في هذه الحكاية قولان :

أحدهما : أنه خبر محض ،   وزعم بعضهم أنه على تقدير همزة استفهام ،   تقديره :  "  أيد الله مغلُولة  "  ؟ قالوا ذلك لمَّا قَتَّر عليهم معيشتهم ،   ولا يحتاج إلى هذا التقدير .

قال ابنُ الخطيب : في هذا الموْضِع إشكَالٌ ،   وهُو أنَّ اللَّه تعالى حكى عن اليَهُودِ أنَّهُمْ قالوا ذَلِك ،   ولا شَكَّ في أنَّ اللَّهَ تعالى صَادِقٌ في كُلِّ ما أخْبَر عنه ،   ونرى [ اليهُود ] مُطبقِين مُتَّفِقِين على أنَّا لا نَقُولُ ذلكَ ولا نعْتَقدهُ ،   والقولُ : بأنَّ { يَدُ اللَّهِ مغْلُولَةٌ } باطل بِبَديهَةِ العَقْل ؛ لأنَّ قَوْلَنَا : اللَّهَ اسمٌ لموْجُودٍ قديم ،   قادرٍ على خَلقِ العَالم وإيجَادِه وتكوينه ،   وهذا الموجُود يَمْتَنِعُ أن تكون يدُهُ مَغْلُولة مُقيَّدة قَاصِرَة ،   وإلاَّ فَكَيْفَ يُمْكِنُه ذلك مع قُدْرته النَّاقِصَة حِفْظ العَالم وتدبيره .   إذا ثَبَتَ هذا فقد حَصَل الإشْكال في كَيْفِيَّة تَصْحيح هذا النَّقْل وهذه الرِّواية فَنَقُول فيه وُجُوهٌ :

الأوَّل : لَعَلَّ القَوْم إنَّما قالوا هذا القَوْل على سَبِيلِ الالتزام ؛ فإنَّهُم لمَّا سَمِعُوا قوله تعالى : { مَّن ذَا الَّذِي يُقْرِضُ اللَّهَ قَرْضاً حَسَناً } [ البقرة : 245 ] قالوا : لو احْتَاج إلى القَرْضِ لكَانَ فَقِيراً عاجِزاً [ فلما حكموا بأنَّ الذي يسْتَقْرِضُ من عبادهَ شَيْئاً فقيرٌ مُحْتَاج مَغْلُولُ اليديْن ،   لا جرم حكى اللَّهُ عَنْهُم هذا الكلام ] .

الثاني : لعَلَّ القوم لمَّا رأوا أصْحَاب الرَّسُول عليه الصلاة والسلام في غَايَةِ الشِّدَّةِ والفَقْرِ والحَاجَةِ ،   قالُوا ذلك على ذلك سَبيلِ السُخْرِيَةِ والاسْتِهزاء .

قالوا : إنَّ إله مُحَمَّدٍ فَقِير مَغْلُولُ اليَدِ ،   فَلما قالوا ذلك حَكَى اللَّه تعالى عَنْهُمْ هذا الكلام .

الثالث : قال المُفَسِّرُون - رحمهم الله - : كانُوا أكثر النَّاسِ مالاً وثَرْوَة ،   فلما بَعَثَ اللَّهُ محمداً - صلَّى اللَّه عليه وعلى آله وسلم - فكذبَّوُه ضَيَّقَ اللَّهُ عليهم المَعيشَةَ ،   فعند ذلك قالت اليَهُود : { يَدُ اللَّه مَغْلُولَةٌ } أي : مَقْبُوضَةٌ من العَطَاءِ على جِهَةِ الصِّفَةِ بالبُخْل ،   والجاهلُ إذا وقع في البلاءِ والشِّدَّة والمِحْنَة يقول مثل هَذِه الألْفَاظ .

الرابع : لعلَّه كان فيهم مِمَّن كان على مَذْهَبِ الفَلْسَفَة ،   وهو أنَّهُ مُوجِبٌ لذاتِه ،   وأنَّ حدوث الحوادث عنه لا يمكن إلا على نَهْجٍ واحدٍ وهو أنَّهُ تعالى غير قادر على إحْداثِ الحوادِثِ على غير الوُجُوه الَّتِي عليها تقع ،   فَعَبَّرُوا عن عَدَمِ الاقْتِدَار على التَّغْيِير والتبْدِيل بغلِّ اليَد .

الخامس : قال بعضهم : المراد منه - هو قَوْلَ اليَهُود أنَّ اللَّه تعالى لا يعذِّبُنَا إلا قدْرَ الأيَّامِ التي عَبدْنَا فيها العِجْلَ - إلاَّ أنهم عبَّروا على كونه تعالى غير مُعَذِّبٍ لهم إلاَّ هذا القدر من الزمان بهذه العبارة الفاسدة ،   واسَتْوجَبُوا اللَّعن بِسَبَبِ فساد العِبَادَة ،   وعدم رِعَايَة الأدَب ،   وهذا قول الحسن .

قال البغوي بعد أن حَكَى قولَ المُفَسِّرين ،   ثم بعده قول الحَسَن : والأوَّلُ أوْلَى لمعنى قول المفسرين لِقَوْله تعالى بَعْدَ ذلك : { يُنفِقُ كَيْفَ يَشَآءُ } .

وقوله : { غُلَّتْ أيدِيهِمْ وَلُعِنُوا } يحتمل الخبرَ المَحْضَ ،   ويحتمل أن يُرادَ به الدعَاءُ عليهم أي : أمْسَكَتْ أيْديهم عن الخَيْرَات ،   والمعنى : أنَّه - تعالى - يُعَلِّمُنَا الدُّعَاءَ عليهم ،   كما عَلَّمَنَا الدُّعَاءَ على المُنافقين في قوله تعالى : { فَزَادَهُمُ اللَّهُ مَرَضاً } [ البقرة : 10 ] فإن قيل : كان يَنْبَغي أن يُقَال :  "  فَغُلَّتْ أيديهم  "  .

فالجَوَاب : أنَّ حَرْفَ العَطْف وإنْ كان مُضْمَراً إلا أنَّهُ حُذِفَ لفائدة ،   وهي أنَّه لما حُذِفَ كان قوله  "  غُلَّتْ أيْدِيهم  "  كالكلام المبتدأ به ففيه [ زيادة ] قُوَّة ؛ لأنَّ الابْتِدَاء بالشَّيْء يَدلُّ على شِدَّةِ الاهْتِمَام به وقُوَّة الاعْتِنَاء ،   ونَظِيرُه في الحَذْفِ والتَّعْقِيب قوله تعالى { وَإِذْ قَالَ مُوسَى لِقَوْمِهِ إِنَّ اللَّهَ يَأْمُرُكُمْ أَنْ تَذْبَحُواْ بَقَرَةً قَالُواْ أَتَتَّخِذُنَا هُزُواً } [ البقرة : 67 ] ولَمْ يَقُل : فقالوا أتَتَّخِذنَا .

وقيل : هو من الغلِّ يوم القِيَامَةِ في النَّار كقوله تعالى : { إِذِ الأَغْلاَلُ فِي أَعْنَاقِهِمْ والسَّلاَسِلُ } [ غافر : 71 ] .

 "  ولُعِنُوا  "  عُذِّبوا  "  بما قالوا  "  فَمِنْ لَعْنِهم - أنَّهُ مَسَخَهُمْ قردة وخَنَازِير ،   وضُرِبَت عليهمُ الذِّلَّة والمَسْكَنَة في الدُّنْيا ،   وفي الآخِرَة بالنَّار .

قوله تعالى : { بَلْ يَدَاهُ مَبْسُوطَتَانِ } .

وفي مصحف عبد الله :  "  بُسُطَانِ  "  يقال :  "  يَدٌ بُسُطٌ  "  على زنة  "  نَاقَةٌ سُرُحٌ  "  ،   و  "  أحُدٌ  "  و  "  مِشْيَةٌ سُجُحٌ  "  ،   أي : مبسوطة بالمعروف ،   وقرأ عبد الله :  "  بَسِيطَتَانِ  "  ،   يقال : يَدٌ بسيطةٌ ،   أي : مُطْلَقَةٌ بالمَعْرُوف .

[ وغَلُّ ] اليدِ وبَسْطُهَا هنا استعارةٌ للبُخْل والجودِ ،   وإن كان ليس ثَمَّ يدٌ ولا جارحة ،   وكلامُ العربِ ملآنُ من ذلك ،   قالتِ العربُ :  "  فلانٌ يُنْفِقُ بِكِلْتَا يَدَيْهِ  "  ؛ قال : [ الطويل ]

يَدَاكَ يَدَا مَجْدٍ ،   فَكَفٌّ مُفِيدَةٌ ،   *** وَكَفٌّ إذَا مَا ضُنَّ بِالْمَالِ تُنْفِقُ

وقال أبو تمام : [ الطويل ]

تَعَوَّدَ بَسْطَ الكَفِّ حَتَّى لَوَ أنَّهُ *** دَعَاهَا لقَبْضٍ لَمْ تُطِعْهُ أنَامِلُهْ

وقد استعارت العربُ ذلك حيثُ لا يدَ ألبتة ،   ومنه قولُ لبيدٍ : [ الكامل ]

 .   .   .   *** إذْ أصْبَحَتَ بِيَدِ الشَّمَالِ زِمامُهَا

وقال آخر : [ الكامل ]

جَادَ الحِمَى بَسْطُ اليَدَيْنِ بوابِلٍ *** شَكَرَتْ نَدَاهُ تِلاعُهُ ووِهَادُهُ

وقالوا :  "  بَسَطَ اليأسُ كفَّيْهِ في صَدْرِي  "  ،   واليأسُ معنًى ،   لا عينٌ ،   وقد جعلوا له كفَّيْنِ مجازاً ،   قال الزمخشريُّ :  "  فإن قلتَ : لِم ثُنِّيَتِ اليدُ في { بَلْ يَدَاهُ مَبْسُوطَتَانِ } ،   وهي في { يدُ اللَّهِ مَغْلُولَةٌ } مفردةٌ ؟ قلتُ : ليكونَ ردُّ قولهم وإنكارُه أبْلَغ وأدلَّ على إثبات غايةِ السَّخَاءِ له ،   ونَفْيِ البُخْلِ عنه ،   وذلك أنَّ غايةَ ما يبذله السَّخِيُّ مِنْ ماله بنفسِه : أن يعطيَه بيديه جميعاً ،   فبنى المجازَ على ذلك  "  .

فصل

اعلم أنه قد وَرَدَ في القرآن آياتٌ كثيرة ناطِقَةٌ بإثْبَات اليد ،   فتارَةً ذكر اليد من غير بيان عددٍ كقوله تعالى : { يَدُ اللَّهِ فَوْقَ أَيْدِيهِمْ } [ الفتح : 10 ] ،   وتارةً ذكر اليدين كما في هذه الآية ،   وفي قوله تعالى لإبليس عليه اللعنة { مَا مَنَعَكَ أَن تَسْجُدَ لِمَا خَلَقْتُ بِيَدَيَّ } [ ص : 75 ] ،   وتارة أثْبَت الأيْدي قال تعالى : { أَوَلَمْ يَرَوْاْ أَنَّا خَلَقْنَا لَهُم مِّمَّا عَمِلَتْ أَيْدِينَآ أَنْعَاماً } [ يس : 71 ] ،   وإذا عرف هذا فَنَقُولُ : اختلفت الأمَّةُ في تَفْسِير يد اللَّه تعالى .

فقالت المُجَسِّمَةُ : إنَّها عُضْو جُسْمَانيٌّ كما في حقِّ كُلِّ أحدٍ ،   واحتَجُّوا بقوله تعالى : { أَلَهُمْ أَرْجُلٌ يَمْشُونَ بِهَآ أَمْ لَهُمْ أَيْدٍ يَبْطِشُونَ بِهَآ أَمْ لَهُمْ أَعْيُنٌ يُبْصِرُونَ بِهَآ أَمْ لَهُمْ آذَانٌ يَسْمَعُونَ بِهَا } [ الأعراف : 195 ] ذكر ذلك قد جاء في إلاهيَّةِ الأصنامِ ،   لأجل أنَّهُ ليْسَ لَهَا شيءٌ من هذه الأعْضَاء ،   فلو لم يَحْصُل لِلَّهِ هذه لزمَ القَدْحُ في كونه إلهاً ،   فلما بَطُل ذلك ،   وَجَبَ إثْبَات هذه الأعْضَاء له ،   قالوا : واسمُ اليد موضوع لِهَذا العُضْو ،   فَحَمْلُه على شيء آخر ترك للُّغَة ،   وإنَّه لا يجُوزُ .

والجوابُ عنه : أنَّه تعالى ليس بِجِسْمٍ ؛ لأنَّ الجسم لا ينفَكُّ عن الحَرَكَةِ والسُّكُون وهما مُحْدَثَانِ ،   وما لا يَنْفَكُّ عن المُحْدَثِ فَهُو مُحْدَثٌ ،   ولأنَّ كُلَّ جسم فهو مُتَنَاهٍ في المِقْدَار ،   وكلّ ما كان متناهياً في المقدار فهو محدثٌ ،   ولأنَّ كلَّ جسم فهو مؤلَّفٌ من الأجزاء ،   وكلّ ما كان كذلك افتقر إلى ما يؤلِّفُهُ ويُركِّبُهُ ،   وكلّ ما كان كذلك فهو مُحْدَثٌ ،   فَثَبت بهذه الوجوه أنَّه يمتنع كونه تعالى جِسْماً ،   فيمتَنِعُ أنْ يكون عُضْواً جُسْمَانِياً .

وأما جمهور المُوَحِّدين فلهُمْ في لَفْظِ اليَدِ قولان :

أحدهما : قول من يقول : إنَّ القرآن لمَّا دلَّ على إثْبَات اليد للَّه آمنَّا باللَّه ،   والعقْل دلَّ على أنَّه يمتنع أن يكون يدُ الله عبارة عن جِسْم مخْصُوصٍ وعضو مُرَكَّب من الأجزاء والأبْعَاض آمنَّا به ،   فأمَّا أنَّ اليد ما هي وما حَقِيقَتُهَا ،   فقد فَوَّضْنَا مَعْرِفَتَها إلى الله تعالى ،   وهذه طَرِيقَةُ السَّلَفِ .

[ وثانيهما : قَوْلٌ المُتكَلِّمِين فقالوا : اليدُ تذكر في اللُّغَة على وُجُوهٍ :

أحدُها : الجَارِحَة ] .

وثانيها : النِّعْمَةُ : نقول : لفلان يد أشكُرُه عليها .

وثالثها : القُوَّةُ : قال تعالى : { أُوْلِي الأَيْدِي وَالأَبْصَارِ } [ ص : 45 ] فسَّرُوهُ بِذِي القُوَّةِ والعُقُول .

وحكى سيَبَويْه أنَّهُم قالوا :  "  لا يَدَ لَكَ بِهَذا  "  والمعنى : سلب كمال القُدْرَة .

رابعها : المِلْك فقال في هذه الصِّفَة : في يَدِ فُلان ،   أي : في مِلْكِه قال تعالى : { الَّذِي بِيَدِهِ عُقْدَةُ النِّكَاحِ } [ البقرة : 237 ] أي : يملِكُ ذلك .

وخامسها : شِدَّةُ العِنَايَة والاخْتِصَاص ،   قال : { لِمَا خَلَقْتُ بِيَدَيَّ } [ ص : 75 ] ،   والمراد : تخصيص آدم - عليه الصلاة والسلام - بهذا التَّشْرِيف ،   فإنَّه تعالى الخالق لجميع المخلوقات ،   ويُقَال :  "  يدي رَهْنٌ لك بالوَفَاء  "  إذا ضمنت له شَيْئاً .

وإذا عُرِفَ هذا فَنَقُول : اليد في حقِّ اللَّه تعالى مُمْتَنِعٌ أن تكون الجارِحَة ،   وأما سائر المعاني فكُلُّهَا حَاصِلَة .

وها هنا قَوْلٌ آخر : وهو أنَّ أبا الحسن الأشْعَرِي زعم في بَعْضِ أقواله : أنَّ اليد صِفَةٌ قائِمَةٌ بِذَاتِ اللَّه تعالى ،   وهي صِفَةٌ سِوى القُدْرَة ،   ومنْ شَأنِها التَّكْوِين على سَبِيل الاصْطِفَاءِ .

قال : ويدلُّ عليه أنَّه تعالى جعل وقوع خلق آدم بيده عِلة الكَرَامة لآدم واصْطِفَائه ،   فلو كانت اليدُ [ عبارة ] عن القُدْرَةِ لامْتَنَع كونُه - عليه الصلاة والسلام - اصطُفِيَ ؛ لأنَّ ذلِكَ في جَميعِ المخْلُوقَات ،   فلا بُدَّ من إثْبَاتِ صِفَةٍ أخْرى وراءَ القُدْرة يقع بها الخَلْقُ والتَّكْوين على سبيلِ الاصْطِفَاء ،   وأكْثَرُ العُلَمَاء زَعَمُوا : أنَّ اليد في حقِّ اللَّه تعالى عِبَارَة عنِ القُدْرة وهذا مُشْكِلٌ ؛ لأنَّ قُدْرةَ اللَّه واحِدَةٌ ،   ونصُّ القُرْآن نَاطِقٌ بإثْبَات اليدين تارَةً وبإثْبَاتِ الأيْدي تارةً أخْرَى ،   وإن فَسَّرْتُمُوها بالنِّعْمة ،   فَنَصُّ القُرْآن ناطِقٌ بإثبات اليديْن ،   ونعم الله غير محدُودَةٍ ،   لقوله تعالى : { وَإِن تَعُدُّواْ نِعْمَةَ اللَّهِ لاَ تُحْصُوهَآ } [ النحل : 18 ] .

والجوابُ : إن اخْتَرْنَا تفسير اليد بالقُدْرَة ،   كان الجوابُ عن الإشْكَال المذكُور : أنَّ القوْم جعلوا قولهم : { يَدُ اللَّهِ مَغْلُولَةٌ } كناية عن البُخْلِ ،   فأجيبوا على وِفْقِ كلامهم ،   فقيل : { بَلْ يَدَاهُ مَبْسُوطتانِ } ،   أي : ليس الأمْرُ على ما وَصَفْتُمُوه من البُخْلِ ،   بل هو جوادٌ على سَبيلِ الكمال ،   وأنَّ من أعْطَى بيده فَقَدْ أعْطَى عطاءً على أكْمَل الوُجُوهِ .

وأمَّا إن اخترنَا تفسير اليد بالنِّعْمَةِ ،   كان الجوابُ عن الإشْكَال المذْكُور من وجهين :

الأول : أنَّ التَّثْنِيَةَ بحسَبِ الجِنْسِ يُدخِلُ تحت كُلِّ واحدٍ من الجِنْسَيْنِ أنْوَاع لا نِهَايَة لها ،   نِعْمَة الدنيا ونعمة الدين ،   ونعمة الظاهر ونعمة الباطن ،   ونعمة النفع ونعمة الدفع ،   ونعمة الشدة ونعمة الرخاء .

الثاني : أنَّ المُرادَ بالتَّثْنِيَةِ المُبَالَغَةُ في وَصْفِ النِّعْمة ،   ألا ترى قولك  "  لَبَّيْكَ  "  ،   معناه : مُساعدةٌ بعد مُسَاعَدة ،   وليس المراد [ منه طاعتين ] ولا مُساعدتَيْن ،   فكذلك الآيَة معناها : أنَّ النِّعْمَة مُتَظَاهِرَةٌ مُتَتَابِعَةٌ ،   ليْسَت كما ادَّعَى اليَهُودُ أنَّهَا مَقْبُوضَةٌ مُمْتَنِعَةٌ .

قوله : { يُنفِقُ كَيْفَ يَشَآءُ } في هذه الجملة خمسةُ أوجه :

أحدها - وهو الظاهر - : أنْ لا محلَّ لها من الإعراب ؛ لأنها مستأنفة .

والثاني : أنها في محلِّ رفع ؛ لأنها خبر ثان ل  "  يَدَاهُ  "  .

والثالث : أنها في محلِّ نصبٍ على الحال من الضميرِ المستكنِّ في  "  مَبْسُوطَتَانِ  "  ؛ وعلى هذين الوجهين ؛ فلا بُدَّ من ضمير مقدَّرٍ عائدٍ على المبتدأ ،   أو على ذي الحال ،   أي : ينفقُ بهما ،   وحذفُ مثل ذلك قليلٌ ،   وقال أبو البقاء : { يُنفِقُ كَيْفَ يَشَاءُ } مستأنفٌ ،   ولا يجوزُ أن يكون حالاً من الهاء - يعني في  "  يَدَاهُ  "  - ؛ لشيئين :

أحدهما : أنَّ الهاءَ مضاف إليها .

والثاني : أنَّ الخبر يفْصِل بينهما ،   ولا يجوز أن تكون حالاً من اليدين ؛ إذ ليس فيها ضمير يعود إليهما .   [ قال شهاب الدين ] : قوله :  "  أحدهما : أنَّ الهاء مضاف إليها  "  ليس ذلك بمانع ؛ لأن الممنوع إنما هو مجيءُ الحَالِ من المضافِ إليه ،   إذا لم يكن المضافُ جزءاً من المُضافِ إليه ،   أو كجزئه أو عاملاً فيه ،   وهذا من النوع الأول ،   فلا مانع فيه ،   وقوله :  "  والثاني : أن الخبر يفصلُ بينهما  "  هذا أيضاً ليس بمانعٍ ،   ومنه : { وَهَذَا بَعْلِي شَيْخاً } [ هود : 72 ] إذا قلنا : إن  "  شَيْخاً  "  حالٌ من اسم الإشارة ،   والعامل فيه التنبيه .

وقوله :  "  إذْ ليسَ فيها ضميرٌ  "  قد تقدَّم أن العائِدَ يُقَدَّر ،   أي : ينفق بهما .

الرابع : أنها حالٌ من  "  يدَاهُ  "  وفيه خلافٌ - أعني مجيءَ الحالِ من المبتدأ - ووجه المنع : أنَّ العامل في الحالِ هو العالمُ في صاحبهَا ،   والعاملُ في صاحبها أمرٌ مَعْنَوِيٌّ لا لفظيٌّ ،   وهو الابتداء ،   وهذا على أحد الأقوال في العاملِ في الابتداء .

الخامس : أنها حالٌ من الهاء في  "  يَدَاهُ  "  ،   ولا اعتبارَ بما منعه أبو البقاءِ ؛ لما تقدَّم من تَصْحيح ذلك .

و  "  كَيْفَ  "  في مثل هذا التركيب شرطيةٌ ؛ نحو :  "  كيْفَ تكُونُ أكُونُ  "  ومفعولُ المشيئة محذوفٌ ،   وكذلك جوابُ هذا الشرط أيضاً محذوفٌ مدلولٌ عليه بالفعل السابق ل  "  كَيْفَ  "  ،   والمعنى : يُنْفِقُ كما يشاءُ أنْ يُنْفِقَ يُنْفِقُ ،   ويبسطُ في السَّماء ،   كَيْفَ يشاء أنْ يَبْسُطَهُ يَبْسُطُهُ ،   فحذف مفعول  "  يَشَاءُ  "  وهو  "  أنْ  "  وما بعدها ،   وقد تقدَّم أن مفعول  "  يشَاء  "  و  "  يُريد  "  لا يُذْكران إلا لغرابتهما ،   وحذفَ أيضاً جواب  "  كَيْفَ  "  وهو  "  يُنْفِقُ  "  المتأخرُ و  "  يَبْسُط  "  المتأخرُ ؛ لدلالة  "  يُنْفِقُ ويَبْسُطُ  "  الأولين ،   وهو نظيرُ قولك :  "  أقومُ إنْ يَقُمْ زَيْدٌ  "  ،   ولا جائزٌ أن يكون  "  يُنْفِق  "  المتقدمُ عاملاً في  "  كَيْفَ  "  ،   لأنَّ لها صدر الكلامِ ،   وما له صدرُ الكلام لا يعمل فيه إلا حرفُ الجر أو المضاف .

وقال الحوفيُّ :  "  كَيْفَ  "  سؤالٌ عن حال ،   وهي نصبٌ ب  "  يَشَاء  "  ،   قال أبو حيان :  "  ولا يُعْقَلُ هنا كونُها سُؤالاً عن حال  "  ،   وقد تقدم الكلامُ عليها مشبعاً عِنْدَ قوله : { يُصَوِّرُكُمْ فِي الأَرْحَامِ كَيْفَ يَشَآءُ } [ آل عمران : 6 ] .

فصل

ومعنى { يُنفِقُ كَيفَ يَشَاءُ } أي : يَرْزُق كيف يُريد وكيف يشاءُ ،   إن شاء قَتَّر ،   وإن شاء وَسَّعَ .   وقال تعالى : { وَلَوْ بَسَطَ اللَّهُ الرِّزْقَ لِعِبَادِهِ لَبَغَوْاْ فِي الأَرْضِ وَلَكِن يُنَزِّلُ بِقَدَرٍ مَّا يَشَاءُ } [ الشورى : 27 ] .

وقال تعالى : { يَبْسُطُ الرِّزْقَ لِمَنْ يَشَآءُ وَيَقَدِرُ } [ الرعد : 26 ] .

وقال عزَّ وجلَّ : { قُلِ اللَّهُمَّ مَالِكَ الْمُلْكِ تُؤْتِي الْمُلْكَ مَن تَشَآءُ وَتَنزِعُ الْمُلْكَ مِمَّن تَشَآءُ وَتُعِزُّ مَن تَشَآءُ وَتُذِلُّ مَن تَشَآءُ بِيَدِكَ الْخَيْرُ } [ آل عمران : 26 ] ،   وهذه الآية ردّ على المعتزلة ؛ لأنَّهُم قالوا : يَجِبُ على اللَّه إعْطَاء الثَّوَاب للمُطِيع ،   ويجبُ عليه ألاَّ يُعاقِبَهُ ،   فَهَذَا المَنْعُ والقَيْدُ يَجْري مُجْرَى الغلّ ،   فهم في الحقيقة [ قائلون بأنَّ يَدَ الله مَغْلُولة ] .

وأمَّا أهْلُ السُّنَّةِ - رضي الله عنهم - [ فهُمُ ] القَائِلُونَ : بأنَّ المُلْكَ مُلْكُهُ ،   وليس لأحدٍ عليه اسْتِحْقَاقٌ ولا اعتِرَاضٌ ،   كما قال تعالى : { قُلْ فَمَن يَمْلِكُ مِنَ اللَّهِ شَيْئاً إِنْ أَرَادَ أَن يُهْلِكَ الْمَسِيحَ ابْنَ مَرْيَمَ وَأُمَّهُ وَمَن فِي الأَرْضِ جَمِيعاً } [ المائدة : 17 ] فقوله تعالى : { بَلْ يَدَاهُ مَبْسُوطَتَانِ يُنفِقُ كَيْفَ يَشَآءُ } لا يسْتَقِيم إلا على هذا المَذْهَبِ .

قوله تعالى : { وَلَيَزِيدَنَّ كَثِيراً مِّنْهُم مَّآ أُنزِلَ إِلَيْكَ مِن رَّبِّكَ طُغْيَاناً وَكُفْراً } والمراد بالكثير : علماء اليهود ،   يعني : ازدَادُوا عند نُزُولِ ما أنْزِل إليك من رَبِّكَ من القرآنِ والحُجَجِ غُلُواً في الكُفْرِ والإنكَار ،   كما يُقال :  "  ما زادَتْكَ الموْعِظَةُ إلا شَرّاً  "  ،   وهم كُلَّما نزلت آيةٌ كَفَرُوا بها فازْدَادُوا طُغْيَاناً وكُفْراً .

وقيل : إقامَتُهُمْ [ على الكُفْر ] زِيَادَةٌ مِنْهُمْ في الكُفْر .

قوله تعالى :  "  ما أنْزِلَ  "   "  مَا  "  هنا موصولةٌ اسميَّة في محلِّ رفع ؛ لأنها فاعل بقوله :  "  ليزِيدَنَّ  "  ،   ولا يجوزُ أن تكون  "  مَا  "  مصدريةً ،   و  "  إلَيْكَ  "  قائمٌ مقام الفاعل ل  "  أُنْزِلَ  "  ،   ويكون التقديرُ :  "  وليَزِيدَنَّ كَثِيراً الإنْزَالُ إلَيْكَ  "  ؛ لأنه لم يُعْلَمْ نفسُ المُنَزَّلِ ،   والذي يزيدهُمْ إنما هو المُنَزَّلُ ،   لا نفسُ الإنزال ،   وقوله :  "  مِنْهُمْ  "  صفةٌ ل  "  كَثِيراً  "  فيتعلَّقُ بمحذوفٍ ،   و  "  طغْيَاناً  "  مفعولٌ ثان ل  "  يَزيد  "  .

فصل

دلّ هذا الكلامُ على أنَّه تعالى لا يُرَاعى مصالح الدِّين والدُّنيا ؛ لأنَّه تعالى عَلِمَ أنَّهم يَزْدَادُون عند إنْزالِ تِلْك الآيَاتِ ،   [ كفراً وضلالاً ،   فلو كانَتْ أفعَالُه مُعَلَّلَة برعاية المصالِحِ للعباد ،   لامْتَنَع عليه إنْزَال تلك الآيات ] فلما أنْزَلَهَا عَلِمْنَا أنَّهُ تعالى ما يُرَاعي مصالح العِبَادِ ،   ونظيرُه قوله تعالى : { فَزَادَتْهُمْ رِجْساً إِلَى رِجْسِهِمْ } [ التوبة : 125 ] ،   فإن قالوا : عَلِمَ اللَّه تعالى من حَالِهِم سواءً أنْزَلَهَا أو لم يُنْزِلْها ،   فإنَّهُم يأتون بتلكِ الزِّيَادة من الكُفْرِ ،   فلهذَا حَسُن منه تعالى إنْزَالُها .

قلنا : فَعلى هذا التَّقْدير لم يكن ذلك الازْديَادُ لأجل تِلكَ الآيات ،   وهذا يقتضي أن تكون إضافة ازدِيَاد الكفر إلى إنْزال تِلْكَ الآياتِ بَاطِلاً ،   وذلِكَ تكذيبٌ لنَصِّ القُرْآن .

قوله تعالى : { وَأَلْقَيْنَا بَيْنَهُمُ الْعَدَاوَةَ وَالْبَغْضَآءَ } الضمير في  "  بَيْنَهُم  "  يجوز أن يعود على اليَهُود والنَّصَارى ؛ لتقديم ذكرهم ،   ولاندراج الصِنْفَيْن في قوله تعالى : { يا أهْلَ الكِتَابِ } ،   ويجُوزُ أن يعُودَ على اليَهُود وحْدَهُم ،   لأنَّهُم فِرَقٌ مُخْتَلِفَةٌ ،   فعلى هذين قال الحسن ومجاهد : يعني بين اليَهُود والنَّصارى ،   لأنَّ ذكرهم جرى في قوله : { لا تَتَّخِذُوا اليَهُودَ والنَّصَارَى } ،   وقيل : بين فِرَق اليهُود ،   فإنَّ بعضهم جَبْرِيَّةٌ ،   وبعضَهم قَدَرِيَّةٌ ،   وبعضهم [ مُوَحِّدَة ] وبعضهم مُشَبِّهَة ،   وكذلك بين فرقِ النَّصَارى كالمَلْكَانِيَّة والنَّسْطُوريَّةِ واليَعْقُوبِيَّةِ .

فإن قيل : فهذا المعنى حَاصِلٌ بين فرقِ المُسْلمين ،   فكيف يمكن جعلهُ عَيْباً في اليَهُودِ والنَّصَارى ؟

فالجواب : أنَّ هذه البدَعَ إنَّما حدثَتْ بعدَ عصر الصَّحَابةِ والتَّابعين ،   أما في ذلك الزَّمَانِ فلم يكن شَيءٌ من ذَلِك ،   فلا جَرَمَ حَسُنَ جَعْل ذلك عَيْباً في اليَهُود والنَّصَارى .

ووجْهُ اتِّصَال هذا الكلام بما قَبْلَهُ : أنَّه تعالى بيَّن أنَّهُم إنَّما يُنْكِرُون نُبُوَّتَه بعد ظُهُور الدَّلائِلِ على صِحَّتِها لأجل الحَسَدِ ،   ولأجل حُبِّ الجَاه والمال والسَّعادة ،   فلمَّا رجَّحُوا الدُّنْيَا على الآخِرَة لا جَرَم حَرَمهم سعادَة الدِّين ،   فلذلك حَرمَهم سَعَادةَ الدُّنْيَا ؛ لأنَّ كُلَّ فَرِيقٍ مِنْهُم مُصِرٌّ على مذهبه ،   ومُبَالِغٌ في نصرته ،   ويَطْعَنُ في كل ما سِوَاه من المذاهِب تَعْظِيماً لِنَفْسِه وتَرْويجاً لمذهَبِهِ ،   فصار ذلك سَبَباً لوقوع الخُصُومَة الشَّدِيدَة بين فرقِهم ،   انْتَهى الأمر فيه إلى أنَّ بَعْضَهُم يُكَفِّر بَعْضاً .

وقوله تعالى : { إِلَى يَوْمِ الْقِيَامَةِ } متعلِّقٌ ب  "  ألقَيْنَا  "  ،   ويجوز أن يتعلَّق بقوله :  "  والبغْضَاءَ  "  ،   أي : إنَّ التباغُضَ بينهم إلى يوم القيامة ،   ولا يجوزُ أن يتعلَّقَ بالعداوةِ ؛ لئلا يَلْزَم الفصْلُ بين المصدَرِ ومعموله بالأجنبيِّ ،   وهو المعطوفُ ؛ وعلى هذا : فلا يجوزُ أن تكون المسألةُ من التنازُع ؛ لأن شرطه تسلُّطُ كلٍّ من العاملَيْن ،   والعاملُ الأولُ هنا لو سُلِّط على المتنازع فيه ،   لم يَجُزْ للمحذورِ المذكور ،   وقد نَقَل بعضُهُمْ : أنه يجوز التنازُعُ في فعلي التعجُّبِ مع التزامِ إعمال الثاني ؛ لأنه لا يُفْصَل بين فعْلِ التعجُّبِ ومعموله ،   وهذا مثلُه ،   أيْ : يُلْتَزَمُ إعمالُ العامل الثاني ،   وهو خارجٌ عن قياسِ التنازُعِ ،   وتقدَّم لك نظيره ،   والفرقُ بين العداوة والبغضاء : أن العداوَةَ كلُّ شيء مشتهرٌ يكون عنه عَمَلٌ وحَرْبٌ ،   والبغضاءُ لا تتجاوزُ النفُوسَ ،   قاله ابن عطيَّة وقال أبو حيان :  "  العداوة أخَصُّ من البغضاء ؛ لأنَّ كلَّ عَدُوٍّ مُبْغَضٌ ،   وقد يُبْغَضُ مَنْ لَيْس بعدُوٍّ  "  .

قوله تعالى : { كُلَّمَآ أَوْقَدُواْ نَاراً لِّلْحَرْبِ أَطْفَأَهَا اللَّهُ } ،   وهذا نوْع آخر من أنْوَاع المِحَنِ في اليهُود ،   وهو أنَّهُم كلّما همُّوا بأمر من الأمُور جُعِلوا فيه خَاسِرِين خَائِبِين مَقْهُورين مَغْلُوبين .

قال المفسرون : يعني اليهود أفسدوا وخَالَفُوا حُكْمَ التَّوْراة ،   فبعث الله عليْهم بُخْتَنَصَّرَ ثُمَّ أفْسَدُوا فَبَعَثَ عَلَيْهَم طيطوس الرُّومِي ،   ثم أفْسَدُوا فَسَلَّطَ اللَّهُ عليهمُ المجُوسَ ،   ثم أفسدوا فبعث الله عليهمُ المُسْلِمين .

وقيل : كُلَّمَا أجْمَعُوا أمْرَهُمْ ليُفْسِدوا أمْرَ محمَّدٍ - صلى الله عليه وعلى آله وسلم - وأوْقَدُوا ناراً لِمُحاربته أطْفَأهَا اللَّهُ ،   فردَّهم وقَهَرَهُم ونصر دينَهُ ونبيَّهُ ،   وهذا قول الحَسَن وقال قتادة : هذا عامٌّ في كل حرب طَلَبْتَهُ اليهود ،   فلا تَلْقَى اليهود في بلد إلا وجَدْتَهُم من أذَلِّ النَّاسِ .

قوله تعالى :  "  لِلْحَرْبِ  "  فيه وجهان :

أحدهما : أنه متعلقٌ ب  "  أوْقَدُوا  "  ،   أي : أوقدوها لأجْلِ الحرب .

والثاني : أنه صفة ل  "  نَاراً  "  فيتعلَّق بمحذوف ،   وهل الإيقادُ حقيقةٌ أو مجازٌ ؟ قولان .

و  "  أطْفَأهَا الله  "  جواب  "  كُلَّمَا  "  ،   وهو أيضاً حقيقةٌ أو مجازٌ ؛ على حسب ما تقدَّم ،   والحربُ مؤنثةٌ في الأصل مصدر وقد تقدَّم الكلام عليها في البقرة ،   وقوله :  "  فَسَاداً  "  قد تقدَّم نظيره [ الآية 33 من المائدة ] ،   وأنه يجوز أن يكون مصدراً من المعنى ؛ وحينئذ لك اعتباران : أحدهما : ردُّ الفعل لمعنى المصدر ،   والثاني : ردُّ المصدر لمعنى الفعْلِ ،   وأن يكون حالاً ،   أي : يَسْعَوْن سعيَ فسادٍ ،   أو : يُفْسِدُونَ بسعيهم فَسَاداً ،   أو : يَسعوْن مُفْسِدين ،   وأن يكون مفعولاً من أجله ،   أي : يَسْعَوْنَ لأجْلِ الفساد والألف واللام في  "  الأرض  "  يجوزُ أن تكون للجنس وأن تكون للعهد .

ثم قال : { وَاللَّهُ لاَ يُحِبُّ الْمُفْسِدِينَ } ،   وهذا يدُلُّ على أنَّ السَّاعي في الأرْضِ بالفَسَاد مَمْقُوتٌ عِنْدَ اللَّهِ .