قوله : [ { مِنْ أَجْلِ ذَلِكَ } ] فيه وجهان :

أظهرهما : أنه متعلِّق ب  "  كَتَبْنَا  "  وذلك إشارةٌ إلى القَتْل ،   و  "  الأجْل  "  في الأصْل هو : الجناية ،   يقال :  "  أجَل الأمْر يأجل [ إجْلاً ] وأجْلاً وإجْلاَء ،   وأجْلاَء  "  بفتح الهمزة وكسْرِها إذا جَنَاهُ وحْدَه ،   مثل : أخَذَ يَأخُذُ أخْذاً .

ومنه قول زُهَيْرٍ : [ الطويل ]

وَأهْلِ خِبَاءٍ صالحٍ ذَاتُ بَيْنهمْ *** قَدِ احْتَرَبُوا فِي عَاجِلٍ أنَا آجِلُهْ

أي : جَانِيه .

ومعنى قول النَّاس  "  فَعَلْتُه من أجْلِك ولأجلك  "  أي : بِسببك ،   يعني : مِنْ أنْ جَنَيْتَ فِعْلَه وَأوْجَبْته ،   وكذلك قولهم :  "  فَعَلْتُه مِنْ جَرَّائك  "  ،   أصْلُهُ من أن جَرَرْتَهُ ،   ثم صار يستعمل بمعنى السَّبَب .

ومنه الحديث  "  مِن جَرَّاي  "  أي : من أجْلِي .

و  "  من  "  لابتداء الغاية ،   أي : نَشَأ الكَتْبُ ،   وابتدى من جناية القَتْلِ .

ويجُوزُ حَذْفُ  "  مِنْ  "  واللاَّم وانتصاب  "  أجْل  "  على المَفْعُول له إذا استكمل الشُّروط له .   قال : [ الرمل ]

أجْلَ أنَّ اللَّهَ قَدْ فَضَّلَكُمْ *** .   .   .

والثاني : أجَازَ بعض النَّاس أن يكون مُتعلِّقاً بقوله :  "  من النَّادمين  "  أي : ندم من أجْلِ ذلك ،   أي : قَتْلِهِ أخاه قال أبو البقاء : ولا تتعلَّقُ ب  "  النَّادمين  "  ؛ لأنَّه لا يحسن الابتداء ب  "  كَتَبْنَا  "  هنا ،   وهذا الردُّ غير وَاضِح ،   وأين عَدَمُ الحُسْنِ [ بالابتداء ] بِذَلك ؛ ابتدأ الله - تعالى - إخْبَاراً بأنَّه كتب ذلك ،   والإخْبَار مُتعلِّق بقصة ابْنَيْ آدم إلا أنَّ الظَّاهر خلافه كما تقدَّم .

[ والجمهور على فتح همزة  "  أجل  "  ،   وقرأ أبو جعفر بكسرها ،   وهي لغة كما تقدم ] ورُوي عنه حذفُ الهمزة ،   وإلقاءُ حركتها وهي الكسرة على نون  "  مِنْ  "  ،   كما يَنْقِل وَرْش فتحتها إليها ،   والهاء في  "  أنَّه  "  ضمير الأمْر والشَّأن ،   و  "  منْ  "  شرطيَّة مبتدأة ،   وهِيَ وخَبَرُها في مَحَلِّ رفعٍ خبراً ل  "  أن  "  ،   فإن قيل : قوله { مِنْ أَجْلِ ذَلِكَ } أي : من أجْل ما مَرَّ من قصَّة قَابِيل وهَابِيل كَتَبْنَا على بَنِي إسْرَائيل القصاص وذلك مُشْكِلٌ ،   لأنه لا مُنَاسَبَة بين واقِعَة قَابِيل وهَابِيل ،   وبين وُجُوب القِصَاص على بَنِي إسْرائيل .

فالجواب من وجهين :

أحدهما : ما تقدَّم نَقْلُهُ عن الحسن ،   والضَّحَّاك : أنَّ هذا القَتْل إنما وقع في بَنِي إسْرَائيل ،   لا بَيْنَ ولديْ آدم لصُلْبِه .

الثاني : أن  "  مِنْ  "  في قوله { مِنْ أجْلِ ذَلِكَ } ليس إشارة إلى قصَّة قَابِيل وهَابِيل بَلْ هُو إشَارَةٌ إلى ما ذكر في القِصَّة من أنْوَاع المَفَاسِدِ الحاصلة بِسَبَب القتل المحرَّم ،   كقوله { فأصْبَح من الخَاسِرين } ،   و { أصْبَح من النَّادِمين } ،   فقوله  "  أصبح من الخَاسِرِين  "  إشارةٌ إلى أنه حَصَل في قلبه أنْوَاع النَّدم والحسرة والحُزْن ،   مع أنَّه لا دَافِع لذلك ألْبَتَّة .

فإن قيل : حُكْم القِصَاص ثَابتٌ في جميع الأمَم فما فَائِدَة تخْصِيصِه بِبني إسْرائيل ؟ .

فالجواب : أنَّ وجوب القِصَاص وإن كان عاماً في جميع الأمَمِ ،   إلا أنَّ التَّشْديد المَذْكور في حقِّ بَنِي إسْرائيل غير ثَابتٍ في جميع الأدْيَان ؛ لأنَّه - تعالى - حكم هاهُنَا بأن قَتْل النفس جار مُجْرى قَتْل جَمِيع النَّاس ،   فالمقصود منه : المُبَالَغَة [ في عقاب القتل العَمْد العدوان ،   والمقصود من هذه المُبَالَغَة : أنَّ اليهُود مع عِلْمهم بهذه المُبَالغة العَظِيمة ] أقدَموا على قتل الأنبياء والرُّسل ،   وذلك يدُلُّ على غاية قَسَاوَة قُلُوبهم ونِهَاية بُعْدهم عن طَاعَة الله ،   ولما كان الغرض من ذكر هذه القصص ،   تَسْلية الرَّسول في الواقعة التي ذكرْنا ،   من أنَّهُم عزموا على الفتك برسُول اللَّه - صلى الله عليه وعلى آله وسلم - وبأكابر الصَّحابة ،   [ فكان تَخْصِيص ] بَنِي إسرائيل في هذه القِصَّة بهذه المُبَالغَة مُنَاسِباً للكَلاَم .

فصل

استدلَّ القَائِلُون بالقياس بهذه الآية على أنَّ أحْكَام الله تعالى قد تكون مُعَلَّلة ؛ لأنَّه قال : { مِنْ أَجْلِ ذَلِكَ كَتَبْنَا } وهذا تَصْرِيح بأن كتبه تلك الأحْكَام معلَّلٌ بتلك المَعَانِي المُشَار إليها بقوله { مِنْ أَجْلِ ذَلِكَ } .

وقالت المُعتزلةُ :

دَلَّت هذه الآيةُ على أنَّ أحْكَام اللَّه معلّلة بمصالح العِبَاد ،   وإذا ثَبَتَ ذلك امْتَنَع كونه خَالِقاً للكُفْر والقَبَائح ،   مُريداً وقوعها مِنْهم ؛ لأنَّ خلق القَبَائح وإرادتها يمنع من كونه تعالى مُرَاعياً للمصالح ،   وذلك يُبْطِل التَّعْلِيل المَذْكُور في هذه الآية .

وأجاب القَائِلُون بأنَّ تعلِيلَ أحْكَام اللَّه مُحَالٌ بوجوه :

أحدها : أن العِلَّة إذا كانت قَدِيمة لزم قدم المَعْلُول ،   وإن كانت مُحْدَثة وجب تَعْلِيلُها بعلَّة أخرى ولزم التَّسَلْسُل .

وثانيها : لو كان مُعَلَّلاً بِعِلَّة ،   فوجود تلك [ العِلَّة ] وعدمها بالنِّسْبَة إلى اللَّه تعالى إن كان على السَّوِيَّة امتنع كونه عِلَّة ،   وإن لم يَكُن فأحدهما به أوْلى ،   وذلك يَقْتَضِي كونه مُسْتَفِيداً تلك الأوْلويَّة من ذلك الفِعْلِ [ فيكون ناقِصاً لذاته مُسْتَكْملاً بغيره وهو مُحَال .

وثالثها : ثبت توقف الفعل ] على الدَّوَاعي ،   ويمتنع وقوع التَّسَلْسُل في الدَّواعي ،   بل يجب انْتِهَاؤُها إلى الدَّاعية الأولَى التي حَدَثَت في العَبْد ،   لا مِن العَبْد بل من الله تعالى ،   وثبت أنَّ عند حُدُوث الدَّاعِية يجب الفعل .   وعلى هذا التقدير : فالكُلّ من الله تعالى ،   وهذا يَمْتَنِع من تَعْلِيل أفْعَال اللَّه وأحكامه برعاية المصالح ،   وإذا ثبت امْتِنَاع تَعْليل أفعال اللَّه وأحكامه ثَبَتَ خلوّ ظاهر هذه الآية من المُتَشَابِهَات ،   ويؤكِّده قوله تعالى : { قُلْ فَمَن يَمْلِكُ مِنَ اللَّهِ شَيْئاً إِنْ أَرَادَ أَن يُهْلِكَ الْمَسِيحَ ابْنَ مَرْيَمَ وَأُمَّهُ وَمَن فِي الأَرْضِ جَمِيعاً } [ المائدة : 17 ] ،   وذلك نصٌّ صَرِيحٌ في أنَّه يحسن من اللَّه كُلُّ شيء ،   ولا يَتَوَقَّف خلقه وحُكْمُه على رعاية المَصْلَحة ألبتة .

قوله تعالى  "  بِغَيْر نَفْسٍ  "  فيه وجهان :

أحدهما : أنه مُتَعَلِّقٌ بالقتل قَبْلها .

والثاني : أنَّه في مَحَلّ حالٍ من ضمير الفاعل في  "  قتل  "  ،   أي : قَتلها ظالماً ،   ذكره أبو البقاء .

وقوله تعالى  "  أوْ فسادٍ  "  الجمهور على جَرِّهِ عَطْفاً على  "  نَفْس  "  المجرور بإضافة [  "  غَيْر  "  إليها ] ،   وقرأ الحسن بنصبه ،   وفيه وجهان :

أظهرهُمَا : أنَّه منصوبٌ على المَفْعُول بعامل مضمر يَلِيقُ بالمَحَلِّ ،   أي : أو أتى أو عَمِل فَسَاداً .

والثاني : أنه مصدرٌ ،   والتقدير : أو أفْسَد فَسَاداً بمعنى إفساد فهو اسْمُ مَصْدَر ،   كقوله : [ الوافر ]

وَبَعْدَ عَطَائِكَ المائَةَ الرِّتَاعَا *** .   .   .

ذكره أبو البَقَاء .

و  "  في الأرض  "  متعلِّق بنفس  "  فَسَاد  "  ؛ لأنَّك تقول :  "  أفْسَد في الأرْض  "  إلاَّ في قراءة الحسن بنَصْبِه ،   وخرَّجناه على النَّصْب على المَصْدرية ،   كما ذكره أبُو البقاء ،   فإنه لا يتعلَّق به ؛ لأنه مصدر مُؤكِّد ،   وقد نَصُّوا على أنَّ المؤكد لا يعمل ،   فيكُون  "  في الأرضِ  "  متعلِّقاً بمحذُوف على أنه صِفَة ل  "  فساداً  "  والفاءُ في  "  فَكَأنَّمَا  "  في الموضعين جواب الشَّرْط واجِبَة الدُّخول ،   و  "  ما  "  كافة لحرف التَّشْبيه ،   والأحْسَن أن تسمى هُنَا مهيِّئة لوقوع الفِعْل بَعْدَهَا ،   و  "  جَمِيعاً  "  : إمَّا حال أو تَوْكِيدٌ .

فصل

قال الزَّجَّاج : التقدير : من قتل نَفَساً بغير نَفْس أو فَسَاد في الأرْض ،   وإنَّما قال تعالى ذلك ؛ [ لأنَّ ] القَتْل يحل لأسْبَاب كالقصاص ،   والكفر ،   والزِّنا بعد الإحْصَان ،   وقطع الطَّرِيق ونحوه ،   فجمع تعالى هذه الوُجُوه كُلَّها في قوله تعالى { أَوْ فَسَادٍ فِي الأَرْضِ } ثم قال : { فَكَأَنَّمَا قَتَلَ النَّاسَ جَمِيعاً } .

فإن قيل : كيف يكُون قتل النَّفْس الوَاحِدة مساوِياً للكُلِّ ؟ فذكر المُفَسِّرُون له وُجُوهاً ،   وهي مَبْنِيَّة على مُقَدِّمة ،   وهي أنَّ تَشْبيه أحَد الشَّيْئَيْن بالآخَر ،   لا يَقْتَضِي الحُكْم بمُشَابَهَتِهما من كلِّ الوُجُوه ،   وإذا صحَّت المُقدِّمة ،   فنقُول : الجواب من وجوه :

أحدها : [ المقصُود من تَشْبيه ] قَتْل النَّفْس الواحِدَة بقَتْل النُّفُوس : المُبَالغَة في تَعْظيم أمر القَتْل العَمْدِ العُدوان وتَفْخِيم شَأنه ،   يعني : كما أنَّ قَتْل كلِّ الخَلْق أمر مستَعْظمٌ عند كلِّ أحَدِ ،   فكَذَلِك يجب أن يكون قتل الإنْسَان الواحِد مستَعْظَماً منهياً ،   فالمَقْصُود بيان مُشاركتهمَا في الاستِعْظَام ،   لا بيان مُشاركتِهمَا في مقدار الاسْتِعْظام ،   وكيف لا يكُون مُسْتعْظَماً وقد قال - تعالى - : { وَمَن يَقْتُلْ مُؤْمِناً مُّتَعَمِّداً فَجَزَآؤُهُ جَهَنَّمُ خَالِداً فِيهَا وَغَضِبَ اللَّهُ عَلَيْهِ وَلَعَنَهُ وَأَعَدَّ لَهُ عَذَاباً عَظِيماً } [ النساء : 93 ] .

وثانيها : أنَّ جميع النَّاس لو عَلِمُوا من إنْسَان واحد أنَّه يقصد قَتْلَهم بأجْمَعِهِم ،   فلا شكَّ أنهم يَدْفَعُونه دفعاً لا يُمْكِن تَحْصِيل مَقْصُوده ،   فكذلِكَ إذا عَلِموا منه أنَّه يقصد قَتْلَ إنْسَان واحد [ مُعيَّن يجب أن ] يَجِدُّوا في دَفْعِه ،   ويَجْتَهِدوا كاجْتِهَادهم في الصُّورة الأولى .

وثالثها : أنه لمَّا أقدم على القَتْلِ العَمْدِ العُدْوان فقد رجَّح داعِية الشَّهْوة والغضب على دَاعِيَة الطَّاعة ،   ومتى كان الأمر [ كَذَلِكَ ] كانَ التَّرْجِيح حَاصِلاً بالنِّسبة إلى كلِّ واحد ،   فكان في قلبه أنَّ كلَّ أحد نازعه في شيءٍ من مَطَالبه ؛ فإنَّه لو قدر عليه لقتَلَهُ ،   ونيَّة المؤمن في الخَيْرَات خَيْر من عَمَلِهِ ،   فكذلك [ نِيَّة المؤمن في الشُّرور شرٌّ من عمله ،   فيصير المَعْنَى : من يَقْتُل إنساناً قَتْلاً عمداً عُدْوَاناً فكأنَّمَا قَتَل جَمِيع النَّاس ] .

ورابعها : قال ابْنُ عبَّاس - رضي الله عنهما - في رواية عِكْرِمة  "  مَنْ قتل نَبيّاً أو إمامَ عَدْلٍ ،   فكأنَّما قتل النَّاسَ جَمِيعاً ومن أحْيَاها : من سَلِمَ من قتلها ،   فكان كمن سَلِمَ من قَتْلِ النَّاس جَمِيعاً "  .

وخامسها : قال مُجَاهِد : من قتل نَفْساً محرَّمة يَصْلَى النَّار بقتلها ،   كما يصلاها لو قتل النَّاس جميعاً ،   ومَنْ أحْيَاها : من سلم من قتلها ،   فكان كمن سلم من قتْلِ النَّاس جَمِيعاً .

وسادسها : قال قتادة : أعْظَم اللَّه أجرَهَا وعظَّم وزرَها ،   معناه : من استَحَلَّ قتل مُسْلِم بغير حَقِّه ،   فكأنَّما قتل النَّاس جميعاً في الإثْم لا يَسْلَمُون منه ،   ومن أحْيَاها وتورَّع عن قَتْلِها ،   فكأنَّما أحْيَا النَّاس جَمِيعاً في الثَّواب لسلامتِهم منه .

وسابعها : قال الحسن : فكأنَّما قتل النَّاس جَمِيعاً ،   يعني : أنَّه يَجِبُ عليه من القِصَاص بِقَتْلِها ،   مثل الذي يجب عليه لو قتل النَّاسَ جَمِيعاً ،   ومن أحْيَاها ،   أي : عَفَا عَمَّنْ وَجَبَ عليه القِصَاص له ،   فَلَمْ يَقْتُلْه فكأنَّما أحيا النَّاس جَمِيعاً ،   قال سُليمان بن عَلِي : قلت للحَسَن : يا أبَا سَعِيد : أهِيَ لَنَا كما كانت لِبَني إسْرائيل ؟ قال : والذي لا إله غيره ما كان دَمُ بَنِي إسرائيل أكرم على الله من دَمائِنا .

وإحْيَاء النَّفْس : هو تَخْلِيصُها من المُهْلِكَات كالحَرق ،   والغَرَقِ ،   والجُوعِ المُفْرط ،   والبرد والحرِّ المُفْرطيْن .

ثم قال : { ولقدْ جاءَتْهُم رُسُلُنَا بِالبيِّنَاتِ ثُمَّ إنَّ كثيراً مِنهُمْ بعدَ ذَلِك } ،   أي : بعد مَجِيء الرُّسل وبعدما كَتَبْنَا عليهم تَحْريم القَتْل ،    "  لمُسْرِفُون  "  الذي هو خَبَر  "  إن  "  ولا تَمْنَعُ من ذلك لام الابتداء فاصِلَة بين العامل ومعمُوله المتقدِّم عليه ؛ لأنَّ دخولها على الخَبَر على خِلاف الأصْل ؛ إذ الأصْل دُخولُها على المُبْتَدأ ،   [ وإنَّما منع منه دخول  "  إنَّ  "  و  "  ذلِكَ  "  إشارة إلى مجيء الرُّسُل بالبيِّنات ] .