لما ذكرَ عداوةَ اليهُودِ للمُسْلِمِين ،   فلذَلِكَ جَعَلَهُمْ قُرناءَ للمشركين في شدَّةِ العداوةِ ،   بل نَبَّه على أنَّهُمْ أشدُّ في العداوةِ من المُشْركين ،   لكونه - تعالى - قدَّم ذكرَهُم على ذِكْر المُشْرِكِين .

وقال - عليه الصلاة والسلام - :  "  ما خَلاَ يَهُودِيانِ بِمُسْلِمٍ إلاَّ هَمَّا بِقَتْلِهِ  "  ،   وذكر تعالى أنَّ النَّصارى ألَيْنَ عِرِيكَة مِنَ اليهُودِ ،   وأقْرَبَ إلى المُسْلِمِين منهم ،   والمقصود من بَيَانِ هذا التَّفَاوُتِ تَخْفِيفُ أمْرِ اليَهُود على الرَّسُول - عليه الصلاة والسلام - و  "  اللاَّمُ  "  في قوله :  "  لتَجدنَّ  "  هي لامُ القسم .

وقد تقدّم إعْرَابُ هذا في نحو قوله تعالى : { وَلَتَجِدَنَّهُمْ أَحْرَصَ النَّاسِ عَلَى حَيَاةٍ } [ البقرة : 96 ] ،   فأغْنَى عن إعادته وقال ابنُ عطيَّة :  "  اللامُ للابْتداءِ  "  ،   وليس بشيء ،   بل هي لامٌ يُتلَقَّى بها القسمُ ،   و  "  أشدَّ النَّاسِ  "  مفعولٌ أوَّل ،   و  "  عَدَاوَةً  "  نصب على التمييز ،   و  "  لِلَّذِينَ  "  متعلِّقٌ بها ،   قَوِيَتْ باللامِ ؛ لمَّا كانت فَرْعاً في العمل على الفعل ،   ولا يَضُرُّ كونُها مؤنثةً بالتاء ؛ لأنها مبنيةٌ عليها ؛ فهي كقوله : [ الطويل ]

 .   .   .   وَرَهْبَةٌ *** عِقَابَكَ .   .   .

ويجوزَ أن يكون  "  لِلَّذِينَ  "  صفةً ل  "  عَدَاوَةً  "  فيتعلَّقَ بمحذوف ،   و  "  اليَهُودَ  "  مفعولٌ ثانٍ ،   وقال أبو البقاء :  "  ويجوزُ أن يكون  "  اليهُودَ  "  هو الأولَ ،   و  "  أشَدَّ  "  هو الثاني  "  وهذا هو الظاهرُ ؛ إذ المقصودُ أنْ يخبرَ الله تعالى عن اليهودِ والمشركينَ بأنَّهم أشدُّ الناسِ عداوةً للمؤمنين ،   وعن النصارى بأنهم أقربُ الناس موَدَّةً لهم ،   وليس المرادُ أنْ يخبرَ عن أشدِّ الناسِ وأقْرَبِهِمْ بكَوْنِهِم من اليهودِ والنصارى ،   فإنْ قيل : متى استوَيَا تعْرِيفاً وتنْكيراً ،   وجبَ تقديمُ المفعولِ الأول وتأخيرُ الثاني ؛ كما يجب في المبتدأ والخبرِ ،   وهذا من ذاك ،   فالجوابُ : أنه إنما يجب ذلك حيث ألْبَسَ ،   أما إذا دَلَّ دليلٌ على ذلك ،   جاز التقديمُ والتأخيرُ ؛ ومنه قول : [ الطويل ]

بَنُونَا بَنُو أبْنَائِنَا ،   وبَنَاتُنَا *** بَنُوهُنَّ أبْنَاء الرِّجَالِ الأبَاعِدِ

ف  "  بَنُو أبْنَاء  "  هو المبتدأ ،   و  "  بَنُونَا  "  خبره ؛ لأنَّ المعنى على تشبيهِ أولادِ الأبناء بالأبناء ؛ ومثلُه قول الآخر : [ البسيط ]

قَبِيلَةٌ الأمُ الأحْيَاءِ أكْرَمُهَا *** وَأَغْدَرُ النَّاسِ بالجِيرَانِ وَافِيهَا

 "  أكْرمُهَا  "  هو المبتدأ و  "  الأمُ الأحْيَاءِ  "  خبرُه ،   وكذا  "  وَافِيهَا  "  مبتدأ و  "  أغْدَرُ النَّاس  "  خبره ،   والمعنى على هذا ،   والآيةُ من هذا القبيلِ فيما ذكرنا وقوله :  "  والذينَ أشْرَكُوا  "  عطفٌ على اليَهودِ ،   والكلامُ على الجملة الثانيةِ كالكلام على ما قبلها .

فصل

تَقْدِيرُ الكلام قَسَماً : إنَّكَ تَجِدُ اليَهُودَ والمُشْرِكينَ أشَدّ عَدَاوةً مع المُؤمنين ،   وقدْ شَرَحْتُ لك أنَّ هذا التَّمَرُّدَ والمَعْصِيَة عادةٌ قَدِيمَةٌ ،   ففرِّغْ خَاطِرَك عنهم ،   ولا تُبَالِ بمكْرِهِم وكيْدهِم .

وقوله تعالى : { وَلَتَجِدَنَّ أَقْرَبَهُم مَّوَدَّةً لِّلَّذِينَ آمَنُواْ الَّذِينَ قَالُواْ إِنَّا نَصَارَى } .

قال ابُن عباسٍ وسعيد بن جبير وعطاء والسُّدِّيُّ - رضي الله عنهم - المُرادُ به : النَّجَاشِي وقومه الذين قَدِمُوا من الحَبَشَةِ ،   وآمَنُوا به ،   ولم يُرِدْ جَمِيعَ النَّصارى ؛ لأنَّهُمْ في عَداوتِهِم للمُسْلِمين ،   كاليَهُودِ في قَتْلِهمْ المُسْلِمِين وأسْرِهِمْ ،   وتَخْريبِ بلادِهِمْ ،   وهَدْمِ مَسَاجدِهِمْ ،   وإحْرَاقِ مَصَاحِفِهِمْ ،   ولا كَرَامَةَ لَهُمْ ،   بَل الآيَةُ فيمَنْ أسْلَمَ مِنْهُم .

وقال آخرون : مَذْهَبُ اليَهُود الفَاسِد ،   أنَّهُ يَجِبُ إيصَالُ الشّرِّ إلى من يُخَالِفُهُمْ في الدِّين بأيِّ طريقٍ كان ،   فإن قَدَرُوا على القَتْل فذلِكَ ،   وإلاَّ فنهب المالِ والسَّرِقَة ،   أو بِنَوْع من المَكْرِ والكَيْدِ والحِيلَةِ ،   وأمَّا النَّصَارى فليس مذهبهم ذلك ،   بل الإيذَاءُ في دينهم حَرَامٌ فهذا وَجْهُ التَّفاوُتِ ،   ثمَّ ذكر - سبحانه - سَبَبَ التَّفَاوُتِ ،   فقال { ذلِكَ بأنَّ مِنْهُمْ قسِّيسين وَرُهْبانا } .

فإن قِيلَ : لِم أسند تسمية النَّصَارى إليهم ،   بقوله تعالى : { الَّذِينَ قَالُواْ إِنَّا نَصَارَى } ؛ ولمَّا ذكر اليهود سمَّاهم بقوله تعالى : { لَتَجِدَنَّ أَشَدَّ النَّاسِ عَدَاوَةً لِّلَّذِينَ آمَنُواْ الْيَهُودَ } ولم يُسْنِدِ التَّسْمِيَةَ إلَيْهم .

فالجوابُ : لأنَّ تسميتهم باليَهُود إن كانت لِكَوْنِهِمْ من أوْلادِ يَهُوذَا بْنِ يَعقُوبَ فَهِيَ تسْمِيَةٌ حَقِيقَةٌ أيضاً ،   وإن كانت من التَّحَرُّكِ في دِرَاسَتِهِمْ ،   فكذلك أيْضاً ،   والنَّصَارَى فَهُم الذين سَمُّوا أنفُسَهُمْ حين قال لهم عيسَى - عليه الصَّلاة والسَّلام - : { مَنْ أَنَّصَارِي إِلَى اللَّهِ قَالَ الْحَوَارِيُّونَ نَحْنُ أَنصَارُ اللَّهِ } [ الصف : 14 ] ،   فلذلك أسْنَدَ التَّسْمِيَة إليْهِم ،   وإنْ كانوا إنَّمَا سُمُّوا نصارَى ؛ لأنَّهُمْ كانوا يَسْكُنُون قَرْيَةً يقال لها :  "  نَاصِرَة  "  ،   فكُلُّهُمْ لمْ يكُونُوا سَاكِنِين فيها ،   بَلْ بعضُهُم أوْ أكثرُهُمْ ،   فالحقيقة لم تُوجَدْ فيهم .

وقد تقدَّمَ الكلامُ في تَسْمِيَتهِم عند قوله تعالى : { إِنَّ الَّذِينَ آمَنُواْ وَالَّذِينَ هَادُواْ } [ الآية : 62 ] في البقرة .

قوله تعالى :  "  ذَلِكَ بأنَّ  "  مبتدأ وخبرٌ ،   وتقدم تقريره ،   و  "  مِنْهُمْ  "  خبر  "  أنَّ  "  ،   و  "  قِسِّيسِينَ  "  اسمها ،   وأن واسمُها وخبرها في محلِّ جرِّ بالباء ،   والباءُ ومجرورُها ههنا خبر  "  ذَلِكَ  "  ،   والقِسِّيسِينَ جمع  "  قِسِّيس  "  على فِعِّيلٍ ،   وهو مثالُ مُبالغة ك  "  صدِّيقٍ  "  ،   وقد تقدَّم ،   وهو هنا رئيسُ النصارى وعابدُهُمْ ،   وأصلُه من تَقَسَّس الشَّيْء ،   إذا تَتَّبَعَهُ وطلبَهُ باللَّيْلِ ،   يقال :  "  تَقَسَّسْتُ أصْواتَهُم  "  ،   أي : تَتَبَّعْتهَا باللَّيْلِ ،   ويُقال لرئيس النصارى : قِسٌّ وقِسِّيسٌ ،   وللدليلِ بالليلِ : قَسْقَاسٌ وقَسْقَسٌ ،   قاله الراغب ،   وقال غيرُه : القَسُّ بفتح القاف تَتَبُّعُ الشيءِ ،   ومنه سُمِّيَ عالم النصارى ؛ لتتبُّعِه العِلْمَ ،   قال رُؤبَةُ بْنُ العَجَّاجِ : [ الرجز ]

أصْبَحْنَ عَنْ قَسِّ الأذَى غَوَافِلاَ *** يَمْشِينَ هَوْناً خُرُداً بَهَالِلا

ويقال : قَسَّ الأثَرَ وقصَّهُ بالصَّاد أيضاً ،   ويقال : قَسٌّ وقِسٌّ بفتح القاف وكسرها ،   وقِسِّيس ،   وزعم ابن عطية أنه أعجميٌّ مُعَرَّبٌ ،   وقال الواحديُّ :  "  وقد تكلَّمتِ العربُ بالقسِّ والقِسِّيسِ  "  وأنشد المازنيُّ : [ الرجز ]

لَوْ عَرَفَتْ لأيْبُلِيِّ قَسِّ *** .   .   .

أشْعَثَ في هَيْكَلِهِ مُنْدَسِّ *** .   .   .

حَنَّ إليها كَحَنين الطَّسِّ *** .   .   .

وأنشد لأميةَ بْنِ الصَّلْتِ : [ البسيط ]

لَوْ كانَ مُنْفَلِتٌ كَانَتْ قَسَاوِسَةٌ *** يُحْييهِمُ اللَّهُ فِي أيْديهِمُ الزُّبُرُ

هذا كلامُ أهل اللغة في القِسِّيسِ ،   ثم قال :  "  وقال عروةُ بْنُ الزُّبيرِ : ضَيَّعَتِ النصارى الإنجيلَ وما فيه ،   وبَقِيَ منهمْ رَجُلٌ يقالُ له قِسِّيسٌ  "  يعني : بقي على دينه لم يُبَدِّلْهُ ،   فمَنْ بَقِيَ على هديه ودينه ومذهبه ،   قيل له :  "  قِسِّيسٌ  "  ،   وقال قطربٌ : القَسُّ والقِسِّيسُ : العَالِمُ بلغة الرُّوم ؛ قال وَرَقَةُ : [ الوافر ]

بِمَا خَبَّرْتَنا مِنْ قَوْلِ قَسٍّ *** مِنَ الرُّهْبَانِ أكْرَهُ أنْ يَبُوحَا

فعلى هذا : القَسُّ والقِسِّيسُ مما اتفق فيه اللغتان ،   قلتُ : وهذا يُقَوِّي قول ابن عطيَّة ،   ولم ينقلْ أهلُ اللغة في هذا اللفظ  "  القُسّ  "  بضم القاف ،   لا مصدراً ولا وصْفاً ،   فأما قُسُّ بْنُ سَاعِدَةَ الإيَادِيُّ ،   فهو عَلَمٌ ،   فيجوز أن يكون مِمَّا غُيِّرَ بطريق العلمية ،   ويكون أصلُه  "  قَسٌّ  "  أو  "  قِسٌّ  "  بالفتح أو الكسر ؛ كما نقله ابن عطية ،   وقُسُّ بْنُ ساعدَةَ كان أعلم أهْلِ زمانِهِ ،   وهو الذي قال فيه عليه السلام :  "  يُبْعَثُ أمَّةً وَحْدَهُ  "  ،   وأمَّا جمعُ قِسِّيسٍ ،   فجمعُ تصحيحٍ ؛ كما في الآية الكريمة ،   قال الفراء :  "  ولو جُمِعَ قَسُوساً  "  ،   كان صواباً ؛ لأنهما في معنًى واحدٍ ،   يعني :  "  قِسًّا  "  و  "  قِسِّيساً  "  ،   قال : ويُجْمَعُ القِسِّيسُ على  "  قَسَاوِسَة  "  جمعوه على مثال المَهَالبَة ،   والأصلُ : قَسَاسِسَة ،   فكثُرت السِّينَاتِ فأُبْدِلت إحداهُنَّ واواً ،   وأنشدوا لأميَّة : [ البسيط ]

لَوْ كَانَ مُنْفَلِتٌ كَانَتْ قَسَاوِسَةٌ *** .   .   .

قال الواحديُّ :  " والقُسوسَة مصدرُ القِسِّ والقِسِّيس  "  ،   قلت : كأنه جعل هذا المصدر مشتقًّا من هذا الاسْمِ ؛ كالأبُوَّة والأخُوَّة والفُتُوَّة من لفظ أبٍ وأخٍ وفَتًى ،   وتقدم أن القَسَّ بالفتحِ في الأصْل هو المصدرُ ،   وأنَّ العالِمَ سُمِّيَ به مبالغةً ،   قال شهاب الدين : ولا أدري ما حملَ مَنْ قال : إنه معرَّب مع وجودِ معناه في لغة العربِ كما تقدم ؟ .

والرُّهْبَانُ : جمعُ رَاهِبٍ ؛ كَرَاكِبٍ ورُكْبَانٍ ،   وفَارِسٍ وفُرْسانٍ ،   وقال أبو الهيثمِ :  "  إنَّ رُهْبَاناً يكُونُ واحِداً ويكون جَمْعاً  "  ؛ وأنشد على كونه مفرداً قول الشاعر : [ الرجز ]

لَوْ عَايَنَتْ رُهْبَانَ دَيْرٍ في القُلَلْ *** لأقْبَلَ الرُّهْبَانُ يَعْدُو ونَزَلْ

ولو كان جمعاً ،   لقال :  "  يَعْدُونَ  "  و  "  نَزَلُوا  "  بضمير الجمع ،   وهذا لا حُجَّة فيه ؛ لأنه قد عاد ضميرُ المفْرَدِ على الجَمْعِ الصريحِ ؛ لتأوُّله بواحدٍ ؛ كقوله تعالى : { وَإِنَّ لَكُمْ فِي الأَنْعَامِ لَعِبْرَةً نُّسْقِيكُمْ مِّمَّا فِي بُطُونِهِ } [ النحل : 66 ] ،   فالهاء في  "  بُطُونِهِ  "  تعود على الأنعامِ ؛ وقال : [ الرجز ]

وَطَابَ ألْبَانُ اللِّقَاحِ وَبَرَدْ *** .   .   .

في  "  بَرَدَ  "  ضميرٌ يعودُ على  "  ألْبَان  "  ،   وقالوا :  "  هو أحْسَنُ الفِتْيَانِ وأجملُه  "  ؛ وقال الآخر : [ الرجز ]

لَوْ أنَّ قَوْمِي حِينَ أدْعُوهُمْ حَمَلْ *** على الجِبَالِ الشُّمِّ لانْهَدَّ الْجَبَلْ

إلى غير ذلك مِمَّا يطولُ ذكرُه ،   ومن مجيئه جمعاً الآيةُ ،   ولم يَرِدْ في القرآنِ الكريمِ إلا جَمْعاً ؛ وقال كثيرٌ : [ الكامل ]

رُهْبَانُ مَدْيَنَ والَّذِينَ عَهِدتهُمْ *** يَبْكُونَ مِنْ حَذَرِ العِقَابِ قُعُودَا

لَوْ يَسْمَعُونَ كَمَا سَمِعْتُ كَلاَمَهَا *** خَرُّوا لِعَزَّةَ رُكَّعاً وَسُجُودَا

قيل : ولا حُجَّة فيه ؛ لأنه قال :  "  والَّذِينَ  "  فيُحتمل أنَّ الضمير إنما جُمِعَ ؛ لأجلِ هذا الجمعِ ،   لا لكونِ  "  رُهْبَانٍ  "  جمعاً ،   وأصرحُ من هذا قولُ جريرٍ : [ الكامل ]

رُهْبَانُ مَدْيَنَ لَوْ رَأوْكِ تَنَزَّلُوا *** والعُصْمُ مِنْ شَعَفِ العَقُولِ الفَادِرِ

قال أبو الهيثم : وإنْ جُمِعَ الرُّهْبَانُ الواحدُ  "  رَهابين ورَهَابنَة  "  ،   جاز ،   وإنْ قلت : رَهَبانِيُّونَ كان صواباً ؛ كأنك تَنْسُبُه إلى الرَّهْبَانِيَّة ،   والرَّهْبَانِيَّةُ من الرَّهْبَةِ ،   وهي المخافةُ ،   وقال الراغب ،    "  والرُّهْبَانُ يكون واحداً وجمعاً ،   فمنْ جعلهُ واحداً ،   جَمعه على رَهَابِينَ ،   ورهابِنَةُ بالجمع أليقُ  "  ،   يعني : أن هذه الصيغةَ غَلَبَتْ في الجمع كالفَرَازِنَة والمَوَازِجَة والكَيَالِجَة ،   وقال الليث :  "  الرَّهْبَانِيَّةُ مصدرُ الراهبِ والتَّرَهُّب : التعبُّد في صَوْمَعَة  "  ،   وهذا يُشْبِهُ الكلام المتقدِّم في أن القُسُوسَة مصدرٌ من القَسِّ والقسِّيس ،   ولا حاجةَ إلى هذا ،   بل الرَّهْبَانِيَّةُ مصدرٌ بنفسِها من الترهُّبِ ،   وهو التعبُّد أو من الرَّهَبِ ،   وهو الخوفُ ،   ولذلك قال الراغب :  "  والرهبانيَّةُ غُلُوُّ مَنْ تحمَّلَ التعبُّدَ مِنْ فَرْطِ الرَّهْبة  "  ،   وقد تقدَّم اشتقاقُ هذه المادة في قوله : { وَإِيَّايَ فَارْهَبُونِ } [ البقرة : 40 ] .

وعِلَّةُ هذا التَّفَاوُتِ : أنَّ اليَهُودَ مخْصُوصُون بالحِرْصِ الشَّديد على الدُّنْيَا ،   قال : { وَلَتَجِدَنَّهُمْ أَحْرَصَ النَّاسِ عَلَى حَيَاةٍ وَمِنَ الَّذِينَ أَشْرَكُواْ } [ البقرة : 96 ] لِقُرْبِهِمْ في الحِرْصِ بالمُشرِكِين المنكِرينَ للمَعَادِ ،   والحِرْصُ مَعْدِنُ الأخلاقِ الذَّمِيمَةِ ،   لأن من كان حَرِيصاً على الدُّنيا طرح دينه في طَلَبِ الدُّنْيا ،   وأقدمَ على كل مَحْظُورٍ مُنْكَرٍ بسببِ طلبِ الدُّنْيَا ،   فلا جَرَم تشْتَدُّ عداوَتُهُ مع كُلِّ مَنْ نَالَ مَالاً وَجَاهاً ،   وأمَّا النَّصَارى ،   فإنَّهُمْ في أكْثَرِ الأمْرِ مُعْرِضُون عَنِ الدُّنْيَا ،   مُقْبِلُون على العِبَادَةِ ،   وتَرْكِ طلبِ الرِّياسة والتكبُّرِ والتَّرفُّعِ ،   وكُلُّ مَنْ كان كذلِكَ ،   فإنَّه لا يَحْسُدُ النَّاس ولا يُؤذِيهم ،   بل يكون ليِّن العَرِيكَة في طلبِ الحقِّ ،   سَهْل الانقِيَاد له ،   فَهَذَا هو الفَرْقُ بين هذيْنِ الفرِيقَيْن ،   وهو المرادُ بقوله تعالى : { ذَلِكَ بِأَنَّ مِنْهُمْ قِسِّيسِينَ وَرُهْبَاناً وَأَنَّهُمْ لاَ يَسْتَكْبِرُونَ } .

وفيه دقِيقَةٌ نافِعَةٌ في طَلب الدِّينِ ،   وهو أنَّ كُفْرَ النَّصَارى أغْلَظ من كُفْرِ اليَهُود ؛ لأنَّ النَّصَارى يُنَازِعُون في الإلهيَّات والنُّبُوَّاتِ ،   واليَهُودُ : لا ينازِعُون إلاَّ في النُّبُوَّاتِ ،   ولا شَكَّ أن الأوَّل أغْلَظَ ؛ لأنَّ النَّصَارى مع غِلَظِ كُفْرِهم ،   لم يشْتَدَّ حِرْصُهُم على طلبِ الدُّنْيَا ،   بل كان في قَلْبِهِم شَيْءٌ من المَيْلِ إلى الآخِرَة ،   شَرَّفَهُم اللَّه بقوله تعالى : { وَلَتَجِدَنَّ أَقْرَبَهُم مَّوَدَّةً لِّلَّذِينَ آمَنُواْ الَّذِينَ قَالُواْ إِنَّا نَصَارَى } .

وأمَّا اليهودُ مع أنَّ كُفْرَهُم أخفُّ مِنْ كُفْرِ النَّصَارى ،   طردهم اللَّهُ وخصَّهُم بمزيدِ اللَّعْنَة ،   وما ذلِكَ إلاَّ بسببِ تَهَالُكِهِمْ على الدُّنيا ،   ويُؤيِّد ذلِكَ قولُهُ - عليه الصلاة والسلام - :  "  حُبُّ الدُّنيا رَأسُ كُلِّ خَطِيئةٍ  "  .

فإن قيل : كيف مدَحَهُم اللَّه تعالى بذلك ،   مع قوله تعالى : { وَرَهْبَانِيَّةً ابتَدَعُوهَا } [ الحديد : 27 ] ،   وقوله - عليه الصلاة والسلام - :  "  لا رَهْبَانِيَّة في الإسلام  "  ؛ فالجواب : أنَّ ذَلِكَ صار مَمْدُوحاً في مُقابلةِ اليهُودِ في القَسَاوَةِ ،   والغِلْظَةِ ،   ولا يَلْزَمُ من هذا كونُهُ مَمْدُوحاً على الإطلاق .

قوله تعالى : { وَأَنَّهُمْ لاَ يَسْتَكْبِرُونَ } نسقٌ على  "  أنَّ  "  المجرورةِ بالباء ،   أي : ذلك بما تقدَّم ،   وبأنَّهم لا يستكبرون .

فصل

المراد بقوله تعالى : { وَلَتَجِدَنَّ أَقْرَبَهُم مَّوَدَّةً لِّلَّذِينَ آمَنُواْ الَّذِينَ قَالُواْ إِنَّا نَصَارَى } يَعْنِي : وفْدَ النَّجَاشِي الذين قدمُوا مع جعفر ،   وهم السَّبْعُون ،   وكانوا أصْحاب الصَّوامعِ .

وقال مُقَاتِل والكَلْبِي : كَانُوا أرْبَعينَ رَجُلاً ،   اثنَانِ وثلاثُون من الحَبَشَةِ ،   وثمانِيَةٌ من الشَّام .   وقال عطاء : كانوا ثَمَانِين رجُلاً ،   أرْبَعُون مِنْ أهْلِ نَجْرَان من بَنِي الحارثِ بن كَعْب ،   واثنان وثلاثُون من الحَبَشَةِ ،   وثمانِيَة رُومِيُّون مِنْ أهْلِ الشَّام .

وقال قتادة : نزلت في ناسٍ من أهْلِ الكتابِ ،   كانُوا على شَرِيعَةٍ من الحقِّ مِمَّا جَاءَ بِه عيسى - عليه السلام - ،   فلمَّا بُعِثَ محمَّدٌ - صلَّى الله عليه وعلى آله وسلَّم - صَدَّقوه ،   وآمَنُوا به ،   فأثْنَى اللَّهُ عليهم بقوله : تعالى : { ذَلِكَ بِأَنَّ مِنْهُمْ قِسِّيسِينَ وَرُهْبَاناً } أي : عُلَمَاء .

قال قُطْرُب : القِسُّ والقِسِّيسُ : العَالِمُ بِلُغَةِ الرُّومِ .