لمَّا حرَّم الله تعالى الاصْطِيَاد على المُحْرِمين ،   وبيَّن أنَّ الإحْرَام سَبَب لأمْنِ الوَحْشِ والطَّيْر ،   بيَّن هاهُنَا أنَّ ذلِكَ التَّحْرِيم الذي حَرَّمَهُ الإحرام ؛ إنَّما سببُه حُرْمَة هذا البيت الحرامِ ،   فكما أنَّه سَبَبٌ لأمْنِ الوَحْشِ والطَّيْر ،   فكذلك هُوَ سَبَبٌ لأمْن النَّاسِ عن الآفات والمخافات .

قوله :  "  جَعَلَ اللَّهُ  "  : فيها وجهان :

أحدهما : أنها بمعنى  "  صَيَّرَ  "  فتتعدَّى لاثنين ،   أولهما  "  الكَعْبَة  "  والثاني  "  قِيَاماً  "  .

والثاني : أن تكون بمعنى  "  خَلَقَ  "  ،   فتتعدَّى لواحد ،   وهو  "  الكَعْبَة  "  ،   و  "  قِياماً  "  نصبٌ على الحال ،   وقال بعضُهُمْ : إنَّ  "  جَعَلَ  "  هنا بمعنى  "  بَيَّنَ  "  و  "  حَكَمَ  "  ،   وهذا ينبغي أن يُحْمَلَ على تَفْسير المعنى لا تفسير اللغة ؛ إذ لم ينقل أهلُ العربية ؛ أنها تكونُ بمعنى  "  بَيَّنَ  "  ولا  "  حَكَمَ  "  ،   ولكن يلزمُ من الجَعْلِ البيانُ ،   وأمَّا  "  البَيْتَ  "  ،   فانتصابُه على أحد وجهين : إما البدلِ ،   وإما عطفِ البيان ،   وفائدةُ ذلك : أن بعض الجاهليَّة - وهم خَثْعَم - سَمَّوْا بيتاً الكعبة اليمانية ،   فجيء بهذا البدلِ ،   أو البيانِ ،   تبييناً له من غيره ،   وقال الزمخشريُّ :  "  البَيْتَ الحَرَامَ  "  عطف بيانٍ على جهة المدحِ ،   لا على جهة التوضيحِ ؛ كما تجيء الصفةُ كذلك ،   واعترض عليه أبو حيان بأن شرط البيانِ الجمودُ ،   والجمودُ لا يُشْعِرُ بمَدْحٍ ،   وإنما يُشْعِرُ به المشتقُّ ،   ثم قال :  "  إلاَّ أنْ يُريد أنه لَمَّا وُصِفَ البيْتُ بالحرامِ اقْتَضَى المجموعُ ذلك فيمكنُ  "  .

والكَعْبَةُ لغةً : كلُّ بيْتٍ مربَّعٍ ،   وسُمِّيَت الكعبةُ كَعْبَةً لذلك ،   وأصل اشتقاق ذلك من الكعبِ الذي هو أحَدُ أعضاءِ الآدميِّ ،   قال الراغب :  "  كَعْبُ الرَّجُلِ  "  العَظْم الذي عند مُلْتَقى الساق والقَدَم ،   والكَعْبةُ كُلُّ بَيْتٍ على هَيْئَتِهَا في التَّرْبِيع ،   والعربُ تُسَمِّي كلَّ بَيْت مُرَبَّع كَعْبةً ؛ لانفرادها من البِنَاءِ .

وقيل : سُمِّيَت كَعْبَةً لارتفَاعِهَا من الأرْض ،   وأصْلُها من الخُرُوج والارتِفَاع ،   وسُمِّيَ الكعبُ كَعْباً لِنُتُوئِهِ ،   وخُرُوجه من جَانِبي القَدم ،   ومنه قِيلَ لِلْجَارية إذا قاربتِ البُلُوغَ وخَرَجَ ثَدْياهَا تكعَّبَتْ والكعبة لمَّا ارتفع ذِكْرُها سُمِّيَتْ بهذا الاسْم ،   ويقولون لِمَنْ عَظُمَ أمْرُه  "  فلانٌ عَلاَ كَعْبُهُ  "  وذُو الكعبات : بيتٌ كان في الجاهلية لبني ربيعة ،   وتقدَّم الكلام في هذه المادةِ أول السورة [ آية 6 ] .

فصل

قَالُوا : بُنِيَتِ الكَعْبةُ الكَريمَةُ خَمْسَ مَرَّاتٍ :

الأولى : بناءُ الملائِكَة قبلَ آدَمَ - عليه السلام - .

والثانية : بِنَاءُ إبراهيم - عليه السلام - .

والثالثة : بناءُ قُرَيْشٍ في الجاهليَّة ،   وحضر رسول الله صلى الله عليه وسلم هذا البِنَاء .

والرابعة : بناءُ ابنُ الزُّبَيْرِ - رضي الله عنه - .

والخامسة : بناءُ الحَجَّاج وهو البِنَاءُ الموجُودُ اليَوْمَ ،   وهكذا كانَتْ في زمَنِ الرَّسُولِ - عليه السلام - قال الماوردي في  "  الأحْكَام السُّلطَانِيَّة  "  : كانت الكَعْبَةُ بَعْدَ إبراهيم - عليه السلام - مع  "  جُرْهُم  "  والعمَالِقَة إلى أن انْقَرَضُوا ،   وخلفتهم فيها قريشُ بعد استيلائِهِم على الحَرَمِ لِكَثْرتِهِم بعد القِلَّةِ ،   وعِزهِم بَعْدَ الذِّلَّةِ ،   فكان أوَّلُ من جَدَّدَ بِنَاءَ الكَعْبَةِ بعد إبْراهيمَ - عليه السلام - قُصَيّ بن كِلاَب ،   وسَقَّفَها بخَشَبِ الدومِ وجريد النَّخْل ،   ثُمَّ بَنَتْهَا قُرَيْشٌ بَعْدَهُ ،   ورسولُ الله صلى الله عليه وسلم ابنُ خمْسٍ وعشرين سَنَةً ،   وشَهِدَ بِنَاءَهَا ،   وكان بابُها بالأرْض ،   فقال أبُو حُذَيْفَة بنُ المُغِيرة : يا قَوْمُ ،   ارفعُوا باب الكَعْبَةِ حتَّى لا يَدْخُلَ [ أحدٌ ] إلاَّ بسُلَّمِ ،   فإنَّه لا يدخلها حينئذٍ الآنَ إلاَّ ما أَرَدْتُمْ ،   فإن جاء أحَدٌ ممن تَكْرَهُون ،   رَمَيْتُم به فَسَقَطَ ،   وصار نكالاً لمن يَرَاهُ ،   ففعلت قُرَيْشُ ذلك ،   وكان سببُ بِنَائِها أنَّ الكَعْبَة استُهْدِمَتْ وكانَتْ فَوْق القَامَةِ ،   فأرَادُوا تَعْلِيَتَهَا .

قوله :  "  قِياماً  "  [ قراءة الجمهورُ بألفٍ بعد الياء ،   وابنُ عامرٍ :  "  قِيَماً  "  دون ألف بزنة  "  عِنَبٍ  "  ،   والقيامُ هنا يحتملُ أن يكون مصدراً ل  "  قَامَ - يَقُومُ  "  ،   والمعنى : أنَّ اللَّهَ جَعَلَ الكعبةَ سَبَباً لقيام النَّاسِ إليها ،   أي : لزيارتها والحجِّ إليها ،   أو لأنَّها يَصْلُح عندها أمرُ دينهِمْ ودُنْيَاهُمْ ،   فيها يَقُومُونَ ،   ويجوزُ أنْ يكونَ القيامُ بمعنى القوامِ ،   فقُلِبَتِ الواوُ ياءً ؛ لانكسارِ ما قبلها ،   كذا قال الواحديُّ ،   وفيه نظرٌ ؛ إذ لا موجبَ لإعلاله ؛ إذ هو :  "  السِّوَاكِ  "  ،   فينبغي أن يقال : إنَّ القيامَ والقوامَ بمعنًى واحدٍ ؛ قال : [ الرجز ]

قِوَامُ دُنْيَا وقِوَامُ دِينِ *** .   .   .

فأمَّا إذا دخلها تاءُ التأنيث ،   لَزِمَتِ الياءُ ؛ نحو :  "  القِيَامَة  "  ،   وأمَّا قراءةُ ابن عامر ،   فاستشكلها بعضُهم بأنه لا يَخْلُو : إمَّا أنْ يكون مصدراً على فعلٍ ،   وإما أن يكون على فعالٍ ،   فإن كان الأوَّل ،   فينبغي أن تصِحُّ الواوُ ك  "  حِوَلٍ  "  و  "  عوَرٍ  "  ،   وإن كان الثاني ،   فالقصر لا يأتي إلا في شِعْرٍ ،   وقرأ الجَحْدَرِيُّ :  "  قَيِّماً  "  بتشديد الياء ،   وهو اسمٌ دالٌّ على ثبوت الصفة ،   وقد تقدَّم تحقيقُه أوَّلَ النساء [ الآية 5 ] ] .

فصل في معنى الآية

معنى كونه قِيَاماً للنَّاسِ أي : سَبَبٌ لقوَامِ مصالِح النَّاسِ في أمر دينهم ودُنيَاهم أمَّا الدِّين ؛ فلأنَّ به يقوم الحَجُّ والمَنَاسِكُ ،   وأمَّا الدُّنْيَا : فبما يُجْبَى إليه من الثَّمَرَات ،   وكانوا يَأمَنُونُ فيه من النَّهْبِ والغَارَةِ ،   فلا يتعرَّضُ لهم أحَدٌ من الحرمِ ،   فكأنَّ أهلَ الحرمِ آمِنين على أنْفُسِهِم وأمْوَالِهِم ،   حتَّى لو لَقِيَ الرَّجُلُ قَاتِل أبيه وابنِهِ لم يتعرَّضْ لَهُ ،   ولو جَنَى الرَّجُلُ أعظم الجِنَايَاتِ ثُمَّ التَجَأ إلى الحَرَمِ ،   لُمْ يُتعَرَّضْ له ،   قال تعالى : { أَوَلَمْ يَرَوْاْ أَنَّا جَعَلْنَا حَرَماً آمِناً وَيُتَخَطَّفُ النَّاسُ مِنْ حَوْلِهِمْ } [ العنكبوت : 67 ] .

والمرادُ بقوله :  "  قِيَاماً للنَّاس  "  أي : لِبَعْضِ النَّاسِ وهم العرب ،   وإنَّما حَسُنَ هذا المجازُ ؛ لأنَّ أهْلَ كلِّ بَلَدٍ إذا قالُوا : النَّاسُ فَعَلُوا [ وصنعُوا ] كذا ،   فهُم لا يُرِيدُون إلاَّ أهْلَ بلدِهمْ ،   فلهَذَا السَّبَب خُوطِبُوا بهذا الخطاب على وفقِ عادَتِهِم .

قوله : { والشهر الحرام والهدي والقلائِدَ } عطف على  "  الكَعْبَة  "  ،   والمفعول الثاني أو الحال محذوفٌ ،   لفهم المعنى ،   أي : جعل الله أيضاً الشَّهْرَ والهَدْيَ والقلائِدَ قِيَاماً .

واعلم : أنَّه تعالى جعل هذه الأرْبَعَةَ أشْيَاء أسْبَاباً لِقِيامِ النَّاسِ وقوامِهِم ،   فأحَدُهَا : الكَعْبَةُ كما تقدَّم بيَانُهُ .   وثانيها : الشَّهْرُ الحرامُ ،   ومعنى كونه سَبَباً لِقيامِ النَّاسِ : هو أنَّ العرب كان يَقْتُلُ بعضهم بعضاً ،   ويُغِير بعضُهُمْ على بعضٍ في سائرِ الأشْهُرِ ،   فإذا دخلَ الشَّهْرُ الحرامُ زال الخَوْفُ ،   وسافَرُوا للتِّجاراتِ ،   وأمِنُوا على أنْفُسِهِمْ وأمْوَالِهِم ،   وحَصَّلوا في الشَّهْرِ الحرامِ قُوتَهُمْ طُول السَّنةِ ،   فلولا الشَّهْرُ الحرام لفَنَوْا وهَلَكُوا من الجُوعِ والشِّدَّةِ ،   فكان الشَّهْرُ الحَرَامُ سَبَباً لِقوَامِ مَعيشَتِهِمْ .

والمُرادُ بالشَّهْرِ الحرامِ : الأشْهُرُ الحُرُمُ وهي : ذُو القعْدَةِ وذُو الحِجَّة ورَجَب .

وثالثها : الهَدْيُ ،   ومعنى كونه سَبَباً لقيام النَّاسِ : لأنَّ الهدْيَ ما يُهْدَى إلى البيتِ ،   ويُذْبَحُ هُناكَ ويُفَرَّقُ لَحْمُهُ على الفُقَراءِ فيكُونُ ذلِكَ نُسُكاً للمهدي ،   وقواماً لمعيشَة الفُقراء .

ورابعها : القلائِدُ ،   ومعنى كونها قواماً للناس : أنَّ من قصدَ البَيْتَ في الشَّهْرِ الحرامِ أوْ فِي غيرِ الشَّهْرِ الحرامِ ،   ومعه هديٌ قد قلَّدَه ،   وقلَّدَ نَفْسَهُ من لِحَاءِ شَجَرِ الحرمِ ،   لم يتعرَّضْ لَهُ أحَدٌ ،   حتَّى إنَّ أحَداً من العرب يلقَى الهديَ مُقلَّداً ،   وهو يموتُ من الجُوعِ فلا يتعرَّضُ له ألْبتَّةَ ،   ولم يتعرَّضْ لها صاحِبُها أيضاً ،   وكلُّ ذلِكَ إنَّما كان ؛ لأنَّ اللَّهَ تعالى أوْقَعَ في قُلُوبِهم تَعْظيمَ البيْتِ الحَرَامِ .

فصل

قال القُرْطُبِي : ذكر العُلمَاءُ في جعل اللَّه تعالى هذه الأشياء قِيَاماً للناس ،   أنَّ اللَّه تعالى خلق الخَلْقَ على سَليقَةِ الآدَميِّين ،   من التَّحَاسُدِ ،   والتَّنَافُرِ ،   والتَّقَاطُعِ ،   والتدابر ،   والسَّلْبِ ،   والغَارَةِ ،   والقَتْل ،   والثَّأرِ ،   فلم يكن بُدٌّ في الحِكْمَة الإلهيَّة أنْ يكُونَ مع الحالِ وازعٌ يُحْمَد معهُ المآلُ ،   فقال تعالى : { إِنِّي جَاعِلٌ فِي الأَرْضِ خَلِيفَةً } [ البقرة : 30 ] فأمرهُم الله تعالى بالخلافَةِ ،   وجعل أمُورهُمْ إلى واحدٍ يَمْنَعُهُم من التَّنَاوشِ ،   ويَحْملُهُم على التَّآلُف من التَّقَاطُعِ ،   وردِّ المظالِمِ عن المَظْلُومِ ،   ويقَرِّر كلَّ يدٍ على ما تَسْتَوْلي عليه .

واعلم : أنَّ جوْرَ السُّلطان عام واحِدٌ أقَلُّ أذاه كونُ النَّاسِ فَوْضَى لحظَةً واحدة ،   فأنْشَأ اللَّهُ تعالى الخَليقَةَ لهذه الفَائِدَة ،   لتجرِيَ على رأيه الأمُور ،   ويَكُف اللَّهُ تعالى به عاديَة الأمُورِ فعظَّم اللَّهُ تعالى في قُلُوبِهِم البَيْتَ الحرامَ ،   [ وأوقع في قُلُوبهم هَيْبَتَه ] وعظَّم بينهم حُرْمَتَهُ ،   فكان من لجأ إليه مَعْصُوماً قال تعالى : { أَوَلَمْ يَرَوْاْ أَنَّا جَعَلْنَا حَرَماً آمِناً وَيُتَخَطَّفُ النَّاسُ مِنْ حَوْلِهِمْ } [ العنكبوت : 67 ] .

قوله  "  ذَلِكَ  "  فيه ثلاثةُ أوجه :

أحدها : أنه خبرُ مبتدأ محذوفٍ ،   أي : الحُكْمُ الذي حكمْنَاهُ ذلك لا غيرُه .

والثاني : أنه مبتدأ ،   وخبره محذوف ،   أي ذلك الحكمُ هو الحقُّ لا غيره .

الثالث : أنه منصوبٌ بفعلٍ مقدَّرٍ يدُلُّ عليه السِّياقُ ،   أي : شَرَعَ اللَّهُ ذلك ،   وهذا أقواها ؛ لتعلُّقِ لام العلَّة به ،   و  "  تَعْلَموا  "  منصوبٌ بإضمار  "  أنْ  "  بعد لام كَيْ ،   لا بها ،   و  "  أنَّ اللَّه  "  وما في حَيِّزها سادَّةٌ مَسَدَّ المفعولينِ أو أحدهما على حسبِ الخلافِ المتقدِّم ،   و { أنَّ الله بِكلِّ شيءٍ عليمٌ } نسقٌ على  "  أنَّ  "  قبلها .

فإن قيل : أيُّ اتِّصَالٍ لهذا الكلامِ بمَا قَبْلَهُ .

قيل : لمَّا عَلِمَ في الأزَل أنَّ مُقْتَضَى طِبَاعِ العَرَب الحرص الشَّديد على القَتْلِ والغارَةِ ،   وعلمَ أنَّ هذه الحالة لو دَامَتْ بهم ،   لَعَجَزُوا عن تَحْصيلِ ما يَحْتَاجُونَ إليه ،   وأدَّى ذلك إلى فَنَائِهِم وانْقِطَاعِهِم بالكُلِّيَّة ،   دَبَّرَ في ذلك تَدْبِيراً لَطِيفاً ،   وهو أنَّه تعالى ألْقى في قُلُوبِهمْ تَعْظيمَ البَيْتِ الحَرَامِ وتَعْظِيمَ مَنَاسِكهِ ،   فصار ذلك سبباً لحصُول الأمْن في البلدِ الحرامِ وفي الشَّهْر الحرام ،   فلمَّا حصل الأمْنُ في هذا المكانِ ،   وفي هذا الزَّمَانِ ،   قَدَروا على تَحْصِيلِ ما يَحْتَاجُون إليه في هذا المكانِ ،   فاسْتَقَامَتْ مصالح مَعَايِشهم ،   وهذا التَّدْبِيرُ لا يُمكن إلاَّ إذا كان في الأزَلِ عالماً بِجَمِيع المعلُومَاتِ من الكُلِّيَّاتِ والجُزْئِيَّاتِ ،   وأنَّهُ بِكُلِّ شَيء عليم .

وقيل في الجوابِ : أنَّ الله جعل الكَعْبَة قياماً للنَّاسِ ،   لأنَّه يَعْلَمُ صلاح العِبَاد ،   كما يَعْلَمُ ما في السَّماءِ وما في الأرْضِ .

وقال الزَّجَّاج : وقد سبق في هذ السُّورةِ الإخْبَارُ عن الغُيُوبِ ،   والكَشْف عن الأسْرَارِ ،   مثل قوله تعالى : { سَمَّاعُونَ لِلْكَذِبِ سَمَّاعُونَ لِقَوْمٍ آخَرِينَ } [ المائدة : 41 ] ،   ومثلُ إخبارِهِ بِتَحْرِيفِهم الكُتُبَ فقوله ذلك ليَعْلَمُوا أنَّ اللَّه يعلمُ ما في السَّماوات وما في الأرْض راجِعٌ إليه .