اختلَفُوا في هذا القَوْلِ ،   هَلْ وقع وانْقَضَى ،   أو سيقع يوم القيامة ؟ على قولين :

الأول : قال بعضُهم : لمَّا رفعهُ إليه ،   قال له ذلك ،   وعلى هذا ف  "  إذْ  "  و  "  قَالَ  "  على موضوعهما منَ المُضِيِّ ،   وهو الظاهر ،   وقال بعضُهم : سيقولُه له يَوْمَ القيامة ؛ لقوله - تبارك وتعالى قبله { يَوْمَ يَجْمَعُ اللَّهُ الرُّسُلَ } [ المائدة : 109 ] [ الآية ] ،   وقوله بعد هذا : { يَوْمُ يَنفَعُ الصَّادِقِينَ صِدْقُهُمْ } [ المائدة : 119 ] وعلى هذا ف  "  إذْ  "  ،   و  "  قَالَ  "  بمعنى  "  يَقُولُ  "  ،   وكونُها بمعنى  "  إذَا  "  أهونُ من قول أبي عُبَيْدٍ : إنها زائدةٌ ؛ لأنَّ زيادةَ الأسماء ليْسَتْ بالسهلة .

قوله :  "  أأنْتَ قُلْتَ  "  دخلت الهمزةُ على المبتدأ ؛ لفائدةٍ ذكرها أهل البيان ،   وهو : أن الفعل إذا عُلِمَ وجودُهُ ،   وشُكَّ في نسبته إلى شخص ،   أولِيَ الاسْمُ المشكوكُ في نسبة الفعْلِ إليه للهمْزة ،   فيقال :  "  أأنْتَ ضَرْبٌ زَيْداً  "  ،   فَضَرْبُ زَيْدٍ قد صدر في الوجود ،   وإنما شُكَّ في نسبته إلى المخاطَبِ ،   وإنْ شُكَّ في أصل وقوعِ الفعلِ ،   أولِيَ الفعلُ للهمزة ،   فيقال :  "  أضَرَبْتَ زَيْداً  "  ،   لم تَقْطع بوقوعِ الضرب ،   بل شَكَكْتَ فيه ،   والحاصلُ : أنَّ الهمزةَ يليها المشكوكُ فيه ،   فالاستفهامُ في الآية الكريمة يُراد به التقريعُ والتوبيخ لغير عيسى - عليه السلام - وهم المتَّخِذُون له ولأمِّه إلهَيْنِ ،   دخل على المبتدأ لهذا المعنى الذي ذكرناه ؛ لأن الاتخاذَ قد وقع ولا بُدَّ ،   واللام في  "  للنَّاس  "  للتبليغِ فقط ،   و  "  اتَّخِذُوني  "  يجوز أن تكون بمعنى  "  صَيَّرَ  "  ،   فتتعدَّى لاثنين ،   ثانيهما  "  إلَهَيْنِ  "  ،   وأن تكونَ المتعدية لواحدٍ ف  "  إلَهَيْنِ  "  حالٌ ،   و { مِن دُون الله } فيه وجهان :

أظهرهما : أنه متعلقٌ بالاتخاذ ،   وأجاز أبو البقاء - رحمه الله تعالى - وبه بدأ - أن يكون متعلِّقاً بمحذوفٍ ؛ على أنه صفةٌ ل  "  إلَهَيْنِ  "  .

فإن قيل : كَيْفَ يَلِيقُ الاسْتِفْهَامُ بعلاَّمِ الغُيُوب ؛ وأيضاً النَّصَارَى لا يَقُولُون بإلهِيَّة عيسى [ - عليه الصلاة والسلام - ومريم ] .

فالجوابُ عن الأول : أنَّه على سبيلِ الإنْكَارِ ،   وقَصْدُ هذا السُّؤال تَعْرِيفُهُ أنَّ قَوْمَهُ غيرُوا بعده ،   وادَّعَوْا عليه مَا لَمْ يَقُلْهُ .

والجوابُ عن الثَّانِي : أنَّ النَّصَارى يَعْتَقِدُون أنَّ المُعْجِزَات الَّتِي ظَهَرَتْ على يَدِ عيسى - عليه الصَّلاة والسَّلام - ومَرْيَم - عليها السَّلام - لم يَخْلُقْهَا الله تعالى ،   بل عيسى ابن مريم - عليهما الصَّلاة والسَّلام - فاللَّهُ ليس خَالِقُهمَا ،   فصحَّ أنهُم أثْبَتُوا في حَقِّ بَعْضِ الأشْيَاء كون عيسى - عليه السلام - ومريم إلهيْنِ من دُون الله ،   [ مع أنَّ اللَّه لَيْس إلهاً لَهُ ] ،   فصحَّ بهذا التَّأويلِ هذه الحِكايَةُ .

وقال القُرْطُبِي - رحمه الله - : فإن قيل : النَّصَارَى لم يَتَّخِذُوا مَرْيَمَ إلهاً ،   فكَيْفَ قال ذَلِكَ فيهم ؟ .

فقيل : لمَّا كان من قَولِهِمْ أنَّهَا لَمْ تَلِدْ بَشَراً ،   وإنَّما وَلَدَتْ إلهاً ،   لَزِمَهُم أنْ يقُولُوا : إنَّها لأجْل البَعْضِيَّة بمثابة من ولدَتْه ،   فصارُوا حين لزمهُم ذلك بمثابَةِ القائِلين لهُ .

فإن قيل : إنَّهُ - تبارك وتعالى - إن كان عَالِماً بعيسى - عليه الصَّلاة والسَّلامُ - لم يَقُلْ ذلك ،   فلم خاطَبَهُ به ؟ فإن قُلْتُم : الغَرَضُ مِنْهُ تَوْبِيخُ النَّصَارى وتَقْرِيعُهُم ،   فنقُولُ : إنَّ أحَداً من النَّصَارى لَمْ يَذْهَبْ إلى القَوْلِ بإلهيَّةِ عيسى ومريم مع القول بنَفْي إلهيَّةِ الله تعالى ،   فكيْفَ يجُوزُ أن يُنْسَبَ هذا القوْلُ إليْهِمْ ،   مع أنَّ أحَداً منهم لَمْ يَقُلْ به ؟ .

فالجوابُ : أنَّ الله تعالى أرَادَ أنَّ عيسى يُقِرُّ على نَفْسِهِ بالعُبُودِيَّةِ فَيَسْمع قَوْمُهُ ،   ويَظْهَرُ كذبُهُمْ عليه أنَّه أمَرَهُم بذلك .

قوله :  "  سُبْحَانَك  "  أي : تنزيهاً لك ،   وتقدَّم الكلام عليه في البقرة [ الآية : 32 ] ،   ومتعلَّقُه محذوفٌ ،   فقدَّره الزمخشريُّ :  "  سُبْحانَكَ مِنْ أن يكُونَ لك شَرِيكٌ  "  ،   وقدَّره ابن عطية :  "  عَنْ أنْ يُقالَ هذا ،   ويُنْطَقَ به  "  ورجَّحَهُ أبو حيان - رضي الله عنه - لقوله بَعْدُ : { ما يكونُ لي أن أقُولَ } .   قوله :  "  أنْ أقُولَ  "  في محلِّ رفع ؛ لأنه اسمُ  "  يكُونُ  "  ،   والخبرُ في الجارِّ قبله ،   أي : ما يَنْبَغِي لي قولُ كذا ،   و  "  مَا  "  يجوزُ أن تكون موصولةً أو نكرةً موصوفةً ،   والجملةُ بعدها صلةٌ ؛ فلا محلَّ لها ،   أو صفةٌ ،   فمحلُّها النصبُ ،   فإنَّ  "  مَا  "  منصوبةٌ ب  "  أقُولَ  "  نصب المفعول به ؛ لأنها متضمِّنةٌ لجملة ،   فهو نظيرُ  "  قُلْتُ كلاماً  "  ،   وعلى هذا فلا يحتاج أن يؤوَّل  "  أقُولَ  "  بمعنى  "  أدَّعِي  "  أو  "  أذْكُرَ  "  ،   كما فعله أبو البقاء رحمه الله وفي  "  لَيْسَ  "  ضميرٌ يعودُ على ما هو اسمها ،   وفي خبرها وجهان :

أحدهما : أنه  "  لِي  "  ،   أي : ما لَيْسَ مستقرّاً لي وثابتاً ،   وأمَّا  "  بِحَقٍّ  "  على هذا ،   ففيه ثلاثةُ أوجه ،   ذكر أبو البقاء منها وجهين :

أحدهما : أنه حالٌ من الضمير في  "  لي  "  .

قال : والثاني : أن يكون مفعولاً به ،   تقديره : ما ليس يَثْبُتُ لي بسببِ حقٍّ ،   والباءُ متعلِّقةٌ بالفعلِ المحذُوف ،   لا بنفسِ الجارِّ ؛ لأنَّ المعانِيَ لا تعملُ في المفعول به .   قال شهاب الدين : وهذا ليْسَ بجيِّدٍ ؛ لأنه قدَّر متعلَّقَ [ الخبر كوناً مقيَّداً ،   ثم حذفه ،   وأبقى معموله .

الوجه الثالث : أنَّ قوله  "  بحَقٍّ  "  متعلقٌ ] بقوله :  "  عَلِمْتَهُ  "  ،   ويكون الوقْفُ على هذا على قوله  "  لِي  "  ،   والمعنى : فقد عَلِمْتَهُ بِحَقٍّ ،   [ وقد رُدَّ ] هذا بأنَّ الأصْل عدم التقديم والتأخير ،   وهذا لا ينبغي أن يُكتفى به في ردِّ هذا ،   بل الذي منه من ذلك : أنَّ معمول الشرط أو جوابه لا يتقدَّم على أداة الشرط ،   لا سيَّما والمَرْوِيُّ عن الأئمةِ القُرَّاءِ الوقفُ على  "  بِحَقٍّ  "  ،   ويَبْتَدئُونَ ب { إِن كُنْتُ قُلْتُهُ } ،   وهذا مَرْوِيٌّ عن رسول الله صلى الله عليه وسلم فوجَبَ اتِّباعه .

والوجه الثاني في خبر  "  لَيْسَ  "  : أنه  "  بِحَقٍّ  "  ،   وعلى هذا ،   ففي  "  لِي  "  ثلاثةُ أوجه :

أحدها : أنه  "  يَتَبَيَّنُ  "  ؛ كما في قولهم :  "  سُقْياً لَهُ  "  ،   أي : فيتعلَّقُ بمحذوف .

والثاني : أنه حالٌ من  "  بِحَقٍّ  "  ؛ لأنه لو تأخَّر ،   لكان صفةً له ،   قال أبو البقاء :  "  وهذا مُخَرَّجٌ على قول من يجُوِّزُ تقديم حال المجرُورِ عليه  "  [ قلتُ : قد تقدَّم لك خلافُ النَّاسِ فيه ] ،   وما أوردوه من الشواهد ،   وفيه أيضاً تقديمُ الحالِ على عاملها المعنويِّ ،   فإنَّ  "  بِحَقٍّ  "  هو العاملُ ؛ إذ  "  لَيْسَ  "  لا يجوز أن تعمل في شيء ،   وإن قلنا : إنَّ  "  كان  "  أختها قد تعمل لأن  "  لَيْسَ  "  لا حدثَ لها بالإجماع .

والثالث : أنه متعلِّقٌ بنفسِ  "  حَقّ  "  ؛ لأنَّ الباءَ زائدةٌ ،   و  "  حَقّ  "  بمعنى  "  مُسْتَحقّ  "  ،   أي : ما لَيْسَ مستحِقًّا لي .

فصل

اعلم : أنَّه - تبارك وتعالى - لما سَألَ عيسى - عليه السلام - أنَّكَ هَلْ قُلتَ للنَّاسِ ذلك ؟ لم يَقُلْ عيسى بأنِّي قُلْتُ ،   أو : ما قُلْتُ ،   بل قال : ما يكونُ لي أنْ أقُولَ هذا الكلام ،   وبدأ بالتَّسْبِيح قبل الجواب لأمرين :

أحدهما : تَنْزِيهاً لَهُ على أنْ يُضيفَ إليه .

والثاني : خُضُوعاً لِعِزَّتِه ،   وخَوْفاً من سَطْوتِهِ .

ثُمَّ قال : { ما يكون لي أنْ أَقُولَ مَا لَيْسَ لِي بِحَقٍّ } أي : أن أدَّعِي لِنَفْسِي بما ليس من حقِّها يعني : أنِّي مَرْبُوبٌ ولسْتُ بِرَبٍّ ،   وعَابِدٌ ،   ولسْتُ بِمَعْبُودٍ ،   ولمَّا بيَّن أنَّه ليس له أنْ يقول هذا الكلام ،   شَرَعَ في بيانِ أنَّهُ هَلْ وقع منه هذا القولُ أمْ لا ؟ ولمْ يَقُلْ بأنِّي ما قُلْتُه ،   بل فوَّضَه إلى علمه تعالى المحيط بالكُلِّ ،   فقال :  "  إن كُنْتُ قُلْتُهُ فقدْ عَلِمْتَه بعلْمِكَ  "  ،   وهذا مُبالغَةٌ في الأدبِ ،   وفِي إظهَارِ الذِّلَةِ والمَسْكَنَةِ في حَضْرَةِ الخلاَّقِ ،   وتَفْوِيض الأمْرِ بالكُلِّيَّةِ إلى الحقِّ - سُبحانَهُ وتعالى - .

قوله : { إن كنت قلته } :  "  كنت  "  وإن كانت ماضية اللفظ فهي مستقبلة في المعنى ،   والتقدير : إن تَصِحَّ دعواي لما ذُكر ،   وقدَّره الفارسي بقوله :  "  إن أكن الآن قلتُه فيما مضى  "  لأنَّ الشرط والجزاء لا يقعان إلا في المستقبل .   وقوله :  "  فقد عَلِمْتَه  "  أي : فقد تبيَّن وظهر علمُك به كقوله : { فَصَدَقَتْ } [ يوسف : 26 ] و{ فَكَذَبَتْ } [ يوسف : 27 ] و{ فَكُبَّتْ وُجُوهُهُمْ فِي النَّارِ } [ النمل : 90 ] .

قوله تعالى : { تَعْلَمُ مَا فِي نَفْسِي وَلاَ أَعْلَمُ مَا فِي نَفْسِكَ إِنَّكَ أَنتَ عَلاَّمُ الْغُيُوبِ } .

قوله : { تعلمُ ما في نفسي } هذه لا يجوزُ أن تكونَ عرفانيةً ،   لأنَّ العرفان كما تقدم يستدعي سَبْقَ جهل ،   أو يُقْتَصَرُ به على معرفةِ الذات دونَ أحوالها حَسْبَ ما قاله الناس ،   فالمفعولُ الثاني محذوفٌ ،   أي : تعلمُ ما في نفسي كائناً موجوداً على حقيقته لا يخفى عليك منه شيءٌ ،   وأمَّا :  "  ولا أعلم  "  فهي وإن كان يجوزُ أن تكون عرفانيةً ،   إلا أنها لمَّا صارت مقابلةً لما قبلها ينبغي أن يكون مثلها ،   والمرادُ بالنفس هنا ما قاله الزجاج أنها تُطْلقُ ويُراد بها حقيقةُ الشيء ،   والمعنى في قوله { تعلم ما في نفسي } إلى آخره واضحٌ .

وقال : المعنى : تعلمُ ما أخفيه من سِرِّي وغيبي ،   أي : ما غابَ ولم أظْهِرْه ،   ولا أعلمُ ما تُخْفيه أنت ولا تُطْلِعُنا عليه ،   فذكر النفس مقابلةً وازدواجاً ،   وهذا منتزع من قول ابن عباس ،   وعليه حام الزمخشري رحمه الله فإنه قال :  "  تعلمُ معلومي ولا أعلمُ معلومك  "  ،   وأتى بقوله : { ما في نفسك } على جهةَ المقابلةِ والتشاكلِ [ لقوله :  "  ما في نفسي  "  فهو ] كقوله : { وَمَكَرُواْ وَمَكَرَ اللَّهُ } [ آل عمران : 54 ] ،   وكقوله : { إِنَّمَا نَحْنُ مُسْتَهْزِءُونَ اللَّهُ يَسْتَهْزِئُ بِهِمْ } [ البقرة : 14 ،   15 ] .

وقيل : المعنى : تعلمُ ما عندِي ولا أعلمُ ما عندكَ .

وقيل : تعلمُ ما في الدُّنْيَا ،   ولا أعلمُ ما يكونُ مِنْكَ في الآخِرَة .

وقيل : تعلمُ بما أقُولُ وأفْعلُ ،   ولا أعْلَمُ بما تقول وتفعل { إِنَّكَ أَنتَ عَلاَّمُ الْغُيُوبِ } وهذا تأكيدٌ للجملتَيْنِ المُتقدِّمتَيْنِ .

وتمسَّكتِ المُجسِّمَةُ بقوله  "  بِمَا في نفْسِكَ  "  ،   وقالوا : النَّفْسُ إنَّما تكون في الشَّخْصِ .

وأجيبُوا : بأنَّ النَّفْسَ عبارة عن الذاتِ ،   يقال : نَفْسُ الشَّيء وذاته بمعنى واحد ،   وأيضاً المراد : تعلم معْلُومِي ولا أعلم معلُومَك ،   ولكنَّه ذكر هذا الكلامَ على طريقِ المُقابلةِ والمُشاكلةِ .

قال الزَّجاج : النَّفْسُ عبارةٌ عن جُمْلَةِ الشَّيء وحقيقتِهِ .