لما ذكر تَغْلِيظ الإثْم في قَتْل النَّفس بغير حقٍّ ولا فساد في الأرض أتبعه بِبَيَان الفَسَاد في الأرْض .

وقوله تعالى : { إِنَّمَا جَزَآءُ الَّذِينَ } : مُبْتَدأ وخبره  "  أنْ يُقَتَّلُوا  "  وما عطف عليه ،   أي : إنَّما جَزاؤُهُمُ التَّقْتِيلُ ،   أو التَّصلِيب ،   أو النَّفْي .

وقوله :  "  يُحارِبُون اللَّه  "  ،   أي : يُحَارِبون أولِيَاءه كذا قدَّرَه الجُمْهُور .

وقال الزَّمَخْشَريُّ :  "  يُحَارِبُون رسُول الله ،   ومحاربة المُسْلِمِين في حكم مُحَارَبَتِه "  .

يعني : أنَّ المقصود أنَّهم يُحَارِبون رَسُول اللَّه صلى الله عليه وسلم ،   وإنما ذكر اسْم الله - تبارك وتعالى - تَعْظِيماً وتَفْخِيماً لمن يُحَارَبُ ،   كقوله تعالى : { إِنَّ الَّذِينَ يُبَايِعُونَكَ إِنَّمَا يُبَايِعُونَ اللَّهَ } [ الفتح : 10 ] ،   وقد تقدَّم تحقيقُ ذلك عند قوله تعالى : { يُخَادِعُونَ اللَّهَ وَالَّذِينَ آمَنُواْ } [ البقرة : 9 ] .

فإن قيل : المُحَارَبة مع اللَّه - عزَّ وجل - غيْر مُمْكنة ،   فيجب حَمْلُه على المحاربة مع أولياء اللَّه ،   والمحاربةُ مع رسُولِ الله صلى الله عليه وسلم ممكِنَةٌ فلفظ { يحاربون اللَّه ورسولَهُ } يَلْزَم أن يكون مَحْمُولاً على المجاز والحقيقة معاً فلفظ المحاربة بما نُسِبَت إلى الرَّسُول فلفظ المحاربة إذا نُسِبَت إلى اللَّه تعالى كان مَجَازاً ،   لأن المُراد منه مُحَاربة أوْلِيَاء اللَّه ،   وإذا نُسِبَتْ إلى الرَّسُول كانت حَقِيقَة ،   وذلك مُمْتَنِعٌ .

فالجواب : إنَّما تحمل المُحاربة على مُخالفةِ الأمْرِ والتَّكْلِيفِ .

والتقدير : إنَّما جزاء الذين يُخالِفُون أحْكامَ اللَّه تعالى وأحكام رسُولِه ،   ويَسْعَوْن في الأرْض فَسَاداً كذا وكذا ،   ومن يجز ذلك لم يَحْتَجْ إلى شيء من هذه التَّأوِيلات بل يقول تُحْمَلُ محاربتهم للَّه - تعالى - على مَعْنًى يَلِيق بها ،   وهي المُخالفةُ مَجازاً ،   ومحاربَتُهم لِرسُوله على المُقاتلةِ حَقِيقة .   قوله :  "  فساداً  "  في نصبه ثلاثة أوجُه :

أحدها : أنه مَفْعُول من أجله ،   أي يُحَاربُون ويسْعَون لأجل الفساد ،   وشروط النَّصْبِ موجُودة .

الثاني : أنَّه مصدر وَاقع موقع الحَالِ : ويسْعَوْن في الأرْض مفسدين ،   أو ذوي فساد ،   أو جُعِلُوا نفس الفساد مُبالغةً ،   ثلاثة مذاهب [ مشهورة ] تقدَّم تَحْرِيرها .

الثالث : أنه منْصُوب على المصدر ،   أي : إنَّه نَوْع من العامل قبله ،   فإنَّ معنى  "  يَسْعَوْن  "  هنا : يُفْسدُون وفي الحَقِيقة ،   ف  "  فسادٌ  "  قائم مقام الإفساد [ والتقدير : ] ،   ويفسدون في الأرْض بسعيهم إفْساداً .

و  "  فِي الأرْضِ  "  الظّاهر : أنه متعلِّق بالفِعْل قَبْلَه ،   كقوله : { سَعَى فِي الأَرْضِ لِيُفْسِدَ } [ البقرة : 205 ] .

وقد أجيز أن يكون في مَحَلِّ نَصْبٍ على الحَالِ ؛ لأنَّه يجُوز أن لو تأخَّر عنه أن يكون صِفَةً له .   وأجيز أن يتعلَّق أيضاً بنَفْس  "  فساداً  "  ،   وهذا إنَّما يَتمشّى إذا جعلْنَا  "  فَسَاداً  "  حالاً .

أمَّا إذا جَعَلْنَاهُ مصدراً امتنع ذلك لِتَقَدُّمِهِ عليه ،   ولأنَّ المؤكد لا يَعْمَل .

وقرأ الجمهور  "  أنْ يُقَتَّلُوا  "  وما بعده من الفِعْلَين بالتثقيل ،   ومعناه : التَّكْثير بالنِّسْبَة إلى من تقعُ به هذه الأفْعَال .

قرأ الحسن وابنُ مُحَيْصِن بِتَخْفِيفِهَا .

قوله تعالى  "  مِن خِلافٍ  "  في محلِّ نَصْبٍ على الحَالِ من  "  أيْدِيهِمْ  "  و  "  أرْجُلِهِمْ  "  أي : [ تقطع مختلف ] بمعنى : أن يقْطَع يَدَهُ اليُمْنَى ،   ورجله اليُسرى .

والنَّفي : الطَّرْد .

و  "  الأرض  "  المراد بها هاهُنَا ما يُريدُون الإقامَة بها ،   أو يُراد من أرْضِهِمْ .

و  "  ألْ  "  عوض من المضاف إليه عِنْد من يَرَاهُ .

فصل

قال الضَّحَّاك : نزلت في قوم مِنْ أهْل الكتاب ،   كان بَيْنهم وبين رسُول الله صلى الله عليه وسلم عَهْدٌ ،   فَنَقَضُوا العَهْد وقطعُوا السَّبِيل وأفْسَدوا .

وقال الكَلْبِي : نزلت في قَوْم هِلال بن عُوَيْمر ،   وذلك أنَّ النَّبِيَّ صلى الله عليه وسلم واعد هلال بن عُوَيْمِر وهو أبو بُرْدَة الأسْلَمي ،   على ألا يُعِينَهُ ولا يُعِين عليه ،   ومن مرَّ بهلال بن عويمر إلى رسول الله - صلَّى الله عليه وعلى آله وسلَّم - فهو آمِنٌ لا يُهَاجُ ،   فمرَّ قوم من بَنِي كِنَانَة يريدون الإسلام ،   بِنَاس من أسْلَم من قَوْم هلال بن عويمر ،   ولم يكن هلال شَاهِداً ،   فَشَدُّوا عليهم فَقَتَلُوهم وأخَذُوا أمْوالهم ،   فنزل جبريل بالقِصَّة .

وقال سعيد بن جبير : نزلت في نَاسٍ من عُرَيْنَة وعكل أتَوا النَّبِيَّ - صلَّى الله عليه وعلى آله وسلَّم - وبايعوه على الإسلام وهم كَذَبة ،   فَبَعَثَهُم النَّبِيُّ - صلَّى الله عليه وعلى آله وسلَّم - إلى إبل الصَّدقةِ فارْتَدُّوا ،   وقتلوا الرَّاعِي واسْتَاقُوا الإبِل ،   فبعث النَّبيُّ - صلَّى الله عليه وعلى آله وسلَّم - من رَدَّهم وأمر بِقَطْع أيديهم وأرجُلهم ،   وسَمْل أعْيُنِهم بمَسَامِير وكحلهم بها ،   وطَرحهم في الحَرِّ يَسْتَسْقُون فلا يُسْقَون حتى ماتُوا .

قال أبو قِلابَة : هؤلاء قَتَلُوا وسَرَقُوا ،   وحاربُوا الله ورسُولَهُ وَسَعَوْا في الأرْضِ فساداً ،   فنزلت هذه نَسْخاً لِفْعِل النَّبِيِّ - صلَّى الله عليه وعلى آله وسلَّم - فصارت السُّنَّة مَنْسُوخة بهذا القُرْآن العظيم ،   ومن قال إنَّ السُّنَّة لا تُنْسَخُ بالقُرْآن قال : إنما كان النَّاسِخ لتلك السُّنَّة سُنَّة أخْرى : ونزل هذا القُرْآن العَظِيم مُطَابِقاً للسُّنَّة النَّاسخة .

وقال بعضهم : حُكُمُهم ثَابِت إلا السَّمل والمُثْلَة ،   وروى قتادةُ عن ابن سيرين أنَّ ذلك قَبْل أن تَنْزِل الحُدُود .

قال أبو الزَّنَاد : ولما فعل رسول الله - صلَّى الله عليه وعلى آله وسلَّم - ذلك بهم أنْزل اللَّه الحُدُود ،   ونَهَاهُ عن المُثْلة فلم يَعُد ،   وعن قتادةُ قال : بَلَغَنَا أنَّ النبي صلى الله عليه وسلم [ بعد ذلك كان يحثّ على الصَّدَقة ويَنْهَى عن المُثْلة ،   وقال سليمان التَّيْمِي عن أنس : إنَّما سَمَل النبي - صلَّى الله ] عليه وعلى آله وسلَّم - أعْيُن هؤلاء ؛ لأنَّهم سَمَلُوا أعْيُنَ الرُّعَاة .

وقال الليث بن سَعْد : نزلَت هذه الآيَةُ مُعَاتِبَةً لِرسُول الله - صلَّى الله عليه وعلى آله وسلَّم - وتَعْلِيماً له عُقُوبَتهم وقال : إنَّما جَزَاؤهم لا المُثْلَة ،   ولذلك ما قَامَ النَّبيُّ - صلَّى الله عليه وعلى آله وسلَّم - خَطِيباً إلا نَهَى عن المُثْلَة .

وقيل : نزلت هذه الآية في الَّذِين حُكي عنهم من بَنِي إسرائيل - أنَّهُم بعد أنْ غلظ عليهم عِقَابُ القَتْلِ العَمْدِ العُدْوان ،   فهم مُسْرِفون في القَتْلِ ويُفْسِدون في الأرْض ،   فمن أتى منهم بالقَتْلِ والفَسَادِ في الأرْضِ فَجَزَاؤهُم كذا وكذا .

وقيل : نزلت هذه الآية في قطَّاعِ الطَّرِيق من المُسْلِمين [ وهذا قول ] أكثر الفقهاء قالوا : والذي يدل على أنَّهُ لا يَجُوز حَمْلُ الآية على المُرْتَدِّين من وجوه :

أحدها : أنَّ قطع المرتدِّ لا يقف على المُحَاربة ،   ولا على إظهار الفَسَاد في دار الإسلام ،   والآية تَقْتَضِي ذلك .

وثانيها : لا يجوز الاقتصَار في المرتدِّ على قَطْعِ اليَدِ ،   ولا على النَّفْي ،   والآية تقتضي ذلك .

وثالثها : أن الآية تَقْتَضِي سقوط الحد بالتَّوْبة قبل القُدْرة ؛ لقوله تعالى { إِلاَّ الَّذِينَ تَابُواْ مِن قَبْلِ أَن تَقْدِرُواْ عَلَيْهِمْ } .

والمرتَدُّ يسقط حَدُّه بالتَّوبة قبل القُدْرة وبعدها ،   فدلَّ على أن الآية لا تعلُّقَ لها بالمُرْتَدِّين .

ورابعها : أن الصَّلْب غير مشْرُوع في حق المُرْتَدِّ ،   وهو مشروع هاهنا فوجَب ألا تكون الآية مُخْتَصَّة بالمرتدِّين .

وخامسها : أنَّ قوله تعالى : { الَّذِينَ يُحَارِبُونَ اللَّهَ وَرَسُولَهُ وَيَسْعَوْنَ فِي الأَرْضِ فَسَاداً } يتناول كل من يُوصَف بهذه سواءً كان مُسْلِماً أو كافراً ،   ولا يُقالَ : الآية نزلت في الكُفَّار ؛ لأن العبرة بعُمُوم اللَّفْظ لا خُصوص السَّبَب ،   فإن قيل : المُحَارِبُون هم الذين يَجْتَمِعُون ولهم مَنَعَةٌ ،   ويَقْصدون المُسْلِمين في أرواحهم ودِمَائهم ،   واتَّفَقُوا على أنَّ هذه الصِّفَة إذا حصلت في الصَّحَراء كانوا قُطَّاع الطَّريق ،   وأما إن حصلت في الأمْصار ،   فقال الأوْزَاعيُّ ومالِكٌ واللَّيْث بن سَعْد والشَّافِعِيّ : هم أيضاً قُطَّاع الطَّريق ،   هذا الحدُّ عليهم ،   قالوا : وإنَّهم في المُدُن يكونون أعْظَم ذَنْباً فلا أقَلَّ من المُسَاوَاة ،   واحتَجُّوا بالآية وعُمُومها ،   ولأنَّ هذا حدّ فلا يَخْتَلِفُ كَسَائِر الحدود [ وقال أبو حنيفة ومُحَمَّد : إذا حصل ذلك في المِصر لا يُقام عَلَيْه الحُدُود ] لأنه لا يلحقه الغَوْثُ في الغالِبِ فلا يتمكَّن من المغالبة ،   فصار في حكم السَّارِق .

فصل

قوله تعالى في الآية { أَن يُقَتَّلُواْ أَوْ يُصَلَّبُواْ أَوْ تُقَطَّعَ أَيْدِيهِمْ وَأَرْجُلُهُم مِّنْ خِلافٍ أَوْ يُنفَوْاْ مِنَ الأَرْضِ } .   اختلف العلماء في لفظة  "  أوْ  "  : فقال ابن عبَّاس في رواية الحسن ،   وسعيد بن المسيب ،   ومُجاهد ،   والنَّخْعِي : إنَّها للتَّخْيير ،   والمعنى : أنَّ الإمام مخيَّر في المُحَاربين إن شاء قَتَلَ ،   وإن شَاء صَلَب ،   وإن شاء قَطَعَ الأيْدِي والأرجل ،   وإن شاء نَفَى ،   وقال ابن عبَّاس - رضي الله عنهما - في رواية عطاء :  "  أوْ  "  هاهنا [ لَيْسَت ] للتَّخيير ،   بل لبيانِ الأحْكَام وتَرْتِيبهَا .

قال ابن عبَّاس - رضي الله تعالى عنهما - في قُطَّاع الطريق إذا قتلوا وأخَذُوا المال : قُتِلُوا وصُلِبُوا ،   وإذا قَتَلُوا ولم يأخُذُوا المال ،   قُتِلُوا ولم يُصْلَبُوا ،   وإذا أخَذُوا المال ولم يَقْتُلُوا ؛ قُطِعَتْ أيْدِيهم وأرْجُلُهم ،   وإذَا قَتَلُوا ولم يَأخذُوا المالَ قُتِلُوا وَلَمْ يُصْلَبُوا ،   وإذا أخَذُوا المال ولم يَقْتُلُوا ؛ قُطِعَتْ أيديهم وأرْجُلُهم من خلافٍ ،   وإذا أخافُوا السَّبيل ،   ولم يأخُذُوا مالاً ؛ نُفُوا من الأرض ،   وهذا قول قتادة [ والشَّافعي ،   والأوْزَاعِيِّ ] ،   وأصحاب الرَّأي .   واختَلَفُوا في كَيْفِيَّة القَتْلِ والصَّلْب ،   فظاهر مَذْهَبِ الشَّافعيّ : أنه يُقْتَل ثم يُصْلَب ،   وقيل : يُصْلب حيّاً ثم يُطْعَن حتى يموت مصْلُوباً ،   وهو قول اللَّيْث بن سَعْد ،   وقيل : يُصْلَب ثلاثة أيَّام ،   ثم ينزل ثم يُقْتَل ،   وإذا قَتَلَ يُقْتَلُ حتماً ،   لا يسقط بعَفْو وَلِيّ الدَّم .

واختُلِفَ في النَّفْي : فقال سعيد بن جُبَيْر ،   وعُمَرُ بن عَبْد العزِيز : أنَّ الإمام يطلبه ففي كُلِّ بلد يُوجَد ينفى عنه ،   وقيل : يُطْلَبُون ليُقَام عليهم الحُدُود ،   وهو قول ابن عبَّاس ،   واللَّيث بن سَعْد ،   وبه قال الشَّافعي ،   وإسْحَاق .

وقال أبو حنيفة : النَّفْي هو : الحبس ،   وهو اخْتِيَار أهْل اللُّغَة .

قالوا : لأن قوله { أَوْ يُنفَوْاْ مِنَ الأَرْضِ } : إمَّا أن يكُون المُرَادُ به النَّفي من جميع الأرْضِ ،   وذلك غير مُمْكِن مع بَقَاءِ الحياة ،   [ وإمَّا ] أن يكون المُرَاد إخراجه من تلك البلدة إلى بَلْدَةٍ أخرى وهو غَيْر جَائِزٍ ،   لأنَّه إمَّا أن يُنْفَى من بِلاد الإسْلام فَيُؤذيهم ،   أو إلى بِلاد الكُفْر فيكون تَعْرِيضاً له بالرِّدَّة ،   وذلك غَيْرُ جَائِزٍ ،   فلم يَبْقَ إلاَّ أنْ يكُون المُراد من النَّفْي نَفْيهُ عن جميعِ الأرْض إلى مكانِ الحَبْس قالوا : والمَحْبُوس : قد يُسَمَّى منفياً من الأرض لأنه لا يَنْتَفِع بشيء من طَيِّبَات الدُّنيا ولذَّاتها ،   ولا يرى أحَداً من أحبابه ،   فصار منفياً عن اللَّذات والشَّهَوات والطَّيِّبات فكان كالمَنْفِي في الحقيقةِ ،   ولما حَبَسُوا صالح بن عبد القُدُّوس على تُهْمَة الزَّندقة في حبس ضيقٍ وطال لَبْثه هُنَاك ذكر شِعْر منه : [ الطويل ]

خَرَجْنَا مِنَ الدُّنْيَا وَنَحْنُ مِنَ اهْلِهَا *** فَلَسْنَا مِنَ الأمْوَاتِ فِيهَا ولا الأحْيَا

وقال - سامَحه اللَّه وعفا عنه وعنَّا - قوله : [ الطويل ]

إذا [ جَاءنَا ] السَّجَّانُ يَوْماً لِحَاجَةٍ *** عَجِبْنَا وَقُلْنَا : جَاءَ هَذَا مِنَ الدُّنْيَا

قوله تعالى : { ذَلِكَ لَهُمْ خِزْيٌ فِي الدُّنْيَا } .

 "  ذلك  "  إشارةٌ إلى الجزاء المُتقدِّم ،   وهو مُبْتَدأ .

وقوله :  "  لَهُمْ خِزْيٌ  "  فيه ثلاثة أوجه :

أحدها : أن يكُون  "  لهم  "  خبراً مُتقدِّماً ،   و  "  خِزْي  "  مُبْتَدأ مُؤخَّر ،   و  "  فِي الدُّنْيا  "  صِفَةٌ له ،   فيتعلق بمحذُوف ،   أو يتعلَّق بنفس  "  خِزْي  "  على أنَّه ظَرْفيَّة ،   والجُمْلَة في محلِّ رفع خبر ل  "  ذَلِكَ  "  .

الثاني : أن يكون  "  خِزْي  "  خبراً ل  "  ذلك  "  ،   و  "  لهم  "  مُتعلِّق بمحذُوف على أنَّه حال من  "  خِزْي  "  ؛ لأنَّه في الأصْل صِفَةٌ له ،   فلمَّا قُدِّم انْتَصَب حالاً .

وأمَّا  "  في الدُّنْيَا  "  فيَجُوز فيه الوجهان المتقدِّمان من كونهِ صِفَةً ل  "  خزي  "  أو مُتعلِّقاً به ،   ويجُوزُ فيه أن يكون مُتعلِّقاً بالاسْتِقْرَار الذي تعلَّق به  "  لَهُم  "  .

الثالث : أن يكون [  "  لَهُمْ  "  ] خبراً ل  "  ذلك  "  و  "  خِزْي  "  فاعل ،   ورفع الجار هنا الفاعل لمَّا اعْتَمَد على المُبْتدأ ،   و  "  فِي الدُّنْيَا  "  على هذا فيه الأوْجُه الثلاثة .

فصل في شبهة للمعتزلة وردها

المراد بالخِزْي في الدُّنْيَا : الفَضِيحة والهَوَان والعَذَاب ،   ولَهُمْ في الآخرة عَذَابٌ عَظِيم .

قالت المُعْتَزِلَةُ : دلَّت الآية [ على القَطْعِ بوَعِيد ] الفُسَّاق من أهْل الصَّلاة وعلى أنَّ عِقَابَهم قد أحْبَطَ ثوابهم ؛ لأنَّه تعالى حَكَم بأنَّ ذلك لَهُمْ خِزْيٌ في الدُّنْيا وذلك يدل على أن اسْتِحْقَاقهم للذمِّ في الحَالِ ،   وإذا اسْتَحَقُّوا الذَّم في الحالِ امْتَنَع اسْتِحْقَاقهم للمَدْح والتَّعْظيم ؛ لأنَّ ذلك جَمْعٌ بين الضِّدَّيْن ،   وإذا كان كذلِك ثَبَتَ القَطْع بوعيد الفُسَّاق ،   وثَبَتَ القول بالإحْبَاط .

والجوابُ : لا نِزَاع بيننا وبَيْنَكم أنَّ هذا إنَّما يكون وَاقِعاً على جِهَة الخِزْي والاسْتِحْقَاقِ ،   إذَا لَمْ يَتقدَّمه تَوْبة ،   وإذا جازَ لكم [ أن تَشْتَرِطُوا هذا الحُكْم بِعَدَم التَّوْبة ] لِدَليل دَلَّ على اعْتِبَار هذا الشَّرْط ،   فنحن أيضاً نشترط لهذا الحُكْم عدم العَفْو ،   وحينئذٍ لا يَبْقَى الكلام إلاّ في أنَّهُ هل دَلَّ الدَّليل [ على أنَّه - تعالى - ] يَعْفُو عن الفُسَّاق أم لا ؟ وقد تقدَّمت هذه المسْألة في سُورة البقرة عند قوله تعالى { بَلَى مَن كَسَبَ سَيِّئَةً وَأَحَاطَتْ بِهِ خَطِيئَتُهُ } [ البقرة : 81 ] .