قوله تعالى : { مَا قُلْتُ لَهُمْ إِلاَّ مَآ أَمَرْتَنِي بِهِ } : هذا استثناءٌ مفرغ فإنَّ  "  ما  "  منصوبةٌ بالقول ؛ لأنها وما في حيِّزها في تأويلِ مقول .   وقدَّر أبو البقاء القول بمعنى الذكر والتأدية .   و  "  ما  "  يجوزُ أن تكون موصولةً أو نكرةً موصوفةً .

قوله تعالى :  "  أن اعبُدوا  "  في  "  أنْ  "  سبعةُ أوجهٍ :

أحدها : أنها مصدرية في محلِّ جر على البدل من الهاء في  "  به  "  والتقديرُ : ما قلتُ إلا ما أمرتني بأن اعبدوا ،   وهذا الوجه سيأتي عليه اعتراض .

الثاني : أنها في محلِّ نصبٍ بإضمار  "  أعني  "  ،   أي : إنه فسَّر ذلك المأمور به .

الثالث : أنه في محلِّ نصب على البدل من محلِّ  "  به  "  في { ما أمرتني به } لأن محلَّ المجرور نصب .

الرابع : أن موضعها رفعٌ على إضمار مبتدأ وهو قريبٌ في المعنى من النصب على البدلِ .

الخامس : أنها في محل جر لأنها عطف بيان على الهاء في به .

السادس : أنها بدلٌ من  "  ما  "  نفسها أي : ما قلت لهم إلا أن اعبدوا .

السابع : أنَّ  "  أنْ  "  تفسيرية ،   أجازه ابن عطية والحوفي ومكي .   وممن ذهب إلى جواز أنَّ  "  أنْ  "  بدلٌ مِنْ  "  ما  "  فتكونُ منصوبة المحلِّ أو من الهاء فتكونُ مجرورته أبو إسحق الزجاج ،   وأجاز أيضاً أن تكون تفسيريةً لا محلَّ لها .   وهذه الأوجهُ قد منع بعضها الزمخشري ،   وأبو البقاء منع منها وجهاً واحداً وهو أن تكون تفسيرية ،   أما الزمخشري فإنه منع أن تكون تفسيرية إلا بتأويل ذكره وسيأتي ،   وبدلاً من  "  ما  "  أو من الهاء في  "  به  "  .   قال - رحمه الله - :  "  أنْ  "  في قوله : { أن اعبدوا الله } إنْ جعلتها مفسرةً لم يكن لها بُدٌّ من مفسِّر ،   والمفسِّر : إما أن يكون فعل القول أو فعل الأمر ،   وكلاهما لا وجه له ؛ أما فعل القول فلأنه يُحْكى بعده الجمل ولا يتوسَّط بينه وبين محكيِّه حرفُ تفسير ،   وأما فعل الأمر فمستندٌ إلى ضمير الله تعالى ،   فلو فسَّرْتَه ب { اعبدوا الله ربي وربكم } لم يستقم لأن الله لا يقول : اعبدوا الله ربي وربكم ،   وإن جعلتها بدلاً لم يخلُ من أن تجعلها بدلاً من  "  ما  "  في { ما أمرتني به } ،   أو من الهاء في  "  به  "  ،   وكلاهما غيرُ مستقيم ؛ لأنَّ البدل هو الذي يقوم مقام المبدلِ منه ،   ولا يُقال : ما قلتُ لهم إلا أن اعبدوا الله ،   أي : ما قلتُ لهم إلا عبادته لأنَّ العبادة لا تقال ،   وكذلك لو جعلتها بدلاً من الهاء ،   لأنك لو أقَمْتَ  "  أن اعبدوا  "  مقام الهاء [ فقلت : إلا ما أمرتني بأن اعبدوا الله ] لبقي الموصولُ بغير راجعٍ إليه من صلته ،   فإن قلت : كيف تصنع ؟ قلت : يُحْمل فعلُ القول على معناه ،   لأنَّ معنى { ما قلت لهم إلا ما أمرتني به } : ما أمرتُهم إلا بما أمرتني به ،   حتى يستقيم تفسيره ب { أن اعبدوا الله ربي وربكم } ،   ويجوزُ أن تكون  "  أنْ  "  موصولةً عطفاً على بيانِ الهاء لا بدلاً .

وتعقَّب عليه أبو حيان كلامه فقال :  "  أمَّا قوله وأمَّا فعلُ الأمر إلى آخر المنع [ وقوله :  "  لأنَّ الله لا يقول اعبدوا الله ربي وربكم  "  فإنما لم يستقمْ لأنه جعل الجملة وما بعدها مضمومةً إلى فعل الأمر ،   ويستقيم أن يكون فعلُ الأمر مفسَّراً بقوله :  "  اعبدوا الله  "  ويكون  "  ربي وربكم  "  من كلام عيسى على إضمار  "  أعني  "  أي :  "  أعني ربي وربكم  "  ،   لا على الصفة التي فهمها الزمخشري فلم يستقم ذلك عنده ،   وأمّا ] قوله :  "  لأن العبادة لا تُقال  "  فصحيحٌ ،   لكن يَصِحُّ ذلك على حذفِ مضاف أي : ما قلت لهم إلا القول الذي أمرتني به قول عبادة الله تبارك وتعالى أي : القولَ المتضمن عبادة الله تبارك وتعالى ،   وأمَّا قوله  "  لبقي الموصول بغير راجع إليه من صلته  "  فلا يلزمُ في كل بدل أن يَحُلَّ محلَّ المبدل منه ،   ألا ترى إلى تجويز النحويين :  "  زيد مررت به أبي عبد الله  "  ولو قلت :  "  زيدٌ مررت بأبي عبد الله  "  لم يجز إلا على رأي الأخفش .   وأما قوله :  "  عطفاً على بيان الهاء  "  ففيه بُعْد ،   لأن عطفَ البيانِ أكثرُه بالجوامدِ الأعلامِ .   وما اختاره الزمخشري وجوَّزه غيرُه لا يَصِحُّ ،   لأنها جاءت بعد  "  إلا  "  ،   وكلُّ ما كان بعد  "  إلا  "  المستثنى بها فلا بُدَّ أن يكون له موضعٌ من الإعراب ،   و  "  أن  "  التفسيرية لا موضعَ لها من الإعراب  "  .   انتهى .

قال شهاب الدين : أمَّا قوله :  "  إن ربي وربكم من كلام عيسى  "  ففي غاية ما يكون من البُعد عن الأفهام ،   وكيف يفهم ذلك الزمخشري والسياق والمعنى يقودان إلى أنَّ  "  ربي  "  تابعٌ للجلالة ؟ لا يتبادر للذهن - بل لا يُقْبل - إلا ذلك ،   وهذا أشدُّ من قولهم  "  يؤدي إلى تهيئة العامل للعمل وقطعه عنه  "  فآل قولُ الشيخ إلى أنَّ  "  اعبدوا الله  "  من كلام الله تعالى و  "  ربي وربكم  "  من كلام عيسى ،   وكلاهما مفسِّرٌ ل  "  أمرتَ  "  المسند للباري تعالى .   وأمَّا قوله  "  يَصِحُّ ذلك على حذف مضاف  "  ففيه بعض جودة ،   وأما قوله :  "  إنَّ حلول البدل محلَّ المبدل منه غيرُ لازم  "  واستشهاده بما ذكر فغيرُ مُسَلَّم ،   لأنَّ هذا معارضٌ بنصِّهم ،   على أنه لا يجوز  "  جاء الذي مررت به أبي عبد الله  "  بجرِّ  "  عبد الله  "  بدلاً من الهاء ،   وعلَّلوه بأنه يلزمُ بقاءُ الموصول بلا عائدٍ ،   مع أنَّ لنا أيضاً في الربط بالظاهر في الصلة خلافاً قدَّمْتُ التنبيه عليه ،   ويكفينا كثرةُ قولهم في مسائل :  "  لا يجوزُ هذا لأن البدل يَحُلُّ محل المبدل منه  "  فيجعلون ذلك علةً مانعةً ،   يعرف ذلك من اطلع على كلامهم ،   قال شهاب الدين رحمه الله : فلولا خوفُ الإطالة لأوردْتُ منه مسائل شتى .   وأمَّا قوله :  "  وكلُّ ما كان بعد  "  إلا  "  المستثنى به إلى آخره  "  فكلامٌ صحيح لأنها إيجابٌ بعد نفي فيستدعي تسلُّط ما قبلها على ما بعدها .

ويجوز في  "  أنْ  "  الكسرُ على أصل التقاء الساكنين والضمُّ على الإتباع ،   وقد تقدَّم تحقيقُه ونسبتُه إلى من قرأ به في قوله :  "  فَمَنِ اضْطُرَّ  "  في البقرة [ الآية 173 ] .   و  "  ربي  "  نعت أو بدل أو بيان مقطوعٌ عن الإتباع رفعاً أو نصباً ،   فهذه خمسة [ أوجهٍ ] تقدَّم إيضاحُها .

قوله :  "  شهيداً  "  خبر  "  كان  "  ،   و  "  عليهم  "  متعلق به ،   و  "  ما  "  مصدريةٌ ظرفيةٌ أي : تتقدَّر بمصدر مضاف إليه زمان ،   و  "  دام  "  صلتها ،   ويجوز فيها التمامُ والنقصان ،   فإن كانت تامةً كان معناها الإقامة ،   ويكون  "  فيهم  "  متعلقاً بها ،   ويجوزُ أن يتعلَّقَ بمحذوف على أنه حال ،   والمعنى : وكنتُ عليهم شهيداً مدة إقامتي فيهم ،   فلم يحتج هنا إلى منصوب ،   وتكون حينئذٍ متصرفةً ،   وإن كانت الناقصة لزمت لفظ المضيِّ ولم تكتفِ بمرفوع ،   فيكون  "  فيهم  "  في محلِّ نصب خبراً لها ،   والتقديرُ : مدة دوامي مستقراً فيهم ،   وقد تقدم أنه يقال :  "  دِمْتُ تدام  "  كخِفْتُ تخاف .   قوله : { كنت أنت الرقيب عليهم } يجوز في  "  أنت  "  أن تكون فصلاً وأن تكون تأكيداً .   وقرئ  "  الرقيبُ  "  بالرفع على أنه خبر ل  "  أنت  "  والجملةُ خبرٌ ل  "  كان  "  ،   كقول القائل : [ الطويل ]

 .   .   .   *** وُكُنْتَ عَلَيْهَا بِالمَلاَ أنْتَ أقْدَرُ

وقد تقدَّم اشتقاق  "  الرقيب  "  .   و  "  عليهم  "  متعلَّقٌ به .   و  "  على كلِّ شيء  "  متعلِّقٌ ب  "  شهيد  "  قُدِّمَ للفاصلة .

فصل

معنى الكلام { وكُنتُ عليهمْ شَهِيداً } أي : كنتُ أشْهَدُ على ما يَفْعَلُون ،   ما دمتُ مُقِيماً فيهم ،    "  فلمَّا تَوَفَّيْتَنِي  "  والمرادُ منهُ : الوفاةُ بالرَّفعِ إلى السَّماءِ من قوله : { إِنِّي مُتَوَفِّيكَ وَرَافِعُكَ إِلَيَّ } [ آل عمران : 55 ] .

و { كُنتَ أَنتَ الرَّقِيبَ عَلَيْهِمْ } ،   قال الزجاج : الحَافِظُ عليهم بَعْد مُفارقَتِي عَنْهُم .

فالشَّهِيدُ : المُشاهِد ،   ويجُوزُ حَمْلُه على الرُّؤيَة ،   ويجُوزُ حَمْلُهُ على العِلْمِ ،   ويجُوزُ حَمْلُه على الكلامِ بمعنى الشَّهَادَة ،   فالشَّهِيدُ من أسْمَاء الصِّفَاتِ الحَقِيقيَّةِ على جَمِيع التَّقْدِيرَاتِ .