لما تكلَّمَ أوَّلاً على أباطيلِ اليهُودِ ،   ثم تكلَّم ثانياً على أباطيلِ النَّصَارى ،   وأقَامَ الدَّلائل على بُطْلانِها وفسادِهَا ،   فعند هذا خاطب مجمُوعَ الفريقَيْنِ ،   فقال تعالى : { يَأَهْلَ الْكِتَابِ لاَ تَغْلُواْ فِي دِينِكُمْ } ،   أي : لا تتجاوَزُوا الحَدَّ ،   والغُلُوُّ نَقيضُ التَّقْصِير ،   ومعْنَاهُ : الخُرُوجُ عَنِ الحَدِّ .

قوله تعالى :  "  غَيْرَ الحَقِّ  "  : فيه خمسة أوجه :

أحدها : أنه نعت لمصدر محذوف ،   أي : لا تَغْلُوا في دينكُمْ غُلُوًّا غَيْرَ الحقِّ ،   أي : غُلُوًّا باطلاً ،   ولم يذكر الزمخشريُّ غيره .

الثاني : أنه منصوبٌ على الحال من ضمير الفاعلِ في  "  تَغْلُوا  "  ،   أي : لا تَغْلُوا مُجاوِزينَ الحَقَّ ،   ذكره أبو البقاء .

الثالث : أنه حالٌ من  "  دينكُمْ  "  ،   أي : لا تغلُوا فيه وهو باطلٌ ،   بل اغْلُوا فيه وهُوَ حَقٌّ ؛ ويؤيِّد هذا ما قاله الزمخشريُّ ؛ فإنه قال :  "  لأنَّ الغُلُوَّ في الدين غُلُوَّانِ : حقٌّ ؛ وهو أنْ يُفْحَصَ عن حقائقه ،   ويُفَتَّشَ عن أباعدِ معانيه ،   ويُجْتَهَد في تحصيله حُجَجه ،   وغُلُوٌّ باطلٌ ؛ وهو أن يتجاوز الحقَّ ويتخطَّاه بالإعْرَاضِ عن الأدلَّة  "  .

الرابع : أنه منصوبٌ على الاستثناء المتَّصل .

الخامس : على الاستثناء المنقطع ،   ذكر هذين الوجهين أبو حيان عن غيره ،   واستبعدَهُما ؛ فإنه قال : وأبعد من ذهب إلى أنها استثناءٌ متَّصِلٌ ،   ومن ذهب إلى أنها استثناءٌ منقطعٌ ،   ويقدِّره ب  "  لَكِنَّ الحقَّ فاتَّبِعُوهُ  "  قال شهاب الدين : والمستثنى منه يَعْسُرُ تعيينُه ،   والذي يظهر فيه : أنه قوله تعالى :  "  في دينكُمْ  "  ؛ كأنه قيل : لا تَغْلُوا في دينكُم إلا الدِّينَ الحقَّ ،   فإنه يجوز لكم الغلوُّ فيه ،   ومعنى الغلُوِّ فيه ما تقدَّم من تقرير الزمخشريِّ له .

وذكر الواحديُّ فيه الحالَ والاستثناء ،   فقال : وانتصابُ  "  غَيْرَ الحَقِّ  "  من وجهين :

أحدهما : الحالُ والقَطْعُ من الدِّينِ ؛ كأنه قيل : لا تَغْلُوا في دينِكُمْ مخالِفيَن للحَقِّ ؛ لأنهم خالَفُوا الحقَّ في دينهمْ ،   ثم غلوْا فيه بالإصْرارِ عليه .

والثاني : أن يكون منصوباً على الاستثناء ،   فيكون  "  الحَقّ  "  مستثنًى من المَنْهِيِّ عن الغلوِّ فيه ؛ بأنْ يجوزَ الغلوُّ فيما هو حقٌّ على معنى اتباعه والثبات عليه ،   وهذا نصٌّ كما ذكرنا من أنَّ المستثنى هو  "  دِينُكُمْ  "  .

وتقدَّم معنى الغُلُوِّ في سورة النساء [ الآية 171 ] فظاهرُ هذه الأعاريب المتقدِّمةِ : أنَّ  "  تَغْلُوا  "  فعلٌ لازمٌ ،   وكذا نصَّ عليه أبو البقاء ،   إلا أن أهل اللغةِ يفسِّرونهُ بمعنى متعدٍّ ؛ فإنهم قالوا : معناه لا تتجَاوَزُوا الحدَّ ،   قال الراغب : الغُلُوُّ تجاوزُ الحَدِّ ،   يقال ذلك إذا كان في السِّعْرِ  "  غَلاَءً  "  ،   وإذا كان في القَدْرِ والمنزلةِ  "  غُلُوًّا  "  ،   وفي السهم  "  غَلْواً  "  ،   وأفعالها جميعاً غَلاَ يَغْلُو ؛ فعلى هذا : يجوز أن ينتصب  "  غَيْرَ الحَقِّ  "  مفعولاً به ،   أي : لا تتجاوَزُوا في دينكُمْ غير الحقِّ ،   فإنْ فسَّرنا  "  تَغْلُوا  "  بمعنى تتباعَدُوا من قولهم :  "  غَلاَ السَّهْمُ  "  ،   أي : تباعدَ كان قَاصِراً ،   فيحتمل أن يكون من قال بأنه لازمٌ ،   أخذه من هذا لا من الأوَّل .

فصل في معنى الآية

قال بعضُ المُفَسِّرين : معنى قوله  "  غَيْر الحَقِّ  "  أي : في دينِكُمُ المُخالِف للحَقِّ ؛ لأنَّهُمْ خَالَفُوا الحقَّ في دينهِمْ ،   ثُمَّ غَلَوْا فيه بالإصْرَار عَليْه .

وقال ابْنُ الخَطيبِ : مَعْنَى الغُلُّو الباطل : أن تَتَكَلَّفَ الشُّبَهَ وإخْفَاءَ الدَّلائلِ ،   وذلك الغُلُوُّ أنَّ اليهُودَ - لعنُهُم اللَّهُ - نَسَبُوا سَيِّدنَا عيسَى - عليه الصلاة والسلام - إلى الزِّنَا وإلى أنَّهُ كَذَّابٌ والنَّصارى - لعنهم اللَّهُ - ادَّعَوا فيه الإلَهِيَّةِ .

قوله تعالى : { وَلاَ تَتَّبِعُواْ أَهْوَآءَ قَوْمٍ قَدْ ضَلُّواْ مِن قَبْلُ } الآية .

الأهْوَاء : جمْعُ الهَوَى ،   وهو ما تَدْعُو إلَيْه شهوةُ النَّفْسِ .

والمراد هَاهُنَا : المذاهِبُ الَّتِي تدعو إليها الشَّهْوةُ دُونَ الحُجَّة .

قال الشَّعْبِيُّ : ما ذكر اللَّهُ بلفظ الهوى في القُرآن إلاَّ ذَمَّهُ .

قال تعالى : { وَلاَ تَتَّبِعِ الْهَوَى فَيُضِلَّكَ عَن سَبِيلِ اللَّهِ } [ ص : 26 ] ،   { وَاتَّبَعَ هَوَاهُ فَتَرْدَى } [ طه : 16 ] ،   { وَمَا يَنطِقُ عَنِ الْهَوَى } [ النجم : 3 ] ،   { أَرَأَيْتَ مَنِ اتَّخَذَ إِلَهَهُ هَوَاهُ } [ الفرقان : 43 ] .

قال أبُو عُبَيْدٍ : لم نجدِ الهوى يوضع إلا في مَوْضِعِ الشَّرِّ ،   لا يقال : فلانٌ يَهْوَى الخَيْر ،   إنما يقال : يريدُ الخَيْر ويُحِبُّهُ .

وقال بعضُهم : الهَوَى إلهُ يعبدُونَهُ من دُونِ اللَّهِ .

وقيل : سُمِّي الهَوَى هَوى ؛ لأنَّهُ يَهْوِي بَصَاحِبِه في النَّارِ وأنْشَدُوا في ذَمِّ الهَوَى قوله : [ الكامل ]

إنَّ الهَوَى لَهُوَ الْهَوَانُ بِعَيْنِهِ *** فَإذَا هَوِيتَ فَقَدْ لَقِيتَ هَوَانَا

وقالَ رَجُلٌ لابن عبَّاسٍ - رضي الله عنهُمَا - : الحَمْدُ لِلَّهِ الذي جَعَل هَوَايَ على هواك ،   فقال ابنُ عبَّاس :  "  كُلَّ هوى ضلالةٌ  "  .

قوله تعالى : { وَأَضَلُّواْ كَثِيراً } في نصب  "  كثيراً  "  وجهان :

أحدهما : أنه مفعولٌ به ،   وعلى هذا أكثرُ المتأوِّلين ؛ فإنهم يفسِّرونه بمعنى : وأضلُّوا كَثِيراً مِنْهُمْ أو مِنَ المُنَافِقِينَ .

والثاني : أنه منصوبٌ على المصدرية ،   أي : نعت لمصدرٍ محذوف ،   أي : إضلالاً كثيراً ،   وعلى هذا ،   فالمفعولُ محذوف ،   أي : أضَلُّوا غَيْرَهُمْ إضْلالاً كَثِيراً .

فصل

اعلم أنَّهُ تعالى وَصَفَهُمْ بثلاثِ دَرَجَات في الضَّلالِ ،   فَبَيَّنَ أنَّهُم كانوا ضَالِّين من قبل .

والمراد رُؤسَاء الضَّلالةِ من فَرِيقَيِ اليهُود والنَّصَارى لِمَا تَبَيَّنَ ،   والخطاب لِلَّذِين في عَصْرِ النَّبِيِّ - صلَّى الله عليه وعلى آله وسلَّم - ،   نُهُوا عن اتِّباعِ أسلافِهِم فيما ابْتَدَعُوه بأهْوَائِهِم ،   فتبيَّن أنهم كانوا مُضِلِّينَ لغيرهم ،   ثم ذكروا أنَّهُمْ استَمَرُّوا على تلك الحَالَةِ ،   حتى أنَّهم الآن ضَالُّون كما كَانُوا ،   ولا نجد حالةً أقْرَبَ إلى البُعْدِ من اللَّه تعالى ،   والقُرْب من عِقَابِ اللَّهِ من هذه الحالة - نعُوذُ باللَّه منها - .

ويحتَملُ أن يكُون المُرَادُ أنَّهُم ضَلُّوا وأضَلُّوا ،   ثمَّ ضلُّوا بسبب اعتقادِهِمْ في ذلك الإضلال أنَّهُ إرشادٌ إلى الحقِّ .