قوله تعالى : { وَلْيَحْكُمْ } قرأ الجمهور بسكون  "  اللام  "  وجزم الفعل بعدها على أنها لام الأمر سُكِّنَتْ تشبيهاً ب  "  كَتْف  "  وإن كان أصلها الكسر ،   وقد قرأ بعضهم بهذا الأصل .

وقرأ حمزة والأعمش ،   بكسرها ونصب الفعل بعدها ،   جعلها لام  "  كي  "  ،   فنصب الفعل بعدها بإضمار  "  أن  "  على ما تقرر غير مَرّة ،   فعلى قراءة الجمهور والشاذ تكون جملة مستأنفة .

وعلى قراءة حمزة يجوز أن تتعلق  "  اللام  "  ب  "  آتينا  "  ،   أو ب  "  قفَّيْنَا  "  إن جعلنا  "  هدى وموعظة  "  مفعولاً لهما ،   أي : قَفَّينا للهدى والموعظة وللحكم ،   أو آتيناه الهدى والموعظة والحكم ،   وإن جَعَلْنَاهما حالين معطوفين على  "  مصدقاً  "  تعلَّق  "  وليحكم  "  في قراءته بمحذوف دلَّ عليه اللفظ ،   كأنه قيل :  "  وللحكم آتيناه ذلك  "  .

قال الزمخشري : فإن قلت : فإن نظمت  "  هدى وموعظة  "  في سِلْكِ  "  مصدقاً  "  فما تصنع بقوله :  "  وليحكم  "  ؟

قال شهاب الدين : أصنعُ به ما صنعت ب  "  هدى وموعظة  "  حيث جعلتهما مفعولاً لهما فأقدِّر :  "  وليحكم أهل الإنجيل بما أنزل الله آتيناه إياه  "  .

وقال ابن عطية قريباً من الوجه الأول ،   أعني كون  "  وليحكم  "  مفعولاً له عطفاً على  "  هدى  "  والعامل  "  آتيناه  "  الملفوظ به ،   فإنه قال : وآتيناه الإنجيل ليتضمن الهدى والنور والتصديق ،   وليحكم أهل الإنجيل .

قال أبو حيان : فعطف  "  وليحكم  "  على توهّم علةٍ ،   ولذلك قال :  "  ليتضمن  "  وذكر أبو حيان قول الزمخشري السَّابق ،   وجعله أقرب إلى الصواب من قول ابن عطية .

قال : لأنَّ الهدى الأول ،   والنور والتصديق لم يؤت بها على أنها علّة ،   إنما جيء بقوله : { فيه هدى ونور } على معنى كائناً فيه ذلك ومصدقاً ،   وهذا معنى الحَالِ ،   والحالُ لا تكون علةً ،   فقوله :  "  ليتضمَّن كَيْتَ وكَيْتَ وليحكم  "  بعيد .

واختلف المفسرون في هذه الخواتم الثلاثة أعني : الكافرون الظالمون الفاسقون .

فقال القفال : صفات لموصوف واحد ،   وليس في إفراد كل واحد من هذه الثلاثة باللفظ ما يوجب القدح في المعنى ،   بل كما يقال : مَنْ أطاعَ اللَّهَ فَهُوَ البَرُّ ،   ومن أطاعَ الله فهو المؤمنُ ،   ومن أطاعَ الله فهو المُتَّقِي ؛ لأنَّ كُلَّ ذلك صفاتٌ مُخْتَلِفَةٌ حاصِلةٌ لموْصُوفٍ واحدٍ وقال آخرون : الأوَّلُ في الْجَاحِدِ ،   والثاني والثالث : في المُقِرِّ التاركِ ،   وقال الأصم : الأوَّلُ والثاني في اليهُودِ ،   والثالثُ في النَّصارى .

وقال الشَّعْبِيُّ : الأولى في المسلمين والثانيةُ في اليهودِ ،   والثالثةُ : في النصارى ،   لأنَّ قبلَ الأولى  "  فإنْ جَاءُوك فاحْكُم  "  ،   و  "  كَيْفَ يُحَكِّمُونَكَ  "  ،   و  "  يَحْكُمُ بها النَّبِيُّونَ  "  وَقَبْلَ الثانيةِ  "  وَكَتَبْنَا عَلَيْهِم  "  وهم اليهودُ ،   وقَبل الثَّالِثَةِ  "  وَلْيَحكُمْ أهْلُ الإنجِيلِ  "  وهمُ النَّصارى ،   فكأنَّه خَصَّ كُلَّ واحدةٍ بما يليه وهذا أحْسَنُهَا .

وقرأ أبَيٌّ :  "  وَأنْ ليحكُم  "  بزيادة  "  أنْ  "  وليْسَ موضِعَ زيادَتِهَا .

فصل

مَنْ قَرَأ بِكَسْرِ اللامِ وفتحِ الميمِ جعل اللاَّم مُتعلقةً بقوله :  "  وآتَيْنَاهُ الإنجيلَ  "  فيكونُ المعْنَى : آتيناهُ الإنجيلَ ليحكُم ،   ومن قرأ بِجَزْمِ اللام والميمِ على سبيلِ الأمْرِ ففيه وجهان :

أحدهما : أن يكون التقديرُ : وقُلْنا : لِيَحْكُمْ أهْلُ الإنجيلِ ،   فيكونُ هذا إخباراً عمَّا فرض الله عليهم في ذلك الوقْتِ ،   وحذفُ القولِ كثيرٌ كقوله تعالى : { وَالمَلاَئِكَةُ يَدْخُلُونَ عَلَيْهِم مِّن كُلِّ بَابٍ سَلاَمٌ عَلَيْكُم } [ الرعد : 23-24 ] أيْ : يَقُولُونَ سلامٌ عليْكُم .

والثاني : أن يكونَ قوله :  "  وَلْيَحْكُمْ  "  ابتدَأ الأمْرَ للنَّصارى بالحُكْمِ بما في الإنجيلِ .

فإنْ قِيل : كيف يجُوزُ أن يُؤمَرُوا بالحُكْمِ بِمَا فِي الإنجيلِ بعد نزولِ القرآنِ ؟

فالجوابُ من وُجُوه :

[ الأول : ليحكم أهلُ الإنجيل بما أنزل الله فيه من الدلائل الدالة على نبوة محمدٍ صلى الله عليه وسلم .

الثاني : وليحكم أهل الإنجيل بما أنزل الله فيه مما لم يصر منسوخاً بالقرآن .

الثالث : المرادُ وليحكمْ أهلُ الإنجيلِ بما أنزل الله فيه ] زجرهم عَنْ تحريفِ ما فِي الإنجيل وتَغْييرهِ كما فعله اليهودُ مِنْ إخفاءِ أحكامِ التَّوراةِ ،   والمعنى : وَلْيُقِرّ أهل الإنجيل بما أنزل الله فيه على الوجْهِ الذي أنزلَهُ من غَيْرِ تحريفٍ ولا تبديلٍ ،   ومن لم يحكم بما أنزل الله فأولئك هم الفاسقون الخارجون عن أمر الله عز وجل .