قوله :  "  مَنْ يَرْتَدَّ  "   "  مَنْ  "  شرطيَّة فقط لِظُهُور أثَرِها .

وقوله تعالى :  "  فَسَوْفَ  "  جوابها وهي مُبْتَدأة ،   وفي خَبَرِها الخِلافُ المَشْهُور وبظاهره يتمسَّكُ مَنْ لا يَشْتَرِطُ عَوْدَ الضَّمِير على اسْمِ الشَّرْط من جُمْلَة الجواب ،   ومن الْتَزَم ذلك قدَّر ضَمِيراً مَحْذُوفاً تقديره :  "  فسوْفَ يأتي الله بِقَوْم غَيْرهم  "  ،   ف  "  هُمْ  "  في  "  غَيْرهم  "  يعُود على  "  مَنْ  "  على مَعْناها .

وقرأ ابنُ عامرٍ ،   ونافع :  "  يَرْتَدِد  "  بداليْن .

قال الزَّمَخْشَري :  "  وهي في الإمَام - يعني رسم المُصْحَفِ - كذلك  "  ،   ولم يتبين ذلك ،   ونَقَل غَيْرُهُ أنَّ كل قَارِئ وافَق مُصْحَفَه ،   فإنَّها في مَصَاحِف  "  الشَّام  "  و  "  المدينة  "  :  "  يَرْتَدِدْ  "  بدالين ،   وفي البَاقِية :  "  يَرْتَدَّ  "  ،   وقد تقدَّم أنَّ الإدغام لغة  "  تمِيم  "  ،   والإظهَار لغة  "  الحِجاز  "  ،   وأن وجه الإظْهَار سكون الثَّانِي جَزْماً أو وَقْفاً ،   ولا يُدْغَمُ إلا في مُتَحَرِّك ،   وأنَّ وجه الإدْغَام تحْرِيك هذا السَّاكن في بَعْضِ الأحْوَال نحو : رُدَّا ،   ورُدُّوا ،   ورُدِّي ،   ولم يَرُدَّا ،   ولم يَرُدُّوا ،   واردُدِ القوم ،   ثم حُمِل  "  لم يَرُدَّ  "  ،   و  "  رُدَّ  "  على ذلك ،   فَكَأنَّ التَميميّين اعتبروا هذه الحركة العارضة ،   والحِجازيِّين لم يَعْتَبِرُوها .

و  "  مِنْكُم  "  في محلِّ نصب على الحال من فاعل  "  يَرْتَدّ  "  ،   و  "  عَنْ دينهِ  "  متعلِّق ب  "  يَرْتدَّ  "  .

قوله :  "  يحبُّهم  "  في محلِّ جر ؛ لأنها صفةٌ ل  "  قَوْم  "  ،   و  "  يُحِبُّونه  "  فيه وجهان :

أظهرهما : أنه معطوف على ما قَبْلَهُ ،   فيكُون في محلِّ جرِّ أيضاً ،   فوصفهم بِصفتين : وصفهم بكونه تعالى يُحِبُّهم ،   وبكوْنِهِم يُحِبُّونَه .

والثاني : أجازه أبُو البقاءِ أن يكُون في محلِّ نَصْبٍ على الحالِ من الضَّمِير المنصُوب في  "  يُحِبُّهم  "  ،   قال : تقديره :  "  وهُمْ يُحِبُّونَهُ  "  .

قال شهاب الدِّين : وإنما قدَّر أبُو البقاءِ لفظة  "  هُمْ  "  ليخرج بذلك من إشْكال ،   وهو أنَّ المُضارع المُثْبَت متى وَقَعَ حالاً ،   وجبَ تجرُّدُه من  "  الواو  "  نحو :  "  قُمْتُ أضْحَكُ  "  ولا يجوز :  "  وأضْحَكُ  "  وإن وَرَدَ شيءٌ أوّلَ بما ذَكَرَهُ أبُو البقاء ،   كقولهم :  "  قُمْتُ وأصُكُّ عَيْنَه  "  .

وقوله : [ المتقارب ]

 .   .   .   *** نَجَوْتُ وَأرْهَنُهُمْ مَالِكَا

أي : وأنَا أصُكُّ ،   وأنا أرهَنُهم ،   فتؤوَّل الجملة إلى جُمْلة اسميَّة ،   فيصحُّ اقترانها بالواو ،   ولكن لا ضَرُورةَ في الآيَة الكريمَة تدعو إلى ذلك حتَّى يُرْتَكَب ،   فهو قولٌ مَرْجُوحٌ .

وقدمت محبَّة الله - تعالى - على مَحبتهم لشرفِها وسَبْقِهَا ؛ إذ مَحَبَّتُهُ - تعالى - لهم عِبَارة عن إلْهامهم فِعْلَ الطَّاعةِ ،   وإثابته إيَّاهُم عليها .

فصل

روى الزَّمخشري : أنَّه كان أهْلُ الرِّدَّة إحدى عشرة فرقة في عهد رَسُول الله - صلَّى الله عليه وعلى آله وسلم - بنو مدُلج [ ورئِيسُهم ] وهو  "  عَيْهَلة بن كعب  "  لقبه  "  ذُو الخِمَار  "  وهو الأسْوَد العَنْسي وكان كاهِناً - ادّعى النُّبُوّة باليمن ،   واستولى [ على بلادِها ] وأخرج عُمَّال رسول الله - صلَّى الله عليه وعلى آله وسلَّم - مثل مُعَاذِ بن جَبَل وساداتِ اليمن ،   فأهلكه الله على يد  "  فَيْرُوز الدَّيْلَمِي  "  ،   فقتله وأخبر رسُول الله - صلى الله عليه وعلى آله وسلَّم- [ بقتله ليلة قُتل فَسُرَّ المُسْلمون ،   وقُبض رسُول الله - صلَّى الله عليه وعلى آله وسلَّم - ] من الغد ،   وأتَى خَبَرُه في آخِر رَبِيع الأوَّل ،   وبنو حنيفَة : قوم  "  مُسَيْلِمَة الكَذَّاب  "  ادَّعى النُّبُوَّة ،   وكتب إلى رسول الله - صلَّى الله عليه وعلى آله وسلَّم - :  "  من مسيلمة رسُول الله إلى محمَّد رسول الله ،   أما بعد : فإن الأرْض نصفُهَا لك ونِصْفُها لِي  "  ،   فأجاب - صلَّى الله عليه وعلى آله وسلَّم - من محمَّد رسُول الله إلى مُسَيْلمة الكذَّاب أما بعد : { إِنَّ الأَرْضَ للَّهِ يُورِثُهَا مَن يَشَآءُ مِنْ عِبَادِهِ وَالْعَاقِبَةُ لِلْمُتَّقِينَ } [ الأعراف : 128 ] فحارَبَهُ أبو بكر - رضي الله عنه - بجُنُود المُسْلِمين رضي الله عنهم - وقُتل على يَدِ وَحْشِيٍّ قاتل حَمْزة وقال : قَتَلْتُ خير النَّاسِ في الجاهليَّة ،   وشرَّ النَّاسِ في الإسلام أراد في جاهليَّته وفي إسلامه .

وبنو أسَد : قوم طُلَيْحة بن خُوَيْلِد ادّعى النُّبوة ،   فبعَثَ رسُول الله - صلَّى الله عليه وعلى آله وسلَّم - خالداً فانْهَزَم بعد القِتَال إلى الشَّام ،   ثمَّ أسْلَم ،   وحَسُن إسلامه في عَهْد أبِي بكر - رضي الله عنه- ،   وفِزَارة : قوم عُيَيْنَة بن حِصْن ،   وغَطَفَان : قوم قُرَّة بن سلمة القُشَيْري ،   وبنو سَلِيم : قوم فُجاءَة بن عبد يَالِيل ،   وبنو يَرْبُوع : قوم مَالِك بن نُوَيْرة ،   وبعض بني تَمِيم : قوم سجاح بِنْت المُنْذِر التي ادَّعت النُّبُوَّة ،   وزوجت نفسها من مُسَيْلمة الكَذَّاب ،   وكِنْدة : قوم الأشعَث بن قَيْس ،   وبنو بكر بن وَائِل ب  "  البحرين  "  ،   وقوم الحَطْم ابن زَيْد ،   وكُفِيَ أمْرُهم على يد أبِي بكر - رضي الله عنه - وفرقةَ واحدةُ على عهد عُمَر - رضي الله عنه - غسان قوم جبلة بن الأيْهَمِ ،   وذلِك أنَّ جبلة أسلم على يد عُمَر رضي الله عنه كان يَطُوفُ ذاتَ يومٍ جارًّا رداءَهُ ،   فوطئ رَجُلٌ طرَفَ رِدائِه فغَضِبَ فَلَطَمُه ،   فتظلَّم إلى عمر - رضي الله عنه - ،   فقضى بالقِصَاص عليه ،   فقال : أنّا أشْتَرِيها بألْفٍ ،   فأبي الرَّجُل ،   فلم يَزَل يزيد في الفِدَاءِ حتى بلغ عَشْرَة آلاَف فأبى الرجل إلا القِصَاص ،   فاسْتَنْظَره [ عُمر ] فأنْظَرَهُ فَهَرَب إلى الرُّوم وارتد .

ومعنى الآية : يا أيُّها الذين آمنُوا من يتول منكم الكُفَّار ،   فَيَرْتَدَّ عن دينه ،   فليعلم : أنَّ الله تعالى يأتي بِقَوْم آخَرِين يتدينوا بهذا الدِّين على أبْلَغ الوُجُوه .

وقال الحسن : عَلِمَ اللَّهُ أنَّ قوماً يَرْجِعُون عن الإسْلام بعدَ مَوْت نَبِيِّهِم ،   فأخْبَرَهُم بأنه سَيَأتِي الله بِقَوْم يُحِبُّهُم ويُحِبُّونَهُ .   وعلى هذا التقدير : تكون هذه الآيَةُ إخْباراً عن الغَيْبِ ،   وقد وقع المخبر على وِفْقِه ،   فيكون مُعْجِزاً .

واخْتَلَفُوا في القَوْم مَنْ هُم ؟

فقال علي بن أبي طالب والحسن وقتادة والضَّحَّاك وابن جُرَيْج : أبو بكر وأصحابه - رضي الله عنهم - الَّذين قاتلوا أهْلَ الرِّدَّة ،   قالت عائشة - رضي الله عنها - مات رسُول الله - صلَّى الله عليه وعلى آله وسلَّم - ،   وارتدَّ من العرب قوم [ واشْتَهَر ] النِّفَاق ،   ونزل بِأبي ما لوْ نزل بالجبال الرَّاسِيَات لهاضها ،   وذلك بأن النَّبِيَّ - صلَّى الله عليه وعلى آله وسلَّم - لما قبض ارتدَّ عامَّة العرب إلا أهْل مَكَّة والمدِينَة .   والبَحْرين من عَبْد القَيْس ،   ومنع بعضهم الزَّكاة ،   وهمَّ أبُو بَكْر بقتالهم ،   فكره ذلك أصْحَاب رسُول الله - صلَّى الله عليه وعلى آله وسلَّم - .

وقال عمر - رضي الله عنه - : كيف نُقَاتِلُ النَّاس ،   وقد قال رسُول الله - صلَّى الله عليه وعلى آله وسلَّم - :  "  أمرت أنْ أُقَاتِلَ النَّاسَ حَتَّى يَقُولوا : لا إله إلا الله محمُّد رسولُ الله ،   فمن قَالَهَا فقدْ عَصَم مِنَّي ماله ونَفْسَهُ ،   إلا بحقِّه ،   وحِسَابُهُ على اللَّه  "  فقال أبُو بكر - رضي الله تعالى عنه - :  "  واللَّهِ لأقَاتِلنَّ من فرق بين الصَّلاة والزَّكاة ،   فإن الزَّكاة حقُّ المَال ،   واللَّه لَوْ مَنَعُونِي عنَاقاً كانُوا يُؤدُّونَها إلى رسُولِ اللَّه صلى الله عليه وسلم ،   لقاتَلْتُهُم على مَنْعِها  "  .

قال أنس - رضي الله عنه - : كَرِهَت الصَّحابة - رضي الله عنهم - قتال مانِعِي الزَّكاة ،   وقالوا أهْل القِبْلة ،   فتقلَّد أبُو بكر سَيْفَهُ ،   وخرج وحده ،   فلم يَجِدُوا بُدًّا من الخروج على أثره .

قال ابن مسعود : كَرِهْنَا ذلك في الابتدَاء ،   ثم حَمِدْناهُ عليه في الانتهاء ،   قال أبو بكر ابن عيَّاش : سمعت أبا حُصَيْن يقول : ما وُلِد بَعْد النَّبِيِّين مَوْلُود أفْضَل من أبِي بَكْر - رضي الله عنه - ،   لقد قام مَقَامَ نَبَيٍّ من الأنْبِيَاء في قتال أهْلِ الرِّدَّة .

وقال السُّديُّ : نزلت الآية في الأنْصَار ؛ لأنَّهُم الذين نَصَرُوا الرَّسُول وأعانُوه على إظْهَار الدِّين .

وقال مُجَاهِد : نزلتْ في أهل  "  اليَمَن  "  .

وقال الكلبي : هُمْ أحْيَاء من اليمن ،   ألْفان من النَّخْع ،   وخمسة آلافٍ من كِنْدة وبجيلة ،   وثلاثة آلاف من أفناء النَّاس ،   فجَاهَدُوا في سَبِيل الله يوم القَادِسيَّة في أيَّام عُمر - رضي الله عنه - ،   وروي مَرْفوعاً أن النَّبيَّ - صلَّى الله عليه وعلى آله وسلَّم -  "  لما نزلَتْ هذه الآية ،   أشار إلى أبِي مُوسَى الأشْعَرِيّ وقال :  "  هُمْ قَوْمُ هَذَا  "  ،   وقال آخَرُون : هم الفُرْسُ ؛ لأنه رُوِي أنَّ النَّبِيَّ - صلًّى الله عليه وعلى آله وسلَّم - لمّا سُئِلَ عن هذه الآية ضَرَبَ يَدَهُ على عَاتِق سَلْمَان الفارسيِّ وقال : هذا وَذَوُوُه ،   ثمَّ قال : لو كان الدِّين معلَّقاً بالثُّرَيَّا لنالَهُ رِجَالٌ من أبْنَاء فَارِس  "  .

وقال قوم :

إنَّهَا نزلت في عَلِيٍّ - رضي الله عنه - ؛ لأنَّه - عليه الصلاة والسلام -  "  لما دفع الراية إلى عَلِيّ قال : لأدْفَعَنَّ الرَّاية إلى رَجُلٍ يحبُّ الله ورسُوله  "  .

قوله تعالى : { أَذِلَّةٍ عَلَى الْمُؤْمِنِينَ أَعِزَّةٍ عَلَى الْكَافِرِينَ } .

هاتان أيضاً صِفَتَان ل  "  قَوْم  "  ،   واستدلَّ بعضُهم على جواز تَقْدِيم الصِّفَة غير الصَّريحة على الصِّفَة الصَّريحة بهذه الآية ،   فإن قوله تعالى :  "  يُحِبُّهم  "  صِفةٌ وهي غير صَرِيحةٌ ؛ لأنَّها جملة مؤوَّلة بمفْرَد ،   وقوله :  "  أذلّة - أعزّة  "  صِفتَان صريحَتَان ؛ لأنَّهُمَا مفردتان ،   وأما غيره من النَّحْوِيِّين فيقول : متى اجْتَمَعَت صِفَةٌ صَرِيحة ،   وأخرى مؤوَّلة وَجَبَ تقدِيم الصَّريحة ،   إلاَّ في ضرورة شِعْرٍ ،   كقول امْرِئ القيس : [ الطويل ]

وَفَرْعٍ يُغَشِّي الْمَتْنَ أسْوَدَ فَاحِم *** أثيثٍ كقِنْوِ النَّخْلَةِ المُتَعَثْكِلِ

فقدَّم قوله :  "  يُغَشِّي  "  - وهو جملة - على  "  أسْوَد  "  وما بعده ،   وهُنَّ مفردات ،   وعِند هذا القَائِل أنه يُبْدَأ بالمُفْرَد ،   ثم بالظَّرْف أو عديله ،   ثم بالجُمْلة ،   وعلى ذلك جاء قوله تعالى : { وَقَالَ رَجُلٌ مُّؤْمِنٌ مِّنْ آلِ فِرْعَوْنَ يَكْتُمُ إِيمَانَهُ } [ غافر : 28 ] { وَهَذَا كِتَابٌ أَنزَلْنَاهُ مُبَارَكٌ } [ الأنعام : 155 ] .

قال أبو حيَّان : وفيها دليل على بطلان من يَعْتَقِد وجوب تَقْديم الوصْفِ بالاسْمِ على الوَصْف بالفِعْل إلا في ضَرُورَة ،   ثُمَّ ذكر الآية الأخرى .

قال شهاب الدين : وليْسَ في هاتين الآيتين الكَرِيمتين ما يَرُدُّ قول هذا القَائِل ،   أمَّا هذه الآية فيحتمل أن يكون قوله تعالى :  "  يُحِبُّهُم ويُحِبُّونَه  "  جملة اعتراض ،   لأنَّ فيها تأكيداً وتَشدِيداً للكلام .

وجملة الاعْتِرَاض تقع بين الصِّفة ومَوْصُوفها ،   كقوله تعالى : { وَإِنَّهُ لَقَسَمٌ لَّوْ تَعْلَمُونَ عَظِيمٌ } [ الواقعة : 76 ] ف  "  عَظِيم  "  صفة ل  "  قَسَم  "  ،   وقد فصل بينهما بقوله :  "  لَوْ تَعْلَمُون  "  ،   فكذلك فصل هنا بين  "  بِقَوْم  "  ،   وبين صفتهم وهي  "  أذِلَّة - أعِزَّة  "  بقوله :  "  يُحِبُّهم ويُحِبُّونه  "  ،   فعلى هذا لا يكون لها مَحَلٌّ من الإعراب .

وأمَّا { وَهَذَا كِتَابٌ أَنزَلْنَاهُ مُبَارَكٌ } [ الأنعام : 155 ] فلا نسلّم أن  "  مباركٌ  "  صفة ،   ويجوز أن يكون [ خبر مبتدأ محذوف ،   أي : هو مُبارك ] ولو استدلَّ على ذلك بآيتين غير هاتَيْن لكان أقْوى ،   وهما قوله تعالى : { مَا يَأْتِيهِمْ مِّن ذِكْرٍ مِّن رَّبِّهِمْ مُّحْدَثٍ } [ الأنبياء : 2 ] ،   { وَمَا يَأْتِيهِم مِّن ذِكْرٍ مِّنَ الرَّحْمَنِ مُحْدَثٍ } [ الشعراء : 5 ] فقدَّم الوصف بالجار على الوَصْفِ بالصَّرِيح ،   وكذا يحتمل أن يُقَال : لا نسلِّم أن  "  مِنْ رَبِّهم  "  و  "  مِنَ الرَّحْمن  "  صفتان لجواز أن يكونا حاليْنِ مُقدَّمين من الضَّمِير المسْتَتِر في  "  مُحْدَث  "  أي : مُحَدث إنزالهُ حال كَوْنه من رَبِّهِم .

و  "  أذلَّة  "  جمع ذَلِيل بمعنى متعطّف ؛ ولا يُرَادُ به الذليل الذي هو ضعيف خَاضِعٌ مُهَان : ولا يجوز أن يكُون جمع  "  ذَلُول  "  ؛ لأن ذَلُولاً يجمع على  "  ذُلُل  "  لا على أذِلَّة ،   وإن كان كلام بَعْضِهِم يوهِمُ ذلك .

قال الزَّمَخْشَرِي : ومن زَعَم أنَّه من  "  الذُّل  "  الذي هو نَقِيضُ الصُّعُوبة ،   فقد غَبِيَ عن أن  "  ذَلُولاً  "  لا يُجْمَع على  "  أذِلَّة  "  .

و  "  أذلَّة  "  و  "  أعِزّة  "  جمعان ل  "  ذليل  "  و  "  عَزِيز  "  وهما مِثَالا مُبَالَغَة ،   وعدَّى  "  أذلّة  "  ب  "  على  "  وإن كان أصْلُه أن يتعدّى باللاَّم لما ضُمِّن من معنى الحُنُوِّ والعطف ،   والمعنى : عَاطِفين [ على المؤمنين ] على وجه التَّذَلُّل والتَّواضُع ،   ويجُوزُ أن يكون المعنى أنَّهُم مع شَرَفِهم وعلو طَبَقَتِهِم وفَضْلِهِم على المُؤمنين خافِضُون لهم أجنحتهم ؛ كقوله تعالى : { أَشِدَّاءُ عَلَى الْكُفَّارِ رُحَمَاءُ بَيْنَهُمْ } [ الفتح : 29 ] ذكر هَذَيْن الوَجْهَيْن الزَّمخْشَري .

قال أبو حيَّان : قيل :  "  أو لأنَّه على حَذْفِ مضافٍ ،   التَّقدير : على فَضْلِهِم على المُؤمِنِين ،   والمعنى : أنَّهُمْ يَذِلُّون ،   ويَخْضَعُون لمن فُضِّل عَلَيْه مع شَرَفِهِم وعلو مَكَانتهم  "  .

وذكر آيَة الفَتْح ،   وهذا هو قَوْلُ الزَّمَخْشَرِي بعينه ،   إلا أن قوله :  "  عَلى حَذْفِ مُضَافٍ  "  يوهم حَذْفه ،   وإقامَةِ المُضَاف إليه مَقَامَه ،   وهنا حَذفَ  "  عَلَى  "  الأولى ،   وحذف المُضَاف إليه ،   والمُضَاف معاً .

قال شهابُ الدِّين : ولا أدْرِي ما حَمَلَهُ على ذلك ؟ ووقع الوصف في جانب المَحبَّة بالجُمْلَة الفِعْلِيَّة ،   لأنَّ الفِعْل يَدُلُّ على التَّجَدد والحُدُوثِ وهو مُنَاسِب ،   فإن مَحَبَّتَهُمْ لله - تعالى - تَجَدُّدُ طاعَاتِه وعبادَتِه كُلَّ وقت ،   ومحبَّةُ اللَّه إياهم تجدد ثوابه وإنْعامه عليهم كُلَّ وَقْت ،   ووقع الوَصْفُ في جَانِبِ التَّواضُع للمُؤمنين والغِلْظَةِ على الكَافِرين بالاسْمِ الدَّال على المُبَالَغة ،   دلالة على ثُبُوتِ ذَلِك واسْتِقْرَاره ،   وأنه عَزِيزٌ فِيهِم ،   والاسْم يدلُّ على الثُّبُوت والاسْتِقْرار ،   وقدم الوصْفَ بالمحبَّة مِنْهم ولهم على وَصْفِهم ب  "  أذلَّة - وأعِزَّة  "  ،   لأنَّهما ناشئتان عن المحبتين ،   وقدّم وصْفَهم المتعلّق بالمؤمنين على وَصْفِهم المتعلِّق بالكَافرين ؛ لأنه آكَدُ وألْزَمُ منه ،   ولِشَرفِ المُؤمِن أيْضاً ،   والجُمْهُور على جَرِّ  "  أذلَّةٍ  "  -  "  أعِزَّةٍ  "  على الوصف كما تقدَّم .

قال الزَّمَخْشري :  "  وقُرِىء  "  أذِلَّةً وأعِزَّةً  "  بالنَّصْب على الحَالِ  "  .

قلت : الذي قرأ  "  أذلَّةً  "  ،   هو عبد الله بن مَسْعُود - رضي الله عنه - ،   إلا أنَّه قرأ بَدَل  "  أعِزَّة  "  :  "  غُلظَاءَ على الكَافِرِين  "  وهو تفسيرٌ ،   وهي حال من  "  قَوْم  "  ،   وجازَ ذلك ،   وإنْ كان  "  قَوْم  "  نَكِرة لقُرْبِهِ من المَعْرِفة ؛ إذ قد تُخَصَّصُ بالوَصْف .

فصل

معنى  "  أذِلَّة  "  أي : أرقَّاء رحماء ،   كقوله تعالى : { وَاخْفِضْ لَهُمَا جَنَاحَ الذُّلِّ مِنَ الرَّحْمَةِ } [ الإسراء : 24 ] من قولهم دابَّه ذَلُولٌ ،   أي : تَنْقَادُ سَهْلةً ،   وليْسَ من الذُّل في شَيْءٍ { أَعِزَّةٍ عَلَى الْكَافِرِينَ } يُعَادُونهم ويُغَالِبُونهم ،   من قولهم : عَزَّه إذا غَلَبَه .

قال عطاء : { أَذِلَّةٍ عَلَى الْمُؤْمِنِينَ } كالولد لِوَالده والعَبْد لسَيِّدِه : أعزَّة على الكَافِرِين كالسَّبُع على فَرِيسَتِه .

قوله تعالى :  "  يُجَاهِدُون  "  يحتمل ثلاثة أوْجُه :

أحدها : أن يكُون صِفَةً أخرى ل  "  قوم  "  ،   ولذلك جاء بِغَيْر واو ،   كما جاءت الصِّفَتان قَبْلَهُ بِغَيْرها .

الثاني : أنه في محلِّ نَصْبٍ على الحالِ من الضَّمِير المُسْتَكِنِّ في  "  أعِزَّة  "  ،   أي : يَعُزُّون مُجَاهِدِين .

قال أبُو البقاء : وعلى هذا فيجُوز أن تكون مِنَ الضَّمير في  "  أذلَّة  "  ،   أي : يَتَواضَعُون للمُؤمنين حال كَوْنِهِم مُجاهدين ،   أي : لا يَمْنَعُهم الجِهَادُ في سَبيلِ اللَّه من التَّواضُع للمُؤمِنِين ،   وحاليَّتُهَا من ضمير  "  أعِزَّة  "  أظْهَرُ من حاليَّتها ممَّا ذكرت ،   وذلك لَمْ يَسُغْ أن يَجْعَل المسْألة من التَّنازُع .

الثالث : أن يكون مُسْتَأنفاً ،   سِيقَ للإخْبار بأنّهم يُجَاهِدُون في نُصْرَةِ دينِ اللَّه تعالى .

قوله تعالى :  "  ولا يَخَافُون  "  فيه أوجه :

أحدها : أن يكُون مَعْطُوفاً على  "  يُجَاهِدُون  "  فتجري فيه الأوْجُه السَّابقة فيما قَبْله .

الثاني : أن تكُون  "  الواوُ  "  للحَالِ ،   وصاحب الحال فاعل  "  يُجَاهِدُون  "  ،   قال الزَّمَخْشَرِي :  "  أي : يُجَاهِدُون  "  وحالهم في المُجَاهَدَةِ غَيْرُ حَالِ المُنافِقِين .

وتَبِعَهُ أبو حيَّان ولم يُنْكِر عليه ،   وفيه نَظَر ؛ لأنهم نَصُّوا عَلَى أن المُضَارع المَنْفِي ب  "  لاَ  "  أو  "  مَا  "  كالمُثْبَتِ في أنَّه [ لا يجوزُ أن ] تباشِرَه واو الحَال ،   وهذا كما تَرَى مضارع مَنْفِيٌّ ب  "  لاَ  "  ،   إلاَّ أن يُقَال : إن ذلك الشَّرْط غير مُجْمَعٍ عليه ،   ولكن العِلَّةَ التي مَنَعُوا لها مُبَاشَرة  "  الواو  "  للمُضَارع المُثْبت موجودة في المُضَارع المَنْفِي ب  "  لاَ  "  و  "  مَا  "  ،   وهي أنَّ المُضَارع المُثْبَتَ بِمَنْزِلة الاسْمِ الصَّرِيح ،   فإنَّك إذا قُلْتَ :  "  جاء زَيْد يَضْحَكُ  "  كان في قُوة  "  ضَاحِكاً  "  و  "  ضَاحِكاً  "  لا يجوز دخول  "  الوَاو  "  عليه ،   فكذلكَ ما أشْبَهَه وهُوَ في قُوَّتِهِ ،   وهذه مَوْجُودة في المَنْفِي ،   فإن قولك :  "  جَاءَ زَيْدٌ يَضْحَكُ  "  في قوَّة  "  غَيْر ضَاحِكٍ  "  و  "  غيْر ضاحك  "  لا تَدْخل عليه الواو [ إلاَّ أنَّ هذا يُشْكِلُ بأنَّهم نَصُّوا على أنَّ المنفي ب  "  لَمْ  "  و  "  لَمَّا  "  يجُوز فيه دخول الواو ،   مع أنَّه في قولك :  "  قَامَ زيدٌ لَمْ يَضْحَكْ  "  بمنزلة  "  غَيْرِ ضَاحِك  "  ] ومن دخول الواو ،   وقوله تعالى : { أَمْ حَسِبْتُمْ أَن تَدْخُلُواْ الْجَنَّةَ وَلَمَّا يَأْتِكُم } [ البقرة : 214 ] ونحوه .

الثالث : أن تكون  "  الواوُ  "  للاستِئْنَاف ،   فيكون ما بَعْدَها جُمْلةً مُسْتَأنَفَةً مُسْتَقِلَّة بالإخْبار ،   وبهذا يَحْصُلُ الفَرْق بين هَذَا الوَجْهِ ،   وبين الوَجْهِ الذي جُوِّزَت فيه أن تكون  "  الوَاو  "  عَاطِفَةً ،   مع اعْتِقَادِنا أن  "  يُجَاهِدُون  "  مستَأنفٌ ،   وهو وَاضِح .

و  "  اللَّوْمَةُ  "  : المرَّة من اللَّوْمِ .

قال الزمخشري : وفيها وفي التَّنْكِير مبالغتان ،   كأنَّه قيل :  "  لا يخافُون شيئاً قط من لَوْم أحَد من اللُّوَّام  "  ،   و  "  لومة  "  مصدر مُضاف لِفاعِلِه في المعنى .

فإن قِيلَ : هل يجُوزُ أن يكُونَ فاعِلُهُ مَحْذُوفاً ،   أي : لا يَخَافُون لَوْمَة لائِمٍ إيَّاهم ؟

فالجوابُ أنَّ ذلك لا يجُوز عند الجُمْهُور ؛ لأنَّ المصدر المحدُودَ بتاء التَّأنيثِ لا يَعْمَل ،   فلو كان مَبْنيّاً على التَّاء عمل ،   كقوله : [ الطويل ]

فَلَوْلاَ رَجَاءُ النَّصْرِ مِنْكَ وَرَهْبَةٌ *** عِقَابَكَ قَدْ كَانُوا لَنَا بِالْموَارِدِ

فأعمل  "  رَهْبَة  "  ؛ لأنه مَبْنِيٌّ على  "  التَّاء  "  ،   ولا يجُوز أن يعمل المَحْدُود بالتَّاءِ إلا في قَليلٍ في كلامهم ؛ كقوله : [ الطويل ]

يُحَايِي بِه الْجَلْدُ الَّذِي هُوَ حَازِمٌ *** بِضَرْبَةِ كَفَّيْهِ المَلاَ وَهْوَ رَاكِبُ

يصف رَجُلاً سقى رجُلاً مَاءً فأحْيَاهُ به ،   وتيمّم بالتُّراب .

والمَلاَ : التُّراب ،   فنصب  "  المَلاَ  "  ب  "  ضَرْبة  "  ،   وهو مصدر محدُود بالتَّاء وأصل  "  لاَئِم  "  : لاَوِم ؛ لأنه من اللَّوْم ،   فَأعِلَّ ك  "  قَائِم  "  .

فصل في معنى الآية

المعنى لا يخافُون في نُصْرة دِين اللَّه لَوْمة النَّاس ،   وذلك [ أنَّ ] المُنافِقِين يُرَاقِبُون الكفَّار ويَخَافُون لَوْمَهُم .

وروى عُبَادة بن الصَّامِت ،   قال : بايَعنا رسُول الله - صلَّى الله عليه وعلى آله وسلَّم - على السَّمْع والطَّاعة ،   وأن نَقُوم للَّه وأن نقُول الحَقَّ حيث ما كُنَّا لا نخاف في اللَّهِ لَوْمَة لائِم .

قوله تعالى :  "  وذلك  "  في المُشَار إليه ثلاثةُ أوجه :

أظهرُها : أنه جَمِيع ما تقدَّم من الأوْصَاف التي وُصِفَ بها القَوْم ،   من المحبّةِ ،   والذِّلَّة ،   والعِزَّة ،   والمُجَاهدة في سبيل الله ،   وانتِفَاء خوف اللاَّئِمَة من كل أحَدٍ ،   واسْمُ الإشارَة يَسُوغُ فيه ذلك ،   أعْنِي : أنه يقع بِلَفْظِ الإفْرَاد مُشَاراً به لأكثر مِنْ وَاحدٍ ،   وقد تقدَّم تَحْقِيقُهُ في قوله تعالى : { عَوَانٌ بَيْنَ ذَلِكَ } [ البقرة : 68 ] .

والثاني : أنَّه مشار به إلى حُبِّ اللَّه لهم ،   وحُبِّهم لَهُ .

والثالث : أنَّه مشارٌ به إلى قوله :  "  أذِلَّةٍ  "  ،   أي : لِينُ الجَانِب ،   وترك التَّرَفُّع ،   وفي هذين تَخْصِيصٌ غير وَاضِح ،   وكأنَّ الحَامِل على ذلك من مَجِيء اسمِ الإشَارَةِ مُفْرَداً .

و  "  ذَلِك  "  مبتدأ ،   و  "  فَضْلُ الله  "  خبرُه .

و  "  يُؤتِيهِ  "  يحتمل ثلاثة أوجُه :

أظهرُهَا : أنه خَبَرٌ ثانٍ .

والثاني : أنه مُسْتَأنف .

والثالث : أنَّه في مَحَلِّ نصب على الحَالِ ،   كقوله تعالى : { وَهَذَا بَعْلِي شَيْخاً } [ هود : 72 ] .

فصل

ومعنى الكلام : أنَّ الوصف بالمحبَّة ،   والذلَّة ،   والعِزَّة ،   والمُجاهَدَةِ ،   وانتِفَاء خَوْفِ اللاَّئمة حصل بِفَضْل اللَّه - تعالى - ،   وهذا يدلُّ على أنَّ طاعَات العِبَاد مَخْلُوقة للَّه تعالى ،   والمعْتَزِلَةُ يَحْمِلُونه على فِعْل الألْطَاف وهو بعيد ؛ لأنَّ فعل الألْطَاف عامٌّ في حقِّ الكُلِّ ،   فلا بدَّ في التَّخْصِيصِ من مَزِيدِ فَائِدة .

ثم قال - عزَّ وجلَّ - : { وَاللَّهُ وَاسِعٌ عَلِيمٌ } ،   قالوا : فالوَاسِع إشَارَة إلى كمال المُقْدرة .   والعَلِيم إشارةٌ إلى كمال العِلْم ،   ومن هذا صِفَتُه - سُبْحَانه وتعالى - ،   فلا يُعْجِزُه أنَّه سيجيء بأقْوَام هذا شأنْهُم .