قوله تعالى : { فَأَثَابَهُمُ اللَّهُ بِمَا قَالُواْ } [ المائدة : 85 ] .

وقرأ الحسن :  "  فآتاهُمُ اللَّهُ  "  : من آتاه كذا ،   أي : أعطاهُ ،   والقراءةُ الشهيرةُ أوْلَى ؛ لأنَّ الإثابةَ فيها مَنْبَهَةٌ على أنَّ ذلك لأجْلِ عملٍ ؛ بخلاف الإيتاء ؛ فإنه يكونُ على عملٍ وعلى غيره ،   وقوله تعالى :  "  جَنَّاتٍ  "  مفعولٌ ثانٍ ل  "  أثَابَهُمْ  "  ،   أو ل  "  آتَاهُمْ  "  على حسبِ القراءتَيْنِ .   و{ تجْرِي مِنْ تَحْتِهَا الأنْهَارُ } في محلِّ نصبٍ صفةً ل  "  جَنَّاتٍ  "  .   و  "  خَالِدِينَ  "  حالٌ مقدرةٌ .

فإن قيل : ظَاهِرُ الآيَةِ يَدُلُّ على أنَّهُم إنَّما اسْتَحَقُّوا ذلك الثَّوابَ بمُجَرَّدِ القوْلِ ؛ لأنَّهُ - تعالى - قال : { فَأَثَابَهُمُ اللَّهُ بِمَا قَالُواْ جَنَّاتٍ } ،   وذَلِكَ غير مُمْكِن ؛ لأنَّ مُجَرَّدَ القَوْلِ لا يُفيدُ الثَّوَابَ .

فالجوابُ مِنْ وجهين :

الأوَّلُ : أنَّهُ قد سَبَقَ من وَصْفِهِم مَا يدلُّ على إخلاصِهِمْ فيما قالوا وهُو المعرفَةُ ،   وذلك قوله - تعالى - : { مِمَّا عَرَفُواْ مِنَ الْحَقِّ } ،   وكُلَّما حصلتِ المعْرِفَةُ والإخْلاصُ وكمَال الانْقِيَادِ ،   ثُمَّ انْضَافَ إليْه القَوْلُ ،   لا جَرَمَ كمل الإيمان .

الثاني : روى عطاءُ عن ابْن عبَّاس - رضي الله تعالى عنهما - أنَّه قال : قوله - تعالى - :  "  بِمَا قَالُوا  "  يُرِيدُ بما سَألُوا ،   يعني قولهُمْ :  "  فاكتُبْنَا مَعَ الشَّاهِدِين  "  .

فصل

دَلَّتِ الآيَةُ على أنَّ المُؤمِنَ الفَاسِقَ لا يُخَلَّدُ في النَّارِ من وجْهَيْن :

أحدهما : أنَّهُ - تعالى - قال : { وَذَلِكَ جَزَاءُ الْمُحْسِنِينَ } ،   وهذا الإحْسَانُ لا بُدَّ وأنْ يكُونَ هُوَ الذي تقدَّم ذِكْرُه من المَعْرِفَةِ ،   وهُوَ قوله - تعالى - : { مِمَّا عَرَفُواْ مِنَ الْحَقِّ } ،   ومِنَ الإقْرَارِ به ،   وهو قولُهُ - تعالى - : { فَأَثَابَهُمُ اللَّهُ بِمَا قَالُواْ } ،   وإذا كَانَ كَذَلِك فإمَّا أنْ يُقال : إنَّ هذه الآيَةُ دالَّةٌ على أنَّ المعرفة ،   وهُوَ إقرارٌ يوجِبُ هذا الثَّواب ،   وصاحبُ الكَبِيرَةِ لَهُ هذه المعْرِفَةُ وهذا الإقْرَارُ ،   فوجَبَ أن يَحْصُلَ لَهُ هذا الثَّوابُ ،   فإمَّا أنْ يُنقل من الجَنَّةِ إلى النَّارِ ،   وهذا بَاطِلٌ بالإجْمَاع ،   أو يُقَال : يُعاقَبُ على ذَنْبِهِ ،   ثمَّ يُنْقَلُ إلى الجَنَّةِ ،   وهُوَ المَطْلُوب .

الثاني : أنَّهُ - تعالى - قال : { وَالَّذِينَ كَفَرُواْ وَكَذَّبُواْ بِآيَاتِنَآ أُوْلَئِكَ أَصْحَابُ الْجَحِيمِ } ،   فقولُهُ تعالى : { أُوْلَئِكَ أَصْحَابُ الْجَحِيمِ } يُفِيدُ الحصر ،   أي : أولَئِكَ أصْحَابُ الجحيمِ لا غَيْرهِم ،   والمُصَاحِبُ للشَّيءِ المُلازِم له الذي لا يَنْفَكُّ عَنْهُ ،   وهذا يقتضي تَخْصِيصُ الكُفَّارِ بالدَّوَام .

قوله تعالى :  "  وذَلِكَ جَزَاءُ  "  مبتدأ وخبرٌ ،   وأُشِيرَ ب  "  ذَلِكَ  "  إلى الثواب أو الإيتاء ،   و  "  المُحْسنين  "  يُحتمل أن يكون من باب إقامةِ الظاهرِ مُقامَ المضمرِ ،   والأصل :  "  وذَلِكَ جَزَاؤهُمْ  "  ،   وإنما ذُكِر وصفُهم الشريفُ مَنْبَهَةً على أن هذه الخَصْلَةَ محصِّلة جزائِهِمْ بالخَيْرِ ،   ويُحْتَمَلُ أن يرادَ كلُّ مُحْسِنٍ ،   فيندرجُون اندراجاً أوليًّا .

والمُرَادُ بالمُحْسِنينَ : المُوَحِّدين المُؤمِنِين .