قوله تعالى : { قُلْ هَلْ أُنَبِّئُكُم } : قرأ الجمهور ،    "  أنَبِّئُكُمْ  "  بتشديد الباء من نبأ ،   وقرأ إبراهيم النخعي ويحيى بن وثاب  "  أنْبِئُكُمْ  "  بالتخفيف من أنبأ وهما لغتان فصيحتان والمخاطب في  "  أنبئكم  "  فيه قولان :

أحدهما : وهو الذي لا يعرف أهل التفسير غيره - أن المراد به أهل الكتاب الذين تقدم ذكرهم .

والثاني : أنه للمؤمنين .

قال ابن عطية : ومشى المفسرون في هذه الآية على أن الذين أمرَ أن يقول لهم :  "  هل أنبئكم  "  هم اليهود والكفار ،   والمتخذون ديننا هُزُواً ولعباً .   قال ذلك الطبري ،   ولم يسند في ذلك [ إلى ] متقدم شيئاً ،   والآية تحتمل أن يكون القول للمؤمنين .   انتهى .

فعلى كونه ضمير المؤمنين واضحٌ ،   وتكون  "  أفْعَلُ  "  التفضيل أعني  "  بِشَرّ  "  على بابها ؛ إذ يصير التقدير : قل هل أنبئكم يا مؤمنون بشر من حال هؤلاء الفاسقين ،   أولئك أسلافهم الذين لعنهم الله ،   وتكون الإشارة بذلك إلى حالهم ،   كذا قدره ابن عطية ،   وإنما قدَّرَهُ مضافاً ،   وهو حال ليصح المعنى ،   فإن ذلك إشارة للواحد ،   ولو جاء من غير حذف مضاف لقيل : بشر من أولئكم بالجمع .

قال الزمخشري :  "  ذلك  "  إشارة إلى المنقوم ،   ولا بد من حذف مضاف قبله أو قبل  "  من  "  تقديره : بِشَرٍّ من أهل ذلك ،   أو دين من لعنه [ الله ] انتهى .

ويجوز ألاَّ يقدر مضاف محذوف لا قَبْلُ ولا بَعْدُ ،   وذلك على لغة من يشير للمفرد والمثنى والمجموع تذكيراً وتأنيثاً بإشارة الواحد المذكر ،   ويكون  "  ذلك  "  إشارة إلى الأشخاص المتقدمين الذين هم أهل الكتاب ،   كأنه قيل : بشرٍّ من أولئك ،   يعني أن السَّلف الذي لهم شرٌّ من الخَلَفِ ،   وعلى هذا يجيء قوله :  "  مَنْ لَعَنَه  "  مفسراً [ لنفس  "  ذلك  "  وإن كان ضمير أهل الكتاب وهو قول عامة المفسرين فيشكل ويحتاج إلى جواب ] ووجه الإشكال أنه يصير التقدير : هل أنبئكم يا أهل الكتاب بِشَرٍّ من ذلك ،   و  "  ذلك  "  يرادُ به المنقوم ،   وهو الإيمان ،   وقد علم أنه لا شَرَّ في دين الإسلام ألبتة ،   وقد أجاب الناس عنه ،   فقال الزمخشري عبارةً قرر بها الإشكال المتقدم ،   وأجاب عنه بعد أن قال : فإن قلت : المثوبة مختصة بالإحسان ،   فكيف وقعت في الإساءة ؟ قلت : وضعت موضع عقوبة ،   فهو كقوله : [ الوافر ]

 .   .   .   *** تَحِيَّةُ بَيْنِهِمْ ضَرْبٌ وَجِيعُ

ومنه { فَبَشِّرْهُم بِعَذَابٍ أَلِيمٍ } [ آل عمران : 21 ] ،   وتلك العبارة التي ذكرتها [ لك ] هي أن قال :  "  فإن قلت : المُعَاقب من الفريقين هم اليهود ،   فلمَ شورك بينهم في العقوبة ؟

قلت : كان اليهود - لعنوا - يزعمون أن المسلمين ضالُّون مستوجبون للعقوبة ،   فقيل لهم : مَنْ لعنه الله شَرٌّ عقوبة في الحقيقة ،   فاليقين لأهل الإسلام في زعمكم ودعواكم  "  .

وفي عبارته بعض علاقة وهي قوله :  "  فَلِمَ شورك بينهم  "  أي : بين اليهود وبين المؤمنين .

وقوله :  "  من الفريقين  "  يعني بهما أهل الكتاب المخاطبين ب  "  أنبئكم  "  ،   ومَنْ لعنه الله وغضب عليه ،   وقوله :  "  في العقوبة  "  ،   أي : التي وقعت المثوبة موقعها ،   ففسرها بالأصل ،   وفسَّر غيره المثوبة هنا بالرجوع إلى الله - تعالى - يوم القيامة ،   ويترتب على التفسيرين فائدة تظهر قريباً .

قال القرطبي : المعنى فبشرٍّ من نقمكم علينا ،   وقيل : من شر ما تريدون لنا من المكروه ،   وهذا جواب لقولهم :  "  ما نعرف ديناً أشرَّ من دينكم  "  .

و  "  مَثُوبَةً  "  نصبٌ على التمييز ،   ومميَّزُها  "  شَرٌّ  "  ،   وقد تقدَّم في البقرة الكلامُ على اشتقاقها ووزنها ،   فَلْيُلْتَفَتْ إليه .   قوله تعالى :  "  عِنْدَ الله  "  فيه وجهان :

أحدهما : أنه متعلقٌ بنفس  "  مَثُوبَةٌ  "  ،   إن قُلْنا : إنها بمعنى الرجوع ؛ لأنك تقول :  "  رَجَعْتُ عِنْدَهُ  "  ،   والعندية هنا مجازية .

والثاني : أنه متعلِّق بمحذوف ؛ لأنه صفة ل  "  مَثُوبَةً  "  ،   وهو في محلِّ نصبٍ ،   إن قلنا : إنها اسمٌ مَحْضٌ وليستْ بمعنى الرجوعِ ،   بل بمعنى عقوبة .

وقرأ الجمهورُ :  "  أنَبِّئُكُمْ  "  بتشديد الباء من  "  نَبَّأ  "  ،   وقرأ إبراهيم النَّخَعِيُّ ويحيى بْنُ وثَّابٍ :  "  أنْبِئُكُمْ  "  بتخفيفها من  "  أنْبَأَ  "  ،   وهما لغتان فصيحتان ،   والجمهور أيضاً على  "  مَثُوبَة  "  بضم الثاء وسكون الواو ،   وقرأ الأعرَجُ وابن بُرَيْدَة ونبيح وابن عمران :  "  مَثْوبة  "  بسكون الثاء وفتح الواو ،   وجعلها ابن جِنِّيّ في الشذُوذِ ؛ كقولهم  "  فَاكِهَةٌ مَقْودَةٌ للأذَى  "  ،   بسكون القاف وفتح الواو ،   يعني : أنه كان من حقِّها أن تُنْقَلَ حركةُ الواو إلى الساكن قبلها ،   وتُقْلب الواوُ ألفاً ،   فيقال : مَثَابَة ومقادَة كما يقال :  "  مَقَام  "  والأصل :  "  مَقْومٌ  "  .

قوله تعالى :  "  مَنْ لَعَنَهُ  "  في محلِّ  "  مَنْ  "  أربعةُ أوجه :

أحدها : أنه في محلِّ رفع على خبر مبتدأ مضمرٍ ،   تقديره : هُوَ مَنْ لَعنَهُ الله فإنه لما قال : { هَلْ أُنَبِّئُكُمْ بِشَرٍّ مِّن ذَلِكَ } ،   فكأنَّ قَائِلاً قال : من ذلك ؟ فقيل : هو من لَعَنَهُ الله .

ونظيرُهُ قوله تعالى : { قُلْ أَفَأُنَبِّئُكُم بِشَرٍّ مِّن ذَلِكُمُ النَّارُ } [ الحج : 72 ] أي : هو النار .

وقدَّر مكيٌّ قبله مضافاً محذوفاً ،   قال :  "  تقديرُه : لَعْنُ مَنْ لَعَنَهُ الله  "  ،   ثم قال : وقيل :  "  مَنْ  "  في موضعِ خَفْضٍ على البدلِ من  "  بِشَرٍّ  "  بدلِ الشيء من الشَّيْء ،   وهو هو ،   وكان ينبغي له أن يقدِّرَ في هذا الوجه مضافاً محذوفاً ؛ كما قدَّره في حالة الرفع ؛ لأنه إنْ جَعَلَ  "  شَرًّا  "  مراداً به معنًى ،   لزمه التقديرُ في الموضعين ،   وإن جعله مراداً به الأشخاصُ ،   لزمَهُ ألاَّ يُقَدِّر في الموضعَيْن .

الثاني : أنه في محل جر ،   كما تقدَّم بيانُه عن مكيٍّ والمعنى : أنبئكم عن من لَعَنَهُ الله .

الثالث : أنه في محلِّ نصبٍ على البَدَل من محل  "  بِشَرٍّ  "  .

الرابع : أنه في محلِّ نصبٍ على أنه منصوبٌ بفعل مقدَّر يدل عليه  "  أنَبِّئُكُمْ  "  ،   تقديره : أعَرِّفُكُمْ من لَعَنَهُ الله ،   ذكره أبو البقاء ،   و  "  مَنْ  "  يُحْتَملُ أن تكون موصولةً ،   وهو الظاهرُ ،   ونكرةً موصوفةً ،   فعلى الأوَّل : لا محلَّ للجملة التي بعدها ،   وعلى الثاني : لها محلٌّ بحسب ما يُحْكَمُ على  "  مَنْ  "  بأحد الأوجه السابقة ،   وقد حمل على لفظها أولاً في قوله  "  لَعَنَهُ  "  و  "  عَلَيْهِ  "  ،   ثم على معناها في قوله :  "  مِنْهُمُ القِرَدَة  "  ،   ثم على لفظها في قوله :  "  وَعَبَدَ الطَّاغُوتَ  "  ثم على لفظها في قوله :  "  أولَئِكَ  "  ،   فجَمَع في الحمل عليها أربعَ مرَّاتٍ .

و  "  جَعَلَ  "  هنا بمعنى  "  صَيَّرَ  "  فيكون  "  مِنْهُمْ  "  في محل نصب مفعولاً ثانياً ،   قُدِّم على الأول فيتعلق بمحذوف ،   أي : صَيَّر القردةَ والخنازيرَ كائِنِينَ منهم ،   وجعلها الفارسيُّ في كتاب  "  الحُجَّة  "  له بمعنى  "  خَلَقَ  "  ،   قال ابن عطية :  "  وهذه منه - رحمه الله - نزعةٌ اعتزاليَّة ؛ لأن قوله :  "  وَعَبَدَ الطَّاغُوتَ  "  ،   تقديره : ومن عَبَد الطَّاغُوت ،   والمعتزلةُ لا ترى أن الله تعالى يُصَيِّرُ أحَداً عابد طاغُوتٍ  "  انتهى ،   والذي يُفَرُّ منه في التَّصْييرِ هو بعينه موجودٌ في الخَلْق .

وجعل أبو حيان قوله تعالى { مَن لَّعَنَهُ اللَّهُ } إلى آخره - مِنْ وَضْعِ الظاهرِ موضعَ المضْمَر ؛ تنبيهاً على الوصف الذي به حصل كونهم شرًّا مثوبةً ،   كأنه قيل : قل هَلْ أنبِّئُكُمْ بِشَرٍّ مِنْ ذلك عند الله مَثُوبَةً ؟ أنتم ،   أيْ : هُمْ أنْتُمْ ،   ويَدُلُّ على هذا المعنى قوله بعدُ : { وَإذا جَاءُوكُمْ قَالُوا آمَنَّا } [ المائدة : 61 ] ،   فيكون الضميرُ واحداً ،   وجعل هذا هو الذي تقتضيه فصاحةُ الكلام ،   وقرأ أبيُّ بْنُ كَعْبٍ وعبد الله بْنُ مَسْعُود - رضي الله عنهما - :  "  من غضِبَ الله عَلَيْهِمْ وَجَعَلهُمْ قِرَدَةً  "  وهي واضحةٌ .

فصل

المُرادُ { مَن لَّعَنَهُ اللَّهُ وَغَضِبَ عَلَيْهِ } يعني : اليَهُودَ ،   { وَجَعَلَ مِنْهُمُ الْقِرَدَةَ } : وهم أصْحَابُ السَّبْتِ ،   و  "  الخَنَازِير  "  : وهم كُفَّارُ مائِدة عيسى - عليه الصلاة والسلام - ،   ورُوِي [ عن ] عَلِيّ بن أبي طَلْحَة عن ابن عبَّاس - رضي الله تعالى عنهما - أنَّ الممسُوخِين مِنْ أصْحَاب السَّبْت فشبابُهُم مُسِخُوا قِرَدَةً ،   وَمَشَايِخُهُمْ مُسِخُوا خَنَازِيرَ .

قوله تعالى :  "  وَعَبَدَ الطَّاغُوتَ  "  في هذه الآية أربعٌ وعشرون قراءة ،   اثنتان في السَّبْعِ ،   وهما  "  وعَبَدَ الطَّاغُوت  "  على أنَّ  "  عَبَدَ  "  فعلٌ ماضٍ مبنيٌّ للفاعل ،   وفيه ضميرٌ يعودُ على  "  مَنْ  "  ؛ كما تقدَّم ،   وهي قراءة جمهور السَّبْعة [ غيرَ حَمْزة ] أي : جعل منهم من  "  عَبَدَ الطَّاغُوتَ  "  أي : أطَاعَ الشَّيْطَان فيما سَوَّل له ،   ويؤيده قراءة ابن مسعُودٍ  "  وَمَنْ عَبَدُوا الطَّاغُوتَ  "  .

والثانية :  "  وَعبُدَ الطَّاغُوتِ  "  بضم الباء ،   وفتح الدال ،   وخَفْض الطاغوتِ ،   وهي قراءةُ حمزة - رحمه الله - والأعْمَشِ ويحيى بْنِ وثَّاب ؛ وتوجيهُها كما قال الفارسيُّ وهو أن  "  عَبُداً  "  واحدٌ يُرادُ به الكَثْرةُ ،   كقوله تعالى : { وَإِن تَعُدُّواْ نِعْمَةَ اللَّهِ لاَ تُحْصُوهَآ } [ النحل : 18 ] وليس بجَمْعِ  "  عَبْدٍ  "  ؛ لأنه ليس في أبنيةِ الجَمْعِ مثلُه ،   قال : وقد جاءَ على فعُلٍ ؛ لأنه بناءٌ يُرَادُ به الكثرةُ والمبالغةُ في نحْوِ يَقُظٍ وندُسٍ ؛ لأنه قد ذهب في عبادة الطاغوت كلَّ مذْهَبٍ ،   وبهذا المعنى أجاب الزمخشريُّ أيضاً ،   قال - رحمه الله تعالى - : معناه الغُلُّو في العبوديَّة ؛ كقولهم :  "  رَجُلٌ حَذُرٌ وفَطُنٌ  "  للبليغ في الحَذَر والفطْنة ؛ وأنشد لِطَرَفَة : [ الكامل ]

أبَنِي لُبَيْنَى ،   إنَّ أمَّكُم *** أمَةٌ ،   وَإِنَّ أبَاكُمُ عَبُدُ

وقد سَبَقُهمَا إلى هذا التوجيهِ أبو إسْحَاق ،   وأبو بَكْر بنُ الأنْبَارِيِّ ،   قال أبو بَكْرٍ :  "  وضُمَّتِ الباءُ للمبالغةِ ؛ كقولهم للفَطِن :  "  فَطُنٌ  "  وللحَذِر :  "  حَذُرٌ  "  ،   يَضُمُّون العين للمبالغةِ ؛ قال أوس بن حُجْرٍ : [ الكامل ]

أبَنِي لُبَيْنَى ،   إنَّ أمَّكُمُ *** أمَةٌ ،   وإنَّ أبَاكُمُ عَبُدُ

بضمِّ الباء  "  .   ونَسَب البيت لابن حُجْر ،   وقد تقدَّم أنه لطرفة ،   ومِمَّنْ نَسَبه لطرفة الشيخُ شهابُ الدينِ أبو شَامَةَ .

وقال أبو إسحاق : ووجْهُ قراءةِ حمزة : أنَّ الاسم بُني على  "  فَعُلٍ  "  ؛ كما تقول :  "  رَجُلٌ حَذُرٌ  "  ،   وتأويلُه أنه مبالغٌ في الحَذَرِ ،   فتأويلُ  "  عَبُدٍ  "  : أنَّه بلغَ الغايةَ في طاعة الشيطانِ ،   وكأنَّ هذا اللفظ لفظٌ واحدٌ يَدُلُّ على الجَمْعِ ؛ كما تقول للقوم  "  عَبُدُ العَصَا  "  تريدُ : عَبيدَ العَصَا ،   فأخذ أبو عليّ هذا ،   وبَسَطَهُ .   ثم قال  "  وجاز هذا البناءُ على عَبْدٍ ؛ لأنه في الأصلِ صِفَةٌ ،   وإن كان قد استُعْمِلَ استعمالَ الأسماءِ ،   لا يُزيله ذلك عن حُكْمِ الوصْفِ ،   كالأبْطَحِ والأبْرَقِ استُعْمِلاَ استعمال الأسماء حتَّى جُمِعَا جَمْعَها في قولهم : أبَارِق وأبَاطِح كأجَادِل ،   جَمْع الأجْدَل ،   ثم لم يُزِلْ ذلك عنهما حكم الصفة ؛ يَدُلُّكَ على ذلك مَنْعُهم له الصَّرْف ؛ كأحْمَرَ ،   وإذا لم يَخْرج العبدُ عن الصفة ،   لم يمتنعْ أنْ يُبنَى بناءَ الصفات على فَعُلٍ ،   نحو : يَقُظٍ  "  .

وقال البَغَوِي : هُمَا لُغَتَانِ :  "  عَبْد  "  بجزم الباء ،   و  "  عَبُد  "  بضمها ،   مثل سَبْع ،   وَسَبُع .

وطعن بعض الناس على هذه القراءة ،   ونسب قارئها إلى الوهْم ؛ كالفراء ،   والزجاج ،   وأبي عُبَيْدٍ ،   ونصيرٍ الرازيِّ النحويِّ صاحب الكسائيِّ ؛ قال الفرَّاء :  "  إنما يجوز ذلك في ضرورةِ الشِّعْرِ - يعني ضمَّ باء  "  عَبُدٍ  "  - فأمَّا في القراءة فَلاَ  "  ،   وقال أيضاً :  "  إنْ تكنْ لغةً مِثْلَ حَذُرٍ وعَجُلٍ ،   جاز ذلك ،   وهو وجهٌ ،   وإلاَّ فلا تجوزُ في القراءة  "  ،   وقال الزَّجَّاج :  "  هذه القراءةُ ليستْ بالوجهِ ؛ لأنَّ عَبُداً على فَعُلٍ ،   وهذا ليس من أمثلةِ الجَمْعِ  "  ،   وقال أبو عُبَيْدٍ :  "  إنما معنى العَبُدِ عندهم الأعْبُدُ ،   يريدون خَدَم الطَّاغوتِ ،   ولم نجدْ هذا يَصِحُّ عند أحدٍ من فصحاء العرب أن العَبْدَ يقال فيه عَبُدٌ ،   وإنما عَبْدٌ وأعْبُدٌ  "  ،   وقال نصيرٌ الرزايُّ :  "  هذا وَهْمٌ مِمَّن قرأ به ،   فليتَّقِ الله مَنْ قرأ به ،   وليسألْ عنه العلماء حتى يُوقَفَ على أنه غير جائز "  .   قال شهاب الدين : قد سألوا العلماءَ عن ذلك ووجدوه صحيحاً في المعنى بحمد الله تعالى ،   وإذا تواتر الشيءُ قرآناً ،   فلا التفاتَ إلى مُنْكِره ؛ لأنه خَفِيَ عليه ما وَضَح لغيره .

وقَدْ ذَكَرُوا في تَوْجِيه هذه القِرَاءة وُجُوهاً : مِنْهَا ما تقدَّمَ [ من أنَّهم ] ضَمُّوا البَاءَ للمبالَغَة ،   كقولِهِم :  "  حَذُر  "  و  "  فَطُن  "  ومنها ما نقله البَغَوِي وغيره : أنَّ  "  العبْد  "  و [  "  العبُد  "  ] لغتان كقولهم سَبْع ،   وسَبُع .

ومنها : أن العَبْد جمعه عِبَاد ،   والعِبَادُ جَمْعُ عُبُد ،   كثِمَار وَثُمُر ،   فاستثقلوا ضَمَّتَيْن مُتَواليتيْن فأبْدِلت الأولى فَتْحَة .

ومنها : يحتمل أنهم أرادوا أعْبُد الطَّاغُوت ،   مثل فَلْسٍ وأفْلُسٍ ثم [ حُذِفَتِ  "  الهَمْزَةُ  "  ونقلت حَرَكَتُها إلى  "  العَيْن  "  .

ومنها : أنه أراد : وعبدةَ الطَّاغُوت ،   ثم ] حذفت الهاء وضم الباء لِئَلاَّ يُشْبِه الفِعْلَ .   وأمَّا القراءاتُ الشاذَّةُ فقرأ أبَيٌّ :  "  وعَبَدُوا  "  بواو الجمع ؛ مراعاةً لمعنى  "  مَنْ  "  ،   وهي واضحةٌ ،   وقرأ الحسنُ البصريُّ في رواية عبَّادٍ :  "  وعَبْدَ الطَّاغُوتَ  "  بفتح العين والدال ،   وسكون الباء ،   ونصب التاء من  "  الطَّاغُوتَ  "  ،   وخرَّجها ابن عطية على وجهيْنِ أحدهما : أنه أراد :  "  وعَبْداً الطَّاغُوتَ  "  ،   فحذف التنوينَ من  "  عَبْداً  "  ؛ لالتقاء الساكنين ؛ كقوله : [ المتقارب ]

 .   .   .   *** وَلاَ ذَاكِرِ اللَّهَ إلاَّ قَلِيلا

والثاني : أنه أراد  "  وعَبَدَ  "  بفتح الباء على أنه فِعْلٌ ماضٍ ؛ كقراءة الجماعة ،   إلا أنه سكَّن العينَ على نحوِ ما سكَّنها في قول الآخر : [ الطويل ]

وَمَا كُلُّ مَغْبُونٍ وَلَوْ سَلْفَ صَفْقُهُ *** .   .   .

بسكون اللام ،   ومثله قراءةُ أبي السَّمَّال : { وَلُعِنُواْ بِمَا قَالُواْ } [ المائدة : 64 ] بسكون العين ،   قال شهاب الدين : ليس ذلك مثل  "  لُعْنُوا  "  ؛ لأنَّ تخفيف الكسْرِ مقيسٌ ؛ بخلاف الفتح ؛ ومثلُ  "  سَلْفَ  "  قولُ الآخر : [ الرمل ]

إنَّمَا شِعْرِيَ مِلْحٌ *** قَدْ خُلِطْ بجُلْجُلاَنِ

من حيث إنه خَفَّف الفَتْحة .   وقال أبو حيان - بعد أن حكى التخريج الأوَّل عن ابن عطية - : لا يَصِحُّ ؛ لأنَّ عَبْداً لا يمكنُ أن ينصبَ الطاغوتَ ؛ إذ ليس بمصدرٍ ولا اسمِ فاعلٍ ،   فالتخريجُ الصحيحُ أن يكون تخفيفاً من  "  عَبَدَ  "  ك  "  سَلْفَ  "  في  "  سَلَفَ  "  ،   قال شهاب الدين : لو ذكر التخريجَيْن عن ابن عطيَّة ،   ثم استشكل الأولَ ،   لكان إنصافاً ؛ لئلا يُتَوَهَّم أن التخريج الثاني له ،   ويمكن أن يقال : إنَّ  "  عَبْداً  "  لِما في لفظه من معنى التذلل والخضوعِ دَلَّ على ناصبٍ للطاغوت حُذِفَ ،   فكأنه قيل : مَنْ يعبدُ هذا العَبْدَ ؟ فقيل : يَعْبُدُ الطاغوتَ ،   وإذا تقرَّر أنَّ  "  عَبْدَ  "  حُذِفَ تنوينُه فهو منصوبٌ عطْفاً على القِردَةِ ،   أي : وجعلَ منْهُمْ عَبْداً للطَّاغوتِ .

وقرأ الحسنُ أيضاً في روايةٍ أخرى كهذه القراءة ،   إلا أنه جَرَّ  "  الطَّاغُوت  "  وهي واضحةٌ ،   فإنه مفرد يُرادُ به الجنسُ أضيفَ إلى ما بعده ،   وقرأ الأعْمَشُ والنخَعِيُّ وأبو جعفر :  "  وعُبِدَ  "  مبنيًّا للمفعول ،    "  الطَّاغُوتُ  "  رفعاً ،   وقراءة عبد الله كذلك ،   إلا أنَّه زاد في الفعل تاء التأنيث ،   وقرأ :  "  وعُبِدَتِ الطَّاغُوتُ  "  والطاغوتُ يذكَّر ويؤنَّث ؛ قال تعالى : { وَالَّذِينَ اجْتَنَبُواْ الطَّاغُوتَ أَن يَعْبُدُوهَا } [ الزمر : 17 ] وقد تقدَّم في البقرة [ الآية : 25 ] ،   قال ابن عطية :  "  وضَعَّفَ الطبريُّ هذه القراءةَ ،   وهي متجهةٌ  "  ،   يعني : قراءةَ البناءِ للمفعولِ ،   ولم يبيِّنْ وجهَ الضعفِ ،   ولا توجيهَ القراءة ،   ووجهُ الضعْفِ : أنه تخلو الجملة المعطوفة على الصِّلَةِ من رابطٍ يربُطُها بالموصولِ ؛ إذ ليس في  "  عُبِدَ الطَّاغُوتُ  "  ضميرٌ يعودُ على  "  مَنْ لَعَنَهُ الله  "  ،   لو قلت :  "  أكْرَمْتُ الذينَ أهَنْتَهُمْ وضُرِبَ زَيْدٌ  "  على أن يكون  "  وضُرِبَ  "  عطفاً على  "  أكْرَمْتُ  "  لم يَجُزْ ،   فكذلك هذا ،   وأمَّا توجيهُها ،   فهو كما قال الزمخشريُّ : إنَّ العائدَ محذوفٌ ،   تقديرُه :  "  وعُبِدَ الطَّاغُوتُ فِيهِمْ أوْ بَيْنَهُمْ  "  .

وقرأ ابن مسعُود في رواية عبد الغفَّار عن علقمة عنه :  "  وعَبُدَ الطَّاغُوتُ  "  بفتح العين ،   وضمِّ الباء ،   وفتحِ الدالِ ،   ورفعِ  "  الطَّاغُوتُ  "  ،   وفيها تخريجان :

أحدهما : - ما ذكره ابن عطية - وهو : أن يصيرَ له أنْ عُبِدَ كالخُلُقِ والأمْرِ المعتاد المعروفِ ،   فهو في معنى فَقُهَ وشَرُفَ وظَرُفَ ،   قال شهاب الدين : يريد بكونه في معناه ،   أي : صار له الفِقْهُ والظَّرْفُ خُلُقاً معتاداً معروفاً ،   وإلاَّ فمعناه مغايرٌ لمعاني هذه الأفعال .

والثاني : - ما ذكره الزمخشري - وهو : أنْ صارَ معبوداً من دونِ الله ك  "  أمُرَ  "  ،   أي : صَارَ أميراً ،   وهو قريبٌ من الأوَّلِ ،   وإنْ كان بينهما فرقٌ لطيفٌ .

وقرأ ابن عبَّاس في رواية عِكْرِمة عنه ومُجَاهِد ويحيى بن وثَّاب :  "  وَعُبُدَ الطَّاغُوتِ  "  بضم العين والباء ،   وفتح الدال وجر  "  الطَّاغُوتِ  "  ،   وفيها أقوال :

أحدها : - وهو قول الأخفش - : أنَّ عُبُداً جمع عَبِيدٍ ،   وعَبِيدٌ جَمْعُ عَبْدٍ ،   فهو جمعُ الجمعِ ،   وأنشد : [ الرمل ]

أنْسُبِ الْعَبْدَ إلى آبَائِهِ *** أسْوَدَ الْجِلْدَةِ مِنْ قَوْمٍ عُبُدْ

وتابعه الزمخشريُّ على ذلك ،   يعني أنَّ عَبِيداً جمعاً بمنزلة رَغيفٍ مفرداً فيُجْمَعُ جمعُه ؛ كما يُقال : رَغِيفٌ ورُغُفٌ .

الثاني - وهو قولُ ثَعْلَب - : أنه جمعُ عَابِدٍ كشَارِفٍ وشُرُفٍ ؛ وأنشد : [ الوافر ]

ألاَ يَا حَمْزَ للشُّرُفِ النِّوَاءِ *** فَهُنَّ مُعَقَّلاتٌ بِالْفِنَاءِ

والثالث : أنه جَمْعُ عَبْدٍ ؛ كسَقْفٍ وسُقُفٍ ورَهْنٍ ورُهُنٍ .

والرابع : أنه جمع عبادٍ ،   وعبادٌ جمعُ  "  عَبْدٍ  "  ،   فيكونُ أيضاً جمعَ الجَمْع ؛ مثل  "  ثِمَار  "  هو جمع  "  ثَمَرَةٍ  "  [ ثم يُجْمَعُ على  "  ثُمُرٍ  "  ] ،   وهذا ؛ لأنَّ  "  عِباداً  "  و  "  ثِمَاراً  "  جمعَيْن بمنزلة  "  كِتَابٍ  "  مفرداً ،   و  "  كِتَاب  "  يجمع على  "  كُتُب  "  فكذلك ما وازَنَه .

وقرأ الأعمَشُ :  "  وعُبَّدَ  "  بضمِّ العين وتشديد الباء مفتوحةً وفتحِ الدَّال ،    "  الطَّاغُوتِ  "  بالجرِّ ،   وهو جمع : عَابدٍ ؛ كضُرَّبٍ في جمعِ ضَاربٍ ،   وخُلَّص في جمع خالصٍ .

وقرأ ابنُ مسعود أيضاً في رواية علقمة :  "  وعُبَدَ الطَّاغُوتِ  "  بضمِّ العين وفتحِ الباء والدالِ ،   و  "  الطَّاغُوتِ  "  جَرًّا ؛ وتوجيُهها : أنه بناءُ مبالغةٍ ،   كحُطَمٍ ولُبَدٍ ،   وهو اسْمُ جِنْسٍ مفردٍ يُرَادُ به الجَمْعُ ،   والقولُ فيه كالقول في قراءةِ حمزة ،   وقد تقدَّمَتْ .

وقرأ ابن مَسْعُودٍ في رواية عَلْقمَةَ أيضاً :  "  وعُبَّدَ الطَّاغُوتَ  "  بضمِّ العين ،   وبشد الباء مفتوحة ،   وفتح الدال ،   ونصب  "  الطَّاغُوت  "  ؛ وخرَّجها ابن عطية على أنها جمعُ عَابِدٍ ؛ كضُرَّبٍ في جمع ضارِبٍ ،   وحَذَف التنوين من  "  عُبَّداً  "  ؛ لالتقاء الساكنين ؛ كقوله : [ الطويل ]

 .   .   .   *** وَلاَ ذَاكِر اللَّهَ إلاَّ قَلِيلاَ

قال :  "  وقد تقدَّمَ نَظِيرُهُ  "  ،   يعني قراءةَ :  "  وَعَبْدَ الطَّاغُوتَ  "  بفتح العين والدال ،   وسكونِ الباءِ ،   ونصبِ التاء ،   وكان ذَكَر لها تخريجَيْن ،   أحدُهما هذا ،   والآخرُ لا يمكنُ ،   وهو تسكينُ عين الماضي ،   وقرأ بُرَيدة الأسلَمِيُّ فيما نقلَه عنه ابنُ جريرٍ  "  وعَابِدَ الشَّيْطَان  "  بنصب  "  عَابِدَ  "  وجَرِّ  "  الشَّيْطَانِ  "  بدلَ الطَّاغُوتِ ،   وهو تفسيرٌ ،   لا قراءةٌ ،   وقرأ أبو واقدٍ الأعْرَابِيُّ :  "  وعُبَّادَ  "  بضمِّ العين وتشديد الباءِ بعدها ألف ونصبِ الدال ،   والطَّاغُوتِ بالجرِّ ،   وهي جمعُ عابدٍ ؛ كضُرَّابٍ في ضاربٍ .

وقرأ بعضُ البصْريِّين :  "  وعِبَادَ الطَّاغُوتِ  "  بكسر العين ،   وبعد الباء المخفَّفة ألف ،   ونصْبِ الدال ،   وجَرِّ  "  الطَّاغُوتِ  "  ،   وفيها قولان :

أحدهما : أنه جمعُ عابدٍ ؛ كقَائِمٍ وقيَامٍ ،   وصَائِمٍ وصيَامٍ .

والثاني : أنها جمعُ عَبْد ؛ وأنشد سيبَوَيْهِ : [ الوافر ]

أتُوعِدُنِي بِقَوْمِكَ يَا بْنَ حَجْلٍ *** أُشَابَاتٍ يُخَالُونَ الْعِبَادَا

قال ابن عطية :  "  وقد يجوزُ أن يكونَ جَمْعَ  "  عَبْدٍ  "  ،   وقلَّما يأتي  "  عِبَاد  "  مضافاً إلى غير الله تعالى ،   وأنْشَد سيبوَيْهِ :  "  أتُوعِدُنِي  "  البيتَ ،   قال أبو الفتْحِ : يريد عبادَ آدم - عليه السلام - ولو أراد عِبَاد [ الله ] فليس ذلك بشَيْءٍ يُسَبُّ به أحدٌ ،   فالخَلْقُ كلُّهُمْ عِبَادُ الله  "  قال ابن عطيَّة :  "  وهذا التعليقُ بآدَمَ شاذٌ بعيدٌ ،   والاعتراضُ باقٍ ،   وليس هذا مِمَّا تَخَيَّلَ الشاعرُ قَصْدَهُ ،   وإنما أرادَ العَبِيدَ ،   فساقَتْه القافيةُ إلى العِبَادِ ؛ إذ قد يُقَالُ لِمَنْ يملكه مِلْكاً مَّا ،   وقد ذكر أن عربَ الحِيرةِ سُمُّوا عِبَاداً ؛ لدخولهم في طاعةِ كِسْرَى ،   فدانَتْهم مملكتُه  "  ،   قال شهاب الدين : قد اشْتَهَرَ في ألسنةِ الناسِ أن  "  عَبْداً  "  المضافَ إلى الله تعالى يُجْمَعُ على  "  عِبَاد  "  وإلى غيره على  "  عَبِيد  "  ،   وهذا هو الغالبُ ،   وعليه بَنَى أبو محمَّد .

وقرأ عَوْنٌ العقيليُّ في رواية العبَّاس بْنِ الفَضْل عنه :  "  وعَابِدُ الطَّاغُوتِ  "  بضمِّ الدالِ ،   وجَرِّ الطاغوت ؛ كضَاربِ زَيْدٍ ،   قال أبو عمرو : تقديرُه :  "  وهُمْ عَابِدُ الطَّاغُوتِ  "  ،   قال ابن عطية :  "  فهو اسمُ جنْسٍ  "  ،   قلت : يعني أنه أرادَ ب  "  عابد  "  جماعةً ،   قلتُ : وهذه القراءةُ يجوز أن يكونَ أصلُها  "  وَعَابِدُو الطَّاغُوتِ  "  جَمْعَ عابد جمع سلامةٍ ،   فلمَّا لَقِيتِ الواوُ لامَ التعريفِ ،   حُذِفَتْ لالتقاء الساكنين ،   فصار اللفظُ بدالٍ مضْمُومةٍ ؛ ويؤيِّدُ فَهْمَ هذا أنَّ أبا عَمْرو قدَّر المبتدأ جَمْعاً ،   فقال :  "  تقديرُه : هُمْ عَابِدُو  "  ،   اللهم إلا أنْ ينقلُوا عن العقيليِّ أنه نَصَّ على قراءتِه أنها بالإفراد ،   أو سمعُوهُ يقف على  "  عَابِد  "  ،   أو رَأوْا مصحفَه بدالٍ دونَ واوٍ ؛ وحينئذٍ تكونُ قراءته كقراءةِ ابن عبَّاس :  "  وعَابِدُو  "  [ بالواو ] ،   وعلى الجملة ،   فقراءتُهما متَّحِدةٌ لفظاً ،   وإنَّما يَظْهَرُ الفَرْقُ بينهما على ما قالُوه في الوقْفِ أو الخَطِّ .

وقرأ ابن عبَّاس في روايةٍ أخرى لعكْرِمَةَ :  "  وعَابِدُو  "  بالجمْعِ ،   وقد تقدَّم ذلك ،   وقرأ ابن بُرَيْدَةَ :  "  وعَابِدَ  "  بنصب الدالِ ؛ كضَارِبِ زَيْدٍ ،   وهو أيضاً مفرد يُرادُ به الجِنْسُ ،   وقرأ ابن عبَّاس وابن أبي عَبْلَة :  "  وعبدَ الطَّاغُوت  "  بفتحِ العينِ والباءِ والدالِ ،   وجَرِّ  "  الطَّاغُوتِ  "  ؛ وتخريجُها : أنَّ الأصلَ :  "  وَعَبَدَةَ الطَّاغُوتِ  "  وفاعِل يُجْمَعُ على فَعَلَة ،   كَفَاجِرٍ وفَجَرَةٍ ،   وكَافِرٍ وكَفَرةٍ ،   فحُذِفَتْ تاءُ التأنيثِ للإضافة ؛ كقوله : [ الرجز ]

قَامَ وُلاَهَا فَسَقوْهُ صَرْخَدَا *** .   .   .

أي : وُلاتُهَا ؛ وكقوله : [ البسيط ]

 .   .   .   *** وأخْلَفُوكَ عِدَ الأمْرِ الذِي وَعدُوا

أي : عدةَ الأمرِ ،   ومنه : { وَإِقَامَ الصَّلاَةِ } [ الأنبياء : 73 ] أي : إقامةِ الصلاة ،   ويجوزُ أن يكون  "  عبد  "  اسم جنسٍ لعابدٍ ؛ كخَادِمٍ وخدمٍ ،   وحينئذ : فلا حَذْفَ تاء تأنيثٍ لإضافة ،   وقُرِئ :  "  وعبَدَةَ الطَّاغُوتِ  "  بثبوت التاء ،   وهي دالَّةٌ على حَذْفِ التاء للإضافة في القراءةِ قبلها ،   وقد تقدَّم توجيُهها أنَّ فَاعِلاً يُجْمَعُ على  "  فَعَلَةٍ  "  كَبَارٍّ وبررَةٍ ،   وفَاجِرٍ وفَجَرَةٍ .

وقرأ عُبْيدُ بْنُ عُمَيْر :  "  وأعْبُدَ الطَّاغُوتِ  "  جمع عَبْدٍ ،   كفَلْسٍ وأفْلُس ،   وكَلْبٍ وأكْلُبٍ ،   وقرأ ابن عبَّاس :  "  وعَبِيدَ الطَّاغُوتِ  "  جمعَ عَبْدٍ أيضاً ،   وهو نحو :  "  كَلْبٍ وكَلِيبٍ  "  قال : [ الطويل ]

تَعَفَّقَ بِالأرْطَى لَهَا وَأرَادَهَا *** رِجَالٌ فَبَذَّتْ نَبْلَهُمْ وَكَلِيبُ

وقُرئ أيضاً :  "  وعَابِدِي الطَّاغُوتِ  "  ،   وقرأ عبد الله بن مسعُود :  "  ومَنْ عَبَدُوا  "  ،   فهذه أربعٌ وعشرون قراءة ،   وكان ينبغي ألاَّ يُعَدَّ فيها :  "  وعَابِدَ الشَّيْطَانِ  "  ؛ لأنها تفسيرٌ ،   لا قراءة .   وقال ابن عطيَّة :  "  وقد قال بعضُ الرواة في هذه الآية : إنها تجويزٌ ،   لا قراءةٌ  "  يعني : لَمَّا كَثُرت الرواياتُ في هذه الآية ،   ظَنَّ بعضُهم ؛ أنه قيل على سبيلِ الجَوَاز ،   لا أنها منقولةٌ عن أحَدٍ ،   وهذا لا ينبغي أنْ يُقال ،   ولا يُعْتقدَ ؛ فإنَّ أهلَها إنما رَوَوْهَا قراءةً تَلَوْهَا على مَنْ أخَذُوا عنه ،   وهذا بخلاف و  "  عَابِدَ الشَّيْطَانِ  "  ،   فإنَّه مخالفٌ للسَّوَاد الكريم .

وطريقُ ضبْطِ القراءةِ في هذا الحَرْفِ بعدما عُرِفَ القُرَّاء : أن يقال : سبع قراءاتٍ مع كَوْنِ  "  عَبَدَ  "  فعلاً ماضياً ،   وهي : وعَبَد ،   وعَبَدُوا ،   ومَنْ عَبَدُوا ،   وعُبِدَ ،   وعُبِدَت ،   وعَبُدَ ،   وعَبْدَ في قولنا : إنَّ الباء سَكَنَتْ تخفيفاً ،   ك  "  سَلْفَ  "  في  "  سَلَفَ  "  ،   وتِسْعُ قراءاتٍ مع كونه جمعَ تكْسِيرٍ ،   وهي : وعُبُدَ ،   وعُبَّدَ ،   مع جَرِّ الطاغوتِ ،   وعُبَّدَ مع نصبه ،   وعُبَّاد ،   وعَبَدَ على حَذْفِ التاءِ للإضافةِ ،   وعَبَدَةَ ،   وأعْبُد ،   وعَبِيدَ ،   وستٌّ مع المفْرَدِ : وعَبُدَ ،   وعُبَدَ ،   وعَابِدَ الطَّاغُوتِ ،   وعَابِدُ الطاغوتِ بضم الدال ،   وعَابِدَ الشيطانِ ،   وعَبْدَ الطَّاغُوتِ ،   وثِنتان مع كونه جمع سلامة : وعَابِدُو بالواو ،   وعَابِدِي بالياء ،   فعلى قراءةِ الفِعْلِ يجُوزُ في الجملةِ وجهان :

أحدهما : أن تكون معطوفةً على الصِّلة قبلها ،   والتقدير : مَنْ لَعَنَهُ الله وعَبَدَ الطَّاغُوتَ .

والثاني : أنه ليس داخلاً في حَيِّز الصلةِ ،   وإنما هو على تقديرِ  "  مَنْ  "  ،   أي : ومن عَبَدَ ؛ ويدُلُّ له قراءةُ عبد الله بإظهارِ  "  مَنْ  "  ،   إلاَّ أنَّ هذا - كما قال الواحديُّ - يؤدِّي إلى حَذْفِ الموصولِ وإبقاءِ صلتِه ،   وهو ممنوعٌ عند البصريِّين ،   جائزٌ عند الكوفيين ،   وسيأتي جميعُ ذلك في قوله تعالى : { وَقُولُواْ آمَنَّا بِالَّذِي أُنزِلَ إِلَيْنَا وَأُنزِلَ إِلَيْكُمْ } [ العنكبوت : 46 ] ،   أي : وبالذي أُنْزِلَ ،   وعلى قراءةِ جمع التكسير ،   فيكون منصوباً عطفاً على القِرَدَةِ والخَنَازِيرِ ،   أي : جَعَل منهمُ القِرَدَةَ وعِبَادَ وعُبَّادَ وعَبِيدَ ،   وعلى قراءةِ الإفراد كذلك أيضاً ،   ويجوزُ النصبُ فيها أيضاً من وجهٍ آخر ،   وهو العطفُ على  "  مَنْ  "  في { مَنْ لَعَنَهُ الله } ،   إذا قلنا بأنه منصوبٌ على ما تقدَّم تحريرُه قبلُ ،   وهو مرادٌ به الجنْسُ ،   وفي بعضها قُرىء برفعه ؛ نحو :  "  وعَابِدُ الطَّاغُوتِ  "  ،   وتقدَّم أن أبا عمرو يُقَدِّر له مبتدأ ،   أي : هُمْ عَابِدُو وتقدَّم ما في ذلك .

قال شهاب الدين : وعندي أنه يجوزُ أن يرتفع على أن معطوفٌ على  "  مَنْ  "  في قوله تعالى { مَن لَعَنَهُ الله }  ؛ ويَدُلُّ لذلك : أنهم أجازوا في قراءةِ عبد الله :  "  وَعَابِدُو  "  بالواوِ هذين الوجهَيْن ،   فهذا مثله ،   وأما قراءة جمع السلامة ،   فمن قرأ بالياء ،   فهو منصوبٌ ؛ عطفاً على القردةِ ،   ويجوزُ فيه وجهان آخران :

أحدهما : أنه منصوبٌ عطفاً على  "  مَنْ  "  في { مَنْ لَعَنَهُ الله } إذا قلنا : إنَّ محلَّها نصبٌ كما مَرَّ .

والثاني : أنه مجرورٌ ؛ عطفاً على { مَنْ لَعَنَهُ الله } أيضاً ،   إذا قُلْنا بأنَّها في محلِّ جرٍّ بدلاً من  "  بِشَرٍّ  "  ؛ كما تقدَّم إيضاحُه ،   وهذه أوجهٌ واضحةٌ عَسِرةُ الاستنباطِ ،   والله أعلمُ .

ومَنْ قرأ بالواو فرفعه : إمَّا على إضمار مبتدأ ،   أي : هُمْ عَابِدُو الطَّاغُوتِ ،   وإمَّا نَسَقٌ على  "  مَنْ  "  في قوله تعالى : { مَنْ لَعَنَهُ الله } كما تقدَّم .

فصل

قِيلَ : الطَّاغُوتُ الْعِجْل ،   وقيل : الأحْبَارُ ،   وكلُّ مَنْ أطاعَ أحَداً فِي مَعْصِيَةٍ فَقَدْ عَبَدَه .

واحْتَجُّوا بهذه الآية على أنَّ الكُفْرَ بِقَضَاءِ اللَّهِ ،   قالُوا : لأنَّ تقديرَ الآيَة : وجَعَلَ اللَّهُ منهم من عَبَدَ الطَّاغُوت ،   وإنَّما يُعْقَلُ معنى هذا الجَعْل ،   إذا كانَ هُوَ الذي جعل فيهم تِلْكَ العِبَادَةَ ،   إذْ لوْ كَانُوا هُمُ الجَاهِلُون لكَانَ اللَّهُ تعالى [ ما ] جعلهم عَبَدَة الطَّاغُوت ،   بلْ كَانُوا هُمُ الذين جعلوا أنْفُسَهُم كذلك وذلك خِلافُ الآية .

قالتِ المُعْتَزِلَة : مَعْنَاه أنَّهُ تعالى حَكَمِ عليهم بذلك كَقوْلِهِ تعالى : { وَجَعَلُواْ الْمَلاَئِكَةَ الَّذِينَ هُمْ عِبَادُ الرَّحْمَنِ إِنَاثاً } [ الزخرف : 19 ] وقد تقدَّمَ الكلامُ فيه .

[ قوله تعالى :  "  أولئك شَرٌّ  "  مبتدأ وخبر ،   و  "  مكاناً  "  نصب على التمييز ،   نَسَب الشَّر للمكان وهو لأهله ،   كنايةً عن نهايتهم في ذلك ] كقولهم : فلانٌ طَوِيلُ النِّجَادِ كَثِيرُ الرَّمَادِ ،   وحَاصِلُهُ يرجع إلى الإشَارَةِ إلى الشَّيْءِ بذكرِ لوَازِمِه وتَوَابِعِهِ و  "  شَرّ  "  هنا على بابه من التفضيل ،   والمفضَّلُ عليه فيه احتمالان :

أحدهما : أنهم المؤمنون ،   فإن قيل : كيف يُقال ذلك ،   والمؤمنون لا شَرَّ عنْدَهُمْ ألبتة ؟ فالجواب من وجهين :

أحدهما : - ما قاله النحاس - أنَّ مكانَهم في الآخرة شَرٌّ مِنْ مكانِ المؤمنين في الدُّنيا ؛ لِمَا يلحقُهم فيه من الشَّرِّ ،   يعني : من الهمومِ الدنيويةِ ،   والحاجةِ ،   والإعسارِ ،   وسماعِ الأذَى ،   والهَضْمِ من جانبهم ،   قال :  "  وهذا أحسنُ ما قيل فيه  "  .

والثاني : أنه على سبيلِ التنازُلِ والتسليم للخَصْم على زعمه ؛ إلزاماً له بالحُجَّة ،   كأنه قيل : شَرٌّ من مكانِهِمْ في زعْمِكُمْ ،   فهو قريبٌ من المقابلة في المعنى .

والثاني من الاحتمالين : أنَّ المفضَّل عليه هم طائفةٌ من الكفارِ ،   أي : أولئكَ الملعونَون المغضُوبُ عليهم المجعُولُ منهم القردةُ والخنازيرُ العابدُونَ الطَّاغوت - شرٌّ مكاناً من غيرهم مِنَ الكفرة الذين لم يَجْمَعُوا بَيْنَ هذه الخصَالِ الذَّميمة .

قوله تعالى : { وَأَضَلُّ عَن سَوَآءِ السَّبِيلِ } أي : طريق الحقِّ .

قال المُفَسِّرون : لمَّا نزلت هذه الآيَةُ عيَّر المسلمُون أهْلَ الكِتَاب ،   وقالُوا : يا إخْوَان القِرَدَةِ والخَنَازِير ،   فافْتَضَحُوا ونَكَّسُوا رؤُوسَهم قال الشَّاعِر : [ الرجز ]

فَلَعْنَةُ اللَّهِ على اليَهُودِ *** إنَّ اليَهُودَ إخْوَةُ القُرُودِ