قوله : { سَمَّاعُونَ لِلْكَذِبِ } : يجُوزُ أن يكُونَ مُكَرَّراً للتَّوْكيدِ إنْ كان مِنْ وصف المنافقينَ ،   وغَيْرَ مُكرَّرٍ إنْ كانَ مِنْ وصف بَنِي إسْرائيلِ .

وإعْرَابُ مفرداتِهِ تقدَّم ،   ورفْعُه على خبرِ ابْتَداءٍ مُضْمَرٍ ،   أيْ : هُمْ سمَّاعون .

وكذلك  "  أكَّالُونَ لِلسُّحْتِ  "  في  "  اللاَّمِ  "  الوجهانِ المذكورانِ في قوله :  "  لِلْكَذِبِ  "  .

و  "  السُّحْتُ  "  الحَرَامُ ،   سُمِّي بذلك ؛ لأنَّه يُذْهِبُ البَرَكَةَ ويَمْحَقُها ،   يُقالُ : سَحَتَهُ اللَّهُ ،   وأسْحَتَهُ : أيْ : أهْلكهُ وأذهَبَهُ .

قال الزَّجَّاجُ : أصلُهُ مِنْ : سَحَتُّهُ إذ اسْتَأصَلته ،   قال تعالى : { فَيُسْحِتَكُم بِعَذَابٍ } [ طه : 62 ] أيْ : يَسْتأصلهمْ ،   أوْ لأنَّه مَسْحوتُ البَرَكَةِ .

قال الله تعالى : { يَمْحَقُ اللَّهُ الْرِّبَا } [ البقرة : 276 ] .

وقال اللَّيْثُ بنُ سَعْدٍ : إنَّهُ حرامٌ يحصلُ مِنْه العار .

وعن الفرَّاءِ :  "  السُّحْتُ  "  : شدَّةُ الجُوعِ ،   يُقال : رجلٌ مَسْحُوتُ المعدةِ إذا كان أكُولاً ،   لا يُلْفَى إلاَّ جائعاً أبداً وهو راجعٌ إلى الهلكة .

وقد قُرِئ قوله تعالى :  "  فَيُسْحِتَكُمْ  "  بالوجهين : مهن سَحَتُّهُ ،   وأسْحَتُّهُ .

وقال الفرزدقُ : [ الطويل ]

وعَضُّ زَمَانٍ يَا بْنَ مَرْوَانَ لَمْ يَدَعْ *** مِنَ المَالِ إلاَّ مُسْحَتاً أوْ مُجَلَّفُ

وقرأ نافعٌ وابنُ عامرٍ ،   وعاصمٌ ،   وحمزةُ :  "  السُّحْت  "  بضَمِّ السِّينِ وسكون الحاء ،   والباقون بضمهما ،   وزيد بن علي ،   وخارجة بن مصعب عن نافع بالفتح وسكون الحاء ،   وعبيد بن عمير بالكسر والسكون وقُرئ بفَتْحتيْنِ ،   فالضمتانِ : اسمٌ للشيء المسحُوتِ ،   والضمةُ والسكونُ تخفيفُ هذا الأصْلِ ،   والفتحتانِ والكَسْرِ والسُّكُونِ اسمٌ له أيضاً .

وأمَّا المفتوحُ السينِ السَّاكن الحاءِ ،   فمصدرٌ أُريدَ بِهِ اسمُ المفعولِ ،   كالصَّيْد بمعنى المصيدِ ،   ويجوزُ أنْ يكُونَ تَخْفِيفاً مِنَ المَفتُوحِ ،   وهُوَ ضعيفٌ .

والمرادُ بالسُّحْتِ : الرَّشْوَةُ في الحُكْمِ ،   ومَهْرُ البَغِيّ ،   وعَسِيبُ الفَحْلِ ،   وكَسْبُ الحجامِ ،   وثَمنُ الكَلْبِ ،   وثمنُ الخمرِ ،   وثمنُ المَيْتَةِ ،   وحُلوانُ الكَاهِنِ ،   والاستعجالُ في المعصية ،   رُوِيَ ذلك عَنْ عُمَرَ وعَليٍّ وابن عباسٍ وأبِي هُريرةَ ومجاهدٍ ،   وزاد بعضهُم ،   ونقص بعضهم .

وقال الأخْفَش : السُّحْتُ كُلُّ كَسْبٍ لا يَحقُّ .

فصل

قال الحسنُ : كان الحاكِمُ منهم إذا أتاهُ أحَدٌ برشْوَةٍ جعلها في كُمِّهِ ،   فَيُريها إيَّاهُ ،   وكان يَتَكلَّمُ بحاجتِهِ ،   فَيُسْمعُ مِنْه ،   ولا ينظرُ إلى خَصْمهِ ،   فَيَسْمَعُ الكذبَ ،   ويأكُلُ الرشْوَةَ .

وقال أيضاً : إنَّما ذلك في الحُكْم إذا رشوتَهُ ليحقَّ لك باطلاً ،   أو يُبْطل عنك حقاً ،   فأمَّا أنْ يُعْطِيَ الرجلُ الوالِيَ يَخافُ ظُلْمَهُ لِيَدْرَأ به عَن نفسه فلا بأسَ ،   والسُّحْتُ هو الرَّشْوَةُ فِي الحكمِ على قول الحسن وسُفيانِ وقتادةَ والضَّحَّاكِ .

وقال ابنُ مسعودٍ - رضي الله عنه - هو الرشوةُ في كُلِّ شيْءٍ ،   مَنْ يشفعُ شفاعَةً ليَرُدَّ بِهَا حَقًّا أو يدفَعَ بها ظُلْماً ،   فأهدي له فَقَبِلَ ،   فهو سُحْتٌ .

فقيل له : يا أبَا عَبْد الرَّحْمنِ ،   ما كُنَّا نَرَى ذلك إلاَّ الأخْذَ على الحُكْمِ ،   فقال : الأخذُ على الحُكْمِ كُفْرٌ ؛ قال الله تعالى : { وَمَن لَّمْ يَحْكُم بِمَا أَنزَلَ اللَّهُ فَأُوْلَئِكَ هُمُ الْكَافِرُونَ } [ المائدة : 44 ] .

وقال بَعْضُهُم : كان فقراؤهُم يأخُذُونَ مِنْ أغْنِيائِهم مالاً ليقيمُوا على ما هُمْ عليه من اليَهُوديَّة ،   فالفقراءُ كانُوا يسمعُونَ أكاذيبَ الأغنياءِ ،   ويأكُلُونَ السُّحْتَ الذي يأخذوه مِنْهُم .

وقيل : سمَّاعُون للأكاذِيبِ التي كانوا يَنْسِبُونَها إلى التوراةِ ،   أكَّالُونَ لِلرِّبَا لقوله تعالى : { وَأَخْذِهِمُ الرِّبَا وَقَدْ نُهُواْ عَنْهُ } [ النساء : 161 ] .

وقال عمرُ بن الخطَّابِ - رضي الله عنه - رَشْوَةُ الحاكم من السُّحْتِ .   وعن رسُولِ الله صلَّى الله عليه وعلى آله وسلم أنَّه قال :  "  كُلُّ لَحْمٍ نبتَ بالسُّحْتِ فالنَّارُ أوْلَى به  "  قالُوا : يا رسولَ الله ،   ومَا السُّحْتُ ؟ قال :  "  الرشوةُ في الحُكْمِ  "  .

وعن ابْنِ مَسْعُودٍ - رضي الله عنه - أيْضَاً أنَّهُ قال : السحتُ أنْ يَقْضِيَ الرجلُ لأخيه حَاجَةً ،   فيُهْدِي إلَيْهِ هديَّةً فَيَقْبَلهَا .

وقال بعضُ العلماءِ : من السحتِ أنْ يأكلَ الرجلُ بجاهِهِ ،   بأنْ يكون للرجل حاجةٌ عند السلطانِ ،   فيسألَهُ أنْ يَقْضِيَها له ،   فلا يَقْضِيهَا له إلاَّ بِرشْوَةٍ يأخُذُها .   انتهى .

وقال أبُو حَنيفَةَ [ - رضي الله عنه - ] : إذا ارْتَشَى الحاكمُ انعزَلَ في الوقْتِ ،   وإنْ لم يُعزلْ بطلَ كُلُّ حُكْمٍ حَكَمَ به بَعْدَ ذلك .

قال القرطُبي : وهذا لا يجوزُ أن يُخْتلفَ فيه إنْ شاء الله ؛ لأنَّ أخْذَ الرشوة فِسْقٌ والفاسِقُ لا يَنْفُذُ حُكْمُهُ .

قوله تعالى : { فَإِن جَآءُوكَ فَاحْكُم بَيْنَهُمْ أَوْ أَعْرِضْ عَنْهُمْ } .

خيَّره تعالى بَيْنَ الحُكْمِ وبَيْنَ الإعراضِ عنهم ،   واختلفُوا فيه على قولَيْنِ :

الأولُ : أنَّهُ في أمرٍ خاصٍّ ،   ثُم اختلف هؤلاءِ .

فقال ابنُ عباسٍ ،   والحسنُ ،   والزهريُّ - رضي الله عنهم - : إنَّهُ في أمر زنا المُحْصَنِ ،   وقيل : في قَتيلٍ قُتل من اليهودِ في بَنِي قُرَيْظَةَ والنَّضِير كما تقدم ،   فتحاكمُوا إلى النبي - صلى الله عليه وعلى آله وسلم - فجعل الدِّيَّةَ سَواءً .

وقيل : هذا التخييرُ مُخْتص بالمعاهدينَ الذين لا ذمَّةَ لهم ،   فإن شاء حكم بينهم ،   وإنْ شاء أعْرض عنْهُم .

والقول الثاني : أنَّ الآيةَ عامةٌ في كل مَنْ جاء من الكُفار ،   ثم اختلفُوا : فمنهم من قال : إنَّ الحُكمَ ثابتٌ في سَائِرِ الأحكامَ غيرُ منسُوخٍ وهو قولُ النَّخَعِيِّ والشَّعْبِيِّ وقتادة ،   وعطاء ،   وأبِي بَكْرٍ الأصَمِّ ،   وأبِي مُسْلِمٍ .

وحكامُ المسلمينِ بالخيارِ في الحُكم بين أهْل الكتابِ ،   ومنهم مَنْ قال : إنه منسوخٌ بقوله تعالى : { وَأَنِ احْكُم بَيْنَهُم بِمَآ أَنزَلَ اللَّهُ } [ المائدة : 49 ] وهو قولُ ابن عباسٍ ،   والحسنِ ،   ومجاهد ،   وعكرِمَة [ رضي الله عنهم ] ،   ومذهبُ الشافعيِّ - رضي الله عنه - أنَّه يجبُ على حاكمِ المسلمينَ أنْ يحكمَ بينَ أهْل الذِّمَةِ إنْ تَحاكمُوا إليه ،   لأنَّ في إمضاء حُكْمِ الإسلام علَيْهم صَغَاراً لَهُم .

فأمَّا المعاهدُ إلى مُدَّةٍ ،   فلا يجبُ على الحاكمِ أنْ يحكمَ بينهم ،   بل يتخيَّرُ في ذلك .

قال ابنُ عباس - رضي الله عنهما - : لم يُنْسَخْ مِنَ المائِدَةِ إلاَّ آيتَانِ : قوله تعالى : { لاَ تُحِلُّواْ شَعَآئِرَ اللَّهِ } [ المائدة : 2 ] نسخَهَا قوله : { فَاقْتُلُواْ الْمُشْرِكِينَ } [ التوبة : 5 ] .

وقوله تعالى : { فَإِن جَآءُوكَ فَاحْكُم بَيْنَهُمْ أَوْ أَعْرِضْ عَنْهُمْ } نسخها قوله تعالى : { وَأَنِ احْكُم بَيْنَهُم بِمَآ أَنزَلَ اللَّهُ } [ المائدة : 49 ] فأمَّا إذا تحاكَمَ مسلمٌ وذميٌّ يجبُ علينا الحكمُ بَيْنَهُمَا بلا خلافٍ ،   لأنَّهُ لا يجُوزُ للمسلم الانقيادُ لحكم أهْلِ الذِّمَّةِ .

ثُمَّ قال : { وَإِن تُعْرِضْ عَنْهُمْ فَلَن يَضُرُّوكَ شَيْئاً } والمعنى أنهم كانوا لا يتحاكمون إليه إلا لطلب الأسهل والأخف كالجلد مكان الرجم ،   فإذا لم يحكم بينهم وأعرض عنهم شق عليهم ،   وصاروا أعداءً لَهُ ،   فبين تعالى أنَّهُ لا تَضره عداوتُهُمْ له .

ثُمَّ قال تعالى : { وَإِنْ حَكَمْتَ فَاحْكُم بَيْنَهُم بِالْقِسْطِ } أيْ بالعَدْلِ : { إِنَّ اللَّهَ يُحِبُّ الْمُقْسِطِينَ } أيْ : العادِلينَ .