في المرادِ بالصَّيْدِ قولان :

الأوَّلُ : الذي توحَّشَ ،   سواءً كان مَأكُولاً أو لم يَكُنْ ،   فعلى هذا المُحْرِم إذا قتل سَبُعاً لا يُؤكَلُ لَحْمُهُ ضَمِن ،   ولا يجاوزُ به قِيمَة شَاةٍ ،   وهو قولُ أبِي حنيفةَ - رضي الله عنه - .

وقال زُفَر : [ يجب ] قيمَتُهُ بَالِغاً ما بَلَغَ .

الثاني : أنَّ الصَّيْدَ هو ما يُؤكَل لَحْمُهُ ،   فعلى هذا لا يجبُ الضَّمانُ ألْبَتَّةُ في قَتْلِ السَّبُع ،   وهو قولُ الشَّافعيِّ [ - رضي الله عنه - ] وغيره ،   وحكم أبو حنيفةَ - رضي الله عنه - أنَّه لا يَجِبُ الجَزَاءُ في قَتْلِ الفواسِقِ الخَمْس ،   وفي قَتْلِ الذِّئْبِ ،   واسْتَدَلَّ الشافعيُّ بقوله تعالى : { أُحِلَّ لَكُمْ صَيْدُ الْبَحْرِ وَطَعَامُهُ مَتَاعاً لَّكُمْ وَلِلسَّيَّارَةِ وَحُرِّمَ عَلَيْكُمْ صَيْدُ الْبَرِّ مَا دُمْتُمْ حُرُماً } [ المائدة : 96 ] ،   فأحلَّ الصَّيْدَ خَارِجَ الإحْرَام ،   فَثَبَت أنَّ الصيد هو ما أحِلَّ أكْلُهُ .

وقال - عليه الصَّلاة والسَّلام - :  "  خَمْسٌ فواسقٌ يُقْتَلن في الحلِّ والحَرَم : الغُرَابُ ،   والحدَأةُ ،   والحَيَّةُ ،   والعقرَبُ ،   والكَلْبُ العَقُورُ  "  وفي روايةٍ  "  والسَّبُع العَادِي  "  ،   فوصَفُوهَا بِكَوْنِهِا فواسق ،   فدلّ على أنّ كونهَا فواسِق عِلَّة لِحِلِّ قَتْلِها .

ومعنى كونِها فواسِق كونُها مُؤذِيَة ،   والأذَى في السِّبَاع أقْوى مِنْهَا ،   فوجَبَ جَوَازُ قَتْلِهَا .

قوله تعالى : { وَأَنتُمْ حُرُمٌ } : في محلِّ نصب على الحال من فاعل  "  تَقْتُلُوا  "  ،   و  "  حُرُمٌ  "  جمع حرام ،   وحرامٌ يكون للمُحْرِمِ ،   وإنْ كان في الحلِّ ،   ولِمَنْ في الحرمِ ،   وإنْ كان حلالاً ،   وهما سيَّان في النهي عن قتل الصيد وهل يدخل فيه المحرمُ بالعُمْرة ؟ فيه خلافٌ ،   وهذه الآيةُ نَزَلَتْ في رَجُلٍ يُقَالَ لَهُ : أبو اليَسَرِ شدَّ على حِمَارٍ وَحْشِيٍّ وهو مُحْرِمٌ فَقَتلَهُ ،   وهذا يَدُلُّ على المنْعِ من القَتْلِ ابتداء ،   والمَنْعُ مِنْه تَسَبُّباً ،   فَلَيْسَ لهُ أنْ يتعَرَّضَ للصَّيْد ما دامَ مُحْرِماً ،   لا بالسِّلاح ولا بالجَوارِحِ من الكلابِ والطَّيْرِ ،   سواء كان الصَّيْدُ صَيْد الحِلِّ أو الحَرَمِ ،   وأمَّا الحلالُ فلَهُ أنْ يَتَصيَّدَ في الحلِّ وفي الحَرَم .

قوله تعالى :  "  مِنْكُمْ  "  في محل نصبٍ على الحال من فاعل  "  قَتَلَهُ  "  ،   أي : كائناً منْكُمْ ،   وقيل :  "  مِنْ  "  للبيان ،   وليس بشيء ؛ لأنَّ كُلَّ من قتل صَيْداً حكمُه كذلك ،   فإن قُلْتَ : هذا واردٌ أيضاً على جعله حالاً ،   فالجواب : لم يُقْصَدْ لذلك مفهومُ ؛ حتَّى إنه لو قتله غيرُكُمْ ،   لم يكن عليه جزاءٌ ؛ لأنَّه قصد بالخطابِ معنًى آخرَ ،   وهو المبالغةُ في النهي عن قَتْلِ الصيد .

قوله :  "  مُتَعَمِّداً  "  حالٌ أيضاً من فاعل  "  قَتَلَهُ  "  ،   فعلى رأي مَنْ يُجَوِّز تعدُّدَ الحال ،   يُجيز ذلك هنا ،   ومن منع يقول : إنَّ  "  مِنْكُمْ  "  للبيانِ ؛ حتَّى لا تتعدَّد الحالُ ،   و  "  مَنْ  "  يُجَوِّزُ أنْ تكونَ شرطيةً ،   وهو الظاهرُ ،   وموصولةً ،   والفاءُ لشبهها بالشرطيةِ ،   ولا حاجةَ إليه وإنْ كانوا فعلوه في مواضع .

قوله تعالى :  "  فَجَزَاءٌ  "  الفاءُ جوابُ الشرطِ أو زائدةٌ ؛ لشبه المبتدأ بالشرط ؛ فعلى الأوَّل : الجملةُ بعدها في محلِّ جزمٍ ؛ وعلى الثاني : في محلِّ رفعٍ ،   وما بعد  "  مَنْ  "  على الأولِ في محلِّ جزمٍ ؛ لكونه شرطاً ؛ وعلى الثاني : لا محلَّ له لكونه صلةً ،   وقرأ الكوفيُّون :  "  فَجَزاءٌ مثلُ  "  بتنوين  "  جَزَاءٌ  "  [ ورفعه ] ورفع  "  مِثْلُ  "  ،   وباقي السبعة برفعه مضافاً إلى  "  مِثْل  "  ،   ومحمَّد بن مُقاتِل بتنوين  "  جَزَاءً  "  ،   ونصبه ،   ونصب  "  مِثْلَ  "  ،   والسُّلَمِي برفع  "  جَزَاءٌ  "  منوناً ،   ونصب  "  مِثل  "  ،   وقرأ عبد الله  "  فَجَزَاؤهُ  "  برفع  "  جَزَاء  "  مضافاً لضمير  "  مِثْل  "  رفعاً .

فأمَّا قراءةُ الكوفيِّين فواضحةٌ لأنَّ  "  مِثْل  "  صفةٌ ل  "  جَزَاء  "  ،   أي : فعليْه  "  جَزَاءٌ  "  موصوفٌ بكونه  "  مِثْلَ ما قَتَلَهُ  "  أي مماثله .

قالوا : ولا يَنْبَغِي إضافَةُ جزاءٍ إلى المثْلِ ،   ألا ترى أنَّهُ ليْسَ عليْه جَزَاءُ مثل ما قتلَ في الحقيقَةِ ،   إنَّمَا عليه جَزَاءُ المقْتُولِ لا جَزَاء مثل المقَتُول الذي لم يَقْتُلْه .

وجَوَّز مكي وأبو البقاء وغيرُهما أنْ يرتفعَ  "  مِثْل  "  على البدلِ ،   وذكر الزجَّاج وجْهاً غريباً ،   وهو أن يرتفع  "  مِثْلُ  "  على أنه خبرٌ ل  "  جَزَاءٌ  "  ،   ويكونُ  "  جزَاءٌ  "  مبتدأ ،   قال :  "  والتقديرُ : فجزاءُ ذلك الفعلِ مِثْلُ ما قتل  "  ؛ قال شهاب الدين : ويؤيِّد هذا الوجه قراءةُ عبد الله :  "  فَجَزَاؤُهُ مِثْلُ  "  ،   إلاَّ أن الأحسنَ أن يقدِّر ذلك المحذوف ضميراً يعودُ على المقتول ،   لا أنْ يُقَدِّره :  "  فَجَزَاءُ ذلك الفِعْلِ  "  و  "  مِثْلُ  "  بمعنى مماثل قال مكيٌّ : قاله الزمخشريُّ ،   وهو معنى اللَّفْظِ ،   فإنَّها في قُوَّةِ اسم فاعل ،   إلاَّ أنَّ مَكِّيًّا تَوَهَّم أن  "  مِثْلاً  "  قد يكون بمعنى غير مماثل ؛ فإنه قال :  "  ومثل  "  في هذه القراءة - يعني قراءة الكوفيين - بمعنى مُمَاثِل ،   والتقديرُ : فَجَزَاءٌ مُمَاثِلٌ لما قَتَل ،   يعني في القيمةِ ،   أو في الخِلْقَةِ ؛ على اختلافِ العلماء ،   ولو قَدَّرْتَ مِثْلاً على لفظه ،   لصار المعنى : فَعَلْيهِ جَزَاءٌ مِثْلُ المَقْتُولِ مِنَ الصَّيْدِ ،   وإنما يلزم جزاءُ المقْتُولِ بعيْنِهِ لا جَزَاءٌ مِثْلُه ؛ لأنه إذا ودى جزاءً مثل المقْتُولِ ،   صار إنما ودى جزاء ما لم يُقْتَلْ ؛ لأنَّ مثل المقتولِ لم يَقْتُلْهُ ،   فصَحَّ أن المعنى : فعليه جزاءٌ مماثِلٌ للمقتولِ ،   ولذلك بَعُدَتِ القراءةُ بالإضَافَةِ عند جماعة ،   قال شهاب الدين :  "  مِثْل  "  بمعنى مُمَاثِل أبداً ،   فكيف يقول  "  ولَوْ قَدَّرْتَ مِثْلاً على لفْظه ؟  "  وأيضاً فقوله :  "  لصار المعنى إلى آخره  "  هذا الإشكالُ الذي ذكره لا يُتَصَوَّرُ مجيئُه في هذه القراءة أصْلاً ،   وإنما ذَكَرَهُ الناسُ في قراءةِ الإضَافَة ؛ كما سيأتي ،   وكأنه نَقَلَ هذا الإشكالَ من قراءةِ الإضافةِ إلى قراءةِ التنوين .

وأمَّا قراءة باقي السَّبْعة ،   فاستبَعدَهَا جماعةٌ ،   قال الواحِدِيُّ :  "  ولا ينبغي إضافةُ الجزاءِ إلى المثلِ ؛ لأنَّ عليه جزاءَ المقتولِ لا جزاءَ مثلِه ،   فإنه لا جزاءَ عليه لَمَّا لم يقتلْه  "  .

وقال مكيٌّ بعد ما تقدَّم عنه :  "  ولذلك بَعُدَت القراءةُ بالإضافة عند جماعةٍ ؛ لأنها تُوجِبُ جزاءً مثلَ الصيْدِ المقْتُولِ  "  ولا التفاتَ إلى هذا الاستبعادِ ؛ فإنَّ أكثر القراء عليها ،   وقد أجاب الناسُ عن ذلك بأجْوبةٍ سديدةٍ ،   لمَّا خفيتْ على أولئكَ طَعنُوا في المُتَوَاتِرِ ،   منْها : أنَّ  "  جَزَاء  "  مصدرٌ مضافٌ لمفعوله ؛ تخفيفاً ،   والأصلُ : فعليه جزاءٌ مِثْلُ ما قَتلَ ،   أي : أن يَجْزِيَ مثل ما قتلَ ،   ثم أُضيفَ ،   كما تقول :  "  عَجِبْتُ مِنْ ضَرْبٍ زَيْداً  "  ثم  "  مِنْ ضَرْبِ زَيْدٍ  "  ذكر ذلك الزمخشريُّ وغيره ،   وبَسْطُ ذلك ؛ أنَّ الجزاءَ هنا بمعنى القضاء ،   والأصلُ : فعليه أن يُجْزَى المقتولُ من الصيْدِ مثله من النَّعَمِ ،   ثم حُذِف المفعولُ الأوَّلُ ؛ لدلالة الكلامِ عليه ،   وأُضيفَ المَصْدَرُ إلى ثانيهما ؛ كقولك :  "  زَيْدٌ فَقِيرٌ ويُعْجِبُنِي إعْطَاؤُكَ الدِّرْهم  "  ،   أي : إعطاؤكَ إيَّاه ،   ومنها : أنَّ  "  مِثْل  "  مُقْحَم ؛ كقولهم :  "  مِثْلُكَ لا يَفْعَلُ ذَلِكَ  "  ،   [ أي : أنْتَ لا تفعَلُ ذلك ] وأنَا أكْرِمُ مثلك أيْ : أنا أكْرِمُكَ ،   ونحو قوله تعالى : { فَإِنْ آمَنُواْ بِمِثْلِ مَآ آمَنتُم بِهِ } [ البقرة : 137 ] أي : بِمَا آمَنْتُمْ به ،   وكقوله : { لَيْسَ كَمِثْلِهِ شَيْءٌ }

[ الشورى : 11 ] ،   والتقديرُ ليس كهو شيءٌ ف  "  مِثْل  "  زائدةٌ .   وقوله تعالى : { أَوَ مَن كَانَ مَيْتاً فَأَحْيَيْنَاهُ وَجَعَلْنَا لَهُ نُوراً يَمْشِي بِهِ فِي النَّاسِ كَمَن مَّثَلُهُ فِي الظُّلُمَاتِ }

[ الأنعام : 122 ] ،   ومِنْهَا أن يكونَ المعنى  "  فَجَزَاءٌ من مِثْلِ ما قَتَلَ من النَّعَم  "  كقولك :  "  خَاتِمُ فضَّة  "  أي :  "  خاتمٌ من فضةٍ  "  ،   وهذا خلاف الأصْلِ فالجوابُ ما تقدَّم و  "  مَا  "  يجوزُ أن تكون موصولةً اسميَّة ،   أو نكرةً موصوفةً ،   والعائدُ محذوفٌ على كلا التقديرين ،   أي : مثلُ ما قَتَلَهُ من النَّعَمِ .

فَمَنْ رفع  "  جَزَاء  "  ففيه أربعة أوجه :

أحدها : أنه مرفوع بالابتداء ،   والخبرُ محذوفٌ ،   تقديرُه : فعليه جزاء .

والثاني : أنه خبرٌ لمبتدأ محذوف ،   تقديرُه : فالواجبُ جزاء .

والثالث : أنه فاعلٌ بفعل محذوف ،   أي : فيلزَمُه الجزاءُ ،   أو يَجِبُ عليه جزاءٌ .

الرابع : أنه مبتدأ وخبره  "  مِثْل  "  ،   وقد تقدَّم أن ذلك مذهبُ أبي إسْحَاق الزجَّاج ،   وتقدم أيضاً رفع  "  مِثْل  "  في قراءة الكوفيين ؛ على أحدِ ثلاثةِ أوجه : النعْتِ ،   والبدلِ ،   والخبرِ ؛ حيث قلنا :  "  جَزَاء  "  مبتدأٌ عند الزجَّاج .

وأمَّا قراءةُ  "  فَجَزَاؤهُ مِثْلُ  "  ،   فظاهرةٌ أيضاً ،   وأمَّا قراءة  "  فَجَزَاءٌ مِثْلَ  "  برفع  "  جَزَاءٌ  "  وتنوينه ،   ونصب  "  مِثْل  "  ،   فعلى إعمال المصدر المنوَّنِ في مفعوله ،   وقد تقدَّم أنَّ قراءة الإضافة منه ،   وهو نظيرُ قوله تعالى : { أَوْ إِطْعَامٌ فِي يَوْمٍ ذِي مَسْغَبَةٍ يَتِيماً } [ البلد : 14-15 ] وفاعلُه محذوف ،   أي : فجزاءُ أحدِكُمْ أو القاتلِ ،   أي : أنْ يُجْزَى القاتلُ للصَّيْدِ ،   وأما قراءة :  "  فَجَزَاءً مِثْلَ  "  بنصبهما ف  "  جَزَاءً  "  منصوبٌ على المصدر ،   أو على المفعول به ،   و  "  مِثْلَ  "  صفتُه بالاعتبارين ،   والتقدير : فَلْيَجْزِ جَزَاءً مِثْلَ ،   أو : فَلْيُخْرِجْ جَزاءً ،   أو فليُغَرَّمْ جَزَاءً مِثْلَ .

قوله :  "  مِنَ النَّعَمِ  "  فيه ثلاثةُ أوجه :

أحدها : أنه صفةٌ ل  "  جَزَاء  "  مطلقاً ،   أي : سواءً رُفِعَ أم نُصِبَ ،   نُوِّن أم لم يُنَوَّنْ ،   أي : إنَّ ذلك الجزاءَ يكونُ من جنسِ النَّعَمِ ،   فهذا الوجهُ لا يمتنع بحالٍ .

الثاني : أنه متعلق بنفسِ  "  جَزَاء  "  ؛ لأنه مصدرٌ ،   إلا أنَّ ذلك لا يجوزُ إلا في قراءة من أضاف  "  جَزَاء  "  إلى  "  مثْل  "  ،   فإنه لا يلزمُ منه محذورٌ ؛ بخلافِ ما إذا نَوَّنْتَهُ ،   وجعلتَ  "  مِثْلَ  "  صفته ،   أو بدلاً منه ،   أو خبراً له ؛ فإنَّ ذلك يمتنع حينئذ ،   لأنَّك إنْ جَعلْتَه موصوفاً ب  "  مِثْل  "  كان ذلك ممنوعاً من وجهين :

أحدهما : أنَّ المصدرَ الموصوفَ لا يعملُ ،   وهذا قد وُصِفَ .

والثاني : أنه مصدر ،   فهو بمنزلةِ الموصولِ ،   والمعمولُ من تمامِ صلته ،   وقد تقرَّر أنه لا يُتْبَعُ الموصولُ إلا بعد تمام صلته ؛ لئلا يلزمَ الفصلُ بأجنبيٍّ ،   وإنْ جعلْتَه بدلاً ،   لَزِم أن يُتْبَعَ الموصولُ قبل تمام صلته ،   وإنْ جَعَلْتَه خبراً ،   لزم الإخبارُ عن الموصولِ قبل تمامِ صلته ،   وذلك كلُّه لا يجوزُ .

الثالث : ذكره أبو البقاء وهو أنْ يكون حالاً من عائدِ الموصولِ المحذوفِ ؛ فإنَّ التقدير : فجزاءً مثل الذي قتله حالَ كونه من النَّعَم ،   وهذا وَهْمٌ ؛ لأن الموصوف بكونه من النَّعم ،   إنما هو جزاءُ الصيد المقتولِ ،   وأمَّا الصيدُ نفسُه ،   فلا يكونُ من النعم ،   والجمهورُ على فَتْحِ عَيْن  "  النَّعَم  "  ،   وقرأ الحسن بسكُونها ،   فقال ابنُ عطيَّة :  "  هي لغةٌ  "  ،   وقال الزمخشريُّ : استثقَلَ الحركةَ على حرفِ الحلق ،   كما قالوا :  "  الشَّعْرُ  "  في  "  الشَّعَرِ  "  .

فصل

اخْتَلَفُوا في هذا العَمْد : فقال قَوْمٌ : هو تَعَمُّدُ قتْل الصَّيْد مع نسْيَان الإحْرَام ،   أمَّا إذا قَتَلَهُ عَمْداً وهو ذَاكِرٌ لإحْرَامِهِ ،   فلا حُكْمَ عليه ،   وأمْرُهُ إلى اللَّهِ تعالى ؛ لأنَّه أعْظَمُ مِنْ أنْ يكون له كفَّارةٌ ،   وهو قوْلُ مُجَاهِد والحَسَن .

وقال آخَرُون : هُنَاكَ فَرْقٌ بين أن يَعْمَدَ المُحْرِمُ قَتْلَ الصَّيْد ذاكراً لإحْرَامِهِ ،   فعليه الكَفَّارَةُ ،   واخْتَلَفُوا فيمَا لو قَتَلَهُ خَطَأً ،   فذهَبَ أكْثَرُ الفُقَهَاء إلى أنَّ العَمْدَ والخَطَأ وَاحِدٌ في لُزُومِ الكَفَّارَةِ .

قال الزُّهرِي : على المُتَعَمِّدِ بالكِتَاب ،   وعلى المُخْطِئ بالسُّنَّةِ وقال سَعِيدُ بن جُبَيْر : لا تجبُ كفَّارةُ الصَّيْد بِقَتْلِ الخَطَأ ،   وهُوَ قول دَاوُد .

فصل

المُرَادُ بالمِثْلِ ما يَقْرُبُ من الصَّيدِ المقْتُولِ شَبَهاً من حيث الخِلْقَةِ ،   لا من حَيْثُ القِيمَة .

وقال محمَّدٌ بنُ الحسنِ : الصَّيدُ ضرْبَانِ : مَا لَهُ مِثلٌ ،   وما لا مِثْلَ له .

فما له مثلٌ يُضْمَنُ بِمِثْلِه من النَّعَمِ ،   وما لا مِثْلَ لَهُ يُضْمَنُ بالقِيمَة .

وقال أبو حَنيفَةَ وأبو يُوسُف : المِثْلُ الواجبُ هو القِيمَةُ .

فصل

إذا قَتَل المُحْرِمُ الصَّيْدَ وأدَّى جَزاءَه ،   ثم قتل صَيْداً آخَر لَزِمَه جَزَاء آخَر ،   وقال دَاوُدُ : لا يَجِبُ ،   وحجَّةُ الجُمْهُورِ هذه الآيَةُ ،   فإنَّ ظَاهِرَهَا يقْتَضِي أن يكُون علَّةُ وُجُوب الجَزَاءِ هو القَتْلُ ،   فوجَبَ أنْ يتكرَّر الحُكْمُ بِتكْرَارِ العِلَّةِ ،   فإن قيل : إذا قَالَ الرَّجُل لِنِسَائِهِ من دَخَلَتْ مِنْكنَّ الدَّارَ فِهِي طَالِقٌ ،   فدخلت واحِدَةٌ مرَّتَيْنِ ،   لم يقع الطَّلاق مرَّتَيْن .

فالجوابُ أنَّ القَتْلَ عِلَّة لوُجُوبِ الجَزَاء ،   فيلْزَمُ تكْرَار الوُجُوبِ لِتكْرارِ العِلَّةِ ،   وأمَّا دُخُولُ الدَّارِ فهو شَرْطٌ لوُقُوعِ الطَّلاق ،   فلَمْ يَلْزَم تكْرَارُ الحُكْم عند تكْرارِ الشَّرْط ،   واحْتَجَّ داوُدُ بقوْلِهِ تعالى : { وَمَنْ عَادَ فَيَنتَقِمُ اللَّهُ مِنْهُ } فجَزَاءُ العَائِدِ الانْتِقَامُ لا الكَفَّارةُ .

قوله : { يَحْكُمُ بِهِ ذوا عَدْلٍ } في موضع نصْبٍ على الحال منه ،   أو على النَّعْتِ ل  "  جَزَاء  "  فيمَنْ نَصَبه ،   وخصَّصَ أبو البقاء كونه صفةً بقراءةِ تنوين  "  جَزَاء  "  ،   والحالَ بقراءةِ إضافته ،   ولا فرقَ ،   بل يجوزُ أنْ تكون الجملةُ نعتاً أو حالاً بالاعتبارين ؛ لأنه إذا أُضيفَ إلى  "  مِثْل  "  ،   فهو باقٍ على تنكيرِه ؛ لأنَّ  "  مِثْلاً  "  لا يتعرَّفُ بالإضافة ،   وكذا خَصَّصَ مكي الوصفَ بقراءةِ إضافةِ الجزاء إلى  "  مِثْل  "  فإنه قال :  "  ومِنَ النَّعَم في قراءةِ مَنْ أضافَ الجَزَاء إلى  "  مِثْل  "  صفةً ل  "  جَزَاء  "  ،   ويَحْسُنُ أنْ تتعلَّق  "  مِنْ  "  بالمصدر ،   فلا تكونُ صفةً ،   وإنما المصدرُ مُعَدى إلى  "  مِنَ النَّعَمِ  "  ،   وإذا جعلته صفةً ،   ف  "  مِنْ  "  متعلِّقةٌ بالخبرِ المحذوف ،   وهو فَعَلَيْهِ  "  ،   وفي هذا الكلامِ نظرٌ مِنْ وجهَيْن :

أحدهما : قد تقدَّم ،   وهو التخصيصُ بقراءةِ الإضافة .

والثاني : أنه حين جعل  "  مِنَ النَّعَم  "  صفةً عَلَّقها بالخبرِ المحذوفِ لِمَا تضمَّنه من الاستقرار ؛ وليس كذلك ؛ لأنَّ الجارَّ ،   إذا وقعَ صفةً تعلَّقَ بمحْذوفٍ ،   ذلك المحذوفُ هو الوصفُ في الحقيقةِ ،   وهذا الذي جعله متعلَّقاً لهذه الصفةِ ليس صفةً للموصوف في الحقيقةِ ،   بل هو خبرٌ عنه ؛ ألا ترى أنك لو قلت :  "  عِنْدِي رَجُلٌ مِنْ بَنِي تَمِيمٍ  "  أنَّ  "  مِنْ بَنِي  "  متعلِّقٌ بوصفٍ محذوفٍ في الحقيقة ،   لا بقولِكَ  "  عِنْدِي  "  ،   ويمكن أن يُقال - وهو بعيدٌ جِدًّا - إنه أراد التعلُّقَ المعنويَّ ؛ وذلك أنَّ العاملَ في الموصوفِ عاملٌ في صفته ،   و  "  عَلَيْهِ  "  عاملٌ في  "  جَزَاء  "  ،   فهو عاملٌ في صفته ،   فالتعلُّقُ من هذه الحَيْثِيَّةِ ،   ولكن إنما يتأتَّى ذلك حيث جعلنا الخبرَ عاملاً في المبتدأ ،   أو قلنا : إنَّ الجارَّ يرفع الفاعلَ ،   ولو لم يعتمدْ وإنما ذكر هنا التوجيهاتِ ؛ لأنَّ القائلين بذلك مِمَّنْ لا يُلْغَى قولهم بالكلية .

والألفُ في  "  ذَوَا  "  علامةُ الرفع ؛ لأنه مثنى ،   وقد تقدَّم الكلامُ في اشتقاق هذه اللفظةِ وتصاريفها [ الآية 177 البقرة ] ،   وقرأ الجمهورُ :  "  ذَوَا  "  بالألف ،   وقرأ محمد بن جعفر الصادق :  "  ذُو  "  بلفظِ الإفراد ،   قالوا : ولا يريدُ بذلك الوَحْدة ،   بل يريدُ : يحكُمُ به مَنْ هو مِنْ أهْلِ العدل ،   وقال الزمخشريُّ :  "  وقيل : أراد الإمام  "  فعلى هذا تكونُ الوحْدَةُ مقصودةً ،   و  "  مِنْكُمْ  "  في محلِّ رفع صفةً ل  "  ذَوَا  "  ،   أي : إنهما يكونان من جنْسِكُمْ في الدِّين ،   ولا يجوزُ أن تكونَ صفةً ل  "  عَدْل  "  ؛ لأنه مصدرٌ قاله أبو البقاء ،   يعني : أن المصدرَ ليس مِنْ جنْسِهِمْ ،   فكيف يُوصَفُ بكونه منهم ؟

فصل

المعنى يَحْكُمُ للجِزْاءِ رَجُلان عَدْلان قال ابنُ عبَّاسٍ : يريد يَحُكم به في جَزَاءِ الصَّيْدِ رجُلانِ صالِحَان مِنْكُم ،   مِنْ أهلِ قِبْلَتِكُم ودينِكُمْ ،   فَقيهان عدْلان ،   فَيَنْظُرَان إلى أشْبَه الأشْيَاءِ من النَّعَم ،   فَيَحْكُمَان به ،   ومِمَّن ذَهَبَ إلى إيجَابِ المِثْلِ من النَّعَمِ : عُمَرُ ،   وعُثمَانُ ،   وعَلِيٌّ ،   وعَبْدُ الرَّحْمنِ بنُ عَوْف ،   وابنُ عُمَرَ ،   وابنُ عبَّاسٍ ،   وغَيْرِهِمْ من الصَّحَابَة حَكَمُوا في بُلْدَان مخْتَلِفَة ،   وأزْمان شَتَّى بالمِثْل من النَّعَمِ ،   فحكمَ حَاكِمُهُم في النَّعَامةِ بِبدَنَة ،   وهي لا تُسَاوي بَقَرَةً ،   وفي الضَّبعِ كَبْشٌ وهو لا يساوي كَبْشاً ،   فدلَّ على أنهم نَظَرُوا إلى ما يَقْرُب من الصَّيْد شَبَهاً من حَيْث الخِلْقَة .

ورُوِي عن عُمرَ ،   وعُثْمَان ،   وابن عباس : أنَّهم قَضَوْا في حَمَامِ مَكَّةَ بِشَاةٍ .

ورَوَى جَابِر بنُ عبد اللَّه : أنَّ عُمَرَ بن الخَطَّابِ قَضَى في الضَّبعِ بكَبْشٍ ،   وفي الغَزَالِ بِعَنْزٍ ،   وفي الأرْنَبِ بِعنَاقٍ ،   وفي اليَرْبُوعِ بِجَفْرَةٍ .

وقال مَيْمُونُ بن مَهْرَان : جاءَ أعْرَابيٌّ إلى أبِي بَكْرٍ الصِّدِّيق - رضي الله تعالى عنه - فقال : إنِّي أصيْتُ من الصَّيْد كَذَا وكَذَا ،   فسَألَ أبُو بكرٍ أبَيَّ بن كَعْبٍ ،   فقال الأعْرَابِيُّ : أتَيْتُكَ أسْألُكَ ،   وأنْتَ تَسألُ غَيْرَك ،   فقال أبُو بَكْرٍ : وما أنكَرْت من ذلك ؟ قال تعالى : { يَحْكُمُ بِهِ ذَوَا عَدْلٍ مِّنكُمْ } فشاوَرْتُ صَاحِبي ،   فإذا اتَّفَقْنَا على شَيءٍ أمَرْناكَ بِهِ .

وعن قُبَيْصَة بن جَابِرٍ ؛ أنه كان مُحْرِماً ،   فضرب ظْبياً فماتَ ،   فسأل عُمَرَ بن الخَطَّابِ ،   وكان إلى جَنْبِهِ عَبْدُ الرَّحْمَن بنُ عَوْف ،   فقال عُمَرُ لِعَبْدِ الرَّحْمَن : ما ترى ،   قال : عليه شاةٌ ،   قال : وأنا أرى ذَلِكَ ،   قال اذْهَبْ فأهْدِ شاةً ،   قال قُبَيْصَةُ : فَخَرَجْتُ إلى صَاحِبِي ،   وقُلْتُ : إنَّ أمير المُؤمنين لم يَدْرِ ما يقُولُ ،   حتى سألَ غَيْرَهُ .

قال فَفَجَأنِي عُمَرُ ،   وعلانِي بالدرَّة ،   وقال : أتَقْتُلُ في الحَرَمِ وتُسَفِّهُ الحُكْمَ ؟ قال تعالى : { يَحْكُمُ بِهِ ذَوَا عَدْلٍ مِّنكُمْ } فأنا عُمَرُ ،   وهذا عَبْدُ الرحمن بنُ عوف .   واحْتَجَّ أبُو حنيفَة في إيجَابِ القيمة بأنَّ التَّقْوِيمَ هو المُحْتَاجُ إلى النَّظَرِ والاجتِهَادِ ،   وأما الخِلْقَةُ والصُّورةُ فَظَاهِرةٌ لا يُحْتَاجُ فيها إلى الاجتهاد .

وأجيبُ : بأنَّ المُشَابَهَة بَيْنَ الصَّيْد وبين النَّعَمِ مخْتَلِفَةُ وكَثِيرة ،   فلا بد من الاجْتِهَادِ في تَمْييزِ الأقْوَى عن الأضْعَفِ .

فصل

الذي له مِثْل ضربان : فما حكمت فيه الصَّحَابَةُ بِحُكْمٍ ،   لا يُعْدَلُ إلى غَيْرِه ؛ لأنَّهم شَاهَدُوا التَّنْزِيل وحَضرُوا التَّأويل ،   وما لَمْ يَحْكُمْ فيه الصحابة ،   يُرْجَعُ إلى اجْتِهَادِ عَدْلَيْن .

وقال مَالِكٌ : يجب التَّحكيمُ فيما حَكَمَتْ به الصحابة - رضي الله عنهم - ،   وفيما لم تَحْكُمْ فِيهِ .

فصل

يجُوزُ أنَّ القَاتِلَ أحَدُ العَدْلَيْن ،   إن كان أخْطَأ فيه ،   فإنْ تَعمَّدَ فلا يجُوزُ ؛ لأنه يُفَسَّقُ به .

وقال مالكٌ : لا يجُوزُ في تَقْويم المُتْلَفَاتِ ،   وأجيب : بأن اللَّه تعالى أوْجَبَ أن يَحْكُمَ به ذَوَا عدلٍ ،   وإذا صدرَ عَنْهُ القَتْلُ خَطَأ كان عدْلاً ،   فإذا حكمَ هُوَ وغَيْرُهُ ،   فَقَدْ حكمَ به ذوا عَدْل .

وقد رُوِيَ أنَّ بعضَ الصَّحابة - رضي الله عنهم - أوْطَأ فرسهُ ظَبْياً ،   فسأل عُمَرَ عَنْهُ ،   فقال عُمَرُ : احْكُمْ ،   فقال : أنْتَ أعْدَلُ يا أمِيرَ المُؤمنين ،   فاحْكُمْ ،   فقال عُمَرُ - رضي الله عنه - إنَّما أمرتُكَ أنْ تَحْكُمَ ،   وما أمَرْتُكَ أن تُزَكِّيني ،   فقال :أرى فيه جَدْياً جمع الماء والشَّجَر ،   فقال : افْعَل ما تَرَى .

فصل

لو حكم عَدْلان بِمِثْلٍ ،   وحكم عدلان آخران بِمِثْلٍ آخر ففيه وجهان :

أحدهما : يَتَخَيَّرُ .

والثاني : يأخُذُ بالأغْلَظِ .

فصل

استدلَّ بهذه الآيَةِ بَعْضُ مُثْبِتِي القِيَاس ،   قالوا : لأنَّه تعالى فرضَ تَعْيِين المِثْل إلى اجْتِهَاد النَّاسِ وظنهم ،   وهذا ضَعِيفٌ ؛ لأن الشَّارع تَعَبَّدنا بالعملِ بالظَّنِّ في صُورٍ كثيرة : منها الاجْتِهادُ في القِبْلَةِ ،   والعَمَلُ بِتَقْويمِ المُقَوِّمِين في قِيم المُتْلَفَاتِ ،   وأرُوشِ الجِنايَاتِ ،   والعملُ بِحُكْمِ الحَاكِمِين في مِثْلِ جَزَاءِ الصَّيْد ،   وعَمَلُ القَاضِي بالفَتْوى ،   والعملُ بِمُقْتَضَى الظَّنِّ في مصالحِ الدُّنْيَا ،   إلاَّ أنَّا نَقُولُ : إذا دُعِيتُم إلى تَشْبيهِ صورةٍ بصُورةٍ شرعيَّةٍ في الحُكْمِ الشَّرْعِيِّ ،   وهو عينُ هذه المسائِلِ الَّتي عدَدْنَاهَا ،   فذلك باطلٌ في بَديهَةِ العَقْل ،   فإذا سَلَّمْتُمُ المُغَايَرة ،   ولمْ يلزم من كَوْنِ الظَّنِّ حُجَّةً في تلك الصُّوَر ؛ كونهُ حُجَّةً في مَسْألةِ القياسِ ،   إلاَّ إذا قِسْنَا هذه المسألة على تِلْكَ المسائِل ،   وذلك يقتضي إثْبَات القياس بالقياس ،   وهو باطلٌ ،   وأيضاً فالفَرْقُ ظَاهِرٌ بين البَابَيْنِ ؛ لأنَّ في جميع الصُّور المَذْكُورة الحُكْمُ إنَّما ثبت في حقِّ شَخْصٍ واحدٍ ،   في زمان واحدٍ ،   في واقِعَةٍ واحِدة .

وأمَّا الحُكْمُ الثَّابِتُ بالقياسِ ،   فإنه شَرْعٌ عامٌّ في جَمِيع المُكَلَّفين ،   باقٍ على وجْهِ الدَّهْر ،   والتَّنْصِيصُ على أحْكَامِ الأشخاص الجُزْئيَّةِ مُتَعذرٌ .

أمَّا التَّنْصِيصُ على الأحْكام الكُلِّيَّةِ العامَّةِ ،   البَاقِيَةِ إلى آخر الدَّهْر غير مُتعذّر ،   فظهر الفَرْقُ .

قوله :  "  هَدْياً  "  فيه ستةُ أوجهٍ :

أظهرُها : أنه حالٌ من الضمير في  "  به  "  قال الزجاج :  "  هو منصوبٌ على الحالِ ،   المعنى : يحكم به مقدَّراً أن يُهْدَى  "  يعني أنه حال مقدَّرةٌ ،   لا مقارنةٌ ،   وكذا قال الفارسيُّ كقولك :  "  مَعَهُ صَقْرٌ صَائِداً به غداً  "  ،   أي مُقَدِّراً الصَّيْدَ .

الثاني : أنه حالٌ من  "  جَزَاء  "  سواءٌ قُرئَ مرفوعاً أم منصوباً ،   منوناً أم مضافاً ،   وقال الزمخشريُّ :  "  هدْياً  "  حالٌ من  "  جزَاء  "  فيمَنْ وصفه ب  "  مِثل  "  ؛ لأنَّ الصفةَ خَصَّصَتْه ،   فقرُبَ من المعرفة ،   وكذا خصَّصه أبو حيان ،   وهذا غير واضحٍ ،   بل الحاليةُ جائزةٌ مطلقاً ؛ كما تقدَّم .

الثالث : أنه منصوبٌ على المصدْرِ ،   أي : يُهْدِيهِ هَدْياً ،   ذكره مكي وأبو البقاء .

الرابع : أنه منصوبٌ على التَّمْييزِ ،   قال أبو البقاء ومكيٌّ ،   إلا أنَّ مَكِّياً ،   قال :  "  على البيانِ  "  ،   وهو التمييزُ في المعنى ،   وكأنهما ظَنَّا أنه تمييزٌ لِما أبْهِمَ في المِثْلية ؛ إذ ليس هنا شيءٌ يَصْلُحُ للتمييزِ غيرَها ،   وفيه نظرٌ ؛ من حيث إنَّ التمييزَ إنما يَرْفَع الإبهامَ عن الذَّواتِ ،   لا عن الصفاتِ ،   وهذا كما رأيْتَ إنما رفع إبهاماً عن صفة ؛ لأنَّ الهدي صفةٌ في المعنى ؛ إذ المرادُ به مُهْدى .

الخامس : أنه منصوبٌ على محلِّ  "  مِثْل  "  فيمَنْ خَفَضه ؛ لأنَّ محلَّه النصبُ بعملِ المصدرِ فيه تقديراً ؛ كما تقدَّم تحريرُه .

السادس : أنه بدلٌ من  "  جَزَاء  "  فيمن نصبه .   و  "  بَالِغَ الكَعْبَةِ  "  صفةٌ ل  "  هَدْياً  "  ،   ولم يتعرَّفْ بالإضافة ؛ لأنه عاملٌ في الكعبة النصبَ تقديراً ،   ومثله : { هَذَا عَارِضٌ مُّمْطِرُنَا } [ الأحقاف : 24 ] وقولُ الآخَرِ : [ البسيط ]

يَا رُبَّ غَابِطِنَا لَوْ كانَ يَطْلُبُكُمْ *** لاقَى مُبَاعَدَةً مِنْكُمْ وحِرْمَانَا

في أنَّ الإضافة فيها غيرُ مَحْضَةٍ ،   وقرأ الأعْرج :  "  هَدِيًّا  "  بكسر الدال وتشديد الياء .

فصل

المعنى : يَحْكُمَانِ بِهِ هَدْياً يُسَاقُ إلى الكَعْبَة ،   فَيُنْحَرُ هُنَاك ،   وهذا يُؤيِّد قول من أوْجَبَ المِثْلَ من طريق الخِلْقَةِ ؛ لأنه تعالى لَمْ يَقُلْ : يَحْكُمَان به شَيْئاً يُشْتَرى به هَدْيٌ ،   وإنَّما قال : يَحْكُمان به هَدْياً ،   وهذا صَرِيحٌ في أنَّهما يَحْكُمَان بالهدي لا غير ،   وأن يكُون المعنى يَحْكُمَان به شَيْئاً يُشْتَرى به ما يكون هَدْياً وهذا بعيد عن الظَّاهِر .

وسمِّيت الكَعْبَةُ كَعْبَةً لارتفاعها ،   والعَرَبُ تُسَمِّي كل بَيْتٍ مرتفعٍ كَعْبَةً ،   والكَعْبَةُ هنا إنَّما أُريدَ بها كلُّ الحَرَم ؛ لأنَّ الذبْحَ والنَّحْر لا يُفْعَلان في الكَعْبَة ،   ولا عندها ملاصِقاً لها ،   ونَظِيرُهُ قوله تعالى : { ثُمَّ مَحِلُّهَا إِلَى الْبَيْتِ الْعَتِيقِ } [ الحج : 33 ] ،   والمُرَادُ بِبُلُوغِهِ للكَعْبة : أنْ يَذْبَح بالحرم ،   ويتصدَّق باللَّحْمِ على مساكينِ الحَرَمِ .

وقال أبو حنيفة - رضي الله عنه - : له أنْ يتصدَّق به حيث شاءَ ،   كما أنَّ لَهُ أن يصُومَ حيْثُ شاء ،   وحجَّةُ القولِ الأوَّل : أنَّ الذَبْحَ إيلامٌ ،   فلا يجُوزُ أن يكُون قُرْبَةً ،   بل القُرْبَةُ إيصَالُ اللَّحْم إلى الفقَراءِ .

قوله :  "  أو كَفَّارةٌ  "  عطفٌ على قوله :  "  فَجَزَاءٌ  "  ،   و  "  أوْ  "  هنا للتخيير ،   ونُقِل عن ابن عباس ؛ أنها ليسَتْ للتخيير ،   بل للترتيب ،   وهذا على قراءةِ مَنْ رفع  "  فَجَزَاءٌ  "  ،   وأمَّا مَنْ نصبه ،   فقال الزمخشريُّ : جعلها خَبَرَ مبتدأ محذوفٍ ؛ كأنه قيل : أو الواجبُ عليه كفَّارةٌ ،   ويجوزُ أن تُقَدِّرَ : فعليه أن يجْزِي جزاءً ،   أو كفارةً ،   فتعطفَ  "  كَفَّارة  "  على  "  أنْ يَجْزِيَ  "  ،   يعني أنَّ  "  عليه  "  يكونُ خبراً مقدَّماً ،   و  "  أن يَجْزِيَ  "  مبتدأ مؤخَّراً ،   فعطفت  "  الكفَّارة  "  على هذا المبتدأ ،   وقرأ نافع وابنُ عامرٍ بإضافة  "  كَفَّارة  "  لما بعدها ،   والباقون بتنوينها ،   ورفع ما بعدها .

فأمَّا قراءةُ الجماعةِ ،   فواضحةٌ ،   ورفعُ  "  طَعَامُ  "  على أحد ثلاثة أوجه :

أحدها : أنه بدل من  "  كَفَّارةٌ  "  ؛ إذ هي من جنسه .

الثاني : أنه بيانٌ لها ؛ كما تقدَّم ،   قاله الفارسيُّ .   وردَّه أبو حيان ؛ بأنَّ مذهبَ البصريِّين اختصاصُ عطفِ البيانِ بالمعارفِ دون النكرات ،   قال شهاب الدين : أبو عَلِيٍّ يُخالِفُ في ذلك ،   ويستدلُّ بأدلَّة ،   منها قوله تعالى : { شَجَرَةٍ مُّبَارَكَةٍ زَيْتُونَةٍ } [ النور : 35 ] ،   ف  "  زَيْتُونَةٍ  "  عنده عطفُ بيان ل  "  شَجَرَة  "  ،   وكذا قوله تعالى : { مِن مَّآءٍ صَدِيدٍ } [ إبراهيم : 16 ] ،   ف  "  صَدِيد  "  عنده بدلٌ من  "  مَاءٍ  "  ،   والبدلُ فيهما محتملٌ ؛ فلا حُجَّةَ له ،   والبدل قد يجيء للبيان .

الثالث : أنه خبر مبتدأ محذوفٍ ،   أي : هي طعام ،   أي : تلك الكفارة .

وأمَّا قراءة نافع وابن عامرٍ ،   فوجهها : أنَّ الكفارة ،   لمَّا تنوَّعَتْ إلى تكفير الطعام ،   وتكفير بالجزاء المماثل ،   وتكفير بالصيامِ ،   حسُنَ إضافتها لأحَدِ أنواعها تبييناً لذلك ،   والإضافةُ تكون بأدْنَى ملابسة ؛ كقوله : [ الطويل ]

إذَا كَوْكَبُ الخَرْقَاءِ لاحَ بِسُحْرةٍ *** سُهَيْلٌ أذَاعَتْ غَزْلَهَا فِي القَرَائِبِ

أضاف الكوكبَ إليها ؛ لقيامها عند طلوعه ؛ فهذا أولى ،   ووجَّهَها الزمخشريُّ فقال :  "  وهذه الإضافةُ مبيِّنةٌ ،   كأنه قيل : أو كفارةٌ من طعامِ مساكين ؛ كقولك :  "  خَاتَمُ فِضَّةٍ  "  بمعنى مِنْ فِضَّةٍ  "  ،   قال أبو حيان :  "  أمَّا ما زعمه ،   فليْسَ من هذا الباب ؛ لأنَّ  "  خَاتَم فِضَّةٍ  "  من باب إضافة الشيء إلى جنْسه ،   والطعامُ ليس جنساً للكفارةِ ،   إلا بتجَّوزٍ بعيدٍ جدًّا  "  .   انتهى ،   قال شهاب الدين : كان مِنْ حَقِّه أن يقول : والكفَّارةُ ليستْ جنْساً للطَّعامِ ؛ لأنَّ الكفارةَ في التركيب نظيرُ  "  خَاتَم  "  في أنَّ كلاًّ منهما هو المضافُ إلى ما بعده ،   فكما أن  "  خَاتَماً  "  هو المضافُ إلى جنسه ينبغي أن يُقالَ : الكفَّارةُ ليستْ جنْساً للطعام ؛ لأجل المقابلةِ ،   لكنْ لا يمكنُ أن يُقال ذلك ،   فإنَّ الكفارةَ كما تقدَّم جنسٌ للطعامِ ،   والجزاءِ ،   والصَّومِ ،   فالطريقُ في الردِّ على الزمخشريِّ أن يُقال : شرطُ الإضافةِ بمعنى  "  مِنْ  "  : أن يُضاف جزءٌ إلى كلٍّ بشرطِ صدقِ اسم الكلِّ على الجزءِ ؛ نحو :  "  خَاتَمُ فِضَّةٍ  "  ،   و  "  كَفَّارةُ طعَامٍ  "  ليس كذلك ،   بل هي إضافة  "  كُلّ  "  إلى جزء ،   وقد استشكل جماعةٌ هذه القراءة ؛ من حَيْثُ إنَّ الكفارةَ ليست للطعامِ ،   إنما هي لقتلِ الصيدِ ،   كذا قاله أبو عليٍّ الفارسيُّ وغيره ،   وجوابُه ما تقدَّم .   ولم يختلف السبعةُ في جمع  "  مَسَاكِينَ  "  هنا ،   وإن اختلفوا في البقرة ،   قالوا : والفرقُ بينهما أنَّ قَتْلَ الصَّيْدِ لا يُجْزئُ فيه إطعامُ مِسْكِينٍ واحدٍ ،   على أنه قد قرأ عيسى بْنُ عُمَرَ والأعْرَجُ بتنوين  "  كَفَّارة  "  ،   ورفع  "  طَعَامُ مسْكِينٍ  "  بالتوحيد ،   قالوا : ومرادُهما بيانُ الجِنْسِ ،   لا التوحيدُ .

قوله :  "  أوْ عَدْلُ  "  نسقٌ على  "  فَجَزاءٌ  "  ،   والجمهورُ على فتحِ العين ،   وقرأ ابن عباس وطلحة بن مُصَرِّف والجَحْدَرِي بكَسْرِهِا .

قال الفرَّاءُ :  "  العِدْل  "  بالكسر : ما عادَل الشَّيْء من جِنْسِهِ ،   والعدل : المِثْلُ ،   تقول : عندي عِدلُ غُلامِكَ أو شَاتِكَ إذا كان غلامٌ بِعِدْل غُلامه ،   أو شاةٌ تَعْدِلُ شَاتَهُ ،   أمَّا إذا أرَدْتَ قِيمَتَهُ من غير جِنْسِه نَصَبْتَ العَيْن ،   فقُلْت :عَدْل .

وقال أبو الهَيْثَم : العدل : المِثْل ،   والعِدْل : القِيمَةُ ،   والعَدْلُ : اسم مَعْدُولٌ بحمل آخر مُسَوى به ،   والعَدْل : تَقْوِيمُك الشَّيْء بالشيء من غير جِنْسِهِ .

وقال الزَّجَّاج ،   وابنُ الأعْرَابِيّ : العَدل والعِدْل سواءٌ ،   وقد تقدَّم الكلام عَلَيْه في البَقَرة : عند قوله : { وَلاَ يُؤْخَذُ مِنْهَا عَدْلٌ } [ الآية : 48 ] .

قوله :  "  صِيَاماً  "  نصْبٌ على التميز كقولك :  "  عندي رَطلان عَسَلاً  "  لأنَّ المعنى : أو قَدْرُ ذلك صِياماً ،   والأصْلُ فيه إدْخَالُ حَرْفَيْنِ تقُولُ : رطلانِ من العَسَلِ ،   وعَدْلُ ذلك من الصِّيَام .   [ وأصل  "  صِياماً  "  :  "  صِوَاماً  "  فأعِلَّ كما تقدَّم مراراً ] .

فصل

معنى الآية : أنَّه في جَزَاءِ الصَّيْد مُخَيَّرٌ بَيْن أن يَذْبَح المِثْلَ من النَّعَمِ ،   فيتَصدَّق باللَّحْم على مَساكِينِ الحَرَم ،   وبيْنَ أنْ يُقَوِّم المِثْلَ بِدَرَاهِم ويَشْتَرِي بالدَّرَاهِم طَعَاماً ،   فيتصدَّق بالطَّعَام على مساكينِ الحَرَمِ ،   لِكُلِّ مِسْكِينٍ مُدٌّ من طعام ،   أو يَصُوم عن كُلِّ مُدٍّ يَوْماً ،   وله أنْ يَصُومَ حَيْث شَاءَ ؛ لأنَّه لا نَفْعَ فيه لِلْمَسَاكِين .

وقال مَالِكٌ : إنْ لم يخْرِجِ المثلَ يُقَوَّمُ الصَّيدُ ،   ثمَّ تُجْعَلُ القِيمَةُ طَعَاماً ،   فيتصَدَّقُ به أوْ يَصُوم .

وقال أبُو حَنِيفَةَ : لا يَجِبُ المِثْلُ مِنَ النَّعَم ،   بل يُقَوَّمُ الصَّيْدُ ،   فإن شاء صَرَفَ تلك القِيمَةَ إلى شَيء مِنَ النَّعَمِ ،   وإن شَاءَ إلى الطَّعَام فيتَصَدَّق بِهِ ،   وإنْ شَاءَ صَامَ عَنْ كلِّ نِصْفِ صَاعٍ من بُرٍّ أو صَاعٍ من غَيْرِه يَوْماً .

وقال الشَّعْبِي ،   والنَّخْعِي : جَزَاءُ الصَّيْدِ على التَّرْتِيب ،   والجُمْهُور على التَّخْيِير ،   وأنَّ قاتلَ الصَّيْدِ مُخَيَّرٌ في تَعْيِين أحَدِ هذه الثلاثة ،   وقال مُحَمَّد بن الحسن : التَّخْيِير إلى الحَكَمَيْن ،   لقوله تعالى : { يَحْكُمُ بِهِ ذَوَا عَدْلٍ مِّنكُمْ هَدْياً } أي : كَذَا ،   أوْ كَذَا .

وجوابُه : أن اللَّه أوْجَبَ على قَاتِلِ الصَّيْدِ أحَدَ هذه الثلاثة على التَّخْييرِ ،   فوجَبَ أنْ يكونَ قَاتِلُ الصَّيْدِ مُخيَّراً بَيْن أيِّها شاء ،   وأمَّا الذي يَحْكُمُ بِه ذوا العَدْل ،   فهو تَعْيينُ المِثْلِ الخِلْقَة أو القِيمَة .

قوله :  "  لِيَذُوقَ  "  فيه ستةُ أوجهٍ :

أحدها : أنه متعلقٌ ب  "  جزاء  "  قاله الزمخشريُّ ،   وقال أبو حيان : إنما يتأتَّى ذلك حيثُ يضاف إلى  "  مِثْل  "  ،   أو يُنَوَّن  "  جَزَاء  "  ،   ويُنْصَبُ  "  مِثْل  "  ،   وعَلَّلَ ذلك بأنه إذا رَفَعَ مثلاً ،   كان صفةً للمصْدَرِ ،   وإذا وُصِفَ المصدرُ ،   لم يعمل إلا أن يتقدَّم المعمولُ على وصْفِه ؛ نحو :  "  يُعْجِبُنِي الضَّرْبُ زَيْداً الشَّديدُ  "  ،   فيجوز : قال شهاب الدين : وكذا لو جعله بدلاً أيضاً أو خبراً ؛ لما تقدَّم من أنه يلزمُ أن يُتْبَعَ الموصولُ أو يُخْبَر عنه قبل تمامِ صلته ،   وهو ممنوعٌ ،   وقد أفْهَمَ كلامُ الشيخِ بصريحِهِ ؛ أنه على قراءةِ إضافة الجزاءِ إلى  "  مِثْل  "  يجوزُ ما قاله الزمخشري ،   وأنا أقول : لا يجوزُ ذلك أيضاً ؛ لأنَّ  "  لِيَذُوقَ  "  مِنْ تمامِ صلةِ المصدرِ ،   وقد عُطِفَ عليه قولُه  "  أوْ كفَّارَةٌ أو عَدْلٌ  "  ؛ فليزمُ أنْ يُعْطَفَ على الموصُولِ قبل تمام صلته ؛ وذلك لا يجوزُ لو قلْتَ :  "  جَاءَ الذي ضربَ وعَمرٌو زَيْداً  "  لم يَجُزْ للفصْلِ بين الصِّلَة - أو أبعاضِهَا - والموصُولِ بأجنبيٍّ ،   فتأمَّلْه .

الثاني : أنه متعلِّقٌ بفعلٍ محذوفٍ يَدُلُّ عليه قُوَّةُ الكلامِ ؛ كأنه قيل : جُوزيَ بذلِكَ لِيَذُوقَ .

الثالث : أنه متعلِّقٌ بالاستقرارِ المقدَّرِ قبل قوله :  "  فَجَزَاء  "  ؛ إذ التقديرُ : فعليهِ جزاءٌ لِيَذُوقَ .

الرابع : أنه متعلِّقٌ ب  "  صِيَام  "  ،   أي : صَوْمُهُ لِيَذُوقَ .

الخامس : أنه متعلِّقٌ ب  "  طَعَام  "  ،   أي : طعام لِيَذُوقَ ،   ذكر هذه الأوجه الثلاثة أبو البقاء ،   وهي ضعيفةٌ جدًّا ،   وأجودُها الأولُ .

السادس : أنها تتعلَّقُ ب  "  عَدْلُ ذَلِكَ  "  ،   نقله أبو حيان عن بعضِ المُعْرِبين ،   قال :  "  غَلَطٌ  "  .

والوَبَالُ : سوءُ العاقبةِ وما يُخاف ضَرَرُهُ ،   قال الراغبُ : والوَابِلُ : المطرُ الثقيلُ القَطْرِ ،   ولمراعاة الثِّقَلِ ،   قيل للأمرِ الذي يُخاف ضَرَرُه : وَبَال ،   قال تعالى : ف { ذَاقُواْ وَبَالَ أَمْرِهِمْ } [ الحشر : 15 ] ،   ويقال :  "  طَعَامٌ وَبِيلٌ  "  ،   و  "  كَلأٌ وَبِيلٌ  "  يُخافُ وبالُه ؛ قال تعالى : { فَأَخَذْنَاهُ أَخْذاً وَبِيلاً } [ المزمل : 16 ] ،   وقال غيره :  "  والوبَالُ في اللغةِ ؛ ثِقَلُ الشيءِ في المْكُروهِ ،   يقال :  "  مَرْعى وبَيلٌ  "  ،   إذا كان يُسْتَوْخَمُ ،   و  "  مَاءٌ وَبِيلٌ  "  إذا كان لا يُسْتَمْرَأ ،   واسْتَوبَلْتُ الأرضَ : كرهتُها خَوْفاً من وبالِها  "  .   والذَّوْقُ هنا استعارةٌ بليغةٌ .

وإنَّما سمَّى اللَّهُ تعالى ذلك وبالاً ؛ لأنَّه خيَّره بين ثلاثةِ أشياء ،   اثْنَانِ منها تُوجبُ تَنْقيصَ المالِ ،   وهو ثَقِيلُ على الطَّبْعِ ،   وهما الجَزَاءُ بالمِثْلِ والإطْعَام ،   والثَّالِثُ يُوجِبُ إيلامَ البَدَنِ وهو الصَّوْم ،   وذَلِك أيْضاً يَثْقُلُ على الطَّبْع ،   وذلك حتَّى يَحْتَرِز عَنْ قَتْل الصَّيْد في الحَرَمِ ،   وفي حَالِ الإحْرَام .

قوله : { عَفَا اللَّهُ عَمَّا سَلَفَ } يَعْنِي : قَبْلَ التَّحْرِيم ،   ونُزُولِ الآيَة وقال السدِّيُّ : عَمَا سَلَفَ في الجاهِلَيَّةِ .

وقيل : هذا إبْدَال على قَوْلِ من لا يُوجِبُ الجزاءَ ،   إلاَّ في المرَّةِ الأولَى ،   أمَّا في المرَّةِ الثَّانِية : فإنه لا يُوجِبُ الجَزَاءَ عليْه ،   ويقول : إنَّه أعْظمُ من أنْ يُكَفِّره التَّصَدُّق بالجَزَاءِ ،   فعلى هذا المُراد عَفَا اللَّهُ عما سَلَفَ في المرَّة الأولى بِسبَبِ أداءِ الجَزَاءِ ،   ومن عادَ إليه مرَّةً ثَانِية ،   فلا كفَّارة لجُرْمِهِ ،   بل اللَّهُ يَنْتَقِمُ منه ،   وحُجَّةُ هذا القول : أنَّ  "  الفاءَ  "  في قوله : { فَيَنْتقِمُ اللَّهُ مِنْه } فاءُ الجزَاءِ ،   والجَزَاء هو الكَافِي ،   فهذا يَقْتَضِي أنَّ هذا الانْتِقَامَ كما في هذا الذَّنْبِ ،   وكونهُ كَافِياً يَمْنَع من وجوبِ شَيْءٍ آخَر ،   فلا يَجِبُ عليه الجَزَاءُ .

قوله تعالى : { وَمَنْ عَادَ فَيَنتَقِمُ اللَّهُ مِنْهُ }  "  منْ  "  يجوز أن تكون شرطيةً ،   فالفاءُ جوابُها ،   و  "  يَنْتَقِمْ  "  خبرٌ لمبتدأ محذوفٍ ،   أي : فهو يَنْتَقِمُ ،   ولا يجوز الجزمُ مع الفاءِ ألبتة ،   قال : سيبويه :  "  الفَاءُ  "  في قوله : { وَمَنْ عَادَ فَيَنتَقِمُ اللَّهُ مِنْهُ } ،   وفي قوله : { وَمَن كَفَرَ فَأُمَتِّعُهُ } [ البقرة : 126 ] ،   و{ فَمَن يُؤْمِن بِرَبِّهِ فَلاَ يَخَافُ بَخْساً } [ الجن : 13 ] إنَّ في هذه الآيات إضْمَاراً مُقَدَّراً ،   والتَّقدير : ومَنْ عادَ فهو ينتَقِمُ اللَّه منه ومن كفر فأنا أمتِّعُهُ ،   ومن يُؤمِن بربه فهو لا يَخَافُ ،   وبالجُمْلَةِ فلا بد من إضْمَارِ مبتدأ يكونُ ذَلِكَ الفِعْلُ خَبَراً عنه ؛ لانَّ الفِعْلَ يَصِيرُ بِنَفْسِهِ جزاءً ،   فلا حاجَةَ إلى إدْخَال حَرْفِ الجزاءِ عليه ،   فيَصِيرُ إدْخال حَرْفِ  "  الفَاءِ  "  على الفِعْلِ لَغْواً ،   أما إذَا أضْمَرْنا المُبْتَدَأ ،   احْتَجْنَا إلى إدخال  "  الفَاءِ  "  عليه ؛ ليَرْتَبِطَ بالشَّرْط فلا تَصِير  "  الفَاء  "  لَغْواً .

ويجُوزُ أن تكون  "  مَنْ  "  موصولةً ،   ودخلتِ الفاءُ في خبر المبتدأ ،   لَمَّا أشبه الشرطَ ،   فالفاءُ زائدةٌ ،   والجملةُ بعدها خبرٌ ،   ولا حاجَةَ إلى إضمارِ مبتدأ بعد الفاء ؛ بخلافِ ما تقدَّمَ .   قال أبو البقاء :  "  حَسَّنَ دُخُولَ الفاءِ كونُ فِعْلِ الشرطِ مَاضِياً لَفْظاً  "  .

فصل

معنى الآية : { وَمَنْ عَادَ فَيَنتَقِمُ اللَّهُ مِنْهُ } : في الآخِرَة { وَاللَّهُ عَزِيزٌ ذُو انْتِقَامٍ } .

واعلمْ : أنَّه إذا تَكرَّرَ من المُحْرِمِ قَتْلُ الصَّيْدِ ،   فيتكرر عليْه الجزاء عند عامَّةِ أهْلِ العِلْمِ .

قال ابنُ عبَّاسٍ - رضي الله عنهما - : إذا قتلَ المُحْرِمُ صَيْداً مُتَعَمِّداً ،   يُسألُ هل قَتَلْتَ قَبْلَها شَيْئاً من الصَّيْد ؟ فإنْ قال : نَعْم ،   لم يُحْكَمْ عليه ،   ويقالُ : اذْهَبْ فينتقم اللَّهُ مِنْك .

وإنْ قال : لم أقْتُل قَبْلَهُ شَيْئاً حُكِمَ عليه [ فإن عاد بعد ذلك ،   لم يُحْكَمْ عليه ] ،   ولكن يُمْلأ ظَهْرُهُ وصدْرُه ضَرْباً وجيعاً ،   وكذلك حكم رسُولُ اللَّه صلى الله عليه وسلم في صيد  "  وَجٍّ  "  - وهو وادٍ بالطَّائف - ،   واخْتَلَفُوا في المُحْرِمِ ،   هل يُجُوزُ لَهُ أَكْلُ لَحْمِ الصَّيْدِ ؟

فذهَبَ قَوْمٌ إلى أنَّه لا يَحِلُّ لَهُ بِحَالٍ ،   يُرْوَى ذَلِكَ عن ابنِ عبَّاسٍ ،   وهو قولُ طاوُس ،   وبه قال سُفْيَانُ الثَّوْرِي ،   لما روى عبدُ الله بن عبَّاس عن الصَّعْب بن جُثَامَة اللَّيْثِيِّ :  "  أنَّهُ أهْدَى لرسُولِ اللَّه صلى الله عليه وسلم حِمَاراً وحْشيّاً ،   وهُوَ في الأبْوَاءِ أو بودان ،   فردَّه رسُولُ صلى الله عليه وسلم ،   قال : فلَمَّا رَأى رسُولُ الله صلى الله عليه وسلم ،   مَا في وَجْهِي ،   قال :  "  إنَّا لم نَرُدَّهُ عَلَيْك إلاَّ أنَّا حُرم  "  .

وذهب الأكْثَرُون إلى أنَّهُ يجُوزُ لِلْمُحْرِم أكْلُهُ ،   إذا لَمْ يَصْطَدْ بِنْفِسه ،   ولا صِيدَ لأجْلِه أو بإشَارَتِه ،   وهو قولُ عُمَرَ ،   وعُثَمَان ،   وأبِي هُرَيْرَةَ ،   وبه قالَ عَطَاء ،   ومُجَاهِد ،   وسعيدُ بنُ جُبَيْر ،   وهو مذهَبُ مالكٍ ،   والشَّافِعيِّ ،   وأحْمَد ،   وإسْحاق ،   وأصحاب الرَّأي ،   وإنَّما رَدَّ النبي صلى الله عليه وسلم على الصَّعبِ بن جُثَامة ؛ لأنَّه ظَنَّ أنَّه صِيد من أجْله .

ويدلُّ على الجوازِ ،   ما روى نَافِعٌ - مولى أبِي قتادة بن ربْعِيٍّ الأنْصَارِي :  "  أنَّه كان مع رسُولِ اللَّهِ صلى الله عليه وسلم ،   حتَّى إذا كان بِبَعْضِ طريقِ مَكَّةَ ،   تَخلَّف مع أصْحَابٍ لَهُ مُحْرِمِين - وهو غير مُحْرِم - ،   فرأى حِمَاراً وحْشياً ،   فاسْتَوى على فرسهِ ،   فسأل أصْحَابَهُ أنْ يُنَاوِلُوهُ سَوْطاً فَأبَوْا ،   فَسَألَهُمْ رُمْحَهُ فأبَوا ،   فأخَذه ،   ثُمَّ شَدَّ على الحِمَار فَقَتَلَهُ ،   فأكل مِنْهُ بَعْضُ أصحابِ النَّبِيِّ صلى الله عليه وسلم ،   وأبَى بعضُهُمْ ،   فلمَّا أدْرَكوا رسُول اللَّه صلى الله عليه وسلم فسألُوه عن ذلك فقال : إنَّما هي طُعْمَةٌ أطْعَمَكُمُوها اللَّهُ  "  وروى جَابِرُ بن عَبْدِ اللَّهِ : أنَّ رسُولَ اللَّه صلى الله عليه وسلم قال :  "  لَحمُ الصَّيْدِ لَكُمْ فِي الإحْرَامِ حلالٌ ،   مَا لم تَصِيدُوه أو يُصَاد لَكُمْ  "  .

فصل

وإذَا أتْلَفَ المُحْرِمُ شَيْئاً من الصَّيْدِ لا مِثْلَ لهُ مِن النَّعَمِ ،   مثل بَيْضٍ أو طَائرٍ دُون الحمامِ ،   ففيه قيمَتُهُ يَصرفُهَا إلى الطَّعامِ ،   فيتصَدَّق به ،   أو يَصُوم عَنْ كُلِّ مُدٍّ يَوْماً ،   واخْتَلَفُوا في الجَرَادِ : فَرَخَّصَ فيه بَعْضُهُمْ ،   وقال : هُو صَيْد البَحْرِ ،   والأكثرون على تَحْرِيمهِ ،   وإنْ أصابَهَا فَعَليْهِ صَدَقَةٌ ،   قال عُمَرُ : في الجَرَادَةِ تَمْرَةٌ .

ورُوِيَ عنه ،   وعن ابْنِ عَبَّاس : قَبْضَة من طَعَامٍ .