قوله سبحانه وتعالى : { يَأَيُّهَا الَّذِينَ آمَنُواْ إِذَا قُمْتُمْ إِلَى الصَّلاةِ } الآية اعلم أنَّ الله تعالى افتتح السورة بقوله : { يَأَيُّهَا الَّذِينَ آمَنُواْ أَوْفُواْ بِالْعُقُودِ } [ المائدة : 1 ] .   فطلب الوَفَاءَ بعهد العبوديَّة ،   فكأنَّ العبد قال : يا إلهي ،   العهد نوعان : عهد الرُّبوبيّة منك ،   وعهد العبوديّة منا ،   فأنتَ أولى بأن تقدم الوفاء بعهد الرُّبوبية والكرم ،   [ نعم أنا أوفي بعهد الربوبية والكرم ] ومعلوم أنَّ منافع الدنيا محصورة في نوعين : لذات المطعم ،   ولذات المنكح ،   فبيَّن تعالى ما يحلُّ وما يحرم من المطاعم والمناكح ،   ولما كانت الحَاجَةُ [ إلى ] المطعوم فوق الحاجة إلى المَنْكُوحِ قدم بيان المطعوم على المنكوح ،   فلما تم هذا البيان فكأنه قال : قد وفيت بعهد الربوبية فيما يطلب من منافع الدُّنيا ،   فاشتغل أنت في الدُّنيا بالوفاء بعهد العبودية ،   فلما كان أعظم الطَّاعات بعد الإيمان الصَّلاة ،   ولا يمكن إقامتها إلا بالطَّهارة لا جَرَمَ بدأ اللَّهُ تعالى بذكر شرائط الوضوء .

قوله تعالى : { إِذَا قُمْتُمْ إِلَى الصَّلاةِ } .

قالوا : تقديره : إذا أردتم القيامَ كقوله : { فَإِذَا قَرَأْتَ الْقُرْآنَ فَاسْتَعِذْ } [ النحل : 98 ] .

وهذا من إقامَةِ المُسَبَّب مقام السبب ،   وذلك أنَّ القيام متسبِّبٌ عن الإرادة ،   والإرادة سَبَبُهُ .

قال الزَّمَخْشَرِيُّ : فإن قلت : لم جاز أن يعبر عن إرادة الفعل بالفعل ؟ قلت : لأنَّ الفعل يوجد بقدرة الفاعِلِ عليه ،   وإرادته له ،   وهي قصده إليه وميله ،   وخلوص داعيته ،   فكما عبر عن القدرة على الفعل [ بالفعل ] في قولهم : الإنسان لا يطير ،   والأعمى لا يبصر ،   أي : لا يقدران على الطَّيران والإبصار ؛ ومنه قوله تعالى : { نُّعِيدُهُ وَعْداً عَلَيْنَا إِنَّا كُنَّا فَاعِلِينَ } [ الأنبياء : 104 ] أي : قادرين على الإعادة ،   كذلك عبر عن إرادة الفعل بالفعل ،   وذلك لأنَّ [ الفعل ] مُسَبَّب عن القدرة ،   فأقيم [ المسبب ] مقام السبب للمُلاَبَسَةِ بينهما ،   ولإيجاز الكلام .

وقيل : تقديره : إذا قصدتم الصلاة ؛ لأنَّ من تَوَجَّه إلى شيء وقام إليه كان قاصداً له ،   فعَبَّر بالقيام عن القصد .

والجمهورُ قدروا حالاً محذوفة من فاعل  "  قُمْتُمْ  "  ،   أي : إذا قمتم إلى الصلاةِ مُحْدِثين ؛ إذ لا وضوء على غير المحدث ،   وإن كان قال به جماعةٌ قالوا : وَيَدُلُّ على هذه الحال المحذوفة مقابلتها بقوله : { وَإِن كُنتُمْ جُنُباً فَاطَّهَّرُواْ } ،   فكأنه قيل : إن كنتم محدثين الحدث الأصغر فاغسلوا كذا ،   وامْسَحُوا كذا ،   وإن كنتم محدثين [ الحدث الأكبر ] فاغْسِلُوا الجسد كُلَّهُ .

قال شهابُ الدِّين : فيه نظر .

فصل هل الأمر بالوضوء تكليف مستقل ؟

قال قوم : الأمر بالوضوء ليس تكليفاً مستقلاً بنفسه ،   لأنَّ قوله : { إِذَا قُمْتُمْ إِلَى الصَّلاةِ فاغْسِلُواْ } جملة شرطية ،   الشَّرط فيها القيام إلى الصلاة ،   والجزاء الأمر بالغسل ،   والمعلَّق على الشيء بحرف الشرط [ يعدم عند ] عدم الشَّرط ،   فاقتضى أن الأمر بالوضوء تبع للأمر بالصَّلاة .

وقال آخرون : المقصُودُ من الوضوء الطَّهارة ،   والطَّهارة مقصودة بذاتها لقوله تعالى في آخر الآية : { وَلَكِن يُرِيدُ لِيُطَهِّرَكُمْ } ،   ولقوله عليه الصلاة والسلام : [ بُنِيَ ] الدِّينُ على النَّظَافَةِ  "  ،   وقال :  "  أمَّتِي غُرٌّ مُحَجَّلُونَ مِنْ أثَرِ الوُضُوء يَوْمَ القِيَامَةِ  "  .

والأخبار الواردة في كون الوضوء سبباً لغفران الذنوب كثيرة .

فصل

قال دَاوُد : يجبُ الوضوء لكلِّ صلاة لظاهر الآية لأن قوله تعالى : { إِذَا قُمْتُمْ إِلَى الصَّلاةِ } يقتضي العموم ،   [ وقال أكثر الفقهاء : لا يجب ] .

قال الفقهاء كلمة  "  إذَا  "  لا تفيد العموم ؛ لأنَّهُ لو قال لامرأته إذا دخلت الدار فأنت طالق ،   فدخلت مرة طُلِّقَتْ ،   فلو دخلت ثانية لم تطلق [ ثانياً ] وإذا قال السيِّد لعبده : إذا دَخَلْتَ السُّوقَ فادْخُلْ على فلان ،   وقل له كذا وكذا ،   فهذا لا يفيد الفعل إلا مرة واحدة .

ويمكن أن يجاب بأنَّ التَّكاليف الواردة في القرآن مبناها على التَّكرير وليس الأمر كذلك في الصور التي ذكرتم فإن القرائن الظاهرة دلت على أنه ليس مبنى الأمر فيها على التكرير ،   وأما الفقهاء فاستدلوا على صحة قولهم بأنَّ النَّبيَّ صلى الله عليه وسلم يوم الفتح صلّى صلوات كلّها بوضوء واحد ،   وجمع يوم الخندق بين أربع صلوات بوضوء واحد .

وأجابَ داودُ بأنَّ خبر الواحد لا يَنْسَخُ القرآن ،   وقال قومٌ : هو أمر على طريق النّدب ،   ندب من قام إلى الصلاة أن يجدِّدَ الطَّهَارَة وإن كان على طهرٍ لما روى عبد الله بن حنظلة بن عامر أنَّ رسُولَ الله - صلّى الله عليه وعلى آله وسلم - أمر بالوضوء عند كلِّ صلاة طاهراً ،   أو غير طاهر ،   فلما شقّ ذلك عليه أمر بالسّواك عند كل صلاة ،   وقال قوم : هو إعْلام من الله تعالى ورسوله أن لا وضوء عليه إلا إذا قام إلى الصَّلاة دون غيرها من الأعمال ،   فأذن له أن يفعل بعد الحدث ما بدا لَهُ من الأفعال غير الصلاة ،   كما روى ابن عبّاسِ  "  قال : كنا عند النّبيِّ صلى الله عليه وسلم فرجع من الغائط ،   فأتي بطعام فقيل :  "  ألا تتوضأ ،   فقال : لَم أصَلِّ فأتَوضَّأ  "  .

قوله سبحانه : { فاغْسِلُواْ وُجُوهَكُمْ } .

وحدُّ الوجه من [ منابت الشَّعر ] إلى منتهى الذقنِ طولاً ،   وما بين الأذنين عرضاً يجب غسل جميعه في الوُضوء ،   ويجب إيصال الماء إلى ما تحت الحاجبين ،   وأهداب العينين ،   والشّارب ،   والعذارِ ،   والعَنْفَقَةِ وإن كان كثيفة .

وأما العَارِضُ واللِّحية وإن كانت كثيفة لا ترى البَشْرَة من تحتها لا يجب غسل باطنها في الوُضُوءِ ،   بل يجبُ غسل ظاهرها ،   وهل يجبُ إمرار الماء لما على ظاهر ما استرسل من اللحية عن الذَّقْنِ ؟ .

فقال أبُو حنيفة : لا يجب ؛ لأنَّ الشَّعر النازل عن حدِّ الرَّأس لا يكون حكمه حكم الرأس في جواز المَسْحِ ؛ كذلك النازِل عن حدِّ الوجه لا يكون حكمه حكم الوجه في وجوب غسله ،   وقال غيره : يجب إمرار الماء على ظاهره ؛ لأنَّ الله تعالى أمَرَ بغسل الوَجْهِ ،   والوجهُ ما يقع به المواجهة ،   قال ابنُ عباسٍ : يجبُ غسل داخل العينين ؛ لأنَّهُ من الوجه ،   وقال غيره : لا يجبُ للحرج .

والمضمضة والاستنشاق يجبان في الوضوء .

والغسلُ عند أحمد وإسحاق وعند الشَّافِعِيِّ لا يجبان بناء على أنهما من الباطِنِ ،   ولو نبت للمرأة لحية ؟ وجب إيصال الماء إلى جلدَةِ الوجه ،   وإن كانت كثيفة .

قوله [ سبحانه ] : { وَأَيْدِيَكُمْ إِلَى الْمَرَافِقِ } .

في  "  إلى  "  هذه وجهان :

أحدهما : أنَّها على بابها من انتهاء [ الغاية ] ،   وفيها حينئذٍ خلاف .

فقائل : إن ما بعدها لا يدخُلُ فيما قبلها .

وقائل بعكس ذلك .

وقائلٌ : لا تعرض لها في دخول ولا عدمه ،   وإنَّما [ يدور ] الدخول والخروج مع الدَّليل وعدمه .

وقائل : إن كان ما بعدها من جنس ما قبلها [ دخل ] في الحكم ،   وإلاَّ فلا ،   ويُعْزَى لأبي العبَّاس .

وقائل : إن كان ما بعدها من غير جنس ما قبلها لم يدخل ،   وإن كان من جنسه ،   فيحتمل الدخول وعدمه .

وأوَّلُ هذه الأقوال هو الأصَحُّ عند النُّحاة .

قال بعضهم : وذلك أنَّا حيث وجدنا قرينة مع  "  إلى  "  ،   فإن تلك القرينة تقتضي الإخراج مما قبلها ،   فإذا ورد كلام مجرد عن القرائن ،   فينبغي أن يحمل على الأمر الفاشي الكثير ،   وهو الإخراج ،   وفرق هذا القائل بين  "  إلى  "  و  "  حتّى  "  فجعل  "  حتى  "  تقتضي الإدخال ،   و  "  إلى  "  تقتضي الإخراج بما تقدَّم من الدَّليل .

[ وهذه الأقوال دلائلها في غير هذا الكتاب ،   وقد أوضحتها في كتابي  "  شرح التسهيل  "  ] .

والوجه الثاني : أنَّهَا بمعنى  "  مع  "  أي : مع المرافِقِ ،   وقد تقدَّمَ الكلامُ في ذلك عند قوله :  "  إلى أمْوالِكُمْ  "  .

و  "  المرافِق  "  جمع  "  مَرْفِق  "  بفتح الميم وكسر الفاء على الفصيح من اللغة ،   وهو مِفْصَلٌ بين العَضُدِ والمِعْصَمِ .

فصل

ذهب أكثرُ العلماء إلى وجوب غسلِ اليديْنِ مع المرفقين والرجلين مع الكعبين .   وقال مالكٌ والشعبيُّ ومُحمَّد بنُ جرير وزفَرُ : لا يجب غسلُ المرفقين والكعبين في اليد والرجّل ؛ لأن حرف  "  إلى  "  للغاية ،   والحدّ لا يدخل في المحدود ،   وما يكون غاية للحكم يكون خارجاً عنه كقوله تعالى : { أَتِمُّواْ الصِّيَامَ إِلَى الَّليْلِ } [ البقرة : 187 ] .

والجوابُ : أنَّ حدَّ الشيء قد يكون منفصلاً عن المحدود بمقطع محسوس ،   فهاهنا يكون الحد خارجاً عن المحدود كقوله : { أَتِمُّواْ الصِّيَامَ إِلَى الَّليْلِ } [ البقرة : 187 ] فإنَّ النَّهار مُنفَصِلٌ عن الليل انفصالاً محسوساً ،   وقد لا يكون منفصلاً كقولك :  "  بعتك هذا الثوب من هذا الطرف إلى ذلك الطرف  "  ،   فإن طرف الثوب غير منفصل عن الثوب بمقطع محسوس فإذا كان كذلك فامتياز المرفق عن السَّاعد ليس له مفصل معين ؛ فوجب غسله .

وثانياً : سلّمنا أنّ المرفق لا يجب غسله ،   إلاَّ أنَّ المرفقَ اسم لما جاوز طرف العظم ؛ لأنَّهُ هو الذي يرتفق به أي يتَّكِئُ عليه ،   ولا نِزَاع أنَّ ما وراء طرف العظم لا يجب غسله ،   قاله الزجاج .

فصل في غسل ما أمكن مما هو دون المرفق

فإن قطع ما دون المرفق ؛ وجب غسل ما بقي ؛ لأنَّ محل التكليف باقٍ وإن كان قطع مما فوق المرفق لم يجب ؛ لأنَّ محلّ التّكليف زال ،   وإن كان قطع من المرفق ؛ فقال الشافعي : يجب إمساسُ [ الماء عند ملتقى العظمين ؛ وجب مساس ] لطرف العظم ؛ لأنَّ غسل المرفق كان واجباً ،   وهو عبارة عن ملتقى العَظْميْنِ ،   فوجب إمساسُ الماء عند ملتقى العَظْمَيْنِ ،   وجب إمْسَاس لطرف العظم الباقي لا محالة .

قوله عزَّ وعلا : { وَامْسَحُواْ بِرُءُوسِكُمْ } .

في هذه  "  الباء  "  ثلاثةُ أوْجُه :

أحدها : أنَّها للإلصاق ،   أي : ألصقوا المسح برؤوسكم .

قال الزمخشريُّ : المرادُ إلصاق المَسْحِ بالرَّأسِ ،   وما مسح بعضه ومستوعبه بالمسح كلاهما مُلْصق المسح برأسه .

قال أبو حيَّان : وليس كما ذكر ،   يعني أنَّهُ لا يطلق على [ الماسح ] بعض رأسه ،   أنَّهُ ملصق المسح برأسه ،   وهذا مُشَاحَّةٌ لا طَائِلَ تحتها .

والثاني : أنها زائدة كقوله : { وَلاَ تُلْقُواْ بِأَيْدِيكُمْ } [ البقرة : 195 ] .

وقوله : [ البسيط ]

 .   .   .   *** لا يَقْرَأنَ بالسُّوَرِ

وهو ظاهرُ كلام سيبويْهِ ،   فإنَّهُ حكى : خشَّنت صدره وبصدره ،   ومسحت رأسه وبرأسه ،   والمعنى واحد .

وقال الفرَّاءُ : تقول العربُ : خذ الخِطَامَ ،   و [ خذ ] بالخطام .   وَهزَّهُ وَهزَّ به ،   وخذ برأسه ورأسه .

والثالث : أنَّها للتبعيضِ ،   كقوله : [ الطويل ]

شَرِبْنَ بِمَاءِ البَحْرِ ثُمَّ تَرَفَّعَتْ *** .   .   .

وهذا قول ضعيفٌ ،   وتقدَّم الكلامُ في ذلك في أول البسملة .

فصل في ذكر الخلاف في القدر الواجب من مسح الرأس

اختلف العلماء في قدر الواجب من مَسح الرَّأسِ ،   فقال مالكٌ وأحْمَدُ : يجب مسح جميع [ الرأس كما يجب مسح جميع ] الوجه في التيمم وقال أبو حنيفة : يجب مسح ربع الرَّأس .

وقال الشافعيُّ : قدر ما يطلق عليه اسم المسح ،   واحتج الشافعيُّ بأنَّهُ لو قال مسحت بالمنديلِ ،   فهذا لا يصدق إلا عند مسحه بكلِّه ،   ولو قال : مسحتُ يدي بالمنديلِ ،   فهذا يكفي في صدقه مسح اليَدِ بجزء من أجْزَاءِ ذلك المنديل .

فقوله [ سبحانه ] : { وَامْسَحُواْ بِرُءُوسِكُمْ } يكفي في العملِ به مَسْحُ اليد بجزء من أجْزَاء الرَّأسِ وذلك الجزء غير مقدّر في الآية ،   فإن قدَّرْناهُ بمقدار معين لم يتعين ذلك المقدار إلا بدليل غير الآية ،   فيلْزَمُ صيرورة الآية مجملة ،   وهو خلاف الأصل ،   وعلى ما قلناه تكونُ الآية مبينةً مفيدة ،   فهو أولى ،   ويؤيِّده ما روي عن المغيرة بن شُعْبَةَ  "  أنَّ النبي صلى الله عليه وسلم توضأ فمسح بناصيته وعلى عمامته وخُفَّيْه  "  .

وأجاز أحمد المسح على العمامَةِ ،   ووافقه الأوزاعيُّ [ والنوويُّ ] والثوريُّ ،   ومنعه غيره .

وحمل الحديث على أنَّ فرض المسح سقط عنه بِمَسْحِ النَّاصية .

فصل

قال القرطُبِيُّ : لو غسل المتوضِّئ رَأسَهُ بدل المسح ،   قال ابن العربيِّ : لا نعلم خلافاً في أن ذلك يجزئه إلا ما نُقِلَ عن بعضهم أنَّ ذلك لا يجزئ .   وهذا مَذهَبُ أهل الظَّاهر .

فإن قيل : هذه زيادة خرجت عن اللَّفظ المتعبَّد به .

قلنا : ولم يخرج عن معناه في إيصال الفعل إلى المحلّ ،   وكذلك لو مسح رأسه ثم حلقه لم يكن عليه إعادة المسح .

قوله عزَّ وجلَّ : { وَأَرْجُلَكُمْ } .

قرأ نافعٌ ،   وابن عامرٍ ،   والكسائيُّ ،   وحفص عن عاصم  "  أرْجُلَكُمْ  "  نَصْباً ،   وباقي السبعة  "  وَأرْجُلِكُمْ  "  جَرًّا .

والحسن بن أبي الحسن  "  وَأرْجُلُكُمْ  "  رفعاً .

فأمَّا قراءة النَّصْبِ ففيها تخريجان :

أحدهما : أنها معطوفة على  "  أيْدِيكُم  "  ،   فإن حكمها الغُسْل كالأوجه والأيدي .   كأنه قيل : واغسلوا أرجلكم ،   إلا أن هذا التَّخريج أفسده بعضهم ؛ بأنَّهُ يلزم منه الفصل بين المتعاطفين بجملة [ غير ] اعتراضية ؛ لأنها منشئة حكماً جديداً ،   فليس [ فيها ] تأكيد للأول .

وقال ابنُ عُصْفُورٍ - وقد ذكر الفصل بين المتعاطفين - : وأقبح ما يكون ذلك بالجمل ،   فدل [ قوله ] على أنه لا يجوز تخريج الآية على ذلك .

وقال أبو البقاء عكس هذا ،   فقال : هو مَعْطُوفٌ على الوجوه ،   ثم قال : وذلك جائز في العربيّة بلا خلاف .

وجعل السنّة الواردة بغسل الرِّجلين مقوية لهذا التخريج ،   فليس بشيء .

فإنَّ لقائلٍ أن يقول : يجوز أن يكون النَّصب على محل المجرور [ وكان حكمها المسح ،   ولكنه نسخ ذلك بالسُّنَّة ،   وهو قول مشهور العلماء .

والثاني : أنه منصوب عطفاً على قبله ] كما تقدم تقريره قبل ذلك .

وأمَّا قراءة الجرِّ ففيها أربعة تخاريج :

أحدها : أنها منصوب في المعنى عطفاً على الأيدي المغسولة ،   وإنَّمَا خفض على الجوار ،   كقولهم : هذا جُحْرُ ضَبٍّ خربٍ ،   بجر  "  خَربٍ  "  ،   وكان حقه الرفع ؛ لأنَّهُ صفة في المعنى ل  "  الجحر  "  لِصحة اتصافه به ،   والضَّب لا يوصف به ،   وإنما جره على الجوارِ .

وهذه المسألة عند النَّحويين لها شرط ،   وهو أن يُؤمَنَ اللَّبْسُ كما تقدم تمثيله ،   بخلاف : قام غلامُ زَيْدٍ العاقِلُ ،   إذا جعلت العاقل نعتاً للغلام ،   امتنع جره على الجوارِ لأجل اللَّبْسِ .

وأنشدوا - أيضاً - قول الشاعر : [ البسيط ]

كأنَّمَا ضَرَبَتْ قُدَّامَ أعْيُنِهَا *** قُطْناً بِمُسْتَحْصِدِ الأوْتَارِ مَحْلُوج

وقول الآخر : [ الوافر ]

فإيَّاكُمْ وَحَيَّةَ بطنِ وَادٍ *** هَمُوزِ النَّابِ لَيْسَ لَكُمْ بِسِيِّ

وقول الآخر : [ الطويل ]

كَأنَّ ثَبِيراً فِي عَرَانِينِ وَبْلِهِ *** كَبِيرُ أنَاسٍ في بِجَادٍ مُزَمَّلِ

وقول الآخر : [ الرجز ]

كَأنَّ نَسْجَ العُنْكَبُوتِ المُرْمَلِ *** .   .   .

بجر  "  مَحْلُوجٍ  "  وهو صفة ل  "  قطناً  "  المنصوب وبجر  "  هموز  "  ،   وهو صفة ل  "  حية  "  المنصوب ،   وبجر  "  المُزَمِّل  "  وهو صفة  "  كبير  "  ؛ لأنَّه بمعنى المُلْتَف ،   وبجر  "  المُرْمَل  "  وهو صفة  "  نسج  "  ،   وإنما جرت هذه لأجل المُجَاورة .

وقرأ الأعمش : { إن الله هو الرزاق ذو القوة المتين } بجر  "  المتين  "  مجاورة ل  "  القوة  "  وهو صفة ل  "  الرزاق  "  ،   وهذا وإن كان وارداً إلا أن التخريج عليه ضعيفٌ لضعف الجوار من حيثُ الجملة .

وأيضاً فإن الخفض على الجوار إنَّما وَرَدَ في النعت لا في العطف ،   وقد ورد في التوكيد قليلاً في ضرورة الشِّعْر .

قال : [ البسيط ]

يَا صَاحِ بَلِّغْ ذَوِي الزَّوْجَاتِ كلِّهم *** أنْ لَيْسَ وَصْلٌ إذَا انْحَلَّتْ عُرَى الذَّنَب

بجر  "  كلهم  "  وهو توكيدٌ ل  "  ذوي  "  المنصوب ،   وإذا لم يردا إلاَّ في النَّعت ،   وما شذَّ من غيره ،   فلا ينبغي أن يُخَرَّج عليه كتاب الله [ تعالى ،   وهذا المسألة قد أوضحتها وذكرت شواهدها في  "  شرح التسهيل  "  ] ،   وممن نص على ضعف تخريج الآية على الجوار مكي ابن أبي طالب وغيره .

قال مكي ،   وقال الأخفشُ ،   وأبو عُبيدةَ : الخفضُ فيه على الجوارِ ،   والمعنى للغُسْلِ ،   وهو بعيد لا يُحْمَلُ القرآن عليه .

وقال أبُو البقَاءِ : وهو الإعراب الذي يقال : هو على الجوار ،   وليس بممتنع أنْ يقع في القرآن لكثرته ،   فقد جاء في القرآن والشعر .

فمن القرآن قوله تعالى : { وحُورٍ عِينٍ } [ الواقعة : 22 ] على قراءة من جَرَّ وهو معطوف على قوله : { بِأَكْوَابٍ وَأَبَارِيقَ } [ الواقعة : 18 ] وهو مختلف المعنى ؛ إذ ليس المعنى يطوف عليهم ولدان مُخَلَّدون بحور عين .

وقال النَّابِغَةُ : [ البسيط ]

لَمْ يَبْقَ إلاَّ أسيرٌ غَيْرُ مُنْفَلِتٍ *** أوْ مُوثقٍ في حِبَالِ الْقَوْم مَجْنُوبِ

والقوافي مجرورة ،   والجِوَارُ مشهور عندهم في الإعراب [ ثم ذكر أشياء كثيرة زعم أنها مقوية لمدّعاه منها قلب الإعراب ] في الصفات كقوله تعالى : { عَذَابَ يَوْمٍ مُّحِيطٍ } [ هود : 84 ] ،   واليوم ليس بمحيطٍ ،   وإنَّما المحيط هو العذابُ .

ومثله قوله تعالى : { فِي يَوْمٍ عَاصِفٍ } [ إبراهيم : 18 ] ،   وعاصف ليس من صفة اليوم بل من صفة الريح .

ومنها قلب بعض الحُرُوفِ إلى بعض كقوله عليه السلام :  "  ارْجعْنَ مأزُورَاتٍ غَيْرَ مأجُورَاتٍ  "  ،   والأصل : مَوْزُورَات ،   ولكن أريد التَّوَاخي .

وكذلك قولهم : [ إنَّهُ ] ليأتينا بالغدايا والعَشَايا ،   يعني أن الأصل بالغَدَاوى ؛ لأنَّها من الغُدْوَة ،   ولكن لأجل ياء العشايا جاءت بالياء دون الواو .

ومنها تأنِيثُ المذكَّرِ كقوله تعالى : { فَلَهُ عَشْرُ أَمْثَالِهَا } [ الأنعام : 160 ] ،   فحذف التاء من  "  عشر  "  ،   وهي مضافة إلى  "  الأمْثَالِ  "  ،   وهي مذكرة ،   ولكن لما جاورت الأمثال ضمير المؤنَّثِ أجري عليها حكمه ،   وكذلك قوله : [ الكامل ]

لمَّا أتَى خَبَرُ الزُّبَيْرِ تواضَعت *** سُورُ المدينَةِ والْجِبَالُ الْخُشَّعُ

وقولهم : ذهبت بَعْضُ أصابعه يعني أن  "  سور  "  مذكرة ،    "  وبعض  "  - أيضاً - كذلك ،   ولكن لما جَاوَرَوا المؤنث أعْطِيَا حكمه .

ومنها : قامت هندُ لما لم يفصلوا ،   أتَوْا بالتَّاءِ ،   ولمَّا فصلوا لم يأتوا بها ،   ولا فَرْقَ إلا المجاورة وعدمها .

[ ومنها : ] استحسانهم النَّصْبَ في الاشتغال بعد جملة فعليَّةٍ ،   في قولهم : قام زيد وعمراً كلمته لمجاورة الفعل .

ومنها : قلبهم الواو المجاورة للظّرف همزة نحو : أوائل بخلاف طواويس لبعدها من مجاورة الظرف .

قال : وهذا مَوضِعٌ يحتمل أن يكتب فيه أوراق من الشواهد ،   قد بوّب له النحويون له [ باباً ] ورتَّبُوا عليه مسائل ،   وأصَّلُوه بقولهم : هذا جُحْر ضبٍّ خَرِبٍ .

[ حتى ] اختلفوا في جواز جرِّ التثنية والجمع ،   فأجاز الإتباع فيهما جماعة من حُذَّاقهم قياساً على المُفْرد المَسْمُوعِ ،   ولو كان لا وجه له بحال لاقتصروا فيه على المسموع فقطْ ،   ويتأيَّدُ ما ذكرناه أن الجرَّ في الآية قد أجيز غيره وهو الرّفع والنّصب ،   والرّفع والنّصب غير قاطعين ولا ظاهرين ،   على أن حكم الرِّجْلين المسح ،   فكذلك الجرّ يجب أن يكون كالنَّصْبِ والرفع في الحكم دون الإعراب .   انتهى .

قال شهاب الدين : أمَّا قوله : إنّ { وَحُورٌ عِينٌ } [ الواقعة : 22 ] من هذا الباب فليس بشيء ؛ لأنَّهُ إمَّا أنْ يُقَدَّرَ عطفهما على ما [ تقدَّم بتأويل ] ذكره الناس كما سيأتي ،   أو بغير تأويل .

وإما ألاَّ يعطفهما ،   [ فإن عطفهما على ما تقدم ،   وجب الجر ،   وإن لم يعطفهما لم يجب الجر ،   وأمّا جرهما على ما ذكره الناس فقيل : لعطفهما ] على المجرور بالياء قبلهما على تضمين الفعل المتقدم  "  يتلذّذون وينعمون بأكواب وكذا وكذا "  .

أو لا يُضَمَّن الفعل شيئاً ،   ويكون لطواف الولدان بالحور العين على أهل الجنَّةِ لَذَاذَةٌ لهم بذلك ،   والجوَارُ إنَّمَا يكون حيث يستحقُّ الاسم غير الجر ،   فيجر لمجاورة ما قبله ،   وهذا كما ترى قد صَرَّح هو أنَّهُ معطوف على  "  بأكواب  "  .

غاية ما في الباب أنَّه جعله مختلف المعنى ،   يعني أن عنده لا يجوز عطفهما على  "  بأكْوَابٍ  "  إلا بمعنى آخر ،   وهو تضمين الفعل ،   وهذا لا يقدحُ في العطفية .

وأمَّا البيتُ فجَرُّ  "  موثّق  "  ليس لجواره ل  "  منفلت  "  وإنَّما هو مراعاة للمجرور ب  "  غير  "  ؛ لأنَّهم نصوا على أنَّك إذا جئت بعد  "  غير  "  ومخفوضها يتابع جاز أن يتبع لفظ  "  غير  "  ،   وأن يتبع المضاف إليه ،   وأنشدوا البيت ،   ويروى : [ البسيط ]

لَمْ يَبْقَ [ فيها طَرِيدٌ ] غَيْرُ مُنْفَلِتٍ *** أوْ موثقٍ في حِبَالِ الْقَوْمِ مَجْنُوبِ

وأما باقي الأمثلة التي أوردها فليست من المجاورة التي توثر في التغيير ،   أي تغيير الإعراب ،   وقد تقدَّم أنَّ النَّحويين خصَّصوا ذلك بالنَّعت ،   وأنَّهُ قد جاء في التوكيد ضرورة .

والتَّخْرِيج الثاني : أنَّهُ معطوف على  "  بِرءُوسِكُم  "  لفظاً ومعنى ،   ثم نسخ ذلك بوجوب الغسل ،   وهو حكم باقٍ ،   وبه قال جماعة ،   أو يحمل مسح الأرْجُلِ على بعض الأحوال ،   وهو لُبْسُ الخُفِّ ،   ويُعْزَى للشافعيِّ .

التخريج الثالث : أنَّها جُرَّتْ مَنْبَهَةً على عدم الإسراف باستعمال الماء ؛ لأنَّها مظنَّةٌ لصبِّ الماء [ كثيراً ] ،   فعطفت على الممسوح ،   والمرادُ غسلها كما تقدّم .

وإليه ذهب الزمخشريُّ ،   قال :  "  وقيل : إِلَى الْكَعْبَينِ  "  فجيء بالغاية إمَاطَةً لظن ظَانٍّ يحسبهما مَمْسُوحَةً ؛ لأنَّ المسح لم تُضْرَبْ له غاية في الشريعة .

وكأنَّهُ لم يَرْتَض هذا القول الدافع لهذا الوَهْمِ ،   وهو كما قال .

التخريج الرابع : أنها مجرورة بحرف جر مقدر ،   دَلَّ عليه المعنى ،   ويتعلّق هذا الحرف بفعل محذوفٍ أيضاً يليق بالمحلّ ،   فيُدَّعى حذف جملةٍ فعليةٍ وحَذْفُ حرف جر ،   قالوا : وتقديره :  "  وافعلوا بأرْجُلِكُم غَسْلاً  "  .

قال أبُو البَقَاء : وحَذْفُ حرف الجَرِّ ،   وإبقاء الجرّ جائزٌ ؛ كقوله : [ الطويل ]

مَشَائِيمُ لَيْسُوا مُصْلِحينَ عَشِيرَةً *** وَلاَ نَاعِبٍ إلاَّ بِبَيْنٍ غُرَابُهَا

وقال الآخر : [ الطويل ]

بَدَا لِيَ أنِّي لَسْتُ مُدْرِكَ مَا مَضَى *** ولا سَابِقٍ شَيْئاً إذَا كَانَ جَائِيَا

فجر بتقدير الباء ،   وليس بموضع ضرورة .

قوله : وإبقاء [ الجرّ ] ليس على إطلاقه ،   وإنَّما يطردُ منه مواضع نصَّ عليها أهل اللِّسَانِ ليس هذا منها .

وأمَّا البيتان فالجرُّ فيهما عند النُّحَاةِ يسمَّى العطف على التوهُّم يعني كأنَّهُ توهم وجود الباء زائدة في خبر  "  لَيْسَ  "  ،   لأنها يكثر زيادتها ،   ونظَّروا ذلك بقوله تعالى : { فَأَصَّدَّقَ وَأَكُن مِّنَ الصَّالِحِينَ } [ المنافقون : 10 ] بجزْمِ  "  أكن  "  عَطْفاً على  "  فأصَّدقَ  "  على توهُّم سقوط الفاء من  "  فأصَدَّق  "  نص عليه سيبويه وغيره ،   فظهر فسادُ هذا التخريج .

وأما قراءة الرَّفْع فعلى الابتداء ،   والخبرُ محذوفٌ ،   أي : وأرْجُلكم مغسولة ،   أو ممسوحة على ما تقدَّم في حكمها [ والكلام ] في قوله  "  إلى الكَعْبَيْنِ  "  كالكلام في  "  إلى المرفقين  "  .

 "  والكَعْبَان  "  فيهما قولان [ مشهوران ] .

أشهرهما : أنَّهُما العظمان الناتئان عند مفصل السَّاق والقَدمِ في كل رجل كعبان .

والثاني : أنَّهُ العظم النّاتئ في وجه القَدَمِ ،   حيث يجتمع شراك النَّعْلِ ،   ومراد الآية هو الأوَّل .

والكَعْبَةُ ،   كُلُّ بيت مُرَبَّع ،   وسيأتي [ بيانه ] في موضعه إن شاء الله - تعالى - .

فصل

قد تقدَّم كلام النُّحاة في الآية .

وقال المُفَسِّرون : من قرأ بالنصْب على تقدير :  "  فاغْسِلُوا وجوهكم ،   وأيديكم ،   واغسلوا أرجلكم  "  ومن قرأ بالجرِّ فذهب بعضهم إلى أنَّه يمسح على الرجلين .

روي عن ابن عباس أنَّه قال :  "  الوُضُوء غَسْلتَانِ وَمَسْحَتَانِ  "  ،   ويروى ذلك عن عكرمة وقتادةَ .

قال الشَّعبيُّ : نزل جبريل بالمسحِ ،   وقال : ألا ترى التيمُّمَ ما كان غسلاً ،   ويلقى ما كان مسحاً .

وقال مُحَمَّدُ بْنُ جرير : يتخيرُ المتوضئ بين المسح على الخفين وبين غسل الرجلين ،   وذهب جماعةُ من أهل العلم من الصحابَةِ والتابعين وغيرهم إلى وجوب غسل الرجلين ،   وقالوا : خفض اللام في الأرجل على مجاورة اللفظ لا على موافقة الحكم كقوله : { عَذَابَ يَوْمٍ أَلِيمٍ } [ هود : 26 ] ،   فالأليم صفة العذاب ،   ولكنَّه جرّ للمجاورة كقولهم :  "  جُحْرُ ضَبٍّ خَرِب  "  .   ويدلُّ على وجوب غسل الرِّجلين ما روى عبد الله بن عمرو ،   قال :  "  تخلفَ عنا رسول الله - صلى الله عليه وعلى آله وسلم - في سفر سافرناهُ ،   فأدركنا وقد راهقتنا صلاة العصر ونحن نتوضّأ ،   فجعلنا نمسحُ على أرْجُلِنَا ،   فَنَادَانَا بأعلى صوته :  "  وَيْلٌ للأعْقَابِ مِنَ النَّار "  .

والأحاديثُ الواردة في صفة وضوء النبي - صلى الله عليه وعلى آله وسلم - كثيرة ،   وكلهم وصفوا غسل الرجلين .

وقال بعضهم : أراد بقوله  "  وأرْجلكُم  "  : المسح على الخفين ،   كما رُوي أنَّ النَّبي - صلى الله عليه وعلى آله وسلم -  "  كَانَ إذا رَكَع وضَعَ يَدَهُ على رُكْبَتَيْهِ  "  ،   وليس المرادُ منه أنَّهُ لم يكن بينهما حائل ،   ويقالُ : قبَّلَ فلان رأس الأمير ويده ،   وإنْ كانت العمامة على رأسِهِ ويده في كمه فالواجب في غسل أعضاء الوضوء هذه الأربعة .

فصل : حكم النيّة في الوضوء

اختلفوا في وجوب النية فذهب أكثر العلماء إلى وجوبها لأن الوضوء عبادة فيفتقر إلى النية كسائر العباداتِ ،   ولقوله عليه السلام :  "  إنَّما الأعْمَالُ بالنيَّات  "  وذهب النووي وأصحاب الرّأي إلى عدم وجوبها .

فصل [ حكم الترتيب ]

واختلَفُوا في وجوب الترتيب وهو أن يغسل أعضاءه على التَّرْتيب المذكور في الآية فذهب مالكٌ والشافعيُّ ،   وأحمد وإسحاق إلى وجوبه ،   ويروى ذلك عن أبي هريرة ،   واحتجُّوا بقول الله تعالى : { إِذَا قُمْتُمْ إِلَى الصَّلاةِ فاغْسِلُواْ وُجُوهَكُمْ } فاقتضى وجوب الابتداء بغسل الوجه ؛ لأنَّ الفاء للتّعقيب ،   وإذا أوجب الترتيب في هذا العضو ؛ وجب في غيره ،   إذ لا قائل بالفرق .

[ قالوا : فاء التعقيب إنما دخلت ] في جملة هذه الأعمال ،   فجرى [ الكلام ] مجرى قوله : إذا قُمتمْ إلى الصلاةِ ،   فأتوا بمجموع هذه الأفعال .

قلنا : فاء التّعقيب إنّما دخلت على الوجه لالتصاقها بذكر الوجه ،   وبواسطة دخولها على الوجْهِ ،   دخلت على سائر الأفعالِ ،   فكان دخولها على الوجه أصل ،   ودخولها على المجموع تبع لدخولها على غسل الوجه ،   فنحنُ اعتبرنا دلالة الفاء في الأصْلِ ،   واعتبرتموها في التبع ،   فكان قولنا أولى .

وأيضاً فقوله - عليه الصلاة والسلام - :  "  ابْدَءوا بما بَدَأ اللَّهُ بِه  "  يقتضي العموم ،   وأيضاً فإهمال الترتيب في الكلام مستقبح فيجب تنزيه كلام الله تعالى عنه ،   وكونه تعالى أدرجَ ممسوحاً بين مغسولَيْن ،   وقطع النّظير عن النظير ،   يدلُّ على أنَّ التَّرتيب مراد .

وأيضاً فإن وجوبَ الوضُوءِ غير معقول المعنى ؛ لأنَّ الحدث يخرج من موضع والغسل يجب في موضع آخر ،   وأعضاء المحدث طَاهِرَةٌ ،   لأنَّ الميت لا ينجس حيّاً ولا ميتاً ،   وتطهير الطَّاهر محالٌ .

وأقيم التيمم مقام الوضوء وهو ضدّ النظافة والوضاءة ،   وأقيم المَسْح على الخفين مقام الغسل ،   وذلك لا يفيدُ في نفس العُضْوِ نظافة ألْبَتَّةَ .

والماء [ العَفِن ] الكَدِرُ يفيد الطَّهارة ،   وماء الورد لا يفيدها ،   وإذا كان غير معقول المعنى وجب الاعتماد فيه على مورد النَّصِّ لاحتمال أن يكون الترتيب المذكور إما لمحض التعبد ،   أو لحكمة خفية لا نعرفها ،   ولهذا السّبب أوجبنا الترتيب في أركان الصلاة ،   وذهب جماعة منهم أبو حنيفة إلى أن الترتيب ليس بواجب ،   قالوا : لأنَّ ذلك زيادة على النَّصِّ فلا يجوز ؛ لأنَّه نَسخٌ .   والواوات المذكورة [ في الآية للجمع ] لا للترتيب كالواوات في قوله : { إِنَّمَا الصَّدَقَاتُ } الآية [ التوبة : 60 ] .

واتفقوا على أنه لا يجب الترتيب في صَرْفِ الصَّدقاتِ ،   فكذلك هنا .

وأجيبوا بأن قولهم : الزيادة على النّص نسخٌ ،   ممنوع على قيد في علم الأصول .

وأمَّا الصَّدقات : فلم يرو عن النبيِّ صلى الله عليه وسلم أنَّهُ راعى التّرتيب فيها .

وفي الوُضُوءِ لم ينقل أنَّهُ توضَّأ إلا مرتباً ،   وبيان الكتاب يؤخذ من السُّنَّةِ ،   قال تعالى : { لِتُبَيِّنَ لِلنَّاسِ مَا نُزِّلَ إِلَيْهِمْ } [ النحل : 44 ] وقال [ الله ] تعالى : { يَأَيُّهَا الَّذِينَ آمَنُواْ ارْكَعُواْ وَاسْجُدُواْ } [ الحج : 77 ] ،   ولم ينقل عن النبي - صلى الله عليه وعلى آله وسلم - أنه قدم السُّجود على الرُّكوع ،   بل راعى الترتيب ،   فكذلك هاهنا .

فصل حكم المولاة

الموالاة أوجبها مالكٌ وأحْمَدُ ،   وقال أبو حنيفة والشَّافِعيُّ [ في الجديد ] ليست شرطاً لصحة الوُضُوء .

فصل

لو كان على وجهه أو بدنه نجاسة فغسلها أو نوى الطَّهارة عن الحدث بذلك الغُسْلِ ،   فقال بعض العلماء : يكفي لأنَّه أمر بالغسل ،   وقد أتى به ،   فيخرج عن العهدة ،   لقوله عليه الصلاة والسلام :  "  لِكُلِّ امْرِئٍ مَا نَوَى  "  .   فيجب أن يحصل له المنوي .

فصل

لو وَقَفَ تحت ميزاب حتى سال عليه الماء ،   ونَوَى رفْع الحدثِ ،   فقيل : لا يَصِحُّ ؛ لأنه أمر بالغسلِ ،   والغَسْلُ عملٌ وهو لم يَأتِ بالعَملِ ،   وقيل : يَصِحُّ ؛ لأنَّ الغَسْلَ عِبارَةٌ عن الفِعْلِ المُفْضِي [ إلى الانغسال ] وُوُقُوفُهُ تَحْتَ الميزَابِ فعلٌ مُفْضٍ إلى الاغتسال ،   فكان غُسْلاً .

فصل

إذا غَسَلَ هذه الأعْضَاء ثم بعد ذلك تَقَشَّرَت الجلْدَة عنها ،   فَمَا ظَهَر من تحت الجلْدَة غير مَغْسُولٍ ،   فالأظْهَرُ وجُوب غَسْلِهِ ؛ لأنَّه تعالى أمَرَ بِغَسْلِ هذه الأعْضَاءِ ،   وذلك الموْضِعُ غير مَغْسُول ،   إنَّما المغْسُول هو الجِلْدَة التي زَالَت .

فصل

لو أخَذَ الثَّلْج وأمَرَّه على هذه الأعْضَاءِ ،   فإن كان الهَوَاءُ حَارًّا يُذيبُ الثَّلْجَ ويُسِيلُهُ جاز وإلا فلا ،   خِلافاً للأوْزَاعِي .

لنا : أنَّ هذَا لا يُسَمَّى غُسْلاً ،   فأُمِرَ بالغسْلِ .

فصل في التسمية في الغسل

التَّسْمِيَةُ في أوَّل الغسل والوُضُوءِ : قال أحْمَد وإسْحَاق : واجِبَةٌ .

وقال غَيْرُهُما : هي سُنَّةٌ ؛ لأنَّهَا لَيْسَت مَذْكُورة في الآيَةِ ،   واسْتَدلُّوا عليه بقوله - عليه الصلاة والسلام - :  "  لا صَلاَة إلاَّ بِوُضُوءٍ ،   ولا وُضُوءَ لِمَن لم يَذْكُرِ اسْمَ الله عليْه  "  .

قوله - سبحانه - : { وَإِن كُنتُمْ جُنُباً فَاطَّهَّرُواْ } .

قال الزَّجَّاج : مَعْنَاهُ تَطَهَّرُوا ؛ لأن  "  التَّاء  "  تُدْغَمُ في  "  الطَّاءِ  "  ؛ لأنَّهُمَا من مَكَانٍ واحِدٍ ،   فإذا أدْغِمَت  "  التَّاء  "  في  "  الطَّاء  "  سُكِّنَ أوَّلُ الكَلِمَة فَزيدَ ألِفُ وصْلٍ ليُبْتَدَأ بها ،   فَقِيل :  "  اطَّهَّرُوا  "  .

ولمَّا ذَكَر تعالى كَيْفِيَّة الطَّهَارَةِ الصُّغْرَى ،   ذكر بعدَهَا الطَّهارة الكُبْرَى ،   وهي الغُسْلُ من الجَنَابَةِ .   ولمَّا كانت الطَّهَارَةُ الصُّغْرى مَخْصُوصَة ببعض الأعْضَاءِ ،   لا جَرَم ذكر تِلْكَ الأعْضَاء على التَّعْيين ،   ولما كانت الطَّهَارَةُ الكُبْرَى في كُلِّ البَدَنِ أُمِرَ بها على الإطْلاَقِ .

رَوتْ عَائِشَةُ أنَّ النَّبيَّ - صلى الله عليه وعلى آله وسلم - كان إذا اغْتَسَل من الجَنَابَةِ بَدَأ فَغَسَل يَدَيْهِ ،   ثم تَوَضَّأ كما يتوَضَّأ للصَّلاة ،   ثم يُدْخِلُ أصَابِعَهُ في الماءِ فَيُخَلِّل بها أصُولَ شَعْرِهِ ،   ثم يَصُبُّ المَاءَ على رَأسِهِ ثلاثَ غَرْفَاتٍ بيدهِ ،   ثم يَفيضُ الماءَ عَلى جِلْدِهِ كُلِّهِ .

فصل

قال القُرْطُبِي : قوله تعالى : { وَإِن كُنتُمْ جُنُباً فَاطَّهَّرُواْ } أمر بالاغْتِسَالِ بالمَاءِ ،   وكذلك رأى عُمَرُ وابْنُ مَسْعُودٍ : أنَّ الجُنُبَ لا يَتَيَّممُ ألْبَتَّةَ ،   بل يَدَعُ الصَّلاة حتى يَجِد المَاءَ ،   وهذا يَرُدُّهُ قوله - عليه الصلاة والسلام - :  "  وجُعِلَ لِيَ الأرْضُ مَسْجِداً وتُرَابُها طهُوراً  "  وقوله :  "  التُّرَابُ طهُورُ المُسْلِمِ ،   ما لم يَجِدِ المَاءَ عَشْرَ سِنين  "  ،   وحديثُ عُبَادة ،   وحديثُ عمرَان بن الحصين أنَّ النَّبِيَّ - صلى الله عليه وعلى آله وسلم - رأى رَجُلاً معهُ ماء لم يصلّ في القومِ الحديث .

فصل

ولِحُصُولِ الجَنَابَةِ سَبَبَانِ :

الأوَّلُ : نُزُول المَنِيِّ ،   قال - عليه الصلاة والسلام - :  "  إنَّما الماءُ من المَاءِ  "  .

والثاني : في التِقَاءِ الختانَيْنِ ،   وقال زَيْدُ بن ثابتٍ ،   ومُعاذ [ وأبو سعيد الخُدْرِي : ] لا يَجِبُ الغُسْلُ إلاَّ عِنْد نُزُولِ المَاءِ .

لنا : قوله - عليه الصلاة والسلام - :  "  إذا الْتَقَى الخِتَانَان وجَبَ الغُسْلُ وإنْ لَمْ يُنْزِلْ  "  ،   وختانُ الرَّجُلِ : هو المَوْضِعُ الذي يقطع منه جِلْدَةُ القلفَةِ ،   وأما خِتَانُ المرْأةِ فَشَفْرَان مُحِيطَانِ بِثَلاثَةِ أشْيَاء : ثُقْبَةٌ في أسْفَلِ الفَرْجِ وهو مَدْخَلُ الذَّكَرِ ومَخْرَجُ الحَيْضِ والولدِ ،   وثُقْبَةُ [ أخْرَى ] فَوْقَ [ هذه ] مثل إحْلِيلِ الذَّكَرِ وهي مَخْرجُ البَوْلِ لا غير ،   [ وفوق ] ثُقْبَة البَوْل مَوْضِعُ خِتَانِهَا ،   وهُنَاكَ جِلْدَةٌ رَقيقَةٌ قَائِمَةٌ مِثْل عُرْف الدِّيك ،   وقَطْعُ هذه الجِلْدةِ هُو خِتَانُها ،   فإذا غَابَتِ الحَشْفَةُ حتى حَاذَى خِتَانُهُ خِتَانها ،   فَقَدْ وَجَبَ الغُسْلُ .

فصل في حكم الدلك

الدَّلْكُ غير واجبٍ ؛ لأنَّه لم يُذْكَر في الآيةِ ،   وقال - عليه الصلاة والسلام - لما سُئِلَ عن الاغْتِسَالِ من الجنابَةِ - قال :  "  أمَّا أنَا فأحْثِي على رَأسِي ثلاثَ حَثَيَاتٍ فأنَا قد طَهُرْت  "  ولم يَذْكُر الدَّلْك .

قال مالكٌ : هُوَ وَاجِبٌ .

فصل

والمَضْمَضَةُ والاسْتِنْشَاقُ واجبانِ في الغُسْلِ عِنْد أبِي حَنِيفَة وأحْمد ،   وقال الشَّافِعِيُّ : لا يَجِبَانِ ؛ لأنَّ النَّبيَّ صلى الله عليه وسلم قال :  "  أمَّا أنَا فأحْثِي على رَأسِي ثلاثَ حَثَيَاتٍ  "  ولمْ يَذْكُرْهُمَا ،   واحتَجَّ الأوَّلُون بقوله :  "  فاطَّهَّرُوا  "  فأمر بِتَطهِير جَمِيع الأجْزَاءِ وترك العَمَل به في الأجْزَاء البَاطِنَة لتعذُّرِ تَطْهِيرها ،   وداخِلِ الأنْفِ والفَمِ يُمْكِنُ تَطْهِيرُها فدخَلا تَحْتَ النَّصِّ ،   وبِقَوْلِه - عليه الصلاة والسلام - :  "  بلُّوا الشَّعْرَ وانْتِفُوا البَشَرة ،   فإنَّ تَحْتَ كلِّ شَعْرةٍ جَنَابَة  "  ،   فيدخل الأنْفُ ؛ لأنَّ في داخِلِهِ شَعْرٌ ،   وقوله :  "  وانتفِوا البَشَرة  "  يَدْخُلُ فيه جِلْدَة داخل الفَمِ ؛ لأنَّ حُكْمَهَا حُكْمُ الظَّاهِرِ بحيث لَوْ وُضِعَ في فَمهِ لم يفطر ،   ولوْ وضع فيه خَمْراً لم يُحَدَّ .

والأكثَرُون على عَدَمِ وُجُوبِ التَّرْتيبِ في الغُسْلِ ،   وقال إسحاق : يَجِبُ البَدَاءَةُ على البَدَنِ  .

قوله تعالى : { وَإِن كُنتُم مَّرْضَى أَوْ عَلَى سَفَرٍ أَوْ جَاءَ أَحَدٌ مِّنكُم مِّنَ الْغَائِطِ أَوْ لاَمَسْتُمُ النِّسَاءَ فَلَمْ تَجِدُواْ مَاءً فَتَيَمَّمُواْ صَعِيداً طَيِّباً } .

قال مَكِّي : من جعل الصَّعيد : الأرْضَ ،   أو وَجهَ الأرْضِ نصب  "  صعيداً  "  على الظَّرْف ،   ومنْ جَعَل الصَّعيد : التُّرَاب نَصَبَ على أنَّهُ مَفْعُولٌ به ،   حذف مِنْهُ حرف الجَرِّ : بِصَعِيدٍ ،   و  "  طَيِّباً  "  نَعْتُهُ ،   أي : نَظِيف .

وقيل : طيِّباً مَعْنَاهُ : حَلالاً ،   فَيَكُون نَصْبُهُ على المَصْدَرِ ،   أو على الحَالِ .

فصل

وهذا يَدُلُّ على جَوَازِ التَّيَمُّم للمَرِيضِ ،   ولا يُقَال : إنَّه شَرَط فيه عَدَمَ المَاءِ ؛ لأنَّ عدم المَاءِ يُبِيحُ التَّيَمُّمَ بِغَيْرِ مَرَضٍ ،   وإنَّما يَرْجِع قوله : { فَلَمْ [ تَجِدُواْ ] مَاءً } إلى المُسَافِر .

والمَرضُ ثلاثةُ أقْسَامٍ :

أحدها : أن يَخَافَ الضَّرَر والتَّلَفَ باسْتِعْمَال الماءِ ،   فهذا يجُوزُ له التَّيَمُّم بالاتِّفَاقِ .

والثاني : ألاَّ يخافَ الضَّرَرَ [ ولا ] التَّلَفَ ،   فقال الشَّافِعِيُّ : لا يجُوزُ له التَّيَمُّمُ ،   وقال مالِكٌ وأبُو حَنِيفَة : يجُوزُ لِقَوْلِهِ : { وإنْ كُنْتُمْ مَرْضَى } .

الثَّالِثُ : أنْ يَخَافَ الزِّيَادَةَ في العِلَّةِ ،   وبُطْءَ البرءِ ،   فيجوزُ لَهُ التَّيَمُمُ عند أحْمد ،   وفي أصَحِّ القَوْلَيْن للشَّافِعِيِّ ،   وبه قال مالكٌ وأبو حنيفة ،   فإن خَافَ بقاء شين في العُضْوِ ،   فقال بَعْضُهُم : لا يَتَيممُ ،   وقال آخَرُون : يتَيممُ وهو الصَّحِيحُ .

فصل

يجوز التيمم في السَّفَرِ القَصِيرِ ،   للآيَة ،   وقال بَعْضُهُم : لا يجوزُ ؛ إذا كان مَعَهُ مَاءٌ وحيوانٌ مُشْرِفٌ على الهَلاك جَازَ له التَّيَمُّمُ ،   ووَجَب صَرْفُ المَاء إلى [ ذَلِكَ ] الحَيَوان .

فصل

فإن لَمْ يكنْ مَعَهُ ماءٌ ،   وكان مع غيره ،   ولا يُمْكِنه أن يشْتَرِيَهُ إلاَّ بالغَبْنِ الفَاحِشِ جَازَ لَهُ التَيمُّم ،   لقوله : { وَمَا جَعَلَ عَلَيْكُمْ فِي الدِّينِ مِنْ حَرَجٍ } [ الحج : 78 ] ،   فإن وَهَبَ منه ذلك الماء ،   فقيل : لا يَجِبُ قُبُولُه لِمَا فِيهِ مِن المنَّة ،   فإن أُعِير [ منه ] الدَّلْو والرشاء ،   فقال الأكْثَرُون : لا يَجُوزُ لَهُ التَّيَمُّمُ لِقِلَّةِ المِنَّة في هَذِه العَادَةِ .

فصل

إذا جَاءَ من الغَائِط وَجَب عَلَيْه الاستنْجَاءُ ،   إمَّا بالحَجَارَةِ ،   لقوله - عليه الصلاة والسلام -  "  فليَسْتَنْجِ بِثَلاثَةِ أحْجَارٍ "  .

وقال أبُو حَنِيفَة : لا يَجِبُ ؛ لأنَّهُ تعالى أوْجَبَ عِندَ المَجِيءِ مِن الغَائِطِ الوُضُوءَ والتَّيَمُّمَ ؛ ولم يُوجِبْ غُسْلَ مَوْضِعِ الحَدَثِ .

[ فصل انتقاض وضوء اللامس والملموس

ظاهِرُ قوله { أَوْ لاَمَسْتُمُ النِّسَاءَ } يَدلُّ على انتقاضِ وضوء اللاَّمس ،   وأمَّا انتقاض وضوء الملمُوس فَغَيْرُ مَأخُوذٍ من الآيَة ،   وإنَّما أُخِذَ من الخَبَرِ أو مِن القياسِ الجَليِّ ] .

فصل

يَجُوزُ الوُضُوءُ بِمَاء البَحْرِ ،   وقال عَبْدُ الله بن عَمْرو بن العاصِ :  "  لا يَجُوزُ بل يَتَيممُ  "  .

ولنَا : أنَّ التَيَمُّمَ شَرْطُهُ عدم المَاءِ ،   ومن وَجَدَ مَاءَ البَحْرِ فإنَّهُ واجِدٌ لِلمَاءِ .

فصل

قال أكثرُ العُلَمَاء : لا بُدَّ في التَّيَمُّمِ من النِّيَّةِ ؛ لأنَّ التَّيَمُّمَ عِبَارَةٌ عن القَصْدِ ،   وقال زفر : لا تَجِبُ .

فصل في الخلاف في حد تيمم المرفقين

قال الشَّافِعِيُّ وأبو حنيفة : [ التيمُّمُ ] في اليَدَيْن إلى المِرْفَقَيْنِ ،   وعن عَلِيٍّ وابن عبَّاسٍ - رضي الله عنهم - إلى الرُّسْغَيْنِ ،   وعن مَالِكٍ وغيرِهِ إلى الكُوعَيْن ،   [ وعن ] الزُّهرِي إلى الآبَاطِ .

فصل في وجوب استيعاب العضو بالتراب

يجب اسْتِيعَابُ العُضْوين في التَّيَمُّمِ ،   ونَقَل الحسنُ بنُ زِيادٍ عن أبِي حنيفة : إذا يَمَّمَ الأكْثَر جَازَ ؛ لأن  "  البَاء  "  في قوله :  "  بِرُؤوسِكُمْ  "  يَقْتَضِي مَسْحَ البَعْضِ ،   فكذا هَاهُنَا .

فصل في صفة التراب

إذا لَمْ يَكُن لِلتُّرابِ غُبَارٌ يَعْلَقُ بالْيَدِ لم يَجُزِ التَّيَممُ به وهو قَوْل الشَّافِعِيِّ وأبي يُوسُف ،   وقال أبُو حَنيفَة ومالِكٌ : [ يجزئه ،   وقال الشافعي : لا يجُوزُ التِّيَمُّمُ إلا بالتُّرَابِ الخَالِصِ ،   وقال أبو حنيفَة ] : يَجُوزُ بالتُّرَاب وبالرَّمْلِ وبالخَزَفِ المَدْقُوقِ والجَصّ والمدر والزَّرنِيخ .

لنا : ما روى ابْنُ عبَّاسٍ أنه قال :  "  الصَّعِيدُ هُو التُّرَابُ  "  .

فصل

لو وَقَفَ في مَهَبِّ الرِّيَاحِ ،   فَسَفَتْ عليه التُّرابَ وأمَرَّ يَدَهُ [ عليه ] أوْ لَمْ يُمِرَّهَا ،   فظَاهِرُ مَذْهَب الشَّافِعِيّ أنَّهُ لا يَكْفي .   وقالَ بَعْضُ المُحَقِّقين : إنَّهُ لا يَكْفِي ؛ لأنَّهُ قَصَدَ اسْتِعْمال الصَّعيدِ في أعْضَائِهِ .

فصل

قال الشَّافِعِيُّ وأحمَد : لا يجُوز التَيَمُّمُ إلا بَعْدَ دُخُول الوَقْتِ ،   لقوله : { إِذَا قُمْتُمْ إِلَى الصَّلاةِ } [ والقِيَامُ إلى الصلاة ] لا يكُونُ إلاَّ بَعْدَ دُخُولِ وقتها .

فصل

إذَا ضَرَب ثَوْباً فارْتَفَع مِنْهُ غُبَارٌ ،   فقال أبُو حنيفة : يَجُوزُ التَّيَمُّمُ بِهِ ،   وقال أبُو يُوسف : لا يَجُوزُ .

فصل

لا يُجُوزُ التَّيَمُّمُ بتُرَابٍ نَجِسٍ ،   لقوله تعالى : { فَتَيَمَّمُواْ صَعِيداً طَيِّباً } والنَّجِسُ لا يكُونُ طيِّباً .

وفُرُوع [ التَّيَمُّم ] كثيرة مَذْكُورَةٌ في كُتُبِ الفِقْهِ .

قوله - سبحانه -  "  مِنْهُ  "  في مَحَلِّ نَصْبٍ مُتَعَلِّقاً ب  "  امْسَحُوا  "  ،   و  "  مِنْ  "  فيها وجهان :

أظْهَرُهُمَا : أنَّهَا لِلتَّبْعِيضِ .

والثاني : أنَّها لابْتِدَاء الغَايَةِ ،   ولهذا لا يُشْتَرَطُ عند هؤلاءِ أنْ يتعلَّقَ [ باليَدِ ] غُبَارٌ .

وقوله تعالى :  "  لِيَجْعَلَ  "  : الكلام في هذه  "  اللاَّم  "  كالكلام عَلَيْهَا في قوله { يُرِيدُ اللَّهُ لِيُبَيِّنَ لَكُمْ } [ النساء : 26 ] ،   إلا أنَّ مَنْ جَعَل مَفْعُولَ الإرَادَةِ مَحْذوفاً ،   وعلَّق به  "  اللاَّم  "  من  "  لِيَجْعَلَ  "  زاد  "  من  "  في الإيجَابِ في قوله :  "  مِنْ حَرَجٍ  "  ،   وسَاغَ ذَلِكَ ؛ لأنَّهُ في حَيِّزِ النَّفْي ،   وإنْ لَمْ يَكُنِ النَّفْي واقعاً على فِعل الحَرَجِ ،   و  "  مِنْ حَرَجٍ  "  مَفْعُولٌ  "  لِيَجْعَلَ  "  .

و  "  الجَعْلُ  "  : يحتمل أنَّهُ بمعنى الإيجَادِ والخَلْقِ ،   فَيَتَعَدَّى لواحد وهو  "  من حرج  "  و  "  من  "  مزيدة فيه كما تقدَّم ،   ويتعَلّق  "  عَلَيْكُم  "  حينئذٍ بالجَعْلِ ،   ويجُوزُ أن يتعلَّق ب  "  حَرَجٍ  "  .

فإن قِيلَ : هُو مَصْدَرٌ ،   والمَصْدَرُ لا يَتَقَدَّم معمولُه عليه ،   قيل : ذلك في المَصَدرِ المُؤوَّلِ بحَرْفٍ مَصْدَرِيٍّ وفعل ،   لأنه بِمَعْنَى المَوْصُول ،   وهذا لَيْسَ مُؤوَّلاً بِحَرْف مَصْدَرِيٍّ ،   [ ويجُوز أن يكون الجَعْلُ بِمَعْنَى التَّصْيير ] ،   فَيَكُون  "  عَلَيْكُم  "  هُوَ المَفْعُول الثَّانِي .

فصل في معنى الآية

المَعْنَى { مَا يُرِيدُ اللَّهُ لِيَجْعَلَ عَلَيْكُم } : بما فَرَضَ من الوُضُوء والغُسْلِ والتَّيَمُّمِ ،    "  من حَرَجٍ  "  : من ضِيق ،   { ولَكِنْ يُرِيدُ لِيُطَهِّرَكُمْ } : من الأحْدَاثِ والجَنَابَات والذُّنُوبِ .

فصل

قالت المعتزِلَةُ : دلَّت هذه الآيَةُ على أنَّ الأصْلَ في المضارِّ ألاَّ تكون مَشْرُوعَةً ،   فإنَّه تعالى ما جعل عَلَيْنَا في الدِّين مِنْ حَرَجٍ ،   وقال تعالى : { يُرِيدُ اللَّهُ بِكُمُ الْيُسْرَ وَلاَ يُرِيدُ بِكُمُ الْعُسْرَ } [ البقرة : 185 ] ،   وقال - عليه الصلاة والسلام - :  "  لا ضَرَرَ ولا ضِرَارَ في الإسلام  "  وأيْضاً فَدَفْع الضَّررِ مُسْتَحْسَنٌ في العُقُول ،   فوجَبَ أن يَكُونَ كَذَلِكَ في الشَّرع .

قوله - سبحانه - : { وَلَكِن يُرِيدُ لِيُطَهِّرَكُمْ } .

اخْتَلَفُوا في تَفْسِير هذا التَّطْهِير ،   قال جُمْهُور الحَنفيَّةِ : إنَّ عند خُرُوجِ الحَدَثِ تنجس الأعْضَاءُ نَجاسَةً حُكْمِيَّةً ،   والمَقْصُود من هذا التَّطْهِير إزَالَةُ [ تلك ] النجاسَةِ الحُكْمِيَّةِ ،   وهذا بَعِيدٌ لِوُجُوه :

إحداها : قوله تعالى : { إِنَّمَا الْمُشْرِكُونَ نَجَسٌ } [ التوبة : 28 ] ،   وكَلِمَةُ  "  إنَّما  "  للِحَصْر ،   وهذا يَدُلُّ على أنَّ المُؤمن لا تَنْجُسُ أعْضَاؤُه .

وثانيها : قوله - عليه الصلاة والسلام - :  "  المُؤمِنُ لا تَنْجُسُ أعْضَاؤُه لا حَيَّا ولا مَيِّتاً  "  .

وثالثها : أجمَعَتِ الأمَّةُ على أنَّ بَدَن المُحْدِثِ لو كَانَ رَطْباً ،   فأصَابَهُ ثَوْبٌ لَمْ يَنْجس الثَّوْب ،   ولَوْ حَمَلَهُ إنْسَانٌ وصَلَّى به لم تفسد صلاتُه .

ورابعها : لو كان الحدثُ يُوجِبُ نجاسَةُ الأعْضَاءِ ،   ثم كَانَ تَطْهِيرُ الأعْضَاءِ الأرْبَعَة يُوجِبُ طَهَارة كُل الأعْضَاء ،   لوَجَبَ ألاَّ يَخْتَلِفَ ذَلِكَ باخْتِلاَف الشَّرَائِعِ ،   والأمْرُ لَيْس كذلِكَ .

وخامسها : أنَّ خُروج النَّجَاسَةِ من مَوْضِع ،   كيف يُوجِبُ تَنَجُّسَ مَوضِعٍ آخَر ؟ .

وسادسها : أنَّ المَسْح على الخُفَّيْنِ قَائِمٌ مقَامَ غَسْلِ الرِّجْلَيْن ،   ومَعْلُومٌ أنَّ هذا لا يُزِيلُ شَيْئاً ألْبَتَّةَ عن الرِّجْلَين .

وسابعها : أنَّ الذي يُرَاد زوالُهُ إنْ كانَ جِسْماً ،   فالحسّ يَشْهَدُ ببُطْلاَن ذلك ،   وإنْ كان عَرَضاً فَهُوَ مُحَالٌ ،   لأنَّ انتِقَالَ الأعْرَاضِ مُحَالٌ .

القولُ الثاني : أنَّ المُرَادَ به التَّطْهِير من المَعَاصِي والذُّنُوب ،   وهو المُرَادُ بقوله - عليه الصلاة والسلام - :  "  إذَا تَوَضَّأ العَبْدُ خَرَجَتْ خَطَايَاهُ من وَجْهِهِ وكذا يَدَيْهِ ورَأسِهِ ورِجْلَيْه  "  .

وقوله تعالى : { وَلِيُتِمَّ نِعْمَتَهُ عَلَيْكُمْ } .

قال مُحَمَّد بن كَعْبٍ : إتمَامُ النِّعْمةِ تَكْفِيرُ الخَطَايَا بالوُضُوءِ ،   وهَذَا الكَلاَمُ مُتَعَلِّق بما ذَكَرَهُ أوَّل السّورةِ من إبَاحَةِ الطَّيِّبَاتِ من المَطَاعِم والمَنَاكِح ،   ثُمَّ بَيَّن بَعْدَه كَيْفِيَّة فَرْضِ الوُضُوءِ ،   كأنَّهُ قال : إنَّما ذَكَرْت ذلِكَ لتتمَّ النَّعْمَة المَذْكُورَةُ أوَّلاً ،   وهِيَ نِعْمَةُ الدُّنْيَا ،   وهذه النِّعْمَةُ المَذْكُورة الثَّانِيَةُ وهي نِعْمَة الدِّين .

وقيل : المُرادُ { ليتِمَّ نِعْمَتَهُ عَلَيْكُمْ } بالرخص بالتَّيَمُم ،   والتَّخْفِيفِ في حالِ المَرَضِ والسَّفَر ،   فاسْتَدَلُّوا بذلك على أنَّه تعالى يُخَفِّف عَنْكُمْ يَوْمَ القيامةِ ،   بأنْ يَعْفُوَ عَنْ ذُنُوبِكُمْ .   ويَتَجَاوَز عَن سَيِّئَاتِكُمْ .

قوله - جلا وعلا - :  "  عَلَيْكُمْ  "  فيه ثلاثةُ أوْجُهٍ :

أظهرُهَا : أنَّهُ مُتَعلِّقٌ ب  "  يُتِمّ  "  .

والثاني : أنَّهُ مُتعلِّق ب  "  نِعْمَتِهِ  "  .

والثالث : أنَّهُ مُتَعلِّقٌ بمحذُوفٍ على أنَّهُ حالٌ من  "  نِعْمَتِهِ  "  .

ذكر هَذَيْن الوَجْهَيْنِ الأخِيرَيْن أبُو البَقَاءِ ،   وهَذِه الآيَةُ بِخِلاف التي قَبْلَها [ في قوله ] : { وَأَتْمَمْتُ عَلَيْكُمْ نِعْمَتِي } [ المائدة : 3 ] ،   حَيْثُ امْتَنَعَ تَعَلُّقُ الجَارِّ بالنِّعْمَةِ ؛ لتَقَدُّم مَعْمُول المصْدَر [ عليه ] كما تَقَدَّم بَيَانُهُ .

قال الزَّمَخشَرِيُّ : وقُرِئَ  "  فأطْهِرُوا  "  أي : أطْهِرُوا [ أبْدَانَكُمْ ] ،   وكَذِلِكَ  "  لِيُطْهِرَكُمْ  "  ،   يعني : أنَّهُ قُرِئَ  "  أطْهِرُوا  "  أمْرٌ من  "  أطْهِرْ  "  رُبَاعِيّاً ك  "  أكْرِمْ  "  ،   ونسب النَّاسُ القِرَاءَةَ الثَّانِية ،   أعني قوله :  "  لِيُطْهِرَكُم  "  لسَعِيدِ بن المُسَيَّب .

ثم قال تعالى : { لَعَلَّكُمْ تَشْكُرُونَ } ،   والكَلاَمُ في لَعَلَّ مَذْكُور في البقرة عند قوله

{ لَعَلَّكُمْ تَتَّقُونَ } [ البقرة : 183 ] .