قوله سبحانه : { وَمِنَ الَّذِينَ قَالُواْ إِنَّا نَصَارَى } الآية .

في قوله : { وَمِنَ الَّذِينَ قَالُواْ } خمسَة أوْجه :

أظهرها : [ أنَّ  "  مِنَ  "  ] مُتعلِّق بقوله :  "  أخَذْنَا  "  ،   والتَّقدير الصَّحيح فيه أنْ يُقال : تقديره : وأخْذَنا مِن الذين قالُوا : إنَّا نَصَارى ميثاقَهُمْ ،   فَتُوقعُ  "  الَّذِين  "  بعد  "  أخَذْنَا  "  وتُؤخر عنهم  "  ميثاقَهُمْ  "  ،   ولا يجُوز أن تُقدِّر :  "  وأخَذْنَا مِيثاقَهُمْ  "  مِن  "  الَّذين  "  فيتقدَّم  "  ميثاقُهم  "  على  "  الذيِن قَالُوا  "  .

وإن كان ذَلِكَ جَائِزاً من حيث كَوْنِهمَا مَفْعُولَيْنِ ،   كلٌّ منهما جَائِز التَّقْديم والتَّأخير ؛ لأنَّه يلزم عَوْدُ الضَّمير على مُتَأخِّر لَفْظاً ورتْبة وهو لا يجُوز إلا في مَوَاضِع مَحْصُورة ،   نصَّ على ذَلِك جماعة منهم مَكِّي وأبُو البَقَاء .

والثاني : أنَّهُ متعلِّق بمَحْذُوف على أنَّهُ خبر لمُبْتَدأ مَحْذُوف ،   قامت صِفَتُهُ مقامَهُ ،   والتَّقْدِير : { وَمِنَ الَّذِين قالُوا إِنَّا نَصَارى قَوْمٌ أَخَذْنَا مِيثَاقَهُمْ } ،   فالضَّمير في  "  مِيثَاقَهُم  "  يعودُ على ذلك المَحْذُوف .

والثالث : خَبرٌ مقدَّم - أيضاً - ولكن قَدَّرُوا المُبْتدأ مَوْصُولاً حُذِف ،   وبقيت [ صِلَتُه ] والتقدير : ومِن الَّذِين قالوا : إنَّا نَصَارَى مَنْ أخذْنَا ميثَاقَهُم فالضمير في  "  مِيَثاقَهُم  "  عائد على  "  مِنْ  "  ،   والكوفِيُّون يُجِيزُونَ حذفَ الموصول ،   وقد تقدم لنا معهم البَحْثُ في ذلك ،   ونقل مَكِّي مذهب الكُوفيِّين هذا ،   [ وقدَّره عندهم :  "  ومن الذين قالوا إنَّا نصارى من أخذنا  "  ] ،   وهذا التَّقدير لا يُؤخَذُ مِنْه أنَّ المحذوف مَوْصُولٌ فقط ،   بل يَجُوز أن تكون  "  مِنْ  "  المُقَدَّرة نكرةٌ موصُوفَةٌ حذفت وَبقِيَت صِفَتُها ،   فيكون كالمَذْهَبِ الأوَّل .

الرابع : أن تتعلَّق  "  من  "  ب  "  أخذنا  "  كالوجه الأوَّل ،   إلا أنَّه لا يلْزَمُ فيه ذلك التَّقْدير ،   وهو أن توقع  "  من الَّذين  "  بعد  "  أخذنا  "  وقبل :  "  مِيثَاقَهُم  "  ،   بل يجُوزُ أن يكون التَّقْدير على العَكْسِ ،   بمعنى : أنَّ الضَّمير في  "  مِيثاقَهُم  "  يعود على بَني إسْرائيل ،   ويكون المَصْدَرُ من قوله :  "  مِيثَاقَهُم  "  مصدراً تشبيهيًّا ،   والتَّقْدير : أخذنا من النَّصَارى مِيثَاقاً مثل مِيثاق بَنِي إسْرَائيل ،   كقَوْلك : أخَذْتُ من زيد ميثاقَ عَمْرو ،   أي [ ميثاقاً مثل ميثاق عمرو ] ،   وبهذا الوَجْه بدأ الزَّمَخْشَري ،   فإنَّه قال : أخَذْنَا من النَّصَارى مِيثَاق من ذكر قَبْلَهم من قَوْم مُوسَى ،   أي : مِثْل مِيثَاقِهم بالإيمَان باللَّه والرُّسُل .

والخامس : أن  "  مِن الَّذين  "  معطوفٌ على  "  مِنْهُم  "  في قوله : { وَلاَ تَزَال تطَّلِعُ على خَائِنَةٍ مِنْهُم } أي : من اليَهُود [ والمعنى : ولا تزال تَطَّلِع على خَائِنَةٍ من اليَهُودِ ] ،   ومن الذين قالوا إنَّا نَصَارَى ،   ويكون قوله :  "  أخَذْنَا مِيثَاقَهُم  "  على هذا مُسْتأنفاً ،   وهذا يَنْبَغِي ألاَّ يَجُوز لِوَجْهَيْن :

أحدهما : الفَصْلُ غير المُغْتَفَر .

والثاني : أنَّه تهيئَةٌ للعامِل في شيء ،   وقَطْعه عنه ،   وهو لا يَجُوز .

فصل

إنما قال : { وَمِنَ الَّذِينَ قَالُواْ إِنَّا نَصَارَى } ولم يقل :  "  ومن النَّصارى  "  ؛ لأنَّهم سمُّوا أنْفُسَهم بهذا الاسْمِ ادَّعاءً لِنُصْرة الله ،   بِقَوْلهم لعيسى : { نَحْنُ أَنصَارُ اللَّهِ } [ آل عمران : 52 ] ،   وليسوا مَوْصُوفِين بِهِ .

قال الحسن : فيه دَلِيلٌ على أنَّهُم نَصَارى بتَسْمِيَتِهِم لا بتَسْمِيَة اللَّه وقيل : أراد بِهِم اليَهُود والنَّصارى ،   فاكْتَفَى بذكر أحدهما ،   والصَّحيح الأوَّل ،   والمراد ب  "  مِيثَاقَهُم  "  أنَّه مكتُوب في الإنْجِيل أن يُؤمِنُوا بِمُحَمَّدٍ - عليه الصلاة والسلام - { فَنَسُوا حَظّاً مِمَّا ذُكِّرُوا بِهِ } وذلك الحَظُّ هو الإيمانُ بمحَمَّدٍ صلى الله عليه وسلم وتنكير  "  الحَظّ  "  يدلُّ على أنَّ المراد به حَظٌّ واحد ،   وهو الإيمانِ بِمُحَمَّد ،   وإنما خَصَّ هذا الواحد بالذِّكْر مع أنَّهُم تَرَكُوا كثيراً ممَّا أمرهم به ،   لأنَّ هذا هو المُهِمُّ الأعْظَم .

وقوله : { فَأَغْرَيْنَا بَيْنَهُمُ الْعَدَاوَةَ وَالْبَغْضَآءَ إِلَى يَوْمِ الْقِيَامَةِ } بالأهواء المختلفة والجِدَال في الدِّين ،   فقيل : بَيْن اليَهُود والنَّصَارى ،   وقيل : بين فِرَقِ النَّصَارى ،   وأن بعضهم يُكَفِّر بَعْضاً إلى يوم القِيَامة .

وقوله : { وَسَوْفَ يُنَبِّئُهُمُ اللَّهُ بِمَا كَانُواْ يَصْنَعُونَ } وعيد لهم .

قوله :  "  بَيْنَهُمْ  "  فيه وجهان :

أحدهما : أنَّه ظَرْف ل  "  أغْرَيْنَا  "  .

والثاني : أنَّهُ حال من  "  العَدَاوَةِ  "  ،   فيتعلَّق بِمَحْذُوف ،   ولا يَجُوز أن يَكُون ظَرْفاً لِلْعَدَاوةَ ؛ لأنَّ المصدر لا يتقدَّم مَعْمُولُه عليه .

و { إلَى يَوْمِ القِيَامَةِ } أجاز فيه أبُو البَقَاء أن يتعلَّق ب  "  أغْرَيْنَا  "  ،   أو ب  "  العَدَاوة  "  أو ب  "  البَغْضَاء  "  أي : أغرينا إلى يَوْمِ القيامة [ بينهم العداوة والبغضاء ،   أو أنهم يتعادون إلى يوم القيامة ] أو يتباغضُون إلى يومِ القيامة .

وعلى ما أجَازَهُ أبو البَقَاء أن تكون المَسألَةُ من باب الإعْمَال ،   ويكون قد وجد التَّنَازع بين ثلاثةِ عوامِلٍ ،   ويكون من إعْمَال الثَّالِث للحَذْفِ من الأوَّل والثَّاني ،   وتقدَّم تَحْرِير ذلك .

و  "  أغْرَيْنَا  "  من أغْرَاه بكذا أي : ألزمه إياه ،   وأصْلُه من الغِرَاء الذي يُلْصَقُ به ،   ولامُهُ وَاوٌ [ فالأصلُ ] أغْرَوْنَا ،   وإنما قلبت الواوُ ياءً ؛ لوقوعها رابعَةٌ [ ك  "  أغْوَيْنَا  "  ،   ] ،   ومنه قولهم : سَهْمٌ مغروٌّ أي : معمول بالغِرَاء ،   يقال : غَرِيَ بكذا يغْرى غَرًى وغرَاء ،   فإذا أريد تَعْدِيته عُدِّي بالهمزة ،   فقيل : أغْرَيْتُه بكذا .

والضمير في  "  بَيْنَهُم  "  يحتمل أن يعُود على { الَّذين قَالُوا : إِنَّا نصارى } ،   وأن يعود على اليَهُود المتقدمين الذِكْر ،   وبكلٍّ قال جماعَةٌ كَمَا [ قَدَّمْنَا ] وهذا الكلامُ مَعْطُوفٌ على الكلام قَبْلَه من قوله : { وَلَقَدْ أخَذَ اللَّهُ مِيثَاقَ بَنِي إِسْرَائِيلَ } أي : ولقد أخَذَ الله ميثاقَ بني إسْرَائيل ،   وأخَذْنا من الَّذين قالوا .