قوله تعالى { فَبَعَثَ اللَّهُ غُرَاباً يَبْحَثُ فِي الأَرْضِ لِيُرِيَهُ كَيْفَ يُوَارِي [ سَوْءَةَ أَخِيهِ ] } .

هذه  "  اللامُ  "  يجوز فيها وجهان :

أحدهما : أنَّها متعلِّقة ب  "  يبحث  "  ،   أي : يَنْبُشُ ويُثِيرُ التُّراب للإراءة .

الثاني : أنها متعلِّقة ب  "  بَعَثَ  "  ،   والمعنى : لِيُريَه الله ،   أو ليريه الغراب ،   و  "  كَيْفَ  "  معمُولة ل  "  يُوارِي  "  ،   وجملة الاستفهام معلقة للرُّؤْية البَصَرية ،   فهي في محلِّ المَفْعُول الثَّانِي سادةٌ مسدَّه ؛ لأن  "  رأى  "  البصرية قبل تعدِّيها بالهَمْزة مُتَعَدِّية لواحد ،   فاكتسبت بالهمزة آخر ،   وتقدَّم نَظِيرُها في قوله تعالى : { أَرِنِي كَيْفَ تُحْيِ الْمَوْتَى } [ البقرة : 260 ] ومعنى :  "  يَبْحَثُ  "  أي : يُفَتِّش في التُّرَاب بمنقارِه ويثيره ،   ومنه سُمِّيت سورة  "  بَراءَة  "  البحوث ؛ لأنها فَتَّشَت على المُنَافقين ،   والسَّوْءَةُ المراد بها : ما لا يجُوز أن يَنْكَشِفَ من جَسَده ،   وهي الفضيحة أيضاً ،   قال : [ الخفيف ]

 .   .   .   *** يَا لَقَوْمِي لِلسَّوْءَة السَّوآءِ

ويجوز تخفيفها بإلقاء حَرَكَة الهَمْزة على الواو ،   وهي قراءة الزُّهري ،   وحينئذٍ لا يجوزُ قَلْبُ هذه الواو ألِفاً ،   وإن صدق عليها أنَّها حرْف علّةٍ متحرك مُنْفَتِحٌ ما قبله ؛ لأنَّ حركتها عَارِضة ،   ومثلُها  "  جَيَل  "  و  "  توم  "  مُخَفَّفَيْ  "  جَيْألَ  "  و  "  تَوْءَم  "  ،   ويجوزُ أيضاً قلبُ هذه الهمزة واواً ،   وإدغامُ ما قبلها فيها تَشبيهاً للأصلي بالزَّائِد [ وهي لُغة ] يَقُولون في  "  شَيْء  "  و  "  ضَوْء  "  : شَيّ وضوّ ،   قال الشَّاعر : [ البسيط ]

وإنْ يَرَوْا سَيَّةً طَارُوا بِهَا فَرَحاً *** مِنِّي ومَا سَمِعُوا مِنْ صَالِحٍ دَفَنُوا

وبهذا قرأ أبُو جعفر .

قوله تعالى :  "  يَا ويْلَتَا  "  قلب يَاء المُتَكلم ألِفاً ،   وهي لغة فاشيةٌ في المُنَادى المضاف إليها ،   وهي إحدى اللُّغات السِّت ،   وقد تقدم ذكرُها .

وقُرِئ كذلك على الأصْلِ وهي قِرَاءة الحسن البَصْرِيِّ .

والنِّدَاء وإن كان أصلُه لِمَنْ يتأتَّى منه الإقْبَالُ وهم العقلاءُ ،   إلا أنَّ العرب تتجوَّز فتُنَادِي ما لا يَعْقِلُ .   وهذه كلمة تُسْتَعمل عند وُقُوعِ الدَّاهِيَة العظيمة ولفظُهَا لفظ النِّداء ،   كأن الوَيْل غير حَاضِر عِنْده ،   والمعنى يا وَيْلَتَى احضُري ،   فهذا أوانُ حُضُورك ،   ومثله : { يَحَسْرَةً عَلَى الْعِبَادِ } [ يس : 30 ] ،   { يَا حَسْرَتَى عَلَى مَا فَرَّطَتُ }

[ الزمر : 56 ] ،   وأمال حمزة ،   والكسائي ،   وأبُو عمرو في رواية الدَّوْري ألف  "  حَسْرَتَا  "  ،   والجمهور قرأ  "  أعَجَزْتَ  "  بفتح الجيم ،   وهي اللُّغة الفَصِيحَة ،   يقال :  "  عَجَزْت  "  بالفتح في الماضي ،    "  أعْجِزُ  "  بِكَسْرها في المُضَارع .

وقرأ الحسن ،   وابن عبَّاس ،   وابنُ مسعُود ،   وطلحة بكسرها وهي لغة شاذَّة ،   وإنَّما المشهور أن يُقَال :  "  عَجِزت المرأة  "  بالكَسْر أي كَبُرت عَجِيزتُهَا ،   و  "  أن أكون  "  على إسْقَاط الخَافِض ،   أي : عَنْ أنْ أكونَ ،   فلما حُذِف جَرَى فيها الخلاف المَشْهُور .

قوله تعالى :  "  فَأوَارِيَ  "  .

قرأ الجمهورُ بنصب الياء ،   وفيها تَخْرِيجان :

أصحهما : أنه عطف على  "  أكون  "  المنصوبة ب  "  أنْ  "  منتظماً في سِلْكِهِ ،   أي : أعجَزْت عن كوني مُشْبِهاً للغُرَاب فَمُوَارياً .

والثاني : قاله الزمخْشَريُّ ،   ولم يذكر غيره أنَّه منْصوب على جواب الاستفهام في قوله :  "  أعجَزْتُ  "  ،   يعني : فَيَكونُ من باب قوله : { فَهَل لَّنَا مِن شُفَعَآءَ فَيَشْفَعُواْ لَنَآ } [ الأعراف : 53 ] .

ورده أبو البقاء بعد أن حَكَاهُ عن قَوْمٍ ،   قال : وذكر بعضهم : أنه يجُوزُ أن يَنتصب على جواب الاستفهام ؛ وليس بِشَيء ،   إذ ليس المَعْنى : أيكون منِّي عجز فَمُواراة ،   ألا ترى أن قولك :  "  أين بَيْتُكَ فأزُوركَ  "  معناه : لو عَرَفْتُ لزرتُ ليس المَعْنَى هنا  "  لو عَجَزت لوَاريت  "  .

قال شهاب الدين : وهذا الرَّدُ على ظاهره صَحِيحٌ .

وبَسْطُ عبارة أبي البَقَاء : أنَّ النُّحاة يَشْتَرِطون في جواز نَصْب الفعْلِ بإضمار  "  أنْ  "  بعد الأشياء الثمانية - غير النَّفْي - أن يَنحلَّ الكلامُ إلى شرطٍ وجَزَاء فإن انعقد منه شَرْط وجزاء صَحَّ النَّصْبُ ،   وإلاَّ امتنعَ ،   ومنه  "  أيْن بيتُك فأزُورَك [ أي ] إن عَرّفتني بَيْتَك أزُورَك  "  .

وفي هذا المقام لو حَلَّ منه شرط وجَزَاء لفسد المعنى ؛ إذ يصير التَّقْدِيرُ : إنْ عَجَزْت وارَيْت ،   وهذا ليس بِصَحِيح ؛ لأنه إذا عَجز كيف يُوَارِي .

وردَّ أبو حيَّان على الزَّمخشريِّ بما تقدَّم ،   وجعله غَلَطاً فاحِشاً وهو مَسْبُوقٌ إليه كما رأيت ،   فأساءَ عليه الأدبَ بشيء نَقَلَهُ عن غيره الله أعلمُ بصحَّتِهِ .

وقد قرأ الفَيَّاض بن غَزْوَان ،   وطلحة بن مصرف  "  بسكون الياء  "  ،   وخرَّجها الزمخشري على أحد وجهين :

إمَّا القَطْع ،   أي : فأنا أوَاري ،   وإمَّا على التَّسْكِين في موضع النصب تخفيفاً .

وقال ابنُ عطيَّة :  "  هي لغة لتوالي الحركات  "  .

قال أبو حيَّان :  "  ولا يصلح أن تعلَّلَ القِرَاءة بهذا ما وُجِد عنه مندُوحَةٌ ؛ إذ التَّسْكينُ في الفَتْحَة لا يجُوز إلاَّ ضرورة ،   وأيضاً فلم تتوالَ حركات  "  .

وقوله  "  فَأَصْبَحَ  "  بمعنى  "  صَارَ  "  .

قال ابن عطيَّة : قوله :  "  أصْبَح  "  عبارة عن جميع أوْقَاتِه قيم بَعْض الزَّمان مكان كله ،   وخُصَّ الصَّباحُ بذلك [ لأنه ] بَدْءُ النهار ،   والانبعاث إلى الأمُور ،   ومَظَنَّةُ النَّشَاط ،   ومنه قولُ الرَّبِيع : [ المنسرح ]

أصْبَحْتُ لا أحْمِلُ السِّلاحَ ولا *** .   .   .

وقول سعد بن أبي وقَّاص : ثم أصَبْحَت بنو [ أسد تعزرني على ] الإسلام إلى غير ذلك .

قال أبو حيَّان : وهذا التَّعْليل الذي ذكره ؛ لكون  "  أصْبَح  "  عبارة عن جميع أوْقاته ،   وإنما خصَّ الصَّبَاح لكونه بَدْءُ النَّهَار ليس بِجَيّد ؛ لأن العرب اسْتَعْمَلَت  "  أضْحَى  "  و  "  بَاتَ  "  و  "  أمْسَى  "  بمعنى  "  صَار  "  ،   وليس شيء منها بَدْء النَّهَار .

قال شهاب الدين : وكيف يُحْسِن أن يردَّ على أبي محمد بِمِثْل هذا ،   وهُوَ لم يَقُل : إنها لمَّا أُقِيمَت مقام أوْقَاته للعلَّةِ الَّتي ذكرها تكونُ بمعنى  "  صَار  "  ،   حتَّى يلزمَ بأخواتها نَاقِصة عليه ،   وسيأتي الكلام على ذلك في  "  الحُجُرَات  "  عند قوله تعالى

{ فَتُصْبِحُواْ عَلَى مَا فَعَلْتُمْ نَادِمِينَ } [ الآية : 6 ] - إن شاء الله تعالى - .

فصل

فإن قيل : فِعْل الغُرَابِ صار سنَّة في دفن الخَلْقِ فَرْضاً على جميع النَّاس على الكِفَاية .

فالجواب : قال بعض المُفَسِّرين : لمَّا قتله ولم يدر ما يَصْنَع به بَعَثَ اللَّه غرابين فاقْتَتَلا ،   فقتل أحدُهما الآخر فحفَر له بِمِنْقَاره ورجليه ،   ثمَّ ألقاه في الحُفْرَة فتعلَّم قابيل ذلك ،   وعَلِمَ أن الغُرَاب أكثر عِلْماً منه ،   وعلم أنَّه إنما أقدم على قَتْل أخيه [ بسبب ] جهله وقلَّة معرفته فَنَدِم وتلهف .   وقال الأصمُّ : لما قتله وتركه فَبَعَث اللَّه غُرَاباً يحثو التَّراب على المقْتُول ،   فلما رأى القَاتِل أنَّ المقتول كيف يُكرمُهُ اللَّه بعد موته نَدِم وقال : يا وَيْلَتا ،   وقال أبو مُسْلم : عادة الغُرَاب دفن الأشْيَاء فجاء غرابٌ ودفن شيئاً ؛ فتعلَّم ذلك منه .

وقيل : إنَّه كان عالماً بكيْفِيَّة الدَّفن ،   وأنه يبعد في الإنْسَان العَاقِل ألاَّ يُهْدَى إلى هذا القدر من العمل ،   إلاَّ أنه لما قَتَلَهُ تركه بالعَرَاء ،   فلما رَأى الغُرابَ يدفن الغُرابَ رقَّ قلبه ،   وقال : إن هذا الغُراب لما قتل ذلك الآخر فبعد أن قَتَلَهُ أخْفَاه تحت الأرْض ،   أفأكون أقلَّ شَفَقَة من هذا الغُراب ؟ ! فجاء وحَثَى التُّراب على المَقْتُول ،   فلما رأى أنَّ الله تعالى أكرمه حال حياته بقبول قُرْبَانه ،   وأكرمه بعد مماته بأن بعث الغُراب ليدفنه تَحْتَ الأرْض ،   علم أنَّه عظيم الدَّرجة عند الله تعالى ؛ فتلهَّف على فِعْله ،   وعَلِمَ أن لا قدرة له على التَّقَرُّب إلى أخيه إلاَّ بأن يَدْفِنَه في الأرض فلا جرم قال : { يا وَيلتَا أعجَزْتُ أن أَكُون مثْل هذا الغُراب } .   فإن قيل : لفظ النَّدَم وضع للزُوم ،   ومنه سُمِّي النَّدِيم نَدِيماً لأنه يُلازِمُ المَجْلس .

فالجواب أنَّه - عليه الصلاة والسلام - قال :  "  النَّدم تَوْبَة  "  وأجابوا عنه بوجوه :

أحدها : أنه لما تعلَّم الدَّفن من الغُرَاب صار من [ النَّادِمين على كونه حَمَلَهُ على ظهره سنة .

وثانيها : أنه صار من النَّادمين ]  ؛ لأنَّه لم ينتفع بقتله ،   وسخطَ عليه بسببه أبواه وإخوته ،   وكان نَدمُه لهذه الأسْباب لا لِكَونِهِ مَعْصِية .

وثالثها : أنَّ ندمه كان لأجْل تركه بالعَرَاء استِخْفافاً به بعد قَتْله ،   لأنَّ الغُرَاب لما قتل الغُرَاب ودفنه ،   نَدِم على قساوة قَلْبه ،   وقال : هذا أخِي وشقيقي ومَنْ لحمه مختلط بِدَمي ،   فإذا ظهرت الشَّفَقَة من الغُرَاب ولم تظهر منِّي على أخِي ،   كنت دون الغراب في الرَّحْمَة والشَّفَقة والأخْلاق الحميدة ،   فكان نَدَمُه لهذه الأسْبَاب ،   لا للخوف من الله - تعالى - ،   فلذلك لَمْ يَنْفَعه النَّدم .

قال المُطَّلِب بن عَبْد اللَّه بن حِنْطَب : لمَّا قتل ابن آدَم أخَاهُ ،   وجفَّت الأرض سَبْعَة أيَّام بما عليها ،   ثمَّ شَرِبت الأرْضُ دَمَهُ كما تشرب الماء ،   فنادَاه [ آدم ] : أين أخُوكَ هَابِيلُ ؟ قال : ما أدري ما كنت عليه رَقِيباً .   فقال آدم : إن دم أخيك ليُنَادِيني من الأرْضِ .   فلم قَتَلْتَ أخاكَ ؟ قال : فأيْنَ دَمُه إن كنت قتلته ؟ فحرّم اللَّه - عزَّ وجل - على الأرْض أن تَشْرَب بعده [ دماً ] أبداً ،   وقيل لقابيل : اذْهَب طَرِيداً شريداً فزعاً مَرْعُوباً لا تأمَن من تراه ،   فأخَذَ بيد أخته  "  إقْلِيما  "  وهَرَب بها إلى اليَمَن ،   فأتاه إبليس فقال له : إنَّما أكَلَت النَّار قربان أخيك هَابيل ؛ لأنَّه كان يعبُد النَّار فانْصِبْ أنت أيضاً ناراً ،   وهو أوَّل من عَبَد النَّار قال مُجَاهد : فعلقت إحدى رِجْلَيْ قَابِيل إلى فخذهَا وسَاقِهَا ،   وعلقت من يَوْمئذٍ إلى يومِ القِيَامة ،   ووجهه إلى الشمس حيث ما دارت عليه ،   في الصَّيْف حَظِيرةٌ من نار ،   وفي الشِّتَاء حظيرةٌ من ثَلْج ،   واتَّخَذَ أولاد قَابِيل آلات اللَّهْو ،   وانهمكوا في اللَّهْو وشُرْبِ الخَمْر وعِبَادة النار والزِّنا والفَواحِش ،   حتَّى غرقهم اللَّه بالطُّوفان أيَّام نوح - عليه السلام - وبقي نَسْلُ شِيث .