قوله تعالى : { وَتَرَى كَثِيراً مِّنْهُمْ } قيل : مِنَ اليَهُود كَعْبُ بنُ الأشْرَف ،   { يَتَوَلَّوْنَ الَّذِينَ كَفَرُواْ } مُشْرِكي مَكَّةَ حين خَرَجُوا إليهم يجيشون على النَّبِي - صلَّى الله عليه وعلى آله وسلَّم - .

وقال ابنُ عبَّاس والحَسَنُ ومُجَاهِد - رضي الله عنهم - :  "  مِنْهُمْ  "  يعني المُنَافِقِين يَقُولُون لِلْيَهُود :  "  لِبِئْسَ ما قدَّمَتْ لَهُمْ أنْفُسُهُمْ  "  ،   بِئسَ مَا قَدَّموا من العَملِ لمعَادِهِم في الآخِرَة .

قوله تعالى : { أَن سَخِطَ اللَّهُ عَلَيْهِمْ } في محلِّه أوجهٌ :

أحدها : أنه مرفوعٌ على البدلِ من المخصُوصِ بالذمِّ ،   والمخصوصُ قد حُذِفَ ،   وأُقيمَتْ صفتُه مقامه ،   فإنك تُعْرِبُ  "  مَا  "  اسماً تامّاً معرفةً في محلِّ رفعٍ بالفاعلية بفعلِ الذمِّ ،   والمخصوصُ بالذمِّ محذوفٌ ،   و { قَدَّمَتْ لَهُمْ أَنفُسُهُمْ } جملةٌ في محلِّ رفع صفةً له ،   والتقديرُ : لَبِئْسَ الشيءُ شَيءٌ قَدَّمَتْهُ لَهُمْ أنْفُسُهمْ ،   ف { أنْ سَخِطَ اللَّهُ عليْهِمْ } بدلٌ من  "  شَيْء  "  المحذوفِ ،   وهذا هو مذهبُ سيبويه ؛ كما تقدَّم تقريرُه .

الثاني : أنه هو المخصوصُ بالذمِّ ،   فيكونُ فيه الثلاثةُ أوجه المشهورة :

أحدها : أنه مبتدأٌ ،   والجملةُ قبله خبرُه ،   والرابطُ على هذا العمومُ عند مَنْ يَجْعَلُ ذلك ،   أو لا يحتاج إلى رابط ؛ لأن الجملةَ عينُ المبتدأ .

الثاني : أنه خبرُ مبتدأ محذوفٍ ؛ لأنك لمَّا قلت :  "  بِئْسَ الرَّجُلُ  "  قيل لك : مَنْ هو ؟ فقلتَ : فلانٌ ،   أي : هُوَ فلانٌ .

الثالث : أنه مبتدأ ،   خبرُه محذوفٌ ،   وقد تقدَّم تحريرُ ذلك ،   وإلى كونه مخصوصاً بالذمِّ ذهب جماعةٌ كالزمخشريِّ ،   ولم يذكر غيره ،   قال : { أن سخطَ اللَّهُ عليْهِمْ } هو المخصوصُ بالذمِّ ؛ كأنه قيل : لبِئْسَ زادُهُمْ إلى الآخرة سخطُ اللَّهِ تعالى عليْهِمْ ،   والمعنى : مُوجِبُ سُخط الله ،   قال شهاب الدين : وفي تقدير هذا المضاف من المحاسنِ ما لا يَخْفَى على متأمِّلِهِ ؛ فإنَّ نفسَ السُّخْطِ المضاف إلى الباري تعالى لا يقالُ هو المخصوصُ بالذمِّ ،   إنما المخصوصُ بالذمِّ أسبابُه ،   وذهبَ إليه أيضاَ الواحديُّ ومكي وأبو البقاء ،   إلاَّ أنَّ أبا حيان بعد أنْ حكى هذا الوجه عن أبي القاسم الزمخشريِّ قال :  "  ولَمْ يَصِحَّ هذا الإعرابُ إلا على مذهبِ الفرَّاءِ والفارسيِّ في جَعْلِ  "  مَا  "  موصولةً ،   أو على مذهب من يجعلُ  "  مَا  "  تمييزاً ،   و  "  قَدَّمَتْ لَهُمْ  "  صفتها ،   وأمَّا على مذهبِ سيبويه ،   فلا يتأتَّى ذلك  "  ثم ذكر مذهبَ سيبويه .

والوجه الثالث من أوجه  "  أنْ سَخِطَ  "  : أنه في محلِّ رفع على البدلِ من  "  مَا  "  ،   وإلى ذلك ذهب مكي وابنُ عطية ،   إلا أن مكِّيًّا حكاه عن غيره ،   قال :  "  وقيل : في موضعِ رفع على البدلِ من  "  مَا  "  في  "  لَبِئْسَ  "  على أنها معرفةٌ  "  ،   قال أبو حيان - بعد ما حكى هذا الوجه عن ابن عطيَّة - :  "  ولا يَصِحُّ هذا ،   سواءٌ كانت  "  مَا  "  تامَّةً أو موصولةً ؛ لأنَّ البدلَ يَحُلُّ محلَّ المبدل منه ،   و  "  أنْ سَخِطَ  "  لا يجوزُ أنْ يكونَ فاعلاً ل  "  بِئْسَ  "  ؛ لأنَّ فاعل  "  بِئْسَ  "  لا يكونُ أن والفِعْلَ  "  وهو إيرادٌ واضحٌ كما قاله .

الوجه الرابع : أنه في محلِّ نصْبٍ على البدلِ من  "  مَا  "  ،   إذا قيل بأنها تمييزٌ ،   ذكر ذلك مكي وأبو البقاء ،   وهذا لا يجوزُ ألبتة ؛ وذلك لأنَّ شرطَ التمييز عند البصريين أن يكون نكرةً ،   و  "  أنْ  "  وما في حيِّزها عندهم من قبيل أعرف المعارفِ ؛ لأنَّها تُشْبِهُ المُضْمَرَ ،   وقد تقدم تقريرُ ذلك ،   فكيف يَقعُ تمييزاً ؛ لأنَّ البدلَ يَحُلُّ محلَّ المبدَلِ منه ؟ وعند الكوفيين أيضاً لا يجوزُ ذلك ؛ لأنَّهم لا يُجيزون التمييزَ بكلِّ المبدَلِ منه ؛ وعند الكوفيين أيضاً لا يجوزُ ذلك ؛ لأنَّهم لا يجيزون التمييزَ بكلِّ معرفةٍ خُصُوصاً أنْ والفعل .

الخامس : أنه في محلِّ نصبٍ على البدل من الضمير المنصوب ب  "  قَدَّمَتْ  "  العائدِ على  "  مَا  "  الموصولةِ أو الموصوفة ؛ على حسبِ ما تقدَّم ،   والتقديرُ : قدَّمَتْهُ سُخْطَ الله ؛ كقولك :  "  الذي رَأيْتُ زَيْداً أخُوكَ  "  وفي هذا بحثٌ يذكَرُ في موضعه .

السادس : أنه في موضع نصب على إسقاط الخافض ؛ إذ التقديرُ : لأنْ سخطَ ،   وهذا جارٍ على مذهب سيبويه والفراء ؛ لأنهما يَزْعُمان أنَّ محل  "  أنْ  "  بعد حذْفِ الخافض في محلِّ نصب .

السابع : أنه في محلِّ جرٍّ بذلك الخافضِ المقدَّرِ ،   وهذا جارٍ على مذهبِ الخليلِ والكسائيِّ ؛ لأنهما يَزْعُمان أنَّها في محل جرٍّ ،   وقد تقدَّم تحقيقُ ذلك غيرَ مرَّةٍ ،   وعلى هذا ،   فالمخصوصُ بالذمِّ محذوفٌ ،   أي : لَبِئْسَمَا قدَّمَتْ لَهُمْ أنفُسُهُمْ عَملُهُمْ أو صُنْعُهُمْ ،   ولامُ العلَّةِ المقدَّرة معلَّقَةٌ إمَّا بجملةِ الذمِّ ،   أي : سببُ ذَمِّهِمْ سُخْطُ اللَّهِ عليهم ،   أو بمحذوفٍ بعده ،   أي : لأنْ سخطَ اللَّهُ عليْهِمْ كَانَ كَيْتَ وكَيْتَ .

و  "  تَرَى  "  يجوز أنْ تكونَ مِنْ رؤية البَصَر ،   ويكونُ الكثيرُ المعاصرين لرسول الله صلى الله عليه وسلم وأن تكونَ العلميَّةَ ،   والكثيرُ على هذا أسلافُهم ،   فمعنى  "  تَرَى  "  : تَعْلَمُ أخبارَهم وقصَصَهم بإخبارنا إيَّاك ،   فعلى الأوَّل يكون قوله  "  يَتَوَلَّوْن  "  في محلِّ نصبٍ على الحال ،   وعلى الثَّاني يكون في محلِّ نصبٍ على المفعول الثاني .