"  مَا  "  استفهاميَّةٌ في محلِّ رفع بالابتداء ،   و  "  لَنَا  "  جارٌّ ومجرورٌ خبرهُ ،   تقديرُه : أيُّ شيءٍ اسْتَقَرَّ لنا ،   و  "  لا نُؤمِنُ  "  جملة حالية ،   وقد تقدَّم الكلام على نظير هذه الآية ،   وأنَّ بعضهم قال : إنها حالٌ لازمةٌ لا يتمُّ المعنى إلا بها ؛ نحو : { فَمَا لَهُمْ عَنِ التَّذْكِرَةِ مُعْرِضِينَ } [ المدثر : 49 ] ،   وتقدَّم ما قلتُه فيه ،   فأغْنَى ذلك عن إعادته ،   وقال أبو حيان هنا :  "  وهي المقصودُ وفي ذكرهَا فائدةُ الكلامِ ؛ وذلك كما تقول :  "  جَاء زَيْدٌ رَاكِباً  "  لِمَنْ قال : هَلْ جَاءَ زَيْدٌ مَاشِياً أو رَاكِباً ؟  "  .

فصل

قوله :  "  وَمَا جَاءَنَا  "  في محلِّ  "  مَا  "  وجهان :

أحدهما : أنه مجرور نسقاً على الجلالة ،   أي : بالله وبِمَا جَاءَنَا ،   وعلى هذا فقوله :  "  مِنَ الحَقِّ  "  فيه احتمالان :

أحدهما : أنه حالٌ من فاعل  "  جَاءَنَا  "  ،   أي : جاء في حال كونه من جِنْسِ الحقِّ .

والاحتمال الآخر : أن تكونَ  "  مِنْ  "  لابتداء الغاية ،   والمرادُ بالحقِّ الباري تعالى ،   وتتعلَّقُ  "  مِنْ  "  حينئذ ب  "  جَاءَنَا  "  ؛ كقولك :  "  جَاءَنَا فلانٌ مِنْ عِنْدِ زَيْدٍ  "  .

والثاني : أنَّ محلَّه رفعٌ بالابتداء ،   والخبر قوله :  "  مِنَ الحَقِّ  "  ،   والجملةُ في موضع الحال ،   كذا قاله أبو البقاء ،   ويصيرُ التقدير : وما لَنَا لا نُؤمِنُ بالله ،   والحالُ أنَّ الذي جاءنا كَائِنٌ من الحَقِّ ،   و  "  الحقُّ  "  يجوز أن يُرادَ به القرآنُ ؛ فإنه حقٌّ في نفسه ،   ويجوزُ أن يُرادَ به الباري تعالى - كما تقدمَ - والعاملُ فيها الاستقرارُ الذي تَضَمَّنَهُ قولُه  "  لَنَا  "  .

قوله :  "  وَنَطْمَعُ  "  في هذه الجملة ستَّة أوجه :

أحدها : أنها منصوبة المحلِّ ؛ نسقاً على المحكيِّ بالقول قبلها ،   أي : يقولُونَ كذا ويقولون نطمعُ وهو معنًى حسنٌ .

الثاني : أنها في محلِّ نصبٍ على الحال من الضمير المستتر في الجارِّ الواقعِ خبراً وهو  "  لَنَا  "  ؛ لأنه تضمَّنَ الاستقرارَ ،   فرفع الضمير وعملَ في الحال ،   وإلى هذا ذهب الزمخشري ؛ فإنه قال :  "  والواوُ في  "  ونَطْمَعُ  "  واوُ الحال ،   فإن قلتَ : ما العاملُ في الحال الأولى والثانية ؟ قلتُ : العاملُ في الأولى ما في اللام من معنى الفعلِ ؛ كأنه قيل : أيُّ شيءٍ حَصَل لنا غَيْرَ مؤمِنينَ ،   وفي الثانية معنى هذا الفعل ،   ولكن مقيَّداً بالحال الأولى ؛ لأنك لو أزَلْتَها ،   وقلت :  "  مَا لَنَا وَنَطْمَعُ  "  ،   لم يكنْ كلاماً  "  .   قال شهاب الدين : وفي هذا الكلام نظرٌ ،   وهو قولُه :  "  لأنَّكَ لَوْ أزَلْتَه .   .   .   إلى آخره  "  ؛ لأنَّا إذا أزَلْنَاها وأتَيْنَا ب  "  نَطْمَعُ  "  ،   لم نأتِ بها مقترنةً بحرفِ العطف ،   بل مجرَّدة منه ؛ لنحلَّها محلَّ الأولى ؛ ألا ترى أنَّ النحويين إذا وضَعُوا المعطوفَ موضعَ المعطُوف عليه ،   وضعوه مجرَّداً من حرفِ العطف ،   ورأيتُ في بعض نسخ الكشَّافِ :  "  مَا لَنَا نَطْمَعُ  "  من غير واوٍ مقترنةٍ ب  "  نَطْمَعُ  "  ولكن أيضاً لا يَصِحُّ ؛ لأنك لو قلت :  "  مَا لَنَا نَطْمَعُ  "  كان كلاماً ؛ كقوله تعالى : { فَمَا لَهُمْ عَنِ التَّذْكِرَةِ مُعْرِضِينَ } [ المدثر : 49 ] ،   ف  "  نَطْمَعُ  "  واقعٌ موقعَ مفردٍ هو حال ،   كما لو قلت : مَا لَكَ طَامِعاً ،   وما لَنَا طَامِعِين ،   وردَّ عليه أبو حيان هذا الوجه بشيئينِ : أحدهما : أن العامل لا يقتضي أكثر من حالٍ واحدة ،   إذا كان صاحبُه مفرداً دون بدل أو عطف ،   إلا أفعل التفضيل على الصَّحيح .

والثاني : أنه يلزم دخولُ الواو على مضارعٍ مُثْبَتٍ .   وذلك لا يجُوز إلا بتأويل تقدير مبتدأ ،   أي : ونحْنُ نَطْمَعُ .

الثالث : أنها في محل نصبٍ على الحال من فاعل  "  نُؤمِنُ  "  ،   فتكون الحالان متداخلَتَيْنِ ،   قال الزمخشريُّ :  "  ويجوز أن يكون  "  ونَطْمعُ  "  حالاً من  "  لا نُؤمِنُ  "  على معنى : أنهم أنْكَرُوا على أنفسهم ؛ أنهم لا يوحِّدون الله ،   ويطمعُون مع ذلك أن يَصْحَبُوا الصالحين  "  ،   وهذا فيه ما تقدَّم من دخول واو الحال على المضارع المثْبَت ،   وأبو البقاء لمَّا أجاز هذا الوجْهَ ،   قدَّر مبتدأ قبل  "  نَطْمَعُ  "  ،   وجعل الجملةَ حالاً من فاعل  "  نُؤمِنُ  "  ؛ ليخلصَ من هذا الإشكال ؛ فقال : ويجوزُ أن يكون التقديرُ :  "  ونَحْنُ نَطْمَعُ  "  ،   فتكون الجملةُ حالاً من فاعل  "  لا نُؤمِنُ  "  .

الرابع : أنها معطوفةٌ على  "  لا نُؤمِنُ  "  ،   فتكون في محلِّ نصبٍ على الحال من ذلك الضمير المستترِ في  "  لَنَا  "  ،   والعاملُ فيها هو العاملُ في الحال قبلها .

فصل

فإن قيل : هذا هو الوجه الثاني المتقدِّم ،   وذكرت عن أبي حيان هناك ؛ أنه منع مجيء الحالين لِذِي حالٍ واحدةٍ ،   وبأنه يلزمُ دخولُ الواو على المضارع ،   فما الفرقُ بين هذا وذاك ؟ فالجوابُ : أنَّ الممنوع تعدُّدُ الحالِ دُونَ عاطف ،   وهذه الواوُ عاطفةٌ ،   وأنَّ المضارع إنما يمتنعُ دخولُ واوِ الحال عليه ،   وهذه عاطفةٌ لا واوُ حالٍ ؛ فحَصَلَ الفرقُ بينهما من جهة الواو ؛ حيثُ كانت في الوجه الثاني واوَ الحال ،   وفي هذا الوجه واو عطف ،   ولَمَّا حكى الزمخشريُّ هذا الوجه ،   أبدى له معنيين حسنين ؛ فقال - رحمه الله - :  "  وأن يكون معطوفاً على  "  لا نُؤمِنُ  "  على معنى : وما لنا نَجْمَعُ بَيْنَ التثْليثِ وبين الطَّمَع في صُحْبَةِ الصَّالحينَ ،   أو على معنى : ومَا لَنَا لا نَجْمَعُ بينهما بالدُّخُولِ في الإسلام ؛ لأنَّ الكَافِرَ ما ينبغي له أن يطمعَ في صُحْبَة الصَّالحِينَ  "  .

الخامس : أنها جملة استئنافية ،   قال أبو حيان : الأحسنُ والأسهلُ : أن يكون استئناف إخبارٍ منهم ؛ بأنهم طامعون في إنعام الله عليهم ؛ بإدخالهم مع الصالحينَ ،   فالواوُ عاطفةٌ هذه الجملة على جملة { وَمَا لَنَا لاَ نُؤْمِنُ } ،   قال شهاب الدين : وهذا المعنى هو ومعنى كونها معطوفةً على المَحْكيِّ بالقول قبلها - شيءٌ واحدٌ - فإن [ فيه ] الإخبار عنهُمْ بقولهم كَيْتَ وكَيْتَ .

السادس : أن يكون  "  وَنَطْمَعُ  "  معطوفاً على  "  نُؤمِنُ  "  ،   أي : وما لنا لا نَطْمَعُ ،   قال أبو حيان هنا :  "  ويظهر لي وجهٌ غيرُ ما ذكرُوه ،   وهو أن يكون معطوفاً على  "  نُؤمِنُ  "  ،   التقديرُ : وما لَنَا لا نُؤمِنُ ولا نَطْمَعُ ،   فيكونُ في ذلك إنكارٌ لانتفاءِ إيمانهمْ وانتفاءِ طمعهِمْ مع قدرتهم على تحصيل الشيئين : الإيمان والطَّمعِ في الدخول مع الصالحين  "  ،   قال شهاب الدين : قوله :  "  غَيْرُ ما ذَكَرُوهُ  "  ليس كما ذَكَرَهُ ،   بل ذكر أبو البقاء فقال :  "  ونَطْمَعُ  "  يجُوزُ أن يكون معطوفاً على  "  نُؤمِنُ  "  ،   أي :  "  وما لَنَا لا نَطْمَعُ  "  ،   فقد صرَّحَ بعطفه على الفعل المنفيِّ ب  "  لاَ  "  ،   غايةُ ما في الباب أن الشيخَ زاده بَسْطاً .

والطَّمَعُ قال الراغب :  "  هو نزوعُ النَّفْسِ إلى الشَّيْءِ شَهْوَةً له  "  ،   ثم قال :  "  ولَمَّا كَانَ أكْثَرُ الطَّمَعِ من جهةِ الهوى ،   قيل : الطَمَعُ طَبعٌ والطمعُ يدنِّسُ الإهَابَ  "  ،   وقال أبو حيان :  "  الطمعُ قَرِيبٌ من الرَّجَاءِ يقال منه طَمِعَ يَطْمَعُ طَمعاً  "  ؛ قال تعالى : { خَوْفاً وَطَمَعاً } [ السجدة : 16 ] وطماعةً وطماعيةً كالكراهِيَة ؛ قال : [ الطويل ]

 .   .   .   *** طَمَاعِيَةً أنْ يَغْفِرَ الذَّنْبَ غَافِرُهْ

فالتشديدُ فيها خطأٌ ،   واسمُ الفاعِلِ منه طَمِعٌ ك  "  فَرِحٍ  "  و  "  أشرٍ  "  ،   ولم يَحْكِ أبو حيان غيرَه ،   وحكى الراغب : طَمِعٌ وطَامِعٌ ،   وينبغي أن يكون ذلك باعتبارين ؛ كقولهم  "  فَرِحٌ  "  لمن شأنه ذلك ،   و  "  فَارِحٌ  "  لمن تجدَّد له فَرَحٌ .

قوله :  "  أنْ يُدْخِلَنَا  "  ،   أي :  "  في أنْ  "  فمحلُّها نصبٌ أو جرٌّ ؛ على ما تقدَّم غير مرة .   و  "  مَعَ  "  على بابها من المصاحبة ،   وقيل : هي بمعنى  "  في  "  ولا حاجة إليه ؛ لاستقلال المعنى مع بقاءِ الكلمة على موضوعها .

فصل

قال المُفَسِّرُون - [ رحمهم الله ] - إنَّ اليَهُودَ عَيَّرُوهم ،   وقالُوا لَهُمْ : لِمَ آمَنْتُم ؟ فأجابُوهُم بِهَذا .

والمراد : يدْخِلُنَا ربُّنَا مع القَوم الصَّالحِيِنَ جَنَّتَهُ ،   ودارَ رِضوانه قال - تعالى - :

{ لَيُدْخِلَنَّهُم مُّدْخَلاً يَرْضَوْنَهُ } [ الحج : 59 ] ،   إلا أنه حَسُنَ الحَذْف لِكَوْنه مَعْلُوماً .