قوله تعالى : { إِنَّآ أَنزَلْنَا التَّوْرَاةَ فِيهَا هُدًى وَنُورٌ } الآية .

قوله سبحانه : { فِيهَا هُدًى } يحتملُ الوجهَيْن المذكورَيْنِ في قوله :  "  وعِنْدَهُمُ التَّوْرَاةُ  "  ،   ف  "  هُدًى  "  مبتدأ أو فاعلٌ ،   والجملةُ حالٌ من  "  التَّوْرَاةِ  "  .

وقوله :  "  يَحْكُمُ بِهَا  "  يجَوزُ أنْ تكونَ جُمْلةً مستأنفةً ،   ويجوزُ أنْ تكونَ منصوبة المحلِّ على الحالِ ،   إمَّا مِنَ الضَّمير في  "  فِيهَا  "  ،   وإمَّا مِن  "  التَّوْرَاةِ  "  .

وقوله :  "  الَّذِينَ أسْلَمُوا  "  صِفَةٌ ل  "  النَّبِيُّونَ  "  ،   وصفَهُم بذلك على سبيلِ المَدْح ،   والثَّنَاء ،   لا عَلى سبيلِ التَّفْصِيلِ ؛ فإنَّ الأنبياءَ كُلَّهُمْ مُسْلِمُونَ ،   وإنَّما أثْنَى عليهم بذلك ،   كما تَجري الأوْصَافُ على أسماء الله تعالى .

قال الزَّمخشريُّ : أجْرِيَتْ على النَّبِيِّينَ على سبيلِ المدْحِ كالصفات الجارية على القديمِ - سبحانه - لا للتفصلة والتوضِيحِ ،   وأُريدَ بإجرائها التَّعْرِيضُ باليهُودِ ،   وأنَّهم بُعداءُ من مِلَّةِ الإسلامِ الذي هو دينُ الأنبياءِ كُلِّهم في القديم والحديثِ ،   فإن اليهود بمعْزَلٍ عنها .

وقوله تعالى : { الَّذِينَ أَسْلَمُواْ لِلَّذِينَ هَادُواْ } منارٌ على ذلك ،   أيْ : دليلٌ على ما ادَّعَاهُ .

فإن قُلْتَ :  "  هُدًى ونُورٌ  "  العطفُ يقتضِي المغايَرَة ،   فالهُدَى مَحْمُولٌ على بيانِ الأحْكامِ والشرائع والتكالِيف ،   والنُّورُ بيانُ التَّوْحيدِ ،   والنُّبُوَّةِ ،   والمَعَادِ .

وقال الزَّجَّاج : الهُدَى بيانُ الحُكْمِ الذي يستفتُونَ فيه النبيَّ - صلى الله عليه وعلى آله وسلم - ،   والنورُ بيانُ أنَّ أمرَ النبيِّ [ صلى الله عليه وعلى آله وسلم ] حَقٌّ .

وقوله : { يَحكُمُ بِهَا النَّبِيُّونَ } يُريدُ الذين كانوا بعد مُوسى [ عليه السلام ] .

وقوله  "  الَّذِين أسْلَمُوا  "  أيْ : سلَّموا وانْقَادُوا لأمر الله كما أخبرَ عَنْ إبْرَاهِيم [ عليه السلامُ ] : { إِذْ قَالَ لَهُ رَبُّهُ أَسْلِمْ قَالَ أَسْلَمْتُ لِرَبِّ الْعَالَمِينَ } [ البقرة : 131 ] ،   وكقوله :

{ وَلَهُ أَسْلَمَ مَن فِي السَّمَاوَاتِ وَالأَرْضِ طَوْعاً وَكَرْهاً } [ آل عمران : 83 ] .

وأراد بالنبيِّينَ الذين بُعِثُوا بعد مُوسى [ عليه وعليهم السلام ] لِيحكُمُوا بما في التوراةِ [ وقد أسلمُوا لحُكْمِ التوراةِ وحكمُوا بها ،   فإنَّ من النبيين مَنْ لمْ يحكم بحكم التوراةِ منهم ] عيسى [ عليه الصلاة والسلام ] قال تعالى : { لِكُلٍّ جَعَلْنَا مِنكُمْ شِرْعَةً وَمِنْهَاجاً } [ المائدة : 48 ] .

وقال الحسنُ والزهري وعكرمةُ ،   وقتادةُ والسديُّ : يحتملُ أنْ يكونُ المرادُ بالنبيين هُمْ مُحَمَّدٌ [ صلى الله عليه وعلى آله وسلم ] حَكَمَ على اليهُودِ بالرجْمِ ،   وكان هَذَا حُكْمَ التَّوْرَاةِ ،   وذكره بلفْظِ الجمعِ تَعْظِيماً له كقوله تعالى : { إِنَّ إِبْرَاهِيمَ كَانَ أُمَّةً قَانِتاً لِلَّهِ } [ النحل : 120 ] وقوله تعالى : { أَمْ يَحْسُدُونَ النَّاسَ } [ النساء : 54 ] لأنه كان قد اجتمعَ فِيه من خِصالِ الخيْرِ ما كان حَاصِلاً لأكثرِ الأنْبياء .

قال ابنُ الأنْبَارِي : هذا ردٌّ على اليهُود والنَّصارى [ لأنَّ بعضُهم كانوا يقولون : الأنبياءُ كلُهم يهودٌ أو نصارى ،   فقال تعالى : ] { يَحْكُمُ بِهَا النَّبِيُّونَ الَّذِينَ أَسْلَمُواْ } يَعْنِي : أنَّ الأنبياء ما كانوا مَوصُوفينَ باليهوديةِ والنصرانيَّةِ بَلْ كانوا مُسْلِمين لِلَّهِ مُنْقَادينَ لتكالِيفهِ .

وقولُه تعالى : { لِلَّذِينَ هَادُواْ } فيه وجهانِ :

أحدهما : أن النبيين إنما يحكُمون بالتورَاةِ لأجْلِهِمْ ،   وفِيمَا بَيْنَهُم ،   والمَعْنَى : يحكمُ بها النبيونَ الذين أسْلموا على الذين هَادُوا ؛ كقوله تعالى : { وَإِنْ أَسَأْتُمْ فَلَهَا } [ الإسراء : 7 ] أيْ : فعليْهَا : وكقوله : { أُوْلَئِكَ لَهُمُ اللَّعْنَةُ } [ الرعد : 25 ] أيْ : عليهم .

وقيل : فيه حَذْفٌ كأنه قال : للذين هادُوا وعلى الذين هَادُوا فحذَفَ أحدهما اخْتِصَاراً .

والثاني : أنَّ المعنى على التقديم والتأخِيرِ ،   أيْ : إنَّا أنزلنَا التوراةَ فيها هُدًى ونُورٌ للذين هَادُوا يحكُمُ بها النبيونَ الذين أسْلَمُوا .

وتقدم تفسيرُ الربانيِّينَ ،   وأمَّا الأحبارُ فقال ابنُ عباس وابن مسعود [ رضي الله عنهما ] : هُمُ الفُقَهاءُ .

واختلفَ أهْلُ اللُّغَةِ في واحِدِهِ قال الفرَّاءُ : إنَّه  "  حِبْرٌ  "  بكسر الحاءِ وسُمِّيَ بذلك لمكان الحِبر الذي يُكْتَبُ به ؛ لأنَّه يكونُ صاحبَ كُتُبٍ ،   وقال أبُو عُبَيْد :  "  حَبْر  "  بفتحِ الحاءِ ،   وقال اللَّيْثُ : هو  "  حَبْرٌ  "  ،   و  "  حِبْر  "  بفتح الحاء وكسرِهَا .

ونقل البَغوِيُّ : أنَّ الكسرَ أفْصَحُ ،   وهو العالِمُ المُحكِمُ للشَّيْء .

وقال الأصمعِيُّ : لا أدْرِي أهُوَ الحِبْرُ أو الحَبْرُ ،   وأنكرَ أبُو الهَيْثَمِ الكَسْرَ ،   والفراءُ  "  الفَتْحَ  "  ،   وأجاز أبُو عُبَيْد الوجْهَيْنِ ،   واختار الفَتْحَ .

قال قُطْربٌ : هو مِنَ الحبر الذي هو بمَعْنَى الجمالِ بفتح الحَاءِ وكسْرِهَا وفي الحديث  "  يَخْرُجُ مِنَ النَّارِ رَجُلٌ ذَهَبَ حَبَرهُ وسَبَرهُ  "  أي حُسْنُهُ وهَيْئَتُهُ ،   ومنه التَّحْبِيرُ أي : التحسينُ قال تعالى : { وَأَزْوَاجُكُمْ تُحْبَرُونَ } [ الزخرف : 70 ] أي : يَفْرَحُون ويزينونَ ،   وسُمِّيَ ما يكتبُ حبراً لتحْسِينهِ الخطَّ ،   وقيل : لتأثيره وقال الكِسَائِيُّ ،   والفرَّاءُ ،   وأبُو عُبَيْدَةَ : اشتقاقُهُ من الحِبْرِ الذي يُكْتَبُ به .

وقيل : الرَّبَّانِيُّونَ هاهُنَا مِنَ النَّصَارَى ،   والأحبارُ مِن اليهُودِ وقِيل : كلاهُمَا من اليُهودِ ،   وهذا يقتضي كون الربانيِّينَ أعْلَى حالاً مِنَ الأحبار ،   فيُشْبهُ أنْ يكونَ الربانِيُّون كالمجتهدينَ والأحبارُ كآحادِ العُلَماءِ .

قوله :  "  لِلَّذين هَادُوا  "  في هذه  "  اللاَّم  "  ثلاثةُ أقوالٍ :

أظهرُهَا : أنَّها متعلِّقةٌ ب  "  يَحْكُمُ  "  ،   فعلى هذا مَعْنَاها الاخْتِصَاصُ ،   وتشمل مَنْ يحكمُ لَهُ ،   ومن يحكمُ عليْه ،   ولهذا ادَّعَى بعضُهم أنَّ في الكلامِ حَذْفاً تقديرُه :  "  يَحْكُمُ بِهَا النَّبِيُّونَ للَّذينَ هَادُوا وعليْهِمْ  "  ذكره ابنُ عطيَّة وغيرُه .

والثاني : أنها متعلقة ب  "  أنْزَلْنَا  "  ،   أيْ : أنزلْنَا التوراةُ للَّذين هادُوا يحكم بها النَّبِيُّونَ .

والثالثُ : أنها متعلقةٌ بِنَفْس  "  هُدًى  "  أيْ : هُدى ونُورٌ للذين هادُوا ،   وهذا فيه الفَصْلُ بين المصَدْرِ ومعمُولِهِ ،   وعلى هذا الوجْهِ يجوزُ أنْ يكونَ  "  للذين هَادُوا  "  صفة لِ  "  هُدًى ونُورٌ  "  ،   أيْ : هُدًى ونُورٌ كائِنٌ للذين هادُوا وأوَّلُ هذه الأقوالِ هو المقصودُ .

قوله تعالى :  "  والرَّبَّانِيُّون  "  عطفٌ على  "  النبيُّونَ  "  أيْ : [ إنَّ الرَّبَّانِيِّين وقد تقدم تفسيرهم في آل عمران ] يحكمُونَ أيْضاً بمقْتضَى مَا فِي التَّوْرَاةِ .

قال أبُو البقاءِ :  "  وقِيل : الرَّبَّانيون  "  مَرْفُوعٌ  "  بِفِعْلٍ مَحْذُوفٍ ،   أي : ويحكُمُ الربانيونَ والأحبار بِمَا اسْتُحْفِظُوا  "  انتهى .

يَعْنِي أنَّه لما اختلفَ متعلِّقُ الحكمِ غاير بَيْنَ الفعلينِ أيضاً ،   فإن النبيينَ يحكُمُونَ بالتوراةِ ،   والأحبارُ والربانيونَ يحكُمُونَ بما استحفَظَهُمُ الله تعالى ،   وهذا بعيد عن الصَّوَابِ ؛ لأنَّ الذي استحَفَظَهُمْ هو مُقْتَضَى ما في التَّوْرَاةِ ،   فالنبيُّونَ والربانِيُّون حاكِمُونَ بشيء واحدٍ ،   على أنَّه سيأتي أنَّ الضَّمير في  "  اسْتُحْفِظُوا  "  عَائِدٌ على النَّبِيين فَمَنْ بعدهم .

قال ابنُ عبَّاسٍ وغيرُه : الربانيون يُرْشِدُونَ الناسَ بالعلمِ ،   ويربونهم للصغارِ قَبْل كبار .

وقال أبُو رَزِين : الرَّبَّانِيُّونَ العلماءُ ،   والحكماءُ ،   وأمَّا الأحبار : فقال ابن عباسٍ - رضي الله عنهما - : هُمُ الفقهاء والحَبرُ والحِبرُ بالفتح والكسر : الرجلُ العالِمُ ،   مأخُوذٌ من التَّحِبِيرِ ،   والتَّحبر ؛ فَهُمْ يُحبِّرون العِلْمَ ويُزَيِّنُونَهُ ،   فهو مُحَبَّرٌ في صُدُورهم .

قال الجوهَرِيُّ : والحِبَر والحَبر واحد أحبار اليهود ،   وهو بالكسْرِ أفْصحُ ؛ لأنَّهُ يُجَمعُ على أفْعَالٍ دُونَ الفُعُولِ .

قال الفرَّاءُ : هُو حِبْرٌ بالكسْرِ ،   يُقالُ ذلك للعَالِمِ .

وقال الثَّوْرِيُّ : سألْتُ الفرَّاءَ : لِمَ سُمِّيَ الحبْرُ حِبْراً ؟ فقال : يُقال للعالم حِبرٌ وحَبرٌ ،   فالمعنى مدادُ حبرهم ،   ثم حذف كما قال : { وَسْأَلِ الْقَرْيَةَ } [ يوسف : 82 ] [ أيْ أهْلَ القَريةِ ] .

قال : فسألتُ الأصمعيَّ ،   فقال : لَيْسَ هذا بشْيءٍ ،   إنما سُمِّي حبْراً لِتَأثيرِه ،   يُقالُ : على أسْنَانِهِ حِبْرٌ ،   أيْ : صُفْرَةٌ أو سوادٌ .

وقال المبرِّدُ : وسُمِّيَ الحِبرُ الذي يُكْتَبُ به حِبْراً ؛ لأنه يُحَبَّرُ به ،   أيْ : يُحقَّقُ بِهِ .

وقال أبُو عُبَيْد : والذي عندي في واحدِ الأحبارِ أنَّه للحَبر بالفتح ،   ومعْنَاه العالمُ بِتَحبِير الكلامِ ،   والعلم تحسينه ،   والحِبرُ بالكسر : الذي يُكْتَبُ به .

قوله تعالى : { بِمَا اسْتُحْفِظُواْ } أجازَ أبُو البقاءِ فيه ثلاثةُ أوْجهٍ :

أحدها : أنَّ  "  بِمَا  "  بدلٌ من قوله :  "  بِهَا  "  بإعادة العامل لِطُول الفَصْل ،   قال :  "  وهو جائزٌ وإنْ لَمْ يَطُل  "  أيْ : يجوزُ إعادةُ العامِلِ في البَدَلِ ،   وإن لم يَطُل .

قلتُ : وإنْ لم يُفْصَلْ أيضاً .

الثاني : أنْ يكُونَ مُتعلّقاً بفعْلٍ محذوفٍ : أيْ : وَيَحْكُم الربانيونَ بما اسْتُحفِظُوا ،   كما قدمتُه عنه .

والثالث : أنَّه مفعولٌ به ،   أيْ : يحكُمُونَ بالتوراة بسببِ اسْتِحْفَاظِهِمْ ذلك ،   وهذا الوجهُ الأخيرُ هو الذي نَحَا إليه الزمخشريُّ ؛ فإنه قال :  "  بِمَا اسْتُحْفِظُوا بِمَا سألَهُمْ أنبياؤهم حِفْظَهُ من التوراةِ ،   أيْ : بسبب سُؤالِ أنبيائِهِمْ إيَّاهم أن يحفظُوه من التَّبْدِيلِ والتَّغْييرِ  "  ،   وهذا على أنَّ الضميرَ يعُودُ على الربانِيين ،   والأحبارِ ،   دُونَ النَّبِيِّين ،   فإنَّهُ قدَّرَ الفاعِلَ المحذُوفَ  "  النبيين  "  ،   وأجاز أن يعودَ الضميرُ في  "  استحفِظُوا  "  على النبيينَ والربانيينَ والأحْبار ،   وقدَّر الفاعل المنوبَ عنه : البَارِيَ تعالى ،   أيْ : بِمَا اسْتَحْفَظَهُم اللَّه تعالى ،   يعني : بما كَلَّفَهُمْ حِفْظَهُ .

وقوله تعالى : { مِن كِتَابِ اللَّهِ } ؛ قال الزمخشريُّ : و  "  مِنْ  "  فِي { مِن كتابِ اللَّهِ } للتَّبْيينِ ،   يَعْنِي أنَّها لِبَيانِ جِنْس المُبْهَمِ في  "  بِمَا  "  فإنَّ  "  مَا  "  يجوزُ أنْ تكونَ موصُولَةً اسمِيَّةً بمعْنَى  "  الَّذِي  "  ،   والعائِدُ محذوفٌ ،   أيْ : بِمَا اسْتحْفظُوه ،   وأنْ تكونَ مَصدريَّةً ،   أيْ : باسْتِحْفَاظِهِمْ .

وجوَّزَ أبُو البقاءِ : أنْ تكونَ حالاً مِنْ أحَدِ شَيْئَيْنِ : إمَّا مِنْ  "  مَا  "  الموصُولَةِ ،   أو مِنْ عَائِدها المحذُوفِ ،   وفيه نظرٌ من حيثُ المعنى .

وقولُه :  "  وكانُوا  "  داخِلٌ في حَيِّز الصِّلةِ أيْ : وبكونِهِم شُهداءَ عليه ،   أيْ : رُقَبَاءَ لئلاَّ يُبدلَ ،   ف  "  عَلَيْهِ  "  متعلقٌ ب  "  شُهداءَ  "  ،   والضميرُ في  "  عَلَيْه  "  يعودُ على  "  كِتابِ الله  "  وقيل : على الرسول عليه الصلاةُ والسلامُ ،   أيْ : شُهداء على نُبُوَّتِهِ ورسالته .

وقيل : على الحُكْمِ ،   والأوَّلُ هو الظاهِرُ .

قوله تعالى : { بِمَا اسْتُحْفِظُواْ مِن كِتَابِ اللَّهِ } أي : استُودعوا .   وحفظ كتاب الله على وجهين :

أحدهما : أن يُحفَظ فلا ينسى .

والثاني : أن يحفظ فلا يُضيع ،   فإن كان استحفظوا من صلة الأحبار ،   فالمعنى : العلماء بما استحفظوا .

وقال الزجاج : يحكمون بما استحفظوا .

قوله تعالى { وَكَانُواْ عَلَيْهِ شُهَدَآءَ } أي : هؤلاء النبيون والربانيون والأحبار كانوا شهداء على أن كل ما في التوراة حق وصدق من عند الله تعالى فلا جرم كانوا يمضون أحكام التوراة ،   ويحفظونها عن التحريف والتغيير .

ثم قال تعالى : { فَلاَ تَخْشَوُاْ النَّاسَ وَاخْشَوْنِ } لمَّا قرر أن النبيين والربانيين والأحبار ،   كانوا قائمين بإمضاء أحكام التوراة من غير مبالاة ،   خاطب اليهود الذي كانوا في عصر النبي - صلى الله عليه وعلى آله وسلم - ،   ومنعهم من التحريف والتغيير .

واعلم أن إقدام القوم على التحريف لا بد وأن يكون لخوف أو رهبة أو لطمع ورغبة ،   ولما كان الخوف أقوى تأثيراً من الطمع قدم تعالى ذكره فقال : { فَلاَ تَخْشَوُاْ النَّاسَ وَاخْشَوْنِ } والمعنى لا تحرفوا كتابي للخوف من الناس ،   ومن الملوك والأشراف ،   فتسقطوا عنهم الحدود الواجبة عليهم ،   وتستخرجوا الحيل في إسقاط تكاليف الله عنهم ،   ولما ذكر أمر الرهبة أتبعه بالرغبة فقال تعالى : { ولا تشتروا بآياتي ثمناً قليلاً } أي : كما نهيتكم عن تغيير أحكامي لأجل الخوف والرهبة فكذلك أنهاكم عن التغيير والتبديل لأجل الطمع في الجاه والمال والرشوة ،   فإن متاع الدنيا قليل .   ولما منعهم من الأمرين أتبعه بالوعيد الشديد ،   فقال تعالى : { ومن لم يحكم بما أنزل الله فأولئك هم الكافرون } وهذا تهديد لليهود في افترائهم على تحريف حكم الله في حد الزاني المحصن ،   يعني أنهم لما أنكروا حكم الله المنصوص عليه في التوراة ،   قالوا : إنه غير واجب فهم كافرون على الإطلاق بموسى والتوراة وبمحمد والقرآن وبعيسى ابن مريم عليه الصلاة والسلام .

فصل

قالت الخوارج : من عصى الله فهو كافر ،   واحتجوا بهذه الآية ،   وقالوا : إنها نص في أن كل من حكم بغير ما أنزل الله فهو كافر ،   وكل من أذنب فقد حكم بغير ما أنزل الله ،   فوجب أن يكون كافراً ،   وقال الجمهور : ليس الأمر كذلك ،   وذكروا عن هذه الشبهة أجوبة منها أن هذه الآية نزلت في اليهود فتكون مختصة بهم .

قال قتادة والضحاك : نزلت هذه الآيات الثلاث في اليهود دون من أساء من هذه الأمة .

وروى البراء بن عازب : أن هذه الثلاثة آيات في الكافرين ،   وهذا ضعيف ؛ لأن الاعتبار بعموم اللفظ لا بخصوص السبب وقال آخرون : المراد { من لم يحكم بما أنزل الله } كلام أدخل كلمة  "  من  "  في معرض الشرط فيكون للعموم ،   وقولهم : من الذين سبق ذكرهم ،   زيادة في النص ،   وذلك غير جائز .   وقال عطاء : هو كفر دون كفر .

وقال طاووس : ليس بكفر ينقل عن الملة ،   ولا بكفر بالله واليوم الآخر .   فكأنهم حملوا الآية على كفر النعمة لا على كفر الدين ،   وهو أيضاً ضعيف ،   لأن إطلاق لفظ الكافر إنما ينصرف إلى الكفر في الدين وقال ابن الأنباري : يجوز أن يكون المعنى ومن لم يحكم بما أنزل الله فقد فعل فعلاً يضاهي أفعال الكفار ،   وهذا أيضاً ضعيف لأنه عدول عن الظاهر .

وقال عبد العزيز : قوله  "  بما أنزل  "  صيغة عموم ،   ومعنى  "  أنزل الله  "  أي : نص الله ،   حكم الله في كل ما أنزله ،   والفاسق لم يأت بضد حكم الله إلا في القليل من العمل ،   أما في الاعتقاد والإقرار فهو موافق ،   وهذا أيضاً ضعيف ،   لأنه لو كانت هذه الآية [ وعيداً مخصوصاً ] لمن خالف حكم الله تعالى ،   في كل ما أنزله الله لم يتناول هذا الوعيد اليهود بسبب مخالفتهم حكم الله في الرجم ،   وأجمع المفسرون أن هذا الوعيد يتناول اليهود بسبب مخالفتهم حكم الله في واقعة الرجم ،   فدلَّ على سقوط هذا الجواب .

وقال عكرمة : قوله تعالى : { وَمَن لَّمْ يَحْكُم بِمَآ أَنزَلَ اللَّهُ } إنما يتناول من أنكر بقلبه وجحد بلسانه ،   أما من عرف بقلبه كونه حكم الله إلا أنه أتى بما يضاده ،   فهو حاكم بما أنزل الله ،   ولكنه تارك له فلا يلزم دخوله تحت هذه الآية .