قوله تعالى : { يَسْأَلُونَكَ مَاذَا أُحِلَّ لَهُمْ } الآية .

وهذا أيضاً مُتَّصِلٌ بما قَبْلَهُ من ذِكْرِ المطعُومَاتِ ،   وقد تقدم الكلامُ على  "  مَاذَا  "  [ وما قيل فيها فليلتفت إليه ] .

وقوله :  "  لَهُمْ  "  بلفظ الغَيْبَةِ لتقدمِ ضَميرِ الغَيْبةِ في قوله تعالى :  "  يَسْألُونَكَ  "  .

ولو قيل في الكلام : ماذا أحِلَّ لنا ؟ لكان جائزاً على حكايةِ الجملةِ ،   كقولك : أقْسَمَ زَيْدٌ ليَضرْبَنَّ ولأضربَنَّ ،   بلفظ الغيبة والتكلمِ ،   إلا أن ضمير المتكلّمِ يَقْتَضي حكايةَ ما قالوا : كما أن  "  لأضربن  "  يقتضي حكاية الجملة المقسم عليها ،   و  "  ماذا أحِلّ ؟  "  هذا الاستفهامُ معلّق للسؤال ،   وإن لم يكن السؤالُ من أفعالِ القُلُوبِ إلاَّ أنَّهُ كان سبب العلم ،   والعلم يعلق ،   فكذلك سببهُ ،   وقد تقدم تحريره في  "  البقرة  "  .

وقال الزمخشري هنا : في السؤال معنى القول ،   فلذلك وقع بعده ماذا أحل لهم ،   كأنه قيل : يقولون : ماذا أحل لهم ،   ولا حاجة إلى تضمين السؤال معنى القول ؛ لما تقدم من أن السؤال يعلق بالاستفهام كمسببه .

وقال ابن الخطيب : لو كان حكاية لكلامهم لكانوا قد قالوا : ماذا أحلَّ لهم ،   ومعلوم أن ذلك باطل لا يقولونه ،   وإنما يقولون ماذا أحِلَّ لنا ،   بل الصحيح أنه ليس حكاية لكلامهم ،   بل هو بيان كيفية الواقعة .

قال القُرْطُبي :  "  مَا  "  فِي مَوْضِعِ رفعٍ بالابتداء ،   والخبرُ  "  أحِلَّ لَهُمْ  "  ،   و  "  ذَا  "  زَائِدَةٌ وإنْ شِئْتَ كانت بمعنى  "  الذي  "  ،   ويكون الخبر { قُلْ أُحِلَّ لَكُمُ الطَّيِّبَاتُ } .

فصل في سبب نزولها

قال سعيدُ بنُ جُبَيْرٍ : نزلت هذه الآيةُ في عديّ بْنِ حَاتِم ،   وَزَيْدِ بْنِ المُهَلْهِلِ [ الطائيين وهو ] زَيْدُ الخيل الذي سمَّاه النبيُّ صلى الله عليه وسلم زيد الخيْرِ ،   فقال :  "  يا رسول الله ،   إنّا قَوْمٌ نَصِيدُ بالكِلاَبِ ،   والبزاةِ ،   فَمَاذَا يَحِلُّ لَنَا منها ؟  "  .   فنزلت هذه الآية .

وقيل : سببُ نزولِها أنَّ النَّبِيَّ صلى الله عليه وسلم لما أمر بقتل الكلابِ ،   قالوا : يا رسول اللَّهِ ،   ماذا يحلُّ لنا من هذه الأمَّةِ التي أمرت بقتلها ؟ فنزلت هذه الآية ،   فلما نزلت أذِنَ رسولُ الله صلى الله عليه وسلم في اقتناءِ الكِلابِ التي يُنْتَفَعُ بها ،   وَنَهَى عن إمْسَاكِ مَا لاَ يُنْتَفَعُ بها .

قوله تعالى : { قُلْ أُحِلَّ لَكُمُ الطَّيِّبَاتُ } يعني : الذَّبَائح على اسم الله عزَّ وجلَّ .

وقيل : كلُّ ما تستطيبه العرب وتستلذُّه من غير أن يراد بتحريمه نصٌّ من كتاب أو سنة ،   وكانت العرب في الجاهليةَ يحرمون أشياء [ من الطيبات ] كالبحيرَة والسَّائِبَةِ والوَصِيلَةِ ،   والحامِ ،   فهم كانوا يستطيبونها إلا أنَّهُم كانوا يحرِّمُونَ أكلها لِشُبُهَاتٍ ضعيفة ،   فذكر تعالى أن كلَّ ما يُسْتَطَابُ فهو حلال ،   وأكَّدَهُ بقوله تعالى :

{ قُلْ مَنْ حَرَّمَ زِينَةَ اللَّهِ الَّتِي أَخْرَجَ لِعِبَادِهِ وَالطَّيِّبَاتِ مِنَ الرِّزْقِ } [ الأعراف : 32 ] وبقوله : { وَيُحِلُّ لَهُمُ الطَّيِّبَاتِ وَيُحَرِّمُ عَلَيْهِمُ الْخَبَائِثَ } [ الأعراف : 157 ] ،   والطَّيب في لغةِ العرب هو المستلذُّ والحلالُ المأذُونُ ،   يصير - أيضاً - طَيّباً تشبيهاً بما هو مستلذ ؛ لأنَّهُما اجتمعا في انتفاء الضَّرورة ،   ولا يمكن أن يكونَ المرادُ بالطيِّبَاتِ هنا المحللات وإلا لصار تقديرُ الآية : قل [ أحِلَّ ] لكم المحللات ،   وهذا ركيك ،   فوجب حمل الطيبات على المستلذِّ المشتهى .

واعلم أن العبرة في الاستلذاذ والاستطابة بأهل المروءة والأخلاق الجميلة ؛ فإنَّ أهل البادية يستطيبون أكلَ جميع الحيوانات ،   واعلمْ أنَّ قوله تعالى : { خَلَقَ لَكُمْ مَّا فِي الأَرْضِ جَمِيعاً } [ البقرة : 29 ] يقتضي التَّمكن من الانتفاع بكل ما في الأرض ،   إلا أنَّهُ ورد تخصيصه بقوله : { وَيُحَرِّمُ عَلَيْهِمُ الْخَبَائِثَ } [ الأعراف : 157 ] ،   ونص في هذه الآية على إبَاحَةِ المستلذات والطيبات ،   وهذا أصل كبير في معرفة ما يحلُّ وما يحرمُ من الاطعمة .

قوله سبحانه : { وَمَا عَلَّمْتُم مِّنَ الْجَوَارِحِ مُكَلِّبِينَ } في  "  ما  "  هذه ثلاثة أوجه :

أحدها : أنها موصولة بمعنى  "  الذي  "  ،   والعائد محذوف ،   أي [ ما ] علمتموه ،   ومحلها الرفع عطفاً على مرفوع ما لم يُسَمَّ فاعله أي : وأحل لكم صَيْدُ أو أخذ ما علمتم ،   فلا بد من حذف هذا المضاف .

والثاني : أنَّهَا شرطيّة فمحلها رفع بالابتداء ،   والجوابُ قوله :  "  فَكُلُوا  "  .

قال أبو حيان : وهذا أظهرُ ؛ لأنَّه لا إضمار فيه .

والثالث : أنَّهَا موصولة - أيضاً - ومحلُّها الرفع بالابتداء ،   والخبر قوله :  "  فَكُلُوا  "  وإنَّمَا دخلت الفاء تَشَبُّهاً للموصول باسْمِ الشَّرْطِ ،   وقوله : من الجَوَارِحِ في محَلِّ نصب ،   وفي صاحبها وجهان :

أحدهما : أنَّهُ الموصول وهو  "  ما  "  .

والثاني : أنَّهُ الهاء العائدة على الموصول ،   وهو في المعنى كالأوَّل .

والجوارح : جمع جارحة ،   والهاء للمبالغة سميت بذلك ؛ لأنَّهَا تجرح الصيد غالباً ،   أو لأنَّهَا تكسب والجرح الكَسْب .

ومنه : { وَيَعْلَمُ مَا جَرَحْتُم بِالنَّهَارِ } [ الأنعام : 60 ] والجارحة صفة جارية مجرى الأسماء ؛ لأنَّهَا لم تذكر موصوفها غالباً .

وقرأ عبد الله بن عبَّاس ،   وابن الحنفية  "  عُلِّمْتُمْ  "  مبنياً للمفعول ،   وتخريجها : أن يكون ثَمَّ مضافٌ محذوف ،   أي : وما علّمكم الله من أمر الجوارح [  "  مكلبين  "  : حال من فاعل  "  علمتم  "  ومعنى مكلبين : مؤدبين ومضرين ومعوِّدين ،   أي : حال تكليبكم ] هذه الجوارح ،   أي : إغرائكم إياها على الصَّيد .

قال أبو حيَّان : وفائدة هذه الحال ،   وإن كانت مؤكدة لقوله :  "  عَلَّمتم  "  - فكان يستغنى عنها - أن يكون المعلم ماهراً بالتعليم ،   حاذقاً فيه موصوفاً به اه .

وفي جعله هذه الحال مؤكدةً نظر ،   بل هي مؤسسة .

واشتُقَّت هذه الحالُ من لفظ  "  الْكَلْب  "  هذا الحيوان المعروف ،   وإن كانَتِ الجوارحُ يندرج فيها غيره حتى سِبَاعُ الطيور تغليباً له ؛ لأنَّ الصَّيْدَ أكثر ما يكون به عند العَرَبِ .

أو اشتقت من  "  الكَلَب  "  ،   وهو الضَّراوة ،   ويقال : هو كَلِبٌ بكذا أي : حريص ،   وبه كَلَبٌ أي حِرْصٌ ،   وكأنه - أيضاً - مشتقّ من الكَلْبِ هذا الحيوان لحرصه أو اشتقت من الكَلْبِ ،   والكَلْبُ : يطلق على السَّبُع - أيضاً - .

ومنه الحديث :  "  اللهُمَّ سَلِّطْ عليهِ كَلْباً مِنْ كِلابِكَ  "  فأكله الأسَدُ .

قال أبو حيَّان : وهذا الاشتقاق لا يَصِحُّ ؛ لأنَّ كونَ الأسَدِ كَلْباً هو وصف فيه ،   والتكليب من صفة المعلّم ،   والجوارح هي سِباعٌ بنفسها ،   وكلاب بنفسها لا بجعل المُعَلِمِّ ،   ولا طَائِلَ تحت هذا الرَّدِّ .

وقرئ  "  مُكْلِبين  "  بتخفيف اللام ،   وفَعَّل وأفعل قد يشتركانِ في معنى واحد ،   إلا أنَّ  "  كَلَّب  "  بالتَّشْدِيدِ معناه : عَلَّمها وضَرَّاها ،   وأكْلب معناه صار ذا كِلاَب .

على أن الزجاج قال : يقال : رجلُ مُكلِّب يعني بالتشديد ،   ومُكْلِب يعني [ من ] أكلب وكلاّب يعني بتضعيف اللام أي : صاحب كِلاَبٍ .

وجاءت جملة الجواب هنا فعلية ،   وجملة السؤال هنا اسمية ،   وهي ماذا أحل ؟ فهي جواب لها من حيث المعنى ،   لا من حيث اللفظ ؛ إذ لم يتطابقا في الجِنْس .

والكلاَّب والمكلِّب هو الذي يعلم الكلاب الصيد .

فمكلِّب صَاحِب الكلابِ كمعلِّم : صاحبِ التَّعليم ،   ومؤدِّب : صاحب التّأديب .

فصل

معنى الآيةِ وأحِلَّ لكم صَيْدُ ما علمتم من الجوارحِ .   واختلفُوا في هذه الجَوَارحِ ،   فقال الضَّحاكُ والسُّدِّيُّ : [ هي ] الكلاب دون غَيْرِهَا ،   ولا يحلُّ ما صاده غير الكلب إلا أن يُدرِكَ ذكاته ،   ولا عملَ على هذا ،   بل عامَّةُ أهلِ العلمِ على أنَّ المرادَ من الجَوَارِحِ الكواسب من سباع البَهَائِمِ كالفهد ،   والنمر ،   والكلب ،   ومن سباعِ الطَّيْر كالبازي والعُقابِ والصَّقْرِ ونحوها مما يقبل التعليم فيحلُّ صيد جميعها .

قوله سبحانه وتعالى :  "  تُعَلِّمُونَهُنَّ  "  فيه أربعةُ أوْجُهٍ :

أحدها : أنَّهَا جُملةٌ مستأنَفَةٌ .

الثاني : أنَّهَا جملة في محلِّ نصبٍ على أنَّها حال ثانية من فاعل  "  عَلَّمتُم  "  .

ومنع أبُو البقاء ذلك ؛ لأنَّه لا يجيز للعامل أنْ يعمل في حالين ،   وتقدَّم الكلامُ في ذلك .

الثالث : أنَّها حال من الضَّميرِ المستكنِّ في  "  مكلِّبين  "  فتكونُ حالاً من حالٍ ،   وتُسمَّى المتداخلة وعلى كلا التقديرين المتقدمين فهي حال مؤكِّدة ؛ لأن معناها مفهوم من  "  علمتم  "  ،   ومِنْ  "  مُكَلِّبين  "  .

الرابعُ : أن تكون جملةً اعتراضيةً ،   وهذا على جَعْلِ ما شرطيّة أو موصولة خبرها  "  فَكُلُوا  "  فيكونُ قد اعترض بين الشَّرْط وجوابه ،   أو بين المبتدأ وخبره .

فإن قيل : هَلْ يجوز وجهٌ خَامِسٌ ،   وهو أن تكون هذه الجملة حالاً من  "  الجَوَارِحِ  "  ،   أو من الجوارح حال كوْنِهَا تُعلمُونَهُنَّ ؛ لأنَّ في الجملة ضمير ذِي الحلالِ ؟

فالجوابُ : أنَّ ذلك لا يجوزُ لأنه يؤدِّي إلى الفَصْلِ بين هذه الحال وبين صاحبها بأجنبِيٍّ ،   وهو مُكَلِّبينَ الذي هو حال من فاعل  "  علمتم  "  .

وأنث [ الضمير في  "  تُعَلِّمُونَهُنَّ  "  ] مراعاة للفظِ الجوارحِ ؛ إذْ هو جمع جارحةٍ ،   ومعنى  "  تُعَلِّمُونَهُنَّ  "  تؤدبونهن أدبَ أخذ الصَّيد ،   { مِمَّا عَلَّمَكُمُ اللَّهُ } أي من العلم الذي  "  عَلَّمَكُمُ اللَّهُ  "  .

وقال السدي : أي كما علمكم الله ،    " من "  بمعنى الكاف ،   والمقصود منه المبالغة في التعظيم .

قوله تعالى : { فكلوا مما أمسكن علكم } في  " من "  وجهان :

أظهرهما : أنها تبعيضية ؛ لأن الدم والريش لا يؤكل ،   كقوله : { كلوا من ثمره إذا أثمر }[ لأنعام : 141 ] وهي صفة لموصوف محذوف هو مفعول الأكل ،   أي : فكلوا شيئا مما أمسكن عليكم .

الثاني : أنها زائدة لا تزاد في الإثبات ،   وإنما تزاد في النفي والاستفهام ،   وهو قياس قول الأخفش .

قال القرطبي : وخطأه البصريون فقالو :  " من "  لا تزاد في الإثبات وإنما تزاد في النفي والاستفهام فعلى الأول تتعلق بمحذوف ،   وعلى الثاني لا تعلق لها ،   و " ما "  موصولة أو نكرة موصوفة ،   والعائد محذوف ،   على كلا التقديرين ،   أي : أمسكنه كما تقدم ،   والنون في  " أمسكن "  للجوارح ،   و " عليكم "  متعلق ب  " أمسكن "  ،   والاستعلاء هنا مجاز .

فصل

معنى الكلام أن الجارحة المعلمة إذا خرجت بإرسال صاحبها فأخذت الصيد وقتلته حل ،   والتعليم هو أن يوجد فيه ثلاثة أشياء إذا أشليت استشلت ،   وإذا زجرت انزجرت ،   وإذا أخذت الصيد [ أمسكت ] ولم تأكل ،   فإذا وجد منها ذلك مرارا وأقله ثلاث مرات كانت معلمة ،   يحل قتلها إذا خرجت بإرسال صاحبها لما روي عن عدي بن حاتم عن رسول الله صلى الله عليه وسلم : "  إذا أرسلت كلبك المعلم وسميت فأمسك وقتل فكل وإن أكل فلا تأكل فإنما أمسك على نفسه ،   فإذا خالط كلابا لم يذكر اسم الله عليه فأمسكته وقتلته فلا تأكل ،   فإنك لا تدري أيها قتل وإذا رميت الصيد فوجدته بعد يوم ،   أو يومين ليس به إلا أثر سهمك فكل وإذا وقع في الماء فلا تأكل ،   فإنك لا تدري الماء قتله ،   أو سهمك "  .

واختلفوا فيما أخذت الصيد ،   وأكلت منه شيئا ،   فذهب أكثر العلماء إلى تحريمه .

وروي [ ذلك عن ] ابن عباس ،   وهو قول عطاء وطاوس والشعبي ،   وبه قال الثوري وابن المبارك وأصحاب الرأي ،   وأصح قولي الشافعي- رضي الله عنه- لقوله عليه الصلاة والسلام  " فإن أكل فلا تأكل ،   فإنما أمسك على نفسه "  ورخص بعضهم في أكله ،   روي ذلك عن ابن عمر وسلمان الفارسي وسعد بن أبي وقاص ،   وقال مالك : لما روي عن [ أبي ] ثعلبة [ الخشني ] قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  "  إذا أرسلت كلبك وذكرت اسم الله فكل ،   وإن أكل منه "  .

وروي أن أبا ثعلبة الخشني قال : قلت يا نبي الله : إنا بأرض قوم من أهل كتاب ،   أفنأكل في آنيتهم ؟ وبأرض صيد أصيد بقوسي وبكلبي الذي ليس بمعلم ،   وبكلبي المعلم فما يصلح لي ؟ قال :  " أما ما ذكرت من آنية [ أهل الكتاب ] فإن وجدتم غيرها فلا تأكلوا فيها ،   وإن لم تجدوا غيرها فاغسلوها ،   وكلوا فيها وما صدت بقوسك فذكرت اسم الله عليه فكل .   وما صدت بكلبك المعلم فذكرت اسم الله عليه فكل ،   وما صدت بكلبك غير المعلم فأدركت ذكاته فكل "

قوله تعالى : { وَاذْكُرُواْ اسْمَ اللَّهِ عَلَيْهِ } في هذه الهاء ثلاثة أوجه :

أحدها : أنها عائدة على المصدر المفهوم من الفعل وهو الأكْلُ ،   كأنَّه قيل : واذكروا اسم الله على الأكل ،   ويؤيده قوله عليه السلامُ :  "  سَمِّ الله وكُلْ مِمَّا يَلِيكَ  "  .

والثاني : أنَّه يُعود على  "  مَا عَلَّمتُم  "  ،   أي : اذكروا اسم اللَّهِ على الجوارح عند إرسالها على الصيد ،   وقوله عليه الصلاة والسلام :  "  إذَا أرْسَلْتَ كَلْبَكَ ،   وذكَرْتَ اسْمَ اللَّهِ عَلَيْهِ  "  .

والثَّالِثُ : أنها تعود على  "  ما أمْسَكْن  "  أي : اذكروا اسْمَ الله على ما أدركتم [ ذكاته مما أمسكته ] عليكم الجوارح ،   وحتى على هذا الإعراب وجوب اشتراط التسمية في هذه المواضع .

ثم قال : { وَاتَّقُواْ اللَّهَ إِنَّ اللَّهَ سَرِيعُ الْحِسَابِ } .

أي : واحذروا مُخالفَةَ أمر اللَّهِ في تحليل ما حلَّله وتحريم ما حرَّمه .

فصل

قال القُرطُبِيُّ : دلَّت الآية على جواز اتخاذ الكِلابِ واقتنائها للصَّيْدِ ،   وثبتَ ذلك في صَحِيحِ السُّنَّةِ ،   وزادت الحرث والماشِيَة ،   وقدْ كَانَ [ في ] أوَّل الإسلامِ أمر بقتل الكلاب ،   وقال :  "  من اقْتَنَى كَلْباً إلاَّ كَلْبَ مَاشِيَةٍ ،   أو صَيْدٍ نَقُصَ مِنْ عملِه كُلَّ يَوْمٍ قِيرَاطَانِ  "  .

قال القرطبيُّ : وهذا المنعُ إمَّا لترويعه المسلمين وتشويشه عليهم بنباحه .

أو لمنع دخول الملائكة البيت ،   أو لنجاسته على مذهب من يرى ذلِكَ ،   وإما لاقتحام النهي على اتخاذ ما لا منفعة فيه .

فصل

قال القرطبي : وفي الآيَةِ دليلٌ على أنَّ العالِمَ له من الفضيلة ما ليس للجاهل ،   لأنّ الكلبَ المُعَلَّمِ له فضيلة على سَائِر الكلاب ،   فالإنْسَانُ إذا كان له عِلْمٌ أولى .