وقوله عز وجلا : { حُرِّمَتْ عَلَيْكُمُ الْمَيْتَةُ وَالْدَّمُ وَلَحْمُ الْخِنْزِيرِ } الآية .

وهذا هو المُسْتَثْنَى مِنَ الإبَاحَةِ في قوله : { إِلاَّ مَا يُتْلَى عَلَيْكُمْ } [ المائدة : 1 ] وهو أحَدَ عَشَرَ نَوْعاً ،   وقد تقدم إعرابُ : { حُرِّمَتْ عَلَيْكُمُ الْمَيْتَةُ } وأصْلُهَا .

واعلمْ أنَّ تحريمَ الميتةِ موافقٌ للمعقولِ ؛ لأنَّ الدمَ جوهرٌ لَطِيفٌ جِداً فإذا ماتَ الحيوانُ حَتْفَ أنْفِهِ احْتَبَسَ الدمُ في عُرُوقِهِ وتعفَّن وفَسَدَ ؛ وحصل من أكْلِهِ مَضَرَّةٌ .

وأمَّا الدمُ فقال الزَّمَخْشَرِيُّ : كانوا يَمْلَؤُونَ المِعَى مِنَ الدَّمِ وَيَشْوونَهُ ويُطْعمُونَه للضيفِ ،   فحرّم الله ذلك عليهم .

وأما الخنزيرُ فقال العلماءُ : الغذاءُ يصيرُ جُزْءاً من جوهرِ المتغذِّي ولا بُدَّ أنْ يَحْصُلَ لِلْمُتغذِّي أخلاقٌ وصفاتٌ مِنْ جِنْسِ ما كان حَاصِلاً في الغذاء ،   والخنزيرُ مَطْبوعٌ على حِرْصٍ عَظيمٍ ورغبة شديدةٍ في المُشْتهياتِ ،   فحرَّمَ اللَّهُ أكلهُ على الإنسانِ لِئلاَّ يَتَكيّفَ بِتلْكَ الكيفيّةِ ؛ وذلك لأنَّ الفرنج لما وَاظَبُوا على أكْلِ لَحْمِ الخنزيرِ أوْرَثَهُمُ الحرص العظيم والرغبة الشديدة في المُشْتهياتِ ،   وأورثهم عدم الغيرةِ ،   [ فإنّ الخِنْزِيرَ يَرَى الذّكرَ من الخنزيرِ يَنْزُو على الأنْثَى التي لَهُ لا يتعرض إليه ؛ لعدم الغَيْرةِ ،   وقد ] تقدمَ الكلام على الخنزيرِ واشتقاقِهِ في سورة البقرة .

وأمَّا الشاةُ فإنها حيوانٌ في غَايَةِ السَّلاَمَةِ ،   وكأنَّها ذَاتُ عَارِيَةٍ عَنْ جَمِيعِ الأخْلاقِ ،   فلذلك لا يَحْصُلُ للإنسانِ بِسَبَبِ أكْلِها كَيْفِيَّةٌ أجْنَبِيَّةٌ عن أحوالِ الإنسانِ .

وأمَّا ما { أُهِلَّ لِغَيْرِ اللَّهِ بِهِ } ،   والإهلالُ رَفْع الصوتِ ،   ومنه يقالُ : فلانٌ أهَلَّ بالحجِّ إذَا لَبَّى ،   ومِنْهُ استهلالُ الصَّبِي وهو صراخُهُ إذا وُلِد ،   وكانوا يقولُونَ عند الذَّبْح باسم اللاَّتِ والعُزَّى ،   فحرم الله ذلك ،   	وقدِّمَ هنا لَفْظُ الجلالةِ في قوله : { وَمَا أُهِلَّ لِغَيْرِ اللَّهِ بِهِ } وأخِّرتْ في البقرة [ آية 173 ]  ؛ لأنَّها هناك فاصلةٌ ،   أو تُشْبِهُ الفاصِلَةَ بخلاف هاهنا ،   فإنَّ بَعْدَها مَعْطُوفاتٍ .

والمنخنِقَةُ وهي التي تموتُ خَنْقاً ،   وهو حَبْسُ النَّفَسِ سَواءٌ فعل بها ذلك [ آدمِيٌّ أو ] اتفق لها ذلك في حَبْلٍ أوْ بين عُودَيْنِ أو نحوه .

وذكر قتادةُ أنَّ أهل الجاهليةِ كانوا يَخْنُقُونَ الشاةَ وغيرَها ،   فإذا ماتَتْ أكَلُوها ،   وذكر نحوه ابنُ عباسٍ .

والمَوْقُوذَةُ : وهي التي وُقذَتْ أي : ضُربَتْ حتى ماتت من وَقَذَه أيْ ضَرَبَهُ حتى اسْتَرْخَى ،   ومنه وَقَذَهُ النُّعَاسُ أيْ : غلبه ووقذه الحُلُم : أيْ : سكنه وكأنَّ المادة دالَّةٌ على سُكُونٍ واسْتِرخاءٍ ،   ويدل في الموقوذةِ ما رُمِيَ بالبندقِ فماتَ ،   وهي - أيضاً - في مَعْنى الميتةِ وفي معنى المنخنقةِ ،   فإنها ماتَتْ ولم يَسِلْ دَمُهَا .

والمتردِّيَةُ : من تَرَدَّى ،   أي : سَقَطَ مِنْ عُلُوٍّ فَهَلَكَ ،   ويُقالُ : ما يُدْرَى أين  "  ردَى  "  ؟ أيْ : ذَهَبَ ،   ورَدَى وتَرَدَّى بمعنى هَلكَ .

قال تعالى : { وَمَا يُغْنِي عَنْهُ مَالُهُ إِذَا تَرَدَّى } [ الليل : 11 ] ،   والمتردِّي أنْوَاعٌ : فالمترديةُ هي التي تسقطُ مِنْ جَبَلٍ أو مَوْضِعٍ مُشْرِفٍ أو في بِئْر فتموت ،   فهذه مَيْتَةٌ ،   لأنَّها ماتَتْ وما سَال منها الدمُ ،   ويدخل فيه إذا أصابه سَهْمٌ وهو في الجبل فَسَقَطَ على الأرض ؛ فإنه يُحَرَّمُ أكْلُه ؛ لأنَّه لا يُعْلَمُ ماتَ بالتَّرَدِّي أوْ بالسَّهْم .

ودخلتِ الهاءُ في هذه الكلمةِ ؛ لأنّ المنخنقةَ هي الشاةُ المنخنقةُ ،   كأنه قِيلَ : حُرِّمَتْ عليكم الشاةُ المنخنقةُ والموْقوذَةُ والمترديةُ ،   وخَصَّ الشاة ؛ لأنَّها من أعَمِّ [ ما يَأكُلُ ] الناسُ ،   والكلامُ يُخَرَّجُ على الأعَمِّ الأغْلَبِ ،   ويكُونُ المرادُ هو الكُلَّ .

و  "  النَّطِيحَةُ  "   "  فَعيلَة  "  بمعنى  "  مَفْعُولة  "  ،   وكان مِنْ حَقِّها ألاَّ تَدْخُلَها تاءُ التأنيثِ كقَتِيل وجَريح ،   إلاَّ أنَّها جَرَتْ مَجْرَى الأسماءِ ،   أوْ لأنَّها لم يُذْكَرْ مَوصُوفُها ؛ لأنك إنْ لَمْ تُدْخِل الهاءَ لَمْ يُعرَفْ أرَجُلٌ هُوَ أمِ امْرَأةٌ ،   ومثلُهُ : الذَّبِيحَةُ والنَّسيكَةُ .   كذا قاله أبُو البَقاءِ ،   وفيه نظر ؛ لأنَّهُم [ إنَّما ] يلحقون التاءَ إذا لم يذكر الموصوفُ لأجل اللَّبْسِ ،   نَحْوَ : مررت بِقَتيلةِ بَنِي فُلانٍ ،   لئلا يلتبس بالمؤنثِ وهنا اللَّبْسُ مُنْتفٍ ،   وأيضاً فحكم الذكرِ والأنْثَى في هذا سَوَاءٌ .

والنَّطِيحَةُ هي التي تَنْطَحُها الأخْرَى فتموت ،   وهذه - أيضاً - لأنها ماتت من غير سَيَلانِ الدَّم .

قوله تعالى : { وَمَا أَكَلَ السَّبُعُ إِلاَّ مَا ذَكَّيْتُمْ }  "  مَا  "  الأولى بمعنى  "  الَّذِي  "  ،   وعائِدُهُ محذُوفٌ ،   أيْ : وما أكلَهُ السّبُعُ ،   ومحلُّ هذا الموصولِ الرفعُ عَطْفاً على مَا لَمْ يُسَمَّ فَاعِلُه ،   وهذا غيرُ ماشٍ على ظاهره ؛ لأنَّ ما أكله السبعُ وفرغ منه لا يُذَكَّى ،   فلا بُدَّ من حذف .   ولذلك قال الزَّمَخْشَرِيُّ : وما أكَلَ بَعْضَهُ السبعُ .

وقرأ الحسنُ والفياض وأبو حَيْوة :  "  السَّبْعُ  "  بسكون الباءِ ،   وهو تسكين المضموم ،   ونقل فتح السين والباء معاً .

والسَّبُعُ : كُلُّ ذِي نَابٍ ومخْلب كالأسدِ والنَّمرِ ،   ويطلقُ على ذِي المِخْلب من الطيور قال : [ الخفيف ]

وسبَاعُ الطَّيْر تَغْدُو بِطَاناً *** [ تَتَخَطَّاهُمُ فَمَا تَسْتقلُّ ]

فصل

معنى الكلام ما يُريدُ ما بَقِيَ مما أكل السبعُ .   قال قتادةُ : كان أهْلُ الجاهلية إذا جَرَحَ السبعُ شَيْئاً فقتله وأكل بعضَه أكلُوا ما بَقِيَ ،   فحرمه الله .

قوله تعالى : { إِلاَّ مَا ذَكَّيْتُمْ } فيه قولان :

أحدهما : أنه استثناءٌ متصلٌ ،   والقائلون بهذا اختلَفُوا ،   فقال عَلِيٌّ ،   وابنُ عباسٍ ،   والحسنُ وقتادةُ : هو مُسْتَثْنَى من قوله :  "  والمُنْخَنِقَة  "  إلى قوله : { وَمَا أَكَلَ السَّبُعُ } وعلى هذا إن أدْرَكْتَ ذكَاتَهُ بأنْ وَجَدْتَ عَيْناً تَطْرِفُ ،   أوْ ذَنَباً يَتَحرَّكُ ،   أوْ رجلاً تَرْكُضُ فاذْبَحْ فإنَّهُ حلالٌ ،   فإنَّ هذه الحالَ تدلُ على بقاءِ الحياةِ فيه بتمامها .

وقال أبُو البَقاءِ : والاستثناءُ راجعٌ على المتردِّيةِ ،   والنَّطِيحَةِ وأكيلة السبُع ،   وليس إخراجُه المُنْخَنِقَة [ منه بجَيِّدٍ ] .

ومنهم من قال : هو مستثنى مما أكل السبعُ خاصَّة .

والقولُ الثاني : أنَّه منقطعٌ ،   أيْ : ولكنْ ما ذَكيْتم مِنْ غيرها فحلالٌ ،   أو فكُلُوه ،   كأنَّ هذا القائِلَ رأى أنَّها وَصَلَتْ بهذه الأسبابِ إلى الموتِ ،   أو إلى حالةٍ قَرِيبةٍ فلم تُفِدْ تَزْكِيتَها عِنْدَه شيئاً .

والتَّذْكِيَةُ : الذَّبْحُ ،   وذَكَتِ النَّارُ : ارتفعتْ ،   وأصلُ الذَّكاةِ تمامُ الشيء ومنه الذَّكاءُ في الفهمِ ،   وهو تمامُهُ [ والذكاء ] في السِّن ،   وهو النهايةُ في الشباب ،   ذَكَى الرجُل أيْ : أسَنَّ ،   قال : [ الوافر ]

عَلَى أعْرَاقِهِ تَجْرِي الْمَذَاكِي *** وَلَيْسَ عَلَى تَقَلُّبِهِ وجُهْدِهْ

وقيل : الاستثناءُ من التحريم لا مِنَ المحرماتِ ،   يَعْنِي ،   حَرَّمَ عَلَيْكُمْ ما مَضَى إلاَّ مَا ذَكَّيْتُم فإنه لكم حلالٌ ،   فيكون الاستثناءُ منقطعاً - أيضاً - .

وإذا قيل : أصلُ التذكيةِ الإتمامُ ،   فالمرادُ ههنا إتمامُ فَرْي الأوَداجِ وإنْهارِ الدَّم .

قال - عليه الصلاة والسلام - :  "  مَا أنْهَرَ الدَّمَ ،   وَذُكِرَ اسْمُ اللَّه عَلَيْهِ فَكُلْ لَيْسَ السِّنَّ وَالظُّفُرَ  "  .

قال القُرْطُبِيُّ : جمهورُ العلماءِ على أنَّ كلَّ ما أفرى الأوْدَاجَ فأنْهَر الدمَ فهو مِنْ آلاتِ الذَّكاةِ ما خلَى السِّنَّ والظُّفُرَ والعَظْمَ ،   وعلى هذا تَوَاترتِ الأخبارُ .

وقال به فقهاءُ الأمصارِ ،   والسنُّ والظُّفْرُ المنهيُّ عنهما في التذكية هما غَيْرُ المنزوعَيْنِ ؛ لأنَّ ذلك يَصيرُ خَنْقاً ،   ولذلك قال ابنُ عباسٍ : ذلك الخنقُ .

فأمّا المنزُوعانِ إذا فَرَيا الأوْدَاجَ فالذكاةُ جائِزَةٌ بِهِمَا عِنْدَهُمْ .

وكره قومٌ السنَّ والظفرَ والعظمَ على كُلِّ حالٍ مَنْزُوعانِ كانا أو غَيْر منزُوعَيْنِ ،   منهم إبراهيمُ والحسنُ واللّيْثُ بنُ سَعْدٍ ،   وهُوَ مَرْوِيٌّ عَنِ الشَّافِعي .

وأقلُّ الذَّكاةِ في الحيوانِ المقدُورِ عليه قطعُ الحُلْقُومِ والمري ،   وكمالهُ أن يقطعَ الودجيْنِ معهما ،   ويجوزُ بكل محدَّدٍ يجرح من حَديدٍ أو قصبٍ أو زجاجٍ أو حجرٍ أو غيره إلاَّ السِّنَّ والظفرَ للحديث المتقدم .

وإنَّما يحلُّ ما ذكيته بعدما جرحه السبعُ فأكل منه شيئاً إذا أدْرَكْتَهُ والحياةُ فيه مستقرةٌ فذبحتَهُ ،   فأمَّا ما يجرحُ السبعُ فيخرجه إلى حالةِ المذبوحِ فهو في حُكمِ الميتَةِ فلا يكونُ حَلاَلاً ،   والمُترديةُ والنَّطيحةُ إذا أدركتهما حيَّةً ،   قَبْلَ أنْ تصيدَ إلى حالة المذبُوحِ فذبحتها تكونُ حلالاً ،   ولو رُمِي صيدٌ في الهواءِ فأصابَهُ فسقَطَ على الأرضِ [ وماتَ كانَ حلالاً ؛ لأنَّ الوقوعَ على الأرضِ ضرورتُهُ ،   فإنْ سقَطَ على شجرٍ أو جَبَلٍ فتردَّى منه ] فمات فلا يَحِلُّ ؛ لأنَّه من المتردية ،   إلاَّ أنْ يكونَ السهمُ ذَبَحَهُ في الهواءِ فيَحِلّ كيفما وقع ؛ لأنَّ الذبحَ قد حصل قبل التردِيَةِ .

فصل

واختلفُوا [ فيمنْ رَفَعَ ] [ يَدَهُ ] قبل تمامِ الذَّكاةِ ثُم رجع [ على الفور ] وأكْمَلَ الذَّكَاة فقيل : يُجْزِئُهُ ،   وقيل : لا يُجْزِئه .

فالأولُ أصَحُّ ؛ لأنَّه جَرَحَهُ ثُم ذَكَّاهُ بعدُ وحياته مُسْتَجْمعةٌ فيه .

قوله : { وَمَا ذُبِحَ عَلَى النُّصُبِ } رَفْعٌ - أيضاً - عطفاً على  "  الميتةِ  "  .

واختلفُوا في النُّصُبِ ،   فَقِيل : هي حجارةٌ ،   كانوا يَذْبَحُون عليها ،   ف  "  على  "  هنا وَاضِحَةُ .

وقيل : هي الأصنَامُ ؛ لأنَّها تُنْصَبُ لتُعْبَد ،   فعلى هذا في  "  على  "  وَجْهانِ :

أحدُهما : أنها بمعنى اللام ،   أيْ : وما ذُبِحَ لأجْلِ الأصنامِ ،   كذا ذكره أبُو البقاءِ وفيه نَظَرٌ ،   وهو كونُه قَدَّرَ المتعلَّق شيئاً خاصاً .

والجمهورُ على  "  النُّصب  "  بضَمتين ،   فقيل : هو جمعُ  "  نِصاب  "  .

وقيل : هو مُفْردٌ ويدل له قَوْلُ الأعْشَى : [ الطويل ]

وَذَا النُّصُبَ المَنْصُوبَ لا تَقْربَنَّهُ *** ولا تَعْبُدِ الشَّيْطَانَ واللَّهَ فاعْبُدَا

وفيه احتمالٌ .

وقرأ طلحةُ بنُ مُصَرِّفٍ بضم النُّونِ وإسْكَانِ الصَّادِ ،   وهو تخفيفُ القراءة الأولى .

وقرأ عيسى بنُ عُمَرَ :  "  النَّصَب  "  بِفَتْحتين .

قال أبُو البقاء : وهو اسمٌ بمعنى : المنصُوبِ ،   كالقَبْضِ والنَّقَصِ ،   بمعنى : المقبُوض والمنقُوصِ .

والحسنُ النَّصْب بفتح النون وسكُون الصادِ ،   وهو مَصْدَرٌ واقعٌ مَوْقِع المفعولِ به ،   ولا يجوزُ أنْ تكونَ تخفيفاً كقراءة عِيسَى بنِ عُمر ؛ لأنَّ الفتحةَ لا تُخَفَّفُ .

فصل

 "  النُّصُب  "  يَحْتَمِلُ أنْ يكونَ جَمْعاً وأنْ يكونَ واحداً ،   فإنْ كان جَمْعاً ففي واحدِه وُجُوهٌ :

أحدها : أنَّ واحدَهُ نصابٌ ونُصُبٌ ،   كحِمار وحُمُر .

وثانيها : أنَّ وَاحِدَهُ نَصْبٌ فقولُكَ : نَصْبٌ ونُصُب كسَقْفٍ وسُقُف ،   وهو قولٌ لابْن الأنْبَارِي .

وثالثها : أنَّ واحدهُ النَّصْبَةُ .   قال اللَّيْثُ : [ النَّصْبُ ] جمعُ النَّصْبَةِ ،   وهي علامةٌ تُنْصَبُ للقومِ ،   وإنْ قُلْنا : النصبُ وَاحِدٌ ،   فجمعُهُ أنْصَابٌ ،   مثل عُنُق وأعْنَاق .

قال الأزْهَرِيُّ : وقد جعل الأعْشَى النُّصُبَ واحداً ،   وذكر البيتَ المُتَقَدِّم لَكِنْ رَوَاهُ عَلَى وَجْهٍ آخر ،   قال : [ الطويل ]

وَلاَ النُّصُبَ المَنْصُوبَ لا تَعْبُدَنَّهُ *** لِعَافِيَةٍ واللَّهَ رَبَّكَ فَاعْبُدَا

فصل

قال بَعْضُهمْ : النُّصُبُ الأوْثانُ ،   واسْتَبْعَدَهُ قَوْمٌ ؛ لأنَّ هذا مَعْطُوفٌ على قولِهِ : { وَمَا أُهِلَّ لِغَيْرِ اللَّهِ بِهِ } وذلك هو الذَّبْحُ على اسمِ الأوْثانِ ،   والمعطوفُ يَجِبُ أنْ يكُونَ مُغَايِراً للمعطوفِ عَلَيْهِ .

وقال ابنُ زَيْدٍ : { وَمَا ذُبِحَ عَلَى النُّصُبِ } ،   { وَمَا أُهِلَّ لِغَيْرِ اللَّهِ بِهِ } هُمَا وَاحِدٌ .

وقال مُجاهدٌ وقتادةُ وابن جُرَيح : كانَتْ حولَ البيتِ ثلاثمائة وستُّونَ [ حَجَراً مَنْصُوبَة ] كان أهلُ الجاهِليّةِ يَعْبُدُونَها وَيُعَظِّمُونها ويَذْبَحُونَ لها وليست هي بأصْنامٍ ،   إنَّما الأصنامُ هي المصَوَّرةُ المنقوشَةُ ،   وكانوا يُلَطِّخُونَها بتلك الدماءِ ،   ويضعُون اللحومَ عليها .   فقال المسلمون يا رسول الله : كان أهلُ [ الجاهلية ] يُعظمون البيتَ بالدَّمِ ،   فنحنُ أحَقُّ أنْ نُعَظِّمَهُ ،   وكأن النبي عليه الصلاة والسلام لم يكَره ذلك ،   فأنزل الله تعالى : { لَن يَنَالَ اللَّهَ لُحُومُهَا وَلاَ دِمَاؤُهَا } [ الحج : 37 ] .

وقوله : { وَمَا ذُبِحَ عَلَى النُّصُبِ } .

[ فيه وجهان :

أحدهما : وما ذبح على الاعتِقادِ وتَعْظِيم النُّصب ] .

والثاني : ومَا ذُبِح لِلنُّصبِ ،   و  "  اللاَّمُ  "  و  "  عَلَى  "  يتعاقَبَانِ .   قال تعالى : { فَسَلاَمٌ لَّكَ مِنْ أَصْحَابِ الْيَمِينِ } [ الواقعة : 91 ] [ أي : فَسَلامٌ عَلَيْكَ ] ،   وقال : { وَإِنْ أَسَأْتُمْ فَلَهَا } [ الإسراء : 7 ] أي فعليها .

قولُه سبحانَهُ : { وَأَنْ تَسْتَقْسِمُواْ بِالأَزْلاَمِ }  "  أنْ  "  وما في حَيِّزهَا في مَحَلِّ رَفْعٍ عَطْفاً على  "  الميْتَةِ  "  .

والأزْلامُ : القِدَاحُ ،   واحدُها : زَلْم ،   وزُلْم بِفَتْح الزَّاي وضَمِّها ذكره الأخْفَشُ .

وإنَّما سُمِّيتِ القِدَاحُ بالأزلامِ ؛ لأنَّها زُلِمَتْ أي : سُوِّيَتْ ،   ويقال : رجلٌ مُزْلِمٌ ،   وامرأةٌ مُزْلِمَةٌ إذَا كان خَفِيفاً قَلِيلَ العلائِقِ ،   ويقال : قَدَحٌ مُزْلَمٌ وزَلْم إذا حُرِّرَ وأُجِيدَ قَدُّهُ وَصِفَتُهُ ،   ومَا أحْسَنَ ما زلم سهمه ،   أيْ : سَوَّاهُ ،   ويقالُ لِقَوائمِ البَقَرِ : أزْلاَمٌ شُبِّهَتْ بالقِدَاحِ لِلَطَافَتِهَا .

وَفِي الاسْتِقْسامِ بالأزلامِ قولانِ :

الأوَّلُ : كان أحدُهُم إذا أراد سَفَراً أو غَزْواً أو تِجَارَةً [ أو نِكَاحاً ] أو أمْراً آخَرَ ضرب بالقِدَاحِ ،   وكانوا قد كتبوا على بعضها أمَرَنِي رَبِّي ،   وعلى بعضها نَهَانِي رَبِّي ،   وتركوا بَعْضَهَا خَالِياً عن الكِتَابَةِ ،   فإنْ خرجَ الأمرُ أقدْمَ على العملِ ،   وإنْ خرجَ النَّهْيُ أمْسَكَ وأعادَ ،   وإنْ خرج الغَفْل أعاد العملَ مَرَّةً أخْرَى .

وذكر البَغَوِيُّ أنَّ أزلامَهم كانت سبعةَ أقْدَاحٍ مُسْتَوِيةً مِنْ شوحط يكونُ عند [ سادن ] الكعبة ،   مكتوب على واحدٍ منها : نَعمْ ،   وعلى واحد : لاَ ،   وعلى واحدٍ منها : مِنْكم ،   وعلى واحدٍ مِنْ غَيْرِكم ،   وعلى واحد : مُلْصَق ،   وعلى واحد : العَقْل ،   وواحد غفل ليس عليه شيءٌ ،   وكانوا إذا أرادُوا أمْراً أو تداوَرُوا في نَسَبٍ أو اختلفوا في تَحَمُّلِ عَقْلٍ جاءوا إلى هُبَل ،   وهو أعظمُ أصْنامِ قُرَيشٍ ،   وجاءوا بِمائَةِ دِرْهَمٍ وجَزُورٍ فأعطَوْها صاحبَ القِداح حتى يُجيلَ القومُ ويقولُون : يا إلَهنَا إنَّا أرَدْنَا كذا وكذا ،   فإنْ خرج نَعَمْ فعلُوا ،   وإنْ خرج : لا ،   لمْ يَفْعَلُوا ذلك ،   ثُم عادُوا إلى القِدَاح ثانيةً ،   وإذا أجالُوا على نسبٍ ،   فإنْ خرج منكُم [ كان وسيطاً منهم ،   وإن خرج من غيركم كان حليفاً ،   وإن خرج مُلْصقٌ كان على منزلته لا ] نسب له ولا حِلْفَ ،   وإذا اختلفُوا في عَقْلٍ فمن خرج عليه قَدَحُ العَقْلِ حَمَلَهُ ،   وإنْ خَرَجَ الغَفْل أجَالُوا ثانياً حتى يخرج المكتوبُ فنهى اللهُ تعالى عن ذلك وحرَّمهُ .

قال القُرطبيُّ : وإنّما قِيل لهذا الفعلِ اسْتِقْسام ؛ لأنَّهُمْ كانوا يَسْتَقْسِمُون به [ الرِّزْقَ ] فِيما يُريدون ،   كما يُقال : الاستقسامُ في الاستدعاءِ للسقي ،   ونظيرُ هذا الذي حرَّمه [ اللَّهُ ] قولُ المنَجِّم : لا يخرج من أجل نجم كذا ،   وأخرج من أجل نَجْم كذا .

وقال المؤرِّجُ وكثيرٌ مِنْ أهْلِ اللُّغَةِ : الاستقسامُ هاهنا هو المَيْسِرُ والقمارُ ،   ووجهُ ذِكْرِها مع هذه المطاعِمِ أنَّها كانت تقعُ عند البيتَ مَعَها .

وقال سَعِيدُ بنُ جُبَيْرٍ : الأزلامُ حَصًى بيضٌ يَضْرِبُونَ بها ،   وقال مُجاهِدٌ هي كعابُ فارسٍ والرُّومِ التي يَتَقَامَرُونَ بها .

وقال الشَّعْبِيُّ : الأزلامُ للعرب والكعابُ للعَجَمِ .

وقال سُفيانُ بنُ وكِيع : هي الشَّطَرَنج ،   قال عليه الصلاة والسلام :  "  مَنْ تَكَهَّنَ أو اسْتَقْسَمَ أو تَطَيَّرَ طيرةً تردّه عن سَفَرِهِ لَنْ يَلِجَ الدرجاتِ العُلَى مِنَ الجنَّةِ  "  .

قوله :  "  ذَلِكُمْ فِسْقٌ  "  مُبْتَدأ وخَبَرٌ ،   واسمُ الإشارَةِ راجعٌ إلى الاستقسام بالأزلامِ خاصّةً ،   وهو مَرْوِيٌّ عن ابْنِ عبَّاسٍ ؛ لأنَّ معناه : حَرَّمَ عليكم تَناوُلَ الميْتَة [ وكذا ] ،   فرجع اسمُ الإشارةِ إلى هذا المُقَدَّرِ ،   فإنْ قيل : لم صار الاستقسامُ بالأزلامِ فِسْقاً والنبيُّ صلى الله عليه وسلم كان يُحِبُّ الفَألَ [ الحَسَن ] ؟

فالجوابُ : قال الواحِدِي : إنَّما حرّم ذلك ؛ لأنَّه طلبٌ لمعرفةَ الغَيْبِ ،   وذلك حرام لِقَوْلِه تعالى : { وَمَا تَدْرِي نَفْسٌ مَّاذَا تَكْسِبُ غَداً } [ لقمان : 34 ] وقوله تعالى : { لاَّ يَعْلَمُ مَن فِي السَّمَاواتِ وَالأَرْضِ الْغَيْبَ إِلاَّ اللَّهُ } [ النمل : 65 ] ،   والحديث المتقدم .

قوله تعالى : { الْيَوْمَ يَئِسَ الَّذِينَ كَفَرُواْ مِن دِينِكُمْ }  "  اليَوْمَ  "  ظرف مَنْصُوبٌ ب  "  يَئِسَ  "  ،   والألفُ واللامُ فيه للْعَهْدِ .

قيل : أراد به يَوْمَ  "  عَرَفَة  "  وهو يَوْمُ  "  الجُمُعَةِ  "  عام حَجَّةِ الوَدَاعِ نزلت هذه الآيةُ فيه بَعْد العَصْرِ .

[ وقيل : هو يوم ] دخوله صلى الله عليه وسلم  "  مَكَّةَ  "  سنةَ تِسْعٍ .

وقِيل : [ سنة ] ثَمَانٍ .

وقال الزَّجَّاجُ - وتبعه الزَّمَخْشَرِيُّ - : إنَّها لَيْسَتْ للْعَهْدِ ،   ولم يُرِدْ ب  "  اليوم  "  [ يوماً ] مُعَيَّناً ،   وإنَّما أراد به الزمانَ الحاضِرَ وما يُدانيه من الأزْمِنَةِ الماضِيَةِ والآتِيَةِ كقولك : كُنْتَ بالأمْس شابًّا ،   وأنْتَ اليومَ أشْيَب ،   لا تُرِيدُ بالأمسِ الذي قَبْلَ يَوْمِك ،   و [ لا ] باليومِ الزَّمَن الحاضِر فَقَطْ ،   ونحوه  "  الآن  "  في قَوْلِ الشَّاعِرِ : [ الكامل ]

الآنَ لَمَّا ابْيَضَّ مَسْرُبَتِي *** وعَضَضْتُ مِنْ نَابِي عَلَى جذْم

ومثله أيضاً قوله زهير : [ الطويل ]

وأعْلَمُ مَا في اليَوْمِ والأمْسِ قَبْلَهُ *** وَلكنَّنِي عَنْ عِلْمِ مَا فِي غدٍ عَمِ

لم يُرِدْ بهذه حقائقها .

والجمهورُ على  "  يَئسَ  "  بالهمزة ،   وقرأ يَزِيدُ بنُ القَعْقَاع  "  يَيسَ  "  بِيَاءيْنِ مِنْ غَيْرِ همزة .

ورُوِيَتْ - أيضاً - عَنْ أبِي عَمْرو ،   ويقال : يَئِسَ يَيْئَسُ ويَئْيِسُ بفتح عَيْنِ المضارعِ وكسرها ،   فهو شاذّ .

ويقال : أيس [ أيضاً ] مقلوبٌ من  "  يَئِسَ  "  فوزنُهُ  "  عَفِل  "  ويدلُ على القَلْبِ كَوْنُهُ لم يُعَلَّ ،   إذ لو لم يقدر ذلك لَلَزِمَ إلغاءُ المقتضى ،   وهو تَحَرُّكُ حَرْفِ العِلّة ،   وانفتاحُ ما قبله ،   لكنَّه لما كان في مَعْنَى ما لم يُعَلَّ صَحَّ .

واليَأسُ : انقطاعُ الرَّجاءِ ،   وهو ضدُّ الطَّمَعِ .

 "  مِن دِينِكُمْ  "  مُتَعلقٌ ب  "  يئس  "  ،   ومعناها ابتداءُ الغَايَةِ ،   وهو على حَذْفِ مُضَاف ،   أي : منْ إبْطَالِ أمْرِ دِينكم .

فصل

لَمَّا حَرَّم وحَلَّلَ فِيما تقدم ،   وخَتَمَ الكلام بقوله :  "  ذَلِكُمْ فِسْقٌ  "  ثُمَّ حَرَّضَهُم على التمسُّكِ بما شَرَع لهم ،   فقال : { الْيَوْمَ يَئِسَ الَّذِينَ كَفَرُواْ مِن دِينِكُمْ فَلاَ تَخْشَوْهُمْ وَاخْشَوْنِ } أي : فلا تخافُوا المُشْرِكين في خلافكم لهم في الشَّرائعِ والأدْيَانِ ،   فإنِّي أنْعَمْتُ عليكم بالدولةِ القاهِرةِ ،   وصارُوا مَقْهُورِينَ لكم ذَلِيلينَ عندكم ،   وحصل لهم اليأسُ مِنْ أنْ يَصِيروا قاهِرين لكم مُسْتَوْلِين عليكم ،   وإذا صار الأمرُ كذلك فيجبُ عليكم أنْ لا تَلْتَفِتُوا إليهم وأنْ تُقْبِلُوا على طاعَةِ اللَّهِ تعالى ،   والعملِ بشرائعِهِ .

وفي قوله : { الْيَوْمَ يَئِسَ الَّذِينَ كَفَرُواْ مِن دِينِكُمْ } قولان :

الأولُ : يَئِسُوا مِنْ أنْ يُحَلِّلُوا الخبائِثَ بعد أنْ جعلها الله محرمةً .

والثاني : يَئسُوا مِنْ أنْ يَغْلِبُوكم على دينكُم ؛ لأنَّ الله تعالى قد وعد بإعلاء هذا الدين على كُلِّ الأديانِ بقوله : { لِيُظْهِرَهُ عَلَى الدِّينِ كُلِّهِ } [ التوبة : 33 ] فَحَقَّقَ ذلك النَّصْرَ ،   وأزالَ الخوفَ .

واسْتَدَلُّوا بهذه الآيةِ على أنَّ التقيَّةَ جائِزةٌ عِنْد الخوفِ ؛ لأنَّ اللَّه تعالى أمرهم بإظهارِ الشَّرائعِ عند زوال الخَوْفِ مِنَ الكفَّارِ ،   فدلَّ على جوازِ تركِهَا عند الخوف .

قوله سبحانه وتعالى : { الْيَوْمَ أَكْمَلْتُ لَكُمْ دِينَكُمْ وَأَتْمَمْتُ عَلَيْكُمْ نِعْمَتِي } في قوله :  "  الْيَوْمَ  "  [ كالكلام في  "  اليوم  "  ] قبلَهُ .

نزلت هذه الآيةُ يَوْمَ الجُمُعَةِ يَوْمَ عَرَفَةَ بعد العصر فِي حجَّةِ الوداع ،   والنبيُّ صلى الله عليه وسلم [ وشرف وكرم ومجد وعظم ] وَاقِف بِعَرَفات على ناقَتِهِ العَضْبَاءِ فكاد عَضُدُ الناقةِ يَنْقَدُّ من ثِقلها ،   فَبَرَكَتْ .

عن عُمَر بن الخطَّابِ رضي الله عنه أنَّ رَجُلاً من اليهودِ قال له : يا أميرَ المؤمِنينَ آيةٌ في كتابكم تقرؤونها ،   لو علينا مَعْشَرَ يَهُودٍ نَزَلَتْ لاتَّخَذْنَا ذلِكَ اليومَ عِيداً ،   قال : أيُّ آيةٍ ؟ قال : { الْيَوْمَ أَكْمَلْتُ لَكُمْ دِينَكُمْ وَأَتْمَمْتُ عَلَيْكُمْ نِعْمَتِي وَرَضِيتُ لَكُمُ الإِسْلاَمَ دِيناً } قال عُمَرُ : قَدْ عرفْنَا ذلك اليوم والمكانَ الذي أنْزِلَتْ فيه على النبي صلى الله عليه وسلم وهو قائِمٌ بِعَرَفَةَ يوم جمعة .

أشار عُمَرُ إلى أن ذلك اليومَ كان لنا عِيداً .

قال ابنُ عباسٍ : كان ذلك اليوم خمسةَ أعْيادٍ ،   جُمْعَةً وعَرفَةَ وعِيدَ اليَهُودِ والنَّصارَى والمَجُوسِ ،   ولم يَجْتَمِعْ أعيادُ أهْلِ المِلَلِ في يوم قبله ولا بعده .

وروى هارونُ بنُ عنترةَ عن أبيه قال :  "  لما نزلت هذه الآيةُ بَكَى عُمَرُ فقال له النبي صلى الله عليه وسلم  "  ما يُبْكِيكَ يا عُمَرُ ؟  "  فقال : أبْكانِي أنا كنا في زيادَةٍ مِنْ ديننَا ،   [ فأما إذْ ] كمُلَ فإنَّهُ لم يكمل شيءٌ إلا نَقَصَ ،   قال :  "  صَدَقْتَ  "  ،   فكانت هذه الآيةُ نَعْيَ النبي صلى الله عليه وسلم .

وعاش بعدها إحْدَى وثمانِينَ يَوْماً ،   ومات يَوْم الاثنَيْنِ بعدما زَاغَتِ الشمسُ لليلتين خَلَتَا من شهرِ ربيع الأوَّلِ سَنَة إحْدَى عَشَر مِنَ الْهِجْرَةِ ،   وقيل : يومَ الاثنين يَوْمَ الثاني عشر مِنْ ربيع الأولِ ،   وكانت هجرتُه في الثاني عشر مِنه .

فقوله : { الْيَوْمَ أَكْمَلْتُ لَكُمْ دِينَكُمْ } يَعْنِي يوم نُزولِ هذه الآيةِ أكملتُ لكُمْ دينكمْ الفَرائِضَ والسُّنَنَ ،   والحدُودَ والجهادَ ،   والحلالَ والحرامَ ،   فلم ينزل بعد هذه الآيةِ حلالٌ ولا حرامٌ ولا شيءٌ من الفرائِضِ ،   وهذا [ معنى ] قولِ ابْنِ عباسٍ .

ورُوي عنه أنَّ آيةَ الرِّبَا نزلت بعدها ،   وقال سَعِيدُ بنُ جُبَيْر وقتادةُ : { الْيَوْمَ أَكْمَلْتُ لَكُمْ دِينَكُمْ } فلم يَحُجَّ معكم مشْرِكٌ ،   وقيل : أظهرت دينَكُمْ وأمَّنْتكم من العدُوِّ ،   وقوله تعالى : { الْيَوْمَ أَكْمَلْتُ لَكُمْ دِينَكُمْ } يَقْتَضِي أن الدين كان نَاقِصاً قَبْلَ ذلك ،   وذلك يُوجِب أنَّ الدينَ الذي كان عليه محمدٌ صلى الله عليه وسلم مُواظِباً عليه أكْثَرَ عُمُرِه كان ناقصاً ،   وإنما وُجِدَ الدينُ الكامل في آخر عمرِهِ مُدَّةً قليلةً .

وأجَابُوا عنه بوجُوهٍ :

أحدها : أنَّ المرادَ ما تقدم من إزالةِ الخوفِ عنهم ،   كما يقولُ الملِكُ إذا اسْتَوْلى على عدوه وقَهَرَهُ قَهْراً كُلِّياً : كَمُلَ ملكُنَا ،   وهذا ضَعيفٌ ؛ لأنَّ مُلْكَ ذلك المَلِك كان قبل قَهْرِ العدو ناقصاً فينبغي على هذا أن يُقال : إنَّ دينَ محمد صلى الله عليه وسلم كان ناقصاً قبل ذلك اليوم .

ثانيها : [ أنَّ ] المراد أكملتُ لكُم ما تَحْتَاجُون إليه في تكاليفكم من تعاليم الحلالِ والحرامِ ،   وهذا - أيضاً - ضعيفٌ ؛ لأنه لو لم يُبَيّن قبل هذا اليوم ما كانوا مُحْتاجين إليه من الشرائعِ ،   كان ذلك تأخيراً للبيانِ عن وقت الحاجة ،   وأنه لا يَجُوزُ .

وثالثها : وهو المختارُ ما ذكره القفَّالُ وهو أن الدينَ ما كان ناقصاً ألْبَتَّةَ ،   بل كان كامِلاً أبداً ،   وكانت الشرائِعُ النازِلةُ من عند الله تعالى في كل وقت كافية في ذلك إلا أنه تعالى كان عالماً في أوّل وقتِ المبعثِ في أن هذا اليوم ليس بكاملٍ في الغَدِ ،   ولا مَصْلَحَةَ فيه ،   فلا جَرَمَ كان يُنْسَخ بعد الثبوت ،   وكان ينزل بعد العدم ،   وأما في آخر زمانِ المبْعَثِ فأنزل الله شريعةً كامِلَةً ،   وحكم ببقائها إلى يوم الدِّين .

فالشرعُ أبداً [ كَانَ ] كامِلاً ،   إلاَّ أنَّ الأوّلَ كمال إلى زمان مَخْصُوصٍ والثاني : كمالٌ إلى يوم القيامة ،   فلهذا قال : { الْيَوْمَ أَكْمَلْتُ لَكُمْ دِينَكُمْ } .

وأجاب القُرْطبي : يقال : لِمَ قُلتَ إن كل نقص فهو عَيْبٌ ،   أرَأيْتَ نُقْصانَ الشَّهْرِ عَيْباً ؟ ونُقْصان صلاةِ المسافرِ أهُوَ عَيْبٌ ونقصان العمر الذي أراده الله بقوله : { وَمَا يُعَمَّرُ مِن مُّعَمَّرٍ وَلاَ يُنقَصُ مِنْ عُمُرِهِ } [ فاطر : 11 ] أهو عيب ؟ وكذلك نُقصَانُ أيّامِ الحَيْضِ عن المعهود ؟ ونقصان أيام الحمل ؟ ونقصان المال بسرقَةٍ أو حَرِيقٍ أو غَرَقٍ إذا لم يَفْتقر صاحبه ؟ فنقصان الدين في الشرع قَبْلَ أن يلحق الله الأجزاء الباقية في عِلْمِ الله تعالى لَيْسَ بعَيْبٍ ،   فمعنى قوله : { الْيَوْمَ أَكْمَلْتُ لَكُمْ دِينَكُمْ } يخرج على وجهين :

أحدهما : أن المراد بلَّغْتُه أقْصَى الحد الذي كان له عندي فيما قضيتُهُ وقدَّرْتُهُ ،   وذلك لا يُوجِبُ أنْ يكونَ ما قَبْلَ ذلك ناقصاً عما كان عند الله تعالى لكنه يُوصَفُ بنُقصان مُقَيّد ،   فيقال : أكمل الله ناقِصاً عما كان عند الله تعالى أنه مُلحِقه به وضامه إليه كالرجل يُبلغه الله تعالى مائةَ سَنَةٍ ،   فيُقالُ : أكمل الله عُمُرَهُ [ فلا يلزم من ذلك أنْ يكون عُمُره ] ناقصاً حِين كان ابْن ستِّين سنة نَقْصَ قُصُورٍ وخللٍ ،   فإن النبيَّ صلى الله عليه وسلم يَقُولُ :  "  مَنْ عمَّره الله سِتين سَنَةً فقد أعْذَرَ إليه في العُمُر "  .   وقد بلغ الله بالظُّهر والعصر والعشاء أربع ركعات ،   فلو قيل : أكملها كان الكلامُ صحيحاً ،   ولا يَلْزَمُ من ذلك أنَّها حينَ كانت ركعتين كانت ناقصةً نَقْصَ قُصُورٍ وخللٍ ،   ولو قيل : كانت ناقصة عما عند الله أنه ضامَّه إليها وزائده عليها لكان ذلك صحيحاً ،   فهكذا هذا في شرائع الإسلام وما كان شرع منها شيئاً فشيئاً إلى أنْ أنْهى الله الدِّين مُنْتَهَاهُ الذي كان له عنده .

الثاني : أنَّ المراد بقوله : { الْيَوْمَ أَكْمَلْتُ لَكُمْ دِينَكُمْ } أنَّهُ وفَّقَهُمْ إلى الحجِّ الذي لم يكن بقي عليهم مِنْ أرْكان دينهم غَيْرُه ،   فحَجُّوا فاستجمع لهم الدِّين أداء لأرْكَانِه ،   ولقوله - عليه الصلاة والسلام - :  "  بُنِيَ الإسلامُ على خَمْسٍ  "  الحديثَ ،   وقد كانُوا تشَهَّدُوا وصَلُّوا وزكوا وصامُوا وجاهَدُوا واعْتَمرُوا ولم يكونوا حجُّوا ،   فلما حجُّوا ذلك اليوم أنزل الله تعالى وهم بالموقف هذه الآية .

فصل رد شبه الاستدلال بهذه الآية على بطلان القياس

استَدلُّوا بهذه الآيةِ على بُطْلان القياسِ ،   لأنَّ الآيةَ دلت على أنه تعالى قد نَصَّ على الحُكْمِ في جميع الوقائعِ ،   [ إذْ لَوْ بَقِيَ بَعْضُهَا غَيْرَ مُبَيَّنِ الحكم لم يكن الدينُ كامِلاً ،   وإذا حصلَ النص في جميع الوقائعِ ] فالقياسُ إنْ كان [ على ] وفْقِ النصِّ كان عَبَثاً ،   وإنْ كان خلافَهُ كان باطِلاً .

وأجيبُ بأن المرادَ بإكْمالِ الدينِ أنَّهُ تعالى بيَّن حُكْمَ جَميعِ الوَقَائِعِ بعضها بالنص ،   وبعضُها بيَّن طريقَ الحكمِ فيها بالقياسِ فإنَّهُ تعالى لما جَعَل الوقائع قِسْمَيْن :

أحدهما : التي نَصَّ على أحكامهما .

والثاني : أنواعٌ يمكنُ استنباطُ الحكمِ فيها بواسطةِ قياسِها على القسم الأولِ ،   ثم إنَّه تعالى أمَرَ بالقياسِ ،   وتعبَّد المُكَلفِين به فكان ذلك في الحقيقة بياناً لِكُل الأحْكامِ .

قال نُفاةُ القياسِ : الطريقُ المقتضيةُ لإلحاقِ غَيْرِ المنصُوصِ بالمنصُوصِ ،   إمَّا أنْ تكونَ قَطْعِيَّةً أو غَيْرَ قَطْعِيَّةٍ .

فإنْ كانت قطعيّةً فلا نِزاعَ في صحته ،   فإنَّا نسلم أن القياسَ المبنيّ على المقدمات اليَقِينيَّةِ حُجةٌ ،   وهذا القياسُ يكون المصِيبُ فيه واحداً ،   ومخالِفهُ يَسْتَحِقُّ العقاب وينْقَصُ به قضاءُ القاضِي ،   وأنتم لا تقولون بذلك ،   وإنْ كانت طريقة ظنية كان كل واحدٍ يُمْكِنُه أنْ يَحْكُمَ بما غلب على ظَنِّه مِنْ غَيْرِ أنْ يَعْلَم [ هل ] هو دين اللَّهِ أمْ لا ؟ وهل هو الحكمُ الذي حكم [ به الله ] أم لا ؟ ومثل هذا لا يكون إكْمالاً للدّين ،   بل يكون ذلك إلقاءً للخلقِ في وَرطَة الظُّنونِ ،   وأجيب بأنه إذَا كان كُلُّ مُجْتَهِدٍ مُكَلَّفاً بالعمل بمقتضى ظَنِّه [ كان ] ذلك إكْمَالاً ويكون كُلُّ مكلفٍ قاطعاً بأنَّه عامل بحكم الله تعالى .

قوله سبحانه : { وَأَتْمَمْتُ عَلَيْكُمْ نِعْمَتِي }  "  عليكم  "  متعلقٌ ب  "  أتممت  "  ،   فلا يجوزُ [ تعلُّقهُ ] ب  "  نعمتي  "  ،   وإن كان فعلها يتعدَّى ب  "  على  "  نحو : { أَنعَمَ اللَّهُ عَلَيْهِ وَأَنْعَمْتَ عَلَيْهِ } [ الأحزاب : 37 ] ؛ لأن المصدر لا يتقدَّمُ عليه معمولُه ،   إلا أن ينُوبَ مَنَابَهُ .

قال أبُو البقاءِ : فإنْ جعلتهُ على التَّبِيين أيْ :  "  أتْمَمْتُ  "  أعْنِي  "  عَلَيْكُمْ  "  جاز ولا حاجة إلى ما ادّعَاهُ .

ومعنى { أتممت عليكم نعمتي } أيْ : أنجزتُ وَعْدِي في قوله : { وَلأُتِمَّ نِعْمَتِي عَلَيْكُمْ } ،   وكان مِنْ تَمَامِ نعمته أنْ دَخَلُوا مكةَ آمنينَ ،   وعليها ظَاهِرِينَ ،   وحَجُّوا آمنين مُطْمَئِنِينَ لمْ يخالِطْهُمْ أحَدٌ من المشركين .

قال ابنُ الخطيبِ : وهذا المعنى قد عُرِفَ بقوله : { الْيَوْمَ يَئِسَ الَّذِينَ كَفَرُواْ مِن دِينِكُمْ } فَحَمْلُهُ على هذا تَكْرِيرٌ ،   وإنما معنى قوله : { وَأَتْمَمْتُ عَلَيْكُمْ نِعْمَتِي وَرَضِيتُ لَكُمُ الإِسْلاَمَ دِيناً } أي : بسبب ذلك الإكمالِ ؛ لأنه لا نِعْمَةَ أتم مِنْ نعمة الإسلام .

قوله سبحانه : { وَرَضِيتُ لَكُمُ الإِسْلاَمَ دِيناً } في  "  رَضِيَ  "  وجهان :

أحدهما : أنه مُتعد لِواحدٍ ،   وهو  "  الإسلامَ  "  ،   و  "  دِيناً  "  على هذا حال .

وقيل : هو مُضَمَّنٌ معنى صَيَّرَ وجعل ،   فيتعدَّى لاثْنَيْن ؛ أولهما :  "  الإسْلاَمَ  "  والثاني :  "  دِيناً  "  .

 "  لكم  "  يجُوز فيه وجهان :

أحدهما : أنه متعلق ب  "  رَضَيَ  "  .

والثاني : أنه متعلقٌ بمحذوفٍ ؛ لأنَّه حالٌ من الإسلامِ ،   ولكنَّه قُدِّمَ عليه .

ومعنى الكلام أنَّ هذا هو الدينُ المرضِيُّ عند الله ،   ويُؤكِّدُهُ قوله تعالى : { وَمَن يَبْتَغِ غَيْرَ الإِسْلاَمِ دِيناً فَلَن يُقْبَلَ مِنْهُ } [ آل عمران : 85 ] .

وقوله تعالى : { فَمَنِ اضْطُرَّ فِي مَخْمَصَةٍ غَيْرَ مُتَجَانِفٍ لإِثْمٍ } قد تقدم الكلامُ عليها في البقرة [ آية : 173 ] .

و  "  فِي مَخْمَصَةٍ  "  متعلقٌ ب  "  اضْطُرَّ  "  ،   [ ومعنى :  "  اضْطُرَّ  "  ] أُصِيبَ بالضر الذي لا يمكنه الامتناعُ معه من الميتةِ .

و  "  المخمصةُ  "  : المَجَاعَةُ ؛ لأنها تَخْمُصُ [ لها ] البطونُ : أيْ : تَضْمُرُ .

قال أهل اللُّغَةِ : الخَمْصُ والمَخْمَصَةُ : خَلاَءُ البطن من الطعامِ ،   وأصْلُهُ مِنَ الخَمْصِ الذي هو ضُمُور البَطْنِ .   يقال : رجل خميصٌ وخُمْصَان ،   وامرأة خَمِيصَةٌ وخُمْصَانة ،   والجمع خَمَائِصُ وخُمْصَانَاتٌ ،   وهي صِفَةٌ مَحْمُودَةٌ في النساء .

ويقال : رجل خُمْصَان وامرأة خُمْصَانة ،   ومنه أخْمَصُ القدمِ لدِقَّتِهَا ،   ويستعمل في الجوع والغَرْث .

قال : [ الطويل ]

تَبِيتُونَ في المَشْتَى مِلاءً بُطُونكُمْ *** وَجَارَاتُكُمْ غَرْثَى يَبِتْنَ خَمَائِصَا

وقال آخر : [ الوافر ]

كُلُوا فِي بَعْضِ بَطْنِكُمُ تَعِفُّوا *** فإنَّ زَمَانَكُمْ زَمَنٌ خَمِيصٌ

وُصِفَ الزمانُ بذلك مبالغةً كقولهم : نَهَارُهُ صَائِمٌ ،   ولَيْلُهُ قائم .   و  "  غَيْرَ  "  نُصبَ على الحال .

قال بعضُهم : يَنْتَصِبُ بمحذوفٍ مُقَدَّرٍ على معنى : فيتناول غَيْر مُتجانِفٍ ،   ويجوز أن يَنْتَصِبَ بقوله :  "  اضْطُرَّ  "  ويكونُ المقدرُ متأخراً .

والجمهور على  "  مُتجَانِفٍ  "  بألف وتخفيف النون من  "  تَجَانَفَ  "  .

وقرأ أبُو عبدِ الرحمن والنَّخَعِيُّ  "  مُتَجنِّفٍ  "  بتشديدِ النُّونِ دُونَ ألفٍ .

قال أبو مُحمدِ بن عَطِية : وهي أبْلَغُ من  "  متجانف  "  في المعنى ؛ لأنَّ شِدّةَ العينِ تدلُ على مُبالغةٍ وتوغُّلٍ في المعنى .

و  " لإثم  "  متعلّق ب  "  متجانف  "  ،   واللام على بابها .

وقيل : هي بمعنى  "  إلى  "  أي غَيْرَ مائِلٍ إلى إثْمٍ ولا حاجة إليه .

وقد تقدم معنى هذا واشتقاقها عند قوله : { فَمَنْ خاف من مُوصٍ جَنَفاً } .

قال القُرْطبي : هو معنى قوله : { غَيْرَ بَاغٍ وَلاَ عَادٍ } [ البقرة : 173 ] ،   ومعنى  "  الإثم  "  هاهنا أنْ تأكُلَ فوق الشِّبَع تلذُّذاً في قولِ أهل  "  العراق  "  .

وفي قولِ أهْلِ  "  الحجازِ  "  : أنْ تكُون عَاصِياً .

قال قتادةُ : غَيْرَ مُتَعرِّضٍ لمعْصِية في مقصده .

وقوله : { فَإِنَّ اللَّهَ غَفُورٌ } جُمْلةٌ ،   إمَّا في محلِ جَزْمٍ ،   أو رفعٍ على حَسَبِ ما قيل في  "  مَنْ  "  ،   وكذلك القول في الفاء إما واجبةٌ أو جائزةٌ ،   والعائدُ على كِلاَ التقديرين محذوفٌ ،   أيْ :  "  فَإِنَّ اللَّهَ غَفُورٌ  "  له ،   [ يعني ] : يَغْفِرُ له أكْلَ المُحَرَّمِ عند الاضطرارِ  "  رَحِيمٌ  "  بعباده ،   حَيْثُ أحَلَّ لهم ذلك المحرمَ عند احتياجهم إلى أكْلِهِ ،   وهذا مِنْ تَمام ما تقدم ذكره في المطاعِمِ التي حَرَّمَها الله تعالى ،   يَعْنِي : إنها وإنْ كانت مُحرمةً إلا أنها تحل في حالِ الاضطرارِ ،   ومن قوله :  "  فِسْق  "  إلى هاهنا - اعتراضٌ وقع في النَّسَقِ ،   والغَرَضُ منه تأكيدُ ما ذُكِر مِنْ مَعْنى التحريم ،   فإن تحريم هذه الخبائثِ من جملةِ الدِّينِ الكاملِ والنعْمةِ الثابتةِ والإسلامِ الذي هو الدينُ المرضيُّ عند الله تعالى .