سبَبُ نزولِ هذه الآيَةِ : أنَّ الصَّحابَةَ - رضي الله عنهم - أجمعين ،   لمَّا نزلَ تَحْريمُ الخَمْرِ ،   قالوا : يا رسُول اللَّهِ كَيْفَ بإخوَانِنَا الَّذِين مَاتُوا وهم يَشْرَبُونَ الخَمْرَ ،   ويأكُلُون من مالِ الميْسِر ؛ فنزلت هذه الآيةُ ،   والمعنى لا إثْمَ عليْهم ؛ لأنَّهُم شَرِبُوها حال ما كَانَتْ مُحَلَّلَةً ،   وهذه الآيةُ مُشَابِهَةٌ لقوله تعالى في نَسْخِ القِبْلَةِ من بَيْتِ المقْدِسِ لِلْكَعْبَةِ : { وَمَا كَانَ اللَّهُ لِيُضِيعَ إِيمَانَكُمْ } [ البقرة : 143 ] أي : أنَّكُم حين اسْتَقْبَلْتُمْ بَيْتَ المَقْدِس ،   اسْتَقْبَلْتُمُوه بأمْرِي ،   فلا أضَيِّعُ ذلك .

قوله تعالى : { إِذَا مَا اتَّقَواْ } : ظرفٌ منصوبٌ بما يُفْهَمُ من الجملة السابقة ،   وهي :  "  لَيْسَ  "  وما في حَيِّزها ،   والتقدير : لا يَأثَمُونَ ،   ولا يُؤاخَذُونَ وقْتَ اتِّقائهم ،   ويجوزُ أن يكون ظَرْفاً محْضاً ،   وأن يكونَ فيه معنى الشرط ،   وجوابه محذوفٌ ،   أو متقدِّمٌ على ما مَرَّ .

فصل

الطعَامُ في الأغْلَبِ من اللُّغَةِ خلاف الشَّرَاب ،   ولذلك يُقَالُ : الطعم خلافُ الشُّرْب ،   إلاَّ أن اسم الطعام يقعُ على المَشْرُوبات ،   كقوله تعالى : { وَمَن لَّمْ يَطْعَمْهُ فَإِنَّهُ مِنِّي }

[ البقرة : 249 ] ،   وعلى هذا يجُوزُ أن يكون قوله :  "  فِيمَا طَعِمُوا  "  أي : شَرِبُوا الخَمْرَ ،   ويجوزُ أن يَكُونَ معنى الطَّعْمِ راجعاً إلى التَّلَذُّذِ بما يُؤكَلُ ويُشْرَبُ .

وقد تقُولُ العربُ : تطعّم حتى تطعم أي : ذُق حتى تَشْتَهِيَ ،   فإذا كانَ مَعْنَى الكَلِمَة راجِعاً إلى الذَّوقِ ،   صَلُحَ لِلْمأكُولِ والمشْرُوبِ معاً .

فإن قيل : إنهُ تعالى شَرَطَ نَفْيَ الجناح بِحُصُول التَّقْوَى والإيمان مرَّتَيْن ،   وفي المَرَّةِ الثَّالِثَةِ : بحُصُولِ التَّقْوَى والإحْسَان .

وللنَّاس في هذا قولان :

أحدهما : أنَّ هذا من باب التوكيد ،   ولا يَضُرُّ حرفُ العطف في ذلك ؛ كقوله تعالى : { كَلاَّ سَوْفَ تَعْلَمُونَ ثُمَّ كَلاَّ سَوْفَ تَعْلَمُونَ } [ التكاثر : 3 ،   4 ] ،   حتى إنَّ ابن مالكٍ جعل هذا من التوكيدِ اللفظيِّ المبوبِ له في النحو .

والثاني : أنه للتأسيس ،   إلا أنَّه جعل التغايُرَ حاصلاً بتقديرِ المتعلّقاتِ .

واختلفُوا في تَفْسِير هذه المراتبِ الثَّلاثةِ على وجوه :

أحدها : قال الأكْثَرُونَ : الأوَّل : عَمَلُ الاتِّقَاء .

والثاني : دوامُ الاتِّقاء والثبَات عليه .

والثالث : اتقاء ظُلم العباد مع ضم الإحسان إليه .

وثانيها : أن الأول اتِّقَاء جميع المعاصِي قَبْلَ نُزُول هذه الآيَة .

والثاني : اتِّقَاء الخَمْرِ والميْسِر وما في هذه الآية .

والثالث : اتِّقَاء ما يَجِبُ تَحْرِيمُهُ بعد هذه الآية [ وهذا قول الأصَمِّ ] .

وثالثها : اتَّقُوا الكُفْرَ ثمَّ الكبائِر ،   ثُمَّ الصَّغَائر .

ورابعها : قال القفَّال - رحمه الله تعالى - : التَّقْوى الأولى عبارةٌ عن الاتقاء من القَدْحِ في صِحَّةِ النَّسْخِ ؛ وذلك لأنَّ اليَهُود يقولُون : النَّسخ يدُلُّ على البداء ،   فأوْجَبَ على المُؤمنين عند سمَاع تَحْرِيم الخَمْر ،   بَعْدَ أنْ كانَتْ مُبَاحَة أنْ يَتَّقوا عن هذه الشُّبْهَةِ الفَاسِدَةِ .

والتقوى الثانية : الإتْيَان بالعَمَلِ المُطَابِق لهذه الآيَة وهي الاحتِرَاز عن شُرْبِ الخَمْرِ .   والتقوى الثالثة : عِبَارة عن المُداومةِ على التَّقْوى المَذْكُورَةِ في الأولى والثانِية ،   ثم يَضُمُّ إلى هذه التَّقْوى الإحسَان إلى الخَلْقِ .

وخامسها : أنَّ المَقْصُود من هذا التَّكْرير التَّأكيدُ ،   والمُبالغَةُ في الحَثِّ على الإيمانِ ،   والتَّقْوى .

فإن قيل : لِمَ شرطَ دَفْعِ الجُنَاحِ عن تناوُلِ المطْعُومات بِشَرْط الإيمان والتَّقْوى ؛ مع أنَّ المَعْلُوم أن من لم يُؤمِن ومن لَمْ يتَّقِ ،   ثُمَّ تناول شَيْئاً من المُبَاحَاتِ فإنَّه لا جُناح عليْه في ذلك التَّنَاوُل ،   بل إنما عليه جُنَاحٌ في تَرْكِ التَّقْوى والإيمَان ،   إلاَّ أن ذلك لا تعلُّق له بِتَنَاوُل ذلِكَ المُبَاح ،   فذكرُ هذا الشَّرْط في هذا المَعْرِض غَيْرُ جَائِزٍ .

فالجوابُ : لَيْسَ هذا اشْتِرَاطٌ ،   بل لِبَيَانِ أنّ أولَئِكَ الأقْوَام الذين نَزَلَتْ فيهِمْ هذه الآيَةُ ،   كَانُوا على هذه الصِّفَةِ ثَنَاءً عَلَيْهِم ،   وحَمْداً لأحْوَالهم في الإيمَان والتَّقْوَى والإحْسَان .

ومثَالُهُ أنْ يُقال لك :  "  هَلْ عَلَى زَيْدٍ فيما فَعَل جُنَاحٌ  "  ،   وقد عَلِمْتَ أنَّ ذلك الأمْرَ مُبَاحٌ ؛ فتقول : ليس على أحَدٍ جُنَاح في المُبَاحِ إذا اتَّقَى المَحَارِمَ وكان مُؤمِناً مُحْسِناً ،   تريدُ أنَّ زَيْداً إنْ بَقِي مُؤمِناً مُحْسِناً ،   فإنَّه غير مُؤاخَذٍ بما فَعَل .

فصل

قال ابن الخطيب : زَعَم بَعْضُ الجُهَّال : أنَّ [ اللَّه ] تعالى لمَّا بيَّن في الخَمْرِ أنَّها مُحَرَّمَةٌ عِنْدَما تكُون مُوقِعَةً لِلْعَدَاوَة والبَغْضَاء ،   وصَادَّة عن ذِكْرِ اللَّه وعن الصَّلاة ،   بيَّن في هذه الآيَةِ أنَّه لا جُنَاح على من طَعمَها ،   إذا لم يَحْصُل مَعَهُ شَيْءٌ من تلك المفاسِدِ ،   بل حَصَّل أنْواع المَصَالِح من التَّقْوَى والطَّاعَة والإحْسَانِ إلى الخَلْقِ ،   قالوا : ولا يُمْكِنُ حَمْلُه على أحْوالٍ من شُرْب الخَمْرِ قبل نُزُولِ آيَةِ التَّحْرِيم ؛ لأنه لو كان المُرَادُ ذلك لقالَ : ما كان جُنَاحٌ على الَّذِين طَعِمُوا ،   كما ذكر مِثْل ذلك في آيَة تحْويل القِبْلَةِ ،   فقال : { وَمَا كَانَ اللَّهُ لِيُضِيعَ إِيمَانَكُمْ } [ البقرة : 143 ] ولكنه لم يَقُلْ ذلك ،   بل قال : { لَيْسَ عَلَى الَّذِينَ آمَنُواْ وَعَمِلُواْ الصَّالِحَاتِ } ،   إلى قوله تعالى : { إِذَا مَا اتَّقَواْ وَآمَنُواْ } ،   وهذا للمُسْتَقْبَلِ لا لِلْمَاضِي ،   وهذا القولُ مردودٌ بإجْماعِ الأمَّة ،   وقولهم : إنَّ كَلِمَة  "  إذَا  "  للمُسْتَقبلِ ،   فجوابه : ما رَوَى أبُو بَكْر الأصَمّ - رحمه الله - أنَّه لمَّا نزل تَحْرِيم الخَمْرِ ،   قال أبُو بكر - رضي الله عنه - : يا رسُول الله كيف بإخْوانِنَا الَّذِين ماتُوا ،   وقد شَرِبُوا الخَمْرَ ،   وفَعَلُوا القُمَار ،   وكيف بالغائبين عَنَّا في البُلْدانِ لا يَشْعُرونَ أنَّ اللَّهَ حرَّم الخَمْرَ وهم يَطْعَمُونَهَا ؛ فأنْزَلَ اللَّهُ هذه الآيَات ،   وعلى هذا التقدير ،   فالحَلُّ قد ثَبَتَ في الزَّمانِ المُسْتقبَلِ عن وقْتِ نُزُولِ هذه الآيَة ،   لكن في حَقِّ الغَائِبين الذين لَمْ يَبْلُغْهُم هذا النَّصُّ .

قوله تعالى : { وَاللَّهُ يُحِبُّ الْمُحْسِنِينَ } أي : أنَّه تعالى ما جَعَلَ الإحْسَان شَرْطاً في نَفْيِ الجُنَاح فقط ،   بل وَفِي أنْ يحبَّهُ اللَّهُ ،   وهذا أشْرَفُ الدرَجَات .