قوله تعالى :  "  ويَقُولُ  "  : قرأ أبُو عمرو ،   والكُوفِيُّون بالواو قَبْلَ  "  يَقُول  "  والباقُون بإسْقَاطِها ،   إلا أنَّ أبا عمرو نَصَب الفِعْلَ بعد  "  الوَاوِ  "  ،   وروى عنه عَلِيُّ بن نَصْر : الرَّفع كالكُوفِيِّين ،   فتحصَّلَ فيه ثلاث قراءات :  "  يَقُولُ  "  من غير واو [  " ويقول  "  بالواوِ والنَّصْب ،   ]  "  ويقول  "  بالواو والرَّفع ،   فأمَّا قِرَاءة من قرأ  "  يَقُول  "  من غير واوٍ فهي جُمْلَة مُسْتأنَفَةٌ سِيقَتْ جواباً لِسُؤالٍ مُقَدَّر ،   كأنه لمَّا تقدَّم قوله تعالى : { فَعَسَى اللَّهُ أَن يَأْتِيَ بِالْفَتْحِ } إلى قوله  "  نَادِمِين  "  ،   سأل سَائِلٌ فقال : ماذا قال المُؤمِنُون حِينَئِذٍ ؟ فأجيب بِقَوْله تعالى : { وَيَقُولُ الَّذِينَ آمَنُواْ } إلى آخره ،   وهو واضح ،   و  "  الواو  "  سَاقِطَةٌ في مصاحِفِ  "  مَكَّةَ  "  و  "  المدينَةِ  "  و  "  الشَّام  "  ،   والقارئُ بذلك هو صاحِبُ هذه المصاحِف ،   فإن القَارِئين بذلك ابن كَثِير المَكِّي ،   وابنُ عَامِر الشَّاميُّ ،   ونافع المدنِي ،   فقراءتُهُمْ موافقة لَمصَاحِفِهم [ وليس في هذا أنهم إنما قرأوا كذلك لأجل المصحف فقط ،   بل وافقت روايتهم مصاحفهم ] على ما تَبيَّن غير مَرَّة ،   وأما قِرَاءة  "  الواو  "  والرَّفع فواضحةٌ أيْضاً ؛ لأنَّها جملة ابْتُدِئَ بالإخْبَارِ بِهَا ،   فالواو اسْتِئنَافِيَّة لمجرَّدِ عَطْفِ جُمْلة على جُمْلة ،   و  "  الواو  "  ثابِتَةٌ في مصاحِفَ  "  الكُوفَة  "  و  "  المشرق  "  ،   والقارئُ بذلك هو صَاحِبُ ذلك المُصْحف ،   والكلام كما تقدَّم أيضاً .

قال الواحدي - رحمه الله - : وحَذْف  "  الواو  "  هاهنا كإثباتها ،   وذلك أنَّ في الجُمْلَة المعطُوفَة ذكراً من المَعْطُوف عليْهَا ،   فإن الموصُوفين بِقَوْله تعالى  "  يُسَارِعُونَ فِيهِمْ  "  ،   هم الَّذِين قال فيهم المُؤمِنُون : { أهؤلاءِ الَّذِين أقْسَمُوا باللَّه } ،   فلما حَصَل في كل وَاحِدَة من الجُمْلَتَيْن ذكر من الأخْرَى حسن العَطْفُ بالواوِ وبِغَيْرِ الواو ،   ونَظِيرُه قوله تعالى : { سَيَقُولُونَ ثَلاثَةٌ رَّابِعُهُمْ كَلْبُهُمْ وَيَقُولُونَ خَمْسَةٌ سَادِسُهُمْ كَلْبُهُمْ } [ الكهف : 22 ] لما كان في كلِّ واحدةٍ من الجُمْلَتيْن ذِكْر ما تقدَّم ،   عنى ذلك أن حَذْفَ الواوِ وذكرهَا جائِزٌ .

وأمَّا قِرَاءة أبي عَمْرو فهي الَّتِي تَحْتَاج إلى فَضْل نظر .

واخْتَلَفُوا في ذلك على ثلاثةِ أوجُه :

أحدُهَا : أنه منصُوب عَطْفاً على  "  فَيُصْبِحُوا  "  على أحد الوَجْهَيْن المذكُوريْن في نَصْب  "  فَيُصْبِحُوا  "  ،   وهو الوجهُ الثَّاني ،   أعْني : كَوْنَهُ مَنْصُوباً بإضْمَار في جواب التَّرَجِّي بعد  "  الفَاء  "  ،   إجراءً للتَّرَجِّي مُجْرَى التَّمَنِّي ،   وفيه خلافٌ بين البَصْرِيِّين والكوفيِّين ،   فالبَصريُّون يَمْنَعُونَهُ ،   والكوفِيُّون يجيزُونَهُ مستدِلِّين على ذلك بقراءة نَافِع { لَعَلَّهُ يَزَّكَّى أَوْ يَذَّكَّرُ فَتَنفَعَهُ الذِّكْرَى } [ عبس : 3 ،   4 ] بِنَصبِ  "  تَنْفَعَهُ  "  وبقراءة عَاصِم في رواية حَفْصٍ : { لَّعَلِّي أَبْلُغُ الأَسْبَابَ أَسْبَابَ السَّمَاوَاتِ فَأَطَّلِعَ } [ غافر : 36 ،   37 ] بنصب  "  فأطَّلِع  "  ،   وسيأتي الجوابُ عن الآيتين في مَوْضِعِه .

وهذا الوجه - أعني : عَطْفَ  "  ويقُول  "  على  "  فَيُصْبِحوا  "  - قاله الفَارِسيُّ وجماعة ،   ونقله ابن عطيَّة ،   وذكره أبو عَمْرو بن الحَاجِب .

قال شهاب الدِّين أبُو شَامة بعد ذِكْرِه الوجهَ المُتقدِّم :  "  وهذا وجه جَيِّد أفادنيهِ الشَّيْخ أبو عَمْرو بن الحَاجِب ،   ولم أره لِغَيْره ،   وذكروا وُجُوهاً كلها بعيدة مُتعسِّفة  "  انتهى .

قال شهاب الدِّين : وهذا - كما رأيت - مَنْقُول مَشْهُود عن أبي عَلِيّ الفارسيِّ ،   وأمَّا ما استجاد به هذا الوجْهَ فإنما يتَمشَّى على قَوْل الكُوفيِّين ،   وهو مرْجوحٌ كما تقرَّر في علم النَّحْو .

الثاني : أنه منصُوب عَطْفاً على المصدر قبْله ،   وهو الفَتْح كأنَّه قيل : { فَعَسَى اللَّهُ أنْ يَأتي بِالفَتْح } ،   وبأن يقول ،   أي : { ويقول الَّذِين آمَنُوا } ،   وهذا الوجْه ذكره أبُو جعفر النَّحَّاس ،   ونَظَّرُوه بقوْل الشاعر : [ الوافر ]

للبْسُ عَبَاءَةٍ وتَقَرَّ عَيْنِي *** أحَبُّ إليَّ مِنْ لُبْسِ الشُّفُوفِ

وقول الآخر : [ الطويل ]

لَقَدْ كَانَ في حَوْلٍ ثَوَاءٍ ثَوَيْتُهُ *** تَقَضِّي لُبانَاتٍ وَيَسْأمَ سَائِمُ

وهذا مردودٌ من ثلاثةِ أوْجُه :

أحدها : أنه يُؤدِّي ذلك إلى الفَصْل بين أبْعَاض الصِّلةِ بأجْنَبِيٍّ ،   وذلك لأنَّ الفَتْحَ على قول مَؤوَّل ب  "  أن  "  والفعل تقديره : أن يَأتِي بأن يفتح ،   وبأنْ يقول ،   فيقعُ الفصلُ بقوله  "  فَيُصبِحُوا  "  وهو أجنبي ؛ لأنَّه مَعْطُوف على  "  يأتي  "  .

الثاني : أن هذا المصْدر - وهو الفَتْح - ليس يُرادُ به انحلاله لحرفٍ مصدري وفعل ،   بل المراد به مَصْدَر غير مُرادٍ به ذلك ،   نحو : يُعْجِبُنِي ذكاؤك وعِلْمُك .

الثالث : أنه وإن سُلِّمَ انحِلاله لحرف مَصْدري وفعل ،   فلا يكون المعنى على :  "  فعسى اللَّه أن يأتي بأنْ يقولَ الذين آمنوا  "  ،   فإنه نابٍ عنه نُبُوّاً ظاهراً .

الثالث - من أوجُه نَصْب  "  ويقول  "  - : أنه منصوبٌ عَطْفاً على قوله :  "  يَأتي  "  أي : فَعَسَى اللَّه أن يَأتِي ويقول ،   وإلى هذا ذهب الزَّمَخْشَرِي ،   ولم يَعْتَرِض عليْه بِشَيْء .

وقد رُدَّ ذلك بأنَّهُ يلزَمُ عَطفُ ما لا يجُوزُ أن يكُون خبراً على ما هُوَ خَبَر ،   وذلك أن قوله :  "  أن يأتي  "  خبر  "  عَسَى  "  وهو صحيحٌ ؛ لأن فيه رابطاً عائِداً على اسم  "  عَسَى  "  [ وهو ضمير الباري تعالى ،   وقوله :  "  ويقول  "  ليس فيه ضمير يعود على اسم  "  عسى  "  ] فكيف يَصِحُّ جعلُهُ خبراً ؟ وقد اعتذر من أجاز ذَلِك عنه بثلاَثَةِ أوْجُه :

أحدها : أنه من بَابِ العَطْف على المَعْنَى ،   والمعنى : فَعَسى أنْ يأتي الله بالفَتْح ،   وبقولِ الذين آمَنُوا ،   فتكون  "  عَسَى  "  تامَّة ؛ لإسنادها إلى  "  أنْ  "  وما في حَيِّزهَا ،   فلا تحتاجُ حينئذٍ إلى رابطٍ ،   وهذا قرِيبٌ من قولهم :  "  العطْفُ على التَّوهُّم  "  نحو :

{ فَأَصَّدَّقَ وَأَكُن مِّنَ الصَّالِحِينَ } [ المنافقون : 10 ] .

الثاني : أنَّ  "  أنْ يَأتِيَ  "  بَدَلٌ من اسْمِ الله - تعالى - لا خبر ،   وتكون  "  عَسَى  "  حينئذٍ تامَّة ،   وكأنه قِيل : فعسَى أن يَقُول الذين آمَنُوا ،   وهذان الوَجْهَان مَنقُولان عن أبِي عَلِيٍّ الفارسيّ ،   إلا أنَّ الثَّاني لا يَصحُّ ؛ لأنهم نَصُّوا على أن  "  عَسَى  "  و  "  اخْلَوْلَق  "  و  "  أوْشَكَ  "  من بين سَائِر أخَوَاتِهَا يجُوزُ أن تَكُون تامّةً ،   بشرط أن يكُون مَرْفُوعُها :  "  أنْ يَفعل  "  ،   قالوا : ليُوجَدَ في الصُّورة مُسْندٌ ومُسْنَدٌ إليه ،   كما قالوا ذَلِكَ في  "  ظَنّ  "  وأخواتها : إنَّ  "  أنْ  "  و  "  أنَّ  "  تسدُّ مَسدَّ مَفْعُوليها .

والثالث : أن ثَمَّ ضميراً مَحْذُوفاً هو مُصَحِّحٌ لوُقُوع  "  وَيَقُول  "  خبراً عن  "  عَسَى  "  ،   والتقدير : ويقول الذين آمَنُوا به ،   أي : بِاللَّه ،   ثم حذف للعلْم به ،   ذكر ذلك أبو البقاء .

وقال ابن عطيَّة بعد حكايته نَصْبَ  "  ويقُولَ  "  عَطْفاً على  "  يَأتيَ  "  :  "  وعندي في مَنْع  "  عسى الله أنْ يقُول المُؤمِنُون  "  نظرٌ ؛ إذ اللَّه - تعالى - يُصَيِّرهم يقولون ذلك بِنَصْرهِ وإظْهَارِ دينه  "  .

قال شهاب الدِّين : قول ابن عطيَّة في ذلك ،   قول أبِي البَقَاء في كونه قدَّره ضَمِيراً عائداً على اسم  "  عَسَى  "  يَصِحُّ به الرَّبط ،   ويعضُ النَّاس يكثرُ هذه الأوْجُه ،   ويُوصِلُهَا إلى سَبْعَة وأكثر ،   وذلك باعْتِبَار تَصْحيح كُلِّ وَجْه من الأوَّجُه الثلاثة التي تقدَّمت ،   ولكن لا يَخْرج حاصلها عن ثلاثة ،   وهو النَّصْب : إما عطفاً على  "  أنْ يَأتِي  "  ،   وإما على  "  فَيُصْبِحُوا  "  ،   وإمَّا على  "  بالفَتْح  "  وقد تقدم تَحقِيقُهَا .

قوله - تعالى - : { جَهْدَ أَيْمَانِهِمْ } في انتصَابِه وجهان :

أظهرهما : أنَّه مصدر مؤكدٌ ناصبُهُ  "  أقْسَمُوا  "  فهو مِنْ مَعْناه ،   والمعنى : أقْسَمُوا إقسامَ اجتهادٍ في اليَمِين .

والثاني : - أجازه أبو البقاء وغيره - أنه منصُوب على الحَالِ كَقَوْلهم :  "  افعل ذلك جَهْدَك  "  أي : مُجْتَهِداً ،   ولا يُبَالي بِتَعْرِيفه لَفْظاً ،   فإنه مُؤوَّل بِنَكِرة على ما تقدَّم ذكره ،   والمعنى هُنَا :  "  وأقسموا بالله مجتهدين في أيمانهم  "  .

قوله تعالى :  "  إنَّهُم لمَعَكُمْ  "  هذه الجُمْلَة لا مَحَلَّ لها من الإعراب ،   فإنها تَفْسِيرٌ وحكاية لِمَعْنَى القَسَم لا لألْفَاظِهِم ؛ إذ لو كانَت حِكَاية لألْفَاظِهِم لَقِيلَ : إنَّا مَعَكُم ،   وفيه نَظَرٌ ؛ إذ يجُوز لك أن تقول :  "  حَلَفَ زيد لأفْعَلَن  "  أو  "  ليفْعَلَنَّ  "  ،   فكما جَازَ أنْ تقول : ليفعلن جاز أن يقال :  "  إنَّهُمْ لَمَعكُم  "  على الحِكَاية .

فإن قيل : الفائدة في أنَّ المؤمنين يقولون هذا القول : هو أنَّهم يتعجَّبُون من حال المُنَافِقِين ،   عندما أظهروا المَيْل إلى مُوالاة اليَهُود والنَّصَارى ،   وقالوا : إنَّهم كانوا يُقسِمُون باللَّه جَهْدَ أيْمانهم أنَّهُم مَعَنَا ومن أنْصَارنا ،   والآن كيف صاروا مُوالِين لأعْدَائِنَا مُحِبِّين للاختلاط بهم والاعتضاد بهم ؟

قوله تعالى : { حَبِطَتْ أَعْمَالُهُمْ } فيها أوجه :

أحدها : أنَّها جملة مُسْتَأنَفَة ،   والمقصُود بِهَا الإخْبَار من البَارِي - تعالى - بذلك .

الثاني : أنها دُعَاءٌ عليهم بذلك ،   وهو قولُ الله - تعالى - نحو : { قُتِلَ الإِنسَانُ مَآ أَكْفَرَهُ } [ عبس : 17 ] .

الثالث : أنها في محلِّ نَصْبٍ ؛ لأنَّها من جملة قوْلِ المُؤمنين ،   ويحتمل معنييْن كالمَعْنَيَيْن في الاسْتِئْنَاف ،   أعني : كونَهُ إخْبَاراً أو دُعَاءً .

الرابع : أنَّها في محلِّ رفع على أنَّها خبر المُبْتدأ ،   وهو  "  هؤلاء  "  ،   وعلى هذا فيحتمل قوله  "  الَّذين أقْسَمُوا  "  وَجْهَيْن :

أحدهما : أنَّه صفة لاسْم الإشارة ،   والخبر :  "  حَبِطَتْ أعْمَالُهُمْ  "  .

والثاني : أن  "  الَّذِين  "  خَبَر أوَّل ،   و  "  حَبِطَتْ  "  خبر ثانٍ عند من يُجِيزُ ذلك ،   وجعل الزمخْشَرِيّ  "  حَبِطَت أعمَالهم  "  مفهمة للتَّعجُّب .

قال : وفيه معنى التَّعجُّب كأنَّه قيل :  "  ما أحَبَطَ أعْمَالَهُم ما أخْسَرَهُمْ  "  ،   وأجاز مع كونه تعجُّباً أن يكون من قولِ المؤمنين ،   فيكون في محلِّ نَصْب ،   وأن يكون من قَوْلِ الباري - تعالى - لكنَّه أوَّل التَّعَجُّبَ في حقِّ الله - تعالى - بأنه تَعْجِيبٌ ،   قال :  "  أوْ مِنْ قول الله - عز وجلَّ - شهادة لهم بِحُبُوطِ الأعْمَال ،   وتعْجِيباً من سُوءِ حالِهِمْ  "  والمعنى : ذهب ما أظْهَرُوه من الإيمان ،   وبطل كُلُّ خَيْرٍ عَمِلُوه ؛ لأجل أنَّهم الآن أظْهرَوا مُوالاة اليَهُود والنَّصَارى فأصْبَحوا خَاسِرِين في الدُّنْيَا والآخرة ،   [ أمَّا في الدُّنْيا فلذهَاب ما عَمِلُوا ولم يَحْصُل لهم شيء من ثَمَرتِهِ ،   وأمَّا في الآخرة ] فلاسْتِحْقَاقِهم اللَّعْن والعذاب الدائم ،   وقرأ أبُو واقد والجرَّاح  "  حَبَطت  "  بفتح  "  الباء  "  ،   وهما لُغَتَان ،   وقد تقدَّم ذلك .

وقوله تعالى :  "  فأصْبَحُوا  "  وجه التسبب في هذه الفاء ظاهر .