قوله - سبحانه - : { وَاذْكُرُواْ نِعْمَةَ اللَّهِ عَلَيْكُمْ } الآية .

لما ذَكَر التَّكَالِيفُ أرْدَفَهُ بما يُوجِبُ عَلَيْهِمْ القبُول والانْقِيَاد ،   وذلك مِن وَجْهَيْن :

الأوَّلُ : كَثْرَةُ نِعَم اللَّهِ عَلَيْهِم ؛ لأنَّ كَثْرَة النِّعَمِ تُوجِبُ على المُنْعِمِ عَلَيْه الاشْتِغَالَ بِخِدْمَةِ المُنْعمِ ،   والانْقِيَاد لأوَامِرِه ونَوَاهِيه .

وقال :  "  نِعْمَةَ اللَّه  "  ولمْ يَقُلْ  "  نِعَم اللَّهِ  "  ؛ لأنَّ هذا الجِنْسَ لا يَقْدِرُ عَلَيْه غير اللَّه ؛ لأنَّ نِعْمَة الحَيَاةِ ،   والصِّحَّة ،   والعَقْل ،   والهِدَايَةِ ،   والصَّوْن من الآفَاتِ ،   وإيصَال الخَيْرَاتِ في الدُّنْيَا والآخِرَة شيء لا يَعْلَمُهُ إلاَّ الله تعالى ،   وإنَّما المُرادُ [ التَّأمُّل ] في هذا النَّوْع مِن حَيْثُ إنَّهُ مُمْتَازٌ عن نِعْمَةِ غَيْرِهِ .

والوجه الثاني في السببِ المُوجبِ للانْقِيَادِ للتَّكَالِيفِ : هُوَ المِيثَاقُ الذي واثَقَكُمْ بِهِ .

فإن قِيلَ : [ قوله ] { وَاذْكُرُواْ نِعْمَةَ اللَّهِ عَلَيْكُمْ } مشعِرٌ بسَبْقِ النِّسْيَان : وكَيْفَ يُمْكِن نِسْيَانُها [ مع أنها ] مُتَوَاتِرَةٌ متَوالِيَةٌ [ علينا ] في جَميعِ السَّاعَاتِ والأوْقَاتِ ؟ فالجَوابُ : أنَّها لِكَثْرتها وتعاقُبها صارتْ كالأمْرِ المُعْتَاد ،   فصارت غَلَبَةُ ظُهُورِهَا وكَثْرتها سَبباً لِوُقوعِهَا مَحَلَّ النِّسْيَان .

فصل في تفسير الميثاق

اختَلَفُوا في تَفْسِير هذا الميثاقِ ،   فقال أكْثَرُ المُفَسِّرين : هو العَهْدُ الذي عَاهَدَ اللَّه عَلَيْه المُؤمنين حين بَايَعُوا رَسُول الله - صلى الله عليه وعلى آله وسلم وشرَّف وكرم - تَحْتَ الشَّجَرَةِ وغَيْرها على أن يكُونُوا على السَّمْعِ والطاعَةِ في [ المَحْبُوبُ والمكروه ]  ؛ وأضَافَ الميثاقَ الصَّادِر عن الرَّسُول إلى نَفْسِهِ ،   كقوله تعالى : { إِنَّ الَّذِينَ يُبَايِعُونَكَ إِنَّمَا يُبَايِعُونَ اللَّهَ } [ الفتح : 10 ] ،   وأكَّدَ ذَلِكَ بأنَّهم التزمُوا وقالُوا :  "  سَمِعْنَا وأطَعْنَا  "  ،   ثم حذَّرَهم عن نَقْضِ تِلْك العُهُود فلا تَعْزِمُوا بقلوبكم على نَقْضِهَا ،   فاللَّهُ يَعْلَم ذلك ،   وكَفَى به مُجَازِياً .

وقال ابْنُ عَبَّاسٍ : هو المِيثاقُ الذي أخذه اللَّه على بَنِي إسْرائِيل حين قالُوا : آمَنَّا بالتَّوْرَاة وبكُلِّ ما فيها ،   وكان من جُمْلة ما في التَّوْرَاةِ البِشَارَةُ بمقدم مُحَمَّد - عليه الصلاة والسلام - .

وقال مُجَاهِدٌ والكَلْبِي ومقاتلٌ : هو المِيثَاقُ الذي أخَذَهُ منهم حِين أخْرَجَهم من ظَهْر آدَم ،   وأشْهَدَهُمْ على أنْفسِهم { أَلَسْتُ بِرَبِّكُمْ ،   قَالُوا :ْ بَلَى } .

وقال السّديّ : المُرَاد بالمِيثاقِ : الدَّلائل العَقْلِيَّة والشَّرْعِية التي نَصَبَها اللَّهُ على التَّوْحِيدِ والشَّرائعِ .

قوله تعالى : { إِذْ قُلْتُمْ [ سَمِعْنَا ] } ،   في  "  إذْ  "  ثلاثةُ أوْجُه :

أظهرها : أنَّهُ مَنْصوب ب  "  وَاثَقَكُمْ  "  .

الثاني : أنَّهُ مَنْصَوبٌ على الحَالِ من الهَاءِ في  "  بِهِ  "  .

الثالث : أنَّهُ حال من [  "  ميثاقِهِ  "  ] ،   وعلى هذَيْن الوَجْهَيْن الأخيريْن يتعلَّقُ بمحذُوفٍ على القاعِدَة المُقَرَّرَةِ .

و  "  قُلْتُم  "  في محلّ خَفْضٍ بالظَّرْف ،   و  "  سَمِعْنَا  "  في محلِّ نَصْبٍ بالقَوْلِ .