قوله :  "  يبيّنُ لكم  "  فيه وجهان :

أحدهما : إن المبين هو الدِّين والشَّرائع ،   وإنما حَسُن حَذْفُهُ ؛ لأنَّ كل أحد يَعْلَم أنَّ الرَّسُول إنَّما أُرْسِل لبيان الشَّرَائع ؛ لدلالة اللَّفْظِ عليه .

الثاني : أن يكون التَّقْدِير : يُبَيِّن لكم البَيَان ،   وحَذْفُ المَفْعُول أكمل ؛ لأنَّهُ يصير أعمَّ فائدة ،   وتقدَّمَ الكلام في  "  يُبَيِّن  "  .

قوله :  "  عَلَى فَتْرَة  "  فيه ثلاثةُ أوجه :

أظهرها : أنَّهُ متعلِّق [ ب  "  جاءكم  "  ] أي : جاءكم على حين فُتور من إرسَالِ الرَّسُل ،   وانْقطِاع من الوَحْي ذكره الزَّمَخْشَرِيُّ .

والثاني : أنَّه حال من فاعل  "  يُبَيِّن  "  أي يُبَيِّن في حَالِ كَوْنِهِ على فَتْرَة .

والثالث : أنَّهُ حال من الضَّمير المَجْرُور في  "  لَكُمْ  "  ،   فيتعلَّق على هَذَيْن الوجْهَيْن بمحذوف ،   و  "  مِنَ الرُّسُل  "  صِفَة ل  "  فَتْرة  "  ،   على أن معنى  "  مِنْ  "  : ابتداءُ الغاية ،   أي : فَتْرَة صادرة من إرْسَالِ الرُّسُلِ .

فصل

قال ابنُ عبَّاسٍ : يريد على انْقِطَاعٍ من الأنْبِيَاء ،   يقال : فَتَر الشَّيءْ يَفْتُر فُتُوراً إذا سَكَنَتْ حَرَكَتُه ،   فَصَارَ أقَلَّ ما كان عليه ،   وسمِّيَت المدَّة بين الأنْبِيَاء فَتْرة ؛ لفُتُور الدَّوَاعي في العمل بِتَرْك الشَّرَائع .

واخْتَلَفُوا في مُدَّة الفَتْرَة بين عِيسَى ومُحَمَّد - عليهما الصلاة والسلام - قال أبُو عُثْمان النهدي : ستمائة سَنَة ،   وقال قتادَة : خمسمائة سنة وسِتُّون سنة ،   وقال مَعْمَرُ والكَلْبِيُّ : خمسمائة سَنة وأرْبعُون سنة .

وعن الكَلْبِيِّ بين مُوسى وعيسى ألْفٌ وسبعمائة سنة وألفا نبيّ ،   وبَين عيسى ومحمد أربعةٌ من الأنبياء ؛ ثلاثةٌ من بني إسرائيل ،   وواحدٌ من العرب وهو خالد بن سِنَان العَبْسي .

والفائدة في بَعْثَة مُحَمَّدٍ - عليه الصلاة والسلام - على فَتْرَةٍ من الرُّسُلِ ؛ لأنَّ التَّحْريف والتَّغْيِير قد تَطَرَّق إلى الشَّرَائِع المُتقدِّمة ،   لتقَادُم عَهْدِهَا وطول أزْمَانِها ،   ولهذا السَّبَب اخْتَلط الحقُّ بالبَاطِل ،   والصِّدق بالكَذِبِ ،   فصار عذْراً للخَلْقِ في إعْرَاضِهِم عن العِبَادَات .

وسُمِّيت فَتْرة ؛ لأنَّ الرُّسل كانت تَتْرَى بعد مُوسى - عليه السلام - من غير انْقِطَاع إلى عيسى ،   ولم يَكُنْ بعد عيسى سِوى رسُول الله صلى الله عليه وسلم إلا ما تقدَّم عن الكَلْبِي .

قوله :  "  أنْ تَقُولُوا  "  مَفْعُولٌ من أجْلِهِ ،   فَقَدَّره الزَّمَخْشَرِي  "  كَراهَة أن تَقُولُوا  "  .

وأبُو البقاء  "  مخَافَة أن تَقُولُوا  "  ،   والأوَّل أوْلَى وقوله :  "  يُبَيِّن  "  يجوز ألاَّ يُرادَ له مفعولُ ألْبَتَّة ،   والمعنى : يبذل لكم البيان ،   ويجُوز أن يكُون مَحْذُوفاً إمَّا لدلالة اللَّفظ عليه ،   وهو ما تقدَّم من قوله : { يُبَيِّن لَكُم كَثِيراً } وإمَّا لدلالة الحَالِ أي : يُبَيِّن لكم ما كُنْتم تَخْتَلِفُون فيه .

و  "  مِنْ بَشيرٍ  "  فاعل زيدَت فيه  "  مِنْ  "  لوجود الشَّرْطين ،   و  "  لا نَذِيرٍ  "  عطف على لفظه ،   ولو قُرِئ برفعه مُراعَاةً لوضْعِه جَازَ .

وقوله :  "  فَقَدْ جَاءَكُمْ  "  عطف على جُمْلَةٍ مُقَدَّرة ،   أي : لا تعتذروا فقد جَاءَكُم ،   وما بعد هذا من الجُمَلِ واضِحُ الإعْرَاب لما تقدَّم من نَظَائِرِهِ .

ثم قال : { وَاللَّهُ عَلَى كُلِّ شَيْءٍ قَدِيرٌ } ،   والمعنى : [ أنَّ ] حصول الفَتْرَة يوجِبُ احْتِياجَ الخَلْقِ إلى بَعْثَة الرُّسُلِ عليهم السلام ،   والله قَادِرٌ على البَعْثَة ؛ لأنَّهُ رحيمٌ كريمٌ قادرٌ على البَعْثَة ،   فوجَبَ في رَحْمَتِه وكَرَمه أن يَبْعَثَ إليهم الرُّسُل .