واتل عليهم نبأ ابني آدم الآية .

في تعَلُّقِ هذه الآية بما قبلها وُجُوهٌ :

أحدها : أنه تعالى قال فيما تَقدَّمَ :

{ يَأَيُّهَآ الَّذِينَ آمَنُواْ اذْكُرُواْ نِعْمَتَ اللَّهِ عَلَيْكُمْ إِذْ هَمَّ قَوْمٌ أَن يَبْسُطُواْ إِلَيْكُمْ أَيْدِيَهُمْ فَكَفَّ أَيْدِيَهُمْ عَنكُمْ } [ المائدة : 11 ] فذكر أنَّ الأعْدَاءَ يُرِيدُونَ إيْقَاعَ الْبَلاَء بِهِمْ ،   لَكِنَّهُ تعالى يَحْفَظُهُمْ [ بِفَضْلِهِ ] ويمنع أعداءهم من إيصالِ الشَّرِّ إلَيْهِمْ ،   ثم ذكر قِصَصاً تَدُلُّ في أنَّ كُلَّ مَنْ خَصَّهُ اللَّهُ به - تعالى - من النِّعَمِ العظيمة في الدِّينِ والدُّنْيَا فإنَّ الناس يتنازعونه حسداً ،   فَذَكَرَ قِصةَ النُّقَبَاءِ الاثْنَيْ عَشَرَ ،   وأخذ الميثاق منهم ،   ثم إنَّ اليهود نقضوا ذلك الميثاق حتى وقعوا في اللَّعْنِ والقساوة ،   وذكر بعد شِدَّة إصْرَارِ النصارى على الكفر ،   وقولهم ب  "  التَّثْلِيث  "  بعد ظهور الدَّلاَئِل الواضحة القاطعة على فساد اعْتِقَادِهِمْ ،   وما ذلك إلا حسداً لمحمد صلى الله عليه وسلم فيما آتاه الله من الدِّينِ الْحَقِّ ثم ذكر قصَّه موسى في مُحَاربَةِ الجبَّارِينَ ،   وإصْرار قومه على التَّمَرُّدِ والْعِصْيَانِ ،   ثم ذكر بعد قِصَّة ابْنَيْ آدم ،   وأنَّ أحدهما قتل الآخر حسداً على قَبُولِ قُرْبَانِهِ ،   وكل هذه الْقَصَصِ دالَّةٌ على أنَّ كل ذي نِعْمَة محسود ،   فلما كانت نِعَمُ الله على محمَّد صلى الله عليه وسلم أعْظَمَ النعم لم يبعد اتِّفَاق الأعداء على كَيْدِهِ ،   فكان ذكر هذه القصص تسلية له فيما هدّده به اليَهُود من المكر والكَيد .

ثانيها : أنَّهُ مُتَعَلِّقٌ بقوله : { يَأَهْلَ الْكِتَابِ قَدْ جَآءَكُمْ رَسُولُنَا يُبَيِّنُ لَكُمْ كَثِيراً مِّمَّا كُنتُمْ تُخْفُونَ مِنَ الْكِتَابِ وَيَعْفُواْ عَن كَثِيرٍ } [ المائدة : 15 ] .

وهذه القصص مَذْكورة في التَّوْراة .

وثالثها : أنَّها متعلِّقَة بقصة [ محاربة ] الجبَّارين ،   أي : ذكِّروا اليَهُود بحديث ابْنَيْ آدم ؛ ليعلموا أن سَبِيل أسْلاَفهم في النَّدامة والحسرة الحاصلة بسبب إقدامهم على المعاصي ،   مثل سَبِيل ابْنَيْ آدم في نَدَامة أحَدهما على قَتْلِ الآخَر .

رابعها : أنه مُتَّصِل بحكاية قول اليَهُود والنَّصَارَى : { نَحْنُ أَبْنَاءُ اللَّهِ وَأَحِبَّاؤُهُ } [ المائدة : 18 ] أي : لا ينفعهم كَوْنُهُم أولاد الأنْبِيَاء مع كُفْرِهِم ،   كما لم يَنْتَفِع ولد آدم بقَتْلِ أخيه بكون أبيه نَبِيّاً معظماً عند الله - تعالى - .

وخامسها : لما كَفَرَ أهل الكِتَاب بمحمَّد - عليه الصلاة والسلام - حَسَداً أخْبَرَهُم الله - تعالى - بخبر ابْنَيْ آدم ،   وأنَّ الحسد أوْقَعَهُ في سُوءِ الخَاتِمة ،   والمقصود منه التَّحْذِير عن الحَسَدِ .

الضَّمِير في  "  عَلَيْهِم  "  فيه قولان :

أحدهما : واتل على النَّاس .

والثاني : واتْلُ على أهل الكِتَاب .

وفي  "  ابْنَيْ آدَمَ  "  قولان :

أحدهما : أنها ابْنَا آدم لِصُلْبِهِ ،   وهما : قَابِيل ،   وهَابِيل ،   وفي سبب [ وقوع ] المُنَازَعة بينهما قولان :

أحدهما : أنَّ هَابِيلَ كان صاحب غَنَمٍ ،   وقابيلَ صاحب زَرْع فقرَّب كل واحد منهما قُرْبَاناً ،   فطلب هابيل أحْسَنَ شاة كانت في غنمه وجعلها قرباناً ،   وطلب قابيل شَرَّ حِنْطة كانت عنده وجعلها قُرْبَاناً ،   فنزلت نارٌ مِنَ السَّمَاءٍ فَاحْتَمَلَتْ قُرْبَانَ هَابيلَ ولم تَحْتَمِل قُرْبان قابيل ،   فعلم قابيل أنَّ الله تعالى قبل قُرْبَان أخِيهِ ولم يقبل قُرْبَانه ،   فحَسَده وقصد قَتْلَهُ .

قال سَعِيدُ بْنُ جُبَيْرٍ : ولم يُحْتَمَلْ قربان قَابيل ،   فَعَلِمَ قَابِيلُ أنَّ الله قَبِلَ قربان أخيه ولم يقبل قربانه ؛ لأنَّه كان كافراً فقال قابيل لأخيه هابيل - وكان مُؤمِناً - : أتَمْشِي على الأرض يراك النَّاس أفْضَلَ مِنِّي به ،   فَحَسَدَه وَقَصَدَ قَتْلَهُ .

وثانيهما : رُوِيَ أنَّ آدم - عليه السلام - كان يُولَدُ له [ في كل بطن ] غلام وجارية وكان يزوِّج [ تلك ] البِنْت من البَطْن بالغلام من بَطْن آخر ،   فولد له قَابِيل [ وتوأمته ،   ] قال الْكَلْبيُّ : وكان اسْمُهَا  "  إقْلِيمِياء  "  - ،   وبعدهما هَابِيل وتَوْأمَته وكانت تَوْأمَةُ قابيل أحْسَنَ النَّاسِ وجهاً ،   فأراد آدَم - عليه السلام - أن يُزَوِّجَهَا من هَابِيل ،   فأبى قَابِيل وقال : أنا أحَقُّ بِهَا وهو أحق بأخته وليس هذا من اللَّه وَإنَّمَا هو رَأيُكَ ،   فقال آدمُ - عليه السلام - لهما : قَرِّبَا قرباناً فأيُّكُمَا قبل قُرْبانه زَوَّجْتُها منه ،   فَقَرَّبَا قُرْبَانَيْن ،   فَقَبِلَ اللَّهُ قُرْبَانَ هَابِيلَ بأن أنْزل على قُرْبَانه ناراً فازداد قابيل حَسَداً له .

قال القُرْطُبِيُّ : وَرُوِيَ عن جَعْفَرٍ الصَّادِقِ - رَضي الله عَنْهُ -  "  أنَّ آدم - عليه السلام - لم يكن يُزَوِّجُ ابنته من ابنه ،   ولو فعل ذلك ما رَغِبَ عنه النَّبي صلى الله عليه وسلم ،   ولا كان دين آدم عليه السلام إلاَّ دين النبي صلى الله عليه وسلم .   .   .    "  ،   وذكر قَصَّته .   قال القُرْطُبِيُّ : وهذه القِصَّة عن جَعْفَرٍ ما أظُنُّهَا تَصِحُّ ،   وأنه يزوِّجُ غلام هذا البَطْن إلى البَطْن الآخر ،   بدليل قوله تعالى : { يَأَيُّهَا النَّاسُ اتَّقُواْ رَبَّكُمُ الَّذِي خَلَقَكُم مِّن نَّفْسٍ وَاحِدَةٍ وَخَلَقَ مِنْهَا زَوْجَهَا وَبَثَّ مِنْهُمَا رِجَالاً كَثِيراً وَنِسَآءً } [ النساء : 1 ] ،   وهذا كالنصِّ ثم نسخ ذلك على ما تقدم بيانه في  "  سورة البقرة  "  وكان جميع ما ولدته حَوَّاءُ أربعين ولداً ذكراً ،   وأنثى : عِشْرين بطناً أوَّلُهُم قابيل ،   وتوأمته إقليمياء وآخرهم عَبْدُ المُغِيثِ ،   ثم بارك الله في نسل آدم - عليه الصلاة والسلام - .

وعن ابن عبَّاسٍ - رضي الله عنهما - : لم يمت آدم - عليه السَّلام - حتى بلغ ولده وولد ولده أربعين ألْفاً .

والقول الثاني : وهو قول الْحَسَنِ والضَّحَّاك : أنَّ ابْنَيْ آدَمَ اللذين قَرَّبا القربان ما كانا ابْنَيْ آدم لِصُلْبِهِ ،   وإنما كانا رَجُلَيْن من بني إسرائيل [ كانت بينهما خُصُومة ،   ولم تكن القرابين إلا في بني إسرائيل ]  ؛ لقوله تعالى في آخر القصَّة : { مِنْ أَجْلِ ذَلِكَ كَتَبْنَا عَلَى بَنِي إِسْرَائِيلَ أَنَّهُ مَن قَتَلَ نَفْساً بِغَيْرِ نَفْسٍ أَوْ فَسَادٍ فِي الأَرْضِ فَكَأَنَّمَا قَتَلَ النَّاسَ جَمِيعاً } [ المائدة : 32 ] .

وصدور الذنب من ابني آدم ،   لا يصلح أن يكون سَبَباً لإيجاب القِصَاص عليهم زَجْراً لهم عن المُعَاوَدَة إلى مثل هذا الذَّنب ،   ويَدُلُّ عليه أيضاً أنَّ المقصود من هذه القِصَّة : بيان أنَّ اليَهُود من قديم الدَّهر مُصِرُّونَ على التَّمَرُّدِ والحسد حتى بلغ بهم هذا الحَسَد إلى أن أحدهما لما قَبِلَ اللَّهُ قربانه حَسَدَه الآخر وقتله ،   ولا شكَّ أن هذا ذَنْبٌ عَظِيمٌ .   فإنَّ قَبُولَ الْقُرْبَانِ ممَّا يدل [ عليه أن صَاحِبَه ] حسن الاعتقاد [ وأنه ] مقبول عند اللَّه - تعالى - فَتَجِبُ المُبَالَغَةُ في تَعْظِيمه ،   فلما أقدم على قَتْلِهِ [ وَقَتَلَهُ ] مع هذه الحالة دَلَّ ذلك على أنَّهُ قد بَلَغَ في الحَسَد أقصى الغايات ،   وإذا كان المرادُ أنَّ الحسَد داءٌ قديمٌ في بَنِي إسْرَائِيلَ ،   وجب أن يقال : [ هذان الرَّجلان ] كانا من بَنِي إسْرَائيلَ ،   والصَّحيح الأول ؛ لأنَّ القاتل جهل ما يَصْنَع بالمقَتُول ،   حتى تعلَّم ذلك من عَمَل الغراب ولو كان من بَنِي إسرائيلَ لما خَفِي عليه هذا الأمْر - والله سبحانه أعلم - .

فصل

قوله تعالى :  "  بالحقِّ  "  فيه ثلاثةُ أوجهٍ :

أحدُها : أنه حَالٌ من فاعل  "  اتْلُ  "  أي : اتلُ ذلك حال كونك مُلْتَبساً بالحقِّ أي : بالصِّدق ،   وموافقاً لما في التَّوْراة والإنْجِيل .

والثاني : أنه حال من مَفْعُوله وهي  "  نَبَأ  "  ،   أي : اتلُ نبأهُمَا مُلْتَبساً بالصِّدْقِ مُوافِقاً لما في كُتُب الأوَّلين لتثبت عليهم الحُجَّةُ برسالتك .

الثالث : أنه صِفَةٌ لمصدر  "  اتْلُ  "  ،   أي : اتْلُ ذلك تلاوةً مُلْتَبِسة بالحقِّ والصِّدق كافَّة .

وَالزَّمَخْشَرِيُّ به بدأ ،   وعلى الأوْجُهِ الثلاثة ف  "  البَاءُ  "  للمُصَاحبة وهي متعلِّقَة بمحذُوف .

وقَرَأ أبُو عَمْرٍو بتسكين الميم من  "  آدَم  "  قبل بَاءِ  "  بالْحَقِّ  "  ،   وكذا كل مِيمٍ قبلها مُتَحرك ،   وبعدها بَاء ،   ومعنى الكلام : واتْلُ عليهم نبأ ابْنَيْ آدم بالغَرض [ الصحيح ] ،   وهو تَقْبِيح الحسد ،   والبَغْي وقيل : لِيَعْتَبِرُوا به لا لِيَحْمِلُوهُ على اللَّعِبِ ،   كالأقاصيص التي لا فائدة فيها ،   وهذا يَدُلُّ على أنَّ المقصود من ذكر القصص العبرةُ لا مجرَّد الحكاية ،   لقوله تعالى : { لَقَدْ كَانَ فِي قَصَصِهِمْ عِبْرَةٌ لأُوْلِي الأَلْبَابِ } [ يوسف : 111 ] .

قوله تعالى : { إِذْ قَرَّبَا [ قُرباناً ] }  فيه ثلاثةُ أوجهٍ :

أحدها : وبه بدأ الزَّمخشريُّ ،   وأبو البقاء : أن يكون متعلِّقاً بنفس النَّبأ ،   أي : قصّتُهما ،   وحديثهما في ذلك الوَقْت ،   وهذا وَاضِح .

والثاني : أنه بَدلٌ من  "  نبأ  "  على حَذْف مضافٍ ،   تقديره :  "  واتْلُ  "  عَلَيْهِم النَّبأ ذلك الوقت ،   كذا قدَّره الزَّمَخْشَرِيُّ .

قال أبُو حَيَّان :  "  ولا يجُوز ما ذكر ؛ لأن  "  إذْ  "  لا يُضَاف إليها إلا الزَّمانُ و  "  نبأ  "  ليس بزمان .

الثالث : ذكره أبُو البَقَاءِ [ أنه حال من  "  نبأ  "  [ وعلى هذا فيتعلق بِمَحذُوف ] ،   لكنَّ هذا الوجه غَيْر وَاضِح ] .

قال أبو البَقَاء : ولا يجوز أن يكون ظرفاً ل  "  اتْلُ  "  ؛ قلت : لأنَّ الفعل مستقبل ،   و  "  إذ  "  وقت ماضٍ ،   فكيف يَتلاقَيَان ؟ و  "  الْقُرْبَانُ  "  فيه احْتِمَالان :

أحدهما : وبه قال الزَّمَخْشَرِيُّ :  "  أنه اسم لما يُتَقَرَّبُ به ،   كما أنَّ الْحُلْوَانَ اسم ما يُحَلَّى أو يُعْطى  "  .

يقال :  "  قَرَّبَ صَدَقةً وتقرَّب بها  "  ؛ لأن  "  تقرَّب  "  مطواع  "  قرَّب  "  .

قال الأصْمَعِيُّ : [ تقربوا ]  "  قِرْفَ القَمع  "  فيعدَّى بالباء حتى يكون بمعنى : قَرَّبَ ،   أي : فيكون قوله : { إِذْ قَرَّبا قُرْباناً } يَطْلُبُ مُطَاوِعاً له ،   والتَّقْدِير إذْ قَرَّبَاهُ ،   فتقرَّبا بِهِ وفيه بُعْدٌ .

قال أبُو حَيَّان :  "  وليس تقرَّب بصدقة مطاوع  "  قَرَّب صدقة  "  لاتحاد فاعل الفعلين ،   والمُطاوَعَةُ يَخْتَلِفُ فيها الفاعل يكونُ من أحدهما فعل ،   ومن الآخَرِ انفعال ،   نحو : كَسَرْتُه فانكسر ،   وفَلَقْتُه فانْفَلَق ،   فليس قَرَّبَ صَدَقَةً ،   وتقرَّبَ بها ،   من هذا البَابِ ،   فهو غلط فَاحِشٌ  "  .

قال شهاب الدِّين : وفيما قاله الشَّيْخ نظر ؛ لأنَّا لا نُسَلِّم هذه القاعدة .

والاحتمال الثاني : أن يكون في الأصْل مَصْدراً ،   ثم أطلق على الشيء المُتقرّب به ،   كقولهم  "  نَسْج اليَمَن  "  ،   و  "  ضَرْب الأمير  "  .

ويُؤيِّد ذلك أنه لم يُثَنِّ ،   والموضعُ موضعُ تَثْنِية ؛ لأنَّ كلاً من قَابيل وهَابيل له قُرْبان يَخُصُّه ،   فالأصل : إذ قَرَّبا قُرْبَانين ولأنه لم يُثَنِّ [ لأنه مصدر في الأصل ،   وللقائل بأنه اسم ما يتقرّب به لا مصدر أن يقول : إنما لم يُثَنِّ ] ؛ لأن المعنى - كما قاله أبو عَلِيّ الفَارسيّ - : إذ قَرَّبَ كلُّ واحدٍ منهما قُرْبَاناً ،   كقوله تعالى : { فَاجْلِدُوهُمْ ثَمَانِينَ جَلْدَةً } [ النور : 4 ] أي : كل واحد منهم .

قال ابن الخطيب : جَمَعَهما في الفِعْل ،   وأفرد الاسْم ليستدل بِفِعْلهما على أنَّ لكلِّ واحدٍ منهما قُرْباناً .

وقيل : إنَّ القُرْبَان اسم جنس فهو يَصْلُح للوَاحِد والعَدَد .

وقوله تعالى : { فَتُقُبِّلَ مِن أَحَدِهِمَا وَلَمْ يُتَقَبَّلْ مِنَ الأَخَرِ } .

قال أكثر المُفَسِّرِين : كان علامَةُ القبول أن تأكله النَّار ،   وقال مُجَاهد : علامة الردِّ أن تأكله النَّار .

وقيل : لم يكن في ذلك الوَقْتِ فقير يُدفَع إليه ما يتقرَّب به إلى الله - تعالى - ،   فكانت تَنْزِلُ من السَّمَاء نار تأكلُهُ .

وإنما صار أحد القُرْبَانَيْن مقبولاً والآخر مردوداً ؛ لأنَّ [ حصول ] التَّقوى شرط في قُبُول الأعْمَال لقوله تعالى هاهنا حِكَاية عن المُحِقِّ { إنَّما يَتَقَبَّل اللَّهُ مِنَ المُتَّقِين } ،   وقوله تعالى فيما أمَرنا به من القُرْبان بالبدن : { لَن يَنَالَ اللَّهَ لُحُومُهَا وَلاَ دِمَآؤُهَا وَلَكِن يَنَالُهُ التَّقْوَى مِنكُمْ } [ الحج : 37 ] فأخبر أنَّ الذي يصل إليه لَيْس إلاَّ التَّقوى ،   والتَّقْوى من صفات القُلُوبِ ؛ لقوله - عليه السلام - :  "  التَّقْوى هَاهُنَا  "  وأشار إلى القَلْب .

وحقيقة التَّقْوى : أن يكون على خَوْف ووَجَل من تقصير نَفْسه في تلك الطَّاعَة .

وأن يكون في غَايَةِ الاحْتِرَاز من أن يَأتِي بتلك الطَّاعَة لغرض سوى مَرْضَاة الله تعالى .

وألاَّ يكون فيه شركة لِغَيْر الله تعالى .

قيل : إن قابيل جعل قُرْبَانه أرْدَأ ما كان عِنْده ،   وأضْمَر في نفسه ألاَّ يُبَالي قُبِلَ أو لم يُقْبَلْ ،   وأنه لا يزوِّج أخْتَه من أخِيه أبَداً .

وقيل : كان قابيل لَيْس من أهل التَّقْوى والطَّاعة فلذلك لم يَقْبَل اللَّهُ قُرْبانه .

قوله تعالى :  "  قال لأقْتُلَنَّك  "  ،   أي : قال الذي لم يتقبل منه للمَقْبُول منه .

وقرأ الجمهور  "  لأقتلنَّك  "  بالنون الشديدة ،   وهذا جوابُ قسم مَحْذُوف وقرأه زيدٌ بالخفيفة .

قال أبُو حَيَّان : [ إنما يتقبل الله مَفْعُوله مَحْذُوف ] ،   لدلالة المعنى عليه ،   أي : قرابينهم وأعمالهم ويجُوزُ ألاَّ يراد له مَفْعُول ،   كقوله تعالى { فَأَمَّا مَنْ أَعْطَى وَاتَّقَى } [ الليل : 5 ] ،   هذه الجُمْلَة قال ابن عطيَّة :  "  قبلها كلام محذوف ،   تقديرُه : لِمَ تَقْتُلني وأنا لم أجْنِ شيئاً ،   ولا ذَنْبَ لي في تَقَبُّلِ الله قرباني بدون قربانك  "  ؛ وذكر كلاماً كثيراً .

وقال غيرُه :  "  فيه حذفٌ يَطُول  "  وذكر نحوه : ولا حَاجَة إلى تقدير ذلك كلّه ؛ إذ المعاني مفهومَةٌ من فَحْوَى الكلام إذا قُدِّرَتْ قَصِيرةً كان أحْسَن ،   والمعنى هنا : لأقْتُلَنَّك حَسَداً على تَقَبُّل قُرْبَانك ،   فَعَرَّضَ له بأن سَبَبَ التَّقَبُّل التَّقْوى .

وقال الزَّمَخْشَرِيُّ :  "  فإن قلت : كيف [ كان ] قوله : { إنما يتقَبَّلُ اللَّه مِنَ المُتَّقِين } جواباً لقوله :  "  لأقْتُلَنَّكَ  "  ؟ .

قلت : لمَّا كان الحَسَدُ لأخيه على تَقَبُّل قربانه هو الذي حَمَلَهُ على توعُّده بالقَتْل ،   قال : إنَّما أتَيْت من قبل نفسك لانْسِلاَخها من لِبَاسِ التَّقْوَى  "  انتهى .

وهذا ونَحْوه من تَفسِير المَعْنَى لا الإعْرَاب .

وقيل : إن هذه الجملة اعْتِرَاض بَيْن كلام القَاتِل وكلام المَقْتُول والضَّمِير [ في  "  قال  "  ]  إنَّما يعود إلى الله تعالى ،   أي : قال الله ذلك لِرَسُوله ،   فَيَكُون قد اعْتَرض بقوله { إنما يَتَقَبَّل اللَّه } بين كلام قابيل وهو :  "  قال لأقْتُلَنَّكَ  "  ،   وبين كلام هَابِيل وهو :  "  لَئِنْ بَسَطْتَ  "  إلى آخره ،   وهو في غاية البُعْد لِتَنافُر النَّظْم .