وقوله - سبحانه - {  قَالَ قَآئِلٌ مِّنْهُمْ لاَ تَقْتُلُواْ يُوسُفَ وَأَلْقُوهُ فِي غَيَابَةِ الجب يَلْتَقِطْهُ بَعْضُ السيارة إِن كُنتُمْ فَاعِلِينَ } بيان للرأى الذي اقترحه أحدهم ،  واستقر عليه أمرهم .

قال القرطبى ما ملخصه :  قوله {  وَأَلْقُوهُ فِي غَيَابَةِ الجب } قرأ أهل مكة وأهل البصرة وأهل الكوفة  "  في غيابة الجب  "  بالإِفراد - وقرأ أهل المدينة  "  في غيابات الجب  "  - بالجمع- .

وكل شئ غيب عنك شيئا فهو غيابة ،  ومنه قيل للقبر غيابة - قال الشاعر :

فإن أنا يوما غيبتنى غيابتى .  .  .  فسيروا بسيرى في العشيرة والاهل

والجب :  الركية - أى الحفرة - التي لم تطو - أى لم بتن بالحجارة - فإذا طويت فهى بئر .  وسميت جبا لأنها قطعت في الأرض قطعا .  وجمع الجب جببه وجباب وأجباب .

وجمع بين الغيابة والجبن ،  لأنه أراد ألقوه في موضع مظلم الجب حتى لا يلحقه نظر الناظرين .  .  .

والسيارة :  جمع سيار ،  والمراد بهم جماعة المسافرين الذين يبالغون في السير ليصلوا إلى مقصودهم .

والمعنى :  قال قائل من إخوة يوسف أفرزعه ما هم مقدمون علهي بشأن أخيهم الصغير :  لا تقتلوا يوسف ،  لأن قتله جرم عظيم ،  وبدلا من ذلك ،  ألقوه في قعر الجب حيث يغيب خبره ،  إلى أن يلتقطه من الجب بعض المسافرين ،  فيذهب به إلى ناحية بعيدة عنكم ،  وبذلك تستريحون منه ويخل لكم وجه أبيكم .

ولم يذكر القرآن اسم هذا القائل أو وصفه ،  لأنه لا يتعلق بذكر ذلك غرض ،  وقد رجح بعض المفسرين أن المراد بهذا القائل  "  يهوذا  "

والفائدة في وصفه بأنه منهم ،  الإِخبار بأنهم لم يجمعوا على قتله أو طرحه في أرض بعيدة حتى يدركه الموت .

وأتى باسم يوسف دون ضميره ،  لاستدرار عطفهم عليه ،  وشفقتهم به ،  واستعظام أمر قتله .

وجواب الشرط في قوله {  إِن كُنتُمْ فَاعِلِينَ } محذوف لدلالة  "  وألقوه  "  عليه .

والمعنى :  إن كنتم فاعلين ما هو خير وصواب ،  فألقوه في غيابة الجب ،  ولا تقتلوه ولا تطرحوه أرضا .

وفى هذه الجملة من هذا القائل ،  محاولة منه لتثبيطهم عما اقترحوه من القتل أو التغريب بأسلوب بليغ ،  حيث فوض الأمر إليهم ،  تعظيما لهم ،  وحذرا من سوء ظنهم به ،  فكان أمثلهم رأيا ،  وأقربهم إلى التقوى .

قالوا :  وفى هذا الرأى عبرة في الاقتصاد عند الانتقام ،  والاكتفاء بما حصل به الغرض دون إفراط ،  لأن غرضهم إنما هو إبعاد يوسف عن أبيهم .  وهذا الإِبعاد يتم عن طريق إلقائه في غيابة الجب .