وقد حكى القرآن ذلك بأسلوبه البليغ فقال :  {  فَلَمَّا ذَهَبُواْ بِهِ وأجمعوا أَن يَجْعَلُوهُ فِي غيابت الجب وَأَوْحَيْنَآ إِلَيْهِ لَتُنَبِّئَنَّهُمْ بِأَمْرِهِمْ هذا وَهُمْ لاَ يَشْعُرُونَ } .

أى :  فلما أقنعوا أباهم بإرسال يوسف معهم ،  وذهبوا به في الغد إلى حيث يريدون ،  وأجمعوا أمرهم على أن يلقوا به في قعر الجب ،  فعلوا به ما فعلوا من الأذى ،  ونفذوا ما يريدون تنفيذه بدون رحمة أو شفقة .

فالفاء في قوله فلما :  للتفريع على كلام مقدر ،  وجواب  "  لما  "  محذوف ،  دل عليه السياق .  وفعل  "  أجمع  "  يتعدى إلى المفعول بنفسه ،  ومعناه العزم والتصميم على الشئ ،  تقول :  أجمعت المسير أى :  عزمت عزما قويا عليه .

وقوله  "  أن يجعلوه  "  مفعول أجمعوا .

قال الآلوسى :   "  والروايات في كيفية إلقائه في الجب ،  وما قاله لإِخوته عند إلقائه وما قالوه له كثيرة ،  وقد تضمنت ما يلين له الصخر ،  لكن ليس فها ماله سند يعول عليه  "  .

والضمير في قوله ،  وأوحينا إليه يعود على يوسف - عليه السلام - .

أى :  وأوحينا إليه عند إلقائه في الجب عن طريق الإِلهام القلبى ،  أو عن طريق جبريل - عليه السلام - أو عن طريق الرؤيا الصالحة .  {  لَتُنَبِّئَنَّهُمْ بِأَمْرِهِمْ هذا } أى :  لتخبرنهم في الوقت الذي يشاؤه الله - تعالى - في مستقبل الأيام ،  بما فعلوه معك في صغرك من إلقائك في الجب ،  ومن إنجاء الله - لك ،  فالمراد بأمرهم هذا :  إيذاؤهم له وإلقاؤهم إياه في قعر الجب ،  ولم يصرح - سبحانه - به ،  لشدة شناعته .

وجملة {  وَهُمْ لاَ يَشْعُرُونَ } حالية ،  أى :  والحال أنهم لا يحسون ولا يشعرون في ذلك الوقت الذي تخبرهم فيه بأمرهم هذا ،  بأنك أنت يوسف .  لاعتقادهم أنك قد هلكت ولطول المدة التي حصل فيها الفراق بينك وبينهم ،  ولتباين حالك وحالهم في ذلك الوقت ،  فأنت ستكون الأمين على خزائن الأرض ،  وهم سيقدمون عليك فقراء يطلبون عونك ورفدك .

وقد تحقق كل ذلك - كما سيأتى - عند تفسير قوله تعالى - :  {  فَلَمَّا دَخَلُواْ عَلَيْهِ قَالُواْ ياأيها العزيز مَسَّنَا وَأَهْلَنَا الضر .  .  .  } وكان هذ الإِيحاء - على الراجح - قبل أن يبلغ سن الحلم ،  وقبل أن يكون نبيا .

وكان المقصود منه ،  إدخال الطمأنينة على قلبه ،  وتبشيره بما سيصير إليه أمره من عز وغنى وسلطان .

قالوا :  وكان هذا الجب الذي ألقى فيه يوسف على بعد ثلاثة فراسخ من منزل يعقوب - عليه السلام - بفلسطين .