وقوله - سبحانه - {  فَبَدَأَ بِأَوْعِيَتِهِمْ قَبْلَ وِعَآءِ أَخِيهِ ثُمَّ استخرجها مِن وِعَآءِ أَخِيهِ } معطوف على كلام محذوف يفهم من المقام .

والتقدير :  وبعد هذه المحاورة التي دارت بين إخوة يوسف وبين الذين اتهموهم بالسرقة أخبر الإخوة بتفتيش أمتعتهم للبحث عن الصواع بداخلها .

 "  فبدأ  "  المؤذن بتفتيش أوعيتهم ،  قبل أن يفتش وعاء  "  بنيامين  "  فلم يجد شيئاً بداخل أوعيتهم .

فلما وصل إلى وعاء  "  بنيامين  "  وقام بتفتيشه وجد السقاية بداخله ،  فاستخرجها منه على مشهد منهم جميعاً .

ويبدو أن هذا الحوار من أوله كان بمشهد ومرأى من يوسف - عليه السلام - وكان أيضاً بتدبير وتوجيه منه للمؤذن ومن معه ،  فهو الذي أمر المؤذن بأن ينادى {  أَيَّتُهَا العير إِنَّكُمْ لَسَارِقُونَ } وهو الذي أشار عليه بأن يسألهم عن حكم السارق في شريعتهم ،  وهو الذي أمره بأن يبدأ بتفتيش أوعيتهم قبل أن يفتش وعاء شقيقه  "  بنيامين  "  دفعا للتهمة ،  ونفيا للشبهة .  .  .

روي أنه لما بلغت النوبة إلى وعاء  "  بنيامين  "  لتفتيشه قال يوسف - عليه السلام - :  ما أظن هذا أخذ شيئاً ؟  فقالوا :   "  والله لا تتركه حتى تنظر في رحله ،  فإنه أطيب لنفسك وأنفسنا  "  .

ويطوي القرآن ما اعترى إخوة يوسف من دهشه وخزي ،  بعد أن وجدت السقاية في رحل  "  بنيامين  "  وبعد أن أقسموا بالله على براءتهم من تهمة السرقة .  .  يطوي القرآن كل ذلك ،  ليترك للعقول أن تتصوره .  .  .

ثم يعقب على ما حدث ببيان الحكمة التي من أجلها ألهم الله - تعالى - يوسف أن يفعل ما فعل من دس السقاية في رحل أخيه ،  ومن سؤال إخوته عن جزاء السارق في شريعتهم فيقول {  كذلك كِدْنَا لِيُوسُفَ مَا كَانَ لِيَأْخُذَ أَخَاهُ فِي دِينِ الملك إِلاَّ أَن يَشَآءَ الله .  .  .  }

و "  كدنا  "  من الكيد وأصله الاحتيال والمكر ،  وهوصرف غيرك عما يريده بحيله ،  وهو مذموم إن تحرى به الفاعل الشر والقبيح ،  ومحمود إن تحرى به الفاعل الخير والجميل .

والمراد به هنا :  النوع المحمود ،  واللام في  "  ليوسف  "  للتعليل .

والمراد بدين الملك :  شريعته التي يسير عليها في الحكم بين الناس .

والمعنى :  مثل هذا التدبير الحكيم دبرنا من أجل يوسف ما يوصله إلى غرضه ومقصده ،  وهو احتجاز أخيه بنيامين معه ،  بأن ألهمناه بأن يضع السقاية في رحل أخيه ،  وبأن يسأل إخوته عن حكم السارق في شريعتهم .  .  وما كان يوسف ليستطيع أن يحتجز أخاه معه ،  لو نفذ شريعة ملك مصر ،  لأن شريعته لا تجيز استرقاق السارق سنة كما هو الحال في شريعة يعقوب ،  وإنما تعاقب السارق بضربه وتغريمه قيمة ما سرقه .

وما كان يوسف ليفعل كل ذلك التدبير الحكيم في حال من الأحوال ،  إلا في حال مشيئة الله ومعونته وإذنه بذلك ،  فهو - سبحانه - الذي ألهمه أن دس السقاية في رحل أخيه ،  وهو - سبحانه - الذي ألهمه أن يسأل إخوته عن عقوبة السارق في شريعتهم حتى يطبقها على من يوجد صواع الملك في رحله منهم .

والجملة الكريمة بيان لمظهر من مظاهر فضل الله - تعالى - على يوسف حيث ألهمه ما يوصله إلى مقصوده بأحكم أسلوب .

قال الآلوسى ما ملخصه :  قوله :  {  كذلك كِدْنَا لِيُوسُفَ } أى :  مثل ذلك الكيد العجيب وهو إرشاد الإِخوة إلى الإِفتاء المذكور .  .  .  دبرنا وصنفنا من أجل يوسف ما يحصل به غرضه .  .  .

وقوله {  مَا كَانَ لِيَأْخُذَ أَخَاهُ فِي دِينِ الملك } أى في حكمه وقضائه والكلام استئناف وتعليل لذلك الكيد ،  كأنه قيل :  لماذا فعل ؟  فقيل :  لأنه لم يكن ليأخذ أخاه جزاء وجود الصواع عنده في دين الملك في أمر السارق إلا بذلك الكيد ،  لأن جزاء السارق في دينه أن يضاعف عليه الغرم .  .  .  دون أن يسترق كما هو الحال في شريعة يعقوب .

وقوله {  إِلاَّ أَن يَشَآءَ الله } أى :  لم يكن يوسف ليتمكن من أخذ أخيه في حال نم الأحوال ،  إلا في حال مشيئته - تعالى - التي هي عبارة عن ذلك الكيد المذكور .  .  .

قالوا :  وفى الآية دليل على جواز التوصل إلى الأغراض الصحيحة بما صورته صورة الحيلة والمكيدة إذا لم يخالف ذلك شرعاً ثابتاً .

وقوله - سبحانه - {  نَرْفَعُ دَرَجَاتٍ مَّن نَّشَآءُ وَفَوْقَ كُلِّ ذِي عِلْمٍ عَلِيمٌ } استئناف لبيان قدرة الله - تعالى - وسعة رحمته وعطائه .

أى :  نرفع من نشاء رفعه من عبادنا إلى درجات عالية من العلوم والمعارف والعطايا والمواهب كما رفعنا درجات يوسف - عليه السلام - .

{  وَفَوْقَ كُلِّ ذِي عِلْمٍ } من أولئك المرفوعين {  عليم } يزيد عنهم في علمهم وفى مكانتهم عند الله - تعالى - فهو - سبحانه - العليم بأحوال عباده ،  وبمنازلهم عنده ،  وبأعلاهم درجة ومكانة .

وقال - سبحانه - {  نرفع } بصيغة الاستقبال وللأشعار بأن ذلك سنة من سننه الإِلهية التي لا تتخلف ولا تتبدل ،  وأن عطاءه - سبحانه - لايناله إلا الذين تشملهم إرادته ومشيئته كما تقتضيه حكمته .

وجاءت كلمة {  درجات } بالتنكير ،  للإِشارة إلى عظمها وكثرتها .