وهذا نداءٌ من الله الرحمن الرحيم ،  لعباده الخاطئين الذين توغّلوا في الخطيئة ،  أن لا يستسلموا لليأس ،  وأن لا يبتعدوا كثيراً عنه ،  وأن يفكروا في مواقفهم على أساس تصحيح الانحراف بالطريقة التي يرجعون بها إلى الله في خطٍّ عمليٍّ يلتقون فيه بخط الاستقامة في رحمة الله ومغفرته .  .  .  وهو النداء الحميم الذي ينفذ إلى أرواحهم ومشاعرهم ليهزَّها بالأمل الكبير ليستيقظ فيها الإحساس  من جديد  بالله في التفاتةٍ روحيةٍ حميمةٍ وفي عودة إلى طاعته في مواقع رضاه ،  وهذا ما يشعرهم بأن الله يلاحق خطاياهم بالرحمة والمغفرة عندما يعودون إليه ،  كما يلاحقها بالعقوبة والشدّة عندما يصرّون على التمرّد عليه .  .  .  ثم يضع لهم الشروط العملية للإخلاص بالتوبة ،  لئلا تكون مجرّد حالةٍ شعوريّةٍ كلاميَّى ،  بل تكون نهجاً فكريّاً وعمليَّاً في حركة الشخصية الإنسانية التي تريد اللقاء بالله بقوّةٍ وإخلاص ،  في آفاق التغيير من الجذور . <br />
{  قُلْ } يا محمد ،  لهؤلاء الخاطئين الذين عاشوا في أوحال الخطيئة حتى كادوا أن يغرقوا فيها ،  وابتعدوا عن الخط المستقيم حتى أوشكوا أن يستسلموا للضياع في متاهات الكفر والضلال .  .  .  ،  قل لهم كلمة الرحمة والمغفرة والحنان التي تحتوي كل مشاعرهم وتطلّعاتهم في الحياة :  {  يا عِبَادِيَ الَّذِينَ أَسْرَفُواْ عَلَى أَنفُسِهِمْ } وتجاوزوا الحدود ،  واستسلموا لليأس {  لاَ تَقْنَطُواْ مِن رَّحْمَةِ اللَّهِ } في الحياة ،  لتعيشوا في إيحاءٍ يائسٍ بأن الوقت قد فات ،  فلا مجال للعودة إلى الله ،  لأن المسألة قد بلغت في التمرد والخطيئة مبلغاً لا يستطيع الإنسان فيه أن يواجه الله بالتوبة ،  لكن الذنب مع الله يختلف عن الذنب مع الناس ،  فقد يتعقد الناس من الذنوب التي يفعلها بعضهم ضد بعض ،  فيحملون في داخل نفوسهم الحقد والأذى إلى المستوى الكبير الذي لا يسمح بقبول التوبة من المذنب ،  أو العفو عنه ،  لأن الحالة النفسية المعقّدة قد بلغت من التعاظم حدّاً كبيراً من التعقيد أحاط بالشخصية كلها .  .  .  أما الذنب أمام الله ،  فلا يترك أيّ تأثيرٍ في ذاته المقدسة في مواقع التعقيد ،  لأنه أعظم من ذلك ،  فهو الله الذي لا تقترب الانفعالات من عظمته ،  ولا يعرف الحقد مكاناً في مواقع قدسه ،  بل كل ما هناك ،  أنه يغضب على المذنبين بالمعنى العملي للحالة الغضبية الذي يبقى ويزول تبعاً للحكمة التي يراها في ذلك ،  ولهذا فإن هناك واقعية أكيدة لمسألة التجاوز عن العقوبة في حركة المغفرة للذنب ،  والرحمة للشخص على أساس ما يعرفه الله من المعاني الطيبة الكامنة في نفسه ،  أو على أساس ملاحظة الظروف الضاغطة في طبيعة النوازع الذاتية أو في عمق الحركة المنطلقة من لهب الغريزة الحارّة ،  أو على أساس إفساح المجال للإنسان ليعيد النظر في التمرّد على سلبيّات تاريخه من أجل بدايةٍ جديدةٍ لحركةٍ إيمانيةٍ جديدةٍ .  وهكذا تنطلق القضية من مواقع المغفرة الواسعة والرحمة الشاملة في ما يتسع منهما للإنسان كله ،  تبعاً لما يعلمه الله من الحكمة في ذلك ،  على مستوى قضية الشخص أو قضية الحياة . <br />
{  إِنَّ اللَّهَ يَغْفِرُ الذُّنُوبَ جَمِيعاً } للتائبين من ذنوبهم ،  فإن الظاهر أنَّ الآية تتحدث عن سعة المغفرة على أساس الدعوة إلى التوبة التي يعود فيها الناس إلى ربّهم ،  وبذلك يكون جوّ الآية قرينةً على هذا التقييد ،  فلا ينافي مضمونها الشامل للذنوب جميعاً ما جاء في قوله تعالى :  {  إِنَّ اللَّهَ لاَ يَغْفِرُ أَن يُشْرَكَ بِهِ } [ النساء : 48 ] فإن الظاهر أن المراد في تلك الآية ،  نفي المغفرة من دون توبة ،  لأن المعروف أن التوبة تشمل الذنوب جميعاً حتى الشرك ،  {  إِنَّهُ هُوَ الْغَفُورُ الرَّحِيمُ } الذي سبقت رحمته غضبه ،  ما يفسح المجال لعباده أن يتطلعوا إليها في الرغبة بالغفران لذنوبهم ،  بحيث لا يشعرون باليأس من خطورة ذنوبهم التي وصلوا بها إلى الحدّ الذي تجاوزوا فيه كل الحدود .