الآية 20 وقوله تعالى :  {  إني ظننت أني ملاق حسابيه } فإن حملته على حقيقة الظن فهو يخرج على ثلاثة أوجه :

أحدهما :  أني ظننت في الدنيا أني ألاقي الحساب الشديد في ما سبق من سيئاتي ،   وأآخذ بها ،   وظننت الساعة ألا أنجو من ذنوبي لفزع هذا اليوم ،   فوجدت سيئاتي قد غفرت ،   وخطاياي كفرت عني ،   فيكون قوله منه هذا شكرا لله تعالى وإظهارا لمننه .

والثاني :  أني تركت [ دار الدنيا ،   وقد ] عرضت لي الحوادث من الزّلاّت والهفوات ،   وظننت أني ألاقي الله تعالى بها ،   فأمسكت عنها ،   وانزجرت عن إتيانها ،   فيكون إخبارا عن بيان سبب ذلك .

والثالث أني تفكرت في أمري ،   فظننت أن مثلي لا يترك سدى هملا ،   فأدى ظني إلى اليقين ،   فآمنت ،   وصدقت الرسل ،   فإنما نجوت بأول ظني وفكرتي .

ومنهم من صرف الظن إلى اليقين والعلم ،   فقال :  معنى قوله :  {  ظننت } أي تيقنت وعلمت .

والأصل أن كل يقين حدث في الأمور المستترة والعلوم الخفية فإنما يتولد ذلك عن ظن ،   يسبق ،   فيحمله ذلك الظن على النظر فيه والبحث عن حاله حتى يفضي به إلى الوقوف على ما استتر منه ،   فيصير الخفي جليا ،   فيكون سبب بلوغه إلى اليقين والإحاطة [ ذلك الظن ] الذي سبق منه .

فجائز أن يسمى ذلك يقينا مرة على الحقيقة ،   وظنا ثانيا على المجاز على ما ذكرنا في قوله :  {  وتعيها أذن واعية } [ الآية :  12 ] أن الأذن لا تعي شيئا ،   بل تسمع ،   ولكنه لما يوصل إلى الوعي بالأذن صارت الأذن سببا للإيصال إلى الوعي ،   وأضاف الوعي إليها .

فعلى ذلك ظنونهم في الابتداء إذا بلغتهم إلى اليقين والعلم سموا يقينهم وعلمهم ظنا مرة ويقينا ثانيا .   ألا ترى أن الله تعالى قال {  الذين يظنون أنهم ملاقوا ربهم وأنهم إليه راجعون } [ البقرة :  46 ] وقال في موضع آخر :  {  وبالآخرة هم يوقنون } [ البقرة :  4 ] ؟  فجعلهم مرة ظانين ومرة موقنين في ما كان طريقه البحث وإعمال الفكر .

وبهذا لا يجوز أن يوصف الله تعالى بالإيقان في أمر من الأمور ،   لأن الأشياء له بارزة ظاهرة ،   إذ هو منشئها وخالقها ،   فلا يخفى عليه شيء منها ،   فيحتاج إلى البحث عنها والنظر فيها ،   والله الموفق .

ويقول :  إن الأمور التي سبيل دركها الاجتهاد ،   لا يخلو شيء منها من اعتراض وساوس وخواطر فيها ،   فتلك الوساوس والخواطر تفضي بصاحبها على الجنون ،   فاستجازوا إطلاق الظن فيها لما لا يخلوا منه ،   واستجازوا إطلاق اليقين لما غلب عليها دلالات اليقين والإحاطة .

ألا ترى أن [ من ] يهدد بالوعيد الشديد أو بالقتل على أن يكفر بالله تعالى أبيح له أن يجري كلمة الكفر على لسانه ،   وجعل كالمؤمن بإحلال العذاب من المكره لو امتنع عن الإجابة على ما دعاه ،   وإن لم يتيقن بأنه يفعل به ،   لا محالة ،   ما أوعد به ،   لأنه يجوز ألا يمكن من ذلك ،   ويجوز ألا يبقى إلى ذلك الوقت ؟

ثم وسع له فعل ذلك بأكبر الرأي وغلبة الظن ،   وحل ذلك محل الإحاطة واليقين ،   فعلى ذلك ههنا لما غلبت دلالات اليقين ،   والصدق جاز إطلاق لفظة اليقين عليه .

فأما الأشياء التي تدرك بالحواس والمشاهدات فلا سبيل إلى تسمية مثله لما يحتمل اعتراض الشبهة فيها ،   والله الموفق .