قوله تعالى :  {  قل للمؤمنين يغضوا من أبصارهم .  .  .  .  } إلى قوله تعالى :  {  وأنكحوا الأيامى منكم } :

{  من } في هذه  الآية يحتمل أن تكون لابتداء الغاية لأن البصر مفتاح القلب ولأجل ذلك خص الأمر بغضه .  ويحتمل أن تكون للتبعيض وهو الذي ذهب إليه أكثر المفسرين ،  وذلك أن الإنسان لا يملك أول نظرة وإنما يؤمر بالغض فيما بعد ذلك ،  فلم يغض إذن بصره جملة إنما غض منه .  وقد جاء عن النبي صلى الله عليه وسلم ما يؤيد هذا وهو قوله لعلي بن أبي طالب :   " لا تتبع النظرة النظرة فإن لك الأولى وليست لك الآخرة "  الحديث .  وقال جرير بن عبد الله البجلي  سألت رسول الله صلى الله عليه وسلم عن نظرة الفجأة فقال :   " اصرف بصرك "   ويحتمل أن تكون {  من } لبيان الجنس كأنه قال :  غضب ،  احتمل أن يريد من يدك أو لسانك أو من كذا أو من كذا وأتى بمن لتبين الجنس المنهي عنه .  وكيفما كان فقد حصل بهذه الآية الأمر بغض البصر وحفظ الفرج ولم يبين تعالى الأشياء التي يغض عنها البصر والأشياء التي يغض منها الفرج ،  ومعلوم بالعادة أن المراد بها المحرم دون المحلل .  والأمر في ذلك على الوجوب .  فمن الأشياء التي يجب غض البصر عنها باتفاق العورات وما تخشى الفتنة منه وإن لم تكن عورة كالنظر إلى وجه المرأة ،  وقد صرف النبي صلى الله عليه وسلم وجه الفضل  عن الخثعمية .  وما جرت به العادة بأن يكتمه الناس بعضهم عن بعض كالنظر في كتاب الرجل بغير إذن ،  وقد ورد فيه نهي ،  والنظر إلى ما عدا هذه الأشياء مباح .  وقد يباح أيضا النظر إلى الأشياء الممنوعة لوجوه وأمور يقتضيها كالنظر إلى المرأة الشابة والغلام عند الشهادة ونحو ذلك ،  وكالنظر إلى العورة في بعض الأحوال وعند بعض العلماء .  وقد اختلف إذا أراد نكاح المرأة هل يجوز أن يقتبلها النظر من الكوة ؟  فكره ذلك مالك ولم يبحه ومن حجته عموم هذه الآية ،  وحكى عبد الوهاب عن مالك الجواز .  وأجاز ذلك ابن وهب وغيره للآثار المروية في ذلك ،  من ذلك حديث جابر قال :  قال رسول الله صلى الله عليه وسلم :   " إذا خطب أحدكم المرأة فقدر على أن يرى منها ما يعجبه فليفعل "  قال جابر :  فلقد خطبت امرأة من بني سلمة وكنت أتخبأ لها في أصول النخل حتى رأيت منها بعض ما يعجبني ،  فخطبتها فزوجتها  وقال عليه الصلاة والسلام :   " انظر إليها فإنه أحرى أن يؤدم بينكما "   .  وإذا قلنا بجواز ذلك .  فقال مالك لا ينظر إلا إلى الوجه والكفين .  وأجاز بعضهم النظر إلى جميع البدن ما عدا السوأتين وأبا أبو حنيفة النظر إلى ظهور القدمين وذكر بعضهم أن مالك يشترط إذن المرأة في ذلك .  وقال الشافعي لا يحتاج إلى إذنها .  ومن الناس من منع النظر جملة .  واختلف أيضا في النظر إلى ما عدا الفرج من الأمة عند الشراء على قولين :  أحدهما :  أنه يجوز ،  والثاني :  أنه لا ينظر منها عند الشراء  إلا إلى كفيها ووجهها ،  وعموم الآية حجة لهذا القول ،  وعلى هذا اختلف فيما تستره الأمة في الصلاة من جسدها ،  فقيل هي كالرجل عورتها من السرة إلى الركبة خاصة وقيل هي كالحرة في ذلك .

– قوله تعالى :  {  ويحفظوا فروجهم } :

فيه تأويلان أحدهما :  أن يريد ترك الزنا .  والثاني :  أن يريد ستر العورة .  والأحسن في هذا أن يقال إن اللفظ عام لهما فيحمل على عمومه .  واختلف في نظر الرجل إلى فرج زوجته وأمته ونظر المرأة إلى فرج زوجها وسيدها .  ففي المذهب الجواز ،  وللشافعي قولان :  أحدهما أنه لا يجوز ومن حجته عموم الآية .  وحجة القول الأول أن الآية إنما وردت في النظر إلى ما حرم على الرجل وأما ما أحل له – وإن كان عورة – فلا .  وبهذه الآية حرم  العلماء دخول الحمام بغير مئزر أو بمئزر مع من يدخله بغير مئزر .  وأما دخوله للرجال – إذا لم يدخله أحد منهم إلا بمئزر – ففيه قولان .  الجواز ،  وروي عن مالك في جامع العتبية أنه قال :  لا بأس بذلك ولا حرج فيه .  والكراهة ،  وروي عن مالك في الوضوء في العتبية أنه سئل عن الغسل بالماء السخن من الحمام فقال :  والله ما دخوله عندي بصواب فكيف يغسل بذلك الماء ؟  .  فوجه الجواز أن العورة فيه مستورة فليس ثم ما يؤمر الإنسان بغض البصر عنه .  ووجه الكراهة مخافة التطلع على العورة .  وأما دخول النساء مستترات الحمام فاختلف فيه .  ففي المختصر منعهن إياه جملة .  وقيل يمنعن إلا لعلة من مرض أو غسل من حيض أو نفاس أو شدة برد وما أشبه ذلك .  إنما منعهن ذلك لما لم يكن ثم حمامات منفردة ،  فأما اليوم مع إفرادهن فلا يمنعن .  ويأتي على هذا القول الاختلاف في دخولهن بالجواز والكراهة بأنهن في ذلك بمنزلة الرجال فيتحصل فيهن أربعة أقوال .  ووجه الجواز أنهن مستترات .  فارتفع موضع النهي بقوله تعالى :  {  وقل للمؤمنات يغضضن من أبصارهن } .  وقوله تعالى :  {  وقل للمؤمنات يغضضن من أبصارهن } أمر للنساء بغض البصر كما أمر الرجال به .  والكلام في هذه الآية كالكلام في الآية التي قبلها  .  إلا أنه اختلف هل بدن المرأة عورة مستورة عن المرأة كما هو عن الرجل أم لا ؟  فذهب عبد الوهاب إلى أنه كذلك ،  وعلى هذا يتركب القول بمنعهن دخول الحمام .  وذهب غيره إلى أنه ليس كذلك وأنه يجوز للمرأة أن تنظر من المرأة إلى ما لا يجوز للرجل أن ينظر من الرجل بدليل قول النبي صلى الله عليه وسلم :   " لا ينظر الرجل إلى عورة الرجل ولا المرأة إلى عورة المرأة ،  ولا يفضي الرجل إلى الرجل في ثوب ولا تفضي المرأة إلى المرأة في ثوب "   .  وإذا كان كذلك فليست المرأة مأمورة بغض البصر عن بدن المرأة وإنما هي مأمورة بالغض عن عورتها والرجل مأمور بالغض عن بدن المرأة لأنها عورة له .  فعلى هذا ينبغي أن تحمل الآيتان .  وقد اختلف في العيب إذا كان بالحرة في غير الفرج هل يبقر عنه الثوب فينظر إليه الرجال أو ينظر إليه النساء ،  على قولين .  حجة المنع ظاهر قوله تعالى :  {  قل للمؤمنين يغضوا من أبصارهم } واختلف أيضا في بدن الرجل هل هو عورة على المرأة أم لا على قولين .  فعلى القول بأنه عورة فالآية مشتملة على أمرهن بغض البصر عنه .  وأما بدن الرجل على الرجل فليس بعورة ولذلك لم يقل أحد بمنعهم من الحمام إذا دخلوه بالمئزر .  وأما رؤية المرأة الرجال من غير نظر إلى عورة فمباح كما قلنا في نظر الرجال إلى النساء إلا أن يخاف الفتنة عليهن .  والدليل على ذلك حديث عائشة في نظرها إلى الحبشة وهم يلعبون بالحراب بالمسجد ،  وقول النبي صلى الله عليه وسلم لفاطمة بنت قيس  :  " اعتري عند ابن أم مكتوم  فإنه رجل أعمى تضعين عنده ثيابك "   إلا أنه قد جاء عن النبي صلى الله عليه وسلم ما يعارض ذلك ويدل على أنه لا يجوز نظر المرأة إلى الرجل .  وهو حديث أم سلمة قالت :  كنت أنا وعائشة عند النبي صلى الله عليه وسلم فدخل ابن أم مكتوم ،  فقال النبي صلى الله عليه وسلم :   " احتجبا منه "  فقلنا إنه أعمى .  فقال :   " أفعمياوان أنتما "   وقد تأوله قوم على أنه مخصوص في أزواج النبي صلى الله عليه وسلم خاصة .