/م12<br />
ثم ذكر ما هو كالشرح والبيان لمعتبر الإنسان وهو أنه { زين للناس } اللذات الجسمانية والآخرة .   وهي عالم الروحانيات - خير وأبقى ،   وأنها معدة لمن واظب على العبودية واتصف بالخصال الحميدة .   وأما ما يتعلق بالقصة فإنا روينا أن أبا حارثة بن علقمة النصراني اعترف لأخيه بأنه يعرف صدق محمد صلى الله عليه وسلم إلا أنه يمنعه من إتباعه حب المال والجاه .   وروينا أيضاً أنه صلى الله عليه وسلم لما دعا اليهود إلى الإسلام بعد غزوة بدر أظهروا من أنفسهم القوة والشدة والاستظهار بالعدة والعدد ،   فبيّن الله تعالى في هذه الآية أن تلك الأشياء متاع الدنيا وزينتها ،   والآخرة خير .   والمزين هو الله تعالى .   أما عند الأشاعرة فلأنه خالق أفعال العباد كلها ،   ولو كان المزين هو الشيطان فمن الذي زين الكفر والبدعة للشيطان ؟ وأما عند جمهور المعتزلة فلحكمة الابتلاء { إنا جعلنا ما على الأرض زينة لها لنبلوهم أيهم أحسن عملاً }[ الكهف : 7 ] ولأنها وسائل إلى منافع الآخرة وهو أن يتصدق بها أو يتقوى بها على طاعة الله أو يشتغل بشكرها .  <br />
كان الصاحب بن عباد يقول : شرب الماء البارد في الصيف يستخرج الحمد لله من أقصى القلب .   ولأن القادر على وجوه اللذات إذا تركها وأقبل على أداء وظائف الخدمة كان أشق له وأكثر ثواباً .   وعن الجبائي واختاره القاضي ،   أن كل ما كان واجباً أو مندوباً أو مباحاً فالتزيين فيه من الله تعالى ،   وكل ما كان حراماً فالتزيين فيه من الشيطان .   وحكي عن الحسن أنه قال : الشيطان زينها لهم وكان يحلف بالله على ذلك .   واحتجاجه في الآية بأنه أطلق الشهوات فيدخل فيها المحرمات ،   وإن تزيينها وظيفة الشيطان .   وذكر القناطير المقنطرة وحب المال الكثير إلى هذه الغاية لا يليق إلا بمن جعل الدنيا قبلة طلبه ومنتهى مقصوده .   وقال في معرض الذم { ذلك متاع الحياة الدنيا } والذام للشيء لا يكون مزيناً له .  <br />
وقال { قل أؤنبئكم بخير من ذلكم } والغرض تقبيح الدنيا فكيف يكون مزيناً لها ؟ .   ثم إنه تعالى جعل الأعيان المشتهاة شهوات مبالغة في كونها مشتهاة محروصاً على الاستمتاع بها وذلك للتعلق والاتصال كما يقال للمقدور  "  قدرة  "  وللمرجو  "  رجاء  "  .   وفيه فائدة أخرى هي أن الشهوة صفة مسترذلة عند الحكماء ،   مذموم من اتبعها ،   شاهد على نفسه بالبهيمية .   فكان المقصود من ذكر هذا اللفظ تخسيسها والتنفير عنها .   قال المتكلمون : في الآية دليل على أن الحب غير الشهوة لأن المضاف يجب أن يكون مغايراً للمضاف إليه .   فالشهوة من فعل الله تعالى ،   والمحبة من أفعال العباد ،   وهي أن يجعل الإنسان كل همته مصروفة إلى اللذات والطيبات .   واعلم أن الإنسان قد يحب شيئاً ولكنه يحب أن لا يحبه ،   وقد يحبه ويحب أن يحبه ويعتقد مع ذلك أن تلك المحبة حسنة وفضيلة وهذا هو كمال المحبة ،   ومنه قوله تعالى حكاية عن سليمان عليه السلام { إني أحببت حب الخير }[ ص : 32 ] ومعناه أحب الخير وأحب أن أكون محباً للخير .   فقوله : { حب الشهوات } قريب من ذلك لأن الشهوة نوع محبة .   ولفظ { الناس } عام فظاهره يقتضي أن هذا المعنى عام لجميع الناس ولا شك أنه موجود في الأغلب وفي أكثر الأوقات فلا يبعد التعميم ،   فطالما أعطى للأغلب حكم الكل .   على أن من همته بجوامعها مقصورة على طلب اللذات الروحانية في غاية الندرة ،   وبقاء ذلك النادر في جميع الأحيان على ذلك الخاطر أعز وأمنع .   ثم شرع في بيان تلك الأعيان المشتهيات فذكر منها ما هي الأمهات ورتبها في سبع مراتب : الأولى النساء لأن الالتذاذ بهن أكثر والاستئناس بهن أتم { خلق لكم من أنفسكم أزواجاً لتسكنوا إليها وجعل بينكم مودّة ورحمة }[ الروم : 21 ] وقال صلى الله عليه وسلم :  "  إن أخوف ما أخاف على متي النساء  "  الثانية الأولاد ولا سيما البنين ولهذا خصوا بالذكر ،   ومحبة النساء والأولاد كأنها حالة غريزية ولولاها لم يتصور بقاء النسل للحيوانات .  <br />
الثالثة والرابعة القناطير المقنطرة من الذهب والفضة .   قال الزجاج : القنطار مأخوذ من عقد الشيء وإحكامه ومنه القنطرة .   والمال الكثير قنطار لأن الإنسان يتوثق بها في دفع النوائب .   أبو عبيد : إنه وزن لا يحد .   روى أبو هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم :  "  القنطار اثنا عشر ألف أوقية  "  وروى أنس عنه هو ألف دينار .   وروى أبي بن كعب عنه هو ألف ومائتا أوقية .   وقال ابن عباس : ألف دينار أو اثنا عشر ألف درهم وهو مقدار الدية .   وبه قال الحسن .   وزعم الكلبي أن القنطار بلسان الروم ملء مسك ثور من ذهب أو فضة .   وعن سعيد بن جبير أنه مائة ألف دينار .   والمقنطرة مبنية من لفظ القنطار للتوكيد كقولهم  "  ألف مؤلفة وبدرة مبدّرة وإبل مؤبلة  "  .   قال الكلبي : القناطير ثلاثة والمقنطرة المضاعفة فكان المجموع ستة .   وإنما كان الذهب والفضة محبوبين لأنهما جعلا ثمن جميع الأشياء فمالكهما كالمالك لجميع الأشياء .  <br />
وكل الصيد يوجد في الفرا*** ولولا التقى لقلت جلت قدرته<br />
وصفة المالكية هي القدرة ،   وأنها صفة كمال والكمال محبوب لذاته .   والخامسة الخيل المسوّمة قال الواحدي : الخيل جمع لا واحد له من لفظه كالقوم والنساء والرهط ،   وسميت الأفراس خيلاً لاختيالها وهو جولانها في مشيتها .   ويسمى الخيال خيالاً لجولان هذه القوة في استحضار الصور .   والمسومة قيل المرعية .   أسمت الدابة وسوّمتها إذا أرسلتها في مرجها للرعي .   ولا شك أنها إذا رعت ازدادت حسناً وبهاء .   وقيل : هي المعلمة من السومة العلامة .   ثم اختلفوا في تلك العلامة فعن أبي مسلم : الغرة والتحجيل ،   وقال الأصم : هي البلق .   وقال قتادة : الشية - وقيل : الكي .   وقال مجاهد وعكرمة : المسومة المطهمة أي الحسان .   قال الأصمعي : رجل مطهم وفرس مطهم وفرس مطهم أي تام ،   كل شيء على حدته فهو بارع الجمال .   السادسة الأنعام وهو جمع نعم وهي الإبل والبقر والغنم .   ولا يقال للجنس الواحد منها نعم إلا للإبل خاصة فإنها غلبت عليها .   السابعة الحرث وهو الزراعة ذلك الذي ذكر متاع الحياة الدنيا لأن وجوه الانتفاعات الدنيوية للإنسان إما أن تكون من بني نوعه أو من غيره .   والأول أصل وهو المرأة وفرع وهو الولد ،   وإنما فرض الكلام في الذكور لشرفهم .   والثاني إما أن تكون من المعدنيات وأكثرها فائدة وأعمها عائدة الجوهران الثمينان فخصا بالذكر ،   وإما أن تكون من الحيوانات للركوب والكر والفر وهو الخيل ،   أو للحمل واللحم وهو الأنعام ،   وإما أن تكون من النباتات وهو الحاصل من الزراعة وإنما لم يتعرض للدور والقصور لأنها لم تكن معتادة عند العرب ،   والقرآن يخاطب أولاً معهم .   { والله عنده حسن المآب } أي المرجع .  <br />
/خ25