/م161<br />
وروي أنه مات يوم قالوا هذه المقالة سبعون منافقاً .   جميع ذلك بناء على أن القتل أمر مكروه يجب على العاقل أن يتحرز منه لو أمكنه ،   لكنا لا نسلم ذلك وهو المراد بقوله : { ولا تحسبن الذين قتلوا في سبيل الله أمواتا } والخطاب للرسول أو لكل أحد .   ومن قرأ على الغيبة فالضمير للرسول .   أو المراد لا يحسبن حاسب أو لا يحسبنهم أمواتاً .   وضمير المفعول للذين قتلوا أي لا يحسبن الذين قتلوا أنفسهم أمواتاً .   فحذف المفعول الأوّل لدلالة الكلام عليه ،   فكأنه مذكور كما حذف المبتدأ في قوله : { بل أحياء } أي هم أحياء للدلالة .   عن ابن عباس قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم  "  لما أصيب إخوانكم بأحد جعل الله أرواحهم في أجواف طير خضر ترد أنهار الجنة وتأكل من ثمارها وتأوى إلى قناديل من ذهب معلقة في ظل العرش فلما وجدوا طيب مأكلهم ومشربهم ومقيلهم قالوا من يبلغ إخواننا عنا أنا في الجنة نرزق لئلا يزهدوا في الجهاد ولا ينكلوا عن الحرب فقال الله عز وجل أنا أبلغهم عنكم فأنزل هذه الآية  "  وعن جابر بن عبد الله قال : نظر إليّ رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال : ما لي أراك مهتماً ؟ قلت : يا رسول الله قتل أبي وترك ديناً وعيالاً .    "  فقال : ألا أخبرك ما كلم الله أحداً قط إلا من وراء حجاب وإنه كلم أباك كفاحاً .   فقال : يا عبدي سلني أعطك .   فقال : أسألك أن تردّني إلى الدنيا فأقتل فيك ثانية .   فقال : إنه قد سبق مني أنهم إليها لا يرجون .   فقال : يا رب فأبلغ من ورائي  "  فنزلت .   وقال جماعة من أهل التفسير : نزلت الآية في شهداء بئر معونة .   وقال بعضهم : إن أولياء الشهداء كانوا إذا أصابتهم نعمة أو سرور تحسروا وقالوا : نحن في النعمة والسرور وآباؤنا وأبناؤنا وإخواننا في القبور ،   فنزلت الآية تنفيساً عنهم وإخباراً عن حال قتلاهم أنهم أحياء متنعمون .   واختلف العلماء في معنى هذه الحياة .   فعن طائفة أنها على سبيل المجاز .   وقال الأصم والبلخي : أريد بها الذكر الجميل في الدنيا والثواب الجزيل في العقبى .   وروي أن عبد الملك بن مروان لما رأى الزهري وعلم فقهه وتحقيقه قال : ما مات من خلف مثلك .  <br />
ومن هذه الطائفة من قال : مجاز هذه الحياة أن أجسادهم باقية في قبورهم وأنها لا تبلى تحت الأرض ألبتة .   روي أنه لما أراد معاوية أن يجري العين إلى قبور الشهداء أمر بأن ينادي : من كان له قتيل فليخرجه من هذا الموضع .   قال جابر : فخرجنا إليهم فأخرجناهم رطاب الأبدان فأصاب المسحاة أصبع رجل منهم فقطرت دماً .   ومن هؤلاء من قال : المراد أنهم لا يغسلون كما لا يغسل الأحياء وذهبت طائفة من متكلمي المعتزلة إلى أن المراد أنهم سيصيرون أحياء والغرض تعذيب منكري المعاد ،   وزيف بأنه عدول عن الظاهر ،   وبأن عذاب القبر ثابت .   فالثواب أولى .   وبأنه نهى عن حسبانهم أمواتاً والذي يزيل هذا الحسبان هو اعتقاد أنهم أحياء في الحال لا اعتقاد أنهم أحياء في قوم القيامة ،   فإن ذلك مما لا شك النبي والمؤمنون فيه .   وبما رويناه عن ابن عباس أن أرواحهم في أجواف طير .  <br />
/خ175