/م42<br />
القصة الخامسة ذكر عاقبة أمر عيسى ثم شرع في بيان أن عيسى لما شرح لهم تلك المعجزات فهم بماذا عاملوه فقال : { فلما أحس } أي علم <br />
{ عيسى منهم الكفر } علماً لا شبهة فيه كعلم ما يدرك بالحواس ،   أو أنهم تكلموا بكلمة الكفر فأحس ذلك بأذنه .   قال السدي : لما بعثه الله تعالى رسولاً إلى بني إسرائيل جاءهم ودعاهم فتمردوا وعصوا فخافهم واختفى عنهم ،   وكان أمر عيسى في قومه كأمر محمد صلى الله عليه وسلم بمكة ،   وكان مستضعفاً فخرج هو وأمه يسيحان في الأرض ،   فاتفق أنه نزل على رجل في قرية فأحسن ذلك الرجل ضيافته .   وكان في تلك المدينة رجل جبار فجاء ذلك الرجل يوماً حزيناً فسأله عيسى عن السبب فقال : إن من عادة هذا الملك أنه جعل على كل رجل منا يوماً نطعمه ونسقيه مع جنوده وهذا اليوم نوبتي والأمر متعذر عليّ .  <br />
فلما سمعت مريم ذلك قالت : يا ولدي ادع الله ليكفي ذلك .   فقال عليه السلام : يا أمي إني إن فعلت ذلك كان فيه شر .   فقالت : قد أحسن وأكرم ولا بد من إكرامه .   فقال عيسى عليه السلام : إذا قرب مجيء الملك فاملأ قدورك وخوابيك ثم أعلمني .   فلما فعل دعا الله تعالى فتحول ما في القدور طبيخاً ،   وما في الخوابي خمراً .   فلما جاءه الملك أكل وشرب وسأله من أين هذه الخمر ؟ فتوقف الرجل في الجواب وتعلل ،   فلم يزل يطالبه حتى أخبره بالواقعة فقال : إن من دعا الله حتى جعل الماء خمراً إذا دعاه حتى يحيي ولدي أجابه - وكان ابنه قد مات في تلك الأيام - فدعا عيسى عليه السلام وطلب منه ذلك فقال له عيسى : لا تفعل فإنه إن عاش كان شراً عليه - فقال : ما أبالي ما كان ،   فدعا الله فعاش الغلام لكلام عيسى عليه السلام ،   فلما رآه أهل مملكته قد عاش تنادوا بالسلاح واقتتلوا وصار أمر عيسى عليه السلام مشهوراً .   وقصد اليهود قتله صلى الله عليه وسلم وأظهروا الطعن فيه .   وقيل : إن اليهود كانوا عارفين أنه هو المسيح المبشر به في التوراة أنه ينسخ دينهم فكانوا طاعنين فيه من أول الأمر طالبين قتله { قال من أنصاري إلى الله } قيل : إنه لما دعا عليه السلام بني إسرائيل إلى الدين وتمردوا عليه السلام فر منهم وأخذ يسيح في الأرض فمر بطائفة صيادي السمك - منهم شمعون ويعقوب من جملة الحواريين الإثني عشر - فقال عيسى عليه السلام : إنكم تصيدون السمك فهل لكم أن تسيروا بحيث تصيدون الناس لحياة الأبد ؟ فطلبوا منه المعجزة وكان شمعون قد رمى شبكته تلك الليلة في الماء فما اصطاد شيئاً فأمره عيسى عليه السلام بإلقاء شبكته في الماء مرة أخرى ،   فاجتمع في تلك الشبكة من السمك ما كادت تتمزق ،   واستعانوا بأهل سفينة أخرى وملؤوا السفينتين فعند ذلك آمنوا بعيسى .   وقيل : إن اليهود لما طلبوه في آخر أمره للقتل وكان هو في الهرب منهم قال لأولئك الاثني عشر من الحواريين : أيكم يحب أن يكون رفيقي في الجنة على أن يلقى عليه شبهي فيقتل مكاني ؟ فأجابه إلى ذلك بعضهم .   ومما يذكره النصارى في إنجيلهم أن اليهود لما أخذوا عيسى ،   سل شمعون سيفه فضرب به عبداً كان فيهم لرجل من الأحبار عظيم فرمى بأذنه فقال له عيسى : حسبك ثم أدنى عليه السلام أذن العبد فردها إلى موضعها فصارت كما كانت .   والحاصل أن المراد بطلب النصرة إقدامهم على دفع الشر عنه عليه السلام .   وقيل : إنه دعاهم إلى القتال مع القوم كما قال في موضع آخر { فآمنت طائفة من بني إسرائيل وكفرت طائفة فأيدنا الذين آمنوا على عدوّهم فأصبحوا ظاهرين }[ الصف : 14 ] .   ومعنى { إلى الله } قيل : من يضيف نصرته إياي إلى نصر الله عز وجل إياي ؟ وقيل : من أنصاري إلى أن أظهر دين الله .   فالجار على القولين من صلة { أنصاري } مضمناً معنى الإضافة .   وقيل : من أنصاري حال ذهابي إلى الله ؟ أو حال التجائي إليه ؟ وقيل : من أنصاري فيما يكون قربة إلى الله ووسيلة إلى رحمته ؟ وفي الحديث أنه صلى الله عليه وسلم كان يقول إذا ضحى :  "  اللهم منك وإليك  "  أي تقرباً إليك .   فالجار على هذين القولين يتعلق بالمحذوف .   وقيل :  "  إلى  "  بمعنى اللام .   وقيل : بمعنى  "  في  "  أي في سبيل الله .   وهذا قول الحسن .   { قال الحواريون نحن أنصار الله } أعوان دينه ورسوله .   وحواري الرجل صفيه وخالصته ومنه يقال للحضريات الحواريات لخلوص ألوانهن ونقاء بشرتهن .   والحور نقاء بياض العين ،   وحوّرت الثياب بيضتها ،   والحواريّ واحد ونظيره الحوالي وهو الكثير الحيلة .  <br />
عن سعيد بن جبير : سموا بذلك لبياض ثيابهم .   وعن مقاتل بن سليمان لأنهم كانوا قصارين يبيضون الثياب .   وقيل : لنقاء قلوبهم وطهارة أخلاقهم ومنه قولهم  "  فلان نقيّ الجيب طاهر الذيل  "  للكريم  "  و  "  دنس الثياب  "  للئيم .   وعن الضحاك : الذي يغسل الثياب يسمى بلغة النبط هواري فعرّب .   وأما أن الحواريين من هم فقيل : هم الذين يصطادون السمك فاتبعوا عيسى وآمنوا كما حكينا .   وقيل : إن أمه دفعته إلى صبّاغ فكان إذا أراد أن يعلمه شيئاً كان هو أعلم به منه فغاب الصبّاغ يوماً لبعض مهماته فقال : ههنا ثياب مختلفة وقد علمت على كل واحد علامة معينة فاصبغها بتلك الألوان .   فطبخ عيسى عليه السلام حباً واحداً وجعل الجميع فيه .   وقال : كوني بإذن الله كما أريد .   فرجع الصباغ وسأله فأخبره بما فعل فقال : قد أفسدت عليّ الثياب قال : قم فانظر .   فكان يخرج ثوباً أحمر وثوباً أخضر وثوباً أصفر كما يريد .   فتعجب الحاضرون منه وآمنوا فهم الحواريون .   وقيل : كانوا اثني عشر اتبعوا عيسى وكانوا إذا جاعوا قالوا : يا روح الله جعنا فيضرب بيده على الأرض فيخرج لكل واحد رغيفان ،   وإذا عطشوا قالوا : عطشنا فيضرب بيده على الأرض فيخرج الماء فيشربون فقالوا : من أفضل منا إذا شئنا أطعمتنا وإذا شئنا سقيتنا وقد آمنا بك ؟ فقال : أفضل منكم من يعمل بيده ويأكل من كسبه .   قال : فصاروا يغسلون الثياب فسموا حواريين .   وقيل : إن واحداً من الملوك صنع طعاماً وجمع الناس عليه ،   وكان عيسى عليه السلام على قصعة .   فكانت القصعة لا تنقص .   فذكروا هذه الواقعة لذلك الملك فقال : تعرفونه ؟ قالوا : نعم .   فذهبوا إليه بعيسى فقال : من أنت ؟ قال : عيسى ابن مريم .   قال : فإني أترك ملكي فأتبعك .   فتبعه ذلك الملك مع أقاربه فأولئك هو الحواريون .  <br />
قال القفال : يجوز أن يكون بعضهم من الملوك وبعضهم من الصيادين وبعضهم من القصارين ،   وسموا جميعاً بالحواريين لأنهم كانوا أنصار عيسى والمخلصين في محبته وطاعته .   { آمنا بالله } يجري مجرى السبب لقولهم : { نحن أنصار الله } فإن الإيمان بالله يوجب نصرة دين الله والذب عن أوليائه والمحاربة مع أعدائه { واشهد بأنا مسلمون } منقادون لما تريده منا في نصرتك والذب عنك ،   مستسلمون لأمر الله تعالى فيه .   أو هو إقرار منهم بأن دينهم الإسلام وأنه دين كل الأنبياء عليهم السلام ،   وإنما طلبوا شهادته لأن الرسل يشهدون للأمم يوم القيامة .  <br />
/خ60