/م151<br />
ثم أكد وعد إلقاء الرعب بقوله : { ولقد صدقكم الله وعده إذ تحسونهم } تستأصلونهم قتلاً .   قال أصحاب الاشتقاق : حَسَّه أي قتله لأنه أبطل حسه بالقتل كما يقال : بطنه إذا أصاب بطنه ،   ورأسه إذا أصاب رأسه .   { بإذنه } بعلمه .   وقيل : المراد بهذا الوعد أنه صلى الله عليه وسلم رأى في المنام أنه يذبح كبشاً فصدق الله رؤياه بقتل طلحة صاحب لواء المشركين يوم أحد ،   وقتل تسعة نفر بعده على اللواء .   وقيل : هو ما ذكره من قوله { إن تصبروا وتتقوا ويأتوكم من فورهم هذا يمددكم ربكم }[ آل عمران :125 ] إلا أن هذا كان مشروطاً بشرط هو الصبر والتقوى .   وقيل : المراد هو أن الرسول صلى الله عليه وسلم قال للرماة : لا تبرحوا هذا المكان فإنا لا نزال غالبين ما دمتم فيه .   فلما أقبل المشركون جعل الرماة يرشقون خيلهم والباقون يضربونهم بالسيوف حتى انهزموا والمسلمون على آثارهم يقتلونهم .   وقيل : لما رجعوا إلى المدينة قال ناس من المؤمنين : من أين أصابنا هذا وقد وعدنا الله النصر فنزلت { حتى إذا فشلتم وتنازعتم في الأمر وعصيتم } قال بعض العلماء : هذا ليس بشرط فلهذا لم يقتض الجواب .   والمعنى قد نصركم الله إلى حين كان منكم الفشل لأن وعدهم بالنصر كان مشروطاً بالصبر .   وقال آخرون : إنه للمجازاة .   ثم اختلفوا في الجزاء على وجوه : أحدها قال البصريون : إنه محذوف كما مر في الوقوف وذلك لدلالة سياق الكلام عليه .   وثانيها قال الكوفيون : جوابه وعصيتم ،   والواو زائدة .   والمراد بالعصيان خروجهم من ذلك المكان فإن الفشل والتنازع أخرجهم من المكان الذي وقفهم فيه رسول الله صلى الله عليه وسلم .   وثالثها قال أبو مسلم : جوابه ثم صرفكم .   و "  ثم  "  ههنا كالساقطة .   وقيل : جوابه ما يدل عليه قوله : { منكم من يريد الدنيا ومنكم من يريد الآخرة } والتقدير : حتى إذا فشلتم صرتم فريقين .   والمراد بالفشل الجبن والخور ،   وبالتنازع أن الرماة لما هزم المشركون ونساؤهم يصعدن الجبل وكشفن عن سوقهن بحيث بدت خلاخلهن قالوا : الغنيمة .   فقال عبد الله بن جبير أمير الرماة : عهد إلينا رسول الله صلى الله عليه وسلم أن لا نبرح هذا المكان .   فأبوا عليه وذهبوا إلى طلب الغنيمة ،   وبقي عبد الله مع طائفة دون العشرة إلى أن قتلهم المشركون .   وقوله : { في الأمر } إما أن يكون بمعنى الشأن والقصة أي تنازعتم فيما كنتم فيه من الشأن ،   أو بمعنى الأمر الذي يضاد النهي أي تنازعتم فيما أمركم الرسول به وعصيتم بترك ملازمة ذلك المكان .  <br />
وإنما قدم ذكر الفشل على التنازع والمعصية كأنهم فشلوا في أنفسهم عن الثبات طمعاً في الغنيمة ،   ثم تنازعوا من طريق القول في أنا هل نذهب في طلب الغنيمة أم لا ،   ثم اشتغل بعضهم بطلب الغنيمة .   وإنما ورد الخطاب عاماً وإن كانت المعصية بمفارقة ذلك الموضع خاصة بالبعض اعتماداً على المخصص بعده وهو قوله { ومنك من يريد الآخرة } وفائدة قوله : { من بعد ما أراكم ما تحبون } التنبيه على عظم شأن المعصية لأنهم لما شاهدوا أن الله أكرمهم بإنجاز الوعد كان من حقهم أن يمتنعوا عن المعصية ،   فلما أقدموا عليها سلبهم الله ذلك الإكرام وأذاقهم وبال أمرهم .   قوله : { ثم صرفكم عنهم } قالت الأشاعرة : معنى هذا الصرف أنه تعالى رد المسلمين عن الكفار وحالت الريح دبوراً وكانت صباًَ حتى وقعت الهزيمة على المسلمين وقتل منهم من قتل واستولى الكفرة .   ولا يتوجه عليهم إشكال لأن من مذهبهم أن الخير والشر بإرادة الله وتخليقه .   وأما المعتزلة فلم يرضوا بهذا التفسير وقالوا : كيف يضيف الصرف بهذا المعنى إلى نفسه والصرف عن الكفار معصية وقد أضافها إلى الشيطان في قوله { إنما استزلهم الشيطان ببعض ما كسبوا } وأيضاً إنه تعالى عاتبهم على ذلك الانصراف ،   ولو كان بفعل الله لم يجز معاتبة القوم عليه كما لا يجوز المعاتبة على طولهم وقصرهم وصحتهم ومرضهم ؟ فعند ذلك ذكروا في تأويل الآية وجوهاً .   قال الجبائي : إن الرماة كانوا فريقين : بعضهم فارقوا المكان أوّلاً لطلب الغنائم ،   وبعضهم بقوا هناك إلى أن أحاط بهم العدو ،   وعلموا أنهم لو استمروا على المكث هناك لقتلهم العدو من غير فائدة أصلاً ،   فلهذا السبب جاز لهم أن يتنحوا عن ذلك الموضع إلى موضع يتحرزون فيه عن العدو .   ألا ترى أن النبي صلى الله عليه وسلم ذهب إلى الجبل في جماعة من أصحابه فتحصنوا به ،   فلما كان ذلك الانصراف جائزاً أضافه الله إلى نفسه بمعنى أنه كان يأمره وبإذنه .   ثم قال { ليبتليكم } والمراد أنه تعالى لما صرفهم إلى ذلك المكان وتحصنوا فيه أمرهم هناك بالجهاد والذب عن بقية المسلمين .   ولا شك أن الإقدام على الجهاد بعد الانهزام وبعد أن شاهدوا في تلك المعركة قتل أقاربهم وأحبائهم ،   من أعظم أنواع الابتلاء ،   فإذن الآية مشتملة على المعذورين ،   في الانصراف وعلى غير المعذورين .   فقوله : { ثم صرفكم عنهم } يرجع إلى المعذورين ،   وقوله { ولقد عفا عنكم } يرجع إلى غير المعذورين .   وسبب العفو ما علم من ندمهم على ما فرط منهم من عصيان أمر رسول الله صلى الله عليه وسلم .   وقال الكعبي : { ثم صرفكم عنهم } بأن لم يأمركم بمعاودتهم من فورهم { ليبتليكم } بكثرة الأنعام عليكم والتخفيف عنكم .   وقال أبو مسلم الأصفهاني : المعنى من الصرف أنه تعالى أزال ما كان في قلوب الكفار من الرعب من المسلمين عقوبة لهم على عصيانهم وفشلهم ،   ومعنى الابتلاء أنه جعل ذلك الصرف محنة عليهم ليتوبوا عما خالفوا فيه أمره ،   ثم أعلمهم أنه قد عفا عنهم .  <br />
قال القاضي : ظاهر قوله : { ولقد عفا عنكم } يقتضي تقدم ذنب منهم .   فإن كان ذلك الذنب من الصغائر صح أن يصف نفسه بالعفو عنهم من غير توبة ،   وإن كان من باب الكبائر فلا بد من إضمار توبتهم لقيام الدلالة على أن صاحب الكبيرة إذا لم يتب لم يكن من أهل العفو .   وقالت الأشاعرة : لا شك أن ذلك الذنب كان من الكبائر لأنهم خالفوا صريح نص الرسول ،   وصارت تلك المخالفة سبباً لانهزام عسكر الإسلام ولقتل جم غفير من الصحابة .   ثم إن ظاهر الآية دل على أنه تعالى قد عفا عنهم من غير توبة لأنها غير مذكورة فصارت الآية دليلاً على أنه قد يعفو عن أصحاب الكبائر .   { والله ذو فضل على المؤمنين } يتفضل عليهم بالعفو أو هو متفضل عليهم في جميع الأحوال ،   سواء كانت الدولة لهم أو عليهم ،   لأن الابتلاء رحمة كما أن النصرة رحمة .   وقد يستدل بالآية على أن صاحب الكبيرة مؤمن لأنه سماهم مؤمنين خلاف ما يقوله المعتزلة من أنه لا مؤمن ولا كافر .  <br />
/خ160