/م161<br />
التفسير : هذا حكم من أحكام الجهاد .   وأصل الغلول أخذ الشيء في خفية .   يقال : أغل الجازر والسالخ إذا أبقى في الجلد شيئاً من اللحم ليسرقه .   والغل الحقد الكامن في الصدر .   والغلالة الثوب الذي يلبس تحت الدرع والثياب ،   والغلل الماء الذي يجري في أصول الشجر لأنه مستتر بالأشجار .   وقال صلى الله عليه وسلم :  "  من بعثناه على عمل فغل شيئاً جاء يوم القيامة يحمله على عنقه  "  وقال أيضاً :  "  هدايا الولاة غلول  "  وقال الجوهري : غل يغل غلولاً أي خان .   وأغل مثله إلا أن العرف جعله في الغالب مخصوصاً بالخيانة في الغنيمة حتى قال أبو عبيدة : الغلول في المغنم خاصة ،   وقد جعله النبي صلى الله عليه وسلم من الكبائر .  <br />
عن ثوبان عن رسول الله صلى الله عليه وسلم :  "  من فارق روحه جسده وهو بريء من ثلاثة دخل الجنة الكبر والغلول والدين  "  وفي الصحيحين عن أبي هريرة قال : قام فينا رسول الله صلى الله عليه وسلم ذات يوم فذكر الغلول فعظمه وعظم أمره حتى قال :  "  لا ألْفَيَنَّ أحدكم يجيء يوم القيامة على رقبته بعير له زعاء يقول يا رسول الله أغثني فأقول لا أملك لك شيئاً قد أبلغتك .   لا ألفين أحدكم يجيء يوم القيامة على رقبته فرس له حمحمة فيقول يا رسول الله أغثني فأقول لا أملك لك شيئاً قد أبلغتك .   لا ألفين أحدكم يجيء يوم القيامة على رقبته شاة لها ثغاء يقول يا رسول الله أغثني فأقول لا أملك لك شيئاً قد أبلغتك .   لا ألفين أحدكم يجيء يوم القيامة على رقبته نفس لها صياح فيقول يا رسول الله أغثني فأقول لا أملك لك شيئاً قد أبلغتك .   لا ألفين أحدكم يجيء يوم القيامة على رقبته رقاع تخفق فيقول يا رسول الله أغثني فأقول لا أملك لك شيئاً قد أبلغتك .   لا ألفين أحدكم يجيء يوم القيامة على رقبته صامت فيقول يا رسول الله أغثني فأقول لا أملك لك شيئاً قد أبلغتك  "  ومعنى الآية فيمن قرأ بفتح الياء وضم الغين : ما كان لنبي أن يخون أي ما صح وما ينبغي له ذلك لأن النبوة تنافي الغلول لأنها أعلى المراتب الإنسانية ،   فلا يليق بصاحبها ما هو عار في الدنيا ونار في الآخرة ،   كيف وإنه أمين على الوحي النازل عليه من فوق سبع سماوات ،   أفلا يكون أميناً في الأرض ؟ هيهات .   وقيل : اللام منقولة والتقدير : وما كان نبي ليغل كقوله<br />
{ ما كان لله أن يتخذ من ولد }[ مريم :35 ] أي ما كان الله ليتخذ ولداً .   ومن قرأ بضم الياء وفتح الغين ففيه وجهان : أحدهما يخان أي يؤخذ من غنيمته .   وفي تخصيصه بهذه الحرمة والخيانة محرمة على الإطلاق فوائد منها : أن المجني عليه كلما كان أجل منصباً كانت الخيانة في حقه أفحش .   ومنها أنه لا يكاد يخفى عليه من قبل الوحي فكان مع عذاب الآخرة فضيحة الدنيا .   ومنها أن المسلمين في ذلك الوقت كانوا في غاية الفقر ،   فكانت تلك الخيانة وقتئذٍ أقبح .   وثانيهما يخوّن أي ينسب إلى الخيانة فيكون من الإغلال .   قال المبرد : تقول العرب : أكفرت الرجل جعلته كافراً أو نسبته إلى الكفرة .   قال القتيبي : لو كان هذا هو المراد لقيل  "  يغلل  "  كما يقال :  "  يفسق ويكفر "  والأولى أن يقال : هو من أغللته أي وجدته غالاً كما يقال : أبخلته أي وجدته كذلك .   ومن هنا قال في الكشاف : معناه راجع إلى القراءة الأولى إذ معناه ما صح له أن يوجد غلا ولا يوجد غالاً إلا إذا كان غالاً .  <br />
وكان ابن عباس ينكر على هذه القراءة ويقول : كيف لا ينسب إلى الخيانة وقد كان يقتل ؟ وقال خصيف : قلت لسعيد بن جبير : ما كان لنبي أن يغل .   فقال : بل يغل ويقتل .   ولا يخفى أن الإنكار لا يتوجه إذا كان أغل بمعنى وجده غالاً ،   وإنما يتوجه إذا كان الإغلال بمعنى النسبة إلى الخيانة كما روي أن قطيفة حمراء فقدت يوم بدر فقال بعض المنافقين : لعل رسول الله صلى الله عليه وسلم أخذها .   وقد طعن بعضهم في هذه القراءة وقال : إن أكثر ما جاء من هذا القبيل في التنزيل أسند الفعل فيه إلى الفاعل { ما كان لنا أن نشرك }[ يوسف :38 ]{ ما كان ليأخذ أخاه }[ يوسف :76 ]{ ما كان لنفس أن تموت }<br />
[ آل : عمران :145 ]{ ما كان الله ليضل قوماً }[ التوبة :115 ]{ وما كان الله ليطلعكم }[ آل عمران :179 ] وحكى أبو عبيدة عن يونس أنه قال : ليس في الكلام  "  ما كان لك أن تضرب  "  بضم التاء .   والحق أن القرآن حجة على غيره لا بالعكس .   ويوافق هذه القراءة ما روي أنه صلى الله عليه وسلم لما وقعت غنائم هوازن في يده غله رجل بمخيط فنزلت .   وعلى هذا يغل بمعنى يخان .   وإن جعل يغل بمعنى يوجد غالاً فالقراءتان متعاضدتان ويوافقهما أسباب النزول ،   أكثرها يروي أنه تأخرت قسمة الغنيمة في بعض الغزوات لمانع فجاءه قوم وقالوا : ألا تقسم غنائمنا ؟ فقال صلى الله عليه وسلم : لو كان لكم مثل أحد ذهباً ما حبست منكم درهماً ،   أترون أني أغلكم مغنمكم ؟ فنزلت .   وعن ابن عباس أن أشراف الناس طمعوا أن يخصهم النبي صلى الله عليه وسلم من الغنائم بشيء زائد فنزلت .   وقال الكلبي ومقاتل :  "  نزلت في غنائم أحد حين ترك الرماة المركز طلباً للغنيمة وقالوا : يخشى أن يقول رسول الله من أخذ شيئاً فهو له وأن لا يقسم الغنائم كما لم يقسمها يوم بدر .   فقال لهم صلى الله عليه وسلم : ألم أعهد إليكم أن لا تتركوا المركز حتى يأتيكم أمري ؟ فقالوا : تركنا بقية إخواننا وقوفاً فقال صلى الله عليه وسلم : بل ظننتم أنا نغل ولا نقسم لكم  "  .   وروي أنه صلى الله عليه وسلم بعث طلائع فغنم بعدهم غنائم فقسمها ولم يقسم للطلائع فنزلت مبالغة في النهي لرسوله يعني وما كان لنبي أن يعطي قوماً ويمنع آخرين ،   بل عليه أن يقسم بالسوية .   وسمى حرمان بعض الغزاة غلولاً تغليظاً وتقبيحاً لصورة الأمر .   وقيل : نزلت في أداء الوحي .   كان يقرأ القرآن - وفيه عيب دينهم وسب آلهتهم - فسألوه أن يترك ذلك فقيل : ما كان لنبي أن يكتم الناس ما بعثه الله به إليهم رغبة في الناس أو رهبة منهم { ومن يغلل يأت بما غل يوم القيامة } أكثر المفسرين أجروه على ظاهره ونظيره في مانع الزكاة { يوم يحمى عليها في نار جهنم }<br />
[ التوبة :35 ] ويدل عليه الحديث الذي رويناه وعن ابن عباس أنه قال : يمثل له ذلك الشيء في قعر جهنم ثم يقال له : أنزل إليه فخذه فيهبط إليه فإذا انتهى إليه حمله على ظهره فلا يقبل منه .   وعن بعض جفاة الأعراب أنه سرق نافجة مسك فتليت عليه هذه الآية فقال : إذن أحملها طيبة الريح خفيفة المحمل .   قلت : ذلك الشقي قاس الأمور الأخروية على الأمور الدنيوية ،   ولم يعلم أن ذلك المسك وقتئذٍ يكون أنتن من الجيفة وأثقل من الجبل وذلك ليذوق وبال أمره ويرى نقيض مقصوده .   قال المحققون : والفائدة فيه أنه إذا جاء يوم القيامة وعلى رقبته ذلك الغلول ازدادت فضيحته .   ومثله قوله صلى الله عليه وسلم :  "  لكل غادر لواء يوم القيامة  "  وقال أبو مسلم : هذا على سبيل التمثيل والتصوير لوباله وتبعته .   والمراد أنه تعالى يحفظ عليه هذا الغلول ويعزره عليه يوم القيامة ويجازيه لأنه لا يخفى عليه خافية .   وقيل : المراد أنه يشتهر بذلك مثل اشتهار من يحمل ذلك الشيء ،   وفيه صرف اللفظ عن ظاهره من غير دليل ولا ضرورة .   { ثم توفى كل نفس ما كسبت } إثبات للجزاء لكل كاسب على سبيل العموم ليعلم صاحب الغلول أنه غير متخلص من بينهم مع عظم ما اكتسب وهذا أبلغ مما لو خص الغال بتوفية الجزاء فقيل : ثم يوفى ما كسب .  <br />
/خ175