/م151<br />
ثم رغبهم بنوع آخر فقال : { ولئن متم أو قتلتم لإلى الله تحشرون } كأنه قيل : إن تركتم الجهاد وتم لكم الاحتراز عن الموت أو القتل بقيتم أياماً قلائل في الدنيا مع اللذات الخسيسة الحسية والخيالية فتركتموها لا محالة فتكون لذاتها لغيركم وتبعاتها عليكم ،   ولو أعرضتم عن اللذات الفانية وبذلتم النفس والمال في دين الله وصلتم إلى أعلى الدرجات وهي مقام العندية .   وإنما قدم القتل على الموت في الآية الأولى وعكس في الثانية ليقع الابتداء والختم على ما هو أفضل ،   أو لأن الآية الأولى سيقت لبيان فضل الجهاد والقتل في سبيله ،   فقدم ما هو الأغلب من حال المجاهدين الذين يفارقون الدنيا وهو القتل ،   الثانية سيقت لبيان أن حشر الخلائق كلهم إليه بأي وجه يفارقون الدنيا .  <br />
ولا شك أن الغالب على أحوال الخلق كلهم الموت ،   ولهذا السر أطلق القتل إطلاقاً ليعم أنواع القتل كلها .   وفي قوله : { لإلى الله تحشرون } لطائف منها : تقديم الجار على الفعل لإفادة الحصر ،   وأنهم لا يحشرون إلى غيره ،   وأنه لا حكم لأحد في ذلك اليوم إلا له ،   ومنها تخصيص اسم الله بالذكر ليدل على كمال اللطف والقهر ،   فهو لدلالته على كمال اللطف أعظم أنواع الوعد ،   ولدلالته على كمال القهر أشد أنواع الوعيد .   ومنها إدخال لام التوكيد القسمي في الحرف المتصل باسم الله تنبيهاً على أن الإلهية تقتضي هذا الحشر لحكمة المجازاة .   ومنها بناء { تحشرون } على المفعول تعويلاَ على ما هو مركوز في العقول من أنه هو الذي يبدىء ويعيد ،   لا قدرة على الإعادة لأحد غيره .   ومنها أنه أضاف حشرة إلى غيرهم ليعلم أنهم أحياء كانوا أو أمواتاً لا يخرجون عن قبضته .   ومنها أنه خاطب الكل ليعلم أن القاتل والمقتول والظالم والمظلوم والقاعد والمجاهد كلهم في بساط العدل وفضاء القضاء موقوفون .   واعلم أنه تعالى ذكر في الآيتين المغفرة والرحمة والحشر إليه .   فالأول إشارة إلى من يعبده خوفاً من عقابه ،   والثاني إشارة إلى من يعبده طمعاً في ثوابه ،   والثالث إشارة إلى من يعبده لأنه يستحق العبادة .   فهم أهل الحشر إلى الله لا إلى ثوابه ولا إلى إزالة عقابه ،   وما أحسن هذا النسق ! يروى أن عيسى عليه السلام مر بأقوام نحفت أبدانهم واصفرت وجوههم ،   ورأى عليهم سيما الطاعة فقال : ماذا تطلبون ؟ فقالوا : نخشى عذاب الله .   فقال : هو أكرم من أن لا يخلصكم من عذابه .   ثم مر بآخرين فرأى عليهم تلك الآثار فسألهم فقالوا : نطلب الجنة والرحمة .   فقال : هو أكرم من أن يمنعكم رحمته .   ثم مر بقوم ثالث ورأى عليهم سمات العبودية أكثر فسألهم فقالوا : نعبده لأنه إلهنا ونحن عبيده لا لرهبة ولا لرغبة .   فقال : أنتم العبيد المخلصون والمتعبدون المحققون .   قال القاضي : في الآية دليل على أن المقتول ليس بميت وإلا كان قوله : { ولئن متم أو قتلتم } عطفاً للشيء على نفسه .   قلت : لا ،   ولكنه عطف الأخص على الأعم .   ثم إنه سبحانه لما أرشدهم في الآيات المتقدمة إلى ما ينفعهم في معاشهم ومعادهم وكان من جملة ذلك أن عفا عنهم ،   زاد في الفضل والإحسان بأن مدح الرسول صلى الله عليه وسلم حين عفا عنهم وترك التغليظ عليهم في انهزامهم .   روي أن امرأة عثمان دخلت على النبي صلى الله عليه وسلم - وكان النبي صلى الله عليه وسلم وعلي يغسلان السلاح - فقالت : ما فعل عثمان ؟ أما والله لا تجددونه أمام القوم .  <br />
فقال لها علي : ألا إن عثمان فضح الذمار اليوم .   فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : مه .   وروي أنه قال حينئذٍ : أعياني أزواج الأخوات أن يتحابوا .   ولما دخل عثمان مع صاحبيه ما زاد على أن قال : لقد ذهبتم فيها عريضة .   وعنه أنه قال :  "  إنما أنا لكم مثل الوالد لولده ،   فإذا ذهب أحدكم إلى الغائط فلا يستقبل القبلة ولا يستدبرها "  وقال صلى الله عليه وسلم :  "  لا حلم أحب إلى الله من حلم إمام ورفقه ،   ولا جهل أبغض إلى الله من جهل إمام وخرقه  "  فلما كان صلى الله عليه وسلم إمام العالمين وجب أن يكون أكثرهم حلماً وأحسنهم خلقاً لأن الغرض من البعثة - وهو التزام التكاليف - لا يتم إلا إذا مالت قلوب الأمة إليه ،   وسكنت نفوسهم لديه ،   ورأوا فيه آثار الشفقة وأمارات النصيحة .   وعن بعض الصحابة أنه قال : لقد أحسن الله إلينا كل الإحسان .   كنا مشركين فلو جاءنا رسول الله صلى الله عليه وسلم بهذا الدين جملة وبالقرآن دفعة لثقلت هذه التكاليف علينا فما كنا ندخل في الإسلام ،   ولكنه دعانا إلى كلمة واحدة ،   فلما قبلناها وعرفنا حلاوة الإيمان قبلنا ما وراءها ،   كلمة بعد كلمة على سبيل الرفق إلى أن تم هذا الدين وكملت هذه الشريعة .  <br />
واعلم أن من عرف سر الله في القدر هانت عليه المصائب ،   فإنه يعلم أن الحوادث الأرضية كلها مستندة إلى الأسباب الإلهية ،   فيعلم أن الحذر لا يدفع القدر ،   فلا جرم إذا فاته مطلوب له لم يغضب ،   وإذا حصل له مطلوب لم يأنس به لأنه مطلع على الروحانيات التي هي أشرف من هذه الجسمانيات ،   فلا ينازع أحداً في هذا العالم في طلب شيء من لذاتها وطيباتها ،   ولا يغضب على شيء بسبب فوات شيء من مطالبها ،   فيكون حسن الخلق طيب العشرة مع الخلق .  <br />
/خ160