يعود القرآن إلى قضية الوحي مرّةً اُخرى ،  وإذا كانت الآيات السابقة قد تحدّثت عن أصل الوحي ،  فإنّ الكلام هنا ينصب حول الهدف النهائي له ،  إذ يقول تعالى :  ( وكذلك أوحينا إليك قرآناً عربياً لتنذر أُمّ القرى ومن حولها ) و «اُمّ القرى » هي مكّة المكرمة ،  ثمّ تنذر الناس من يوم القيامة وهو يوم الجمع الذي يجتمع فيه الناس للحساب والجزاء :  ( وتنذر يوم الجمع لا ريب فيه ) .

وفي ذلك اليوم ينقسم الناس إلى مجموعتين :  ( فريق في الجنّة وفريق في السعير ) .

وقد يكون التعبير ب «كذلك » إشارة إلى أنّهُ مثلما أوحينا إلى الأنبياء السابقين بلسانهم ،  فإنّنا كذلك أوحينا إليك بلسانك ،  هذا القرآن العربي .

وعليه تكون «كذلك » إشارة إلى :  ( وإلى الذين من قبلك ) .

ويمكن أن تكون إشارة إلى مابعدها ،  يعني أنّا أوحيناه إليك بهذه الصورة قرآناً عربياً يهدف إلى الإنذار .

صحيح أنّنا نستفيد من نهاية الآية أيّ من قوله تعالى :  ( فريق في الجنّة وفريق في السعير ) أنّ مسؤولية النّبي( صلى الله عليه وآله وسلم ) هي التبشير والإنذار ،  ولكن بسبب ما للإنذار من تأثير أعمق في نفوس الأفراد المعاندين والجهلة ،  لذا فإنّ الآية استندت إلى «الإنذار » مرّتين فقط ،  مع اختلاف بينهما ،  إذ أنّ الكلام شمل في المرحلة الأولى إنذار المستمعين ،  بينما شمل في الثانية تخويفهم من شيء يجب أن يخافوه ،  يعني القيامة وما فيها من حساب وفضيحة ستكون مؤلمة وصعبة للغاية ،  بسبب حضور الأشهاد والملائكة والناس .

وقد يتساءل البعض هنا :  إنّنا نستفيد من قوله تعالى :  ( لتنذر أم القرى ومن حولها ) أنّ الهدف من نزول القرآن هو لإنذار أهل مكّة وأطرافها .  أفلا يتنافى هذا المعنى مع مفهوم عالمية الإسلام ؟

الجواب على هذا الإستفهام يتمّ من خلال ملاحظة المعنى الذي تستبطنه ( أُمّ القرى ) .

إنّ كلمة «أُمّ القرى » وهي أحد أسماء مكّة المكرّمة ،  مؤلّفة من كلمتين هما : «أُمّ » وتعني في الأصل الأساس والبداية في كلّ شيء ،  ولهذا السبب تسمى الأُمّ بهذا الأسم لأنّها أساس وأصل الأبناء .

ثمّ كلمة «قرى » جمع «قرية » بمعنى أي منطقة معمورة أو مدينة ،  سواء كانت المدينة كبيرة أم صغيرة ،  أو مجرّد قرية .

وفي القرآن الكريم ثمّة أدلة كثيرة على هذا المعنى .

والآن لنرَ لماذا سمّيت «مكّة » بأُمّ القرى ؟

الرّوايات الإسلامية تصرّح بأنّ الأرض كانت في البداية مغطاة جميعها بالماء ،  ثمّ بدأت اليابسة تظهر بشكل تدريجي من تحت هذه المياه .  ( تؤيد النظريات العلمية الآن هذا المعنى ) .

ثمّ تخبرنا الرّوايات بأنّ منطقة الكعبة كانت أوّل منطقة ظهرت من تحت الماء ،  ثمّ بدأت اليابسة بالإتساع من جوار الكعبة ،  ويعرف ذلك بدحو الأرض .

وهكذا يتّضح أن مكّة هي أصل وأساس لجميع القرى والمدن على سطح الأرض ،  لذا فمتى قيل ( أُمّ القرى ومن حولها ) فالمعنى سيشمل جميع الناس على سطح الكرة الأرضية .

مضافاً إلى ذلك ،  نحن نعرف أنّ الإسلام بدأ بالانتشار تدريجياً ،  ففي البداية أمر النّبي( صلى الله عليه وآله وسلم ) بإنذار المقرّبين إليه ،  كما ورد في قوله تعالى :  ( وانذر عشيرتك الأقربين ) كي تتقوى قاعدة الإسلام وتصلب نواته ،  ويكون أكثر قدرة واستعداداً للإنتشار .

ثم جاءت المرحلة الثانية المتمثلة بإنذار العرب ،  كما ورد في قوله تعالى :  ( قرآناً عربياً لقوم يعلمون ) .

وكذلك في قوله تعالى :  ( وإنّه لذكر لك ولقومك ) .

وعندما ترسخت أعمدة الإسلام بين هؤلاء القوم ،  وقوي عوده أمر رسول الله( صلى الله عليه وآله وسلم ) بأوسع من ذلك ،  أن ينذر العالم والناس كافة ،  كما نقرأ في أوّل سورة الفرقان في قوله تعالى :  ( تبارك الذي نزل الفرقان على عبده ليكون للعالمين نذيراً )وفي آيات اُخرى .

وبسبب هذا التكليف قام رسول الله( صلى الله عليه وآله وسلم ) بإرسال الرسائل إلى زعماء العالم خارج الجزيرة العربية ،  ودعا كسرى وقيصر والنجاشي وغيرهم إلى الإسلام .

ووفق هذه التعليمات قام أتباعه من بعده بالدعوة إلى الإسلام في مختلف بقاع العالم ،  ونشروا تعاليم الإسلام في جميع أرجاء المعمورة .

أمّا لماذا سمّي يوم القيامة بيوم الجمع ؟  فهناك أقوال مختلفة منها :

بسبب ما يكون فيه من جمع بين الأرواح والأجساد .

أو بسبب الجمع بين الإنسان وعمله .

أو بسبب الجمع بين الظالم والمظلوم .

ولكن يظهر أنّ السبب يتمثل في الجمع بين الخلائق من الأولين والآخرين كما نقرأ ذلك واضحاً في قوله تعالى :  ( قل إنّ الأولين والآخرين لمجموعون إلى ميقات يوم معلوم ) .

وبما أن قوله تعالى :  ( فريق في الجنّة وفريق في السعير ) يقسّم الناس إلى فئتين .