/م27

الآية الأُخرى تجيب على هذا السؤال وتقول :  ( وما أصابكم من مصيبة فبما كسبت أيديكم ) .

ثم إن هذا الجزاء ليس جزاءً على جميع أعمالكم القبيحة ،  لأنّه ( ويعفو عن كثير ) .

ملاحظات

علّة المصائب :

ومن الضروري الإنتباه إلى بعض الملاحظات الواردة في هذه الآية :

1  تبيّن هذه الآية وبوضوح أن المصائب التي تصيب الإنسان هي نوع من التحذير والعقاب الإلهي ( بالرغم من وجود بعض الإستثناءات التي سنشير إليها فيما بعد ) .

وبهذا الترتيب سيتوضح لنا جانب من فلسفة الحوادث المؤلمة والمشاكل الحياتية .

والطريف في الأمر أنّنا نقرأ في حديث عن الإمام علي( عليه السلام ) أنّه نقل عن الرّسول( صلى الله عليه وآله وسلم )قوله :  «خير آية في كتاب الله هذه الآية ،  يا علي ما من خدش عود ،  ولا نكبة قدم إلا بذنب ،  وما عفى الله عنه في الدنيا فهو أكرم من أن يعود فيه ،  وما عاقب عليه في الدنيا فهو أعدل من أن يثني على عبده » .

وهكذا فإنّ هذه المصائب إضافة إلى أنّها تقلل من حمل الإنسان ،  فإنها تجعله يتزن في المستقبل .

2  بالرغم من عمومية الآية وشمولها كلّ المصائب ،  لكن توجد استثناءات لكل عامّ ،  مثل المصائب والمشاكل التي أصابت الأنبياء والأئمة المعصومين( عليهم السلام )بهدف الإختبار أو رفع مقامهم .

وأيضاً المصائب بهدف الاختبار التي تشمل غير المعصومين .  أو المصائب التي تحدث بسبب الجهل أو عدم الدقة في الأمور وعدم الإستشارة والتساهل والتي هي آثار تكوينية لأعمال الإنسان نفسه .

وبعبارة اُخرى فإن الجمع بين الآيات القرآنية المختلفة  والأحاديث  يقتضي التخصيص في بعض الموارد بالنسبة لهذه الآية العامة ،  وليس هذا موضوعاً جديداً ليكون محل نقاش بعض المفسّرين .

وخلاصة القول فإنّ هناك غايات مختلفة للمصائب والمشاكل التي تصيب الإنسان ،  حيث تمّت الإشارة إليها في المواضيع التوحيدية وبحوث العدل الإلهي .

فالملكات تنمو وتتكامل تحت ضغط المصائب ،  ويكون هناك حذر بالنسبة للمستقبل ،  ويقظة من الغرور والغفلة وكفارة للذنب و .  .  .

وبما أن أغلب أعمال الأفراد لها طبيعة جزائية وتكفيرية ،  لذا فإنّ الآية تطرح ذلك بشكل عام .

ولذا فقد ورد في الحديث أنّه وعندما دخل علي بن الحسين( عليه السلام ) على يزيد بن معاوية ،  نظر إليه يزيد وقال :  يا على ،  ما أصابكم من مصيبة فبماكسبت أيديكم ( إشارة إلى أنّ مأساة كربلاء هي نتيجة أعمالكم ) .

إلاّ أنّ الإمام( عليه السلام ) أجابه مباشرة :  «كلا ما نزلت هذه فينا ،  إنّما نزل فينا : ( ما أصاب من مصيبة في الأرض ولا في أنفسكم إلاّ في كتاب من قبل أن نبرأها إن ذلك على الله يسير لكيلا تأسوا على ما فاتكم ولا تفرحوا بما أتاكم ) فنحن الذين لا نأسى على مافاتنا من أمر الدنيا ،  ولا نفرح بما أوتينا » .

وننهي هذا الكلام بحديث آخر عن الإمام الصادق( عليه السلام ) فعندما سئل عن تفسير الآية أعلاه قال :  تعلمون أن علياً وأهل بيته قد أصيبوا بالمصائب من بعده ،  فهل كان ذلك بسبب أعمالهم ؟  في حين أنّهم أهل بيت الطهر ،  والعصمة من الذنب ،  ثمّ أضاف :  نص إنّ رسول الله كان يتوب إلى الله ويستغفر في كلّ يوم وليلة مائة مرة من غير ذنب ،  إنّ الله يخص أولياءه بالمصائب ليأجرهم عليها من غير ذنب .

3  البعض يشكك في أن يكون المقصود من المصائب في هذه الآية مصائب الدنيا ،  لأن الدنيا هي دار العمل وليس دار الثواب والجزاء .

وهذا خطأ كبير ،  لوجود آيات وروايات متعددة تؤّكد أن الإنسان يرى  أحياناً  جانباً من نتيجة أعماله في هذه الدنيا ،  وما يقال من أن الدنيا ليست داراً للجزاء ولا تتم فيها تصفية جميع الحسابات ،  لا يعني عدم الجزاء بشكل مطلق ،  حيث أن إنكار هذه الحقيقة يشبه إنكار البديهيات ،  كما يقول المطّلعون على المفاهيم الاسلامية .

4  أحياناً قد تكون المصائب جماعية ،  وبسب ذنوب الجماعة ،  كما نقرأ في الآية ( 41 ) من سورة الروم :  ( ظهر الفساد في البر والبحر بما كسبت أيدي الناس ليذيقهم بعض الذي عملوا لعلهم يرجعون ) .

وواضح أن هذا يختص بالمجتمعات الإنسانية التي أصيبت بالمصائب بسبب أعمالها .

وورد في الآية 11 من سورة الرعد :  ( إن الله لا يغير ما بقوم حتى يغيروا ما بأنفسهم ) .

وهذه الآيات تدل على وجود إرتباط وعلاقة قريبة بين أعمال الإنسان والنظام التكويني للحياة ،  فإذا سار الناس وفقاً لأصول الفطرة وقوانين الخلق فستشملهم البركات الإلهية ،  وعند فسادهم يفسدون حياتهم .

وأحياناً قد يصدق هذا الأمر بخصوص آحاد الناس ،  فكل إنسان سيصاب في جسمه وروحه أو أمواله ومتعلقاته الأُخرى بسبب الذنب الذي يرتكبه ،  كما جاء في الآية أعلاه .

/خ31