التّفسير

الإسلام عصارة شرائع جميع الأنبياء :

بما أن العديد من بحوث هذه السورة تتعلق بالمشركين ،  وأن الآيات السابقة كانت تتحدث عن نفس هذا الموضوع أيضاً ،  لذا فإنّ الآيات التي نبحثها تبيّن هذه الحقيقة ،  وهي أن دعوة الإسلام إلى التوحيد ليست دعوة جديدة ،  إنّها دعوة جميع الأنبياء أولي العزم ،  وليس أصل التوحيد فحسب ،  بل إن جميع دعوات الأنبياء في القضايا الأساسية وفي مختلف الأديان السماوية كانت واحدة .

تقول الآية :  ( شرع لكم من الدين ما وصى به نوحاً ) والذي هو أوّل نبيّ من أولي العزم .

وأيضاً :  ( والذي أوحينا إليك وما وصينا به إبراهيم وموسى وعيسى ) .

وبهذا الشكل فما كان موجوداً في شرائع جميع الأنبياء موجود في شريعتك أيضاً و«ما يمتلكه الصالحون جميعاً تملكه لوحدك » .

إن عبارة ( من الدين ) تبيّن أن التنسيق بين جميع الشرائع السماوية لم يكن بخصوص التوحيد أو أصول العقائد فحسب ،  بل في كلّ مجموعة الدين الإلهي ،  فمن حيث الأساس والجذور كانت واحدة ،  بالرغم من أن تكامل المجتمع الإنساني يقتضي أن تكون التشريعات والقوانين الفرعية متناسقة مع تكامل الناس ،  وتسير نحو التكامل حتى تصل إلى الحد النهائي وتختتم الأديان .

لهذا السبب هناك أدلة كثيرة في آيات قرآنية اُخرى تبيّن أن الأصول العامة للعقائد والقوانين والتعليمات واحدة في جميع الأديان .

فمثلا نقرأ في القرآن الكريم بخصوص شرح حال العديد من الأنبياء ،  أنّ أوّل دعوة لهم كانت :  ( يا قوم اعبدوا الله ) .

وفي مكان آخر نقرأ :  ( ولقد بعثنا في كلّ أُمّة رسولا أن اعبدوا الله ) .

وأيضاً فقد ورد الإنذار بالبعث في دعوة العديد من الأنبياء ( الأنعام 130 ،  الأعراف 59 ،  الشعراء 135 ،  طه 15 ،  مريم 31 ) .

أمّا موسى وعيسى وشعيب( عليه السلام ) فيتحدثون عن الصلاة ( طه 14 ،  مريم 31 ،  هود 87 ) .

وإبراهيم يدعو إلى الحج ( الحج 27 ) .

وكان الصوم مشرّعاً عند جميع الأقوام السابقين ( البقرة 183 ) .

لذا ،  وكتعليمات عامّة لجميع الأنبياء العظام تقول الآية في الجملة الأُخرى :  ( أن أقيموا الدين ولا تتفرقوا فيه ) .

فهي توصي بأمرين مهمّين :

الأوّل :  إقامة دين الخالق في كلّ الأرض ( وليس العمل فحسب ،  بل إقامته وإحياؤه ونشره ) .

الثّاني :  الإحتراز عن البلاء العظيم ،  يعني الفرقة والنفاق في الدين .

وبعد ذلك تقول :  ( كبر على المشركين ما تدعوهم إليه ) .

فلقد تطبع هؤلاء على الشرك وعبادة الأصنام بسبب الجهل والتعصب لسنين طويلة ،  وعشعش ذلك في أعماقهم بحيث أصبحت الدعوة إلى التوحيد تخيفهم وتوحشهم ،  إضافة لذلك فإن مصالح زعماء المشركين اللامشروعة محفوظة في الشرك ،  في حين أن التوحيد هو أساس ثورة المستضعفين ،  ويقف حائلا دون أهواء الطغاة ومظالمهم .

وكما أن انتخاب الأنبياء بيد الخالق ،  كذلك فإنّ هداية الناس بيده أيضاً :  ( الله يجتبي إليه من يشاء ويهدي إليه من ينيب ) .

ملاحظات

وهناك ملاحظات في هذه الآية يجب الإنتباه إليها :

1  ( شَرَع ) من كلمة ( شَرْع ) وهي في الأصل تعني الطريق الواضح ،  حيث يقال ( الشريعة ) للطريق المؤدي إلى النهر ،  ثمّ استخدمت هذه الكلمة بخصوص الأديان الإلهية والشرائع السماوية ،  لأن طريق السعادة الواضح يتمثل فيها ،  وهي طريق الوصول إلى الإيمان والتقوى والصلح والعدالة .

وبما أنّ الماء هو أساس النظافة والطهارة والحياة ،  لذا فإنّ لهذا المصطلح تناسب واضح مع الدين الإلهي الذي يؤدي نفس هذه الأعمال من الناحية المعنوية مع روح الإنسان والمجتمع البشري .

2  لقد أشارت هذه الآية إلى خمسة من الأنبياء الإلهيين فقط ( نوح وإبراهيم وموسى وعيسى ومحمّد عليهم السلام ) لأن هؤلاء الخمسة هم الأنبياء أولو العزم ،  أيّ أصحاب الدين والشرائع ،  وفي الحقيقة فإنّ الآية تشير إلى انحصار الشريعة بهؤلاء الخمسة من الأنبياء .

3  في البداية ذكرت الآية نوحاً ،  لأنّ أوّل شريعة ( أو الدين الذي يحتوي على كلّ القوانين العبادية والإجتماعية ) نزلت عن طريقه ،  وكانت هناك تعليمات وبرامج محدودة للأنبياء الذين سبقوه .

ولهذا السبب لم يشر القرآن ولا الرّوايات الإسلامية إلى الكتب السماوية قبل نوح ( عليه السلام ) .

4  من الضروري أن نشير إلى أنّه عند ذكر هؤلاء الخمسة ،  تمّ ذكر نوح( عليه السلام )في البداية ثمّ نبيّ الإسلام( صلى الله عليه وآله وسلم ) وبعد ذلك إبراهيم( عليه السلام ) وموسى( عليه السلام ) وعيسى( عليه السلام ) ،  وهذا الترتيب بسبب أن نوحاً كان هو البادئ والفاتح ،  ونبيّ الإسلام ذكر بعد ذلك بسبب عظمته ،  وذكر الآخرون حسب الترتيب الزمني لظهورهم .

5  من الضروري أيضاً أن نشير إلى هذه الملاحظة ،  وهي أن القرآن يستخدم عبارة :  ( أوحينا إليك ) بخصوص نبيّ الإسلام( صلى الله عليه وآله وسلم ) ،  إلاّ أنّه استخدم عبارة «وصيّنا » بالنسبة الى الآخرين ،  وقد يكون هذا الاختلاف في التعبير بسبب أهمية الإسلام بالنسبة لسائر الأديان السماوية الأُخرى .

6  وردت عبارة ( من يشاء ) بالنسبة الى كيفية انتخاب الأنبياء في نهاية الآية ،  والتي قد تكون إشارة مجملة للمؤهلات الذاتية للرسل الإلهيين .

أمّا بخصوص الأمم فقد تم استخدام عبارة ( من ينيب ) «والتي تعني الرجوع إلى الخالق والتوبة عن الذنب » حتى يتّضح معيار الهداية الإلهية وشرائطها للجميع ،  ويعثروا على طريق الوصول إلى بحر رحمته .

جاء في الحديث القدسي «من تقرب منّي شبراً تقربت منه ذراعاً ،  ومن أتاني يمشي أتيته هرولة » .

وقد ورد هذا الإحتمال أيضاً في تفسير الجملة الأخيرة ،  وهو أن ( الإجتباء ) لا يختص بالأنبياء فحسب ،  بل يشمل جميع العباد المخلصين الذين لهم المقام المحمود عند الخالق .

وبما أن أحد أركان دعوة الأنبياء أولي العزم هو عدم التفرق في الدين ،  فقد كانوا يدعون لذلك حتماً ،  لذا فقد يطرح هذا السؤال :  ما هو أساس كلّ هذه الإختلافات المذهبية ؟

/خ14