التّفسير

مزرعة الدنيا والآخرة :

بما أن الآيات السابقة كانت تتحدث عن العذاب الإلهي الشديد وعن طلب منكري المعاد للتعجيل بقيام القيامة ،  لذا فإنّ أوّل آية نبحثها هنا تقرن «الغضب » الالهي مع «اللطف » الالهي في معرض ردها على استعجال منكري المعاد :  ( الله لطيف بعباده ) .

فعندما يهددهم بالعذاب الشديد في موضع ،  يعدهم باللطف في موضع آخر ،  ذلك اللطف الواسع غير المحدود ولا يعجّل في عقاب الجاهلين المغرورين .

ثم تطرح الآية أحد مظاهر لطفه العام وهو الرزق ،  فتقول :  ( يرزق من يشاء ) .  وهذا لا يعني أن هناك جماعة محرومون من رزقه ،  بل المقصود البسط في الرزق لمن يشاء ،  كما جاء في الآية 26 من سورة الرعد :  ( الله يبسط الرزق لمن يشاء ويقدر ) .

ونقرأ في آية قادمة في هذا السورة :  ( ولو بسط الله الرزق لعباده لبغوا في الأرض ) .

وواضح أن ( الرزق ) هنا يشمل الرزق المعنوي والمادي ،  الجسماني والروحاني فعندما يكون هو مصدر اللطف والرزق ،  فلماذا تتوجهون نحو الأصنام التي لا ترزق ولا تتلطف ،  لا تحل مشاكلكم .

وتقول الآية في نهايتها :  ( وهو القوي العزيز ) .

وعندما يعد الله تعالى عباده بالرزق واللطف فهو قادر على إنجاز هذا الأمر ،  ولهذا السبب لا يوجد أي تخلف في وعوده أبداً .

ومن الضروري الإنتباه إلى هذه الملاحظة وهي أن ( لطيف ) لها معنيان :  الأوّل :  أنّه صاحب اللطف والمحبة والرحمة .  والثّاني :  علمه بجميع الأمور الصغيرة والخافية ،  وبما أن رزق العباد يحتاج إلى الإحاطة والعلم بالجميع وفي أي مكان كانوا ،  سواء في السماء أو في الأرض ،  لذا فإن الآية تشير في البداية إلى لطفه ثمّ إلى رزقه ،  كما أن القرآن يضيف في الآية ( 6 ) من سورة هود وبعد أن يذكر :  ( وما من دابة في الأرض إلاّ على الله رزقها ) قوله :  ( ويعلم مستقرها ومستودعها ) .

وطبعاً لا يوجد أي تناقض بين هذين المعنيين ،  بل يكمل أحدهما الآخر ،  فاللطيف هو الشخص الذي يكون كاملا من حيث المعرفة والعلم ،  ومن حيث اللطف والمحبّة لعباده ،  وبما أن الخالق يعلم باحتياجات عباده بشكل جيد فانه يسدد احتياجاتهم بأفضل وجه ،  لذا فهو الاجدر بهذا الاسم .

على أية حال ،  فإنّ الآية أعلاه أشارت إلى أربعة صفات من أوصاف الخالق :  اللطف ،  والرزق ،  والقوّة ،  والعزّة ،  وهي أفضل دليل على مقام ( ربوبيته ) ،  لأن ( الرب ) يجب أن تتوفر فيه هذه الصفات .