/م27

التّفسير

المترفون الباغون :

قد يكون ارتباط هذه الآيات بالآيات السابقة بلحاظ ما ورد في آخر آية من الآيات السابقة من أن الخالق يستجيب دعوة المؤمنين ،  وفي أعقاب ذلك يطرح هذا السؤال :  لماذا نرى البعض منهم فقراء ،  ولا ينالون ما يرغبونه مهما يدعون ؟  تقول الآية :  ( ولو بسط الله الرزق لعباده لبغوا في الأرض ولكن ينزل بقدر ما يشاء ) .

وبهذا الترتيب فإنّ تقسيم الأرزاق يقوم على حساب دقيق من قبل الخالق تجاه عباده ،  وهذا يحدث بسبب :  ( إنّه بعباده خبير بصير ) .

فهو يعلم بمقدار استيعاب أي شخص فيعطيه الرزق وفقاً لمصلحته ،  فلا يعطيه كثيراً لئلا يطغى ،  ولا قليلا لئلا يستغيث من الفقر .

وجاء ما يشبه هذا المعنى في الآية ( 6 ) و( 7 ) من سورة العلق :  ( إنّ الإنسان ليطغى أن رآه استغنى ) .

وهو حقّاً كذلك ،  فالبحث في أحوال الناس يدل على هذه الحقيقة الصادقة ،  وأنّه عندما تقبل الدنيا عليهم ويعيشون في رفاهية وسعة ،  ينسون الخالق ويبتعدون عنه ويغرقون في بحر الشهوات ،  ويفعلون ما لا ينبغي فعله ،  ويشيعون الظلم والجور والفساد في الأرض .

وفي تفسير آخر عن ( ابن عباس ) في هذه الآية ورد أن المقصود من ( البغي )

ليس الظلم والجور ،  وإنّما ( بغى ) تعني( طلب ) أي يكون معنى الآية أنّهم يطلبون أكثر ولا يشبعون .

إلاّ أنّ التّفسير الأوّل مقبول من قبل عدّة مفسّرين وهو الأفضل كما يظهر ،  لأن عبارة :  ( يبغون في الأرض ) وردت عدة مرات في الآيات القرآنية بمعنى الفساد والظلم في الأرض ،  مثل :  ( فلما أنجاهم إذا هم يبغون في الأرض بغير الحق ) و( إنّما السبيل على الذين يظلمون الناس ويبغون في الأرض بغير الحق ) .

صحيح أن ( بغى ) وردت بمعنى ( طلب ) أيضاً ،  إلاّ أنّها متى ما تذكر مع كلمة ( في الأرض ) فإنها تعني الفساد والظلم في الأرض .

وهنا يطرح سؤالان :

الأوّل :  لو كان تقسيم الأرزاق وفق هذا البرنامج ،  فلماذا إذن نرى أشخاصاً لهم رزق وفير وقد أفسدوا وطغوا كثيراً في الدنيا ولم يمنعهم الخالق ،  سواء على مستوى الأفراد ،  أو الدول الناهبة والظالمة ؟

وفي الجواب على هذا السؤال يجب الإنتباه إلى هذه الملاحظة ،  وهي أن بسط الرزق أحياناً قد يكون أسلوباً للإمتحان والإختبار ،  لأن جميع الناس يجب أن يُختبروا في هذا العالم ،  فقسم منهم يختبرون بواسطة المال .

وأحياناً قد يكون بسط الرزق لبعض الافراد لكي يعلموا بأن الثروة لا تجلب السعادة ،  فعسى أن يعثروا على الطريق ويرجعوا إلى خالقهم ،  و نحن الان نرى بعض المجتمعات غرقى بأنواع النعم والثروات ،  وفي نفس الوقت شملتهم مختلف المصائب والمشاكل ،  كالخوف ،  والقتل ،  والتلوث الخلقي ،  والقلق بأنواعه المختلفة .

فأحياناً تكون الثروة غير المحدودة نوعاً من العقاب الإلهي الذي يشمل بعض الناس ،  فإذا نظرنا إلى حياتهم من بعيد نراها جميلة ،  أمّا إذا تفحصناها عن قرب فسوف نشاهد التعاسة بأدنى حالاتها !  ،  وفي هذا المجال هناك قصص عديدة لسلاطين الثروة في الدنيا ،  حيث يطول بنا المقام لو أردنا سردها .

السؤال الآخر هو :  ألا يعني هذا الكلام أنّه متى ما كان الإنسان فقيراً فلا ينبغي له السعي للتوسع في الرزق ،  لأن الخالق جعل مصلحته في هذا الفقر ؟

وللجواب على هذا السؤال نقول :  إنه قد تكون قلة الرزق بسبب كسل الإنسان وتهاونه أحياناً ،  فهذا النقص والحرمان ليس ما يريده الله حتماً ،  بل بسبب أعماله ،  والإسلام يدعو الجميع إلى الجهد والجهاد والمثابرة وفقاً لتأكيده على أصل السعي وبذل الجهد الذي يشير إليه القرآن في آيات عديدة ،  وسنة الرّسول( صلى الله عليه وآله وسلم ) والائمة الأطهار( عليهم السلام ) .

ولكن عندما يبذل الإنسان منتهى جهده ،  ورغم ذلك تغلق الأبواب في وجهه ،  عليه أن يعلم بأن هناك مصلحة معينة في هذا الأمر ،  فلا يجزع ،  ولا ييأس ،  ولا ينطق بالكفر ،  ويستمر في محاولاته ويستسلم لرضا الخالق أيضاً .

وتجدر الإشارة إلى هذه الملاحظة وهي أن كلمة ( عباده ) لا تتعارض أبداً مع الطغيان عند بسط الرزق ،  لأن هذه العبارة تستخدم في الأفراد الصالحين والسيئين والمتوسطي الحال ،  مثل :  ( قل يا عبادي الذين أسرفوا على أنفسهم لا تقنطوا من رحمة الله ) .

/خ31