الآية التي تليها يمكن أن تكون دليلا خامساً على ولاية الله المطلقة ،  أو دليلا على ربوبيته ،  واستحقاقه دون غيره للتوكل والإنابة ،  إذ تقول :  ( فاطر السماوات والأرض ) .

«فاطر » من مادة «فطر » وتعني في الأصل فتق شيء ما ،  ويقابلها «قط » التي تعني بقول البعض الشق العرضي .

وكأنّما الآية تشير إلى تفتق ستار العدم المظلم عند خلق الكائنات وخروج الموجودات منه .

وبهذه المناسبة فإنّ «فُطُر » تطلق على «طلاع » التمر عندما يتفتق ويخرج منه التمر .

والمقصود بالسماوات والأرض هنا جميع السماوات والأرض وما فيها من كائنات وما بينها ،  لأنّ الخالقية تشملها جميعاً .

ثم تشير الآية إلى وصف آخر من أفعاله تعالى فتقول :  ( جعل لكم من أنفسكم أزواجاً ومن الأنعام أزواجاً يذرؤكم فيه ) .

وهذه لوحدها تعتبر إحدى الدلائل الكبيرة على تدبير الله وربوبيته وولايته ،  حيث خلق سبحانه وتعالى للناس أزواجاً من أنفسهم ،  وهو يعتبر أساساً لراحة الروح وسكون النفس ،  ومن جانب آخر يعتبر الزواج أساساً لبقاء النسل واستمراره ،  وتكاثره .

وبالرغم من أنّ خطاب الآية موجّه للإنسان ،  والمعنى منصب عليه من خلال «يذرؤكم » إلاّ أنّ هذا الأمر هو حكم سائد وسنة جارية في جميع الأنعام والموجودات الحية الأُخرى التي تسري عليها التكاثر بالمثل .

وفي الواقع إنّ توجيه الخطاب للإنسان دونها يشير الى مقامه الكريم ،  وأما أمر البقية فيتبيّن من خلال الإنسان كمثال .

الصفة الثّالثة التي تذكرها الآية هو قوله تعالى :  ( ليس كمثله شيء ) .

إنّ هذا الجزء من الآية يتضمّن حقيقة أساسية في معرفة صفات الله الأُخرى ،  وبدونها لا يمكن التوصّل إلى أي صفة من صفات الله ،  لأنّ أكبر منزلق يواجه السائرين في طريق معرفة الله يتمثل في «التشبيه »حيث يشبهون الخالق جلّ وعلا بصفات مخلوقاته ،  وهو أمر يؤدي للسقوط في وادي الشرك !

إنّ وجود الله تعالى ليس له نهاية ولا يحد بحد ،  وكل شيء غيره له نهاية وحد من حيث القدر والعمر والعلم والحياة والإرادة والفعل .  .  .  ؛  وفي كلّ شيء .

وهذا هو خط تنزيه الخالق من نقائص الممكنات .

لذا فإنّ ما يثبت لغيره لا يصح عليه ( سبحانه وتعالى ) ولا ينطبق على ذاته المنزّهة ،  بل ولا معنى له .

فبالنسبة إلينا تكون بعض الأمور سهلة والأُخرى صعبة ،  وبعض الأحداث وقع في الماضي وبعضها يقع الآن ،  ومنها ما يقع في المستقبل .  وبعض الأشياء صغير وبعضها كبير .

إنّ مقاييس هذه الأشياء ومدلولاتها ومفاهيمها تحتكم إلى وجودنا المحدود ،  وهي تلائم إدراكنا وحاجتنا إلى مقايسة الأشياء بغيرها .

أمّا هذه المواصفات والمقاييس والمصطلحات المحدودة ،  فإنّ أياً منها لا ينطبق على صفات الله ،  إذ لا معنى لديه للقرب والبعد ،  فالكل قريب وفي متناول إرادته ،  ولا معنى للصعب والسهل ،  فكل شيء سهل وطوع إرادته المطلقة ،  ولا يوجد مستقبل وماض ،  فكل شيء بالنسبة إليه تعالى حضور وحال .

إنّ إدراك هذه المعاني غير مستطاع من دون تفريغ الذهن وتخليته ممّا هو فيه .

لهذا السبب يقال :  إنّ من السهل معرفة أصل وجود الخالق جلّ وعلا ،  لكن من الصعب معرفة صفاته .

يقول أمير المؤمنين علي بن أبي طالب( عليه السلام ) في هذا الشأن :  «وما الجليل واللطيف ،  والثقيل والخفيف ،  والقوي والضعيف في خلقه إلاّ سواء » .

تشير نهاية الآية إلى صفات اُخرى من صفات الله :  ( وهو السميع البصير ) .

هو الخالق والمدبّر ،  والسميع والبصير ،  وفي نفس الوقت ليس له شبيه أو نظير أو مثيلْ ،  ولهذا لا ينبغي الإستظلال إلاّ تحت ولايته ،  ولا تصح العبودية والربوبية إلاّ له ،  وذلك لا يكون ألاّ بفك قيود عبودية الغير ،  وتصريفها إليه دون غيره سبحانه وتعالى .

الآية التي بعدها تتحدّث عن ثلاثة أقسام اُخرى من صفات الفعل والذات حيث توضح كلّ واحدة منها قضية الولاية والربوبية في بعد خاص .

/خ12