التّفسير

المؤمنون لا يستسلمون للظلم :

هذه الآيات استمرار للبحث الوارد في الآيات السابقة بخصوص الأجر الإلهي للمؤمنين المتوكلين .

فبعد ذكر الإيمان والتوكل اللذين لهما طبيعة قلبية ،  تشير هذه الآيات إلى سبعة أنواع من البرامج العملية للصفتين السابقتين سواء كانت إيجابية أو سلبية ،  فردية أو إجتماعية ،  مادية أو معنوية ،  وهذه البرامج توضح أسس المجتمع الصالح والحكومة الصالحة القوية .

والملفت للنظر أنّ هذه الآيات نزلت في مكّة  كما يظهر  وفي ذلك اليوم لم يكن قد تأسس المجتمع الإسلامي بعد ،  ولم يكن هناك وجود للحكومة الإسلامية ،  إلاّ أن هذه الآيات أعطت التفكير الإسلامي الصحيح في هذا الخصوص منذ ذلك اليوم ،  حيث كان الرّسول الكريم( صلى الله عليه وآله وسلم ) يعلّمهم ويربّيهم لغرض الإستعداد لبناء المجتمع الإسلامي في المستقبل .

فأوّل صفة تبدأ من التطهير حيث تقول الآية أن الثواب الإلهي العظيم سوف يكون من نصيب المؤمنين المتوكلين :  ( والذين يجتنبون كبائر الإثم والفواحش ) .

«كبائر » جمع «كبيرة » وتعني الذنوب الكبيرة ،  أمّا ما هو المعيار في الكبائر ؟  البعض فسّرها بالذنوب التي توعد القرآن في آياته بعذاب النّار لها ،  وأحياناً الذنوب التي تستوجب الحدّ الشرعي .

وقد احتمل البعض أنّها إشارة للبدع وإيجاد الشبهات الإعتقادية في أذهان الناس .

ولكننا لو رجعنا إلى المعنى اللغوي كلمة «كبيرة » فإنّها تعني الذنب الذي يكون كبيراً ومهماً من وجهة نظر الإسلام ،  وأحد علائم أهميته أنّه ورد في القرآن المجيد وتوعد بالعذاب عليه ،  وقد ورد تفسير للكبائر في روايات أهل البيت( عليهم السلام )بأنّها :  «التي أوجب الله عزّ وجلّ عليها النّار » .

وعلى هذا الأساس فلو توضحت أهمية وعظمة الذنب بطرق اُخرى ،  عندها سيشمله عنوان ( الكبائر ) .

«فواحش » جمع «فاحشة » وتعني الأعمال القبيحة للغاية والممقوتة ،  وذكر هذه العبارة بعد كلمة ( الكبائر ) من قبيل ذكر الخاص بعد العام ،  وفي الحقيقة فإنّ التأكيد على الذنوب القبيحة للغاية بعد ذكر اجتناب المؤمنين الحقيقيين عن جميع الذنوب الكبائر ،  للتأكيد على أهمية ذلك .

وعلى هذا الأساس فإنّ أوّل علائم الإيمان والتوكل هو الإجتناب عن ( الكبائر ) ،  فكيف يمكن للإنسان أن يدعي الإيمان والتوكل على الخالق ،  في حين أنّه مصاب بأنواع الذنوب وقلبه وكر من أوكار الشيطان ؟  !

أمّا ثاني صفة ،  والتي لها طبيعة تطهيرية أيضاً ،  فهي السيطرة على النفس عند الغضب الذي يعتبر من أشدّ حالات الإنسان حيث تقول الآية :  ( وإذا ما غضبوا هم يغفرون ) .

فهؤلاء لا يفقدون السيطرة على أنفسهم عند الغضب ولا يرتكبون الجرائم عنده ،  والأكثر من ذلك غسل قلوبهم وقلوب الآخرين من الحقد بواسطة مياه العفو والغفران .

وهذه الصفة لا تتوفر إلاّ في ظل الإيمان الحقيقي والتوكل على الحق .

والطريف في الأمر أن الآية لا تقول :  إنّهم لا يغضبون ،  لأنّ الغضب من طبيعة الإنسان ،  وهناك ضرورة له في بعض الأحيان خاصةً عندما يكون لله وفي طريق إحقاق الحق ،  بل تقول :  إنّهم لا يلوثون أنفسهم بالذنب عند الغضب ،  وبكل بساطة يعفون ويغفرون ،  ويجب أن يكونوا هكذا ،  فكيف يمكن للإنسان أن ينتظر العفو الإلهي في حين أن أعماقه مليئة بالحقد وحب الانتقام ،  ولا يعترف بأي قانون عند الغضب ؟  وإذا شاهدنا التأكيد على الغضب هنا ،  فذلك لأنّ هذه الحالة كالنار الحارقة التي تلتهب في داخل أعماق الإنسان ،  وهناك الكثيرون الذين لا يستطيعون ضبط أنفسهم في تلك الحالة ،  إلاّ أن المؤمنين الحقيقيين لا يستسلمون أبداً للغضب .

وورد في حديث عن الإمام الباقر( عليه السلام ) :  «من ملك نفسه إذا رغب ،  وإذا رهب ،  وإذا غضب ،  حرم الله جسده على النّار » .