ولكن بمأنّ التناصر يجب أن لا يخرج عن حد العدل وينتهي إلى الانتقام والحقد والتجاوز عن الحد ،  لذا فإن الآية التي بعدها اشترطت ذلك بالقول :  ( وجزاء سيئة سيئة مثلها ) .

يجب أن لا تتجاوزوا عن الحد بسبب أن أصدقاءكم هم الذين ظلموا فتنقلبوا إلى أشخاص ظالمين ،  وخاصة الافراط في الرد على الظلم في مجتمعات كالمجتمع العربي في بداية الإسلام ،  لذا يجب التمييز بين نصرة المظلوم والإنتقام .

وعمل الظالم يجب أن يسمى ب ( سيئة ) إلاّ أن جزاءه وعقابه ليس ( سيئة ) وإذا وجدنا أنّ الآية عبّرت عن ذلك بالسيئة فبسبب التقابل بالألفاظ واستخدام القرائن ،  أو أنّ الظالم يعتبرها ( سيئة ) لأنّه يعاقب ،  أو يحتمل أن يكون استخدام لفظة ( السيئة ) لأنّ العقاب أليم ومؤذ ،  والألم والأذى بحدّ ذاته ( سيء ) بالرغم من أن قصاص الظالم ومعاقبته يعتبر عملا حسناً بحد ذاته .

وهذا يشبه العبارة الواردة في الآية ( 194 ) من سورة البقرة :  ( فمن اعتدى عليكم فاعتدوا عليه بمثل ما اعتدى عليكم واتقوا الله ) .

على أية حال ،  فإنّ هذه العبارة يمكن أن تكون مقدمة للعفو الوارد في الجملة التي بعدها ،  وكأنّما تريد الآية القول :  إنّ العقاب مهما كان فهو نوع من الأذى ،  وإذا ندم الشخص عندها يستحق العفو .

لذا ففي مثل هذه الموارد ينبغي عليكم العفو ،  لأن ( فمن عفا وأصلح فأجره على الله ) .

صحيح أنّه فقد حقه ولم يحصل على شيء في الظاهر ،  إلاّ أنّه بسبب عفوه ،  العفو الذي يعتبر أساس انسجام المجتمع والتطهّر من الأحقاد وزيادة أواصر الحب وزوال ظاهرة الانتقام والإستقرار الإجتماعي ،  فقد تعهد الخالق بأن يعطيه من فضله الواسع ،  ويا لها من عبارة لطيفة ( على الله ) حيث أن الخالق يعتبر نفسه مديناً لمثل هؤلاء الأشخاص ويقول بأن أجرهم علىّ .

وتقول الآية في نهايتها :  ( إنه لا يحب الظالمين ) .

وقد تكون هذه الجملة إشارة إلى بعض الملاحظات :

فأوّلا :  قد يكون العفو بسبب أن الإنسان لا يستطيع أحياناً السيطرة على نفسه بدقة عند العقاب والقصاص ،  وقد يتجاوز الحد ويكون في عداد الظالمين .

وثانياً :  إن هذا العفو ليس بمعنى الدفاع عن الظالمين ،  لأن الله لا يحب الظالمين أبداً ،  بل إن الهدف هو هداية الضالين وتثبيت الأواصر الإجتماعية .

وثالثاً :  إنّ الذين يستحقون العفو هم الذين يكفون عن الظلم ويندمون على ما ارتكبوه في الماضي ،  ويقومون بإصلاح أنفسهم ،  وليس للظالمين الذين يزدادون جرأة بواسطة هذا العفو .

وبعباة أوضح ،  فإنّ كلاّ من العفو والعقاب له موقعه الخاص ،  فالعفو يكون عندما يستطيع الإنسان الانتقام ،  وهذا يسمى العفو البناء ،  لأنّه يمنح المظلوم المنتصر قابلية السيطرة على النفس وصفاء الروح ،  وأيضاً يفرض على الظالم المغلوب إصلاح نفسه .

والعقاب والإنتقام والردّ بالمثل يكون عندما يبقى الظالم مستمراً في غيه وضلاله ،  والمظلوم لم يثبّت أركان سيطرته بعد ،  فالعفو هنا يكون من موقع الضعف فيجب الردّ بالمثل .

وقد ورد في حديث عن الرّسول الأكرم( صلى الله عليه وآله وسلم ) أنّه قال :  «إذا كان يوم القيامة نادى مناد :  من كان أجره على الله فليدخل الجنّة ،  فيقال :  من ذا الذى أجره على الله ؟  فيقال :  العافون عن الناس ،  فيدخلون الجنّة بغير حساب » .

وهذا الحديث  في الحقيقة  هو النتيجة المستوحاة من آخر آية في هذا البحث ،  والإسلام الأصيل هو هذا .