وقد أجابت الآية الأُخرى على هذا السؤال وذكرت أساس الإختلافات الدينية بأنّه :  ( وما تفرقوا إلاّ من بعد ما جاءهم العلم بغياً بينهم ) ،  فالاختلافات لم تحدث إلاّ بسبب حب الدنيا والمنصب والظلم والحسد والعداوة .

نعم ،  فعبيد الدنيا الظلمة والحسودون الحاقدون وقفوا حيال أديان الأنبياء جميعاً ،  ودفعوا كلّ مجموعة باتجاه معين كيما يثبتوا أركان زعامتهم ويؤمّنوا مصالحهم الدنيوية ،  ويكشفوا  علانيةً  حسدهم وعداوتهم للمؤمنين الحقيقيين دين الأنبياء ،  ولكن كلّ هذا حصل بعد إتمام الحجة .

وبهذا الترتيب فإنّ أساس التفرق في الدين لم يكن الجهل ،  بل كان الظلم والبغي والانحراف عن الحق ،  والأهواء والآراء الشخصية .

«فالعلماء الذين يطلبون الدنيا » و «والحاقدون من الناس والمتعصبون » اتحدوا معاً لزرع هذه الاختلافات .

وتعتبر هذه الآية ردّاً واضحاً على الذين يقولون بأن الدين أوجد الاختلاف بين البشر ،  وأدى ألى إراقة دماء كثيرة على مدى التاريخ ،  فلو دققوا في الأمر لوجدوا أن الدين دائماً هو أساس للوحدة والإتحاد في المجتمع ( كما حصل للإسلام وقبائل الحجاز وحتى الأقوام في خارج الجزيرة حيث انتهت الإختلافات وأصبحوا أُمة واحدة ) .

إلاّ أن السياسات الاستعمارية هي التي أوجدت الفرقة بين الناس ،  وحرضت على الإختلافات ،  وكانت أساساً لإراقة الدماء ،  ففرض سياساتها وأهوائها على الأديان السماوية كان عاملا كبيراً آخر في إيجاد الفرقة ،  وهذا بحد ذاته ينبع من ( البغي ) أيضاً .

«البغي » كما يكشف أساسه اللغوي ،  يعني ( طلب التجاوز والإنحراف عن خط الوسط والميل نحو الإفراط أو التفريط ) سواء تمّ تطبيق هذا الطلب أم لا ،  وتختلف كميته وكيفيته ،  ولهذا السبب فغالباً ما يستخدم بمعنى الظلم .

وأحياناً يقال لأي طلب بالرغم من كونه أمراً جيداً ومرغوباً .

لذا فإنّ الراغب في مفرداته يقسم ( البغي ) إلى نوعين :  ( ممدوح ) و ( مذموم ) فالأوّل يتجاوز حد العدالة ويصل إلى الإحسان والإيثار ،  وتجاوز الواجبات والوصول إلى المستحبات ،  والثّاني يتجاوز الحق نحو الباطل .

ثم يضيف القرآن الكريم :  ( ولولا كلمة سبقت من ربّك إلى أجل مسمى لقضي بينهم ) حيث يهلك أتباع الباطل وينصر أتباع الحق .

نعم ،  فالدنيا هي محل الاختبار والتربية والتكامل ،  ولا يحصل هذا بدون حرية العمل ،  وهذا هو الأمر التكويني الإلهي الذى كان موجوداً منذ بدء خلق الإنسان ولا يقبل التغيير .  إن هذه هي طبيعة الحياة الدنيوية ،  ولكن ما يمتاز به عالم الآخرة هو أن جميع هذه الإختلافات ستنتهي وسوف تصل الإنسانية إلى الوحدة الكاملة ،  ولهذا السبب يتمّ استخدام عبارة ( يوم الفصل ) للقيامة .

أمّا آخر جملة فتقوم بتوضيح حال الأشخاص الذين جاؤوا بعد هذه المجموعة ،  أي الذين لم يدركوا عصر الرسل ،  بل جاؤا في فترة طبع فيها المنافقون والمفرقون المجتمع البشري بطابعهم الشيطاني ،  لذا لم يسطيعوا إدراك الحق بشكل جيد ،  حيث تقول :  ( وإن الذين اورثوا الكتاب من بعدهم لفي شك منه مريب ) .

وقد ذكروا في حقيقة معنى كلمة ( ريب ) أن هذه الكلمة تطلق على الشك الذي يتبدل إلى الحقيقة أخيراً بعد أن يزال الستار عنه ،  وقد يكون هذا الأمر إشارة إلى ظهور نبيّ الإسلام ( صلى الله عليه وآله وسلم ) بالأدلة الواضحة ،  حيث محى آثار الشك والريب من قلوب طلاّب الحق .

/خ14