الآية التي بعدها شبّهت أفراد العالم حيال رزق الخالق وكيفية الإستفادة منه بالمزارعين الذين يقوم قسم منهم بالزراعة للآخرة والقسم الآخر للدنيا ،  وتحدد عاقبة كلّ قسم منهم وفق تشبيه لطيف حيث تقول :  ( من كان يريد حرث الآخرة نزد له في حرثه ومن كان يريد حرث الدنيا نؤته منها وماله في الآخرة من نصيب ) .

إنه لتشبيه لطيف وكناية جميلة ،  فجميع الناس مزارعون ،  وهذه الدنيا مزرعة لنا ،  أعمالنا هي البذور ،  والإمكانات الإلهية هي المطر لهذه المزرعة ،  إلاّ أن هذه البذور تختلف كثيراً ،  فبعضها غير محدودة النتاج وأبدية ،  أشجارها دائمة الخضرة ومثمرة وبعضها الآخر قليل النفع جداً ،  وتنتهي بسرعة ،  وتحمل ثماراً مرّة .

وفي الحقيقة ،  فإن عباردة ( يريد ) تشير إلى اختلاف الناس في النيات ،  ومجموع هذه الآية يعتبر توضيحاً لما جاء في الآية السابقة من المواهب والرزق الإلهي ،  فالبعض يستفيد من هذه المواهب على شكل بذور للآخرة ،  والبعض الآخر يستعملها للتمتع الدنيوي .

والطريف في الأمر أن الآية تقول بخصوص الذين يزرعون للآخرة :  ( نزد له في حرثه ) إلاّ أنّها لا تقول أنّه لا يصيبهم شيء من متاع الدنيا ،  وبالنسبة لمن يزرع للدنيا تقول :  ( نؤته منها وماله في الآخرة من نصيب ) .

وعلى هذا الأساس فلا طلاّب الدنيا يصلون إلى ما يريدون ،  ولا طلاّب الآخرة يحرمون من الدنيا ،  ولكن مع الفارق ،  وهو أن المجموعة الأولى تذهب إلى الآخرة بأيد فارغة ،  والمجموعة الثانية بأيد مملوءة .

وقد جاء ما يشبه نفس هذا المعنى في الآية 18 و19 من سورة الإسراء ،  ولكن بشكل آخر :  ( من كان يريد العاجلة عجلناله فيها ما نشاء لمن نريد ثمّ جعلنا له جهنم يصلاها مذموماً ومدحوراً ومن أراد الآخرة وسعى لها سعيها وهو مؤمن فاُولئك كان سعيهم مشكوراً ) .

عبارة ( نزد له في حرثه ) تتلاءم مع ما ورد في آيات قرآنية اُخرى ،  مثل :  ( من جاء بالحسنة فله عشر أمثالها ) و ( ليوفيهم أجروهم ويزيدهم من فضله ) .

على أية حال ،  فالآية أعلاه صورة ناطقة تعكس التفكير الإسلامي بالنسبة الى الحياة الدنيا ،  الدنيا المطلوبة لذاتها ،  والدنيا التي تعتبر مقدمة للعالم الآخر ومطلوبة لغيرها ،  فالإسلام ينظر إلى الدنيا على أنّها مزرعة يقتطف ثمارها يوم القيامة .

والعبارات الواردة في الروايات أو في آيات قرآنية اُخرى تؤّكد هذا المعنى .

فمثلا تشبّه الآية ( 216 ) من سورة البقرة المنفقين بالبذر الذي له سبعة سنابل ،  وفي كلّ سنبلة مئة حبة ،  وأحياناً أكثر .  وهذا نموذج لمن يبذر البذور للآخرة .

ونقرأ في حديث عن الرّسول( صلى الله عليه وآله وسلم ) .  «وهل يكب الناس على مناخرهم في النّار إلاّ حصائد ألسنتهم » .

وجاء في حديث آخر عن أمير المؤمنين( عليه السلام ) :  «إن المال والبنين حرث الدنيا ،  والعمل الصالح حرث الآخرة ،  وقد يجمعهما الله لأقوام » .

ويمكن أن نستفيد هذه الملاحظة من الآية أعلاه ،  وهي أن الدنيا والآخرة تحتاجان إلى السعي ،  ولا يمكن نيلهما دون تعب وأذى ،  كما أن البذر والثمر  لا يخلوان من التعب والأذى ،  لذا فالأفضل للإنسان أن يزرع شجرة ويبذل جهده في تربيتها ،  ليكون ثمرها حلو المذاق ودائمياً وأبدياً ،  وليست شجرة تموت بسرعة وتُفنى .

ونُنهي هذا الكلام بحديث عن الرّسول الأكرم( صلى الله عليه وآله وسلم ) حيث يقول :  «من كانت نيّته الدنيا فرق الله عليه أمره ،  وجعل الفقر بين عينيه ،  ولم يأته من الدنيا إلاّ ما كتب له ،  ومن كانت نيّته الآخرة جمع الله شمله ،  وجعل غناه في قلبه ،  وأتته الدنيا وهي راغمة » .

وما هو مشهور بين العلماء أن ( الدنيا مزرعة الآخرة ) فهو في الحقيقة اقتباس من مجموع ما ذكرناه أعلاه .