الآية الأُخرى تشير إلى الصفة الثّالثة والرّابعة والخامسة والسادسة ،  حيث تقول :  ( والذين استجابوا لربهم ) .

( وأقاموا الصلاة ) .

( أمرهم شورى بينهم ) .

( وممّا رزقناهم ينفقون ) .

فالآية السابقة كانت تتحدث عن تطهير النفس من الذنوب والتغلب على الغضب ،  إلاّ أن الآية التي نبحثها تتحدث عن بناء النفس في المجالات المختلفة ،  ومن أهمها إجابة دعوة الخالق ،  والتسليم حيال أوامره ،  حيث أن الخير كلّ الخير تجسد في هذا الأمر .  فهم مستسلمون بكل وجودهم لأوامره ،  وليست لهم إرادة إزاء إرادته ،  ويجب أن يكونوا هكذا ،  لأنّ الإستسلام والإستجابة أمران حتميان بعد تطهير القلب والروح من آثار الذنب الذي يعيق السير نحو الحق .

ونظراً لوجود بعض القضايا المهمّة في التعليمات الإلهية يجب الإشارة إليها بالخصوص ،  لذا نرى أن الآية أشارت إلى بعض المواضيع المهمّة وخاصة ( الصلاة ) التي هي عمود الدين وحلقة الوصول بين المخلوق والخالق ومربية النفوس ،  وتعتبر معراج المؤمن وتنهى عن الفحشاء والمنكر .

بعد ذلك تشير الآية إلى أهم قضية اجتماعية وهي «الشورى » فبدونها تعتبر جميع الأعمال ناقصة ،  فالإنسان الواحد مهما كان قوياً في فكره وبعيداً في نظره ،  إلاّ أنّه ينظر للقضايا المختلفة من زاوية واحدة أو عدّة زوايا ،  وعندها ستختفي عنه الزوايا والأبعاد الأُخرى ،  إلاّ أنّه وعند التشاور حول القضايا المختلفة تقوم العقول والتجارب المختلفة بمساعدة بعضها البعض ،  عند ذلك ستتوضح الأُمور وتقل العيوب النواقص ويقل الإنحراف .

لذا فقد ورد في حديث عن الرّسول( صلى الله عليه وآله وسلم ) أنّه قال :  «ما من رجل يشاور أحداً إلاّ هدي إلى الرشد » .

والملفت للنظر أن العبارة وردت هنا على شكل برنامج مستمر للمؤمنين ،  ليس في عمل واحد ومؤقت ،  بل يجب أن يكون التشاور في جميع الأعمال .  والطريف في الأمر أن الرّسول( صلى الله عليه وآله وسلم ) كان أيضاً يتشاور مع أتباعه وأنصاره في القضايا الإجتماعية المهمّة والتنفيذية والصلح والحرب والأمور المهمّة الأُخرى بالرغم من تكامل عقله وارتباطه بمصدر الوحي ،  وكان يشاور أصحابه أحياناً بالرغم من المشكل التي تحصل من جراء ذلك ،  لكي يكون أسوة وقدوة للناس ،  لأن بركات الإستشارة أكثر بكثير من احتمالات ضررها .

وهناك تفصيلات في نهاية الآية ( 159 ) من سورة آل عمران بخصوص ( الإستشارة ) و ( شروط الشورى ) و( أوصاف الذين يجب استشارتهم ) و( مسؤولية المستشار ) حيث لا نرى ضرورة إلى إعادة ذلك ،  إلاّ أنّه يجب أن نضيف بعض الملاحظات الأُخرى :

أ  الشورى تختص بالأعمال التنفيذية ومعرفة الموضوع وليست لمعرفة الأحكام ،  لأنّها يجب أن تؤخذ من مصدر الوحي ومن الكتاب والسنة ،  وعبارة ( أمرهم ) تشير إلى هذا المعنى أيضاً ،  لأن الأحكام ليست من شأن الناس ،  بل هي من أمر الخالق .

ولذا فلا أساس لما يقوله بعض المفسّرين كالآلوسي من أن الشورى تشمل الأحكام أيضاً ،  حيث لا يوجد نص خاص بذلك ،  خاصة وأنّنا نعتقد بعدم وجود أي أمر في الإسلام ليس له نص عام أو خاص صادر بشأنّه ،  وإلاّ فما فائدة ( اليوم أكملت لكم دينكم ) [ يجب قراءة تفصيلات عن هذا المعنى في كتب أصول الفقه بخصوص بطلان الإجتهاد بمعنى التقنين في الإسلام ] .

ب  قال بعض المفسّرين إن شأن نزول عبارة :  ( أمرهم شورى بينهم )خاص بالأنصار بخصوص الأنصار ،  إما لأن أعمالهم قبل الإسلام كانت وفقاً للشورى ،  أو هي إشارة إلى تلك المجموعة من الأنصار الذين آمنوا قبل هجرة النّبي( صلى الله عليه وآله وسلم )وبايعوه في ( العقبة ) ،  ودعوه إلى المدينة ( لأن هذه السورة مكية ،  والآيات أعلاه نزلت في مكّة كما يظهر أيضاً ) .

وعلى أية حال ،  فإن الآية لا تختص بسبب نزولها ،  بل توضح برنامجاً عاماً وجماعياً .

وننهي هذا الكلام بحديث عن أمير المؤمنين الإمام علي( عليه السلام ) حيث يقول :  «لا ظهير كالمشاورة ،  والإستشارة عين الهداية » .

ومن الضروري الإشارة إلى أن آخر صفة وردت في هذه الآية لا تشير إلى الإنفاق المالي فحسب ،  وإنّما إنفاق كلّ ما أعطاه الخالق من الرزق كالمال والعقل والذكاء والتجربة ،  والتأثير الإجتماعي ،  والخلاصة :  الإنفاق من كلّ شيء .