التّفسير

لا تستعجلوا بالساعة !  !

الآيات السابقة كانت تتحدث عن واجبات النّبي( صلى الله عليه وآله وسلم ) ،  كاحترامه لمحتوى الكتب السماوية ،  وتطبيق العدالة بين جميع الناس وترك أي محاججة أو خصومة بينه وبينهم .  أمّا الآيات التي نبحثها ،  فلكي تكمّل البحث السابق وتثبت أن حقانية نبيّ الإسلام لا تحتاج إلى دليل ،  تقول :  ( والذين يحاجون في الله من بعد ما استجيب له حجتهم داحضة عند ربّهم ) وبما أن نقاشهم ومحاججتهم ليس لكشف الحقيقة ،  بل للعناد والاصرار تقول الاية ( وعليهم غضب ) .

( ولهم عذاب شديد ) لعدم وجود غير هذا الجزاء للمعاندين .

وقد ذكر المفسّرون تفاسير مختلفة حول المقصود من جملة :  ( من بعد ما استجيب لهم ) .

فقالوا :  إنّ المقصود هو استجابة عامة الناس من ذوي القلوب الطاهرة ،  والذين ليست لهم نوايا خبيثة ،  يستسلمون للحق ويخضعون له مستلهمين ذلك من الفطرة الإلهية ومشاهدة محتوى الوحي والمعاجز المختلفة للنبي الأكرم( صلى الله عليه وآله وسلم ) .

وقد يكون المقصود بها استجابة دعاء الرّسول( صلى الله عليه وآله وسلم ) بحق معارضيه كما في يوم معركة بدر ،  حيث أدى ذلك إلى فناء قسم عظيم من جيش العدو وانكسار شوكته .

وأحياناً اعتبروا ذلك إشارة إلى قبول أهل الكتاب ،  حيث كانوا ينتظرون  نبيّ الإسلام( صلى الله عليه وآله وسلم ) قبل ظهوره ،  ويذكرون علامات ظهوره للناس من خلال كتبهم ،  وكانوا يظهرون الإيمان والحب له ،  إلاّ أنّه بعد ظهور الإسلام أنكروا كلّ ذلك ،  لأن مصالحهم غير المشروعة أصبحت في خطر .

ويبدو أن التّفسير الأوّل هو الأفضل ،  لأن التّفسير الثّاني يقتضي أن تكون هذه الآيات نازلة بعد معركة بدر ،  في حين أنّه لا دليل على هذا الأمر ،  ويظهر أن جميع هذه الآيات نزلت في مكّة .

والتّفسير الثّالث لا يتلاءم مع أسلوب الآية ،  لأنّه يجب أن يقال :  «من بعد ما استجابوا له » .

إضافةً إلى أن ظاهر جملة :  ( يحاجون في الله ) يشير إلى محاججة المشركين بخصوص الخالق ،  وليس أهل الكتاب بالنسبة الى النّبي( صلى الله عليه وآله وسلم ) ولكن ما هي المواضيع المطروحة المشار إليها في هذه المحاججة الباطلة ؟  هناك اختلاف بين المفسّرين :

فقال البعض :  إنّ المقصود هو ادعاء اليهود الذين يقولون بأن دينهم كان موجوداً قبل الإسلام وإن أسبقيته دليلٌ على أفضليته .

أو ما دمتم تدّعون الوحدة فتعالوا وآمنوا بدين موسى( عليه السلام ) لأن الطرفين يقبلانه .

ولكن  كما قلنا فإن من المستبعد أن يكون الكلام في هذه الآيات مع اليهود أو أهل اكتاب ،  لأن «المحاججة في الله » أكثر ما تخص المشركين ،  لذا فإنّ الجملة أعلاه تشير إلى الأدلة الواهية للمشركين في قبولهم بالشرك ،  والتي منها شفاعة الأصنام أو اتباع دين الآباء والأجداد .

على أية حال ،  فالمعاندون الذين يصرون على عنادهم بعد وضوح الحق ،  سيفتضح أمرهم بين خلق الله ،  وسيشملهم غضب الخالق في هذا العالم والعالم الآخر .