ثم قال تعالى :

{ ثم كلي من الثمرات فاسلك سبل ربك ذللا يخرج من بطونها شراب مختلف ألوانه فيه شفاء للناس إن في ذلك لآية لقوم يتفكرون ( 69 ) } .

عطف سبحانه وتعالى ب { ثم } للتراخي بين اتخاذ البيوت من الجبال والأشجار ومما يعرشون ، وذلك إشارة إلى أنها تبذل في البيوت نظاما محكما دقيقا مما يأخذ وقتا طويلا ، والله تعالى يأمرها بمقتضى الفطرة التي فطرها تعالى : { ثم كلي من كل الثمرات } فلا تفرق بين الزهور فكلها طعام لها ، فتأخذ من نوار كل زهرة ، لا فرق بين زهر مر ، وزهر حلو ، وتأخذ من كل الثمرات تأخذ البنفسج والبرتقال والخوخ ، والقطن ثم ينساغ في بطنها ، ثم تخرجه بعد ذلك عسلا حلوا ، مشتبه طعمه ويختلف لونه ، ويكون لونه على حسب المرعى ، فلون البنفسج يبدو إذا كان غداؤه من البنفسج ، ورائحته تكون مثله ، ولون البرتقال إذا كان كذلك ، وقال تعالى : { فاسلكي سبل ربك ذللا } وهي حال من السبل ، أي أن طرائق الله التي ألهمك إياها مذللة سهلة غير مجهولة تغدو من هذه السبل ، وتروح منها غير مجهولة لها ، ولو ذهبت في طلب الرزق إلى آماد بعيدة .

وهذا كله على أن { ذللا } حال من السبل ، ويصح أن تكون حالا من ضمير { فاسلكي } فيكون حالا من النحل ، والمعنى اسلكي سبل ربك حال كونك مذللة لما خلقك الله تعالى وهو أن تأخذي الثمرات وقد تمكنت منها ومن الطريق إليها ، مسخرة لما خلقك الله تعالى له سبحانه .

ويقول سبحانه : { يخرج من بطونها شراب مختلف ألوانه } فما بين أبيض وأصفر وبنفسجي ووردي ، وذلك على حسب الغذاء الذي يتغدى به النحل ، وعلى حسب سن النحلة التي تخرجه .

وقد قالوا : إن العسل تمجه لعابا ، ولا يخرج من بطنها ، والجواب عن ذلك أنه ينساغ في بطونها عسلا ثم تمجه لعابا ، وهو يتكون أولا في البطن ، ومع اختلاف ألوانه ورائحته يجتمع فيه وصف الحلاوة له .

وقال تعالى : { فيه شفاء للناس والتنكير هنا للتعظيم ، أي فيه شفاء عظيم للناس ، ولقد قال بعض العلماء إن فيه شفاء عاما ؛ لأن التنكير للتعظيم لأن فيه شفاء لكل الأسقام ، وعن ابن عمر أنه لا يشكو قرحة إلا جعل عليه عسلا ، حتى الدمل إذا خرج عليه طلى عليه عسلا .

وحكى عن بعض التابعين أنه كان يكتحل بالعسل ويتداوى بالعسل في كل مرض .

وإن النص القرآني يدل على أن فيه شفاء عظيما ، ولكن لا يدل على أنه تعالى يشفى به كل الأمراض ، وحسبه أن يكون فيه شفاء عظيم ، وكان النبي صلى الله عليه وسلم يداوي به أمراض البطن ، روى البخاري ومسلم أن رجلا جاء إلى النبي صلى الله عليه وسلم : إن أخي استطلق بطنه ، فقال صلى الله عليه وسلم : "اسقه عسلا" ، فذهب فسقاه عسلا ثم جاء فقال : يا رسول الله سقيته عسلا فما زاد إلا استطلاقا ، قال : "اذهب فاسقه عسلا" ثم جاء فقال : يا رسول الله ما زاده إلا استطلاقا ، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : "صدق الله وكذب بطن أخيك ، اذهب فاسقه عسلا" فبرأ .

ويقول ابن كثير في التعليق على هذا الحديث :

قال بعض علماء الطب : كان هذا الرجل عنده عضلات فما سقاه عسلا وهو حار تحللت فأسرعت في الاندفاع فزاده إسهالا فاعتقد الأعرابي أنه يضره ، وهو مصلحة لأخيه ، صم سقاه فازداد التحليل والدفع ثم سقاه فكذلك فلما اندفعت الفضلات الفاسدة استمسك بطنه وصلح مزاجه .

وختم الله سبحانه وتعالى الآية بقوله تعالى : { إن في ذلك لآية لقوم يتفكرون } ، أي أن في خلق النحل وإلهامه وتدبيره وخروج العسل المصفى من بطونه لآية دالة على قدرة الله وعظيم خلقه لقوم يتفكرون ويتدبرون في آياته وما تدل عليه ، والله سبحانه وتعالى أعلم .