وقد ذكر الله بعد ذلك أبا الأنبياء إبراهيم لأنه أبو العرب وعزهم ، ويعيشون ببركة دعائه ، ولأنه تواب أواه حليم ، فقال سبحانه :

{ إن إبراهيم كان أمة قانتا لله حنيفا ولم يك من المشركين ( 120 ) } .

{ أمة } إما أن تكون بمعنى إما ، أي أنه عليه السلام كان إمام الموحدين المقتدى بهم أو مذهبا متبعا ، كقوله تعالى : {  . . .إنا وجدنا آباءنا على أمة وإنا على آثارهم مقتدون ( 23 ) } [ الزخرف ] .

وفسره الزمخشري بأنه أمة كأنه جماعة جمعت الفضائل كلها ، وقد قال في ذلك : { إن إبراهيم كان أمة } لكماله واستجماعه فضائل لا تكاد توجد إلا متفرقة في أشخاص كثيرة ، كقوله :

ليس على الله بمستنكر 	أن يجمع العالم في واحد

وهو رئيس الموحدين وقدوة المحققين الذي جادل في المشركين ، وأبطل مذاهبهم الزائفة الناس ليأخذوا منه الخير ، أو بمعنى مؤتم كأمة كالرحلة والنخبة وما أشبه ذلك مما جاء من فعلة بمعنى مفعول ، فيكون مثل قوله تعالى : {  . . .إني جاعلك للناس إماما . . . .( 134 ) } [ البقرة ] ويروى الشعبي عن نوفل الأشجعي عن ابن مسعود انه قال : إن معاذا كان أمة قانتا لله ، فقلت : غلطت إنما هو إبراهيم ، فقال : الأمة الذي يعلم الخير ، والقانت المطيع لله ورسوله وكان معاذ كذلك . وعن عمر رضي الله عنه أنه قال حين قيل له استخلف : لو كان أبو عبيدة حيا لاستخلفته ، ولو كان معاذ حيا لاستخلفته ، ولو كان سالم حيا لاستخلفته ، فإني سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول : "أبو عبيدة أمين هذه الأمة ، ومعاذ أمة قانتا لله ليس بينه وبين الله يوم القيامة إلا المرسلون وسالم شديد الحب لله لو كان لا يخاف الله لم يعصه" ، وهو ذلك المعنى أي كان إماما في الدين ؛ لأن الأئمة معلمو الخير .

ونقول : إن الوجهين اللذين ذكرهما الزمخشري يصح أن يراد معا ، فهو في ذاته أمة لأنه جامع لكل صفات الكمال البشري ، مستجمع لكل أسباب الرفعة عند الله ، وهو مع ذلك إمام يؤتم ويقصد إذ هو إمام الموحدين والله أعلم ؛ ولذلك عقب ذكره بتزييف مذاهب المشركين من الشرك والطعن والنبوة ، وتحريم ما أحله الله ، ولأنه كان وحده أمة موحدا ، وكان سائر الناس مشركا .

هذا هو الوصف الأول لإبراهيم عليه وعلى نبينا أفضل الصلاة وأتم التسليم ، والوصف الثاني : أنه قانت لله أي خاضع مطيع مسلم وجهه لله تعالى ، والوصف الثالث : أنه كان { حنيفا } ، أي طاهرا نقيا في نفسه وقلبه مائلا للحق أي متجها بكل نفسه إلى الحق لا ينحرف إلى الباطل ، الوصف الرابع : وهو وصف سلبي ناف عنه الشرك ؛ ولذا قال : { ولم يك من المشركين } ، الصف الخامس إيجابي ، فقال : { شاكرا لأنعمه اجتباه وهداه إلى صراط مستقيم ( 121 ) } .