وقد بين سبحانه وتعالى : أنه أنزل الكتاب على محمد صلى الله عليه وسلم ليكون جامعا لما سبقه مبينا الحق فيه فقال :

{ وما أنزلنا عليك الكتاب إلا لتبين لهم الذي اختلفوا فيه وهدى ورحمة لقوم يؤمنون ( 64 ) } .

ولقد بين سبحانه وتعالى أن الكتاب مهين على الكتب قبله ، وحاكم على الناس فيما اختلفوا فيه ، وما يختلفون إلى يوم القيامة ، فإن رجعوا إليه اهدوا إلى الحق ، وإلا فهم في ضلال بعيد .

قال سبحانه : { وما أنزلنا عليك الكتاب إلا لتبين لهم الذي اختلفوا فيه } فقد اختلفوا في البعث ، وقالوا : عيسى ابن الله ، وقالوا : عزير ابن الله ، وحرفوا في الرسالات ، وبدلوا وغيروا ، وأحل اليهود الربا ، وقد حرم عليهم وأكلوا السحت والرشا ، فكان لابد من مرجع يرجع إليه في معرفة الحق فيما اختلفوا فيه ، فكان محمد الذي نزل القرآن عليه هو المبين ، وأسند النبي صلى الله عليه وسلم مع أن المبين هو القرآن وذلك لسببين :

السبب الأول : بيان أن النبي صلى الله عليه وسلم هو من القرآن ، وإن القرآن نزل من عند الله تعالى عليه .

والسبب الثاني : أن القرآن يحتاج إلى مبلغ يبلغه حقائقه ، ويعلم الناس به ، يبين مجمله ، ويخص عمومه ، ذلك المبلغ هو النبي صلى الله عليه وسلم ولذا أضيف التبين إليه صلى الله عليه وسلم ، وهو تكليف كلفه .

وقوله تعالى : { وهدى ورحمة لقوم يؤمنون } هنا أمران في القرن غير الأمر الأول ، وهو أن فيه بيانا للشرائع السائغة ، وما اختلفوا فيه حولها ، فهو شاهد على الكتب السابقة ، ومبين الحقائق في الرسالات الإلهية ، وحكم عليها ، لأنه آخر لبنة في صرح النبوة ، وهو كمال الرسالات كلها .

وهو أيضا هدى ورحمة – ففيه الهداية من الضلال في متاهات الأوهام ، فيه التوحيد ، وقد زينت الأوهام الشرك ، وفيه تحريم ما لم يجله الله ، وإحلال الحلال وتبين الحرام ، فهو الهادي المرشد ، كما قال الحق : {  . . .إنا سمعنا قرآنا عجبا ( 1 ) يهدي إلى الرشد فآمنا به ولن نشرك بربنا أحدا ( 2 ) } [ الجن ] .

وفيه الرحمة ، وهي شريعته المحكمة ، فهي رحمة للناس ، وهي الشفاء لأدوائهم والرحمة بالمهديين منهم ؛ ولذا قال تعالى : { وما أرسلناك إلا رحمة للعالمين ( 107 ) } [ الأنبياء ] ففيها الرحمة بالمجتمع ، وفي عقوباتها الزاجرة رحمة بالكافة ووصف سبحانه بأنه هدى كأنه ذاته هداية ورحمة لفرط ما فيه من هداية ورحمة .

وهنا أمران بيانيان يشير إليهما سبحانه :

الأمر الأول – أن قوله تعالى : { وما أنزلنا عليك الكتاب . . . } فيه نفى وإثبات ، وهو يفيد الحصر ، أي ما أنزلنا عليك الكتاب إلا لبيان ما جاء به من رسالات للأمم ، ولما فيه من هدى ورحمة ، وشريعة محكمة صالحة ، وفيه إشارة إلى أن هذا الكتاب خاتم الرسالات .

الأمر الثاني – أنه سبحانه وتعالى ذكر الكتاب معرفا بأل الدالة على كماله ، وإنه الكتاب الجدير بأن يسمى كتابا وحده ، وقد بين سبحانه أن هدايته ورحمته لمن يؤمن به ويذل ويذعن لحقائقه ، وينفذ أحكامه بحذافيرها لا يغادر منها صغير ولا كبير إلا نفذها لأنه خير كله ، والله أعلم .