ثم ختم السورة بالإخبار المؤكد بواو القسم ولام التأكيد ،   والنون الثقيلة عن سؤال النعيم .   فكل أحد يسأل عن نعيمه الذي كان فيه في الدنيا : هل ناله من حلاله ووجهه أم لا ؟

فإذا تخلص من هذا السؤال ،   سئل سؤالا آخر : هل شكر الله تعالى عليه ،   فاستعان به على طاعته أم لا ؟

فالأول : سؤال عن سبب استخراجه .

والثاني : عن محل صرفه .   كما في «جامع الترمذي » من حديث عطاء بن أبى رباح ،   عن ابن عمر رضي الله عنه ،   عن النبي صلى الله عليه وسلم قال : «لا تزول قدما ابن آدم يوم القيامة من عند ربه حتى يسأل عن خمس : عن عمره : فيما أفناه ؟ وعن شبابه : فيما أبلاه ،   وعن ماله : من أين اكتسبه ؟ وفيما أنفقه ؟ وفيما ذا عمل فيما علم ؟ » .

وفيه أيضا : عن أبى برزة رضي الله عنه قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : «لا تزول قدما عبد يوم القيامة حتى يسأل عن عمره : فيما أفناه ؟ وعن علمه : فيما عمل فيه ؟ وعن ماله : من أين اكتسبه وفيما أبلاه ؟ » قال : هذا حديث صحيح .

وفيه أيضا : من حديث أبى هريرة رضي الله عنه قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : إن أول ما يسأل عنه العبد يوم القيامة - يعني من النعيم - أن يقال له : ألم نُصِحَّ جسمك ؟ ونرويك من الماء البارد ؟ » .

وفيه أيضا : من حديث الزبير بن العوام رضي الله عنه قال : «لما نزلت { لتسألن يومئذ عن النعيم } قال الزبير : يا رسول الله ،   فأي النعيم نسأل عنه وإنما هو الأسودان : التمر والماء ؟ قال صلى الله عليه وسلم «أما إنه سيكون » وقال : هذا حديث حسن .

وعن أبى هريرة رضي الله عنه نحوه .   وقال : إنما هو الأسودان : العدو حاضر ،   سيوفنا على عواتقنا .   فقال صلى الله عليه وسلم : «إن ذلك سيكون » .

وقوله صلى الله عليه وسلم : «إن ذلك سيكون » إما أن يكون المراد به أن النعيم سيكون ويحدث لكم ،   وإما أن يرجع إلى السؤال ،   أي إن السؤال يقع عن ذلك ،   وإن كان تمرا وماء فإنه من النعيم .

ويدل عليه قوله صلى الله عليه وسلم في الحديث الصحيح - وقد أكلوا معه رطبا ولحما وشربوا من الماء البارد - «هذا من النعيم الذي تسألون عنه يوم القيامة » ،   فهذا سؤال عن شكره والقيام بحقه .

وفى الترمذي من حديث أنس رضي الله عنه عن النبي صلى الله عليه وسلم قال : «يجاء بالعبد يوم القيامة ،   كأنه بِِذْج ،   فيوقف بين يدي الله تعالى ،   فيقول الله : أعطيتك وخَوَّلتك ،   وأنعمت عليك ،   فماذا صنعت ؟ فيقول : يا رب جمعته ،   وثمرته ،   فتركته أوفر ما كان ،   فارجعني آتيك به .   فإذا أعيد لم يقدم خيرا فيمضى به إلى النار » .

وفيه من حديث أبي سعيد وأبي هريرة رضي الله عنهما قالا : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : «يؤتى بالعبد يوم القيامة ،   فيقول الله : ألم أجعل لك سمعا وبصرا ومالا وولدا ،   وسخرت لك الأنعام والحرث ،   وتركتك ترأس وترتع ،   أفكنت تظن أنك ملاق يومك هذا ؟ فيقول : لا .   فيقول له : اليوم أنساك كما نسيتني » ،   وقال : هذا حديث صحيح .

وقد زعم طائفة من المفسرين : أن هذا الخطاب خاص بالكفار ،   وهم المسئولون عن النعيم ،   وذكر ذلك عن الحسن ومقاتل ،   واختار الواحدي ذلك ،   واحتج بحديث أبي بكر رضي الله عنه : «لما نزلت هذه الآية ،   قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : «أرأيت أكلة أكلتها معك ببيت أبى الهيثم بن التيهان من خبز شعير ولحم ،   وبسر قد ذَنَّب ،   وماء عذب ،   أتخاف علينا أن يكون هذا من النعيم الذي نسأل عنه ؟ فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : «إنما ذلك للكفار » ،   ثم قرأ : { وهل نجازي إلا الكفور } [ سبأ : 17 ] .

قال الواحدي : والظاهر يشهد بهذا القول ؛ لأن السورة كلها خطاب للمشركين وتهديد لهم .

والمعنى أيضا يشهد بهذا القول ،   وهو أن الكفار لم يؤدوا حق النعيم عليهم ،   حيث أشركوا به وعبدوا غيره .   فاستحقوا أن يسألوا عما أنعم به عليهم ،   توبيخا لهم ،   هل قاموا بالواجب فيه ،   أم ضيعوا حق النعمة ؟ ثم يعذبون على ترك الشكر بتوحيد المنعم .

قال : وهذا معنى قول مقاتل ،   وهو قول الحسن ،   قال : لا يسأل عن النعيم إلا أهل النار .

قلت : ليس في اللفظ ولا في السنة الصحيحة ،   ولا في أدلة العقل ما يقتضي اختصاص الخطاب بالكفار ؛ بل ظاهر اللفظ ،   وصريح السنة والاعتبار : يدل على عموم الخطاب لكل من اتصف بإلهاء التكاثر له ،   فلا وجه لتخصيص الخطاب ببعض المتصفين بذلك .

ويدل على ذلك : قول النبي صلى الله عليه وسلم عند قراءة هذه السورة : «يقول ابن آدم : مالي مالي ،   وهل لك من مالك إلا ما أكلت فأفنيت ؟ أو لبست فأبليت ؟  الحديث » وهو في صحيح مسلم .

وقائل ذلك قد يكون مسلما ،   وقد يكون كافرا .

ويدل عليه أيضا الأحاديث التي تقدمت ،   وسؤال الصحابة النبي صلى الله عليه وسلم ،   وفهمهم العموم ،   حتى قالوا له : «وأي نعيم نسأل عنه ،   وإنما هو الأسودان » ،   فلو كان الخطاب مختصا بالكفار لبين لهم ذلك .   وقال : ما لكم ولها ؟ إنما هي للكفار .   فالصحابة فهموا العموم ،   والأحاديث صريحة في التعميم ،   والذي أنزل عليه القرآن أقرهم على فهم العموم .

وأما حديث أبي بكر رضي الله عنه الذي احتج به أرباب هذا القول فحديث لا يصح ،   والحديث الصحيح في تلك القصة يشهد ببطلانه ،   ونحن نسوقه بلفظه :

ففي «صحيح مسلم » عن أبي هريرة رضي الله عنه قال : «خرج رسول الله صلى الله عليه وسلم ذات يوم أو ليلة ،   فإذا هو بأبي بكر وعمر ،   فقال : «ما أخرجكما من بيوتكما في هذه الساعة ؟ » قالا : الجوع ،   يا رسول الله .   قال : «وأنا والذي نفسي بيده لأخرجني الذي أخرجكما ،   قوما » ،   فقاما معه .   فأتى رجلا من الأنصار ،   فإذا هو ليس في بيته .   فلما رأته امرأته قالت : مرحبا وأهلا .   فقال لها رسول الله صلى الله عليه وسلم : «وأين فلان ؟ » قالت : ذهب يستعذب لنا من الماء ،   إذ جاء الأنصاري ،   فنظر إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم وصاحبيه ،   فقال : الحمد لله ،   ما أجد اليوم أكرم أضيافا مني .   قال : فانطلق فجاءهم بعِذْقٍ فيه بُسْر وتمر ورطب ،   فقال : كلوا من هذا .   فأخذ المدية ،   فقال له رسول الله صلى الله عليه وسلم : «إياك والحلوب » .   فذبح لهم ،   فأكلوا من الشاة ،   ومن ذلك العذق ،   وشربوا .   فلما أن شبعوا ورووا قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لأبي بكر وعمر رضي الله عنهما : والذي نفسي بيده لتسألن عن هذا النعيم يوم القيامة ،   أخرجكم من بيوتكم الجوع ،   ثم لم ترجعوا حتى أصابكم هذا النعيم » .

فهذا الحديث الصحيح صريح في تعميم الخطاب ،   وأنه غير مختص بالكفار .

وأيضا : فالواقع يشهد بعدم اختصاصه ،   وأن الإلهاء بالتكاثر واقع من المسلمين كثيرا ؛ بل أكثرهم قد ألهاه التكاثر .   وخطاب القرآن عام لمن بلغه ،   وإن كان أول من دخل فيه المعاصرين لرسول الله صلى الله عليه وسلم ،   فهو متناول لمن بعدهم ،   وهذا معلوم بضرورة الدين ،   وإن نازع فيه من لا يعتد بقوله من المتأخرين .

فنحن اليوم ومن قبلنا ومن بعدنا داخلون تحت قوله تعالى : { يا أيها الذين آمنوا كتب عليكم الصيام } [ البقرة : 183 ] ونظائره ،   كما دخل تحته الصحابة بالضرورة المعلومة من الدين .

فقوله : { ألهاكم التكاثر } خطاب لكل من اتصف بهذا الوصف ،   وهم في الإلهاء والتكاثر درجات لا يحصيها إلا الله .

فإن قيل : فالمؤمنون لم يلههم التكاثر ،   ولهذا لم يدخلوا في الوعيد المذكور لمن ألهاه .

قيل : هذا هو الذي أوجب لأرباب هذا القول تخصيصه بالكفار ؛ لأنه لم يمكنهم حمله على العموم ،   ورأوا أن الكفار أحق بالوعيد ،   فخصوهم به .

وجواب هذا : أن الخطاب للإنسان من حيث هو إنسان ،   على طريقة القرآن في تناول الذم له من حيث هو إنسان .   كقوله : { وكان الإنسان عجولا } [ الإسراء : 11 ] { وكان الإنسان كفورا } [ الإسراء : 67 ] { إن الإنسان لربه لكنود } [ العاديات : 6 ] { وحملها الإنسان إنه كان ظلوما جهولا } [ الأحزاب : 72 ] { إن الإنسان لكفور } [ الحج : 66 ] ونظائره كثيرة .

فالإنسان من حيث هو عار عن كل خير من العلم النافع ،   والعمل الصالح ،   وإنما الله سبحانه هو الذي يكمله بذلك ،   ويعطيه إياه .   وليس له ذلك من نفسه ؛ بل ليس له من نفسه إلا الجهل المضاد للعلم ،   والظلم المضاد للعدل ،   وكل علم وعدل وخير فيه فمن ربه ،   لا من نفسه ،   فإلهاء التكاثر طبيعته وسجيته ،   التي هي له من نفسه ،   ولا خروج له عن ذلك إلا بتزكية الله له ،   وجعله مريدا للآخرة ،   مؤثرا لها على التكاثر بالدنيا ،   فإن أعطاه ذلك وإلا فهو ملته بالتكاثر في الدنيا ولا بد .

وأما احتجاجهم بالوعيد على اختصاص الخطاب بالكفار فيقال :

الوعيد المذكور مشترك ،   وهو العلم عند معاينة الآخرة .   فهذا أمر يحصل لكل أحد ،   لم يكن حاصلا له في الدنيا ،   وليس في قوله : { سوف تعلمون } ما يقتضي دخول النار ،   فضلا عن التخليد فيها .   وكذلك رؤية الجحيم لا يستلزم دخولها لكل من رآها ،   فإن أهل الموقف يرونها ،   ويشاهدونها عيانا .   وقد أقسم الرب تبارك وتعالى أنه لا بد أن يراها الخلق كلهم مؤمنهم وكافرهم ،   وبرهم وفاجرهم : { وإن منكم إلا واردها كان على ربك حتما مقضيا } [ مريم : 71 ] .

فليس في جملة هذه السورة ما ينفي عموم خطابها .

وأما ما ذكره عن الحسن : لا يسأل عن النعيم إلا أهل النار ،   فباطل قطعا ،   إما عليه ،   وإما منه .   والأحاديث الصحيحة الصريحة ترده .   وبالله التوفيق .