وألهاهم عن الله والدار الآخرة حتى حضرهم الموت ،   فزاروا المقابر ،   ولم يفيقوا من رقدة من إلهاء التكاثر .

وجعل الغاية زيارة المقابر دون الموت ،   إيذانا بأنهم غير مسبقين ولا مستقرين في القبور ،   وأنهم فيها بمنزلة الزائرين ،   يحضرونها مدة ثم يظعنون عنها ،   كما كانوا في الدنيا زائرين لها ،   غير مستقرين فيها ،   ودار القرار هي الجنة أو النار .

ولم يعين سبحانه المتكاثر به ،   بل ترك ذكره ،   إما لأن المذموم هو نفس التكاثر بالشيء ،   لا المتكاثر به .   كما يقال : شغلك اللعب واللهو ،   ولم يذكر ما يلعب ويلهو به ،   وإما إرادة الإطلاق ،   وهو كل ما تكاثر به العبد غيره من أسباب الدنيا ،   من مال أو جاه أو عبيد .   أو إماء أو بناء ،   أو غراس ،   أو علم لا يبتغى به وجه الله ،   أو عمل لا يقربه إلى الله .   فكل هذا من التكاثر الملهي عن الله والدار الآخرة .   وفى «صحيح مسلم » من حديث عبد الله بن الشخير رضي الله عنه أنه قال :«انتهيت إلى النبي صلى الله عليه وسلم ،   وهو يقرأ { ألهاكم التكاثر } قال : يقول ابن آدم : مالي ،   مالي ،   وهل لك من مال إلا ما تصدقت فأمضيت ،   أو أكلت فأفنيت ،   أو لبست فأبليت ؟ » .

ثم أوعد سبحانه من ألهاه التكاثر وعيدا مؤكدا ،   إذا عاين تكاثره قد ذهب هباء منثورا ،   وعلم دنياه التي كاثر بها إنما كانت خدعا وغرورا ،   فوجد عاقبة تكاثره عليه لا له ،   وخسر هنالك تكاثره .   كما خسر أمثاله .   وبدا له من الله ما لم يكن في حسابه ،   وصار تكاثره الذي شغله عن الله والدار الآخرة من أعظم أسباب عذابه ،   فعذب بتكاثره في دنياه ،   ثم عذب به في البرزخ ،   ثم يعذب به يوم القيامة .   فكان أشقى بتكاثره ،   إذ أفاد منه العطب ،   دون الغنيمة والسلامة .   فلم يفز من تكاثره إلا بأن صار من الأقلين ،   ولم يحفظ به من علوه به في الدنيا بأن حصل مع الأسفلين .

فيا له تكاثرا ما أثقله وزرا ،   ما أجلبه من غنى جالبا لكل فقر ،   وخيرا توصل به إلى كل شر ،   يقول صاحبه إذا انكشف عنه غطاؤه { يا ليتني قدمت لحياتي } [ الفجر : 24 ] ،   وعملت فيه بطاعة الله قبل وفاتي { رب أرجعون * لعلي أعمل صالحا فيما تركت } فقيل له : { كلا إنها كلمة هو قائلها } [ المؤمنون : 99 .   100 ] تلك كلمة يقولها ،   فلا يعول عليها ،   ورجعته يسألها ،   فلا يجاب إليها .

وتأمل قوله أولا ( رب ) ،   استغاث بربه ،   ثم التفت إلى الملائكة الذين أمروا بإحضاره بين يدي ربه تبارك وتعالى ،   وقال : { أرجعون } ،   ثم ذكر سبب سؤال الرجعة ،   وهو أن يستقبل العمل الصالح فيما ترك خلفه من ماله وجاهه وسلطانه وقوته وأسبابه ،   فيقال له : { كلا } لا سبيل لك إلى الرجعة ،   وقد عمرت ،   ما يتذكر فيه من تذكر .

ولما كان شأن الكريم الرحيم أن يجيب من استقاله ،   وأن يفسح له في المهلة ليتذكر ما فاته ،   أخبر سبحانه أن سؤال هذا المفرط الرجعة كلمة هو قائلها ،   لا حقيقة تحتها ،   وأن سجيته وطبيعته تأبى أن تعمل صالحا لو أجيب ،   وإنما ذلك شيء يقوله بلسانه ،   وأنه لو رُدَّ لعاد لما نهى عنه ،   وأنه من الكاذبين .

فحكمه أحكم الحاكمين ،   وعزته وعلمه وحمده ،   يأبى إجابته إلى ما سأل .   فإنه لا فائدة من ذلك .   ولو رد لكانت حالته الثانية مثل حالته الأولى ،   كما قال تعالى : { ولو ترى إذ وقفوا على النار قالوا يا ليتنا نرد ولا نكذب بآيات ربنا ونكون من المؤمنين * بل بدا لهم ما كانوا يخفون من قبل ولو ردوا لعادوا لما نهوا عنه وإنهم لكاذبون } [ الأنعام : 27 .   28 ] .