{  وَجِلَتْ } :  الوجل :  الخوف . <br />
من هم المؤمنون ؟ <br />
وفي ضوء ذلك ،  كانت الجوانب الروحية والعملية هي التي تقدّم صورة المؤمن  النموذج  في ما جاءت به الآيات التالية :  {  إِنَّمَا الْمُؤْمِنُونَ الَّذِينَ إِذَا ذُكِرَ اللَّهُ وَجِلَتْ قُلُوبُهُمْ } ،  وعاشت الشعور بالخشية منه ،  في ما يتمثلونه من عظمة الله في مظاهر قدرته في خلقه ،  وفي وحدانيته ووجوده ،  بالمستوى الذي يشعرون معه بأنّ الكون كلّه ظلٌّ لوجوده ،  فهو الحقيقة وكل ما عداه خيال .  .  .  ولكنّ هذا الوجل لا يمثّل حالة انسحاقٍ يلغي في الإنسان الإرادة ،  بل يمثّل حالة المسؤولية التي تحرك إرادته في الجانب المشرق من الحياة ،  عندما توحي له بأن حركته ليست محكومةً لمزاجه أو مزاج الآخرين ،  بل هي خاضعةٌ للقوّة المهيمنة التي تخطّط لإرادته كما تخطط لفكره ،  وبذلك كان الخوف من الله حافظاً لإنسانيته من الانحراف تحت تأثير الضغوط ،  ورادعاً له من الخضوع للشهوات والنزوات المنحرفة ،  وموجّهاً له للسير في الخط المستقيم .  .  .  {  وَإِذَا تُلِيَتْ عَلَيْهِمْ آياتُهُ زَادَتْهُمْ إِيمَاناً } ،  وذلك في ما تنفتح به أفكارهم وأرواحهم ومشاعرهم على الوحي النازل من الله على رسوله ،  فيتأمّلون في آياته ،  ويستمعون إليها في وعي المؤمن وروح المفكّر ،  فيطوفون معها في آفاق الحياة ،  ويحلّقون من خلالها في رحاب الله ،  ويعيشون حركة المعرفة في مفاهيمها الشاملة ،  وفي تأمّلاتهم العميقة ،  وفي مشاهداتهم ونظراتهم المتنوّعة .  .  .  فيزدادون إيماناً في عملية ارتفاعٍ وعمقٍ .  .  . <br />
تلك هي قصة المؤمنين في إيمانهم ،  فهم لا يتجمّدون أمام عناصر المعرفة الأولى ،  ولا يعيشون حرفيّة الكلمات ،  ولا يختنقون في الزوايا المحدودة للمفاهيم ،  بل يظلّون في رحلةٍ دائمةٍ نحو المعرفة التي تنمي الإيمان وتطوِّره ،  يستنفرون من أجلها كل طاقاتهم ،  ويفتحون لها قلوبهم ،  فيستزيدون مما يقرأون ويسمعون ،  ويُزيدون في ما يفكرون ويحاورون ،  حتى تكون آخر جرعة من المعرفة الإيمانية لديهم ،  هي آخر لحظة من حياتهم . <br />
{  وَعَلَى رَبِّهِمْ يَتَوَكَّلُونَ } ،  فهم يسيرون في كل دروب الحياة ،  وعيونهم مشدودةٌ للسماء ،  وقلوبهم مفتوحة لله ،  لا يهزمهم خوف ،  ولا يثيرهم قلق ،  كل خطواتهم مدروسةٌ في الدرب الذي يقطعونه ،  وفي الهدف الذي يتوجهون إليه .  وكل طاقاتهم مستنفرةٌ متحركةٌ من أجل تحقيق الشروط الموضوعية للوسائل والأهداف ،  لا يعيشون الاتكالية واللامبالاة والسلبية في أوضاع الحياة ومشاعرهم ،  بل يعيشون المسؤولية والإيجابية والحركة المستمرة ،  حتى إذا واجهوا بعض المصاعب والشدائد والتحديات في أجواء الحاضر والمستقبل ،  ووقفوا في بعض المراحل أمام احتمالات المجهول ،  في ما يمكن أن يهدم مشاريعهم ،  أو يهزم مسيرتهم ،  أو يوقعهم في مهاوي الخطر ،  لجأوا إلى الله ،  وأسلموا أمرهم إليه ،  في ما لا يملكون الانتصار عليه بالقوة والفكر ،  وتوكلوا عليه ،  لتجتمع في داخل نفوسهم عناصر الثقة بالمستقبل ،  من خلال حركة الإرادة معه في أفكارهم وأعمالهم في ما يستطيعون ،  ومن خلال حركة الثقة بالله في أجواء الغيب في ما لا يستطيعون ،  وذلك هو معنى التوكل في شخصية المؤمن ؛  حركةٌ في الفكر والإرادة في نطاق الإمكانات ،  وثقةٌ بالله في عمليّة استسلامٍ لإرادته وقدرته في نطاق الغيب . <br />
<br />
