{  تَخُونُواْ } :  الخيانة :  نقض الأمانة التي هي حفظ الأمن لحقّ من الحقوق بعهدٍ أو وصية ونحو ذلك ،  قال الراغب :  الخيانة والنفاق واحد ،  إلاّ أن الخيانة تقال اعتباراً بالعهد والأمانة ،  والنفاق يقال اعتباراً بالدِّين ،  ثم يتداخلان ،  فالخيانة مخالفة الحق بنقض العهد في السر ،  ونقيض الخيانة الأمانة ،  يقال :  خنت فلاناً ،  وخنت أمانة فلان ،  وعلى ذلك قوله :  {  لاَ تَخُونُواْ اللَّهَ وَالرَّسُولَ وَتَخُونُواْ أَمَانَاتِكُمْ } .  انتهى<br />
مناسبة النزول<br />
جاء في مجمع البيان :  قال عطاء :  سمعت جابر بن عبد الله يقول :  إن أبا سفيان خرج من مكة ،  فأتى جبرائيل( ع ) النبي( ص ) فقال :  إن أبا سفيان في مكان كذا وكذا فاخرجوا إليه واكتموا .  قال :  فكتب إليه رجل من المنافقين أن محمداً يريدكم فخذوا حذركم ،  فأنزل الله هذه الآية .  وقال السدي :  كانوا يسمعون الشيء من النبي( ص ) فيفشونه حتى يبلغ المشركين .  وقال الكلبيّ والزهري :  نزلت في أبي لبابة بن عبد المنذر الأنصاري ،  وذلك أن رسول الله( ص ) حاصر يهود قريظة إحدى وعشرين ليلة ،  فسألوا رسول الله( ص ) الصلح على ما صالح عليه إخوانهم من بني النضير على أن يسيروا إلى إخوانهم إلى أذرعات وأريحاء من أرض الشام ،  فأبى أن يعطيهم ذلك رسول الله( ص ) إلا أن ينزلوا على حكم سعد بن معاذ ،  فقالوا :  أرسل إلينا أبا لبابة ،  وكان مناصحاً لهم لأن عياله وماله وولده كانت عندهم ،  فبعثه رسول الله( ص ) فأتاهم ،  فقالوا :  ما ترى يا أبا لبابة ،  أننزل على حكم سعد بن معاذ ؟  فأشار أبو لبابة بيده إلى حلقه أنه الذبح فلا تفعلوا .  فأتاه جبرائيل( ع ) فأخبره بذلك .  قال أبو لبابة :  فوالله ما زالت قدماي من مكانهما حتى عرفت أني قد خنت الله ورسوله .  فنزلت الآية فيه ،  فلما نزلت شدَّ نفسه على سارية من سواري المسجد وقال :  والله لا أذوق طعاماً ولا شراباً حتى أموت أو يتوب الله عليَّ .  فمكث سبعة أيام لا يذوق فيها طعاماً ولا شراباً حتى خرَّ مغشيّاً عليه ،  ثم تاب الله عليه ،  فقيل له :  يا أبا لبابة قد تيب عليك .  فقال :  لا والله ،  لا أحل نفسي حتى يكون رسول الله( ص ) هو الذي يحلّني .  فجاءه فحلَّه بيده ،  ثم قال أبو لبابة :  إن من تمام توبتي أن أهجر دار قومي التي أصبت فيها الذنب وأن أنخلع من مالي .  فقال النبي( ص ) :  يجزئك الثلث أن تصدّق به .  وهو المروي عن أبي جعفر وأبي عبد الله( ع ) . <br />
ومعنى الرّواية الأولى أقرب للانطباق على ما سنرى في التفسير الذي اعتمدناه للآيتين موضوع البحث .  وأما قصة أبي لبابة وتوبته وإن كانت صحيحة وقابلة للانطباق على مضمون الآيتين لا سيما لجهة فتنة الأهل ،  غير أنها وقعت بعد قصة بدر بوقتٍ كثير .  وظاهر الايتين ،  إذا ما قيستا إلى الآيات السابقة عليهما ،  نرى أنها جاءت جميعها في سياق واحد ،  ونزلت بعيد وقعة بدر بقليل ،  والله العالم . <br />
نهي إلهيّ عن خيانة أمانته ورسوله والمؤمنين<br />
وهذا هو النداء الثالث الذي يدعو المؤمنين إلى اعتبار الإيمان عهداً بين المؤمن وبين الله ورسوله ،  بإخلاص العبودية لله ،  وإسلام الحياة كلها له ،  وإخلاص الالتزام بالشريعة التي جاء بها رسوله ،  والعمل على تحقيق الأهداف الكبرى التي أراد الله للحياة أن ترتكز عليها في مضمونها الروحي والماديّ ،  وفي حركتها الجهادية في مواجهة كل تحديات الباطل ،  من أجل إقامة الحق في واقع الإنسان ،  كما يدعوهم إلى الإخلاص للأمانات الفردية والاجتماعية ،  في ما يأتمن به الأفراد بعضهم البعض في قضايا المال والعرض والنفس والسرّ ،  وفي ما يتحملونه في نطاق المجتمع من مسؤولياتٍ سياسية أو اجتماعية واقتصادية وعسكرية ،  ممّا يعتبر في مستوى الأمانة العامّة ،  من أجل سلامة الأمة في قضية المصير .  وبذلك يكون الفرد المؤمن ،  هو الفرد الأمين على قضايا الناس والحياة ،  ويكون المجتمع المؤمن هو المجتمع الذي يعتبر الأمانة بمثابة المسؤولية عن كلّ شيء يتّصل بالآخرين في إطار طاقاته ،  والقاعدة الصلبة التي يرتكز عليها وجوده ،  بينما يعتبر الخيانة الفردية والجماعية خارجةً عن الخط المستقيم ،  ومنفصلةً عن البناء المتماسك للوجود الإيمانيّ الإنسانيّ في الحياة . <br />
وهذا ما أثارته الآية الكريمة في هذا النداء :  {  يا أَيُّهَا الَّذِينَ آمَنُواْ } في ما يوحي به الإيمان من عمق الالتزام وامتداده وقوّته .  {  لاَ تَخُونُواْ اللَّهَ } في ما تفرضه حقيقة الألوهية والوحدانية من إخلاص العبودية له {  وَالرَّسُولَ } في ما يعنيه الإيمان بالرسالة من الالتزام بالمفاهيم العامة التي تدعو إليها ،  والتعاليم الشرعية التي تأمر بالخير ،  وتنهى عن الشر ،  وتدفع إلى الحق ،  وتُبعد عن الباطل ،  فإن خيانة الله والرسول في ذلك تعني الكفر والضلال .  .  .  {  وَتَخُونُواْ أَمَانَاتِكُمْ } فإن الله يريد للحياة الاجتماعية أن ترتكز على الثقة المتبادلة بين الأفراد ،  القائمة على الإخلاص في حمل الأمانة وفي تأديتها إلى أهلها ،  من دون فرق بين الأمانات الشخصية المتمثلة بالالتزامات الذاتية التعاقدية بين الأفراد ،  وبين الأمانات العامة المتمثلة بالتشريعات الإلهية في المسؤوليات التي حملها الله للناس .  {  وَأَنتُمْ تَعْلَمُونَ } قيمة العهد الإلهي والرسالي في خط الإيمان ،  والعقد الفردي والجماعي في دائرة الأمانة ،  وإذا كنتم تعلمون ذلك ،  فإن العلم يمثّل الحجة البالغة التي لا تملكون معها أيّ لونٍ من ألوان العذر في ما لو انحرفتم عن الطريق المستقيم . <br />
<br />
