/م80<br />
( وأمطرنا عليهم مطرا ) أي : أرسلنا عليهم الحجارة كالمطر ،   كما قال في آية أخرى ( وأمطرنا عليهم حجارة من سجيل ) ( فانظر كيف كان عاقبة المجرمين ) معناه : تفكر وانظر بعين العقل ،   كيف كان مآل أمر المقترفين للسيئات ،   والمنقطعين إليها ،   وعاقبة فعلهم ،   من عذاب الدنيا بالاستئصال قبل عذاب الآخرة بالخلود في النار .  <br />
قصة لوط مع قومه : وجملة أمرهم فيما روي ،   عن أبي حمزة الثمالي ،   وأبي بصير ،   عن أبي جعفر عليه السلام أن لوطا لبث في قومه ثلاثين سنة ،   وكان نازلا فيهم ،   ولم يكن منهم ،   يدعوهم إلى الله ،   وينهاهم عن الفواحش ،   ويحثهم على الطاعة ،   فلم يجيبوه ،   ولم يطيعوه ،   وكانوا لا يتطهرون من الجنابة ،   بخلاء أشحاء على الطعام ،   فأعقبهبم البخل الداء الذي لا دواء له في فروجهم ،   وذلك أنهم كانوا على طريق السيارة إلى الشام ومصر ،   وكان ينزل بهم الضيفان ،   فدعاهم البخل إلى أن كانوا إذا نزل بهم الضيف فضحوه ،   وإنما فعلوا ذلك لتنكل النازلة عليهم من غير شهوة بهم إلى ذلك ،   فأوردهم البخل هذا الداء حتى صاروا يطلبونه من الرجال ،   ويعطون عليه الجعل .   وكان لوط سخيا كريما ،   يقري الضيف إذا نزل به ،   فنهوه عن ذلك ،   وقالوا : لا تقرين ضيفا جاء ينزل بك ،   فإنك إن فعلت ،   فضحنا ضيفك .   فكان لوط إذا نزل به الضيف ،   كتم أمره مخافة أن يفضحه قومه .   ولما أراد الله سبحانه عذابهم ،   بعث إليهم رسلا مبشرين ومنذرين ،   فلما عتوا عن أمره ،   بعث الله إليهم جبرائيل عليه السلام في نفر من الملائكة ،   فأقبلوا إلى إبراهيم قبل لوط ،   فلما رآهم إبراهيم ذبح عجلا سمينا ،   فلما رأى أيديهم لا تصل إليه ،   نكرهم وأوجس منهم خيفة .   قالوا : يا إبراهيم  ! إنا رسل ربك ،   ونحن لا نأكل الطعام ،   إنا أرسلنا إلى قوم لوط .   وخرجوا من عند إبراهيم ،   فوقفوا على لوط وهو يسقي الزرع ،   فقال : من أنتم ؟ قالوا : نحن أبناء السبيل أضفنا الليلة .   فقال لوط : إن أهل هذه القرية قوم سوء ينكحون الرجال في أدبارهم ،   ويأخذون أموالهم .   قالوا : قد أبطأنا فأضفنا .   فجاء لوط إلى أهله ،   وكانت امرأته كافرة ،   فقال : قد أتاني أضياف في هذه الليلة ،   فاكتمي أمرهم ،   قالت : أفعل .   وكانت العلامة بينها وبين قومها ،   أنه إذا كان عند لوط أضياف بالنهار ،   تدخن من فوق السطح ،   وإذا كان بالليل ،   توقد النار .   فلما دخل جبرائيل عليه السلام والملائكة معه بيت لوط ،   وثبت امرأته على السطح ،   فأوقدت نارا ،   فأقبل القوم من كل ناحية ،   يهرعون إليه ،   أي : يسرعون ،   ودار بينهم ما قصه الله تعالى في مواضع من كتابه ،   فضرب جبرائيل عليه السلام بجناحه على عيونهم ،   فطمسها .   فلما رأوا ذلك ،   علموا أنهم قد أتاهم العذاب ،   فقال جبرائيل عليه السلام : يا لوط  ! أخرج من بينهم أنت وأهلك ،   إلا امرأتك .   فقال : كيف أخرج وقد اجتمعوا حول داري ؟ فوضع بين يديه عمودا من نور ،   وقال اتبع هذا العمود ،   ولا يلتفت منكم أحد فخرجوا من القرية .   فلما طلع الفجر ،   ضرب جبرائيل بجناحه في طرف القرية ،   فقلعها من تخوم الأرضين السابعة ،   ثم رفعها في الهواء حتى سمع أهل السماء نباح كلابهم ،   وصراخ ديوكهم ،   ثم قلبها عليها ،   وهو قول الله عز وجل ( فجعلنا عاليها سافلها ) وذلك بعد أن أمطر الله عليهم حجارة من سجيل ،   وهلكت امرأته بأن أرسل الله عليها صخرة فقتلها .   وقيل : قلبت المدينة على الحاضرين منهم ،   فجعل عاليها سافلها ،   وأمطرت الحجارة على الغائبين ،   فأهلكوا بها .   وقال الكلبي : أول من عمل عمل قوم لوط إبليس الخبيث ،   لأن بلادهم أخصبت فانتجعها أهل البلدان ،   فتمثل لهم إبليس في صورة شاب ،   ثم دعاهم إلى دبره فنكح في دبره ،   ثم عبثوا بذلك العمل .   فلما كثر ذلك فيهم عجت الأرض إلى ربها ،   فسمعت السماء ،   فعجت إلى ربها ،   فسمع العرش ،   فعج إلى ربه ،   فأمر الله السماء أن تحصبهم ،   وأمر الأرض أن تخسف بهم .