وواعدنا موسى ثلاثين ليلة وأتممناها بعشر فتم ميقات ربه أربعين ليلة وقال موسى لأخيه هارون اخلفني في قومي وأصلح ولا تتبع سبيل المفسدين 142 .  <br />
اللغة : الفرق بين الميقات والوقت أن الميقات ما قدر ليعمل فيه عمل من الأعمال .   والوقت : وقت الشيء قدره ،   ولذلك قيل ،   مواقيت الحج : وهي المواضع التي قدرت للإحرام فيها .  <br />
المعنى : ثم بين سبحانه تمام نعمته على بني إسرائيل ،   فقال : ( وواعدنا موسى ثلاثين ليلة وأتممناها بعشر ) ولم يقل أربعين ليلة ،   كما قاله في سورة البقرة ،   لفائدة زائدة ذكر فيها وجوه أحدها : إن العدة كانت ذا القعدة ،   وعشر ذي الحجة ،   ولو قال أربعين ليلة ،   لم يعلم أنه كان الابتداء أول الشهر ،   ولا أن الأيام كانت متوالية ،   ولا أن الشهر شهر بعينه ،   قاله الفراء ،   وهو معنى قول مجاهد ،   وابن عباس ،   وابن جريج ،   ومسروق ،   وأكثر المفسرين وثانيها : إنه سبحانه واعد موسى ثلاثين ليلة ،   ليصوم فيها ،   ويتقرب بالعبادة ،   ثم أتمت بعشر إلى وقت المناجاة .   وقيل : هي العشر التي نزلت التوراة فيها ،   ولذلك أفردت بالذكر وثالثها : إن موسى عليه السلام قال لقومه : إني أتأخر عنكم ثلاثين يوما ،   ليتسهل عليهم ،   ثم زاد عليهم عشرا ،   وليس في ذلك خلف ،   لأنه إذا تأخر عنهم أربعين ليلة ،   فقد تأخر ثلاثين ليلة قبلها ،   عن أبي جعفر الباقر عليه السلام ،   وقريب منه ما روي عن الحسن أن الموعد كان أربعين ليلة في الأصل ،   فأجمل هناك ،   وفصل ههنا على وجه التأكيد .   ( فتم ميقات ربه أربعين ليلة ) إنما قال هذا مع أن ما تقدمه دل على هذه العدة ،   للبيان والتفصيل الذي تسميه الكتاب الفذلكة ،   ولو لم يذكره لجاز أن يتوهم أنه أتم الثلاثين بعشر منها على معنى كملنا الثلاثين بعشر ،   حتى كملت ثلاثين ،   كما يقال : كملت العشرة بدرهمين .   وقد مر معنى المواعدة والوعد في سورة البقرة ،   وقلنا إن أربعين هنا منصوب على الحال ،   وتقديره معدودة أربعين ليلة .   ( وقال موسى ) وقت خروجه إلى الميقات ( لأخيه هارون اخلفني ) أي : كن خليفتي ( في قومي وأصلح ) فيما بينهم ،   واجر على طريقتك في الصلاح .   وقيل : معناه وأصلح فاسدهم في حال غيبتي .   وقيل : أصلحهم أي : احملهم على الطاعة ( ولا تتبع سبيل المفسدين ) أي : لا تسلك طريقة العاصين ،   ولا تكن عونا للظالمين ،   وإنما أراد بذلك إصلاح قومه ،   وإن كان المخاطب به أخاه ،   وإنما أمر موسى عليه السلام أخاه هارون بأن يخلفه ،   وينوب عنه ،   في قومه ،   مع أن هارون كان نبيا مرسلا ،   لأن الرئاسة كانت لموسى عليه السلام عليه ،   وعلى أمته ،   ولم يكن يجوز أن يقول هارون لموسى مثل ذلك .   وفي هذا دلالة على أن منزلة الإمامة ،   منفصلة من النبوة ،   وغير داخلة فيها ،   وإنما اجتمع الأمران لأنبياء مخصوصين ،   لأن هارون لو كان له القيام بأمر الأمة ،   من حيث كان نبيا ،   لما احتاج فيه إلى استخلاف موسى إياه ،   وإقامته مقامه .