وقال الملأ من قوم فرعون أتذر موسى وقومه ليفسدوا في الأرض ويذرك وءالهتك قال سنقتل أبناءهم ونستحي نساءهم وإنا فوقهم قاهرون 127 .  <br />
القراءة : روي عن علي بن أبي طالب عليه السلام ،   وابن عباس ،   وابن مسعود ،   وأنس بن مالك ،   وعلقمة ،   وغيرهم : ( ويذرك وآلهتك ) .   وعن نعيم بن ميسرة ،   والحسن بخلاف : ( ويذرك ) بالرفع .   وعن الأشهب : ( ويذرك ) بسكون الراء ،  والقراءة المشهورة : ( ويذرك وآلهتك ) .   وقرأ أهل الحجاز : ( سنقتل أبناءهم ) بالتخفيف .   والباقون : ( سنقتل ) بالتشديد .   الحجة : أما الآلهة : فإنه الربوبية والعبادة ،   فمن قرأ ( وآلهتك ) فمعناه ويذرك وربوبيتك ،   عن الزجاج .   وقيل : عبادتك ،   عن ابن جني قال : ومنه سميت الشمس الآلهة والإلهة ،   لأنهم كانوا يعبدونها .   ومن قرأ ( ويذرك ) بالرفع فإنه على الاستئناف ،   أي : وهو يذرك .   وأما من أسكن فقال ( ويذرك ) فإنه كقراءة أبي عمرو وان الله يأمركم ،   وقد مضى الكلام في ذلك .   ومن نصب ( ويذرك ) فإنه على جواب الاستفهام بالواو ،   فيكون المعنى : أيكون منك أن تذر موسى ،   وأن يذرك ،   ويجوز أن يكون عطفا على ( ليفسدوا ) .   ومن قرأ ( سنقتل ) بالتخفيف فإنه قد يقع ذلك على التكثير ،   وغير التكثير ،   والتثقيل بهذا المعنى أخص ،   وبالموضع أليق .  <br />
المعنى : ثم أخبر سبحانه عن قوم فرعون ،   فقال سبحانه ( وقال الملأ من قوم فرعون ) لما أسلم السحرة ،   تحريضا له على موسى ( أتذر موسى وقومه ليفسدوا في الأرض ) أي : أتتركهم أحياء ليظهروا خلافك ،   ويدعوا الناس إلى مخالفتك ،   ليغلبوا عليك ،   فيفسد به ملكك وأمرك .   وقيل : ليفسدوا في الأرض بعبادة غيرك ،   والدعاء إلى خلاف دينك .   وقيل : ليفسدوا فيها بالغلبة عليها ،   وأخذ موسى قومه منها ،   وروي عن ابن عباس أنه لما آمن السحرة ،   أسلم من بني إسرائيل ستمائة ألف نفس ،   واتبعوه .   ( ويذرك وآلهتك ) قال الحسن ،   كان فرعون يستعبد الناس ،   ويعبد الأصنام بنفسه ،   وكان الناس يعبدونها تقربا إليه .   وقال السدي : كان يعبد ما يستحسن من البقر .   وروي أنه كان يأمرهم أيضا بعبادة البقر ،   ولذلك أخرج السامري لهم ( عجلا جسدا له خوار ) وقال : ( هذا إلهكم وإله موسى ) .   وقال الزجاج : كانت له أصنام يعبدها قومه تقربا إليه .   ومن قرأ ( وآلهتك ) قال : كان فرعون يستعبد الناس بنفسه ،   ولا يعبد شيئا .   وروي عن مجاهد أنه قال : كان فرعون يعبد ،   ولا يعبد .   ( قال ) فرعون ( سنقتل أبناءهم ) الذين يكون فيهم النجدة والقوة ،   ويصلحون للقتال ( ونستحيي نساءهم ) أي : بناتهم نستبقيهن إذ لا يكون فيهن نجدة وقوة ،   للمهنة والخدمة ،   استذلالا لهن ،   وإن كان فرعون قد انقطع طمعه عن قتل موسى وقومه ،  فلم يقل سأقتل موسى وقومه ،   لما رأى من علو أمره ،   وعظم شأنه ،   فانتقل إلى عذاب المستضعفين منهم ،   وهم أبناء بني إسرائيل ،   وبناتهم ،   ليوهم أنه يتم له ذلك فيهم أيضا ( وإنا فوقهم قاهرون ) ظاهر المعنى .