/م159<br />
المعنى : ثم عاد الكلام إلى قصة بني إسرائيل ،   فقال سبحانه : ( ومن قوم موسى أمة يهدون بالحق ) أي : جماعة يدعون إلى الحق ،   ويرشدون إليه ( وبه يعدلون ) أي : وبالحق يحكمون ،   ويعدلون في حكمهم .   واختلف في هذه الأمة من هم على أقوال أحدها : إنهم قوم من وراء الصين ،   وبينهم وبين الصين واد جار من الرمل ،   لم يغيروا ،   ولم يبدلوا ،   عن ابن عباس ،   والسدي ،   والربيع ،   والضحاك ،   وعطاء ،   وهو المروي عن أبي جعفر الباقر عليه السلام .   قالوا : وليس لأحد منهم مال دون صاحبه ،   يمطرون بالليل ،   ويصحون بالنهار ،   ويزرعون ،   لا يصل إليهم منا أحد ،   ولا منهم إلينا .   وهم على الحق .   قال ابن جريج : بلغني أن بني إسرائيل ،   لما قتلوا أنبياءهم ،   وكفروا وكانوا اثنتي عشرة سبطا ،   تبرأ سبط منهم مما صنعوا ،   واعتذروا ،   وسألوا الله أن يفرق بينهم وبينهم ،   ففتح الله لهم نفقا من الأرض ،   فساروا فيه سنة ونصف سنة ،   حتى خرجوا من وراء الصين ،   فهم هناك حنفاء مسلمون ،   يستقبلون قبلتنا ،   وقيل : إن جبرائيل انطلق بالنبي صلى الله عليه وآله وسلم ليلة المعراج إليهم ،   فقرأ عليهم من القرآن عشر سور نزلت بمكة ،   فآمنوا به ،   وصدقوه ،   وأمرهم أن يقيموا مكانهم ،   ويتركوا السبت ،   وأمرهم بالصلاة والزكاة ،   ولم يكن نزلت فريضة غيرهما ففعلوا ،   قال ابن عباس : وذلك قوله : ( وقلنا من بعده لبني إسرائيل اسكنوا الأرض فإذا جاء وعد الآخرة جئنا بكم لفيفا ) يعني عيسى بن مريم يخرجون معه .   وروى أصحابنا أنهم يخرجون مع قائم آل محمد .   وروي أن ذا القرنين رآهم ،   وقال : لو أمرت بالمقام لسرني أن أقيم بين أظهركم وثانيها : إنهم قوم من بني إسرائيل ،   تمسكوا بالحق ،   وبشريعة موسى عليه السلام ،   في وقت ضلالة القوم ،   وقتلهم انبياءهم ،   وكان ذلك قبل نسخ شريعتهم بشريعة عيسى عليه السلام ،   فيكون تقدير الآية : ومن قوم موسى أمة كانوا يهدون بالحق ،   عن أبي علي الجبائي ،   وأنكر القول الأول ،   وقال : لو كانوا باقين ،   لكانوا كافرين بجحد نبوة محمد صلى الله عليه وآله وسلم ،   وليس هذا بشيء ،   لأنه لا يمتنع أن يكون قوم لم يبلغهم دعوة النبي صلى الله عليه وآله وسلم ،   فلا يحكم بكفرهم ،   ويمكن أن يكون بلغهم خبر النبوة وآمنوا وثالثها : إنهم الذين آمنوا بالنبي صلى الله عليه وآله وسلم مثل عبد الله بن سلام ،   وابن صوريا ،   وغيرهما .   وفي حديث أبي حمزة الثمالي ،   والحكم بن ظهير : ( إن موسى عليه السلام لما أخذ الألواح ،   قال : رب إني لأجد في الألواح أمة هي خير أمة أخرجت للناس ،   يأمرون بالمعروف ،   وينهون عن المنكر ،   فاجعلهم أمتي ؟ قال : تلك أمة أحمد .   قال : رب إني لأجد في الألواح أمة هم الآخرون في الخلق ،   السابقون في دخول الجنة ،   فاجعلهم أمتي ؟ قال : تلك أمة أحمد .   قال : رب إني لأجد في الألواح أمة كتبهم في صدورهم يقرأونها ،   فاجعلهم أمتي ؟ قال : تلك أمة أحمد .   قال : رب إني لأجد في الألواح أمة يؤمنون بالكتاب الأول ،   وبالكتاب الآخر ،   ويقاتلون الأعور الكذاب ،  فاجعلهم أمتي ؟ قال : تلك أمة أحمد .   قال : رب إني أجد في الألواح أمة ،   إذا هم أحدهم بحسنة ،   ثم لم يعملها ،   كتبت له حسنة ،   وإن عملها كتبت له عشرة أمثالها ،   وإن هم بسيئة ،   ولم يعملها لم يكتب عليه ،   وإن عملها كتبت عليه سيئة واحدة ،   فاجعلهم أمتي ؟ قال : تلك أمة أحمد .   قال : رب إني أجد في الألواح أمة هم الشافعون ،   وهم المشفوع لهم ،   فاجعلهم أمتي ؟ قال : تلك أمة أحمد .   قال موسى : رب اجعلني من أمة أحمد صلى الله عليه وآله وسلم ؟ ) .   قال أبو حمزة : فأعطي موسى آيتين لم يعطوها يعني أمة أحمد .   قال الله : ( يا موسى إني اصطفيتك على الناس برسالاتي وبكلامي ) ،   وقال : ( ومن قوم موسى أمة يهدون بالحق وبه يعدلون ) قال : فرضي موسى عليه السلام كل الرضا .   وفي حديث غير أبي حمزة قال : إن النبي عليه السلام لما قرأ ( وممن خلقنا أمة يهدون بالحق وبه يعدلون ) هذه لكم ،   وقد أعطى الله قوم موسى مثلها