/م132<br />
ثم زاد الله سبحانه في الآيات ،   تأكيدا لأمر موسى عليه السلام ،   كما قال : ( فأرسلنا عليهم الطوفان ) اختلف فيه ،   فقيل : هو الماء الغالب الخارج عن العادة ،   الهادم للبنيان ،   والقالع للأشجار والزروع ،   عن ابن عباس .   وقيل : هو الموت الذريع الجارف ،   عن مجاهد ،   وعطاء .   وقيل : هو الطاعون بلغة أهل اليمن ،   أرسل الله ذلك على أبكار آل فرعون في ليلة ،   فأقعصهن ،   فلم يبق منهن إنسان ،   ولا دابة ،   عن وهب بن منبه .   وقيل : هو الجدري ،   وهم أول من عذبوا به ،  وبقي في الأرض عن أبي قلابة .   وقيل : هو أمر من الله تعالى ،   طاف بهم ،   عن ابن عباس ،   رواه أبو ظبيان عنه ،   ثم قرأ : ( فطاف عليها طائف من ربك وهم نائمون ) .   ( والجراد ) هو المعروف ( والقمل ) : اختلف فيه ،   فقيل : هو الدبى ،   وهو صغار الجراد الذي لا أجنحة له ،   والجراد الطيارة التي لها أجنحة ،   عن ابن عباس ،   ومجاهد ،   والسدي ،   وقتادة ،   والكلبي .   وقيل : القمل بنات الجراد ،   عن عكرمة .   وقيل : القمل البراغيث .   وقيل : دواب سود صغار ،   عن سعيد بن جبير ،   والحسن ،   وعطاء الخراساني ،   ولذلك قرأ الحسن : ( والقمل ) .   وقيل : هو السوس الذي يخرج من الحنطة ،   عن سعيد بن جبير ( والضفادع والدم آيات مفصلات ) أي : معجزات مبينات ظاهرات ،   وأدلة واضحات ،   عن مجاهد .   وقيل : مفصلات ،   أي : بعضها منفصل عن بعض ( فاستكبروا ) أي : تكبروا عن قبول الحق والإيمان بالله ( وكانوا قوما مجرمين ) : عاصين كافرين .  <br />
القصة : قال ابن عباس ،   وسعيد بن جبير ،   وقتادة ومحمد بن إسحاق بن يسار ،   ورواه علي بن إبراهيم بإسناده ،   عن أبي جعفر ،   وأبي عبد الله عليه السلام دخل حديث بعضهم في بعض ،   قالوا : لما آمنت السحرة ،   ورجع فرعون مغلوبا ،   وأبى هو وقومه إلا الإقامة على الكفر ،   قال هامان لفرعون : إن الناس قد آمنوا بموسى ،   فانظر من دخل في دينه ،   فاحبسه .   فحبس كل من آمن به من بني إسرائيل ،   فتابع الله عليهم بالآيات ،   وأخذهم بالسنين ،   ونقص من الثمرات ،   ثم بعث عليهم الطوفان ،   فضرب دورهم ومساكنهم ،   حتى خرجوا إلى البرية ،   وضربوا الخيام ،   وامتلأت بيوت القبط ماء ،   ولم يدخل بيوت بني إسرائيل من الماء قطرة ،   وأقام الماء على وجه أراضيهم لا يقدرون على أن يحرثوا .   فقالوا لموسى : أدع لنا ربك أن يكشف عنا المطر فنؤمن لك ،   ونرسل معك بني إسرائيل ،   فدعا ربه ،   فكشف عنهم الطوفان ،   فلم يؤمنوا .   وقال هامان لفرعون : لئن خليت بني إسرائيل ،   غلبك موسى ،   وأزال ملكك ،   وأنبت الله لهم في تلك السنة من الكلأ ،   والزرع ،   والثمر ،   ما أعشبت به بلادهم ،   وأخصبت ،   فقالوا : ما كان هذا الماء إلا نعمة علينا ،   وخصبا ،   فأنزل الله عليهم في السنة الثانية عن علي بن إبراهيم ،   وفي الشهر الثاني عن غيره من المفسرين الجراد ،   فجردت زروعهم ،   وأشجارهم ،   حتى كانت تجرد شعورهم ،   ولحاهم ،   وتأكل الأبواب ،   والثياب ،   والأمتعة ،   وكانت لا تدخل بيوت بني إسرائيل ،   ولا يصيبهم من ذلك شيء .   فعجوا ،   وضجوا ،   وجزع فرعون من ذلك جزعا شديدا ،   وقال : يا موسى  ! أدع لنا ربك أن يكشف عنا الجراد ،   حتى أخلي عن بني إسرائيل .   فدعا موسى ربه ،   فكشف عنه الجراد بعدما أقام عليهم سبعة أيام من السبت إلى السبت .   وقيل : إن موسى عليه السلام برز إلى الفضاء ،   فأشار بعصاه نحو المشرق والمغرب ،   فرجعت الجراد من حيث جاءت ،   حتى كأن لم يكن قط .   ولم يدع هامان فرعون أن يخلي عن بني إسرائيل ،   فأنزل الله عليهم السنة الثالثة في رواية علي بن إبراهيم ،   وفي الشهر الثالث عن غيره من المفسرين القمل ،   وهو الجراد الصغار ،   الذي لا أجنحة له ،   وهو شر ما يكون وأخبثه ،   فأتى على زروعهم كلها ،   واجتثها من أصلها ،   فذهبت زروعهم ،   ولحس الأرض كلها .   وقيل : أمر موسى أن يمشي إلى كثيب أعفر بقرية من قرى مصر تدعى عين الشمس فأتاه فضربه بعصاه ،   فانثال عليهم قملا فكان يدخل بين ثوب أحدهم فيعضه ،   وكان يأكل أحدهم الطعام ،   فيمتلئ قملا .   قال سعيد بن جبير : القمل السوس الذي يخرج من الحبوب ،   فكان الرجل يخرج عشرة أجربة إلى الرحا ،   فلم يرد منها ثلاثة أقفرة ،   فلم يصابوا ببلاء كان أشد عليهم من القمل ،   وأخذت أشعارهم وأبشارهم ،   وأشفار عيونهم ،   وحواجبهم ،   ولزمت جلودهم ،   كأنه الجدري عليهم ،   ومنعتهم النوم والقرار ،   فصرخوا وصاحوا .   فقال فرعون لموسى : أدع لنا ربك ،   لئن كشفت عنا القمل ،   لأكفن عن بني إسرائيل .   فدعا موسى حتى ذهب القمل ،   بعد ما أقام عندهم سبعة أيام من السبت إلى السبت ،   فنكثوا فأنزل الله عليهم في السنة الرابعة ،   وقيل في الشهر الرابع الضفادع ،   فكانت تكون في طعامهم وشرابهم ،   وامتلأت منها بيوتهم ،   وأبنيتهم ،   فلا يكشف أحد ثوبا ،   ولا إناء ،   ولا طعاما ،   ولا شرابا ،   إلا وجد فيه الضفادع ،   وكانت تثب في قدورهم ،   فتفسد عليهم ما فيها ،   وكان الرجل يجلس إلى ذقنه في الضفادع ،  ويهم أن يتكلم فيثب الضفدع في فيه ،   ويفتح فاه لأكلته ،   فيسبق الضفدع أكلته إلى فيه ،   فلقوا منها أذى شديدا .   فلما رأوا ذلك بكوا وشكوا إلى موسى ،   وقالوا : هذه المرة نتوب ولا نعود ،   فادع الله أن يذهب عنا الضفادع ،   فإنا نؤمن بك ،   ونرسل معك بني إسرائيل .   فأخذ عهودهم ومواثيقهم ،   ثم دعا ربه ،   فكشف عنهم الضفادع بعدما أقام عليهم سبعا من السبت إلى السبت .   ثم نقضوا العهد وعادوا لكفرهم ،   فلما كانت السنة الخامسة ،   أرسل الله عليهم الدم ،   فسال ماء النيل عليهم دما ،   فكان القبطي يراه دما ،   والإسرائيلي يراه ماء ،   فإذا شربه الإسرائيلي كان ماء ،   وإذا شربه القبطي كان دما ،   وكان القبطي يقول للإسرائيلي : خذ الماء في فيك ،   وصبه في في ،   فكان إذا صبه في فم القبطي ،   تحول دما .   وإن فرعون اعتراه العطش حتى إنه ليضطر إلى مضغ الأشجار الرطبة ،   فإذا مضغها يصير ماؤها في فيه دما ،   فمكثوا في ذلك سبعة أيام ،   لا يأكلون إلا الدم ،   ولا يشربون إلا الدم .   قال زيد بن أسلم : الدم الذي سلط عليهم كان الرعاف ،   فأتوا موسى فقالوا : أدع لنا ربك يكشف عنا هذا الدم ،   فنؤمن لك ،   ونرسل معك بني إسرائيل فلما دفع الله عنهم الدم لم يؤمنوا ،   ولم يخلوا عن بني اسرائيل .