/م59<br />
( فكذبوه ) أي : فكذبوا نوحا فيما دعاهم إليه ( فأنجيناه والذين معه في الفلك ) أي : فخلصناه والذين كانوا معه في السفينة ،   وهم المؤمنون من عذاب الغرق ( وأغرقنا الذين كذبوا بآياتنا ) أي : وأهلكنا الذين كذبوا بدلائلنا بالماء ( إنهم كانوا قوما عمين ) عن الحق أي : ذاهبين عنه ،   جاهلين به .   يقال : رجل عم : إذا كان أعمى القلب .   ورجل أعمى في البصر ،   قال زهير : ( ولكنني عن علم ما في غد عم ){[1]}<br />
قصة نوح عليه السلام : قد ذكرنا نسبه ،   وكان من قصته ما رواه الشيخ أبو جعفر بن بابويه ،   بإسناده في كتاب النبوة مرفوعا إلى أبي عبد الله عليه السلام قال : لما بعث الله عزوجل نوحا ،   دعا قومه علانية ،   فلما سمع عقب هبة الله بن آدم من نوح ،   تصديق ما في أيديهم من العلم ،   وعرفوا أن العلم الذي في أيديهم ،   هو العلم الذي جاء به نوح ،   صدقوه وسلموا له .   فأما ولد قابيل فإنهم كذبوه ،   وقالوا : إن الجن كانوا قبلنا ،   فبعث الله إليهم ملكا ،   فلو أراد أن يبعث إلينا لبعث ملكا من الملائكة .  <br />
حنان بن سديد ،   عن أبي عبد الله عليه السلام قال : آمن مع نوح من قومه ثمانية نفر .   وفي حديث وهب بن منبه : إن نوحا عليه السلام كان أول نبي نبأه الله ،   عز وجل ،   بعد إدريس .   وكان إلى الأدمة ما هو دقيق الوجه ،   في رأسه طول ،   عظيم العينين ،   دقيق الساقين ،   طويلا ،   جسيما ،   دعا قومه إلى الله حتى انقرضت ثلاثة قرون منهم ،   كل قرن ثلاثمائة سنة ،   يدعوهم سرا وجهرا ،   فلا يزدادون إلا طغيانا ،   ولا يأتي منهم قرن ،   إلا كان أعتى على الله من الذين قبلهم .   وكان الرجل منهم يأتي بابنه وهو صغير ،   فيقيمه على رأس نوح ،   فيقول : يا بني إن بقيت بعدي ،   فلا تطيعن هذا المجنون .   وكانوا يثورون إلى نوح ،   فيضربونه حتى يسيل مسامعه دما ،   وحتى لا يعقل شيئا مما يصنع به ،   فيحمل فيرمى به في بيت ،   أو على باب داره .   مغشيا عليه .   فأوحى الله تعالى إليه : إنه لن يؤمن من قومك إلا من آمن .   فعندها أقبل على الدعاء عليهم ،   ولم يكن دعا عليهم قبل ذلك ،   فقال : ( رب لا تذر على الأرض ) إلى آخر السورة .   فأعقم الله تعالى أصلاب الرجال ،   وأرحام النساء ،   ولبثوا أربعين سنة ،   لا يولد لهم ولد ،   وقحطوا في تلك الأربعين سنة حتى هلكت أموالهم ،   وأصابهم الجهد والبلاء ،   ثم قال لهم نوح : ( استغفروا ربكم إنه كان غفارا ) الآيات ،   فأعذر إليهم ،   وأنذر ،   فلم يزدادوا إلا كفرا .   فلما يئس منهم ،   أقصر عن كلامهم ،   ودعائهم ،   فلم يؤمنوا وقالوا : ( لا تذرن آلهتكم ولا تذرن ودا ولا سواعا ) الآية .   يعنون آلهتهم ،   حتى غرقهم الله وآلهتهم التي كانوا يعبدونها .   فلما كان بعد خروج نوح من السفينة ،   وعبد الناس الأصنام ،   سموا أصنامهم أصنام قوم نوح ،   فاتخذ أهل اليمن يغوث ويعوق ،   وأهل دومة الجندل صنما سموه ودا ،   واتخذت حمير صنما سمته نسرا ،   وهذيل صنما سموه سواعا ،   فلم يزالوا يعبدونها حتى جاء الإسلام .   وسنذكر قصة السفينة والغرق في سورة هود إن شاء الله تعالى .   وروى الشيخ أبو جعفر بن بابويه ،   عن علي بن أحمد بن موسى ،   قال : حدثنا محمد بن أبي عبد الله الكوفي ،   قال : حدثنا سهل بن زياد الأدمي ،   قال : حدثنا عبد العظيم بن عبد الله الحسني ،   قال : سمعت علي بن محمد عليه السلام يقول : عاش نوح عليه السلام ألفين وخمسمائة سنة ،   وكان يوما في السفينة نائما ،   فهبت ريح فكشفت عورته ،   فضحك حام ويافث ،   وزجرهما سام ،   ونهاهما عن الضحك ،   وكان كلما غطى سام ما يكشفه الريح ،   كشفه حام ويافث .   فانتبه نوح فرآهم يضحكون ،   فقال : ما هذا ؟ فأخبره سام بما كان ،   فرفع نوح يده إلى السماء يدعو ،   فقال : اللهم غير ماء صلب حام ،   حتى لا يولد له إلا السودان .   اللهم غير ماء صلب يافث ،   فغير الله ماء صلبيهما ،   فجميع السودان من صلب حام حيث كانوا ،   وجميع الترك ،   والسقلاب ،   ويأجوج ،   ومأجوج ،   والصين من يافث .   وجميع البيض سواهم من سام .   وقال نوح لحام ويافث : جعل الله ذريتكما خولا{[2]}  لذرية سام إلى يوم القيامة ،   لأنه بر بي وعققتماني ،   فلا زالت سمة عقوقكما لي في ذريتكما ظاهرة ،   وسمة البر بي في ذرية سام ظاهرة ،   ما بقيت الدنيا .   قال الشيخ أبو جعفر بن بابويه القمي ،   رحمه الله : ذكر يافث في هذا الخبر غريب لم أروه إلا من هذا الطريق ،   وجميع الأخبار التي رويتها في هذا المعنى ،   فيها ذكر حام وحده ،   وأنه ضحك لما انكشفت عورة أبيه ،   وإن ساما ويافث ،   كانا في ناحية ،   فبلغهما ما صنع ،   فأقبلا ومعهما ثوب ،   وهما معرضان ،   وألقيا عليه الثوب ،   وهو نائم ،   فلما استيقظ أوحى الله عز وجل إليه الذي صنع حام ،   فلعن حاما ،   ودعا عليه .   وروى إبراهيم بن هاشم ،   عن علي بن الحكم ،   عن بعض أصحابنا ،   عن أبي عبد الله عليه السلام ،   قال : عاش نوح ألفي سنة ،   وخمسمائة سنة ،   منها ثمانمائة وخمسين قبل أن يبعث ،   وألف سنة إلا خمسين عاما ،   وهو في قومه يدعوهم ،   ومائتي عام في عمل السفينة ،   وخمسمائة عام بعد ما نزل من السفينة ،   ونضب الماء ،   فمصر الأمصار ،   وأسكن ولده البلدان .   ثم إن ملك الموت جاءه وهو في الشمس ،   فقال : السلام عليك يا ملك الموت .   فقال : جئت لأقبض روحك .   فقال له : تدعني أتحول من الشمس إلى الظل ؟ فقال له : نعم .   قال : فتحول نوح .   ثم قال له يا ملك الموت كان ما مر بي من الدنيا ،   مثل تحولي من الشمس إلى الظل ،   فامض لما أمرت به .   قال : فقبض روحه عليه السلام .