أم إن الناس في ريب من البعث ? وفي شك من زلزلة الساعة ? إن كانوا يشكون في إعادة الحياة فليتدبروا كيف تنشأ الحياة ،  ولينظروا في أنفسهم ،  وفي الأرض من حولهم ،  حيث تنطق لهم الدلائل بأن الأمر مألوف ميسور  ؛  ولكنهم هم الذين يمرون على الدلائل في أنفسهم وفي الأرض غافلين :

( يا أيها الناس إن كنتم في ريب من البعث فإنا خلقناكم من تراب ،  ثم من نطفة ،  ثم من علقة ،  ثم من مضغة مخلقة وغير مخلقة - لنبين لكم - ونقر في الأرحام ما نشاء إلى أجل مسمى  ؛  ثم نخرجكم طفلا  ؛  ثم لتبلغوا أشدكم  ؛  ومنكم من يتوفى ،  ومنكم من يرد إلى أرذل العمر لكي لا يعلم من بعد علم شيئا .  وترى الأرض هامدة فإذا أنزلنا عليها الماء اهتزت وربت وأنبتت من كل زوج بهيج .  .  )

إن البعث إعادة لحياة كانت ،  فهو في تقدير البشر - أيسر من إنشاء الحياة .  وإن لم يكن - بالقياس إلى قدرة الله - شيء أيسر ولا شيء أصعب .  فالبدء كالإعادة أثر لتوجه الإرادة : ( إنما أمره إذا أراد شيئا أن يقول له : كن فيكون ) .

ولكن القرآن يأخذ البشر بمقاييسهم ،  ومنطقهم ،  وإدراكهم ،  فيوجه قلوبهم إلى تدبر المشهود المعهود لهم ،  وهو يقع لهم كل لحظة ،  ويمر بهم في كل برهة  ؛  وهو من الخوارق لو تدبروه بالعين البصيرة ،  والقلب المفتوح ،  والحس المدرك .  ولكنهم يمرون به أو يمر بهم دون وعي ولا انتباه .

فما هؤلاء الناس ? ما هم ? من أين جاءوا ? وكيف كانوا ? وفي أي الأطوار مروا ?

( فإنا خلقناكم من تراب ) .  .  والإنسان ابن هذه الأرض .  من ترابها نشأ ،  ومن ترابها تكون ،  ومن ترابها عاش .  وما في جسمه من عنصر إلا له نظيره في عناصر أمه الأرض .  اللهم إلا ذلك السر اللطيف الذي أودعه الله إياه ونفخه فيه من روحه  ؛  وبه افترق عن عناصر ذلك التراب .  ولكنه أصلا من التراب عنصرا وهيكلا وغذاء .  وكل عناصره المحسوسة من ذلك التراب .

ولكن أين التراب وأين الإنسان ? أين تلك الذرات الأولية الساذجة من ذلك الخلق السوي المركب ،  الفاعل المستجيب ،  المؤثر المتأثر ،  الذي يضع قدميه على الأرض ويرف بقلبه إلى السماء  ؛  ويخلق بفكره فيما وراء المادة كلها ومنها ذلك التراب .  .

إنها نقلة ضخمة بعيدة الأغوار والآماد ،  تشهد بالقدرة التي لا يعجزها البعث ،  وهي أنشأت ذلك الخلق من تراب  !

( ثم من نطفة .  ثم من علقة .  ثم من مضغة مخلقة وغير مخلقة - لنبين لكم - ونقر في الأرحام ما نشاء إلى أجل مسمى  ؛  ثم نخرجكم طفلا .  .  .  ) .

والمسافة بين عناصر التراب الأولية الساذجة والنطفة المؤلفة من الخلايا المنوية الحية ،  مسافة هائلة ،  تضمر في طياتها السر الأعظم .  سر الحياة .  السر الذي لم يعرف البشر عنه شيئا يذكر ،  بعد ملايين الملايين من السنين ،  وبعد ما لا يحصى من تحول العناصر الساذجة إلى خلايا حية في كل لحظة من لحظات تلك الملايين .  والذي لا سبيل إلى أكثر من ملاحظته وتسجيله ،  دون التطلع إلى خلقه وإنشائه ،  مهما طمح الإنسان ،  وتعلق بأهداب المحال  !

ثم يبقى بعد ذلك سر تحول تلك النطفة إلى علقة ،  وتحول العلقة إلى مضغة ،  وتحول المضغة إلى إنسان  !  فما تلك النطفة ? إنها ماء الرجل .  والنقطة الواحدة من هذا الماء تحمل ألوف الحيوانات المنوية .  وحيوان واحد منها هو الذي يلقح البويضة من ماء المرأة في الرحم ،  ويتحد بها فتعلق في جدار الرحم .

وفي هذه البويضة الملقحة بالحيوان المنوي .  .  في هذه النقطة الصغيرة العالقة بجدار الرحم - بقدرة القادر وبالقوة المودعة بها من لدنه - في هذه النقطة تكمن جميع خصائص الإنسان المقبل : صفاته الجسدية وسماته من طول وقصر ،  وضخامة وضآلة ،  وقبح ووسامة ،  وآفة وصحة .  .  كما تكمن صفاته العصبية والعقلية والنفسية : من ميول ونزعات ،  وطباع واتجاهات ،  وانحرافات واستعدادات .  .

فمن يتصور أو يصدق أن ذلك كله كامن في تلك النقطة العالقة ? وأن هذه النقطة الصغيرة الضئيلة هي هذا الإنسان المعقد المركب ،  الذي يختلف كل فرد من جنسه عن الآخر ،  فلا يتماثل اثنان في هذه الأرض في جميع الأزمان ? !

ومن العلقة إلى المضغة ،  وهي قطعة من دم غليظ لا تحمل سمة ولا شكلا .  ثم تخلق فتتخذ شكلها بتحولها إلى هيكل عظمي يكسى باللحم  ؛  أو يلفظها الرحم قبل ذلك إن لم يكن مقدرا لها التمام .

( لنبين لكم ) .  .  فهنا محطة بين المضغة والطفل ،  يقف السياق عندها بهذه الجملة المعترضة :  ( لنبين لكم ) .  لنبين لكم دلائل القدرة بمناسبة تبين الملامح في المضغة .  وذلك على طريقة التناسق الفني في القرآن .

ثم يمضي السياق مع أطوار الجنين :  ( ونقر في الأرحام ما نشاء إلى أجل مسمى )فما شاء الله أن يتم تمامه أقره في الأرحام حتى يحين أجل الوضع .  ( ثم نخرجكم طفلا ) .  .  ويا للمسافة الهائلة بين الطور الأول والطور الأخير  !

إنها في الزمان - تعادل في العادة - تسعة أشهر .  ولكنها أبعد من ذلك جدا في اختلاف طبيعة النطفة وطبيعة الطفل .  النطفة التي لا ترى بالعين المجردة وهذا المخلوق البشري المعقد المركب ،  ذو الأعضاء والجوارح ،  والسمات والملامح ،  والصفات والاستعدادات ،  والميول والنزعات .  .

إلا أنها المسافة التي لا يعبرها الفكر الواعي إلا وقد وقف خاشعا أمام آثار القدرة القادرة مرات ومرات .  .

ثم يمضي السياق مع أطوار ذلك الطفل بعد أن يرى النور ،  ويفارق المكمن الذي تمت فيه تلك الخوارق الضخام ،  في خفية عن الأنظار  !

( ثم لتبلغوا أشدكم ) .  .  فتستوفوا نموكم العضلي ،  ونموكم العقلي ،  ونموكم النفسي .  .  وكم بين الطفل الوليد والإنسان الشديد من مسافات في المميزات أبعد من مسافات الزمان  !  ولكنها تتم بيد القدرة المبدعة التي أودعت الطفل الوليد كل خصائص الإنسان الرشيد ،  وكل الاستعدادات الكامنة التي تتبدى فيه وتتكشف في أوانها ،  كما أودعت النقطة العالقة بالرحم كل خصائص الطفل ،  وهي ماء مهين  !

ومنكم من يتوفى ،  ومنكم من يرد إلى أرذل العمر لكي لا يعلم من بعد علم شيئا .  .

فاما من يتوفى فهو صائر إلى نهاية كل حي .  وأما من يرد إلى أرذل العمر فهو صفحة مفتوحة للتدبر ما تزال .  فبعد العلم ،  وبعد الرشد ،  وبعد الوعي ،  وبعد الاكتمال .  .  إذا هو يرتد طفلا .  طفلا في عواطفه وانفعالاته .  طفلا في وعيه ومعلوماته .  طفلا في تقديره وتدبيره .  طفلا أقل شيء يرضيه وأقل شيء يبكيه .  طفلا في حافظته فلا تمسك شيئا ،  وفي ذاكرته فلا تستحضر شيئا .  طفلا في أخذه الأحداث والتجارب فرادى لا يربط بينها رابط ولا تؤدي في حسه ووعيه إلى نتيجة ،  لأنه ينسى أولها قبل أن يأتي على آخرها :  لكيلا يعلم من بعد علم شيئا ولكي يفلت من عقله ووعيه ذلك العلم الذي ربما تخايل به وتطاول ،  وجادل في الله وصفاته بالباطل  !

ثم تستطرد الآية إلى عرض مشاهد الخلق والإحياء في الأرض والنبات ،  بعد عرض مشاهد الخلق والإحياء في الإنسان .

( وترى الأرض هامدة ،  فإذا أنزلنا عليها الماء اهتزت وربت ،  وأنبتت من كل زوج بهيج ) .

والهمود درجة بين الحياة والموت .  وهكذا تكون الأرض قبل الماء ،  وهو العنصر الأصيل في الحياة والأحياء .  فإذا نزل عليها الماء ( اهتزت وربت )وهي حركة عجيبة سجلها القرآن قبل أن تسجلها الملاحظة العلمية بمئات الأعوام ،  فالتربة الجافة حين ينزل عليها الماء تتحرك حركة اهتزاز وهي تتشرب الماء وتنتفخ فتربو ثم تتفتح بالحياة عن النبات ( من كل زوج بهيج ) .  وهل أبهج من الحياة وهي تتفتح بعد الكمون ،  وتنتفض بعد الهمود ?

وهكذا يتحدث القرآن عن القرابة بين أبناء الحياة جميعا ،  فيسلكهم في آية واحدة من آياته .  وإنها للفتة عجيبة إلى هذه القرابة الوثيقة .  وإنها لدليل على وحدة عنصر الحياة ،  وعلى وحدة الإرادة الدافعة لها هنا وهناك .

في الأرض والنبات والحيوان والإنسان .