ويمضي السياق إلى نموذج آخر من الناس - إن كان يواجه الدعوة يومذاك فهو نموذج مكرور في كل جيل - ذلك الذي يزن العقيدة بميزان الربح والخسارة  ؛  ويظنها صفقة في سوق التجارة :

( ومن الناس من يعبد الله على حرف ،  فإن أصابه خير اطمأن به ،  وإن أصابته فتنة انقلب على وجهه خسر الدنيا والآخرة .  ذلك هو الخسران المبين .  يدعو من دون الله ما لا يضره وما لا ينفعه .  ذلك هو الضلال البعيد .  يدعو لمن ضره أقرب من نفعه .  لبئس المولى ولبئس العشير ) .  .

إن العقيدة هي الركيزة الثابتة في حياة المؤمن ،  تضطرب الدنيا من حوله فيثبت هو على هذه الركيزة ونتجاذبه الأحداث والدوافع فيتشبث هو بالصخرة التي لا تتزعزع  ؛  وتتهاوى من حوله الأسناد فيستند هو إلى القاعدة التي لا تحول ولا تزول .

هذه قيمة العقيدة في حياة المؤمن .  ومن ثم يجب أن يستوي عليها ،  متمكنا منها ،  واثقا بها ،  لا يتلجلج فيها ،  ولا ينتظر عليها جزاء ،  فهي في ذاتها جزاء .  ذلك أنها الحمى الذي يلجأ إليه ،  والسند الذي يستند عليه .  أجل هي في ذاتها جزاء على تفتح القلب للنور ،  وطلبه للهدى .  ومن ثم يهبه الله العقيدة ليأوي إليها ،  ويطمئن بها .  هي في ذاتها جزاء يدرك المؤمن قيمته حين يرى الحيارى الشاردين من حوله ،  تتجاذبهم الرياح ،  وتتقاذفهم الزوابع ،  ويستبد بهم القلق .  بينما هو بعقيدته مطمئن القلب ،  ثابت القدم ،  هادى ء البال ،  موصول بالله ،  مطمئن بهذا الاتصال .

أما ذلك الصنف من الناس الذي يتحدث عنه السياق فيجعل العقيدة صفقة في سوق التجارة :  ( فإن أصابه خير اطمأن به )وقال : إن الإيمان خير .  فها هو ذا يجلب النفع ،  ويدر الضرع ،  وينمي الزرع ،  ويربح التجارة ،  ويكفل الرواج ( وإن أصابته فتنة انقلب على وجهه خسر الدنيا والآخرة ) .  .  خسر الدنيا بالبلاء الذي أصابه فلم يصبر عليه ،  ولم يتماسك له ،  ولم يرجع إلى الله فيه .  وخسر الآخرة بانقلابه على وجهه ،  وانكفائه عن عقيدته ،  وانتكاسه عن الهدى الذي كان ميسرا له .

والتعبير القرآني يصوره في عبادته لله ( على حرف )غير متمكن من العقيدة ،  ولا متثبت في العبادة .  يصوره في حركة جسدية متأرجحة قابلة للسقوط عند الدفعة الأولى .  ومن ثم ينقلب على وجهه عند مس الفتنة ،  ووقفته المتأرجحة تمهد من قبل لهذا الانقلاب  !

إن حساب الربح والخسارة يصلح للتجارة ،  ولكنه لا يصلح للعقيدة .  فالعقيدة حق يعتنق لذاته ،  بانفعال القلب المتلقي للنور والهدى الذي لا يملك إلا أن ينفعل بما يتلقى .  والعقيدة تحمل جزاءها في ذاتها ،  بما فيها من طمأنينة وراحة ورضى ،  فهي لا تطلب جزاءها خارجا عن ذاتها .

والمؤمن يعبد ربه شكرا له على هدايته إليه ،  وعلى اطمئنانه للقرب منه والأنس به .  فإن كان هنالك جزاء فهو فضل من الله ومنة .  استحقاقا على الإيمان أو العبادة  !

والمؤمن لا يجرب إلهه .  فهو قابل ابتداء لكل ما يقدره له ،  مستسلم ابتداء لكل ما يجربه عليه راض ابتداء بكل ما يناله من السراء والضراء .  وليست هي صفقة في السوق بين بائع وشار ،  إنما هي إسلام المخلوق للخالق ،  صاحب الأمر فيه ،  ومصدر وجوده من الأساس .

والذي ينقلب على وجهه عند مس الفتنة يخسر الخسارة التي لا شبهة فيها ولا ريب :  ( ذلك هو الخسران المبين ) .  .  يخسر الطمأنينة والثقة والهدوء والرضى .  إلى جوار خسارة المال أو الولد ،  أو الصحة ،  او أعراض الحياة الأخرى التي يفتن الله بها عباده ،  ويبتلي بها ثقتهم فيه ،  وصبرهم على بلائه ،  وإخلاصهم أنفسهم له ،  واستعدادهم لقبول قضائه وقدره .  .  ويخسر الآخرة وما فيها من نعيم وقربى ورضوان .  فيا له من خسران  !