/م58

ويستطرد السياق مرة أخرى إلى استعراض دلائل القدرة المعروضة للناس في كل حين :

( ألم تر أن الله سخر لكم ما في الأرض ،  والفلك تجري في البحر بأمره .  ويمسك السماء أن تقع على الأرض إلا بإذنه .  إن الله بالناس لرؤوف رحيم ) .  .

وفي هذه الأرض كم من قوة وكم من ثروة سخرها الله لهذا الإنسان  ؛  وهو غافل عن يد الله ونعمته التي يتقلب فيها بالليل والنهار  !

لقد سخر الله ما في الأرض لهذا الإنسان ،  فجعل نواميسها موافقة لفطرته وطاقاته .  ولو اختلفت فطرة الإنسان وتركيبه عن نواميس هذه الأرض ما استطاع الحياة عليها ،  فضلا على الانتفاع بها وبما فيها .  .  لو اختلف تركيبه الجسدي عن الدرجة التي يحتمل فيها جو هذه الأرض ،  واستنشاق هوائها ،  والتغذي بطعامها والارتواء بمائها لما عاش لحظة .  ولو اختلفت كثافة بدنه أو كثافة الأرض عما هي عليه ما استقرت قدماه على الأرض ،  ولطار في الهواء أو غاص في الثرى .  .  ولو خلا وجه هذه الأرض من الهواء أو كان هذا الهواء أكثف مما هو أو أخف لاختنق هذا الإنسان أو لعجز عن استنشاق الهواء مادة الحياة  !  فتوافق نواميس هذه الأرض وفطرة هذا الإنسان هو الذي سخر الأرض وما فيها لهذا الإنسان .  وهو من أمر الله .

ولقد سخر الله له ما في الأرض مما وهبه من طاقات وإدراكات صالحة لاستغلال ثروات هذه الأرض ،  وما أودعه الله إياها من ثروات وطاقات ظاهرة وكامنة  ؛  يكشف منها الإنسان واحدة بعد واحدة - وكلما احتاج إلى ثروة جديدة فض كنوزا جديدة .  وكلما خشي أن ينفذ رصيده من تلك الكنوز تكشف له منها رصيد جديد .  .  وها هو ذا اليوم لم يستنفد بعد ثروة البترول وسائر الفلزات ثم فتح له كنز الطاقة الذرية والطاقة الإيدروجينية .  وإن يكن بعد كالطفل يعبث بالنار فيحرق نفسه بها ويحرق سواه ،  إلا حين يهتدي بمنهج الله في الحياة ،  فيوجه طاقاتها وثرواتها إلى العمران والبناء ،  ويقوم بالخلافة في الأرض كما أرادها الله  !

( والفلك تجري في البحر بأمره ) .  .  فهو الذي خلق النواميس التي تسمح بجريان الفلك في البحر .  وعلم الإنسان كيف يهتدي إلى هذه النواميس ،  فيسخرها لمصلحته وينتفع بها هذا الانتفاع .  ولو اختلفت طبيعة البحر أو طبيعة الفلك .  أو لو اختلفت مدارك هذا الإنسان .  .  ما كان شيء من هذا الذي كان  !

( ويمسك السماء أن تقع على الأرض إلا بإذنه ) .  .  وهو الذي خلق الكون وفق هذا النظام الذي اختاره له  ؛  وحكم فيه تلك النواميس التي تظل بها النجوم والكواكب مرفوعة متباعدة ،  لا تسقط ولا يصدم بعضها بعضا .  .

وكل تفسير فلكي للنظام الكوني ما يزيد على أنه محاولة لتفسير الناموس المنظم للوضع القائم الذي أنشأه خالق هذا النظام .  وإن كان بعضهم ينسى هذه الحقيقة الواضحة ،  فيخيل إليه أنه حين يفسر النظام الكوني ينفي يد القدرة عن هذا الكون ويستبعد آثارها  !  وهذا وهم عجيب وانحراف في التفكير غريب .  فإن الاهتداء إلى تفسير القانون - على فرض صحته والنظريات الفلكية ليست سوى فروض مدروسة لتفسير الظواهر الكونية تصح أو لا تصح ،  وتثبت اليوم وتبطل غدا بفرض جديد - لا ينفي وجود واضع القانون .  وأثره في إعمال هذا القانون .  .

والله سبحانه ( يمسك السماء أن تقع على الأرض )بفعل ذلك الناموس الذي يعمل فيها وهو من صنعه .  ( إلا بإذنه )وذلك يوم يعطل الناموس الذي يعمله لحكمة ويعطله كذلك لحكمة .