قوله تعالى :  " كلتا الجنتين "  أي كل واحدة من الجنتين ،   واختلف في لفظ  " كلتا وكلا "  هل هو مفرد أو مثنى ،   فقال أهل البصرة : هو مفرد ؛ لأن كلا وكلتا في توكيد الاثنين نظير  " كل "  في المجموع ،   وهو اسم مفرد غير مثنى ،   فإذا ولي اسما ظاهرا كان في الرفع والنصب والخفض على حالة واحدة ،   تقول : رأيت كلا الرجلين وجاءني كلا الرجلين ومررت بكلا الرجلين ،   فإذا اتصل بمضمر قلبت الألف ياء في موضع الجر والنصب ،   تقول : رأيت كليهما ومررت بكليهما ،   كما تقول عليهما .   وقال الفراء : هو مثنى ،   وهو مأخوذ من كل فخففت اللام وزيدت الألف للتثنية .   وكذلك كلتا للمؤنث ،   ولا يكونان إلا مضافين ولا يتكلم بواحد ،   ولو تكلم به لقيل : كِلْ وكِلْتَ وكِلان وكِلْتَان .   واحتج بقول الشاعر :

في كِلْتِ رجليْهَا سُلاَمَى واحدَهْ *** كلتاهما مقرونةٌ بزائدهْ

أراد في إحدى رجليها فأفرد .   وهذا القول ضعيف عند أهل البصرة ،   لأنه لو كان مثنى لوجب أن تكون ألفه في النصب والجر ياء مع الاسم الظاهر ،   ولأن معنى  " كلا "  مخالف لمعنى  " كل "  لأن  " كلا "  للإحاطة و " كلا "  يدل على شيء مخصوص ،   وأما هذا الشاعر فإما حذف الألف للضرورة وقدر أنها زائدة ،   وما يكون ضرورة لا يجوز أن يجعل حجة ،   فثبت أنه اسم مفرد كمِعَى ،   إلا أنه وضع ليدل على التثنية ،   كما أن قولهم  " نحن "  اسم مفرد يدل على اثنين فما فوقهما ،   يدل على ذلك قول جرير :

كِلاَ يومي أمَامَة يومَ صَدٍّ *** وإن لم نأتها إلا لِمَامَا

فأخبر عن  " كلا "  بيوم مفرد ،   كما أفرد الخبر بقوله  " آتت "  ولو كان مثنى لقال آتتا ،   ويوما .   واختلف أيضا في ألف  " كلتا "  ،   فقال سيبويه : ألف  " وكلتا "  للتأنيث والتاء بدل من لام الفعل وهي واو والأصل كلوا ،   وإنما أبدلت تاء لأن في التاء علم التأنيث ،   والألف  " في كلتا "  قد تصير ياء مع المضمر فتخرج عن علم التأنيث ،   فصار في إبدال الواو تاء تأكيد للتأنيث .   وقال أبو عمر الجرمي : التاء ملحقة والألف لام الفعل ،   وتقديرها عنده : فعتل ،   ولو كان الأمر على ما زعم الجرمي : التاء ملحقة والألف لام الفعل ،   وتقديرها عنده : فِعْتَلٌ ،   ولو كان الأمر على ما زعم لقالوا في النسبة إليها كِلْتَوِيٌ ،   فلما قالوا : كِلَوِيّ وأسقطوا التاء دل على أنهم أجروها مجرى التاء في أخت إذا نسبت إليها قلت أخوي ؛ ذكره الجوهري .   قال أبو جعفر النحاس : وأجاز النحويون في غير القرآن الحمل على المعنى ،   وأن تقول : كلتا الجنتين آتتا أكلهما ،   لأن المعنى المختار كلتاهما آتتا .   وأجاز الفراء : كلتا الجنتين آتى أكله ،   قال : لأن المعنى كل الجنتين .   قال : وفي قراءة عبدالله  " كل الجنتين أتى أكله "  .   والمعنى على هذا عند الفراء : كل شيء من الجنتين آتي أكله .   والأكل ( بضم الهمزة ) ثمر النخل والشجر .   وكل ما يؤكل فهو أكل ،   ومنه قوله تعالى :  " أكلها دائم "  [ الرعد : 35 ] وقد تقدم .    " آتت أكلها "  تاما ولذلك لم يقل آتتا .    " ولم تظلم منه شيئا "  أي لم تنقص .

قوله تعالى :  " وفجرنا خلالهما نهرا "  أي أجرينا وشققنا وسط الجنتين بنهر .