قوله تعالى : { ولولا إذ دخلت جنتك قلت ما شاء الله لا قوة إلا بالله } فيه مسألتان :

الأولى : قوله تعالى :  " ولولا إذ دخلت جنتك قلت ما شاء الله "  أي بالقلب ،   وهو توبيخ ووصية من المؤمن للكافر ورد عليه ،   إذ قال  " ما أظن أن تبيد هذه أبدا "  [ الكهف : 35 ] و " ما "  في موضع رفع ،   تقديره : هذه الجنة هي ما شاء الله .   وقال الزجاج والفراء : الأمر ما شاء الله ،   أو هو ما شاء الله ،   أي الأمر مشيئة الله تعالى .   وقيل : الجواب مضمر ،   أي ما شاء الله كان ،   وما لا يشاء لا يكون .    " لا قوة إلا بالله "  أي ما اجتمع لك من المال فهو بقدرة الله تعالى وقوته لا بقدرتك وقوتك ،   ولو شاء لنزع البركة منه فلم يجتمع .

الثانية : قال أشهب قال مالك : ينبغي لكل من دخل منزله أن يقول هذا .   وقال ابن وهب وقال لي حفص بن ميسرة : رأيت على باب وهب بن منبه مكتوبا  " ما شاء الله لا قوة إلا بالله "  .   وروي عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال لأبي هريرة : ( ألا أدلك على كلمة من كنوز الجنة - أو قال كنز من كنوز الجنة ) قلت : بلى يا رسول الله ،   قال ( لا حول ولا قوة إلا بالله إذا قالها العبد قال الله عز وجل أسلم عبدي واستسلم ) أخرجه مسلم في صحيحه من حديث أبي موسى .   وفيه : فقال ( يا أبا موسى أو يا عبدالله بن قيس ألا أدلك على كلمة من كنز الجنة - في رواية على كنز من كنوز الجنة - ) قلت : ما هي يا رسول الله ،   قال : ( لا حول ولا قوة إلا بالله ) .   وعنه قال : قال لي رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( ألا أدلك على كلمة من كنوز الجنة أو قال كنز من كنوز الجنة ) قلت : بلى ،   فقال ( لا حول ولا قوة إلا بالله العلي العظيم ) .   وروي أنه من دخل منزل أو خرج منه فقال : باسم الله ما شاء الله لا قوة إلا بالله تنافرت عنه الشياطين من بين يديه وأنزل الله تعالى عليه البركات .   وقالت عائشة : إذا خرج الرجل من منزله فقال : باسم الله قال الملك : هديت ،   وإذا قال : ما شاء الله قال : الملك كفيت ،   وإذا قال : لا قوة إلا بالله قال الملك وقيت .   خرجه الترمذي من حديث أنس بن مالك قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( من قال - يعني إذا خرج من بيته - باسم الله توكلت على الله لا حول ولا قوة إلا بالله يقال كفيت ووقيت وتنحى عنه الشيطان ) هذا حديث غريب لا نعرفه إلا من هذا الوجه .   خرجه أبو داود أيضا وزاد فيه - فقال له : ( هديت وكفيت ووقيت ) .   وأخرجه ابن ماجه من حديث أبي هريرة أن النبي صلى الله عليه وسلم قال : ( إذا خرج الرجل من باب بيته أو باب داره كان معه ملكان موكلان به فإذا قال باسم الله قالا هديت وإذا قال لا حول ولا قوة إلا بالله قالا : وقيت ،   وإذا قال : توكلت على الله قالا : كفيت ،   قال : فيلقاه قريناه فيقولان : ماذا تريدان من رجل قد هدي ووقي وكفي ) .   وقال الحاكم أبو عبد الله في علوم الحديث : سئل محمد بن إسحاق بن خزيمة عن قول النبي صلى الله عليه وسلم : ( تحاجت الجنة والنار فقالت هذه - يعني الجنة - يدخلني الضعفاء ) من الضعيف ؟ قال : الذي يبرئ نفسه من الحول والقوة يعني في اليوم عشرين مرة أو خمسين مرة .   وقال أنس بن مالك قال النبي صلى الله عليه وسلم : ( من رأى شيئا فأعجبه فقال ما شاء الله لا قوة إلا بالله لم يضره عين ) .   وقد قال قوم : ما من أحد قال ما شاء الله كان فأصابه شيء إلا رضي به .   وروي أن من قال أربعا أمن من أربع : من قال هذه أمن من العين ،   ومن قال حسبنا الله ونعم الوكيل أمن من كيد الشيطان ،   ومن قال وأفوض أمري إلى الله أمن مكر الناس ،   ومن قال لا إله إلا أنت سبحانك إني كنت من الظالمين أمن من الغم .

قوله تعالى :  " إن ترن أنا أقل منك مالا وولدا "   " إن "  شرط  " ترن "  مجزوم به ،   والجواب  " فعسى ربي "  و " أنا "  فاصلة لا موضع لها من الإعراب .   ويجوز أن تكون في موضع نصب توكيدا للنون والياء .   وقرأ عيسى بن عمر  " إن ترن أنا أقل منك "  بالرفع ،   يجعل  " أنا "  مبتدأ و " أقل "  خبره ،   والجملة في موضع المفعول الثاني ،   والمفعول الأول النون والياء ،   إلا أن الياء حذفت لأن الكسرة تدل عليها ،   وإثباتها جيد بالغ وهو الأصل لأنها الاسم على الحقيقة .   و " فعسى "  بمعنى لعل أي فلعل ربي .    " أن يؤتيني خيرا من جنتك "  أي في الآخرة .   وقيل في الدنيا .    " ويرسل عليها "  أي على جنتك .    " حسبانا من السماء فتصبح صعيدا زلقا "  أي مرامي من السماء ،   واحدها حسبانة ،   قاله الأخفش والقتبي وأبو عبيدة .   وقال ابن الأعرابي : والحسبانة السحابة ،   والحسبانة الوسادة ،   والحسبانة الصاعقة .   وقال الجوهري : والحسبان ( بالضم ) : العذاب .   وقال أبو زياد الكلابي : أصاب الأرض حسبان أي جراد .   والحسبان أيضا الحساب ،   قال الله تعالى :  " الشمس والقمر بحسبان "  [ الرحمن : 5 ] .   وقد فسر الحسبان هنا بهذا .   قال الزجاج : الحسبان من الحساب ،   أي يرسل عليها عذاب الحساب ،   وهو حساب ما اكتسبت يداك ،   فهو من باب حذف المضاف .   والحسبان أيضا : سهام قصار يرمى بها في طلق واحد ،   وكان من رمي الأكاسرة .   والمرامي من السماء عذاب .    " فتصبح صعيدا زلقا "  يعني أرضا بيضاء لا ينبت فيها نبات ولا يثبت عليها قدم ،   وهي أضر أرض بعد أن كانت جنة أنفع أرض ؛ و " زلقا "  تأكيد لوصف الصعيد ،   أي وتزل عنها الأقدام لملاستها .   يقال : مكان زلق ( بالتحريك ) أي دحض ،   وهو في الأصل مصدر قولك : زَلَقَتْ رجلُه تَزْلِقُ زَلَقًا ،   وأزلقها غيره .   والزلق أيضا عجز الدابة .   قال رؤبة :

كأنها حَقْبَاءُ بلقاءُ الزَّلَقْ

والمَزْلَقَة والمُزْلَقَة : الموضع الذي لا يثبت عليه قدم .   وكذلك الزَّلاَقة .   والزَّلْق الحلق ،   زَلَقَ رأسَه يزلقه زلقا حلقه ،   قاله الجوهري .   والزلق المحلوق ،   كالنَّقْض والنَّقَض .   وليس المراد أنها تصير مزلقة ،   بل المراد أنها لا يبقى فيها نبات كالرأس إذا حلق لا يبقى عليه شعر ،   قاله القشيري .