قوله تعالى :  " فانطلقا حتى إذا ركبا في السفينة خرقها "  فيه مسألتان :

الأولى- في صحيح مسلم والبخاري : ( فانطلقا يمشيان على ساحل البحر ،   فمرت سفينة فكلموهم أن يحملوهم ،   فعرفوا الخضر فحملوه بغير نول ،   فلما ركبا في السفينة لم يفجأ [ موسى ] إلا والخضر قد قلع منها لوحا من ألواح السفينة بالقدوم ،   فقال له موسى : قوم حملونا بغير نول عمدت إلى سفينتهم فخرقتها لتغرق أهلها  " لقد جئت شيئا إمرا .   قال إنك لن تستطيع معي صبرا قال لا تؤاخذني بما نسيت ولا ترهقني من أمري عسرا "  قال : وقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( وكانت الأولى من موسى نسيانا ) قال :( وجاء عصفور فوقع على حرف السفينة فنقر في البحر ،   فقال له الخضر : ما علمي وعلمك من علم الله إلا مثل ما نقص هذا العصفور من هذا البحر ) .   قال علماؤنا : حرف السفينة طرفها وحرف كل شيء طرفه ،   [ ومنه حرف الجبل ] وهو أعلاه المحدد .   والعلم هنا بمعنى المعلوم ،   كما قال :  " ولا يحيطون بشيء من علمه "  [ البقرة : 255 ] أي من معلوماته ،   وهذا من الخضر تمثيل ،   أي معلوماتي ومعلوماتك لا أثر لها في علم الله ،   كما أن ما أخذ هذا العصفور من هذا البحر لا أثر له بالنسبة إلى ماء البحر ،   وإنما مثل له ذلك بالبحر لأنه أكثر ما يشاهده مما بين أيدينا ،   وإطلاق لفظ النقص هنا تَجَوُّزٌ قصد به التمثيل والتفهيم ،   إذ لا نقص في علم الله ،   ولا نهاية لمعلوماته .   وقد أوضح هذا المعنى البخاري فقال : ( والله ما علمي وما علمك في جنب علم الله إلا كما أخذ هذا الطير بمنقاره من البحر ) وفي التفسير عن أبي العالية : لم ير الخضر حين خرق السفينة غير موسى وكان عبدا لا تراه إلا عين من أراد الله له أن يريه ،   ولو رآه القوم لمنعوه من خرق السفينة .   وقيل : خرج أهل السفينة إلى جزيرة ،   وتخلف الخضر فخرق السفينة ،   وقال ابن عباس : ( لما خرق الخضر السفينة تنحى موسى ناحية ،   وقال في نفسه : ما كنت أصنع بمصاحبة هذا الرجل كنت في بني إسرائيل أتلو كتاب الله عليهم غدوة وعشية فيطيعوني قال له الخضر : يا موسى أتريد أن أخبرك بما حدثت به نفسك ؟ قال : نعم .   قال : كذا وكذا قال : صدقت ،   ذكره الثعلبي في كتاب العرائس .

الثانية-في خرق السفينة دليل أن للولي أن ينقص مال اليتيم إذا رآه صلاحا ،   مثل أن يخاف على ريعه ظالما فيخرّب بعضه وقال أبو يوسف : يجوز للولي أن يصانع السلطان ببعض مال اليتيم عن البعض وقرأ حمزة والكسائي  " ليغرق "  بالياء  " أهلُها "  بالرفع فاعل يغرق ،   فاللام على قراءة الجماعة في  " لتغرق "  لام المآل مثل  " ليكون لهم عدو وحزنا "  .   وعلى قراءة حمزة لام كي ،   ولم يقل لتغرقني ؛ لأن الذي غلب الحال فرط الشفقة عليهم ،   ومراعاة حقهم .   و " إمرا "  معناه عجبا ،   قاله القتبي ،   وقيل : منكرا ،   قاله مجاهد ،   وقال أبو عبيدة : الإمر الداهية العظيمة ،   وأنشد :

قد لقِيَ الأقرانُ منِّي نُكْرا *** داهيةً دهياءَ إدًّا إمْرا

وقال الأخفش : يقال أَمِرَ أَمْرُهُ يَأْمَرُ [ أَمْرًا ] إذا اشتد ،   والاسم الإِمْرُ .