قوله تعالى :  " واضرب لهم مثل الحياة الدنيا "  أي صف لهؤلاء المتكبرين الذين سألوك طرد فقراء المؤمنين مثل الحياة الدنيا ،   أي شبهها .    " كماء أنزلناه من السماء فاختلط به "  أي بالماء .    " نبات الأرض "  حتى استوى .   وقيل : إن النبات اختلط بعضه ببعض حين نزل عليه الماء ؛ لأن النبات إنما يختلط ويكثر بالمطر .   وقد تقدم هذا المعنى في  " يونس "  مبينا .   وقالت الحكماء : إنما شبه تعالى الدنيا بالماء لأن الماء لا يستقر في موضع ،   كذلك الدنيا لا تبقى على واحد ،   ولأن الماء لا يستقيم على حالة واحدة كذلك الدنيا ،   ولأن الماء لا يبقى ويذهب كذلك الدنيا تفنى ،   ولأن الماء لا يقدر أحد أن يدخله ولا يبتل كذلك الدنيا لا يسلم أحد دخلها من فتنتها وآفتها ،   ولأن الماء إذا كان بقدر كان نافعا منبتا ،   وإذا جاوز المقدار كان ضارا مهلكا ،   وكذلك الدنيا الكفاف منها ينفع وفضولها يضر .   وفي حديث النبي صلى الله عليه وسلم قال له رجل : يا رسول الله ،   إني أريد أن أكون من الفائزين ،   قال : ( ذر الدنيا وخذ منها كالماء الراكد فإن القليل منها يكفي والكثير منها يطغي ) .   وفي صحيح مسلم عن النبي صلى الله عليه وسلم : ( قد أفلح من أسلم ورزق كفافا وقنعه الله بما أتاه ) .    " فأصبح "  أي النبات  " هشيما "  أي متكسرا من اليبس متفتتا ،   يعني بانقطاع الماء عنه ،   فحذف ذلك إيجازا لدلالة الكلام عليه .   والهشم : كسر الشيء اليابس .   والهشيم من النبات اليابس المتكسر ،   والشجرة البالية يأخذها الحاطب كيف يشاء .   ومنه قولهم : ما فلان إلا هَشِيمَةُ كَرْمٍ ،   إذا كان سمحا .   ورجل هشيم : ضعيف البدن .   وتهشم عليه فلان إذا تعطف .   واهتشم ما في ضرع الناقة إذا احتلبه .   ويقال : هشم الثريد ،   ومنه سمي هاشم بن عبد مناف واسمه عمرو ،   وفيه يقول عبد الله بن الزبعرى :

عَمْرُو العُلاَ هَشَم الثَّرِيدَ لقومِه*** ورجالُ مَكَّة مُسْنِتُونَ عِجَافُ

وكان سبب ذلك أن قريشا أصابتهم سنون ذهبن بالأموال فخرج هاشم إلى الشام فأمر بخبز كثير فخبز له ،   فحمله في الغرائر على الإبل حتى وافى مكة ،   وهشم ذلك الخبز ،   يعني كَسَّره وثَرَّدَه ،   ونحر تلك الإبل ،   ثم أمر الطهاة فطبخوا ،   ثم كفأ القدور على الجفان فأشبع أهل مكة ،   فكان ذلك أول الحِبَاء بعد السنة التي أصابتهم ،   فسمي بذلك هاشما .    " تذروه الرياح "  أي تفرقه ،   قاله أبو عبيدة .   ابن قتيبة : تنسفه .   ابن كيسان : تذهب به وتجيء .   ابن عباس : تديره ،   والمعنى متقارب .   وقرأ طلحة بن مصرف  " تذريه الريح "  .   قال الكسائي : وفي قراءة عبدالله  " تذريه "  .   يقال : ذرته الريح تذروه ذروا و[ تذريه ] ذريا وأذريه تذريه إذراء إذا طارت به .   وحكى الفراء : أذريت الرجل عن فرسه أي قلبته .   وأنشد سيبويه والفراء :

فقلت له صَوِّبْ ولا تَجْهَدَنَّهُ *** فَيُذْرِك من أخْرَى القَطَاةِ فَتَزْلَقِ

قوله تعالى :  " وكان الله على كل شيء مقتدرا "  من الإنشاء والإفناء والإحياء ،   سبحانه .