قوله تعالى :{ الحمد لله الذي أنزل على عبده الكتاب ولم يجعل له عوجا قيما }

ذكر ابن إسحاق أن قريشا بعثوا النضر بن الحارث وعقبة بن أبي معيط إلى أحبار يهود وقالوا لهما : سلاهم عن محمد وصِفَا لهم صفته وأخبراهم بقوله ،   فإنهم أهل الكتاب الأول ،   وعندهم علم ليس عندنا من علم أنبياء ،   فخرجا حتى قدما المدينة ،   فسألا أحبار يهود عن رسول الله صلى الله عليه وسلم ،   ووصفا لهم أمره ،   وأخبراهم ببعض قوله ،   وقالا لهم : إنكم أهل التوراة وقد جئناكم لتخبرونا عن صاحبنا هذا .   فقالت لهما أحبار يهود : سلوه عن ثلاث نأمركم بهن ،   فإن أخبركم بهن فهو نبي مرسل ،   وإن لم يفعل فالرجل متقول ،   فَرَوْا فيه رأيكم ،   سلوه عن فتية ذهبوا في الدهر الأول ،   ما كان أمرهم ،   فإنه قد كان لهم حديث عجب .   سلوه عن رجل طوَّاف قد بلغ مشارق الأرض ومغاربها ،   ما كان نبؤه ؟ وسلوه عن الروح ،   ما هي ؟ فإذا أخبركم بذلك فاتبعوه فإنه نبي ،   وإن لم يفعل فهو رجل متقول فاصنعوا في أمره ما بدا لكم .   فأقبل النضر بن الحارث وعقبة بن أبي معيط قدما مكة على قريش فقالا : يا معشر قريش ،   قد جئناكم بفصل ما بينكم وبين محمد - صلى الله عليه وسلم - قد أمرنا أحبار يهود أن نسأله عن أشياء أمرونا بها ،   فإن أخبركم عنها فهو نبي ،   وإن لم يفعل فالرجل متقول ،   فرَوْا فيه رأيكم .   فجاؤوا رسول الله صلى الله عليه وسلم فقالوا : يا محمد ،   أخبرنا عن فتية ذهبوا في الدهر الأول ،   قد كانت لهم قصة عجب ،   وعن رجل كان طوافا قد بلغ مشارق الأرض ومغاربها ،   وأخبرنا عن الروح ما هي ؟ قال فقال لهم رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( أخبركم بما سألتم عنه غدا ) ولم يستثن .   فانصرفوا عنه ،   فمكث رسول الله صلى الله عليه وسلم فيما يزعمون خمس عشرة ليلة ،   لا يحدث الله إليه في ذلك وحيا ولا يأتيه جبريل ،   حتى أرجف أهل مكة وقالوا : وعدنا محمد غدا ،   واليوم خمس عشرة ليلة ،   وقد أصبحنا منها لا يخبرنا بشيء مما سألناه عنه ،   وحتى أحزن رسول الله صلى الله عليه وسلم مكث الوحي عنه ،   وشق عليه ما يتكلم به أهل مكة ،   ثم جاءه جبريل عليه السلام من عند الله عز وجل بسورة أصحاب الكهف فيها معاتبته إياه على حزنه عليهم ،   وخبر ما سألوه عنه من أمر الفتية ،   والرجل الطواف والروح .   قال ابن إسحاق : فذكر لي أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال لجبريل : ( لقد احتبست عني يا جبريل حتى سؤت ظنا "  فقال له جبريل :  " وما نتنزل إلا بأمر ربك له ما بين أيدينا وما خلفنا وما بين ذلك وما كان ربك نسيا "  [ مريم : 64 ] .

فافتتح السورة تبارك وتعالى بحمده ،   وذكر نبوة رسوله صلى الله عليه وسلم لما أنكروا عليه من ذلك فقال :  " الحمد الله الذي أنزل على عبده الكتاب "  يعني محمدا ،   إنك رسول مني ،   أي تحقيق لما سألوا عنه من نبوتك .    " ولم يجعل له عوجا قيما "  أي معتدلا لا اختلاف فيه .    " لينذر بأسا شديدا من لدنه "  أي عاجل عقوبته في الدنيا ،   وعذابا أليما في الآخرة ،   أي من عند ربك الذي بعثك رسولا .    " ويبشر المؤمنين الذين يعملون الصالحات ،   أن لهم أجرا حسنا ماكثين فيه أبدا "  أي دار الخلد لا يموتون فيها ،   الذين صدقوك بما جئت به مما كذبك به غيرهم ،   وعملوا بما أمرتهم به من الأعمال .    " وينذر الذين قالوا اتخذ الله ولدا "  [ الكهف : 4 ] بعني قريشا في قولهم : إنا نعبد الملائكة وهي بنات الله .    " ما لهم به من علم ولا لآبائهم "  [ الكهف : 5 ] الذين أعظموا فراقهم وعيب دينهم .    " كبرت كلمة تخرج من أفواههم "  [ الكهف : 5 ] أي لقولهم إن الملائكة بنات الله .    " إن يقولون إلا كذبا .   فلعلك باخع نفسك على آثارهم إن لم يؤمنوا بهذا الحديث أسفا "  [ الكهف : 6 ] لحزنه عليهم حين فاته ما كان يرجوه منهم ،   أي لا تفعل .   قال ابن هشام :  " باخع نفسك "  مهلك نفسك ؛ فيما حدثني أبو عبيدة .   قال ذو الرمة :

ألا أيُّهذا البَاخعُ الوَجْدُ نفسه *** بشيء نَحَتْهُ عن يديهِ المقَادِرُ

وجمعها باخعون وبخعه .   وهذا البيت في قصيدة له .   وقول العرب : قد بخعت له نصحي ونفسي ،   أي جهدت له .    " إنا جعلنا ما على الأرض زينة لها لنبلوهم أيهم أحسن عملا "  [ الكهف : 7 ] قال ابن إسحاق : أي أيهم اتبع لأمري وأعمل بطاعتي :  " وإنا لجاعلون ما عليها صعيدا جرزا "  [ الكهف : 8 ] أي الأرض ،   وإن ما عليها لفان وزائل ،   وإن المرجع إلي فأجزي كلا بعمله ،   فلا تأس ولا يحزنك ما ترى وتسمع فيها .   قال ابن هشام : الصعيد وجه الأرض ،   وجمعه صعد .   قال ذو الرمة يصف ظبيا صغيرا :

كأنه بالضُّحى ترمي الصعيد به *** دَبَّابَةٌ في عظامِ الرأسِ خُرْطُوم

وهذا البيت في قصيدة له .   والصعيد أيضا : الطريق ،   وقد جاء في الحديث : ( إياكم والقعود على الصعدات ) يريد الطرق .   والجرز : الأرض التي لا تنبت شيئا ،   وجمعها أجراز .   ويقال : سنة جرز وسنون أجراز ،   وهي التي لا يكون فيها مطر .   وتكون فيها جدوبة ويبس وشدة .   قال ذو الرمة يصف إبلا :

طَوَى النحز والإجراز ما في بطونها *** فما بقيت إلا الضلوع الجراشِع

قال ابن إسحاق : ثم استقبل قصة الخبر فيما سألوه عنه من شأن الفتية فقال :  " أم حسبت أن أصحاب الكهف والرقيم كانوا من آياتنا عجبا "  [ الكهف : 9 ] أي قد كان من آياتي فيه وضعت على العباد من حجتي ما هو أعجب من ذلك .   قال ابن هشام : والرقيم الكتاب الذي رقم بخبرهم ،   وجمعه رقم .   قال العجاج :

ومُسْتَقَرِّ المصحف المُرَقَّمِ

وهذا البيت في أرجوزة له .   قال ابن إسحاق : ثم قال  " إذ أوى الفتية إلى الكهف فقالوا ربنا آتنا من لدنك رحمة وهيئ لنا من أمرنا رشدا .   فضربنا على آذانهم في الكهف سنين عددا .   ثم بعثناهم لنعلم أي الحزبين أحصى لما لبثوا أمدا "  [ الكهف : 12 ] .   ثم قال :  " نحن نقص عليك نبأهم بالحق "  [ الكهف : 13 ] أي بصدق الخبر  " إنهم فتية آمنوا بربهم وزدناهم هدى .   وربطنا على قلوبهم إذ قاموا فقالوا ربنا رب السماوات والأرض لن ندعو من دونه إلها لقد قلنا إذا شططا "  [ الكهف : 14 ] أي لم يشركوا بي كما أشركتم بي ما ليس لكم به علم .   قال ابن هشام : والشطط الغلو ومجاوزة الحق .   قال أعشى بن قيس بن ثعلبة :

أتنتهون ولا يَنْهَى ذوي شطط *** كالطعن يذهبُ فيه الزيت والفُتُلُ

وهذا البيت في قصيدة له .   قال ابن إسحاق :  " هؤلاء قومنا اتخذوا من دونه آلهة لولا يأتون عليهم بسلطان بين "  [ الكهف : 15 ] .   قال ابن إسحاق : أي بحجة بالغة .    " فمن أظلم ممن افترى على الله كذبا .   وإذ اعتزلتموهم وما يعبدون إلا الله فأووا إلى الكهف ينشر لكم ربكم من رحمته ويهيئ لكم من أمركم مرفقا .   وترى الشمس إذا طلعت تزاور عن كهفهم ذات اليمين وإذا غربت تقرضهم ذات الحال وهم في فجوة منه "  [ الكهف : 17 ] .   قال ابن هشام : تزاور تميل ،   وهو من الزور .   وقال أبو الزحف الكليبي يصف بلدا :

جَدْب المُنَدَّى عن هوانا أزْوَرُ *** يُنْضِي المطايا خِمْسَهُ العَشَنْزَرُ

وهذان البيتان في أرجوزة له .   و " تقرضهم ذات الشمال "  تجاوزهم وتتركهم عن شمالها .   قال ذو الرمة :

إلى ظُعُنٍ يقرضن أقواز مشرفٍ *** شِمالاً وعن أيمانهن الفوارس

وهذا البيت في قصيدة له .   والفجوة : السعة ،   وجمعها الفِجاء .   قال الشاعر :

ألبستَ قومك مَخْزاة ومنقصةً *** حتى أبيحُوا وحَلُّوا فجوة الدار

 " ذلك من آيات الله "  أي في الحجة على من عرف ذلك من أمورهم من أهل الكتاب ممن أمر هؤلاء بمسألتك عنهم في صدق نبوتك بتحقيق الخبر عنهم .    " من يهد الله فهو المهتدي ومن يضلل فلن تجد له وليا مرشدا .   وتحسبهم أيقاظا وهم رقود ونقلبهم ذات اليمين وذات الشمال وكلبهم باسط ذراعيه بالوصيد "  [ الكهف : ] قال ابن هشام : الوصيد الباب .   قال العبسي واسمه عبد بن وهب :

بأرض فلاةٍ لا يسد وَصِيدُهَا *** عليّ ومعروفي بها غير منكرِ

وهذا البيت في أبيات له .   والوصيد أيضا الفناء ،   وجمعه وصائد ووصد وصدان .    " لو اطلعت عليهم لوليت منهم فرارا - إلى قوله - الذين غلبوا على أمرهم "  [ الكهف : ] أهل السلطان والملك منهم .    " لنتخذن عليهم مسجدا .   سيقولون "  [ الكهف :21 ] يعني أحبار اليهود الذين أمروهم بالمسألة عنهم .    " ثلاثة رابعهم كلبهم ويقولون خمسة سادسهم كلبهم رجما بالغيب ويقولون سبعة وثامنهم كلبهم قل ربي أعلم بعدتهم ما يعلمهم إلا قليل فلا تمار فيهم "  [ أي لا تكابرهم .    " إلا مراء ظاهرا ولا تستفت فيهم منهم أحدا "  [ الكهف :22 ] فإنهم لا علم لهم بهم .    " ولا تقولن لشيء إني فاعل ذلك غدا .   إلا أن يشاء الله واذكر ربك إذا نسيت وقل عسى أن يهديني ربي لأقرب من هذا رشدا "  [ الكهف :24 ] أي لا تقولن لشيء سألوك عنه كما قلت في هذا إني مخبركم غدا ،   واستثن مشيئة الله ،   واذكر ربك إذا نسيت وقل عسى أن يهديني ربي لخبر ما سألتموني عنه رشدا ،   فإنك لا تدري ما أنا صانع في ذلك .    " ولبثوا في كهفهم ثلاثمائة سنين وازدادوا تسعا "  [ الكهف : ] أي سيقولون ذلك .    " قل الله أعلم بما لبثوا له غيب السماوات والأرض أبصر به واسمع ما لهم من دونه من ولي ولا يشرك في حكمه أحدا "  [ الكهف :26 ] أي لم يخف عليه شيء ما سألوك عنه .

قلت : هذا ما وقع في السيرة من خبر أصحاب الكهف ذكرناه على نسقه .   ويأتي خبر ذي القرنين ،   ثم نعود إلى أول السورة فنقول :

قد تقدم معنى الحمد لله .   وزعم الأخفش والكسائي والفراء وأبو عبيد وجمهور المتأولين أن في أول هذه السورة تقديما وتأخيرا ،   وأن المعنى : الحمد لله الذي أنزل على عبده الكتاب قيما ولم يجعل له عوجا .   و " قيما "  نصب على الحال .   وقال قتادة : الكلام على سياقه من غير تقديم ولا تأخير ،   ومعناه : ولم يجعل له عوجا ولكن جعلناه قيما .   وقول الضحاك فيه حسن ،   وأن المعنى : مستقيم ،   أي مستقيم الحكمة لا خطأ فيه ولا فساد ولا تناقض .   وقيل :  " قيما "  على الكتب السابقة يصدقها .   وقيل :  " قيما "  بالحجج أبدا .    " عوجا "  مفعول به ،   والعوج ( بكسر العين ) في الدين والرأي والأمر والطريق .   وبفتحها في الأجسام كالخشب والجدار ،   وقد تقدم .   وليس في القرآن عوج ،   أي عيب ،   أي ليس متناقضا مختلقا ،   كما قال تعالى :  " ولو كان من عند غير الله لوجدوا فيه اختلافا كثيرا "  [ النساء :82 ] وقيل : أي لم يجعله مخلوقا ،   كما روي عن ابن عباس في قوله تعالى  " قرآنا عربيا غير ذي عوج "  [ الزمر :28 ] قال : غير مخلوق .   وقال مقاتل :  " عوجا "  اختلافا .   قال الشاعر :

أدوم بودِّي للصديق تكرُّمًا *** ولا خير فيمن كان في الود أعْوَجَا

 " لينذر بأسا شديدا "  أي لينذر محمد أو القرآن .   وفيه إضمار ،   أي لينذر الكافرين عقاب الله .   وهذا العذاب الشديد قد يكون في الدنيا وقد يكون في الآخرة .    " من لدنه "  أي من عنده وقرأ أبو بكر عن عاصم  " من لدنه "  بإسكان الدال وإشمامها الضم وكسر النون ،   والهاء موصولة بياء .   والباقون  " لدنه "  بضم الدال وإسكان النون وضم الهاء .   قال الجوهري : وفي  " لدن "  ثلاث لغات : لدن ،   ولدي ،   ولد .   وقال :

من لدُ لِحْيَيْهِ إلى مُنْحُورِهِ

المنحور لغة في المنحر .

قوله تعالى :  " ويبشر المؤمنين الذين يعملون الصالحات أن لهم "  أي بأن لهم  " أجرا حسنا "  وهي الجنة .    " ماكثين "  دائمين .    " فيه أبدا "  لا إلى غاية .   وإن حملت التبشير على البيان لم يحتج إلى الباء في  " بأن "  .   والأجر الحسن : الثواب العظيم الذي يؤدي إلى الجنة .