قوله تعالى :  " ما أشهدتهم خلق السماوات والأرض ولا خلق أنفسهم "  قيل : الضمير عائد على إبليس وذريته ،   أي لم أشاورهم في خلق السماوات والأرض ولا خلق أنفسهم ،   بل خلقتهم على ما أردت .   وقيل : ما أشهدت إبليس وذريته خلق السماوات والأرض  " ولا خلق أنفسهم "  أي أنفس المشركين فكيف اتخذوهم أولياء من دوني ؟ .   وقيل : الكناية في قوله :  " ما أشهدتهم "  ترجع إلى المشركين ،   وإلى الناس بالجملة ،   فتضمن الآية الرد على طوائف من المنجمين وأهل الطبائع والمتحكمين من الأطباء وسواهم من كل من ينخرط في هذه الأشياء .   وقال ابن عطية : وسمعت أبي رضي الله عنه يقول سمعت الفقيه أبا عبدالله محمد بن معاذ المهدي بالمهدية يقول : سمعت عبد الحق الصقلي يقول هذا القول ،   ويتأول هذا التأويل في هذه الآية ،   وأنها رادة على هذه الطوائف ،   وذكر هذا بعض الأصوليين .   قال ابن عطية وأقول : إن الغرض المقصود أولا بالآية هم إبليس وذريته ،   وبهذا الوجه يتجه الرد على الطوائف المذكورة ،   وعلى الكهان والعرب والمعظمين للجن ،   حين يقولون : أعوذ بعزيز هذا الوادي ؛ إذ الجميع من هذه الفرق متعلقون بإبليس وذريته وهم أضلوا الجميع ،   فهم المراد الأول بالمضلين ،   وتندرج هذه الطوائف في معناهم .

قال الثعلبي : وقال بعض أهل العلم  " ما أشهدتهم خلق السماوات والأرض "  رد على المنجمين أن قالوا : إن الأفلاك تحدث في الأرض وفي بعضها في بعض ،   وقوله :  " والأرض "  رد على أصحاب الهندسة حيث قالوا : إن الأرض كريّة والأفلاك تجري تحتها ،   والناس ملصقون عليها وتحتها ،   وقوله :  " ولا خلق أنفسهم "  رد على الطبائعيين حيث زعموا أن الطبائع هي الفاعلة في النفوس .   وقرأ أبو جعفر  " ما أشهدناهم "  بالنون والألف على التعظيم .   الباقون بالتاء بدليل قوله :  " وما كنت متخذ "  يعني ما استعنتهم على خلق السماوات والأرض ولا شاورتهم .    " المضلين "  يعني الشياطين .   وقيل : الكفار .    " عضدا "  أي أعوانا يقال : اعتضدت بفلان إذا استعنت به وتقويت والأصل فيه عضد اليد ،   ثم يوضع موضع العون ؛ لأن اليد قوامها العضد .   يقال : عضده وعاضده على كذا إذا أعانه وأعزه .   ومنه قوله :  " سنشد عضدك بأخيك "  [ القصص : 35 ] أي سنعينك بأخيك .   ولفظ العضد على جهة المثل ،   والله سبحانه وتعالى لا يحتاج إلى عون أحد .   وخص المضلين بالذكر لزيادة الذم والتوبيخ .   وقرأ أبو جعفر الجحدري  " وما كنت "  بفتح التاء أي وما كنت يا محمد متخذ المضلين عضدا .   وفي عضد ثمانية أوجه :  " عضدا "  بفتح العين وضم الضاد وهي قراءة الجمهور ،   وأفصحها .   و " عَضْدا "  بفتح العين وإسكان الضاد ،   وهي لغة بني تميم .   و " عُضُدا "  بضم العين والضاد ،   وهي قراءة أبي عمرو والحسن .   و " عُضْدا "  بضم العين وإسكان الضاد ،   وهي قراءة عكرمة .   و " عِضَدا "  بكسر العين وفتح الضاد ،   وهي قراءة الضحاك .   و " عَضَدا "  بفتح العين والضاد وهي قراءة عيسى بن عمر .   وحكى هارون القارئ  " عَضِدا "  واللغة الثامنة  " عِضْدا "  على لغة من قال : كتف وفخذ .