قوله تعالى :  " ووضع الكتاب "   " الكتاب "  اسم جنس ،   وفيه وجهان : أحدهما : أنها كتب الأعمال في أيدي العباد ،   قاله مقاتل .   الثاني : أنه وضع الحساب ،   قاله الكلبي ،   فعبر عن الحساب بالكتاب لأنهم يحاسبون على أعمالهم المكتوبة .   والقول الأول أظهر ،   ذكره ابن المبارك قال : أخبرنا الحكم أو أبو الحكم - شك نعيم - عن إسماعيل بن عبد الرحمن عن رجل من بني أسد قال قال عمر لكعب : ويحك يا كعب حدثنا من حديث الآخرة ،   قال : نعم يا أمير المؤمنين إذا كان يوم القيامة رفع اللوح المحفوظ فلم يبق أحد من الخلائق إلا وهو ينظر إلى عمله - قال - ثم يؤتى بالصحف التي فيها أعمال العباد فتنثر حول العرش ،   وذلك قوله تعالى :  " ووضع الكتاب فترى المجرمين مشفقين مما فيه ويقولون يا ويلتنا ما لهذا الكتاب لا يغادر صغيرة ولا كبيرة إلا أحصاها - قال الأسدي : الصغيرة ما دون الشرك ،   والكبيرة الشرك ،   إلا أحصاها - قال كعب : ثم يدعى المؤمن فيعطى كتابه بيمينه فينظر فيه فإذا حسناته باديات للناس وهو يقرأ سيئاته لكيلا يقول كانت لي حسنات فلم تذكر ،   فأحب الله أن يريه عمله كله حتى إذا استنقص ما في الكتاب وجد في آخر ذلك كله أنه مغفور وأنك من أهل الجنة ،   فعند ذلك يقبل إلى أصحابه ثم يقول  " هاؤم اقرؤوا كتابيه .   إني ظننت أني ملاق حسابيه "  [ الحاقة : 19 ] ثم يدعي بالكافر فيعطى كتابه بشماله ثم يلف فيجعل من وراء ظهره ويلوي عنقه ،   فذلك قوله  " وأما من أوتي كتابه وراء ظهره "  [ الانشقاق : 10 ] فينظر في كتابه فإذا سيئاته باديات للناس وينظر في حسناته لكيلا يقول أفأثاب على السيئات .   وكان الفضيل بن عياض إذا قرأ هذه الآية يقول : يا ويلتاه ضجوا إلى الله تعالى من الصغائر قبل الكبائر .   قال ابن عباس : الصغيرة التبسم ،   والكبيرة الضحك ،   يعني ما كان من ذلك في معصية الله عز وجل ،   ذكره الثعلبي .   وحكى الماوردي عن ابن عباس أن الصغيرة الضحك .

قلت فيحتمل أن يكون صغيرة إذا لم يكن في معصية ،   فإن الضحك من المعصية رضا بها والرضا بالمعصية معصية ،   وعلى هذا تكون كبيرة ،   فيكون وجه الجمع هذا والله أعلم .   أو يحمل الضحك فيما ذكر الماوردي على التبسم ،   وقد قال تعالى :  " فتبسم ضاحكا من قولها "  [ النمل : 19 ] .   وقال سعيد بن جبير : إن الصغائر اللمم كالمسيس والقُبَل ،   والكبيرة : المواقعة والزنى .   وقد مضى في  " النساء "  بيان هذا .   قال قتادة : اشتكى القوم الإحصاء وما اشتكى أحد ظلما ،   فإياكم ومحقرات الذنوب فإنها تجتمع على صاحبها حتى تهلكه .   وقد مضى .   ومعنى  " أحصاها "  عدها وأحاط بها ،   وأضيف الإحصاء إلى الكتاب توسعا .    " ووجدوا ما عملوا حاضرا "  أي وجدوا إحصاء ما عملوا حاضرا وقيل : وجدوا جزاء ما عملوا حاضرا .    " ولا يظلم ربك أحدا "  أي لا يأخذ أحدا بجرم أحد ،   ولا يأخذوه بما لم يعمله ،   قال الضحاك .   وقيل : لا ينقص طائعا من ثوابه ولا يزيد عاصيا في عقابه .