قوله تعالى{  أحل لكم ليلة الصيام الرفث إلى نسائكم هن لباس لكم وانتم لباس لهن علم الله أنكم كنتم تختانون أنفسكم فتاب عليكم وعفا عنكم فالآن باشروهن وابتغوا ما كتب الله لكم }

أخرج البخاري بسنده عن البراء رضي الله عنه قال : كان أصحاب محمد صلى الله عليه وسلم إذا كان الرجل صائما فحضر الإفطار فنام قبل ان يفطر لم يأكل ليلته ولا يومه حتى يمسي ، وإن قيس بن الأنصاري كان صائما فلما حضر الإفطار أتى امرأته فقال لها :  " أعندك طعام ؟  " قالت : لا ولكن انطلق فأطلب لك  ، وكان يومه يعمل فغلبته عيناه فجاءته امرأته فلما رأته قالت : خيبة لك  ، فلما انتصف النهار غشي عليه  ، فذكر ذلك للنبي صلى الله عليه وسلم فنزلت هذه الآية{  أحل لكم ليلة الصيام الرفث إلى نسائكم }ففرحوا بها فرحا شديدا ، ونزلت وكلوا واشربوا حتى يتبين لكم الخيط الأبيض من الخيط الأسود } .

( الصحيح-الصوم-باب 15-ح1915 ) .

أخرج الطبري وابن أبي حاتم بسند صحيح عن ابن عباس{  الرفث } : الجماع .

أخرج الطبري وابن أبي حاتم والحاكم بسند صحيح عن ابن عباس{  هن لباس لكم وانتم لباس لهن }قال : هن سكن لكم وانتم سكن لهن .

وصححه الحاكم ووافقه الذهبي( المستدرك2/275 ) .

أخرج البخاري بسنده عن البراء رضي الله عنه :  " لما نزل صوم رمضان كانوا لا يقربون النساء رمضان كله ، وكان الرجال يخونون أنفسهم فأنزل الله : {  علم الله أنكم كنتم تختانون أنفسكم فتاب عليكم وعفا عنكم } .

( الصحيح-تفسير سورة البقرة-باب 27 ح4508 ) .

أخرج الطبري بسنده الحسن عن علي بن أبي طلحة عن ابن عباس : في قوله تعالى ذكره : {  أحل لكم ليلة الصيام الرفث إلى نسائكم } ، وذلك ان المسلمين كانوا في شهر رمضان إذا صلوا العشاء حرم عليهم النساء والطعام إلى مثلها من القابلة . ثم إن ناسا من المسلمين أصابوا الطعام والنساء في رمضان بعد العشاء منهم عمر بن الخطاب ، فشكوا ذلك إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فأنزل الله : {  علم الله أنكم كنتم تختانون أنفسكم فتاب عليكم وعفا عنكم فالآن باشروهن } يعني : انكحوهن ، {  وكلوا واشربوا حتى يتبين لكم الخيط الأبيض من الخيط الأسود من الفجر } .

قال مسلم : حدثنا يحيى بن أيوب وقتيبة وابن حجر . قال ابن أيوب : حدثنا إسماعيل بن جعفر . أخبرني عبد الله بن عبد الرحمن( وهو ابن معمر بن حزم النصارى ابو طوالة )أن أبا يونس مولى عائشة اخبره عن عائشة رضي الله عنها ؛ ان رجلا جاء إلى النبي صلى الله عليه وسلم يستفتيه ، وهي تسمع من وراء الباب ، فقال : يا رسول الله . تدركني الصلاة وأنا جنب . أفأ صوم ؟ فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  " وأنا تدركني الصلاة وأنا جنب ، فأصوم " فقال : لست مثلنا . يا رسول الله . قد غفر لك ما تقدم من ذنبك وما تأخر . فقال :  " والله . إني لأرجو ان أكون أخشاكم لله ، وأعلمكم بما أتقى "  .

( الصحيح2/781 ح1110 –ك الصيام ،  ب صحة صوم من طلع عليه الفجر وهو جنب ) .

فيه بيان جواز الجماع ليلة الصيام حتى يتبين الصبح كالأكل والشرب .

أخرج الطبري وابن أبي حاتم بسنديهما الحسن عن علي بن أبي طلحة عن ابن عباس قال : المباشرة : هو الجماع ولكن الله يكني .

أخرج الطبري بسنده الصحيح عن قتادة ومجاهد{  وابتغوا ما كتب الله لكم }قال :  الولد .

وأخرج عبد الرزاق عن معمر عن قتادة{  وابتغوا ما كتب الله لكم }قال : الرخصة التي كتبت لكم .

قوله تعالى{  وكلوا واشربوا حتى يتبين لكم الخيط الأبيض من الخيط الأسود من الفجر .  .  .  }

قال البخاري : حدثنا آدم بن أبي إياس ، حدثنا شعبة حدثنا عبد العزيز بن صهيب قال سمعت أنس بن مالك رضي الله عنه قال :  قال النبي صلى الله عليه وسلم " تسحروا ، فإن في السحور بركة "  .

( الصحيح4/139 ح1923-كتاب الصيام ، باب بركة السحور من غير إيجاب )وأخرجه مسلم( 2/770 ح1095 ) .

أخرج البخاري بسنده عن سهل بن قال : أنزلت{  وكلوا واشربوا حتى يتبين لكم الخيط الأبيض من الخيط الأسود }ولم ينزل{  من الفجر }وكان رجال إذا أرادوا الصوم ربط أحدهم في رجليه الخيط الأبيض والخيط الأسود ، ولا يزال يأكل حتى يتبين له رؤيتهما ، فأنزل الله بعده{  من الفجر }فعلموا انما يعني : الليل من النهار .

( الصحيح-تفسير سورة البقرة ،  ب28 ح4511 ) .

قال الترمذي : حدثنا هناد . حدثنا ملازم بن عمرو . حدثني عبد الله بن النعمان عن قيس بن طلق . حدثني أبي طلق بن علي أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال :  " كلوا واشربوا ولا يهيدنكم الساطع المصعد وكلوا واشربوا حتى يعترض لكم الأحمر "  .

( جامع الترمذي 3/304ح2348 )واحمد في مسنده( 4/23 )والطبراني في الكبير( 8/403-404ح8257 )وابن خزيمة في صحيحه( 3/211ح1930 ) ، والدارقطني في سننه( 2/166ح7 )كلهم من طريق عبد الله بن النعمان به . وعند الدارقطني والطبراني قصة وقعت بين عبد الله بن النعمان وقيس بن طلق ، وهو عند احمد مختصر بلفظ :  " ليس الفجر المستطيل في الأفق ، ولكنه المعترض الحمر "  . قال الترمذي : حديث حسن غريب من هذا الوجه . وغمزه الدارقطني بقيس بن طلق ، وتوقف ابن خزيمة في صحته لعدم معرفته عبد الله بن النعمان بعدالة ولا جرح . وقد رد الشيخ الألباني ذلك فقال عن قيس بن طلق : وثقه ابن معين والعجلي وابن حبان ، ووهاه أبو حاتم ، وقال الحافظ : صدوق . قال : فمثله حسن الحديث إن شاء الله تعالى إن لم يخالف . ثم رأيت الذهبي قد ذكر عن ابن القطان انه قال : يقتضي ان يكون خبره حسنا لا صحيحا . فالحمد لله على توقيفه( الصحيحة5/50-51 ) . وأما عبد الله بن النعمان ، فقال : وثقه ابن معين والعجلي وابن حبان ، وقد روى عنه ثقتان .  .  . فحاله قريب من حال شيخه قيس بن طلق ، ولكنه قد توبع ، فقال عبد الله بن بدر السحيمي : حدثني جدي قيس بن طلق به ، أخرجه الطحاوي( 1/325 ) . وجملة القول : أن الحديث حسن . وله شاهد من حيث سمرة بن جندب مرفوعا نحوه .  .  . ( الصحيحة5/51 ) . وقال في حاشية ابن خزيمة : إسناده حسن .

أخرج البخاري( الصحيح-الصوم- باب16 ح1916 )ومسلم( الصحيح-الصيام-ح1090 )عن عدي بن حاتم رضي الله عنه قال : لما نزلت{  حتى يتبين لكم الخيط الأبيض من الخيط الأسود }عمدت إلى عقال أسود وإلى عقال أبيض فجعلتهما تحت وسادي ، فجعلت أنظر في الليل فلا يستبين لي ، فغدوت على رسول الله صلى الله عليه وسلم فذكرت له ذلك فقال :  " إنما ذلك سواد الليل وبياض النهار "  .

أخرج الطبري وأحمد{  المسند5/405 )بسند صحيح عن أبي هريرة مرفوعا :  " إذا سمع أحدكم النداء والإناء على يده فلا يضعه حتى يقضي حاجته منه "  .

وقوله تعالى{  ثم أتموا الصيام إلى الليل }

أخرج البخاري : حدثنا عبد الله بن يوسف ، أخبرنا مالك ، عن أبي حازم ، عن سهل بن سعد ، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال :  " لا يزال الناس بخير ما عجلوا الفطر "  .

( الصحيح 4/198 ح1957- ك الصيام ،  ب يفطر بما تيسر من الماء أو غيره ) ، وأخرجه مسلم ( 2/771 ح1098 ) .

أخرج البخاري بسنده عن عمر بن الخطاب قال :  قال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  " إذا أقبل الليل من ها هنا وأدبر النهار من ها هنا ، وغربت الشمس فقد أفطر الصائم "  .

( الصحيح-الصوم ،  ب 43ح 1954 ) .

قوله تعالى{  ولا تباشروهن وانتم عاكفون في المساجد }

قال البخاري : حدثنا قتيبة حدثنا ليث عن ابن شهاب عن عروة وعمرة بنت عبد الرحمن ان عائشة رضي الله عنها زوج النبي صلى الله عليه وسلم قالت :  " وإن كان رسول الله صلة الله عليه وسلم ليدخل رأسه وهو في المسجد فأرجله ،  وكان لا يدخل البيت إلا الحاجة إذا كان معتكفا "  .

( الصحيح 4/273 ح 2029- ك الصيام ،  ب لا يدخل البيت إلا لحاجة الإنسان ) . وأخرجه مسلم( 1/244ح297 ) .

أخرج الطبري وابن أبي حاتم بسنديهما الحسن عن علي بن أبي طلحة عن ابن عباس قوله : {  ولا تباشروهن وانتم عاكفون في المساجد }في رمضان أو في غير رمضان ،  فحرم الله ان ينكح النساء ليلا ونهارا حتى يقضي اعتكافه .

قوله تعالى{  تلك حدود الله فلا تقربوها كذلك يبين الله آياته للناس لعلهم يتقون }

أخرج ابن أبي حاتم بسنده الحسن عن علي بن أبي طلحة عن ابن عباس{  تلك حدود الله } يعني : طاعة الله .

أخرج ابن أبي حاتم بسنده الصحيح عن مجاهد{  لعلهم يتقون }قال : يطيعون .