قوله تعالى{  هل ينظرون إلا ان يأتيهم الله في ظلل من الغمام والملائكة }

قال الطبراني : حدثنا علي بن عبد العزيز ، ثنا أبو غسان ، ثنا عبد السلام بن حرب ، عن أبي خالد الدالاني ، عن المنهال بن عمرو ، عن أبي عبيدة ، عن مسروق ، عن عبد الله بن مسعود( ح ) وحدثنا محمد بن النضر الأزدي وعبد الله ابن احمد بن حنبل والحضرمي ، قالوا :  ثنا إسماعيل بن عبيد الله بن أبي كريمة الحراني ، ثنا محمد بن سلمة الحراني ، عن أبي عبد الرحيم ، عن زيد بن أبي أنيسة ، عن المنهال بن عمرو ، عن أبي عبيدة بن عبد الله ، عن مسروق بن الأجدع ، ثنا عبد الله بن مسعود ، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال :  " يجمع الله الأولين والآخرين لميقات يوم معلوم قياما أربعين سنة ، شاخصة أبصارهم إلى السماء ينتظرون فصل القضاء ، قال : وينزل الله-عز وجل-في ظلل من الغمام من العرش إلى الكرسي ، ثم ينادي مناد : أيها الناس ألم ترضوا من ربكم .  .  .  "  . فذكر الحديث بطوله في رؤية المؤمنين ربهم عز وجل ، وإعطاء المؤمنين نورهم كل على قدر عمله ، وصفة الجنة ونعيمها ودخول المؤمنين إليها .  .  . الخ .

( المعجم الكبير 9/416ح9763 ) . وأخرجه عبد الله بن الإمام أحمد في ( السنن 2/520ح1203 ) ، والحاكم في المستدرك( 2/376-377 ) ، وابن مردويه في تفسيره-كما في تفسير ابن كثير( 1/248-249 )من طرق عن المنهال بن عمرو به نحوه . قال ابن منده-وقد اخرجه في كتاب الإيمان : إسناد صحيح . ( حاشية العلل للدارقطني5/244 )وقال الحاكم : صحيح على شرط الشيخين ولم يخرجاه بهذا اللفظ ، ووافقه الذهبي . وقال المنذري : رواه ابن أبي الدنيا والطبراني من طرق ، رجال أحدها رجال الصحيح غير أبي خالد الدالاني ، وهو ثقة . ( مجمع الزوائد 10/343 ) .  وحسن إسناده الحافظ الذهبي ، قال الألباني عقبه : هو كما قال أو أعلى . ثم نقل عن الذهبي قوله في الأربعين : حديث صحيح . ( مختصر العلو ص110-111ح69 ) . هذا وقد ذكر الحافظ الدارقطني خلافا على المنهال بن عمرو في رفع هذا الحديث ووقفه ، ثم صحح الحديث من الطريقين الذين رواهما الطبراني ، فقال : والصحيح حديث أبي خالد الدالاني وزيد بن أبي أنيسة ، عن المنهال ، عن أبي عبيدة ، عن مسروق ، عن عبد الله مرفوعا( علل الدارقطني 5/243-244 ، سؤال رقم 854 ) .

أخرج ابن أبي حاتم بسنده الجيد عن أبي العالية{  هل ينظرون إلا ان يأتيهم الله في ظلل من الغمام والملائكة }يقول : والملائكة يجيئون في ظلل من الغمام والله تبارك وتعالى يجئ فيما يشاء . وهي في بعض القراءة{  هل ينظرون إلا أن يأتيهم الله والملائكة في ظلل من الغمام }وهي كقوله{  ويوم تشقق السماء بالغمام ونزل الملائكة تنزيلا }الفرقان آية 25 .

أخرج الطبري بسنده الحسن عن قتادة{  هل ينظرون إلا ان يأتيهم الله في ظلل من الغمام }وذلك يوم القيامة .