قوله تعالى{  واتبعوا ما تتلوا الشياطين على ملك سليمان وما كفر سليمان ولكن الشياطين كفروا }

قال ابن أبي حاتم : حدثنا أبو سعيد الأشج ثنا أبو أسامة عن الأعمش عن المنهال عن سعيد بن جبير عن ابن عباس قال :  قال آصف كاتب سليمان وكان يعلم الاسم( الأعظم ) وكان يكتب كل شئ بأمر سليمان ويدفنه تحت كرسيه ، فلما مات سليمات أخرجته الشياطين فكتبوا( بين* ) كل سطرين سحرا وكفرا وقالوا هذا الذي كان سليمان يعمل بها . قال فأكفره جهال الناس وسبوه ، ووقف علماؤهم فلم يزل جهالهم يسبوه حتى انزل على محمد{  واتبعوا ما تتلوا الشياطين على ملك سليمان وما كفر سليمان ولكن الشياطين كفروا } .

*في الأصل بلفظ من التصويب من الدر المنثور1/95 . وأخرجه النسائي( التفسير رقم14 ) عن محمد بن العلاء عن أبي أسامة به . ورجاله ثقات إلا المنهال وهو ابن عمرو صدوق ربما وهم وهذه الرواية ليست من أوهامه لأنها قد وردت من طريق آخر بلفظ مشابه كما سيأتي فالإسناد حسن . هذا وقد صحح الحافظ ابن حجر رواية العمش عن المنهال عن سعيد بن جبير( انظر فتح الباري10/224 ) .

وقال الواحدي : أخبرنا محمد بن عبد العزيز القنطري ، أخبرنا أبو الفضل الحدادي ، أخبرنا أبو يزيد الخالدي ، أخبرنا إسحاق بن إبراهيم ، حدثنا جرير ، أخبرنا حصين بن عبد الرحمن ، عن عمران بن الحارث قال : بينما نحن عند ابن عباس إذ قال : إن الشياطين كانوا يسترقون السمع من السماء ، فيجئ احدهم بكلمة حق ، فإذا جرب من أحدهم الصدق كذب معها سبعين كذبة ، فيشربها قلوب الناس . فاطلع على ذلك سليمان فأخذها فدفنها تحت الكرسي ، فلما مات سليمان قال شيطان بالطريق فقال : ألا أدلكم على كنز سليمان الممنع الذي لا كنز له مثله ؟ قالوا : نعم ، قال : تحت الكرسي ، فأخرجوه فقالوا : هذا سحر . فتنا سخته المم ، فأنزل الله تعالى عذر سليما{  واتبعوا ما تتلوا الشياطين على ملك سليمان وما كفر سليمان } .

( أسباب النزولص29 ) ، وأخرجه الحاكم من طريق إسحاق بن إبراهيم به ، وصححه الذهبي( المستدرك2/265 ) .

وهاتان الروايتان من اخبار اهل الكتاب ولكنها لا تتعارض مع الكتاب والسنة بل لبعض فقراتها شواهد فهي توافق عصمة سليمان عليه السلام وتبرئ ساحته مما ألصق به من مفتريات الإسرائيليات .

واستراق الشياطين السمع ثابت كما في قوله تعالى{  ولقد جعلنا في السماء بروجا وزيناها للناظرين وحفظناها من كل شيطان رجيم إلا من استرق السمع فاتبعه شهاب مبين }الحجر : 16-18 .

وقد حذرنا رسول الله صلى الله عليه وسلم من تصديق الكهنة والسحرة والاستعانة بهم في أي حال من الأحوال ، فأخرج أبو داود( السنن رقم3904- الطب ،  ب في الكاهن ) ، والترمذي ، ( السنن رقم 135- الطهارة ،  ب في كراهية إتيان الحائض ) ، وابن ماجة ( السنن رقم639-الطهارة ،  بالنهي عن إتيان الحائض ) ، وأحمد( المسند رقم 10170 ، 9279 ) ، والدارمي( السنن9532 ) . كلهم من طريق حماد بن سلمة عن حكيم الأثرم عن أبي تميمة الهجيمي عن أبي هريرة :  " من اتى حائضا او امرأة في دبرها او كاهنا فقد كفر بما انزل على محمد صلى الله عليه وسلم .  واللفظ للترمذي . وقد تكلم في سماع أبي تميمة من أبي هريرة ولكن اخرجه الإمام احمد ( المسند رقم9532 ) من طريق خلاس عن أبي هريرة مرفوعا قال :  " من أتى كاهنا او عرافا فصدقه بما يقول فقد كفر بما انزل على محمد صلى الله عليه وسلم "  . وقد حسن السيوطي الرواية الأولى( فيض القدير شرح الجامع الصغير6/32 ) ، وصححها الألباني في ( صحيح سنن الترمذي1/44 وإرواء الغليل7/68-70 ) ، وصحح احمد شاكر الرواية الثانية في تحقيقه لمسند احمد .

قوله تعالى{  يعلمون الناس السحر وما انزل على الملكين ببابل هاروت وماروت وما يعلمان من احد حتى يقولا إنما فتنة فلا تكفر }

أخرج الطبري وابن ابي حاتم بسنديهما الحسن عن علي بن أبي طلحة عن ابن عباس{  وما انزل على الملكين }قال : التفريق بين المرء وزوجه .

ويستنتج من هذا التفسير ان ما في قوله{  وما انزل }موصولة وهو قول الجمهور فيما نقله الحافظ ابن حجر( انظر فتح الباري10/4 ) .

واخرج ابن أبي حاتم بسنده الجيد عن أبي العالية قال :  قال الله {  وما أنزل على الملكين } قال : لم ينزل عليهما السحر . يقول : علما الإيمان والكفر فالسحر من الكفر ، فهما ينهيان عنه أشد النهي .

واخرج الطبري بسنده الحسن عن قتادة قوله{  يعلمون الناس السحر وما انزل على الملكين ببابل هاروت وماروت }فالسحر سحران : سحر تعلمه الشياطين وسحر يعلمه هاروت وماروت .

واخرج عبد الرزاق عن معمر عن قتادة : فكانا يعلمان الناس السحر ، فأخذ عليهما ان لا تعلما أحدا حتى تقولا{  إنما نحن فتنة فلا تكفر } .

التفسير ص24 . وإسناده صحيح .

قوله تعالى{  فيتعلمون منهما ما يفرقون به بين المرء وزوجه }

أخرج مسلم بسنده عن جابر بن عبد الله رضي الله عنه مرفوعا :  " إن إبليس يضع عرشه على الماء . ثم يبعث سراياه . فأدناه منه منزلة أعظمهم فتنة يجئ احدهم فيقول : فعلت كذا وكذا . فيقول : ما صنعت شيئا . قال : ثم يجئ احدهم فيقول : ما تركته حتى فرقت بينه وبين امرأته . قال فيدنيه منه ويقول : نعم انت "  .

( الصحيح رقم2813 –صفات المنافقين ) . وذكره ابن كثير في ( التفسير 1/252 ) .

واخرج الطبري بسنده الحسن عن قتادة{  فيتعلمون منهما ما يفرقون به بين المرء وزوجه } وتفريقهما ان يؤخذ منهما عن صاحبه ويبغض كل واحد منهما إلى صاحبه .

أخرج البخاري بسنده عن عائشة رضي الله عنها قالت : سحر رسول الله صلى الله عليه وسلم رجل من بني زريق يقال له لبيد بن الأعصم ، حتى رسول لله صلى الله عليه وسلم يخيل إليه انه كان يفعل الشئ وما فعله . حتى إذا كان ذات يوم-او ذات ليلة-وهو عندي ، لكنه دعا ودعا ثم قال : يا عائشة ، أشعرت ان الله أفتاني فيما استفيته فيه ؟ أتاني رجلان ، فقعد احدهما عند رأسي ، والآخر عند رجلي ، فقال أحدهما لصاحبه : ما وجع الرجل ؟ فقال : مطبوب . قال : من طبه ؟ قال : لبيد ابن الأعصم . قال : في أي شئ ؟ قال : في مشط ومشاطة ، وجف طلع نخلة ذكر . قال : وأين هو ؟ قال : في بئر ذروان . فأتاها رسول الله صلى الله عليه وسلم في ناس من أصحابه . فجاء فقال : يا عائشة ، كان ماءها نقاعة الحناء ، وكان رؤس نخلها رؤس الشياطين . قلت : يا رسول الله أفلا استخرجته ؟ قال : قد عافاني الله ، فكرهت ان أثير على الناس فيه شرا . فأمر بها فدفنت "  .

تابعه أبو أسامة وأبو ضمرة وابن أبي الزناد عن هشام . وقال الليث وابن عيينة عن هشام : ( في مشط ومشاطة ) ويقال : المشاطة ما يخرج من الشعر إذا مشط ، والمشاطة من مشاطة الكتان .

( الصحيح 10/221 رقم5763 –الطب ،  ب السحر وقول الله تعالى {  ولكن الشياطين كفروا يعلمون الناس السحر .  .  .  }الآية .

قوله تعالى{  وما هم بضارين به من احد إلا بإذن الله }

قال ابن أبي حاتم حدثنا الحسن بن محمد بن الصباح ثنا سعيد بن سليمان ثنا سلام بن مسكين قال : سمعت الحسن يقول : في قوله{  وما هم بضارين به من احد إلا بإذن الله }أي :  لا يضر هذا السحر إلا من دخل فيه .

ورجاله ثقات إلا الحسن بن الصباح صدوق ، فالإسناد حسن .

قوله تعالى{  ولقد علموا لمن اشتراه ماله في الآخرة من خلاق }

أخرج الطبري بسنده الحسن عن سعيد عن قتادة {  ولقد علموا لمن اشتراه ماله في الآخرة من خلاق }يقول : قد علم ذلك اهل الكتاب في عهد الله إليهم : أن الساحر لا خلاق له عند الله يوم القيامة .

وأخرج عبد الرزاق عن معمر{  وماله في الآخرة من خلاق }ليس له في الآخرة جنة عند الله .

( التفسير ص43 ) ، وإسناده صحيح . وأخرجه الطبري بلفظ : حجة .

واخرج عن الحسن بن يحيى قال : أخبرنا عبد الرزاق قال اخبرنا معمر قال :  قال الحسن{  ماله في الآخرة من خلاق }قال : ليس له دين .

وإسناده حسن .