قوله تعالى ( وإذ قلنا ادخلوا هذه القرية )

ومعنى ادخلوا هنا أي اسكنوا كما جاء في قوله تعالى ( قيل لهم اسكنوا هذه القرية وكلوا منها حيث شئتم رغدا .  .  .  )الأعراف : 116 .

وروى عبد الرزاق عن معمر عن قتادة في قوله ( ادخلوا هذه القرية ) قال : بيت المقدس .

( التفسير ص27 ) ، وإسناده صحيح . وأخرجه ابن أبي حاتم من طريق عبد الرزاق به ثم قال : وروي عن الربيع بن انس والسدي نحو ذلك .

قوله تعالى ( فكلوا منها حيث شئتم رغدا )

أخرج ابن أبي حاتم عن حجاج بن حمزة ثنا شبابة ، عن ورقاء عن ابن أبي نجيح عن مجاهد( رغدا ) قال : لا حساب عليهم .

وإسناده حسن .

قوله تعالى( وادخلوا الباب سجدا وقولوا حطة يغفر لكم خطاياكم )

أخرج الطبري بإسناده الصحيح عن مجاهد( ادخلوا الباب سجدا ) قال : باب الحطة من باب إيلياء من بيت المقدس .

واخرج البخاري بسنده عن أبي هريرة رضي الله عنه عن النبي صلى الله عليه وسلم  قال :  " قيل لبني إسرائيل ( ادخلوا الباب سجدا وقولوا حطة ) فدخلوا يزحفون على أستاههم فبدلوا ، وقالوا حطة حبة في شعرة "  .

( الصحيح رقم 4479-التفسير- سورة البقرة ، ب ( وإذ قلنا ادخلوا هذه القرية فكلوا منها حيث شئتم رغدا وادخلوا الباب سجدا .  .  .  ) ) ، وأخرجه أيضا من حديث أبي هريرة من طريق آخر بلفظ : وقالوا : حبة في شعرة ) ، ( الصحيح رقم4641-التفسير- سورة الأعراف ، ب ( وقولوا حطة ) ) .

وقال الطبري عن محمد بن بشار قال : حدثنا أبو أحمد الزبيري قال ، حدثنا سفيان ، عن الأعمش ، عن المنهال بن عمرو ، عن سعيد بن جبير ، عن ابن عباس في قوله( ادخلوا الباب سجدا ) قال : ركعا من باب صغير .

وأخرجه الحاكم من طريق أبي حذيفة عن سفيان به . وصححه ووافقه الذهبي( المستدرك2/262 ) .

واخرج عبد الرزاق عن معمر عن الحسن وقتادة : أي احطط عنا خطايانا ، فدخلوا على غير الجهة التي أمروا بها ، ودخلوا متزحفين على أوراكهم وبدلوا قولا غير الذي قيل لهم فقالوا : حبة في شعيرة .

انظر الآية رقم( 71 ) من السورة نفسها .

( التفسير ص37 ) ، وإسناده صحيح .

واخرج الطبري عن أبي كريب قال : حدثنا وكيع ، عن سفيان ، عن الأعمش ، عن المنهال بن عمرو ، عن سعيد بن جبير ، عن ابن عباس قوله( حطة ) مغفرة .

وأخرجه الحاكم من طريق أبي حذيفة عن سفيان به . وصححه ووافقه الذهبي( المستدرك2/262 ) .

قوله تعالى ( وسنزيد المحسنين )

وقد ثبت عن النبي صلى الله عليه وسلم انه إذا مر بآية رحمة سأل .

( انظر آخر تفسير آية 37 من هذه السورة ) .