قوله تعالى ( وإذ قلتم يا موسى لن نصبر على طعام واحد فادع لنا ربك يخرج لنا مما تنبت الأرض من بقلها وقثائها وفومها وعدسها وبصلها )

قال عبد الرزاق عن معمر عن قتادة في قوله ( لن نصبر على طعام واحد ) قال : ملوا طعامهم ، وذكروا عيشهم الذي كانوا فيه مثل ذلك ، فقالوا ( ادع لنا ربك يخرج لنا مما تنبت الأرض من بقلها وقثائها وفومها )

التفسير ص37 ) ، وإسناده صحيح .

واخرج الطبري بإسناده الحسن عن علي بن أبي طلحة عن ابن عباس في قوله ( وفومها ) يقول : الحنطة والخبز .

وأخرج نافع بن أبي نعيم القاري في  " تفسيره "  قال : سمعت الأعرج يقول : سمعت عبد الله بن عباس يقول في قول الله عز وجل( فومها ) قال : الحنطة ثم قال ابن عباس اما سمعت قول أحيحة بن الجلاح حيث يقول :

قد كنت أغنى الناس شخصا واحدا                          ورد المدينة عن زراعة فوم

( تفسير القرآن ليحيى بن يمان ،  وتفسير لنافع بن أبي نعيم رقم 37 )

الأعرج : هو عبد الرحمن بن هرمز الأعرج أخذ القراءة عرضا عن أبي هريرة وابن عباس وتلا عليه نافع بن أبي نعيم وصفه الذهبي بالإمام الحافظ الحجة المقري ت 117 ه ( سير أعلام النبلاء 5/70 ، 69 ) .

أحيحة بن الجلاح : بن الحر يشي الأوسي شاعر جاهلي من دهاة العرب وشجعانهم ( الأعلام 1/277 ) .

واخرج الطبري بإسناده الصحيح عن مجاهد ( وفومها ) قال الخبز .

وأخرج عبد الرزاق عن معمر عن قتادة والحسن : الفوم : الخبز .

( التفسير ص37 ) ، وإسناده صحيح .

قوله تعالى ( قال أتستبدلون الذي هو أدنى بالذي هو خير )

أخرج ابن أبي حاتم بإسناده الصحيح عن قتادة( أتستبدلون الذي هو أدنى-الذي هو شر- ( بالذي هو خير ) .

قوله تعالى ( اهبطوا مصرا فإن لكم ما سألتم )

أخرج الطبري بإسناده الحسن عن قتادة ( اهبطوا مصرا ) أي مصرا من الأمصار فإن لكم ما سألتم .

قوله تعالى ( ضربت عليهم الذلة )

أخرج عبد الرزاق عن معمر عن الحسن وقتادة في قوله ( ضربت عليهم الذلة ) قالا : يعطون الجزية عن يد وهم صاغرون .

( التفسير ص38 ) ، وإسناده صحيح .

قوله تعالى ( والمسكنة )

أخرج ابن أبي حاتم بإسناده الجيد عن أبي العالية : في قوله ( ضربت عليهم الذلة والمسكنة ) قال : المسكنة : الفاقة .

ثم قال : وروي عن السدي والربيع نحو ذلك .

قوله تعالى ( وباءوا بغضب من الله )

أخرج عبد الرزاق في  " تفسيره " عن معمر عن قتادة في قوله( فباءوا ) قال : فانقلبوا . وهذا التفسير يعود لقوله تعالى ( فباءوا بغضب على غضب وللكافرين عذاب مهين ) .

( انظر تغليق التعليق4/172 ) ، وإسناده صحيح .

قوله تعالى ( ذلك بأنهم كانوا يكفرون بآيات الله ويقتلون النبيين بغير الحق )

قال الإمام أحمد : حدثنا عبد الصمد ، حدثنا أبان ، حدثنا عاصم ، عن أبي وائل ، عن عبد الله أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال :  " أشد الناس عذابا يوم القيامة رجل قتله نبي ،  أو قتل نبيا ، وإمام ضلالة/وممثل من الممثلين "  .

( المسند رقم3868 ) ، وصححه احمد شاكر في تعليقه على المسند وذكره الهيثمي ونسبه إلى احمد والبزار ونص ان رجالهما ثقات( مجمع الزوائد5/236 ) . ولكن عاصما هذا هو ابن بهدلة صدوق له أوهام فالإسناد حسن وحسنه أيضا الشيخ مقبل الوادعي . ( انظر حاشية تفسير ابن كثير1/186 ) .

قوله تعالى ( ذلك بما عصوا وكانوا يعتدون )

أخرج ابن أبي حاتم بإسناده الصحيح عن قتادة ( ذلك بما عصوا وكانوا يعتدون ) اجتنبوا المعصية والعدوان فإن بهما هلك من هلك قبلكم من الناس .