/م172<br />
( وإذ أخذ ربك من بني آدم - من ظهورهم - ذريتهم ،  وأشهدهم على أنفسهم : ألست بربكم ؟  قالوا : بلى شهدنا  !  أن تقولوا يوم القيامة : إنا كنا عن هذا غافلين .  أو تقولوا : إنما أشرك آباؤنا من قبل .  وكنا ذرية من بعدهم .  أفتهلكنا بما فعل المبطلون ؟  .  .  وكذلك نفصل الآيات ولعلهم يرجعون ) .  . <br />
إنها قضية الفطرة والعقيدة يعرضها السياق القرآني في صورة مشهد - على طريقة القرآن الغالبة - وإنه لمشهد فريد .  .  مشهد الذرية المكنونة في عالم الغيب السحيق ،  المستكنة في ظهور بني آدم قبل أن تظهر إلى العالم المشهود ،  تؤخذ في قبضة الخالق المربي ،  فيسألها :  ( ألست بربكم ؟  ) .  .  فتعترف له - سبحانه - بالربوبية ؛  وتقر له - سبحانه - بالعبودية ؛  وتشهد له - سبحانه - بالوحدانية ؛  وهي منثورة كالذر ؛  مجموعة في قبضة الخالق العظيم  ! <br />
إنه مشهد كوني رائع باهر ،  لا تعرف اللغة له نظيراً في تصوراتها المأثورة  !  وإنه لمشهد عجيب فريد حين يتملاه الخيال البشري جهد طاقته  !  وحينما يتصور تلك الخلايا التي لا تحصى ،  وهي تجمع وتقبض .  وهي تخاطب خطاب العقلاء - بما ركب فيها من الخصائص المستكنة التي أودعها إياها الخالق المبدع - وهي تستجيب استجابة العقلاء ،  فتعترف وتقر وتشهد ؛  ويؤخذ عليها الميثاق في الأصلاب  ! <br />
وإن الكيان البشري ليرتعش من أعماقه وهو يتملى هذا المشهد الرائع الباهر الفريد .  وهو يتمثل الذر السابح .  وفي كل خلية حياة .  وفي كل خلية استعداد كامن .  وفي كل خلية كائن إنساني مكتمل الصفات ينتظر الإذن له بالنماء والظهور في الصورة المكنونة له في ضمير الوجود المجهول ،  ويقطع على نفسه العهد والميثاق ،  قبل أن يبرز إلى حيز الوجود المعلوم  ! <br />
لقد عرض القرآن الكريم هذا المشهد الرائع الباهر العجيب الفريد ،  لتلك الحقيقة الهائلة العميقة المستكنة في أعماق الفطرة الإنسانية وفي أعماق الوجود .  .  عرض القرآن هذا المشهد قبل قرابة أربعة عشر قرناً من الزمان ،  حيث لم يكن إنسان يعلم عن طبيعة النشأة الإنسانية وحقائقها إلا الأوهام  !  ثم يهتدي البشر بعد هذه القرون إلى طرف من هذه الحقائق وتلك الطبيعة .  فإذا  " العلم "  يقرر أن الناسلات ،  وهي خلايا الوراثة التي تحفظ سجل  " الإنسان "  وتكمن فيها خصائص الأفراد وهم بعد خلايا في الأصلاب .  .  أن هذه الناسلات التي تحفظ سجل ثلاثة آلاف مليون من البشر ،  وتكمن فيها خصائصهم كلها ،  لا يزيد حجمها على سنتيمتر مكعب ،  أو ما يساوي ملء قمع من أقماع الخياطة  !  .  .  كلمة لو قيلت للناس يومذاك لاتهموا قائلها بالجنون والخبال  !  وصدق الله العظيم :  ( سنريهم آياتنا في الآفاق وفي أنفسهم حتى يتبين لهم أنه الحق ) .  . <br />
أخرج ابن جرير وغيره - بإسناده - عن ابن عباس قال :  "  مسح ربك ظهر آدم ،  فخرجت كل نسمة هو خالقها إلى يوم القيامة .  .  .  فأخذ مواثيقهم ،  وأشهدهم على أنفسهم :  ( ألست بربكم ؟  قالوا : بلى ) "  .  .  وروي مرفوعاً وموقوفاً على ابن عباس .  وقال ابن كثير : إن الموقوف أكثر وأثبت .  . <br />
فأما كيف كان هذا المشهد ؟  وكيف أخذ الله من بني آدم من ظهورهم ذريتهم وأشهدهم على أنفسهم ؟  وكيف خاطبهم :  ( ألست بربكم )وكيف أجابوا :  ( بلى شهدنا )? .  .  فالجواب عليه : أن كيفيات فعل الله - سبحانه - غيب كذاته .  ولا يملك الإدراك البشري أن يدرك كيفيات أفعال الله ما دام أنه لا يملك أن يدرك ذات الله .  إذ أن تصور الكيفية فرع عن تصور الماهية .  وكل فعل ينسب لله سبحانه مثل الذي يحكيه قوله هذا كقوله تعالى :  ( ثم استوى إلى السماء وهي دخان .  .  .  ) .  .  ( ثم استوى على العرش ) .  .  ( يمحو الله ما يشاء ويثبت ) .  .  ( والسماوات مطويات بيمينه ) .  . ( وجاء ربك والملك صفاً صفاً ) .  .  ( ما يكون من نجوى ثلاثة إلا هو رابعهم ) .  .  .  إلى آخر ما تحكيه النصوص الصحيحة عن فعل الله سبحانه ،  لا مناص من التسليم بوقوعه ،  دون محاولة إدراك كيفيته .  .  إذ أن تصور الكيفية فرع عن تصور الماهية كما قلنا .  .  والله ليس كمثله شيء .  فلا سبيل إلى إدراك ذاته ولا إلى إدراك كيفيات أفعاله .  إذ أنه .  لا سبيل إلى تشبيه فعله بفعل أي شيء ،  ما دام أن ليس كمثله شيء .  .  وكل محاولة لتصور كيفيات أفعاله على مثال كيفيات أفعال خلقه ،  هي محاولة مضللة ،  لاختلاف ماهيته - سبحانه - عن ماهيات خلقه .  وما يترتب على هذا من اختلاف كيفيات أفعاله عن كيفيات أفعال خلقه .  .  وكذلك جهل وضل كل من حاولوا - من الفلاسفة والمتكلمين - وصف كيفيات أفعال الله ،  وخلطوا خلطاً شديداً  ! <br />
على أن هناك تفسيرا لهذا النص بأن هذا العهد الذي أخذه الله على ذرية بني آدم هو عهد الفطرة .  .  فقد أنشأهم مفطورين على الاعتراف له بالربوبية وحده .  أودع هذا فطرتهم فهي تنشأ عليه ،  حتى تنحرف عنه بفعل فاعل يفسد سواءها ،  ويميل بها عن فطرتها . <br />
قال ابن كثير في التفسير : قال قائلون من السلف والخلف : إن المراد بهذا الإشهاد إنما هو فطرهم على التوحيد - كما تقدم في حديث أبي هريرة وعياض بن حمار المجاشعي ومن رواية الحسن البصري عن الأسود ابن سريع - وقد فسر الحسن الآية بذلك .  قالوا : ولهذا قال :  ( وإذ أخذ ربك من بني آدم )ولم يقل : من آدم .  .  ( من ظهورهم ) .  .  ولم يقل من ظهره .  . ( ذرياتهم )أي جعل نسلهم جيلا بعد جيل ،  وقرناً بعد قرن ،  كقوله تعالى :  وهو الذي جعلكم خلفاء الأرض .  .  وقال :  ( ويجعلكم خلفاء الأرض ) .  .  وقال :  ( كما أنشأكم من ذرية قوم آخرين ) .  .  ثم قال :  ( وأشهدهم على أنفسهم : ألست بربكم ؟  قالوا : بلى !  ) أي أوجدهم شاهدين بذلك قائلين له .  .  حالاً .  .  وقالوا : والشهادة تارة تكون بالقول كقوله :  ( قالوا شهدنا على أنفسنا وغرتهم الحياة الدنيا وشهدوا على أنفسهم أنهم كانوا كافرين ) .  .  وتارة تكون حالاً كقوله تعالى :  ( ما كان للمشركين أن يعمروا مساجد الله شاهدين على أنفسهم بالكفر ) .  .  أي حالهم شاهد عليهم بذلك ،  لا أنهم قائلون ذلك .  .  وكذلك قوله تعالى : ( وإنه على ذلك لشهيد ) .  .  كما أن السؤال تارة يكون بالمقالوتارة يكون بالحال .  كقوله :  ( وآتاكم من كل ما سألتموه ) .  .  قالوا : ومما يدل على أن المراد بهذا هذا أن جعل هذا الإشهاد حجة عليهم في الإشراك .  فلو كان قد وقع هذا ،  كما قال من قال ،  لكان كل أحد يذكره ليكون حجة عليه .  فإن قيل : إخبار الرسول [ ص ] به كاف في وجوده ،  فالجواب : أن المكذبين من المشركين يكذبون بجميع ما جاءتهم به الرسل من هذا وغيره .  وهذا جعل حجة عليهم ،  فدل على أنه الفطرة التي فطروا عليها من الإقرار بالتوحيد .  ولهذا قال :  ( أن تقولوا ) .  .  أي لئلا تقولوا ( يوم القيامة إنا كنا عن هذا ) .  أي التوحيد .  .  ( غافلين ) ،