بعد ذلك تبدأ قصة البشرية بأحداثها المثيرة .  .  تبدأ بإعلان ميلاد الإنسان في احتفال مهيب ،  في رحاب الملأ الأعلى .  .  يعلنه الملك العزيز الجليل العظيم ؛  زيادة في الحفاوة والتكريم .  وتحتشد له الملائكة - وفي زمرتهم وإن لم يكن منهم إبليس - وتشهده السماوات والأرض ؛  وما خلق الله من شيء .  .  إنه أمر هائل وحدث عظيم في تاريخ هذا الوجود : <br />
( ولقد خلقناكم ،  ثم صورناكم ،  ثم قلنا للملائكة : اسجدوا لآدم .  فسجدوا إلا إبليس لم يكن من الساجدين .  قال : ما منعك ألا تسجد إذ أمرتك ؟  قال : أنا خير منه ،  خلقتني من نار وخلقته من طين .  قال : فاهبط منها فما يكون لك أن تتكبر فيها ،  فاخرج إنك من الصاغرين .  قال : أنظرني إلى يوم يبعثون .  قال : إنك من المنظرين .  قال : فبما أغويتني لأقعدن لهم صراطك المستقيم .  ثم لآتينهم من بين أيديهم ومن خلفهم ،  وعن أيمانهم وعن شمائلهم ولا تجد أكثرهم شاكرين .  قال اخرج منها مذؤوماً مدحوراً ،  لمن تبعك منهم لأملأن جهنم منكم أجمعين ) .  . <br />
هذا هو المشهد الأول .  .  وهو مشهد مثير .  .  ومشهد خطير .  .  ونحن نؤثر استعراض مشاهد هذه القصة ابتداء ؛  ونرجىء التعليق عليها ،  واستلهام إيحاءاتها إلى أن نفرغ من استعراضها .  . <br />
( ولقد خلقناكم ،  ثم صورناكم ،  ثم قلنا للملائكة : اسجدوا لآدم .  فسجدوا إلا إبليس لم يكن من الساجدين )<br />
إن الخلق قد يكون معناه :  الإنشاء .  والتصوير قد يكون معناه : إعطاء الصورة والخصائص .  .  وهما مرتبتان في النشأة لا مرحلتان .  .  فإن ( ثم ) قد لا تكون للترتيب الزمني ،  ولكن للترقي المعنوي .  والتصوير أرقى مرتبة من مجرد الوجود .  فالوجود يكون للمادة الخامة ؛  ولكن التصوير - بمعنى إعطاء الصورة الإنسانية والخصائص - يكون درجة أرقى من درجات الوجود .  فكأنه قال : إننا لم نمنحكم مجرد الوجود ولكن جعلناه وجوداً ذا خصائص راقية .  وذلك كقوله تعالى :  ( الذي أعطى كل شيء خلقه ثم هدى ) . <br />
فإن كان شيء أعطي خصائصه ووظائفه وهُدي إلى أدائها عند خلقه .  ولم تكن هناك فترة زمنية بين الخلق وإعطاء الخصائص والوظائف والهداية إلى أدائها .  والمعنى لا يختلف إذا كان معنى( هَدى ) : هداه إلى ربه .  فإنه هُدي إلى ربه عند خلقه .  وكذلك آدم صور وأعطي خصائصه الإنسانية عند خلقه .  . ( وثم ) .  .  للترقي في الرتبة ،  لا للتراخي في الزمن .  كما نرجح . <br />
وعلى أية حال فإن مجموع النصوص القرآنية في خلق آدم عليه السلام ،  وفي نشأة الجنس البشري ،  ترجح أن إعطاء هذا الكائن خصائصه الإنسانية ووظائفه المستقلة ،  كان مصاحباً لخلقه .  وأن الترقي في تاريخ الإنسان كان ترقياً في بروز هذه الخصائص ونموها وتدريبها واكتسابها الخبرة العالية .  ولم يكن ترقياً في  " وجود "  الإنسان .  من تطور الأنواع حتى انتهت إلى الإنسان .  كما تقول الداروينية . <br />
ووجود أطوار مترقية من الحيوان تتبع ترتيباً زمنياً - بدلالة الحفريات التي تعتمد عليها نظرية النشوء والارتقاء - هو مجرد نظرية  " ظنية  "  وليست  " يقينية  "  لأن تقدير أعمار الصخور ذاته في طبقات الأرض ليس إلا ظناً  !  مجرد فرض كتقدير أعمار النجوم من إشعاعها .  وليس ما يمنع من ظهور فروض أخرى تعدلها أو تغيرها  ! <br />
على أنه - على فرض العلم اليقيني بأعمار الصخور - ليس هناك ما يمنع من وجود  " أنواع "  من الحيوان في أزمان متوالية بعضها أرقى من بعض ؛  بفعل الظروف السائدة في الأرض ،  ومدى ما تسمح به من وجود أنواع تلائم هذه الظروف السائدة حياتها ،  ثم انقراض بعضها حين تتغير الظروف السائدة بحيث لا تسمح لها بالحياة .  ولكن هذا لا  " يحتم "  أن يكون بعضها  " متطوراً "  من بعض .  .  وحفريات دارون وما بعدها لا تستطيع أن تثبت أكثر من هذا .  .  لا تستطيع أن تثبت - في يقين مقطوع به - أن هذا النوع تطور تطورا عضويا من النوع الذي قبله من الناحية الزمنية - وفق شهادة الطبقة الصخرية التي يوجد فيها - ولكنها فقط تثبت أن هناك نوعاً أرقى من النوع الذي قبله زمنياً .  .  وهذا يمكن تعليله كما قلنا .  .  بأن الظروف السائدة في الأرض كانت تسمح بوجود هذا النوع .  فلما تغيرت صارت صالحة لنشأة نوع آخر فنشأ .  ومساعدة على انقراض النوع الذي كان عائشاً من قبل في الظروف الأخرى فانقرض . <br />
وعندئذ تكون نشأة النوع الإنساني نشأة مستقلة ،  في الزمن الذي علم الله أن ظروف الأرض تسمح بالحياة والنمو والترقي لهذا النوع ،  وهذا ما ترجحه مجموعة النصوص القرآنية في نشأة البشرية . <br />
وتفرد  " الإنسان "  من الناحية البيولوجية والفسيولوجية والعقلية والروحية .  هذا التفرد الذي اضطر الداروينيون المحدثون - وفيهم الملحدون بالله كلية - للاعتراف به ،  دليل مرجح على تفرد النشأة الإنسانية ،  وعدم تداخلها مع الأنواع الأخرى في تطور عضوي  ! <br />
على أية حال لقد أعلن الله بذاته العلية الجليلة ميلاد هذا الكائن الإنساني ؛  في حفل حافل من الملأ الأعلى : <br />
( ثم قلنا للملائكة اسجدوا لآدم .  فسجدوا .  إلا إبليس لم يكن من الساجدين ) .  . <br />
والملائكة خلق آخر من خلق الله لهم خصائصهم ووظائفهم ؛  لا نعلم عنهم إلا ما أنبأنا الله من أمرهم - وقد أجملنا ما علمنا الله من أمرهم في موضع سابق من هذه الظلال - وكذلك إبليس فهو خلق غير الملائكة .  لقوله تعالى :  إلا إبليس كان من الجن ففسق عن أمر ربه .  .  والجن خلق غير الملائكة ،  لا نعلم عنه كذلك إلا ما نبأنا الله من أمره - وقد أجملنا ما أنبأنا الله به من أمرهم في موضع من هذا الجزء أيضاً - وسيأتي في هذه السورة أن إبليس خلق من نار .  فهو من غير الملائكة قطعاً .  وإن كان قد أمر بالسجود لآدم في زمرة الملائكة .  في ذلك الحفل العظيم الذي أعلن فيه الملك الجليل ،  ميلاد هذا الكائن الفريد .  . <br />
فأما الملائكة - وهم الذين لا يعصون الله ما أمرهم ويفعلون ما يؤمرون - فقد سجدوا مطيعين منفذين لأمر الله ،  لا يترددون ولا يستكبرون ولا يفكرون في معصية لأي سبب ولأي تصور ولأي تفكير .  .  هذه طبيعتهم ،  وهذه خصائصهم : وهذه وظيفتهم .  .  وإلى هنا تتمثل كرامة هذا الكائن الإنساني على الله ،  كما تتمثل الطاعة المطلقة في ذلك الخلق المسمى بالملائكة من عباد الله . <br />
وأما إبليس فقد امتنع عن تنفيذ أمر الله - سبحانه - وعصاه .  وسنعلم : ما الذي حاك في صدره ،  وما التصور  الذي سيطر عليه فمنعه من طاعة ربه .  وهو يعرف أنه ربه وخالقه ،  ومالك أمره وأمر الوجود كله ؛  لا يشك في شيء من هذا كله  ! <br />
وكذلك نجد في المشهد ثلاثة نماذج من خلق الله : نموذج الطاعة المطلقة والتسليم العميق .  ونموذج العصيان المطلق والاستكبار المقيت .  .  وطبيعة ثالثة هي الطبيعة البشرية .  وسنعلم خصائصها وصفاتها المزدوجة فيما سيجيء .  فأما الطبيعة الأولى فهي خالصة لله ،  وقد انتهى دورها في هذا الموقف بهذا التسليم المطلق .  وأما الطبيعتان الأخريان ،  فسنعرف كيف تتجهان . <br />
/خ25