/م103<br />
ثم نعود إلى سياق القصة القرآني .  .  حيث يرفع الستار عن مشهد رابع جديد .  .  إنه مشهد التآمر والتناجي بالإثم والتحريض .  بعد الهزيمة والخذلان في معركة الإيمان والطغيان .  مشهد الملأ من قوم فرعون يكبر عليهم أن يذهب موسى ناجياً والذين آمنوا معه - وما آمن له إلا ذرية من قومه على خوف من فرعون وملئهم أن يفتنهم .  كما جاء في موضع آخر من القرآن - فإذا الملأ يتناجون بالشر والإثم ،  وهم يهيجون فرعون على موسى ومن معه ؛  ويخوفونه عاقبة التهاون في أمرهم ؛  من ضياع الهيبة والسلطان ؛  باستشراء العقيدة الجديدة ،  في ربوبية الله للعالمين .  فإذا هو هائج مائج ،  مهدد متوعد ،  مستعز بالقوة الغاشمة التي بين يديه ،  وبالسلطان المادي الذي يرتكن إليه  ! <br />
( وقال الملأ من قوم فرعون : أتذر موسى وقومه ليفسدوا في الأرض ويذرك وآلهتك ؟  قال : سنقتل أبناءهم ،  ونستحيي نساءهم ،  وإنا فوقهم قاهرون ) .  . <br />
إن فرعون لم يكن يدعي الألوهية بمعنى أنه هو خالق هذا الكون ومدبره ؛  أو أن له سلطاناً في عالم الأسباب الكونية .  إنما كان يدعي الألوهية على شعبه المستذل  !  بمعنى أنه هو حاكم هذا الشعب بشريعته وقانونه ؛  وأنه بإرادته وأمره تمضي الشئون وتقضى الأمور .  وهذا ما يدعيه كل حاكم يحكم بشريعته وقانونه ،  وتمضي الشؤون وتقضى الأمور بإرادته وأمره - وهذه هي الربوبية بمعناها اللغوي والواقعي - كذلك لم يكن الناس في مصر يعبدون فرعون بمعنى تقديم الشعائر التعبدية له - فقد كانت لهم آلهتهم وكان لفرعون آلهته التي يعبدها كذلك ،  كما هو ظاهر من قول الملأ له :  ( ويذرك وآلهتك ) وكما يثبت المعروف من تاريخ مصر الفرعونية .  إنما هم كانوا يعبدونه بمعنى أنهم خاضعون لما يريده بهم ،  لا يعصون له أمراً ،  ولا ينقضون له شرعاً .  .  وهذا هو المعنى اللغوي والواقعي والاصطلاحي للعبادة .  .  فأيما ناس تلقوا التشريع من بشر وأطاعوه فقد عبدوه ،  وذلك هو تفسير رسول الله [ ص ] لقوله تعالى عن اليهود والنصارى :  اتخذوا أحبارهم ورهبانهم أرباباً من دون الله .  .  .  الآية عندما سمعها منه عدي بن حاتم - وكان نصرانياً جاء ليسلم - فقال : يا رسول الله ماعبدوهم .  فقال له رسول الله [ ص ] :  "  بلى إنهم أحلوا لهم الحرام وحرموا عليهم الحلال ؛  فاتبعوهم ،  فذلك عبادتهم إياهم  "  .  .  .  [ أخرجه الترمذي ] . <br />
أما قول فرعون لقومه :  ( ما علمت لكم من إله غيري ) .  .  فيفسره قوله الذي حكاه القرآن عنه :  أليس لي ملك مصر وهذه الأنهار تجري من تحتي ،  أفلا تبصرون ؟  أم أنا خير من هذا الذي هو مهين .  ولا يكاد يبين ؟  فلولا ألقي عليه أسورة من ذهب أو جاء معه الملائكة مقترنين ؟  .  .  وظاهر أنه كان يوازن بين ما هو فيه من ملك ومن أسورة الذهب التي يحلى بها الملوك ،  وبين ما فيه موسى من تجرد من السلطان والزينة  !  .  وما قصد بقوله :  ( ما علمت لكم من إله غيري ) إلا أنه هو الحاكم المسيطر الذي يسيرهم كما يشاء ؛  والذي يتبعون كلمته بلا معارض  !  والحاكمية على هذا النحو ألوهية كما يفيد المدلول اللغوي  !  وهي في الواقع ألوهية .  فالإله هو الذي يشرع للناس وينفذ حكمه فيهم  !  سواء قالها أم لم يقلها  !  وعلى ضوء هذا البيان نملك أن نفهم مدلول قول ملأ فرعون : <br />
( أتذر موسى وقومه ليفسدوا في الأرض ،  ويذرك وآلهتك ؟  ) .  . <br />
فالإفساد في الأرض - من وجهة نظرهم - هو الدعوة إلى ربوبية الله وحده ؛  حيث يترتب عليها تلقائياً بطلان شرعية حكم فرعون ونظامه كله .  إذ أن هذا النظام قائم على أساس حاكمية فرعون بأمره - أو بتعبير مرادف على أساس ربوبية فرعون لقومه - وإذن فهو - بزعمهم - الإفساد في الأرض ،  بقلب نظام الحكم ،  وتغيير الأوضاع القائمة على ربوبية البشر للبشر ،  وإنشاء وضع آخر مخالف تماماً لهذه الأوضاع ،  الربوبية فيه لله لا للبشر .  ومن ثم قرنوا الإفساد في الأرض بترك موسى وقومه لفرعون ولآلهته التي يعبدها هو وقومه .  . <br />
ولقد كان فرعون إنما يستمد هيبته وسلطانه من الديانة التي تعبد فيها هذه الآلهة .  .  بزعم أنه الابن الحبيب لهذه الآلهة  !  وهي بنوة ليست حسية  !  فلقد كان الناس يعرفون جيداً أن الفرعون مولود من أب وأم بشريين .  إنما كانت بنوة رمزية يستمد منها سلطانه وحاكميته .  فإذا عبد موسى وقومه رب العالمين .  وتركوا هذه الآلهة التي يعبدها المصريون ،  فمعنى هذا هو تحطيم الأساس الذي يستمد منه فرعون سلطانه الروحي على شعبه المستخف ؛  الذي إنما يطيعه لأنه هو كذلك فاسق عن دين الله الصحيح .  .  وذلك كما يقول الله سبحانه :  ( فاستخف قومه فأطاعوه .  .  إنهم كانوا قوماً فاسقين ) فهذا هو التفسير الصحيح للتاريخ .  .  وما كان فرعون بقادر على أن يستخف قومه فيطيعوه ،  لو لم يكونوا فاسقين عن دين الله .  .  فالمؤمن بالله لا يستخفه الطاغوت ،  ولا يمكن أن يطيع له امراً ،  وهو يعلم أن هذا الأمر ليس من شرع الله .  .  ومن هنا كان يجيء التهديد لنظام حكم فرعون كله بدعوة موسى - عليه السلام - إلى ( رب العالمين )وإيمان السحرة بهذا الدين ،  وإيمان طائفة من قوم موسى كذلك وعبادتهم لرب العالمين .  .  ومن هنا يجيء التهديد لكل وضع يقوم على ربوبية البشر للبشر من الدعوة إلى ربوبية الله وحده .  .  أو من شهادة أن لا إله إلا الله .  .  حين تؤخذ بمدلولها الجدي الذي كان الناس يدخلون به في الإسلام .  لا بمدلولها الباهت الهزيل الذي صار لها في هذه الأيام  ! <br />
ومن هنا كذلك استثارت هذه الكلمات فرعون ،  وأشعرته بالخطر الحقيقي على نظامه كله فانطلق يعلن عزمه الوحشي البشع : <br />
( قال :  سنقتل أبناءهم ونستحيي نساءهم وإنا فوقهم قاهرون ) : <br />
وكان بنو إسرائيل قد عانوا من قبل - في إبان مولد موسى - مثل هذا التنكيل الوحشي من فرعون وملئه كما يقول الله تعالى في سورة القصص :  ( إن فرعون علا في الأرض ،  وجعل أهلها شيعاً ،  يستضعف طائفة منهم ،  يذبح أبناءهم ويستحيي نساءهم إنه كان من المفسدين ) .  . <br />
إنه الطغيان في كل مكان وفي كل زمان .  لا فرق بين وسائله اليوم ووسائله قبل عشرات القرون والأعوام .  .   !