/م103<br />
ويدع السياق موسى وقومه ؛  ويسدل عليهم الستار ،  ليرفعه من الجانب الآخر على مشهد سادس : مشهد فرعون وآله ،  يأخذهم الله بعاقبة الظلم والطغيان ؛  ويحقق وعد موسى لقومه ،  ورجاءه في ربه ؛  ويصدق النذير الذي يظلل جو السورة ،  وتساق القصة كلها لتصديقه . <br />
ويبدأ المشهد هوناً ؛  ولكن العاصفة تتمشى فيه شيئاً فشيئاً ،  فإذا كان قبيل إسدال الستار دمدمت العاصفة ،  فدمرت كل شيء ،  وعصفت بكل شيء ،  وخلا وجه الأرض من الطاغية وذيول الطاغية ،  وعلمنا أن بني إسرائيل قد صبروا فلقوا جزاء صبرهم الحسنى ،  وأن فرعون وآله فجروا فلقوا جزاء فجورهم الدمار وصدق وعد الله ووعيده ؛  وجرت سنة الله في أخذ المكذبين بالهلاك بعد أخذهم بالضراء والسراء : <br />
( ولقد أخذنا آل فرعون بالسنين ونقص من الثمرات لعلهم يذكرون .  فإذا جاءتهم الحسنة قالوا : لنا هذه  !  وإن تصبهم سيئة يطيروا بموسى ومن معه .  ألا إنما طائرهم عند الله ،  ولكن أكثرهم لا يعلمون .  وقالوا : مهما تأتنا به من آية لتسحرنا بها فما نحن لك بمؤمنين .  فأرسلنا عليهم الطوفان والجراد والقمل والضفادع والدم .  .  آيات مفصلات .  .  فاستكبروا وكانوا قوماً مجرمين .  ولما وقع عليهم الرجز قالوا : يا موسى ادع لنا ربك بما عهد عندك لئن كشفت عنا الرجز لنؤمنن لك ولنرسلن معك بني إسرائيل .  فلما كشفنا عنهم الرجز إلى أجل هم بالغوه إذا هم ينكثون .  فانتقمنا منهم فأغرقناهم في اليم بأنهم كذبوا بآياتنا وكانوا عنها غافلين .  وأورثنا القوم الذين كانوا يستضعفون مشارق الأرض ومغاربها التي باركنا فيها ؛  وتمت كلمة ربك الحسنى على بني إسرائيل .  .  بما صبروا .  .  ودمرنا ما كان يصنع فرعون وقومه وما كانوا يعرشون ) .  . <br />
لقد مضى فرعون وملؤه إذن في جبروتهم ؛  ونفذ فرعون وعيده وتهديده ،  فقتل الرجال واستحيا النساء .  ولقد مضى موسى وقومه يحتملون العذاب ،  ويرجون فرج الله ،  ويصبرون على الابتلاء .  .  وعندئذ .  .  عندما نمحص الموقف : إيمان يقابله الكفر .  وطغيان يقابله الصبر .  وقوة أرضية تتحدى الله .  .  عندئذ أخذت القوة الكبرى تتدخل سافرة بين المتجبرين والصابرين : <br />
( ولقد أخذنا آل فرعون بالسنين ونقص من الثمرات لعلهم يذكرون ) .  . <br />
إنها إشارة التحذير الأولى .  .  الجدب ونقص الثمرات .  .  و( السنين ) تطلق في اللغة على سني الجدب والشدة والقحط .  وهي في أرض مصر ،  المخصبة المثمرة المعطاء ،  تبدو ظاهرة تلفت النظر ،  وتهز القلب ،  وتثير القلق ،  وتدعو إلى اليقظة والتفكر ؛  لولا أن الطاغوت والذين يستخفهم الطاغوت - بفسقهم عن دين الله - فيطيعونه ،  لا يريدون أن يتدبروا ولا أن يتفكروا ؛  ولا يريدون أن يروا يد الله في جدب الأرض ونقص الثمرات ؛  ولا يريدون أن يتذكروا سنن الله ووعده ووعيده ؛  ولا يريدون أن يعترفوا بأن هناك علاقة وثيقة بين القيم الإيمانية وواقعيات الحياة العملية .  .  لأن هذه العلاقة من عالم الغيب .  .  وهم أغلظ حساً وأجهل قلباً من أن يروا وراء الواقع المحسوس - الذي تراه البهائم وتحسه ولا ترى غيره ولا تحسه - شيئاً  !  وإذا رأوا شيئاً من عالم الغيب لم يتفطنوا إلى سنة الله الجارية وفق المشيئة الطليقة ؛  وإنما نسبوه إلى المصادفات العابرة ،  التي لا علاقة لها بنواميس الوجود الدائرة . <br />
وكذلك لم ينتبه آل فرعون إلى اللمسة الموقظة الدالة على رحمة الله بعباده - حتى وهم يكفرون ويفجرون .  كانت الوثنية وخرافاتها قد أفسدت فطرتهم ؛  وقطعت ما بينهم وبين إدراك النواميس الدقيقة الصحيحة التي تصرف هذا الكون ،  كما تصرف حياة الناس ؛  والتي لا يراها ولا يدركها على حقيقتها إلا المؤمنون بالله إيماناً صحيحاً .  .  الذين يدركون أن هذا الوجود لم يخلق سدى ،  ولا يمضي عبثاً ،  إنما تحكمه قوانين صارمة صادقة .  .  وهذه هي  " العقلية العلمية  "  الحقيقية .  وهي عقلية لا تنكر  " غيب الله "  لأنه لا تعارض بين  " العلمية  "  الحقيقية و " الغيبية  "  ؛  ولا تنكر العلاقة بين القيم الإيمانية وواقعيات الحياة ،  لأن وراءها الله الفعال لما يريد ؛  الذي يريد من عباده الإيمان وهو يريد منهم الخلافة في الأرض ،  والذي يسن لهم من شريعته ما يتناسق مع القوانين الكونية ليقع التناسق بين حركة قلوبهم وحركتهم في الأرض .  . <br />
لم ينتبه آل فرعون إلى العلاقة بين كفرهم وفسقهم عن دين الله ،  وبغيهم وظلمهم لعباد الله .  .  وبين أخذهم بالجدب ونقص الثمرات .  .  في مصر التي تفيض بالخصب والعطاء ،  ولا تنقص غلتها عن إعالة أهلها إلا لفسوق أهلها وأخذهم بالابتلاء لعلهم يتذكرون  !