/م138<br />
وهنا يجيء الحكم الفاصل ممن يملكه سبحانه  !  ويتصل كلام الله سبحانه بما يحكيه القرآن الكريم من كلام عبده موسى ،  على النسق الذي يتكرر في السياق القرآني : <br />
( إن الذين اتخذوا العجل سينالهم غضب من ربهم وذلة في الحياة الدنيا .  وكذلك نجزي المفترين .  والذين عملوا السيئات ،  ثم تابوا من بعدها وآمنوا ،  إن ربك من بعدها لغفور رحيم ) .  . <br />
إنه حكم ووعد .  .  إن القوم الذين اتخذوا العجل سينالهم غضب من ربهم وذلة في الحياة الدنيا .  .  ذلك مع قيام القاعدة الدائمة : إن الذين يعملون السيئات ثم يتوبون يغفر الله لهم برحمته .  .  وإذن فقد علم الله أن الذين اتخذوا العجل لن يتوبوا توبة موصولة ؛  وأنهم سيرتكبون ما يخرجهم من تلك القاعدة .  .  وهكذا كان .  فقد ظل بنو إسرائيل يرتكبون الخطيئة بعد الخطيئة ؛  ويسامحهم الله المرة بعد المرة .  حتى انتهوا الى الغضب الدائم واللعنة الأخيرة : <br />
( وكذلك نجزي المفترين ) .  . <br />
كل المفترين الى يوم الدين .  .  فهو جزاء متكرر كلما تكررت جريمة الافتراء على الله ،  من بني إسرائيل ،  ومن غير بني إسرائيل .  . <br />
ووعد الله صادق لا محالة .  وقد كتب على الذين اتخذوا العجل الغضب والذلة .  وكان آخر ما كتب الله عليهم أن يبعث عليهم إلى يوم القيامة من يسومهم سوء العذاب .  فإذا بدا في فترة من فترات التاريخ أنهم يطغون في الأرض ؛  ويستعلون بنفوذهم على الأمميين - أو كما يقولون عنهم في التلمود :  " الجوييم "   !  - وأنهم يملكون سلطان المال ،  وسلطان أجهزة الإعلام ؛  وأنهم يقيمون الأوضاع الحاكمة التي تنفذ لهم ما يريدون ؛  وأنهم يستذلون بعض عباد الله ويطردونهم من أرضهم وديارهم في وحشية ؛  والدول الضالة تساندهم وتؤيدهم .  .  .  إلى آخر ما نراه في هذا الزمان .  .  فليس هذا بناقض لوعيد الله لهم ،  ولا لما كتبه عليهم .  .  فهم بصفاتهم هذه وأفعالهم يختزنون النقمة في قلوب البشر ؛  ويهيئون الرصيد الذي يدمرهم من السخط والغضب .  .  إنما هم يستطيلون على الناس في فلسطين مثلا لأن الناس لم يعد لهم دين  !  ولم يعودوا مسلمين  !  .  .  إنهم يتفرقون ويتجمعون تحت رايات قومية جنسية ؛  ولا يتجمعون تحت راية العقيدة الاسلامية  !  وهم من ثم يخيبون ويفشلون ؛  وتأكلهم إسرائيل  !  غير أن هذه حال لن تدوم  !  إنها فترة الغيبوبة عن السلاح الوحيد ،  والمنهج الوحيد ،  والراية الوحيدة ،  التي غلبوا بها ألف عام ،  والتي بها يغلبون ،  وبغيرها يغلبون  !  إنها فترة الغيبوبة بحكم السموم التي بثتها اليهودية والصليبية في كيان الأمة  " الاسلامية  "   !  والتي تحرسها بالأوضاع التي تقيمها في هذه الأرض  " الاسلامية  "  .  .  ولكن هذا كله لن يدوم .  .  ستجيء الصحوة من هذه الغيبوبة .  .  وسيفيء أخلاف المسلمين إلى سلاح أسلافهم المسلمين .  .  ومن يدري فقد تصحو البشرية كلها يوماً على طغيان اليهود  !  لتحقق وعيد الله لهم ،  وتردهم إلى الذلة التي كتبها الله عليهم .  .  فإن لم تصح البشرية فسيصحوا أخلاف المسلمين .  .  هذا عندنا يقين .  .