/م172<br />
ثم يمضي السياق يفصل صنوف الخلق .  .  بعدما ذكر منهم من قبل أولئك الذين ذرأهم الله لجهنم ( لهم قلوب لا يفقهون بها ،  ولهم أعين لا يبصرون بها ،  ولهم آذان لا يسمعون بها .  .  .  )ومنهم هؤلاء الذين يلحدون في أسماء الله ويحرفونها .  .  ثم إن منهم أمة يستمسكون بالحق ،  ويدعون الناس إليه ،  ويحكمون به ولا ينحرفون عنه .  .  وأمة - على الضد - ينكرون الحق ،  ويكذبون بآيات الله  !  فأما الأولون فيقرر وجودهم في الأرض وجوداً ثابتاً لا شك فيه ؛  وهم حراس على الحق حين ينحرف عنه المنحرفون ،  ويزيغ عنه الزائغون ؛  وحين يكذب الناس بالحق وينبذونه يبقون هم عليه صامدين .  وأما الآخرون فيكشف عن مصير لهم مخيف ،  وكيد لله إزاءهم متين : <br />
( وممن خلقنا أمة يهدون بالحق ،  وبه يعدلون .  والذين كذبوا بآياتنا سنستدرجهم من حيث لا يعلمون .  وأملي لهم إن كيدي متين ) .  . <br />
وما كانت البشرية لتستحق التكريم لو لم تكن فيها دائماً - وفي أحلك الظروف - تلك الجماعة - التي يسميها الله( أمة )بالمصطلح الإسلامي للأمة وهي : الجماعة التي تدين بعقيدة واحدة وتتجمع على آصرتها ؛  وتدين لقيادة واحدة قائمة على تلك العقيدة - فهذه الأمة الثابتة على الحق ؛  العاملة به في كل حين ،  هي الحارسة لأمانة الله في الأرض ،  الشاهدة بعهده على الناس ،  التي تقوم بها حجة الله على الضالين المتنكرين لعهده في كل جيل . <br />
ونقف لحظة أمام صفة هذه الأمة : <br />
( يهدون بالحق ،  وبه يعدلون ) .  . <br />
إن صفة هذه الأمة - التي لا ينقطع وجودها من الأرض أياً كان عددها - أنهم ( يهدون بالحق ) .  .  فهم دعاة إلى الحق ،  لا يسكتون عن الدعوة به ،  وإليه ،  ولا يتقوقعون على أنفسهم ؛  ولا ينزوون بالحق الذي يعرفونه .  ولكنهم يهدون به غيرهم .  فلهم قيادة فيمن حولهم من الضالين عن هذا الحق ،  المتنكرين لذلك العهد ؛  ولهم عمل إيجابي لا يقتصر على معرفة الحق ؛  إنما يتجاوزه إلى الهداية به والدعوة إليه والقيادة باسمه . <br />
( وبه يعدلون ) .  .  فيتجاوزون معرفة الحق والهداية به إلى تحقيق هذا الحق في حياة الناس والحكم به بينهم ،  تحقيقاً للعدل الذي لا يقوم إلا بالحكم بهذا الحق .  .  فما جاء هذا الحق ليكون مجرد علم يعرف ويدرس .  ولا مجرد وعظ يُهدى به ويعرّف  !  إنما جاء هذا الحق ليحكم أمر الناس كله .  يحكم تصوراتهم الاعتقادية فيصححها ويقيمها على وفقه .  ويحكم شعائرهم التعبدية فيجعلها ترجمة عنه في صلة العبد بربه .  ويحكم حياتهم الواقعية فيقيم نظامها وأوضاعها وفق منهجه ومبادئه ويقضي فيها بشريعته وقوانينه المستمدة من هذه الشريعة .  ويحكم عاداتهم وتقاليدهم وأخلاقهم وسلوكهم فيقيمها كلها على التصورات الصحيحة المستمدة منه .  ويحكم مناهج تفكيرهم وعلومهم وثقافاتهم كلها ويضبطها بموازينه .  .  .  وبهذا كله يوجد هذا الحق في حياة الناس ،  ويقوم العدل الذي لا يقوم إلا بهذا الحق .  .  وهذا ما تزاوله تلك الأمة بعد التعريف بالحق والهداية به .  . <br />
إن طبيعة هذا الدين واضحة لا تحتمل التلبيس  !  صلبة لا تقبل التمييع  !  والذين يلحدون في هذا الدين يجدون مشقة في تحويله عن طبيعته هذه الواضحة الصلبة .  .  وهم من أجل ذلك يوجهون إليه جهودا لا تكل ،  وحملات لا تنقطع ،  ويستخدمون في تحريفه عن وجهته وفي تمييع طبيعته ،  كل الوسائل وكل الأجهزة ،  وكل التجارب .  .  هم يسحقون سحقاً وحشياً كل طلائع البعث والحيوية الصلبة الصامدة في كل مكان على وجه الأرض عن طريق الأوضاع التي يقيمونها ويكفلونها في كل بقاع الأرض  !  وهم يسلطون المحترفين من علماء هذا الدين عليه ،  يحرفون الكلم عن مواضعه ،  ويحلون ما حرم الله ،  ويميعون ما شرعه ،  ويباركون الفجور والفاحشة ويرفعون عليها رايات الدين وعناوينه  !  وهم يزحلقون المخدوعين في الحضارات المادية ،  المأخوذين بنظرياتها وأوضاعها ليحاولوا زحلقة الإسلام في التشبه بهذه النظريات وهذه الأوضاع ،  ورفع شعاراتها ،  أو الاقتباس من نظرياتها وشرائعها ومناهجها  !  وهم يصورون الإسلام الذي يحكم الحياة حادثاً تاريخياً مضى ولا تمكن إعادته ،  ويشيدون بعظمة هذا الماضي ليخدروا مشاعر المسلمين ،  ثم ليقولوا لهم - في ظل هذا التخدير - : إن الإسلام اليوم يجب أن يعيش في نفوس أهله عقيدة وعبادة ،  لا شريعة ونظاماً ،  وحسبه وحسبهم ذلك المجد التاريخي القديم  !  هذا والإ فإن على هذا الدين أن  " يتطور "  فيصبح محكوماً بواقع البشر ،  يبصم لهم على كل ما يقدمونه له من تصورات وقوانين .  وهم يضعون للأوضاع التي يقيمونها في العالم - الذي كان إسلامياً - نظريات تأخذ شكل العقيدة والدين ،  لتحل محل ذلك الدين القديم  !  وينزّلون لها قرآناً يتلى ويدرس ،  ليحل محل ذلك القرآن القديم  !  وهم يحاولون تغيير طبيعة المجتمعات - كما يحاولون تغيير طبيعة هذا الدين - كوسيلة أخيرة ،  حتى لا يجد هذا الدين قلوباً تصلح للهداية به ؛  فيحولون المجتمعات إلى فتات غارق في وحل الجنس والفاحشة والفجور ،  مشغول بلقمة العيش لا يجدها إلا بالكد والعسر والجهد ،  كي لا يفيق ،  بعد اللقمة والجنس ،  ليستمع إلى هدى ،  أو يفيء إلى دين  ! <br />
إنها المعركة الضارية مع هذا الدين والأمة التي تهدي به وتحاول أن تعدل به .  .  المعركة التي تستخدم فيها جميع الأسلحة بلا تحرج ،  وجميع الوسائل بلا حساب ؛  والتي تجند لها القوى والكفايات وأجهزة الإعلام العالمية ؛  والتي تسخر لها الأجهزة والتشكيلات الدولية ؛  والتي تكفل من أجلها أوضاع ما كانت لتبقى يوماً واحداً لولا هذه الكفالة العالمية  ! <br />
ولكن طبيعة هذا الدين الواضحة الصلبة ما تزال صامدة لهذه المعركة الضارية .  والأمة المسلمة القائمة على هذا الحق - على قلة العدد وضعف العدة - ما تزال صامدة لعمليات السحق الوحشية .  .  والله غالب على أمره .