/م1

وحين علم المؤمنين تلك الآداب الجميلة عمم الخطاب منعاً من السخرية واللمز وغير ذلك على الإطلاق فقال { يا أيها الناس } الآية .   قال بعض الرواة :  "  إن ثابت بن قيس حين قال  "  فلان ابن فلانة  "  قال النبي صلى الله عليه وسلم : من الذاكر فلانة ؟ فقام ثابت فقال : أنا يا رسول الله .   فقال : انظر في وجوه القوم فنظر فقال : ما رأيت يا ثابت ؟ قال : رأيت أبيض وأسود وأحمر .   قال : فإنك لا تفضلهم إلا بالتقوى والدين  "  ،   فأنزل الله هذه الآية .   وعن مقاتل : لما كان يوم فتح مكة أمر النبي صلى الله عليه وسلم بلالاً حتى أذن على ظهر الكعبة فقال عتاب بن أسيد : الحمد لله الذي قبض أبي حتى لم ير هذا اليوم .   وقال الحرث بن هشام : أما وجه محمد غير هذا الغراب الأسود مؤذناَ .   وقال سهيل بن عمرو : إن يرد الله شيئاً يغيره .   وقال أبو سفيان : إني لا أقول شيئاً أخاف أن يخبر به رب السماء .   فأتى جبريل عليه السلام فأخبره .   وأقول : الآية تزجرهم عن التفاخر بالأنساب والتكاثر بالأموال والازدراء بالفقراء .   ويروى أن رسول الله صلى الله عليه وسلم رأي في سوق المدينة غلاماً أسود يقول : من اشتراني فعلى شرط لا يمنعني عن الصلوات الخمس خلف النبي صلى الله عليه وسلم : فاشتراه رجل وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم يراه عند كل صلاة ففقده يوماً فسأل عنه صاحبه فقال : محموم .   فعاده ثم سأل عنه بعد أيام فقيل : هو في ذمائه .   فجاءه وتولى غسله ودفنه فدخل على المهاجرين والأنصار أمر عظيم فنزلت .   وقوله { من ذكر وأنثى } فيه وجهان : أحدهما من آدم وحوّاء فيدل على أنه لا تفاخر لبعض على بعض لكونهم أولاد رجل واحد وامرأة واحدة ،   والثاني كل واحد منكم أيها الموجودون وقت النداء خلقناه من أب وأم ،   والتفاوت في الجنس دون التفاوت في الجنسين كالذباب والذئاب مثلاً ،   لكن التفاوت بين الناس بالكفر والإيمان كالتفاوت الذي بين الجنسين ،   لأن الكافر كالأنعام بل أضل ،   والمؤمن هو الناس وغيره كالنسناس .   والحاصل أن الشيء إما أن يترجح على غيره بأمر يلحقه ويترتب عليه بعد وجوده ،   وإما أن يترجح عليه بأمر هو قبله .   وهذا القسم إما أن يرجع إلى القابل أو إلى الفاعل كما يقال  "  كان هذا من النحاس وهذا من الفضة وهذا عمل فلان  "  فذكر الله سبحانه أنه لا ترجح بحسب الأصل القابل لأنكم كلكم من ذكر وأنثى ،   ولا بحسب الفاعل فإن الله هو خالقكم .   فإن كان تفاوت فبأمور لاحقة وأحقها بالتمييز هو التقوى لما قلنا ،   ولهذا يصلح للمناصب الدينية كالقضاء والشهادة كل شريف ووضيع إذا كان ديناً عالماً ،   ولا يصلح للمناصب الدينية كالقضاء والشهادة كل شريف ووضيع إذا كان ديناً عالماً ،   ولا يصلح لشيء منها فاسق وإن كان قرشي النسب قارونيّ النشب .   ثم بين الحكمة التي من أجلها رتبهم على شعوب وقبائل وهي أن يعرف بعضهم نسب بعض فلا يعتزى إلى غير آبائه فقال { وجعلناكم شعوباً وقبائل لتعارفوا } أي ليقع بينكم التعارف بسبب ذلك لا أن تتفاخروا بالأنساب .   قيل : الشعوب بطون العجم ،   والقبائل بطون العرب .   وقال جار الله : الشعب بالفتح الطبقة الأولى من الطبقات الست التي عليها العرب .   أوّلها شعب وهي أعم سمي بذلك لأن القبيلة تنشعب منها ،   ثم قبيلة ،   ثم عمارة ،   ثم بطن ،   ثم فخذ ،   ثم فصيلة وهي الأخص مثال ذلك : خزيمة شعب ،   وكنانة قبيلة ،   وقريش عمارة ،   وقصي بطن ،   وهاشم فخذ ،   والعباس فصيلة .

فائدة : لا ريب أن الخلق يستعمل في الأصول أكثر ،   والجعل يستعمل فيما يتفرع عليه ،   ولهذا قال { خلق السماوات والأرض وجعل الظلمات والنور } وقال في الآية { خلقناكم من ذكر وأنثى وجعلناكم شعوباً وقبائل } ولكنه قال في موضع آخر { وما خلقت الجن والإنس إلا ليعبدون } [ الذاريات : 56 ] فبين أن الأصل في الخلق والغرض الأقدم هو العبادة ليعلم منه أن اعتبار النسب وغيره مؤخر عن اعتبار العبادة فلهذا قال { إن أكرمكم عند الله أتقاكم } وفيه معنيان : أحدهما أن التقوى تفيد الإكرام عند الله .   والثاني أن الإكرام في حكم الله يورث التقوى والأول أشهر كما يقال  "  ألذ الأطعمة أحلاها  "  أي اللذة بقدر الحلاوة لا أن الحلاوة بقدر اللذة .   عن النبي صلى الله عيله وسلم أنه طاف يوم فتح مكة فحمد الله وأثنى عليه ثم قال  "  الحمد لله الذي أذهب عنكم عيبة الجاهلية وتكبرها .   يا أيها الناس إنما الناس رجلان : مؤمن تقي كريم على الله وفاجر شقي هين على الله ثم قرأ الآية  "  وعنه صلى الله عليه وسلم  "  من سره أن يكون أكرم الناس فليتق الله  "  قال ابن عباس : كرم الدنيا الغنى وكرم الآخرة التقوى .   { إن الله عليم } بظواهركم { خبير } ببواطنكم وحق مثله أن يخشى ويتقى .

/خ18