/م1

ثم أرشدهم إلى أدب آخر فقال { يأيها الذين آمنوا إن جاءكم فاسق بنبأ } وقد أجمع المفسرون على أنها نزلت في الوليد بن عقبة بعثه رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى بني المصطلق مصدقاً وكان بينهما إحنة ،   فلما سمعوا به ركبوا إليه فلما سمع بهم خافهم فرجع فقال : إن القوم هموا بقتلي ومنعوا صدقاتهم .   فهم النبي صلى الله عليه وسلم بغزوهم ،   فبيناهم في ذلك إذ قدم وفدهم وقالوا : يا رسول الله سمعنا برسولك فخرجنا نكرمه ونؤدي إليه ما قبلنا من الصدقة فاتهمهم النبي صلى الله عليه وسلم وقال : لتنتهن أو لأبعثن إليكم رجلاً هو عندي كنفسي يقاتل مقاتلتكم ويسبي ذراريكم ،   ثم ضرب بيده على كتف علي رضي الله عنه فقالوا : نعوذ بالله من غضبه وغضب رسوله .   وقيل : بعث إليهم خالد بن الوليد فوجدهم منادين بالصلاة متهجدين فسلموا إليه الصدقات فرجع .   قال جار الله : في تنكير الفاسق والنبأ عمومم كأنه قيل : أيّ فاسق جاءكم بأيّ نبأ فتوقفوا فيه واطلبوا البيان لأن من لا يتجافى جنس الفسوق ولا يتجافى بعض أنواعه الذي هو الكذب .   والفسوق الخروج عن الشيء والانسلاخ منه فسقت الرطبة عن قشرها ،   ومن مقلوبه  "  فقست البيضة  "  إذا كسرتها وأخرجت ما فيها .   ومن تقاليبه أيضاً  "  قفست الشيء  "  بتقديم القاف إذا أخرجته من يد مالكه غصباً .   والنبأ الخبر الذي يعظم وقعه .   واختبر لفظة  "  إن  "  التي هي للشك دون  "  إذا  "  تنبيهاً على أنه صلى الله عليه وسلم ومن معه بمنزلة لا يجسر أحد أن يخبرهم بكذب إلا على سبيل الفرض والندرة ،   فعلى المؤمنين أن يكونوا بحيث لا يطمع فاسق في مخاطبتهم بكلمة زور .   ثم علل التبين بقوله { أن تصيبوا } أي كراهة إصابتكم { قوماً } حال كونكم جاهلين بحقيقة الأمر .   والندم ضرب من الغم وهو أن تغتم على ما وقع منك متمنياً أنه لم يقع ولا يخلو من دوام وإلزام .   ومن مقلوباته  "  أدمن الأمر  "  إذا دام عليه .   ومدن بالمكان أقام به .   قال الأصوليون من الأشاعرة : إن خبر الواحد العدل يجب العمل به لأن الله تعالى أمر بالتبيين في خبر الفاسق ،   ولو تبينا في خبر العدل لسوّينا بينهما .   وضعف بأنه من باب التمسك بالمفهوم .   واتفقوا على أن شهادة الفاسق لا تقبل لأن باب الشهادة أضيق من باب التمسك بمفهوم الخبر .   وأكثر المفسرين على أن الوليد كان ثقة عند رسول الله صلى الله عليه وسلم فصار فاسقاً بكذبه .   وقيل : إن الوليد لم يقصد الكذب ولكنه ظن حين اجتمعوا لإكرامه أن يكونوا هموا بقتله .   ولقائل أن يقول : لفظ القرآن وسبب النزول يدل على خلافه .   نعم لو قيل : إنه تاب بعد ذلك لكان له وجه .

/خ18