ويقول الحق سبحانه بعد ذلك :

{  وإن كلا لما ليوفينهم ربك أعمالهم إنه بما يعملون خبير ( 111 ) } :

إذن :  فالحق سبحانه قد أخذ قوم الرسل السابقين على موسى بالعذاب ،  أما في بدء رسالة موسى عليه السلام فقد تم تأجيل العذاب ليوم القيامة .

ويبين الحق سبحانه :  لا تعتقدوا أن تأجيل العذاب ليوم القيامة يعني الإفلات من العذاب ،  بل كل واحد سيوفى جزاء عمله ؛  بالثواب لمن أطاع ،  وبالعقاب لمن عصا ،  فأمر الله سبحانه آت –لا محال- وتوفية الجزاء إنما تكون على قدر الأعمال ،  كفرا أو إيمانا ،  صلاحا أو فسادا ،  وميعاد ذلك هو يوم القيامة .

وهنا وقفة في أسلوب النص القرآني ،  حتى يستوعب الذين لا يفهمون اللغة العربية كملكة ،  كما فهمها العرب الأقدمون .

ونحن نعلم أن العربي القديم لم يجلس إلى معلم ،  لكنه فهم اللغة ونطق بها صحيحة ؛  لأنه من أمة مفطورة على الأداء البياني الدقيق ،  الرائع .

فاللغة –كما نعلم- ليست جنسا ،  وليست دما ،  بل هي ظاهرة اجتماعية ،  فالمجتمع الذي ينشأ فيه الطفل هو الذي يحدد بلغته ،  فالطفل الذي ينشأ في مجتمع يتحدث العربية ،  سوف ينطق بالعربية ،  والطفل الذي يوجد في مجتمع يتحدث اللغة الإنجليزية ،  سينطق بالإنجليزية ؛  لأن اللغة هي ما ينطق به اللسان حسبما تسمع الأذن .

وكانت غالبية البيئة العربية في الزمن القديم بيئة منعزلة ،  وكان من ينشأ فيها إنما يتكلم اللغة السليمة .

أما العربي الذي عاش في حاضرة مثل مكة ،  ومكة –بما لها من مكانة- كانت تستقبل أغرابا كثيرين ؛  ولذلك كان أهل مكة يأخذون الوليد فيها لينقلوه إلى البادية ،  حتى لا يسمع إلا اللغة العربية الفصيحة ،  وحتى لا يحتاج إلى من يضبط لسانه على لغة العرب الصافية .

ولنقرب هذا الأمر ،  ولننظر إلى أن هناك في حياتنا الآن لغتين :  لغة نتعلمها في المنازل والشوارع ونتخاطب بها ،  وتسمى  " اللغة العامية "  ؛  ولغة أخرى نتعلمها في المدارس ،  وهي اللغة المصقولة المميزة بالفصاحة والضبط .

وكان أهل مكة يرسلون أبناءهم إلى البادية لتلتقط الأذن الفصاحة ،  وكانت اللغة الفصيحة هي  " العامية "  في البادية ،  ولم يكن الطفل في البادية يحتاج إلى معلم ليتعلمها ؛  لأن أذنه لا تسمع إلا الفصاحة .

وكانت هذه هي اللغة التي يتوقف فيها إنسان ذلك الزمان كملكة ،  وهي تختلف عن اللغة التي نكتسبها الآن ،  ونصقلها في مدارسنا ،  وهي لغة تكاد تكون مصنوعة ،  فما بالنا بالذين لم يتعلموا العربية من قبل من المستشرقين ،  ويتعلموا اللغة على كبر .

وهؤلاء لم يمتلكوا صفاء اللغة ،  لذلك حاولوا أن يطعنوا في القرآن ،  وادعى بعض من أغبيائهم أن في القرآن لحنا ،  قالوا ذلك وهم الذين تعلموا اللغة المصنوعة ،  رغم أن من استقبلوا القرآن من رسول الله صلى الله عليه وسلم وهم أهل الفصاحة ،  لم يجدوا في القرآن لحنا ،  ولو أنهم أخذوا لحنا على القرآن في زمن نزوله ؛  لأعلنوا هذا اللحن ؛  لأن القرآن نزل باللغة الفصيحة على أمة فصيحة ؛  بليغة ،  صناعتها الكلام .

ولأمر ما أبقى الله سبحانه صناديد قريش وصناديد العرب على كفرهم لفترة ،  ولو أن أحدا منهم اكتشف لحنا في القرآن لأعلنه .

وذلك حتى لا يقولن أحد أنهم قد آمنوا فستروا على القرآن عيوبا فيه .  ولو كان عند أحدهم مهمز لما منعه كفره أن يبين ذلك ،  فهل يمكن لهؤلاء المستشرقين الذين عاشوا في القرن العشرين أن يجدوا لحنا في القرآن ،  وهم لم يمتلكوا ناصية اللغة ملكة ،  بل تعلموها صناعة ،  والصنعة عديمة الإحساس الذوقي .

ومثال ذلك :  عدم فهم هؤلاء لأسرار اللغة في الآية التي نحن بصدد خواطرنا عنها ،  فالحق سبحانه يقول : {  إن كلا لما ليوفينّهم ربك أعمالهم إنه بما يعملون خبير ( 111 ) } [ هود ] .  أي :  أن كل واحد من الذين صدقوا أو من الذين كذبوا ،  له توفية في الجزاء ،  للطائع الثواب ؛  وللعاصي العقوبة .

وكلمة  " إن "  –كما نعلم- هي في اللغة  " حرف توكيد "  في مقابلة من ينكر ما يجيء بعدها .

والإنكار –كما نعلم- مراحل ،  فإذا أردت أن تخبر واحدا بخبر لا يعلمه ،  فأنت تقول له مثلا :   " زارني فلان بالأمس "  .

وهكذا يصادف الخبر ذهن المستمع الخالي ،  فإن قال لك :   " لكن فلانا كان بالأمس في مكان آخر "  فأنت تقول له :   " إن فلانا زارني بالأمس "  .

وحين يرد عليك السامع :   " لكنني قابلت فلانا الذي تتحدث عنه أمس في المكان الفلاني "  .

وهنا قد تؤكد قولك :   " والله لقد زارني فلان بالأمس "  .

إذن :  فأنت تأتي بالتوكيد على حسب درجة الإنكار .

وحين يؤجل الحق سبحانه العذاب لبعض الناس في الدنيا ،  قد يقول غافل :  لعل الله لم يعد يعذب أحدا .

ولذلك بين الحق سبحانه مؤكدا أن الحساب قادم ،  لكل من الطائع المصدق ،  والعاصي المكذب ،  فقال سبحانه : {  وإن كلا لما ليوفينّهم ربك أعمالهم .  . ( 111 ) }[ هود ] .

والذين لم تستقم لهم اللغة كملكة ،  كالمستشرقين ،  وأخذوها صناعة ،  توقفوا عند هذه الآية وقالوا :  لماذا جاء بالتنوين في كلمة  " كلا "  ؟

وهم لم يعرفوا أن التنوين يغني عن جملة ،  فساعة تسمع أو تقرأ التنوين ،  فاعلم أنه عوض عن جملة ،  مثل قول الحق سبحانه : {  فلولا إذا بلغت الحلقوم ( 83 ) وأنتم حينئذ تنظرون ( 84 ) } [ الواقعة ] : و " كلا "  في الآية التي نحن بصدد خواطرنا عنها توجز أن كلا من الطائع المؤمن ،  والعاصي الكافر ،  سوف يلقي جزاءه ثوابا أو عقابا .

أما قوله سبحانه {  لما } في نفس الآية ،  فنحن نعلم أن  " لما "  تستعمل في اللغة بمعنى  " الحين "  و " الزمان "  مثل قول الحق سبحانه : {  ولما جاء موسى لميقاتنا وكلمه ربه .  . ( 143 ) }[ الأعراف ] .

ومثل قوله سبحانه : {  ولما فصلت العير قال أبوهم إني لأجد ريح يوسف .  . ( 94 ) }	[ يوسف ] : أي :  حي فصلت العير وخرجت من مصر قال أبوهم :  {  إني لأجد ريح يوسف .  . ( 94 ) }[ يوسف ] .

و " لما "  تأتي أيضا للنفي مثل قوله سبحانه : {  قالت الأعراب آمنا قل لم تؤمنوا ولكن قولوا أسلمنا ولما يدخل الإيمان في  قلوبكم .  . ( 14 ) }[ الحجرات ] أي :  أن الإيمان لم يدخل قلوبهم بعد ذلك وتحمل كلمة  " لما "  الإذن بأن الإيمان سوف يدخل قلوبهم بعد ذلك .

وحين تستخدم كلمة  " لما "  في النفي تكون  " حرفا "  مثلها مثل كلمة  " لم "  ،  ولكنها تختلف عن  " لم "  لأن  " لم "  تجزم الفعل المضارع ،  ولا يتصل نفيها بساعة الكلام ،  بل بما مضى ،  وقد يتغير المواقف .  أما  " لما "  فيتصل نفيها إلى وقت الكلام ،  وفيها إيذان بأن يحدث ما تنفيه .  وهكذا نفهم أن قول الحق سبحانه :  {  وإن كلا لما ليوفينهم ربك أعمالهم إنه بما يعملون خبير ( 111 ) } [ هود ] : أي :  ان كلا من الطائع والعاصي سيوفى حسابه وجزاءه ثوابا أو عقابا ،  حين يأتي أجل التوفية ،  وهو يوم القيامة .

وقد جاءت  " لما "  لتخدم فكرة العقوبة التي كانت تأتي في الدنيا ،  وشاء الله سبحانه أن يؤجل العقوبة للكافرين إلى الآخرة ،  وأنسب حرف للتعبير عن ذلك هو  " لما "  .

وحين تقرأ {  ليوفينهم } تجد اللام ،  وهي لام القسم بأن الحق سبحانه سيوفيهم حسابهم إن ثوابا أو عقابا .

والله سبحانه بما يفعل العباد خبير ،  وهو سبحانه يعلم أفعال العبد قبل أن تقع ،  ولكنها حين تقع لا يمكن أن تنسى أو تذهب أدراج الرياح ؛  لأن من يعلمها هو  " الخبير "  صاحب العلم الدقيق ،  والخبير يختلف عن العالم الذي قد يعلم الإجماليات لكن الخبير هو المدرب على التخصص .

ولذلك غالبا ما تأتي كلمتا  " اللطيف والخبير "  معا ؛  لأن الخبير هو من يعلم مواقع الأشياء ،  واللطيف هو من يعرف الوصول إلى مواقع تلك الأشياء .

ومثال هذا :  أنك قد تعرف مكان اختباء رجل في جبل مثلا ،  هذه المعرفة وهذه الخبرة لا تكفيان للوصول والنفاذ إلى مكانه ؛  بل إن هذا يحتاج إلى ما هو أكثر ،  وهو الدقة واللطف .

والحق سبحانه جاء بهذا الحديث عن موسى عليه السلام ليسلي رسوله صلى الله عليه وسلم ،  لأن بعضا من الكافرين برسالة محمد عليه الصلاة والسلام قالوا :  مادام الله يأتي بالعذاب ليبيد من يكفرون برسله ،  فلماذا لا يأتي لنا العذاب ؟

ولهذا جاء ما يخبر هؤلاء بأن الحق سبحانه سيوقع العقوبة على الكافرين ،  لا محالة ،  فإياك أن يخادعوك- يا رسول الله- في شيء أو يساوموك على شيء ،  مثلما قالوا :  نعبد إلهك سنة ،  وتعبد آلهتنا سنة .

وقد سبق أن قطع الحق سبحانه هذا الأمر بأن أنزل : {  قل يا أيها الكافرون ( 1 ) لا أعبد ما تعبدون ( 2 ) ولا أنتم عابدون ما أعبد ( 3 ) ولا أنا عابد ما عبدتم ( 4 ) }[ الكافرون ] : وهذا هو قطع العلاقات التام في تلك المسألة التي لا تقبل المساومة ،  وهي العبادة .

ونحن نعلم أنا لعبادة أمر قلبي ،  لا يمكن المساومة فيه ،  وقطع العلاقات في مثل هذا الأمر أمر واجب ؛  لأنه لا يمكن التفاوض حوله ؛  فهي ليست علاقات ظرف سياسي ،  ولكنه أمر رباني ،  يحكمه الحق سبحانه وحده .

وقول الحق سبحانه : {  قل يا أيها الكافرون ( 1 ) لا أعبد ما تعبدون ( 2 ) ولا أنتم عابدون ما أعبد ( 3 ) ولا أنا عابد ما عبدتم ( 4 ) } [ الكافرون ] : هذا القول الكريم يشعر من يسمعه ويقرؤه أنهم سيظلون على عبادة غير الله ،  وأن محمدا سيظل على عبادة الله ،  وأن كلمة  " الله "  ستعلو ؛  لأن الحق سبحانه يأتي بعد سورة  " الكافرون "  بقوله تعالى : {  إذا جاء نصر الله والفتح ( 1 ) ورأيت الناس يدخلون في دين الله أفواجا ( 2 ) فسبح بحمد ربك واستغفره إنه كان توابا ( 3 ) } [ النصر ] .

وهنا يقول الحق سبحانه :

{  فاستقم كما أمرت ومن تاب معك ولا تطغوا إنه بما تعملون بصير ( 112 ) } :