ويقول سبحانه بعد ذلك :

{  فلعلك تارك بعض ما يوحى إليك وضائق به صدرك أن يقولوا لولا أنزل عليه كنز أو جاء معه ملك إنما أنت نذير والله على كل شيء وكيل(  )( 12 ) } :

وهنا نجد الحق سبحانه يأتي بصيغة الاستفهام في قوله تعالى : {  فلعلك تارك بعض ما يوحى إليك .  . ( 12 ) }[ هود ] : وهو استفهام في معرض النهي .

ولله المثل الأعلى-أنت قد تقول لابنك لتحثه على الاجتهاد :  " لعلك سررت من فشل فلان "  وفحوى(  ) هذا الخطاب ،  استفهام في معرض النهي ،  وهو استفهام يحمل الرجاء .

وهنا تجد أن الراجي هو ربك-سبحانه وتعالى-الذي أرسلك بالدعوة .

ولذلك يأتي قول الحق سبحانه مبيّنا :  لا يضيق صدرك يا رسول الله من هؤلاء المتعنتين ،  الذين يريدون أن يخرجوك عن مقامك الذي تلحّ دائما في التأكيد عليه ،  فأنت تؤكد لهم دائما أنك بشر(  ) ،  وكان المفروض فيهم أن تكون مطلوباتهم منك على مقدار ما أقررت على نفسك ،  فأنت لم تقل أبدا عن نفسك إنك إله ،  ليطلبوا منك آيات تخالف النواميس(  ) ،  بل أنت مبلّغ عن الله تعالى .

وإياك أن يضيق صدرك فلا تبلغهم شيئا مما أنزل إليك ؛  لأن البلاغ هو الحجّة عليهم ،  فلو ضاق صدرك منهم ،  وأنقصت البلاغ الموكّل إليك ؛  لأنهم كلما أبلغوا بآية كذّبوها ،  فاعلم أن الله سبحانه وتعالى سوف يزيد عقابهم بقدر ما كذّبوا .

وكلمة  " ضائق " (  ) اسم فاعل ،  ويعني أن الموصوف به لأن يظل محتفظا بهذه الصفة لتكون لازمة له ،  ولكنها تعبر عن مرحلة من المراحل ،  مثلما نقول :  " فلان ناجر "  أي :  أنه قادر على القيام بأعمال النجارة مرة واحدة-أو قليلا-ولا يحترف هذا العمل .

وكذلك كلمة  " ضائق "  وهي تعبذر في مرحلة لا أكثر من فرط ما قابلوا الرسول صلى الله عليه وسلم من إنكار ،  وما طالبوا به من أشياء تخرج عن نطاق إنسانيته ،  فقد طالبوا هنا أن ينزل عليه كنز .

وقد جاء الحق سبحانه بذكر مسألة الكنز ؛  ليدلنا على مدى ما عندهم من قيم الحياة ،  فقيمة القيم عندهم تركّزت في المال ؛  ولذلك تمنّوا لو أن هذا القرآن قد نزل على واحد من الأثرياء ،  مصداقا لقول الحق سبحانه : {  وقالوا لولا نزل هذا القرآن على رجل من القريتين عظيم(  ) ( 31 ) }[ الزخرف ] . إذن :  فلم يكن اعتراضهم على القرآن ،  بل على من نزل عليه القرآن .

وفي الآية الكريمة التي نحن بصدد خواطرنا عنها ،  طلبوا أن ينزل إليه كنز ،  وقد ظنوا أن الثراء سيلهيه هو ومن معه عن الدعوة إلى الله تعالى ونسوا أنهم قد عرضوا الثورة عليه من قبل(  ) .

وهكذا وضح لمن عرض عليه هذا الأمر أن مسألة الكنز لا تشغله صلى الله عليه وسلم .

والكنز(  )-لغويا-هي الشيء المجتمع ،  فإن كانت الماشية-مثلا-مليئة باللحم يقال لها :  " مكتنزة لحما "  ولكن كلمة  " الكنز "  أطلقت على الشيء الذي هو ثمن لأي شيء ،  وهو الذهب .

ولذلك قال الحق سبحانه : {  والذين يكنزون الذهب والفضة ولا ينفقونها في سبيل الله فبشرهم بعذاب أليم .  . ( 34 ) }[ التوبة ] .

ونحن نعلم أن هناك فارقا بين الرزق المباشر والرزق غير المباشر ،  فالرزق مباشر هو ما تنتفع به ،  طعاما أو شرابا ،  وهناك شيء يأتي لك بالرزق الغير مباشر ؛  لكنه لا يغني عن الرزق المباشر المستمر(  ) .

فلو أن إنسانا في صحراء ومعه قناطير(  ) مقنطرة من الذهب ،  ولا يجد طعاما ولا شربة ماء ،  ماذا يفعل له الذهب ؟  ولو عرض عليه إنسان آخر رغيف خبز وشربة ماء مقابل كل ما يملك من ذهب لوافق على الفور .  وهنا لا يكون التقييم أن قنطار الذهب مقابل الرغيف وشربة الماء ،  ولكن قنطار الذهب هنا مقابل استمرار الحياة وضرورة الحاجة .

إذن :  معنى كلمة  " كنز "  هو نقد الذهب والفضة مجتمعا ،  ويقال عنه بالعامية عندنا في مصر :  " نقود تحت البلاطة "  ،  ولكن إذا أدّى صاحب هذا النقد حقّ الله تعالى فيما ادّخره ،  لا يعتبر كنزا ؛  لأن الشرط في الكنز أن يكون مخفيا ،  والزكاة التي تخرج من المال المدّخر توضح للمجتمع أن صاحب المال لا يخفي ما عنده .

ولذلك لا يسمّى الكنز إلاّ للشيء المجتمع وممنوع منه حق الله تعالى ،  فإن أدّي حق الله سبحانه فقد رفعت عنه الكنزية ؛  لأن الحق سبحانه وتعالى يقول :

{   .  . والذين يكنزون الذهب والفضة ولا ينفقونها في سبيل الله فبشرهم بعذاب أليم( 34 ) }[ التوبة ] : ومن هذا القول الكريم نفهم أن من يملك مالا ويؤدّي حقّ الله فيه ،  لا يعتبر كنزا(  ) ،  وحين تنقص الزكاة المال في ظاهر الأمر ،  فهي تدفع الإنسان إلى أن يحسن استثمار هذا المال ؛  حتى لا يفقده على مدار أربعين عاما ،  بحكم أن زكاة المال هي اثنان ونصف في المائة ؛  ولذلك يحاول صاحب المال أن يثمّره ،  وهو بذلك يهيّئ فرصة لغير واجد وقادر لأن يعمل ،  وبذلك تقلّ البطالة .

وقد تكون أنت صاحب المال ؛  لكنك لا تفهم أسرار التجارة والصناعة ،  فتشارك من يفهم في التجارة أو الصناعة ،  وبذلك تفتح أبواب فرص عمل لمن لا عمل له وقادر على إدارة العمل .

هذه هي إرادة الحق سبحانه وتعالى في أن يجعل من تكامل المواهب نماء وزيادة ،  تكامل مواهب الوجد-النقود-ومواهب الجهد ،  وبين الوجد والجهد تنشأ الحركة ،  ويتفق صاحب المال مع صاحب الجهد على نسب الربح حسب العرض والطلب ؛  لأن كل تبادل إنما يخضع لهذا الأمر-العرض والطلب-لأن مثل هذا التعاون بين الواجد والقادر ينتج سلعة ،  والسلعة لا هوى لها ،  ولكن من يملك السلعة ومن يشتري السلعة لهما هوى ،  فمالك السلعة يرغب في البيع بأعلى سعر ،  ومن يرغب في شراء السلعة يريدها بأقل سعر ،  لكن السلعة نفسها لا هوى لها .

وما دام العرض والطلب هو الذي يتحكّم في السلع ،  فهذا توازن في ميزان الاقتصاد(  ) .

وعلى السبيل المثال :  إن عرضت اللحوم بسعر مرتفع ،  فكبرياء الذات في النفس البشرية تدفع غير القادر لأن يقول :  إن تناول اللحم يرهقني صحيّا .  ويتجه إلى الأطعمة الأخرى التي يقدر على ثمنها ؛  لأن السلعة هي التي تتحكم ،  أما إذا تدخل أحد في تسعير السلع ،  بأن اكتنز المال ،  ولم يخرجه للسوق لاستثماره ،  حينئذ تختفي قدرة الحركة لصاحب المال ،  ولا يجد صاحب الموهبة مجالا لإتقان صنعته .

وقول الحق سبحانه وتعالى في هذه الآية : {  لولا(  ) أنزل عليه كنز أو جاء معه ملك .  . ( 12 ) }[ هود ] : فكلمة  " لولا " -كما نعلم-للتمني ،  وهم تمنوا الكنز أولا ،  ثم طلبوا مجيء مَلك ،  وكيف ينزل الملك ؟  أينزل على خلقته أم على غير خلقته بأن يتجسد على هيئة رجل ؟

والحق سبحانه وتعالى يقول : {  ولو جعلناه ملكا لجعلناه رجلا .  . ( 9 ) }[ الأنعام ] : وإن نزل المَلك على هيئة رجل فكيف يتعرّفون إلى أصله كمَلك ؟  وهذا غباء في الطلب .

وأيضا قال الحق سبحانه وتعالى : {  وما منع الناس أن يؤمنوا إذ جاءهم الهدى إلا أن قالوا أبعث الله بشرا رسولا( 94 ) قل لو كان في الأرض ملائكة يمشون مطمئنين لنزلنا عليهم من السماء ملكا رسولا( 95 ) }[ الإسراء ] : ولو أنزله الحق سبحانه ملكا فسوف يكون من نفس طبيعتهم البشرية ،  وسوف يلتقي بهم ويتكلم معهم ،  ولن يستطيعوا تمييزه عن بقية الناس وسوف يكذّبونه أيضا .

وهنا في الآية التي نحن بصدد خواطرنا عنها يقول الحق سبحانه ردّا لهم عن هذا الطلب : {  إنما أنت نذير(  ) .  . ( 12 ) }[ هود ] : وهذا الكلام موجّه من الله سبحانه للرسول صلى الله عليه وسلم ليلقّنه الحجة التي يرد بها عليهم ،  وقد قال لهم الرسول صلى الله عليه وسلم عن نفسه إنه نذير وبشير ،  وقد طلب غيركم الآيات ،  وحين جاءت الآيات التي طلبوها لم يؤمنوا ،  بل ظلّوا على تكذيبهم ؛  فنكّل الحق سبحانه بهم(  ) .

إذن :  فالعناد بالكفر لا ينقلب إلى إيمان بمجرد نزول الآيات ،  والحق سبحانه هو القائل : {  وما منعنا أن نرسل بالآيات إلا أن كذب بها الأولون .  . ( 59 ) }[ الإسراء ] : أي :  أن الآيات التي طلبها الكافرون لم يأت بها الله سبحانه ؛  لأن الأولين قد كذّبوا بها ؛  ولذلك يبلغ الحق سبحانه رسوله صلى الله عليه وسلم هنا بقوله : {  إنما أنت نذير .  . ( 12 ) }[ هود ] : وهو صلى الله عليه وسلم قد نزل عليه القرآن بالنذارة والبشارة(  ) .

وينهي الحق سبحانه وتعالى الآية بقوله : {   .  . والله على كل شيء وكيل( 12 ) }[ هود ] : وأنت حين توكّل إنسانا في البيع والشراء والهبة والنّقل ،  وله حرية التصرف في كل ما يخصك ،  وترقب سلوكه ،  فإن أعجبك ظللت على تمسك بتوكيله عنك ،  وإن لم يعجبك تصرفه فأنت تلغي الوكالة ،  هذا في المجال البشري ،  أما وكالة الله سبحانه وتعالى على الخلق(  ) فهي باقية أبدا ،  وإن أبى الكافرون منهم .