ويقول الحق سبحانه بعد ذلك :

{  وما من دابة(  ) في الأرض إلا على الله رزقها ويعلم مستقرها ومستودعها(  ) كل في كتاب مبين( 6 ) } :

وحين يذكر القرآن الكريم لقطة توضح صفة ما ،  فهو يأتي بما يتعلق بهذه الصفة ،  وما دام الحق سبحانه عليما بذات الصدور ،  فهذا علم بالأمور السلبية غير الواضحة ،  والحق سبحانه يعلم الإيجابيات أيضا ،  فهو يعلم النية الحسنة أيضا ،  ولكن الكلام هنا يخص جماعة يثنون صدورهم .

وجاء في الآية التي نحن بصدد خواطرنا عنها ،  وبين انه عليم بكل شيء .

وقال سبحانه : {  وما من دابة في الأرض إلا على الله رزقها ويعلم مستقرها ومستودعها .  . ( 6 ) .  } .

و حين يذكر القرآن الكريم لقطة توضح صفة ما ،  فهو يأتي بما يتعلق بهذه الصفة ،  وما دام الحق سبحانه عليما بذات الصدور ،  فهذا علم بالأمور السلبية غير الواضحة ،  والحق سبحانه يعلم الإيجابيات أيضا ،  فهو يعلم النية الحسنة أيضا ،  ولكن الكلام هنا يخص جماعة يئنون صدورهم .

وجاء في الآية التي نحن بصدد خواطرنا عنها ،  وبيَّن أنه عليم بكل شيء وقال سبحانه : {  وما من دابَّة في الأرض إلا على الله رزقها ويعلم مستقرها ومستودعها .  .  ( 6 ) }[ هود ] . والدابة :  كل ما يدب على الأرض ،  وتستخدم في العرف الخاص للدلالة على أي كائن على الأرض غير الإنسان .

وفي آية أخرى يقول الحق سبحانه : {  وما من دابة في الأرض ولا طائر يطير بجناحيه إلا أمم أمثالكم .  . ( 38 ) }[ الأنعام ] .

وذكر الحق سبحانه وتعالى عن موسى عليه السلام أنه شغل-حينما-كلّف- بخواطر عن أهله ،  وتساءل :  كيف أذهب لأداء الرسالة وأترك أهلي ؟

فأوحى له الله سبحانه أن يضرب حجرا فانفلق الحجر عن صخرة ،  فأمره الحق سبحانه أن يضرب الصخرة ،  فضربها فانفلقت ليخرج له حجر ،  فضرب الحجر فانشق له عن دودة تلوك(  ) شيئا كأنما تتغذى به ،  فقال :  عن الذي رزق هذه في ظلمات تلك الأحجار كلها لن ينسى أهلي على ظهر الأرض .  ومضى موسى عليه السلام إلى رسالته .

وهذا أمر طبيعي ؛  لأن الحق سبحانه خالق كل الخلق ،  ولا بد أن يضمن له استبقاء حياة واستبقاء نوع ؛  فاستبقاء الحياة بالقوت(  ) ،  واستبقاء النوع بالزواج والمصاهرة .

إذن :  فمن ضمن ترتيبات الخلق أن يوفر الحق سبحانه وتعالى استبقاء الحياة بالقوت ،  واستبقاء النوع بالتزاوج .

ولذلك نقول دائما :  يجب أن نفرق بين عطاء الإله وعطاء الرب ،  فالإله سبحانه هو رب الجميع ،  لكنه إله من آمن به .

وما دام الحق سبحانه هو رب الجميع ،  فالجميع مسئولون منه ؛  فالشمس تشرق على المؤمن وعلى الكافر ،  وقد يستخرج الكافر من الشمس طاقة شمسية وينتفع بها ،  فلماذا لا يأخذ المؤمن بالأسباب ؟  والهواء موجود للمؤمن وللكافر ؛  لأنه عطاء ربوبية ،  فإن استفاد الكافر من الهواء ودرسه ،  واستخدم خواصه أكثر من المؤمن ؛  فعلى المؤمن أن يجّد ويكّد في الأخذ بالأسباب .

إذن :  فهناك عطاء للربوبية يشترك فيه الجميع ،  لكن عطاء الألوهية إنما يكون في العبادة ،  وهو يخرجك عن مراداتك إلى مرادات ربك ،  فحين تطلب منك شهواتك أن تفعل أمرا فيقول لك المنهج :  لا(  ) .

وفي هذا تحكم منك في الشهوات ،  وارتقاء في الاختيارات ،  أما في الأمور الحياتية الدنيا ،  فعطاء الربوبية لكل كائن ليستبقى حياته .

وهنا يقول الحق سبح : وكلمة  " على "  تفيد أن الرزق حق للدابة ،  لكنها لم تفرضه هي على الله سبحانه وتعالى ،  ولكنه سبحانه قد ألزم نفسه بهذا الحق .

ويقول سبحانه : {  ويعلم مستقرها ومستودعها .  . ( 6 ) }[ هود ] : ولأنه سبحانه هو الذي يرزق الدابة فهو يعلم مستقرها وأين تعيش ؛  ليوصل إليها هذا الرزق .

والمستقر :  هو مكان الاستقرار ،  والمستودع :  هو مكان الوديعة .

والحق سبحانه يعلمنا بذلك ليطمئن كل إنسان أن رزقه يعرف عنوانه ،  والإنسان لا يعلم عنوان الرزق .

فالرزق يأتي لك من حيث لا تحتسب ،  لكن السعي إلى الرزق شيء آخر ؛  فقد تسعى إلى رزق ليس لك ،  بل هو رزق لغيرك .

فمثلا :  أنت قد تزرع أرضك قمحا فيأتي لك سفر للخارج ،  وتترك قمحك ؛  ليأكله غيرك ،  وتأكل أنت من قمح غيرك .

ولذلك يقول الحق سبحانه : {   .  . ويعلم مستقرها ومستودعها كل في كتاب مبين( 6 ) }[ هود ] : أي :  أن كل أمر مكتوب ،  وهناك فرق بين أن تفعل ما تريد ،  ولكن لا يحكم إرادتك مكتوب ؛  فما يأتي على بالك تفعله ،  وبين أن تفعل أمرا قد وضعت خطواته في خطة واضحة مكتوبة ،  ثم تأتي أفعالك وفقا لما كتبته .

ومن عظمة الخالق سبحانه أنه كتب كل شيء ،  ثم يأتي كل ما في الحياة وفق ما كتب .

والدليل على ذلك-على سبيل المثال-أن الله سبحانه كان يوحي إلى رسول بالسورة من القرآن الكريم ،  وبعد ذلك يسرى(  ) عن رسول الله صلى الله عليه وسلم الوحي ،  فيتلو السورة على أصحابه ،  فمن يستطيع الكتابة فهو يكتب ،  ومن يحفظ فهو يحفظ .

ثم يأتي الرسول صلى الله عليه وسلم إلى الصلاة ،  فيقرأ السورة كما كتبت ،  ويأتي كل نجم من القرآن في مكانه الذي قاله النبي صلى الله عليه وسلم لصحابته ،  فكيف كان يحدث ذلك ؟

لقد حدث ذلك بما جاء به الحق سبحانه ،  وأبلغه لرسوله صلى الله عليه وسلم :

{  سنقرئك فلا تنسى( 6 ) }[ الأعلى ] .