ويقول الحق سبحانه بعد ذلك على لسان صالح عليه السلام :

{  ويا قوم هذه ناقة الله لكم آية فذروها تأكل في أرض الله ولا تمسوها بسوء فيأخذكم عذاب قريب ( 64 ) } :

وكان قوم صالح قد طلبوا آية ،  فقالوا له :  إن كنت نبينا فأخرج لنا ناقة من تلك الصخرة ،  وأشاروا إلى صخرة ما ،  وهم قوم كانوا نابغين في نحت بيوتهم في الجبال .  ومن يزر المنطقة الواقعة بين الشام والمدينة ،  يمكنه أن يشاهد مدائن صالح ،  وهي منحوتة في الجبال .

وقد قال فيهم الحق سبحانه : {  وتنحتون من الجبال بيوتا فارهين ( 149 ) }[ الشعراء ] : هم- إذن- قد حددوا الآية ،  وهي خروج ناقة من صخرة أشاروا إليها ،  فخرجت الناقة وهي حامل .

وبعد أن وجدت الناقة على وفق ما طلبوها لم يطيقوا أن يعلنوا التصديق ،  وقد قال لهم صالح عليه السلام : {  ويا قوم هذه ناقة الله .  . ( 64 ) }[ هود ] :  وساعة تسمع شيئا مضافا إلى الله تعالى ،  فاعلم أن له عظمة بعظمة المضاف إليه .

مثلما نقول :   " بيت الله "  ،  وهذا القول إن أطلق فالمقصود به الكعبة المشرفة ،  وإن حددنا موقعا وقلنا عنه :   " بيت الله "  فنحن نبني عليه مسجدا ،  وتكون أرضه قد حكرت لتكون مصلى ،  ولا يزاول فيها أي عمل آخر .

هكذا تكون الكعبة هي بيت الله باختيار الله تعالى ،  وتكون هناك مساجد أخرى هي بيوت لله باختيار خلق الله .

ولذلك فبيت الله-باختيار الله- هو قبلة لبيوت الله باختيار خلق الله .

إذن :  فإن أضيف شيء لله تعالى ،  فهو يأخذ عظمة الحق سبحانه وتعالى ،  وقد قال لهم صالح :  {  هذه ناقة الله .  . ( 64 ) } وهي ليست ناقة زيد أو ناقة عمرو .

ولم يلتفت قوم صالح إلى ما قاله صالح عليه السلام ،  ولم يلحظوا أن الشيء المنسوب لله تعالى له عظمة من المضاف إليه .

ومثال ذلك :  ابن أبي لهب ،  وكان قد تزوج ابنة لرسول الله صلى الله عليه وسلم وحين اشتد عناد أبي لهب للرسول صلى الله عليه وسلم ،  قال أبو لهب لابنه :  طلق بنت محمد ،  فطلقها ،  وفعل فعلا يدل على الازدراء ،  فدعا عليه رسول الله صلى الله عليه وسلم وقال :  ( أما إني أسأل ألله أن يسلط عليه كلبه ) .

فقال أبو لهب :  إني لأتوجس شر من دعوة محمد .

ثم سافر ابن أبي لهب مع بعض قومه في رحلة ،  وكانوا إذا ناموا طلب أبو لهب مكانا في وسط رحال الركب كله خوفا على ابنه من دعوة رسول الله صلى الله عليه وسلم ،  وإذا بأسد يقفز من الرحال ويأكل الولد ،  فهنا نسب رسول الله صلى الله عليه وسلم الأمر إلى الله فقال :  ( أكلك كلب من كلاب الله ) فكان كلب الله أسدا .

وهنا في الآية التي نحن بصدد خواطرنا عنها يوضح لهم صالح عليه السلام :  هذه الناقة هي الآية التي طلبتموها وقد جاءت من الصخر .

وكان يقدر أن يأتي لهم بالجنس الأرقى من الجماد ،  وهو النبات ،  ولكن الحق سبحانه استجاب للآية التي طلبوها وهي من جنس الحيوان .

ونحن نعلم أن الكائنات الأرضية إما أن تكون جمادا ،  وإما أن يأخذ الجماد صفة النمو فيصير نباتا ،  وإما أن يأخذ صفة الحس والحركة فيصير حيوانا ،  وإما أن يأخذ صفة الحس والحركة والفكر فيصير إنسانا .

وكان من الممكن أن يأتي لهم صالح عليه السلام بشجرة من الصخر ،  وهذا أمر فيه إعجاز أيضا ،  ولكن الحق سبحانه أرسل الآية كما طلبوها ؛  ناقة من جنس الحيوان ،  وحامل في الوقت نفسه .

وطالبهم صالح عليه السلام أن يحافظوا عليها ؛  لأنها معجزة ،  عليهم ألا يتعرضوا لها ،  وقال لهم : {   .  . فذروها تأكل في أرض الله ولا تمسوها بسوء فيأخذكم عذاب قريب ( 64 ) }[ هود ] : وهكذا وعظهم ،  وطلب منهم أن يتركوها تأكل في أرض الله ،  وإن مسوها بسوء ولم يأخذهم عذاب ،  فمن آمن به لا بد أن يكفر .

إذن :  فلا بد أن يأتي العذاب القريب إن هم مسوها .

وهم قد مسوها بالفعل ،  وهو ما تبينه الآية الكريمة التالية :

{  فعقروها فقال تمتعوا في داركم ثلاثة أيام ذلك وعد غير مكذوب ( 65 ) } :