وهنا نجد الضراء هي الموجودة ،  والنعماء هي التي تطرأ ،  عكس الحالة الأولى ،  حيث كانت الرحمة-من خير ويسر- هي الموجودة .

فالنزع في الأولى طرأ على رحمة موجودة ،  والنعماء طرأت على ضرّاء موجودة .

وهناك فرق بين نعماء ونعمة ،  وضراء وضر ؛  فالضر هو الشيء الذي يؤلم النفس ،  والنعمة هي الشيء الذي تتنعم به النفس .

لكن التنعّم والألم قد يكونان في النفس ،  ولا ينضح أي منهما على الإنسان ،  وإن نضح على الإنسان أثر النعمة يقال فيها  " نعماء "  ،  وإن نضح عليه أثر من الضر يقال :  " ضراء "  .

وهنا يقول الحق سبحانه : {  ولئن أذقناه نعماء بعد ضراء مسته ليقولن ذهب السيئات عني .  . ( 10 ) }[ هود ] : ولا يفطن من يقول ذلك إلى المذهب الذي أذهب السيئات ؛  لأن السيئة لا تذهب وحدها .

ولو كان القائل مؤمنا لقال :  رفع الله عني السيئات . لكنه غير مؤمن ؛  لذلك يغرق في فرح كاذب وفخر لا أساس له .

ويصفه الحق سبحانه وتعالى بقوله : {   .  . إنه لفرح فخور( 10 ) }[ هود ] : وكأن الفرح بالنعمة أذهله(  ) عن المنعم ،  وعمن نزع منه السيئة .

وأما الفخر ،  فنحن نعلم أن الفخر هو الاعتداد بالمناقب(  ) ،  وقد تجد إنسانا يتفاخر على إنسان آخر بأن يذكر له مناقب وأمجادا لا يملكها الآخر .

ونحن نعلم أن التميز لفرد ما يوجد في المجتمع ،  ولكن أدب الإيمان يفرض ألا يفخر الإنسان بالتميز .

وذلك نجد النبي صلى الله عليه وسلم يقول :  " أنا سيد ولد آدم يوم القيامة ولا فخر " (  ) .

وفي إحدى المعارك نجده صلى الله عليه وسلم أن يقول :  " أنا النبي لا كذب ،  أنا ابن عبد المطلب " (  ) .  وقد اضطر رسول الله صلى الله عليه وسلم أن يقول ذلك ؛  لأن الكافرين في تلك المعركة ظنوا أنهم حاصروه هو ومن معه وأنه سوف يهرب ،  لكنه صلى الله عليه وسلم بشجاعته أعلن :  " أنا النبي لا كذب ،  أنا ابن عبد المطلب " (  ) وكان أقرب المسلمين إلى مكان الأعداء الكافرين وفي مواجهتهم .

ونحن نجد المتصاعدين أو المتنافسين ،  واحدهم يدخل على الآخر بصوت ضخم ليهز ثقة الطرف الآخر بنفسه .

والفخور إنسان غائب بحجاب الغفلة عن واهب المناقب التي يتفاخر بها ،  ولو كان مستحضرا لجلال الواهب لتضاءل أمامه ،  ولو اتجهت بصيرة المتكبر والفخور إلى الحق سبحانه وتعالى لتضاءل أمامه ،  ولردّ كل شيء إلى الواهب .

ومثال ذلك في القرآن الكريم هو قول الحق سبحانه على لسان صاحب موسى عليهما السلام : {  وما فعلته(  ) عن أمري .  . ( 82 ) }[ الكهف ] :  وهذا سلوك العابد المتواضع .

أما حال الفخورين اللاهين عن الحق سبحانه وتعالى ،  فقد صوره القرآن في قول قارون : {  إنما أوتيته(  ) على علم عندي .  . ( 78 ) }[ القصص ] .

وكان مصيره هو القول الحق : {  فخسفنا(  ) به وبداره الأرض .  . ( 81 ) }[ القصص ] .

ولذلك قلنا :  إنك تحصن كل نعمة عندك بقولك عند رؤيتها :  " بسم الله ما شاء الله "  ؛  لتتذكر أن هذه النعمة لم تأت بجهدك فقط ،  ولكنها جاءت لك أولا بمشيئة الله سبحانه وتعالى ،  وذلك لتبقى عين الواهب حارسة للنعمة التي عندك .

أما حين تنسى الواهب فلن يحفظ تلك النعمة لك .  ونحن نلحظ أن الحق سبحانه وتعالى لم يمنع الفرح المنبعث عن انشراح الصدر والسرور بنعمة الله بل طلبه منا في قوله سبحانه : {  قل بفضل الله وبرحمته فبذلك فليفرحوا .  . ( 58 ) }[ يونس ] :

ولكن الحق سبحانه يطلب من المؤمن أن لا يكون الفرح المنبعث لأتفه الأسباب ،  والملازم له ،  وإلا كان من الفرحين الذين ذمهم الله تعالى(  ) .