يقول الحق سبحانه وتعالى بعد ذلك :

{  إلا الذين صبروا وعملوا الصالحات أولئك لهم مغفرة وأجر كبير( 11 ) } :

وكلمة {  صبروا }(  ) هنا موافقة للأمرين اللذين سبقا في الآيتين السابقتين ،  فهناك نزع الرحمة ،  وكذلك هناك  " نعماء "  من بعد  " ضرّاء "  ،  وكلا الموقفين يحتاج للصبر ؛  لأن كلا منا مقدور للأحداث التي تمر به ،  وعليه أن يصبر لملحظية حكمة القادر سبحانه .

وبدأ الحق سبحانه وتعالى هذه الآية بالاستثناء ،  فقال جلا وعلا : {  إلا الذين صبروا .  . ( 11 ) }[ هود ] : ولولا هذا الاستثناء لكان الكل-كل البشر- ينطبق عليهم الحكم الصادر في الآيتين السابقتين ،  حكم باليأس والكفر ،  أو الفرح والفخر دون تذكّر واهب النعم سبحانه .

ولكن هذا الاستثناء قد جاء ليطمئن الذين صبروا على ما قد يصيبهم في أمر الدعوة ،  أو ما يصيبهم في ذواتهم ؛  لا من الكافرين ؛  لكن بتقدير العزيز العليم .

أو أنهم صبروا عن عمل إخوانهم المؤمنين .

إذن :  فالصبر معناه حدّ النفس بحيث ترضى عن أمر مكروه نزل بها(  ) .  والأمر المكروه له مصادر عدة ،  منها :

*أمر لا غريم(  ) لك فيه كالمرض مثلا .

*أو أن يكون لك غريم في الأمر ؛  كأن يسرق منك متاع ،  أو يعتدى عليك ،  وفي هذه الحالة تنشغل برغبة الانتقام ،  وتتأجج نفسك برغبة النيل من هذا الغريم ،  أكثر مما تتأجج في حالة عدم وجود الغريم ،  فحين يمرض الإنسان فلا غريم له .

وفي حالة الرغبة في الانتقام فالصبر يختلف عن الصبر في حالة عدم وجود الغريم .

ولذلك عرض الحق سبحانه وتعالى لتأتي الصبر حسب هذه المراحل ،  فسيدنا لقمان يقول لابنه : {   .  . واصبر على ما أصابك إن ذلك من عزم الأمور(  )( 17 ) }[ لقمان ] .

وفي موضع آخر يقول الحق سبحانه : {  ولمن صبر وغفر إن ذلك لمن عزم الأمور( 43 ) }[ الشورى ] : وفي هذه الآية  " لام "  التوكيد لتؤكد أن هذا الأمر يحتاج إلى عزم قوى ؛  لأن لي فيها غريما يثير غضبي .

فساعة أرى من ضربني أو أهانني أو سرقني أو أساء إليّ إساءة بالغة فالأمر هنا يحتاج صبرا وقوة وعزيمة .

أما في الحالة الأولى-حالة عدم وجود غريم-فالحق سبحانه يكتفي فقط بالقول الكريم : {  واصبر على ما أصابك .  . ( 17 ) }[ لقمان ] .

ولكنه سبحانه أضاف في الآية الأخرى  " اللام "  لتأكيد العزم ،  وليضيف سبحانه في حالة وجود غريم طلب الغفران ،  فيقول سبحانه : {  ولمن صبر وغفر إن ذلك لمن عزم الأمور( 43 ) }[ الشورى ] : وهكذا نجد المستثنى ،  وهم الصابرون على ألوانهم المختلفة .

وهنا يقول سبحانه : {  إلا الذين صبروا وعملوا الصالحات .  . ( 11 ) }[ هود ] : وما دام هنا صبر ،  فالصبر لا يكون إلا على إيذاء .  ولكن إياك أن يكون الإيذاء من خصمك في الإيمان ،  أو من خصمك في ما دون الإيمان ،  صارفا لك عن نشاطك في طاعة الله سبحانه ؛  لأن الصبر لا يعني أن تكبت غضبك وتعذب نفسك بهذا الكبت بما يصرفك عن مهامك في الحياة ،  بل يسمح لك الحق سبحانه أن تتخلص من غلك وحقدك ،  بمعايشة الإيمان الذي يخفف من غلواء الغضب .

ولكسر حدة الغل أباح لك الحق سبحانه وتعالى أن تعتدي على من اعتدى عليك بمثل ما اعتدى ؛  لأنه سبحانه وتعالى لا يريد لك أن تظل في حالة غليان بالغضب أو القهر بما يمنعك من العمل ،  بل يريد الحق سبحانه أن تتوجه بطاقاتك إلى أداء عملك .

ولذلك لا يلزمك الحق سبحانه إلا بحكم العدل فيقول عز وجل : {  فمن اعتدى عليكم فاعتدوا عليه بمثل ما اعتدى عليكم .  . ( 194 ) }[ البقرة ] .

ولكن هناك القادر على التحكم في نفسه ،  ولذلك يقول الحق سبحانه : {  والكاظمين الغيظ(  ) .  . ( 134 ) }[ آل عمران ] : ومعنى كظم الغيظ :  أن الغيظ موجود ،  لكن صاحبه لا يتحرك بنزوع انتقامي ،  مثلما تقول :  " كظمت القربة "  لأن حامل القربة لو لم يكظم الماء فيها ،  لتفلّت الماء منها ،  أي :  أنه يحبس الماء فيها .

وكظم الغيظ درجة ومنزلة ،  قد لا تكون إيجابية ؛  لأن الغيظ ما زال موجودا ؛  ولذلك تأتي مرحلة أرقى ،  وتتمثل في قول الحق سبحانه : {  والعافين عن الناس .  . ( 134 ) }[ آل عمران ] : أي :  أن تخرج الغيظ من قلبك وتتسامح .

إذن :  فأنت هنا أمام مراحل ثلاث : أن تردّ الاعتداء عليك بمثله ،  والمثليّة في رد الاعتداء أمر لا يمكن أن يتحقق ،  فمن صفعك صفعة ،  كيف تستطيع أن تضبط كمية الألم في الصفعة التي تردها إليه ؟

إن المتحكم في ردّ الاعتداء هو الغضب ،  والغضب لا يقيس الاعتداء بمثله ،  فلا يتحقق العدل المطلوب ؛  لهذا يكون الصبر خيرا مصدقا لقوله تعالى : {   .  . ولئن صبرتم لهو خير للصابرين( 126 ) }[ النحل ] : فإن أزدت من قوة صفعتك تكون معتديا .

ولعلنا نذكر مسرحية  "  تاجر البندقية "  لشكسبير ،  وبطلها هذا التاجر اليهودي الذي أقرض رجلا مالا ،  وكان صكّ القرض يفرض أن يقتطع اليهودي رطلا(  ) من لحم المقترض إن تأخّر في السداد .

وتأخر المقترض في السداد ،  وأراد المرابي اليهودي أن يقتطع رطلا من لحم المقترض ،  وعرض الأمر على القاضي ،  وكان القاضي رجلا حكيما ،  وأراد أن يصدر حكما يلتمس فيه العدالة ،  فقال القاضي :  لا مانع أن تأخذ رطلا من لحم الرجل ؛  هات السكين ،  واقطع رطلا واحدا بلا زيادة أو نقصان ؛  لأننا سنأخذ مقابل تلك الزيادة من لحمك أنت وبنفس السكين ،  وكذلك إن قطعت من اللحم ما يقل عن الرطل ،  فسنقطع الناقص لك من لحمك أنت عقابا لك .

وتردّد المرابي اليهودي ؛  لأن الجزار-أيّ جزار-لا يمكن أن يضبط يده ليقطع رطلا مكتمل الوزن ،  بل يقطع أحيانا ما يزيد عن الوزن المطلوب ،  ويقطع أحيانا ما يقل عن الوزن المطلوب ،  ثم يكمل أو ينقص الوزن حسب كل حالة .

وانسحب المرابي اليهودي وتنازل عن دعواه ،  والذي دفعه إلى ذلك هو عدم قدرته على أخذ المثل ،  فلو كان قد ارتقى قليلا في مشاعره لما وصل إلى هذا الحكم .

والحق سبحانه وتعالى يحضنا(  ) على أن نرد العدوان بمثله ،  وأن أردنا الارتقاء فلنكظم الغيظ ،  وإن أردنا الارتقاء أكثر فلنخرج الغيظ من القلب ولكن من العافين عن الناس(  ) ؛  لننال محبة الله تعالى ؛  لأنه سبحانه يقول :

{   .  . والكاظمين الغيظ والعافين عن الناس والله يحب المحسنين( 134 ) }[ آل عمران ] : وفي هذا يرتقي المؤمن بمنهج الله سبحانه ،  فيجعل المعتدى عليه هو الذي يحسن .

وحين تريد أن تفسر حب الله سبحانه للمحسنين فلسفيا أو منطقيا أو اقتصاديا ،  ستجد القضية صحيحة ،  والله سبحانه وتعالى يقول : {  وليعفوا وليصفحوا(  ) ألا تحبون أن يغفر الله لكم(  ) .  . ( 22 ) }[ النور ] : فإن أساء(  ) أخوك إليك سيئة ،  فإما أن ترد بالمثل ،  أو تكظم الغيظ أو ترقى إلى العفو ،  وبذلك تكون من المحسنين ؛  لأنك إذا كنت قد ارتكبت سيئة ،  وعلمت أن الله سبحانه وتعالى يغفرها لك ،  ألا تشعر بالسرور ؟

إذن :  فما دمت تريد أن يغفر الله تعالى لك السيئة عنده ،  فلماذا لا تعفو عن سيئة أخيك في حقك ؟

وقول الحق سبحانه : {  ألا تحبون أن يغفر الله لكم .  . ( 22 ) }[ النور ] : وقد جاء الحق سبحانه هنا من ناحية النفس ،  فجعل عفو العبد عن سيئة العبد بحسنة ،  فلعفو العبد ثمن عند الله تعالى ؛  لأن العبد سيأخذ مغفرة الله تعالى ،  وفوق ذلك فأنت تترك عقاب المسيء والانتقام منه لربك ،  وعند التسليم له راحة .

ولو اقتصصت أنت ممن أساء إليك ،  فقصاصك على قدر قوتك ،  أما إن تركته إلى قدرة الله تعالى ،  فهذا أصعب وأشق ؛  لأنك تركته إلى قوة القوى .

وهكذا ينال العافي عن المسيء مرتبة راقية ؛  لأنه جعل الله-سبحانه وتعالى-في جانبه .

وهناك من يقول :  كيف يأمر الدين الناس بأن يحسنوا لمن أساء إليهم ؟

ويعلل ذلك بأنه أمر ضد النفس .

ونقول :  إن الإحسان إلى المسيء هو مرحلة ارتقاء ،  وليست تكليفا(  ) أصيلا ؛  لأن الحق سبحانه قد أباح أن نرد العدوان بمثله ،  ثم حث المؤمن على أن يكظم غيظه ،  أو يرتقي إلى العفو وأن يصل إلى الإحسان ،  وكل هذه ارتقاءات اليقين بالله سبحانه وتعالى .

وانظر إلى نفسك-ولله المثل الأعلى ومنزّه سبحانه عن كل مثل-إن أردت أن تطبق الأمر على ذاتك حين تجد ولدا من أولادك قد اعتدى على أخيه ،  فقلبك وعواطفك وتلطفاتك تكون مع المعتدي عليه .

ومن يقول :  كيف يكلّفني الشرع بأن أحسن إلى من أساء إليّ ؟

نقول له :  تذكّر قول الحسن البصري رضي الله عنه(  ) :  " أفلا أحسن لمن جعل الله في جانبي "  .

ولو طبّق العالم هذه القاعدة بيقين وإخلاص لصارت الحياة على الأرض جنة معجلة ،  التسامح ،  قوامها القرب ،  ومنهجها الحب .

وهنا في الآية التي نحن بصدد خواطرنا عنها يقول الحق سبحانه وتعالى : {  إلا الذين صبروا وعملوا الصالحات أولئك لهم مغفرة وأجر كبير( 11 ) }[ هود ] .

وإن تساءل أحد :  ولماذا ينالون المغفرة ؟

نقول :  لأنهم صبروا وغفروا ؛  لذلك يهديهم الله تعالى مغفرة من عنده ،  لأنه صبر على الإساءة ،  وغفر لمن أساء ،  فلا بد أن يثيبه الله تعالى ،  لا بالمغفرة فقط ،  ولكن بالأجر الكبير أيضا(  ) .