وكلمة  " مسومة "  أي :  معلمة ،  وكأن كل حجر قد تم توجيه إلى صاحبه ،  فهذا الحجر يذهب إلى فلان ،  وذاك إلى فلان ،  مثل الصواريخ الموجهة إلى البلاد ،  ولكن الدقة في هذه الحجارة أن كل حجر يعرف على من بالتحديد سوف ينزل بالعذاب ،  وقد جعلها الحق سبحانه لتعذيب المكين ،  أي :  الإنسان ،  ولا تدمر البلاد .

وهي مرتبة ؛  لأن الحق سبحانه قال : {   .  . سجيل منضود ( 82 ) }[ هود ] : ووردت كلمة [ سجيل ] أيضا في قوله الحق سبحانه : {   .  . طيرا أبابيل ( 3 ) ترميهم بحجارة من سجيل ( 4 ) }[ الفيل ] .

وينهى الحق سبحانه الآية بقوله : {   .  . وما هي من الظالمين ببعيد ( 83 ) }[ هود ] :  والظالمون هنا مقصود بهم الكافرون برسالة الحق- سبحانه وتعالى- التي تتابعت في الموكب الرسالي وخاتمها هو محمد صلى الله عليه وسلم .

ونحن نعلم أن القصص القرآني قد نزل تسلية وثباتا بقين لرسول الله صلى الله عليه وسلم وتذكرة بالأسوة : {  وكلا نقص عليك من أنباء الرسل ما نثبت به فؤادك .  . ( 120 ) } [ هود ] .

وتحكي القصص المعارك التي قامت بين كل رسول مؤيد بمعجزة من الله ،  وبين المنكرين له والكافرين به ،  وقد انتهت كل هذه المعارك بنصرة الرسول على الكافرين ،  إلا أن الرسل السابقين لم يكلفوا أن يقاتلوا من أجل الإيمان ،  بل كان عليهم أن يلعنوا الحجة الإيمانية فقط ،  وأن يبلغوا المنهج ،  فإن عصى القوم ؛  فالسماء هي التي تتدخل لتأديب المخالفين .

والحق سبحانه يقول :  {  ألم تر كيف فعل ربك بعاد ( 6 ) إرم ذات العماد ( 7 ) التي لم يخلق مثلها في البلاد ( 8 ) وثمود الذين جابوا الصخر بالواد ( 9 ) وفرعون ذي الأوتاد ( 10 ) الذين طغوا في البلاد ( 11 ) فأكثروا فيها الفساد ( 12 ) فصب عليهم ربك سوط عذاب ( 13 ) إن ربك لبالمرصاد ( 14 ) }[ الفجر ] :

ولكن الأمر اختلف بمجيء محمد صلى الله عليه وسلم ،  لأن دين محمد صلى الله عليه وسلم هو الدين الذي تقوم عليه الساعة ،  وقومه مأمونون على البلاغ عن الله تعالى خلافة للرسول صلى الله عليه وسلم .

وعلى كل واحد من أمة محمد صلى الله عليه وسلم يعلم حكما من أحكام الله تعالى أن يبلغه ؛  لأنه قائم مقام الرسول صلى الله عليه وسلم .

والحق سبحانه يقول : {  وكذلك جعلناكم أمة وسطا لتكونوا شهداء على الناس ويكون الرسول عليكم شهيدا .  .  ( 143 ) }[ البقرة ] .

إذن :  فكل واحد من أمته صلى الله عليه وسلم هو امتداد لرسالة الإسلام ،  وبدلا من أن السماء كانت تتدخل لتأديب الكافرين ،  جعل الله سبحانه لأمة محمد صلى الله عليه وسلم أن يقفوا بالقوة أمام الكافرين ،  لا لفرض الإيمان ؛  لأن الإيمان لا يفرض ،  ولا يكره عليه ؛  لأنك قد تكره إنسانا في الأمور الحسية ،  لكنك لا تستطيع أن تملك قلبه ،  والحق سبحانه يريد الإيمان الغيبي الذي يملك القلوب .

ولذلك يقول الحق سبحانه : {  لعلك باخع نفسك ألا يكونوا مؤمنين ( 3 ) إن نشأ ننزل عليهم من السماء آية فظلت أعناقهم لها خاضعين ( 4 ) }[ الشعراء ] .

إذن :  فالحق سبحانه يريد قلوبا تخشع ،  لا أعناقا تخضع .

وهكذا فوضت أمة محمد صلى الله عليه وسلم تفويضين :  فوضت في نقل رسالة محمد صلى الله عليه وسلم إلى الأجيال ،  وكل جيل ينقلها إلى الجبل الذي يليه .

وها هو صلى الله عليه وسلم يقول :  ( نضر الله امرأ سمع مقالتي فوعاها وأداها إلى من لم يسمعها ،  فرب مبلغ أوعى من سامع ) .

وفوضت أمة محمد صلى الله عليه وسلم في أن تقف من الكافرين موقف تأديب ،  لا لتفرض الدين ولكن لتحمي حق اختيار الدين ،  فلم يحدث أن رفع سيف في الإسلام ليفرض دينا ؛  بل رفع السيف ليحمي حرية اختيار الإنسان للدين .

يقول سبحانه : {  فمن شاء فليؤمن ومن شاء فليكفر .  .  ( 29 ) }[ الكهف ] : فإذا آمن فعليه الالتزام بالإيمان ،  فلا يكسر حكما من أحكام الإيمان ،  وهذا تصعيب للدخول في الإسلام ،  فمن أين يأتي ادعاء فرض الدين على المخالفين ؟  !

إذن :  فقد آمن المؤمن من أمة محمد صلى الله عليه وسلم إيمانين :  الإيمان الأول هو أن يؤمن بالإسلام ،  والإيمان الثاني أن يبلغ الدعوة .

ولذلك قال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  ( علماء أمتي كأنبياء بني إسرائيل ) .

فهل المقصود بالعلماء هم من يعلمون العلم فقط ؛  لا ،  بل يقصد كل من يعرف قضية من قضايا الإيمان معرفة سليمة وصحيحة ،  وينساح بالدعوة في الأرض ليعلم غير المؤمنين ويترك الناس أحرارا في اختيار الدين .

وكذلك يقف المؤمنون برسالة رسول الله صلى الله عليه وسلم لأية قوة تحارب حرية اختيار الدين .

وهكذا جاءت قصص القرآن لتثبيت فؤاده صلى الله عليه وسلم .

ونحن نعلم أن الحق سبحانه قد بعث المصطفى صلى الله عليه وسلم وهو في مكة ،  فصرخ بالدعوة ،  لا في آذن القبائل الواهية في أطراف الجزيرة ،  ولكن في آذان سادة الجزيرة ،  حتى لا يقال :  إنه استضعف قوما فناداهم إلى الإيمان به ،  ولم يجرؤ على السادة ،  وهم قريش ،  التي أخذت السيادة بحكم إقامتها في مكان البيت العتيق ،  وكان كل العرب يحجبون إلى البيت الحرام ،  فإذا ما تعرضت قبيلة لقريش بسوء ،  فقريش قادرة على أن تنال من أبناء تلك القبيلة حين يحجون إلى البيت الحرام .

وهكذا أخذت قريش هيبتها من وجودها حول البيت .

إذن :  فالبيت هو الذي صنع السيادة لقريش ،  وهو الذي صنع السيادة للآلهة المدعاة من الأصنام حين يأتي كل قوم بإلههم من الحجر ؛  ليضعوه في البيت ؛  ليكتسب الحجر قداسة من قداسة البيت .

إذن :  فقد أخذت قريش السيادة من البيت الحرام ،  وجاء رسول الله صلى الله عليه وسلم فأعلن الدعوة على أسماع السادة ،  وسفه أحلامهم ،  ولم يبال بجبروتهم وسيادتهم على الجزيرة .

لكن الحق سبحانه قد شاء ألا يكون انتصار الإسلام على يد السادة من قريش في مكة ،  بل جاء انطلاق الإسلام من المدينة ؛  لأن الله سبحانه أراد أن يعلم الدنيا كلها أن العصبية لمحمد لم تخلق الإيمان بمحمد .

ولكن الله تعالى قد شاء أن يكون المستضعفون من أطراف الجزيرة هم الذين نصروا الدعوة ؛  فكأن الإيمان بمحمد صلى الله عليه وسلم هو الذي خلق العصبية لمحمد للحق الممثل في رسالة محمد ،  ولم تخلق العصبية لمحمد إيمانا به وبرسالته .

وإذا كان الحق سبحانه قد نعتهم بالظالمين ،  وبين لهم أن المكان الذي قلب عاليه أسفله ،  ليس ببعيد عنهم ،  فهل لهم أن يتخذوا من ذلك عبرة ؟

والظلم –كما نعلم- هو مجاوزة الحق للغير ،  أي :  أن تأخذ حق الغير وتعطيه لغير ذي حق ،  فإذا كان ظلما في الألوهية ،  فهذا هو الشرك العظيم ،  وإن كان ظلما في إعطاء حق من حقوق الدنيا للغير ،  فهو ظلم للإنسانية ، والظلم درجات بحسب الجريمة .

وقد ظلمت قريش نفسها ظلما عظيما ؛  لأنها أشركت بالله ؛  وجعلت له شركاء في الألوهية ؛  وهذا أقصى أنواع الظلم .

والله سبحانه يريد أن يذكر هؤلاء الظالمين بأن عذاب الله حين يجيء ،  أو أمر الله حين يأتي ؛  لا يمكن أن يقوم أمامه قائم يمنعه ،  فتنبهوا جيدا إلى أنكم عرضة أن ينزل الله تعالى بكم العذاب كما أنزل بهذه القرى ؛  وهي غير بعيدة عنكم ،  فالمسافة بين المدينة والشام قد تبدوا مسافة طويلة إلا أن الله تعالى قد جعلهم يمرون عليها في كل رحلة من رحلات الصيف إلى الشام .

إذن :  فهي قرى تقع على طريق مسلوكة ؛  ولذلك يقول الحق سبحانه عن موقعها : {  وإنها لبسبيل مقيم ( 76 ) }[ الحجر ] : أي :  بطريق تمرون عليها ،  لا يجرفها سيل ،  ولا يغير معالمها ريح .

بل هي طريق ثابتة مقيمة تمرون عليها حينما تذهبون في رحلة الصيف إلى الشام ،  فكان من الواجب أن تأخذوا في كل مرور لقطة وعبرة ؛  حتى لا تقعوا في ظلم آخر .

وقد نبهكم الله سبحانه أيضا بمروركم على ديار قوم صالح الذين خاطبهم الحق سبحانه يقول : {  أتبنون بكل ريع آية تبعثون ( 128 ) وتتخذون مصانع  لعلكم تخلدون ( 129 ) وإذا بطشتم بطشتم جبارين ( 130 ) }[ الشعراء ] : هكذا ترون ديار ثمود وديار عاد وديار لوط وهي خاوية ،  وكان من الواجب- معشر قريش- ألا تبالغوا في الظلم ،  وأن تنتبهوا بالعبرة إلى مصير كل من يشرك بالله تعالى .

ويلفتهم الحق سبحانه إلى أنهم لم يكفروا بحق الألوهية فقط ،  ولكنهم-أيضا- كفروا بشكر النعمة ،  وظلموا ؛  لأن الله سبحانه هو الذي أنعم عليهم برحلة الشتاء إلى اليمن ،  وبرحلة الصيف إلى الشام ،  والرحلتان للتجارة التي تأتي بالزيادة لقريش ؛  لأنهم يخرجون بالأموال ويعودون بالبضائع التي يبيعونها لأهل مكة ،  ولزوار بيت الله الحرام .

وقد أخذت قريش مهابتها عند كل قوم يمرون عليهم أثناء الرحلتين ،  من أنهم يعيشون حول البيت الحرام ،  لذلك يمتن الله سبحانه على قريش في قوله سبحانه : {  ألم تر كيف فعل ربك بأصحاب الفيل ( 1 ) ألم يجعل كيدهم في تضليل ( 2 ) وأرسل عليهم طيرا أبابيل ( 3 ) ترميهم بحجارة من سجيل ( 4 ) فجعلهم كعصف مأكول ( 5 ) }[ الفيل ] : فالقوم الذين جاءوا ليهدموا البيت الحرام- وهو رمز السيادة- لو هدم وتحول الحجيج إلى صنعاء ،  لسقطت مهابة قريش ،  ولكن الله تعالى حمى لبيت وأرسل عليهم طيرا أبابيل ،  وجعل الذين قصدوه بسوء كعصف مأكول .

لماذا صنع الله تعالى ذلك ؟

تأتي الإجابة في السورة التالية لسورة الفيل حيث يقول الحق سبحانه في سورة قريش :  {  لإيلاف قريش ( 1 ) إيلافهم رحلة الشتاء والصيف ( 2 ) فليعبدوا رب هذا البيت ( 3 ) الذي أطعمهم من جوع وآمنهم من خوف ( 4 ) }[ قريش ] .

إذن :  كان من الواجب حين يمرون على هذه الديار أن يأخذوا منها عبرة ،  وأنهم- وإن كانوا يمرون على هذه الديار بقصد التجارة وهي سر معاشهم- إذا لم يأخذوا من هؤلاء العبرة فهم يقترفون ظلما جديدا آخر .

لذلك يقول الحق سبحانه : {   .  . وما هي من الظالمين ببعيد ( 83 ) }[ هود ] .

أو :  أن الله سبحانه وتعالى أراد أن ينبه قريشا إلى أن الهلاك الذي نزل بهؤلاء القوم المشركين ،  ليس ببعيد أن يصيب قريشا ،  وأن يرسل الله سبحانه على كل واحد من الكافرين به حجرا مسوما يصيبه في مكانه الذي يكون فيه .

والسطحيون- في اللغة- يخطئون فيأخذون على القرآن مآخذ ،  لا تلتفت إليها الملكة الصحيحة في اللغة ،  ويقولون :  كيف يقول الله : {   .  . وما هي من الظالمين ببعيد ( 83 ) }[ هود ] : وكلمة  " ما هي "  مؤنثة ،  وتقتضي أن يقول :   " بعيدة :  بدلا من كلمة  " بعيد "  ،  أي :  أن يكون القول :   " وما هي من الظالمين ببعيدة "  ونسوا أن المتكلم هو الله تعالى ،  وأنهم لم يدرسوا اللغة دراسة صحيحة ؛  لأن  " فعيل "  إن جاءت بمعنى  " مفعول "  ،  فهنا يستوي المذكر والمؤنث .

ومثال ذلك من القرآن الكريم أيضا هو قول الحق سبحانه : {   .  . والملائكة بعد ذلك ظهير } [ التحريم ] .

وقول الحق سبحانه : {   .  . إن رحمة الله قريب من المحسنين ( 56 ) } [ الأعراف ] .

إذن :  فعدم درايتهم باللغة هو الذي جعلهم يخطئون مثل هذا الخطأ .