أي :  أن الحق -سبحانه- قد خلق الخلق للرحمة والاختلاف .

وساعة نرى  " اسم إشارة "  أو  " ضمير "  عائدا على كلام متقدم ،  فنحن ننظر ماذا تقدم ،  والمتقدم هنا :  {  ولا يزلون مختلفين ( 118 ) إلا من رحم ربك .  . ( 119 ) }[ هود ] ، والحق –سبحانه وتعالى- حين تكلم عن خلق الإنسان قال :  {  وما خلقت الجن والإنس إلا ليعبدون ( 56 ) }[ الذاريات ] : ومعنى العبادة هو طاعة الله -سبحانه- في  " افعل "  و  " لا تفعل "  وهذا هو المراد الشرعي من العبادة ؛  ولكن المرادات الاجتماعية تحكمت فيها خاصية الاختيار ،  فحدث الاختلاف ،  ونشأ هذا الاختلاف عن تعدد الأهواء .

فلو أن هوانا كان واحدا ؛  لما اختلفنا ،  ولكنا نختلف نتيجة لاختلاف الأهواء ،  فهذا هواه يميني ؛  وذاك هواه يساري ؛  وثالث هواه شيوعي ؛  ورابع هواه رأسمالي ؛  وخامس هواه وجودي ،  وكل واحد له هوى .

ولذلك قال الحق –سبحانه :  {  ولو اتبع الحق أهواءهم لفسدت السماوات والأرض .  . ( 71 ) } [ المؤمنون ] : ولم يكن العالم ليستقيم ؛  لو اتبع الله -سبحانه- أهواء البشر المختلفة ،  ولكن أحوال هذا العالم يمكن أن تستقيم ؛  إذا صدرت حركته الاختيارية عن هوى واحد ؛  ولذلك قال النبي صلى الله عليه وسلم :

( لا يؤمن أحدكم حتى يكون هواه تبعا لما جئت به ) .

وفي حياتنا اليومية نلاحظ أن الأعمال التي تسير بها حركة الحياة وبدون أن ينزل تكليف فيها ؛  نجد فيها اختلافا لا محالة ؛  لأن الحق سبحانه وتعالى لو شاء لخلقنا كلنا عباقرة في كل مناحي الحياة ؛  أو يخلقنا كلنا شعراء أو أطباء أو فلاسفة .

ولو شاء -سبحانه- ذلك فمن سيقوم بالأعمال الأخرى ؟  فلو أننا كنا كلنا أطباء فمن يقوم بأعمال الزراعة وغيرها ؟  ولو كنا جميعا مهندسين ؛  فمن يقوم بأعمال التجارة وغيرها ؟

وقد شاء الحق -سبحانه- أن يجعل مواهبنا مختلفة ليرتبط العالم ببعضه ارتباط تكامل وضرورة ؛  لا ارتباط تفضل .

ولذلك يقول الحق –سبحانه : {  أهم يقسمون رحمة ربك نحن قسمنا بينهم معيشتهم في الحياة الدنيا ورفعنا بعضهم فوق بعض درجات ليتخذ بعضهم بعضا سخريا .  . ( 32 ) } [ الزخرف ] : وهكذا نعرف أن رفع الدرجات لا يعني تلك النظرة الحمقاء الرعناء ،  والتي تدعى أن في ذلك التقسيم رفعة للغنى وتقليلا لشأن الفقير ؛  لأن الواقع يؤكد أن كل إنسان هو مرفوع في جهة بسبب ما يحسنه فيها ؛  ومرفوع عليه في جهة أخرى بسبب ما لا يحسنه ويحسنه غيره ،  وغيره مكمل له .

وهكذا يتبادل البشر ما يحققه اختلاف مواهبهم ،  واختلاف المواهب هي مقومات التلاحم .

ولذلك قلنا :  إن مجموع سمات ومواهب كل إنسان إنما يتساوى مع مجموع سمات ومواهب كل إنسان آخر ،  ولا تفاضل إلا بالتقوى ؛  وقيمة كل امرئ ما يحسنه .

وقد ترى صاحب السيارة الفارهة وهو يرجو عامل إصلاح السيارات الذي يرتدي ملابس رثة ومتسخة ؛  ليصلح له سيارته ؛  فيقول له العامل :  لا وقت عندي لإصلاح سيارتك ؛  فيلح صاحب السيارة الفارعة بالرجاء ؛  فيرضي العامل ويرق قلبه لحال هذا الرجال صاحب السيارة الفارهة ويذهب لإصلاحها .

لذلك أقول :  إذا نظرت لمن هو دونك في أي مظهر من مظاهر الحياة ؛  فلا تغتر بما تفوقت وتميزت به عليه ؛  ولكن قل لنفسك :  لا بد أن هذا الإنسان متفوق في مجال ما .

ونحن نعلم أن الله –سبحانه وتعالى- ليس له أبناء ليميز واحدا بكامل المواهب ،  ويترك آخر دون موهبة .

ولذلك يقول الحق -سبحانه- هنا :  {  ولا يزالون مختلفين ( 118 ) إلا من رحم ربك ولذلك خلقهم .  . ( 119 ) } [ هود ] : وإن كان الاختلاف في المقدرات والمنهج ؛  فهذا ما يولد الكفر أو الإيمان ،  ولنا أن نعرف أن الكفر له رسالة ؛  بل هو لازم ليستشعر المؤمن حلاوة الإيمان .  ولو لم يكن للكفر وظيفة لما خلقه الله .

وقد قلت قديما :  إن الكفر يعاون الإيمان ؛  مثلما يعاون الألم العافية ،  فلولا الألم لما جئنا بالطبيب ليشخص الداء ،  ويصف الدواء الشافي بإذن الله .

ولذلك نقول :  الألم رسول العافية .

والحق سبحانه يقول هنا :  {  ولا يزلون مختلفين ( 118 ) إلا من رحم ربك .  . ( 119 ) } [ هود ] : وأنت إن دققت النظر في الاختلاف لوجدته عين الوفاق .

ومثال ذلك :  اختلاف أبنائك فيما يحبونه من ألوان الطعام ،  فتجد ابنا يفضل صدر الدجاجة ،  وآخر يفضل الجزء الأسفل منها  " الورك "  ،  وتضحك أنت لهذا الاختلاف ،  لأنه اختلاف في ظاهر الأمر ،  ولكن باطنه وفاق ،  لو اتفقنا جميعا في الأمزجة لوجدنا التعاند والتعارض ؛  وهذا ما ينتشر بين أبناء المهنة الواحدة .

ولمن يسأل :  هل الخلق للاختلاف أم الخلق للرحمة ؟

نقول :  إن الخلق للاختلاف والرحمة معا ،  لأن الجهة منفكة .

ثم يقول –سبحانه- في نفس الآية :  {   .  . وتمت كلمة ربك لأملأن جهنم من الجِنّة والناس أجمعين ( 119 ) }[ هود ] : والحق سبحانه قد علم أزلا بمن يختار الإيمان ومن يختار الكفر ،  وهذا من صفات العلم الأزلي لله- سبحانه وتعالى- ولذلك قال- سبحانه :  {  وتمت كلمة ربك } أي :  علم -سبحانه- مَن مِن عباده سيختار أن يعمل في الدنيا عمل أهل النار ،  ومن سيختار أن يعمل عمل أهل الجنة ؛  لسبق علمه الأزلي بمرادات عباده واختياراتهم .

وسبق أن ضربنا مثلا –ولله المثل الأعلى- بعميد الكلية الذي يعلن للأساتذة ضرورة ترشيح المتفوقين في كل قسم ؛  لأن هناك جوائز في انتظارهم ،  فيرشح كل أستاذ أسماء المتفوقين الذين لمس فيهم النبوغ والإخلاص للعلم ،  ويطلب العميد من أساتذة من خارج جامعته أن يضعوا امتحانات مفاجئة لمجموع الطلاب ؛  ويفاجأ العميد بتفوق الطلبة الذين لمس فيهم أساتذتهم النبوغ والإخلاص للعلم ؛  وهنا يتحقق العميد من صدق تنبؤ الأساتذة الذين يعملون تحت قيادته .

ولكن قد تحدث مفاجأة :  أن يتخلف واحد من هؤلاء الطلبة لمرض أصابه أو طارئ يطرأ عليه من تعب أعصاب أو إرهاق أو غير ذلك ؛  وبهذا يختل تقدير أساتذة ؛  لكن تقدير الحق -سبحانه- منزه عن الخطأ ،  وما علمه أزلا فهو محقق لا محالة ؛  لذلك بين لنا أنه علم أزلي ،  ويتحدى الكافر به أن يغيره .

وكلنا يعرف أن الحق -سبحانه- أنزل قوله الكريم :  {  تبت يدا أبي لهب وتب ( 1 ) }[ المسد ] : وسمعها أبو لهب ولم يتحدها بإعلان الإيمان- ولو نفاقا .

وقول الحق :  {  وتمت كلمة ربك } تبين لنا أن الحق –سبحانه- إن قال شيئا فهو قد تم بالفعل ؛  فلا راد لمشيئته ،  أما نحن فعلينا أن نسبق كل وعد بعمل سنقوم به بقول :  {  إلا أن يشاء الله .  .  . ( 24 ) }[ الكهف ] : لأن الحق يقول لنا :  {  ولا تقولن لشيء إني فاعل ذلك غدا ( 23 ) إلا أن يشاء الله .  . ( 24 ) }[ الكهف ] : وفي هذا احترام لوضعنا البشري ،  وإيمان بغلبة القهر ،  ومعرفة لحقيقة أننا من الأغيار ؛  لأن كل حدث من الأحداث يتطلب فاعلا ؛  ومفعولا يقع عليه الفعل ؛  ومكانا ؛  وزمانا ؛  وسببا ؛  ولا أحد منا يملك أي واحد من تلك العناصر .

فإن قلت :  {  إلا أن يشاء الله } تكون قد عصمت نفسك من أن تكون كاذبا ،  أو تعد بما لا تستطيع ،  لكن إذا كان من يقول هو مالك كل شيء ولا قوة تخرجه عما قال ،  فهو وحده القادر على أن ينفذ ما يقول .

ولذلك قلنا :  إن كل فعل ينسب إلى الله –تعالى- يتجرد عن الزمن ؛  فلا نقول :   " فعل ماض "  أو  " فعل سيحدث في المستقبل "  أو  " فعل مضارع "  ؛  لأن تلك الأمور إنما تقاس بها أفعال البشر ،  لكن أفعال الله –سبحانه- لا تقاس بنفس المقياس ،  فسبحانه حين يقرر أمرا فنحن نأخذه على أساس أنه قد وقع بالفعل .

والحق -سبحانه- يقول : {  أتى أمر الله فلا تستعجلوه .  . ( 1 ) } [ النحل ] .

وقوله سبحانه {  أتى } بمعنى :  تقرر الأمر ولو ينفذ -بعد- فلا تتعجلوه ؛  وهذا هو تحدي القيومية القاهرة ،  ولا توجد قوة قادرة على أن تمنع وقوع أمر شاءه الله –سبحانه وتعالى- فهو يحكم فيما يملك ،  ولا منازع له سبحانه .

وقوله الحق :  {  لأملأن جهنم من الجنة والناس أجمعين .  . ( 119 ) } [ هود ] : فسببه أن الإنس والجن هم الثقلان المكلفان .