ثم يختتم الحق- سبحانه- سورة هود بقوله الكريم :

{  ولله غيب السماوات والأرض وإليه يرجع الأمر كله فاعبده وتوكل عليه وما ربك بغافل عما تعملون ( 123 ) } :

أي :  أن ما جاء من ذكر حكيم هو أمر غائب عنكم ،  يخبركم به الله -سبحانه- من خلال ما ينزل على رسول الله صلى الله عليه وسلم .

وقد شاء الحق -سبحانه- أن يحفظ هذا الذكر الحكيم ،  ثقة منه -سبحانه- أنه إذا أخبرنا في القرآن بخبر لم يجيء أوانه ،  فنلفهم أنه قد أخبر بما له من أزلية علم بالكون وما يجري فيه ،  وبما له من قدرة مطلقة تتحكم فيما يؤول إليه أمر المختار من الكائنات-مؤمنهم وكافرهم- فإذا حدثنا القرآن بشيء مما يغيب عن الإنسان ،  فلنعلم أنه إخبار بصدق مطلق .

وهناك الكثير مما يغيب عن الإنسان ،  وهناك حجاب بين وسائل إدراك الإنسان وبين بعض المدركات ،  ومرة يكون الحجاب حجاب زمن ،  فإذا أخبر الله -تعالى- عن أمر لم نشهده من قديم قد أوغل في الزمن ،  ولم يقرأه النبي صلى الله عليه وسلم في كتاب ولم يسمعه من معلم ؛  فهذا كشف لحجاب الماضي .

ولذلك فبعض سور القرآن الكريم يسميها العلماء  " ماكنات القرآن "  مثل قوله الحق :  {  وما كنت لديهم إذ يلقون أقلامهم أيهم يكفل مريم وما كنت لديهم إذ يختصمون ( 44 ) }	{  آل عمران ] . وغير ذلك من الآيات التي تبدأ بقوله الحق :  {  ما كنت } .

وقد كان هناك أناس في ذلك الماضي يدركون ما صار غيبا عن الرسول ومن معه ؛  لكن الحق –سبحانه- أظهر هذا الغيب للرسول الذي لم يجلس إلى معلم بشهادة أعدائه ،  وكذلك كشف الحق -سبحانه- لرسوله حجاب الزمان وحجاب المكان .

ومن ينكشف له حجاب الزمان وحجاب المكان :  إنما ينكشف له حجاب المستقبل أيضا ،  والذي كشف هذا هو الحق -سبحانه- الذي قدر مجيء هذا العالم ،  وما سوف يحدث فيه إلى أن تقوم الساعة .

وقد طمر الحق -سبحانه- في القرآن أمورا لو كشف عنها في زمن بعثة الرسول ؛  لكان الحديث عنها فوق مستوى العقول والإدراك ؛  وتحدث -سبحانه- عن وقائع مستقبلية بالنسبة للمعاصرين لرسول الله صلى الله عليه وسلم ؛  لم يكن أحد يتوقعها .

وكانت هناك معركة بين أرقى حضارتين معاصرتين للإسلام ؛  حضارة فارس وحضارة الروم ،  وكانت الحضارتان تتنازعان السيطرة وتوسيع مناطق النفوذ ،  وهزمت فارس- التي لا تؤمن بإله- امبراطورية الروم التي تعتنق المسيحية ،  ولا تؤمن برسالة محمد الخاتمة .

لذلك حزن رسول الله صلى الله عليه وسلم لهزيمة الذين يؤمنون بإله في السماء ؛  فيسرِّى الله -سبحانه- الأمر على رسوله ،  وينزل الحق -سبحانه- قرآنا يتلى على مر العصور وكل الأزمان ؛  يحمل نبوة انتصار الروم بعد هزيمتهم من الفرس .

ويقول سبحانه :  {  ألم ( 1 ) غلبت الروم ( 2 ) في أدنى في الأرض وهم من بعد غلبهم سيغلبون ( 3 ) في بضع سنين لله الأمر من قبل ومن بعد ويومئذ يفرح المؤمنون ( 4 ) بنصر الله ينصر من يشاء وهو العزيز الرحيم ( 5 ) } 	[ الروم ] :

هكذا تأتي النبوءة في القرآن تحمل التحديد لميعاد نصر الروم في بضع سنين ،  و " لبضع "  يقصد به من ثلاثة لتسع سنوات .

وإن قيل :  تلك نبوءة محمد ،  نقول :  ما علم محمد بأخبار المعسكرين ولا بأسرار السياسة الداخلية لهما ؟

وقد جاء نصر الروم كما حدد القرآن ،  وكان هذا هتكا للحجب ،  حجاب الزمان ،  وحجاب المكان ،  وحجاب الناس ،  وأوحى به الحق سبحانه عالم الغيب المطلق لرسوله صلى الله عليه وسلم .

والغيب المطلق هو الذي لا يعرفه إلا الحق –تبارك وتعالى- وليس له مقدمات ،  ويكشفه الله لمن يرتضيه مصداقا لقوله-سبحانه {  عالم الغيب فلا يظهر على غيبه أحدا ( 26 ) إلا من ارتضى من رسول .  . ( 27 ) }[ الجن ] : وهذا الغيب المطلق يختلف عن الغيب المقيد الذي له مقدمات ؛  مع أن يأخذ بها الإنسان ويرتبها حتى يصل إلى اكتشاف سر من أسرار الكون .

والحق -سبحانه- هو القائل :  {  من ذا الذي يشفع عنده إلا بإذنه يعلم ما بين أيديهم وما خلفهم ولا يحيطون بشيء من علمه إلا بما شاء .  .  . ( 255 ) }[ البقرة ] :

وهكذا نعلم أن كل المكتشفات كانت موجودة في الكون ومطمورة فيه ؛  وجعل الله -تعالى- لكل مستور منها ميلادا ،  فالبخار واستخدامه في الحركات كان له ميلاد ؛  والكهرباء كان لها ميلاد ؛  واكتشاف الذرة كقوة ومصدر للطاقة كان له ميلاد ،  وكل مكتشف ومخترع له ميلاد ،  وتتوالى مواليد الغيب مستقبلا ،  وفي ميلادها إيمان اليقين بمن أخفاه وأظهره ،  وهو الله الحكيم .

وقد يأتي هذا الميلاد بكشف وبحث ؛  وقد يظهره الله بدون بحث ؛  أو يظهره صدفة ؛  مثلما أظهر قانون الطفو النابع من قاعدة  " أرشميدس "  ومثلما أظهر الحق – سبحانه- قانون الجاذبية صدفة ؛  أي :  أنه سبب من الأسباب جعل عبدا من عباده يبحث في شيء ،  فيظهر له شيء لم يكن يبحث عنه ؛  ولذلك نسب الحق –سبحانه- الإحاطة له –سبحانه .

وهنا يقول الحق –سبحانه :  {  ولله غيب السماوات والأرض وإليه يرجع الأمر كله .  .  . ( 123 ) }[ هود ] : ولم يقل :   " إليه يرجع الأمر كله "  ،  لأنه سبحانه ضبط كل مخلوق على قدر .

ولله المثل الأعلى :  كما تضبط أنت المنبه على ميقات معين ،  وكما يضبط المقاتل القنبلة لتنفجر في توقيت معين ،  والكون كله مرتب على هذا الترتيب .

والله- سبحانه- القائل : {  إنما أمره إذا أراد شيئا أن يقول له كن فيكون ( 82 ) } [ يس ] : فكل شيء إنما يرجع إلى الله في التوقيت الذي شاءه الله .

أو :  أن الأمر هو كل ما يتعلق بكائن حي ؛  لأن الحق –سبحانه- قد خلق في الكون أشياء وترك ملكيتها له- سبحانه- والحق -سبحانه- لا ينتفع بها ،  أما الإنسان فينتفع بها ،  وإن كان لا يقربها ولا يملكها ،  مثل :  الشمس التي ترسل أشعتها ،  ويستفيد الإنسان بضوئها وحرارته ،  وهي لا تدخل في ملكية الإنسان ؛  لأنها من أساسيات الحياة ؛  لذلك لم يجعل الإنسان الذي خصه الله بخاصية الاختيار حق ملكيتها أو الاقتراب منها ؛  حتى لا يعبث بها .

وكذلك كل أساسيات الحياة جعلها الحق –سبحانه- في سلطته وحده ،  ولم يأمن أحدا من خلقه عليها ،  مثل الأرض بعناصرها ،  وكذلك الماء والهواء حتى لا يعبث أحد بأنفاس الهواء لأحد آخر .

شاء الحق سبحانه أن يجعل الأساسيات في يده دون أن يملكها لأحد ؛  رحمة منه بنا ،  ذلك أنه- سبحانه- علم أن الإنسان بما تعتريه من أغيار قد يسيء استخدام تلك الأساسيات .

وسخر الله هذه الأساسيات لخدمة كل المخلوقات ،  وسخر بعض المخلوقات ليسوسها الإنسان ،  وبعض المخلوقات الآخر لم يستطع الإنسان تسخيره ،  وحتى قوة الإنسان نفسه ؛  شاء الحق- سبحانه- أن يجعلها أغيارا ؛  فالقوي يسير إلى الضعف ؛  والفقير قد يصبح غنيا .

وهكذا يثبت لنا أن كل ما نملك موهوب لنا من الله -تعالى- وليس هنا ما هو ذاتي فينا ،  وما نملكه اليوم لا يخرج عن الملكية الموقوتة ،  فإذا جاء يوم القيامة ؛  رجع كل ما نملك لله- سبحانه وتعالى .

ولذلك يقول الحق –سبحانه : {  لمن الملك اليوم لله الواحد القهار ( 16 ) }[ غافر ] .

ولذلك أيضا تشهد الجوارح على الإنسان ،  لأنها تخرج عن التسخير الذي كانت عليه في الدنيا .

وإذا كان الحق-سبحانه- يقول هنا :  {  ولله غيب السماوات والأرض .  . ( 123 ) }[ هود ] ، فهو -سبحانه- يقول في آية أخرى :  {  له ما في السماوات وما في الأرض وما بينهما وما تحت الثرى ( 6 ) } [ طه ] : وكان الحق -سبحانه- ينبه البشر منذ نزول القرآن إلى أهمية ما تحت الثرى من كنوز يمتن الله -تعالى- بها على عباده أنه يملكها .

ونحن نعيش الآن باستخراج المكنوز الذي تحت الثرى .

وحين يقول الحق –سبحانه هنا- في الآية التي نحن بصدد خواطرنا عنها- :  {  وإليه يرجع الأمر كله .  . ( 123 ) } [ هود ] : ففي ذلك تنبيه لكل إنسان ،  ليعمل مستهدفا النجاة حين لا يكون لنفسه على نفسه سبيل يوم القيامة .

وليعلم كل إنسان أن كل ما يستمتع به هو من فيوضات الحق الأعلى الذي أعطى الإنسان قدرته من باطن قوته -سبحانه- وأعطاه غنى من باطن غناه -سبحانه- وأعطاه حكمة من باطن حكمته –سبحانه وأعطاه قبضا- وبسطا من باطن قدرته -سبحانه- الفيوضات للحق –سبحانه وتعالى .

وحين يشاء فهو يسلب كل الفيوضات ويعود الأمر إليه ،  لأن الأمر كله له سبحانه .

فإن حدثت في القرآن بأمر تغيب عنك مقدماته ؛  فاعلم أن الذي أنزل هذا الكتاب لا يعزب عن علمه مثقال ذرة في السماوات ولا في الأرض .

ولذلك كان الرسول صلى الله عليه وسلم على ثقة أن الحق -سبحانه- حين أمره أن يتوعد أعداء الدين فهو يطمئنه أن المرجع في كل الأمور إليه –سبحانه .

واطمأن الرسول صلى الله عليه وسلم والذين معه أن أعداء الدين إن لم يجازوا في الدنيا ،  فغدا ترجع الأمور كلها إلى الله ،  وإن كان الحق قد ملكهم أشياء ؛  فسيسلبهم هذه الملكية في الآخرة ،  وإن كان قد أعطاهم الخيار في الدنيا ؛  خيار أن يؤمنوا ويطيعوا ،  أو أن يكفروا ويعصو ؛  فهذا الاختيار سيزول عنهم في الآخرة ،  وكل مالك لملك يصير ملكه بعده إلى الله .

ومادام الأمر كذلك فلنعبد الله وحده –سبحانه- لأنه صاحب الأمر فيما مضى ؛  وله الأمر الآن ؛  وله الأمر فيما يأتي .

وهو -سبحانه- الذي شاء ،  فجعل للإنسان ثلاثة أزمان :  زمان سبق وجود آدم ؛  وزمان من بعد آدم إلى وجود أي منا ؛  ثم زمان مستقبل إلى ما لانهاية ؛  وبذلك يكون لكل منا زمان ماض ؛  وزمان حاضر وزمان مستقبل ،  وكل منا يدور في فلك الأحداث .

ومن المنطقي بعد أن تستمتع بوجودك في الحياة ؛  وتنضج عقليا أن تتساءل عن ماضيك ،  وتاريخ الجنس البشري .

وأنت –في هذه الحالة- تكون رهنا بثقة المحدث :  هل يقول الصدق أم يقول الكذب ؟  خصوصا إذا كان الحديث عن تاريخ ما قبل آدم ،  ولا بد أن تقول لنفسك :  لا يمكن أن يحدثني عن ذلك إلا من خلقني .

وساعة يبلغك رسوله الله صلى الله عليه وسلم عن بداية الخلق قائلا :  ( كان الله ،  ولم يكن شيء غيره ) .

ومعنى ذلك أن الصادق الوحيد الذي يمكن أن نقبل منه كلاما عما فات قبل آدم هو الله –سبحانه وتعالى .

وإن سألت :  لماذا وجدت في زمني هذا ،  ولم أوجد في زمن آخر ؟  هنا ستقول لنفسك إن كنت مؤمنا :   " إن مشيئة وإرادة من أوجدني هي التي رجحت وجودي في هذا الزمان عن أي زمن آخر "  .

ولا بد أن تسأل نفسك :  وما المطلوب مني ؟

وستجد أن المطلوب منك هو حركة الحياة ؛  لأن تلك الحركة هي الفاصل بين الحياة والموت ،  والحق يقول :  {  هو أنشأكم من الأرض واستعمركم فيها .  . ( 61 ) }[ هود : فقد أعطاك الحق -سبحانه- العقل لتفكر ،  وأعطاك الطاقة لتفعل ،  وسخر لك الكون بالمطمور فيه من الرزق ؛  لتستخرجه وتتعيش منه .

وهكذا يتضح لك أن كل شيء يحتاج منك أن تتحرك ،  وأنت في حركتك تحتاج لطاقة تأخذها من الأعلى منك وتعطي للأدنى منك ؛  لذلك أنت تأخذ طاقة من الأعلى منك ،  وتعطي للأدنى منك .

وأنت تعلم أن قمة المطلوب منك أن تصلي بين يدي الله خمس مرات كل يوم ؛  لتشحن طاقتك وتخرج للحياة بعد أن تجدد ولاءك لمن خلقك وخلق الأكوان كلها ،  وإن أحسنت الوقوف بين يدي الله سيأتي مستقبلك مبنيا على هذا الإحسان .

والحق -سبحانه- يعطينا مثلا لهاتين الحركتين ،  فيقول :  {  يا أيها الذين آمنوا إذا نودي للصلاة من يوم الجمعة فاسعوا إلى ذكر الله وذروا البيع .  . ( 9 ) } [ الجمعة ] .

هذه حركة يأخذ فيها الإنسان طاقة من الأعلى ،  فالسعي إلى ذكر الله وترك البيع من أجل ذلك يعطي الإنسان طاقة إيمانية ،  يظهر أثرها في الحركة الثانية من حركات الإنسان .

ولذلك يقول الحق –سبحانه- بعد هذا : {  فإذا قضيت الصلاة فانتشروا في الأرض وابتغوا من فضل الله واذكروا الله كثيرا لعلكم تفلحون ( 10 ) } [ الجمعة ] :

ولذلك يقول الحق -سبحانه- في هذه الآية التي نحن بصدد خواطرنا عنها : {  فاعبده وتوكل عليه وما ربك بغافل عما تعملون ( 123 ) }[ هود ] : أي :  أطع الله في أمره ؛  لأنه-سبحانه- الأعلى منك ،  بأن تؤدي المطلوب العبادي من :  صلاة وزكاة ،  وصيام ،  وحج إن استطعت لذلك سبيلا ،  لتأخذ من المدد الأعلى ما يعينك في حركتك الثانية التي تتحركها في الكون .

ومن العجيب أن حركتك في الكون الأدنى تعينك على حركتك لاستمداد الطاقة من مكون الكون –سبحانه .

فأنت حين تصلي تحتاج لستر عورتك بثوب ،  وحتى تأتي بالثوب لا بد لك من أن تعتمد على حركة الفلاح في الزراعة ،  وحركة العامل في النسج ،  وحركة التاجر في البيع ،  وحركتك في عملك الذي يتيح لك أجرا تشتري منه الثوب .

وبذلك تكون قد أخذت كل علوم الحياة ،  لكي تذهب للصلاة لتأخذ المدد من المدد الأعلى .

وهكذا تجد أنك في حركة دائرة ؛  تأخذ المدد من الأعلى لتعطي الكون الأدنى ،  وتأخذ من الأدنى ما يتيح لك الوقوف بين يدي صاحب المدد الأعلى .

وبهذا يثبت لك أن الحركة في الحياة الحاضرة لكل إنسان بالنسبة لعمره في الحياة هي استقبال من المدد الأعلى ،  وانفعال مع المدد الأدنى ،  وكل منهما يعين على الآخر ؛  لذلك فعليك أن تعبد الله بأن تنظم حركة حياتك على ضوء منهجه- سبحانه .

واعلم أنه ستصادفك المصاعب فإن صادفتك فتوكل على الله ،  وتلك فائدة من فوائد استمرار ولائك لله الذي تأخذ منه المدد .

ولذلك  " كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا حزبه أمر قام إلى الصلاة "  .

ومعنى  " حزبه "  أي خرج عن أسبابه ،  لذلك فهو يذهب إلى المسبب الأعلى ،  فإن عبدت الله وتوكلت عليه ؛  فهو يعينك ؛  لأنه –سبحانه لا يغفل عما نعمل .

وهذه الآية تدلك على السعادة في الحاضر والمستقبل ؛  لأنك إن كنت ترعى الله فسبحانه يكتب لك الحسنة بعشر أمثالها ،  وقد يضاعف عن ذلك ،  وتكتب السيئة بمثلها .

وبذلك تكون هذه الآية قد استوعبت وانتظمت حال الإنسان :  قبل حياته ،  وحاضر حياته ،  ومستقبل حياته إلى أن تقوم الساعة .

يقول الحق –سبحانه : {  يا أيها الذين آمنوا استجيبوا لله وللرسول إذا دعاكم لما يحييكم .  . ( 24 ) } [ الأنفال ] : فدعوة الله بالطاعة ،  ودعوة الرسول بالسلوك السوي يعطي للمؤمن حياة الحياة ،  وهي حياة تعيش في معية الله .