يقول الحق سبحانه بعد ذلك ما جاء على لسان شعيب مواصلا الحديث إلى أهل مدين :

{  ويا قوم أوفوا المكيال والميزان بالقسط ولا تبخسوا الناس أشياءهم ولا تعثوا في الأرض مفسدين( 85 ) } :

وفي الآية الكريمة السابقة قال الحق سبحانه :  {  ولا تنقصوا المكيال والميزان .  . ( 84 ) }[ هود ] : وهكذا نعلم أن عدم الإنقاص في الكيل والميزان مطلوب ،  وكذلك توفية المكيال والميزان مطلوبة ؛  لأنهما أمر واحد ،  والحق سبحانه لا يتكلم عن المكيل ولا عن الموزون إلا بإطلاقهما ،  وهو كل عمل فيه واسطة بين البائع والمشتري .

وفي موضع آخر من القرآن الكريم يقول الحق سبحانه :  {  ويل للمطففين ( 1 ) الذين إذا اكتالوا على الناس يستوفون ( 2 ) وإذا كالوهم أو وزنوهم يخسرون( 3 ) }[ المطففين ] : ذلك لأن البائع قد يقول لك :  أنت مأمون فزن أنت لنفسك أو كل أنت لنفسك ،  وقد تخدع البائع فتأخذ أكثر من حقك ؛  وقد يفعل البائع عكس ذلك ،  وفي مثل هذا بؤس للاثنين .

وهنا يقول شعيب عليه السلام : {  ويا قوم أوفوا المكيال والميزان بالقسط .  . ( 85 ) } [ هود ] : والحق سبحانه هنا تكلم عن النقص وعن الإيفاء .

ثم يقول سبحانه : {  ولا تبخسوا الناس أشياءهم .  . ( 85 ) } [ هود ] : وهذا كلام عام لا ينحصر في مكيل أو موزون ،  فقد يأتي مشتر ليبخس من قيمة سلعة ما ،  أو أن يأخذ رشوة لقضاء مصلحة ،  أو يخطف ما ليس حقا له ،  أو يغتصب ،  أو يختلس ،  وكلها أمور تعني :  أخذ غير حق بوسائل متعددة .

ونحن نعلم أن الخطف إنما يعني أن يمد إنسان يده إلى ما يملكه آخر ويأخذه ويجري ،  أما الغصب ،  فهو أن يمد إنسان يده ليأخذ شيئا ،  فيقاومه صاحب الشيء ،  لكن المغتصب يأخذ الشيء عنوة ،  أما المختلس فهو المأمون على شيء فاختلسه ،  والمرتشي هو من أخذ مالا أو شيئا مقابل خدمة هي حق لمن يطلبها .

إذن :  فقول الحق سبحانه وتعالى : {  ولا تبخسوا الناس أشياءهم .  . ( 85 ) } [ هود ] : تضم أشياء متعددة .

والبخس هو أن تضر غيرك ضررا ،  بإنقاص حقه ،  سواء أكان له حجم ،  أو ميزان ،  أو كم ،  أو كيف .

وكلمة  " أشياء "  مفردها :   " شيء "  ،  ويقولون عن الشيء :   " جنس الأجناس "  فالثمرة يقال لها :   " شيء "  ،  وكل الثمر يقال له :   " شيء "  .

والحق سبحانه وتعالى يوصينا ألا يغرنا أي شيء مهما كان قليلا .

ونحن نلحظ هنا أن كلمة  " الناس "  جمع ،  وكلمة  " أشياءهم "  جمع أيضا ،  وإذا قوبل جمع بجمع اقتضت القسمة آحادا .  أي :  لا تبخس الفرد شيئا ،  وإن قل .

ونجد واحدا من العارفين بالله قد استأجر مطية من خان ليذهب بها من مكان إلى مكان آخر ،  فلما ركب المطية وقع منه السوط الذي يحركها به ،  فأوقف الدابة مكانها وعاد ماشيا على قدميه إلى موقع سقوط السوط ليأخذه ،  ثم رجع ماشيا إلى مكان الدابة ليركبها ،  فقال له واحد من الناس :  لماذا لم ترجع بالدابة إلى موقع السوط لتأخذه وتعود ؛  فأجاب العارف بالله :  لقد استأجرتها لأصل بها إلى مكان في اتجاه معين ،  ولم يتضمن اتفاقي مع صاحبها أن أبحث بها عن السوط .

ونجد عارفا آخر جلس يكتب كتابا ،  وكان الناس في ذلك الزمان يجففون الحبر الزائد بوضع قليل من الرمال فوق الصفحات المكتوبة ،  ولم يجد العارف بالله ما يجفف به المكتوب ،  فأخذ حفنة من تراب بجانب جدار .  ثم ذهب إلى صاحب الجدار وقال له :  أنا أخذت ترابا من جانب جدارك فقومه فقال صاحب الجدار :  والله لورعك لا أقوم ،  أي :  أنه قد تسامح في هذا الأمر .

وينهي الحق سبحانه الآية الكريمة بقوله : {   .  . ولا تعثوا في الأرض مفسدين ( 85 ) } [ هود ] .

وكلمة عثا ،  يعْثَى ،  ويعثو ،  وعثى .  يعثي ؛  كلها تعني :  زاول فسادا ،  أي :  أن يعمد الإنسان إلى الصالح في ذاته فيفسده ،  مثل طمر بئر ماء ،  أو حفر طريق يسير فيه الناس ،  وهو كل أمر يخرج الصالح- في ذاته- عن صلاحه .

والمجتمع كله- بكل فرد فيه- مأمور بعدم مزاولة الفساد ،  ولو طبق كل واحد ذلك لصار المجتمع كله صالحا ،  ولكن الآفة أن بعض الناس يحب أن يكون غيره غير مفسد ،  ولكنه هو نفسه يفسد ،  ولا يريد من أحد أن يعترض عليه .