ويقول الحق –سبحانه- بعد ذلك :

{  وكلا نقص عليك من أنباء الرسل ما نثبت به فؤادك وجاءك في هذه الحق وموعظة وذكرى للمؤمنين ( 120 ) } :

وساعة ترى التنوين في قوله الحق {  وكلا } فاعلم أن المقصود هو قصة كل رسول جاء بها الحق -سبحانه- في القرآن الكريم .

وحين يتكلم الحق –سبحانه وتعالى- عن فعل قد أحدثه ؛  فلنا أن ننظر :  هل هذا الفعل مأخوذ من صفة له -سبحانه- أم مأخوذ من اسم موجود ؟  فيحق لنا أن نأخذ الاسم ونأخذ الفعل مثل قوله-تعالى :  {  خلقكم .  . ( 70 ) }[ النحل ] : نعلم منه أنه –سبحانه- خالق ،  ولكن إن جاء فعل ليس له أصل في أسماء الله الحسنى ،  فإياك أن تشتق من الفعل اسما لله .

ومثال ذلك قوله –سبحانه :  {  وكلا نقص .  . ( 120 ) }[ هود ] : والذي يقص هنا هو الله –سبحانه- لكن لا أحد في إمكانه أن يقول :  إن الله قصاصا ،  مثلما لا يحق لأحد أن يقول :  إن الله ماكر ،  رغم أن الله -سبحانه- قد قال :  {  يمكرون ويمكر الله والله خير الماكرين ( 30 ) }[ الأنفال ] : وكذلك لا يصح لأحد أن يقولك الله المخادع ،  رغم أن الحق -سبحانه- قد قال :  {  إن المنافقين يخادعون الله وهو خادعهم .  . ( 142 ) }[ النساء ] : وهكذا نتعلم أدب الحديث عن الله المتصف بكل صفات الكمال والجلال ؛  وأن نكتفي بقول :  إن مثل هذا الفعل جاء للمشاكلة ما دام ليس له وجود ضمن أسماء الله الحسنى .

وهنا يقول الحق –سبحانه : {  وكلا نقص عليك من أنباء الرسل .  . ( 120 ) } [ هود ] :

و " أنباء "  جمع  " نبأ "  ،  وهو الخبر العظيم الذي له أهمية ،  والذي يختلف به الحال عند العلم به ،  وأخبار الرسل –عليهم السلام –تتناثر لقطات مختلفة عبر سور القرآن الكريم ،  موضحة ما جاء به كل رسول معالجا الداء الذي عانى منه قومه ،  وكذلك ما عاناه كل رسول من عنت القوم المبعوث لهم ،  وجاء ذكر تلك الأنباء في القرآن لتثبيت فؤاد الرسول صلى الله عليه وسلم :  لأن الرسول سيصادف في الدعوة المتاعب والصعاب .

وقد ذكر القرآن بعضا من تلك المواقف ،  يقول الحق –سبحانه :  {  وزلزلوا حتى يقول الرسول والذين آمنوا معه متى نصر الله .  . ( 214 ) }[ البقرة ] .

ويقول الحق -سبحانه- مصورا حال المؤمنين : {  إذ جاءوكم من فوقكم ومن أسفل منكم وإذا زاغت الأبصار وبلغت القلوب الحناجر وتظنون بالله الظنونا ( 10 ) }[ الأحزاب ] : ومثل هذه المواقف تقتضي تثبيت الفؤاد ؛  بمعنى تسكينه على منطق اليقين الإيماني برب أرسل رسولا ليبلغ منهجا ،  وما كان الله سبحانه ليرسل رسولا ليبلغ منهجا ثم يسلمه لأعدائه .

فإذا ما ذكر له أخبار الرسل والصعاب التي تعرضوا لها تهون عليه المصاعب التي يتعرض لها ،  ويثبت فؤاده .

و " الفؤاد "  هو ما نقول عنه :   " القلب "  ،  وهو وعاء العقائد ،  بمعنى أن المخ يستقبل من الحواس –وسائل الإدراكات من عين ترى ،  ومن أذن تسمع ،  ومن أنف يشم .  ومن فم يستطعم ،  ومن كف تلمس- فتتولد المعلومات التي يصنفها المخ ،  ويرتبها كقضايا عقلية .

ويناقش المخ تلك القضايا العقلية إلى أن تصح القضية العقلية صحة لا يأتي بعدها ما ينقضها ،  فيسقطها المخ في الفؤاد لتصير عقيدة ؛  لا تطفو بعدها إلى العقل لتناقش من جديد ؛  ولذلك يسمونها  " عقيدة "  –من العقدة- فلا تتذبذب بعد ذلك .

إذن :  فالفؤاد هو الوعاء القابل للقضايا التي انتهى المخ عن تمحيصها تمحيصا وصل فيه إلى الحق ،  وأسقطها على القلب ليدير حركة الحياة على مقتضاها .

وعلى سبيل المثال :  نجد الشاب الذي يفكر في مستقبله ،  فيدرس مزايا وعيوب المهن المختلفة ليختار منها التخصص الذي يتناسب مع مواهبه ؛  وأحلامه ،  ثم يدرس المحسات التي استقبلها بحواسه ليمحصها بعقله ؛  وما ينتهي إليه عقله يسقطه في قلبه ؛  ليصير عقيدة يدير بها حركة حياته .

مثال هذا :  أنه قد استقر في وجدان الناس وعقولهم أن النار محرقة ،  ولكن من أين جاء هذا اليقين في أن النار محرقة ؟  نقول :  جاء من أمر حسي بأن شاهد الناس أن من مسته النار أحرقته .

لا بد -إذن- أن يكون القلب ثابتا ؛  غير مذبذب .

ولذلك يقول الحق –سبحانه : {  وكلا نقص عليك من أنباء الرسل ما نثبت به فؤادك .  . ( 120 ) }[ هود ] : لأن الفؤاد هو الوعاء الذي من مهمته أن يكون مستعدا لاستقبال كلمة الحق ؛  وليقبل تنبيه الذكرى ،  وجلال الموعظة ،  وكمال الوارد من الحق -سبحانه- وما يأتي من الحق- سبحانه- هو الحق أيضا ،  والحق هو الشيء الثابت الذي لا يطرأ عليه تغيير .

وحق الحق ينبوع العقيدة الذي ستصدر عنه طاعة التكليف ،  ولا بد أن يكون الإنسان على ثقة من حكمة المكلف قبل أن يقبل على التكليف ؛  لذلك لزم أن يأتي الدليل على وجود الحق -سبحانه- وهو قمة الوجود الأعلى –قبل أن تأتي الموعظة ،  ويكون الإيمان بالوجود الأعلى الذي لا يتغير ولا تطرأ عليه الأغيار هو السابق لمجيء تلك الموعظة .

لأن الموعظة قد تتطلب من الإنسان شيئا يكره أن يلتزم به ،  وهي هنا صادرة من الحق –سبحانه- الذي خلق ،  ولا يمكن أن يغش أو يخدع مخلوقاته ،  ويحملها لك رسول منه –سبحانه .

وقد تكره الموعظة إن صدرت عن إنسان مثلك ؛  لأنه لن يعظك إلا بكمال يتميز به ليعدد نقصا فيك ،  وإن لم يكن الواعظ يتمتع بالكمال الذي يعظ به ؛  فالموعوظ سيرد على الواعظ قائلا :  فلتعظ نفسك أولا .

ولذلك نجد قول الحق- سبحانه : {  كبر مقتا عند الله أن تقولوا ما لا تفعلون ( 3 ) } [ الصف ] : لأن الواعظ الذي يعظ بما لا يطبقه على نفسه يعطي الحجة للموعوظ ليرفض الموعظة ؛  وليقول لنفسه :   " لو كان في هذا الأمر خير لطبقه على نفسه "  .

وهكذا بينت الآية الكريمة موقف الرسول صلى الله عليه وسلم كمثبت ،  وأيضا موقف المؤمنين برسالته كمذكرين من الرسول بأنهم سيتعرضون للمتاعب ؛  متاعب مشقة التكليف التي سيعاني منها من لا يأخذ التكليف بعمق الفهم .

فقد يرى بعض المكلفين -مثلا- أن الأمر بغض الطرف حرمان من شهوة طارئة ولا يسبر غور الفهم بأن في غض الطرف أمرا لكافة المؤمنين أن يغضوا الطرف عن محارمه ،  وقد يرى في الزكاة أنها أخذ من ماله ،  ولا يسبر غور الفهم بأن في الزكاة تأمينا له إن مرت عليه الأغيار وصار فقيرا ؛  عندئذ سيقدم له المجتمع الإيمان التأمين الاجتماعي الذي يحميه وعياله من مغبة السؤال .

وعمق الفهم أمر مطلوب ؛  لأن الحق- سبحانه- هو القائل : {  أفلا يتدبرون القرآن .  . ( 82 ) } [ النساء ] : لأنك حين تتدبر المعاني ستعلم أن التكليف هو تشريف لك ؛  وستقول لنفسك :   " ما كلفني الله إلا لخير نفسي ؛  وإن ظهر أنه لخير الناس "  .

ومن المتاعب أبضا ما يلقاه المؤمنون من عنت المستفيدين من الفساد ؛  هؤلاء الذين يعيشون على الانتفاع من المفاسد ،  ويواجهون كل من يريد أن يقضي على الفساد ؛  لأن الفساد في الأرض لا يعيش إلا إذا وجد منتفع بهذا الفساد ؛  والمنتفع بالفساد يكره ويعلن الخصومة لكل مقاوم له .

إذن :  فموقف خصوم النبي صلى الله عليه وسلم موقف طبيعي لصالحهم ،  ولكنهم-لحمقهم- حددوا الصالح بمصالحهم الآنية في الحياة الدنيا ؛  ولم ينظروا إلى عاقبة ما يؤول إليه أمرهم في الآخرة نعيما أو عذابا .

ولو أنهم امتلكوا البصيرة ؛  لعرفوا أن من مصلحتهم أن يوجد من يقومهم حتى لا يقدموا لأنفسهم شرا يوجد لهم في الآخرة .

ولو أنهم فطنوا ؛  لعلموا أن الرسول كما جاء لصالح المستضعفين المستغلين بالفساد ؛  جاء أيضا لصالحهم ،  ولو أنهم كانوا على شيء من التعقل ؛  لكانوا من أنصار رسول الله صلى الله عليه وسلم ؛  ولكان من الواجب عليهم كلما حدثتهم أنفسهم بالسعي إلى الفساد ؛  وسمعوا من الرسول صلى الله عليه وسلم ما ينتظرهم نتيجة لهذا الفساد ؛  أن يتبعوه وأن يشكروه ؛  لأنه خلصهم من طاقة الشر الموجودة فيهم .

وهنا يوضح الحق -سبحانه- لرسوله :  أنت لست بدعا من الرسل ،  وكل رسول تعرض للمتاعب مثلما تتعرض أنت لمثلها ،  وأنت الرسول الخاتم ،  ولأن الدين الذي جئت به لن يأتي بعده دين آخر ؛  لذلك لابد أن تتركز المتاعب كلها معك ؛  فكن على ثقة تماما أنك مصادف للمتاعب .

ولذلك نثبت فؤادك بما نقصه عليك من أنباء الرسل ؛  لأن هذا الفؤاد هو الذي سيستقبل الحقائق الإيمانية من قمة  " لا إله إلا الله "  إلى أن يكون ذكرى تذكرك والمؤمنين معك .

وهكذا بينت الآية موقف الرسول صلى الله عليه وسلم كمثبت ؛  وموقف المؤمنين كمذكرين من الرسول ؛  لأنهم سيتعرضون للمتاعب أيضا .

ونحن نعرف جميعا ما قاله رسول الله صلى الله عليه وسلم للأنصار حين بايعوه في العقبة على نصرته ،  وقالوا :  إن نحن وفينا بما عاهدناك عليه ؛  فماذا يكون لنا ؟  ولم يقل لهم صلى الله عليه وسلم :  ( ستملكون الدنيا ،  وستصبحون سادة الفرس والروم ) ،  بل قال لهم :  ( لكم الجنة ) .

لأنه صلى الله عليه وسلم يعلم أن منهم من سيموت قبل أن تتحقق تلك الانتصارات ؛  لذلك وعدهم بالقدر المشترك الذي يتساوى فيه من يموت بعد إعلانه للإيمان ،  وبين من سيعيش ليشهد تلك الانتصارات .

وهكذا تبينا كيف تضمنت الآية الكريمة تثبيت فؤاد الرسول صلى الله عليه وسلم ،  وكيفية إعداد هذا الفؤاد لاستقبال الحق والموعظة وذكرى المؤمنين معه .

هذا هو الطرف الأول فماذا عن الطرف الثاني ؛  الطرف المكذب للرسول ؟

كان ولا بد أن يتكلم الحق –سبحانه- هنا عن المكذبين للرسول ؛  لأن استدعاء المعاني يجعل النفس قابلة للسماع عن الطرف الآخر .

ومادام الحق -سبحانه- قد تكلم عن تثبيت وعاء الاستقبال ،  والموعظة ،  وتذكير المؤمنين ؛  لحظة أن تخور منهم العزائم ،  فلا بد –إذن-أن يتكلم-سبحانه- عن القسم الآخر ؛  وهو القسم المكذب ،  فيوضح –سبحانه-لرسوله أن له أن يتحداهم ولا يتهيب .

يقول الحق –سبحانه :

{  وقل للذين لا يؤمنون اعملوا على مكانتكم إنا عاملون ( 121 ) } :