ويقول الحق سبحانه بعد ذلك :

{  واصنع الفلك بأعيننا ووحينا ولا تخاطبني في الذين ظلموا إنهم مغرقون ( 37 ) } :

وهكذا علم نوح بمسألة الإغراق من خلال الوحي له بصنع السفينة ،  ومعنى  " اصنع "  أي :  اعمل الصنعة ،  وهناك فرق بين الصنعة والحرفة ،  فالصنعة أن توجد معدوما ،  كصانع الأكواب ،  أو صانع الأحذية ،  أو صانع النجف ،  أو صانع الكراسي ،  أما الذي يقوم على صيانة الصنعة فهو الحرفي .

وهناك عملية أخرى للاستنباط مثل مهنة الزارع الذي يحرث الأرض ويبذر فيها الحب ويرويها ليستنبط منها النباتات ،  ويسمى صاحب هذه المهنة  " زارع "  أو  " فلاح "  ؛  لأن اقتيات الحياة المباشر يأتي من الزراعة .

أما الصانع فيأتي بشيء من متطلبات الحياة ،  في تطورها ويوجد آلة أو يصنع جهازا لم يكن موجودا ،  والحرفي هو الذي يصون تلك الآلة ،  أما التاجر فهو الذي يقوم بعملية تجمع كل ذلك ،  ويكون هو الوسيلة بين منتج الشيء والمستهلك ،  فالتاجر يكون لعرض الأشياء بغية البيع والشراء .

والحق سبحانه وتعالى يقول هنا لنوح عليه السلام :  {  واصنع الفلك .  .  . ( 37 ) }[ هود ] : أي :  أوجد شيئا من عدم ،  إلا أن هذا الشيء سيصنع من شيء آخر موجود ،  لأن نوحا عليه السلام قد زرع من قبل شجرة وعاشت معه كل هذه المدة الطويلة ،  وتضخمت في الجذع والفروع .

وبدأ نوح عليه السلام في عملية شق الشجرة ليصنع منها السفينة التي بلغ طولها- كما قيل-ثلاثمائة ذراع وبلغ عرضها خمسين ذراعا ،  وبلغ ارتفاعها ثلاثين ذراعا ومكونة من ثلاثة أدوار لتسع المؤمنين ،  وزوجين من كل نوع من حيوانات الأرض ودوابها وهوامها وسباعها ووحوشها .

ونحن قد علمنا أن الشجرة التي زرعها نوح عليه السلام قد تضخمت جدا لطول المدة التي قضاها نوح في دعوته لقومه ؛  ونعلم أيضا أن جذع الشجرة ينمو دائريا بمقدار دائرة كل عام .  وحين نقطع جذع الشجرة نجد أن قطر الجذع مكون من دوائر ،  وكل دائرة تمثل عاما من عمرها .

وهكذا بلغ حجم الشجرة ما يساعد نوحا عليه السلام على أن يصنع السفينة .

وقد علمه الحق سبحانه بالوحي وإلهام الخواطر كيف يصنع السفينة ،  ألم يلهم الله سبحانه نبيه داود عليه السلام في مسألة الحديد ؟  وقال لنا سبحانه أنه- جل وعلا- قد أمر الجبال أن تؤوب معه وكذلك الطير ،  فألان له الحديد دون نار :

{  يا جبال أوبي معه والطير وألنا له الحديد( 10 ) أن اعمل سابغات .  .  . ( 11 ) }[ سبأ ]

هكذا أخبرنا الحق سبحانه أن الحديد صار لينا دون نار- بإذنه سبحانه- ليصنع منه داود دروعا كبيرة مستوفية للظهر والصدر ،  لتحمي معاطب الإنسان .

وقد أوحى الحق سبحانه لداود عليه السلام أن يصنع تلك الدروع بطريقة عجيبة ،  بأن يجعلها سابغات .

والسابغة هي المسرودة ،  مثل الحصير ،  حيث يوضع العود بجانب العود ،  ويربط الأعواد كلها بطريقة تسهل من فرد الحصير أو لفه .

وفي نفس الآية يبين لنا الحق سبحانه كيفية الوحي لداود عليه السلام بتلك الصناعة الدقيقة ،  فيقول سبحانه :  {  وقدر في السرد .  .  . ( 11 ) }[ سبأ ] : أي :  أنك يا داود حين تنسج الحديد اللين- بإذن الله تعالى- لتجعله دروعا عليك أن تصنع تلك الدروع بتقدير دقيق كي لا تكون الدرع ضيقة على صدر المقاتل فتضيق حركته ،  وتقلل من قدرته على النفس ،  فيلهث بسرعة ،  ولا يستطيع مواصلة القتال .

وكذلك يجب ألا تكون الدرع واسعة على صدر المقاتل ؛  حتى لا تساعد سعة الدرع سيف الخصم ،  فيضرب الدرع نفسه صدر المقاتل ،  وتكون قوة الدرع مضافة إلى قوة سيف الخصم ،  ولكن حين تكون الدرع قادرة على الإحاطة بالجسم دون أن يكبل الحركة ،  فهذه هي الدرع المناسبة للقتال .

وقد أتقن داود عليه السلام صناعة تلك الدروع بتلك الهندسة الدقيقة التي أوحى الحق سبحانه بها إليه ،  فقد صنعها بأمر الحق الأعلى سبحانه حين قال له :  {  وقدر .  .  . ( 11 ) } وكلمة قدر تعطي معنى التقدير والإتقان .

فعلى الذين يصنعون الأشياء عليهم أن يعلموا أن القرآن الكريم لحظة يوجه إلى الإتقان في الأداء والعمل ،  فإنه يعلمنا طريقة التقدير والإتقان في العمل والإبداع فيه ،  لنتخذ من هذا التوجيه نبراسا نسير عليه ؛  ليكون العمل صالحا ،  وأنت ترى من يتقن صنعته وهو يقول :   " الله "  ،  وكأن هذا القول اعتراف الفطرة الأولى بقدرة الحق سبحانه على أن يهب الإنسان طاقة الإتقان والإبداع .

ويقول الحق سبحانه أيضا في تعليمه لداود عليه السلام .

{  وعلمناه صنعة لبوس .  .  . ( 80 ) }[ الأنبياء ] : وهكذا يلقي الله تعالى الخاطر في قلب الرسول أو النبي أن  " افعل كذا "  ،  فيفعل .

وحين ننظر إلى حضارة مصر القديمة ،  نجد كل علومها وفنونها في التحنيط والألوان والنحت ،  كانت من اختصاص الكهنة الذين يمثلون السلطة الدينية ،  ولم يكتب هؤلاء الكهنة أسرار تلك العلوم ،  فلم يستطع أحد من المعاصرين أن يتعرف عليها . وهكذا نجد أن كل أمر في أصوله ؛  مصدره السماء .

وفي قصة نوح عليه السلام نجد الحق سبحانه يقول : {  واصنع الفلك بأعيننا ووحينا ولاتخاطبني في الذين ظلموا إنهم مغرقون ( 37 ) }

ومعنى  " بأعيننا "  هو بحفظنا وبرعايتنا .  وكلمة  " بأعيننا "  تفيد شمول الحفظ وكمال الرعاية .

ألم يقل الحق سبحانه في مسألة تخص رسول الله محمد صلى الله عليه وسلم ؟

{  واصبر لحكم ربك فإنك بأعيننا .  . ( 48 ) } [ الطور ] .

وكذلك قال سبحانه في قصة سيدنا موسى عليه السلام :  {   .  .  . ولتصنع على عيني ( 39 ) } [ طه ] : وأنقذ الحق سبحانه موسى عليه السلام من الفرعون الذي كان يقتل أطفال بني إسرائيل ،  وألقى الله تعالى المحبة لموسى في قلب زوجة الفرعون ،  وقال سبحانه : {  وألقيت عليك محبة مني .  .  . ( 39 ) } [ طه ] : لأن موسى عليه السلام حين كان طفلا رضيعا قد ألقى في اليم ،  والتقطه رجال الفرعون ،  لكن زوجة الفرعون قالت لزوجها طالبة لموسى الحياة : {  قرة عين لي ولك .  .  . ( 9 ) } [ القصص ] : ونحن نجد أن عدو موسى وقومه ،  يلتقط موسى ليعيش في كنفه ورعايته ،  وكأن الله سبحانه يقول لهم :  سأجعلكم تربون من يتولى قهركم .

وقول الحق سبحانه : {  واصنع الفلك بأعيننا .  .  . ( 37 ) }[ هود ] : أي :  إنك إن توقفت لأية عقبة ،  فسوف نلهمك بما تواجهه به تلك العقبة .

وحين صنع نوح عليه السلام الفلك احتاج لألواح خشبية ،  ولا بد أن تتماسك تلك الألواح ،  ولم تكن المسامير قد اخترعت بعد ،  فأوحى له الله تعالى أن يربط الألواح بالحبال المجدولة ،  وقد فعل هذا أحد مكتشفي أمريكا في العصر الحديث ،  حين صنع سفينة من نبات البردي وربطها بالحبال المجدولة القوية .

وقال الحق سبحانه في طريقة صنع سفينة نوح عليه السلام :

{  وحملناه على ذات ألواح ودسر ( 13 ) }[ القمر ] : أي :  أن نوحا عليه السلام قد أحضر ألواحا من الخشب وربطها بحبال مجدولة ،  وأحكم الربط بقدر مقتدر بما لا يسمح بتسرب الماء إلى داخل السفينة .

مثلما تصنع البراميل الخشبية في عصرنا ،  حيث يصنعها الصانع من قطع خشبية مستطيلة ،  ويرتبها ثم يحكم ربطها بإطار قوي ،  وحين يوضع فيها أي سائل ،  فالخشب يتشرب من هذا السائل ويتمدد ليسد المسام ،  فلا ينضح السائل من البرميل ؛  لأن الخشب هو المادة الوحيدة التي تتمدد بالبرودة على العكس من كل المواد التي تتمدد بالحرارة .

ولذلك نجد النجار الحاذق في صنعته هو من يصنع الأثاث أو الأبواب أو الشبابيك في الفصول الرتيبة ؛  لأنه إن صنعها في الصيف ،  سنجد الخشب وهو منكمش ،  فإذا ما جاء الشتاء تمدد ذلك الخشب وسبب عدم إحكام إغلاق الأبواب والنوافذ ،  وكذلك إن صنعها في الشتاء والخشب متمدد سيأتي الصيف وتنكمش الأبواب ،  وتكون لها متاعبها ،  فلا يسهل ضبط إغلاق الأبواب أو ضبط أي صندوق أو شباك بإحكام .

ثم يقول الحق سبحانه :  {   .  . ولا تخاطبني في الذين ظلموا إنهم مغرقون ( 37 ) } [ هود ] : أي :  لا تحدثني في أمر المغفرة لمن ظلموا أنفسهم بالكفر ،  وهم من ارتكبوا الظلم العظيم ،  وهو الكفر في القمة العقدية ،  وهي الإيمان بالله تعالى واحدا أحدا لا شريك له :  لذلك استحقوا العقاب ،  وهو الإغراق .

وهكذا علم نوح عليه السلام أن صنع السفينة مرتبط بلون العقاب الذي سيقع على من كفروا برسالته ،  فهو ومن آمنوا معه سوف ينجون ،  أما من كفر فلسوف يغرق .

ويبين الحق سبحانه وتعالى ذلك حين يقول :

{  ويصنع الفلك وكلما مر عليه ملأ من قومه سخروا منه قال إن تسخروا منا فإنا نسخر منكم كما تسخرون ( 38 ) } :