ويقول الحق سبحانه بعد ذلك :

{  بقية الله خير لكم إن كنتم مؤمنين وما أنا عليكم بحفيظ ( 86 ) } :

أي :  ما يبقى لكم من الأمر الحلال خير لكم ؛  لأن من يأخذ غير حقه يخطئ ؛  لأنه يزيل البركة عن الحلال بالحرام ؛  فمن يأخذ غير حقه يسلط الله عليه أبواب تنهب منه الزائد عن حقه .

وأنت تسمع من يقول :   " فلان هذا إنما يحيا في بركة "  ،  أي :  أن دخله قليل ،  ولكن حالته طيبة ،  ويربي أولاده بيسر ،  على عكس إنسان آخر قد يكون غنيا من غير حلال ،  لكنه يحيا في ضنك العيش .

وقد تجد هذا الإنسان قد انفتحت عليه مصارف الدنيا فلا يكفي ماله الصد همومه ،  لأن الله سبحانه قد جرأ عليه مصارف سوء متعددة .

وقد يستطيع الإنسان أن يخدع غيره من الناس ،  ولكنه لن يستطيع أن يخدع ربه أبدا .

وقول الحق سبحانه : {  بقية الله خير لكم .  .  . ( 86 ) }[ هود ] : أي :  أن الله تعالى يذهب- عمن يراعي حقوق غيره- مصارف السوء .

وسبق أن قلنا قديما :  فلننظر إلى رزق السلب لا إلى رزق الإيجاب ؛  لأن الناس في غالبيتها تنظر إلى رزق الإيجاب ،  بمعنى البحث عن المال الكثير ،  وينسون أن الحق سبحانه وتعالى قد يسلط مصارف السوء على صاحب المال الكثير الذي جمعه من غير حق ،  بينما يسلب عن الذي يرعى حقوق الناس تلك المصارف من السوء .

ومن يربون أولادهم من سحت أو حرام ،  لا يبارك الله فيهم ؛  لأن هناك في تكوينهم شيئا حراما .  فنجد- على سبيل المثال- ابن المرتشي يأخذ دروسا خصوصية ويرسب ،  بينما ابن المنضبط والملتزم بتحصيل الكسب الحلال مقبل على العلم وناجح .  أو قد يرزق الله تعالى صاحب المال الحرام زوجة لا يرضيها أي شيء ،  بل تطمع في المزيد دائما ،

بينما يعطي الله سبحانه من يرعى حقوق الناس زوجة تقدر كل ما يفعله .

يقول الحق سبحانه : {  بقية الله خير لكم إن كنتم مؤمنين .  . ( 86 ) } [ هود ] : أي :  إن كنتم مؤمنين بأن الله تعالى رقيب ،  وأنه سبحانه قيوم ؛  فلا تأخذ حقا غير حقك ؛  لأنك لن تستغل إلا نفسك ؛  لأن الله سبحانه وتعالى رقيب عليك .

وينهى الحق سبحانه الآية بقوله : {   .  . وما أنا عليكم بحفيظ ( 86 ) } [ هود ] : أي :  أن شعيبا عليه السلام قد أوضح لأهل مدين :  أنا لن أقف على رأس كل مفسد لأمنعه من الإفساد ؛  لأن كل إنسان عليه أن يكون رقيبا على نفسه مادام قد آمن بالله سبحانه ،  ومادام قد عرف أن الحق سبحانه قد قال : {  بقية الله .  . ( 86 ) } [ هود ] : أي :  أن ما يبقى إنما تشيع فيه البركة .

وهذه هي فائدة الإيمان :  ما أمر به وما ينهى عنه .

وهذا أمر يختلف عن القانون الوضعي ؛  لأن عين القانون الوضعي قاصرة عما يخفى من أمور الناس فكأنها تحميهم من الوقوع تحت طائلته .  . أما القانون الإلهي فهو محيط بأحوال الناس المعلنة ،  والخافية .  ومن يتأمل الآيات الثلاث :

{  وإلى مدين أخاهم شعيبا قال يا قوم اعبدوا الله ما لكم من إله غيره ولا تنقصوا المكيال والميزان إني أراكم بخير وإني أخاف عليكم عذاب يوم محيط ( 84 ) ويا قوم أوفوا المكيال والميزان بالقسط ولا تبخسوا الناس أشياءهم ولا تعثوا في الأرض مفسدين ( 85 ) بقيت الله خير لكم إن كنتم مؤمنين وما أنا عليكم بحفيظ ( 86 ) } [ هود ] : من يتأمل هذه الآيات يجد عناصر الصيانة للحركة في المجتمع كله ،  والمجتمع إن لم تصن حركته يفسد ؛  لأن حركة المجتمع أرادها الحق سبحانه حركة تكاملية ،  لا تكرار فيها ؛  ولو تكررت المواهب لما يحتاج أحد إلى مواهب غيره .

والمصلحة العامة تقتضي أن يحتاج كل إنسان إلى موهبة الآخر ،  فمن يدرس الدكتوراه فهو يحتاج إلى من يكنس الشارع ،  ومن يعالج الناس ليشفيهم الله نجده يحتاج إلى من يقوم بإصلاح المجاري .

وماذا كان رد أهل مدين على قول شعيب ؟

يقول الحق سبحانه :

{  قالوا يا شعيب أصلواتك تأمرك أن نترك ما يعبد آباؤنا أو أن نفعل في أموالنا ما نشاء إنك لأنت الحليم الرشيد ( 87 ) } :