ويقول الحق سبحانه بعد ذلك :

{  من كان يريد الحياة الدنيا وزينتها نوف إليهم أعمالهم فيها وهم فيها لا يبخسون(  )( 15 ) } :

وكان الكافرون(  ) قد تكلموا بما أورده الحق سبحانه على ألسنتهم وقالوا :

{  لولا أنزل عليه كنز .  . ( 12 ) }[ هود ] : فهم-إذن-مشغولون بنعيم الدنيا وزينتها .

والحياة تتطلب المقومات الطبيعية للوجود ،  من ستر عورة ،  وأكل لقمة وبيت يقي الإنسان ويؤويه .  أما الزينة فأمرها مختلف ،  فبدلا من أن يرتدي الإنسان ما يستر العورة ،  يطلب لنفسيه الصوف الناعم شتاء ،  والحرير الأملس صيفا ،  وبدلا من أن يطلب حجرة متواضعة تقيه من البرد أو الحر ،  يطلب لنفسه قصرا .

وفي ذلك يقول الحق سبحانه وتعالى : {  زين للناس حب الشهوات من النساء والبنين والقناطير المقنطرة(  ) من الذهب والفضة والخيل المسومة(  ) والأنعام والحرث(  ) .  . ( 14 ) }[ آل عمران ] : وكل هذه أشياء تدخل في متاع الحياة الدنيا ،  ويقول الحق سبحانه : {   .  . ذلك متاع الحياة الدنيا والله عنده حسن المآب(  )( 14 ) }[ آل عمران ] : إذن :  ما معنى كلمة  " زينة "  ؟

معنى كلمة  " زينة "  أنها حسن أو تحسين طارئ على الذات ،  وهناك فرق بين الحسن الذاتي والحسن الطارئ من الغير .

والمرأة-على سبيل المثال-حين تتزين فهي تلبس الثياب الجميلة الملفتة ،  وتتحلّى بالذهب البرّاق ،  فهو المعدن الذي يأخذ نفاسته(  ) من كثرة تلألئه الذي يخطف الأبصار ،  ولا تفعل ذلك بمغالاة إلا التي تشك في جمالها .

أما المرأة الجميلة بطبيعتها ،  فهي ترفض أن تتزين ؛  ولذلك يسمونها في اللغة :  " الغانية " (  ) ،  أي :  التي استغنت بجمالها الطبيعي عن الزينة ،  ولا تحتاج إلى مداراة كبر أذنيها بقرط(  ) ضخم ،  ولا تحتاج على مداراة رقبتها بعقد ضخم ،  ولا تحاول أن تداري معصمها الريان بسوار(  ) ،  وترفض أن تخفي جمال أصابعها بالخواتم . وحين تبالغ المرأة في ذلك التزين فهي تعطي الانطباع المقابل .

وقد يكون المثل الذي أضربه الآن بعيدا عن هذا المجال ،  لكنه يوضح كيف يعطي الشيء المبالغ فيه المقابل له .

وفي ذلك يقول المتنبي(  ) :

الطّيب أنت إذا أصابك طيبه**** والماء أنت إذا اغتسلت الغاسل

وهو هنا يقول :  إن الطيب إذا ما أصاب ذلك الإنسان الموصوف ،  فالطيب هو الذي يتطيّب ،  كما أن الماء هو الذي يغسل إذا ما لمس هذا الإنسان ،  وكذلك تأبى المرأة الجميلة أن تزيّن نحرها(  ) بقلادة(  ) ؛  لأن نحرها بدون قلادة يكون أكثر جمالا . ويقال عن مثل هذه المرأة  " غانية "  ؛  لأنها استغنت بجمالها .

ويقال عن جمال نساء الحضر :  إنه جمال مصنوع بمساحيق ،  وكأن تلك المساحيق مثبتة على الوجه بمعجون كمعجون دهانات الحوائط ،  وكان كل واحدة تفعل ذلك قد جاءت بسكين من سكاكين المعجون لتملأ الشقوق المجعدة في وجهها .

ولحظة أن يسيح هذا المعجون ترتبك ،  ويختل مشهد وجهها بخليط الألوان ؛  ولذلك يقال :

حسن الحضارة مجلوب بتطرية وفي البداوة حسن غير مجلوب ، إذن :  فالزينة هي تحسين الشيء بغيره ،  والشيء يستغنى عن الزينة .

وهنا يقول الحق سبحانه وتعالى : {  من كان يريد الحياة الدنيا وزينتها نوف إليهم أعمالهم فيها وهم فيها لا يبخسون(  ) ( 15 ) }[ هود ] : أي :  إن كفرتم بالله فهو سبحانه لا يضن عليكم في أن يعطيكم مقومات الحياة زينتها ؛  لأنه رب ،  و هو الذي خلقكم واستدعاكم إلى الوجود ،  وقد ألزم الحق سبحانه نفسه أن يعطيكم ما تريدون من مقومات الحياة وزينتها ؛  لأنه سبحانه هو القادر على أن يوفّي بما وعد .

وهو سبحانه يقول هنا : {  نوف إليهم أعمالهم .  . ( 15 ) }[ هود ] : أي :  أنهم إن أخذوا بالأسباب فالحق سبحانه يلزم نفسه بإعطاء الشيء كاملا غير منقوص .

وهم في هذه الدار الدنيا لا يبخسون في حقوقهم ،  فمن يتقن عمله يأخذ ثمرة عمله .

وهذا القول الكريم يحلّ لنا إشكالا كبيرا نعاني منه ،  فهناك من يقول :  إن هؤلاء المسلمين الذين يقولون :  لا إله إلا الله ،  محمد رسول الله ،  ويقيمون الصلاة ،  ويبنون المساجد ،  بينما قوم متخلفون ومتأخرون عن ركب الحضارة ،  بينما نجد الكافرين وهم يرفلون(  ) في نعيم الحضارة .

ونقول :  إن لله تعالى عطاء ربوبية للأسباب ،  فمن أحسن الأسباب حتى لو كان كافرا ،  فالأسباب تعطيه ،  ولكن ليس له في الآخرة من نصيب ؛  لأن الحق سبحانه يقول : {  وقدمنا إلى ما عملوا من عمل فجعلناه هباء منثورا(  )( 23 ) }[ الفرقان ] : والحق سبحانه يجزي الكافر الذي يعطي خيرا للناس بخير في الدنيا ويجزي الصادق الذي لا يكذب من الكفار بصدق الآخرين معه في الدنيا ،  ويجزي من يمدّ يده بالمساعدة من الكفار بمساعدة له في الدنيا .

وكلها أعمال مطلوبة في الدّين ،  ولكنّ الكافر قد يفعلها ،  فيردّ الله سبحانه وتعالى له ما فعل في الدنيا ،  وإن كان قد فعل ذلك ليقال :  إن فلانا عمل كذا ،  أو فلانا كان شهما في كذا ،  فيقال له :  " عملت ليقال وقد قيل " (  ) .

وإذا كان الكافرون يأخذون بالأسباب ؛  فالحق سبحانه يعطيهم ثمرة ما أخذوا به من الأسباب .

ويجب أن نقول لمن يتهم المسلمين بالتخلّف : لقد كان المسلمون في أوائل عهدهم متقدمين ،  وكانوا سادة حين طبّقوا دينهم ،  ظاهرا وباطنا ،  شكلا ومضمونا .

وعلى ذلك فالتخلف ليس لازما ولا ملازما للإسلام ،  وإنما جاء التخلّف لأننا تركنا روح الإسلام وتطبيقه .

وإن عقدنا مقارنة بين حال أوربا حينما كانت الكنيسة هي المسيطرة ،  كنا نجد كل صاحب نشاط عقلي مبدع ينال القتل عقوبة على الإبداع ،  وكانت تسمى تلك الأيام في أوربا  " العصور المظلمة "  .

وحينما جاءت الحروب الصليبية وعرفت أوربا قوة الإسلام والمسلمين ،  ودحرهم(  ) المسلمون ،  بدأوا في محاولة الخروج على سلطان البابا والكنسية ،  وعندما فعلوا ذلك تقدّموا .

هم-إذن-عندما تركوا سلطان البابا تقدموا ،  ونحن حين تركنا العمل بتعاليم الإسلام تخلّفنا . إذن :  فأيّ الجرعتين خير ؟

إن واقع الحياة قد أثبت تقدّم المسلمين حين أخذوا بتعاليم الإسلام ،  وتخلفوا حين تركوها .

وهكذا .  .  فمعيار التقدّم هو الأخذ بالأسباب ،  فمن أخذ بالأسباب وهو مؤمن نال حسن خير الدنيا وحسن ثواب الآخرة ،  ومن لم يؤمن وأخذ بالأسباب نال خير الدنيا ولم ينل ثواب الآخرة .

والحق سبحانه وتعالى هو القائل : {  والذين كفروا أعمالهم كسراب(  ) بقيعة(  ) يحسبه الظمآن ماء حتى إذا جاءه لم يجده شيئا ووجد الله عنده .  . ( 39 ) }[ النور ] .

وهكذا يفاجأ بالإله الذي كذّب به .

والحق سبحانه يقول : {  مثل الذين كفروا بربهم أعمالهم كرماد اشتدت به الريح في يوم عاصف(  ) لا يقدرون مما كسبوا على شيء .  . ( 18 ) }[ إبراهيم ] :

إذن :  فمن أراد الدنيا وزينتها ،  فالحق الأعلى سبحانه يوفّيه حسابه ولا يبخسه من حقه شيئا ،  فحاتم الطائي-على سبيل المثال-أخذ صفة الكرم ،  وعنترة أخذ صفة الشجاعة ،  وكل إنسان أحسن عملا أخذ أجره ،  ولكن عطاء الآخرة هو لمن عمل عمله لوجه الله تعالى ،  وآمن به .

وحتى الذين دخلوا الإسلام نفاقا وحاربوا مع المسلمين ،  أخذوا نصيبهم من الغنائم ،  ولكن ليس لهم في الآخرة من نصيب .

إذن :  فالوفاء يعني وجود عقد ،  وما دام هناك عقد بين العامل والعمل ،  وأتقن العامل العمل فلا بد أن يأخذ أجره دون بخس ؛  لأن البخس هو إنقاص الحق .