ويقول الحق سبحانه من بعد ذلك :

{  ولو شاء ربك لجعل الناس أمة واحدة ولا يزالون مختلفين ( 118 ) } :

ونحن نعلم أن الإنسان قد طرأ على هذا الكون بعد أن خلق الله -سبحانه- في هذا الكون كل مقومات الحياة ؛  المسخرة بأمر الله لهذا الإنسان ؛  ليمارس مهمة الخلافة في الأرض ؛  ولم تتأب تلك الكائنات على خدمة الإنسان ،  سواء أكان مؤمنا أم كافرا ؛  لأن الحق -سبحانه- هو الذي استدعى الإنسان إلى الوجود ،  وما دام قد استدعاه ؛  فهو -سبحانه- لن يضن عليه بمقومات هذا الوجود ؛  من بقاء حياة ،  وبقاء نوع .

وهذا هو عطاء الربوبية الذي كفله الله -سبحانه- لكل البشر مؤمنهم وكافرهم ،  وهو عطاء يختلف عن عطاء الألوهية المتمثل في المنهج الإيماني :   " افعل "  و " لاتفعل "  .

ومن يأخذ عطاء الألوهية مع عطاء الربوبية فهو من سعداء الدنيا والآخرة .

إذن :  فقدرة الله -سبحانه- قد أرغمت الكون –دون الإنسان- أن يؤدي مهمته ،  وكان من الممكن أن يجعل البشر أمة واحدة مهتدية لا تخرج عن نظام أراده الله-سبحانه وتعالى- كما لم تخرج الشمس أو القمر أو الهواء أو أي من الكائنات الأخرى المسخرة عن إرادته .

لأن الحق –تبارك وتعالى- أثبت لنفسه طلاقة القدرة في تسخير أجناس لمراده ؛  بحيث لا تخرج عنه ،  وذلك يثبت الله -سبحانه- القدرة ولا يثبت له المحبوبية .

أما الذي يثبت له المحبوبية فهو أن يخلق خلقا ؛  ويعطيهم في تكوينهم اختيارا .

ويجعل هذا الاختيار كل واحد فيهم صالحا أن يطيع ،  وصالحا أن يعصي ،  فلا يذهب إلى الإيمان والطاعة إلا لمحبوبية الله-تعالى .

وهكذا نعلم أن الكون المسخر المقهور قد كشف لنا سيّال القدرة ،  والجنس الذي وهبه الله الاختيار إن أطاع فهو يكشف لنا سيال المحبوبية .

والحق -سبحانه- هو القائل : {  فمن شاء فليؤمن ومن شاء فليكفر .  . ( 29 ) }[ الكهف ] .

ولكن أيترك الإنسان حتى يأتي له الغرور في أنه يملك الاختيار دائما ؟  لا .  . فمع كونك مختارا إياك أن تغتر بهذا الاختيار ؛  لأن في طيك قهرا ،  ومادام في طيك قهر فعليك أن تتأدب ؛  ولا تتوهم أنك مختار في أن تؤمن بالله أو لا تؤمن ؛  ولا تتوهم أنك منفلت من قبضة الله -تعالى- فهو يملك زمامك في القهريات التي تحفظ لك حياتك مثل :  الحيوان والنبات والجماد ،  ولكنه -سبحانه- ميزك بالعقل .

وخطأ الإنسان دائما أنه قد يعطي الأسماء معاني ضد مسمياتها ،  فكلمة  " العقل "  مأخوذة من  " عقل "  وتعني :   " ربط "  ؛  فلا تجمح بعقلك في غير المطلوب منه ؛  لأن مهمة العقل أن يكبح جماحك ،  وتذكر دائما :  في قبضة من أنت ؛  وفي زمام من أنت ؛  وفي أي الأمور أنت مقهور ؟

وما دمت مقهورا في أشياء فاختر أن تكون مقهورا لمنهج الله سبحانه واحفظ أدبك مع الله ،  واعلم أنه وقد وهبك كل وجودك سواء ما أنت مختار فيه أو مقهور عليه .

وانظر إلى من سلبهم الحق -سبحانه- بعض ما كانوا يظنون أنها أمور ذاتية فيهم ،  فتجد من كان يحرك قدمه غير قادر على تحريكها ،  أو يحاول أن يرفع يده فلا يستطيع .

ولو كانت مثل هذه الأمور ذاتية في الإنسان لما عصته ،  وهذا دليل على أنها أمور موهوبة من الله ،  وإن شاء أخذها ،  فهو -سبحانه- يأخذها ليؤدب صاحبها .

ومادام الإنسان بهذا الشكل ،  فليقل لنفسه :  إياك أن تغتر بأن الله جعل فيك زاوية اختيار ،  وتذكر أنك على أساس من هذه الزاوية تتلقى التكليف من الله ب " افعل "  ،  ولا تفعل "  ؛  لأن معنى  " افعل كذا "  :  أنك صالح ألا تفعل ؛  ومعنى  " لا تفعل كذا "  :  أنك صالح أن تفعل ؛  لأن لديك منطقة اختيار ؛  ولكن لديك في زواياك الأخرى منطقة قهر وتسخير ،  فتأدب في منطقة الاختيار ،  كما تأدبت في منطقة الاضطرار والقهر .

وقد وصف الحق -سبحانه- الإنسان بأنه كنود ،  قال تعالى : {  إن الإنسان لربه لكنود ( 6 ) } [ العاديات ] : لأن الإنسان لا يتذكر أحيانا أن مهمة عقله الأولى هي أن يعقل حدوده ،  وأن يقول لنفسه :  مادامت الحيوانية في مقهورة ،  ومادامت الجمادية في مقهورة ؛  فلأكن مؤدبا مع ربي ،  وأجعل منطقة الاختيار على مراد منهج الله .

وأنت إن أردت أن تضع إحصائية ل  " افعل "  ولا  " تفعل "  لوجدت ما لم يرد فيه تكليف ب  " افعل "  و " لا تفعل "  لا يقل عن خمسة وتسعين في المائة من حركة الحياة ،  وهو المباح .

وأنزل الله -سبحانه- التكليف لتنضبط به حركة حياتك كلها –إن جعلت التكليف هو مرادك- وهو لن يأخذ أكثر من خمسة في المائة من حركة الحياة ،  ويعود خير ذلك عليك .

فساعة يقول لك التكليف :  عليك أن تزكي عن مالك ،  فلا بد لك من أن تقدر المقابل ،  لأنك إن افتقرت واحتجت ؛  سيأتيك من زكاة الآخرين ما يلبي احتياجاتك ،  فمن  " افعل "  التي تلتزم بها ويلتزم بها غيرك تأتي الثمرة التي تسد عجز أي ضعف في المجتمع الإيماني بالتراحم المتبادل النابع عن اليقين بالمنهج .

وحين يقول لك التكليف :  لا تعتد على حرمات الغير ،  فهو يقيد حريتك في ظاهر الأمر ،  لكنه يحمي حرماتك من أن يعتدي عليها الغير ،  وحين تتعقل أوامر التكليف كلها ستجدها لصالحك ؛  سواء أكان الأمر ب " افعل "  أو  " لاتفعل "  .

وهنا يقول الحق -سبحانه- :  {  ولو شاء ربك لجعل الناس أمة واحدة .  . ( 118 ) }[ هود ] : و  " لو "  تفيد الامتناع .  أي :  أن الله -تعالى- لم يجعل الناس أمة واحدة ،  بل جعلهم مختلفين .

وقد حاول بعض من الذين يريدون أن يدخلوا على الإسلام بنقد ما ،  فقالوا :  ألا تتعارض هذه الآية مع قول الله :  {  كان الناس أمة واحدة فبعث الله النبيين .  . ( 213 ) } [ البقرة ] : وظن أصحاب هذا القول أن البشر لم يلتفتوا إلى خالقهم من البداية ؛  ثم بعث الله الأنبياء ليلفتهم إلى المنهج .

ونقول لهؤلاء :  لا ،  فقد ضمن الحق -سبحانه- للناس قوتهم وقوام حياتهم ،  وكذلك ضمن لهم المنهج الإيماني منذ أن أمر آدم وزوجه بالهبوط إلى الأرض لممارسة مهمة الخلافة فيها ،  وقال الله -سبحانه- :  {  فمن اتبع هداي فلا يضل ولا يشقى .  . ( 123 ) }[ طه ] .

ولو استقصى هؤلاء الآيات التي تعالج هذا الأمر ،  وهي ثلاثة آيات ؛  فهنا يقول الحق -سبحانه- {  ولو شاء ربك لجعل الناس أمة واحدة .  . ( 118 ) } [ هود ] .

وفي الآية التي ظنوا أنها تتعارض مع الآية التي نحن بصدد خواطرنا عنها يقول –سبحانه- :

{  كان الناس أمة واحدة فبعث الله النبيين مبشرين ومنذرين وأنزل معهم الكتاب بالحق ليحكم بين الناس فيما اختلفوا فيه وما اختلف فيه إلا الذين أوتوه من بعد ما جاءتهم البينات بغيا بينهم فهدى الله الذين آمنوا لما اختلفوا فيه من الحق بإذنه والله يهدي من يشاء إلى صراط مستقيم ( 213 ) }[ البقرة ] : وهكذا نعرف أن الحق سبحانه وتعالى أنزل المنهج مع آدم –عليه السلام- ثم طرأت الغفلة ؛  فاختلف الناس ،  فبعث الله الأنبياء ليحكموا فيما اختلف فيه الناس .

إذن :  فقول الله -تعالى- : {  ولو شاء ربك لجعل الناس أمة واحدة .  . ( 118 ) } [ هود ] : يعني أنه -سبحانه- لو شاء لجعل الناس كلهم على هداية ؛  لأنه بعد أن خلقهم ؛  وأنزلهم إلى الأرض ؛  وأنزل لهم المنهج ؛  كانوا على هداية ، ولكن بحكم خاصية الاختيار التي منحها الله لهم ،  اختلفوا .

ثم يقول الحق -سبحانه- :  {  ولا يزالون مختلفين .  . ( 118 ) }[ هود ] : أي :  أنهم سيظلون على الخلاف .

ويأتي الحق –سبحانه وتعالى- في الآية التالية بالاستثناء فيقول :

{  إلا من رحم ربك ولذلك خلقهم وتمت كلمة ربك لأملأن جهنم من الجنة والناس أجمعين ( 119 ) } :