يقول الحق سبحانه بعد ذلك :

{  أم يقولون افتراه(  ) قل فأتوا بعشر سور مثله مفتريات وادعوا من استطعتم من دون الله إن كنتم صادقين( 13 ) } :

وفي قول الحق سبحانه وتعالى هنا بيان للون آخر من مصادمة الكافرين لمنهج رسول الله صلى الله عليه وسلم والإيمان به ،  فقالوا :  إن محمدا قد افترى القرآن .

الافتراء :  هو الكذب المتعمّد ،  ومعنى الكذب المتعمد أنه كلام يخالف واقعا في الكون .

فإذا كان الواقع نفيا وأنت قلت قضية إثبات ؛  تكون قد خالفت الواقع ،  كأن يوجد في الكون شرّ ما ثم تقول أنت :  لا يوجد شرّ في هذا المكان ،  وهكذا يكون الواقع إيجادا والكلام نفيا .

وكذلك أن يكون في الواقع نفي وفي الكلام إيجاب ،  فهذا أيضا كذب ؛  لأن الصدق هو أن تتوافق القضية الكلامية مع الواقع الكوني ،  فإن اختلفت مع الواقع الكوني صار الكلام كذبا .

والكذب نوعان :  نوع متعمد ،  ونوع غير متعمد .  والكذب خرق واقع واختلاق غير موجود .  ويقال :  خرقت الشيء أي :  أنك أتيت لواقع وبدّلت فيه .

والحق سبحانه وتعالى يقول : {  وخرقوا(  ) له بنين وبنات بغير علم .  . ( 100 ) }[ الأنعام ] ، {  وتخلقون إفكا(  ) .  . ( 17 ) }[ العنكبوت ] : أي :  تأتون بشيء من عدم ،  وهو من عندكم فقط .

ويقول الله سبحانه تعالى : {   .  . وإن هم إلا يخرصون(  )( 116 ) }[ الأنعام ] .

وحين اتهموا محمدا صلى الله عليه وسلم بهتانا بأنه افترى القرآن جاء الرد من القرآن الكريم بمنتهى البساطة ،  فانتم-معشر العرب-أهل فصاحة وبلاغة ،  وقد جاء القرآن الكريم من جنس ونوع نبوغكم ،  وما دمتم قد قلتم :  إن محمدا قد افترى القرآن ،  وأن آيات القرآن ليست من عند الله ،  فلماذا لا تفترون مثله ؟

وما دام الافتراء سهلا بالنسبة لكم ،  فلماذا لا تأتون بمثل القرآن ولو بعشر سور منه ؟  وأنتم قد عشتم مع محمد منذ صغره ،  ولم يكن له شعر ،  ولا نثر ،  ولا خطابة ،  ولا علاقة له برياضاتكم اللغوية ،  ولم يزاول الشعر أو الخطابة ،  ولم يشترك في أسواق البلاغة والشعر التي كانت تعقد في الجاهلية مثل سوق عكاظ .

وإذا كان من لا رياضة له على الكلام ولا على البلاغة ،  قد جاء بهذا القرآن ؛  فليكن لديكم-وأنتم أهل قدرة ودربة ورياضة على البلاغة أن تأتوا ببعض من مثله ،  وإن كان قد افترى القرآن فلماذا لا تفترون مثله ؟

وأنتم تعرفون المعارضات التي تقام في أسواق البلاغة عندكم ،  حين يقول شاعر قصيدة ،  فيدخل معه شاعر آخر في مباراة ليلقي قصيدة أفضل من قصيدة الشاعر الأول ،  ثم تعقد لجان تحكيم تبيّن مظاهر الحسن ومظاهر السوء في أي قصيدة .

ولو كان محمد صلى الله عليه وسلم قد افترى القرآن-كما تقولون-فأين أنتم ؟  ألم تعرفوه منذ طفولته ؟  ولذلك يأمر الحق سبحانه رسول الله صلى الله عليه وسلم أن يقول : {  قل لو شاء الله ما تلوته عليكم ولا أدراكم به فقد لبثت(  ) فيكم عمرا من قبله أفلا تعقلون( 16 ) }[ يونس ] .

فهل أثر عن محمد صلى الله عليه وسلم أنه قال شعرا أو ألقى خطبة أو تبارى(  ) في عكاظ(  ) أو المربد أو ذي المجاز(  ) أو المجنّة(  ) ،  وتلك هي أسوق البلاغة ومهرجاناتها في تلك الأيام ؟

هو لم يذهب إلى تلك الأماكن منافسا أو قائلا .

إذن :  أفليس الذين تنافسوا هناك أقدر منه على الافتراء ؟  ألم يكن امرؤ القيس شاعرا فحلا ؟  لقد كان ،  وكان له نظير يعارضه .

وكذلك كان عمرو بن كلثوم ،  والحارث بن حلّزة اليشكرى ،  كما جاء في عصور تالية آخرون مثل :  جرير والفرزدق .

إذن :  فأنتم تعرفون من يقولون الشعر ومن يعارضونهم من أمثالهم من الشعراء .

إذن :  فهاتوا من يفترى مثل سور القرآن ،  فإن لم تفتروا ،  فمعنى ذلك أن القرآن ليس افتراء .

ولذلك يقول الحق سبحانه هنا : {  أو يقولون افتراه قل فأتوا بعشر سور مثله مفتريات .  . ( 13 ) }[ هود ] : فهل كانوا قادرين على قبول التحدي ،  بأن يأتوا بعشر سور من مثل القرآن الكريم في البيان الآسر(  ) وقوة الفصاحة وأسرار المعاني ؟

لقد تحدّاهم بأن يأتوا-أولا-بمثل القرآن(  ) ،  فلم يستطيعوا ،  ثم تحدّاهم بأن يأتوا بعشر سور ،  فلم يستطيعوا ،  وتحداهم بأن يأتوا بسورة(  ) ،  ثم تحدى أن يلتوا ولو بحديث مثله ،  فلم يستطيعوا .

وهنا جاء الحق سبحانه بالمرحلة الثانية من التحدي ،  وهو أن يأتوا بعشر سور ،  ولم يكتف الحق سبحانه بذلك ،  بل طالبهم أن يدعوا مجمعا من البلغاء ،  فقال سبحانه : {  وادعوا من استطعتم من دون الله .  . ( 13 ) }[ هود ] : أي :  هاتوا كلّ شركائكم وكل البلغاء ،  من دون الله تعالى .

الحق سبحانه وتعالى هنا يقطع عليهم فرصة الادّعاء عليه سبحانه حتى لا يقولوا :  سوف ندعو الله ؛  ولذلك طالبهم الحق سبحانه أن يجنّبوه {  وادعوا من استطعتم من دون الله عن كنتم صادقين( 13 ) }[ هود ] : أي :  إن كنتم صادقين في أن محمدا صلى الله عليه وسلم قد افترى القرآن(  ) ،  وبما أنكم أهل ريادة في الفصاحة فلتفتروا عشر سور من مثل القرآن ،  أنتم ومن تستطيعون دعوتهم من الشركاء .

لذلك كان الرد الحكيم من الله في قول الحق سبحانه بعد ذلك :

{  فإلم يستجيبوا لكم فاعلموا أنما أنزل بعلم الله وأن لا إله إلا هو فهل أنتم مسلمون( 14 ) } :