ويقول الحق سبحانه بعد ذلك :

{  أم يقولون افتراه قل إن افتريته فعلي إجرامي وأنا بريء مما تجرمون( 35 ) } :

جاء هذا القول في صلب قصة نوح –عليه السلام- وقد يكون مما أوحى به الله سبحانه لنوح عليه السلام ،  أو يكون المراد به أنهم قالوا لرسول الله صلى الله عليه وسلم مثل هذا الكلام .

والافتراء- كما نعلم- هو الكذب المتعمد الذي يناقض واقعا .

وانظروا إلى كل ما جاء بالمنهج ليلتزم به الفرد ،  ستجدون أنه ملزم للجميع ،  وستكون الفائدة التي تعود عليك بالتزام الجميع- بما فيهم أنت- فائدة كبيرة ،  فإن قال لك المنهج :  لا تسرق ؛  فهذا أمان لك من أن يسرقك الناس .

ولذلك فساعة تسمع للمنهج ،  لا تنظر إلى المأخوذ منك ،  بل التفت إلى المأخوذ لك .

وعلى ذلك لا يمكن أن يكون المنهج افتراء .

ونحن نعلم أن المنهج يؤسس في المجتمعات مقاييس عادلة للاستقامة ،  وحين يشرع الحق سبحانه تشريعا ،  قد يبدو لك أنه يحد من حريتك ،  ولكنه في الواقع يحقق لك منافع متعددة ،  ويحميك من أن يعتدى الآخرون عليك .

وكان الرد على الاتهام بالافتراء يتمثل في أمرين :  إما أن يفتروا مثله ،  أو أن يتحمل هو وزر إجرام الافتراء .

وإن لم يكن قد افتراه ،  فعليهم يقع وزر إجرامهم باتهامه أنه قد افترى .

وأسلوب الآية الكريمة يحذف عنهم البراءة في الشطر الأول منها ،  ولو جاء بالقول دون احتباك ،  لقال سبحانه :  قل إن افتريته فعلي إجرامي وأنتم براء منه ،  وإن لم أفتر فعليكم إجرامكم وأنا بريء .

وجاء الحذف من شق المقابل من شق آخر ،  وهذا ما يسمى في اللغة  " الاحتباك "  .

والحق سبحانه وتعالى يقول :  {  كم من فئة قليلة غلبت فئة كثيرة بإذن الله .  .  . ( 249 ) }[ البقرة ] : والفئة القليلة تكون قلتها في الأفراد والعتاد وكل لوازم الحرب ،  والفئة الكثيرة ،  تظهر كثرتها في العدة والعدد وكل لوازم الحرب ،  والفئة القليلة إنما تغلب بإذن الله تعالى .

وهكذا يوضح الحق سبحانه أن الأسباب تقضي بغلبة الفئة الكثيرة ،  لكن مشيئته سبحانه تغلب الأسباب وتصل إلى ما شاءه الله تعالى .

ولذلك يقول الحق سبحانه في آية أخرى :  {  قد كان لكم آية في فئتين التقتا فئة تقاتل في سبيل الله وأخرى كافرة .  .  . ( 13 ) } 	[ أل عمران ] : وحذف سبحانه صفة الإيمان عن الفئة الأولى ،  كما حذف عن الفئة الثانية صفة أنها تقاتل في سبيل الطاغوت والشيطان ،  وهذا يسمى  " الاحتباك "  .

وهنا في الآية التي نحن بصدد خواطرنا عنها قال الحق سبحانه :  {  قل إن افتريته فعلي إجرامي وأنا بريء مما تجرمون ( 35 ) } 	[ هود ] .

ولكن الحق سبحانه وتعالى شاء أن يبين لنا قول رسول الله محمد صلى الله عليه وسلم حين خاطب قومه ،  فقال سبحانه :  {   .  . قل لا تسألون عما أجرمنا ولا نسأل عما تعملون ( 25 ) }[ سبأ ] : فلم يقل :   " عما تجرمون "  فلم يقابل إيذاءهم القولي والمادي له بإيذاء قولي .

وكذلك ذكر الحق سبحانه ما جاء على لسان محمد صلى الله عليه وسلم :

{   .  .  . وإنا وإياكم لعلى هدى أو في ضلال مبين ( 24 ) } [ سبأ ] : وهذا ارتقاء في الجدل يناسب رحمة رسول الله صلى الله عليه وسلم التي أنزلها الله على العالم كله .