يقول الحق سبحانه وتعالى بعد ذلك :

{  قالوا يا نوح قد جادلتنا فأكثرت جدالنا فأتنا بما تعدنا إن كنت من الصادقين( 32 ) } :

والجدال هو قول كلام يقابل كلاما آخر ،  والقصد عند كل طرف متكلم أن يزحزح الطرف الآخر عن مذهبه بحجة أو بشبهة ،  بهدف إسقاط المذهب .

إذن :  فالجدال هو مناقشة طرفين ،  يتقاسمان الكلام بهدف أن يقنع أحدهما الآخر بأن ينصرف عن مذهبه هو إلى مذهب القائل .

وكلمة  " الجدال "  مأخوذة من  " الجدْل "  أي :  الفتل ،  وفتل الحبل إنما يأتي من أخذ شعرات من الكتان أو الحرير أو أي مادة مثل هذا أو ذاك ،  ثم ضم شعرتين إلى بعضهما ،  ثم القيام بلف كل شعرتين أخريين ،  وهكذا حتى يتم اكتمال الحبل .

ويقال للرجل القوي :   " مفتول العضلات "  ،  أي :  أن عضلاته ليست رخوة أو ضعيفة ،  بل مفتولة ،  أي :  متداخلة ومشدودة .

وحين تنظر إلى الجهاز العضلي فأنت تندهش لقدرة الحق سبحانه وتعالى الذي خلق كل عضلة بشكل وأسلوب معين ،  يتيح لها أن تتآزر وتتعاون مع غيرها من العضلات لأداء الحركات المطلوبة منها .

فحين يرفع الإنسان رأسه فهو يحتاج لحركة أكثر من عضلة ،  وحين تعمل اليد فهي تحرك أكثر من عضلة ،  ولو تعطلت حركة عضلة واحدة ،  لامتنعت الحركة المقابلة لها .

وهم قد قالوا لنوح عليه السلام :  {  قد جادلتنا فأكثرت جدالنا .  .  . ( 32 ) } [ هود ] : ونحن نعلم أن نوحا عليه السلام عاش ألف عام إلا خمسين عاما ،  ومعنى ذلك أن جداله معهم أخذ وقتا طويلا .

والجدال يختلف عن المراء ،  لأن الجدال إنما يكون الحق ،  والمراء يكون بعد ظهور الحق .

الجدال –إذن- مطلوب ،  والحق سبحانه هو القائل :  {  وجادلهم بالتي هي أحسن .  . ( 125 ) } [ النحل ] ، وكذلك يقول سبحانه وتعالى :  {  قد سمع الله قول التي تجادلك في زوجها وتشتكي إلى الله .  .  . ( 1 ) [ المجادلة ] : إذن :  فالجدال مطلوب لنصل إلى الحق ،  شرط أن يكون جدلا حسنا ،  لا احتكاك فيه ولا إيذاء .

وهناك فارق بين احتكاك الآراء ،  وتحكك الآراء ،  فالتحكك كالتلكك ،  وهو الرغبة في عدم الوصول إلى الحق ،  لكن الاحتكاك هو الذي يوصل إلى الحق ،  مثلما نحك الزناد بقطعة من حديد فتولد الشرر لنرى الحق ،  أما التحكك فهو يوارى ويطمس الحقيقة .

والمِراء هو الجدال بعد أن يظهر الحق ،  وهو مأخوذ من مرى الضرع ،  فحين يقومون بإنزال اللبن من ضرع الناقة أو البقرة ،  فالضرع يكون ملآن ،  وينزل منه اللبن بشدة وقوة ،  وبعد أن ينتهي حلب الضرع ،  يظل من يحلبها ممسكا بحلمات الناقة أو الجاموسة ،  ويستحلب ما بقى من اللبن ،  ويقال لهذا الجزء الأخير  " المريى "  .

ولذلك أخذوا من هذه العملية كلمة  " المراء "  ،  وهو ما بعد ظهور الحق .

وهناك بجانب الجدال والمراء ،  والاحتكاك ،  والتحكك ،  الحجاج ؛  والمراد بالحجاج هو إظهار حجة الخصم على الخصم .