ويقول الحق سبحانه بعد ذلك :

{  الذين يصدون عن سبيل الله ويبغونها عوجا(  ) وهم بالآخرة هم كافرون( 19 ) } :

وهنا يحدثنا القرآن عن هؤلاء الذين كفروا بالله وآياته ورسوله صلى الله عليه وسلم ،  ولم يكتفوا بكفرهم ،  بل تمادوا وأرادوا أن يصدوا غيرهم عن الإيمان .

وبذلك تعدّوا في الجريمة ،  فبعد أن أجرموا في ذواتهم ؛  أرادوا لغيرهم أن يجرم .

وسبق أن أنزل الحق سبحانه خطابا خاصّا بأهل الكتاب ،  الذين سبق لهم الإيمان برسول سابق على رسول الله صلى الله عليه وسلم ،  ولكن أعماهم الطمع في السلطة الزمنية فطمسوا الآيات المبشرة برسول الله في كتبهم ،  وهم بذلك إنما صدّوا عن سبيل الله ،  وأرادوا أن تسير الحياة معوجة .

يقول الحق سبحانه : {  قل يا أهل الكتاب لم تصدون عن سبيل الله من آمن تبغونها عوجا وأنتم شهداء وما الله بغافل عما تعملون( 99 ) }[ آل عمران ] :

وقد أرسل الحق سبحانه رسوله صلى الله عليه وسلم ليعدل المعوجّ من أمور المنهج .  والعوج هو عدم الاستقامة والسوائية ،  وقد يكون في القيم ،  وهي ما قد خفي في المعنويات ،  فتقول :  أخلاق فيها عوج ،  وأمانة فلان فيها عوج .

ويقول الحق سبحانه : {  الحمد لله الذي أنزل على عبده الكتاب ولم يجعل له عوجا(  )( 1 ) }[ الكهف ] : وهنا في الآية التي نحن بصدد خواطرنا عنها يقول الله سبحانه : {  ويبغونها عوجا .  . ( 19 ) }[ هود ] ، وأما في الأمور المحسة فلا يقال :  " عِوَج "  ،  بل يقال :  " عَوَج "  ،  فأنت إذا رأيت شيئا معوجا في الأمور المحسة تقول :  عَوج(  ) .

لكننا نقرأ في القرآن قول الحق سبحانه : {  ويسألونك عن الجبال فقل ينسفها ربي نسفا( 105 ) فيذرها قاعا صفصفا(  )( 106 ) لا ترى فيها عوج ولا أمتا(  )( 107 ) }[ طه ] : وقد أوردها الحق سبحانه هنا بهذا الشكل لدقة الأداء القرآني ؛  لأن هناك عوجا حسيا يحسه الإنسان ،  مثلما يسير الإنسان في الصحراء ؛  فيجد الطريق منبسطا ثم يرتفع على ربوة ثم ينبسط مرة أخرى ،  ثم يقف في الطريق جبل ،  ثم ينزل إلى واد ،  وأي إنسان يرى مثل هذا الطريق يجد فيه عوجا .

أما إذا كنت ترى الأرض مبسوطة مسطوحة كالأرض الزراعية ،  فقد تظن أنها أرض مستوية ،  ولكنها ليست كذلك ؛  بدليل أن الفلاح حين يغمر الأرض بالمياه ،  يجد بقعة من الأرض قد غرقت بالماء ،  وقطعة أخرى من نفس الأرض لم تمسها المياه ،  وبذلك نعرف أن الأرض فيها عوج لحظة أن جاء الماء ،  والماء-كما نعلم-هو ميزان كل الأشياء المسطوحة .

ولذلك حين نريد أن نحكم استواء جدار أو أرض ،  فنحن نأتي بميزان الماء ؛  لأنه يمنع حدوث أي عوج مهما بلغ هذا العوج من اللطف والدقة التي قد لا تراها العين المجردة .

وفي يوم القيامة يأتي أصحاب العوج في العقيدة ،  ويصورهم الحق سبحانه في قوله : {  يومئذ يتبعون الداعي لا عوج(  ) له وخشعت الأصوات(  ) للرحمن فلا تسمع إلا همسا( 108 ) }[ طه ] : هم-إذن-يصطفّون بلا اعوجاج ،  كما يصطف المجرمون تبعا لأوامر من يقودهم إلى السجن ،  في ذلة وصغار(  ) ولا ينطقون إلا همسا .

وهنا يقول الحق سبحانه : {  الذين يصدون عن سبيل الله ويبغونها عوجا وهم بالآخرة هم كافرون( 19 ) }[ هود ] . والسبب في صدّهم عن سبيل الله أنهم يريدون الحال معوجا ومائلا ،  وأن ينفّروا الناس من الإيمان ليضمنوا لأنفسهم السلطة الزمنية ويفسدون في الأرض ؛  لأن مجيء الإصلاح بالإيمان أمر يزعجهم تماما ،  ويسلب منهم ما ينتفعون به بالفساد .