إذن :  فقد أحكمت آيات الكتاب وفصّلت لغاية هي :  ألا نعبد إلا الله .

والعبادة هي طاعة العابد للمعبود فيما أمر ،  وفيما نهى .

وهكذا نجد أن العبادة تقتضي وجود معبود له أمر وله نهي ،  والمعبود الذي لا أمر له ولا نهي لا يستحق العبادة ،  فهل من عبد الصنم تلقّى منه أمرا أو نهيا ؟

وهل من عبد الشمس تلقّى منها أمرا أو نهيا ؟

إذن :  فكلمة العبادة لكل ما هو غير الله هي عبادة باطلة ؛  لأن مثل تلك المعبودات لا أمر لها ولا نهي ،  وفوق ذلك لا جزاء عندها على العمل الموافق لها أو المخالف لها .

والعبادة بدون منهج  " افعل "  و " لا تفعل "  لا وجود لها ،  وعبادة لا جزاء عليها ليست عبادة .

وهنا يجب أن نلحظ أن قول الحق سبحانه : {  ألا تعبدوا إلا الله .  . ( 2 ) }[ هود ] ، غير قوله سبحانه : {  اعبدوا الله .  . ( 72 ) }[ المائدة ] .

ولو أن الرسل تأتي الناس وهم غير ملتفتين إلى قوة يعبدونها ويقدسونها لكان على الرسل أن يقولوا للناس : {  اعبدوا الله .  . ( 59 ) }[ الأعراف ] ، ولكن هنا يقول الحق سبحانه : {  ألا تعبدوا إلا الله .  . ( 2 ) }[ هود ] : فكأنه سبحانه يواجه قوما لهم عبادة متوجهة على غير من يستحق العبادة ؛  فيريد سبحانه أولا أن ينهي هذه المسألة ،  ثم يثبت العبادة لله .

إذن :  فهنا نفي وإثبات ،  مثل قولنا :  " أشهد ألا إله إلا الله "  ،  هنا ننفي أولا أن هناك إلها غير الله ،  ونثبت الألوهية لله سبحانه .

وأنت لا تشهد هذه الشهادة إلا إذا وجد قوم يشهدون أن هناك إلها غير الله تعالى ،  ولو كانوا يشهدون بألوهية الإله الواحد الأحد سبحانه ؛  لكان الذهن خاليا من ضرورة أن نقول هذه الشهادة(  ) .

ولكن قول الحق سبحانه : {  ألا تعبدوا إلا الله .  . ( 2 ) }[ هود ] : معناه النفي أولا للباطل ،  وإذا نفي الباطل لابد أن يأتي إثبات الحق ،  حتى يكون كل شيء قائما على أساسا سليم .

ولذلك يقال :  " درء(  ) المفسدة مقدّم دائما على جلب المنفعة "  فالبداية ألا تعبد الأصنام ،  ثم وجّه العبادة إلى الله سبحانه .

وما دامت العبادة هي طاعة الأمر ،  وطاعة النهي ،  فهي-إذن-تشمل كل ما ورد فيه أمر ،  وكل ما ورد فيه نهي .

وإن نظرت إلى الأوامر والنواهي لوجدتها تستوعب كل أقضية الحياة من قمة الشهادة بأن لا إله إلا الله ،  إلى إماطة(  ) الأذى عن الطريق(  ) .

وكل حركة تتطلبها الحياة لإبقاء الصالح على صلاحه أو زيادة الصالح ليكون أصلح ،  فهذه عبادة . إذن :  فالإسلام لا يعرف ما يقال عنه  " أعمال دنيئة "  ،  و " أعمال شريفة "  ،  ولكنه يعرف أن هناك عاملا دنيئا وعاملا شريفا .

وكل عامل يعمل عملا تتطلبه الحياة بقاء للصالح أو ترقية لصلاحه وعد الإفساد ،  فهذا عامل شريف ؛  وقيمة كل امرئ فيما يحسنه .

وهكذا نجد أن كلمة العبادة تستوعب كل أقضية الحياة ؛  لأن هناك أمرا بما يجب أن يكون ،  وهناك نهيا عما يجب ألا يكون ،  وما لم يرد فيه نهي لك الخيار في أن تفعله أو لا تفعله ،  فإذا نظرت إلى نسبة ما تؤمر به ،  ونظرت إلى ما تنهي عنه بالنسبة لأعمال الحياة ،  لوجدت أنها نسبة لا تتجاوز خمسة في المائة من كل أعمال الحياة ،  ولكنها الأساس الذي تقوم عليه كل أوجه الحياة .

ولذلك قال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  " بني الإسلام على خمس :  شهادة أن لا إله إلا الله وأن محمدا عبده ورسوله وإقام الصلاة وإيتاء الزكاة وحج البيت وصوم رمضان " (  ) .

وأعداء الإسلام يحاولون أن يحددوا الدين في هذه الأركان الخمسة ،  ولكن هذه الأركان هي الأعمدة التي تقوم عليها عمارة الإسلام .

وأركان الإسلام هي إعلان استدامة الولاء لله تعالى ،  وكل أمر من أمور الحياة هو مطلوب للدين ؛  لأنه يصلح الحياة .

وهكذا نجد أن العلم بالدين ضرورة لكل إنسان على الأرض ،  أما العلوم الأخرى فهي مطلوبة لمن يتخصص فيها ويرتقي بها ليفيد الناس كلهم ،  وكلما كان المتفوق من المسلمين كان ذلك تدعيما لرفعة الإسلام .

إذن :  فالقاسم المشترك في الحياة هو العلم بالدين ،  ولكن يجب أن نفهم هذه القضية على قدرها ،  فلا يأتي إنسان لا يعرف صحيح الدين ليتكلم والعول(  ) ،  والرد(  ) ؛  لأن المسلم قد تمر حياته كلها ولا يحتاج رأيا في قضية التوريث ،  أو أن يتعرف على المستحقين للميراث وأنصبتهم ،  وغير ذلك .

وإن تعرّض المسلم لقضية مثل هذه ،  نقول له :  أنت إذا تعرضت لقضية مثل هذه فاذهب إلى المختصين بهذا العلم ،  وهم أهل الفقه والفتوى ،  لأنك حين تتعرض لقضية صحية تذهب إلى الطبيب ،  وحين تتعرض إلى قضية هندسية تذهب إلى المهندس ،  وإن تعرضت لعملية محاسبية تذهب إلى المحاسب ،  فإن تعرضت إلى أي أمر ديني ،  فأنت تسأل عنه أهل الذكر(  ) .

وأنت إذا نظرت إلى العبادة ،  تجد أنها تتطلب كل حركة في الحياة ،  وسبق أن ضربت لذلك مثلا وقلت :  هب أن إنسانا يصلي ،  ولا يفعل شيئا في الحياة غير الصلاة ،  فمن أين له أن يشتري ثوبا يستر به عورته ما دام لا يعمل عملا آخر غير الصلاة ،  وهو إن أراد أن يشتري ثوبا ،  فلا بد له من عمل يأخذ مقابله أجرا ،  ويشتري الثوب من تاجر التجزئة ،  الذي اشترى الأثواب من تاجر الجملة ،  وتاجر الجملة اشتراها من المصنع ،  في الدين ؛  لأن العلم بالدين يقتضي اللجوء على أهل الذكر .

فإن قيل :  الدين للجميع ،  نقول :  صدقت بمعنى التدين للجميع ،  أما العلم بالدين فله الدراسة المتفقهة(  ) .

وأهل الذكر أيضا في العلوم الأخرى يقضون السنوات لتنمية دراساتهم ،  كما في الطب أو الهندسة أو غيرهما ،  وكذلك الأعمال المهنية تأخذ من الذي يتخصص فيها وقتا وتتطلب جهدا ،  فما بالنا بالذي يصلح أسس إقامة الناس في الحياة ،  وهو التفقه في الدين .

لذلك يقول الحق سبحانه : {   .  . فلولا نفر من كل فرقة منهم طائفة ليتفقهوا في الدين ولينذروا قومهم إذا رجعوا إليهم لعلهم يحذرون( 122 ) }[ التوبة ] .

فنحن لا نطلب من كل مسلم-مثلا-أن يدرس المواريث ليعرف العصبة(  ) وأصحاب الفروض(  ) ،  وأولى الأرحام(  ) ،  والمصنع قام بتفصيل الثياب بعد أن نسجها مصنع آخر ،  والمصنع الآخر نسج الثياب من غزل القطن أو الصوف .  والقطن جاء من الزراعة ،  والصوف جاء من جز(  ) شعر الأغنام .

وهكذا تجد أن مجرد الوقوف أمام خالقك لتصلي يقتضي أن تكون مستور العورة في صلاتك ،  هذا الستر يتطلب منك أن تتفاعل مع الحياة بالعمل .

وانظر لنفسك واسألها :  ماذا أفطرت اليوم ؟

وأقلّ إجابة هي :  أفطرت برغيف وقليل من الملح ،  وستجد أنك اشتريت الرّغيف من البقال ،  وجاء البقال بالرغيف من المخبز ،  والمخبز جاء بالدقيق من المطحن ،  والمطحن أنتج الدقيق بعد طحن الغلال التي جاءت من الحق .  وكذلك تمت صناعة آلات الطحن في مصانع أخرى قد تكون أجنبية .

وهكذا تمت صناعة الرغيف بسلسلة هائلة من العمليات ،  فهناك الفلاح الذي حرث ،  وهناك مصمم آله الطحن الذي درس الهندسة ،  وهناك عالم  " الجيولوجيا "  الذي درس طبقات الأرض ليستخرج الحديد الخام من باطنها ،  وهناك مصنع الحديد الذي صهر الحديد الخام ؛  ليستخلص منه الحديد النقي الصالح للتصنيع .

وهكذا تجد أن كل حركة في الحياة قد خدمت قضية دينك ،  وخدمت وقوفك أمام خالقك لتصلي ،  فلا تقل :  " سأنقطع للعبادة "  بمعنى أن تقصر حياتك على الصلاة فقط ،  لأن كل حركة تصلح في الحياة هي عبادة ،  وإن أردت ألا تعمل في الحياة ،  فلا تنتفع بحركة عامل في الحياة .  وإذا لم تنتفع بحركة أي عامل في الحياة ،  فلن تقدر أن تصلي ،  ولن تقدر أن يكون لك قوة لتصلي .

إذن :  فالعبادة هي كل حركة تتطلبها الحياة في ضوء  " افعل "  و " لا تفعل " (  ) .

وهنا يقول الحق سبحانه وتعالى : {  ألا تعبدوا إلا الله إنني لكم منه نذير(  ) وبشير(  )( 2 ) }[ هود ] : والنذير(  ) :  هو من يخبر بشر زمنه لم يجيء ،  لتكون هناك فرصة لتلافي العمل الذي يوقع في الشر ،  والبشير هو من يبشّر بخير سيأتي إن سلك الإنسان الطريق إلى ذلك الخير .

إذن :  الإنذار والبشارة هي أخبار تتعلق بأمر لم يجيء .

وفي الإنذار تخويف ونوع من التعليم ،  وأنت حين تريد أن تجعل ابنك مجدا في دراسته ؛  تقول له :  إن لم تذاكر فسوف تكون كابن فلان الذي أصبح صعلوكا تافها في الحياة .

إذن :  فأنت تنذر ابنك ؛  ليتلافى من الآن العمل الذي يؤذي به إلى الفشل الدراسي .

وكذلك يبشر الإنسان ابنه أو أي إنسان آخر بالخير الذي ينتظره حين يسلك الطريق القويم .

إذن :  فالعبادة هي كل حركة من حركات الحياة ما دام الإنسان متّبعا ما جاء بالمنهج الحق في ضوء  " افعل "  و " لا تفعل "  ،  وما لم يرد فيه  " افعل "  و " لا تفعل "  فهو مباح .

وعلى الإنسان المسلم أن يبصّر نفسه ،  ومن حوله بأن تنفيذ أي فعل في ضوء  " افعل "  هو العمل المباح ،  وأن يمتنع عن أي فعل في ضوء  " لا تفعل "  ما دام الحق سبحانه وتعالى قد نهى عن مثل هذا الفعل ،  وعلى المسلم تحرّي الدقة في مدلول كل سلوك .

ونحن نعلم أن التكليفات الإيمانية قد تكون شاقة على النفس ،  ومن اللازم أن نبيّن للإنسان أن المشقة على النفس ستأتي له بخير كبير .

ومثال ذلك :  حين نجد الفلاح وهو يحمل السماد العضوي من حظيرة البهائم ؛  ليضعه على ظهر الحمار ويذهب به إلى الحقل ؛  ليخلطه بالتربة ،  وهو يعمل هذا العمل بما فيه من مشقة انتظار ليوم الحصاد .

ويبيّن الحق-سبحانه وتعالى-هنا على لسان رسوله أن الأمر بعدم عبادة أي كائن غير الله ،  هو أمر من الله سبحانه ،  وأن الرسول صلى الله عليه وسلم هو نذير وبشير من الله .

وقول الحق سبحانه وتعالى : ألا تعبدوا إلا الله .  . ( 2 ) }[ هود ] : فيه نفي لعبادة غير الله ،  وإثبات لعبودية الله تعالى .

وهذا يتوافق ويتسق مع الإنذار والبشارة(  ) ؛  لأن عبادة غير الله تقتضي نذيرا ،  وعبادة الله في الإسلام تقتضي بشيرا .

ولأن الحق سبحانه وتعالى هو خالق الإنسان ويعلم ضعف الإنسان ،  ومعنى هذا الضعف أنه قد يستولي عليه النفع العاجل ،  فيذهبه عن خير آجل أطول منه ،  فيقع في بعض من غفلات النفس .

لذلك بيّن الحق سبحانه أن من وقع في بعض غفلات النفس عليه أن يستغفر الله ؛  لأن الله سبحانه وتعالى لا يبخل برحمته على أحد من خلقه .

وإن طلب العبد المذنب مغفرة الله ،  فسبحانه قد شرع التوبة ،  وهي الرجوع عن المعصية إلى طاعة الله تعالى .

ولا يقع عبد في معصية إلا لأنه تأبّى على منهج ربه ،  فإذا ما تاب واستغفر ،  فهو يعود إلى منهج الله سبحانه ،  ويعمل على ألا يقع في ذنب جديد .