وهنا يقول الحق سبحانه :

{  وأن استغفروا ربكم ثم توبوا إليه يمتعكم متاعا(  ) حسنا إلى أجل مسمى ويؤت كل ذي فضل فضله وإن تولوا فإني أخاف عليكم عذاب يوم كبير( 3 ) } :

وهكذا يبيّن الحق سبحانه أن على العبد أن يستغفر من ذنوبه السابقة التي وقع فيها ،  وأن يتوب من الآن ،  وأن يرجع إلى منهج الله تعالى ،  لينال الفضل من الحق سبحانه .

المطلوب-إذن-من العبد أن يستغفر الله تعالى ،  وأن يتوب إليه .

هذا هو مطلوب الله من العاصي ؛  لأن درء(  ) المفسدة مقدّم على جلب(  ) المصلحة ،  وحين يعجل العبد بالتوبة إلى الله تعالى فهو يعلم أن ذنبا قد وقع وتحقق منه ،  وعليه ألا يؤجل التوبة إلى زمن قادم ؛  لأنه لا يعلم إن كان سيبقى حيا أم لا .

ولذلك يقول الحق سبحانه : {  وأن استغفروا ربكم ثم توبوا إليه يمتعكم متاعا حسنا إلى أجل مسمى .  . ( 3 ) }[ هود ] ، والحق سبحانه يجمل قضية إتباع منهجه في قوله تعالى : {   .  . فمن اتبع هداي فلا يضل ولا يشقى( 123 ) }[ طه ] ، وقال في موضع آخر : {  من عمل صالحا من ذكر أو أنثى وهو مؤمن فلنحيينه حياة طيبة .  . ( 97 ) }[ النحل ] : فالحياة الطيبة في الدنيا وعدم الضلال والشقاء متحققان لمن اتبع منهج الله تعالى .

وظن بعض العلماء أن هذا القول يناقض في ظاهره قول النبي صلى الله عليه وسلم بأن  " الدنيا سجن المؤمن وجنة الكافر " (  ) .  و " إن أشد الناس بلاء الأنبياء ،  ثم الصالحون ،  ثم الأمثل(  ) فالأمثل " (  ) .

وقال بعض العلماء :  فكيف نقول : {  يمتعكم متاعا حسنا .  . ( 3 ) }[ هود ] : هنا نقول :  ما معنى المتاع ؟

المتاع :  هو ما تستمتع به وتستقبله بسرور وانبساط .

ويعلم المؤمن أن كل مصيبة في الدنيا إنما يجزيه الله عليها حسن الجزاء ،  ويستقبل هذا المؤمن قضاء الله تعالى بنفس راضية ؛  لأن ما يصيبه قد كتبه الله عليه ،  وسوف يوافيه بما هو خير منه .

وهناك بعض من المؤمنين قد يطلبون زيادة الابتلاء .

إذن :  فالمؤمن كل أمره خير ؛  وإياك أن تنظر إلى من أصابته الحياة بأية مصيبة على أنه مصاب حقا ؛  لأن المصاب حقا هو من حرم من الثواب .

ونحن نجد في القرآن قصة العبد الصالح الذي قتل غلاما كان أبواه مؤمنين ،  فخشي العبد الصالح أن يرهقهما طغيانا وكفرا ،  فهذا الولد كان فتنة ،  ولعله كان سيدفع أبويه إلى كل محرم ،  ويأتي لهما بالشقاء(  ) .

إذن :  فالمؤمن الحق هو الذي يستحضر ثواب المصيبة لحظة وقوعها .

ومنّا من قرأ قصة المؤمن الصالح الذي سار في الطريق من المدينة إلى دمشق ،  فأصيبت رجله بجرح وتلوث هذا الجرح ،  وامتلأ بالصديد مما يقال عنه في الاصطلاح الحديث  " غرغرينة "  وقرر الأطباء أن تقطع رجله ،  وحاولوا أن يعطوه  " مرقّدا "  أي :  مادة تخدّره ،  وتغيب به عن الوعي ؛  ليتحمل ألم بتر الساق ،  فرفض العبد الصالح وقال : إني لا أحب أن أغفل عن ربي طرفة عين .

ومثل هذا العبد يعطيه الله سبحانه وتعالى طاقة على تحمّل الألم ؛  لأنه يستحضر دائما وجوده في معية الله ،  ومفاض عليه من قدرة الله وقوته سبحانه .

وحينما قطع الأطباء رجله ،  وأرادوا أن يكفنوها وأن يدفنوها ،  فطلب أن يراها قبل أن يفعلوا ذلك ،  وأمسكها ليقول :  اللهم إن كنت قد ابتليت في عضو ،  فإني قد عوفيت في أعضاء .

إذن :  فصاحب المصيبة حين يستحضر الجزاء عليها ،  إنما يحيا في متعة ،  ولذلك لا تتعجب حين يحمد أناس خالقهم على المصائب ؛  لأن الحمد يكون على النعمة ،  والمصيبة(  ) قد تأتي للإنسان بنعمة أوسع مما أفقدته .

ولذلك نجد اثنين من العارفين بالله وقد أراد أن يتعالم كل منهما على الآخر ؛  فقال واحد منهما : كيف حالكم في بلادكم أيها الفقراء ؟

-والمقصود بالفقراء هم العبّاد الزاهدون ويعطون أغلب الوقت لعبادة الله تعالى-فقال العبد الثاني : حالنا في بلادنا إن أعطينا شكرنا ،  وإن حرمنا صبرنا .

فضحك العبد الأول وقال : هذا حال الكلاب في  " بلخ " (  ) أي :  أن الكلب إن أعطيته يهز ذيله ،  وإن منعه أحد فهو يصبر .

وسأل العبد الثاني العبد الأول : وكيف حالكم أنتم ؟ فقال :  نحن إن أعطينا آثرنا(  ) ،  وإن حرمنا شكرنا .

إذن :  فكل مؤمن يعيش في منهج الله سبحانه وتعالى فهو يستحضر في كل أمر مؤلم وفي كل أمر متعب ،  أن له جزاء على ما ناله من التعب ؛  ثوابا عظيما خالدا من الله سبحانه وتعالى . ولذلك يقول الحق سبحانه : {  يمتعكم متاعا حسنا .  . ( 3 ) }[ هود ] : والحسن هنا له مقاييس ،  يقاس بها اعتبار الغاية ؛  فحين تضم الغاية على الفعل تعرف معنى الحسن .

ومثال ذلك :  هو التلميذ الذي لا يترك كتبه ،  بل حين يأتي وقت الطعام ،  فهو يأكل وعيناه لا تفارقان الكتاب .

هذا التلميذ يستحضر متعة النجاح وحسنه ونعيم التفوق ،  وهو تلميذ يشعر بالغاية وقت أداء الفعل .

ويقول الحق سبحانه في نفس الآية : {  ويؤت كل ذي فضل فضله .  . ( 3 ) }[ هود ] : أي :  يؤتي كل ذي فضل مجزول(  ) لمن لا فضل له ،  فكأن الحق سبحانه ينمي الفضل للعبد .

ومثال ذلك :  الفلاح الذي يأخذ من مخزن غلاله إردبا من القمح لينذره في الأرض ؛  ليزيده الله سبحانه وتعالى بزراعة هذا الإردب ،  ويصبح الناتج خمسة عشر إردبا .

والفضل هو الجر الزائد عن مساويه ،  فمثلا هناك فضل المال قد يكون عندك ،  أي :  زائد عن حاجتك ،  وغيرك لا يملك مالا يكفيه ،  فإن تفضلت ببعض من الزائد عندك ،  وأعطيته لمن لا مال عنده فأنت تستثمر هذا العطاء عند الله سبحانه وتعالى .

والحق سبحانه وتعالى قد يعطيك قوة ،  فتعطي ما يزيد منها لعبد ضعيف .

وقد يكون الحق سبحانه قد أسبغ(  ) عليك فضلا من الحلم ،  فتعطي منه لمن أصابه السفه وضيق الخلق .

إذن :  فكل ما يوجد عند الإنسان من خصلة طيبة ليست عند غيره من الناس ،  ويفيضها عليهم ،  فهي تزيد عنده لأنها تربو(  ) عند الله ،  وأن لم يفضها على الغير فهي تنقص .

ولذلك يقول الحق سبحانه : {  وما آتيتم من ربا ليربو في أموال الناس فلا يربو عند الله وما آتيتم من زكاة تريدون وجه الله فأولئك هم المضعفون(  )( 39 ) }[ الروم ] .

ويقول الحق سبحانه وتعالى في الآية التي نحن بصدد خواطرنا عنها : {  ويؤت كل ذي فضل فضله .  . ( 3 ) }[ هود ] .

وبعض من أهل المعرفة يفهم هذا القول الكريم بأن الإنسان الذي يفيض على غيره مما آتاه الله ،  يعطيه الحق سبحانه بالزيادة ما يعوضه عن الذي نقص ،  أو أنه سبحانه وتعالى يعطي كل صاحب فضل فضل ربه ،  وفضل الله تعالى فوق كل فضل .  ثم يقول الحق سبحانه : {   .  . وإن تولوا فإني أخاف عليكم عذاب يوم كبير( 3 ) }[ هود ] : فإن أعرضوا عنك فأبلغهم أنك تخاف عليهم من عذاب اليوم الآخر ،  ويوصف العذاب مرة بأنه كبير ،  ويوصف مرة بأنه عظيم ،  ويوصف مرة بأنه مهين ؛  لأنه عذاب لا ينتهي ويتنوع حسب ما يناسب المعذب ،  فضلا عن أن العذاب الذي يوجد في دنيا الأغيار هو عذاب يجري في ظل المظنة بأنه سينقضي ،  أما عذاب اليوم الآخر فهو لا ينقضي بالنسبة للمشركين بالله أبدا .