ثم يقول الحق سبحانه ما جاء على لسان هود عليه السلام مخاطبا قومه :

{  ويا قوم استغفروا ربكم ثم توبوا إليه يرسل السماء عليكم مدرارا ويزدكم قوة إلى قوتكم ولا تتولوا مجرمين ( 52 ) } :

وهكذا نعلم أن الاستغفار هو إقرار بالتقصير وارتكاب الذنوب ،  فنقول :  يا رب اغفر لنا .

وساعة تطلب المغفرة من الله تعالى ،  فهذا إعلان منك بالإيمان ،  واعتراف بأن تكليف الحق لك هو تكليف حق .

ومادام الإنسان قد طلب من الله تعالى أن يغفر له الذي فات من ذنوب ،  فعليه ألا يرتكب ذنوبا جديدة ،  وبعد التوبة على العبد أن يحرص على تجنب المعاصي .

وعلى الإنسان أن يتذكر أن ما به من نعمة فمن الله ،  وأن الكائنات المسخرة هي مسخرة بأمر الله تعالى ،  فلا تنسيك رتابة الحياة عن مسببها الواهب لكل النعم .

والحق سبحانه وتعالى حين يرسل رسولا ،  فأول ما ينزل به الرسول إلى الأمة هو أن يصحح العقيدة في قمتها ،  ويدعوهم إلى الإيمان بإله واحد يتلقون عنه " افعل "  و " لاتفعل "  .

وهنا يكون الكلام من هود عليه السلام إلى قومه  " قوم عاد "  ،  والدعوة إلى الإيمان بإله واحد وعبادته ،  والأخذ بمنهجه لا يمكن أن يقتصر على الطقوس فقط من الشهادة بوحدانية الله تعالى ،  والصلاة ،  والصيام ،  والزكاة ،  والحج .

ولكن عبادة الله تعالى هي أن تؤدي الشعائر والعبادات ،  وتتقن كل عمل في ضوء منهج الله ،  فلا تعزل الدين عن حركة الحياة .

والذين يخافون من دخول الإسلام في حركة الحياة ،  يريدون منا أن نقصر الدين على الطقوس ،  ونقول لهم :  إن الإسلام حينما دخل في حركة الحياة غزا الدنيا كلها ،  وحارب حضارتين عريقتين ؛  حضارة الفرس في الشرق ،  وحضارة الرومان في الغرب .

وهؤلاء كانوا أمما لها حضارات قديمة وقوية ،  وثقافات وقوانين ،  مع ذلك جاء قوم من البدو الأميين ؛  يقود عقيدتهم رجل أمي أرسله الله سبحانه وتعالى ؛  فيطيح بكل هؤلاء ؛  نظما وثقافات وارتقاءات بمستوى الحياة إلى مستوى طموح العقول .

يريد هؤلاء- إذن- أن يقوقعوا الإسلام في الأركان الخمسة فقط ؛  ليعزلوه عن حركة الحياة .

ونقول لهم :  لا ،  لا يمكنكم أن تقصروا العبادات على الأركان الخمسة فقط ؛  لأن العبادة معناها أن يوجد عابد لمعبود حق ،  وأن يطيع العابد أوامر المعبود ؛  وتتمثل أوامر المعبود في  " افعل "  و " لاتفعل "  ؛  وما لم يرد فيه  " افعل "  و  " لاتفعل "  ؛  فهو مباح ؛  إن شئت فعلته وإن شئت لم تفعله ؛  وبفعله أو عدم فعله لا يفسد الكون .

إذن :  فالعبادة هي كل أمر صادر من الله تعالى ؛  فلا تعزلوها في الطقوس ؛  لأن رسول الله صلى الله عليه وسلم أبلغنا ؛  وأوضح لنا أن أركان الإسلام الخمس هي التي بنى عليها الإسلام ؛  وليست هي كل الإسلام .

إذن :  فالإسلام بناء يقوم على أركان ؛  لذلك لا يمكن أن نحصر الإسلام في أركانه فقط ؛  فالإسلام هو كل حركة في الحياة ،  ولا بد أن تنتظم حركات البشر تبعا لمنهج الله ،  لتنتظم الحياة كما انتظم الكون من حولنا .

فالعبادة تستوعب كل حركة في الحياة ،  وقد فهم البعض خطأ أن العبادة تنحصر في باب العبادات في تقسيم الفقهاء ،  وأغفلوا أن باب المعاملات هو من العبادة أيضا ،  واستقامة الناس في المعاملات تؤدي إلى انتظام حياة الناس :  وفي الآية الكريم التي نحن بصدد خواطرنا عنها يقول الحق سبحانه : {  ويا قوم استغفروا ربكم .  .  . ( 52 ) } [ هود ] : والاستغفار لا يكون إلا عن ذنوب سبقت ؛  وإذا كان هذا هو أول ما قاله هود عليه السلام لقومه ؛  إذن :  فالاستغفار هنا عن الذنوب التي ارتكبوها مخالفة لمنهج الرسول الذي جاء من قبله ،  أو هي الذنوب التي ارتكبوها بالفطرة .

ثم يدعوهم بقوله :  {  ثم توبوا إليه .  .  . ( 52 ) } [ هود ] : والتوبة تقتضي العزم على ألا تنشئوا ذنوبا جديدة .

ثم يقول الحق سبحانه في نفس الآية :

{  يرسل السماء عليكم مدرارا ويزدكم قوة إلى قوتكم .  .  . ( 52 ) } [ هود ] :

ولقائل أن يقول :  وما صلة الاستغفار بهذه المسألة الكونية ؟

ونقول :  إن للكون مالكا لكل ما فيه ؛  جماده ونباته وحيوانه ؛  وهو سبحانه قادر ،  ولا يقدر كائن أن يعصي له أمرا ؛  وهو القادر أن يخرج الأشياء عن طبيعتها ؛  فإذا جاءت غيمة وتحسب أنها ممطرة ؛  قد يأمرها الحق سبحانه فلا تمطر .

مثلما قال سبحانه في موضع آخر من كتابه الكريم :

{  فلما رأوه عارضا مستقبل أوديتهم قالوا هذا عارض ممطرنا بل هو ما استعجلتم به ريح فيها عذاب أليم ( 24 ) } [ الأحقاف ] : إذن :  فلا تأخذ الأسباب على أنها رتابة ؛  وإنما رب الأسباب يملكها ؛  فإن شاء فعل ما يشاء .

وإذا ما عبدت الله تعالى العبادة التي تنتظم بها كل حركة في الحياة ؛  فأنت تُقبل على عمارة الأرض ؛  وتوفر لنفسك القوت باستنباطه من الأسباب التي طمرها الله سبحانه وتعالى في الأرض .

والقوت- كما نعلم- من جنس الأرض ؛  لذلك لا بد أن نزرع الأرض ؛  وتمد البذور جذورها الضارعة المسبحة الساجدة لله تعالى ؛  فيمطر الحق سبحانه السماء ؛  فتأخذ البذور حاجتها من الماء المتسرب إليها عبر الأرض ؛  ونأخذ نحن أيضا حاجتنا من هذا الماء .

والسماء هي كل ما علاك فأظلك ؛  أما السماء العليا فهذا موضوع آخر ،  وكل الأشياء دونها .

وانظروا قول الحق سبحانه :  {  من كان يظن أن لن ينصره الله في الدنيا والآخرة فليمدد بسبب إلى السماء ثم ليقطع فلينظر هل يذهبن كيده ما يغيظ ( 15 ) } [ الحج ] : أي :  من كان يظن أن الله تعالى لن ينصر رسوله فليأت بحبل أو أي شيء ويربطه فيما علاه ويعلق نفسه فيه ؛  ولسوف يموت ،  وغيظه لن يرحل عنه .

{  ويرسل السماء عليكم مدرارا .  . ( 52 ) }[ هود ] : والمدرار :  هو الذي يدر بتتابع لا ضرر فيه ؛  لأن المطر قد يهطل بطغيان ضار ،  كما فتح الله سبحانه أبواب السماء بماء منهمر .

إذن :  المدرار هو المطر الذي يتوالى تواليا مصلحا لا مفسدا .

ولذلك كان صلى الله عليه وسلم يقول حين ينزل المطر :  ( اللهم حوالينا ولا علينا ) .

ومتى أرسل المطر مدرارا متتابعا مصلحا ؛  فالأرض تخضر ؛  وتعمر الدنيا ؛  ونزداد قوة إلى قوتنا .

أما من يتولى ؛  فهو يجرم في حق نفسه ؛  لأن إجرام العبد إنما يعود على نفسه ؛  فلا تظن أن إجرامي أي عبد بالمعصية يؤذي غيره .

والحق سبحانه يقول :  {   .  . ولكن الناس أنفسهم يظلمون ( 44 ) }[ يونس ] .