ويقول الحق سبحانه بعد ذلك : {  أفمن كان على بينة من ربه ويتلوه شاهد منه ومن قبله كتاب موسى إماما ورحمة أولئك يؤمنون به ومن يكفر به من الأحزاب فالنار موعده فلا تك في مرية(  ) منه إنه الحق من ربك ولكن أكثر الناس لا يؤمنون( 17 ) } :

والبينة(  ) هي بصيرة الفطرة السليمة التي تلفت الإنسان إلى وجود واجب الوجود ،  وتوضّح للإنسان أن هذا الكون الجميل البديع لابدّ له من واجد .  وهكذا تكون الهداية بالبصيرة والفطرة .

والعربي القديم حين سار في الصحراء ووجد بعرا ملقى في الصحراء ،  ورأى أثر قدم ،  فقال :   " البعرة(  ) تدل على البعير ،  والأثر يدل على المسير ،  وسماء ذات أبراج(  ) وأرض ذات فجاج(  ) وبحار ذات أمواج ،  أفلا يدل كلّ ذلك على اللطيف الخبير ؟  " (  ) . وهكذا اهتدى الرجل بالفطرة ،  وهي بيّنة من الله .

وقد أودع الله سبحانه في كل إنسان فطرة ،  وبهذه الفطرة(  ) شهدنا في عالم الذّرّ .

وفي ذلك يقول الحق سبحانه : {  وإذ أخذ ربك من بني آدم من ظهورهم ذريتهم وأشهدهم على أنفسهم ألست بربكم قالوا بلى شهدنا .  . ( 172 ) }[ الأعراف ] : إذن :  فالبيّنة هي إيمان الفطرة المركوز في ذرات الأشياء .

وقد تضبب(  ) الشهوات هذا الإيمان ،  فلا يحمل نفسه على المنهج فيرسل الحق سبحانه رحمة منه رسلا تذكّرنا بالبينات الأولى ،  وتدلنا على العلل والأحكام حتى تنضمّ البينة من الرسل على البينة من الفطرية في الكائن .

وهكذا يبيّن الحق سبحانه وتعالى مناط(  ) الاقتناع بدين الله ،  فقد يكون هذا الأمر مجهولا للخلق ،  فيريد سبحانه أن يبين لنا أن هذا الجهل هو جهل غير طبيعي ؛  لأن الفطرة السليمة تهتدي قبل أن يجيء رسول يلفتنا إلى القوة العليا التي تدبّر حركة هذا الكون .

وقد ضربت من قبل مثلا لذلك بمن سقطت به طائرة في الصحراء ،  لا ماء فيها ولا طعام ولا أنيس ولا مأوى ،  ثم غلبه النوم فنام ،  وحين استيقظ وجد مائدة منصوبة عليها أطايب الطعام وأطيب الشراب ،  ووجد صوانا(  ) منصوبا ليأوي إليه ؛  فلا بد لهذا الإنسان أن يدور بفكره سؤال :  من صنع هذا ؟

وهو سيسأل نفسه هذا السؤال قبل أن يستمتع بشيء من هذا ،  خصوصا وأنه لم يجد أحدا يقول له :  أنت في ضيافتي . إذن :  فلا بد أن يفكر بعقله .

وكذلك الإنسان الذي طرأ على الوجود ،  ومنا ادّعى واحد من خلق الله تعالى أنه خلق هذا الوجود ،  وما ادّعى احد أنه خلق السماوات والأرض ،  وما ادّعى أحد أنه سخّر كلّ ما في الكون لخدمة الإنسان(  ) .

وكان من الواجب على الإنسان قبل أن ينعم بهذا ،  أن يفكر : ومن الذي صنع له كل ذلك ؟  فإذا جاء رسول من جنس الإنسان ليقول له :  أنا جئت لحل لك اللغز المطلوب لك .

هنا كان على الإنسان أن يرهف سمعه لذلك الرسول ؛  لأنه قد جاء ليحلّ للإنسان أمرا يشغل باله .

ومن لطف الله سبحانه بنا أنه لم يطلب منا مقدّما أن نفكر في ذلك ،  بل تركنا فترة طويلة بلا تكليف في هذه الدنيا ،  لينعم الإنسان بخير ربه ،  وبعد ذلك إذا ما جاء اكتمال الرشد ونضج ،  ولم يكن مكرها ؛  فالحق سبحانه وتعالى يكلفه بتكاليف الإيمان .

ولا بد للإنسان أن يتساءل :  فكل شيء-مهما كان تافها-لابد له من صانع ،  والمصباح الذي يضيء دائرة قطرها 20 مترا ،  عرفنا صانعه ،  ودرسنا المعامل التي أنجزته ،  والإمكانات التي تم استخدامها ،  المواد التي صنع منها ،  أفلا نعرف تاريخ هذه الشمس ،  ومن جعلها لا تحتاج إلى صيانة ولا إلى وقد ولا إلى قطع غيار ،  وتنير نصف الكرة الأرضية ؟

هذه مسالة كان يجب أن نبحثها ؛  لنرى آفاق تلك البينة ،  بينة نور وقوة وفطرة ،  يهبها الله للإنسان المفكر ؛  ليهتدي إلى أن وراء هذا الكون خالقا مدبرا .

فإذا ما جاء الإنسان مثله ليقول له :  إن خالق الدنيا هو الله تعالى ،  وهو سبحانه يطلب منك كذا وكذا ،  كان أمرا منطقيا وطبيعيا أن نسمع لهذا الإنسان ونطابق ما يقول على إحساس الفطرة ورؤية البينات .

إذن :  فنحن نصل إلى المجهول أولا بالفطرة ،  وقد نصل بالبديهة التي لا تشوبها(  ) أدنى شبهة ،  فأنت حين ترى دخانا تعتقد بالبديهة أن هناك نارا ،  وحين تسير في الصحراء وترى خضرة ؛  ألا تعتقد أن هناك مياها ترويها ؟

هذه-إذن- أمور تعرفها بالبديهة ،  ولا تحتاج إلى بحث أو جهد .

وهناك أمور قد تتطلب منك جهدا عقليا تبحث به عما بعد المقدمات ،  مثل الجهد العقلي الذي استدل به العربي على أن هناك إلها خالقا يدير هذا الكون ،  فستدل من البعرة على وجود البعير(  ) ،  وأن أثر القدم يدل على المسير ،  واستنتج من ذلك أن الكواكب ذات الأبراج ،  والأرض ذات الفجاج ،  والبحار ذات الأمواج ،  كلها أمور تدل على وجود اللطيف الخبير .

كل هذه الأمور لم يقدر العقل إلا على الحكم عليها جملة ،  وإن لم يعرف التفصيل .

لقد عرف العقل أن وراء هذا الكون خالقا ،  صانعا ،  حكيما ،  لكنه لم يعرف اسما له ،  وهذا أمر لا يعرفه الإنسان بالعقل ،  ولا يعرف أيضا ما هو المنهج المطلوب لهذا الخالق ،  وبماذا يجزي المطيع له ،  ولا بماذا يعاقب العاصي له .

إذن :  لا بد من بلاغ عن الله تعالى يدل على القوة التي اقتنعت بها جملة .

والمفكرون بالعقل في الكون يعلمون أن وراء هذا الكون خالقا ،  لكن لا يعرفون اسمه ،  ولا مطلوبه .

إذن :  فأنت لا تعرف اسم الله إلا منه ،  عن طريق الوحي إلى رسوله ،  ولا تعرف مطلوب الله إلا من الرسول الذي أنزل عليه البلاغ .

ومن رحمة الله بالإنسان أنه سبحانه قد أرسل رسولا ،  ومع هذا الرسول معجزة هي القرآن ؛  لأن العقل حتى يهتدي إلى قوة القادر الأعلى سبحانه ،  فإنها ستظل بالنسبة له مبهمة ،  وحين أنزل الحق سبحانه القرآن الكريم فقد أنزله رحمة بعباده وبينة لهم .

{  أفمن كان على بينة من ربه ويتلوه شاهد(  ) منه .  . ( 17 ) }[ هود ] : فالقرآن حجة ونور ،  وهو يهدي البصيرة الفطرية الموجودة في الإنسان {  ويتلوه شاهد منه .  . ( 17 ) } ، وهو من أنزل عليه الوحي ،  ويخبرنا عن الحق سبحانه وتعالى ما يوضح لنا أن الخالق الأعلى والقوة المطلقة هو الله سبحانه ،  ويوضح لنا الشاهد مطلوب الله تعالى . ونحن هنا أمام ثلاثة شهود :

الشاهد الأول :  هو الحجة والبينة .

والشاهد الثاني :  هو البرهان والبصيرة التي يهتدي إليها العقل ،  والرسول هو من يبين لنا المنهج بعد الإجمال .

وهذا الرسول جاء من قبله كتاب موسى : {  ومن قبله كتاب موسى إماما ورحمة .  . ( 17 ) }[ هود ] : وهذا هو الشاهد الثالث .

ومن لا يلتفت إلى المدلول بالأدلة الثلاثة مقصّر ؛  فمن عنده تلك البينة ،  ومن سمع الشاهد من الرسول ،  والشاهد الذي قلبه ،  وهو كتاب موسى عليه السلام وشاهد(  ) بعده إلى نفس قوم موسى لابد أن يقوده ذلك إلى الإيمان .

وقول الحق سبحانه : {  أولئك يؤمنون به .  . ( 17 ) }[ هود ] : إشارة إلى من التفتوا على الأدلة :  بينة ،  وشاهدا ،  وشاهدا من قبله .

ثم يقول الحق سبحانه : {  ومن يكفر به من الأحزاب(  ) فالنار موعده .  . ( 17 ) } ]هود ] : والكفر-كما علمنا-هو الستر ،  والكفر في ذاته دليل على الإيمان ،  فلا يكفر أحد بغير موجود .

فوجود المكفور به سابق على الكفر ،  والكفر طارئ عليه . إذن :  فالكفر طارئ على الإيمان ؛  لأن الإيمان هو أصل الفطرة .

{  ومن يكفر به من الأحزاب فالنار(  ) موعده .  . ( 17 ) }[ هود ] : وكلمة  " أحزاب "  جمع حزب .  والحزب هو الجماعة الملتقية على مبدأ تتحمس لتنفيذه ،  مثل الأحزاب التي نراها في الحياة السياسية ،  وهي أحزاب بشرية تتصارع في المناهج والغايات ،  وهم أحرار في ذلك ؛  لأنهم يتصارعون بفكر البشر .

أما في العقيدة الأولى ،  فمن المخطط الأعلى ،  وهو الحق سبحانه وتعالى ،  فالمنهج يأتي منه ؛  لأن هذا المنهج يوصل إليه ؛  لذلك قال الله سبحانه عمّن يتبعون منهجه : {  أولئك حزب الله .  . ( 22 ) }[ المجادلة ] : أي :  أنهم يدخلون في حزب يختلف عن أحزاب البشر التي تختلف أو تتفق في فكر البشر .

وهنا يقول الحق سبحانه : {  ومن يكفر به من الأحزاب فالنار موعده .  . ( 17 ) }[ هود ] : والمقصود بهم كفار قريش عبدة الأوثان ،  والصائبة(  ) واليهود والنصارى الذين لم يؤمنوا برسالة رسول الله صلى الله عليه وسلم ،  وكل منهم جماعة تمثل حزبا ،  ويقول عنهم الحق سبحانه : {   .  . كل حزب بما لديهم فرحون( 53 ) }[ المؤمنون ] : ومن يكفر من هؤلاء برسالة رسول الله وبرسول الله فالجزاء هو النار ،  وبذلك بين لنا الحق سبحانه أن هناك حزبين :  حزب الله ،  والأحزاب الأخرى ،  وهما فريقان كل منهما مواجه للآخر .

ويقول الحق سبحانه لرسوله ،  والمراد أيضا أمة محمد صلى الله عليه وسلم : {  فلا تك في مرية(  ) منه .  . ( 17 ) }[ هود ] : أي :  لا تكن يا رسول الله في شك من ذلك ؛  لأن رسالتك وبعثتك تقوم على أدلة البينة والفطرة والهدى والنور المطلوب من الله تعالى ،  والشاهد معك ،  كما شهد لك من جاء من قبلك أنك جئت بالمنهج الحق : {  إنه الحق من ربك .  . ( 17 ) }[ هود ] .

والحق-كما علمنا من قبل-هو الشيء الثابت الذي لا يعتريه تغيير ،  وهذا الحق لا يمكن أن يأتي إلا من إله لا تتغير أفعاله .

وينهي الحق سبحانه الآية بقوله : {   .  . ولكن أكثر الناس لا يؤمنون( 17 ) }[ هود ] : وهؤلاء لا يؤمنون عنادا ؛  لأن الأدلة منصوبة بأقوى الحجج ،  ومن يمتنع عليها هو مجرد معاند .

والحق سبحانه يقول في مثل هؤلاء المعاندين : {  وجحدوا(  ) بها واستيقنتها(  ) أنفسهم ظلما وعلوا .  . ( 14 ) }[ النمل ] : أي :  أنهم مع كفرهم يعلمون صدق الأدلة على رسالة رسول الله صلى الله عليه وسلم ،  وعلى صدق بعثته ،  فيكون كفرهم حينئذ كفر عناد ؛  لأن الأدلة منصوبة بأقوى الحجج ،  فيكون من يمتنع على الإيمان بهذه الأدلة إنسانا معاندا .