يقول الحق سبحانه وتعالى بعد ذلك :

{  واستغفروا ربكم ثم توبوا إليه إن ربي رحيم ودود ( 90 ) } :

وهذه الآية تبين لنا أن الحق سبحانه لا يغلق أمام العاصي- حتى المصر على شيء من المعصية- باب التوبة .

ويقول رسول الله صلى الله عليه وسلم :  ( الله أفرح بتوبة عبده من أحدكم سقط على بعيره وقد أضله في أرض فلاة ) .

ولنا أن نتخيل بماذا يشعر من فقد بعيره ؛  وهذا البعير يحمل زاد صاحبه ورحله ؛  ثم يعثر الرجل على بعيره هذا .

لابد -إذن- أن يفرح صاحب البعير بالعثور عليه .

والحق سبحانه يقول هنا ما جاء على لساء شعيب –عليه السلام- لقومه :  {  واستغفروا ربكم ثم توبوا إليه .  .  . ( 90 ) }[ هود ] : ومادمتم ستستغفرونه عن الذنوب الماضية ؛  وتتوبون إليه ؛  بألا تعودوا إلى ارتكابها مرة أخرى ؛  فالحق سبحانه لا يرد من قصد بابه :  {   .  . إن ربي رحيم ودود ( 90 ) } لأن مغفرته تستر العذاب ،  ورحمته تمنع العذاب .

وجاء الحق سبحانه هنا بأوسع المعاني :  المغفرة ،  والرحمة ،  ومعهما صفته  " الودود "  ؛  وهي من الود ؛  والود هو الحب ؛  والحب يقتضي العطف على قدر حاجة المعطوف عليه .

ولله المثل الأعلى :  نرى الأم ولها ولدان :  أولهما قادر ثري يأتي لها بما تريد ؛  وثانيهما ضعيف فقير ؛  فنجد قلب الأم- دائما- مع هذا الضعيف الفقير ؛  وتحنن قلب القوي القادر على الفقير الضعيف .

ونجد المرأة العربية القديمة تجيب على من سألها :  أي أبنائك أحب إليك ؟  فتقول :  الصغير حتى يكبر ؛  والغائب حتى يعود ؛  والمريض حتى يشفى .

إذن :  فالحب يقتضي العطف على قدر الحاجة .

ويقول الحق سبحانه في الحديث القدسي : ( يا بان آدم ؛  لا تخافن من ذي سلطان ؛  مادام سلطاني باقيا ؛  وسلطاني لا ينفد أبدا .  يا بن آدم لا تخش من ضيق رزق ؛  وخزائني ملآنة ،  وخزائني لا تنفد أبدا .  يا بن آدم خلقتك للعبادة ؛  فلا تلعب ،  وضمنت لك رزقك فلا تتعب ،  فوعزتي وجلالي إن رضيت بما قسمته لك أرحت قلبك وبدنك ؛  وكنت عندي محمودا ؛  وإن أنت لم ترض بما قسمته لك ؛  فوعزتي وجلالي لأسلطن عليك الدنيا ،  تركض فيها ركض الوحوش في البرية ؛  ثم لا يكون ذلك منها إلا ما قسمته لك .  يا ابن آدم خلقت السماوات والأرض ولم أعي بخلقهن ؛  أيعييني رغيف عيش أسوقه لك ؟  يا بن آدم لا تسألني رزق غد كما أطلب منك عمل غد ،  يا بن آدم أنا لك محب ؛  فبحقي عليك كن لي محبا ) .

وهذا الحديث الكريم يبين مدى مودة الله سبحانه لخلقه ؛  تلك المودة التي لا تستوعبها القلوب المشركة .