الإيمان-كما نعلم-أمر عقدي(  ) ،  يعلن فيه الإنسان إيمانه بإله واحد موجود ،  ويلتزم بالمنهج الذي أنزله الله سبحانه وتعالى على الرسول صلى الله عليه وسلم ،  ومن آمن بالله تعالى ولم يعمل العمل الصالح يتلقّ العقاب ؛  لأن فائدة الإيمان إنما تتحقق بالعمل الصالح .

لذلك نجد الحق سبحانه وتعالى يقول لنا : {  قالت الأعراب آمنا قل لم تؤمنوا(  ) ولكن قولوا أسلمنا .  . ( 14 ) }[ الحجرات ] : أي :  اتبعتم ظاهر الإسلام .

وهكذا نعرف أنه يوجد متيقّن بصحة واعتقاد بأن الإله الواحد الأحد موجود ،  وأن الرسول صلى الله عليه وسلم مبلّغ عن الله عز وجل ؛  لكن العمل الذي يقوم به الإنسان هو الفيصل بين مرتبة المؤمن ،  ومرتبة المعلم .

فالذي يحسن العمل هو مؤمن ،  أما من يؤدي العمل يتكاسل وإتباع لظواهر الدين ،  فهو المسلم ،  وكلاهما يختلف عن المنافق الذي يدّعي الحماس إلى أداء العبادات ،  لكنه يمكر ويبيّت(  ) العداء للإسلام الذي لا يؤمن به .

كان المنافقون على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم أسبق الناس إلى صفوف الصلاة ،  وكانوا مع هذا يكتمون الكيد ويدبرون المؤامرات ضد النبي صلى الله عليه وسلم .

وهنا يقول الحق سبحانه وتعالى : {  إن الذين آمنوا وعملوا الصالحات وأخبتوا إلى ربهم .  . ( 23 ) }[ هود ] : هذا القول يبيّن لنا أن معيار الإيمان إنما يعتمد على التوحيد ،  وإتقان أداء ما يتطلبه منهج الله سبحانه ،  وأن يكون كل ذلك بإخبات وخضوع ،  ولذلك يقال :  ربّ معصية أورثت ذلاّ وانكسارا ،  خير من عبادة أورثت عزّا واستكبارا : أي :  أن المؤمن عليه ألا يأخذ العبادة وسيلة للاستكبار(  ) .

وكلمة {  أخبتوا } أي :  خضعوا خشية لله تعالى ،  فهم لا يؤدون فروض الإيمان لمجرد رغبتهم في ألاّ يعاقبهم الله ،  لا بل يؤدون فروض الإيمان والعمل الصالح خشية لله .

وأصل الكلمة من  " الخبت "  وهي الأرض السهلة المطمئنة المتواضعة ،  وكذلك الخبت في الإيمان .

ويصف الحق سبحانه أهل الإيمان المخبتين بأنهم : {   .  . أولئك أصحاب الجنة فيها خالدون( 23 ) }[ هود ] : أي :  الملازمون لها ،  وخلودهم في الجنة يعني أنهم يقيمون في النعيم أبدا ،  ونعيم الجنة مقيم ودائم ،  على عكس نعيم الدنيا الذي قد يفوته الإنسان بالموت ،  أو يفوت النعيم الإنسان بالسلب(  ) ؛  لأن الإنسان في الدنيا عرضة للغيار ،  أما في الآخرة ،  فأهل الإيمان أصحاب العمل الصالح المخبتون لربهم ،  فهم أهل النعيم المقيم أبدا .

وهكذا عرض الحق سبحانه حال الفريقين :  الفريق الذي ظلم نفسه بافتراء الكذب على الله ،  وصدوا عن سبيل الله ،  وابتغوا الأمر عوجا ،  هؤلاء لن يعجزوا(  ) الله ،  وليس لهم أولياء يحمونهم من العذاب المضاعف .

وهم الذين خسروا أنفسهم ،  ولن يجدوا عونا من الآلهة التي عبدوها من دون الله ،  ولا شيء بقادر على أن يفصل بينهم وبين العذاب ،  وهم الأخسرون .

أما الفريق الثاني فهم الذين آمنوا وعملوا الأعمال الصالحة بخشوع وخشية ومحبة لله سبحانه وتعالى ،  وهم أصحب الجنة الخالدون فيها .

إذن :  فلكل فريق مسلكه وغايته .