ويقول الحق سبحانه بعد ذلك :

{  ولئن أذقنا الإنسان منا رحمة ثم نزعناها منه إنه ليئوس كفور(  )( 9 ) } :

وهنا أيضا تبدأ الآية الكريمة بقوله سبحانه : {  ولئن } وهذا يعني أن اللام قد سبقت لتدل على القسم ،  وكأنه يقول :  لئن أذقنا الإنسان رحمة ،  ثم نزعناها منه لوقع في اليأس . وهنا أيضا قسم وشرط ،  والقسم متقدم ،  فالجواب يكون للقسم .

وكلمة {  أذقنا } توضح أن الإذاقة محلها الأول الفم ،  ومعناها :  تناول الشيء لإدراك طعمه :  حلو أو مر ،  لاذع أو غير لاذع ،  قلوي أم حامض .

ومن العجيب في دقة التكوين الإنساني أن كل منطقة في اللسان لها طعم تنفعل له ،  فطرف اللسان ينفعل لطعم معين ،  ووسط اللسان ينفعل لطعم آخر ،  وجوانب اللسان تنفعل لطعم ثالث ،  وهكذا . كل ذلك في عضو واحد شاء له الحق سبحانه هذه الدقة في التركيب .

وكل  " حلمة "  من مكوّنات اللسان لها شيء تحس به ؛  ولذلك نجد الإنسان يذوق الطعام ،  فيقول :  إن الطعام ينقصه الملح ،  أو يذوق الحلوى-مثل الكنافة-فيقول :  إن السكر المحلاة به مضبوط .

وكذلك حرارة الجسم ،  يقيس الإنسان حرارته ،  فإن وجدها سبعة وثلاثين درجة ونصف الدرجة ؛  فيقول :  إنها حرارة طبيعية .  وإن نقصت حرارة الإنسان عن ذلك يقال :  إنه مصاب بالهبوط .  وإن ارتفعت يقال :  مصاب بالحمى .

وهذا قياس للحرارة بالجملة لجسم الإنسان ،  ولها المنافذ الخاصة بها .  ولكن كل عضو في الجسم تلزمه درجة حرارة خاصة به ليؤدي عمله .

فالكبد إن قلّت درجة حرارته عن أربعين درجة لا يؤدي مهمته .  وجسم الإنسان فيه جوارح متعددة ؛  وحرارة العين مثلا تسع درجات ؛  أنها لو زادت حرارتها عن ذلك لانفجرت العين ،  وحرارة الأذن ثماني درجات .

وأنت لا تستطيع أن تأتي بأشياء مختلفة الحرارة وتضعها مع بعضها ،  ولكن الحق سبحانه وتعالى شاء ذلك بالنسبة للجسم الإنساني .

وهنا يقول الحق سبحانه : {  ولئن أذقنا الإنسان .  . ( 9 ) }[ هود ] : والذوق هو للإدراك(  ) ،  لا للأكل ،  فأنت حين تشتري فاكهة يقول لك البائع :  " تفضّل ذق "  فتأخذ واحدة منها لتستطيب طعمها . فالذوق-إذن-هو تناول الشيء لإدراك طعمه .

والنعمة(  ) حين يشاء الحق سبحانه وتعالى أن تصيب الإنسان ،  ثم تنزع منه ،  هنا يصاب الإنسان بالقلق أو الحزن أو الهلع ،  أو اليأس .

والنعمة مهما قلّت فالإنسان يستطيبها ،  وإن نزعت منه فهو يئوس كفور .

واليأس :  هو قطع الأمل من حدوث شيء ،  ولأن الإنسان لا يملك الفعل ،  ولو كان يقدر عليه لما يئس . والمؤمن لا ييأس أبدا ؛  لأن الله سبحانه هو القائل : {   .  . إنه لا ييأس من روح(  ) الله إلا القوم الكافرون( 87 ) }[ يوسف ] : اليأس-إذن- هو أن تقطع الأمل من أمر مراد لك ،  ولا تملك الوسائل لتحققه .

والذي ييأس هو الذي ليس له إله يركن إليه ؛  لأن الله تعالى هو الركن الرشيد الشديد ،  والمؤمن إن فقد شيئا يقول :  " إن الله سيعوّضني خيرا منه "  .

أما الذي لا إيمان له بإله فهو يقول :  " إن هذه الصدفة قد لا تتكرر مرة أخرى "  .

فالإنسان الذي يسرق منه جنيه قد يحزن ،  ولكن إذا ما كان عنده في المنزل عشرة جنيهات فهو يحزن قليلا على الجنيه المفقود .

والإنسان لا ييأس إلا عند عدم يقينه بمصدر يرد عليه ما يريده ،  ولكن حين يؤمن بمصدر يرد عليه ما يريده فلا تجده يائسا قانطا .

والمؤمن يعلم أن النعمة لها واهب ،  إن جاءت شكر الله عليها ،  وإن سلبت منه ،  فهو يعلم أن الحق سبحانه قد سلبها لحكمة(  ) .

والحق سبحانه وتعالى يقول هنا : {  ولئن أذقنا الإنسان منا رحمة .  . ( 9 ) }[ هود ] : ونحن نعلم أن الإنسان مقصود به كل أبناء آدم-عليه السلام-وهم كثيرون ،  منهم المؤمن ،  ومنهم الكافر .

وهنا تأتي كلمة  " الإنسان "  على إطلاقها ،  ولكن الحق سبحانه وتعالى يستثني المؤمن في موضع آخر حين يقول الحق سبحانه : {  والعصر( 1 ) إن الإنسان لفي خسر(  )( 2 ) إلا الذين آمنوا .  . ( 3 ) }[ العصر ] : و " الإنسان "  مفرد يدل على الإنسان في كل مدلولاته ،  ويستثنى من نوع الإنسان من آمن به .

فإن رأيت كلمة إنسان فاعلم أن المراد بالإنسان أفراد الإنسان كلهم .

والإنسان لو عزل نفسه عن منهج الله تعالى فهو في خسران إلا إذا ابتع منهج الله ،  فالمنهج يحميه من الزلل ،  وتسير غرائزه إلى ما أراد الحق سبحانه لها .

فقد خلق الحق سبحانه الغرائز لمهام أساسية ،  فغريزة الجوع تجعل الإنسان يطلب الطعام ،  والعطش أراده الله سبحانه وتعالى لينتبه الإنسان إلى طلب الارتواء بالماء .

وغريزة بقاء النوع تدفع الإنسان للزواج ،  وغريزة حب الاستطلاع هي التي تدفع الإنسان إلى كشف المخترعات .

والحق سبحانه وتعالى هو القائل عن الساهين عن استكشاف آيات الله تعالى :

{  وكأين من آية(  ) في السماوات والأرض يمرون عليها وهم عنها معرون( 105 ) }[ يوسف ] :  والباحث العلمي التجريبي المعملي ينظر في ظواهر الكون ليستطلع أسرار الكون .

وهناك فارق بين حب الاستطلاع لاكتشاف أسرار الكون ،  وحب الاستطلاع لأخبار الناس .

إن حب الاستطلاع عموما هو مدار التقاءات الكون ،  ولكن الدين والخلق هو الذي يوجه حب الاستطلاع .

إذن :  فالقرائن لها مهمة يجب ألا تنفلت إلى غيرها ،  والدين قد جاء ليعلى من الغرائز ويوجهها على مهامها .

لذلك نجد الحق سبحانه وتعالى يقول : {  ولا تجسسوا(  ) .  . ( 12 ) }[ الحجرات ] : أي :  لا تتبعوا العورات(  ) ؛  لأننا لو أبحنا لواحد أن يتتبع عورات الناس ؛  لأبحنا لكل الآخرين أن يتتبعوا عوراته .

وحين منع الحق-سبحانه وتعالى-الإنسان من تتبّع عورات غيره ،  فهو قد حماه من تتبع عوراته .

وهنا يقول الحق سبحانه : {  ولئن أذقنا الإنسان منا رحمة ثم نزعناها منه .  . ( 9 ) }[ هود ] : وكلمة  " النزع "  تفيد أن الإنسان حريص على ما وهبه له الله تعالى من خير وصحة وعافية ويسر .  وحين تؤخذ منه النعمة فهو يقاوم .

والنزع يعني :  استمساك المنزوع منه بالشيء المنزوع .

ولذلك يقول الحق سبحانه في سورة آل عمران : {  قل اللهم مالك الملك تؤتي الملك من تشاء وتنزع الملك ممن تشاء .  . ( 26 ) }[ آل عمران ] : كان الموجود في الملك يتشبث به جدا .

وهنا يقول الحق سبحانه : {  ولئن أذقنا الإنسان منا رحمة ثم نزعناها(  ) منه إنه ليئوس كفور( 9 ) }[ هود ] .

وفي نفس السورة يأتي الاستثناء ،  فيقول الحق سبحانه : {  إلا الذين صبروا وعملوا الصالحات أولئك لهم مغفرة وأجر كبير( 11 ) }[ هود ] .

وسنأتي لها بالخواطر من بعد ذلك .

ويقول الحق-سبحانه وتعالى-في المقابل لمن نزعت منه الرحمة واليئوس الكفور :

{  ولئن أذقناه نعماء(  ) بعد ضراء مسته(  ) ليقولن ذهب السيئات(  ) عني إنه لفرح(  ) فخور(  ) ( 10 ) } :