ويقول الحق سبحانه بعد ذلك :

{  ولقد آتينا موسى الكتاب فاختلف فيه ولولا كلمة سبقت من ربك لقضي بينهم وإنهم لفي شك منه مريب ( 110 ) :

وسورة هود هي السورة الوحيدة في القرآن التي جاء فيها ذكر رسول الله واحد مرتين ،  فقد ذكر الحق سبحانه أنه أمر موسى عليه السلام بأن يذهب إلى فرعون ،  وأن يريه الآيات ،  ولم يزد ،  ثم انتقل من ذلك الإبلاغ فقال سبحانه : {  يقدم قومه يوم القيامة .  .  . ( 98 ) }[ هود ] : أي :  أنه أعقب أولية البلاغ بالختام الذي انتهى إليه فرعون يوم القيامة ،  فيورد قومه النار .

ثم يأتي الحق سبحانه هنا إلى موسى عليه السلام بعد ابتداء رسالته ؛  ولذلك يقول تعالى : {  ولقد آتينا موسى الكتاب .  .  . ( 110 ) } [ هود ] .

ونحن نعلم أن ذكر موسى عليه السلام في البداية كان بمناسبة ذكر ما له علاقة بشعيب عليه السلام حين ورد موسى ماء مدين ،  ولكن العجيب أنه عند ذكر شعيب لم يذكر قصة موسى معه ،  وإنما ذكر قصة موسى مع فرعون .

وقد علمنا أن موسى عليه السلام لم يكن آتيا إلى فرعون إلا لمهمة واحدة ،  هي أن يرسل معه بني إسرائيل ولا يعذبهم .

وأما ما يتأتى بعد ذلك من الإيمان بالله فقد جاء كأمر تبعي ،  لأن رسالة موسى عليه السلام لم تكن إلا لبني إسرائيل ؛  ولذلك جاء هنا بالكتاب ليبلغه إلى بني إسرائيل منهجا ،  أما في الموضع الأول فقد ذكر سبحانه الآيات التي أرسل بها موسى إلى فرعون .

ونحن نعلم أن سورة هود عرضت لمواكب الرسل :  نوح ،  وهود ،  وصالح ،  وشعيب ،  وإبراهيم –عليهم جميعا السلام- وجاء الحديث فيها عن موسى عليه السلام مرتين :  مرة في علاقته بفرعون ،  ومرة في علاقته ببني إسرائيل .

وفي كل لقطة من اللقطات مهمة أساسية من مهمات المنهج الإلهي للناس عموما ،  من أول آدم عليه السلام إلى أن تقوم الساعة ؛  إلا أنه عند ذكر كل رسول يأتي باللقطة التي تعالج داء موقوتا عند القوم .

فالقدر المشترك في دعوات كل الرسل هو قوله سبحانه : {  اعبدوا الله مالكم من إله غيره .  .  . ( 59 ) } [ الأعراف ] : ثم يختلف الأمر بعد ذلك من رسول لآخر ،  فمنهم من يأمر قومه ألا يعبدوا الأصنام ؛  ومنهم من يأمر قومه ألا ينقصوا الكيل والميزان .

وهكذا نجد في كل لقطة مع كل رسول علاج داء من داءات تلك الأمة ،  أما الإسلام فقد جاء ليعالج داءات البشرية كلها ؛  لذلك جمعت كل القيم الفاضلة في القرآن كمنهج للبشرية .

لذلك فالحق سبحانه لا يقص علينا القصص القرآني للتسلية ،  أو لقتل الوقت ،  أو لتعلم التاريخ ؛  ولكن لنلتقط العبرة من رسالة كل رسول إلى أمته التي بعث إليها ليعالج داءها .

وبما أن أمة محمد صلى الله عليه وسلم ستكون آخر عهد لالتقاء البشر بالبشر ،  وستكون فيها كل أجواء وداءات الدنيا ،  لذلك فعليهم التقاط تلك العبر ؛  لأن رسالتهم تستوعب الزمان كله ،  والمكان كله .

والحق سبحانه هنا يقول : {  ولقد آتينا موسى الكتاب فاختلف فيه .  . ( 110 ) }[ هود ] :

ونحن نعلم أنه إذا تقدم أمران على ضمير الغيبة ،  فيصح أن يعود الضمير إلى كل أمر منهما .

وقوله سبحانه :  {  فاختلف فيه .  . ( 110 ) } :  يصح أن يكون الاختلاف في أمر موسى ،  ويصح أن يكون الاختلاف في أمر الكتاب ،  والخلاف في واحد منهما يؤدي إلى الخلاف في الآخر ؛  لأنه انفصال بين موسى عليه السلام ،  والكتاب الذي أنزله الله عليه .

وهكذا فالأمران يلتقيان :  أمر الرسالة في الكتاب ،  وأمر الرسول في الاصطفاء ؛  ولذلك لم يجعلهما الحق سبحانه أمرين ،  بل هما أمر واحد ؛  لأن الرسول لا ينفصل عن منهجه .

وقوله الحق :  {  آتينا موسى الكتاب .  .  . ( 110 ) } :  أمر يتعلق بفعل الحق سبحانه ،  ولله ذات ،  ولله صفات ،  ولله أفعال .

وهو سبحانه منزه في ذاته عن أي تشيبه ،  ولله صفات ،  وهي ليست ككل الصفات ،  فالحق سبحانه موجود ،  وأنت موجود ،  لكن وجوده قديم أزلي لا ينعدم ،  وأنت موجود طارئ ينعدم .

ونحن نأخذ كل ما يتعلق بالله سبحانه في إطار . {  ليس كمثله شيء .  . ( 11 ) }[ الشورى ] : فإذا تكلم الحق سبحانه عن الفعل فخذ كل فعل صدر عنه بقوته سبحانه غير النهائية .

وقوله سبحانه هنا : {  آتينا موسى الكتاب .  . ( 110 ) } 	[ هود ] : نفهم منه أن هذا الفعل قد استلزم صفات متكاملة ،  علما وحكما ،  وقدرة ،  وعفوا ،  وجبروتا ،  وقهرا ،  فهناك أشياء كثيرة تتكاثف لتحقيق هذا الإتيان .

وقد يسأل سائل :  ومادام موسى عليه السلام قد أوتي الكتاب ،  واختلف فيه ،  فلماذا لم يأخذ الحق سبحانه قوم موسى كما أخذ قوم نوح ،  أو قوم عاد ،  أو قوم ثمود ،  أو بقية الأقوام الذين أخذهم الله بالعذاب ؟

ونقول :  ما نجوا من عذاب الله بقدرتهم ؛  بل لأن الحق سبحانه قد جعل عذابهم آجلا ،  وهو يوم الحساب .

وذلك قال سبحانه في الآية نفسها : {  ولولا كلمة سبقت من ربك لقضي بينهم .  . ( 110 ) }[ هود ] : وبذلك حكم الحق حكما فاصلا ،  كما حكم على الأمم السابقة التي كانت مهمة رسلهم هي البلاغ ،  ولم تكن مهمة رسلهم أن يحاربوا من أجل إرساء دعوة أو تثبيت حق ؛  ولذلك كانت السماء هي التي تتدخل بالأمر النهائي .

لكن اختلف الأمر في رسالة موسى عليه السلام ،  فقد سبق فيه قول الله تعالى بالتأجيل للحساب إلى يوم القيامة .

ثم يقول الحق سبحانه هنا : {   .  .  وإنهم لفي شك منه مريب ( 110 ) }[ هود ] : كأنهم في شك من يوم القيامة ،  وفي شك من الحساب ،  مثل قوله سبحانه في أول الآية عن الاختلاف في الكتاب وموسى عليه السلام .