ويقول الحق سبحانه بعد ذلك :

{  ولئن أخرنا عنهم العذاب إلى أمة(  ) معدودة(  ) ليقولن ما يحبسه(  ) ألا يوم يأتيهم ليس مصروفا عنهم وحاق(  ) بهم ما كانوا به يستهزئون( 8 ) } :

وساعة تجد {  لئن }فافهم اللام الأولى التي بعد  " و "  إنما جاءت ؛  لتدل على أن الكلام فيه قسم مؤكد ،  وإن كان محذوفا ،  واكتفى باللام عن القسم ،  وتقديره :  " والله لئن "  .

والقسم يأتي لتأكيد المقسم عليه بالمقسم به ،  وتأكيد المقسم عليه إنما يأتي أن هناك من يشك فيه .  فأنت لا تقسم لإنسان تلقاه وتقول له :  والله لقد كنت عند فلان بالأمس .

إذن :  فالقسم يأتي لشك طرأ(  ) عند السامع ،  وأنت لا تقسم ابتداء .

ويأتي القسم على مقدار مراتب الشك ،  وتأكيدا بأدواته .

والقرآن الكريم يقول هنا : {  ولئن أخرنا عنهم العذاب إلى أمة معدودة .  . ( 8 ) }[ هود ] .

فالواو هنا هي واو القسم ،  وهنا أيضا شرط ،  والقسم يحتاج لجواب ،  والشرط أيضا يحتاج إلى جواب .

وإذا اجتمع الشرط والقسم فبلاغة الأسلوب تكتفي بجواب واحد ،  مثلما نقول :  " والله إن فعلت كذا لفعلن معك كذا "  .

وهكذا يغني جواب القسم عن جواب الشرط .  والمتقدم سواء أكان قسما أو شرطا هو الذي يغني جوابه عن الآخر .

مثلما نقول :  " والله إن جاء فلان لأكرمته "  ،  فالقسم هنا متقدم ،  وأغنى جوابه عن جواب الشرط .  وإن قلت :  إن جاءك فلان والله لتكرمه ،  فهنا الشرط هو المتقدم . واثنان متحدان ،  لكن غاية ما هناك أن القسم تأكيد والشرط تأسيس ،  فإذا تقدم ذو خبر على الاثنين-على الشرط وعلى القسم- نأتي بجواب الشرط فورا ،  مثلما نقول :  " زيد والله إن جاءك أكرمه "  ؛  لأن الشرط كما قلنا تأسيس ،  والقسم تأكيد ،  ويرجع هنا الشرط ،  لأن التأسيس أولى من التأكيد .

وهنا يقول الحق سبحانه : {  ولئن أخرنا عنهم العذاب إلى أمة معدودة ليقولن ما يحبسه .  . ( 8 ) }[ هود ] : والجواب هنا للقسم ،  وهو يغني عن جواب الشرط : أي :  أن العذاب يؤخّر .

وقد أوعد الحق-سبحانه-الكافرين بمحمد صلى الله عليه وسلم بأن يعذبهم ،  وكان العذاب للأمم السابقة هو عذاب استئصال ،  منهم من أرسل الله سبحانه عليه عاصفة ،  ومنهم من أخذته الصيحة ،  ومنهم من أغرقهم ومنهم من خسف(  ) به الأرض .

فكان مهمة الرسل السابقين أن يبلغوا الدعوة ،  ثم تتولى السماء تأديب الكافرين بالرسالات .

ولكن الحق سبحانه وتعالى قد شاء أن يفضّل أمة محمد صلى الله عليه وسلم على الأمم كلها ،  وأن تعذّب الكافرين في المعارك .

وحين يتوعدهم الرسول صلى الله عليه وسلم بعذاب ،  فللعذاب ميلاد ،  وقد يؤخّر ليرى المحيطون بالكافرين الضلال والفساد ،  فإذا ما وقع عذاب الله سبحانه على هؤلاء الكافرين ،  فلن يحزن عليهم أحد .

وهكذا أراد الله سبحانه الإمهال والإملاء(  ) ليكون لهما معنى واضح في الحياة ،  والإملاء للظالم(  ) ؛  لتزداد مظالمه زيادة تجعل الأمة التي يعيش فيها تكره ظلمه ،  فإذا وقع عليه عذاب ،  لا يعطف عليه أحد .

ونحن نعلم أن النفس البشرية بنت المشهد ،  فحين يقتل واحد وتمر سنوات على قضيته ،  ثم يصدر الحكم بإعدامه ،  فالناس تنسى لذعة القتل الأول ،  وتعطف على القاتل حين يصدر الحكم بإعدامه .

ولذلك أقول دائما : إن من دواعي استمرار الجرائم إبطاءات المحاكمة ،  تلك الإبطاءات التي تجعل عواطف الناس مع المجرم ؛  لأن مشهد المقتول أولا قد انتهى من ذاكرتهم .

ولكن لو استحضر الناس-وقت العقوبة-ظرف الجريمة ؛  لفرحوا بالحكم على القاتل بالقتل .

وذلك نجد الحق-سبحانه وتعالى-حينما يريد أن يعذب أحدا يقول : {   .  . وليشهد عذابهما طائفة(  ) من المؤمنين( 2 ) }[ النور ] : وذلك ليتم التعذيب أمام المجتمع الذي شقي بإفسادهم وشقي بمظالمهم ،  فمن يعتدى على عرضه ،  ويرى عذاب المعتدي فهو يشفى .

وهنا يبيّن الحق سبحانه وتعالى لرسوله صلى الله عليه وسلم :  لقد توعدتهم بالعذاب .  ونحن نبطن العذاب بالإمهال لهم ،  ولكنهم جعلوا من ذلك مناط السخرية والاستهزاء والتهكم ،  وتساءلوا :  أين هو العذاب ؟

ونحن نجد القرآن يقول على ألسنتهم : {  وقالوا ربنا عجل لنا قطنا(  ) قبل يوم الحساب( 16 ) }[ ص ] : والقط :  هو جزاء العمل ،  وهو مأخوذ من القط أي :  القطع .

والعذاب إنما يتناسب مع الجرم ،  فإن كانت الجريمة كبيرة فالعذاب كبير ،  وإن كانت الجريمة صغيرة فالعذاب يكون محدودا ،  فكان العذاب موافقا للجريمة .

ومن العجيب أن منهم من قال : {   .  . اللهم إن كان هذا هو الحق من عندك فأمطر علينا حجارة من السماء أو ائتنا بعذاب أليم( 32 ) }[ الأنفال ] .

وجاء على ألسنتهم ما أورده القرآن الكريم في قولهم : {  أو تسقط السماء كما زعمت علينا كسفا(  ) .  . ( 92 ) }[ الإسراء ] : ولا شك أن الإنسان لا يتمنى ولا يرجو أن يقع عليه العذاب ،  ولكنهم قالوا ذلك تحديا وسخرية واستهزاء .

وشاء الحق سبحانه وتعالى ألا يعذب الكافرين المعاصرين لرسول الله صلى الله عليه وسلم مثلما عذب الكافرين الذين عاصروا الرسالات السابقة ؛  لأن الحق سبحانه وتعالى هو القائل : {  وما كان الله ليعذبهم وأنت فيهم .  . ( 33 ) }[ الأنفال ] .

فضلا عن أن هناك أناسا منهم ستروا إيمانهم ،  لأنهم لا يملكون القوة التي تمكنهم من مجابهة(  ) الكافرين ،  ولا يملكون القوة ليرحلوا إلى دار الإيمان بالهجرة ،  وحتمت عليهم ظروفهم أن يعيشوا مع الكافرين .

وهناك في سورة الفتح ما يوضح ذلك ،  حين قال الحق سبحانه وتعالى : {  هم الذين كفروا وصدوكم عن المسجد الحرام والهدي معكوفا(  ) أن يبلغ محله ولولا رجال مؤمنون ونساء مؤمنات أم تعلموهم أن تطئوهم(  ) فتصيبكم منهم معرة(  ) بغير علم ليدخل الله في رحمته من يشاء لو تزيلوا(  ) لعبنا الذين كفروا منهم عذابا أليما( 25 ) }[ الفتح ] : أي : لو تميّز الكافرون عن المؤمنين لسلّط الحق سبحانه العذاب الأليم على الكافرين ،  لكن لو دخل المسلمون بجيشهم الذي كان في الحديبية على مكة ،  ودارت هناك معركة ،  فهذه المعركة ستصيب كل أهل مكة ،  وفيهم المؤمنون المنثورون بين الكافرين ،  وهم غير متحيزين في جهة بحيث يوجه المسلمون الضربة للجانب الكافر .

إذن :  فلو ضرب المسلمون المقاتلون ،  لضربوا بعضا من المؤمنين(  ) ،  وهذا ما لا يريده الحق سبحانه وتعالى .

وهنا يقول الحق سبحانه وتعالى : {  ولئن أخرنا عنهم العذاب إلى أمة معدودة .  . ( 8 ) }[ هود ] والأمة :  هي الطائفة أو الجماعة من جنس واحد ،  مثل أمة الإنس ،  وأمة الجن ،  وأمة النمل .  . وغير ذلك من خلق الله .

والحق سبحانه هو القائل : {  وما من دابة في الأرض ولا طائر يطير بجناحيه إلا أمم أمثالكم ما فرطنا(  ) في الكتاب من شيء ثم إلى ربهم يحشرون( 38 ) }[ الأنعام ] : والأمة : طائفة يجمعها نظام واحد وقانون واحد ،  وأفرادها متساوون في كل شيء ،  فتكون كل واحدة من هذه الأمم أمة .  وهناك الأمة :  الطائفة من الزمن .  مثل قوله الحق سبحانه : {  وقال الذي نجا منهما وادكر(  ) بعد أمة .  . ( 45 ) }[ يوسف ] : أي :  أن هذا الذي تذكر بعد فترة من الزمن ،  وقد تكون الفترة المسماة  " أمة "  ،  هي الزمن الذي يتحمل جيلا من الأجيال .

الأمة-إذن-هي جماعة وطائفة لها جنس يجمعها ،  ولها تميزات أفرادية ،  وهي تلتقي في معنى عام .

فأمة الإنسان هي حيوان ناطق مفكر ،  وهناك قدر عام يجمع كل إنسان ،  ولكن هناك تفاوتات في المواهب .

ولا توجد نفس بشرية تملك موهبة الهندسة والطب والتجارة والصيدلة والمحاسبة ؛  لأن كل حرفة من تلك الحرف تحتاج على دراسة .

ولا يملك إنسان من العمر ما يتيح له التخصص في كل تلك المجالات ؛  ولذلك يتخصص كل فرد في مجال ؛  ليخدم غيره فيه ،  وغيره يتخصص في مجال آخر ويخدم الباقين ،  وهكذا .

وفي هذا تكافل اجتماعي ،  يشعر فيه كل فرد بأنه يحتاج للآخرين ،  وأنه لا يستطيع أن يحيا مستقلا بذاته عن كل الخلق .

ولو عرف واحد كل الحرف التي في الدنيا ،  من طب وهندسة وقضاء ،  وسباكة ،  ونجارة ،  وزراعة ،  وغيرها فلن يسأل عن الباقين ؟

لذلك شاء الله سبحانه وتعالى أن تلتحم المجتمعات ضرورة وقسرا ،  لا تفضّلا من أحد على أحد .

والذي يكنس الشارع أو يعمل في تنظيف الصرف الصحي لا يفعل ذلك تفضّلا ،  بل يفعل ذلك احتياجا ؛  لأنه يحتاج إلى العمل والرزق ؛  لأن جسمه يحتاج على الطعام ،  وإلى الستر بالملابس ،  وأولاده يطلبون الطعام والمأوى والملبس ،  ولولا ذلك لما عمل في تلك المهنة .

وإذا اخلص في عمله فالله سبحانه يحببه فيها ،  وإن ارتقت أحواله ،  يظل في هذا العمل ؛  لأنه عشق إتقان مهنته .

ولقد رأيت رجلا كان يعمل في هذه المهنة ،  ويحمل الأقذار على كتفه ،  وحين وسّع الله عليه ،  اشترى عربة يجرها حمار ليحمل فيها ما ينزحه من تلك المجاري .

وحين وسّع الله عليه أكثر ؛  اشترى سيارة فيها ماكينة شفط للقاذورات ،  وصار يجلس على الكرسي ،  ويدير  " موتور "  نزح المجاري لداخل خزان السيارة المخصص لذلك .

إذن :  فارتباطات المجتمع لابد أن تنشأ عن حاجة ،  لا عن تفضّل ؛  لأن التفضل ليس فيه إلزام بالعمل ،  لكن الحاجة هي التي فيها إلزام بالعمل ؛  لتسير حركة الحياة .

ومن يعشق عمله إلى أي وضع كان ،  يوفقه الله تعالى فيه أكثر ؛  لأنه احترم قدر الله تعالى في نفسه ،  ولم يستنكف(  ) ،  ويعطيه الله سبحانه كل الخير من هذا العمل ،  بقدر حبه للعمل وإخلاصه فيه .

وإن نظرت إلى العظماء في كل مهنة مهما صغرت ،  فستجد أن تاريخهم بدأ بقبولهم لقدر الله سبحانه وتعالى فيهم .

ونحن نعلم أن قيمة كل امرئ فيما يحسنه ؛  ولذلك تجد الأمة مكونة من ومواهب متكاملة لا متكررة ،  حتى يحتاج كل إنسان إلى عمل غيره .

ولذلك قال الحق سبحانه وتعالى : {  ورفعنا بعضهم فوق بعض درجات ليتخذ بعضهم بعضا سخريا(  ) .  . ( 32 ) }[ الزخرف ] : لأن أحدا لا يسخّر الآخر لعمل إلا إذا كان المسخر في حاجة إلى هذا العمل .

ولذلك تجد من يطرق بابك ويسأل :  ألا تحتاج إلى سائق ؟  ألا تحتاج إلى خادم ؟

وصاحب الحاجة هو الذي يعرض نفسه ؛  لعله يجد العمل الذي يتقنه .

ولذلك يجب ألا يتصور أهل أي إنسان أنه حين يخدم في أي حرفة من الحرف أنه يخدم المخدوم ، لا .  . إنه يخدم حاجة نفسه .

وهكذا تترابط الأمة ارتباط حاجات ،  لا ارتباط تفضل .

وقد قال الحق سبحانه وتعالى عن سيدنا إبراهيم عليه السلام : {  إن إبراهيم كان أمة(  ) .  . ( 120 ) }[ النحل ] : لأن هناك مواهب متعددة قد اجتمعت فيه ،  وهي مواهب لا تجتمع إلا في أمة من الناس .

وكلمة  " أمة "  تطلق على الزمن ،  وتطلق على الجماعة من كل جنس ،  وتطلق على الرجل الجامع لكل خصال الخير .

وهنا يقول الحق سبحانه وتعالى : {  ولئن أخرنا عنهم العذاب إلى أمة معدودة(  ) .  . ( 8 ) }[ هود ] : وعادة ما تأتي كلمة {  معدودة } لتفيد القلة ؛  مثل قول الحق سبحانه : {  وشروه بثمن بخس دراهم معدودة وكانوا فيه من الزاهدين(  )( 20 ) }[ يوسف ] : وما دام الثمن بخسا فلا بد أن تكون الدراهم معدودة .

والسبب في فهمنا لكلمة  " معدودة "  أنها تفيد القلة ،  هو أننا لا نقبل على عدّ الشيء إلا مظنة إننا قادرون على عدّه ؛  لأنه قليل ،  لكن مالا نقبل على عدّه فهو الكثير .

ومثال ذلك :  أن أحدا لم يعد الرمل ،  أو النجوم .

ولذلك جاء قول الحق سبحانه : {  وإن تعدوا نعمت الله لا تحصوها .  . ( 34 ) }[ إبراهيم ] : و " إن " -كما نعلم-تأتي للشك ،  ونعم الله سبحانه ليست مظنة الحصر .

ورغم أن البشرية قد تقدمت في علوم الإحصاء فهل تفرّغ أحد ليحصي نعم الله ؟

طبعا لا .  .  وبطبيعة الحال يمكن إحصاء السكان والعاملين في أي مجال أو تخصص .

وقديما(  ) ماكان القائمون على فتح صناديق النذور ليحسبوا ما فيها ،  فيضعوا الورق من فئة المائة جنيه معا ،  والورق من فئة العشرة جنيهات معا ،  وكذلك بقية الفئات من الأوراق المالية ،  إلى أن يصلوا على القروش ،  فيقوموا بوزن كيلو جرام منها ،  ويحسبوا كم قرشا في الكيلو جرام ،  ويزنوا بعد ذلك بقية القروش ؛  ليحسبوا المجموع على حساب عدد القروش التي حصروها في الكيلو جرام الأول .

وقول الحق سبحانه هنا : {  ولئن أخرنا عنهم العذاب إلى أمة معدودة ليقولن ما يحبسه .  . ( 8 ) }[ هود ] : كأنهم يتساءلون سخرية واستهزاء :  لماذا يتأخر العذاب الذي توعّدهم به رسول الله صلى الله عليه وسلم ؛  لأن الإنسان لا يتشوق إلى ما يؤلمه ،  ولا يقال مثل هذا الكلام إلى على سبيل التهكم .

ويأتي الرد عليهم بأداة التنبيه ،  وهي  " ألا "  أي :  تنبّهوا على هذا الرد .

ويقول الحق سبحانه وتعالى : {  يوم يأتيهم ليس مصروفا(  ) عنهم .  . ( 8 ) }[ هود ] : وهذا تأكيد أن العذاب سيأتي ،  ولكن العباد دائما يعجلون .

والله سبحانه لا يعجل بعجلة العباد ؛  حتى تبلغ الأمور ما أراد ،  وكل أمر له وقت وله ميلاد ،  وسيأتيهم ما كانوا يستعجلون ؛  لأن الحق سبحانه وتعالى يقول : {   .  . وحاق بهم ما كانوا به يستهزئون( 8 ) }[ هود ] : وقد جاء تأكيد وصول العذاب إليهم بأشياء :  أولها :  " ألا "  وهي أداة تنبيه ،  وكذلك قوله سبحانه وتعالى : {  يوم يأتيهم } ،  وهذا خبر بأن العذاب آت لا محالة ؛  لأن الذي يخبر به هو الله سبحانه وتعالى .

وأيضا فهذا العذاب : {  ليس مصروفا عنهم .  . ( 8 ) }[ هود ] : أي :  أنه عذاب مستمر .

وقول الحق سبحانه وتعالى : {   .  . وحاق بهم ما كانوا به يستهزئون( 8 ) }[ هود ] :  يعني :  أنه حل بهم ونزل عليهم ،  ووقع لهم العذاب الذي استهزأوا به من قبل .

ونحن نعلم أن كلمة ( حاق ) فعل ماض ،  والكلام على أمر مستعجل ،  ويعبّر عن الأمر المستعجل بالمضارع ؛  لأن الفعل المضارع يدل على الحال أو الاستقبال ،  فكيف يستعجلون أمرا ،  ويأتي التعبير عنه بالفعل الماضي(  ) ؟

ولكن القائل هنا الله الحق سبحانه وتعالى ،  والكلام مأخوذ بقانون المتكلم ،  وكل فعل ينسب إلى قوة فاعله ،  والله سبحانه هو قوة القوى .

وقال الحق سبحانه وتعالى في موضع آخر من القرآن : {  أتى أمر الله فلا تستعجلوه .  . ( 1 ) }[ النحل ] : وكلمة  " أتى "  في عرفنا اللغوي فعل ماض ،  أي :  أن الكلام جاء من المتكلم بعد وقوع النسبة خارجا ،  مثلما نقول :  " نجح محمد "  فهذا يعني أن النجاح قد حدث بالفعل .

وحين يقول الله سبحانه : {  أتى أمر الله } نفهم أن {  أتى أمر الله } نسبة كلامية سبقتها نسبة واقعية .

وقوله سبحانه بعد ذلك : {  فلا تستعجلوه } يدل على أن الأمر لم يقع ،  ولكن المتكلم هنا هو الله سبحانه وتعالى .

والمعنى أن الأمر واقع لا محالة ؛  ذلك لأن كل فعل إنما ينسب لقوة الفاعل .

ومثال ذلك من حياتنا-ولله المثل الأعلى-أنك قد ترغب في أن تنقل حقيبة ضخمة وثقيلة ،  فيقول ابنك الشاب :  دعني أحملها لك ،  وهو يقلو ذلك لأنه قادر على أن يحملها في زمن يناسب قوته .

وإن جاءك ابنك الصغير وقال :  سأحملها أنا .  فهو لن يحمل الحقيبة إلا في مقدار زمن يناسب قوته ،  وهي قوة ضعيفة .

إذن :  ففي المجال البشري أنت تحكم على الماضي ،  وقد يكون الحكم صادقا أو كاذبا ،  ولكنك بالنسبة لأمر مستقبل ،  لا تستطيع أن تحكم عليه ؛  لأنك لا تملك من المستقبل شيئا .

أما إذا كان قائل الكلام قادرا على إنفاذ ما يقوله الآن في المستقبل ،  ولا عائق يعوقه ،  فاعلم أن الأمر قادم لا محالة .

وهنا نجد الإخبار من الله سبحانه وتعالى ،  ولا شيء في الكون يتأبّى(  ) على الله سبحانه .

وما دام الحق سبحانه قد قال إنه أمر قد أتى ،  فهو آت لا محالة .

ولذلك قال سبحانه : {  وحاق بهم .  . ( 8 ) }[ هود ] : مع أن السياق في العرف البشري أن يقال :  وسيحيق بهم ما كانوا به يستهزئون ؛  لأنهم كانوا يستعجلون العذاب .

وجاء قول الحق سبحانه وتعالى : {  وحاق } لأن الأمر بالنسبة له سبحانه لن يحول بينه وبين وقوعه أي عائق .