والاستقامة معناها :  عدم الميل أو الانحراف- ولو قيد شعرة- وهذا أمر يصعب تحقيقه ؛  لأن الفاصل بين الضدين ،  أو بين المتقابلين هو أدق من الشعرة في بعض الأحيان .

ومثال ذلك :  حين ترى الظل والضوء ،  فأحيانا يصعد الظل على الضوء ،  وأحيانا يصعد الضوء على الظل ،  وسنجد صعوبة في تحديد الفاصل بين الظل والنور ،  مهما دقت المقاييس .

وهكذا يصبح فصل الشيء عن نقيضه صعبا ،  ولذلك فالاستقامة أمر شاق للغاية .

وساعة أن نزلت هذه الآية قال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  ( شيبتني هود وأخواتها ) .

ولولا أن قال الحق سبحانه في كتابه الكريم :  {  فاتقوا الله ما استطعتم .  . ( 16 ) }[ التغابن ] .

فلولا نزول هذه الآية لتعب المسلمون تماما ،  وقد أنزل الحق سبحانه هذا القول بعد أن قال : {  اتقوا الله حق تقاته .  . ( 102 ) }[ آل عمران ] : وعز ذلك على صحابة رسول الله صلى الله عليه وسلم ،  فأنزل الحق سبحانه ما يخفف به عن أمة محمد صلى الله عليه وسلم بأن قال سبحانه : {  فاتقوا الله ما استطعتم .  . ( 16 ) } [ التغابن ] .

إذن :  فالأمر بالاستقامة هو أمر بدقة الأداء المطلوب لله أمرا ونهيا ،  بحيث لا نميل إلى جهة دون جهة .

وهكذا تطلب الاستقامة كامل اليقظة وعدم الغفلة .

ويقول الحق سبحانه : {  فاستقم كما أمرت ومن تاب معك .  . ( 112 ) }[ هود ] : وهذا إيذان بألا ييأس رسول الله صلى الله عليه وسلم من وقوف صناديد قريش أمام دعوته صلى الله عليه وسلم ؛  لأنهم سيتساقطون يوما بعد يوم .

وقول الحق سبحانه : {   .  . ولا تطغوا إنه بما تعملون بصير ( 112 ) }[ هود ] : يعني ألا نتجاوز الحد ،  فالطغيان هو مجاوزة الحد .

وهكذا نعلم أن الإيمان قد جعل لكل شيء حدا ،  إلا أن حدود الأوامر غير حدود النواهي ؛  فالحق سبحانه إن أمرك بشيء ،  فهو يطلب منك أن تلتزمه ولا تتعده .

وقال الحق سبحانه : {  تلك حدود الله فلا تعتدوها .  .  . ( 229 ) } [ البقرة ] : وهذا القول في الأوامر ،  أما في النواهي فقد قال سبحانه : {  تلك حدود الله فلا تقربوها .  .  . ( 187 ) }[ البقرة ] : أي :  أن تبتعد عنها تماما .

ويقول رسول الله صلى الله عليه وسلم :  ( من وقع في الشبهات وقع في الحرام كالراعي يرعى حول الحمى يوشك أن يرتع فيه ،  ألا وإن لكل ملك حمى ،  ألا وإن حمى الله محارمه ) .

وحين ينهانا الحق سبحانه عن الاقتراب من شيء فهذه هي استقامة الاحتياط ،  وهي قد تسمح لك بأن تدخل في التحريم ما ليس داخلا فيه ،  فمثلا عند تحريم الخمر ،  جاء الأمر باجتنابها أي :  الابتعاد عن كل ما يتعلق بالخمر حتى لا يجتمع المسلم هو والخمر في مكان .

وجعل الحق سبحانه أيضا الاستقامة في مسائل الطاعة ،  وهو سبحانه يقول :  {  وآتوا حقه يوم حصاده ولا تسرفوا .  . ( 141 ) }[ الأنعام ] : والنهي عن الإسراف هنا :  ليعصمنا الحق سبحانه من لحظة نتذكر فيها كثرة ما حصدنا ،  ولكننا لا نجد ما نقيم به الأود فقد يسرف الإنسان لحظة الحصاد لكثرة ما عنده ،  ثم تأتي له ظروف صعبة فيقول :   " يا ليتني لم أعط "  .  وهكذا يعصمنا الحق سبحانه من هذا الموقف .

ويقول رسول الله صلى الله عليه وسلم :  ( سددوا ) وقاربوا اعلموا أنه لن يدخل أحدكم عمله الجنة ،  وأن أحب الأعمال أدومها إلى الله وإن قل ) ؛  لأن الدين قوي متين ،  و( لن يشاد الدين أحد إلا غلبه ) .

وهكذا نجد الحق سبحانه ونجد رسوله صلى الله عليه وسلم أعلم بنا ،  والله لا يريد منا عدم الطغيان من ناحية المحرمات فقط ،  بل من ناحية الحل أيضا ،  فيوصينا سبحانه بالرفق واللين والهوادة ،  وأن يجعل الإنسان لنفسه مكنة الاختيار .

ومثال ذلك :  أن يلزم الإنسان نفسه بعشرين ركعة كل ليلة ،  وهو يلزم نفسه بذلك نذرا لله تعالى في ساعة صفاء ،  لكنه حين يبدأ في مزاولة ذلك القدر يكتشف صعوبته ،  فتكرهه نفسه .

ولذلك يأمرنا الحق سبحانه بالاستقامة وعدم الطغيان ؛  استقامة في تحديد المأمور به والمنهي عنه ؛  ولذلك كان الاحتياط في أمر العبادات أوسع لمن يطلب الاستقامة .

ويقول رسول الله صلى الله عليه وسلم :  ( الحلال بيّن والحرام بيّن ،  وبينما أمور مشتبهات لا يعلمهن كثير من الناس ؛  فمن اتقى الشبهات فقد استبرأ لدينه وعرضه ) .

ولذلك يطلب الشارع الحكيم سبحانه منا في الاحتياط أن نحتاط مرة بالزيادة ،  وأن نحتاط مرة بالنقص ،  فحين تصلي خارج المسجد الحرام ،  يكفيك أن تكون جهتك الكعبة ،  أما حين تصلي في المسجد الحرام ،  فأنت تعلم أن الكعبة قسمان :  قسم بنايته عالية ،  وقسم اسمه  " الحطيم "   وهو جزء من الكعبة ،  لكن نفقتهم أيام رسول الله صلى الله عليه وسلم قد قصرت ؛  فلم يبنوه .

لذلك فأنت تتجه ببصرك إلى البناء العالي المقطوع بكعبيته ،  وهذا هو الاحتياط بالنقص .

أما الاحتياط بالزيادة ،  فمثال ذلك :  هو الطواف ،  وقد يزدحم البشر حول الكعبة ،  ولا تسمح ظروفك إلا بالطواف حول المسجد .

وهكذا يطول عليك الطواف ،  لكنه طواف بالزيادة ،  فعند الصلاة يكون الاحتياط بالنقص ،  أما عند الطواف فيكون الاحتياط بالزيادة .

وهكذا نجد الاحتياط هو الذي يحدد معنى الاستقامة .

وينهى الحق سبحانه الآية بقوله تعالى : {   .  . إنه بما تعملون بصير ( 112 ) }[ هود ] .

وفي الآية السابقة قال سبحانه :  {   .  . إنه بما يعملون خبير ( 111 ) }[ هود ] .

وعلمنا معنى الخبير ،  أما المقصود بالبصير هنا فهو أنه سبحانه يعلم حركة العبادة ؛  لأن حركة العبادة مرئية .