لذلك يقول الحق سبحانه بعد ذلك :

{  مثل الفريقين كالأعمى والأصم والبصير والسميع هل يستويان مثلا أفلا تذكرون( 24 ) } :

والفريقان هما من تحدثنا عنهما من قبل .

وكلمة  " الفريق "  تعني :  جماعة يلتقون عند غاية وهدف واحد ،  مثلما نقول : فريق كرة القدم أو غيره من الفرق ،  فهي جماعات ،  وكل جماعة منها لها هدف يجمعها .

ونحن نجد الحق سبحانه وتعالى يقول : {   .  . فريق في الجنة وفريق في السعير(  )( 7 ) }[ الشورى ] : وكلمة {  الفريقين } جاءت في الآية التي نحن بصدد خواطرنا عنها ؛  لأن كل فرقة تضم جماعة مختلفة عن الجماعة الأخرى ،  ولهؤلاء متعصبون ،  والآخرين متعصبون .

ويضرب الحق سبحانه وتعالى في هذه الآية المثل بسيّدى الحواس الإدراكية في الإنسان ،  وهما السمع والبصر ،  فهما المصدران الأساسيان عند الإنسان لأخذ المعلومات ،  إما مسموعة ،  أو مرئية ،  ثم تتكون لدى الإنسان قدرة الاستنباط(  ) والتوليد مما سمعه بالأذن ورآه بالعين .

ولذلك قال لنا الحق سبحانه : {  والله أخرجكم من بطون أمهاتكم لا تعلمون شيئا وجعل لكم السمع والأبصار والأفئدة لعلكم تشكرون( 78 ) }[ النحل ] :

إذن :  فما دام الحق سبحانه قد جعل السمع والأبصار والأفئدة مصادر تأتي منها ثمرة ،  هي المعلومات وتمحيصها(  ) ،  فالحق سبحانه يستحق الشكر(  ) عليها .

ونحن نعلم أن الطفرات(  ) الحضارية وارتقاءات العلم ،  إنما تأتي بمن سمع ومن رأى ،  ثم جاءت من الاستنباط أفكار تطبيقية تفيد البشرية .

ومثال ذلك :  هو من رأى إناء طعام وله غطاء ،  وكان بالإناء ماء يغلى ،  فارتفع الغطاء عن الإناء .

هذا الإنسان اكتشف طاقة البخار ،  واستنبط أن البخار يحتاج حيّزا أكبر من حيز السائل الموجود في الإناء ؛  لذلك ارتفع الغطاء عن الإناء ،  وارتقى هذا الاكتشاف ليطور كثيرا من أوجه الحياة .

ولو أن كل إنسان وقف عند ما يسمعه أو يراه ولم يستنبط منه شيئا لما تطورت الحياة بكل تلك الارتقاءات الحضارية .

وهنا يقول الحق سبحانه : {  مثل الفريقين كالأعمى والأصم والبصير والسميع هل يستويان مثلا .  . ( 24 ) }[ هود ] : ولن يشك كل من الأعمى أو الأصم أن من يرى أو من يسمع هو خير منه ،  ولا يمكن أن يستوي الأعمى بالبصير ،  أو الأصم بمن يسمع .

وهكذا جاء الحق سبحانه وتعالى بالأشياء المتناقضة ،  ليحكم الإنسان السامع أو القارئ لهذه الآية ،  وليفصل بحكم يذكّره بالفارق بين الذي يرى ومن هو أعمى ،  وكذلك بين من يسمع ومن هو أصم ،  ومن الطبيعي ألا يستويان .

لذلك ينهي الحق سبحانه الآية بقوله تعالى : {  أفلا تذكرون } أي :  ألا تعتبرون بوجود هذه الأشياء .

ونحن نعلم أن الله سبحانه وتعالى قد قال لنا : {   .  . فإنها لا تعمى الأبصار ولكن تعمى القلوب التي في الصدور( 46 ) }[ الحج ] : أي :  أن الإنسان قد يكون مبصرا ،  أو له أذن تسمع ،  لكنه لا يستخدم حاسة الإبصار أو حاسة السمع فيما خلقت من أجله في التقاط مجاهيل الأشياء .

وبعد أن بيّن الحق سبحانه وصف كل طرف وصراعه مع الآخر ،  واختلاف كل منهما في الغاية ،  والصراع الذي بينهما تشرحه قصص الرسل عليهم السلام .

ويقول الحق سبحانه في بعض من مواضع القرآن الكريم ،  وفي كل موضع لقطات من قصة أي رسول ،  واللقطة التي توجد في سورة قد تختلف عن اللقطة التي في سورة أخرى .

ومثال ذلك :  أن الحق سبحانه قد تكلم في سورة يونس عن نوح وموسى وهارون ويونس عليهم السلام ،  وهنا-في سورة هود-تأتي مرة أخرى قصة نوح عليه السلام ،  فيقول سبحانه وتعالى :

{  ولقد أرسلنا نوحا إلى قومه إني لكم نذير(  ) مبين( 25 ) } :