ويقول الحق سبحانه بعد ذلك :

{  وهو الذي خلق السماوات والأرض في ستة أيام وكان عرشه(  ) على الماء ليبلوكم أيكم أحسن عملا(  ) ولئن قلت إنكم مبعوثون من بعد الموت ليقولن الذين كفروا إن هذا إلا سحر مبين( 7 ) } :

وقد تعرض القرآن الكريم لمسألة خلق الأرض والسماء أكثر من مرة .

وقلنا من قبل :  إن الحق سبحانه وتعالى قد شاء أن يخلق الأرض والسماوات في ستة أيام من أيام الدنيا ،  وكان من الممكن أن يخلقها في أقل من طرفة عين بكلمة  " كن "  وعرفنا أن هناك فارقا بين إيجاد الشيء ،  وطرح مكونات إيجاد الشيء .

ومثال ذلك-ولله المثل الأعلى-حين يريد الإنسان صنع  " الزبادي "  ،  فهو يضع جزءا من مادة الزبادي-وتسمى  " خميرة " -في كمية مناسبة من اللبن الدافئ ،  وهذه العملية لا تستغرق من الإنسان إلا دقائق ،  ثم يترك اللبن المخلوط بخميرة الزبادي ،  وبعد مضي أربع وعشرين ساعة يتحول اللبن المخلوط بالخميرة إلى زبادي بالفعل .

وهذا يحدث بالنسبة لأفعال البشر ،  فهي أفعال تحتاج إلى علاج ،  ولكن أفعال الخالق سبحانه وتعالى لا علاج فيها ؛  لأنها كلها تأتي بمكلمة  " كن "  .

أو كما قال بعض العلماء :  إن الله شاء أن يجعل خلق الأرض والسماوات في ستة أيام ،  وقد أخذ بعض المستشرقين من هذه الآية ،  ومن آيات أخرى مجالا لمحاولة النيل من القرآن الكريم ،  وأن يدّعوا أن فيه تعارضا ،  فالحق سبحانه وتعالى هنا يقول : {  وهو الذي خلق السماوات والأرض في ستة أيام .  . ( 7 ) }[ هود ] .  وجاءوا إلى آية التفصيل وجمعوا ما فيها من أيام ،  وقالوا :  إنها ثمانية أيام ،  وهي قول الحق سبحانه : {  قل أئنكم لتفكرون بالذي خلق الأرض في يومين وتجعلون له أندادا(  ) ذلك رب العالمين( 9 ) وجعل فيها رواسي(  ) من فوقها وبارك فيها وقدر فيها أقواتها(  ) في أربعة أيام سواء للسائلين ( 10 ) ثم استوى إلى السماء وهي دخان(  ) فقال لها للأرض ائتيا طوعا أو كرها قالتا أتينا طائعين( 11 ) فقضاهن(  ) سبع سموات في يومين .  . ( 12 ) }[ فصلت ] : وهنا قال بعض المستشرقين :  لو كانت هذه هي قصة الخلق للأرض والسماوات لطابقت آية الإجمال آية التفصيل .

وقال أحدهم :  لنفرض أن عندي عشرة أرادب من القمح ،  وأعطيت فلانا خمسة أرادب وفلانا ثلاثة أرادب ،  وفلانا أعطيته إردبين ،  وبذلك ينفد(  ) ما عندي ؛  لأن التفصيل مطابق للإجمال .

وادّعى هذا البعض من المستشرقين أن التفصيل لا يتساوى مع الإجمال .  ولم يفطنوا على أن المتكلم هو الله سبحانه وتعالى ،  وهو يكلم أناسا لهم ملكة أداء وبيان وبلاغة وفصاحة ؛  وقد فهم هؤلاء ما لم يفهمه المستشرقون .

هم فهموا ،  كأهل فصاحة ،  أن الحق-سبحانه وتعالى-قد خلق الأرض في يومين ،  ثم جعل فيها رواسي وبارك فيها ،  إما في الأرض أو في الجبال ،  وقدّر فيها أقواتها ،  وكل ذلك تتمة للحديث عن الأرض .

ومثال ذلك :  حين أسافر إلى الإسكندرية فأنا أصل إلى مدينة طنطا في ساعة-مثلا-وإلى الإسكندرية في ساعتين ،  أي :  أن ساعة السفر التي وصلت فيها إلى طنطا هي من ضمن ساعتي السفر إلى الإسكندرية .

وكذلك خلق الأرض والرواسي وتقدير القوت ،  كل ذلك في أربعة أيام(  ) متضمنة يومي خلق الأرض(  ) ،  ثم جاء خلق السماء في يومين .

ثم يقول الحق سبحانه : {  وكان عرشه على الماء .  . ( 7 ) }[ هود ] : كل هذه المسائل الغيبية لها حجة أساسية ،  وهي أن الذي أخبر بها هو الصادق ،  فلا أحد يشك أن الأرض والسماوات مخلوقة ،  ولا أحد يشك في أن السماوات والأرض أكبر خلقا من خلق الناس ،  وليس هناك أحد من البشر ادّعى أنه خلق الأرض أو خلق السماوات .

وكل المخترعات البشرية نعرف أصحابها ،  مثل :  المصباح الكهربي ،  والهاتف ،  والميكروفون ،  والتليفزيون ،  والسيارة ،  وغيرها .

ولكن حين نجيء إلى السماوات والأرض لا نجد أحدا قد ادعى أنه قد خلقها .

وقد أبلغنا الحق سبحانه أنه هو الذي خلقها ،  وهي لمن ادّعاها إلى أن يظهر معارض ،  ولن يظهر هذا المعارض أبدا .

وكل هذا الخلق من اجل البلاء : {  ليبلوكم(  ) أيكم أحسن عملا .  . ( 7 ) }[ هود ] : أي :  ليختبركم أيكم أحسن عملا(  ) ،  ولكن من الذي يحدد العمل ؟ إنه الله سبحانه وتعالى .

وهل الحق سبحانه في حاجة إلى أن يختبر مخلوقاته ؟

لا ،  فالله سبحانه يعلم أزلا كل ما يأتي من الخلق ،  ولكنه سبحانه أراد بالاختبار أن يطابق ما يأتي منهم على ما علمه أزلا ؛  حجة عليهم .

وهكذا فاختبار الحق سبحانه لنا اختبار الحجة علينا .

ثم يقول الحق سبحانه : {   .  . ولئن قلت إنكم مبعوثون من بعد الموت ليقولن الذين كفروا إن هذا إلا سحر مبين( 7 ) }[ هود ] : وهنا يصور الحق-سبحانه وتعالى-تكذيب المعاندين لرسول الله صلى الله عليه وسلم فهم يلقون بالألفاظ على عواهنها(  ) من قبل أن تمر على تفكيرهم .

فلو أنهم قد مروا بهذه الكلمات على تفكيرهم ؛  لاستحال منطقيا أن يقولوها .

والرسول صلى الله عليه وسلم يخبرهم ببلاغ الحق سبحانه وتعالى بأنهم مبعوثون من بعد الموت .

وهذا كلام إخباري بأنهم إن ماتوا-وهم سيموتون لا محالة-سيبعثهم الله سبحانه ،  فما كان منهم إلا أن قالوا : {   .  . إن هذا إلا سحر مبين( 7 ) }[ هود ] : والخبر الذي يقوله لهم هو خبر ،  فما موقع السحر منه ؟  إنهم يعلمون أنه صلى الله عليه وسلم لم يقل ذلك إلا من نص القرآن الكريم ،  وهم يقولون عن القرآن الكريم إنه سحر ،  فكأن النص نفسه من السحر الذي حكموا به على القرآن .

وأوضحنا من قبل أن إبطال قضية السحر في القرآن دليله منطقي مع القول ؛  لأنهم إن كانوا قد ادعوا أن رسول الله صلى الله عليه وسلم أو أن محمدا-في عرفهم-قد سحر القوم الذين اتبعوه .

فالساحر له تأثير على المسحور ،  والمسحور لا دخل له في عملية السحر ،  فإذا كان محمد قد سحر القوم الذين اتبعوه ،  فلماذا لم يسحر هؤلاء المنكرين لرسالته ؛  بنفس الطريقة التي سحر بها غيرهم ؟

وحيث إنهم قد بقوا على ما هم عليه من عناد لرسول الله صلى الله عليه وسلم ،  فهذا دليل على أن المسألة ليست سحرا ،  ولو كان الأمر كذلك لسحرهم جميعا .

وقولهم : {   .  . إن هذا إلا سحر مبين( 7 ) }[ هود ] : يدل على أنه سحر محيط ،  لا سحر لأناس خاصين ،  فكلمة {  سحر مبين } تعني :  سحرا محيطا بكل من يريد سحره .

وبقاء واحد على الكفر دون إيمان برسول الله يدل على أن المسألة ليست سحرا .