وبعد ذلك يقول الحق سبحانه :

{  وإلى ثمود أخاهم صالحا قال يا قوم اعبدوا الله ما لكم من إله غيره هو أنشأكم  من الأرض واستعمركم فيها فاستغفروه ثم توبوا إليه إن ربي قريب مجيب ( 61 ) } :

ونحن نلحظ أن الحق سبحانه يبين لنا هنا أنه أرسل إلى ثمود واحدا منهم هو صالح عليه السلام .

وجاء الحق سبحانه بلفظ [ أخاهم ] ليبين العلاقة التي بين صالح- عليه السلام- وقومه ،  فهو قد نشأ بينهم ،  وعرفوه وخبروه ،  فإذا ما جاءهم بدعوة- وقد لمسوا صدقه- فلا بد أن يؤمنوا بما جاء به من منهج .

وناداهم صالح عليه السلام :  [ يا قوم ] ،  وهي من القيام ،  يعني :  يا من تقومون للأمور ،  والذي يقوم على الأمر عادة هم الرجال ؛  لأن أمر النساء مستور- دائما- في طي الرجل ،  فليس كل حكم من أحكام الدين يأتي فيه ذكر المرأة ،  بل نجد كثيرا من الأحكام تنزل للرجال ،  والنساء مطويات على الستر في ظل الرجال ،  والرجل يشقى ويكدح ،  والمرأة تدير حياة السكنى وتربية الأولاد .

ونحن نجد من النساء ومن الرجال من يتراضون عند الزواج على ألا تخرج المرأة للعمل .

إن للمرأة حق العمل إن احتاجت ولم تجد من يعولها ،  ولكن إن وجدت من يقوم عليها ،  فلماذا لا تلفت إلى عمل لا يقل أهمية عن عمل الرجل ،  وهو رعاية الأسرة ؟

وكذلك نجد من يقوم باسم الحرية بالهجوم على الحجاب ،  ونقول لمن يفعل ذلك :  إذا كنت لم تنتقد التهتك في الملابس ،  ووصفته بأنه  " حرية "  ،  فلماذا تتدخل في أمر الحجاب ،  ولا تعتبره  " حرية "  أيضا .

ونعود إلى الآية الكريمة التي نحن بصدد خواطرنا عنها {  اعبدوا الله ما لكم من إله غيره .  . ( 61 ) } والعبادة تقتضي تلقي أوامر الإله المعبود ب " افعل "  و " لا تفعل "  في كل حركة من حركات الحياة .

فكان أول شيء طلبه صالح من قومه ثمود {  اعبدوا الله } وأمر عبادة الله وحده مطلوب من كل أحد ،  ولا يسع أحدا مخالفته .

{  ما لكم من إله غيره .  . ( 61 ) }[ هود ] : تقرير واقع لا تستطيعون تغييره ،  فليس لكم إله آخر غير الله ،  مهما حاولتهم ادعاء آلهة أخرى .

ويقول الحق سبحانه : {  هو أنشأكم من الأرض واستعمركم فيها .  . ( 61 ) } [ هود ] .

والإنشاء هو الإيجاد ابتداء من غير واسطة شيء ،  ويقال :  أنشأ ،  أي :  أوجد وجودا ابتداء من غير الاستعانة بشيء آخر .

لذلك لا نقول لمن اخترع :  إنه  " أنشأ "  لأنه استعان بأشياء كثيرة ليصل إلى اختراعه ؛  فقد يكون مستعينا بمادة أخذها من الجبال ،  وبخبرة تجارب صنعها من سبقوه ،  ولكن الحق سبحانه وتعالى هو الذي ينشئ من عدم .

والوجود من العدم قسمان :  قسم أوجدته باستعانة بموجود ،  وقسم أوجدته من عدم محض ،  وهذا الأخير هو الإنشاء ولا يقدر عليه إلا سبحانه وتعالى .

والحق سبحانه جلت مشيئته في الإنشاء ،  فهو ينشئ الإنسان من التقاء الزوج والزوجة ،  وإن أرجعت هذا الإنشاء إلى البداية الأولى في آدم عليه السلام ،  فستجد أن الحق سبحانه وتعالى قد خلقه من نفس مادة الأرض ،  والأرض مخلوق من مخلوقات الله .

فمني الزوج وبويضة الزوجة يتكونان من خلاصة الدم ،  الذي هو خلاصة الأغذية وهي تأتي من الأرض ،  فسواء رمزت لآدم بإنشائه من الأرض ،  أو أبقيتها في ذريته ،  فكل شيء مرده إلى الأرض .

وقول الحق سبحانه : {  أنشأكم من الأرض واستعمركم فيها .  .  . ( 61 ) }[ هود ] : نجد فيه كلمة {  استعمركم } وساعة ترى الألف والسين والتاء فاعلم أنها للطلب ،  وهكذا يكون معنى كلمة  " استعمر "  هو طلب التعمير .

ومن الخطأ الشائع تسمية البلاد التي تحتل بلادا أخرى :   " دول الاستعمار "  .

أقول :  إن ذلك خطأ ،  لأنهم لو كانوا دول استعمار ،  فهذا يعني أنهم يرغبون في عمارة الأرض ،  ولكنهم في حقيقة الأمر كانوا يخربون في الأرض ؛  ولذلك كان يجب أن تسمى  " دول الاستخراب "  .

و{  استعمركم فيها } أي :  طلب منكم عمارتها ،  وهذا يتطلب أمرين اثنين :  أن يبقي الناس الأمر الصالح على صلاحه ،  أو يزيدوه صلاحا .

وكما ضربت المثل من قبل بتحسين وسائل وصول المياه إلى المنازل بعد اكتشاف نظرية الأواني المستطرقة ،  فقد كان الناس يشربون الماء من الترع ،  ثم تم اختراع كيفية تكرير المياه ،  ثم جاءت نظرية الأواني المستطرقة ،  فاستغلها الناس في بناء خزانات عالية ،  وتوصيل الماء بواسطة مواسير تدخل لكل بيت .

وهكذا تصل المياه النقية لكل منزل ،  وهكذا يزداد في الأمر الصالح صلاحا .

وأيضا إن استصلحنا الأرض البور ،  فنحن نزيد الأرض رقعة صالحة لإنتاج الغذاء لمقابلة الزيادة في عدد السكان .

ومادام عدد السكان في زيادة فلا بد من زيادة رقعة الأرض بالاستصلاح ؛  لأن الأزمة التي نعاني منها الآن ،  هي نتيجة للغفلة التي مرت علينا ،  فزاد التكاثر عن الاستصلاح ،  وكان الواجب يقتضي أن نزيد من الاستصلاح بما يتناسب مع الزيادة في السكان .

وهكذا نفهم معنى استعمار الأرض .

ومن عظمة الحق سبحانه وتعالى أنه تجلى على الخلق بصفات من صفاته ،  فالقوي يعين الضعيف ،  والحق سبحانه له مطلق القوة ،  ويهب الخلق من حكمته حكمة ،  ومن قبضه قبضا ،  ومن بسطه بسطا ،  ومن غناه غنى ؛  ولكن الصفات الحسنى كلها ذاتية فيه وموهوبة منه لنا .

والدليل على ذلك أن القوي فينا يصير إلى ضعف ،  والغني منا قد يصيبه الفقر ؛  حتى لا نفهم أن هذه الصفات ذاتية فينا ،  وأن الحق سبحانه وتعالى قد أعطانا من صفاته قدرة لنفعل .

ومن أعطاه الله تعالى قدرة ليفعل ؛  عليه أن يلاحظ أنه انتفع بفعل من سبقه ،  فإن أكل اليوم تمرا- على سبيل المثال- فعليه أن يتذكر أن الذي زرع له النخلة وهو من سبقه ،  فيلزرع من يأكل البلح الآن نخلة لتفيده بعد سبع سنين-وهو الزمن اللازم لتطرح النخلة بلحأ- وليستفيد بها من يأتي من بعده .

ويقول الحق سبحانه وتعالى ما جاء على لسان صالح عليه السلام لقومه  " ثمود "  في الآية التي نحن بصدد خواطرنا عنها : {   .  . فاستغفروه ثم توبوا إليه إن ربي قريب مجيب ( 61 ) }[ هود ] : فإن استغفر الإنسان ،  فالحق سبحانه قريب من كل عبد يستغفر عن ذنوب لا تمثل حقوقا للناس ،  والله سبحانه وتعالى يجيب لطالب المغفرة .