والملأ-كما نعلم-هم وجوه القوم ،  وهم السادة الذين يملأون العيون مهابة ،  ويتصدون أي مجلس .

وهناك مثل شعبي في بلادنا يوضح ذلك المعنى حين يقول :  " فلان يملأ العين "  .

أي :  أن العين حين تنظر إليه لا تكون فارغة ،  فلا جزء في العين يرى غيره .

ويقال أيضا :  " فلان قيد النواظر "  أي :  أنه إذا ظهر تقيّدت به كل النواظر ،  فلا تلتفت إلى سواه ،  ولا يمكن أن يكون كذلك إلا إذا كانت فيه مزايا تجذب العيون إليه بحيث لا تتحول عنه .

والمراد بذلك هو الحاشية المقربة ،  أو الدائرة الأولى التي حول المركز ،  فحول كل مركز هناك دوائر ،  والملأ هم الدائرة الأولى ،  ثم تليهم دائرة ثانية ،  ثم ثالثة وهكذا ،  والارتباك إنما ينشأ حين يكون للدائرة أكثر من مركز ،  فتتشتت الدوائر .

وردّ الذين يكوّنون الملأ على سيدنا نوح قائلين :  {  ما نراك إلا بشرا مثلنا .  . ( 27 ) }[ هود ] : أي :  أنه لا توجد لك ميزة تجعلك متفوقا علينا ،  فما الذي سوّدك(  ) علينا لتكون أنت الرسول ؟

وقولهم هذا دليل غباء ؛  لأن الرسول ما دام قد جاء من البشر ،  فسلوكه يكون أسوة ،  وقوله يصلح للإتباع ،  ولو كان الرسول من غير البشر لكان من حق القوم أن يعترضوا ؛  لأنهم لن يستطيعوا اتخاذ الملاك(  ) أسوة لهم .

ولذلك بيّن الحق سبحانه هذه المسألة في قوله تعالى : {  وما منع الناس أن يؤمنوا إذ جاءهم الهدى إلا أن قالوا أبعث الله بشرا رسولا( 94 ) }[ الإسراء ] .

وجاء الرد منه سبحانه بأن قل لهم : {   .  . لو كان في الأرض ملائكة يمشون مطمئنين لنزلنا عليهم من السماء ملكا رسولا( 95 ) }[ الإسراء ] : إذن "  فالرسول إنما يجيء مبلّغ منهج وأسوة(  ) سلوك ،  فإذا لم يكن من جنس البشر ،  فالأسوة لن تصلح ،  ولن يستطيع إلا البلاغ فقط .

ومثال ذلك :  أنت حين ترى الأسد في أي حديقة من حدائق الحيوان ،  يصول ويجول ،  ويأكل النّيئ المقدم له من الحارس ،  أتحدثك نفسك أن تفعل مثله ؟  .  . طبعا لا ،  لكنك إن رأيت فارسا على جواد ومعه سيفه ،  فنفسك قد تحدثك أن تكون مثله .

وهكذا نجد أن الأسوة تتطلب اتحاد الجنس ؛  ولذلك قلنا :  إن الأسوة هي الدليل على إبطال من يدّعي الألوهية لعزير(  ) أو لعيسى عليهما السلام .

ثم يقول الحق سبحانه وتعالى ما جاء على لسان الملأ الكافر من قوم نوح :

{  وما نراك اتبعك إلا الذين هم أراذلنا .  . ( 27 ) }[ هود ] : والأراذل(  ) جمع  " أرذل "  ،  مثل قولنا :  " أفاضل قوم "  ،  وهي جمع  " أفضل "  ، والأرذل هو الخسيس الدانىء في أعين الناس .  ورذال المال أي :  رديئه .  ورذل كل شيء هو نفايته .

ونرى في الريف أثناء مواسم جمع  "  القطن "  عملية  "  فرز "  القطن ،  يقوم بها صغار البنين والبنات ،  فيفصلون القطن النظيف ،  عن اللوز الذي لم يتفتح بالشكل المناسب ؛  لأن اللوزة المصابة عادة ما تعاني من ضمور ،  ولم تنضج النضج الصحيح .

وكذلك يفعل الفلاحون في موسم جمع  " البلح "  ،  فيفصلون البلح الجيد عن البلح المعيب .  إذن :  فرذال كل شيء هو نفايته .

وقد قال الملأ من الكفار من قوم نوح : {  وما نراك اتبعك إلا الذين هم أراذلنا .  . ( 27 ) }[ هود ] : أي :  أنهم وصفوا من آمنوا بنوح عليه السلام بأنهم نفاية المجتمع .

وجاء الحق على ألسنتهم بقولهم في موضع آخر : {   .  . واتبعك الأرذلون( 111 ) }[ الشعراء ] : ولم ينف نوح عليه السلام ذلك ؛  لأن الذين اتبعوه قد يكونون من الضعاف ،  وهم ضحايا الإفساد ؛  لأن القوي في المجتمع لا يقربه أحد ؛  ولذلك فإنه لا يعاني من ضغوط المفسدين ،  أما الضعاف فهم الذين يعانون من المفسدين ؛  فما إن ظهر المخلّص لهم من المفسدين فلا بد أن يتمسكوا به .

ولكن ذلك لا يعني أن الإيمان لا يلمس قلوب الأقوياء ،  بدليل أن البعض من سادة وأغنياء مكة استجابوا للدعوة المحمدية مثل :  أبي بكر الصديق ،  وعمر بن الخطاب ،  وعثمان بن عفان ،  وعبد الرحمن بن عوف ،  رضي الله عنهم .

ولكن الغالب في دعوات الإصلاح أنه يستجيب لها المطحونون بالفساد ،  هؤلاء الذين يشعرون بالغليان في مراجل(  ) الألم بسبب الفساد ،  وما إن يظهر داعية إلى الإصلاح ويريد أن يزحزح الفساد ،  فيلتفّون حوله ويتعاطفون معه ،  وإن كانوا غير عبيد ،  لكن محكومين بالغير ،  فهم يؤمنون علنا برجل الإصلاح ،  وإن كانوا عبيدا مملوكين للسادة ؛  فهم يؤمنون خفية ،  ويحتمل القوي منهم الاضطهاد والتعذيب .

إذن :  فكل رسول يأتي إنما يأتي في زمن فساد ،  وهذا الفساد ينتفع به بعض الناس ؛  وطغيان يعاني منه الكثيرون الواقع عليهم الفساد والطغيان .

ويأتي الرسول وكأنه ثورة على الطغيان والفساد ؛  لذلك يتمسك به الضعفاء ويفرحون به ،  وتلتف قلوبهم حوله .

أما المنتفعون بالفساد فيقولون :  إن أتباعك هم أراذلنا .  وكأن هذا القول طعن في الرسول ،  لكنهم أغبياء ؛  لأن هذا القول دليل على ضرورة مجيء الرسول ؛  ليخلص هؤلاء الضعاف ،  ويجيء الرسول ليقود غضبة على فساد الأرض ،  ولينهي هذا الفساد .

وهي غضبة تختلف عن غضبة الثائر العادي من الناس ،  فالثائر من الناس يرى من يصفق له من المطحونين بالفساد .

لكن آفة(  ) الثائر من البشر شيء واحد ،  هي أنه يريد أن يستمر ثائرا ،  ولكن الثائر الحق هو الذي يثور ليهدم الفساد ،  ثم يهدأ ليبني الأمجاد ،  فلا يسلط السيف على الكل ،  ولا يفضّل قوما على قوم ،  ولا يدلل من طغى عليهم ،  ويظلم من طغوا .

بل عليه أن يحكم بين الناس بالعدل والرحمة ؛  لتستقيم الأمور ،  وتذهب الأحقاد ،  ويعلم الناس كلهم أن الثائر ما جاء ضد طائفة بعينها ،  وإنما جاء ضد ظلم طائفة لغيرها ،  فإذا أخذ من الظالم وأعطى المظلوم ؛  فليجعل الاثنين سواء أمام عينيه .

ومن هنا يجيء الهدوء والاستقرار في المجتمع .

إذن :  فقد كان قول الكافرين من ملأ قوم نوح : {  وما نراك اتبعك إلا الذين هم أراذلنا .  . ( 27 ) }[ هود ] : هو قول يؤكد وجود الفساد في هذا المجتمع ،  وأن الضعاف المطحونين من الفساد قد اتبعوا نوحا عليه السلام .

ويقول الحق سبحانه : {  بادئ الرأي .  . ( 27 ) }[ هود ] : والبادي هو الظاهر ؛  ضد المستتر .

وهناك قراءة أخرى(  ) هي {  بادئ الرأي .  .  } : أي :  بعد بدء الرأي .

والآية هنا تقول : {  بادي الرأي .  . ( 27 ) }[ هود ] : أي :  ظاهر الأمر ،  فساعة ما يلقى إلى الإنسان أيّ شيء فهو ينظر له نظرة سطحية ،  ثم يفكر بإمعان في هذا الشيء .

وساعة يسمع الإنسان دعوى أو قضية ،  فعليه ألا يحكم عليها بظاهر الأمر ،  بل لا بد أن يبحث القضية أو الدعوى بتروّ وهدوء .

وهم قد قالوا لنوح عليه السلام :  أنت بشر مثلنا ،  وقد اتبعك أراذلنا ؛  لأنهم نظروا إلى دعوتك نظرة ظاهرية ،  ولو تعقّبوا دعوتك وتأمّلوها ونظروا في عواقبها بتدبر لما آمنوا بها .

ويكشف الحق سبحانه هذا الغباء فيهم ،  فقول الملأ بأن الضعفاء كان يجب عليهم أن يتدبروا الأمر ويتمنعوا في دعوة نوح قبل الإيمان به ،  ينقضه إصرار الضعفاء على الإيمان ؛  لأنه يؤكد أن جوهر الحكم عندهم جوهر سليم ؛  لأن الواحد من هؤلاء الضعفاء لا يقيس الأمر بمقياس من يملك المال ،  ولا بمقياس من يملك الجاه ،  ولا بمقياس من له سيادة ،  بل قاس الضعيف هو هؤلاء الأمر بالقلب ،  الذي تعقّل وتبصّر ،  وباللسان الذي أعلن الإيمان ؛  لأن الإنسان بأصغريه :  قلبه ولسانه(  ) .

إذن :  فهذا الملأ الكافر من قوم نوح-عليه السلام-قد حكم بأن الضعاف أراذل بالمقاييس الهابطة ،  لا بالمقاييس الصحيحة .

ولو امتنع هؤلاء الذين يقال عنهم  " أراذل "  عن خدمة من يقال لهم  " سادة "  لذاق السادة الأمرّين ،  فهم الذين يقدّمون الخدمة ،  ولو لم يصنع النجار أثاث البيت لما كانت هناك بيوت مؤثثة .

ولو امتنع العمال عن الحفر والبناء لما كانت هناك قصور مشيدة .

ولو امتنع الطاهي عن طهي الطعام لما كانت هناك موائد ممتدة ،  وكل خدمات هؤلاء الضعاف تصب عند الغني أو صاحب المال أو صاحب الجاه .

وهكذا نرى أن الكون يحتاج إلى من يملك الثروة-ولو عن طريق الميراث-ليصرف على من يحتاجه المجتمع أيضا ،  وهم الضعاف الذين يعطون الخير من كدّهم وإنتاجهم .

إذن :  فالضعفاء هم تتمة السيادة .

وحين نمعن النظر لوجدنا أن سيادة الثّريّ أو صاحب الجاه إنما تأتي نتيجة لمجهودات من يقال عنهم :  إنهم أراذل .

ولو أنهم تخلّوا عن الثري أو صاحب الجاه ،  لما استطاع أن يكون سيدا .

ويذكر لنا الحق سبحانه بقية ما قاله الملأ الكافر من قوم نوح : {   .  . وما نرى لكم علينا من فضل بل نظنكم كاذبين( 27 ) }[ هود ] : وهم-بهذا القول-قد أنكروا أن سيادتكم إنما نشأت بجهد من قالوا عنهم إنهم أراذل ،  وأنكروا فضل هؤلاء الناس .

ويلفتنا الحق سبحانه وتعالى إلى الآفة التي تنتاب بعض المجتمعات حين يذكر لنا ما قاله الكافرون : {  وقالوا لولا نزل هذا القرآن على رجل من القريتين(  ) عظيم( 31 ) أهم يقسمون رحمت ربك نحن قسمنا بينهم معيشتهم في الحياة الدنيا ورفعنا بعضهم فوق بعض درجات ليتخذ بعضهم بعضا سخريا(  ) .  . ( 32 ) }[ الزخرف ] : إذن :  فالحق سبحانه هو الذي قسم المعيشة ،  وآفة الحكم أن ننظر إلى المرفوع على أنه الغنى ، لا ،  فليس المرفوع هو الغنى ،  بل هو كل ذي موهبة ليست في سواه .

وما دام مرفوعا في مجال فهو سيخدم غيره فيه ،  وغيره سيخدمونه فيما رفعوا فيه ؛  لأن المسألة أساسها التكامل .

لذلك لا يديم الله سبحانه غنى أحد أبد الدهر ،  بل جعل الدنيا دولا بين الناس .

إذن :  فلو عرف هذا الملأ الكافر من قوم نوح- عليه السلام- معنى كلمة الفضل لما قالوها ؛  لأن الفضل هو الزائد عن المطلوب للكائن ،  في المحسوسات أو المعاني والفضل يقتضي وجود فاضل ومفضول .

ولينظر كل طاغية في حياته ليرى ما الفاضل فيها ؟

إنه بعض من المال أو الجاه ،  وكل من يخدم هذا الطاغية هم أصحاب الفضل ؛  لأن سيادة الطاغية مبنية على عطائهم .

فهم أصحاب الفضل ،  مادام الفضل هو الأمر الزائد عن الضروري .

إذن :  فحقيقة ارتباط العالم بعضه ببعض ،  هو ارتباط الحاجة لا ارتباط السيطرة ،  ولذلك حين نرى مسيطرا يطغى ،  فنحن نقول له :  تعقل الأمر ؛  لأنك ما سيطرت إلا بأناس من الأراذل ،  فإظهار قوته تكون بمن يجيدون تصويب السلاح ،  أو بمن تدربوا على إيذاء البشر ،  فهو يبنى سيادته ببعض الأرذال ،  كوسائل لتحقيق سيطرته .

وقول الكافر من ملأ نوح – عليه السلام- :  {  وما نرى لكم علينا من فضل .  .  . ( 27 ) }[ هود ] : يكشف أنهم قد فهموا الفضل على أنه الغنى ،  والجاه والمناصب ،  وهم قد أخطأوا الفهم .  وينهى الحق سبحانه الآية بقوله :  {   .  . بل نظنكم كاذبين ( 27 ) }[ هود ] : والظن هو الراجح ،  والمرجوح هو الهم ؛  وهذا يثبت أن في الإنسان فطرة تستيقظ في النفس كومضات ،  فالمتكبر يمضي في كبره إلى أن تأتي له ومضة من فطرته ،  فيعرف أن الحق حق ،  وأن الباطل باطل .

وحين جاءت هذه الومضة في نفوس هذا الملأ الكافر ،  قالوا : {   .  .  بل نظنكم كاذبين ( 27 ) }[ هود ] . ولم يقولوا :   " نعتقد أنكم كاذبون "  .