ويقول الحق سبحانه من بعد ذلك :

{  ألا إنهم يثنون(  ) صدورهم ليستخفوا(  ) منه ألا حين يستغشون(  ) ثيابهم يعلم ما يسرون ما يعلنون إنه عليم بذات الصدور(  )( 5 ) } :

وإذا وجدت  " ألا "  في أول الكلام فأنت تعلم أنها للتنبيه ،  ومعنى التنبيه أنه أمر يوقظ لك السامع إن كان غافلا ؛  لأنك تحب ألا تفوته كلمة من الكلام الذي تقوله .

وحين تنبه بغير أداء الأسلوب الذي تريده منه ،  هنا يكون التنبيه قد أخذ حقه ،  ومن بعد ذلك يجيء الكلام الذي تقوله ،  وقد تهيّأ ذهن السامع لاستقبال ما تقول .

ف " ألا " -إذن-هي أداة تنبيه ؛  لأن الكلام ستار بين المتكلم والمخاطب ،  والمخاطب لا يعرف الموضوع الذي ستكلمه فيه ،  والمتكلم هو الذي يملك زمام الموقف ،  وهو يهيئ ذهنه لترتيب ما يقول من كلمات ،  أما المستمع فسوف يفاجأ بالموضوع ؛  حتى لا يفاجأ ولا تضيع منه الفرصة ليلتقط كلمات المتكلم من أولها ،  فهو ينبهه بأداة تنبيه ليستمع(  ) .

ويقول الحق سبحانه هنا : {  ألا إنهم يثنون صدورهم ليستخفوا منه .  . ( 5 ) }[ هود ] .

ويقال :  ثنيت الشيء أي :  طويته ،  وجعلته جزئين متصلين فوق بعضهما البعض .

وحين يثنى الإنسان صدره ،  فهو يثنيه إلى الأمام ناحية بطنه ،  ويداري بذلك وجهه ،  والغرض هنا من مداراة الوجه هو إخفاء الملامح ؛  لأن انفعال مواجيد(  ) النفس البشرية ينضح على الوجوه .

وهم كارهون للرسول صلى الله عليه وسلم ،  وحاقدون عليه ؛  ولا يريدون أن يلحظ الرسول صلى الله عليه وسلم ما على ملامحهم من انفعالات تفضح مواجيدهم الكارهة .

ومثل ذلك جاء من قوم نوح عليه السلام ،  حين قال الحق سبحانه على لسان نوح : {  وإني كلما دعوتهم لتغفر لهم جعلوا أصابهم في آذانهم واستغشوا(  ) ثيابهم وأصروا واستكبروا استكبارا( 7 ) }[ نوح ] : ومن البداهة أن نعرف أن الإصبع لا تدخل كلها إلى الأذن ،  إنما الأنملة(  ) تسد فقط فتحة السمع ،  وعدّل القرآن الكريم ذلك بمبالغة تكشف موقف نوح-عليه السلام- ،  فكل منهم أراد أن يدخل إصبعه في أذنه حتى لا يسمع أي دعوة ،  وهذا دليل كراهية ،  وهذه شهادة ضدهم ؛  لأنهم يفهمون أنهم لو سمعوا فقد تميل قلوبهم لما يقال .

ولذلك نجد القرآن الكريم وهو ينقل لنا ما قاله مشركو مكة لبعضهم البعض :

{  وقال الذين كفروا لا تسمعوا لهذا القرآن والغوا(  ) فيه .  . ( 26 ) }[ فصلت ] .

فكأنهم تواصلوا بالتشويش على القرآن ،  ثقة منهم في أن القرآن لو تناهى(  ) إلى الأذن فقد يؤثر في نفسية السامع ؛  لأن النفس البشرية أغيار ،  وقد تأتي للنفس ما يجعلها تميل دون أن يشعر صاحبها .

ولو كان هذا القرآن باطلا ،  فلماذا خافوا من سماعه ؟

ولكنه الغباء في العناد والكفر .

وهنا يقول الحق سبحانه وتعالى : {  إلا إنهم يثنون صدورهم ليستخفوا منه إلا حين يستغشون ثيابهم يعلم ما يسرون وما يعلنون .  . ( 5 ) } : [ هود ] وهم قد استغشوا ثيابهم ليغطوا وجوههم ؛  مداراة للانفعالات التي تحملها هذه الوجوه(  ) ،  وهي انفعالات كراهية ،  أو أنها قد تكون انفعالات أخرى ،  فساعة يسمع واحد منهم القرآن قد ينفعل لما يسمع ،  ولا يريد أن يظهر الانفعال .

إذن :  فالانفعال قد يكون قسريا(  ) ،  وكان كفار قريش رغم كيدهم وحربهم لرسول الله صلى الله عليه وسلم ،  يتسللون ناحية بيت النبي صلى الله عليه وسلم ليسمعوا القرآن ،  وكانوا يضبطون بعضهم البعض هنالك ،  ويدّعى كل منهم أنه إنما مرّ على بيت النبي صلى الله عليه وسلم مصادفة(  ) .

وفي ذلك يقول الشاعر :

اذكروهم وقد تسلّل كلّ بعد ما انفضّ مجلس السّمّار(  )

اختلاسا يسعى لحجرة طه لسماع التنزيل في الأسحار(  )

عذرهم حسنه فلما تراءوا عللوها ببارز الأعذار

وجاء الحق سبحانه وتعالى هنا في نفس الآية ب  " ألا "  في قوله : {   .  . ألا حين يستغشون ثيابهم يعلم ما يسرون وما يعلنون إنه عليم بذات الصدور( 5 ) }[ هود ] :

فهم إن داروا على محمد صلى الله عليه وسلم ،  فهل هم قادرون على المداراة على رب محمد ؟  والذي لا يدركه بصر محمد فربُّ محمد سيعلمه به .

وما دام الحق سبحانه يعلم ما يسرون ،  فمن باب أولى أنه سبحانه وتعالى يعلم ما يعلنون .

والحق سبحانه وتعالى غيب ،  وربما ظن ظان أنه قد يفلت منه شيء ،  ولكن الحق سبحانه يحصى ولا يحصى عليه ،  فإن ظن ظان أن الحق سبحانه يعلم الغيب فقط ؛  لأنه غيب ،  فهذا ظن خاطئ ؛  لأنه يعلم السر والعلن ،  فهو عليم بذات الصدور ،  وكلمة  " عليم "  صيغة مبالغة(  ) ،  وهي ذات في كنهها العلم .

وقول الحق سبحانه : {   .  . عليم بذات الصدور(  )( 50 ) }[ هود ] : نجد فيه كلمة {  ذات } وهي تفيد الصحبة ،  و( ذات الصُّدور ) أي :  الأمور المصاحبة للصدور .

ونحن نعلم أن الصدر محل القلب ،  ومحل الرئة ،  والقلب محل المعتقدات التي انتُهي إليها ،  وصارت حقائق ثابتة ،  وعليها تدور حركة الحياة .

ويقصد ب {  ذات الصُّدور } أي :  المعاني التي لا تفارق الصدور ،  فهي صاحبات دائمة الوجود في تلك الصدور ،  سواء أكانت حقدا أو كراهية ،  أو هي الأحاسيس التي لا تظهر في الحركة العادية ،  سواء أكانت نية حسنة أو نية سيئة .

وكل الأمور التي يسمونها ذات الصدور ،  أي :  صاحبات الصدور ،  وهي القلوب ،  وكأن الجرم(  ) نفسه وهو القلب معلوم للحق سبحانه وتعالى ،  فخواطره من باب أولى معلومة .