/م23

ثم وصف ذلك الظلم بأن وصف الموعودين بالنصر بقوله { الذين أخرجوا من ديارهم } ومحل { أن يقولوا } جر على الإبدال من { حق } أي بغير موجب سوى التوحيد الذي يوجب الإقرار والتمكين لا الإخراج والإزعاج نظيره { هل تنقمون منا إلا أن آمنا بالله } [ المائدة : 59 ] { ولولا دفع الله الناس } قد مر في أواخر البقرة .   وللمفسرين في عبارات قال الكلبي : يدفع بالنبيين عن المؤمنين وبالمجاهدين عن القاعدين .   وعن ابن عباس : يدفع بالمحسن عن المسيء وعن ابن عمر أن النبي صلى الله عليه وسلم قال :  " إن الله يدفع بالمسلم الصالح عن مائة من أهل بيته ومن جيرانه ثم تلا هذه الآية "  وقال الضحاك : يدفع بدين الإسلام وأهله عن أهل الذمة .   وقال مجاهد : يدفع عن الحقوق بالشهود وعن النفوس بالقصاص .   أما الصوامع والبيع والصلوات فعن الحسن أنها كلها أسماء المساجد ،   فقد يتخذ المسلم لنفسه صومعة لأجل العبادة .   قال الجوهري : الأصمع الصغير الأذن ويقال أتانا بثريدة مصمعه ،   إذا دققت وحدد رأسها .   وصومعة النصارى  " فوعلة "  من هذا لأنها دقيقة الرأس ،   وقد تطلق البيعة على المسجد للتشبيه وكذا الصولات .   وسميت كنيسة اليهود صلاة لأنها يصلى فيها ،   ويحتمل أن يراد مكان الصلوات أو يراد الصلاة الشرعية نفسها .   وصح إيقاع الهدم عليها نظراً إلى قرائنها كقوله : مقلداً سيفاً ورمحاً .   وإن كان الرمح لا يتقلد .   هذا كله توجيه تفسير الحسن .   والأكثرون على أنها متعبدات مختلفة ،   فعن أبي العالية أن الصوامع للنصارى والبيع لليهود والصلوات للصابئين والمساجد للمسلمين .   وفي تخصيصها بقوله { يذكر فيها اسم الله كثيراً } تشريف لها وتفضيل على غيرها لأن الظاهر عود الضمير إليها فقط .   وعن قتادة أن الصوامع للصابئين والبيع للنصارى والصلوات لليهود .   قال الزجاج : وهي بالعبرانية صلوتا .   وقيل : الصوامع والبيع كلتاهما للنصارى ولكن الأولى في الصحراء والأخرى في البلد ،   وإنما أخر متعبد أهل الإسلام لتأخر زمانهم ولا ضير فإن أول الفكر آخر العمل .   وقال صلى الله عليه وسلم  " نحن الآخرون السابقون "  وتفسير الآية على قول الأكثرين لولا دفع الله لهدم في شرع كل نبي المكان المعهود لهم في العبادة ،   فهدم في زمن موسى الكنائس ،   وفي زمن عيسى الصوامع والبيع ،   وفي زمن محمد صلى الله عليه وسلم المساجد .   وعلى هذا الوجه إنما رفع عنهم حين كانوا على الحق قبل التحريف والنسخ ،   ويحتمل أن يراد لولا ذلك لاستولى أهل الشرك على أهل الأديان في زمن أمة محمد صلى الله عليه وسلم من المسلمين وأهل الكتاب الذين في ذمتهم ،   وهدموا المتعبدات بأسرها .   وعلى هذا الوجه إنما دفع عن سائر أهل الأديان لأن متعبداتهم يجري فيها ذكر الله في الجملة ليست بمنزلة بيوت الأصنام .   ثم عزم على نفسه نصرة من ينصر دينه وأولياؤه وأكد ذلك بقوله { إن الله لقوي عزيز } ومعنى القوة والعزة أنه لا يمتنع شيء من نفاذ أمره فيه مع أنه لا يتأثر عن شيء أصلاً .   ونصرة الله العبد تقويته على أعدائه ووضع الدلائل على ما يفيده في الدارين ونفث روح القدس بأمره داعية الخير والصلاح في روعه .

/خ41