/م56<br />
المعنى : لما صدر سبحانه هذه السورة بذكر النبي صلى الله عليه وآله وسلم ،   وقرر في أثناء السورة ذكر تعظيمه ،   ختم ذلك بالتعظيم الذي ليس يقاربه تعظيم ،   ولا يدانيه فقال : ( إن الله وملائكته يصلون على النبي ) ،   معناه : إن الله يصلي على النبي صلى الله عليه وآله وسلم ،   ويثني عليه بالثناء الجميل ،   ويبجله بأعظم التبجيل ،   وملائكته يصلون عليه ( يثنون عليه ) بأحسن الثناء ،   ويدعون له بأزكى الدعاء .   ( يا أيها الذين آمنوا صلوا عليه وسلموا تسليما ) قال أبو حمزة الثمالي : حدثني السدي ،   وحميد بن سعد الأنصاري ،   وبريد بن أبي زياد ،   عن عبد الرحمن بن أبي ليلى ،   عن كعب بن عجرة ،   قال : لما نزلت هذه الآية قلنا : يا رسول الله  ! هذا السلام عليك قد عرفناه ،   فكيف الصلاة عليك ؟ قال : قولوا : ( اللهم صل على محمد وآل محمد ،   كما صليت على إبراهيم وآل إبراهيم ،   إنك حميد مجيد وبارك على محمد وآل محمد ،   كما باركت على إبراهيم وآل إبراهيم ،   إنك حميد مجيد ) .   حدث عن عبد الله بن مسعود قال : إذا صليتم على النبي صلى الله عليه وآله وسلم فأحسنوا الصلاة عليه ،   فإنكم لا تدرون لعل ذلك يعرض عليه .   قالوا : فعلمنا .   قال : قولوا اللهم اجعل صلاتك ورحمتك وبركاتك على سيد المرسلين ،   وإمام المتقين ،   وخاتم النبيين ،   محمد عبدك ورسولك ،   إمام الدين ،   وقائد الخير ،   ورسول الرحمة .   اللهم ابعثه مقاما محمودا يغبطه به الأولون والآخرون .   اللهم صل على محمد وآل محمد ،   كما صليت على إبراهيم وآل إبراهيم ،   إنك حميد مجيد .   حدث عن أبي بصير قال : سألت أبا عبد الله عليه السلام عن هذه الأية ،   فقلت : كيف صلاة الله على رسوله ؟ فقال : يا أبا محمد  ! تزكيته له في السماوات العلى .   فقلت : قد عرفت صلواتنا عليه ،   فكيف التسليم ؟ فقال : هو التسليم له في الأمور .   فعلى هذا يكون معنى قوله وسلموا تسليما : انقادوا لأوامره ،   وابذلوا الجهد في طاعته ،   وفي جميع ما يأمركم به .   وقيل : معناه سلموا عليه بالدعاء أي قولوا السلام عليك يا رسول الله .   ( الحديث ) .   وحدث عن أنس بن مالك ،   عن أبي طلحة ،   قال : دخلت على النبي صلى الله عليه وآله وسلم فلم أره أشد استبشارا منه يومئذ ،   ولا أطيب نفسا .   قلت : يا رسول الله  ! ما رأيتك قط أطيب نفسا ،   ولا أشد استبشارا منك اليوم ؟ فقال : وما يمنعني ،   وقد خرج آنفا جبرائيل من عندي قال : قال الله تعالى : من صلى عليك صلاة ،   صليت بها عليه عشر صلوات ،   ومحوت عنه عشر سيئات ،   وكتبت له عشر حسنات .