{ وَإِن كُنتُنَّ تُرِدْنَ اللَّهَ وَرَسُولَهُ وَالدَّارَ الآخِرَةَ } فأطعتنهما { فَإِنَّ اللَّهَ أَعَدَّ لِلْمُحْسِنَاتِ مِنكُنَّ أَجْراً عَظِيماً } قال المفسِّرون : كان أزواج النبي صلّى الله عليه وسلم سألنه شيئاً من عرض الدنيا وآذينه بزيادة النفقة والغيرة ،   فهجرهن رسول الله صلى الله عليه وسلم وآلى أنْ لا يقربهن شهراً ،   ولم يخرج إلى أصحابه صلوات ،   فقالوا : ما شأنه ؟ فقال عمر : إنْ شئتم لأعلمن لكم ما شأنه فأتى النبي ( عليه السلام ) فجعل يتكلّم ويرفع صوته حتى أذن له ،   قال : فجعلت أقول في نفسي : أيّ شيء أُكلِّم به رسول الله صلّى الله عليه وسلم لعلّه ينبسط ؟ فقلت : يا رسول الله لو رأيت فلانة وسألتني النفقة ،   فصككتها صكّة فقال : ذلك أجلسني عنكم .

فأتى عمر حفصة فقال : لا تسألي رسول الله شيئاً ما كانت لكِ من حاجة فإليّ ،   قال : ثمّ تتبّع نساء النبي صلى الله عليه وسلم فجعل يكلِّمهنّ ،   فقال لعائشة : أيعزّك أنّكِ امرأة حسناء وأنّ زوجك يحبّكِ لتنتهن أو لينزلن فيكنّ القرآن ،   قال : فقالت له أُمّ سلمة : يابن الخطّاب أوما بقي لك إلاّ أنْ تدخل بين رسول الله وبين نسائه ؟ مَن يسأل المرأة إلاّ زوجها ؟ فأنزل الله عزّ وجلّ هذه الآيات .

وكانت تحت رسول الله صلّى الله عليه وسلم يومئذ تسع نسوة ،   خمس من قريش عائشة بنت أبي بكر ،   وحفصة بنت عمر ،   وأمّ حبيبة بنت أبي سفيان ،   وسودة بنت زمعة ،   وأمّ سلمة بنت أبي أمية ،   وصفية بنت حيي الخيبرية ،   وميمونة بنت الحرث الهلالية ،   وزينب بنت جحش الأسدية ،   وجويرية بنت الحرث المصطلقية ،   فلمّا نزلت آية التخيير بدأ رسول الله صلّى الله عليه وسلم بعائشة ،   وكانت أحبّهنّ إليه ،   فخيّرها وقرأ عليها القرآن ،   فاختارت الله ورسوله والدار الآخرة ،   فَرؤيَ الفرح في وجه رسول الله صلّى الله عليه وسلم وتابعنها على ذلك .

قال قتادة : فلمّا اخترن الله ورسوله ،   شكرهنّ الله على ذلك ،   وقصره عليهن وقال : ( لا يحلّ لك النساء من بعد ) الآية .

أخبرنا عبد الله بن حامد عن محمد بن الحسين عن أحمد بن يوسف عن عبدالرزّاق عن معمر ،    "  أخبرني الزهري عن عروة عن عائشة قالت : لمّا مضت تسع وعشرون ليلة دخل عليَّ رسول الله صلّى الله عليه وسلم فقلت : يا رسول الله ،   إنّك أقسمت أن لا تدخل علينا شهراً وإنّك قد دخلت عليَّ من تسع وعشرين أعدّهن ،   فقال : إنّ الشهر تسع وعشرون ،   ثمّ قال : يا عائشة إنّي ذاكر لك أمراً فلا عليكِ أنْ لا تعجلي فيه حتى تستأمري أبويك  "  ،   قالت : ثمّ قرأ عليَّ هذه الآية : { قُل لأَزْوَاجِكَ إِن كُنتُنَّ تُرِدْنَ الْحَيَاةَ الدُّنْيَا } حتى بلغ { أَجْراً عَظِيماً } .

قالت عائشة : قد علم والله إنّ أبويّ لم يكونا ليأمراني بفراقه ،   قالت : في هذا أستامر أبويّ ؟ فإنّي أُريد الله ورسوله والدار الآخرة .    "  قال معمر : فحدّثني أيّوب أنّ عائشة قالت : لا تخبر أزواجك انّي اخترتك ،   فقال النبي صلّى الله عليه وسلم : إنّما بعثني الله مبلِّغاً ولم يبعثني متعنّتاً  "  .

وأخبرنا محمّد بن عبد الله بن حمدون عن [ أحمد بن محمّد بن الحسن ] عن محمد بن يحيى عن عثمان بن عمر عن يونس عن الزهري عن [ أبي ] سلمة أنّ عائشة قالت : لمّا أُمر رسول الله صلى الله عليه وسلم بتخيير أزواجه بدأ بي ،   فقال : إنّي مخبركِ خبراً فلا عليك أنْ لا تعجلي حتّى تستأمري أبويكِ ،   ثمّ قال : إنّ الله عزّ وجلّ قال : { إِن كُنتُنَّ تُرِدْنَ الْحَيَاةَ الدُّنْيَا } حتّى بلغ { أَجْراً عَظِيماً } .

فقلت : أفي هذا أستأمر أبويّ ؟ فإنّي أُريد الله ورسوله والدار الآخرة .   قالت : ثمّ فعل أزواج النبيّ صلّى الله عليه مثل ما فعلتُ .