قوله : { يأَيُّهَا الَّذِينَ آمَنُواْ اذْكُرُواْ نِعْمَةَ اللَّهِ عَلَيْكُمْ } الآية ،   وذلك حين حوصر المسلمون مع رسول الله صلّى الله عليه وسلم أيّام الخندق { إِذْ جَآءَتْكُمْ جُنُودٌ } يعني الأحزاب ،   قريش وغطفان ويهود بني قريظة والنضير { فَأَرْسَلْنَا عَلَيْهِمْ رِيحاً } يعني الصبا .   قال عكرمة : قالت الجنوب للشمال ليلة الأحزاب : انطلقي بنصر رسول الله صلّى الله عليه وسلم ،   فقالت الشمال : إنّ الحرة لا تسري بالليل ،   فكانت الريح التي أُرسلت عليهم هي الصبا .

قال رسول الله صلّى الله عليه وسلم :  "  نُصرتُ بالصبا ،   وأُهلكتْ عاد بالدبور  "  .

{ وَجُنُوداً لَّمْ تَرَوْهَا } وهم الملائكة ولم تقاتل يومئذ { وَكَانَ اللَّهُ بِمَا تَعْمَلُونَ بَصِيراً } قال المفسِّرون : بعث الله تعالى عليهم بالليل ريحاً باردة ،   وبعث الملائكة فقلعت الأوتاد ،   وقطعت أطناب الفساطيط ،   وأطفأت النيران ،   وأكفأت القدور ،   وجالت الخيل بعضها في بعض ،   فأرسل الله عليهم الرعب ،   وكثر تكبير الملائكة في جوانب عسكرهم ،   حتّى كان سيّد كلّ حيّ يقول : يا بني فلان هلمّ إليّ فإذا اجتمعوا عنده قال : النجا النجا أتيتم ،   لما بعث الله عليهم من الرعب فانهزموا من غير قتال .

أنبأني محمد بن القاسم الفارسي قال : أخبرني أبو الحسن السليطي قال : أخبرني المؤمل ابن الحسن ،   عن الفضل بن محمد الأشعراني عن عمرو بن عون ،   عن خالد بن عبدالله ،   عن أبي سعد سعيد بن عبد الرحمن البقّال ،   عن إبراهيم التيمي ،   عن أبيه وأنبأني عقيل بن محمد ،   عن المعافى بن زكريا ،   عن محمد بن جرير الطبري ،   عن محمد بن حميد الرازي ،   عن سلمة ،   حدّثني محمد بن يسار ،   عن يزيد بن زياد ،   عن محمد بن كعب القرطي قالا : قال فتى من أهل الكوفة لحذيفة بن اليمان : يا أبا عبدالله ،   رأيتم رسول الله صلّى الله عليه وصحبتموه ؟ قال : نعم يابن أخي ،   قال : وكيف كنتم تصنعون ؟ قال : والله لقد كنّا نجهد ،   قال الفتى : والله لو أدركناه ما تركناه يمشي على الأرض ،   ولحملناه على أعناقنا ،   ولخدمناه وفعلنا وفعلنا .

فقال حذيفة : يابن أخي والله لقد رأيتني ليلة الأحزاب مع رسول الله صلى الله عليه وسلم بالخندق في ليلة باردة ،   لم أجد قبلها ولا بعدها برداً أشدّ منه ،   فصلّى رسول الله صلّى الله عليه وسلم هوناً من الليل ثمّ التفتَ إلينا فقال :  "  مَنْ يقوم فيذهب إلى هؤلاء القوم فيأتينا بخبرهم أدخله الله الجنّة .

فما قام منّا رجل ،   ثمّ صلّى رسول الله صلى الله عليه وسلم هوناً من الليل ،   ثمّ التفت إلينا فقال مثله ،   فسكت القوم وما قام منّا رجل .   ثمّ صلّى رسول الله صلّى الله عليه هوناً من الليل ،   ثمّ التفت إلينا فقال : مَن رجل يقوم فينظر لنا ما فعل القوم على أنْ يكون رفيقي في الجنّة ؟ فما قام رجل من شدّة الخوف وشدّة الجوع وشدّة البرد ،   فلمّا لم يقم أحد ،   دعاني رسول الله صلى الله عليه وسلم وقال : يا حذيفة ،   فلم يكن لي بُدّ من القيام حين دعاني ،   فقلت : لبّيك يارسول الله ،   وقمت حتى أتيته وإنّ جنبيّ لتضطربان ،   فمسح رأسي ووجهي ثمّ قال : ائت هؤلاء القوم حتّى تأتيني بخبرهم ،   ولا تحدثنّ شيئاً حتّى ترجع إليّ .

ثمّ قال : اللّهم احفظه من بين يديه ومن خلفه وعن يمينه وعن شماله ومن فوقه ومن تحته ،    "

فأخذت سهمي وشددت على أصلابي ،   ثمّ انطلقت أمشي نحوهم كأنّي أمشي في حمّام ،   فذهبت فدخلت في القوم ،   وقد أرسل الله عليهم ريحاً فقطّعت أطنابهم وقلعت أبنيتهم وذهبت بخيولهم ،   ولم تدع شيئاً إلاّ أهلكته ،   وأبو سفيان قاعد يصطلي ،   فأخذتُ سهمي فوضعته في كبد قوسي ،   فذكرت قول النبيّ صلّى الله عليه وسلم : لا تحدثنّ حدثاً حتى ترجع ،   فرددت سهمي في كنانتي .

فلمّا رأى أبو سفيان ما تفعل الريحُ وجنودُ الله بهم ،   لا تقر لهم قدراً ولا ناراً ولا بناء قام فقال : يا معشر قريش ليأخذ كلّ رجل منكم بيد جليسه فلينظر مَنْ هو ؟ فأخذت بيد جليسي فقلت مَنْ أنت ؟ قال : سبحان الله أما تعرفني أنا فلان بن فلان ،   فإذا هو رجل من هوازن .

فقال أبو سفيان : يا معشر قريش إنّكم والله ما أصبحتم بدار مقام ،   لقد هلك الكراع والخُفّ وأخلفتنا بنو قريظة ،   وبلغنا عنهم الذي نكره ،   ولقينا من هذه الريح ما ترون ،   فارتحلوا فإنّي مرتحل ثمّ قام إلى جَملِهِ وهو معقول فجلس عليه ثمّ ضربه فوثب به على ثلاث فما أطلق عقاله إلاّ وهو قائم .

وسمعتْ غطفان بما فعلت قريش فاستمروا راجعين إلى بلادهم ،   وهزم الله الأحزاب فذلك قوله : { فَأَرْسَلْنَا عَلَيْهِمْ رِيحاً وَجُنُوداً لَّمْ تَرَوْهَا } قال : فرجعت إلى رسول الله صلّى الله عليه وسلم كأني أمشي في حمّام ،   فأخبرته الخبر فضحك عليه السلام حتّى بدت أنيابه في سواد الليل قال : وذهب عنّي الدفء فأدناني النبيّ عليه السلام فأنامني عند رجليه وألقى عليَّ طرف ثوبه ،   وألزق صدري ببطن قدمه .