قوله تعالى : { يأَيُّهَا الَّذِينَ آمَنُواْ لاَ تَدْخُلُواْ بُيُوتَ النَّبِيِّ .   .   .   } قال أكثر المفسِّرين : نزلت هذه الآية في شأن وليمة زينب .   قال أنس بن مالك : أنا أعلم الناس بآية الحجاب ،   ولقد سألني عنها أُبيّ بن كعب لمّا بنى رسول الله صلّى الله عليه بزينب بنت جحش أولم عليها بتمر وسويق وذبح شاة ،   وبعثت إليه أُمّي أُمّ سليم بحيس في تور من حجارة ،   فأمرني النبي صلى الله عليه وسلم أنْ أدعو أصحابه إلى الطعام ،   فدعوتهم فجعل القوم يجيئون ويأكلون ويخرجون ،   ثمّ يجيء القوم فيأكلون ويخرجون .

فقلت : يا نبيّ الله قد دعوت حتى ما أجد أحداً أدعوه ،   فقال : ارفعوا طعامكم فرفعوا وخرج القوم ،   وبقي ثلاثة نفر يتحدّثون في البيت ،   فأطالوا المكث ،   فقام رسول الله صلى الله عليه وسلم وقمت معه لكي يخرجوا ،   فمشى رسول الله صلّى الله عليه منطلقاً نحو حجرة عائشة فقال :  "  السلام عليكم أهل البيت  "

 ،   فقالوا : وعليك السلام يا رسول الله ،   كيف وجدت أهلك ؟

ثمّ رجع فأتى حجر نسائه فسلّم عليهنّ ،   فدعون له ربّه ،   ورجع إلى بيت زينب ،   فإذا الثلاثة جلوس يتحدّثون في البيت ،   وكان النبيّ( عليه السلام ) شديد الحياء ،   فرجع رسول الله صلى الله عليه وسلم فلمّا رأوا النبي صلى الله عليه وسلم ولّى عن بيته خرجوا ،   فرجع رسول الله ( عليه السلام ) إلى بيته وضرب بيني وبينه ستراً ،   ونزلت هذه الآية .

وقال قتادة ومقاتل : كان هذا في بيت أُمّ سلمة ،   دخلت عليه جماعة في بيتها أكلوا ،   ثمّ أطالوا الحديث ،   فتأذّى بهم رسول الله صلى الله عليه وسلم فاستحيى منهم أن يأمرهم بالخروج ،   والله لا يستحيي من الحقّ ،   فأنزل الله عزّ وجلّ : { يأَيُّهَا الَّذِينَ آمَنُواْ لاَ تَدْخُلُواْ بُيُوتَ النَّبِيِّ إِلاَّ أَن يُؤْذَنَ لَكُمْ } إلاّ أنْ تُدعوا { إِلَى طَعَامٍ } فيؤذن لكم فتأكلوه { غَيْرَ نَاظِرِينَ } منظرين { إِنَاهُ } إدراكه ووقت نضجه ،   وفيه لغتان أنىً وإنىً بكسر الألف وفتحها ،   مثل أَلّى وإِلّى ومَعاً ومِعاً ،   والجمع إناء ،   مثل آلاء وامعاء ،   والفعل منه أنى يأنى إنىً بكسر الألف مقصور ،   وآناء بفتح الألف ممدود .   قال الحطيئة :

وأنيت العشا إلى سهيل *** أو الشعرى فطال بي الأنا

وقال الشيباني :

تمخضت المنون له بيوم *** أَنى ولكل حاملة تمام

وفيه لغة أُخرى : آن يأين أيناً .   قال ابن عبّاس : نزلت في ناس من المؤمنين كان يتحيّنون طعام رسول الله صلّى الله عليه ،   فيدخلون عليه قبل الطعام إلى أن يدرك ،   ثمّ يأكلون ولا يخرجون ،   وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم يتأذّى بهم ،   فنزلت هذه الآية .   و { غَيْرَ } نصب على الحال { وَلَكِنْ إِذَا دُعِيتُمْ فَادْخُلُواْ فَإِذَا طَعِمْتُم } أكلتم الطعام { فَانْتَشِرُواْ } فتفرّقوا واخرجوا من منزله { وَلاَ مُسْتَأْنِسِينَ لِحَدِيثٍ } طالبين الأنس بحديث ،   ومحله خفض مردود على قوله : { غَيْرَ نَاظِرِينَ } ولا غير { مُسْتَأْنِسِينَ لِحَدِيثٍ } { إِنَّ ذَلِكُمْ كَانَ يُؤْذِي النَّبِيَّ فَيَسْتَحْيِي مِنكُمْ وَاللَّهُ لاَ يَسْتَحْيِي مِنَ الْحَقِّ } أي لا يترك تأديبكم وحملكم على الحقّ ولا يمنعه ذلك منه .

حدّثنا أبو القاسم الحسن بن محمد بن حبيب لفظاً قال : أخبرني أبو موسى عمران بن موسى بن الحصين قال : أخبرني أبو عوانة يعقوب بن إسحاق قال : أخبرني أبو عمرو عثمان بن خرزاد الأنطاكي ،   عن عمرو بن مرزوق ،   عن جويرية بن أسماء قال : قرئ بين يدي إسماعيل ابن أبي حكيم هذه الآية فقال : هذا [ أدب ] أدّبَ الله به الثقلاء .

وسمعت الحسن بن محمد بن الحسن يقول : سمعت محمد بن عبدالله بن محمد يقول : سمعت الغلابي يقول : سمعت ابن عائشة يقول : حسبك في الثقلاء أنّ الله تعالى لم يحتملهم وقال : { فَإِذَا طَعِمْتُمْ فَانْتَشِرُواْ } .

قوله : { وَإِذَا سَأَلْتُمُوهُنَّ مَتَاعاً فَاسْأَلُوهُنَّ مِن وَرَآءِ حِجَابٍ } أخبرنا عبد الله بن حامد ،   عن محمّد بن يعقوب ،   عن محمد بن سنان الفزار ،   عن سهيل بن حاتم ،   عن ابن عون ،   عن عمرو بن سعيد ،   عن أنس بن مالك قال : كنت مع النبي صلّى الله عليه وكان يمرّ على نسائه ،   فأتى امرأة عرس بها حديثاً فإذا عندهم قوم ،   فانطلق النبي صلّى الله عليه أيضاً فاحتبس فقضى حاجته ،   ثمّ جاء وقد ذهبوا ،   فدخل وأرخى بينه وبيني ستراً قال : فحدّثت أبا طلحة فقال : إن كان كما تقول لينزلنّ شيء في هذا ،   فنزلت آية الحجاب .

وأنبأني عبدالله بن حامد الوزان أنّ الحسين بن يعقوب حدّثه عن يحيى بن أبي طالب عن عبد الوهاب عن حميد عن أنس قال : قال عمر : يا رسول الله ،   تدخل عليك البرّ والفاجر ،   فلو أمرت أُمّهات المؤمنين بالحجاب .   فنزلت آية الحجاب .

وأخبرنا محمد بن عبدالله بن حمدون ،   عن أحمد بن محمد الشرقي ،   عن محمد بن يحيى عن يعقوب بن إبراهيم بن سعد ،   عن أبي ،   عن صالح بن شهاب ،   عن عروة بن الزبير : أنّ عائشة قالت : كان عمر بن الخطّاب يقول لرسول الله صلّى الله عليه : احجب نساءك ،   فلم يفعل ،   وكان أزواج النبي صلى الله عليه وسلم يخرجن ليلاً إلى ليل قبل المناصع وهو صعيد أقبح ،   فخرجت سودة بنت زمعة ،   وكانت امرأة طويلة فرآها عمر وهو في المجلس فقال : قد عرفتكِ يا سودة حرصاً على أن ينزل الحجاب ،   فأنزل الله الحجاب .

وأخبرنا عبدالله بن حامد إجازة ،   عن محمد بن يعقوب ،   عن الحسين بن علي بن عفان قال : أخبرني أبو أُسامة ،   عن مخالد بن سعيد ،   عن عامر قال : مرَّ عمر على نساء النبي صلّى الله عليه وهو مع النساء في المسجد فقال لهنّ : احتجبن ،   فإنَّ لكنَّ على النساء فضلاً ،   كما انّ لزوجكنَّ على الرجال الفضل ،   فلم يلبثوا إلاّ يسيراً حتى أنزل الله آية الحجاب .

وروى عطاء بن أبي السائب عن أبي وائل عن ابن مسعود قال : أمر عمر بن الخطاب نساء النبي صلى الله عليه وسلم بالحجاب فقالت زينب : يابن الخطّاب إنّك لتغار علينا والوحي ينزل في بيوتنا ،   فأنزل الله تعالى : { وَإِذَا سَأَلْتُمُوهُنَّ مَتَاعاً فَاسْأَلُوهُنَّ مِن وَرَآءِ حِجَابٍ } { ذلِكُمْ أَطْهَرُ لِقُلُوبِكُمْ وَقُلُوبِهِنَّ } .

وقيل في سبب نزول الحجاب ما أخبرنا أحمد بن محمد أنّ المعافى حدّثه عن محمّد بن جرير قال : حدّثني يعقوب بن إبراهيم ،   عن هشام ،   عن ليث ،   عن مجاهد : أنّ رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يطعم ومعه بعض أصحابه فأصابت يد رجل منهم يد عائشة وكانت معهم ،   فكره النبي ذلك ،   فنزلت آية الحجاب .

أخبرنا أبو عبدالله محمد بن أحمد بن علي المزكى قال : أخبرني أبو العبّاس أحمد بن محمد بن الحسين الماسرخسي ،   عن شيبان بن فروخ الابلي ،   عن جرير بن حازم ،   عن ثابت البنائي ،   عن أنس بن مالك قال : كنت أدخل على رسول الله صلّى الله عليه بغير إذن ،   فجئت يوماً لأدخل فقال : مكانك يا بني ،   قد حدث بعدك أنْ لا يدخل علينا إلاّ بإذن .

قوله : { وَمَا كَانَ لَكُمْ } يعني وما ينبغي وما يصلح لكم { أَن تؤْذُواْ رَسُولَ اللَّهِ وَلاَ أَن تَنكِحُواْ أَزْوَاجَهُ مِن بَعْدِهِ أَبَداً إِنَّ ذلِكُمْ كَانَ عِندَ اللَّهِ عَظِيماً } نزلت في رجل من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم قال : لئن قبض رسول الله صلّى الله عليه لأنكحنّ عائشة بنت أبي بكر .

أنبأني عقيل بن محمد ،   عن المعافى بن زكريا ،   عن محمد بن جرير ،   عن محمد بن المثنى ،   عن عبد الوهاب ،   عن داود عن عامر أنّ النبي صلّى الله عليه مات وقد ملك قتيلة بنت الأشعث بن قيس ولم يجامعها ،   فتزوّجها عكرمة بن أبي جهل بعد ذلك ،   فشقّ على أبي بكر مشقّة شديدة ،   فقال له عمر : يا خليفة رسول الله إنّها ليست من نسائه ،   إنّها لم يخيّرها رسول الله صلّى الله عليه وسلم ولم يحجبها ،   وقد برّأها منه بالردّة التي ارتدّت مع قومها قال : فاطمأنَّ أبو بكر وسكن .

وروى معمر عن الزهري : أنَّ العالية بنت طيبان التي طلّقها النبيّ صلّى الله عليه تزوّجت رجلاً وولدت له ،   وذلك قبل أنْ يحرّم على الناس أزواج النبي ( عليه السلام ) .

{ إِن تُبْدُواْ شَيْئاً أَوْ تُخْفُوهُ فَإِنَّ اللَّهَ كَانَ بِكُلِّ شَيْءٍ عَلِيماً }