قوله تعالى : { لاَّ يَحِلُّ لَكَ } بالتاء أهل البصرة ،   وغيرهم بالياء { النِّسَآءُ مِن بَعْدُ } أي من بعد هؤلاء النساء التسع اللاّتي خيّرتهنّ فاخترنك لما اخترن الله ورسوله والدار الآخرة ،   قصره عليهنّ ،   وهذا قول ابن عبّاس وقتادة .   وقال عكرمة والضحاك : لا يحلّ لك من النساء إلاّ اللاّتي أحللناها لك وهو قوله : { إِنَّآ أَحْلَلْنَا لَكَ أَزْوَاجَكَ } ثمّ قال : { لاَّ يَحِلُّ لَكَ النِّسَآءُ مِن بَعْدُ } التي أحللنا لك بالصفة التي تقدّم ذكرها .

روى داود بن أبي هند عن محمّد بن أبي موسى عن زياد رجل من الأنصار قال : قلت لأُبيّ بن كعب : أرأيت لو مات نساء النبي صلّى الله عليه وسلم أكان يحلّ له أنْ يتزوّج ؟ فقال : وما يمنعه من ذلك وما يُحرّم ذلك عليه ؟ قلت : قوله : { لاَّ يَحِلُّ لَكَ النِّسَآءُ مِن بَعْدُ } فقال : إنّما أحلّ الله له ضرباً من النساء فقال : { يأَيُّهَا النَّبِيُّ إِنَّآ أَحْلَلْنَا لَكَ أَزْوَاجَكَ .

 .   .   } ثمّ قال : { لاَّ يَحِلُّ لَكَ النِّسَآءُ مِن بَعْدُ } .

وقال أبو صالح : أُمر أنْ لا يتزوّج أعرابية ولا عربية ويتزوّج بعد من نساء قومه من بنات العمّ والعمّة والخال والخالة إنْ شاء ثلاثمائة .   وقال سعيد بن جبير ومجاهد : معناه لا يحلّ لك النساء من غير المسلمات فأمّا اليهوديّات والنصرانيّات والمشركات فحرامٌ عليك ،   ولا ينبغي أنْ يكنَّ من أُمّهات المؤمنين .

وقال أبو رزين : { لاَّ يَحِلُّ لَكَ النِّسَآءُ مِن بَعْدُ } يعني الإماء بالنكاح .   { وَلاَ أَن تَبَدَّلَ بِهِنَّ مِنْ أَزْوَاجٍ } قال مجاهد وأبو رزين : يعني ولا أنْ تبدّل بالمسلمات غيرهنّ من اليهود والنصارى والمشركين { وَلَوْ أَعْجَبَكَ حُسْنُهُنَّ إِلاَّ مَا مَلَكَتْ يَمِينُكَ } من السبايا والإماء الكوافر .

وقال الضحّاك : يعني ولا تبدّل بأزواجك اللاّتي هنّ في حبالك أزواجاً غيرهنّ ،   بأن تطلّقهنّ وتنكح غيرهن ،   فحرّم على رسول الله صلى الله عليه وسلم طلاق النساء اللّواتي كنّ عنده ،   إذ جعلهنّ أُمّهات المؤمنين ،   وحرّمهن على غيره حين اخترنه ،   فأمّا نكاح غيرهنّ فلم يُمنع منه ،   بل أُحلّ له ذلك إنْ شاء .   يدلّ عليه ما أخبرناه عبدالله بن حامد الوزان ،   عن أحمد بن محمد بن الحسين ،   عن محمّد بن يحيى قال : أخبرني أبو عاصم عن جريح عن عطاء عن عائشة قالت : ما مات رسول الله صلى الله عليه وسلم حتى أحلَّ له النساء .

وقال ابن زيد : كانت العرب في الجاهلية يتبادلون بأزواجهم يعطي هذا امرأته هذا ويأخذ امرأة ذاك فقال الله : { وَلاَ أَن تَبَدَّلَ بِهِنَّ مِنْ أَزْوَاجٍ } يعني تُبادل بأزواجك غيرك أزواجه ،   بأنْ تعطيه زوجتك وتأخذ زوجته إلاّ ما ملكت يمينك لا بأس أن تبادل بجاريتك ما شئت فأمّا الحرائر فلا .

أخبرنا أبو محمد عبد الله بن حامد الاصفهاني ،   عن أحمد بن محمد بن يحيى العبيدي ،   عن أحمد بن نجدة ،   عن الحماني ،   عن عبد السلام بن حرب ،   عن إسحاق بن عبد الله بن أبي فروة ،   عن زيد بن أسلم ،   عن عطاء بن يسار ،   عن أبي هريرة قال : كان البدل في الجاهلية أن يقول الرجل للرجل : بادلني امرأتك وأُبادلك بامرأتي ،   تنزل لي عن امرأتك وأنزل لك عن امرأتي ،   فأنزل الله عزّ وجلّ : { وَلاَ أَن تَبَدَّلَ بِهِنَّ مِنْ أَزْوَاجٍ } قال : فدخل عيينة بن حصين على النبي صلّى الله عليه وعنده عائشة فدخل بغير إذن ،   فقال له النّبيّ صلّى الله عليه :  "  يا عيينة فأين الاستئذان ؟  "  قال : يا رسول الله ما استأذنت على رجل من مضر منذ أدركت ،   ثمّ قال : مَنْ هذه الحميراء إلى جنبك ؟ فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم  "  هذه عائشة أُمّ المؤمنين  "  .   قال عيينة : أفلا أنزل لك عن أحسن الخلق ،   قال رسول الله صلّى الله عليه :  "  إنَّ الله عزّ وجلّ قد حرّم ذلك  "  ،   فلمّا خرج ،   قالت عائشة : مَنْ هذا يا رسول الله ؟ قال :  "  هذا أحمق مطاع وإنّهُ على ما ترين لسيّد قومه  "  .

قال ابن عبّاس في قوله : { وَلَوْ أَعْجَبَكَ حُسْنُهُنَّ } يعني أسماء بنت عميس الخثعمية امرأة جعفر بن أبي طالب ،   وفيه دليل على جواز النظر إلى من يريد أن يتزوّج بها ،   قد جاءت الأخبار بإجازة ذلك .

أخبرنا عبدالله بن حامد ،   عن محمد بن جعفر المطيري ،   عن عبد الرحمن بن محمد بن منصور ،   عن عبد الرحمن بن مهدي ،   عن سفيان عن عاصم الأحول ،   عن بكير بن عبد الله المزني أنَّ المغيرة بن شعبة أراد أنْ يتزوّج بامرأة ،   فقال النبيّ ( عليه السلام ) :  "  فانظر إليها فإنّه أجدر أن يودم بينكما  "  .

وأخبرنا عبد الله بن حامد ،   عن محمد بن جعفر ،   عن علي بن حرب قال : أخبرني أبو معاوية ،   عن الحجّاج بن أرطأة ،   عن سهل بن محمد بن أبي خيثمة ،   عن عمّه سليمان بن أبي خيثمة قال : رأيت محمد بن سلمة يطارد نبيتة بنت الضحّاك على إجار من أياجير المدينة قلت : أتفعل هذا ؟ قال : نعم ،   إنّي سمعت رسول الله صلّى الله عليه وسلم يقول :  "  إذا ألقى الله في قلب امرئ خطبة امرأة فلا بأس أنْ ينظر إليها  "  .

وأخبرنا عبد الله بن حامد بن محمد عن بشر بن موسى ،   عن الحميدي عن سفيان ،   عن يزيد ابن كيسان ،   عن أبي حازم ،   عن أبي هريرة أنّ رجلاً أراد أن يتزوّج امرأة من الأنصار ،   فقال له النبي صلّى الله عليه وسلم :  "  أُنظر إليها فإنَّ في أعين نساء الأنصار شيئاً  "  .   قال الحميدي : يعني الصّغَر .   { وَكَانَ اللَّهُ عَلَى كُلِّ شَيْءٍ رَّقِيباً } حفيظاً .