وفي النهاية يوجه الخطاب إلى المؤمنين يحذرهم فتنة الأزواج والأولاد والأموال ،  ويدعوهم إلى تقوى الله ،  والسمع والطاعة والإنفاق ،  كما يحذرهم شح الأنفس ،  ويعدهم على ذلك مضاعفة الرزق والمغفرة والفلاح .  ويذكرهم في الختام بعلم الله للحاضر والغائب ،  وقدرته وغلبته ،  مع خبرته وحكمته :

( يا أيها الذين آمنوا إن من أزواجكم وأولادكم عدوا لكم فاحذروهم ،  وإن تعفوا وتصفحوا وتغفروا فإن الله غفور رحيم .  إنما أموالكم وأولادكم فتنة ،  والله عنده أجر عظيم .  فاتقوا الله ما استطعتم ،  واسمعوا وأطيعوا ،  وأنفقوا خيرا لأنفسكم ،  ومن يوق شح نفسه فأولئك هم المفلحون .  إن تقرضوا الله قرضا حسنا يضاعفه لكم ،  ويغفر لكم ،  والله شكور حليم .  عالم الغيب والشهادة العزيز الحكيم ) .  .

وقد ورد عن ابن عباس - رضي الله عنه - في الآية الأولى من هذا السياق وقد سأله عنها رجل فقال : فهؤلاء رجال أسلموا من مكة ،  فأرادوا أن يأتوا إلى رسول الله [ صلى الله عليه وسلم ] فأبى أزواجهم وأولادهم أن يدعوهم .  فلما أتوا رسول الله [ صلى الله عليه وسلم ] رأوا الناس قد فقهوا في الدين ،  فهموا أن يعاقبوهم ،  فأنزل الله هذه الآية :  ( وإن تعفوا وتصفحوا وتغفروا فإن الله غفور رحيم ) .  .  وهكذا رواه الترمذي بإسناد آخر وقال : حسن صحيح .  وهكذا قال عكرمة مولى ابن عباس .

ولكن النص القرآني أشمل من الحادث الجزئي وأبعد مدى وأطول أمدا .  فهذا التحذير من الأزواج والأولاد كئالتحذير الذي في الآية التالية من الأموال والأولاد معا :  أنما أموالكم وأولادكم فتنة .  .  والتنبيه إلى أن من الأزواج والأولاد من يكون عدوا .  .  إن هذا يشير إلى حقيقة عميقة في الحياة البشرية .  ويمس وشائج متشابكة دقيقة في التركيب العاطفي وفي ملابسات الحياة سواء .  فالأزواج والأولاد قد يكونون مشغلة وملهاة عن ذكر الله .  كما أنهم قد يكونون دافعا للتقصير في تبعات الإيمان اتقاء للمتاعب التي تحيط بهم لو قام المؤمن بواجبه فلقي ما يلقاه المجاهد في سبيل الله  !  والمجاهد في سبيل الله يتعرض لخسارة الكثير ،  وتضحية الكثير .  كما يتعرض هو وأهله للعنت .  وقد يحتمل العنت في نفسه ولا يحتمله في زوجه وولده .  فيبخل ويجبن ليوفر لهم الأمن والقرار أو المتاع والمال  !  فيكونون عدوا له ،  لأنهم صدوه عن الخير ،  وعوقوه عن تحقيق غاية وجوده الإنساني العليا .  كما أنهم قد يقفون له في الطريق يمنعونه من النهوض بواجبه ،  اتقاء لما يصيبهم من جرائه ،  أو لأنهم قد يكونون في طريق غير طريقه ،  ويعجز هو عن المفاصلة بينه وبينهم والتجرد لله .  .  وهي كذلك صور من العداوة متفاوتة الدرجات .  .  وهذه وتلك مما يقع في حياة المؤمن في كل آن .

ومن ثم اقتضت هذه الحال المعقدة المتشابكة ،  التحذير من الله ،  لإثارة اليقظة في قلوب الذين آمنوا ،  والحذر من تسلل هذه المشاعر ،  وضغط هذه المؤثرات .