روى أنه لما أمر ببناء الصرح ،   جمع هامان العمال حتى اجتمع خمسون ألف بناء سوى الأتباع والأجراء ،   وأمر بطبخ الآجر والجص ونجر الخشب وضرب المسامير ،   فشيدوه حتى بلغ ما لم يبلغه بنيان أحد من الخلق ،   فكان الباني لا يقدر أن يقف على رأسه يبني ،   فبعث الله تعالى جبريل عليه السلام عند غروب الشمس ،   فضربه بجناحه فقطعه ثلاث قطع : وقعت قطعة على عسكر فرعون فقتلت ألف ألف رجل ،   ووقعت قطعة في البحر وقطعة في المغرب ،   ولم يبق أحد من عماله إلا قد هلك .   ويروى في هذه القصة : أنّ فرعون ارتقى فوقه فرمى بنشابة نحو السماء ،   فأراد الله أن يفتنهم فردّت إليه وهي ملطوخة بالدم ؛ فقال : قد قتلت إله موسى ،   فعندها بعث الله جبريل عليه السلام لهدمه ،   والله أعلم بصحته .   قصد بنفي علمه بإله غيره : نفي وجوده ،   معناه : { مَا لَكُم مّنْ إله غَيْرِى } [ الأعراف : 59 ] كما قال الله تعالى : { قُلْ أَتُنَبّئُونَ الله بِمَا لاَ يَعْلَمُ فِى السموات وَلاَ فِى الأرض } [ يونس : 18 ] معناه بما ليس فيهن ،   وذلك لأنّ العلم تابع للمعلوم لا يتعلق به إلا على ما هو عليه ،   فإذا كان الشيء معدوماً لم يتعلق به موجود ،   فمن ثمة كان انتفاء العلم بوجوده لا انتفاء وجوده .   وعبر عن انتفاء وجوده بانتفاء العلم بوجوده .   ويجوز أن يكون على ظاهره ،   وأنّ إلها غيره غير معلوم عنده ،   ولكنه مظنون بدليل قوله : { وَإِنّى لأظُنُّهُ مِنَ الكاذبين } ،   وإذا ظنّ موسى عليه السلام كاذباً في إثباته إلهاً غيره ولم يعلمه كاذباً ،   فقد ظنّ أن في الوجود إلهاً غيره ،   ولو لم يكن المخذول ظاناً ظناً كاليقين ،   بل عالماً بصحة قول موسى عليه السلام لقول موسى له : { لَقَدْ عَلِمْتَ مَا أَنزَلَ هَؤُلاء إِلاَّ رَبُّ السموات والأرض بَصَائِرَ } [ الإسراء : 102 ] لما تكلف ذلك البنيان العظيم ،   ولما تعب في بنائه ما تعب ،   لعله يطلع بزعمه إلى إله موسى عليه السلام ،   وإن كان جاهلاً مفرط الجهل به وبصفاته ،   حيث حسب أنه في مكان كما كان هو في مكان ،   وأنه يطلع إليه كما كان يطلع إليه إذا قعد في عليته ،   وأنه ملك السماء كما أنه ملك الأرض .   ولا ترى بينة أثبت شهادة على إفراط جهله وغباوته وجهل ملئه وغباوتهم : من أنهم راموا نيل أسباب السموات بصرح يبنونه ،   وليت شعري ؛ أكان يلبس على أهل بلاده ويضحك من عقولهم ،   حيث صادفهم أغبى الناس وأخلاهم من الفطن وأشبههم بالبهائم بذلك ؟ أم كان في نفسه بتلك الصفة ؟ وإن صحّ ما حكى من رجوع النشابة إليه ملطوخة بالدم ،   فتهكم به بالفعل ،   كما جاء التهكم بالقول في غير موضع من كتاب الله بنظرائه من الكفرة .   ويجوز أن يفسر الظن على القول الأوّل باليقين ،   كقوله :<br />
فَقُلْتُ لَهُمْ ظُنُّوا بِأَلفِيْ مُدَجَّجِ ***<br />
ويكون بناء الصرح مناقضة لما ادعاه من العلم واليقين ،   وقد خفيت على قومه لغباوتهم وبلههم .   أولم تخف عليهم ،   ولكن كلا كان يخاف على نفسه سوطه ،   وسيفه ،   وإنما قال : { فَأَوْقِدْ لِى ياهامان عَلَى الطين } ولم يقل : اطبخ لي الآجر واتخذه ،   لأنه أوّل من عمل الآجر ،   فهو يعلمه الصنعة ،   ولأن هذه العبارة أحسن طباقاً لفصاحة القرآن وعلوّ طبقته وأشبه بكلام الجبابرة .   وأمر هامان وهو وزيره ورديفه بالإيقاد على الطين منادى باسمه بيا في وسط الكلام .   دليل التعظيم والتجبر .   وعن عمر رضي الله عنه أنه حين سافر إلى الشام ورأى القصور المشيدة بالآجر فقال : ما علمت أن أحداً بنى بالآجر غير فرعون .   والطلوع والإطلاع : الصعود .   يقال : طلع الجبل وأطلع : بمعنى .