قوله تعالى :  {  الذين آمنوا وعملوا الصالحات طوبى لهم وحسن مآب } طوبى على وزن فعلى بضم الفاء مؤنث أطيب فهي صفة لمحذوف وهو على ما يستفاد من السياق - الحياة أو المعيشة وذلك أن النعمة كائنة ما كانت إنما تغتبط وتهنأ إذا طابت للإنسان ولا تطيب إلا إذا اطمأن القلب إليه وسكن ولم يضطرب ولا يوجد ذلك إلا لمن آمن بالله وعمل عملا صالحا فهو الذي يطمئن منه القلب ويطيب له العيش فإنه في أمن من الشر والخسران وسلام مما يستقبله ويدركه وقد أوى إلى ركن لا ينهدم واستقر في ولاية الله لا يوجه إليه ربه إلا ما فيه سعادته إن أعطى شيئا فهو خير له وإن منع فهو خير له .

و قد قال في وصف طيب هذه الحياة :  {  من عمل صالحا من ذكر أو أنثى وهو مؤمن فلنحيينه حياة طيبة ولنجزينهم أجرهم بأحسن ما كانوا يعملون } :  النحل :  97 وقال في صفة من لم يرزق اطمئنان القلب بذكر الله :  {  و من أعرض عن ذكري فإن له معيشة ضنكا ونحشره يوم القيامة أعمى } :  طه :  124 ،  ولعل وصف الحياة أو المعيشة في الآية التي نحن فيها بزيادة الطيب تلميحا إلى أنها نعمة لا تخلو من طيب على أي حال إلا أنها فيمن اطمأن قلبه بذكر الله أكثر طيبا لخلوصها من شوائب المنغصات .

فقوله :  {  طوبى لهم } في تقدير لهم حياة أو معيشة طوبى ،  فطوبى مبتدأ و " لهم "  خبره وإنما قدم المبتدأ المنكر على الظرف لأن الكلام واقع موقع التهنئة وفي مثله يقدم ما به التهنئة استعجالا بذكر ما يسر السامع ذكره نظير قولهم في البشارة :  بشرى لك .

و بالجملة في الآية تهنئة الذين آمنوا وعملوا الصالحات - وهم الذين آمنوا وتطمئن قلوبهم بذكر الله اطمئنانا مستمرا - بأطيب الحياة أو العيش وحسن المرجع ،  وبذلك يظهر اتصالها بما قبلها فإن طيب العيش من آثار اطمئنان القلب كما تقدم .

و قال في مجمع البيان ،  :  {  طوبى لهم } وفيه أقوال :  أحدها :  أن معناه فرح لهم وقرة عين .

عن ابن عباس .

و الثاني :  غبطة لهم .  عن الضحاك .

و الثالث :  خير لهم وكرامة .  عن إبراهيم النخعي .

و الرابع :  الجنة لهم .  عن مجاهد .

و الخامس :  معناه العيش المطيب لهم .  عن الزجاج ،  والحال المستطابة لهم ،  عن ابن الأنباري لأنه فعلى من الطيب ،  وقيل :  أطيب الأشياء لهم وهو الجنة .

عن الجبائي .

و السادس :  هنيئا يطيب العيش لهم .

و السابع :  حسنى لهم .  عن قتادة .

و الثامن :  نعم ما لهم .  عن عكرمة .

التاسع :  طوبى لهم دوام الخير لهم .

العاشر :  أن طوبى شجرة في الجنة أصلها في دار النبي ( صلى الله عليه وآله وسلم ) وفي دار كل مؤمن منها غصن عن عبيد بن عمير ووهب وأبي هريرة وشهر بن حوشب وروي عن أبي سعيد الخدري مرفوعا .

انتهى موضع الحاجة .

و أكثر هذه المعاني من باب الانطباق وهي خارجة عن دلالة اللفظ .

بحث روائي

و في تفسير القمي ،  عن أبيه عن محمد بن أبي عمير عن هشام بن سالم عن أبي عبد الله ( عليه السلام ) :  في حديث الإسراء بالنبي ( صلى الله عليه وآله وسلم ) قال :  فإذا شجرة لو أرسل طائر في أصلها ما دارها سبعمائة سنة وليس في الجنة منزل إلا وفيه غصن منها فقلت :  ما هذه يا جبرئيل ؟  فقال :  هذه شجرة طوبى قال الله تعالى :  {  طوبى لهم وحسن مآب } .

أقول :  وهذا المعنى مروي في روايات كثيرة وفي عدة منها :  أن جبرئيل ناولني منها ثمرة فأكلتها فحول الله ذلك إلى ظهري فلما أن هبطت إلى الأرض واقعت خديجة فحملت بفاطمة فما قبلت فاطمة إلا وجدت رائحة شجرة طوبى منها .

و في كتاب الخرائج ،  أن رسول الله ( صلى الله عليه وآله وسلم ) قال :  يا فاطمة إن بشارة أتتني من ربي في أخي وابن عمي أن الله عز وجل زوج عليا بفاطمة وأمر رضوان خازن الجنة فهز شجرة طوبى فحملت رقاعا بعدد محبي أهل بيتي فأنشأ ملائكة من نور ودفع إلى كل ملك خطا فإذا استوت القيامة بأهلها فلا تلقى الملائكة محبا لنا إلا دفعت إليه صكا فيه براءة من النار .

أقول :  وفي تفسير البرهان ،  عن المرفق بن أحمد في كتاب المناقب بإسناده عن بلال بن حمامة عن النبي ( صلى الله عليه وآله وسلم ) :  مثله وروي هذا المعنى أيضا عن أم سلمة وسلمان الفارسي وعلي بن أبي طالب :  وفيها أن الله لما أن أشهد على تزوج فاطمة من علي بن أبي طالب ملائكته أمر شجرة طوبى أن ينثر حملها وما فيها من الحلي والحلل فنثرت الشجرة ما فيها والتقطته الملائكة والحور العين لتهادينه وتفتخرن به إلى يوم القيامة وروي أيضا ما يقرب منه عن الرضا ( عليه السلام ) .

و في المجمع ،  روى الثعلبي بإسناده عن الكلبي عن أبي صالح عن ابن عباس قال :  طوبى شجرة أصلها في دار علي في الجنة وفي دار كل مؤمن منها غصن .  قال :  ورواه أبو بصير عن أبي عبد الله ( عليه السلام ) .

و في تفسير البرهان ،  عن تفسير الثعلبي يرفع الإسناد إلى جابر عن أبي جعفر ( عليه السلام ) قال :  سئل رسول الله ( صلى الله عليه وآله وسلم ) عن طوبى فقال :  شجرة في الجنة أصلها في دار علي وفرعها على أهل الجنة فقالوا :  يا رسول الله سألناك فقلت :  أصلها في داري وفرعها على أهل الجنة فقال :  داري ودار علي واحدة في الجنة بمكان واحد .

أقول :  ورواه أيضا في المجمع ،  بإسناده عن الحاكم أبي القاسم الحسكاني بإسناده عن موسى بن جعفر عن أبيه عن آبائه عن النبي ( صلى الله عليه وآله وسلم ) :  مثله .

أقول :  وفي هذا المعنى روايات كثيرة مروية من طرق الشيعة وأهل السنة ،  والظاهر أن الروايات غير ناظرة إلى تفسير الآية ،  وإنما هي ناظرة إلى بطنها دون ظهرها فإن حقيقة المعيشة الطوبى هي ولاية الله سبحانه وعلي ( عليه السلام ) صاحبها وأول فاتح لبابها من هذه الأمة والمؤمنون من أهل الولاية أتباعه وأشياعه ،  وداره ( عليه السلام ) في جنة النعيم وهي جنة الولاية ودار النبي ( صلى الله عليه وآله وسلم ) واحدة لا اختلاف بينهما ولا تزاحم فافهم ذلك .