قوله تعالى :  {  الله الذي رفع السماوات بغير عمد ترونها ثم استوى على العرش } إلى آخر الآية ،  قال الراغب في المفردات ،  :  العمود ما تعتمد عليه الخيمة وجمعه عمد - بضمتين - وعمد - بفتحتين - قال :  في عمد ممددة ،  وقرىء في عمد ،  وقال :  بغير عمد ترونها انتهى .  و قيل :  إن العمد بفتحتين اسم جمع للعماد لا جمع .

و المراد بالآية التذكير بدليل ربوبيته تعالى وحده لا شريك له وإن السماوات مرفوعة بغير عمد تعتمد عليها تدركها أبصاركم وهناك نظام جار وهناك شمس وقمر مسخران يجريان إلى أجل مسمى ،  ولا بد ممن يقوم على هذه الأمور فيرفع السماء وينظم النظام ويسخر الشمس والقمر ويدبر الأمر ويفصل هذه الآيات بعضها عن بعض تفصيلا فيه رجاء أن توقنوا بلقاء ربكم فالله سبحانه هو ذاك القائم بما ذكر من أمر رفع السماوات وتنظيم النظام وتسخير الشمس والقمر وتدبير الأمر وتفصيل الآيات فهو تعالى رب الكل لا رب غيره .

فقوله :  {  الذي رفع السماوات بغير عمد ترونها } رفع السماوات هو فصلها من الأرض فصلا يتسلط به على الأرض بإلقاء أشعتها وإنزال أمطارها وصواعقها عليها وغير ذلك فهي مرفوعة على الأرض من غير عمد محسوسة للإنسان تعتمد عليها فعلى الإنسان أن يتفطن أن لها رافعا حافظا لها أن تتحول من مكانها ممسكا لها أن تزول من مستقرها .

و ذلك أن استقرار السماوات في رفيع مستقرها من غير عمد وإن لم يكن بأعجب من استقرار الأرض في مستقرها وهما محتاجتان في ذلك إليه تعالى قائمتان مقامهما بقدرته وإرادته ذلك من طريق أسباب مختصة بهما بإذنه تعالى ،  ولو كانت السماوات مرفوعة معتمدة على عمد منصوبة لم يغنها ذلك عن الحاجة إليه تعالى والافتقار إلى قدرته وإرادته فالأشياء كلها في حالاتها محتاجة إليه تعالى احتياجا مطلقا لا يزول عنها أبدا ولا في حال .

لكن الإنسان - في عين أنه يرى قانون العلية الكلي ويذعن بحاجة الحوادث إلى علل موجدة ،  وفي فطرته البحث عن علل الحوادث والأمور الممكنة - إذا وجد بعض الحوادث مقرونا بعلله وتكرر ذلك على حسه أقنعه ذلك ولم يتعجب من مشاهدته على حاله ولا بحث عنه فإذا رأى الأجرام الثقيلة تسقط على الأرض ثم وجد سقفا مرتفعا عن الأرض لا تسقط عليها تعجب وبحث عن ذلك حتى يحصل على أركان أو أعمدة يقوم عليها السقف وعند ذلك مع ما فيه من التكرر على الحس تقف نفسه عن البحث في كل مورد يشاهد فيه شيئا رفيعا معتمدا على أعمدة أو أركان .

أما إذا وجد أمرا يخرق هذه العادة المألوفة له كالأجرام العلوية القائمة على سمكها من غير عماد تعتمد عليه والطير الصافات ويقبضن فعند ذلك تنتزع نفسه إلى البحث عن السبب الفاعل له كالمتنبه من رقدته .

فقوله تعالى :  {  رفع السماوات بغير عمد ترونها } إنما وصف السماوات فيه بقوله :  {  بغير عمد ترونها } لا للدلالة على نفي مطلق العماد عنها على أن يكون قوله :  {  ترونها } وصفا توضيحيا لا مفهوم له ،  أو الدلالة على نفي العماد المحسوس فيفيد على التقديرين أنها لما لم تكن لها عمد كان الله سبحانه هو الرافع الممسك لها من غير توسيط سبب ،  ولو كانت لها أعمدة كسائر ما يعتمد على عماد لكانت الأعمدة هي الرافعة الممسكة لها من غير حاجة إلى الله سبحانه كما ربما يذهب إليه أوهام العامة أن الذي يستند إلى الله من الأمور هو ما يجهل سببه كالأمور السماوية والحوادث الجوية والروح وأمثال ذلك .

فإن كلامه تعالى ينص أولا على أن كل ما يصدق عليه الشيء ما خلا الله فهو مخلوق لله وكل خلق وأمر لا يخلو عن الاستناد إليه كما قال تعالى :  {  الله خالق كل شيء } :  الرعد :  16 ،  وقال :  {  ألا له الخلق والأمر } :  الأعراف :  54 .

و ثانيا :  على أن سنة الأسباب جارية مطردة وأنه تعالى على صراط مستقيم فلا معنى لكون حكم الأسباب جاريا في بعض الأمور الجسمانية غير جار في بعض .  و استناد بعض الحوادث كالحوادث الأرضية إليه تعالى بواسطة الأسباب ،  واستناد بعضها الآخر كالأمور السماوية مثلا إليه تعالى بلا واسطة ،  فإن قام سقف مثلا على عمود فقد قام بسبب خاص به بإذن الله ،  وإن قام جرم سماوي من غير عمود يقوم عليه فقد قام أيضا بسبب خاص به كطبيعته الخاصة أو التجاذب العام مثلا بإذن الله .

بل إنما قيد رفع السماوات بقوله :  {  بغير عمد ترونها } لتنبيه فطرة الناس وإيقاظها لتنتزع إلى البحث عن السبب وينتهي ذلك لا محالة إلى الله سبحانه ،  وقد سلك نظير هذا المسلك في قوله في الآية التالية :  {  و هو الذي مد الأرض وجعل فيها رواسي وأنهارا } على ما سنوضحه .

و لما كان المطلوب في المقام - على ما يهدي إليه سياق الآيات - هو توحيد الربوبية وبيان أن الله سبحانه رب كل شيء لا رب سواه لا أصل إثبات الصانع عقب قوله :  {  رفع السماوات } إلخ بقوله :  {  ثم استوى على العرش وسخر الشمس والقمر } إلخ ،  الدال على التدبير العام المتحد باتصال بعض أجزائه ببعض ليثبت به أن رب الجميع ومالكها المدبر لأمرها واحد .

و ذلك أن الوثنية الذين يناظرهم القرآن لا ينكرون أن خالق الكل وموجده واحد لا شريك له في إيجاده وإبداعه ،  وهو الله سبحانه ،  وإنما يرون أنه فوض تدبير كل شأن من شئون الكون ونوع من أنواعه كالأرض والسماء والإنسان والحيوان والبر والحرب والسلم والحياة والموت إلى واحد من الموجودات القوية فينبغي أن يعبد ليجلب بها خيره ويتقي بها شره فلا ينفع في ردهم إلا قصر الربوبية في الله سبحانه وإثبات أنه رب لا رب سواه ،  وأما توحيد الألوهية بمعنى إثبات أن الواجب الوجود واحد لا واجب غيره وإليه ينتهي كل وجود فهو أمر لا تنكره الوثنية ولا يضرهم شيئا .

و من هنا يظهر أن قوله :  {  الذي رفع السماوات بغير عمد ترونها } موضوع في صدر الآية توطئة وتمهيدا لقوله :  {  ثم استوى على العرش } إلخ من غير أن يكون مقصودا بالذات فيما سيق من البرهان فوزان هذا الصدر من ذيله وزان الصدر من الذيل في قوله تعالى :  {  إن ربكم الله الذي خلق السماوات والأرض في ستة أيام ثم استوى على العرش } إلخ :  الأعراف :  54 ،  يونس :  3 ،  وما يشابهها من الآيات .

و يظهر أيضا :  أن قوله :  {  بغير عمد } متعلق برفع و{  ترونها } وصف للعمد والمراد رفعها بغير عمد محسوسة مرئية ،  وأما قول من يجعل :  {  ترونها } جملة مستأنفة تفيد دفع الدخل كأن السامع لما سمع قوله :  {  رفع السماوات بغير عمد } قال :  ما الدليل على ذلك ؟  فأجيب وقيل :  {  ترونها } أي الدليل على ذلك أنها مرئية لكم ،  فبعيد .  إلا على تقدير أن يكون المراد بالسماوات مجموع جهة العلو على ما فيها من أجرام النجوم والكواكب والهواء المتراكم فوق الأرض والسحب والغمام فإنها جميعا مرفوعة من غير عمد ومرئية للإنسان .

و قوله :  {  ثم استوى على العرش وسخر الشمس والقمر } تقدم الكلام في معنى العرش والاستواء والتسخير في تفسير سورة الأعراف الآية 54 .

و قوله :  {  كل يجري لأجل مسمى } أي كل منهما يجري إلى أجل معين يقف عنده ولا يتعداه كذا قيل ومن الجائز بل الراجح أن يكون الضمير المحذوف ضمير جمع راجعا إلى الجميع والمعنى كل من السماوات والشمس والقمر يجري إلى أجل مسمى فإن حكم الجري والحركة عام مطرد في جميع هذه الأجسام .

و قد تقدم الكلام في معنى الأجل المسمى في تفسير سورة الأنعام الآية 1 فراجع .

و قوله :  {  يدبر الأمر } التدبير هو الإتيان بالشيء عقيب الشيء ويراد به ترتيب الأشياء المتعددة المختلفة ونظمها بوضع كل شيء في موضعه الخاص به بحيث يلحق بكل منها ما يقصد به من الغرض والفائدة ولا يختل الحال بتلاشي الأصل وتفاسد الأجزاء وتزاحمها يقال :  دبر أمر البيت أي نظم أموره والتصرفات العائدة إليه بحيث أدى إلى صلاح شأنه وتمتع أهله بالمطلوب من فوائده .

فتدبير أمر العالم نظم أجزائه نظما جيدا متقنا بحيث يتوجه به كل شيء إلى غايته المقصودة منه وهي آخر ما يمكنه من الكمال الخاص به ومنتهى ما ينساق إليه من الأجل المسمى ،  وتدبير الكل إجراء النظام العام العالمي بحيث يتوجه إلى غايته الكلية وهي الرجوع إلى الله وظهور الآخرة بعد الدنيا .

و قوله :  {  يفصل الآيات لعلكم بلقاء ربكم توقنون } ظاهر السياق أن المراد بالآيات هي الآيات الكونية فالمراد بتفصيلها هو تمييز بعضها من بعض وفتقها بعد رتقها ،  وهذا من سنته تعالى يفصل الأشياء ويميز كل شيء من كل شيء ويخرج من كل شيء ما هو كامن فيه مستخف في باطنه فينفصل به النور من الظلمة والحق من الباطل والخير من الشر والصالح من الطالح والمثيب من المجرم .

و لذا عقبه بقوله :  {  لعلكم بلقاء ربكم توقنون } فإن يوم اللقاء هو الساعة التي سماها الله بيوم الفصل ووعد فيه تمييز المتقين من المجرمين والفجار قال :  {  إن يوم الفصل ميقاتهم أجمعين } :  الدخان 40 ،  وقال :  {  و امتازوا اليوم أيها المجرمون } :  يس :  59 ،  وقال :  {  ليميز الله الخبيث من الطيب ويجعل الخبيث بعضه على بعض فيركمه جميعا فيجعله في جهنم أولئك هم الخاسرون } :  الأنفال :  37 .

و الأشهر عند المفسرين أن المراد بالآيات آيات الكتب المنزلة من عند الله فالمراد بتفصيلها لغرض كذا شرحها وكشفها بالبيان في الكتب المنزلة على أنبياء الله ليتدبر فيها الناس ويتفكروا ويفقهوا فإن في ذلك رجاء أن يوقنوا بلقاء الله تعالى والرجوع إليه وما قدمناه من المعنى أوضح لزوما وأمس بالسياق .

و في قوله :  {  لعلكم بلقاء ربكم } ولم يقل :  لعلكم بلقائه ،  وضع الظاهر موضع المضمر والوجه فيه الإصرار على تثبيت الربوبية والتأكيد له والإشارة إلى أن الذي خلق العالم ودبر أمره فصار ربا له هو رب لكم أيضا فلا رب إلا رب واحد لا شريك له .