قوله تعالى :  {  و الذين صبروا ابتغاء وجه ربهم وأقاموا الصلاة وأنفقوا } إلى آخر الآية ،  إطلاق الصبر يدل على اتصافهم بجميع شعبه وأقسامه وهي الصبر عند المصيبة والصبر على الطاعة والصبر عن المعصية لكنه مع ذلك مقيد بقوله :  {  ابتغاء وجه ربهم } أي طلبا لوجه ربهم فصفتهم التي يمدحون بها أن يكون صبرهم لوجه الله لأن الكلام في صفاتهم التي تنشأ وتنمو فيهم من استجابتهم لربهم وعلمهم بحقيقة ما أنزل إليهم من ربهم لا كل صفة يمدحها الناس فيما بينهم وإن لم ترتبط بعبوديتهم وإيمانهم بربهم كالصبر عند الكريهة تمنعا وعجبا بالنفس أو طلبا لجميل الثناء ونحوه كما قيل :

وقولي كلما جشأت وجاشت *** مكانك تحمدي أو تستريحي .

و المراد بوجه الرب تعالى ،  هو الجهة المنسوبة إليه تعالى من العمل ونحوه وهي الجهة التي عليها يظهر ويستقر العمل عنده تعالى أعني المثوبة التي له عنده الباقية ببقائه وقد قال تعالى :  {  والله عنده حسن الثواب } :  آل عمران :  195 ،  وقال :  {  وما عند الله باق } :  النحل :  96 وقال :  {  كل شيء هالك إلا وجهه } :  القصص :  88 .

و قوله :  {  وأقاموا الصلاة } أي جعلوها قائمة غير ساقطة بالإخلال بأجزائها وشرائطها أو بالاستهانة بأمرها ،  وعطف الصلاة وما بعدها على الصبر من عطف الخاص على العام اعتناء بشأنه وتعظيما لأمره .

كما قيل .

و قوله :  {  و أنفقوا مما رزقناهم سرا وعلانية } المراد به مطلق الإنفاق أعم من الواجب وغيره ،  والآية مكية لم ينزل وجوب الزكاة عند نزولها بعد ،  وتقييد الإنفاق بقوله :  {  سرا وعلانية } للدلالة على استيفائهم حقه ،  فإن من الإنفاق ما يحسن فيه الإسرار ومنه ما يحسن فيه الإعلان ،  فعلى من آمن بما أنزله الله بالحق أن يستوفي من كل حقه ،  فيسر بالإنفاق إذا كان في إعلانه مظنة الرياء أو السمعة أو أهانة أو إذهاب ماء الوجه ،  ويعلن فيه فيما كان في إعلانه تشويق الناس على البر والمعروف ودفع التهمة ونحو ذلك .

و قوله :  {  و يدرؤن بالحسنة السيئة } الدرء الدفع والمعنى إذا صادفوا سيئة جاءوا بحسنة تزيد عليها أو تعادلها فيدفعون بها السيئة ،  وهذا أعم من أن يكون ذلك في سيئة صدرت من أنفسهم فدفعوها بحسنة جاءوا بها ،  فإن الحسنات يذهبن السيئات ،  أو دفعوها بتوبة إلى ربهم ،  فإن التائب من الذنب كمن لا ذنب له أو في سيئة أتى بها غيرهم بالنسبة إليهم كمن ظلمهم فدفعوه بالعفو أو بالإحسان إليه أو من جفاهم فقابلوه بحسن الخلق والبشر ،  كما إذا خاطبهم الجاهلون فقالوا سلاما ،  أو أتى بمنكر فنهوا عنه أو ترك معروف فأمروا به .

فذلك كله من درء السيئة بالحسنة ولا دليل من جانب اللفظ يدل على التخصيص ببعض هذه الوجوه البتة .

و قد اختلف التعبير في هذه الصفات المذكورة لأولي الألباب :   " الذين يوفون ،  ولا ينقضون ،  ويصلون ،  ويخشون ،  ويخافون ،  وصبروا ،  وأقاموا ،  وأنفقوا ،  ويدرءون "  فأتي في بعضها - وهي ستة بلفظ المضارع ،  وفي بعضها - وهي ثلاثة - بلفظ الماضي .

و قد نقل عن بعضهم في وجه ذلك أن التعبير في قوله :  {  و الذين صبروا ابتغاء وجه ربهم وأقاموا الصلاة وأنفقوا مما رزقناهم } إلخ بلفظ الماضي وفيما تقدم بلفظ المضارع على سبيل التفنن في الفصاحة لأن هذه الأفعال وقعت صلة للموصول يعني {  الذين } والموصول وصلته في معنى اسم الشرط مع الجملة الشرطية ،  والماضي والمضارع يستويان معنى في الجملة الشرطية نحو إن ضربت ضربت وإن تضرب أضرب فكذا فيما بمعناه .

و لذا قال النحويون :  إذا وقع الماضي صلة أو صفة لنكرة عامة احتمل أن يراد به المضي وأن يراد به الاستقبال فمن الأول {  الذين قال لهم الناس } ومن الثاني {  إلا الذين تابوا من قبل أن تقدروا عليهم } .

و فيه أن إلغاء خصوصية زمان الفعل من المضي والاستقبال في الشرط وما في معناه لا يستوجب إلغاء لوازم الأزمنة كالتحقق في الماضي والجريان والاستمرار ونحوهما في المضارع ،  فإن في الماضي مثلا عناية بالتحقق وإن كان ملغى الزمان فصحة السؤال عن نكتة اختلاف التعبير في محله بعد .

و يستفاد من كلام بعض آخر في وجهه أن المراد بالأوصاف المتقدمة أعني الوفاء بالعهد والصلة والخشية والخوف والاستصحاب والاستمرار لكن الصبر لما كان مما يتوقف على تحققه التلبس بتلك الأوصاف اعتني بشأنه فعبر بلفظ الماضي الدال على التحقق وكذا في الصلاة والإنفاق اعتناء بشأنهما .

و فيه أن بعض الصفات السابقة لا يقصر في الأهمية عن الصبر والصلاة والإنفاق ،  كالوفاء بعهد الله الذي أريد به الإيمان بالله بإجابة دعوة الفطرة ،  فلو كان الاعتناء بالشأن هو الوجه ،  كان من الواجب أن يعبر عنه بلفظ الماضي كغيره من الصبر والصلاة والإنفاق .

و الذي أحسب - والله أعلم - أن مجموع قوله تعالى :  {  و الذين صبروا ابتغاء وجه ربهم وأقاموا الصلاة وأنفقوا مما رزقناهم سرا وعلانية ويدرؤن بالحسنة السيئة } مسوق لبيان معنى واحد وهو الإتيان بالعمل الصالح أعني إتيان الواجبات وترك المحرمات وتدارك ما يقع فيه من الخلل استثناء بالحسنة ،  فالعمل الصالح هو المقصود بالأصالة ودرء السيئة بالحسنة الذي هو تدارك الخلل الواقع في العمل مقصود بالتبع كالمتمم للنقيصة .

فلو جرى الكلام على السياق السابق وقيل :  {  والذين يصبرون ابتغاء وجه ربهم ويقيمون الصلاة وينفقون مما رزقناهم سرا وعلانية ويدرؤن بالحسنة السيئة } فاتت هذه العناية وبطل ما ذكر من حديث الأصالة والتبعية لكن قيل :  {  والذين صبروا ابتغاء وجه ربهم } فأخذ جميع الصبر المستقر أمرا واحدا مستمرا ليدل على وقوع كل الصبر منهم ثم قيل :  {  و يدرؤن } إلخ ليدل على دوام مراقبتهم بالنسبة إليه لتدارك ما وقع فيه من الخلل وكذا في الصلاة والإنفاق فافهمه .

و هذه العناية بوجه نظيرة العناية في قوله تعالى :  {  إن الذين قالوا ربنا الله ثم استقاموا تتنزل عليهم الملائكة } الآية ،  حيث يدل على تفرع تنزل الملائكة على تحقق قولهم {  ربنا الله } واستقامتهم دون الاستمرار عليه .

و قوله :  {  أولئك لهم عقبى الدار } أي عاقبتها المحمودة فإنها هي العاقبة حقيقة لأن الشيء لا ينتهي بحسب ما جبله الله عليه إلا إلى عاقبة تناسبه وتكون فيها سعادته ،  وأما العاقبة المذمومة السيئة ففيها بطلان عاقبة الشيء لخلل واقع فيه ،  وإنما تسمى عاقبة بنحو من التوسع ،  ولذلك أطلق في الآية عقبى الدار وأريدت بها العاقبة المحمودة وقوبلت فيما يقابلها من الآيات بقوله :  {  و لهم سوء الدار } ،  ومن هنا يظهر أن المراد بالدار هذه الدار الدنيا أي حياة الدار فالعاقبة عاقبتها .