قوله تعالى :  {  يمحوا الله ما يشاء ويثبت وعنده أم الكتاب } محو الشيء هو إذهاب رسمه وأثره يقال :  محوت الكتاب إذا أذهبت ما فيه من الخطوط والرسوم قال تعالى :  {  و يمح الله الباطل ويحق الحق بكلماته } :  الشورى :  24 أي يذهب بآثار الباطل كما قال :  {  فأما الزبد فيذهب جفاء } وقال :  {  و جعلنا الليل والنهار آيتين فمحونا آية الليل وجعلنا آية النهار مبصرة } :  أسرى :  12 أي أذهبنا أثر الإبصار من الليل فالمحو قريب المعنى من النسخ يقال :  نسخت الشمس الظل أي ذهبت بأثره ورسمه .

و قد قوبل المحو في الآية بالإثبات وهو إقرار الشيء في مستقره بحيث لا يتحرك ولا يضطرب يقال :  أثبت الوتد في الأرض إذا ركزته فيها بحيث لا يتحرك ولا يخرج من مركزه فالمحو هو إزالة الشيء بعد ثبوته برسمه ويكثر استعماله في الكتاب .

و وقوع قوله :  {  يمحوا الله ما يشاء ويثبت } بعد قوله :  {  لكل أجل كتاب } واتصاله به من جانب وبقوله :  {  و عنده أم الكتاب } من جانب ظاهر في أن المراد محو الكتب وإثباتها في الأوقات والآجال فالكتاب الذي أثبته الله في الأجل الأول إن شاء محاه في الأجل الثاني وأثبت كتابا آخر فلا يزال يمحى كتاب ويثبت كتاب آخر .

و إذا اعتبرنا ما في الكتاب من آية وكل شيء آية صح أن يقال لا يزال يمحو آية ويثبت آية كما يشير إليه قوله :  {  ما ننسخ من آية أو ننسها نأت بخير منها أو مثلها } :  البقرة :  106 ،  وقوله :  {  و إذا بدلنا آية مكان آية } الآية :  النحل :  101 .

فقوله :  {  يمحوا الله ما يشاء ويثبت } على ما فيه من الإطلاق يفيد فائدة التعليل لقوله :  {  لكل أجل كتاب } والمعنى أن لكل وقت كتابا يخصه فيختلف فاختلاف الكتب باختلاف الأوقات والآجال إنما ظهر من ناحية اختلاف التصرف الإلهي بمشيته لا من جهة اختلافها في أنفسها ومن ذواتها بأن يتعين لكل أجل كتاب في نفسه لا يتغير عن وجهه بل الله سبحانه هو الذي يعين ذلك بتبديل كتاب مكان كتاب ومحو كتاب وإثبات آخر .

و قوله :  {  و عنده أم الكتاب } أي أصله فإن الأم هي الأصل الذي ينشأ منه الشيء ويرجع إليه ،  وهو دفع للدخل وإبانة لحقيقة الأمر فإن اختلاف حال الكتاب المكتوب لأجل بالمحو والإثبات أي تغير الحكم المكتوب والقول المقضي به حينا بعد حين ربما أوهم أن الأمور والقضايا ليس لها عند الله سبحانه صورة ثابتة وإنما يتبع حكمه العلل والعوامل الموجبة له من خارج كأحكامنا وقضايانا معاشر ذوي الشعور من الخلق أو أن حكمه جزافي لا تعين له في نفسه ولا مؤثر في تعينه من خارج كما ربما يتوهم أرباب العقول البسيطة أن الذي له ملك - بكسر اللام - مطلق وسلطنة مطلقة له أن يريد ما يشاء ويفعل ما يريد على حرية مطلقة من رعاية أي قيد وشرط وسلوك أي نظام أو لا نظام في عمله فلا صورة ثابتة لشيء من أفعاله وقضاياه عنده ،  وقد قال تعالى :  {  ما يبدل القول لدي } :  ق :  29 ،  وقال :  {  و كل شيء عنده بمقدار } :  الرعد :  8 إلى غير ذلك من الآيات .

فدفع هذا الدخل بقوله :  {  و عنده أم الكتاب } أي أصل جنس الكتاب ،  والأمر الثابت الذي يرجع إليه هذه الكتب التي تمحى وتثبت بحسب الأوقات والآجال ،  ولو كان هو نفسه تقبل المحو والإثبات لكان مثلها لا أصلا لها ولو لم يكن من أصله كان المحو والإثبات في أفعاله تعالى إما تابعا لأمور خارجة تستوجب ذلك فكان تعالى مقهورا مغلوبا للعوامل والأسباب الخارجية مثلنا والله يحكم لا معقب لحكمه .

و إما غير تابع لشيء أصلا وهو الجزاف الذي يختل به نظام الخلقة والتدبير العام الواحد بربط الأشياء بعضها ببعض جلت عنه ساحته ،  قال تعالى :  {  و ما خلقنا السماوات والأرض وما بينهما لاعبين ما خلقناهما إلا بالحق } :  الدخان :  39 .

فالملخص من مضمون الآية أن لله سبحانه في كل وقت وأجل كتابا أي حكما وقضاء وأنه يمحو ما يشاء من هذه الكتب والأحكام والأقضية ويثبت ما يشاء أي يغير القضاء الثابت في وقت فيضع في الوقت الثاني مكانه قضاء آخر ،  لكن عنده بالنسبة إلى كل وقت قضاء لا يتغير ولا يقبل المحو والإثبات وهو الأصل الذي يرجع إليه الأقضية الآخر وتنشأ منه فيمحو ويثبت على حسب ما يقتضيه هو .

و يتبين بالآية أولا :  أن حكم المحو والإثبات عام لجميع الحوادث التي تداخله الآجال والأوقات وهو جميع ما في السماوات والأرض وما بينهما ،  قال تعالى :  {  ما خلقنا السماوات والأرض وما بينهما إلا بالحق وأجل مسمى } :  الأحقاف :  3 .

و ذلك لإطلاق قوله :  {  يمحوا الله ما يشاء ويثبت } واختصاص المورد بآيات النبوة لا يوجب تخصيص الآية لأن المورد لا يخصص .

و بذلك يظهر فساد قول بعضهم :  إن ذلك في الأحكام وهو النسخ وقول ثان :  إن ذلك في المباحات المثبتة في صحائف الأعمال يمحوها الله ويثبت مكانها طاعة أو معصية مما فيه الجزاء ،  وقول ثالث :  إنه محو ذنوب المؤمنين فضلا وإثبات ذنوب للكفار عقوبة ،  وقول رابع :  إنه في موارد يؤثر فيها الدعاء والصدقة في المحن والمصائب وضيق المعيشة ونحوها ،  وقول خامس :  إن المحو إزالة الذنوب بالتوبة والإثبات تبديل السيئات حسنات ،  وقول سادس :  إنه محو ما شاء الله من القرون والإثبات إنشاء قرون آخرين بعدهم ،  وقول سابع :  إنه محو القمر وإثبات الشمس وهو محو آية الليل وجعل آية النهار مبصرة ،  وقول ثامن :  إنه محو الدنيا وإثبات الآخرة ،  وقول تاسع :  إن ذلك في الأرواح حالة النوم يقبضها الله فيرسل من يشاء منهم ويمسك من يشاء ،  وقول عاشر :  إن ذلك في الآجال المكتوبة في ليلة القدر يمحو الله ما يشاء منها ويثبت ما يشاء .

فهذه وأمثالها أقوال لا دليل على تخصيص الآية الكريمة بها من جهة اللفظ البتة وللآية إطلاق لا ريب فيه ثم المشاهدة الضرورية تطابقه فإن ناموس التغير جار في جميع أرجاء العالم المشهود ،  وما من شيء قيس إلى زمانين في وجوده إلا لاح التغير في ذاته وصفاته وأعماله ،  وفي عين الحال إذا اعتبرت في نفسها وبحسب وقوعها وجدت ثابتة غير متغيرة فإن الشيء لا يتغير عما وقع عليه .

فللأشياء المشهودة جهتان جهة تغير يستتبع الموت والحياة والزوال والبقاء وأنواع الحيلولة والتبدل ،  وجهة ثبات لا تتغير عما هي عليها وهما إما نفس كتاب المحو والإثبات وأم الكتاب ،  وإما أمران مترتبان على الكتابين وعلى أي حال تقبل الآية الصدق على هاتين الجهتين .

و ثانيا :  أن لله سبحانه في كل شيء قضاء ثابتا لا يتغير وبه يظهر فساد ما ذكره بعضهم أن كل قضاء يقبل التغيير واستدل عليه بمتفرقات الروايات والأدعية الدالة على ذلك والآيات والأخبار الدالة على أن الدعاء والصدقة يدفعان سوء القضاء .  و فيه أن ذلك في القضاء غير المحتوم .

و ثالثا :  أن القضاء ينقسم إلى قضاء متغير وغير متغير وستستوفي تتمة البحث في الآية عن قريب إن شاء الله تعالى .

بحث روائي

في الدر المنثور ،  أخرج ابن أبي شيبة وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم عن مجاهد قال :  قالت قريش حين أنزل :  {  و ما كان لرسول أن يأتي بآية إلا بإذن الله } :  ما نراك يا محمد تملك من شيء ولقد فرغ من الأمر فأنزلت هذه الآية تخويفا لهم ووعيدا لهم {  يمحوا الله ما يشاء ويثبت } إنا إن شئنا أحدثنا له من أمرنا ما شئنا .

أقول :  والآية كما تقدم بيانه أجنبية عن هذا المعنى ،  وفي ذيل هذا الحديث ويحدث الله في كل رمضان فيمحو الله ما يشاء ويثبت من أرزاق الناس ومصائبهم وما يعطيهم وما يقسم لهم ،  وفي رواية أخرى عن جابر عن النبي ( صلى الله عليه وآله وسلم ) :  في الآية :  قال :  يمحو من الرزق ويزيد فيه ،  ويمحو من الأجل ويزيد فيه .  و هذا من قبيل التمثيل والآية أعم .

و فيه ،  أخرج ابن مردويه عن ابن عباس :  أن النبي ( صلى الله عليه وآله وسلم ) سئل عن قوله :  {  يمحوا الله ما يشاء ويثبت } قال :  ذلك كل ليلة القدر يرفع ويخفض ويرزق غير الحياة والموت والشقاوة والسعادة فإن ذلك لا يزول .

أقول :  والرواية على معارضتها الروايات الكثيرة جدا المأثورة عن النبي ( صلى الله عليه وآله وسلم ) وأئمة أهل البيت ( عليهم السلام ) والصحابة تخالف إطلاق الآية وحجة العقل ،  ومثلها ما عن ابن عمر عن النبي ( صلى الله عليه وآله وسلم ) :  يمحو الله ما يشاء ويثبت إلا الشقوة والسعادة والحياة والموت .

وفيه ،  أخرج ابن مردويه وابن عساكر عن علي :  أنه سأل رسول الله ( صلى الله عليه وآله وسلم ) عن هذه الآية فقال له :  لأقرن عينيك بتفسيرها ولأقرن عين أمتي بعدي بتفسيرها .  الصدقة على وجهها وبر الوالدين واصطناع المعروف يحول الشقاء سعادة ويزيد في العمر ويقي مصارع السوء .

أقول :  والرواية لا تزيد على ذكر بعض مصاديق الآية .

و في الكافي ،  بإسناده عن هشام بن سالم وحفص بن البختري وغيرهما عن أبي عبد الله ( عليه السلام ) :  في هذه الآية :  {  يمحوا الله ما يشاء ويثبت } قال :  فقال :  وهل يمحى إلا ما كان ثابتا ؟  وهل يثبت إلا ما لم يكن ؟  :

أقول :  ورواه العياشي في تفسيره عن جميل عنه ( عليه السلام ) .

و في تفسير العياشي ،  عن الفضيل بن يسار قال .  سمعت أبا جعفر ( عليه السلام ) يقول :  من الأمور أمور محتومة كائنة لا محالة ومن الأمور أمور موقوفة عند الله يقدم فيها ما يشاء ويمحو ما يشاء ويثبت منها ما يشاء لم يطلع على ذلك أحدا يعني الموقوفة فأما ما جاءت به الرسل فهي كائنة لا يكذب نفسه ولا نبيه ولا ملائكته .

أقول :  وروي بطريق آخر وكذا في الكافي بإسناده عن الفضيل عنه ( عليه السلام ) ما في معناه .

و فيه ،  عن زرارة عن أبي جعفر ( عليه السلام ) قال :  كان علي بن الحسين ( عليهما السلام ) يقول :  لو لا آية في كتاب الله لحدثتكم بما كان وبما يكون إلى يوم القيامة فقلت له .  أية آية ؟  فقال :  قال الله :  {  يمحوا الله ما يشاء ويثبت وعنده أم الكتاب } .

أقول :  معناه أن اللائح من الآية أن الله سبحانه لا يريد من خلقه إلا أن يعيشوا على جهل بالحوادث المستقبلة ليقوموا بواجب حياتهم بهداية من الأسباب العادية وسياقة من الخوف والرجاء ،  وظهور الحوادث المستقبلة تمام ظهورها يفسد هذه الغاية الإلهية فهو سبب الكف عن التحديث لا الخوف من أن يكذبه الله بالبداء فإنه مأمون منه فلا تعارض بين الرواية وما قبلها .

و فيه ،  عن الفضيل بن يسار عن أبي عبد الله ( عليه السلام ) قال :  إن الله تبارك وتعالى كتب كتابا فيه ما كان وما هو كائن فوضعه بين يديه فما شاء منه قدم وما شاء منه أخر وما شاء منه محى وما شاء منه كان وما لم يشأ لم يكن .

و فيه ،  عن ابن سنان عن أبي عبد الله ( عليه السلام ) يقول :  إن الله يقدم ما يشاء ويؤخر ما يشاء ويمحو ما يشاء ويثبت ما يشاء وعنده أم الكتاب ،  وقال :  كل أمر يريده الله فهو في علمه قبل أن يضعه ،  وليس شيء يبدو له إلا وقد كان في علمه أن الله لا يبدو له من جهل .

أقول :  والروايات في البداء عنهم ( عليهم السلام ) متكاثرة مستفيضة فلا يعبأ بما نقل عن بعضهم أنه خبر واحد .

و الرواية كما ترى تنفي البداء بمعنى علمه تعالى ثانيا بما كان جاهلا به أولا بمعنى تغير علمه في ذاته كما ربما يتفق فينا تعالى عن ذلك ،  وإنما هو ظهور أمر منه تعالى ثانيا بعد ما كان الظاهر منه خلافه أولا فهو محو الأول وإثبات الثاني والله سبحانه عالم بهما جميعا .

و هذا مما لا يسع لذي لب إنكاره فإن للأمور والحوادث وجودا بحسب ما تقتضيه أسبابها الناقصة من علة أو شرط أو مانع ربما تخلف عنه ،  ووجودا بحسب ما تقتضيه أسبابها وعللها التامة وهو ثابت غير موقوف ولا متخلف ،  والكتابان أعني كتاب المحو والإثبات وأم الكتاب إما أن يكونا أمرين تتبعهما هاتان المرحلتان من وجود الأشياء اللتان إحداهما تقبل المحو والإثبات والأخرى لا تقبل إلا الثبات .

و إما أن يكونا عين تينك المرحلتين ،  وعلى أي حال ظهور أمر أو إرادة منه تعالى بعد ما كان الظاهر خلافه واضح لا ينبغي الشك فيه .

و الذي أحسب أن النزاع في ثبوت البداء كما يظهر من أحاديث أئمة أهل البيت ( عليهم السلام ) ونفيه كما يظهر من غيرهم نزاع لفظي ولهذا لم نعقد لهذا البحث فصلا مستقلا على ما هو دأب الكتاب ومن الدليل على كون النزاع لفظيا استدلالهم على نفي البداء عنه تعالى بأنه يستلزم التغير في علمه مع أنه لازم البداء بالمعنى الذي يفسر به البداء فينا لا البداء بالمعنى الذي يفسره به الأخبار فيه تعالى .

و في الدر المنثور ،  أخرج الحاكم عن أبي الدرداء :  أن رسول الله ( صلى الله عليه وآله وسلم ) قرأ {  يمحوا الله ما يشاء ويثبت } مخففة .

و فيه ،  أخرج ابن مردويه عن أبي هريرة قال :  قال رسول الله ( صلى الله عليه وآله وسلم ) :  في قوله :  {  ننقصها من أطرافها } قال :  ذهاب العلماء .

و في المجمع ،  عن أبي عبد الله ( عليه السلام ) :  ننقصها بذهاب علمائها وفقهائها وأخيارها .