قوله تعالى :  {  و الذين يصلون ما أمر الله به أن يوصل } إلخ ،  الظاهر أن المراد بالأمر هو الأمر التشريعي النازل بشهادة ذيل الآية {  و يخافون سوء الحساب } فإن الحساب على الأحكام النازلة في الشريعة ظاهرا وإن كانت مدركة بالفطرة كقبح الظلم وحسن العدل فإن المستضعف الذي لم يبلغه الحكم الإلهي ولم يقصر لا يحاسب عليه كما يحاسب غيره ،  وقد تقدم في أبحاثنا السابقة أن الحجة لا تتم على الإنسان بمجرد الإدراك الفطري لو لا انضمام طريق الوحي إليه ،  قال تعالى :  {  لئلا يكون للناس على الله حجة بعد الرسل } :  النساء :  165 .

و الآية مطلقة فالمراد به كل صلة أمر الله سبحانه بها ومن أشهر مصاديقه صلة الرحم التي أمر الله بها وأكد القول في وجوبها ،  قال تعالى :  {  و اتقوا الله الذي تساءلون به والأرحام } :  النساء :  1 .

و قد أكد القول فيه بما في ذيل الآية من قوله :  {  و يخشون ربهم ويخافون سوء الحساب } فأشار إلى أن في ترك الصلة مخالفة لأمر الله فليخش الله في ذلك ،  وعملا سيئا مكتوبا في صحيفة العمل محفوظا على الإنسان يجب أن يخاف من حسابه السيىء .

و الظاهر أن الفرق بين الخشية والخوف أن الخشية تأثر القلب من إقبال الشر أو ما في حكمه ،  والخوف هو التأثر عملا بمعنى الإقدام على تهيئة ما يتقى به المحذور وإن لم يتأثر القلب ولذا قال سبحانه في صفة أنبيائه :

{  و لا يخشون أحدا إلا الله } :  الأحزاب :  39 .

فنفى عنهم الخشية عن غيره وقد أثبت الخوف لهم عن غيره في مواضع من كلامه كقوله :  {  فأوجس في نفسه خيفة موسى } :  طه :  67 وقوله :  {  و إما تخافن من قوم خيانة } :  الأنفال :  58 .

و لعله إليه يرجع ما ذكره الراغب في الفرق بينهما أن الخشية خوف يشوبه تعظيم وأكثر ما يكون ذلك عن علم .

و لذا خص العلماء بها في قوله .

{  إنما يخشى الله من عباده العلماء } وكذا قول بعضهم :  إن الخشية أشد الخوف لأنها مأخوذة من قولهم :  شجرة خشية أي يابسة .

و كذا قول بعضهم :  إن الخوف يتعلق بالمكروه وبمنزله يقال :  خفت المرض وخفت زيدا بخلاف الخشية فإنها تتعلق بالمنزل دون المكروه نفسه يقال :  خشيت الله .

و لو لا رجوعها إلى ما قدمناه لكانت ظاهرة النقض وذكر بعضهم أن الفرق أغلبي لا كلي ،  والآخرون أن لا فرق بينهما أصلا وهو مردود بما قدمناه من الآيات .

بحث روائي

و في الكافي ،  بإسناده عن عمر بن يزيد قال :  سألت أبا عبد الله ( عليه السلام ) عن قول الله عز وجل :  {  الذين يصلون ما أمر الله به أن يوصل } قال :  قرابتك .

و فيه ،  أيضا بإسناد آخر عنه قال :  قلت لأبي عبد الله ( عليه السلام ) :  {  الذين يصلون ما أمر الله به - أن يوصل } قال :  نزلت في رحم آل محمد وقد يكون في قرابتك .  ثم قال :  ولا تكونن ممن يقول في الشيء أنه في شيء واحد .

أقول :  يعني لا تقصر القرآن على معنى واحد إذا احتمل معنى آخر فإن للقرآن ظهرا وبطنا وقد جعل الله مودة ذي القربى - وهي من الصلة - أجر الرسالة في قوله :  {  قل لا أسألكم عليه أجرا إلا المودة في القربى } :  الشورى :  23  ،  ويدل على ما ذكرنا الرواية الآتية .

و في تفسير العياشي ،  عن عمر بن مريم قال :  سألت أبا عبد الله ( عليه السلام ) عن قول الله :  {  الذين يصلون ما أمر الله به - أن يوصل } قال :  من ذلك صلة الرحم وغاية تأويلها صلتك إيانا .

و فيه ،  عن محمد بن الفضيل قال :  سمعت العبد الصالح يقول :  {  الذين يصلون ما أمر الله به أن يوصل } قال هي رحم آل محمد معلقة بالعرش تقول :  اللهم صل من وصلني واقطع من قطعني ،  وهي تجري في كل رحم .

أقول :  وفي هذه المعاني روايات أخر ،  وقد تقدم معنى تعلق الرحم بالعرش في تفسير أوائل سورة النساء في الجزء الرابع من الكتاب .

و في الكافي ،  بإسناده عن سماعة بن مهران عن أبي عبد الله ( عليه السلام ) قال :  ومما فرض الله عز وجل أيضا في المال من غير الزكاة قوله عز وجل :  {  الذين يصلون ما أمر الله به أن يوصل } .

أقول :  ورواه العياشي في تفسيره .

و في تفسير العياشي ،  عن حماد بن عثمان عن أبي عبد الله ( عليه السلام ) :  أنه قال لرجل :  فلان ما لك ولأخيك ؟  قال :  جعلت فداك كان لي عليه حق فاستقصيت منه حقي .  قال أبو عبد الله ( عليه السلام ) أخبرني عن قول الله :  {  و يخافون سوء الحساب } أ تراهم خافوا أن يجور عليهم أو يظلمهم :  لا والله خافوا الاستقصاء والمداقة :  .  أقول :  ورواه في المعاني ،  وتفسير القمي ،  .

و فيه ،  عن هشام بن سالم عن أبي عبد الله ( عليه السلام ) :  في قوله :  {  و يخافون سوء الحساب } قال :  الاستقصاء والمداقة ،  وقال :  يحسب عليهم السيئات ولا يحسب لهم الحسنات .

أقول :  وذيل الحديث مروي بطرق مختلفة عنه ( عليه السلام ) ،  وعدم حساب الحسنات إنما هو لمكان المداقة والحصول على وجوه الخلل الخفية كما تدل عليه الرواية التالية .

و فيه ،  عن هشام عنه ( عليه السلام ) :  في الآية قال :  يحسب عليهم السيئات ولا يحسب لهم الحسنات وهو الاستقصاء .

و فيه ،  عن جابر عن أبي جعفر ( عليه السلام ) قال :  قال رسول الله ( صلى الله عليه وآله وسلم ) :  بر الوالدين وصلة الرحم يهون الحساب ثم تلا هذه الآية :  {  الذين يصلون ما أمر الله به أن يوصل - ويخشون ربهم ويخافون سوء الحساب } .