قوله تعالى: { وَلَقَدْ آتَيْنَا دَاوُودَ وَسُلَيْمَانَ عِلْماً } قال ابن عباس: علماً بالقضاء، وبكلام الطير والدواب، وتسبيح الجبال.  { وَقَالاَ ٱلْحَمْدُ لِلَّهِ ٱلَّذِي فَضَّلَنَا عَلَىٰ كَثِيرٍ مِّنْ عِبَادِهِ ٱلْمُؤْمِنِينَ } بالعلم والنبوة، وإلانة الحديد، وتسخير الشياطين والجن والإنس.  وفي هذه الآية دليلٌ ظاهرٌ وبرهانٌ باهرٌ على شرف العلماء وإنافة محلهم، ودلائل شرفهم النقلية والعقلية كثيرة، ولو لم يكن لهم من مراتب الإنافة إلا أن الله تعالى فضّلهم على الكافّة، فقال: [المجادلة: 11]. اللهم فألبسنا من مدارعه أضفاها، وأوردنا من مشاربه أصفاها.  قوله تعالى: { وَوَرِثَ سُلَيْمَانُ دَاوُودَ } يعني: ورث منه النبوة والملك والعلم دون سائر بنيه، وكان له تسعة عشر ذَكَرَاً، فخُصَّ بذلك من بينهم.  { وَقَالَ } ذاكراً لإحسان الله تعالى إليهم وشاكراً لأنعمه عليهم { يٰأَيُّهَا ٱلنَّاسُ عُلِّمْنَا مَنطِقَ ٱلطَّيْرِ } أي: فُهِّمْنا لغة الطير.  قال قتادة: والنمل من الطير.  ويروى: أن سليمان عليه السلام مَرَّ على بلبل في شجرة يحرّك رأسه ويميل ذَنَبَه، فقال لأصحابه: أتدرون ما يقول؟ قالوا: الله ونبيه أعلم، قال: يقول: أكلت نصف تمرة، فعلى الدنيا العفاء.  وصاحت فَاخِتَةٌ يوماً فقال: إنها تقول: ليت ذا الخلْقَ لم يُخْلَقُوا.  وصاح طاووس فقال: يقول: كما تدين تدان.  وصاح هُدْهُدٌ فقال: يقول: استغفروا الله يا مذنبين.  وصاح طِيْطَوَى فقال: يقول: كل حي ميت، وكل جديد بَال.  وصاح خُطَّافٌ فقال: قدموا خيراً تجدوه.  وصاحت رَخَمَةٌ فقال: تقول: سبحان ربي الأعلى، ملأ سمائه وأرضه.  وصاح قُمْرِيٌ فأخبر أنه يقول: سبحان ربي الأعلى.  وقال: الحِدَأة تقول: كل شيء هالك إلا الله.  والقَطَاة تقول: من سكت سلم.  والببغاء يقول: ويل لمن الدنيا همّه.  والديك يقول: اذكروا الله يا غافلين.  والنسر يقول: يا ابن آدم عِشْ ما شئت آخرُك الموت.  والعُقاب يقول: في البُعد من الناس أُنْس.  والضِّفْدَع يقول: سبحان ربي القدوس.  قوله: { وَأُوتِينَا مِن كُلِّ شَيْءٍ } قال الزجاج: من كل شيء يجوز أن يُؤتاه الأنبياء والناس.  وقيل: أراد بقوله: " وأوتينا من كل شيء ": كثرة ما أوتي، كما تقول: فلان يقصده كل أَحَدٍ، ويعلم كل شيء، يريد: كثرة قُصَّادِهِ ورجوعه إلى غزارةٍ في العلم واستكثارٍ منه. ومثله قوله: [النمل: 23].  أخرج الإمام أحمد رضي الله عنه في كتاب الزهد بإسناده عن ابن أبي نجيح قال: قال سليمان عليه السلام: " أوتينا ما أوتي الناس وما لم يؤتوا، وعُلّمنا ما عُلّم الناس وما لم يُعَلَّمُوا، فلم نجد شيئاً أفضل من ثلاثةٍ: كلمة الحلم في الغضب والرضا، والقصد في الفقر والغنى، وخشية الله تعالى في السر والعلانية ".  وروي عن جعفر بن محمد الصادق عليهما السلام قال: أعطي سليمان عليه السلام مُلْك مشارق الأرض ومغاربها، فَمَلَكَ أهلَ الدنيا كلَّهم من الجن والإنس والدواب والطير والسباع، وأُعطي علم كل شيء، وفي زمانه صُنعت الصنائع العجيبة فذلك قوله تعالى: { عُلِّمْنَا مَنطِقَ ٱلطَّيْرِ وَأُوتِينَا مِن كُلِّ شَيْءٍ }. قوله تعالى: { إِنَّ هَـٰذَا لَهُوَ ٱلْفَضْلُ ٱلْمُبِينُ } أي: الزيادة الظاهرة على ما أعطي غيرنا.  قال بعضهم: هو قول وارد على سبيل الشكر والمحمدة، كما قال رسول الله: " أنا سيد ولد آدم ولا فخر ".  قوله تعالى: { وَحُشِرَ لِسْلَيْمَانَ جُنُودُهُ } أي: وجُمع له جنوده { مِنَ ٱلْجِنِّ وَٱلإِنْس وَٱلطَّيْرِ } كل صنف على حِدَةٍ، وكان ذلك في مسير له.  وقد روي: أن معسكره كان مائة فرسخ في مائة فرسخ، خمسة وعشرون للجن، وخمسة وعشرون للإنس، وخمسة وعشرون للوحش، وخمسة وعشرون للطير، وكان له ألف بيت من قوارير على الخشب فيها ثلاثمائة صريحة، وسبعمائة سُرِّيَّة.  وقد نَسَجَت له الجن بساطاً من ذهب وإبريسَم فرسخاً في فرسخ، وكان يوضع منبره في وسطه وهو من ذهب فيقعد عليه وحوله ستمائة ألف كرسي من ذهب وفضة، فيقعد الأنبياء على كراسي الذهب، والعلماء على كراسي الفضة، وحول الناس الجن والشياطين، والطير تُظله بأجنحتها حتى لا تقع عليه الشمس، ويأمر الريح العاصف فترفعه، ويأمر الرُّخَاء فتسير به. فأوحى الله تعالى إليه وهو يسير بين السماء والأرض أني قد زدت في ملكك، لا يتكلم أحد بشيء إلا ألقته الريح في سمعك.  فروي: أنه مرّ بحرَّاث فقال الحرَّاث: سبحان الله! لقد أُوتي آل داود ملكاً عظيماً، فألقَتْهُ الريح إليه فنزل ومشى إلى الحرَّاث فقال: لتسبيحة واحدة خير مما أوتي آل داود.  قوله تعالى: { فَهُمْ يُوزَعُونَ } أي: يحبس أولهم على آخرهم؛ لئلا يتخلف منهم أحد.  قال ابن قتيبة: أصل الوَزْع: الكَفُّ والمنع، يقال: وزَعتُ الرجل، أي: كَفَفْتُه.