ثم قال تعالى :  /{  يوم نحشر المتقين إلى الرحمن وفدا } .

التقدير :  إنما نعد أعمالهم لنجازيهم عليها يوم نحشر المتقين .

فالعامل في ( يوم ) ما دل عليه الكلام الأول وهو ( نجازيهم ) يوم كذا .

ومعنى الآية :  يوم يجمع الله الذين اتقوا في الدنيا ،  وخافوا عقابه إلى جزاء الرحمن ووعده .

( وفدا ) هو بمعنى جمع وافد ،  ونصبه على الحال ،  ووحد لأنه مصدر ،  ( والوفد ) :  الركبان .

قال علي رضي الله عنه :  اما والله ما يحشر الوفد على أرجلهم ،  ولا يساقون سوقا ،  ولكنهم يوتون بنوق ،  لم تر الخلائق مثلها ،  عليها رحال الذهب ،  أزمتها الزبرجد ،  فيركبون عليها حتى يضربوا أبواب الجنة .

وقال أبو هريرة :  ( وفدا ) على الإبل .

وروى محمد بن كعب القرظي عن أبي هريرة :  أن النبي صلى الله عليه وسلم قال :   " يبعث الله الأنبياء يوم القيامة إذا حشروا ،  على الدواب ،  ويبعث صالح نبي الله على ناقته ،  حتى يوافوا بالمؤمنين من أصحابهم المحشر ،  ويبعث أبنائي الحسن والحسين على ناقتي العضباء والقصواء وأبعث أنا على البراق ،  وخطوها عند أقصى طرفها .  ويبعث بلال على ناقة من نوق الجنة ،  ينادي بالأذان ،  غضا ،  حتى إذا بلغ .  أشهد أن محمدا رسول الله ،  شهد بها جميع الخلائق من المؤمنين والكافرين ،  فيقبل ذلك من المؤمنين ،  ويرد على غيرهم من أهل الشك والتكذيب .

وقيل :  معنى ( وفدا ) أي :  وافدين على ما تحبون .  من كان يحب ركوب الخيل ،  وفد على الله على خيل لا تروث ،  ولا تبول ،  لجمها من الياقوت الأحمر ،  ومن الزبرجد الأخضر ومن الدر الأبيض ،  وسرجها من السندس والاستبرق .  ومن كان يحب الإبل ،  فعلى نجائب لا تبعر ولا تبول ،  أزمتها الياقوت والزبرجد ،  ومن كان يحب السفن ،  فعلى سفن من زبرجد أخضر ،  وأمواج مثل ما بين السماء والأرض قد أمنوا الغرق والأهوال .

وروى عمرو بن قيس الملائي أن المؤمن إذا خرج من قبره ،  استقبله أحسن صورة أطيبه ريحا .  فيقول :  هل تعرفني ؟  فيقول :  لا ،  إلا أن الله عز وجل قد طيب ريحك ،  وحسن صورتك ،  فيقول :  كذلك كنت في الدنيا ،  أنا عملك الصالح ،  طالما ركبتك ،  فاركبني أنت اليوم ،  وتلا {  يوم نحشر المتقين إلى الرحمن وفدا } .

قال قتادة :  ( وفدا ) إلى الجنة .

وقال ابن جريج :  على النجائب .

وقال الثوري :  على الإبل والنوق .

وفي هذا الخبر إيماء إلى الجزاء والثواب ،  لأن الوفد هم الواردون على الملوك ،  المنظرون العطاء والبر والإكرام منهم .

ورويَ أن المؤمن يستقبله عند خروجه من قبره أحسن صورة رآها وأطيبه ريحا ،  فيقول :  من أنت ؟  فيقول :  أما تعرفني ؟  فيقول لا ،  إلا أن الله تبارك وتعالى [ قد ] طيب ريحك ،  وحسن وجهك ،  فيقول :  أنا عملك الصالح ،  هكذا كنت في الدنيا حسن العمل ،  طيبه ،  فطالما ركبتك في الدنيا ،  فهلم اركبني .  فذلك قوله تعالى :  {  يوم نحشر المتقين إلى الرحمن وفدا }قال :  ويستقبل الكافر أو قال الفاجر عند خروجه من قبره أقبح صورة رآها ،  وأنتنها ريحا فيقول :  من أنت ؟  فيقول :  أما تعرفني ؟  فيقول :  لا ،  إلا أن الله تبارك وتعالى قد قبح وجهك ،  وأنتن ريحك .  فيقول :  أنا عملك الخبيث ،  هكذا كنت في الدنيا خبيث العمل منتنه ،  فطالما ركبتني في الدنيا فهلم أركبك ،  فيركبه ،  فذلك قوله تعالى :  {  وهم يحملون أوزارهم على ظهورهم } .