ثم قال :  {  ورفعناه مكانا عليا } قال كعب :  أوحى الله إليه أني أرفع لك كل يوم مثل عمل بني آدم ،  فأحب أن يزداد عملا فأتاه خليل له من الملائكة ،  فقال :  إن الله أوحى إلي كذا وكذا ،  فكلم لي ملك الموت فيؤخرني حتى أزداد عملا ،  فحمله بين جناحيه ثم صعد به إلى السماء ،  فلما كان في السماء الرابعة تلقاه ملك الموت منحدرا ،  فكلم ملك الموت في الذي كلمه فيه إدريس فقال :  وأين إدريس ؟  فقال هو ذا على ظهري .  فقال ملك الموت :  فالعجب ،  بعثت ،  وقيل لي :  اقبض روحه في السماء الرابعة وهو في الأرض ،  فجعلت أقول :  كيف أقبض روحه في السماء الرابعة وهو في الأرض .  فقبض روحه هناك ،  فذلك قوله {  ورفعناه مكانا عليا } .

وقيل :  إن الله جل ذكره جعله في السماء الرابعة قاضيا كالملك في وسط ملكه وجعل خزائن السموات بيده .

وقيل :  رفع إلى السماء السادسة .

وقال مجاهد :  رفع إدريس ولم يمت كما رفع عيسى .

وقال مجاهد وقتادة :  رفع إلى السماء الرابعة .

وروي قتادة عن أنس أن النبي صلى الله عليه وسلم قال لما عرج به إلى السماء ،  قال :  ( أتيت على إدريس في السماء الرابعة ) .

وقيل :  {  مكانا عليا } عنى به في النبوة والعلم .

وسأل ابن عباس كعبا عن إدريس وما يجد من خبره في التوراة فقال :  إن في كتاب الله أن إدريس كان يعرج بعمله إلى السماء ،  فيعدل عمله عمل جميع أهل الأرض .  فاستأذن فيه ملك من الملائكة أن يؤاخيه ،  فأذن الله له أن يؤاخيه ،  فسأله إدريس .  أي أخي ،  هل بين وبين ملك الموت إخاء ؟  قال :  نعم ،  ذلك أخي دون الملائكة ،  وهم متآخون كما يتآخى بنو آدم فقال :  هل لك أن تسأله كم بقي من عمري لكي أزداد في العمل ؟  .

قال إن شئت سألته وأنت تسمع .  قال :  فحمله الملك تحت جناحيه حتى صعد به إلى السماء [ فقال لملك الموت ] أي أخي ،  كم بقي من أجل إدريس ؟  فقال :  ما أدري حتى أنظره قال :  فنظر فقال :  إنك تسألني عن رجل ما بقي من أجله إلا طرفة عين .  فنظر الملك تحت جناحيه ،  فإذا إدريس قد قبض وهو لا يشعر .  ذكر ذلك ابن وهب .

وروى ابن وهب أيضا عن عبد الله بن عمرو بن العاص أنه قال :  إن إدريس أقدم من نوح ،  بعثه الله إلى قومه فأمرهم أن يقولوا :  لا إله إلا الله ويعملوا بما شاءوا فأبوا ،  فأهلكهم الله .

وروى أن إدريس سار ذات يوم في حاجته فأدركه وهج الشمس فقال :  يا رب ،  إني مشيت في الشمس يوما ،  فآذاني حرها ،  فكيف بمن يحملها مسيرة خمس مائة عام في يوم واحد ،  اللهم خفف عن من يحملها ،  واحمل عنه حرها .  فلما أصبح الملك ،  وجد خفة فسأل الله عن ذلك ،  فأعلمه أن إدريس دعا له في ذلك ،  فسأل الله أن يجمع بينه وبينه ،  وأن يجعل بينه وبينه خلة ،  فأذن الله له في ذلك .