قوله :  {  فأجاءها المخاض إلى جذع النخلة } .  أي :  جاء بها المخاض إلى جذع النخلة .  والهمزة دخلت لتعاقب الباء .

قال ابن عباس ومجاهد والسدي :  المعنى :  ألجأها .  و( المخاض ) :  ( الحمل ) .

وقال قتادة :  {  فأجاءها } ( اضطرها ) .

وذكر بعض أهل الأخبار أنها اعتزلت ،  وذهبت إلى أدنى أرض مصر ،  وآخر أرض الشام .  وذلك أنها هربت من قومها لما حملت ،  فتوجهت نحو أرض مصر .

قال وهب بن منبه :  ( لما اشتملت مريم على الحمل ،  كان معها ذو قرابة لها يقال له يوسف النجار ،  وكانا منطلقين إلى الجبل الذي عند صيهور ،  وكان ذلك المسجد يومئذ من أعظم مساجدهم .  وكان مريم ويوسف يخدمان في ذلك المسجد ،  في ذلك الزمان ،  وكان لخدمته فضل عظيم .  فرغبا في ذلك .  فكانا يليان معالجة ذلك بأنفسهما وتحبيره وكناسته ،  وكل عمل يعمل فيه .  وكان لا يعمل من أهل زمانها أحد أشد اجتهادا وعبادة منهما .

فكان أول من أنكر حمل مريم صاحبها يوسف .  ولما رأى الذي بها ،  استعظمه ،  ولم يدر على ما يضع أمرها ،  فإذا أراد يوسف أن يتهمها ،  ذكر صلاحها وبراءتها ،  وأنها لم تغب عنه ساعة قط/ ،  وإذا أراد أن يبرئها رأى الذي ظهر عليها .  فلما اشتد ذلك عليه كلمها .  فكان أول كلامه إياها أن قال لها :  إنه قد حدث في نفسي من أمرك أمر ،  وقد خشيت ،  وقد حرصت على أن أكتمه وأميته في نفسي ،  فغلبني ذلك ،  فرأيت أن الكلام أشفى فيه لصدري .  قالت :  فقل قولا جميلا .  قال :  ما كنت أقول لك إلا ذلك .  فحدثيني هل ينبت زرع بغير بذر ؟  قالت :  نعم .  قال :  فهل تنبت شجرة من غير غيث ؟  قالت :  نعم .  قال :  فهل يكون ولد من غير ذكر ؟  قالت :  نعم .  ألم تعلم أن الله تعالى أنبت الزرع يوم خلقه من غير بذر ،  والبذر يومئذ إنما صار من الزرع الذي أنبته الله من غير بذر ؟  أو لم تعلم أن الله بقدرته أنبت الشجر بغير غيث وأنه جعل بتلك القدرة الغيث حياة الشجر بعدما خلق كل واحد منهما وحده ؟  أو تقول :  لن تقدر الله على أن ينبت الشجر حتى استعان عليه بالماء ؟  ولولا ذلك لم يقدر على إنباته ؟  قال يوسف :  لا أقول هذا ،  ولكني أعلم أن الله يقدر على ما يشاء يقول لذلك كن فيكون .  قالت له :  أو لم تعلم أن الله خلق آدم وامرأته من غير أنثى ولا ذكر قال :  بلى .  فلما قالت له ذلك ،  وقع في نفسه أن الذي بها شيء من الله .  ثم دنا نفاسها فأوحى الله تعالى إليها أن اخرجي من أرض قومك ،  فإنهم إن ظفروا بك ،  عيروك ،  وقتلوا ولدك .  فأفضت ذلك إلى أختها ،  وأختها حينئذ حبلى ،  وقد بشرت بيحيى .  فلما التقتا ،  وجدت أم يحيى ما في بطنها خر لوجهه ساجدا معترفا بعيسى .  فاحتملها يوسف إلى أرض مصر على حمار له ،  ليس بينها حين ركبت الحمار وبين الأكاف شيء .  فلما كان بقرب أرض مصر ،  في منقطع بلاد قومها ،  أدرك مريم النفاس ،  فألجأها إلى حمار أو مذوده وأصل نخلة .  فاشتد على مريم المخاض ،  فلما وجدت منه شدة التجأت إلى النخلة فاحتضنتها واحتوشتها الملائكة قاموا صفوفا محدقين بها .

وعن وهب أنها قالت له عند سؤاله :  إن الله تعالى خلق البذر قبل الزرع ،  وإن الله خلق الحبة من غير مطر ،  وإن الله خلق آدم من غير أنثى ولا ذكر .

وعن وهب أيضا أنه قال :  لما حضر ولادتها ،  وجدت ما تجده المرأة من الطلق ،  فخرجت من المدينة حتى تدركها الولادة إلى قرية من إيلياء على ستة أميال يقال لها بيت لحم .  فأجاءها المخاض إلى أصل نخلة إليها مذود مقرة وتحتها نبع من الماء فوضعته عندها .

وقد قال السدي لما حضر وضعها إلى جانب المحراب الشرقي منه أتت أقصاه .

وقيل :  إن عيسى ولد بمصر بكورة أهناس ،  ونخلة مريم قائمة بها إلى اليوم .  والله أعلم بذلك كله .

قال ابن عباس :  ليس إلا أن حملت فولدت في ساعة .

وعن مجاهد ،  أنها حملته ستة أشهر ،  فكانت حياته آية له لأنه لا يعيش من ولد من ستة أشهر .

وقال غيره أقامت ثمانية أشهر ،  وذلك آية لعيسى أيضا ،  لأنه يولد مولود لثمانية أشهر فيعيش .

وقوله :  {  فأجاءها المخاض } يدل على طول المكث .

قال مجاهد :  كان حمل النخلة عجوة .

وقيل :  كان جذعا بلا رأس ،  وكان ذلك في الشتاء ،  فأنبت الله له رأسا ،  وخلق فيه رطبا ؟  في غير وقته .

وروي أنها لما رأت الآية في الرطب والجذع طابت نفسها .

وقالت :  ليس ولادتي هذا الغلام من غير أب أعجب من هذا الجذع البالي .  فأكلت من الرطب ،  وشربت من النهر .

وقوله :  {  يا ليتني مت قبل هذا }[ أي :  قبل هذأي الطلق ،  استحياء من الناس قاله السدي .

{  وكنت نسيا منسيا } .

أي :  لم أخلق ولم أكن شيئا .

قال السدي :  معناه نسى ذكري وأمري ،  فلا يرى لي أثر ولا عين .

وقال قتادة :  معناه :  وكنت شيئا لا يذكر ولا يعرف ولا يدري من أنا .

وقال مجاهد وعكرمة :  حيضة ملقاة .

والنسي عند أهل اللغة ،  ما طال مكثه فنسي .  ويكون النسي الشيء الحقير الذي لا يعبأ به .

وقرأ محمد بن كعب :  ( نسئا ) بالهمز وكسر النون .  وكذا قرأ أيوب ،  إلا أنه فتح النون وهو من نسأه الله إذا أخره .  / وإنما تمنت الموت وقد علمت أن الرضى بقضاء الله واجب عليها لأنها كرهت أن يعصى الله فيها وفيما يقول قومها فيها إذ جاءت بولد من غير ذكر ،  فشق عليها أن يأثموا فيها ويعصوا الله من أجلها فيما يرمونها به لا أنها سخطت قضاء الله فيها ،  إذ هي تعلم أن الله تعالى لم يختر لها إلا ما فيه الخيرة والصلاح لها .  فتمنيها للموت إنما هو طاعة لله لأن من كره أن يعصى الله فيه فقد أطاع الله .