{  ثم ننجي الذين اتقوا } .

أي :  اتقوا الشرك ،  وآمنوا بالبعث ،  فهي مخصوصة فيمن تقدم ذكره على هذا القول .

وقيل :  هي عامة .  والمعنى :  ما منكم أحد إلا يرد جهنم .  كان ذلك على ربك يا محمد قضاء مقضيا في أم الكتاب .

وقال ابن مسعود وقتادة معناه :  قضاء واجبا .

قال ابن عباس :  الورود ،  الدخول .  واحتج بقوله تعالى :  {  إنكم وما تعبدون من دون الله حصب جهنم أنتم لها واردون } وبقوله تعالى :  {  يقدم قومه يوم القيامة فأوردهم النار } وقال محتجا للدخول :  دخل هؤلاء ؟  أم لا ؟  وقاله ابن جريج .

وقاله ابن عباس :  يردها البر والفاجر .

وقيل :  إنهم يردونها وهي خامدة .

وعن كعب أنه قال :  تمسك النار للناس كأنها متن أهالة ،  حتى تستوي عليها أقدام الخلق ،  برهم وفاجرهم .  ثم ينادي بها مناد امسكي أصحابك ودعي أصحابي ،  فتخسف بكل ولي لها .  فلهي أعلم بهم من الرجل بولده .  وخرج المؤمنون ندية ثيابهم .

وقال كعب :  ما بين منكبي الخازن من خزنة جهنم مسيرة سنة .

وقال ابن مسعود :  الورود :  الدخول .

وقال قتادة :  هو الممر عليها .

وقيل :  الورود هو الجواز على الصراط .  والصراط على شفير جهنم مثل حد السيف .  فتمر الطبقة الأولى كالبرق ،  والثانية كالريح ،  والثالثة ،  كأجود الخيل ،  والرابعة كأجود البهائم .  ثم يمرون ،  والملائكة يقولون :  اللهم سلم سلم .

وعن ابن عباس ،  أن الورود الدخول ،  ولكن المخاطبة للكفار خاصة .  وكذلك قال عكرمة .

وقال ابن زيد :  الورود عام ،  للمسلم والكافر ،  إلا أن ورود المؤمن المرور .  ودل على هذا أن ابن عباس وعكرمة قرآ :  وإن منهم إلا واردها يريدان الكفار برد الهاء والميم على ما تقدم من ذكر الكفار .

وقرأ ابن عباس وعلي بن أبي طالب رضي الله عنهما :  {  ثم ننجي الذين } بفتح التاء .  إلا أن عليا قرأ تَنحَّى بالحاء وكذلك قرأ ابن أبي ليلى بفتح التاء .

فورود المؤمن على الجسر بين ظهريها ،  وورود الكافر الدخول .  وعن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال :   " الزالون والزالات يومئذ كثيرة وقد أحاط بالجسر سماطان من الملائكة ،  دعواهم يومئذ يا الله سلم سلم "  .

وقال مجاهد :  ( الحمى حظ كل مسلم من النار ) .

وقال أبو هريرة :  خرج رسول الله صلى الله عليه وسلم يعود رجلا من أصحابه وعك ،  وأنا معه .

فقال :  إن الله جل ذكره يقول :  هي ناري أسلطها على عبدي المؤمن لتكون حظه من النار في الآخرة .

وقال السدي :  يردونها كلهم ،  ثم يصدر عنها المؤمنون بأعمالهم .

وروت حفصة ،  أن النبي صلى الله عليه وسلم قال  " إني لأرجو أن لا يدل النار أحد شهد بدرا والحديبية "  قالت :  فقلت :  يا رسول الله ،  أليس الله جل وعز يقول :  {  وإن منكم إلا واردها } ؟  قال لها :   " ألم تسمعيه يقول :  {  ثم ننجي الذين اتقوا } "  .

وقيل :  المعنى :  وإن منكم إلا وارد القيامة .  وهذا اختيار الطبري ودل على هذا قوله :  {  لا يسمعون حسيسها } وقوله :  {  أولئك عنها مبعدون } .

ودل على هذا أيضا قوله تعالى / قبل الآية {  فوربك لنحشرهم والشياطين } فالحشر إنما هو في القيامة .

وروى ابن وهب عن زيد بن أسلم أنه قال في تفسير الورود :  ( وإن منكم يا أهل هذا القول إلا وارد جهنم ) يعني :  الذين أنكروا البعث فقالوا :  أئذا متنا لسوف مخرج أحياء إنكارا منهم بالبعث .

وقوله :  {  ثم ننجي الذين اتقوا } أي :  ننجيهم من ورودها فلا يردونها .

وقيل :  معناه :  وإن منكم إلا يحضر جهنم ويعاينها ،  لا يدخلها إلا من وجب عليه دخولها .  ودليله قوله :  {  ولما ورد ماء مدين } فهو لم يدخل الماء ،  إنما حضر قرب الماء وعاينه ،  لم يدخله فكذلك هذا ،  يحضرون كلهم جهنم ويعاينونها وينجي الله من دخولها المتقين وهو قوله تعالى :  {  ثم ننجي الذين اتقوا } .

ثم قال :  {  ثم ننجي الذين اتقوا } .

أي :  ننجي من النار بعد الورود الذين اتقوا الله وأدوا فرائضه ،  واجتنبوا محارمه .

ثم قال :  {  ونذر الظالمين فيها جثيا } أي :  وندعهم في النار بروكا على ركبهم .  كذا قال قادة .  وقال :  إن الناس يردون جهنم وهي سوداء مظلمة ،  فأما المؤمنون فأضاءت لهم حسناتهم فأنجوا منها ،  وأما الكفار فأوبقتهم أعمالهم واحتبسوا بذنوبهم .

قال ابن زيد :  لا يجلس الرجل جاثيا إلا عند كرب ينزل به .