ثم ذكر قسم الغنائم التي تنشأ عن القتال ،  فقال :

{ وَاعْلَمُوا أَنَّمَا غَنِمْتُمْ مِّن شَيْءٍ فَأَنَّ للَّهِ خُمُسَهُ وَلِلرَّسُولِ وَلِذِي الْقُرْبَى وَالْيَتَامَى وَالْمَسَاكِينِ وَابْنِ السَّبِيلِ إِن كُنتُمْ آمَنْتُمْ بِاللَّهِ وَمَآ أَنزَلْنَا عَلَى عَبْدِنَا يَوْمَ الْفُرْقَانِ يَوْمَ الْتَقَى الْجَمْعَانِ وَاللَّهُ عَلَى كُلِّ شَيْءٍ قَدِيرٌ }

قلت : ( فأن لله ) : مبتدأ حُذف خبره ،  أي : فكون خمسه لله ثابت ،  أو خبر ،  أي : فالواجب كون خمسه لله .

يقول الحق جل جلاله : { واعلموا أنما غَنِمتُم من شيء } مما أخذتموه من الكفار ؛ قهراً بالقتال ،  لا الذي هربوا عنه بلا قتال ،  فكله للإمام فَيء ،  يأخذ حاجته ويصرف باقيه في مصالح المسلمين ،  ولا الذي طرحه العدو خوف الغرق ،  فلواجده ،  بلا تخميس ،  وكذا ما أخذه من كان ببلاد العرب على وجه التلصيص ،  فأما ما أخذه بالقتال : فللَّه { خُمُسَه وللرسول ولذي القربى واليتامى والمساكين وابن السبيل } ؛ الجمهور على أن ذكر الله للتعظيم كقوله : { واللَّهُ وَرَسُولُهُ أَحَقُّ أَن يُرضُوه } [ التوبة : 62 ] ،  وإنما المراد : قسم الخمس على الخمسة الباقية .

واختلف العلماء في الخمسة ،  فقال مالك : الرأي للإمام ،  يلحقه ببيت الفَيء ،  ويعطي من ذلك البيت لقرابة رسول الله صلى الله عليه وسلم ما رآه ،  كما يعطي منه اليتامى والمساكين ،  وغيرهم ،  وإنما ذكر من ذكر على جهة التنبيه عليهم ،  لأنهم من أهم ما يدفع إليهم .   وقال الشافعي : يعطي للخمسة المعطوفة على ( الله ) ،  ولا يجعل لله سهماً مختصاً ،  وإنما ذكر ابتداء تعظيماً ،  لأن الكل ملكه ،  وسهم الرسول يأخذه الإمام ،  يصرفه في المصالح ،  فيعطي للأربعة المعطوفة على الرسول ،  ويفضل أهل الحاجة .   قال مالك : لا يجب التعميم ،  فله أن يعطي الأحوج ،  وإن حرم غيره ،  ومبني الخلاف : هل اللام لبيان المصرف أو للاستحقاق ،  كما في آية الزكاة .

وقال أبو حنيفة : على ثلاثة أسهم ،  لليتامى والمساكين وابن السبيل ،  قال : وسقط الرسول وذوو القربى بوفاته عليه الصلاة والسلام .   وقال أبو العالية : يقسم على ستةٍ ،  أخذاً بظاهر الآية ،  ويصرف سهم الله إلى الكعبة ،  وسهم الرسول في مصالح المسلمين ،  وسهم ذوي القربى لأهل البيت الذين لا تحل لهم الزكاة ،  ثم يعطى سهم اليتامى والمساكين وابن السبيل .

قال البيضاوي : وذوو القربى : بنو هاشم ،  وبنو المطلب ،  لِمَا رُوي : أنه صلى الله عليه وسلم قسم سهم ذوي القربى عليهما ،  فقال عثمان وجبير بن مطعم : هؤُلاء إِخْوانك بَنُو هِاشِمٍ لا ننكر فَضْلَهُمْ لمَكَانِك الذي جَعَلَك اللَّهُ مِنْهُمْ ،  أرأيت إخواننا من بَني المُطَّلِب ،  أعْطَيْتَهُمْ وحَرَمْتَنَا ،  وإنَّما نَحنُ وَهُمْ بمَنْزِلَةٍ وَاحِدةٍ ؟ فَقَالَ عليه الصلاة والسلام :  " إِنَّهُمْ لَمْ يُفَارِقُونَا في جَاهِلِيَّةٍ ولا إٍسْلاَم "  وشَبَّكّ بَيْنَ أَصَابِعِهِ .   وقيل : بنو هاشم وحدهم .   قلت : وهو مشهور مذهب مالك وقيل : جميع قريش .   ه .

ثم قال تعالى : { إنْ كنتم آمنتم بالله } ،  أي : إن كنتم آمنتم بالله فاعلموا أنه جعل الخمس لهؤلاء ،  فسلموه إليه ،  واقنعوا بالأخماس الأربعة ،  { وما } وكذا إن كنتم آمنتم بما { أنزلنا على عبدنا } محمد صلى الله عليه وسلم من القرآن ،  في شأن الأنفال ،  ومن النصر والملائكة ،  { يوم الفرقان } ؛ يوم بدر ،  فإنه فرّق فيه بين الحق والباطل ،  { يوم التقى الجمعان } ؛ المسلمون والكفار ،  { والله على كل شيء قدير } ؛ فيقدر على نصر القليل على الكثير ،  بالإمداد بالملائكة ،  وبلا إمداد ،  ولكن حكمته اقتضت وجود الأسباب والوسائط ،  والله حكيم عليم .

الإشارة : واعلموا أنما غنمتم من شيء من العلوم اللدنية ،  والمواهب القدسية ،  والأسرار الربانية ،  بعد مجاهدة العلائق والعوائق ،  حتى صار دين القلب كله لله ،  فللَّه خمسه ؛ فناء ،  وللرسول ؛ بقاءً ،  ولذي القربى واليتامى والمساكين وابن السبيل ؛ تعظيماً وآداباً .   يعني : أن العلم بالله يقتضي بهذه الوظائف : الفناء في الله ،  بالغيبة عما سواه ،  وشهود الداعي الأعظم ،  وهو رسول الله ،  والأدب مع عباد الله ،  ليتحقق الأدب مع الله .   ثم تعالى أعلم بأسرار كتابه .