ومن أسباب تشتت القلب وفقده دخول الفتنة عليه ،  الذي أشار إليه بقوله :

{ وَاتَّقُواْ فِتْنَةً لاَّ تُصِيبَنَّ الَّذِينَ ظَلَمُواْ مِنكُمْ خَآصَّةً وَاعْلَمُواْ أَنَّ اللَّهَ شَدِيدُ الْعِقَابِ }

قلت : دخلت النون في ( لا تصيبن ) ؛ لأنه في معنى النهي ،  على حد قوله : { لاَ يَحطِمَنَّكُم سُلَيَمَان } [ النمل : 18 ] انظر البيضاوي .

يقول الحق جل جلاله : { واتقوا فتنة } ،  إن نزلت { لا تصيبن الذين ظلموا منكم خاصة } ،  بل تعم الظالم وغيره ،  ثم يبعث الناس على نيتهم ،  وذلك كإقرار المنكَر بين أظهركم ،  والمداهنة في الأمر بالمعروف ،  واقتراف الكبائر ،  وظهور البدع ،  والتكاسل في الجهاد ،  وعن الفرائض ،  وغير ذلك من أنواع الذنوب ،  وفي الحديث :  " لَتأْمُرُنَّ بالمَعْرُوفِ ولَتَنْهُونَّ عن المُنْكَرِ ،  أو لَيَعُمَّنَّكُمْ اللَّهُ بِعَذَابِهِ "  .   أو كما قال صلى الله عليه وسلم .   قالت عائشة رضي الله عنها : أنهلك وفينا الصالحون ؟ قال :  " نعم ،  إذا كثُر الخبث "  .

قال القشيري .   في معنى الآية : احذروا أن ترتكبوا زلَّةً توجب لكم عقوبة لا تخص مرتكبها ،  بل يعمُّ شؤمُها مَنْ تعاطاها ومن لم يتعاطاها .   وغير المجرم لا يُؤخْذَ بجُرْم من أذنب ،  ولكن قد ينفرد واحدٌ بجُرم فيحمل أقوامٌ من المختصين بفاعل هذا الجُرْم ،  كأن يتعصبوا له إذا أُخِذَ بحكم ذلك الجرّم ،  فبعد ألا يكونوا ظالمين يصيرون ظالمين بمعاونتهم وتعصبهم لهذا الظالم ؛ فتكون فتنة لا تختص بمن كان ظالماً في الحال ،  بل تصيب أيضاً ظالماً في المستقبل ؛ بسبب تعصبه لهذا الظالم ،  ورضاه به .   ه .   وسيأتي تمامه في الإشارة .

وحكى الطبري أنها نزلت في علي بن أبي طالب وعمار بن ياسر وطلحة والزبير ،  وأن الفتنة ما جرى لهم يوم الجمل .  ه .   قال تعالى ؛ { واعلموا أن الله شديد العقاب } لمن ارتكب معاصيه وتسبب في فتنة غيره .

الإشارة : في القشيري ،  لما تكلم على تفسير الظاهر ،  قال : وأما من جهة الإشارة فإن العبدّ إذا باشر زلّةٍ بنفسه عادت إلى القلب منها الفتنة ،  وهي العقوبة المعجلة ،  ونصيب النفس من الفتنة العقوبة ،  والقلبُ إذا حصلت منه فتنة ،  وهو همه بما لا يجوز ،  تَعدَّتْ فتنته إلى السر وهي الحُجْبَةُ .   وكذلك المُقَدًّمُ في شأنه ،  إذا فعل ما لا يجوز ،  انقطعت البركات التي كانت تتعدى منه إلى مُتَّبعِيهِ وتلامذتِهِ ،  فكان انقطاع تلك البركات عنهم نصيبهم من الفتنة ،  وهم لم يعملوا ذنباً ،  ويقال : إن الأكابر إذا سكتوا عن التنكير على الأصاغر أصابتهم فتنة بتَرْكِهِم الإنكار عليهم فيما فعلوا من الإجرام .

ثم قال : ويقال : إنًّ الزاهد إذا انحط إلى رخصة الشرع في اخذ الزيادة من الدنيا بما فوق الكفاية  وإن كانت من وجه حلال  تعدت فتنتهُ إلى من يتخرج على يديه من المبتدئين ،  فيحمله على ما رأى منه على الرغبة في الدنيا ،  وتَرْكِ التقلل ،  فيؤديه إلى الانهماك في أودية الغفلة في الأشغال الدنيوية .   والعابد إذا جَنَحَ إلى سوء ترك الأوراد تعدَّى ذلك إلى ما كان ينشط في المجاهدة به ،  ويتوطَّن الكسل ،  ثم يحمله الفراغ وترك المجاهدة على متابعة الشهوات فيصير كما قيل :

إن الشبابَ والفراغ والجدَةْ *** مفسدةٌ للمرء أي مفسده

فهذا يكون نصيبهم من الفتنة ،  والعارف إذا رجع إلى ما فيه حَظَّ له ،  نَظَرَ إليه المريدُ فتتداخله فتنة فَتْرَةٌ فيما هو به من الصدق المنازلة ،  فيكون ذلك نصيبه من فتنة العارف .   وبالجملة : إذا غفل المَلِكُ ،  وتَشَاغَلَ عن سياسة رعيته ،  تَعَطَّلَ الجندُ والرعية ،  وعَظُمَ فيهم الخَلَلُ والبَليَّة ،  وفي معناه أنشدوا :

رُعَاتُك ضيَّعوا  بالجهل منهم *** غُنَيْمَاتٍ فَساسَتْها ذِئابُ

انتهى كلامه رضي الله عنه .