التفسير :

6- وإذا البحار سجّرت .

سجر التنور :  أوقده نارا .

وقد ورد في مسند الإمام أحمد أن النبي صلى الله عليه وسلم قال :  ( إن تحت البحر نارا ،  وتحت النار ماء ) .

فإذا اختل نظام الكون وتقطعت أوصاله ،  وسيّرت الجبال ،  حدثت الزلازل التي تجعل النيران تغلب على البحار .

وقد قال القرآن الكريم في موضع آخر : وإذا البحار فجّرت .  ( الانفطار :  3 ) .

قال صاحب الظلال :

فتفجير عناصر المياه ،  وانفصال الهيدروجين عن الأكسجين فيها ،  أو تفجير ذراتها على نحو ما يقع في تفجير الذرة ،  وهو أشدّ هولا ،  أو على أيّ نحو آخر ،  وحين يقع هذا فإن نيرانا هائلة لا يتصوّر مداها تنطلق من البحار ،  فإن تفجير قدر محدود من الذرّات في القنبلة الذريّة أو الهيدروجينية ،  يحدث هذا الهول الذي عرفته الدنيا ،  فإذا تفجّرت ذرّات البحار على هذا النحو أو نحو آخر ،  فإن الإدراك البشريّ يعجز عن تصوّر هذا الهول ،  وتصوّر جهنم الهائلة التي تنطلق من هذه البحار الواسعة . ii .

ومن المفسرين من ذهب إلى أن تسجير البحار ،  هو أن تقطّع الزلازل والبراكين ما بينها من حواجز ،  حتى تصبح بحرا واحدا يختلط فيه الماء العذب بالماء الملح ،  ورجح الشيخ محمد عبده هذا الرأسiii ،  كما رجحه الأستاذ عبد الكريم الخطيب في التفسير القرآني للقرآن ،  ولم يقبل الرأي الأول ،  وهو تحوّل الماء إلى نار .

أما الأستاذ الدكتور زغلول النجارiv فقد رجّح أن تسجير الحار هو تحوّلها إلى نار بسبب انفصال الأكسجين عن الهيدروجين .

واعتبر ذلك من إعجاز القرآن الكريم ،  حيث أشار إلى معان علمية أكّدها العلم بعد زمن طويل من نزول القرآن الكريم ،  وقد نزلت على نبيّ أمّي ،  لا علم له بذلك إلا عن طريق الوحي .

وقد أيّد العلم وجود طبقات من النار تحت البحار ،  ويؤيد ذلك ما نراه في الزلازل والبراكين التي تقذف بالحمم والنيران الملتهبة ،  والصخور المذابة التي تتحول إلى صهارة سائلة من أثر البراكين .

قال الشيخ محمد عبده :

وقد يكون تسجير البحار إضرامها نارا ،  فإن ما في باطن الأرض من النار يظهر إذ ذاك بتشققها وتمزّق طبقاتها العليا ،  أما الماء فيذهب عند ذلك بخارا ،  ولا يبقى في البحار إلا النار ،  أما كون باطن الأرض يحتوي على نار فقد ورد به بعض الأخبار ،  حيث ورد أن البحر غطاء جهنم ،  وإن لم يعرف في صحيحها ،  ولكن البحث العلمي أثبت ذلك . v .

وفي ختام هذه الآية أذكّر القارئ بأن التفسير العلمي للقرآن الكريم له ثلاثة اتجاهات :

1- الاتجاه الأول :  رفض التفسير العلمي للقرآن جملة وتفصيلا ،  ومن روّاد هذا الاتجاه الإمام الشاطبي في كتابه ( الموافقات ) ،  الذي ذهب إلى أن القرآن الكريم ينبغي أن يفهم كما فهمه العربي أول مرة ،  ورفض الإمام الشاطبي التأويل للقرآن ،  وحذا حذوه جانب من العلماء .

2- الاتجاه الثاني :  يرى أن القرآن الكريم كتاب علم ،  وقد اشتمل على ألوان من الإعجاز ،  منها :  الإعجاز الغيبي ،  والإعجاز العلمي ،  والإعجاز اللفظي ،  والإعجاز البياني ،  وفي العصور القديمة ساد التحدّي بالإعجاز اللفظي والأسلوبي والبلاغي ،  أما في العصور اللاحقة فقد ساد التحدي بالإعجاز العلمي ،  ومن أساطين المفسرين في ذلك الإمام فخر الدين الرازي في التفسير الكبير ،  والشيخ طنطاوي جوهري في العصر الحديث .

3- الاتجاه الثالث :  وهو اتجاه وسط بين الاتجاهين ،  يرى أن القرآن الكريم كتاب هداية بالدرجة الأولى ،  وأن الله أنزل القرآن هدى ونورا ليتدبر الناس آياته ،  ويتفهّموا معانيه ،  ويعلموا بأوامره ،  ويتجنبوا نواهيه ،  والأساس عندهم أن ينكب الناس على فهم روح القرآن ومقاصده ،  وأهدافه العليا ،  وآفاقه السامقة كما هو ،  وإذا حدث أن تأكد لدينا دليل علمي فلا بأس من ذكره بجوار تفسير القرآن ،  للاستئناس به وبيان صدق القرآن الكريم الذي تأكد بالعلم ،  وتأيد بالدليل والبرهان ،  ومن أئمة الاتجاه الثالث الإمام الأكبر الشيخ محمد مصطفى المراغي شيخ الجامع الأزهر الأسبق ،  فهو يقول :

لا ينبغي أن نجرّ الآية إلى العلم عند تفسيرها ،  ولا أن نجر العلم إلى الآية ،  ولكن إن كانت هناك حقيقة علمية مقررة فلا بأس من ذكرها عند تفسير الآية .

وهذا الاتجاه اتجاه وسط ،  ينصب ويتجه إلى القرآن بالدرجة الأولى ،  ويستشهد من حقائق العلم بنصيب ما ،  بحيث لا يهيأ للمشاهد أن القرآن الكريم كتاب طبيعة أو كيمياء أو جغرافيا أو طبوغرافيا أو فلك أو طبقات الأرض ،  أو غير ذلك من العلوم المدنية أو العسكرية أو غيرها .

فنحن أمام كتاب معجز بذاته ،  وهدايته وصدقه ،  وأخباره وأسلوبه ،  وفصاحته وبلاغته ،  ومع ذلك فإن العلوم والفنون لم تصطدم بأب حقيقة علمية قررها القرآن ،  بل إن العلم ينزع إلى تأكيد صدقه .

كما قال سبحانه :  سنريهم آيتنا في الآفاق وفي أنفسهم حتى يتبين لهم أنه الحق أو لم يكف بربك أنه على كل شيء شهيد .  ( فصلت :  53 ) .

والخلاصة :  القرآن غالب غير مغلوب ،  فاطمئنوا على حفظه وإعجازه ،  وسيروا في بيان إعجازه العلمي على مهل وهدوء ويسر ،  وركّزوا على بيان هدايته حين أنزل ،  وحين بعث أمة كانت خير أمة أخرجت للناس ،  ولا مانع من بيان الإعجاز العلمي بالقدر المناسب الميسّر ،  والله ولي التوفيق .