المفردات :

الموءودة :  البنت التي تدفن حية .

التفسير :

8 ،  9- وإذا الموءودة سئلت* بأي ذنب قتلت .

الموءودة :  هي المقتولة ظلما ،  وقد كان العرب يئدون البنات مخافة الفقر أو العار ،  حتى لا تسبى في الحرب .

وكان منهم من إذا أراد قتل ابنته ،  تركها حتى تكمل ست سنوات ،  ثم يقول لأمها :  زيّنيها وطيّبيها حتى تلحق بأحمائها ( أقاربها ) ،  ثم يأخذها إلى الصحراء ،  وقد حفر لها بئرا ،  فيقول لها :  انظري في هذه البئر ،  ثم يدفعها من خلفها ،  ثم يسوي عليها تراب البئر .

ومنهم من كان يمسك البنت إلى أن تكبر ،  ثم يلبسها جبّة من صوف ،  ويتركها ترعى الإبل ويمسكها على الذل ،  وقد شنّع القرآن على هذه العادات ،  ونهى عن فعلها ،  وكان النبي صلى الله عليه وسلم قدوة حسنة في إكرام البنات وتعليمهن وإحسان معاملتهن .

وأكرم الإسلام المرأة وليدة وناشئة وزوجة وأما ،  وشنّع القرآن على إهانة البنت أو قتلها .

قال سبحانه وتعالى :  وإذا بشّر أحدهم بالأنثى ظل وجهه مسودا وهو كظيم* يتوارى من القوم من سوء ما بشّر به أيمسكه على هون أم يدسّه في التراب ألا ساء ما يحكمون .  ( النحل :  58 ،  59 ) .

وفي هذه الآية الكريمة :  وإذا الموءودة سئلت .  نجد القرآن الكريم يصوّر مشهدا مؤثرا ،  مشهد القاتل الذي أزهق روح المقتولة بلا ذنب ولا جريرة ،  يؤتى به موثقا ثم توقف المقتولة فتسأل :  ما هو الذنب الذي ارتكبته حتى قتلت ؟  وتجيب الموءودة :  لم أرتكب ذنبا ،  وإنما ظلمت ظلما ،  وعندئذ يحس الظالم بما فعل ،  حتى يوشك ألا يستطيع النطق من هول ما فعل ،  وسؤال الموءودة فيه إهمال للوائد ،  كأنه فقد الإنسانية حتى قتل ابنته ،  وهي تستغيث به فلا يغيثها ،  فليس أهلا للسؤال .

قال في البحر المحيط :

وهذا السؤال للموءودة توبيخ للفاعلين للوأد ،  لأن سؤالها يؤول إلى سؤال الفاعلين .

قال المفسرون :  بأي ذنب قتلت .

وسؤال الموءودة عن سبب القتل هو سؤال تلطّف ،  لتقول :  قتلت بلا ذنب ،  أو لتدل على قاتلها ،  أو لتوبيخ ذلك القاتل ،  بصرف الخطاب عنه تهديدا له ،  فإذا سئل المظلوم فما بال الظالم ؟

قال الشيخ محمد عبده في تفسير الآية :

فانظر إلى هذه القسوة ،  وغلظ القلب ،  وقتل البنات البريئات بغير ذنب ،  سوى خوف الفقر أو العار –كيف استبدلت بالرحمة والرأفة بعد أن خالط الإسلام قلوب العرب ،  فما أعظم نعمة الإسلام على الإنسانية بأسرها ،  بمحوه هذه العادة القبيحة . vi .