قوله تعالى :  " يوم نطوي السماء كطي السجل للكتب "  قرأ أبو جعفر بن القعقاع وشيبة بن نصاح والأعرج والزهري  " تُطوى "  بتاء مضمومة  " السماء "  رفعا على ما لم يسم فاعله .   مجاهد  " يطوي "  على معنى يطوي الله السماء .   الباقون  " نطوي "  بنون العظمة .   وانتصاب  " يوم "  على البدل من الهاء المحذوفة في الصلة ،   التقدير : الذي كنتم توعدونه يوم نطوي السماء .   أو يكون منصوبا ب  " نعيد "  من قول  " كما بدأنا أول خلق نعيده "  .   أو بقول :  " لا يحزنهم "  أي لا يحزنهم الفزع الأكبر في اليوم الذي نطوي فيه السماء .   أو على إضمار واذكر ،   وأراد بالسماء الجنس ،   دليله :  " والسموات مطويات بيمنه "  [ الزمر : 67 ] .    " كطي السجل للكتاب "  قال ابن عباس ومجاهد : أي كطي الصحيفة على ما فيها ،   فاللام بمعنى  " على "  .   وعن ابن عباس أيضا اسم كاتب رسول الله صلى الله عليه وسلم وليس بالقوي ؛ لأن كتاب رسول الله صلى الله عليه وسلم معروفون ليس هذا منهم ،   ولا في أصحابه من اسمه السجل .   وقال ابن عباس أيضا وابن عمر والسدي :  " السجل "  ملك ،   وهو الذي يطوي كتب بني آدم إذا رفعت إليه .   ويقال : إنه في السماء الثالثة ،   ترفع إليه أعمال العباد ،   يرفعها إليه الحفظة الموكلون بالخلق في كل خميس واثنين ،   وكان من أعوانه فيما ذكروا هاروت وماروت .   والسجل الصك ،   وهو اسم مشتق من السجالة وهي الكتابة ؛ وأصلها من السجل وهو الدلو ،   تقول : ساجلت الرجل إذا نزعت دلوا ونزع دلوا ،   ثم استعيرت فسميت المكاتبة والمراجعة مساجلة .   وقد سجل الحاكم تسجيلا .   وقال الفضل بن العباس بن عتبة بن أبي لهب :

من يُسَاجِلْنِي يُسَاجِلْ ماجدًا *** يملأُ الدَّلْوَ إلى عَقْدِ الكَرَب

ثم بني هذا الاسم على فِعِلَّ مثل : حِمِرَّ وطِمِرَّ وبِلِيَّ .   وقرأ أبو زرعة بن عمرو بن جرير :  " كطي السُّجُلّ "  بضم السين والجيم وتشديد اللام .   وقرأ الأعمش وطلحة  " كطي السَّجْل "  بفتح السين وإسكان الجيم وتخفيف اللام .   قال النحاس : والمعنى واحد إن شاء الله تعالى .   والتمام عند قوله :  " للكتاب "  .   والطي في هذه الآية يحتمل معنيين : أحدهما : الدرج الذي هو ضد النشر ،   قال الله تعالى :  " والسموات مطويات بيمينه "  [ الزمر : 67 ] .   والثاني : الإخفاء والتعمية والمحو ؛ لأن الله تعالى يمحو ويطمس رسومها ويكدر نجومها .   قال الله تعالى :  " إذا الشمس كورت .   وإذا النجوم انكدرت "  [ التكوير : 1 - 2 ]  " وإذا السماء كشطت "  [ التكوير : 11 ] .    " للكتاب "  وتم الكلام .   وقراءة الأعمش وحفص وحمزة والكسائي ويحيى وخلف :  " للكتب "  جمعا ،   ثم استأنف الكلام فقال :  " كما بدأنا أول خلق نعيده "  أي نحشرهم حفاة عراة غرلا كما بدؤوا في البطون .   وروى النسائي عن ابن عباس عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : ( يحشر الناس يوم القيامة عراة غُرْلا أول الخلق يكسى يوم القيامة إبراهيم عليه السلام - ثم قرأ -  " كما بدأنا أول خلق نعيده "  أخرجه مسلم أيضا عن ابن عباس قال : قام فينا رسول الله صلى الله عليه وسلم بموعظة فقال : ( يا أيها الناس إنكم تحشرون إلى الله حفاة عراة غُرْلا  " كما بدأنا أول خلق نعيده وعدا علينا إنا كنا فاعلين "  ألا وإن أول الخلائق يكسى يوم القيامة إبراهيم عليه السلام ) وذكر الحديث .   وقد ذكرنا هذا الباب في كتاب  " التذكرة "  مستوفى .   وذكر سفيان الثوري عن سلمة بن كهيل عن أبي الزعراء عن عبدالله بن مسعود قال : يرسل الله عز وجل ماء من تحت العرش كمني الرجال فتنبت منه لحمانهم وجسمانهم كما تنبت الأرض بالثرى .   وقرأ  " كما بدأنا أول خلق نعيده "  .   وقال ابن عباس : المعنى .   نهلك كل شيء ونفنيه كما كان أول مرة ،   وعلى هذا فالكلام متصل بقوله :  " يوم نطوي السماء "  أي نطويها فنعيدها إلى الهلاك والفناء فلا تكون شيئا .   وقيل : نفني السماء ثم نعيدها مرة أخرى بعد طيها وزوالها ،   كقوله :  " يوم تبدل الأرض غير الأرض والسموات "  [ إبراهيم : 48 ] والقول الأول أصح وهو نظير قوله :  " ولقد جئتمونا فرادى كما خلقناكم أول مرة "  [ الأنعام : 94 ] وقوله عز وجل :  " وعرضوا على ربك صفا لقد جئتمونا كما خلقناكم أول مرة "   " وعدا "  نصب على المصدر ،   أي وعدنا وعدا  " علينا "  إنجازه والوفاء به أي من البعث والإعادة ففي الكلام حذف .   ثم أكد ذلك بقول جل ثناؤه :  " إنا كنا فاعلين "  قال الزجاج : معنى  " إنا كنا فاعلين "  إنا كنا قادرين على ما نشاء .   وقيل  " إنا كنا فاعلين "  أي ما وعدناكم وهو كما قال :  " كان وعده مفعولا "  [ المزمل : 18 ] .   وقيل :  " كان "  للإخبار بما سبق من قضائه .   وقيل : صلة .