قوله تعالى :  " وكذلك ننجي المؤمنين "  أي نخلصهم من همهم بما سبق من عملهم .   وذلك قوله :  " فلولا أنه كان من المسبحين للبث في بطنه إلى يوم يبعثون "  [ الصافات : 143 - 144 ] وهذا حفظ من الله عز وجل لعبده يونس رعى له حق تعبده ،   وحفظ زمام ما سلف له من الطاعة .   وقال الأستاذ أبو إسحاق : صحب ذو النون الحوت أياما قلائل فإلي يوم القيامة يقال له ذو النون ،   فما ظنك بعيد عبده سبعين سنة يبطل هذا عنده ! لا يظن به ذلك .    " من الغم "  أي من بطن الحوت .   قوله تعالى :  " وكذلك ننجي المؤمنين "  قراءة العامة بنونين من أنجي ينجي .   وقرأ ابن عامر  " نجي "  بنون واحدة وجيم مشددة وتسكين الياء على الفعل الماضي وإضمار المصدر أي وكذلك نجي النجاء المؤمنين ،   كما تقول : ضرب زيدا بمعنى ضرب الضرب زيدا وأنشد :

ولو ولدتْ قُفَيْرَةُ جروَ كلبٍ *** لسُبَّ بذلك الجرو الكِلاَبَا

أراد لسب السب بذلك الجرو .   وسكنت ياؤه على لغة من يقول بقي ورضي فلا يحرك الياء .   وقرأ الحسن  " وذروا ما بقي من الربا "  [ البقرة : 278 ] استثقالا لتحريك ياء قبلها كسرة .   وأنشد :

خَمَّرَ الشَّيْبُ لِمَّتِي تَخْمِيرا *** وحدا بي إلى القبورِ البَعِيرَا

ليت شعري إذا القيامة قامت*** ودُعِيَ بالحساب أين المصيرَا

سكن الياء في دعي استثقالا لتحريكها وقبلها كسرة وفاعل حدا ،   المشيبُ ،   أي وحدا المشيب البعير ؛ ليت شعري المصير أين هو .   هذا تأويل الفراء وأبي عبيد وثعلب في تصويب هذه القراءة .   وخطأها أبو حاتم والزجاج وقالوا : هو لحن ؛ لأنه نصب اسم ما لم يسم فاعله ،   وإنما يقال : نجي المؤمنون .   كما يقال : كرم الصالحون .   ولا يجوز ضرب زيدا بمعنى ضرب الضرب زيدا ؛ لأنه لا فائدة [ فيه ] إذ كان ضرب يدل على الضرب .   ولا يجوز أن يحتج بمثل ذلك البيت على كتاب الله تعالى .   ولأبي عبيد قول آخر - وقال القتبي - وهو أنه أدغم النون في الجيم .   النحاس : وهذا القول لا يجوز عند أحد من النحويين ؛ لبعد مخرج النون من مخرج الجيم فلا تدغم فيها ،   ولا يجوز في  " من جاء بالحسنة "   " مجاء بالحسنة "  قال النحاس : ولم أسمع في هذا أحسن من شيء سمعته من علي بن سليمان .   قال : الأصل ننجي فحذف إحدى النونين ؛ لاجتماعهما كما تحذف إحدى التاءين ؛ لاجتماعهما نحو قوله عز وجل :  " ولا تفرقوا "  [ آل عمران : 103 ] والأصل تتفرقوا .   وقرأ محمد بن السميقع وأبو العالية  " وكذلك نجّى المؤمنين "  أي نجّى الله المؤمنين ،   وهي حسنة .