قوله تعالى :  " خلق الإنسان من عجل "  أي ركب على العجلة فخلق عجولا ،   كما قال الله تعالى :  " الله الذي خلقكم من ضعف "  [ الروم : 54 ] أي خلق الإنسان ضعيفا .   ويقال : خلق الإنسان من الشر أي شريرا إذا بالغت في وصفه به .   ويقال : إنما أنت ذهاب ومجيء .   أي ذاهب جائي .   أي طبع الإنسان العجلة ،   فيستعجل كثيرا من الأشياء وإن كانت مضرة .   ثم قيل : المراد بالإنسان آدم عليه السلام .   قال سعيد بن جبير والسدي : لما دخل الروح في عيني آدم عليه السلام نظر في ثمار الجنة ،   فلما دخل جوفه اشتهى الطعام ،   فوثب من قبل أن تبلغ الروح رجليه ،   عجلان إلى ثمار الجنة .   فذلك قوله :  " خلق الإنسان من عجل "  .   وقيل خلق آدم يوم الجمعة .   في آخر النهار ،   فلما أحيا الله رأسه استعجل ،   وطلب تتميم نفخ الروح فيه قبل غروب الشمس ،   قاله الكلبي ومجاهد وغيرهما .   وقال أبو عبيدة وكثير من أهل المعاني : العجل الطين بلغة حمير .   وأنشدوا :

والنخلُ ينبتُ بينَ الماء والعَجَلِ

وقيل : المراد بالإنسان الناس كلهم .   وقيل المراد : النضر بن الحرث بن علقمة بن كلدة بن عبد الدار في تفسير ابن عباس ،   أي لا ينبغي لمن خلق من الطين الحقير أن يستهزئ بآيات الله ورسله .   وقيل : إنه من المقلوب ،   أي خلق العجل من الإنسان .   وهو مذهب أبي عبيدة .   النحاس : وهذا القول لا ينبغي أن يجاب به في كتاب الله ؛ لأن القلب إنما يقع في الشعر اضطرارا كما قال :

كان الزِّنَاءُ فريضةُ الرَّجْمِ

ونظيره هذه الآية :  " وكان الإنسان عجولا "  [ الإسراء : 11 ] وقد مضى في  " سبحان "  [ الإسراء : 1 ] .    " سأريكم آياتي فلا تستعجلون "  هذا يقوي القول الأول ،   وأن طبع الإنسان العجلة ،   وأنه خلق خلقا لا يتمالك ،   كما قال عليه السلام حسب ما تقدم في  " الإسراء "  .   والمراد بالآيات ما دل على صدق محمد عليه السلام من المعجزات ،   وما جعله له من  العاقبة المحمودة .   وقيل : ما طلبوه من العذاب ،   فأرادوا الاستعجال وقالوا :  " متى هذا الوعد "  [ يونس : 48 ] ؟ وما علموا أن لكل شيء أجلا مضروبا .   نزلت في النضر بن الحرث .   وقول :  " إن كان هذا هو الحق "  [ الأنفال : 32 ] .   وقال الأخفش سعيد : معنى  " خلق الإنسان من عجل "  أي قيل له كن فكان ،   فمعنى  " فلا تستعجلون "  على هذا القول أنه من يقول للشيء كن فيكون ،   لا يعجزه إظهار ما استعجلوه من الآيات .