قوله تعالى :  " لاهية قلوبهم "  أي ساهية قلوبهم ،   معرضة عن ذكر الله ،   متشاغلة عن التأمل والتفهم ،   من قول العرب : لهيت عن ذكر الشيء إذا تركته وسلوت عنه ألهى لهيا ولهيانا .   و " لاهية "  نعت تقدم الاسم ،   ومن حق النعت أن يتبع المنعوت في جميع الإعراب ،   فإذا تقدم النعت الاسم انتصب كقوله :  " خاشعة أبصارهم "  [ القلم : 43 ] و " ودانية عليهم ظلالها "  [ الإنسان : 14 ] و " لاهية قلوبهم "  قال الشاعر :

لِعَزَّةَ مُوحِشاً طَلَلٌ *** يلُوحُ كأنه خَلَلُ

أراد : طلل موحش .   وأجاز الكسائي والفراء  " لاهية قلوبهم "  بالرفع بمعنى قلوبهم لاهية .   وأجاز غيرهما الرفع على أن يكون خبرا بعد خبر وعلى إضمار مبتدأ .   وقال الكسائي : ويجوز أن يكون المعنى ،   إلا استمعوه لاهية قلوبهم .    " وأسروا النجوى الذين ظلموا "  أي تناجوا فيما بينهم بالتكذيب ،   ثم بين من هم فقال :  " الذين ظلموا "  أي الذي أشركوا ،   ف  " الذين ظلموا "  بدل من الواو في  " أسروا "  وهو عائد على الناس المتقدم ذكرهم ،   ولا يوقف على هذا القول على  " النجوى "  .   قال المبرد : وهو كقولك : إن الذين في الدار انطلقوا بنو عبد الله فبنو بدل من الواو في انطلقوا .   وقيل : هو رفع على الذم ،   أي هم الذين ظلموا .   وقيل : على حذف القول ،   التقدير : يقول الذين ظلموا وحذف القول ،   مثل  " والملائكة يدخلون عليهم من كل باب سلام عليكم "  [ الرعد : 23 - 24 ] .   واختار هذا القول النحاس ،   قال : والدليل على صحة هذا الجواب أن بعده  " هل هذا إلا بشر مثلكم "  [ الأنبياء : 3 ] .   وقول رابع : يكون منصوبا بمعنى أعني الذين ظلموا .   وأجاز الفراء أن يكون خفضا بمعنى اقترب للناس الذين ظلموا حسابهم ،   ولا يوقف على هذا الوجه على  " النجوى "  ويوقف على الوجه المتقدمة الثلاثة قبله ،   فهذه خمسة أقوال .   وأجاز الأخفش الرفع على لغة من قال : أكلوني البراغيث ؛ وهو حسن ،   قال الله تعالى :  " ثم عموا وصموا كثير منهم "  [ المائدة : 71 ] .   وقال الشاعر :

بِكَ نالَ النِّضَالُ دُونَ المَسَاعِي *** فاهْتَدَيْنَ النِّبَالُ للأغراضِ

وقال آخر :

ولكن دِيافِيٌّ أبوهُ وأمهُ *** بِحَوْرَانَ يَعْصِرْنَ السَّلِيطَ أَقَارِبُهْ

وقال الكسائي : فيه تقديم وتأخير ،   مجازه : والذين ظلموا أسروا النجوى .   أبو عبيدة :  " أسروا "  هنا من الأضداد ،   فيحتمل أن يكونوا أخفوا كلامهم ،   ويحتمل أن يكونوا أظهروه وأعلنوه .

قوله تعالى :  " هل هذا إلا بشر مثلكم "  أي تناجوا بينهم وقالوا : هل هذا الذكر الذي هو الرسول ،   أو هل هذا الذي يدعوكم إلا بشر مثلكم ،   لا يتميز عنكم بشيء ،   يأكل الطعام ،   ويمشي في الأسواق كما تفعلون .   وما علموا أن الله عز وجل أنه لا يجوز أن يرسل إليهم إلا بشرا ليتفهموا ويعلمهم .    " أفتأتون السحر "  أي إن الذي جاء به محمد صلى الله عليه وسلم سحر ،   فكيف تجيئون إليه وتتبعونه ؟ فأطلع الله نبيه عليه السلام على ما تناجوا به .   و " السحر "  في اللغة كل مموه لا حقيقة له ولا صحة .    " وأنتم تبصرون "  أنه إنسان مثلكم مثل :  " وأنتم تعقلون "  لأن العقل البصر بالأشياء .   وقيل : المعنى ؛ أفتقبلون السحر وأنتم تعلمون أنه سحر .   وقيل : المعني ،   أفتعدلون إلى الباطل وأنتم تعرفون الحق ،   ومعنى الكلام التوبيخ .