قوله تعالى :  " يس "  في  " يس "  أوجه من القراءات : قرأ أهل المدينة والكسائي  " يس والقرآن الحكيم "  بإدغام النون في الواو .   وقرأ أبو عمرو والأعمش وحمزة  " يس "  بإظهار النون .   وقرأ عيسى بن عمر  " يسن "  بنصب النون .   وقرأ ابن عباس وابن أبي إسحاق ونصر بن عاصم  " يسن "  بالكسر .   وقرأ هارون الأعور ومحمد بن السميقع  " يسن "  بضم النون ،   فهذه خمس قراءات .   القراءة الأولى بالإدغام على ما يجب في العربية ؛ لأن النون تدغم في الواو .   ومن بين قال : سبيل حروف الهجاء أن يوقف عليها ،   وإنما يكون الإدغام في الإدراج .   وذكر سيبويه النصب وجعله من جهتين : إحداهما أن يكون مفعولا ولا يصرفه ؛ لأنه عنده اسم أعجمي بمنزلة هابيل ،   والتقدير أذكر يسين .   وجعله سيبويه اسما للسورة .   وقوله الآخر أن يكون مبنيا على الفتح مثل كيف وأين .   وأما الكسر فزعم الفراء أنه مشبه بقول العرب جير لا أفعل ،   فعلى هذا يكون  " يسن "  قسما .   وقاله ابن عباس .   وقيل : مشبه بأمس وحذام وهؤلاء ورقاش .   وأما الضم فمشبه بمنذ وحيث وقط ،   وبالمنادى المفرد إذا قلت يا رجل ،   لمن يقف عليه .   قال ابن السميقع وهارون : وقد جاء في تفسيرها رجل فالأولى بها الضم .   قال ابن الأنباري "   " يس "  وقف حسن لمن قال هو افتتاح للسورة .   ومن قال : معنى  " يس "  يا رجل لم يقف عليه .   وروي عن ابن عباس وابن مسعود وغيرهما أن معناه يا إنسان ،   وقالوا في قوله تعالى :  " سلام على إل ياسين "  [ الصافات : 130 ] أي على آل محمد .   وقال سعيد بن جبير : هو اسم من أسماء محمد صلى الله عليه وسلم ،   ودليله  " إنك لمن المرسلين  "  .   قال السيد الحميري :

يا نفس لا تمَحضِي بالنصح جاهدةً *** على المودة إلا آلَ ياسينَ

وقال أبو بكر الوراق : معناه يا سيد البشر .   وقيل : إنه اسم من أسماء الله ؛ قال مالك .   روى عنه أشهب قال : سألته هل ينبغي لأحد أن يتسمى بياسين ؟ قال : ما أراه ينبغي لقول الله :  " يس والقرآن الحكيم "  يقول هذا اسمي يس .   قال ابن العربي هذا كلام بديع ،   وذلك أن العبد يجوز له أن يتسمى باسم الرب إذا كان فيه معنى منه .   كقوله : عالم وقادر ومريد ومتكلم .   وإنما منع مالك من التسمية ب  " يسين "  ؛ لأنه اسم من أسماء الله لا يدرى معناه ،   فربما كان معناه ينفرد به الرب فلا يجوز أن يقدم عليه العبد .   فإن قيل فقد قال الله تعالى :  " سلام على إل ياسين "  [ الصافات : 130 ] قلنا : ذلك مكتوب بهجاء فتجوز التسمية به ،   وهذا الذي ليس بمتهجى هو الذي تكلم مالك عليه ؛ لما فيه من الإشكال .   والله أعلم .   وقال بعض العلماء : افتتح الله هذه السورة بالياء والسين وفيهما مجمع الخير : ودل المفتتح على أنه قلب ،   والقلب أمير على الجسد ،   وكذلك  " يس "  أمير على سائر السور ،   مشتمل على جميع القرآن .   ثم اختلفوا فيه أيضا .   فقال سعيد بن جبير وعكرمة : هو بلغة الحبشة .   وقال الشعبي : هو بلغة طي .   الحسن : بلغة كلب .   الكلبي : هو بالسريانية فتكلمت به العرب فصار من لغتهم .   وقد مضى هذا المعنى في  " طه "  وفي مقدمة الكتاب مستوفى .   وقد سرد القاضي عياض أقوال المفسرين في معنى  " يس "  فحكى أبو محمد مكي أنه روي عن النبي صلى الله عليه وسلم قال : ( لي عند ربي عشرة أسماء ) ذكر أن منها طه ويس اسمان له .  قلت : وذكر الماوردي عن علي رضي الله عنه قال : سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول : ( إن الله تعالى أسماني في القرآن سبعة أسماء محمد وأحمد وطه ويس والمزمل والمدثر وعبد الله ) قاله القاضي .   وحكى أبو عبدالرحمن السلمي عن جعفر الصادق أنه أراد يا سيد ،   مخاطبة لنبيه صلى الله عليه وسلم وعن ابن عباس :  " يس "  يا إنسان أراد محمدا صلى الله عليه وسلم .   وقال : هو قسم وهو من أسماء الله سبحانه .   وقال الزجاج : قيل معناه يا محمد وقيل يا رجل وقيل يا إنسان .   وعن ابن الحنفية :  " يس "  يا محمد .   وعن كعب :  " يس "  قسم أقسم الله به قبل أن يخلق السماء والأرض بألفي عام قال يا محمد :  " إنك لمن المرسلين "  ثم قال :  " والقرآن الحكيم "  .   فإن قدر أنه من أسمائه صلى الله عليه وسلم ،   وصح فيه أنه قسم كان فيه من التعظيم ما تقدم ،   مؤكد فيه القسم عطف القسم الآخر عليه .   وإن كان بمعنى النداء فقد جاء قسم آخر بعده لتحقيق رسالته والشهادة بهدايته .   أقسم الله تعالى باسمه وكتابه أنه لمن المرسلين بوحيه إلى عباده ،   وعلى صراط مستقيم من إيمانه ،   أي طريق لا اعوجاج فيه ولا عدول عن الحق .   قال النقاش : لم يقسم الله تعالى لأحد من أنبيائه بالرسالة في كتابه إلا له ،   وفيه من تعظيمه وتمجيده على تأويل من قال إنه يا سيد ما فيه ،   وقد قال عليه السلام : ( أنا سيد ولد آدم ) انتهى كلامه .   وحكى القشيري قال ابن عباس : قالت كفار قريش لست مرسلا وما أرسلك الله إلينا ،   فأقسم الله بالقرآن المحكم أن محمدا من المرسلين .    " الحكيم "  المحكم حتى لا يتعرض لبطلان وتناقض ؛ كما قال :  " أحكمت آياته "  [ هود : 1 ] .   وكذلك أحكم في نظمه ومعانيه فلا يلحقه خلل .   وقد يكون  " الحكيم "  في حق الله بمعنى المحكم بكسر الكاف كالأليم بمعنى المؤلم .