/م12

المعنى : ثم ذكر سبحانه بيعة النساء ،   وكان ذلك يوم فتح مكة ،   لما فرغ النبي صلى الله عليه وآله وسلم من بيعة الرجال ،   وهو على الصفا ،   جاءته النساء يبايعنه ،   فنزلت هذه الآية .   فشرط الله تعالى في مبايعتهم أن يأخذ عليهن هذه الشروط ،   وهو قوله : { يا أيها النيي إذا جاءك المؤمنات يبايعنك على } هذه الشرائط وهي { أن لا يشركن بالله شيئا } من الأصنام والأوثان { ولا يسرقن } لا من أزواجهن ،   ولا من غيرهم { ولا يزنين ولا يقتلن أولادهن } على وجه من الوجوه ،   لا بالوأد ،   ولا بالإسقاط { ولا يأتين ببهتان يفترينه } أي بكذب يكذبنه في مولود يوجد { بين أيديهن وأرجلهن } أي لا يلحقن بأزواجهن غير أولادهم ،   عن ابن عباس .   وقال الفراء : كانت المرأة تلتقط المولود ،   فتقول لزوجها : هذا ولدي منك .   فذلك البهتان المفترى بين أيديهن وأرجلهن ،   وذلك أن الولد إذا وضعته الأم سقط بين يديها ورجليها .   وليس المعنى على نهيهن من أن يأتين بولد من الزنا ،   فينسبنه إلى الأزواج ،   لأن الشرط بنهي الزنا قد تقدم .   وقيل : البهتان الذي نهين عنه قذف المحصنات ،   والكذب على الناس ،   وإضافة الأولاد إلى الأزواج على البطلان في الحاضر والمستقبل من الزمان .   ( ولا يعصينك في معروف ) وهو جميع ما يأمرهن به ،   لأنه لا يأمر إلا بالمعروف .   والمعروف : نقيض المنكر ،   وهو كل ما دل العقل والسمع على وجوبه ،   أو ندبه .   وسمي معروفا ،   لأن العقل يعترف به من جهة عظم حسنه ،   ووجوبه .   وقيل : عنى بالمعروف النهي عن النوح ،   وتمزيق الثياب ،   وجز الشعر ،   وشق الجيب ،   وخمش الوجه ،   والدعاء بالويل ،   عن المقاتلين والكلبي .   والأصل أن المعروف كل بر ،   وتقوى ،   وأمر وافق طاعة الله تعالى .   ( فبايعهن ) على ذلك .   ( واستغفر لهن الله ) أي اطلب من الله أن يغفر لهن ذنوبهن ،   ويسترها عليهن ( إن الله غفور ) أي صفوح عنهن ( رحيم ) منعم عليهن .   وروي أن النبي صلى الله عليه وآله وسلم بايعهن ،   وكان على الصفا ،   وكان عمر أسفل منه ،   وهند بنت عتبة متنقبة متنكرة مع النساء ،   خوفا أن يعرفها رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم ،   فقال .   أبايعكن على أن لا تشركن بالله شيئا ،   فقالت هند : إنك لتأخذ علينا أمرا ما رأيناك أخذته على الرجال ،   وذلك أنه بايع الرجال يومئذ على الإسلام والجهاد فقط ،   فقال صلى الله عليه وآله وسلم : ولا تسرقن ،   فقالت هند : إن أبا سفيان رجل ممسك ،   وإني أصبت من ماله هنات ،   فلا أدري أيحل لي أم لا .   فقال أبو سفيان : ما أصبت من مالي فيما مضى ،   وفيما غبر ،   فهو لك حلال .   فضحك رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم وعرفها فقال لها : وإنك لهند بنت عتبة ؟ قالت : نعم ،   فاعف عما سلف يا نبي الله ،   عفا الله عنك  ! فقال صلى الله عليه وآله وسلم : ولا تزنين .   فقالت هند : أو تزني الحرة ؟ فتبسم عمر بن الخطاب لما جرى بينه وبينها في الجاهلية ،   فقال صلى الله عليه وآله وسلم : ولا تقتلن أولادكن .   فقالت هند : ربيناهم صغارا ،   وقتلتموهم كبارا ،   وأنتم وهم أعلم ،   وكان ابنها حنظلة بن أبي سفيان قتله علي بن أبي طالب عليه السلام يوم بدر .   فضحك عمر حتى استلقى ،   وتبسم النبي صلى الله عليه وآله وسلم ،   ولما قال : ولا تأتين ببهتان ،   فقالت هند : والله إن البهتان قبيح ،   وما تأمرنا إلا بالرشد ومكارم الأخلاق .   ولما قال : ولا يعصينك في معروف ،   فقالت هند : ما جلسنا مجلسنا هذا وفي أنفسنا أن نعصيك في شئ .   وروى الزهري ،   عن عروة ،   عن عائشة قالت : كان النبي صلى الله عليه وآله وسلم يبايع النساء بالكلام بهذه الآية ( أن لا يشركن بالله شيئا ) ،   وما مست يد رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم يد امرأة قط إلا يد امرأة يملكها .   رواه البخاري في الصحيح .   وروي أنه صلى الله عليه وآله وسلم كان إذا بايع النساء ،   دعا بقدح ماء ،   فغمس فيه يده ،   ثم غمسن أيديهن فيه .   وقيل : إنه كان يبايعهن من وراء الثوب ،   عن الشعبي .   والوجه في بيعة النساء مع أنهن لسن من أهل النصرة بالمحاربة ،   هو أخذ العهد عليهن بما يصلح من شأنهن في الدين ،   والأنفس ،   والأزواج .   وكان ذلك في صدر الإسلام ،   ولئلا ينفتق بهن فتق ،   لما وضع من الأحكام ،   فبايعهن النبي صلى الله عليه وآله وسلم حسما لذلك .