/م1

القراءة : قرأ أهل الحجاز ،   وأبو عمرو : ( يفصل بينكم ) بضم الياء ،   وفتح الصاد ،   على التخفيف .   وقرأ أهل الكوفة ،   غير عاصم : ( يفصل ) بضم الياء ،   وكسر الصاد ،   مشددآ .   وقرأ عاصم ،   ويعقوب ،   وسهل : ( يفصل ) بفتح الياء ،   وكسر الصاد ،   مخففا .   وقرأ ابن عامر : ( يفصل ) بضم الياء ،   وفتح الصاد ،   مشددا .   وفي الشواذ قراءة عيسى بن عمرو : ( إنا براء منكم ) على مثال فعال .   الحجة : قال أبو علي : ذهب أبو الحسن في هذا النحو [ إلى ] أن الظرف أقيم مقام الفاعل وترك على الفتح الذي كان يجري عليه في الكلام ،   لجريه في أكثر الكلام منصوبا ،   وكذلك تقول في قوله : ( وإنا منا الصالحون ومنا دون ذلك ) وكذلك يجئ قياس قوله : ( لقد تقطع بينكم ) فاللفظ على قوله مفتوح ،   والموضع رفع ،   كما كان اللفظ في قوله ( وكفى بالله ) ،   وما جاءني من رجل مجرورا ،   والموضع رفع .   والقول في قراءة ابن عامر ( يفصل ) مثل القول في ( يفصل ) .   وقول عاصم ( يفصل ) حسن ،   والضمير يرجع إلى اسم الله تعالى .   ودل عليه قوله : ( وانا أعلم بما أخفيتم وما أعلنتم ) ،   وكذلك قول من قرأ ( يفصل ) وبرئ في تكسيره أربعة أوجه : برآء كالشريف والشرفاء ،   وهو قراءة الجماعة .   وبراء نحو ظريف وظراف ،   وأبرياء كصديق وأصدقاء ،   وبراء كتؤام ورباب وعليه بيت الحارث بن حلزة :

( فإنا من قتلهم لبراء ) ***

قال الفراء : أراد به براء ،   فحذف الهمزة التي هي لام تخفيفا ،   وأخذ هذا الموضع من أبي الحسن في قوله : إن أشياء أصله أشيئاء ،   وهذا المذهب يوجب ترك صرف براء ،   لأنها همزة التأنيث .   الاعراب : ذهب الزجاج إلى أن التقدير .   إن كنتم خرجتم جهادا في سبيلي ،   فلا تتخذوا عدوي وعدوكم أولياء .   وقيل : إن الكلام قد تم عند قوله ( أولياء ) ثم قال : ( تلقون إليهم ) على تقدير : أتلقون .   فحذف الهمزة كقوله ( وتلك نعمة تمنها علي ) وتقديره : أو تلك نعمة .   وقيل : إن قوله ( تلقون إليهم بالمودة ) في موضع النصب على الحال من الضمير في ( لا تتخذوا ) ،   والباء مزيدة ،   والتقدير : تلقون إليهم المودة ،   كما قال الشاعر :

فلما رجت بالشرب هزلها العصا ***  شحيح له عند الإزاء نهيم

أي : رجت الشرب .   ويجوز أن يكون مفعول ( تلقون ) محذوفا ،   والباء تتعلق به أي : تلقون إليهم ما تريدون بالمودة التي بينكم وبينهم .   ( وقد كفروا ) : جملة في موضع نصب على الحال من العدو ،   أو من الهاء .   والميم في قوله ( تلقون إليهم ) و ( إياكم ) منصوب بالعطف على الرسول .   ( إن كنتم خرجتم ) : جواب الشرط محذوف لدلالة ما تقدمه من الكلام عليه أي : إن كنتم خرجتم جهادا في سبيلي ،   فلا نتخذوا عدوي وعدوكم أولياء .   و ( جهادا ) : مفعول له أي للجهاد .   ويجوز أن يكون مصدرا وضع موضع الحال .   ( وابتغاء مرضاتي ) : معطوف عليه على الوجهين ،   والتقدير للحال : خرجتم مجاهدين في سبيلي ،   مبتغين مرضاتي .   ( وحده ) : يجوز أن يكون مصدرا محذوف الزوائد والتقدير : توحدونه توحيدا ،   أو توحدونه إيحادا ،   فيكون مصدرا وضع موضع الحال .   ويجوز أن يكون مصدر فعل ثلاثي ،   تقديره : يحد وحده .   والتقدير حتى تؤمنوا بالله واحدا .   ( إلا قول إبراهيم ) : منصوب على الاستثناء ،   والمستثنى منه الضمير المستكن فيما يتعلق به اللام في قوله : ( قد كانت لكم اسوة حسنة ) ،   والتقدير : ثبتت لكم في إبراهيم إلا في قوله لأستغفرن لك .

النزول : نزلت في حاطب بن أبي بلتعة ،   وذلك أن سارة مولاة أبي عمرو بن صيفي بن هشام ،   أتت رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم من مكة إلى المدينة ،   بعد بدر بسنتين ،   فقال لها رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم : أمسلمة جئت ؟ قالت : لا .   قال : أمهاجرة جئت ؟ قالت : لا .   قال : فما جاء بك ؟ قالت : كنتم الأصل والعشيرة والموالي ،   وقد ذهب موالي ،   واحتجت حاجة شديدة ،   فقدمت عليكم لتعطوني ،   وتكسوني ،   وتحملوني  ! قال : فاين أنت من شبان مكة ،   وكانت مغنية نائحة .   قالت : ما طلب مني بعد وقعة بدر .   فحث رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم عليها بني عبد المطلب ،   فكسوها ،   وحملوها ،   وأعطوها نفقة .   وكان رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم يتجهز لفتح مكة ،   فأتاها حاطب بن أبي بلتعة ،   وكتب معها كتابا إلى أهل مكة ،   وأعطاها عشرة دنانير ،   عن ابن عباس ،   وعشرة دراهم ،   عن مقاتل بن حيان ،   وكساها بردا على أن توصل الكتاب إلى أهل مكة ،   وكتب في الكتاب : ( من حاطب بن أبى بلتعة إلى أهل مكة : إن رسول الله يريدكم ،   فخذوا حذركم )  ! فخرجت سارة ،   ونزل جبرائيل فأخبر النبي صلى الله عليه وآله وسلم بما فعل ،   فبعث رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم عليا وعمارا وعمر والزبير وطلحة والمقداد بن الأسود ،   وأبا مرثد ،   وكانوا كلهم فرسانا ،   وقال لهم : انطلقوا حتى تأتوا روضة خاخ ،   فإن بها ظعينة معها كتاب من حاطب إلى المشركين ،   فخذوه منها .   فخرجوا حتى أدركوها في ذلك المكان الذي ذكره رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم ،   فقالوا لها : أين الكفار ؟ فحلفت بالله ما معها من كتاب ،   فنحوها وفتشوا متاعها ،   فلم يجدوا معها كتابا ،   فهموا بالرجوع ،   فقال علي عليه السلام : والله ما كذبنا ،   ولا كذبنا ،   وسل سيفه وقال لها : أخرجي الكتاب ،   والا والله لأضربن عنقك  ! فلما رأت الجد أخرجته من ذؤابتها ،   قد أخباته في شعرها .   فرجعوا بالكتاب إلى رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم ،   فأرسل إلى حاطب فأتاه ،   فقال له : هل تعرف الكتاب ؟ قال : نعم .   قال : فما حملك على ما صنعت ؟ قال : يا رسول الله  ! والله ما كفرت منذ أسلمت ،   ولا غششتك منذ نصحتك ،   ولا أحببتهم منذ فارقتهم ،   ولكن لم يكن أحد من المهاجرين إلا وله بمكة من يمنع عشيرته ،   وكنت عريرا ( فيهم أي غريبا ) .   وكان أهلي بين ظهرانيهم ،   فخشيت على أهلي ،   فأردت أن أتخذ عندهم يدا ،   وقد علمت أن الله ينزل بهم باسه ،   وان كتالي لا يغني عنهم شيئا ،   فصدقه رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم وعذره .   فقام عمر بن الخطاب وقال : دعني يا رسول الله أضرب عنق هذا المنافق .   فقال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم : وما يدريك يا عمر ،   لعل الله اطلع على أهل بدر ،   فغفر لهم ،   فقال لهم : إعملوا ما شئتم فقد غفرت لكم .   وروى البخاري ومسلم في صحيحيهما عن عبد الله بن أبي رافع قال : سمعت عليا عليه السلام يقول : بعثنا رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم أنا والمقداد والزبير وقال : انطلقوا حتى تأتوا روضة خاخ فإن بها ظعينة معها كتاب ،   فخرجنا .   وذكر نحوه .

*م/

المعنى : { يا أيها الذين آمنوا لا تتخذوا عدوي وعدوكم أولياء ( 1 )  .   .   .   } خاطب سبحانه المؤمنين ،   ونهاهم أن يتخذوا الكافرين أولياء يوالونهم ،   ويستنصرون بهم ،   وينصرونهم ( تلقون إليهم بالمودة ) أي تلقون إليهم المودة ،   وتبذلون لهم النصيحة .   يقال : ألقيت إليك بسزي .   وقيل : معناه تلقون إليهم أخبار رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم بالمودة التي بينكم وبينهم ،   عن الزجاج ،   ( وقد كفروا بما جاءكم من الحق ) وهو القرآن والإسلام ( يخرجون الرسول وإياكم ) من مكة ( أن تؤمنوا بالله ربكم ) أي لأن تؤمنوا ،   أو كراهة أن تؤمنوا .   فكأنه قال : يفعلون ذلك لإيمانكم بالله ربكم الذي خلقكم ( إن كنتم خرجتم جهادا في سبيلي وابتغاء مرضاتي ) والمعنى : إن كان غرضكم في خروجكم وهجرتكم ،   الجهاد وطلب رضاي ،   فأوفوا خروجكم حقه من معاداتهم ،   ولا تلقوا إليهم بالمودة ،   ولا تتخذوهم أولياء ( تسرون إليهم بالمودة ) أي تعلمونهم في السر أن بينكم وبينهم مودة وقيل : الباء للتعليل أي تعلمونهم بأحوال الرسول في السر بالمودة التي بينكم وبينهم ،   فعل من يظن أنه يخفى علي ما يفعله ( وأنا أعلم بما أخفيتم وما أعلنتم ) لا يخفى علي شئ من ذلك ،   فأطلع رسولي عليه ( ومن يفعله منكم ) أي ومن أسر إليهم بالمودة ،   وألقى إليهم أخبار رسولي منكم يا جماعة المؤمنين ،   بعد هذا البيان ( فقد ضل سواء السبيل ) أي عدل عن طريق الحق ،   وجار عن سبيل الرشد .   وفي هذه الاية دلالة على أن الكبيرة لا تخرج عن الإيمان ،   لأن أحدا من المسلمين لا يقول إن حاطبا قد خرج من الإيمان بما فعله من الكبيرة الموبقة .