قوله تعالى :  {  أَلَمْ تَرَوْا أَنَّ اللَّهَ سَخَّرَ لَكُم مَّا فِي السَّمَاوَاتِ وَمَا فِي الْأَرْضِ وَأَسْبَغَ عَلَيْكُمْ نِعَمَهُ ظَاهِرَةً وَبَاطِنَةً وَمِنَ النَّاسِ مَن يُجَادِلُ فِي اللَّهِ بِغَيْرِ عِلْمٍ وَلاَ هُدًى وَلاَ كِتَابٍ مُّنِيرٍ ( 20 ) وَإِذَا قِيلَ لَهُمُ اتَّبِعُوا مَا أَنزَلَ اللَّهُ قَالُوا بَلْ نَتَّبِعُ مَا وَجَدْنَا عَلَيْهِ آبَاءنَا أَوَلَوْ كَانَ الشَّيْطَانُ يَدْعُوهُمْ إِلَى عَذَابِ السَّعِيرِ } . <br />
يمنّ الله في هذه الآية على عباده بما في ذلك من استفهام على سبيل التقريع للمشركين المكذبين الذين يجحدون نعم الله الكثيرة ،  فقد سخر الله لهم ما في السماوات والأرض من النعم .  أي يسَّرها وذللها لهم لينتفعوا بها ،  سخر لهم ما حوته السماوات والأرض من شمس مضيئة مشرقة ،  وقمر ساطع منير ،  وكواكب لوامع ونجوم هائلة ثوابت ،  وأجرام كثيرة ومختلفة ومبثوثة في أرجاء الكون الفسيح ،  تجمع بينها قوانين مستقرة ،  في غاية الدقة والإحكام فلا خبط ولا عِِثار ولا فوضى .  وكذلك سخر لهم ما في الأرض .  هذا الكوكب المتقن الدائر العجيب بما حواه من بحار وأنهار وأشجار فيها من كل الثمرات .  وكذلك الهواء الذي يملأ الأرض بمركباته الدقيقة ،  ومن أهمها عنصر الأكسجين الذي تتنفسه الأحياء فلا تموت .  إلى غير ذلك من وجوه المنافع المستفادة من طبقات الأرض ومركباته كالمعادن والمياه والأسماك والطقوس والبيئات والأحوال المختلفة المتكاملة .  كل ذلك بفعل الله وتقديره فهو سبحانه الخالق القادر المنّان . <br />
قوله :  {  وَأَسْبَغَ عَلَيْكُمْ نِعَمَهُ ظَاهِرَةً وَبَاطِنَةً } أسبغ أي أفاض وأتم .  أسبغت الوضوء أي أتممته{[3656]} والمعنى :  أن الله أتم نعمه عليكم وأكملها لكم {  ظَاهِرَةً وَبَاطِنَةً } واختلفوا في المراد بنعم الله الظاهرة والباطنة .  فقد قيل :  المراد بالظاهرة الإسلام ،  إذ أتمه الله على عباده ليسعدوا به وينجوا ،  والباطنة ،  ما ستر الله على عبده من سوء العمل ؛  فقد روي أن ابن عباس سأل رسول الله صلى الله عليه وسلم عن هذه الآية فقال :   " الظاهرة الإسلام وما حسن من خلْقك .  والباطنة ما ستر عليك من سيئ عملك .  وقيل :  الظاهرة :  تمام الصحة وكمال الخلْق من السمع والبصر واللسان وسائر الجوارح الظاهرة .  والباطنة :  المعرفة والعقل والقلب .  وقيل :  الظاهرة نعم الدنيا ،  والباطنة نعم الآخرة .  وقيل :  الظاهرة ما تشهد به الأبصار من مال وجاه وجمال في الحياة والطبيعة .  أو ما يدرك بالعقل والحس والمشاهدة .  وأما الباطنة فهي ما يخفى على الناس ولا يدركونه من النعم . <br />
قوله :  {  وَمِنَ النَّاسِ مَن يُجَادِلُ فِي اللَّهِ بِغَيْرِ عِلْمٍ وَلاَ هُدًى وَلاَ كِتَابٍ مُّنِيرٍ } من الناس معاندون فجّار يخاصمون في شأن الله من حيث وجوده أو وحدانيته أو إفراده دون غيره بالعبادة والطاعة وكامل الإذعان ،  وذلك على سبيل المكابرة والمعاندة والعتو {  بِغَيْرِ عِلْمٍ } أي ليس لهم فيما يتقولونه ويتخرصونه من حجة أو دليل من عقل ولا نقل {  وَلاَ هُدًى } أي ولا بيان يهدي إلى الصواب ويميز بين الحق والباطل {  وَلاَ كِتَابٍ مُّنِيرٍ } أي ليس له فيما يزعمه برهان من تنزيل من الله كاشف ونير يعزز حقيقة دعواه ،  ويشهد بصدق خصامه .  إنه ليس لهؤلاء المكذبين في خصامهم من دليل أو حجة إلا العناد والتمرد والاستكبار .