قوله تعالى :  {  فمن يعمل مثقال ذرة خيرا يره ومن يعمل مثقال ذرة شرا يره }

عن أنس رضي الله عنه قال :  بينما أبو بكر الصديق رضي الله عنه يأكل مع النبي صلى الله عليه وسلم :  إذ نزلت عليه {  فمن يعمل مثقال ذرة خيرا يره ومن يعمل مثقال ذرة شرا يره } فرفع أبو بكر رضي الله عنه يده وقال :  يا رسول الله إني لراء ما عملت من مثقال ذرة من شر ،   فقال :   " يا أبا بكر أرأيت ما ترى في الدنيا مما تكره فبمثاقيل ذر بشر ،   ويدخر لك مثاقيل ذر الخير حتى توفاه يوم القيامة "  .

حدثنا أبو الخطاب الحساني ،   حدثنا الهيثم بن الربيع ،   حدثنا سماك بن عطية ،   عن أيوب عن أبي قلابة ،   عن أنس قال :  كان أبو بكر يأكل مع النبي صلى الله عليه وسلم فنزلت هذه الآية {  فمن يعمل مثقال ذرة خيرا يره ومن يعمل مثقال ذرة شرا يره } فرفع أبو بكر يده وقال :  يا رسول الله ،   إني أجزى بما عملت من مثقال ذرة من شر ؟  فقال :  " يا أبا بكر ،   ما رأيت في الدنيا مما تكره فبمثاقيل ذر الشر ويدخر الله لك مثاقيل ذر الخير حتى توفاه يوم القيامة "  .

حدثنا أبو زرعة وعلي بن عبد الرحمن بن محمد بن المغيرة المعروف بعلان المصري قالا :  حدثنا عمرو بن خالد الحراني ،   حدثنا ابن لهيعة ،   أخبرني هشام بن سعد عن زيد بن أسلم ،   عن عطاء بن يسار ،   عن أبي سعيد الخدري قال :  لما نزلت {  فمن يعمل مثقال ذرة خيرا يره ومن يعمل مثقال ذرة شرا يره } قلت :  يا رسول الله ،   إني لراء عملي ؟  قال :   " نعم "  ،   تلك الكبار الكبار ؟  قال :   " نعم "  .   قلت :  الصغار الصغار ؟  قال :   " نعم "  .   قلت :  واثكل أمي ؟  قال :   " أبشر يا سعيد ،   فإن الحسنة بعشر أمثالها- يعني إلى سبعمائة ضعف- ويضاعف الله لمن يشاء ،   والسيئة بمثلها أو يغفر الله ،   ولن ينجو أحد منكم بعمله "  .   قلت :  ولا أنت يا رسول الله ؟  قال :   " ولا أنا ،   إلا أن يتغمدني الله منه برحمة "  .   قال أبو زرعة :  لم يرو هذا غير ابن لهيعة .

حدثنا أبو زرعة ،   حدثنا يحيى بن عبد الله بن بكير ،   حدثني ابن لهيعة ،   حدثنا عطاء بن دينار ،   عن سعيد بن جبير في قول الله تعالى :  {  فمن يعمل مثقال ذرة خيرا يره ومن يعمل مثقال ذرة شرا يره } وذلك لما نزلت هذه الآية {  ويطعمون الطعام على حبه مسكينا ويتيما وأسيرا } كان المسلمون يرون أنهم لا يؤجرون على الشيء القليل إذا أعطوه ،   فيجيء المسكين إلى أبوابهم فيستقلون أن يعطوه التمرة والكسرة والجوزة ونحو ذلك .