قرأ حمزة والكسائي وخلف ويحيى والأعمش  " تروا "  بالتاء ،   على أن الخطاب لجميع الناس .   الباقون بالياء خبرا عن الذين يمكرون السيئات ،   وهو الاختيار .    " من شيء "  يعني من جسم قائم له ظل من شجرة أو جبل ،   قاله ابن عباس .   وإن كانت الأشياء كلها سميعة مطيعة لله تعالى .    " يتفيأ ظلاله "  قرأ أبو عمرو ويعقوب وغيرهما بالتاء لتأنيث الظلال .   الباقون بالياء ،   واختاره أبو عبيد .   أي يميل من جانب إلى جانب ،   ويكون أول النهار على حال ويتقلص ثم يعود في آخر النهار على حالة أخرى ،   فدورانها وميلانها من موضع إلى موضع سجودها ،   ومنه قيل للظل بالعشي : فيء ؛ لأنه فاء من المغرب إلى المشرق ،   أي رجع .   والفيء الرجوع ،   ومنه  " حتى تفيء إلى أمر الله "  [ الحجرات : 9 ] .   روي معنى هذا القول عن الضحاك وقتادة وغيرهما ،   وقد مضى هذا المعنى في سورة  " الرعد "  .   وقال الزجاج : يعني سجود الجسم ،   وسجوده انقياده وما يرى فيه من أثر الصنعة ،   وهذا عام في كل جسم .   ومعنى  " وهم داخرون "  أي خاضعون صاغرون .   والدخور : الصغار والذل .   يقال : دخر الرجل - بالفتح - فهو داخر ،   وأدخره الله .   وقال ذو الرمة :

فلم يبق إلا داخرٌ في مُخَيِّسٍ *** ومُنْجَحِرٌ في غير أرضك في جُحْرِ

كذا نسبه الماوردي لذي الرمة ،   ونسبه الجوهري للفرزدق وقال : المخيس اسم سجن كان بالعراق ،   أي موضع التذلل ،   وقال :

أما تراني كَيِّسًا مُكَيّسًا *** بَنَيْتُ بعدَ نافع مُخَيَّسًا

ووحد اليمين في قوله :  " عن اليمين "  وجمع الشمال ؛ لأن معنى اليمين وإن كان واحدا الجمع .   ولو قال : عن الأيمان والشمائل ،   واليمين والشمائل ،   أو اليمين والشمال ،   أو الأيمان والشمال لجاز ؛ لأن المعنى للكثرة .   وأيضا فمن شأن العرب إذا اجتمعت علامتان في شيء واحد أن تجمع إحداهما وتفرد الأخرى ،   كقوله تعالى :  " ختم الله على قلوبهم وعلى سمعهم "  [ البقرة : 7 ] وكقوله :  " ويخرجهم من الظلمات إلى النور "  [ المائدة : 16 ] ولو قال على أسماعهم وإلى الأنوار لجاز .   ويجوز أن يكون رد اليمين على لفظ  " ما "  والشمال على معناها .   ومثل هذا في الكلام كثير .   فال الشاعر :

الواردون وتيم في ذُرَا سبأ *** قد عض أعناقَهم جِلْدُ الجواميسِ

ولم يقل جلود .   وقيل : وحد اليمين لأن الشمس إذا طلعت وأنت متَوجّه إلى القبلة انبسط الظل عن اليمين ثم في حال يميل إلى جهة الشمال ثم حالات ،   فسماها شمائل .