قوله تعالى :  " يتوارى من القوم "  ،   أي : يختفي ويتغيب .    " من سوء ما بشر به "  ،   أي : من سوء الحزن والعار والحياء الذي يلحقه بسبب البنت .   " أيمسكه "  ،   ذكر الكناية ؛ لأنه مردود على  " ما "  .    " على هون "  ،   أي : هوان .   وكذا قرأ عيسى الثقفي :  " على هوان "  ،   والهون : الهوان بلغة قريش ،   قاله اليزيدي ،   وحكاه أبو عبيد عن الكسائي .   وقال الفراء : هو القليل ،   بلغة تميم .   وقال الكسائي : هو البلاء والمشقة .   وقالت الخنساء :

نُهِينُ النفوسَ وهونُ النفو *** س يوم الكريهة أبقَى لها

وقرأ الأعمش :  " أيمسكه على سوء "  ،   ذكره النحاس ،   قال : وقرأ الجحدري  " أم يدسها في التراب "  يرده على قوله :  " بالأنثى "  ويلزمه أن يقرأ  " أيمسكها "  .   وقيل : يرجع الهوان إلى البنت ،   أي أيمسكها وهي مهانة عنده .   وقيل : يرجع إلى المولود له ،   أيمسكه على رغم أنفه ،   أم يدسه في التراب ،   وهو ما كانوا يفعلونه من دفن البنت حية .   قال قتادة : كان مضر وخزاعة يدفنون البنات أحياء ،   وأشدهم في هذا تميم .   زعموا خوف القهر عليهم ،   وطمع غير الأكفاء فيهن .   وكان صعصعة ابن ناجية عم الفرزدق إذا أحس بشيء من ذلك ،   وجه إلى والد البنت إبلا يستحييها بذلك .   فقال الفرزدق يفتخر :

وعمي الذي منع الوائدات *** وأحيا الوئيد فلم يُوأَدِ

وقيل : دسها ؛ إخفاؤها عن الناس حتى لا تعرف ،   كالمدسوس في التراب لإخفائه عن الأبصار ،   وهذا محتمل .

مسألة : ثبت في صحيح مسلم عن عائشة رضي الله عنها قالت : جاءتني امرأة ومعها ابنتان لها ،   فسألتني فلم تجد عندي غير تمرة واحدة ،   فأعطيتها إياها ،   فأخذتها ،   فقسمتها بين ابنتيها ،   ولم تأكل منها شيئا ،   ثم قامت فخرجت وابنتاها ،   فدخل علي النبي صلى الله عليه وسلم فحدثته حديثها ،   فقال النبي صلى الله عليه وسلم : ( من ابتلي من البنات بشيء فأحسن إليهن ،   كن له سترا من النار ) .   ففي هذا الحديث ما يدل على أن البنات بلية ،   ثم أخبر أن في الصبر عليهن والإحسان إليهن ،   ما يقي من النار .   وعن عائشة رضي الله عنها أنها قالت : جاءتني مسكينة تحمل ابنتين لها ،   فأطعمتها ثلاث تمرات ،   فأعطت كل واحدة منهما تمرة ،   ورفعت إلى فيها تمرة لتأكلها ،   فاستطعمتها ابنتاها ،   فشقت التمرة التي كانت تريد أن تأكلها بينهما ،   فأعجبني شأنها ،   فذكرت الذي صنعت لرسول الله صلى الله عليه وسلم فقال : ( إن الله عز وجل قد أوجب لها بها الجنة ،   أو أعتقها بها من النار ) .   وعن أنس بن مالك قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( من عال جاريتين حتى تبلغا ،   جاء يوم القيامة أنا وهو .   ) وضم أصابعه ،   خرجهما أيضا مسلم رحمه الله ،   وخرج أبو نعيم الحافظ من حديث الأعمش عن أبي وائل عن عبد الله قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( من كانت له بنت ،   فأدبها فأحسن أدبها ،   وعلمها فأحسن تعليمها ،   وأسبغ عليها من نعم الله التي أسبغ عليه ،   كانت له سترا أو حجابا من النار ) .   وخطب إلى عقيل بن عُلَّفَة ابنته الجرباء فقال :

إني وإن سيق إليّ المَهر*** ألفٌ وعبدان وخورٌ عشُر

أحَبّ أصهاري إليّ القبر

وقال عبد الله بن طاهر :

لكل أبي بنت يراعي شؤونها *** ثلاثةُ أصهار إذا حُمد الصِّهْرُ

فبعلٌ يراعيها وخِدْرٌ يُكِنُّهَا *** وقَبْرٌ يواريها وخيرُهم القَبْرُ

 " ألا ساء ما يحكمون "  أي : في إضافة البنات إلى خالقهم ،   وإضافة البنين إليهم .   نظيره  " ألكم الذكر وله الأنثى .   تلك إذا قسمة ضيزى "  [ النجم : 21 ] ،   أي : جائرة ،   وسيأتي .