فيه ثلاث مسائل :

الأولى : قوله تعالى :  " والأنعام خلقها لكم "  لما ذكر الإنسان ذكر ما من به عليه .   والأنعام : الإبل والبقر والغنم .   وأكثر ما يقال : نعم وأنعام للإبل ،   ويقال للمجموع ولا يقال للغنم مفردة .   قال حسان :

عَفَتْ ذاتُ الأصابع فالجِوَاءُ *** إلى عذراءَ منزلُها خَلاَءُ

ديار من بني الحَسحاس قَفْرٌ *** تُعَفِّيهَا الرَّوَامِسُ والسَّمَاءُ

وكانت لا يزال بها أنيس *** خلالَ مُرُوجها نَعَمٌ وشَاءُ

فالنعم هنا الإبل خاصة .   وقال الجوهري : والنعم واحد الأنعام وهي المال الراعية ،   وأكثر ما يقع هذا الاسم على الإبل .   قال الفراء : هو ذكر لا يؤنث ،   يقولون : هذا نعم وارد ،   ويجمع على نُعْمان مثل حمل وحُمْلان .   والأنعام تذكر وتؤنث ،   قال الله تعالى :  " مما في بطونه "  [ النحل :66 ] .   وفي موضع  " مما في بطونها "  [ المؤمنون : 21 ] .   وانتصب الأنعام عطفا على الإنسان ،   أو بفعل مقتدر ،   وهو أوجه .

الثانية : قوله تعالى :  " دفء "  الدفء : السخانة ،   وهو ما استدفئ به من أصوافها وأوبارها وأشعارها ،   ملابس ولحف وقطف .   وروي عن ابن عباس : دفؤها نسلها ،   والله أعلم .   قال الجوهري في الصحاح : الدفء نتاج الإبل وألبانها وما ينتفع به منها ،   قال الله تعالى :  " لكم فيها دفء "  .   وفي الحديث ( لنا من دفئهم ما سلّموا بالميثاق ) .   والدفء أيضا السخونة ،   تقول منه : دفئ الرجل دفاءة مثل كره كراهة .   وكذلك دفئ دفأ مثل ظمئ ظمأ .   والاسم الدفء بالكسر وهو الشيء الذي يدفئك ،   والجمع الأدفاء .   تقول : ما عليه دفء ؛ لأنه اسم .   ولا تقول : ما عليك دفاءة ؛ لأنه مصدر .   وتقول : اقعد في دفء هذا الحائط أي ركنه .   ورجل دفئ على فعل إذا لبس ما يدفئه .   وكذلك رجل دفآن وامرأة دفأى .   وقد أدفأه الثوب وتدفأ هو بالثوب واستدفأ به ،   وادَّفأ به وهو افتعل ،   أي ما لبس ما يدفئه .   ودفؤت ليلتنا ،   ويوم دفيء على فعيل وليلة دفيئة ،   وكذلك الثوب والبيت .   والمدفئة الإبل الكثيرة ؛ لأن بعضها يدفئ بعضا بأنفاسها ،   وقد يشدد .   والمدفأة الإبل الكثيرة الأوبار والشحوم ،   عن الأصمعي .   وأنشد الشماخ :

وكيف يضيعُ صاحبُ مُدْفَآتٍ *** على أَثْبَاجِهِنَّ من الصَّقِيعِ

قوله تعالى :  " ومنافع "  قال ابن عباس : المنافع نسل كل دابة .   مجاهد : الركوب والحمل والألبان واللحوم والسمن .    " ومنها تأكلون "  أفرد منفعة الأكل بالذكر لأنها معظم المنافع .   وقيل : المعنى ومن لحومها تأكلون عند الذبح .

الثالثة : دلت هذه الآية على لباس الصوف ،   وقد لبسه رسول الله صلى الله عليه وسلم والأنبياء قبله كموسى وغيره .   وفي حديث المغيرة : فغسل وجهه وعليه جبة من صوف شامية ضيقة الكمين .   .   .   الحديث ،   خرجه مسلم وغيره .   قال ابن العربي : وهو شعار المتقين ولباس الصالحين وشارة الصحابة والتابعين ،   واختيار الزهاد والعارفين ،   وهو يلبس لينا وخشنا وجيدا ومقاربا ورديئا ،   وإليه نسب جماعة من الناس الصوفية ؛ لأنه لباسهم في الغالب ،   فالياء للنسب والهاء للتأنيث .   وقد أنشدني بعض أشياخهم بالبيت المقدس طهره الله :

تشاجر الناس في الصُّوفي واختلفوا *** فيه وظنوه مشتقا من الصوفِ

ولست أنحَلُ هذا الاسم غيرَ فتى *** صافى فصُوفِي حتى سُمِّيَ الصوفي