فيه ثلاث مسائل :

الأولى : قوله تعالى :  " وعلامات "  قال ابن عباس : العلامات معالم الطرق بالنهار ،   أي جعل للطريق علامات يقع الاهتداء بها .    " وبالنجم هم يهتدون "  يعني بالليل ،   والنجم يراد به النجوم .   وقرأ ابن وثاب  " وبالنجم "  .   الحسن : بضم النون والجيم جميعا ومراده النجوم ،   فقصره ،   كما قال الشاعر :

إن الفَقِيرَ بينَنَا قاضٍ حَكَمْ*** أن ترِد الماء إذا غاب النُّجُم

وكذلك القول لمن قرأ  " النجم "  إلا أنه سكن استخفافا .   ويجوز أن يكون النجم جمع نجم كسُقُف وسَقف .   واختلف في النجوم ،   فقال الفراء : الجدي والفَرْقَدان .   وقيل : الثريا .   قال الشاعر :

حتى إذا ما استَقَلَّ النجمُ في غَلَس *** وغُودِرَ البقلُ مَلْوِيٌّ ومحصودُ

أي منه ملوي ومنه محصود ،   وذلك عند طلوع الثريا يكون .   وقال الكلبي : العلامات الجبال .   وقال مجاهد : هي النجوم ؛ لأن من النجوم ما يهتدى بها ،   ومنها ما يكون علامة لا يهتدى بها ،   وقاله قتادة والنخعي .   وقيل : تم الكلام عند قوله  " وعلامات "  ثم ابتدأ وقال :  " وبالنجم هم يهتدون "  .   وعلى الأول : أي وجعل لكم علامات ونجوما تهتدون بها .   ومن العلامات الرياح يهتدى بها .   وفي المراد بالاهتداء قولان : أحدهما : في الأسفار ،   وهذا قول الجمهور .   الثاني : في القبلة .   وقال ابن عباس : سألت رسول الله صلى الله عليه وسلم عن قوله تعالى :  " وبالنجم هم يهتدون "  قال : ( هو الجدي يا ابن عباس ،   عليه قبلتكم وبه تهتدون في بركم وبحركم ) ذكره الماوردي .

الثانية : قال ابن العربي : أما جميع النجوم فلا يهتدي بها إلا العارف بمطالعها ومغاربها ،   والفرق بين الجنوبي والشمالي منها ،   وذلك قليل في الآخرين .   وأما الثريا فلا يهتدي بها إلا من يهتدي بجميع النجوم .   وإنما الهدي لكل أحد بالجدي والفرقدين ؛ لأنها من النجوم المنحصرة المطالع الظاهرة السمت الثابتة في المكان ،   فإنها تدور على القطب الثابت دورانا محصلا ،   فهي أبدا هدى الخلق في البر إذا عميت الطرق ،   وفي البحر عند مجرى السفن ،   وفي القبلة إذا جهل السمت ،   وذلك على الجملة بأن تجعل القطب على ظهر منكبك الأيسر فما استقبلت فهو سمت الجهة .

قلت : وسأل ابن عباس رسول الله صلى الله عليه وسلم عن النجم فقال : ( هو الجدي عليه قبلتكم وبه تهتدون في بركم وبحركم ) .   وذلك أن آخر الجدي بنات نعش الصغرى والقطب الذي تستوي عليه القبلة بينها .

الثالثة : قال علماؤنا : وحكم استقبال القبلة على وجهين : أحدهما : أن يراها ويعاينها فيلزمه استقبالها وإصابتها وقصد جهتها بجميع بدنه .   والآخر : أن تكون الكعبة بحيث لا يراها فيلزمه التوجه نحوها وتلقاءها بالدلائل ،   وهي الشمس والقمر والنجوم والرياح وكل ما يمكن به معرفة جهتها ،   ومن غابت عنه وصلى مجتهدا إلى غير ناحيتها وهو ممن يمكنه الاجتهاد فلا صلاة له ،   فإذا صلى مجتهدا مستدلا ثم انكشف له بعد الفراغ من صلاته أنه صلى إلى غير القبلة أعاد إن كان في وقتها ،   وليس ذلك بواجب عليه ؛ لأنه قد أدى فرضه على ما أمر به .   وقد مضى هذا المعنى في  " البقرة "  مستوفى والحمد لله .