فيه ست مسائل :

الأولى : قوله تعالى :  " والله جعل لكم مما خلق ظلالا "  ،   الظلال : كل ما يستظل به من البيوت والشجر .   وقوله :  " مما خلق "  ،   يعم جميع الأشخاص المظلة .

الثانية : قوله تعالى :  " أكنانا "  ،   الأكنان : جمح كن ،   وهو الحافظ من المطر والريح وغير ذلك ،   وهي هنا الغيران في الجبال ،   جعلها الله عدة للخلق يأوون إليها ويتحصنون به أو يعتزلون عن الخلق فيها .   وفي الصحيح أنه عليه السلام كان في أول أمره يتعبد بغار حراء ويمكث فيه الليالي .   .   الحديث ،   وفي صحيح البخاري ،   قال : خرج رسول الله صلى الله عليه وسلم من مكة مهاجرا ،   هاربا من قومه ،   فارا بدينه مع صاحبه أبي بكر ،   حتى لحقا بغار في جبل ثور ،   فمكنا فيه ثلاث ليال ،   يبيت عندهما فيه عبد الله بن أبي بكر وهو غلام شاب ثَقِفٌ لَقِنٌ ،   فيدلج من عندهما بسحر فيصبح مع قريش بمكة كبائت فلا يسمع أمرا يكادان به إلا وعاه حتى يأتيهما بخبر ذلك حين يختلط الظلام ،   ويرعى عليهما عامر بن فهيرة مولى أبي بكر ،   منحة من غنم فيريحها عليهما حتى تذهب ساعة من العشاء فيبيتان في رِسْل ،   وهو لبن منحتهما ورَضِيفِهِمَا حتى ينعق بهما عامر بن فهيرة بغلس ،   يفعل ذلك في كل ليلة من تلك الليالي الثلاث .   .   .   وذكر الحديث .   انفراد بإخراجه البخاري .

الثالثة : قوله تعالى :  " وجعل لكم سرابيل تقيكم الحر "  ،   يعني : القمص ،   واحدها سربال .    " وسرابيل تقيكم بأسكم "  ،   يعني : الدروع التي تقي الناس في الحرب ،   ومنه قول كعب بن زهير :

شُمُّ العَرَانِينِ أبطالٌ لَبُوسُهُم *** من نسج داود في الهيجا سرابيلُ

الرابعة : إن قال قائل : كيف قال  " وجعل لكم من الجبال أكنانا "  ،   ولم يذكر السهل ،   وكانوا أهل حر ولم يكونوا أهل برد ،   فذكر لهم نعمه التي تختص بهم كما خصهم بذكر الصوف وغيره ،   ولم يذكر القطن والكتان ولا الثلج – كما تقدم- ؛ فإنه لم يكن ببلادهم ،   قال معناه عطاء الخراساني وغيره ،   وأيضا : فذكر أحدهما يدل على الآخر ،   ومنه قول الشاعر :

وما أدري إذا يَمَّمْتُ أرضًا *** أريدُ الخير أيهما يَليني

ألخير الذي أنا أبتغيه *** أم الشر الذي هو يبتغيني

الخامسة : قال العلماء : في قوله تعالى :  " وسرابيل تقيكم بأسكم "  ،   دليل على اتخاذ العباد عدة الجهاد ليستعينوا بها على قتال الأعداء ،   وقد لبسها النبي صلى الله عليه وسلم تقاة الجراحة وإن كان يطلب الشهادة ،   وليس للعبد أن يطلبها بأن يستسلم للحتوف وللطعن بالسنان وللضرب بالسيوف ،   ولكنه يلبس لأمة حرب لتكون له قوة على قتال عدوه ،   ويقاتل لتكون كلمة الله هي العليا ،   ويفعل الله بعد ما يشاء .

السادسة : قوله تعالى :  " كذلك يتم نعمته عليكم لعلكم تسلمون "  ،   قرأ ابن محيصن وحميد :  " تتم "  ،   بتاءين ،    " نعمته "  ،   رفعا على أنها الفاعل .   الباقون :  " يتم "  ،   بضم الياء على أن الله هو يتمها .   و " تسلمون "  ،   قراءة ابن عباس وعكرمة .    " تسلمون "  ،   بفتح التاء واللام ،   أي : تسلمون من الجراح ،   وإسناده ضعيف ،   رواه عباد بن العوام عن حنظلة عن شهر عن ابن عباس .   الباقون : بضم التاء ،   ومعناه تستسلمون وتنقادون إلى معرفة الله وطاعته شكرا على نعمه .   قال أبو عبيد : والاختيار قراءة العامة ؛ لأن ما أنعم الله به علينا من الإسلام أفضل مما أنعم به من السلامة من الجراح .