{ يأيها النبي إذا جاءك المؤمنات يبايعنك على أن لا يشركن بالله شيئاً } وذلك أن النبي صلى الله عليه وسلم لما دخل مكة عام الفتح وبايعه الرجال جاءت النساء بعدهم للبيعة فبايعهن .

واختلف في بيعته لهن على ثلاثة أقاويل :

أحدها : أنه جلس على الصفا [ ومعه عمر أسفل منه ] فأمره أن يبايع النساء ،   قاله مقاتل .

الثاني : أنه أمر أميمة أخت خديجة خالة فاطمة بنت رسول الله بعد أن بايعته ،   أن تبايع النساء عنه ،   قاله محمد بن المنكدر عن أميمة .

الثالث : أنه بايعهن بنفسه وعلى يده ثوب قد وضعه على كفه ،   قاله عامر الشعبي .

وقيل بل وضع قعباً فيه ماء وغمس فيه يده وأمرهن فغمسن أيديهن ،   فكانت هذه بيعة النساء .

فإن قيل فما معنى بيعتهن ولسن من أهل الجهاد فتؤخذ عليهن البيعة كالرجال ؟  ،   قيل : كانت بيعته لهن تعريفاً لهن بما عليهن من حقوق الله تعالى وحقوق أزواجهن لأنهن دخلن في الشرع ولم يعرفن حكمه فبينه لهن ،   وكان أول ما أخذه عليهن أن لا يشركن بالله شيئاً توحيداً له ومنعاً لعبادة غيره .

{ ولا يسرقن } فروى أن هند بنت عتبة كانت متنكرة عند أخذ البيعة على النساء خيفة من رسول الله صلى الله عليه وسلم لما صنعته بحمزة وأكلها كبده ،   فقالت حين سمعته في أخذ البيعة عليهن يقول : { ولا يسرقن } والله إني لا أصيب من أبي سفيان إلا قوتنا ما أدري أيحل لي أم لا ،   فقال أبو سفيان : ما أصبت مما مضى أو قد بقي فهو لك حلال ،   فضحك رسول الله صلى الله عليه وسلم وعرفها فقال :  "  أنت هند  "  ؟ فقالت عفا اللَّه عما سلف .

ثم قال : { ولا يزنين } فقالت هند يا رسول الله أو تزني الحرة ؟  ،   ثم قال : { ولا يقتلن أولادهن } لأن العرب كانت تئد البنات ،   فقالت هند : أنت قتلتهم يوم بدر ،   وأنت وهم أبصر .

وروى مقاتل أنها قالت : ربيناهم صغاراً وقتلتوهم كباراً فأنتم وهم أعلم ،   فضحك عمر بن الخطاب حتى استلقى .

{ ولا يأتين ببهتان يفترينه بين أيديهن وأرجلهن } فيه ثلاثة أقاويل :

أحدها : أنه السحر ،   قاله ابن بحر .

الثاني : المشي بالنميمة والسعي في الفساد .

والثالث : وهو قول الجمهور ألا يلحقن بأزواجهن غير أولادهن لأن الزوجة كانت تلتقط ولداً وتلحقه بزوجها ولداً ،   ومعنى  :{ يفترينه بين أيديهن } ما أخذنه لقيطاً ،   { وأرجلهن } ما ولدنه من زنى ،   وروي أن هنداً لما سمعت ذلك قالت : والله إن البهتان لأمر قبيح ،   وما تأمر إلا بالأرشد ومكارم الأخلاق .

ثم قال : { ولا يعصينك في معروف } فيه أربعة أوجه :

أحدها : أن المعروف ها هنا الطاعة لله ولرسوله ،   قاله ميمون بن مهران .

الثاني : ما رواه شهر بن حوشب عن أم سلمة عن النبي صلى الله عليه وسلم ولا يعصينك في معروف قال : هو النوح .

الثالث : أن من المعروف ألا تخمش وجهها ولا تنشر شعرها ولا تشق جيباً ولا تدعو ويلاً ،   قاله أسيد بن أبي أسيد .

الرابع : أنه عام في كل معروف أمر الله ورسوله به ،   قاله الكلبي .

فروي أن هنداً قالت عند ذلك : ما جلسنا في مجلسنا هذا وفي أنفسنا أن نعصيك من شيء وهذا دليل على أن طاعة الولاة إنما تلزم في المعروف المباح دون المنكر المحظور .