قوله : { لاَّ يَسْمَعُونَ فِيهَا لَغْواً } .   اللغو من الكلام : ما يلقى ويطرح ،   وهو المنكر من القول كقوله : { لاَّ تَسْمَعُ فِيهَا لاَغِيَةً } .   وقال مقاتل : هي اليمين الكاذبة وفيه دلالة على وجوب اجتناب اللغو ،   لأن الله -تعالى- نزه عنه الدار التي لا تكليف فيها ،   ولقوله : { وَإِذَا مَرُّواْ بِاللَّغْوِ مَرُّوا كِراماً } ،   وقوله : { وَإِذَا سَمِعُواْ اللغو أَعْرَضُواْ عَنْهُ }  الآية .

أبدى الزمخشري فيه ثلاثة أوجه :

أحدها : أن يكون معناه : إن كان تسليم بعضهم على بعض ،   أو تسليم الملائكة عليهم لغواً ،   فلا يسمعون لغواً إلا ذلك ،   فهو من وادي قوله :

وَلا عَيْبَ فِيهِمْ غَيْرَ أنَّ سُيُوفَهُمْ *** بِهِنَّ فلولٌ مِنْ قِراعِ الكَتائِبِ

الثاني : أنهم لا يسمعون فيها إلا قولاً يسلمون فيه من العيب والنقصان على الاستثناء المنقطع .

الثالث : أن معنى السلام هو الدعاء بالسلامة ،   ودار السلامة هي دار السلامة ،   وأهلها أغنياء عن الدعاء بالسلامة ،   فكان ظاهره من باب اللغو وفضول الحديث ،   لولا ما فيه من فائدة الإكرام .

وظاهر هذا أن الاستثناء على الأول والأخير متصل ،   فإنه صرح بالمنقطع في الثاني وأما اتصال الثالث فواضح ،   لأنه أطلق اللغو على السلام بالاعتبار الذي ذكره .

وأما الاتصال في الأول فعسر ،   إذ لا يعدُّ ذلك عيباً ،   فليس من جنس الأول وسيأتي تحقيق هذا إن شاء الله -تعالى- عند قوله : { لاَ يَذُوقُونَ فِيهَا الموت إِلاَّ الموتة الأولى } .

قوله : { وَلَهُمْ رِزْقُهُمْ فِيهَا بُكْرَةً وَعَشِيّاً } فيه سؤالان :

السؤال الأول : أن المقصود من هذه الآيات وصف الجنة بآيات مستعظمة ووصول الرزق إليهم بكرة وعشياً ليس من الأمور المستعظمة .

والجواب من وجهين :

الأول : قال الحسن : أراد تعالى أن يرغب كل قوم بما أحبوه في الدنيا ،   فلذلك ذكر أساور الذهب والفضة ،   ولبس الحرير التي كانت عادة العجم ،   والأرائك التي هي الحجال المضروبة على الأسرَّة ،   وكانت عادة أشراف اليمن ،   ولا شيء كان أحب إلى العرب من الغداء والعشاء فوعدهم بذلك .

الثاني : المراد دوام الرزق ،   تقول : أنا عند فلان صباحاً ومساء ،   تريد الدوام ،   ولا تقصد الوقتين المعلومين .

السؤال الثاني : قال تعالى : { لاَ يَرَوْنَ فِيهَا شَمْساً وَلاَ زَمْهَرِيراً } وقال عليه السلام :  "  لا صباح عند ربك ولا مساء بل هم في نور أبداً  "  .

والبكرة والعشيّ لا يوجدان إلا عند وجود الصباح والمساء .

والجواب : أنهم يأكلون على مقدار الغداة والعشي ،   لا أن في الجنة غدوة ولا عشياً ،   إذ لا ليل فيها .

وقيل : إنهم يغرقون النهار برفع الحجب ،   ووقت الليل بإرخاء الحجب .

وقيل : المراد رفاهية العيش ،   وسعة الرزق ،   أي : لهم رزقهم متى شاءوا .