قال السديُّ : فلما سمعَ عيسى - صلوات الله عليه- كلامهم ،   وكان يرضعُ ،   ترك الرَّضاع ،   وأقبل عليهم بوجهه ،   واتَّكأ على يساره ،   وأشار بسبَّابة يمينه ،   فقال : { إِنِّي عَبْدُ الله } .

وقيل : كلَّمهم بذلك ،   ثم لم يتكلَّم ؛ حتى بلغ مبلغاً يتكلَّم فيه الصبيانُ ،   وقال وهبّ : أتاها زكريَّا- عليه الصلاة والسلام- عند مناظرتها اليهُود ،   فقال لعيسى : انْطِقْ بحُجَّتِكَ ،   إن كنت أمرتَ بها ،   فقال عيسى عند ذلك وهو ابنُ أربعين يوماً- وقال مقاتلٌ : بل هو يوم ولد- : إنَّي عبد الله ،   أقرَّ على نفسه بالعُبوديَّة لله- عزَّ وجلَّ- أول ما تكلَّم لئلا يتَّخذ إلهاً ،   وفيه فوائد :

الأولى : أن ذلك الكلام في ذلك الوقت ،   كان سبباً لإزالةِ الوَهْم الذي ذهب إليه النَّصارى ؛ فلا جرم : أوَّل ما تكلَّم ،   قال : { إِنِّي عَبْدُ الله } .

الثانية : أن الحاجة في ذلك الوقت ،   إنَّما هو نفي تُهْمة الزِّنا عن مريم ،   ثم إنَّ عيسى -صلوات الله عليه- لم ينصَّ على ذلك ،   وإنَّما نصَّ على إثبات عبوديَّة نفسه ،   كأنَّه جعل إزالة التُّهْمَة عن الله تعالى أولى من إزالة التُّهمة عن الأمِّ ؛ فلهذا : أوَّلُ ما تكلَّم إنما تكلَّم بقوله : { إِنِّي عَبْدُ الله } .

الثالثة : أنَّ التكلُّم بإزالة التُّهْمَة عن [ الله تعالى ] يفيد إزالةَ التُّهمة عن الأمِّ ؛ لأنَّ الله تعالى لا يخص الفاجرة بولدٍ في هذه الدرجة العالية ،   والمرتبة العظيمة ،   أمَّا التكلُّم بإزالةِ التُّهْمَة عن الأمِّ ،   فلا يفيدُ إزالة التُّهْمَة عن [ الله تعالى ] ،   فكان الاشتغالُ بذلك هاهنا أولى .

فصل في إبطال قول النصارى

في إبطال قول النصارى وجوه :

الأول : أنَّهُم وافقونا على أنَّ ذاته -سبحانه وتعالى- لم تحلَّ في ناسُوت عيسى ،   بل قالوا : الكلمةُ حلَّت فيه ،   والمرادُ من الكلمة العلمُ ،   فنقول : العلمُ ،   لما حصل لعيسى ،   ففي تلك الحالةِ : إمَّا أن يقال : إنَّه بقيَ في ذاتِ الله تعالى ،   أو ما بقي .

فإن كان الأوَّل ،   لزِمَ حُصُول الصِّفَة الواحدة في مَحَلَّيْنِ ،   وذلك غير معقول ،   ولأنَّه لو جاز أن يقال : العلمُ الحاصلُ في ذات عيسى هو العلمُ الحاصلُ في ذاتِ الله بعينه ،   فلم لا يجوزُ في حقِّ كلِّ واحدٍ ذلك حتى يكون العلمُ الحاصلُ لكُلِّ واحدٍ هو العلمُ الحاصلُ لذات الله تعالى ؟ وإن كان الثاني ،   لزم أن يقال : إنَّ الله تعالى لا يبقى عالماً بعد حلول علمه في عيسى ،   وذلك ممَّا لا يقوله عاقلٌ .

قال ابنُ الخطيب :

وثانيها : مناظرة جرت بيني وبين بعض النَّصارى ،   فقلتُ له : هل تُسلِّم أنَّ عدم الدَّليل لا يدُلُّ على عدم المدلول ،   أمْ لا ؟ فإن أنكرت ،   لزمكَ لا يكون الله قديماً ؛ لأنَّ دليل وجُودِهِ هو العالمُ ،   فإذا لَزِمَ من عدمِ الدَّليل عدمُ المدلول ،   لزِمَ من عدم العالم في الأزل عدم الصانع في الأزل ،   وإن سلَّمت أنَّه لا يلزمُ من عدم الدَّليل عدمُ المدلول ،   فنقولُ : إذا جوَّزْتَ اتحادَ كلمة الله بعيسى أو حُلولها فيه ،   فكيف عرفت أنََّ كلمة الله تعالى ما حلَّتْ في زيْدٍ وعمرٍ ؟ بل كيف عرفتَ أنَّها ما حلّت في هذه الهرَّة ،   وفي هذا الكلب ؟ فقال : إنَّ هذا السُّؤال لا يليقُ بك ؛ لأنَّا إنَّما أثبتنا ذلك الاتحاد ،   أو الحلول ،   بناءً على ما ظهر على يد عيسى من إحياء الموتى ،   وإبراءِ الأكمه ،   والأبرصِ ،   فإذا لم نجدْ شيئاً من ذلك ظهر على يد غيره ،   فكيف نثبت الاتحادَ ،   أو الحُلُول ؟ فقلتُ له : إنِّي عرفتُ بهذا الكلام أنَّكَ ما عرفتَ أوَّل الكلامِ ؛ لأنَّك سلَّمْتَ لي أنَّ عدم الدليل لا يدلُّ على عدم المدلُول ،   وإذا كان هذا الحُلولُ غير ممتنعٍ في الجملة ،   فأكثر ما في هذا الباب أنَّه وُجِدَ ما يدلُّ على حصُوله في حقّ عيسى ،   ولم يوجد ذلك الدَّليلُ في حقِّ زيدٍ وعمرو ،   ولكن عدم الدليل لا يدلُّ على عدم المدلول لا يدلُّ على عدم المدلُول ؛ فلا يلزمُ من عدم ظهورِ هذه الخوارق على يد زيدٍ وعمرٍو ،   وعلى السِّنَّوْرِ والكلبِ عدمُ ذلك الحُلُول ،   فثبت أنَّك مهما جوَّزْت القول بالاتِّحاد ،   والحلول ،   لزمك تجويزُ حُصُول ذلك الاتحادِ ،   والحُلُول في حقِّ كلِّ أحد ،   بل في حق كل حيوان ونباتٍ ،   ولكنَّ المذهب الذي يسُوقُ [ قائلهُ ] إلى مثل هذا [ القول ] الركيك ،   يكُون باطلاً قطعاً ،   ثم قلتُ [ له ] وكيف دلَّ إحياءُ الموتى ،   وإبراءُ الأكمهِ ،   والأبرصِ على ما قلت ؟ أليس انقلابُ العصا ثعباناً أبعد من انقلاب الميِّت حيًّا ،   فإذا ظهر على يد مُوسى ،   ولم يدلُّ على إلهيته ،   فبأن لا يدلَّ هذا على إلهيَّة عيسى أولى .

وثالثها : أن دلالة أحوال عيسى على العبوديَّة أقوى من دلالتها على الربوبيَّة ؛ لأنَّه كان مجتهداً في العبادة ،   والعبادةُ لا تليقُ إلا بالعبد ،   وأنَّه كان في نهاية البُعْد عن الدُّنْيَا ،   والاحترازِ عن أهلها حتى قالت النصارى : إنَّ اليهُود قتلُوه ،   ومن كان في الضعف هكذا ،   فكيف يليقُ به الرُّبُوبيِّة ؟ .

ورابعها : أن المسيح : إمَّا أن يكون قديماً ،   أو محدثاً ،   والقولُ بقدمه باطلٌ ؛ لأنَّا نعلمُ بالضَّرورةِ أنَّه وُلدَ ،   وكان طفلاً ،   ثم صار شابًّا ،   وكان يأكُل ويَشْرب ،   ويعرضُ له ما يعْرِضُ لسائر البشر ،   وإنْ كان مُحْدِثاً ،   كان مخلوقاً ،   ولا معنى للعبوديَّة إلاَّ ذلك .

فإن قيل : المعنيُّ بالإلهيَّة أنَّه حلَّت فيه صفةُ [ الإلهيَّة ،   قلنا : ] هب أنَّه كان كذلك ،   لكنَّ الحالَّ هو صفة الإلهِ ،   والمسيح هو المحل ،   والمحلُّ محدثٌ مخلوقٌ ،   فالمسيحُ عبدٌ محدثٌ ،   فكيف يمكنُ وصفه بالإلهيَّة ؟ .

وخامسها : أنَّ الولد لا بُدَّ وأن يكون من جنس الوالد ،   فإن كان لله تعالى ولدٌ ،   فلا بُدَّ أن يكُون من جنسه ،   فإذاً قد اشتركا في بعض الوجوه ،   فإن يتميَّز أحدهما عن الآخر بأمر مَّا ،   فكلُّ واحدٍ منهما هو الآخر ،   وإن حصل الامتيازُ ،   فما به الامتيازُ غيرُ ما به الاشتراكُ ؛ فيلزمُ وقوعُ التَّركيب في ذاتِ الله تعالى ،   وكلُّ مركَّب مُمْكِنٌ ،   [ فالواجب ] ممكنٌ ؛ هذا خلفٌ ،   هذا على الاتِّحاد ،   والحلول .

فإن قيل : قالوا : معنى كونه إلهاً أنَّه سبحانهُ خصَّ نفسه أو بدنهُ بالقُدرة على خلق الأجسام ،   والتصرُّف في هذا العالمِ ،   فهذا أيضاً باطلٌ ؛ لأنَّ النصارى نقلُوا عنه الضَّعف والعَجْز ،   وأنَّ اليهود قتلُوه ،   فلو كان قادراً على خَلْق الأجسام ،   لما قَدَرُوا على قَتْله ،   بل كان هو يقْتُلُهم ويَخْلَقُ لنفسه عَسْكَراً يذُبُّون عنه .

فإن قيل : قالُوا : معنى كونه إلهاً أنَّه اتَّخذه ابناً لنفسه ؛ على سبيل التشريف ،   وهو قد قال به قومٌ من النصارى ،   يقال لهم الآريوسية ،   وليس فيه كثير خطأ إلاَّ في اللفظ .

قوله تعالى : { آتَانِيَ الكتاب } قيل : معناه : سيُؤتيني الكتاب ،   ويجعلني نبيًّا .

روى عكرمةُ عن ابن عبَّاس -رضي الله عنهما-  "  أنَّ هذا إخبارٌ عمَّا كتبَ له في اللَِّوْح المحفُوظ ؛ كما قيل للنبيِّ صلى الله عليه وسلم : متى كُنْتَ نبيًّا ؟ قال :  "  كُنْتُ نبيًّا ،   وآدمُ بَيْنَ الرُّوحِ والجسدِ  "  وعن الحسن -رضي الله عنه- أنَّه ألهمَ التوراة ،   وهو في بطن أمِّه .

وقال الأكثرون : إنه أوتيَ الإنجيل ،   وهو صغيرٌ طفلٌ ،   وكان يعقلُ عقل الرِّجال .

فمن قال : الكتابُ : هو التَّوراة ،   قال : لأنَّ الألف واللاَّم للعهد ،   ولا معهود حينئذٍ إلاَّ التوراة ،   ومن قال : الإنجيلُ ،   قال  "  الألفُ واللاَّم للاستغراق ،   وظاهرُ كلام عيسى -صلوات الله عليه- أنَّ الله تعالى آتاه الكتاب ،   وجعله نبيًّا ،   وأمره بالصَّلاة والزَّكاة ،   وأن يدعو إلى الله تعالى ،   وإلى دينه ،   وشريعته من قبل أن يكلِّمهم ،   وأنه تكلَّم مع أمَّه وأخبرها بحاله ،   وأخبرها بأنَّه يكلِّمهم بما يدلُّ على براءتها ،   فلهذا أشارتْ إليه بالكلامِ .

قال بعضهم : أخبر أنَّه نبيٌّ ،   ولكَّنه ما كان رسولاً ؛ لأنَّه في ذلك الوقت ما جاء بالشَّريعة ،   ومعنى كونه نبيَّا : رفيعُ القدر عالي الدرجة ؛ وهذا ضعيف لأنَّ النَّبيَّ في عرف الشَّرع هو الذي خصَّه الله بالنبوَّة وبالرِّسالة ،   خصوصاً إذا قرن إليه ذكر الشَّرع ،   وهو قوله : { وَأَوْصَانِي بالصلاة والزكاة }