قوله : { وَكَمْ أَهْلَكْنَا } .    "  كَم  "  مفعول مقدم ،   واجب التقديم ،   لأنَّ له مصدر الكلام ،   لأنها إمَّا استفهامية أو خبرية ،   وهي محمولة على الاستفهامية .

و  "  أهْلَكْنَا  "  متسلط على  "  كَمْ  "  ،   أي : كثير من القرون أهلكنا .

و  "  مِنْ قَرْنٍ  "  تمييز ل  "  كَمْ  "  مبين لها .

قوله : { هُمْ أحْسَنُ } في هذه الجملة وجهان :

أحدهما : وإليه ذهب الزمخشري وأبو البقاء : أنَّه في محل نصب صفة ل  " كَمْ  "  قال الزمخشري : ألا ترى أنك لو أسقطت  "  هُمْ  "  لم يكن بُدّ من نصب  "  أحْسَنُ  "  على الوصفية .

وفي هذا نظرٌ ،   لأنَّ النحويين نصوا على أنَّ  "  كَمْ  "  الاستفهامية والخبرية لا تُوصف ولا يُوصف بها .

الثاني : أنها في محل جرّ صفة ل  "  قَرْن  "  ،   ولا محذور في هذا .   وإنما جمع في قوله :  "  هُمْ  "  ،   لأنَّ  "  قَرْنٍ  "  وإنْ كَانَ لَفظهُ  "  مفرداً فمعناه جمع ،   ف  "  قَرْن  "  كلفظ  "  جَمِيع  "  ،   و  "  جَمِيع  "  يجوز مراعاة لفظه تارة فيفرد كقوله تعالى { نَحْنُ جَمِيعٌ مُّنتَصِرٌ } ،   ومراعاة معناه أخرى فيجمع كقوله : { لَّمَّا جَمِيعٌ لَّدَيْنَا مُحْضَرُونَ }  [ يس : 32 ] .

فصل

لمَّا ذكروا شبهتهم أجاب الله عنها بقوله : { وَكَمْ أَهْلَكْنَا قَبْلَهُمْ مِّن قَرْنٍ هُمْ أَحْسَنُ أَثَاثاً وَرِءْياً } أي : متاعاً وأموالاً .

قوله :  "  ورئيا  "  الجمهور على  "  رِئْياً  "  بهمزة ساكنة بعدها ياء صريحة وصلاً ووقفاً .   وحمزة إذا وقف يبدل هذه الهمزة ياء على أصله في تخفيف الهمز ،   ثم له بعد ذلك وجهان : الإظهار اعتباراً بالأصل ،   والإدغام اعتباراً باللفظ .

وفي الإظهار صعوبة لا تَخْفَى ،   وفي الإدغام إيهام أنَّها مادة أخرى ،   وهو الريُّ الذي هو بمعنى الامتلاء والنضارة ،   ولذلك ترك أبو عمرو أصله في تخفيف الهمزة .

وقرأ قالون عن نافع ،   وابن ذكوان عن ابن عامر  "  ورِيًّا  "  بياء مشددة بعد الراء .

فقيل : هي مهموزة الأصل ،   ثم أبدلتِ الهمزةُ ياء ،   وأدغمتْ .   والرِّئْيُ بالهمز وقيل : من رؤية العين ،   وفعلٌ فيه معنى مفعول أي : مَرْئِيٌّ .   وقيل : من الرواء وحسن المنظر .   وقيل : بل هو من الريّ ضد العطش ،   وليس مهموز الأصل ،   والمعنى : أحسن منظراً ،   لأنَّ الريّ والامتلاء أحسن من ضديهما ،   ومعناه الارتواء من النعمة ،   فإنَّ المُنْعم يظهر فيه ارتواء النعمة ،   والفقير يظهر عليه ذبول الفقر .   وقرأ حميد وأبو بكر عن عاصم في رواية الأعمش : وَرِيْئَا  "  بياء ساكنة بعدها همزة وهو مقلوب من  "  رِئْياً  "  في قراءة العامة ،   ووزنه  "  فِلْع  "  ،   وهو من وراءه يراؤه كقول الشاعر :

وكُلُّ خليلٍ رَاءَنِي فَهُوَ قَائِلٌ *** من أجْلِكِ هذا هامةُ اليَوْمِ أوْ غَدِ

وفي القلب من القلب ما فيه .   وروى اليزيدي قراءة  "  ورَيَاء  "  بياء بعدها ألف  "  بعدها همزة  "  ،   وهي المراءاة ،   أي : يرى بعضهم حسن بعض ،   ثم خفف الهمزة الأولى بقلبها ياء ،   وهو تخفيف قياسي .

 "  وقرأ ابنُ عباس أيضاً في رواية طلحة  "  وَرِياً  "  بياء فقط مخففة ،   ولها وجهان :

أحدهما : أن يكون  "  أصلها كقراءة قالون ،   ثم خففت الكلمة بحذف إحدى الياءين ،   وهي الثانية ،   لأنَّ بها حصل الثقل ،   ولأنها لام الكلمة ،   والأواخر أحرى بالتغيير .

والثاني : أن يكون أصلها كقراءة حميد  "  وَرَيْئاً  "  بالقلب ،   ثم نقل حركة الهمزة إلى الياء قبلها ،   وحذف الهمزة على قاعدة تخفيف الهمزة بالنقل ،   فصار  "  وَرِياً  "  كما ترى .   وتجاسر بعضهم فجعل هذه القراءة لحناً ،   وليس اللاحن غيره ،   لخفاء توجيهها عليه .   وقرأ ابن عباس -أيضاً- وابن جبير وجماعة  "  وَزِياً  "  بزاي وياء مشددة .

والزِّيّ : البِزَّةُ الحسنة والآلات المجتمعة ،   لأنه من زَوَى كذا يَزْوِيهِ ،   أي : يجمعه ،   والمتزين يجمع الأشياء التي تزينه وتظهر زيَّه .