ثم إنَّها مع ذلك اتَّخذت من دُون أهلها حِجاباً .

قال ابنُ عباسٍ : سِتْراً ،   وقيل : جلست وراء جدارِ ،   وقال نقاتلٌ : وراء جبل .

فصل

اختلف المفسِّرون في سبب احتجابها ،   فقيل  "  إنها لمَّا رأت الحيضَ ،   تباعدت عن مكان عبادتها تنتظرُ الطُّهْرَ لتغتسلَ ،   وتعودَ ،   فلما طهرتْ ،   جاءها جبريل -عليه السلام- .

وقيل : طلبت الخلوة للعبادة .

وقيل : تبادعتْ لتغتسِل من الحيضِ ،   مُحْتجِبة بشيءٍ يستُرها .

وقيل : كانت في منزلِ زَوْجِ أختها زكريَّا ،   وفيه محراب تسكنه على حدةٍ ،   وكان زكريَّا إذا خرج يغلقُ عليها ،   فتمنَّت أن تجد خلوةً في الجبل ؛ لتُفلِّي رأسها ،   فانفرج السَّقفُ لها ،   فخرجت في المشرقة وراء الجبل ،   فأتاها الملكُ .

وقيل : عطِشَتْ ؛ فخرجت إلى المفازةِ لتستسقي ،   وكل هذه الوجوه محتملة .

واعلم أن المكان الشرقيَّ هو الذي يلي شرقيَّ بيت المقدس ،   أو شرقيَّ دارها .

قال ابنُ عبَّاسٍ –رضي الله عنهما- : إنِّي لأعلمُ خلق الله ،   لأيِّ شيءٍ اتَّخذت النصارى المشرق قبلةٌ ؛ لقوله : { مَكَاناً شَرْقِياً } فاتَّخذُوا ميلاد عيسى قبلةً ،   وهو قول الحسنِ -رحمه الله تعالى- .

قوله تعالى : { فَأَرْسَلْنَآ إِلَيْهَآ رُوحَنَا } .

الجمهورُ على ضمِّ الراءِ من  "  رُوحِنَا  "  وهو ما يَحْيون به ،   وقرأ أبو حيوة ،   وسهلٌ بفتحها ،   أي : ما فيه راحةٌ للعبادِ ،   كقوله تعالى : { فَرَوْحٌ وَرَيْحَانٌ } [ الواقعة : 89 ] وحكى النقاس : أنه قُرِئ  "  رُوحنَّا  "  بتشديد النُّون ،   وقال : هو اسمُ ملكٍ من الملائكة .

قوله : { بَشَراً سويًّا } حالٌ من فاعل  "  تمَثَّل  "  وسوَّغ وُقُوعَ الحالِ جامدة وصفها ،   فلمَّا وصفت النكرةُ وقعت حالاً .

فصل في المراد بالروح

اختلفوا في هذا الرُّوح ،   فالأكثرون على أنَّه جبريل -صلوات الله عليه- لقوله تعالى : { نَزَلَ بِهِ الروح الأمين } [ الشعراء : 193 ] وسُمِّي روحاً ؛ لأنَّ الدِّين يحيى به .

وقيل : سُمِّي رُوحاً على المجازِ ؛ لمحبته ،   وتقريبه ،   كما تقول لحبيبك : رُوحِي .

وقيل : المرادُ من الرُّوح : عيسى -صلوات الله عليه- جاء في صورة بشرٍ ،   فحملت به ،   والأول أصحُّ ،   وهو أنَّ جبريل عرض لها في صُورةِ شابٍّ أمرد ،   حسن الوجه ،   جعد الشَّعْر ،   سويِّ الخلق وقيل : في صُورة تربٍ لها ،   اسمه يوسفُ ،   من خدم بيت المقدس .

قيل : إنما تمثَّل لها في صورة بشر ؛ لكي لا تنفر منه ،   ولو ظهر في صورةِ الملائكة ،   لنفرت عنه ،   ولم تقدر على استماع كلامه ،   وهاهنا إشكالات :

الأول : أنَّه لو جاز أن يظهر الملكُ في صورة الإنسان المعيَّن ،   فحينئذ ؛ لا يمكُننا القطع بأنَّ هذا الشخص الذي نراه في الحال هو زيدٌ الذي رأينا بالأمْس ؛ لاحتمالِ أن الملك ،   أو الجنِّي تمثَّل بصورته ،   وفتحُ هذا الباب يؤدِّي إلى السَّفْسَطةِ ،   ولا يقال : هذا إنَّما يجوز في زمانِ [ جواز ] البعثة ،   فأما في زماننا فلا يجوز .

لنا أن نقول : هذا الفرقُ إنَّما يعلمُ بالدليل ،   فالجاهلُ بذلك الدَّليل يجبُ ألا يقطع بأنَّ هذا الشخص الذي رآه الآن هو الذي رآه بالأمْسِ .

الثاني : أنه جاء في الأخبار أنَّ جبريل -صلوات الله عليه- شخصٌُ عظيمٌ جدًّا ،   فذلك الشخصُ -كيف صار بدنهُ في مقدارِ جثَّة الإنسان ،   وذلك يوجبُ تداخل الأجزاء ،   وهو محالٌ .

الثالث : أنَّا لو جوَّزنا أن يتمثَّل جبريل -صلوات الله عليه- في صورة الآدمي ،   فلم لا يجوز تمثُّله في صورة أصغر من الآدميِّ ؛ كالذُّباب ،   والبقِّ ،   والبعُوضِ ،   ومعلومٌ أن كلَّ مذهب جرَّ إلى هذا ،   وهو باطلٌ .

الرابع : أن تجويزهُ يفضي إلى القدحِ في خبر التَّواتُر ،   فلعلَّ الشخص الذي حارب يوم بدرٍ ،   لم يكُن محمَّداً -صلوات الله عليه وسلامه- بل كان شخصاً يشبهه ،   وكذا القولُ في الكُلِّ .

والجوابُ عن الأوَّل : أن ذلك التجويز لازمٌ على الكُلِّ ؛ لأنَّ من اعترف بافتقار العالم إلى الصَّانع المُختار ،   فقد قطع بكونه قادراً على أن يخلُق شخصاً آخر ؛ مثل زيدٍ في خلقه وتخطيطه ،   وإذا جوَّزنا ذلك ،   فقد لزم الشكُّ في أنَّ زيداً المشاهد الآن هو الذي شاهدناه بالأمْسِ ،   أم لا ،   ومن أنكر الصَّانع المختار ،   وأسند الحوادث إلى اتصالات الكواكب ،   وتشكُّلات الفلك ،   لزمه [ تجويزُ ] أن يحدث اتصالٌ غريبٌ في الأفلاك يقتضي حدوث شخصٍ ،   مثل زيدٍ في كُلِّ الأمور ،   وحينئذٍ يعود التجويزُ المذكُور .

وعن الثاني : أنَّه لا يمتنعُ أن يكون جبريلُ -عليه السلام- له أجزاءٌ أصليَّةٌ ،   وأجزاءٌ فاضلةٌ ،   فالأجزاءُ الأصليَّة قليلةٌ جدًّا ؛ فحينئذ : يكون متمكِّناً من التشبُّه بصُورة الإنسان ،   هذا إذا جعلناه جسمانيًّا ،   فإذا جعلناهُ روحانيًّا ،   فأيُّ استبعادٍ في أن يتنوَّع بالهَيْكَل العظيم ،   وأخرى بالهيكل الصَّغير .

وعن الثالث : أنَّ أصل التجويز قائمٌ في العقل ،   وإنما عرف فسادهُ بدلائل السَّمع ،   وهو الجوابُ عن السؤال الرابع .