ويدلُّ عليه أيضاً قوله تعالى { ثُمَّ نُنَجِّي الذينَ اتَّقَوْا } ،   أي : ننجي من الواردين من اتقى ،   ولا يجوز أن يقول  "  ثُمَّ نُنجي الذين اتقوا ونذر الظالمين فيها جثياً  "  إلاَّ والكل واردون .   والأخبار المروية دل على هذا القول ،   وهو ما روي عن عبد الله بن رواحة قال : أخبر الله تعالى عن الورود ولم يخبر بالصد ،   فقال النبي صلى الله عليه وسلم  "  يا ابن رواحة  "  اقرأ ما بعدها  "  ثُمَّ نُنَجِّي الذين اتقوا  "  فدلَّ على أنَّ ابن رواحة فهم من الورود الدخول ،   ولم ينكر عليه النبي صلى الله عليه وسلم ذلك وعن جابر أنَّه سُئِلَ عن هذه الآية ،   فقال : سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول :  "  الورودُ الدخولُ ،   ولا يبقى بردٌّ ولا فاجرٌ إلا دخلها ،   فتكون على المؤمنين برداً وسلاماً ،   حتى إن للنار ضجيجاً من بردها  "  .

وقيل : المراد من تقدم ذكره من الكفار ،   فكنى عنهم أولاً كناية الغيبة ثم خاطب خطاب المشافهة .   قالوا : ولا يجوز أن يدخل الناء مؤمن أبداً لقوله تعالى : { إِنَّ الذين سَبَقَتْ لَهُمْ مِّنَّا الحسنى أولئك عَنْهَا مُبْعَدُونَ لاَ يَسْمَعُونَ حَسِيَسَهَا } والمبعد عنها لا يوصف بأنه واردها ،   ولو وردوا جهنم لسمعوا حسيسها .

وقوله : { وَهُمْ مِّن فَزَعٍ يَوْمَئِذٍ آمِنُونَ } [ النمل : 89 ] .   والمراد في قوله : { وَإِن مِّنكُمْ إِلاَّ وَارِدُهَا } الحضور والرؤية لا الدخول ،   كقوله : { وَلَمَّا وَرَدَ مَاءَ مَدْيَنَ }  أراد به الحضور .   وقال عكرمة : الآية في الكفار يدخلونها ولا يخرجون منها .

وقال ابن مسعود : { وَإِن مِّنكُمْ إِلاَّ وَارِدُهَا } يعني القيامة والكناية راجعة إليها .

وقال البغوي : والأول أصح ،   وعليه أهل السنة أنهم جميعاً يدخلون النار ،   ثم يخرج الله منها أهل الإيمان ،   لقوله تعالى : { ثُمَّ نُنَجِّي الذين اتقوا } أي : الشرك ،   وهم المؤمنون ،   والنجاة إنما تكون مما دخلت فيه .

قوله : { كَانَ على رَبِّكَ حَتْماً مَّقْضِيّاً } أي : كان ورودكم جهنم حتماً لازماً مقضياً قضاه الله عليكم .

قوله : { ثُمَّ نُنَجِّي } .   قرأ العامة : ثُمَّ نُنَجِّي  "  بضم  "  ثُمَّ  "  على أنَّها العاطفة .

وقرأ علي بن أبي طالب -رضي الله عنه- وابن مسعود ،   وابن عباس ،   وأبي ،   والجحدري ويعقوب  "  ثَمَّ  "  بفتحها على أنَّها الظرفية ،   ويكون منصوباً بما بعده ،   أي : هُناك نُنَجِّي الذين اتََّقَوا .

وقرأ الجمهور  "  نُنَجِّي  "  بضم النون الأولى وفتح الثانية وتشديد الجيم من نجَّى مضعفاً .   وقرأ الكسائي والأعمش وابن محيصن  "  نُنَجِي  "  من أنْجَى .

والفعل على هاتين القراءتين مضارع .

وقرأت فرقة  "  نُجِّي  "  بنون واحدة مضمومة وجيم مشددة ،   وهو على هذه القراءة ماض مبني للمفعول ،   وكان من حق قارئها أن يفتح الياء ،   ولكنه سكنه تخفيفاً .

وتحتمل هذه القراءة توجيهاً آخر سيأتي في قراءة متواترة في آخر سورة الأنبياء .

وقرأ علي بن أبي طالب -أيضاً-  "  نُنَحِّي  "  بحاء مهملة من التنحية .

ومفعول  "  اتَّقَوْا  "  محذوف مراد للعلم به ،   أي : اتقوا الشرك والظلم .

قوله : { جِثِيًّا } إمَّا مفعول ثان إن كان  "  نَذَرُ  "  يتعدى لاثنين بمعنى أن  "  نترك ونصير  "  .

وإمَّا حال إن جعلت  "  نَذَرُ  "  بمعنى نخليهم .   و  "  جَثِيًّا  "  على ما تقدم .

و  "  فيها  "  يجوز أن يتعلق ب  "  نَذَرُ  "  ،   وأن يتعلق ب  "  جِثِيًّا  "  إن كان حالاً ولا يجوز ذلك فيه إن كان مصدراً ،   ويجوز أن يتعلق بمحذوف على أنه حال من  "  جِثِيًّا  "  ،   لأنه في الأصل صفة لنكرة قدم عليها فنصب حالاً .

فصل

اختلفوا في أنَّه كيف يندفع عن المتقين ضرر النار إذا ورودها بأنَّ القول هو الدخول .   فقيل :  "  البقعة المسماة بجهنم لا يمتنع أن يكون في خلالها ما لا نار فيه ،   وإذا كان كذلك لا يمتنع  "  أن يدخل الكل في جهنم ،   ويكون المؤمنون في تلك المواضع الخالية عن النار والكفار في وسط النار ،   وعن جابر أنَِّ رسول الله صلى الله عليه وسلم قال  "  إذا دخل أهل الجنة الجنة يقول بعضهم لبعض : أليس وعدنا ربنا أن نرد النار ؟ فيقال لهم : قد دخلتموها وهي خامدة  "  .

وقيل : إنَّ الله -تعالى- يخمد النار فيعبرها المؤمنون ،   وتنهار بالكافرين .   قال ابن عباس : يردونها كأنَّها إهالة .   وقيل : إنَّ الله -تعالى- يجعل النار الملاصقة لأبدان المؤمنين برداً وسلاماً كما جاء في الحديث المتقدم ،   وكما في حق إبراهيم -عليه السلام- ،   وكما في حق الكوز الواحد من الماء يشربه القبطي فيكون دماً ،   ويشربه الإسرائيلي فيكون ماء عذباً ،   وفي الحديث :  "  تقول النار للمؤمن جُزْ يا مؤمن فقد أطفأ نورك لهبي  "  .   وعن مجاهد في قوله تعالى { وَإِن مِّنكُمْ إِلاَّ وَارِدُهَا } قال : من حُمَّ من المسلمين فقد وردها .   وفي الخبر  "  الحمى كنز من جهنم ،   وهي حظ المؤمن من النار "  واعلم أنه لا بُدَّ من أحد هذه الوجوه في الملائكة الموكلين بالعذاب حتى يكونوا في النار مع المعاقبين .   فإن قيل : إذا لم يكن على المؤمنين عذاب في دخولهم فما الفائدة في ذلك الدخول ؟ فالجواب : أنَّ ذلك مما يزيدهم سروراً إذا علموا الخلاص منه .   وأيضاً : فيه مزيد غم على أهل النار حيث تظهر فضيحتهم عند من كان يخوفهم من النار فما كانوا يلتفتون إليه وأيضاً : إن المؤمنين إذا كانوا معهم في النار يبكتونهم فيزداد غم الكفار وسرور المؤمنين .   وأيضاً : فإن المؤمنين كانوا يخوفونهم بالحشر والنشر ،   ويستدلون على ذلك ،   فما كانوا يقبلون تلك الدلائل ،   فإذا دخلوا جهنم معهم أظهروا لهم أنهم كانوا صادقين فيما قالوه ،   وأنَّ المكذِّبين بالحشر والنشر كانوا كاذبين .   وأيضاً : إنهم إذا شاهدوا ذلك العذاب صار سبباً لمزيد التذاذهم بنعيم الجنة على ما قيل : وبضدها تتبين الأشياء .