قوله تعالى : { إِنَّ الذين آمَنُواْ وَعَمِلُواْ الصالحات } إلى آخر السورة .

لمَّا ردَّ على الكفرة ،   وشرح أقوالهم في الدنيا والآخرة ختم السورة بذكر أحوال المؤمنين .   قوله : { وُدَّا } العامة على ضم الواو .   وقرأ أبو الحارث الحنفي بفتحها ،   وجناح بن حبيش بكسرها .   فيحتمل أن يكون المفتوح مصدراً ،   والمكسور والمضموم اسمين .

قال المفسرون : سَيَجْعَلُ لهُم الرَّحمنُ محبةً ،   قال مجاهد : يحبهم الله ويحببهم إلى عباده المؤمنين .   قال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  "  إذَا أحبَّ اللهُ العبد قال لجبريل - عليه السلام- :  "  قَدْ أحببت فلاناً فأحبَّه ،   فيحبه جبريل ،   ثم ينادي في أهلُ السَّماء : إن الله – تعالى- قد أحبّ فلانا فأحبوه ،   فيحبه أهل السماء ،   ثُمَّ يوضعُ لهُ القبُولُ في الأرضِ ،   وإذا أبغضَ العبد  "  قال مالك : لا أحسبه إلا قال في البغض مثل ذلك .   والسِّين في  "  سَيَجِعَلُ  "  إما لأن السورة مكية ،   وكان المؤمنون حينئذ ممقوتين بين الكفرة ،   فوعدهم الله ذلك إذا جاء الإسلام .

والمعنى : سَيُحْدِثُ لهم في القلوب مودة .   وإمَّا أن يكون ذلك يوم القيامة يحببهم إلى خلقه بما يظهر من حسناتهم .   روي عن كعب قال : مكتوب في التوراة لا محبَّة في الأرض حتى يكون ابتداؤها من الله - تعالى- ينزلها على أهل السماء ،   ثم على أهل الأرض .   وتصديق ذلك في القرآن قوله : { سَيَجْعَلُ لَهُمُ الرحمن وُدّاً } .   وقال أبو مسلم : معناه يهبُ لهم ما يحبون .   والوُدُّ والمحبَّةُ سواء ،   يقال : آتيتُ فلاناً محبته ،   وجعلت له ودَّه ،   ومن كلامهم : يَوَدُّ لو كان كذا ،    "  وودتُ أن لو كان كذا أي أحببتُ  "  ،   فالمعنى : سيعطيهم الرحمن ودَّهم ،   أي : محبوبهم في الجنة .

والقول الأول أولى ،   لتفسير الرسول - عليه السلام- ،   ولأن حمل المحبة على المحبوب مجاز ،    "  ولأن رسول الله قرأ هذه الآية وفسَّرها بذلك فكانت أولى  "  .

قال أبو مسلم : القول الثاني أولى لوجوه :

أحدها : كيف يصح القول الأول مع علمنا بأن المسلم التقي يبغضه الكفار ،   وقد يبغضه كثير من المسلمين .

وثانيها : أنَّ مثل هذه المحبة قد تحصل للكفار والفساق أكثر ،   فكيف يمكن جعله إنعاماً في حق المؤمنين ؟

وثالثها : أن محبتهم في قلوبهم من فعلهم لا أنَّ الله - تعالى- فعله ،   فكان حمل الآية على إعطاء المنافع الأخروية أولى .

وأجيب عن الأول : بأن المراد يجعل له محبة عند الملائكة والأنبياء .

وعن الثاني : ما روي عنه- عليه السلام- : أنه حكى عن ربه- سبحانه وتعالى- أنه قال :  "  وإذا ذكرني عَبْدي في نفسه ذكرتُهُ ( في نَفْسِي ،   وإنْ ذَكَرنِي ) في ملأ ذكرتهُ في ملأ أطيب منهم وأفضل  "  والكافر والفاسق ليسا كذلك .

وعن الثالث : أنه محمول على فعل الألطاف ،   وخلق داعية إكرامه في قلوبهم .