قوله تعالى : { ذلك عِيسَى ابن مَرْيَمَ } : يجوز أن يكون  "  عِيسَى  "  خبراً ل  " ذلك "  ويجوز أن يكون بدلاً ،   أو عطف بيان ،   و  "  قَوْلُ الحقِّ  "  خبره ،   ويجوز أن يكون  "  قَوْلُ الحقِّ  "  خبر مبتدأ مضمرْ ،   أي : هو قولُ ،   و  "  ابْنُ مَرْيَم  "  يجوز أن يكُونَ نعتاً ،   أو بدلاً ،   أو بياناً ،   أو خبراً ثابتاً .

وقرأ عاصمٌ ،   وحمزةُ ،   وابنُ عامر  "  قَوْلَ الحقِّ  "  بالنَّصب ،   والباقون بالرفع ،   فالرفع على ما تقدَّم ،   قال الزمخشري - رحمه الله- :  "  وارتفاعه على أنَّه خبرٌ ،   بعد خبرٍ ،   أو بدلٌ  "  .   قال أبو حيَّان :  "  وهذا الذي ذكرُهُ لا يكُونُ إلاَّ على المجازِ في قولِ : وهو أن يراد به كلمةٌ اللهِ ،   لأنَّ اللفظ لا يكُونُ الذَّات  "  .

والنَّصْبُ : يجوزُ فيه أن يكون مصدراً مؤكَّداً لمضمُون الجملة ؛ كقولك :  "  هُوَ عَبْدُ الله الحقَّ ،   لا الباطِلَ  "  أي : أقولُ قول الحقِّ ،   فالحقُّ الصِّدقُ ،   وهو من إضافةِ الموصوف إلى صفته ،   أي : القول الحقَّ ؛ كقوله : { وَعْدَ الصدق } [ الأحقاف : 16 ] أي : الوعد الصِّدق ،   ويجوز أن يكون منصوباً على المَدْحِ ،   إن أريد بالحقِّ الباري تعالى ،   و  "  الَّذِي  "  نعتٌ للقول ،   إن أريد به عيسى ،   وسُمِّي قولاً كما سُمّي كلمةً ،   لأنه عنها نشأ .

وذلك  أنَّ الحق هو اسمُ الله تعالى ،   فلا فرق بين أن نقول : عيسى هو كلمة الله ،   وبين أن نقول : عيسى قولُ الحقِّ .

وقيل : هو منصوبٌ بإضمار  "  أعْنِي  "  وقيل : هو منصوبٌ على الحالِ من  " عيسَى "  ويؤيِّد هذا ما نُقِلَ عن الكسائيَّ في توجيهِ الرفعِ : أنه صفةٌ لعيسى .

وقرأ الأعمشُ  "  قالُ  "  برفع اللاَّم ،   وهي قراءةُ ابن مسعودٍ أيضاً ،   وقرأ الحسن  "  قُولُ  "  بضم القاف ،   ورفع اللام وكذلك في الأنعام { قَوْلُهُ الحق } [ الأنعام : 73 ] ،   وهي مصادر لِ  "  قالَ  "  يقالُ يَقُولُ قَوْلاً وقُولاً ؛ كالرَّهْبِ ،   والرّهَبِ والرُّهْب ،   وقال أبو البقاء :  "  والقَالُ : اسمٌ للمصدر ؛ مثلُ : القِيلِ ،   وحُكِيَ  "  قُولُ الحقِّ  "  بضمّ القاف ؛ مثل  "  الرُّوحِ  "  وهي لغةٌ فيه  "  .   قال شهاب الدين : الظاهرُ أنَّ هذه مصادرُ كلُّها ،   ليس بعضها اسماً للمصدر ،   كما تقدَّم تقريره في الرَّهْبِ والرَّهَبِ والرُّهْبِ .

وقرأ طلحةُ والأعمشُ  "  قالَ الحقُّ  "  جعل  "   "  قَالَ  "  فعلاً ماضياً ،   و  "  الحَقُّ  "  فاعلٌ ،   والمرادُ به الباري تعالى ،   أي : قَالَ الهُ الحَقُّ : إنَّ عيسى هو كلمةُ الله ،   ويكونُ قوله { الَّذِي فيهِ يَمْتُرُونَ } خبراً لمبتدأ محذوف .

وقرأ عليُّ بنُ أبي طالب- كرم الله وجهه- والسلميُّ ،   وداودُ بنُ أبي هندٍ ،   ونافعٌ ،   والكسائيُّ في رواية عنهما [  "  تَمْتَرُونَ  "  بتاء ] الخطاب ،   والباقون بياءِ الغيبة ،   وتَمْتَرُون : تَفْتَعِلُون : إمَّا من المريةِ ،   وهي الشَّكُّ ،   وإمَّا من المراء ،   وهو الجدالُ .

وتقدَّم الكلامُ على نصب  "  فَيَكُونَ  "  .

فصل فيما تشير إليه  "  ذلك  "

 "  ذَلِكَ  "  إشارةٌ إلى ما تقدَّم .

قال الزَّجَّّاج - رحمه الله- ،   أي : ذلك الذي قال : { إِنِّي عَبْدُ الله } عيسى ابن مريم إشارةٌ إلى أنَّه ولدُ هذه المرأة ،   لا أنَّه ابنُ الله [ كما زعمت النصارى ] .

وقوله : { الذي فِيهِ يَمْتُرُونَ } ،   أي : يختلفوُن ،   وأما امتراؤهُم في عيسى ،   فقائلٌ يقُولُ : هو ابنُ الله ،   وقائلٌ يقولُ : هو الله ،   وقائل يقُولُ : هو ساحرٌ كاذبٌ ،   وتقدَّم الكلامُ على ذلك في آل عمران .

ورُوِيَ أن عيسى - صلوات الله عليه- لمَّا رفع ،   حضر أربعةٌ من [ أكابر ] علمائهم ،   فقيل للأوَّل : ما تُقولُ في عيسى ؟ قال : هو الله هبط إلى الأرض ،   خلق ،   وأحيى ،   ثم صعد إلى السَّماء ،   فتبعهُ على ذلك خلقٌ ،   وهم اليَعْقُوبيَّةُ ،   وقيل للثاني : ما تقوُلُ ؟ قال : هو ابنُ الله ،   فتابعهُ على ذلك ناسٌ ،   وهم النسطورية ،   [ وقيل للثالث : ما تقول ؟ قال : هو إله ،   والله إله ،   فتابعه على ذلك أناس ،   وهم الإسرائيلية ] ،   وقيل للرابع : ما تقولُ ؟ فقال : عبدُ الله ورسولهُ ،   وهو المؤمنُ المُسْلم ،   وقال : أما تعلمُونَ أنَّ عيسى كان يطعمُ ،   ونيام ،   وأنَّ الله تعالى لا يجُوزُ ذلك عليه ،   فخصمهم .