قوله تعالى : { إِذْ قَالَ لأبِيهِ } : يجوز أن يكون بدلاً من  "  إبْراهيمَ  "  بدل اشتمال ؛ كما تقدَّم في { إِذِ انتبذت } [ الآية : 16 ] وعلى هذا ،   فقد فصل بين البدل ،   والمبدل منه ؛ بقوله : { إِنَّهُ كَانَ صِدِّيقاً نَّبِيّاً } نحو :  "  رأيتُ زيْداً -ونِعْمَ الرَّجُل أخَاكَ  "  وقال الزمخشريُّ : ويجوز أن تتعلق  "  إذْ  "  ب  "  كَانَ  "  أو ب  " صدِّيقاً نبيًّا "  ،   أي : كان جامعاً لخصائص الصديقين ،   والأنبياء ،   حين خاطب أباه بتلك المخاطبات ولذلك جوَّز أبُو البقاء أن يعمل فيه  "  صدِّيقاً نبيًّا  "  أو معناه .

قال أبو حيان :  "  الإعرابُ الأوَّلُ - يعني البدلية - يقتضي تصرُّف  "  إذْ  "  وهي لا تتصرَّفُ ،   والثاني فيه إعمالُ  "  كان  "  في الظرف ،   وفيه خلافٌ ،   والثالث لا يكون العامل مركَّباً من مجموعِ لفظين ،   بل يكون العملُ منسوباً للفظٍ واحدٍ ،   ولا جائز أن يكون معمولاً ل  "  صدِّيقاً  "  لأنَّه قد وصف ،   إلا عند الكوفيِّين ،   ويبعدُ أن يكون معمولاً ل  "  نبيَّا  "  لأنه يقتضي أنَّ التَّنْبِئَة كانت في وقتِ هذه المقالة  "  .

قال شهاب الدين : العاملُ فيه ما لخَّصَهُ أبو القاسم ،   ونضَّدهُ بحسن صناعته من مجموع اللفظين في قوله :  "  أي : كان جامعاً لخصائص الصِّدِّيقين والأنبياء حين خاطب أباه  "  .

وقد تقدَّمت قراءةُ ابن عامرٍ  "  يَا أبَتَ  "  وفي مصحف عبد الله  "  وا أبتِ  "  ب  "  وا  "  التي للندبة .

والتاءُ عوضٌ من ياءِ الإضافةِ ،   ولا يقال : يا أبتي ،   لئلاَّ يجمع بين العوض ،   والمعوَّض منه ،   وقد يقال : يا أبتا لكون الألف بدلاً من الياء .

قوله تعالى : { لِمَ تَعْبُدُ مَا لاَ يَسْمَعُ وَلاَ يَبْصِرُ وَلاَ يُغْنِي عَنكَ شَيْئاً } وصف الأوثان بصفاتٍ ثلاثٍ ،   كُلّ واحدةٍ منها فادحةٌ في الإلهيَّة وبيانُ ذلك من وجوه :

أحدها : أن العبادة غايةُ التَّعظيم ،   فلا يستحقُّها إلاَّ من له غايةُ الإنعام ،   وهو الإله الذي منه أصُولُ النِّعَم ،   وفروعها على [ ما تقدم ] في تفسير قوله تعالى :

{ إِنَّ الله رَبِّي وَرَبُّكُمْ } [ آل عمران : 51 ] ،   وقوله : { كَيْفَ تَكْفُرُونَ بالله وَكُنْتُمْ أَمْوَاتاً فَأَحْيَاكُمْ } [ البقرة : 28 ] ،   وكما أنَّه لا يجوز الاشتغالُ بشكرها ،   لمَّا لم يكُن مُنْعِمَة ،   وجب ألاَّ يجوز الاشتغالُ بعبادتها .

وثانيها : أنَّها إذا لم تسمع ،   ولم تُبْصر ،   ولم تُمَيِّز من يطيعها عمَّن يعصيها ،   فأيُّ فائدةٍ في عبادتها ،   وهذا تنبيهٌ على أن الإله يجبُ أن يكون عالماً بكُلِّ المعلومات .

وثالثها : أنَّ الدُّعاء مُخُّ العبادةِ ،   فإذا لم يسمع الوثنُ دعاءَ الدَّاعي ،   فأيُّ منفعةٍ في عبادته ؟ وإذا لم يبصرْ تقرُّبَ من يتقرَّب إليه ،   فأيُّ منفعةٍ في ذلك التَّقَرُّب ؟ .

ورابعها : أنَّ السَّامع المُبصر الضَّار النَّافع أفضلُ ممن كان عَارِياً عن كُلِّ ذلك ،   والإنسان موصوفٌ بهذه الصِّفات ؛ فيكون أفضل ،   وأكمل من الوثنِ ،   فكيف يليقُ بالأفضل عبوديَّةُ الأخسِّ ؟ .

وخامسها : إذا كانت لا تنفعُ ،   ولا تضرُّ ،   فلا يرجى منها منفعةٌ ،   ولا يخافُ من ضررها ،   فأيُّ فائدةٍ في عبادتها ؟ ! .

وسادسها : إذا كانت لا تحفظ نفسها من الكسر والإفساد ،   حين جعلها إبراهيم -صلوات الله وسلامه عليه- جُذاذاً ،   فأيُّ رجاءٍ فيها للغير ؟َ ! ،   فكأنَّه -صلوات الله وسلامه عليه- قال : ليست الإلهيَّة إلاَّ لربِّ يسمعُ ويبصر ،   ويجيبُ دعوة الدَّاعي ،   إذا دعاه .

فإن قيل : إمَّا أن يقال : إنَّ أبا إبراهيم -صلوات الله عليه- كان يعتقدُ في تلك الأوثان أنَّها آلهةٌ قادرةٌ ،   مختارةٌ ،   خالقة .

أو يقال : إنَّه ما كان يعتقدُ ذلك ؛ بل كان يعتقدُ أنَّها تماثيلُ للكواكب ،   والكواكبُ هي الآلهة المدبِّرة للعالم ؛ فتعظيم تماثيل الكواكب يوجب تعظيم الكواكب .

أو كان يعتقدُ أن تلك الأوثان تماثيلُ أشخاصٍ معظَّمة عند الله من البشر ،   فتعظيمُها يقتضي كون أولئك الأشخاص شُفعاء لهم عند الله .

أو كان يعتقدُ أن تلك الأوثان طلَّسْمَاتٌ ركَّبَتْ بحسب اتِّصالاتٍ مخصُوصةٍ للكواكب ،   قلَّما يتَّفِقُ مثلها ،   أو لغير ذلك .

فإن كان أبو إبراهيم من القسم الأوَّل ،   كان في نهاية الجُنُونِ ؛ لأنَّ العلم بأنَّ هذا الخشب المنحُوت في هذه السَّاعة ليس خالقاً للسماوات والأرض من أجلى العلوم الضروريَّة ،   فالشَّاكُّ فيه يكونهُ مجنوناً ،   والمجنونُ لا يناظرُ ،   ولا يُوردُ عليه الحُجَّة ،   وإن كان من القسم الثاني ،   فهذه الدلائلُ لا تقدحُ في شيءٍ من ذلك ؛ لأنَّ ذلك المذهب إنما يبطلُ بإقامةِ الدَّلائل على أنَّ الكواكبَ ليست أحياء ،   ولا قادرة ،   والدليلُ المذكور هنا لا يفيدُ ذلك .

فالجوابُ : لا نزاع في أنَّه لا يخفى على العاقلِ : أنَّ الخشب المنحوت لا يصلح لخلق العالمِ ،   وإنَّما مذهبهم هذا على الوجه الثاني ،   وإنَّما أورد إبراهيمُ -صلوات الله وسلامه عليه- هذه [ الدلائل ] عليهم ؛ لأنَّهم كانوا يعتقدُون أنَّ عبادتها تفيدُ نفعاً ؛ إما على سبيل الخاصِّيَّة الحاصلةِ من الطَّلَّمسات ،   أو على سبيل أن الكواكب تنفع ،   وتضُرُّ ،   فبيَّن إبراهيم -صلواتُ الله عليه وسلامه- أنه لا منفعة في طاعتها ،   ولا مضرَّة في الإعراض عنها ؛ فوجب أن تجتنب عبادتها .