قوله تعالى : { والسلام عَلَيَّ } : الألف واللام في  "  السَّلام  "  للعهدِ ؛ لأنه قد تقدم لفظه في قوله -عزَّ وجلَّ- : { وَسَلاَمٌ عَلَيْهِ } [ الآية : 15 ] فهو كقوله :

{ كَمَآ أَرْسَلْنَآ إلى فِرْعَوْنَ رَسُولاً فعصى فِرْعَوْنُ الرسول } [ المزمل : 15 ،   16 ] أي : ذلك السلامُ الموجَّه إلى يحيى مُوجَّهٌ إليَّ ،   وقال الزمخشريُّ -رحمه الله- :  "  والصحيحُ أن يكون هذا التعريفُ تعريضاً باللعنةِ على متَّهِمِي مريم -عليها السلام- وأعدائها من اليهُود ،   وتحقيقه : أنَّ اللاَّم لاستغراق الجنس ،   فإذا قال : وجنسُ السَّلام عليَّ خاصَّة ،   فقد عرَّض بأنَّ ضدَّه عليكم ،   ونظيره قول موسى -صلوات الله عليه وسلامه- : { والسلام على مَنِ اتبع الهدى } [ طه : 47 ] .

يعني : أنَّ العذاب على من كذَّب ،   وتولَّى ،   وكان المقام مقام اللَّجاج والعِنَاد ،   فيليق به هذا التعريضُ  "  .

فصل في الفرق بين السلام على يحيى ،   والسلام على عيسى

رُوِيَ أن عيسى -صلواتُ الله عليه وسلامه- قال ليحيى : أنت خيرٌ منِّي ؛ سلِّم الله عليك ،   وسلَّمتُ على نفسي .   وأجاب الحسنُ ،   فقال : إن تسليمهُ على نفسه تسليمُ الله ؛ لأنَّه إنَّما فعله بإذن الله .

قال القاضي : السَّلام عبارةٌ عمَّا يحصُل به الأمانُ ،   ومنه السَّلامةُ في النِّعم ،   وزوال الآفاتِ ،   فكأنَّه سأل ربَّه ما أخبر الله تعالى أنه فعل بيحيى ،   وأعظمُ احتياجِ الإنسانِ إلى السَّلامة في هذه الأحْوالِ الثلاثة ،   وهي يومُ الولادةِ ،   أي : السَّلامة عند الولادة من طَعْن الشَّيطان ،   ويومُ الموت ،   أي : عند الموت من الشَِّرك ،   ويومُ البعث من الأهوال .

قال المفسِّرون : لمَّا كلَّمهم عيسى بهذا ،   علمُوا براءةَ مريم ،   ثم سكت عيسى -صلوات الله عليه وسلامه- ،   فلَم يتكلَّم بعد ذلك حتّى بلغ المدَّة التي يتكلَّم فيها الصِّبْيَان .

قوله : { يومَ ولدتُ } منصوبٌ بما تضمنَّه  "  عَليَّ  "  من الاستقرار ،   ولا يجوزُ نصبه ب  "  السَّلام للفَصْلِ بين المصدرِ ومعمولهِ ،   وقرأ ويدُ بنُ عليٍّ  " وَلَدَتْ "  جعله فعلاً ماضياً مسنداً لضمير مريم ،   والتاءُ للتأنيث ،   و  "  حَيَّا  "  حالٌ مؤكِّدةٌ .

فصل في الرد على اليهود والنصارى

اعلم أن اليهُود والنَّصارى يُنْكِرُونَ أنَّ عيسى -صلوات الله عليه- تكلَّم في زمانِ الطفوليَّة ؛ واحتجُّوا بأنَّ هذا من الوقائعِ العجيبة ،   التي تتوافرُ الدَّواعِي على نقلها ،   فلو وجدت ،   لنُقلتْ بالتَّواتر ،   ولو كان كذلكَ ،   لعرفهُ النَّصارى ،   لا سيَّما وهم أشدُّ النَّاسِ بحثاً عن أحواله ،   وأشدُّ النَّاسِ غُلُوَّا فيه ؛ حتَّى ادعوا كونهُ إلهاً ،   ولا شكَّ أنَّ الكلام في الطفوليَّة من المناقب العظيمة ،   فلمَّا لم يعرفه النصارى مع شدَّة الحبِّ ،   وكمالِ البَحْثِ عنه ،   علمنا أنَّه لم يُوجَدْ ؛ ولأنَّ اليهود أظهرُوا عداوتهُ حين ادَّعى النُّبُوَّة والرسالة ،   فلو أنَّه - صلوات الله عليه- تكلَّم في المَهْدِ ،   لكانت عداوتهم معه أشدَّ ،   ولكان قصدهم قتله أعظم ،   فحيثُ لم يحصُل شيءٌ من ذلك ،   علمنا أنَّه ما تكلَّم .

وأمَّا المسلمُون ،   فاحتجُّوا بالعَقْل على أنه تكلَّم ،   فقالوا : لولا كلامه الذي دلَّهم على براءة أمِّه عن الزِّنا ،   لما تركُوا إقامة الحدِّ عليها ،   ففي تَرْكِهِمْ لذلك دلالةٌ على أنَّه- صلوات الله عليه- تكلَّم في المَهْدِ .

وأجابُوا عن الشُّبْهة الأولى بأنَّه ربَّما كان الحاضرُون عند كلامه قليلين ؛ فلذلك لم يشتهر .

وعن الثاني : لعلَّ اليهُود ما حَضَرُوا هناك ،   وما سَمِعُوا كلامهُ ،   وإنَّما سَمِعَ كلامهُ أقاربهُ ؛ لإظهارِ براءَة أمّه ؛ فلذلك لم يَشْتَغِلُوا بقَتْلِه .