قوله تعالى : { أولئك الذين أَنْعَمَ الله عَلَيْهِم مِّنَ النبيين } الآية .

 "  مِنْ  "  الأولى ؛ للبيان ؛ لأنَّ كلَّ الأنبياء منَعَّمٌ عليهم ،   فالتبعيضُ محالٌ ؛ والثانيةُ للتبعيض ؛ فمجرورها بدلٌ مما قبله بإعادة العاملِ ،   بدلُ بعضٍ من كلٍّ .

وقوله : { وإسرائيلَ } عطفٌ على [  "  إبْراهيمَ  "  .

قوله : { وممَّنْ هديْنَا } يحتملُ أن يكون عطفاً على { مِنَ النبييِّينَ } وأنْ يكون عطفاً على ]  "  مِنْ ذرَّية آدمَ  "  .

فصل

اعلم أنَّه تعالى أثنى على كل واحدٍ ممَّن تقدم ذكرهُ [ من الأنبياء ] ،   بما يخُصُّه من الثناء ،   ثمَّ جمعهم آخراً ؛ فقال تعالى : { أولئك الذين أَنْعَمَ الله عَلَيْهِم } أي : بالنبوَّةِ ،   وغيرها ،   و  "  أولئِكَ  "  إشارةٌ إلى المذكورين في هذه السورة من  " زكريَّا "  إلى  "  إدريس  "  -صلوات الله عليهم- ثمَّ جمعهُم في كونهم من ذرية آدم .

ثُمَّ خصَّ بعضهم بأنهم من ذريَّةِ آدمَ ،   ممَّن حمله مع نُوحِ ،   ومنهم من هو من ذرية آدم ،   دثون من حمله مع نوحٍ ؛ وهو إدريسُ -عليه السلام- فقد كان سابقاً على نُوحٍ .

والذين هم من ذُريَّة من حمل مع نوحٍ ،   وهو  "  إبراهيمُ  "  ؛ لأنَّه [ ولدُ ] سام بن نُوح ،   وإسماعيلُ ،   وإسحاقُ ،   ويعقوبُ من ذريةِ إبراهيم .

ثم خصَّ بعضهم أنه من ولد إسرائيل ،   أي : يعقوب ،   وهم : مُوسَى ،   وهارونُ ،   وزكريَّا ،   ويحيى ،   وعيسى ؛ من قبل الأمِّ .

فرتَّب الله تعالى أحوال الأنبياء الذين ذكرهم على هذا الترتيب ؛ منبهاً بذلك على أنَّهم كما فُضِّلُوا بأعمالهم ،   فلهم منزلةٌ في الفضل بولادتهم من هؤلاء الأنبياء .

ثُمَّ بيَّن أنَّهم ممَّن هدينا ،   واجتبينا ؛ منبِّهاً بذلك على أنَّهُم خُصُّوا بهذه المنازِلِ ؛ لهداية الله تعالى لهمُ ،   ولأنَّهم اختارهم للرسالةِ .

قوله : { إذا تُتْلى } جملةٌ شرطيةٌ فيها قولان :

أظهرهما : أنها لا محلَّ لها ؛ لاستئنافها .

والثاني : أنها خبرُ  "  أولئكَ  "  والموصولُ قبلها صفةٌ لاسم الإشارة ،   وعلى الأول ؛ يكونُ الموصول نفس الخبر .

وقرأ العامَّةُ  "  تُتْلَى  "  بتاءين من فوق ،   وقرأ عبدُ الله ،   وشيبةُ ،   وأبو جعفرٍ ،   وابنُ كثير ،   وابن عامرٍ ،   وورشٌ عن نافعٍ في رواياتٍ شاذةٍ : بالياء أوَّلاً من تحت ،   والتأنيثُ مجازيٌّ ؛ فلذلك جاز في الفعل الوجهان .

قوله تعالى : { سُجَّداً } حالٌ مقدرةٌ ؛ قال الزجاج :  "  لأنهم وقت الخُرُورِ ليسُوا سُجَّداً  "  .

و  "  بُكِيًّا  "  فيها وجهان :

أظهرهما : أنه جمعُ باكٍ ،   وليس بقياس ،   بل قياسُ جمعه على فعلة ؛ كقاضٍ وقُضاة ،   ولم يسمع فيه هذا الأصلُ ،   وقد تقدَّم أنَّ الأخوين يكسران فاءهُ على الإتباع .

والثاني : أنه مصدرٌ على فعولٍ ؛ نحو : جلس جُلُوساً ،   وقَعَد قُعُوداً ؛ والأصلُ فيه على كلا القولين  "  بكُويٌ  "  بواو وياء ،   فأعلَّ الإعلال المشهور في مثله ،   وقال ابن عطيَّة :  "  وبكيًّا بكسر الباء ،   وهون مصدرٌ لا يحتمل غير ذلك  "  قال أبو حيَّان :  "  وليس بسديدٍ ،   بل الإتباعُ جائزٌ فيه  "  وهو جمعٌ ؛ كقولهم : عُصِيٌّ ودُلِيٌّ ،   جمع عصا ودلو ،   وعلى هذا ؛ فيكون  "  بكيًّا  "  : إمَّا مصدراً مؤكِّداً لفعل محذوفٍ ،   أي : وبكَوا بُكِيًّا ،   أي : بكاء ،   وإمَّا مصدراً واقعاً موقع الحال ،   أي باكينَ ،   أو ذوي بكاء ،   أو جعلُوا نفس البكاءِ مبالغةً .

قال الزجاج :  "  بُكِيًّا  "  جمع باكٍ ؛ مثل شاهدٍ وشُهود ،   وقاعدٍ وقُعُودٍ ،   ثمَّ قال : الإنسانُ في حال خُرُوره لا يكن ساجداً ،   والمرادُ : خرُّوا مقدِّمين للسُّجُودِ ،   ومن قال في  "  بُكِيًّا  "  : إنَّه مصدرٌ ،   فقد أخطأ ؛ لأنَّ سُجَّداً جمع ساجدٍ ،   وبكياً معطوف عليه .

فصل

قال المفسِّرون : إنَّ الأنبياء -عليهم السلام- كانُوا إذا سمعُوا آيات الله ؛ والمرادُ : الآياتُ التي تتضمنُ الوعد والوعيد ،   والتَّرغيبَ والتَّرهيب خروا سُجداً جمع ساجدٍ ،   وبكيًّا : جمع باكٍ خشُوعاً وخُضُوعاً ،   وحذراً وخوفاً .

قال بعضهم : المراد بالسُّجود : الصَّلاة .

وقال بعضهم : المراد : سجودُ التِّلاوة .

وقل : المرادُ بالسُّجود : الخضوعُ والخشُوع عند التِّلاوة .

قال -صلوات الله وسلامه عليه- :  "  اتلُوا القُرآنَ ،   وابْكُوا ،   فإنْ لَمْ تَبْكُوا ،   فَتَبَاكَوْا  "  .