قوله تعالى : { فَنَادَاهَا مِن تَحْتِهَآ } : قرأ  الأخوان ،   ونافع ،   وحفص بكسر ميم  " مِنْ  "  وجرِّ  "  تحتها  "  على الجار والمجرور ،   والباقون بفتحها ،   ونصب  " تحتها  "  فالقراءةُ الأولى تقتضي أن يكون الفاعلُ في  "  نَادَى  "  مَكراً ،   وفيه تأويلان :

أحدهما : هو جبريلُ ،   ومعنى كونه  "  مِنْ تحتها "  ،   أنه في مكانٍ أسفل منها ؛ ويدلُّ على ذلك قراءةُ ابن عبَّاس  "  فناداها ملكٌ من تحتها  "  فصرَّح به .

ومعنى كونه أسفل منها : إما أن يكونا معاً في مكانٍ مستوٍ ،   وهناك مبدأ معيَّنٌ ،   وهو عند النَّخْلة ،   وجبريلُ بعيدٌ عنها ،   فكل من كان أقرب ،   كان فوق ،   وكُلُّ من كان أبعد ،   كان تحت ،   وبهذا فَسَّر الكلبيُّ قوله تعالى : { إِذْ جَاءُوكُمْ مِّن فَوْقِكُمْ وَمِنْ أَسْفَلَ مِنكُمْ } [ الأحزاب : 10 ] .

ولهذا قال بعضهم : ناداها من أقصى الوادي .

وقيل : كانت مريم على أكمةٍ عاليةٍ ،   وجبريل أسفل ؛ قاله عكرمة .

ورُوِيَ عن عكرمة : أنَّ جبريل ناداها من تحتِ النخْلَة .

و  "  مِنْ تَحْتهَا  "  على هذا فيه وجهان :

أحدهما : أنه متعلِّق بالنداء ،   أي : جاء النداء من هذه الجهة .

والثاني : أنه حالٌ من الفاعل ،   أي : فناداها ،   وهو تحتها .

وثاني التأويلين : أنَّ الضمير لعيسى ،   أي : فناداها المولودُ من تحتِ ذيلها ،   والجارُّ فيه الوجهان : من كونه متعلَّقاً بالنداء ،   أو بمحذوفٍ على أنه حالٌ ،   والثاني أوضحُ .

والقراءة الثانية : تكونُ فيها  "  مَنْ  "  موصولةً ،   والظرفُ صلتها ،   والمرادُ بالموصول : إمَّا جبريلُ ،   وإمَّا عيسى .

وقرأ زئرٌّ ،   وعلقمةُ :  "  فَخَاطَبَهَا  "  مكان  "  فَنَادَاها  "  .

فصل في اختلافهم في المنادي

قال الحسنُ وسعيدُ بن جبيرٍ : إنَّ المنادي هو عيسى -صلوات الله عليه- وقال ابنُ عبَّاسٍ والسديُّ ،   وقتادةُ ،   والضحاكُ ،   وجماعةٌ : إنَّه جبريل -صلوات الله عليه- وكانت مريمُ على أكمة [ وجبريل ] وراء الأكمةِ تحتها .

وقال ابن عيينة ،   وعاصمٌ : المنادي على القراءة بالفتح وهو عيسى ،   وعلى القراءة بالكسر هو الملكُ ،   والأوَّل أقربُ لوجوهٍ :

الأول : أن قوله : { فَنَادَاهَا مِن تَحْتِهَآ } بفتح الميم إنَِّما يستعملُ إذا كان قد عُلِم قبل ذلك أنَّ تحتها أحداً ،   والذي عُلِمَ كونه تحتها هو عيسى -صلوات الله عليه- فوجب حملُ اللفظ عليه ،   وأما قراءة كسر الميم ،   فلا تقتضي كون المنادي  "  جبريل  "  صلواتُ الله عليه .

الثاني : أنَّ ذلك الموضع موضعُ اللَّوْث والنَّظر إلى العورة ،   وذلك لا يليقُ بالملائكةِ .

الثالث : أن قوله { فَنَادَاهَا } فعلٌ ،   ولا بُدَّ أن يكون فاعله قد تقدَّم ذكره ،   والذي تقدَّم ذكره هو جبرائيل ،   وعيسى -صلوات الله عليهما- ،   إلا أنَّ ذكر عيسى أقربُ ؛ لقوله عزَّ وجلَّ : { فَحَمَلَتْهُ فانتبذت } والضمير عائدٌ إلى المسيح ،   فكان حمله عليه أولى .

الرابع : أنَّ عيسى -صلوات الله عليه- لو لم يكُن كلَّمها ،   لما علمتْ أنه ينطقُ ،   ولما كانت تُشيرُ إلى عيسى بالكلام .

فصل في معنى الآية على القولين

من قال : المُنادِي : هو عيسى ،   فالمعنى : أنَّ الله تعالى أنطقه لها حين وضعتهُ تطبيباً لقلبها ،   وإزالةً للوحشة عنها ؛ حتى تشاهد في أوَّل الأمْر ما بشّرها به جبريل -صلوات الله عليه- من عُلُوِّ شأن ذلك الولد .

ومن قال : المنادي هو جبريلُ -صلوات الله عليه- قال : إنه أرسل إليها ؛ ليناديها بهذه الكلمات ؛ كما أرسل إليها في أوَّل الأمْر ؛ تذكيراً للبشارات المتقدمة .

قوله : { ألاَّ تَحْزَنِي } يجوز في  "  أنْ  "  أن تكون مفسرةً ؛ لتقدُّمها ما هو بمعنى القول ،   و  "  لا  "  على هذا : ناهيةٌ ،   حذف النون للجزم ؛ وأن تكون الناصبة ،   و  "  لا  "  حينئذٍ نافيةٌ ،   وحذفُ النُّون للنَّصْب ،   ومحلُّ  "  أنْ  "  إمَّا نصب ،   أو جرٌّ ؛ لأنها على حذفِ حرفِ الجرِّ ،   أي : فَنَادَاهَا بكذا ،   والضميرُ في  "  تحتها  "  : إمَّا لمريم -صلوات الله عليها- وإمَّا للنَّخلة ،   والأول أولى ؛ لتوافق الضميرين .

قوله تعالى : [ { سَرِيًّا } ] يجوز أن يكون مفعولاً أوَّل ،   و  "  تَحْتك  "  مفعولٌ ثان ؛ لأنها بمعنى صيَّر  "  ويجوز أن تكون بمعنى  "  خلق  "  فتكون  "  تَحْتَكِ  "  لغواً .

والسَّرِيُّ : فيه قولان :

أحدهما : إنه الرَّجُلُ المرتفع القدر ،   من  "  سَرُوَ يَسْرُو  "  ك  "  شَرُفَ ،   يَشْرَفُ  "  فهو سريٌّ ،   وأصله سَرِيوٌ ؛ فأعلَّ سيِّدٍ ،   فلامهُ واوٌ ،   والمراد به في الآية عيسى ابنُ مريم -صلوات الله عيله- ،   ويجمعُ  "  سريٌّ  "  على  "  سراة  "  بفتح السين ،   وسُرَواء ؛ كظرفاء ،   وهما جمعان شاذَّان ،   بل قياسُ جمعه  "  أسْرِيَاء  "  كغَنِيِّ ،   وأغنياء ،   وقيل : السَّرِيُّ : من  "  سَرَوْتُ الثَّوبَ  "  أي : نزعتهُ ،   وسروتُ الجُلَّ عن الفرس ،   أي : نزعتهُ ؛ كأنَّ السريَّ سرى ثوبه ؛ بخلاف المُدَّثِّر ،   والمُتزمِّل ،   قاله الراغب .

والثاني : أنه النَّهْر الصغير ،   ويناسبه  "  فكُلِي واشْرَبِي  "  واستقاقه من  "  سَرَى ،   يَسْرِي  "  لأن الماء يَسْري فيه ،   فلامه عهدى هذا ياء ؛ وأنشدوا للبيدٍ : [ الرجز ]

فَتَوسَّطَا عُرْضَ السَّريِّ فصَدَّعا *** مَسْجُورةً مُتَجَاوِزاً قُلاَّمُهَا

فصل

قال الحسن ،   وابن زيدٍ : السَّريُّ هو عيسى ،   والسَّريُّ : هو النَّبيلُ الجليلُ .

يقال : فلانٌ من سرواتِ قومه ،   أي : من أشرافهم ،   وروي أن الحسن رجع عنه .

وروي عن قتادة وغيره : أن الحسن تلا هذه الآية وإلى جنبه حُمَيْد بن عبد الرَّحمن الحَميريُّ -رضي الله عنه- : { قَدْ جَعَلَ رَبُّكِ تَحْتَكِ سَرِيّاً } .

فقال : إن كان لسربًّا ،   وإن كان لكريماً ،   فقال له حميدٌ : يا أبا سعيد ،   إنما هو الجدول ،   فقال له الحسنُ  "  مِنْ ثمَّ [ تُعْجِبُنِي مُجَالستُكَ  "  ] .

واحتجَّ من قال : هو النَّهر  "  بأنَّ النبيَّ صلى الله عليه وسلم سُئِلَ عن السَّريِّ ،   فقال -صلوات الله عليه وسلامه- هو الجدولُ  "  وبقوله سبحانه وتعالى : { فَكُلِي واشربي } فدلَّ على أنَّه على أنَّه النَّهر ؛ حتى ينضاف الماءُ إلى الرُّطب ،   فتأكل وتشرب .

واحتجَّ من قال : إنَّه عيسى بأنَّ النهر لا يكون تحتها ،   بل إلى جنبها ،   ولا يجوزُ أن يكون يُجابُ عنه بأن المراد أنَّه جعل النَّهر تحت أمرها يجري بأمرها ،   ويقف بأمرها ؛ لقوله : { وهذه الأنهار تَجْرِي مِن تحتيا } [ الزخرف : 51 ] لأنَّ هذا حمل اللفظ على مجازه ،   ولو حملناه على عيسى ،   لم يحتج إلى هذا المجاز .

وأيضاً : فإنَّه موافقٌ لقوله : { وَجَعَلْنَا ابن مَرْيَمَ وَأُمَّهُ آيَةً } [ المؤمنون : 50 ] .

وأجيب : بما تقدَّم أن المكان المستوي ،   إذا كان فيه مبدأٌ معيَّنٌ ،   فكلُّ من كان أقرب منه ،   كان فوق ،   وكل من كان أبعد منه ،   كان تحت .

فصل في التفريع على القول بأن السريّ النهر

إذا قيل : إنَّ السَّرِيَّ : هو النَّهْر ،   ففيه وجهان :

الأول : قال ابنُ عبَّاس -رضي الله عنهما- : إنَّ جبرائيل -صلواتُ الله عليه وسلامه -ضرب برجله الأرض .

وقيل : عيسى ؛ فظهرت عينُ ماءٍ عذبٍ ،   وجرى .

وقيل : كان هناك ماءٌ جارٍ ؛ والأول أقربُ ؛ لأن قوله { قَدْ جَعَلَ رَبُّكِ تَحْتَكِ سَرِيّاً } يدلُّ على الحدوث في ذلك الوقت ؛ ولأنَّ الله تعالى ذكرهُ تعظيماً لشأنها ،   وذلك لا يدلُّ إلا على الوجه الذي قلناه .

وقيل : كان هناك نهرٌ يابسٌ أجرى الله فيه الماء ،   وحيث النخلة اليابسة ،   فأورقتْ ،   وأثمرتْ ،   وأرطبتْ .

قال أبو عبيدة والفَّراء : السَّريُّ : هو النَّهْرُ مطلقاً .

وقال الأخفشُ : هو النَّهْرُ الصَّغير .