قوله تعالى : { أَلَمْ تَرَ أنّا أَرْسَلْنَا } الآية .

لمَّا ذكر حال هؤلاء الكفار مع الأصنام في الآخرة ذكر بعده حالهم مع الشياطين في الدنيا ،   وأنهم يتولونهم وينقادون لهم ،   فقال : { أَلَمْ تَرَ أَنَّآ أَرْسَلْنَا الشياطين عَلَى الكافرين } احتج أهل السنة بهذه الآية على أنَّ الله -تعالى- سلَّطهم عليهم لإرادة أن يستولوا عليهم ،   ويتأكد هذا بقوله { تؤزُّهُم أزًّا } فإن معناه لتؤزُّهُم أزاً ،   ويتأكد بقوله : { واستفزز مَنِ استطعت مِنْهُمْ بِصَوْتِكَ }  .

قال القاضي : حقيقة اللفظ توجب أنه تعالى أرسل الشياطين إلى الكفار كما أرسل الأنبياء ،   بأن حملهم رسالة يؤدونها إليهم ،   ولا يجوز في تلك الرسالة إلا ما أرسل عيله الشياطين من الإغواء ،   فكان يجب في الكفار أن يكونوا بقبولهم من الشياطين مطيعين ،   وذلك كفر من قائله ،   ولأن من العجب تعلق المجبرة بذلك ،   لأن عندهم أن ضلالهم من قبله -تعالى- خلق فيهم الكفر وقدر الكفر ،   فلا تأثير لما لا يكون من الشياطين .   وإذا بطل حمل اللفظ على ظاهره فلا بد من التأويل ،   فنحمله على أنه -تعالى- خلَّى بين الشياطين وبين الكفار ،   وما منعهم من إغوائهم ،   وهذه التخلية تسمى إرسالاً في سعة اللغة ،   كما إذا لم يمنع الرجل كلبه من دخول بيت جيرانه يقال : أرسل كلبه علينا ،   وإن لم يرد أذى الناس .

وهذه التخلية وإن لم يكن فيها تشديد للمحنة عليهم فهم متمكنون بأن لا يقبلوا منهم ،   ويكون ثوابهم على ترك القبول أعظم ،   والدليل عليه قوله تعالى : { وَمَا كَانَ لِيَ عَلَيْكُمْ مِّن سُلْطَانٍ إِلاَّ أَن دَعَوْتُكُمْ فاستجبتم لِي فَلاَ تَلُومُونِي ولوموا أَنفُسَكُمْ } .

قال ابن الخطيب : وهذا لا يمكن حمله على ظاهره ،   فإنَّ قوله : الشياطين لو أرسلهم الله -تعالى- إلى الكفار  "  لكان الكفار مطيعين له بقبول قول الشياطين .

قلنا : الله -تعالى- ما أرسل الشياطين إلى الكفار  "  بل أرسلهم عليهم ،   والإرسال عليهم هو التسليط لإرادة أن يصير مستولياً عليه ،   فأين هذا من الإرسال إليهم .

وقوله : ضلال الكافر من قبل الله -تعالى- ،   فأي تأثير للشياطين فيه .

قلنا : لِمَ لا يجوز أن سماع الشياطين إياه تلك الوسوسة يوجب في قلبه الضلال بشرط سلامة فهم السامع ،   لأن كلام الشياطين  "  من خلق الله -تعالى- فيكون ذلك الضلال الحاصل في قلب الكافر منتسباً إلى الشيطان ،   وإلى الله -تعالى- من هذين الوجهين .   وقوله : لِمَ لا يجوز أن يكن الإرسال التخلية .

قلنا : كما خلَّى بين الشياطين والكفرة  "  فقد خلَّى بينهم وبين الأنبياء ،   ثم إنه -تعالى- خص الكافر بأنه أرسل الشياطين عليه ،   فلا بد من فائدة زائدة ههنا .

ولأن قوله { تؤزُّهُمْ أزًّا } أي : تحركهم تحريكاً شديداً ،   فالغرض من ذلك الإرسال موجب أن يكون ذلك الأزُّ مراداً لله -تعالى- إذ يحصل المقصود منه .

قوله : { أزًّا } مصدر مؤكد .   والأزُّ ،   والأزيزُ ،   والاستفزاز .   قال الزمخشري : أخوات وهو التهيج وشدة الإزعاج ،   أي : تغريهم على المعاصي ،   وتهيجهم لها بالوساوس .

قال ابن عباس :  "  تَؤزُّهُمْ أزًّا  "  أي : تزعجهم في المعاصي إزعاجاً من الطاعة إلى المعصية .

والأزُّ أيضاً : شدة الصوت ،   ومنه : أزَّ المِرْجَلُ أزًّا وأزيزاً ،   أي : غلا واشتد غليانه حتى سمع له صوت ،   وفي الحديث  "  فكَان له أزيزٌ  "  أي للجذع حين فارقه النبي صلى الله عليه وسلم .