قوله تعالى : { فَأَجَآءَهَا } : الأصلُ في  "  جَاءَ  "  : أنْ يتعدَّى لواحدٍ بنفسه ،   فإذا دلت عليه الهمزة ،   كان القياسُ يقتضي تعدِّه لاثنين ،   قال الزمخشريُّ :  "  إلاَّ أنَّ استعماله قد تغيَّر بعد النَّقْل إلى معنى الإلجاء ،   ألا تراك لا تقول : جئتُ المكانَ ،   وأجاءنيه زيدٌ ؛ كما تقولُ : بلغتهُ وأبلغنيه ،   ونظيرهُ  "  آتى  "  حيثُ لم يستعمل إلا في الإعطاء ،   ولم تقل : أتيتُ المكان وآتانيه فلانٌ  "  .

وقال أبو البقاء : الأصلُ  "  جَاءَهَا  "  ثم عُدِّي بالهمزة إلى مفعولٍ ثانٍ ،   واستعمل بمعنى  "  ألْجَأها  "  .

قال أبو حيَّان : قوله : إنَّ  "  أجَاءَهَا  "  [ استعمل ] بمعنى  "  ألْجَأهَا  "  يحتاجُ إلى نقل أئمةِ اللغة المستقرئين لذلك من لسانِ العرب ،   والإجاءةُ تدلُّ على المُطلقِ ،   فتصلحُ لما هو بمعنى  "  الإلْجَاءِ  "  ولما هو بمعنى  "  الاختيار  "  كما تقول :  "  أقَمْتُ زَيْداً  "  فإنه يصلحُ أن تكون إقامتك لهُ قَسْراً أو اختياراً ،   وأمَّا قوله : { ألا تراكَ لا تقُولُ } إلى آخره ،   فمن رأى أنَّ التعدية بالهمزة قاسٌ ،   أجاز ذلك ،   وإن لم يسمعْ ،   ومن منع ،   فقد سمع ذلك في  "  جَاءَ  "  فيجيزُ ذلك ،   وأمَّا تنظيهُ ذلك ب  "  أتى  "  فليس تنظيراً صحيحاً ؛ لأنَّه بناهُ على أنَّ همزته للتعدية ،   وأنَّ أصله  "  آتى  "  بل  "  آتى  "  ممَّا بُنِي على  "  أفْعَل  "  ولو كان منقولاً من  "  أتى  "  المتعدِّي لواحد ،   لكان ذلك الواحدُ هو المفعول الثاني ،   والفاعل هو الأوَّل ،   إذا عدَّيته بالهمزة ،   تقولُ :  "  أتى المالُ زيداً  "  و  "  آتى عمروٌ زيداً المالَ  "  فيختلفُ التركيبُ بالتعدية ؛ لأنَّ  "  زَيْداً  "  عند النحويِّين هو المفعول الأول ،   و  "  المال  "  هو المفعولُ الثاني ،   وعلى ما ذكره الزمخشريُّ ،   كان يكون العكس ،   فدلَّ على أنَّه ليس ما قاله ،   وأيضاً ،   ف  "  أتى  "  مرادفٌ ل  " أعْطَى  "  ،   فهو مخالفٌ من حيثُ الدلالة في المعنى ،   وقوله :  " ولمْ تَقُل : أتَيْتُ المكانَ ،   وآتانيه  "  هذا غيرُ مسلمٍ ،   بل تقول : "  أتَيْتُ المَكَانَ  "  كما تقول :  "  جِئْتُ المكانَ  "  وقال الشاعر : [ الوافر ]

أتَوْا نَارِي فَقُلْتُ منُونَ أنتُمْ *** فقالُوا الجِنُّ قُلتُ عَمُوا ظَلامَا

ومن رأى التعدية بالهمزةِ قياساً ،   قال :  "  آتانيه  "  قال شهاب الدين : وهذه الأبحاثُ التي ذكرها الشيخُ -رحمه الله- معه ظاهرةُ الأجوبة ،   فلا نُطَوِّلُ بذكرها .

وقرأ الجمهورُ  "  فأجَاءَهَا  "  أي : ألْجَأهَا وساقها ،   ومنه قوله : [ الوافر ]

وجَارٍ سَارَ مُعْتَمِداً إليْكُمْ *** أجَاءَتْهُ المخَافَةُ والرَّجَاءُ

وقرأ حمَّادُ بن سلمة  "  فاجَأهَا  "  بألفٍ بعد الفاء ،   وهمزة بعد الجيم ،   من المفاجأة ،   بزنة  "  قابلها  "  ويقرأ بألفين صريحتين ؛ كأنهم خَفَّفُوا الهمزة بعد الجيمِ ،   وبذلك رُويتْ بَيْنَ بَيْنَ .

والجمهورُ على فتح الميم من  "  المَخَاض  "  وهو وجعُ الولادةِ ،   ورُوِيَ عن ابن كثير بكسر الميم ،   فقيل : هما بمعنى ،   وقيل : المفتوح : اسمُ مصدر ؛ كالعطاءِ والسلامِ ،   والمكسورُ مصدرٌ ؛ كالقتال واللِّقاء ،   والفعالُ : قد جاء من واحد ؛ كالعقابِ والطِّرَاقِ ،   قاله أبو البقاء ،   والميم أصليةٌ ؛ لأنه من  " تَمخَّضتِ الحامِلُ تَتَمخَّضُ  "  .

و  "  إلى جذْعِ  "  يتعلق في قراءة العامَّة ب  "  أجَاءَهَا  "  أي : ساقها إليه .

وفي قراءة حمَّاد بمحذوفٍ ،   لأنه حالٌ من المفعول ،   أي : فاجأها مستندةً إلى جذْع النَّخْلةِ .

فصل في معنى الآية

المعنى : ألْجَأهَا المخاض ،   وهو وجعُ الولادةِ إلى جذْعِ النَّخْلَة ؛ لتستند إليها ،   وتتمسَّك بها عمد وجع الولادة ،   وكانت نخلة يابسةً في الصحراء في شدَّة الشِّتاء ،   ولم يكُن لها سعفٌ ،   ولا خُضْرة ،   والتعريف فيها : إمَّا أن يكون من تعريف الأسماء الغالبة ؛ كتعريف النّجم [ والصَّعق ] أو كانت تلك الصَّحراء كان فيها جذْع نخلة مشهورٌ عند النَّاس .

فإن قيل : جذعُ النَّخْلة فهم منه ذلك دون سائره ،   وإمَّا يكون تعريف الجنْسِ ،   أي : إلى جذْعِ هذه الشَّجرة خاصَّةً ؛ كأنَّ الله تعالى أرشدها إلى النَّخْلة ؛ ليُطعمَها منها الرُّطب الذي هو أشبه الأشياء موافقة للنُّفساء ،   ولأنَّ النخلة أشدُّ الأشياء صَبْراً على البَرْد ،   ولا تُثْمِرُ إلاَّ عند اللِّقاح ،   وإذا قُطِعَ رأسُها ،   لم تُثْمِرْ ،   فكأنَّ الله تعالى قال : كما أنَّ الأنثى لا تلدُ إلاَّ مع الذَّكر ،   فكذا النَّخلة لا تُثْمِر إلا باللِّقاح ،   ثم إنَّه أظهر الرُّطب من غيْر اللِّقَاح ؛ ليدلَّ ذلك على جواز ظُهُور الولد من غير ذكر .   { قَالَتْ يا ليتني مِتُّ قَبْلَ هذا } تمنَّت الموت .

فإن قيل : كيف تمنَّت الموت مع أنها كانت تعلم أنَّ الله تعالى بعث جبريل -صلوات الله عليه- ووعدها بأنْ يجعلها وولدها آيةً للعالمين .

فالجوابُ من وجوه :

الأول : تمنَّت الموت استحياءً من النَّاس ،   فأنْسَاها الاستحياء بشارة الملائكة بعيسى -صلوات الله عليه- .

الثاني : أنَّ عادة الصَّالحين -رضي الله تعالى عنهم- إذا وقعُوا في بلاءٍ : أن يقُولُوا ذلك ،   كما رُوِيَ عن أبي بكر -رضي الله عنه- أنه [ نظر إلى طائرٍ ] على شجرة ،   فقال : طُوبى لَكَ ،   يا طَائِر ؛ تقعُ على الشَّجرِ ،   وتأكُلُ من الثَّمَر ،   وددت أنِّي ثمرةٌ يَنْقُرهَا الطَّائِرُ .

وعن عُمر -رضي الله عنه- أنَّه أخذ تبنة من الأرض ،   فقال : يا لَيْتَنِي هذه التَّبْنَةُ ،   يا لَيْتَنِي لم أكُنْ شيئاً .

وعن عليٍّ كُرِّم وجهه يوم الجمل : لَيْتَنِي مِتُّ قبل هذا اليومِ بعشرين سنة .

وعن بلالٍ -رضي الله عنه- : ليت بلالاً لم تلدهُ أمهُ .

فثبت أنَّ هذا الكلام يذكُرُه الصَّالحون عند اشتداد الأمْرِ عليهم .

الثالث : -لعلَّها قالت ذلك ؛ لئلاَّ تقع المعصيةُ ممن يتكلَّم فيها ،   وإلاَّ فهي راضيةٌ بما بُشِّرَتْ به .

قوله تعالى : { نَسْياً } الجمهور على النون وسكون السين ،   وبصريح الياء بعدها ،   وقرأ حمزة وحفص وجماعة بفتح النون ،   فالمكسور  "  فِعْل  "  بمعنى  " مَفْعُولٍ  "  كالذَّبح والطَّحن ،   ومعناه الشيء الحقيرُ الذي من شأنه أن ينسى ؛ كالوتد ،   والحبلِ ،   وخرقةِ الطَّمْثِ ،   ونحوها .   تمنت لو كانت شيئاً تافهاً لا يؤبه له من حقّه أن ينسى عادة .

قال ابن الأنباري -رحمه الله- :  "  من كسر فهو اسمٌ لما يُنسى ،   كالنَّقص ؛ اسمٌ لما ينقصُ ،   والمفتوحُ : مصدرٌ يسدُّ مسدَّ الوصف  "  وقال في الفرَّاء : هما لغتان ؛ كالوَتْر والوِتْر ،   والكسرُ أحَبُّ إليَّ  "  .

وقرأ محمدُ بنُ كعب القرظيُّ  "  نِسْئاً  "  بكسر النون ،   والهمزةُ بدل الياء ،   وروي عنه أيضاً ،   وعن بكر بن حبيب السهميِّ فتحُ النون مع الهمزة ،   قالوا : وهو من نسأتُ اللَّبن ،   إذا صببت فيه ماءً ،   فاستهلك فيه ،   فالمكسورُ أيضاً كذلك الشيء المستهلك ،   والمفتوحُ مصدرٌ ؛ كما كان ذلك من النِّسيانِ .

ونقل ابن عطيَّة عن بكر بن حبيبٍ  "  نَساً  "  بفتح النون ،   والسين ،   والقصر ؛ ك  "  عَصاً  "  ،   كأنه جعل فعلاً بمعنى مفعولٍ ؛ كالقبضِ بمعنى المقبوض .

و  "  منْسِيًّا  "  نعتٌ على المبالغة ،   وأصله  "  مَنْسُويٌ  "  فأدغم ،   وقرأ أبو جعفرٍ ،   والأعمشُ  "  مِنْسيًّا  "  بكسر الميم ؛ للإتباع لكسرة السين ،   ولم يعتدُّوا بالساكن ؛ لأنه حاجزٌ غير حصينٍ ؛ كقولهم :  "  مِنْتِنٌ  "  و  "  مِنْخِرٌ  "  ،   والمقبرة والمحبرة .