ثم إنه تعالى لما قرر المطلوب بالدليل أردفه بالتشديد فقال { فَوَرَبِّكَ لَنَحْشُرَنَّهُمْ والشياطين } أي : لنجمعنهم في المعاد ،   يعني المشركين المنكرين للبعث مع الشياطين ،   وذلك أنه يحشر كل كافر مع شيطان في سلسلة .

وفائدة القسم أمران : أحدهما : أنَّ العادة جارية بتأكيد الخبر باليمين .

والثاني : أنَّ في قسام الله -تعالى- باسمه مضافاً إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم رفعاً منه لشأنه كما رفع من شأن السماء والأرض في قوله : { فَوَرَبِّ السماء والأرض إِنَّهُ لَحَقٌّ } .   والواو في  "  والشَّياطين  "  يجوز أن تكون للعطف ،   وبمعنى  "  مع  "  وهي بمعنى  "  مع  "  أوقع .   والمعنى ،   أنهم يحشرون مع قرنائهم من الشياطين الذين أغروهم .   { ثُمَّ لَنُحْضِرَنَّهُمْ حَوْلَ جَهَنَّمَ } أي : نحضرهم على أذل صورة لقوله : { جِثِيًّا } لأنَّ البارك على ركبتيه صورته الذليل ،   أو صورة العاجز .

فإن قيل : هذا المعنى حاصل للكل لقوله : { وترى كُلَّ أُمَّةٍ جَاثِيَةً } ،   ولأنَّ العادة جارية بأنَّ الناس في مواقف مطالبات الملوك يتجاثون على ركبهم لما في ذلك من القلق ،   أة لما يدهمهم من شدة الأمر التي لا يطيقون معه القيام على أرجلهم وإذا كان حاصلاً للكل ،   فكيف يدل على مزيد ذل الكفار .

فالجواب : لعل المراد أنهم يكونون من وقت الحشر إلى وقت الحضور في الموقف على هذه الحال ،   وذلك يوجب مزيد ذلهم .

قوله : { جِثِيًّا } حال مقدرة من مفعول  "  لنُحْضرنَّهُمْ  "  .   و  "  جِثِيًّا  "  جمع جاثٍ جمع على فعول ،   نحو قَاعد وقُعُود ،   وجَالس وجُلوس ،   وفي لامه لغتان :

أحدهما : الواو .

والأخرى : الياء .

يقال : جَثَا يَجْثُو جُثُوًّا ،   وجَثَا يَجْثِي جِثِيًّا .

فعلى التقدير الأول : يكون أصله جُثُوو .   بواوين الأولى زائدة علامة للجمع والثانية لام الكلمة ،   ثم أعلت إعلال عِصِيّ ودليّ ،   وتقدم تحقيقه في  "  عِتيًّا "  .

وعلى الثاني يكون الأصل : جُثُوياً ،   فأعل إعلال هيِّن وميِّت .

وعن ابن عباس : أنه بمعنى جماعات جماعات ،   جمع جثْوة ،   وهو المجموع من التراب والحجارة ،   وفي صحته عنه نظر من حيث إنَّ فعلهُ لا يجمع على فعول .   ويجوز في  "  جِثِيًّا  "  أن يكون مصدراً على فعول ،   وأصله كما تقدم في حال كونه جمعاً ،   إمَّا جُثُوو ،   وإمَّا جُثُوي .

وقد تقدم أنَّ الأخوين يكسران فاءه ،   والباقون يضمونها .

والجثوّ : القعود على الركب .