قوله : { أنْ دَعَواْ } في محله خمسة أوجه :

أحدها : أنه في محل نصب على المفعول من أجله ،   قاله أبو البقاء ،   والحوفي ،   ولم يُبيِّنَا ما العامل فيه ،   ويجوز أن يكون العامل  "  تَكَادُ  "  ،   أو  " تَخُرُّ  "  ،   أو  "  هَدَّا  "  ،   أي : تَهُدُّ لأن دعوا ،   ولكن شرطُ النصب هنا مفقود ،   وهو اتحاد  "  الفاعل في المفعول له والعامل فيه ،   فإن عنيا على أنه على إسقاط اللام مطرد في  "  أنْ  "  فقريب  "  .   وقال الزمخشري : وأن يكون منصوباً بتقدير سقوط اللام  "  وإفضاء الفعل ،   أي هدَّا أن دعوا  "  ،   علل الخرور بالهدِّ ،   والهدُّ بدعاء الولد للرحمن .

فهذا تصريح منه على أنه بإسقاط الخافض .    "  وليس مفعولاً له صريحاً  "  .

الوجه الثاني : أن يكون مجروراً بعد إسقاط الخافض  "  كما هو مذهب الخليل والكسائي .

والثالث : أنه بدل من الضمير في  "  مِنْهُ  "  كقوله :

عَلَى حَالةٍ لوْ أنَّ في القَوْمِ حَاتِماً *** عَلى جُودهِ لضن بالمَاءِ حاتمِ

 "  بجر  "  حاتم  "  الأخير بدلاً من الهاء في  "  جوده  "  .

قال أبو حيان : وهو بعيد لكثرة الفصل بين البدل والمبدل منه بجملتين .

الوجه الرابع : أن يكون مرفوعاً ب  "  هَدَّا  "  .   قال الزمخشري : أي هدَّهَا دعاءُ الولدِ للرحمن .   قال أبو حيان : وفيه بعدٌ ،   لأن الظاهر في  "  هَدَّا  "  أن يكون مصدراً توكيدياً ،   والمصدر التوكيدي لا يعمل ،   ولو فرضناه غير توكيدي لم يعمل بقياس إلا إذا كان أمراً ،   أو مستفهماً عنه نحو ضرباً زيداً ،   وأضربا زيداً ؟ على خلاف فيه ،   وأما إن كان خبراً كما قدَّره الزمخشري ،   أي : هدَّها دعاء الولد للرحمن .

فلا ينقاس ،   بل ما جاء من ذلك هو نادر كقول امرئ القيس :

وقُوفاً بِهَا صَحْبِي عَليَّ مَطِيُّهُمْ *** يقُولونَ لا تَهْلَكْ أسّى وتجمَّلِ

أي : وقَفَ صَحْبِي .

الخامس : أنَّه خبر مبتدأ محذوفٍ ،   تقديره : الموجب لذلك دعاؤهم .   كذا قدره أبو البقاء .   و  "  دَعَا  "  يجوز أن يكون بمعنى سمَّى ،   فيتعدى لاثنين ،   ويجوز جر ثانيهما بالباء ،   قال الشاعر :

دَعَتْنِي أخَاهَا أمُّ عَمْرٍو ولمْ أكُنْ *** أخَاهَا ولَمْ أرْضَعْ لهَا بِلبَانِ

دَعَتْنِي أخَاهَا  "  بَعْدَمَا كَانَ بَيْنَنَا *** مِنَ الفِعْلِ ما لا يفعلُ الأخوانِ  "

وقول الآخر :

ألا رُبَّ مَنْ يُدْعَى نَصِيحاً وإن تَغِبْ *** تَجِدْهُ بِغَيْبٍِ مِنْكَ غَيْرَ نَصِيحِ

وأولهما في الآية محذوف ،   قال الزمخشري : طلباً للعموم والإحاطة بكل ما يدعى له ولد ،   ويجوز أن يكون من  "  دَعَا  "  بمعنى نسب الذي مطاوعه ما في قوله- عليه السلام- :  "  مَنِ ادَّعى إلى غَيْرِ موالِيهِ  "  ،   وقول الشاعر :

إنَّا بَنِي نَهْشَلٍ لا نَدَّعِي لأب *** عَنْهُ ولا هُوَ بالأبْنَاءِ يَشْرِينَا

لأي : لا ننتَسِبُ إليه .

 "  يَنْبَغِي  "  مضارع انْبَغَى ،   وانْبَغَى مطاوعٌ لبغى ،   أي : طلب ،   و  "  أنْ يتَّخِذَ  "  فاعله .   وقد عد ابن مالك  "  يَنْبَغِي  "  في الأفعال التي لا تتصرف .

وهو مردودٌ عليه ،   لأنه قد سُمِعَ فيه الماضي قالوا : انْبَغَى .   وكرَّر لفظ  " الرَّحْمَنِ  "  تنبيهاً على أنه - تعالى- هو الرحمنُ وحدهُ ،   لأن أصول النعم وفروعها ليست إلا منه .

فصل

قال ابن عباس وكعب : فَزِعَت السماوات والأرضُ والجبالُ وجميعُ الخلائق إلا الثقلين ،   وكادت أن تزول ،   وغضبت الملائكةُ ،   واستعرت جهنم حين قالوا : لله ولدٌ ،   ثم نفى الله- تعالى- عن نفسه فقال :