{ ثُمَّ لَنَحْنُ أَعْلَمُ بالذين هُمْ أولى بِهَا صِلِيّاً } ولا يقال :  "  أوْلَى  "  إلا مع اشتراكهم في العذاب .

قوله : { أَيُّهُمْ أَشَدُّ } فيه أقوال كثيرة ،   أظهرها عند جمهور المعربين ،   وهو مذهب سيبويه : أنَّ  "  أيُّهُمْ  "  موصولة بمعنى  "  الذي  "  ،   وأنَّ حركتها حركة بناء ،   بنيت عند سيبويه لخروجها عن النظائر .

و  "  أشَدُّ  "  خبر مبتدأ مضمر ،   والجملة صلة ل  "  أيُّهُمْ  "  ،   و  "  أيُّّهُمْ  "  وصلتها في محل نصب مفعولاً بها بقوله : { لنَنْزِعَنَّ } .

و ل  "  أيّ  "  أحوال الأربعة : إحداها تبني فيها ،   وهي كما في هذه الآية أن تضاف ويحذف صدر صلتها ،   ومثله قول الآخر :

إذَا ما أتَيْتَ بَنِي مَالِكٍ *** فَسَلِّمْ عَلَى أيُّهثمْ أفْضَلُ

بضم  "  أيُّهُمْ  "  .   وتفاصيلها مقررة في كتب النحو .

وزعم الخليل -رحمه الله- أنَّ  "  أيُّهُمْ  "  هنا مبتدأ ،   و  "  أشدُّ  "  خبره ،   وهي استفهامية ،   والجملة محكية بالقول مقدراً ،   والتقدير : لنَنْزِعَنَّ من كُل شيعةٍ المقول فيهم أيُّهُم .

وقوى الخليل تخريجه بقول الشاعر :

ولقَدْ أبِيتُ مِنَ الفتاةِ بِمَنْزِلٍ *** فأبِيتُ لا حَرِجٌ ولا مَحْرُوم

قال : فأبيتُ يقالُ فيَّ : لا حرجٌ ولا محْرُوم .

وذهب يونس إلى أنَّها استفهامية مبتدأ ،   وما بعدها خبرها كقول الخليل إلاَّ أنَّه زعم أنها معلقة ل  "  نَنْزِعَنَّ  "  ،   فهي في محل نصب ،   لأنَّه يجوز التعليق في سائر الأفعال ،   ولا يخصه  "  بأفعال القلوب كما يخصه  "  بها الجمهور .

وقال الزمخشري : ويجوز أن يكون النزع واقعاً على { مِن كُلِّ شِيعَةٍ } كقوله : { وَوَهَبْنَا لَهْمْ مِّن رَّحْمَتِنَا } ،   أي : لننزعنَّ بعض كل شيعة ،   فكأنَّ قائلاً قال : مَنْ هُمْ ؟ فقيل : أيهم أشدّ عِتِيًّا .

فجعل  "  أيُّهُمْ  "  موصولة أيضاً ،   ولكن هي في قوله خبر مبتدأ محذوف أي : هم الذين هم أشد .   قال أبو حيان : وهذا تكلف ما لا حاجة إليه ،   وادعاء إضمار غير محتاج إليه ،   وجعل ما ظاهره أنه جملة واحدة جملتين .   وحكى أبو البقاء عن الأخفش والكسائي أن مفعول  "  نَنْزعنَّ  "  :  "  مِنْ كُلِّ شيعةٍ  "  و  "  مِنْ  "  مزيدة ،   قال : وهما يجيزان زيادة  "  مِنْ  "   "  في الواجب  "  ،   و  "  أيُّهُم  "  استفهام أي : لنَنْزِعَنَّ كُلَّ شيعةٍ .

وهذا مخالف في المعنى تخريج الجمهور ،   فإنَّ تخريجهم يؤدي إلى التبعيض ،   وهذا يؤدي إلى العموم ،   إلاَّ أن يجعل  "  مِنْ  "  لابتداء الغاية لا للتبعيض فيتفق التخريجان ،   وذهب الكسائي إلى أنَّ معنى  "  لنَنْزِعَنَّ  "  لنُنَادِينَّ ،   فعومل معاملته ،   فلم يعمل في  "  أيّ  "  .   قال المهدوي :  "  ونادى  "  يعلق إذا كان بعده جملة نصب ،   فيعمل في المعنى ولا يعمل في اللفظ .   وقال المبرد :  "  أيُّهُمْ  "  متعلق ب  "  شيعةٍ  "  فلذلك ارتفع ،   والمعنى من الذين تشايعوا أيهم أشد ،   كأنهم يتبادرون إلى هذا .    "  ويلزمه على هذا  "  أن يقدر مفعولاً ل  "  ننزعنَّ  "  محذوفاً وقدر بعضهم في قول المبرد : من الذين تعاونوا فنظروا أيهم .

قال النحاس وهذا قول حسن .   وقد حكى الكسائي تشايعوا بمعنى تعاونوا قال شهاب الدين : وفي هذه العبارة المنسوبة للمبرد قلق ،   ولا بيَّن الناقل عنه وجه الرفع عن ماذا يكون ،   وبيَّنه أبو البقاء ،   لكن جعل  "  أيهم  "  فاعلاً لما تضمنه  "  شِيعَةٍ  "   "  من معنى الفعل ،   قال : التقدير : لننزعن من كل  "  فريق يشيع أيهم .   وهي على هذا بمعنى  "  الذي  "  .   ونقل الكوفيون أنَّ  "  أيُّهُم  "  في الآية بمعنى الشرط ،   والتقدير : إن اشتدَّ عتوهم أو لم يشتد ،   كما تقول : ضرب القوم أيهم غضب .   المعنى : إن غضبوا أو لم يغضبوا .   وقرأ طلحة بن مصرِّف  "  ومعاذ بن مسلم الهراء أستاذ الفراء ،   وزائدة  "  عن الأعمش  "  أيُّهُمْ  "  نصباً .

فعلى هذه القراءة والتي قبلها ينبغي أن يكون مذهب سيبويه جواز إعرابها وبنائها ،   وهو المشهور عند النقلة عنه ،    "  وقد نقل عنه  "  أنَّه يحتم بناءها .

قال النحاس : ما علمتُ أحداً من النحويين إلاَّ وقد خطَّأ سيبويه ،    "  قال : وسمعت أبا إسحاق الزجاج يقول : ما يبين لي أنَّ سيبويه  "  غلط في كتابه إلاَّ في موضعين هذا أحدهما .   قال : وقد أعرب سيبويه  "  أيًّا  "  وهي مفردة ،   لأنَّها تضاف فكيف يبينها مضافة .   وقال الجرميّ : خرجت من البصرة فلم أسمع منذ فارقت الخندق إلى مكة أحداً يقول : لأضربن أيهم قائم ،   بالضم بل ينصب .

قوله : { على الرَّحمنِ } متعلق ب  "  أشَدُّ  "  ،   و  "  عِتِيًّا  "  منصوب على التمييز وهو محول عن المبتدأ ،    "  إذ التقدير  "  : أيُّهُم هو عتوه أشد .   ولا بدَّ من محذوف يتم به الكلام ،   التقدير : فيلقيه في العذاب ،   أو فنبدأ بعذابه .   قال الزمخشري : فإن قلت : بم يتعلق  "  عَلَى  "  ،   و  "  البَاء  "  ،   فإن تعلقهما بالمصدرين لا سبيل إليه .

قلتُ : هما للبيان لا للصلة ،   أو يتعلقان بأفعل ،   أي : عتوهم أشد على الرحمن ،   وصليهم أولى بالنار ،   كقولهم : هو أشد على خصمه ،   وهو أولى بكذا .

يعني ب  "  عَلَى  "  قوله : { على الرَّحمنِ } ،   وب  "  الباء  "  قوله : { بالَّذِينَ هُمْ }  وقوله : بالمصدرين .   يعني بهما  "  عتِيًّا  "  و  "  صِلِيًّا  "  .

 "  وأما كونه لا سبيل إليه  "  ،   فلأن المصدر في نية الموصول ،   ولا يتقدم معمول الموصول عليه  "  وجوَّز بعضهم  "  أن يكون  "  عِتِيًّا  "  ،   و  "  صليًّا  "  في هذه الآية مصدرين كما تقدم وجوَّز أن يكون جمع عاتٍ وصالٍ فانتصابهما على هذا الحال .   وعلى هذا يجوز أن يتعلق  "  عَلَى  "  و  "  الباء  "  بهما لزوال المحذوف المذكور .

قال المفسرون : معنى قوله : { ثُمَّ لَنَحْنُ أَعْلَمُ بالذين هُمْ أولى بِهَا صِلِيّاً } أي أحق بدخول النار .   يقال : صَلِيَ يَصْلَى صُليًّا مثل لَقِيَ يَلْقَى لُقْيًّا ،   وصَلَى يَصْلِي صُليًّا مثل مَضَى يَمْضِي مُضيًّا ،   إذا دخل النار ،   وقَاسَى حرَّها .