قوله تعالى : { وَإِذَا تتلى عَلَيْهِمْ آيَاتُنَا بِيِّنَاتٍ } الآية .

لما أقام الحجة ،   على مشركي قريش المنكرين للبعض ،   وأتبعه بالوعيد حكى عنهم أنهم عارضوا حجة الله بكلام ،   فقالوا : لو كنتم أنتم على الحق وكنا على الباطل لكان حالكم في الدنيا أحسن من حالنا ،   لأنَّ الحكيمَ لا يليق به أن يوقع أولياءه المخلصين في الذل وأعداءه المعرضين عن خدمته في العز والراحة ،   وإنما كان الأمر بالعكس ،   فإنَّ الكفار في النعمة والراحة والاستعلاء ،   والمؤمنين كانوا في ذلك الوقت في الخوف والقلة ،   فدل على أنَّ الحق ليس من المؤمنين ،   هذا حاصل شبهتهم .

وقوله : { آيَاتُنَا بِيِّنَاتٍ } أي : واضحات ،   وقيل : مرتلات ،   وقيل : ظاهرات الإعجاز .

{ قَالَ الذين كَفَرُواْ } يعني النضر بن الحارث وذويه من قريش { لِلَّذِينَ آمنوا } يعني فقراء أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم ،   وكانت فيهم قشافة ،   وفي عيشهم خشونةٌ ،   وفي ثيابهم رثاثةٌ ،   وكان المشركون يرجلون شعورهم ،   ويلبسون خير ثيابهم ،   فقالوا للمؤمنين { أَيُّ الفريقين خَيْرٌ مَّقَاماً } منزلاً ومسكناً ،   وهو موضع الإقامة ،    "  وأحْسَنُ نديًّا  "  أي : مجلساً ،   ومثله النادي .

قوله :  "  مَقَاماً  "  .   قرأ ابن كثير  "  مُقَاماً  "  بالضم .

ورُوِيَتْ عن أبي عمرو ،   وهي قراءة ابن محيصن وهو موضع الإقامة والمنزل .

والباقون بالفتح وفي كلتا القراءتين يحتمل أن يكون اسم مكان  "  أو اسم مصدر من قَامَ ثلاثياً ،   أو من أقَامَ أي : خير مكان  "  قياماً أو إقاَمَة .

فصل

قالوا : زيْدٌ خيرٌ من عمروٍ ،   وشرٌّ من بكر ،   ولم يقولوا : أخير منه ،   ولا أشرّ منه ،   لأنَّ هاتين اللفظتين كثر استعمالهما فحذفت همزتاهما ،   ولم يثبتا إلا في فعل التعجب ،    "  فقالوا : أخير بزيدٍ وأشرر بعمرو ،   وما أخْيَر زيْداً ومَا أشرَّ عَمْراً .

والعلة في إثباتها في فعلي التعجب أنَّ  "  استعمال هاتين اللفظتين اسماً أكثرُ من استعمالهما فعلاً ،   فحذفت الهمزةُ في موضع  "  الكثرة ،   وبقيتْ على أصلها في موضع  "  القلة ثابتة .   والنَّديّ فعيل ،   أصله : نَدِيو ،   لأنَّ لامه واو ،   يقال : ندوتُهُمْ أندوهم ،   أي : أتَيْتُ نَاديَهُمْ والنَّادِي ،   مثله ،   ومنه : { فَلْيَدْعُ نَادِيَهُ } أي : أهل ناديه .   والنَّدِيِّ والنَّادي مجلس القوم ومحدثهم .

وقيل : هو مشتق من النَّدى ،   وهو الكرم ،   لأنَّ الكرماء يجتمعون فيه .   وانْتَديْتُ المكان والمنتدى كذلك ،    "  وقال حاتم  "  :

ودُعِيتُ في أولَى النَّديِّ ولَمْ *** يُنْظَر  "  إليّ بأ  "  عْيُنٍ خُرْزِ

والمصدر النَّدو .   و  "  مَقَاماً  "  و  "  نَدِيًّا  "  منصوبان على التمييز من أفعل .

وقرأ أبو حيوة والأعرج وابن محيصن  "  يُتْلَى  "  بالياء من تحت ،   والباقون بالتاء من فوق .   واللام في  "  اللَّذينَ  "  يحتمل أن تكون للتبليغ ،   وهو الظاهر ،   وأن تكون للتعليل .