قوله تعالى : { وَإِن مِّنكُمْ إِلاَّ وَارِدُهَا } الآية .   الواو في  "  وإنْ  "  فيها وجهان :

أحدهما : أنها عاطفة لهذه الجملة على ما قبلها .   وقال ابن عطية : { وَإِن مِّنكُمْ إِلاَّ وَارِدُهَا } قسم ،   والواو تقتضيه ،   ويفسره قول النبي صلى الله عليه وسلم  "  من مات له ثلاث من الولد لم تمسه النار إلا تحلة القسم  "  .   وأراد بالقسم قوله تعالى : { وَإِن مِّنكُمْ إِلاَّ وَارِدُهَا } .   قال أبو حيان :  "  وذهل عن  "  قول النحويين : إنه لا يستغنى عن القسم بالجواب لدلالة المعنى إلا إذا كان الجواب باللام أو ب  "  إنَّ  "  ،   والجواب هنا على زعمه ب  "  إنْ  "  النافية ،   فلا يجوز حذف القسم على ما نصوا .   وقوله : والواو تقتضيه .   يدلُّ على أنها عنده واو القسم ،   ولا يذهب نَحْوِي إلى أنَّ مثل هذه الواو واو القسم ،   لأنَّهُ يلزم عن ذلك حذف المجرور وإبقاء الجار ،   ولا يجوز بذلك إلا أن وقع في شعر أو نادر كلام بشرط أن تقوم صفة المحذوف مقامه ،   كما أولوا في قولهم : نِعْمَ السًّيْرُ على بِئْسَ العيرُ .   أي : على عير بئس العير ،   وقول الشاعر :

واللهِ مَا لَيْلِي بِنَامَ صَاحِبُهْ

أي : بِلَيْل نام صاحبه ،   وهذه الآية ليست من هذا الضرب ،   إذ لم يحذف المقسم  "  به  "  وقامت صفته مقامه .   و  "  إنْ  "  حرف نفي ،    "  و  "  مِنْكُم  "  صفة لمحذوف تقديره : وإن أحد منكم  "  ويجوز أن يكون التقدير : وإن منكم إلاَّ من هو واردها وقد تقدم لذلك نظائر .   والخطاب في قوله :  " مِنْكُمْ "  يحتمل الالتفات وعدمه .

قال الزمخشري : التفات إلى الإنسان ،   ويعضده قراءة ابن مسعود وعكرمة ،    " وإنْ مِنْهُمْ  "  أو خطاب للناس من غير التفات إلى المذكور .

والحَتْمُ : القضاءُ ،   والوجوب حَتْم ،   أي : أوجبه حتما ،   ثم يطلق الحتم على الأمر المحتوم كقوله تعالى : { هذا خَلْقُ الله } ،   وهذا درهمٌ ضرب الأمير .   و  "  على ربِّك  "  متعلق ب  "  حَتْم  "  ،   لأنَّه في معنى اسم المفعول ولذلك وصفه ب  "  مَقْضِيًّا  "  .

فصل

المعنى : وما منكم إلا واردها ،   والورود هو موافاة المكان .   وقيل القسم فيه مضمر ،   أي : والله ما منكم من أحد إلا واردها .   واختلفوا في معنى الورود هنا فقال ابن عباس والأكثرون : الورود هنا هو الدخول ،   والكناية راجعة إلى النار ،   وقالوا : يدخلها البر والفاجر ،   ثم ينجي الله المتقين فيخرجهم منها ،   ويدلُّ على أنَّ الورود هو الدخول قوله تعالى : { يَقْدُمُ قَوْمَهُ يَوْمَ القيامة فَأَوْرَدَهُمُ النار } .

روى ابن عيينة عن عمرو بن دينار أنَّ نافع بن الأزرق مارى ابن عباس في الورود فقال ابن عباس : هو الدخول .   وقال نافع : ليس الورود الدخول ،   فتلى ابن عباس { إِنَّكُمْ وَمَا تَعْبُدُونَ مِن دُونِ الله حَصَبُ جَهَنَّمَ أَنتُمْ لَهَا وَارِدُونَ } أدخلها هؤلاء أم لا ؟ ثم قال : يا نافع أما والله أنا وأنت سنردها ،   وأنا أرجو أن يخرجني الله ،   وما أرى أن يخرجك منها بتكذيبك .