قوله تعالى : { وَيَقُولُ الإنسان أَإِذَا مَا مِتُّ } الآية .    "  إذَا  "  منصوب بفعل مقدر مدلول عليه بقوله تعالى : { لَسَوْفَ أُخْرَجُ } ،   تقديره : إذا مت أبعث أو أحياً ،   ولا يجوز أن يكون العامل فيه  "  أخْرَجُ  "  لانَّ ما بعد لام الابتداء لا يعمل ما قبلها قال أبو البقاء : لأن ما بعد اللام وسوف لا يعمل فيما قبلها ك  "  إنَّ  "  قال شعاب الدين : قد جعل المانع مجموع الحرفين ،   أما اللام فمسلم وأما حرف التنفيس فلا مدخل له في المنع ،   لأن حرف التنفيس يعمل كان بعده فيما قبله ،   تقول : زَيْداً سأضَرِبُ وسوف أضرب ،   ولكن فيه خلاف ضعيف ،   والصحيح الجواز ،   وأنشدوا عليه :

فَلَمَّا رَأتْهُ آمَناً هَانَ وجْدُهَا *** وقَالَتْ أبُونَا سَوْفَ يَفْعَلُ

ف  "  هَكَذَا  "  منصوب ب  "  يَفْعَلُ  "  بعد ( حرف التنفيس ) ،   ( وقال ابن عطية ) : واللام في قوله : { لَسَوْفَ } مجلوبة على الحكاية لكلام تقدم بهذا المعنى ،   كأن قائلاً قال للكافر : ( إذا متُّ ) يا فلان لسوف تخرج حيًّا ،   فقرر الكلام على الكلام على جهة الاستبعاد ،   وكرر اللام حكاية للقول الأول .   قال أبو حيان : ولا يحتاج إلى هذا التقدير ،   ولا أن ولا أن هذا حكاية لكلام تقدم بل هو من كلام الكافر ،   وهو استفهام فيه معنى الجحد والاستبعاد .   وقال الزمخشري : فإن قيل : لام الابتداء الداخلة على المضارع تعطي معنى الحال ،   فكيف جامعت حرف الاستقبال ؟ قلتُ : لم تجامعها إلاَّ مخلصة للتوكيد كما أخلصت الهمزة في يا الله للتعويض ،   واضْمَحَلَّ عنها معنى التعريف .

قال أبو حيان : وما ذكر من أن اللام تعطي  "  معنى  "  الحال مخالف فيه ،   فعلى مذهب من لا يرى ذلك يسقط السؤال ،   وأما قوله : كما أخلصت الهمزة .

فليس ذلك إلاَّ على مذهب من يزعم أن أصله : إله ،   وأما من يزعم أن أصله : لاه .   فلا تكون الهمزة فيه للتعويض  "  إذْ لم يحذف منه شيء ،   ولو قلنا : إنَّ أصله إله ،   وحذفت فاء الكلمة لم يتعين أن الهمزة فيه في النداء للتعويض  "  ،   إذ لو كانت عوضاً من المحذوف لثبتت دائماً في النداء وغيره ،   ولما جاز حذفها في النداء ،   قالوا : يا الله بحذفها ،   وقد نصوا على أن  " قطع "  همزة الوصل في النداء شاذ .

وقرأ الجمهور :  "  أءِذَا  "  بالاستفهام ،   وهو استبعاد كما تقدم .   وقرأ أبو ذكوان بخلاف عنه ،   وجماعة  "  إذَا  "  بهمزة واحدة على الخبر أو الاستفهام وحذف أداته للعلم بها ،   ولدلالة القراءة الأخرى عليها .

وقرأ طلحة بن مصرِّف  "  لسَأخرجُ  "  بالسين دون سوف .   هذا نقل الزمخشري عنه .   وغيره نقل  "  سَأخْرَجُ  "  دون لام الابتداء ،   وعلى هذه القراءة يكون العامل في الظرف نفس  "  أخْرَجُ  "  ،   ولا يمنع حرف التنفيس على الصحيح .

وقرأ العامة  "  أخْرَجُ  "  مبنياً للمفعول .   والحسن ،   وأبو حيوة  "  أخْرُجُ  "  مبنياً للفاعل .   و  "  حيًّا  "  حال مؤكدة ،   لأنَّ من لازم خروجه أن يكون حيًّا ،   وهو كقوله : { أُبْعَثُ حَيّاً } .

فصل

لما أمر بالعبادة والمصابرة عليها ،   فكأنَّ سائلاً سأل وقال : هذه العبادات لا منفعة فيها في الدنيا ،   وأمَّا في الآخرة فقد أنكرها قوم ،   فلا بُدَّ من ذكر الدلالة على القول بالحشر حتى تظهر فائدة الاشتغال بالعيادة ،   فلهذا حكى الله -تعالى- قول منكري الحشر ،   فقال : { وَيَقُولُ الإنسان } الآية : قالوا ذلك على سبيل الإنكار والاستبعاد وذكروا في الإنسان وجهين :

أحدهما : أن يكون المراد الجنس كقوله : { هَلْ أتى عَلَى الإنسان } .

فإن قيل : كلهم غير قائلين بذلك ،   فكيف يصح هذا القول ؟ .

فالجواب من وجهين : الأول : أنَّ هذه المقولة لمَّا كانت موجودة في جنسهم صحَّ إسنادها إلى جميعهم ،   كما يقال : بنو فلان قتلوا فلاناًَ ،   وإنما القاتل رجل منهم .

الثاني : أنَّ هذا الاستبعاد موجود ابتداء في طبع كل أحد إلاَّ أنَّ بعضهم تركه للدلالة القاطعة على صحة القول به .

القول الثاني : أنَّ المراد بالإنسان شخص معين ،   فقيل : أبيُّ بن خلف الجمحي .

وقيل : أبو جهل .   وقيل : المراد جنس الكفار القائلين بعدم البعث .