قوله : { ذِكْرُ } : فيه ثلاثة أوجه :

الأول : أنه مبتدأ محذوف الخبر ،   تقديره : فيما يتلى عليكم ذكر .

الثاني : أنه خبر محذوف المبتدأ ،   تقديره : أو هذا ذكر .

الثالث : أنه خبر الحروف المقطَّعة ،   وهو قول يحيى بن زياد ،   قال أبو البقاء  "  وفيه بعدٌ ؛ لأنَّ الخبر هو المبتدأ في المعنى ،   وليس في الحروف المقطَّعة ذكرُ الرحمة ،   ولا في ذكر الرحمة معناها  "  .

و  "  ذِكْرُ  "  مصدرٌ مضافٌ ؛ قيل : إلى مفعوله ،   وهو الرحمة في نفسها مصدرٌ أيضاً مضافٌ إلى فاعله ،   و  "  عَبدَهُ  "  مفعولٌ به ،   والناصبُ له نفسُ الرحمةِ ،   ويكون فاعلُ الذِّكرِ غير مذكورٍ لفظاً ،   والتقدير : أن ذكر الله رحمته عبدهُ ،   وقيل : بل  "  ذِكْرُ  "  مضافٌ إلى فاعله على الاتِّساع ،   ويكون  "  عبدهُ  "  منصوباً بنفس الذِكْر ،   والتقدير : أن ذكرت الرحمة عبدُه ،   فجعل الرحمة ذاكرةً له مجازاً .

و  "  زكَرِيَّا  "  بدلٌ ،   أو عطفُ بيانٍ ،   أو منصوبٌ بإضمار  "  أعْنِي  "  .

وقرأ يحيى بن يعمر -ونقلها الزمخشريّ عن الحسن -  "  ذَكَّرَ  "  فعلاً ماضياً مشدداً ،   و  "  رحمة  "  بالنصب على أنها مفعولٌ ثانٍ ،   قدمت على الأول ،   وهو  " عَبْدُهُ  "  والفاعلُ : إما ضمير القرآن ،   أو ضمير الباري تعالى ،   والتقدير : أن ذكَّر القرآنُ المتلُوُّ -أو ذكَّر الله- عبده رحمتُه ،   أي : جعل العبد يذكرُ رحمته ،   ويجوز على المجازِ المتقدِّم أن  "  رحمةَ ربِّك  "  هو المفعول الأول ،   والمعنى : أنَّ الله جعل الرحمة ذاكرةً للعبد ،   وقيل : الأصلُ : ذكَّر برحمةِ ،   فلما انتزع الجارُّ نصب مجروره ،   ولا حاجة إليه .

وقرأ الكلبيُّ  "  ذكر  "  بالتخفيف ماضياً  "  رَحْمَةَ  "  بالنصب على المفعول به ،    " عَبْدُهُ  "  بالرفع فاعلاً بالفعل قبله ،    "  زَكريَّا  "  بالرفع على البيان ،   أو البدل ،   أو على إضمار مبتدأ ،   وهو نظيرُ إضمار الناصب في القراءة الأولى .

وقرأ يحيى بن يعمر -فيما نقله عنه الدَّاني-  "  ذَكَّرْ  "  فعل أمرٍ ،    "  رَحْمَةَ  "  و  "  عَبْدهُ  "  بالنصب فيهما على أنهما مفعولان ،   وهما على ما تقدَّم من كون كلِّ واحدٍ ،   يجوز أن يكون المفعول الأول ،   أو الثاني ،   بالتأويلِ المتقدّم في جعل الرحمة ذاكرةً مجازاً .

فصل في تأويل هذه الحروف المقطعة

قال ابنُ عباسٍ : هذه الحروف اسم من أسماء الله تعالى ،   وقال قتادةُ : اسمٌ من أسماء القرآن .

وقيل : اسمٌ للسُّورة .

وقيل : هو قسمٌ أقسم الله به ويروى عن سعيد بن جبيرٍ ،   عن ابن عباس في قوله { كهيعص } قال : الكافُ من كريم وكبير ،   والماء من هاد ،   والياء من رحيم والعين من عليهم ،   وعظيم ،   والصاد من صادق .

وعن ابن عبَّاس أيضاً أنَّه حمل الياء على الكريم مرَّة ،   وعلى الحكيم أخرى .

وعن ابن عباس في العين أنَّه من عزيز من عدل .   قال ابنُ الخطيب : وهذه أقوالٌ ليست قويَِّة ؛ لأنَّه لا يجوزُ من الله تعالى أن يودعَ كتابهُ ما لا تدلُّ عليه اللغةُ ،   لا بالحقيقةِ ،   ولا بالمجازِ ؛ لأنَّا إن جوَّزنا ذلك ،   فتح علينا بابُ قول من يزعم أنَّ لكلِّ ظاهر باطنا ،   واللغة لا تدل على ما ذكروه ؛ لأنها ليست أولى من دلالته على الكريم ،   والكبير ،   أو  اسم من أسماء الرسول –عليه الصلاة والرسول- عليه الصلاة والسلام- أو الملائكة ،   أو الجنة ،   أو النار ،   فيكون حملها على بعضها دون البعض تحكما .

فصل في المراد بقوله تعالى : { رَحْمَةِ رَبِّكَ }

يحتملُ أن يكون المراد من قوله { رَحْمَةِ رَبِّكَ } أنه عنى عبدهُ زكريَّا ،   ثم في كونه رحمة وجهان :

أحدهما : أن يكون  "  رحْمة  "  على أمَّته ؛ لأنَّه هداهُم إلى الإيمان والطَّاعة .

والثاني : أن يكون رحمة على نبيِّنا محمد -عليه الصلاة والسلام- وعلى أمَّته ؛ لأنَّ الله تعالى ،   لمَّا شرع لمحمَّد صلى الله عليه وسلم طريقتهُ في الإخلاص والابتهال في جميع الأمور إلى الله تعالى ،   وصار ذلك لطفاً داعياً له ،   ولأمَّته إلى تلك الطريقة زكريَّا رحمة .

ويحتمل أن يكون المرادُ أنَّ هذه السُّورة فيها ذكرُ الرحمة التي يرحمُ بها عبدُه زكريَّا .