قوله : { مَن كَانَ فِي الضلالة } .    "  مَنْ  "  يجوز أن تكون شرطية ،   وهو الظاهر ،   وأن تكون موصولة ،   ودخلت الفاء في الخبر ،   لما تضمنه الموصول من معنى الشرط .

وقوله :  "  فَلْيَمْدُدْ  "  فيه وجهان :

أحدهما : أنه طلب على بابه ،   ومعناه الدعاء .

والثاني : لفظه لفظ الأمر ومعناه الخبر .   قال الزمخشري : أي : مدَّ له الرحمن بمعنى أمهلهُ  "  وأمْلَى له في العمر "  فأخرج على لفظ الأمر إيذاناً بوجوب ذلك .   .   .   أو فيمد له في معنى الدعاء بأن يمهله الله وينفس في مدة حياته .

قوله : { حتَّى إذَا } في  "  حتَّى  "  هذه ما تقدم في نظائرها من كونها حرف جر أو حرف ابتداء ،   وإنَّما الشأن فيما هي غاية له في كلا القولين .

فقال الزمخشري : وفي هذه الآية وجهان :

الأول : أن تكون متصلة بالآية التي هي رابعتها ،   والآيتان اعتراض بينهما ،   أي : قالوا :  "  أي الفَريقِيْنِ خيرٌ مقَاماً وأحْسَنُ نديًّا  "  ،    "  حتَّى إذَا رَأوْا ما يُوعَدُون  "  ،   أي : لا يبرحون يقولون هذا القول ،   ويتولعون به لا يتكافون عنه إلى أن يشاهدوا الموعد رأي العين .

فقوله : { فَسَيَعْلَمُونَ مَنْ هُوَ شَرٌّ مَّكَاناً } مذكور في مقابلة قوله { خَيْرٌ مَقَاماً } ،   وأضْعَفُ جُنْداً  "  في مقابلة قولهم :  "  وأحْسَنُ نَدِيًّا  "  .   فبين تعالى أنَّهم إن ظنوا في الحال أنَّ مَنزلتهم أفضل من حيث فضلهم الله بالمقام والندي ،   فسيعلمون من بعد أنَّ الأمر بالضد من ذلك وأنَّهم شر مكاناً ،   فإنَّه لا مكان شر من النار والمناقشة في الحساب ،    "  وأضْعَفُ جُنْداً  "  فقد كانوا يظنون وهم في الدنيا أنَّ اجتماعهم ينفع ،   فإذا رأوا أن لا ناصر لهم في الآخرة عرفوا عند ذلك أنهم كانوا في الدنيا مبطلين فيما ادعوه  .

 "  ثم قال :  "  والثاني : أن تتصل بما يليها ،   والمعنى أنَّ الذين في الضلالة ممدود لهم ،   ثم ذكر كلاماً كثيراً ،   ثم قال : إلى أن يعاينوا نصرة الله المؤمنين ،   أو يشاهدوا الساعة ومقدماتها ،   فإن قلت :  "  حتَّى  "  هذه ما هي ؟ قلتُ : هي التي تُحْكى بعدها الجمل ،   ألا ترى أنَّ الجملة الشرطية واقعة بعدها ،   وهي  "  إذَا رَأوْا ما يُوعَدُون فَسَيَعْلمُونَ  "  قال أبو حيان : مستبعداً الوجه الأول ،   وهو في غاية البعد ،   لطول الفصل بين قوله : { أيُّ الفَرِيقَيْنِ } وبين الغاية ،   وفيه الفصل بجملتي اعتراض ،   ولا يجيزه أبو علي .

وهذا الاستبعاد قريب .

وقال أبو البقاء :  "  حتَّى  "  تَحكي ما بعدها ههنا ،   وليست متعلقة بفعل .

قوله : { إِمَّا العذاب وَإِمَّا الساعة } تقدم الكلام في  "  إمَّا  "  من كونها حرف عطف أو لا ،   ولا خلاف أنَّ أحد معانيها التفصيل كما في الآية الكريمة .

و  "  العَذَابَ  "  و  "  السَّاعَةَ  "  بدلاً من قوله : { مَا يُوعَدُون } المنصوبة ب  " رَأوا "  ،   و  "  فَسَيعْلَمُونِ  "  جواب الشرط .    "  مَنْ هُو شرٌّ مكاناً  "  يجوز أن تكون  "  مَنْ  "  موصولة بمعنى  "  الَّذي  "  ،   ويكون مفعولاً ل  "  يَعْلَمُونَ  "  ويجوز أن تكون استفهامية في محل رفع بالابتداء ،   و  "  هُوَ  "  مبتدأ ثان ،   و  " شرٌّ "  خبره ،   والمبتدأ والخبر خبر الأول ،   ويجوز أن تكون الجملة معلقة لفعل الرؤية ،   فالجملة في محل نصب على التعليق .

فصل

قال المفسرون : مَدَّ له الرحمن ،   أي : أمهله ،   وأملى له في الأمر ،   فأخرج على لفظ الأمر ومعناه الخبر ،   أي : يدعه في طغيانه ،   ويمهله في كفره { حتى إِذَا رَأَوْاْ مَا يُوعَدُونَ إِمَّا العذاب } وهو الأسر ،   والقتل في الدنيا ،   و  "  إمَّا السَّاعةَ  "  يعني القيامة ،   فيدخلون النار .

وقوله : { وإمَّا السَّاعة } يدلُّ على أنَّ المراد بالعذاب عذاب يحصل قبل يوم القيامة ،   فيحتمل أن يكون المراد به الأسر والقتل كما تقدم ،   ويحتمل أن يكون عذاب القبر ،   ويمكن أن يكون تغير أحوالهم من العز إلى الذُّل ،   ومن الغنى إلى الفقر ،   ومن الصحة إلى المرض ،   ومن الأمن إلى الخوف .    " فَسَيَعْلمُونَ "  عند ذلك  "  مَنْ هُو شرٌّ مكاناً  "  منزلاً ،    "  وأضْعَفُ جُنْداً  "  أقل ناصراً ،   لأنَّهم في النار والمؤمنون في الجنة ،   وهذا ردٌّ عليهم في قولهم : { أيُّ الفريقَيْن خيرٌ مَقَاماً وأحْسَنُ نَدِيًّا } .

قوله : { ويزيد الله } في هذه الجملة وجهان :

أحدهما : أنها لا محل لها ،   لاستئنافها ،   فإنها سيقت للإخبار بذلك .

وقال الزمخشري : إنها معطوفة على موضع  " فليمدد "  ،   لأنه واقع موقع الخبر ،   تقديره من كل في الضلالة يمد له الرحمان مدّا ويزيد ،   أي : في ضلالهم بذلك المد .

قال أبو حيان : ولا يصح أن يكون  " ويزيد "  معطوفا على  " فليمدد "   سواء كان دعاء أو خبرا بصورة الأمر ؛ لأنه في موضع الخبر إن كانت  " من "  موصولة ،   أو في موضع الجواب إن كانت  " من "  شرطية ،   وعلى كلا التقديرين فالجملة من قوله { ويزيد الله الذين اهتدوا هدى } عارية من ضمير يعود على  " من "  يربط جملة الخبر بالمبتدأ ،   أو جملة الشرط بالجزاء ،    " الذي هو  " فليمدد "  ،   و ما عطف عليه ،   لأن المعطوف على الخبر خبر ،   والمعطوف على جملة الجزاء "  جزاء ،   وإذا كانت أداة الشرط اسما لا ظرفا تعين أن يكون في جملة الجزاء ضميره أو ما يقوم مقامه ،   وكذا في الجملة المعطوفة عليها .

وذكره أبو البقاء - أيضا – كما ذكر الزمخشري .   قال شهاب الدين : وقد يجاب عما قالاه بأنا نختار على هذا التقدير أن تكون  " من "  شرطية .   وقوله :  " ولا بد من ضمير يعود على اسم الشرط غير الظرف "  ممنوع لأن فيه خلافا تقدم تحقيقه ،   ودليله في سورة البقرة فيكون الزمخشري وأبو البقاء من القائلين بأنه لا يشترط .