" كلا "  رد عليه ،   أي : إنه لم يفعل ذلك .

 "  كَلاَّ  "  للنحويين في هذه اللفظة ستة مذاهب :

أحدها : وهو مذهب جمهور البصريين كالخليل وسيبويه وأبي الحسن الأخفش وأبي العباس أنها حرف ردع وزجر .

وهذا معنى لائق بها حيث وقعت في القرآن ،   وما أحسن ما جاءت في هذه الآية حيث زجرت وردعت ذلك القائل .

والثاني : وهو مذهب النضر بن شميل أنها حرف تصديق بمعنى نعم ،   فيكون جواباً ،   ولا بد حينئذ من أن يتقدمها شيء لفظاً أو تقديراً ،   وقد تستعمل في القسم .

والثالث : وهو مذهب الكسائي ،   وأبي بكر بن الأنباري ،    "  ونصر بن يوسف  "  وابن واصل أنها بمعنى حقًّا .

والرابع : وهو مذهب أبي عبد الله محمد بن الباهلي أنها رد لما قبلها .   وهذا قريب من معنى الردع .

الخامس : أنها صلة في الكلام بمعنى  "  إي "  كذا قيل .   وفيه نظر ،   فإن  "  إي  "  حرف جواب ،   ولكنه مختص بالقسم .

السادس : أنها حرف استفتاح ،   وهو قول  "  أبي حاتم ولتقرير هذه المذاهب موضع يليق به .

وقد قرئ هنا بالفتح والتنوين في كَلاَّ  "  هذه ،   وتروى عن ابن نهيك وحكى الزمخشري هذه القراءة ،   وعزاها لابن نهيك في قوله : { كَلاَّ سَيَكْفُرُونَ } كما سيأتي ويحكى أيضاً قراءةٌ بضم الكاف والتنوين ،   ويعزيها لابن نهيك أيضاً "  .

فأما قولهم : ابن نهيك ،   فليس لهم ابن نهيك ،   إنما لهم أبو نهبك بالكنية .

وفي قراءة الفتح  "  والتنوين أربعة أوجه :

أحدها : أنَّه منصوبٌ على المصدر بفعل مقدر من لفظها تقديره  "  : كَلُّوا كَلاًّ ،   أي : أعيُوا عن الحقِّ إعياء ،   أو كلُّوا عن عبادة الله ،   لتهاونهم بها من قول العرب : كَلَّ السَّيْفُ ،   إذا نبا عن الضرب ،   وكلَّ زيدٌ ،   أي تعِبَ .   وقيل : المعنى : كلُّوا في دعواهم وانقطعوا .

والثاني : أنه مفعولٌ به بفعل مقدر من معنى الكلام ،   تقديره : حُمِّلُوا كلاًّ .   والكلُّ أيضاً : الثقل : تقول : فلان كلٌّ على الناس ،   ومنه قوله تعالى : { وَهُوَ كَلٌّ على مَوْلاهُ } .

والثالث : أن  "  التنوين بدل من ألف  "   "  كلاَّ  "  ،   وهي التي يراد بها الردع والزجر ،   فتكون حرفاً أيضاً .

قال الزمخشري : ولقائل أن يقول : إن صحت هذه الرواية ،   فهي  "  كلاَّ  "  التي للردع  "  قلب الواقف عليها ألفها نوناً كما في قوله : { قوارِيرا }  "  .

قال أبو حيان : وهذا ليس بجيد ،   لأنه قال : التي للردع ،    "  والتي للردع  "  حرف ولا ،   وجه لقلب ألفها نوناً ،   وتشبيهه ب  "  قَوَارِيراً  "  ليس بجيد ،   لأنَّ  "  قَوَارِيرَ  "  اسم يرجع به إلى أصله ،   فالنون ليس بدلاً من ألف بل هو تنوين الصرف ،   وهذا اجمع مختلف فيه أيتحتَّمُ منع صرفه أم يجوز ؟ قولان .

ومنقول أيضاً : أن بعض لغة العرب يصرفون ما لا ينصرف ،   فهذا القول ،   إما على قول من لا يرى بالتحتم ،   أو على تلك اللغة .

والرابع : أنه نعتٌ ل  "  آلهة  "  ،   قاله ابن عطية .   وفيه نظر ،   إذ ليس المعنى على ذلك ،   وقد يظهر له وجه ،    "  أن يكون وصف  "  الآلهة بالكلِّ الذي هو المصدر بمعنى الإعياء والعجز ،   كأنه قيل : آلهةٌ كالِّين ،   أي : عاجزين منقطعين .   ولمَّا وصفهم وصفهم بالمصدر وحده .   وروى ابن عطية والداني وغيره عن أبي نهيك أنه قرأ  "  كُلاًّ  "  بضم الكاف والتنوين ،   وفيها تأويلان :

أحدهما : أن ينتصب على الحال ،   أي : سيكفرون جميعاً ؛ كذا قدره أبو البقاء ،   واستبعده .

والثاني : أنه منصوبٌ بفعلٍ مقدر ،   يرفضون ،   أي : يجحدون ،   أو يتركون كلاًّ ،   قاله ابن عطية .   وحكى ابن جرير أن أبنا نهيك قرأ  "  كُلُّ  "  بضم الكاف ورفع اللام منونة على أنه مبتدأ والجملة الفعلية بعده خبره .

وظاهر عبارة هؤلاء أنه لم يقرأ بذلك إلا في  "  كلاًّ  "  الثانية .   وقرأ عليُّ بنُ أبي طالب  "  ونُمِدُّ  "  من أمدَّ ،   وقد تقدم القول في مدَّهُ وأمدَّهُ .

قوله : { ونَرثهُ ما يقُولُ } .   يجوز في  "  مَا  "  وجهان :

أحدهما : أن يكون مفعولاً بها ،   والضمير في  "  نَرِثُهُ  "  منصوب على إسقاط الخافض تقديره : ونرثُ منه  "  ما يقوله  "  .

والثاني : أن يكون بدلاً من الضمير في  "  نَرِثُهُ  "  بدل اشتمال .   وقدَّر بعضهم مضافاً قبل الموصول ،   أي : نرثه معنى ما يقول : أو مسمَّى ما يقول ،   وهو المال والولد ،   لأن نفس القول لا يورث .    "  و  "  فَرْداً  "  حال إمَّا مقدرة نحو { فادخلوها خَالِدِينَ } ،   أو مقارنة ،   وذلك مبنيٌّ على اختلاف معنى الآية "  .

قوله تعالى : { سَنَكْتبُ } سنحفظ  "  ما يقُولُ  "  فنُجازيه في الآخرة .

وقيل : نأمر الملائكة حتى يكتبوا ما يقول .   { وَنَمُدُّ لَهُ مِنَ العذاب مَدّاً } أي : نزيده عذاباً فوق العذاب ،   وقيل : نطيل عذابه .