قوله : { لا يَمْلِكُون } في هذه الجملة وجهان :أحدهما : أنها مستأنفة سيقت للإخبار بذلك .

والثاني : أنَّها في محل نصب على الحال مما تقدم .

وفي هذه الواو قولان :

أحدهما : أنها علامة للجمع ليست ضميراً ألبتة ،   وإنما هي علامة ،   كهي في لغة أكلُوني البراغيثُ والفاعل  "  من اتَّخَذَ  "  لأنه في معنى الجمع قاله الزمخشري وفيه بعدٌ ،   وكأنه قيل : لا يملكُون الشفاعةَ إلاَّ المتَّخِذُون عَهْداً .

قال أبو حيَّان : ولا ينبغي حملُ القرآن على هذه اللغة القليلة ،   مع وضوح جعل الواو ضميراً .   وقد قال الأستاذ أبو الحسن بن عصفور : إنَّها لغةٌ ضعيفة .

قال شهابُ الدين : قد قالوا ذلك في قوله : { عَمُواْ وَصَمُّواْ كَثِيرٌ مِّنْهُمْ } { وَأَسَرُّواْ النجوى الذين ظَلَمُواْ }  فلهذا الموضع بهما أسوة .   ثم قال أبو حيان : وأيضاً فالألف ،   والواو ،   والنون التي تكون علامات لا ضمائر لا يحفظ ما يجيء بعدها فاعلاً إلا بصريح الجمع ،   وصريح التثنية ،    "  أو العطف  "  ،   أما أن يأتي بلفظ مفرد ويطلق على جمع أو مثنى ،   فيحتاج في إثبات مثل ذلك إلى نقل ،   وأما عودُ الضمائر مثناة أو مجموعة على مفرد في اللفظ يراد به المثنى والمجموع فمسموع معروف في لسان العرب ،   على أنه يمكن قياس هذه العلامات على تلك الضمائر ولكن الأحوط أن لا يقال إلا بسماع .

والثاني : أن الواو ضميرٌ ،   وفيما يعود عليه حينئذ أربعة أوجه :

أحدها : أنها تعود على الخلق جميعهم ،   لدلالة ذكر الفريقين المتقين والمجرمين عليهم ،   إذ هما قسماه .

والثاني : أنه يعود على المتقين والمجرمين ،   وهذا لا يظهر مخالفته للأول أصلاً .   لأن هذين القسمين هما الخلقُ كلُّه .

والثالث : أنَّه يعوج على المتقين فقط ،   أو المجرمين فقط ،   وهو تحكُّم .

قوله : { إلاَّ من اتَّخَذَ } هذا الاستثناء يترتب على عود الواو على ماذا ؟ فإن قيل بأنها تعود على الخلق ،   أو على الفريقين المذكورين  "  أو على المتقين فقط  "  .

فالاستثناء حينئذ متصل ،   وفي محل المستثنى الوجهان المشهوران إما الرفع على البدل ،   وإما النصب على أصل الاستثناء .   وإن قيل : إنه يعود على المجرمين فقط كان استثناء منقطعاً ،   وفيه حينئذ اللغتان المشهورتان : لغةُ الحجاز التزام النصب ،   ولغةُ تميم جوازه مع جواز البدل  "  كالمتصل  "  .   وجعل الزمخشري هذا الاستثناء من الشفاعة على وجهي البدل وأصل الاستثناء نحو : ما رأيت أحداً إلا زَيْداً .

وقال بعضهم : إن المستثنى منه محذوف ،   والتقدير : لا يملكون الشفاعة لأحدٍ إلاَّ اتَّخذ عن الرحمن عهداً ،   فحذف المستثنى  "  منه للعلم  "  به ،   فهو كقول الأخرِ :

نَجَا سَالِمٌ والنَّفْسُ مِنْهُ بِشدقهِ *** ولَمْ يَنْجُ إلاَّ جَفْنَ سَيْفِ ومِئزَرا

أي : ولَمْ يَنْجُ بشيءٍ .

وجعل ابنُ عطية الاستثناء متصلاً ،   وإن عاد الضمير في  "  لا يَمْلِكُون  "  على المجرمين فقط على أن يراد بالمجرمين الكفرة والعصاة من المسلمين .   قال أبو حيان : وحمل المجرمين على الكفار والعصاة بعيد .   قال شهاب الدين : ولا بعد فيه ،   وكما استبعد إطلاق المجرمين على العصاة كذلك يستبعد غيره إطلاق المتقين على العصاة ،   بل إطلاق المجرم على العاصي أشهر من إطلاق المتقي عليه .

فصل

قال بعضهم : لا يملكون أن يشفعوا لغيرهم كما يملك المؤمنون .

وقال آخرون : لا يملك غيرهم أن يشفع لهم .   وهذا أولى ،   لأن الأول يجري مجرى إيضاح الواضح .   وإذا ثبت ذلك دلت الآية على حصول الشفاعة لأهل الكبائر .   لأنه قال عقيبه  "  إلاَّ من اتَّخذَ عندَ الرَّحمن عَهْداً  "  ،   والتقدير : لا يشفع الشافعون إلا لمن اتَّخذَ عند الرَّحمن عهداً ،   يعني للمؤمنين  "  ،   كقوله : { وَلاَ يَشْفَعُونَ إِلاَّ لِمَنِ ارتضى }  فكل من اتخذ عند الرحمن عهداً وجب دخوله فيه ،   وصاحب الكبيرة اتخذ عند الرحمن عهداً ،   وهو التوحيد ،   فوجب دخوله تحته ،   ويؤكده ما روى ابن مسعود أنه - عليه السلام-  "  قال لأصحابه يوماً :  "  أيَعْجَزُ أحدكُمْ أن يتَّخذ عندَ كُلِّ صباح ومساء  "  عند الرَّحمن عهداً  "  قالوا : وكيف ذلك ؟ قال :  "  يقُولُ عِنْدَ كُلِّ صباحٍ ومساء  "  : اللَّهُمَّ فاطرَ السماوات والأرضِ عالمِ الغَيْبِ والشَّهادة إنِّي أعْهَدُ إليكَ بأنِّي أشْهَدُ أنَّ لا إله إلاَّ أنتَ وحْدَكَ لا شرِيكَ لَكَ ،   وأنَّ مُحَمداً عبدُكَ ورسُولَك ،   فإنَّك إنْ تكلني إلى نفسي تُقرَّبِنْي من الشَّر ،   وتُباعدني من الخَيْرِ ،   وإنَّي لا أثقُ إلاَّ برحمتكَ ،   فاجْعَل لي عهداً تُوفنيه يَوْمَ القيامة إنَّك لا تُخْلِفُ الميعَاد .   فإذا قال ذلِكَ طُبِعَ عليه بطابع وَوُضع تحت العرش ،   فإذا كان يومُ القيامةِ نادَى مُنَادٍ : أيْنَ الذين لهُم عِندَ الرَّحمن عهد ؟ فيَدْخُلونَ الجنَّة  "  .

فظهر أن المراد من العهد كلمة الشهادة ،   وظهر وجه الدلالة على ثبوت الشفاعة لأهل الكبائر .