قوله : { قَالَ رَبِّ أنى يَكُونُ لِي غُلاَمٌ } أي : مِنْ أين يكُون لي غلامٌ ،   والغلامُ : هو الإنسانُ الذكر في ابتداءِ شهوته في الجماع ،   ويكونُ في التلميذ ،   يقال : غلامُ ثعلبٍ .

{ وَكَانَتِ امرأتي عَاقِراً } .   أي : وامرأتي عاقرٌ ،   ولم يقل : عاقرةٌ ؛ لأنَّ من كان على  "  فاعل  "  من صفة المؤنَّث ممَّا لم يكن للمذكَّر ،   فإنَّه لا تدخل فيه الهاءُ ،   كامرأةٍ عاقرٍ وحائضٍ .

قال الخليلُ : هذه صفاتُ المذكَّر ،   وصف بها المؤنَّث ،   كما وصف المذكَّر بالمؤنَّث ؛ حيث قال : رجُلٌ نكَحةٌ ،   ورُبَعَةٌ ،   وغلامٌ نُفَعَةٌ .

قوله : { عِتيًّا } : فيه أربعةُ أوجه :

أظهرها : أنه مفعولٌ به ،   أي : بلغتُ عتيًّا من الكبرِ ،   فعلى هذا  "  مِنَ الكِبرِ  "  يجوز أن يتعلَّق ب  "  بَلغْتُ  "  ويجوز أن يتعلق بمحذوفٍ ؛ على أنه حالٌ من  " عِتيًّا "  لأنه في الأصلِ صفةٌ له ؛ كما قدرته لك .

الثاني : أن يكون مصدراً مؤكَّداً من معنى الفعل ؛ لأنَّ بلوغَ الكبر في معناه .

الثالث : أنَّه مصدر واقعٌ موقع الحالِ من فاعل  "  بَلَغْتُ  "  أي : عاتياً ،   ذا عتيٍّ .

الرابع : أنه تمييزٌ ،   وعلى هذه الأوجه الثلاثة  "  مِنْ  "  مزيدةٌ ،   ذكره أبو البقاء ،   والأولُ هو الوجهُ .

والعُتُوُّ : بزنة فعولٍ ،   وهو مصدر  "  عَتَا ،   يَعْتُو  "  أي : يَبِسَ ،   وصلُبَ ،   قال الزمخشريُّ :  " وهو اليُبْسُ والجساوةُ في المفاصلِ ،   والعظام ؛ كالعُودِ القاحل ؛ يقال : عَتَا العُودُ وجسَا ،   أو بلغتُ من مدارج الكِبرِ ،   ومراتبه ما يسمَّى عِتيًّا "  يريد بقوله : { أوْ بلغْتُ } أنه يجوزُ أن يكون مِنْ  "  عَتَا يَعْتُو  "  أي : فسد .

والأصلُ :  "  عُتُووٌ  "  بواوين ،   فاستثقل واوان بعد ضمتين ،   فكسرتِ التاءُ ؛ تخفيفاً ،   فانقلبت الواو الأولى ياءً ؛ لسكونها وانكسار ما قبلها ،   فاجتمع ياءٌ وواوٌ ،   وسبقت إحداهما بالسكون ،   فقلبت الواوُ ياءً ،   وأدغمت فيها الأولى ،   وهذا الإعلالُ جارٍ في المفرد هكذا ،   والجمع : نحو :  "  عِصِيّ  "  إلا أنَّ الكثير في المفرد التصحيح ؛ كقوله : { وَعَتَوْا عُتُوّاً كَبِيراً } [ الفرقان : 21 ] وقد يعلُّ كهذه الآية ،   والكثيرُ في الجمع الإعلالُ ،   وقد يصحَّحُ ؛ نحو :  "  إنَّكُمْ لتنظرُونَ في نحوٍّ كثيرةٍ  "  وقالوا : فُتِيٌّ وفُتُوٌّ .

وقرأ الأخوان  "  عتيًّا  "  و { صِلِيّاً } [ مريم : 70 ] و  "  بِكِيّاً  "  [ مريم : 58 ] و { جِثِيّاً } [ مريم : 72 ] بكسر الفاء للاتباع ،   والباقون بالضمِّ على الأصلِ .

وقرأ عبدُ الله بن مسعودٍ بفتح الأوَّل من  "  عتيًّا  "  و  "  صَليًّا  "  جعلهما مصدرين على زنة  "  فعيلٍ  "  كالعجيجِ والرَّحيلِ .

وقرأ عبد الله وأبي بم كعبٍ  "  عُسِيًّا  "  بضم العين ،   وكسر السينِ المهملة ،   وتقدم اشتقاقُ هذه اللفظة في الأعراف ،   وتصريفها .

والعُتِيُّ والعُسِيُّ : واحدٌ .

يقال : عَتَا يَعْتُو عُتُوًّا ،   وعتيًّا ،   فهو عاتٍ ،   وعَسَا يَعْسُو عُسُوًّا وعسيًّا فهو عَاسٍ ،   والعَاسي : هو الذي غيرُه طولُ الزمانِ إلى حال البُؤس .   وليل عاتٍ : طويل ،   وقيل : شديدُ الظلمة .

فصل

في هذه الآية سؤالان :

أحدهما : لم تعجب زكريَّا -عليه الصلاة والسلام- بقوله : { أنى يَكُونُ لِي غُلاَمٌ } مع أنَّه هو الذي طلب الغلام ؟ .

والسؤال الثاني : قوله : { أنّى يَكُونُ لِي غُلاَمٌ } هذا التعجُّب يدل على الشك في قدرة الله تعالى على ذلك ،   وذلك كفر ،   وهو غير جائز على الأنبياء -عليهم الصلاة والسلام- ؟ .

فالجوابُ عن الأول : أمَّا على قول من قال : ما طلب الولد ،   فالإشكال زائلٌ ،   وأمَّا على قول من قال : إنَّه طلب الولد ،   فالجوابُ أن المقصود من قوله : { أنى يَكُونُ لِي غُلاَمٌ } هو البحث على أنه تعالى يجعلهما شابين ،   ثم يرزقهما ،   أو يتركهما شيخين ،   ويرزقهما الولد ،   مع الشيخوخة ؟ ويدلُّ عليه قوله تعالى : { وَزَكَرِيَّآ إِذْ نادى رَبَّهُ رَبِّ لاَ تَذَرْنِي فَرْداً وَأَنتَ خَيْرُ الوارثين فاستجبنا لَهُ وَوَهَبْنَا لَهُ يحيى وَأَصْلَحْنَا لَهُ زَوْجَهُ } [ الأنبياء : 89 ،   90 ] .

وما هذا الإصلاحُ إلاَّ أنَّه تعالى أعاد قُوَّة الولادة .

وذكر السديُّ في الجواب وجهاً آخر ،   فقال : إنَّه لمَّا سمع النداء بالبشارة جاءهُ الشيطان ،   فقال : إنَّ هذا الصَّوت ليس من الله تعالى ،   بل من الشيطانِ يسخر منك ،   فلمَّا شكَّ زكريَّا قال :  "  ربّ ،   أنّى يكُون لي غلامٌ  "  ،   وغرض السدي من هذا أن زكريا -عليه السلام- لو علم أن المبشَّر بذلك هو الله تعالى ،   لما جاز له أن يقول ذلك ،   فارتكب هذا .

وقال بعضُ المتكلِّمين : هذا باطلٌ باتِّفاق ؛ إذ لو جوَّز الأنبياءُ في بعض ما يردُ عن الله تعالى أنَّه من الشيطان ،   لجوَّزوا في سائره ،   ولزالتِ الثقة عنهم في الوحي ،   وعنَّا فيما يوردُونه إلينا .

ويمكنُ أن يجاب عنه : بأنَّ هذا الاحتمال قائمٌ في أوَّل الأمر ،   وإنَّما يزولُ بالمعجزةِ ،   فلعلَّ المعجزةَ لم تكُن حاصلةً في هذه الصور ،   فحصل الشَّك هنا فيه دون ما عداها .

والجوابُ عن السؤال الثاني من وجوه :

الأول : أن قوله : { إِنَّا نُبَشِّرُكَ بِغُلاَمٍ اسمه يحيى } .

ليس نصًّا في كون ذلك الغلام ولداً له ،   بل يحتمل أن يكون زكريَّا -عليه الصلاة والسلام- راعى الأدب ،   ولم يقل : هذا الغلام ،   هل يكون ولداً لي ،   أم لا ،   بل ذكر أسباب حُصُول الولدِ في العادة ؛ حتى أنَّ تلك البشارة ،   إنْ كانت بالولد ،   فإن الله تعالى يزيلُ الإبهام ،   ويجعل الكلام صريحاً ،   فلمَّا ذكر ذلك ،   صرَّح الله تعالى بكون الولد منه ،   فكان الغرضُ من كلام زكريَّا هذا ،   لا شك أنه شاكًّا في قُدرة الله تعالى عليه .

الثاني : أنه ما ذكر ذلك للشك ،   لكنْ على وجه التعظيم لقدرته ،   وهذا كالرجل الذي يَرَى صاحبه قد وهب الكثير الخطير ،   فيقول : أنَّى سمحت نفسك بإخراج مثل هذا من ملكك ! تعظيماً وتعجُّباً .

الثالث : أن من شأن من بُشِّرَ بما يتمناه ؛ أن يتولد له فرط السرور به عند أوَّل ما يرد عليه استثباتُ ذلك الكلام ؛ إما لأن شدة فرحه به توجبُ ذهوله عن مقتضيات العقل والفكر ،   وهذا كما أن امرأة إبراهيم عليه السلام بعد أن بشرت بإسحاق قالت { قَالَتْ يا ويلتا أَأَلِدُ وَأَنَاْ عَجُوزٌ وهذا بَعْلِي شَيْخاً إِنَّ هذا لَشَيْءٌ عَجِيبٌ } [ هود : 72 ] فأزيل تعجبها بقوله : { أَتَعْجَبِينَ مِنْ أَمْرِ الله } [ هود : 73 ] ،   وإما طلباً للالتذاذ بسماع ذلك الكلام مرة أخرى ،   وإما مبالغةً في تأكيد التفسير .