قوله : { إِن كُلُّ مَن فِي السماوات والأرض } .   يجوز في  "  مَنْ  "  أن تكون نكرة موصوفة ،   وصفتها الجار بعدها ،   ولم يذكر أبو البقاء غير ذلك ،   وكذا الزمخشري إلا أن ظاهر عبارته تقتضي أنه لا يجوز غير ذلك ،   فإنه قال :  "  مَنْ  "  موصوفة فإنها وقعت بعد  "  كُل  "   "  نكرة أشبهت وقوعها بعد  "  رُبَّ  "  في قوله :

ربَّ مَنْ أنْضِجَتْ غَيْظاً صَدْرَهُ .   .   .

انتهى  "  .

ويجوز أن تكون موصولة .   قال أبو حيان : ما كُل الذي في السموات ،   و  " كلُّ "  تدخل على الذي ،   لأنها تأتي للجنس كقوله- تعالى- : { والذي جَآءَ بالصدق وَصَدَّقَ بِهِ } [ الزمر : 33 ] ونحوه :

 "  وكُلُّ الذي  "  حَمَّلْتَنِي أتحَمَّلُ  .   .   .

يعني أنه لا بد  "  من تأويل  "  الموصول بالعموم حتى تصح إضافة  "  كُل  "  إليه ،   ومتى أريد به معهود بعينه لشخص استحال إضافة  "  كُلّ  "  إليه .

و  "  آتِ الرَّحْمَنِ  "  خبر  "  كل  "  جعل مفرداً حملاً على لفظها ،   ولو جمع لجاز ،   وقد تقدم أول الكتاب : أنها متى أضيفت لمعرفة جاز الوجهان .   وقد تكلم السهيلي في ذلك فقال :  "  كُلُّ  "  إذا ابتدئت وكانت مضافة لفظاً يعني لمعرفة فلا يحسن إلا أفراد الخبر حملاً على المعنى ،   تقول : كُلكم ذاهب ،   أي : كل واحد  "  منكم ذاهب ،   هكذا هذه المسألة في القرآن والحديث والكلام الفصيح .   فإن قلت في قوله : { وَكُلُّهُمْ آتِيهِ } : إنما هو حمل على اللفظ ،   لأنه اسم مفرد .   قلنا : بل هو اسم للجمع ،   واسم الجمع لا يخبر عنه بإفراد ،   تقول : القوم ذاهبُون ،   ولا تقول : ذاهب ،   وإن كان لفظ  "  القَوْم  "  لفظ المفرد ،   وإنما حسن  "  كُلكُم ذاهِبٌ  "  لأنهم يقولون : كل واحد منكم ذاهب ،   فكان الإفراد مراعاة لهذا المعنى .

قال أبو حيان : ويحتاج  "  كُلكُم ذاهِبُون  "  ونحوه إلى سماع ونقل عن العرب .

قال شهاب الدين : وتسمية الإفراد حملاً على المعنى غير الاصطلاح بل ذلك حمل على اللفظ والجمع هو الحمل على المعنى .

وقال أبو البقاء : ووحد  "  آتِي  "  حملاً على لفظ  "  كُل  "  ،   وقد جمع في موضع آخر حملاً على معناها .

قال شهاب الدين : قوله : في موضع آخر .   إن عنى في القرآن فلم يأت الجمع إلا و  "  كُل  "  مقطوعة عن الإضافة نحو { كُلٌّ فِي فَلَكٍ يَسْبَحُونَ } { وَكُلٌّ أَتَوْهُ دَاخِرِينَ } ،   وإن عنى في فيحتاج إلى سماع عن العرب كما تقدم .

والجمهور على إضافة  "  آتي  "  إلى  "  الرَّحمَن  "  .

وقرأ عبد الله بن الزبير وأبو حيوة وطلحة وجماعة بتنويه ونصب  " الرَّحْمَن "  وانتصب  "  عَبْداً  "  و  "  فَرْداً  "  على الحال .

فصل

المعنى : أن كل معبود من الملائكة في السموات وفي الأرض من الناس إلا يأتي الرحمن يلتجئ إلى ربوبيته عبداً منقاداً مطيعاً ذليلاً خاضعاً كما يفعل العبيد .   ومنهم من حمله على يوم القيامة خاصة .

والأول أولى ،   لأنه لا تخصيص فيه .