واختلفُوا ما المرادُ بالميراثِ ،   فقال ابنُ عبَّاس ،   والحسنُ ،   والضحاك : وراثةُ المالِ في الموضعين .

وقال أبو صالح : وراثةُ النبوَّةِ .

وقال السديُّ ،   ومجاهدٌ ،   والشعبيُّ : يَرِثُنِي المال ،   ويرثُ من آل يعقوب النبوّة .

وهو مرويٌّ أيضاً عن ابن عباس ،   والحسن ،   والضحاك .

وقال مجاهدٌ : يرِثُنِي العلم ،   ويرثُ من آل يعقُوب النبوَّة .   واعلم أن لفظ الإرث يستعملُ في جميعها : أمَّا في المال فلقوله تعالى : { وأورثكم أرضهم وديارهم وأموالهم } [ الأحزاب : 27 ] وأما في العلم ،   فلقوله تعالى : { وَأَوْرَثْنَا بني إِسْرَائِيلَ الكتاب } [ غافر : 53 ] .

وقال -عليه الصلاة والسلام- :  "  العُلماءُ ورثةُ الأنبياءِ ،   وإنَّ الأنبياءَ لم يُوَرِّثُوا ديناراً ولا دِرْهَماً ،   وإنَّما ورَّثُوا العِلْمَ  "  .

وقال تعالى : { وَوَرِثَ سُلَيْمَانُ دَاوُودَ } [ النمل : 16 ] وهذا يحتملُ وراثة الملك ،   ووارثة النبوَّة ،   وقد يقال : أورثَنِي هذا غمًّا وحزناً .

فصل في أولى ما تحمل عليه الآية

قال الزَّجاج : الأولى أن يحمل على ميراث غير المال ؛ لقوله -عليه الصلاة والسلام- :  "  نَحْنُ معاشِرَ الأنبياءِ -لا نُورَثُ ،   مَا تَرَكْنَا صدقةٌ  "  ولأنه يبعدُ أن يشفق زكريَّا -وهو نبيٌّ من الأنبياء- أن يرث بنُو عمِّه مالهُ .

والمعنى : أنه خاف تضييع بني عمِّه دين الله ،   وتغيير أحكامه على ما كان شاهدُه من بني إسرائيل من تبديل الدِّين ،   وقتل من قُتل من الأنبياء ،   فسأل ربَّه وليًّا صالحاً يأمنُه على أمَّته ،   ويرثُ نُبوَّته وعلمه ؛ لئلاَّ يضيع الدِّين .

قوله : { وَيَرِثُ مِنْ آلِ يَعْقُوبَ }  ؛ الآلُ : خاصَّةُ الرجل الذي يئول أمرهم إليه ،   ثم قد يئوُل أمرهم إليه لقرابةِ المقربين تارةً ؛ وبالصحابة أخرى ؛ كآل فرعون ،   وللموافقة في الدِّين ؛ كآل النبيَّ -عليه الصلاة والسلام- .

وأكثر المفسِّرين على أنَّ يعقوب هنا : هو يعقوبُ بنُ إسحاق بن إبراهيم -عليه السلام- لأنَّ زوجة زكريَّا -عليه السلام- هي أختُ مريم ،   وكانت من ولد سليمان بن داود من ولد يهوذا بن يعقوب ،   وأمَّا زكريا -عليه السلام- فهو من ولد هارون أخي موسى ،   وهارون وموسى من ولد لاوي بن يعقوب بن إسحاق ،   وكانت النبوة في سِبْط يعقوب ؛ لأنَّه هو إسرائيلُ -عليه السلام- .

وقال بعضُ المفسِّرين : ليس المرادُ من يعقوب هاهنا ولد إسحاق بن إبراهيم ،   بل يعقُوب بن ماثان ،   [ أخو عمران بن ماثان ] ،   وكان آلُ يعقوب أخوال يحيى بن زكريَّا ،   وهذا قولُ الكلبيِّ ومقاتل .

وقال الكلبيُّ : كان بنُو ماثان رُءوس بني إسرائيل ومُلُوكهُم ،   وكان زكريَّا رئيس الأحبار يومئذٍ ،   فأراد أن يرثه حُبُورته ،   ويرث بنو ماثان ملكهم .

فصل في تفسير  "  رضيًّا  "

اختلفوا في تفسير  "  رَضِيًّا  "  فقيل : برًّا تقيًّا مرضيًّا .

وقيل : مرضيًّا من الأنبياء ،   ولذلك استجاب الله له ؛ فوهب له يحيى سيِّداً ،   وحصُوراً ،   ونبيًّا من الصَّالحين ،   لم يعصِ ،   ولم يهم بمعصية .

وقيل :  "  رَضِيًّا  "  في أمَّته لا يتلقَّى بالتَّكذيب ،   ولا يواجهُ بالرَّدِّ .

فصل في الاحتجاج على خلق الأفعال

احتجوا بهذه الآية على مسألة خلق الأفعال ؛ لأنَّ زكريَّا -عليه السلام- سأل الله تعالى أن يجعله رضيًّا ؛ فدلَّ على أنَّ فعل العبد مخلوقٌ لله تعالى .

فإن قيل : المرادُ : أن يلطف به بضُرُوب الألطاف فيختار ما يصير به رضيًّا عنده ،   فنسب ذلك إلى الله تعالى .

فالجوابُ من وجهين :

الأول : لو حملناه على جعل الألطاف ،   وعندها يصير إليه المرء باختياره رضيًّا ؛ لكان ذلك مجازاً ،   وهو خلافُ الأصل .

الثاني : أنَّ جعل تلك الألطاف واجبةً على الله تعالى ،   لا يجوزُ الإخلال به ،   وما كان واجباً لا يجوزُ طلبهُ بالدُّعاء والتضرُّع .