فصل في معنى الآية

المعنى جمعنا لك بين الشُّرب والأكل .

قال عمروُ بنُ ميمُون : ليس شيءٌ خيرٌ من الثَّمر والرُّطب ،   ثم تلا هذه الآية .

وقال بعضُ العلماءِ : أكْلُ الرُّطبِ والثَّمرةِ للمرأةِ الَّتي ضربها الطَّلق يُسَهِّل عليها الولادة .

قال الرَّبيعُ بنُ خيثمٍ  "  ما للنُّفساءِ عندي خيرٌ من الرُّطب ،   ولا للمرضِ خيرٌ من العسل .

قالت المعتزلةُ : هذه الأفعال الخارقةُ للعادةِ كانت معجزة لزكريَّا وغيره من الأنبياء ؛ وهذا باطلٌ ؛ لأنَّ زكريَّا -صلوات الله عليه وسلامه- ما كان له علمٌ بحالها ومكانها ،   فكيف بتلك المعجزات ؟ بل الحقُّ أنها كانت كراماتٍ لمريم ،   أو إرهاصاً لعيسى- صلوات الله عليهما- ،   لأنَّ النَّخلة لم تكُن مثمرةً ،   إذا ذاك ؛ لأن ميلادهُ كان في زمان الشتاء ،   وليس ذاك وقت ثَمر .

قوله تعالى : { وَقَرِّي عَيْناً } : نصب  "  عًيْناً  "  على التمييز منقولٌ من الفاعل ؛ إذ الأصل : لتقرَّ عينُك ،   والعامَّة على فتح القاف من  "  قَرِّي  "  أمراً من قرَّت عينهُ تَقَرَّ ،   بكسر العين في الماضي ،   وفتحها في المضارع .

وقُرئ بكسر القاف ،   وهي لغةُ نجدٍ ؛ يقولون : قرَّت عينهُ تقرُّ ،   بفتح العين في الماضي ،   وكسرها في المضارع ،   والمشهورُ : أن مكسور العين في الماضي ل  "  العَيْنِ  "  ،   والمفتوحها في  "  المَكَان  "  يقال : قررتُ بالمكانِ اقرُّ به ،   وقد يقال : قررتُ بالمكانِ بالكسر ،   وسيأتي ذلك في قوله تعالى { وَقَرْنَ فِي بُيُوتِكُنَّ } [ الأحزاب : 33 ] .

وفي وصف العين بذلك تأويلان :

أحدهما : أنَّه مأخوذٌ من  "  القُرّ  "  وهو البردُ : وذلك أنَّ العين ،   إذا فرح صاحبها ،   كان دمُعها قارًّا ،   بارداً ،   وإذا حزن ،   كان حارًّا ؛ ولذلك قالوا في الدعاء عليه :  "  أسْخَنَ اللهُ عيْنَهُ  "  وفي الدعاء له :  "  أقر اللهُ عيْنه  "  وما أحلى قول أبي تمَّام -رحمه الله تعالى- : [ الطويل ]

فأمَّا عُيُونُ العاشِقينَ فأسْخِنَتْ *** وأمَّا عُيونُ الشَّامتينَ فقرَّتِ

والثاني : أنه مأخوذٌ من الاستقرار ،   والمعنى : أعطاه الله ما يسكِّنُ عينه فلا تطمحُ إلى غيره .

المعنى : فكلي من الرطب واشربي من النهر  "  وقرّي عيناً  "  وطيبي نفساً ،   وقدَّم الأكل على الشرب ؛ لأن حاجة النُّفساء ،   إلى الرُّطب أشدُّ من احتياجها إلى شرب الماء ؛ لكثرة ما سال منها من الدَّم ،   قيل :  "  قَرِّي عيْناً  "  بولدك عيسى ،   وتقدَّم معناه .

فإن قيل : إن مضرَّة الخوف أشدُّ من مضرَّة الجُوع والعطشِ ؛ لأنَّ الخَوْفَ ألمُ الرُّوح ،   والجُوع ألمُ البدنِ ،   وألم الرُّوح أقوى من ألم البدنِ ،   يروى أنَّه أجيعتْ شاةٌ ،   فقُدِّم إليها علفٌ ،   وعندها ذئبٌ ،   فبقيت الشَّاة مدَّة مديدة لا تتناول العلف ،   مع جوعها ؛ خوفاً من الذئب ،   ثم كسر رجلها ،   وقدم العلفُ إليها ،   فتناولت العلف ،   مع ألم البدن ؛ فدلَّ ذلك على أنَّ ألم الخوف أشدُّ من ألم البدنِ ،   وإذا كان كذلك ،   فلم قدَّم دفع ضرر الجُوع والعطش على دفع ضرر الخوف ؟ .

فالجوابُ : لأنَّ هذا الخوف كان قليلاً ؛ لأنَّ بشارة جبريل -صلوات الله عليه- كانت قد تقدَّمت ،   فما كانت تحتاجُ إلى التَّذكرة مرَّة أخرى .

قوله تعالى : { فَإِمَّا تَرَيِنَّ } دخلت  "  إن  "  الشرطيةُ على  "  ما  "  الزائدةِ للتوكيد ،   فأدغمتْ فيها ،   وكتبتْ متَّصلة ،   و  "  تَرَينَّ  "  تقدَّم تصريفه .

أي :  "  أن تري  "  ،   فدخلت عليه نونُ التَّوكيد ،   فكسرتِ الياءُ ،   لالتقاء الساكنين .

معناه : فإمَّا ترينَّ من البشر أحداً ،   فسألك عن ولدكِ والعامَّةُ على صريح الياء المكسورة ،   وقرأ أبو عمروٍ في رواية  "  ترَئِنَّ  "  بهمزة مكسورة بدل الياء ،   وكذلك رُوي عنه  "  لتَرؤنَّ  "  بإبدالِ الواو همزةً ،   قال الزمخشري :  "  هذا من لٌغةِ من يقولُ : لبَأتُ بالحَجِّ ،   وحلأتُ الَّسويقَ  "  -يعني بالهمز- وذلك لتآخ بين الهمز وحروف اللِّين  "  وتجَرَّأ ابنُ خالويه على أبي عمروٍ ؛ فقال :  "  هو لَحْنٌ عند أكْثَرِ النَّحويِّين  "  .

وقرأ أبو جعفر قارئُ المدينةِ ،   وشيبةُ ،   وطلحةُ  "  تَرَيْنَ  "  بياءٍ ساكنة ،   ونون خفيفة ،   قال أبن جني :  "  وهي شاذَّةٌ  "  .   قال شهاب الدين : لأنَّه كان ينبغي أن يؤثِّر الجازمُ ،   فيحذف نون الرفع ؛ كقُول الأفوهِ : [ السريع ]

إمَّا تَرَيْ رَأسِي أزْرَى بِهِ *** ماسُ زمانٍ ذِ انتِكاثٍ مَئُوس

ولم يؤُثِّر هنا شذوذاً ،   وهذا نظيرُ قول الآخر : [ البسيط ]

لولا فَوارِسُ مِنْ نُعْمٍ وأسْرتِهِمْ *** يَوْمَ الصُّليْفاءِ لمْ يُوفونَ بالجَارِ

فلم يعمل  "  لَمْ  "  وأبقى نون الرَّفع .

و  "  من البشر  "  حالٌ من  "  أحَداً  "  لأنه لو تأخَّر ،   لكان وصفاً ،   وقال أبو البقاء :  "  أو مفعول  "  يعني متعلِّق بنفس الفعل قبله .

قوله تعالى : { فَقُولِي } بين هذا الجواب ،   وشرطه جملةٌ محذوفةٌ ،   تقديره : فإمَّا ترينَّ من البشر أحداً ،   فسألك الكلام ،   فقُولي ،   وبهذا المقدَّر نخلصُ من إشكالٍ : وهو أنَّ قولها  "  فَلَنْ أكَلِّمَ اليومَ إنسيًّا  "  كلامٌ ؛ فيكون ذلك تناقضاً ؛ لأنها قد كلَّمت إنسيًّا بهذا الكلامِ ،   وجوابه ما تقدَّم .

ولذلك قال بعضهم : إنَّها ما نذرتْ في الحال ،   بل صبرتْ ؛ حتَّى أتاها القَوْمَ ،   فذكرت لهم : { إِنِّي نَذَرْتُ للرحمن صَوْماً فَلَنْ أُكَلِّمَ اليوم إِنسِيّاً } .

وقيل : المرادُ بقوله  "  فقٌولي  "  إلى آخره ،   أنه بالإشارة ،   وليس بشيء ؛ بل المعنى : فلن أكلِّم اليوم إنسيًّا بعد هذا الكلامِ .

وقرأ زيدُ بن عليٍّ  "  صِيَاماً  "  بدل  "  صوماً  "  وهما مصدران .

فصل في معنى صوماً

معنى قوله تعالى : { صَوْماً } : أي صمتاً ،   وكذلك كان يقرأ ابن مسعُود -رضي الله عنه- ،   والصَّوم في اللُّغة ،   الإمْسَاك عن الطَّعام والكلام .

قال السديُّ : كان في بني إسرائيل من إذا أراد أن يجتهد ،   صام عن الكلام ،   كما يصوم عن الطَّعام ،   فلا يتكلَّم حتَّى يُمْسِيَ .

قيل : كانت تُكَلِّمُ الملائكة ،   ولا تكلِّم الإنْسَ .

قيل : أمرها الله تعالى بنذر الصَّمْت ؛ لئلاَّ تشرع مع من اتَّهَمَهَا في الكلام ؛ لمعنيين :

أحدهما : أن كلام عيسى -صلوات الله عليه- أقوى في إزالةِ التُّهمَة من كلامهما ،   وفيه دلالةٌ على أنَّ تفويض[ الأمر ]إلى الأفضلِ أولى .

الثانية : كراهةُ مجادلة السُّفهاء ،   وفيه أنَّ السُّكُوت عن السَّفيه واجبٌ ،   ومن أذلِّ الناس سفيهٌ لم يجد مسافهاً .