قوله تعالى : { فَأَشَارَتْ إِلَيْهِ } : الإشارةُ معروفةٌ تكون باليد والعين وغير ذلك ،   وألفها عن ياءٍ ،   وأنشدوا لكثيرٍ : [ الطويل ]

فقُلْتُ وفي الأحشاءِ داءٌ مُخامِرٌ *** ألا حبَّذا يا عزُّ ذَاكَ التَّشايرُ

قوله تعالى : { مَن كَانَ فِي المهد صَبِيّاً } في  "  كَانَ  "  هذه أقوالٌ :

أحدها : أنها زائدةٌ ،   وهو قولُ أبي عبيدٍ ،   أي : كيف نُكَلِّمُ من في المهد ،   و  " صَبِيَّا "  على هذا : نصبٌ على الحالِ من الضمير المستتر في الجارُ والمجرورِ الواقع صلة ،   وقد ردَّ أبو بكرٍ هذا القول- أعني كونها زائدة- بأنها لو كانت زائدة ،   لما نصبت الخبر ،   وهذه قد نصبْ  "  صَبيَّا  "  وهذا الردُّ مرودٌ بما ذكرتُه من نصبه على الحال ،   لا الخبر .

الثاني : أنها تامَّةٌ بمعنى حدوث ووجد ،   والتقدير : كيف نكلمُ من وجد صبيَّا ،   و  "  صبيَّا  "  حال من الضمير في  "  كان  "  .

الثالث : أنها بمعنى صار ،   أي : كيف نكلِّم من صار في المهد صبيَّا ،   و  " صَبِيَّا "  على هذا : خبرها ؛ فهو كقوله : [ الطويل ]

 .   .   .   *** قَطَا الحَزْنِ قد كَانَتْ فِرَاخَاً بُيُوضُهَا

الرابع : أنها النَّاقضةُ على بابها من دلالتها على اقتران مضمونِ الجملة بالزمان الماضي ،   من غير تعرُّضٍ للانقطاع ؛ كقوله تعالى : { وَكَانَ الله غَفُوراً رَّحِيماً } [ النساء : 96 ] ولذلك يعبَّر عنها بأنَّها ترادفُ  "  لَمْ تَزلْ  "  قال الزمخشريُّ :  "  كان  "  لإيقاع مضمون الجملة في زمانٍ ماض مبهمٍ صالح للقريبِ والبعيد ،   وهو هنا لقريبة خاصَّة ،   والدَّالُّ عليه معنى الكلام ،   وأنه مسوقٌ للتعجُّب ،   ووجه آخر : وهو أن يكون  "  نُكَلِّمُ  "  حكاية حالٍ ماضيةٍ ،   أي : كيف عُهِدَ قبل عيسى أن يكلم النَّاس في المهد حتى نُكلمه نحنُ ؟

وأمَّا  "  مَنْ  "  فالظاهرُ أنَّها موصولةٌ بعنى الذي ،   وضعفٌ جعلها نكرة موصوفة ،   أي : كيف نكلِّم شخصاً ،   أو مولوداً ،   وجوَّز الفرَّاء والزجاج فيها أن تكون شرطيَّة ،   و  "  كان  "  بمعنى  "  يَكُنْ  "  وجوابُ الشرطِ : إمَّا متقدِّمٌ ،   وهو  "  كَيْفَ نُكَلِّمُ  "  أو محذوفٌ ،   لدلالةِ هذا عليه ،   أي : من يكن في المهدِ صبياً ،   فكيف نُكلِّمُهُ ؟ فهي على هذا : مرفوعة المحلِّ بالابتداءِ ،   وعلى ما قبله : منصوبته ب  "  نُكَلِّمُ  "  وإذا قيل بأنَّ  "  كان  "  زائدةٌ ؛ هل تتحمَّلُ ضميراً ،   أم لا ؟ فيه خلافٌ ،   ومن جوَّز ،   استدلَّ بقوله : [ الوافر ]

فكَيْفَ إذا مررْت بدارِ قومٍ *** وجيرانٍ لنَا كَانُوا كِراَم

فرفع بها الواو ،   ومن منع ،   تأوَّل البيت ،   بأنَّها غيرُ زائدةٍ ،   وأنَّ خبرها هو  " لنا "  قُدِّم عليها ،   وفصل بالجملة بين الصفة ،   والموصوف .

وأبو عمرو يدغمُ الدال في الصاد ،   والأكثرون على أنه إخفاء .

فصل في مناظرة مريم لقومها

لمَّا بالغوا في توبيخ مريم سكتت ،   وأشارت إلى عيسى ،   أن كلِّمُوه .

قال ابنُ مسعود : لمَّا لم يكُن لها حجَّةٌ ،   أشارتْ إليه ؛ ليكون كلامهُ حُجَّةً لها ،   أي : هو الذي يُجيبُكُم ،   إذا ناطَقْتُمُوه .

قال السديُّ : لما أشارتْ إليه ؛ ليكون كلامُه حجَّة ،   غضبُوا ،   وقالوا : لسُخْريتُهَا بنا أشدُّ من زناها ،   و { قَالُواْ كَيْفَ نُكَلِّمُ مَن كَانَ فِي المهد صَبِيّاً } ،   والمهدُ : هو حجرها .

وقيل : هو المهدُ بعينه .

والمعنى : كيف نكلِّم صبيِّا سبيلهُ أن ينام في المهد ؟ !