قوله : { تَكَادُ } .   قرأ نافع والكسائي بالياء من تحت .   والباقون بالتاء من فوق وهما واضحتان ،   إذ التأنيث مجازي .   وكذا في سورة الشورى .

وقرأ أبو عمرو : وابن عامر ،   وأبو بكر عن عاصم ،   وحمزة  "  يَنْفَطْرن  "  مضارع انفطرَ ،   لقوله تعالى : { إِذَا السمآء انفطرت } والباقون :  "  يتفَطّرْن  "   " مضارع تفطَّر  "  بالتشديد في هذه السورة ،   وأما التي في الشورى فقرأها حمزة وابن عامر بالياء والتاء وتشديد الطاء .   والباقون على أصولهم في هذه السورة .   فتلخص من ذلك أن أبا بكر وأبا عمرو يقرآن بالياء والنون في السورتين .   وأن نافعاً وابن كثير والكسائي وحفصاً عن عاصم يقرءون بالياء والتاء وتشديد الطاء فيهما ،   وأن حمزة وابن عامر في هذه السورة بالياء والنون ،   وفي الشورى بالياء وتشديد الطاء  "  فالانفطار من فطرهُ إذا شقه ،    "  والتفطُّر إذا شقَّقهُ  "  ،   وكرر فيه الفعل .

قال أبو البقاء : وهو هنا أشبه بالمعنى ،   أي : التشديد .

و  "  يَتَفَطَّرْنَ  "  في محل نصب  "  خبراً ل  "  كَانَ  "  وزعم الأخفش أنها هنا بمعنى الإرادة ،   وأنشد :

كَادَتْ وكِدْتُ وتِلْكَ خَيْرُ إرَادةٍ *** لَوْ عَادَ مِنْ زمنٍ الصِّبابةِ مَا مَضَى

فصل

يقال : انفطر الشيء وتفطَّر أي تشقَّق .   وقرأ ابن مسعود  "  يتصَدَّعْنَ  "  .

و  "  تَنْشَقُّ الأرْضُ  "  أي تخسفُ بهم ،   والانفطار في السماء ،   أي : تسقط عليهم .

 "  وتخُرُّ الجِبَالُ هدَّاً  "  أي : تُهَدُّ هَداً ،   بمعنى  "  تنطبق عليهم .

فإن قيل من أين يؤثر القول بإثبات الولد لله في انفطار السموات وانشقاق الأرض وخرور الجبال ؟ فالجوابُ من وجوه :

 "  الأول : أنَّ الله - تعالى- يقول : كدت أفعل هذا بالسموات والأرض والجبال عند وجود  "  هذه الكلمة غضباً منِّي على من تفوَّه بها ،   لولا حلمي ،   وإني لا أعجِّل بالعقوبة ،   كقوله- تعالى- : { إِنَّ الله يُمْسِكُ السماوات والأرض أَن تَزُولاَ وَلَئِن زَالَتَآ إِنْ أَمْسَكَهُمَا مِنْ أَحَدٍ مِّن بَعْدِهِ إِنَّهُ كَانَ حَلِيماً غَفُوراً } .

الثاني : أن يكون استعظاماً للكلمة ،   وتهويلاً من فظاعتها ،   وهدمها لأركان الدين وقواعده .

الثالث : أنَّ السماوات والأرضِ والجبال تكاد أن تفعل ذلك لو كانت تعقل من غلظ هذا القول ،   وهذا تأويل أبي مسلم .

الرابع : أنَّ السماوات والأرض والجبال كانت سليمة من كل العيوب ،   فلما تكلم بنو آدم بهذا القول ظهرت العيوب فيها .

قوله : { هدَّا } فيه ثلاثة أوجه :

أحدها : أنَّه مصدر وفي مضع الحال ،   أي : مهدودة ،   وذلك على أن يكون هذا المصدر من هدَّ زيدٌ الحائط يهدُّه هدَّا ،   أي :  "  هدمهُ  "  .

والثاني : وهو قول أبي جعفر : أنه مصدر على غير المصدر لما كان في معناه ،   لأن الخرور : السقوطُ والهدمُ ،   وهذا على أن يكون من هدَّ الحائطُ يَهِدُّ - بالكسر- انهدم ،   فيكون لازماً .

الثالث : أن يكون مفعولاً من أجله ،   قال الزمخشري : أي : لأنها تهد .