قوله : { جَنَّاتِ عَدْنٍ } العامة على كسر التاء نصباً على أنها بدل من  " الجنة "  .   وعلى هذه القراءة يكون قوله : { وَلاَ يُظْلَمُونَ شَيْئاً } فيه وجهان :

أحدهما : أنه اعتراض بين البدل والمبدل منه .

والثاني : أنه حال .   كذا قال أبو حيان .

وفيه نظرٌ من حيث إن المضارع المنفي ب  "  لا  "  كالمثبت في أنه لا تباشره واو الحال .

وقرأ أبو حيوة ،   وعيسى بن عمر ،   والحسن ،   والأعمش :  "  جنَّات   "  بالرفع وفيه وجهان :

أحدهما : أنه خبر مبتدأ مضمر ،   تقديره : تلك أو هي جنات عدن .

والثاني : وبه قال الزمخشري : أنها مبتدأ ،   يعني ويكون خبرها  "  الَّتي وَعدَ "  .

وقرأ الحسن بن حيّ ،   وعلي بن صالح ،   والأعمش في رواية  "  جنَّة عدنٍ  "  نصباً مفرداً .   واليماني ،   والحسن ،   والأزرق عن حمزة ،    "  جَنَّةُ  "  رفعاً  "  مفرداً  "  .   وتخريجها واضح مما تقدم .

قال الزمخشري : لما كانت الجنة مشتملة على جنات عدن أبدلت منها ،   كقولك أبصرت دارك القاعة والعلالي ،   و  "  عَدْن  "  معرفة بمعنى العدن ،   وهو الإقامة كما جعلوا فينة ،   وسحر ،   وأمس فيمن لم يصرفه أعلاماً لمعاني الفينة والسحر والأمس ،   فجرى مجرى العدن لذلك ،   أو هو علم لأرض الجنة ،   لكونها دار إقامة ،   ولولا ذلك لما ساغ الإبدال ،   لأنَّ النكرة لا تبدل من المعرفة إلا موصوفة ،   ولما ساغ وصفها ب  "  التي  "  .

قال أبو حيان : وما ذكره متعقب ،   أما دعواه : إن عدناً علم لمعنى العدن .   فيحتاج إلى توقيف وسماع من العرب ،   وكذا دعواه العلمية الشخصية فيه ،   وأما قوله : ولولا ذلك ،   إلى قوله : موصوفة ؛ فليس مذهب البصريين ،   لأن مذهبهم جواز إبدال النكرة من المعرفة إن لم تكن موصوفة ،   وإنما ذلك شيء قاله البغداديون ،   وهم محجوجون بالسماع على ما بيناه ،   وملازمته فاسدة .   وأما قوله : ولما ساغ وصفها ب  "  التي  "  ،   فلا يتعين كون  "  التي  "  صفة ،   وقد ذكرنا أنه يجوز إعرابه بدلاً .

قال شهاب الدين : إن  "  التي  "  صفة ،   والتمسك بهذا الظاهر كافٍ وأيضاً : فإن الموصول في قوة المشتقات ،   وقد نصوا على أن البدل بالمشتق ،   ضعيف ،   فكذلك ما في معناه .

قوله : { بالغَيْبِ } فيه وجهان :

أحدهما : أن الباء حالية ،   وفي صاحب الحال احتمالان :

أحدهما : ضمير الجنة ،   وهو عائد الموصول ،   أي : وعدها وهي غائبة عنهم لا يشاهدونها .

والثاني : أن يكون هو  "  عِبَادَهُ  "  ،   أي : وهم غائبون عنها لا يرونها ،   إنما آمنوا بها بمجرد الإخبار عنه .

والوجه الثاني : أن الباء سببية ،   أي : بسبب تصديقه الغيب ،   وبسبب الإيمان  " به  "  .

قوله : { إنَّهُ كَانَ } .   يجوز في هذا الضمير وجهان :

أحدهما : أنه ضمير الباري تعالى يعود على  "  الرحمن  "  أي : إن الرحمن كان وعده مأتياً .

والثاني : أنه ضمير الأمر والشأن ،   لأن مقام تعظيم وتفخيم .

وعلى الأول يجوز أن يكون في  "  كان  "  ضمير هو اسمها يعود على الله -تعالى- و  "  وَعْدُهُ  "  بدل من ذلك الضمير بدل اشتمال ،   و  "  مَأتِيًّا  "  خبرها .

ويجوز أن لا يكون فيها ضمير ،   بل هي رافعة ل  "  وعده  "  و  "  مأتياً  "  الخبر أيضاً .

وهو نظير : إن زيداً كان أبوه منطلقاً .

و  "  مأتيًّا  "  فيه وجهان :

أحدهما : أنه مفعول على بابه ،   والمراد بالوعد : الجنة ،   أطلق عليها المصدر ،   أي : موعود ،   نحو درهم ضرب الأمير .

وقيل : الوعد مصدر على بابه ،   و  "  مأتيا  "  مفعول بمعنى فاعل .   ولم يرتضه الزمخشري فإنه قال : قيل في  "  مأتيا  "  مفعول بمعنى فاعل ،   والوجه أن الوعد هو الجنة ،   وهم يأتونها ،   أو هو من قولك : أتى إليه إحساناً ،   أي : كان وعده مفعولاً منجزاً .

وقال الزجاج : كل ما وصل إليك فقد وصلت إليه ،   وما أتاك فقد أتيته .

والمقصود من قوله : { إِنَّهُ كَانَ وَعْدُهُ مَأْتِيّاً } بيان أن وعده تعالى -وإن كان بأمر غائب- فهو كأنه مشاهد حاصل ،   والمراد تقرير ذلك في القلوب .