قوله : { قَدْ أَفْلَحَ } : العامَّةُ على  "  أَفْلَحَ  "  مفتوحَ الهمزةِ والحاءِ فعلاً ماضياً مبنياً للفاعلِ .   وورشٌ على قاعدتِه مِنْ نَقْلِ حركةِ الهمزةِ إلى الساكنِ قبلَها وحَذْفِها .   وعن حمزةَ في الوقف خلفٌ : فرُوِيَ عنه كورشٍ ،   وكالجماعة .   وقال أبو البقاء :  "  مَنْ ألقى حركةَ الهمزةِ على الدالِ وحَذَفَها فَعِلَّتُه : أنَّ الهمزةَ بعد حَذْفِ حركتِها صُيِّرَتْ ألفاً ،   ثم حُذِفَتْ لسكونِها وسكونِ الدالِ قبلها في الأصل .   ولا يُعْتَدُّ بحركةِ الدال لأنها عارضةٌ  "  .   وفي كلامِه نظرٌ من وجهين ،   أحدهما : أنَّ اللغةَ الفصيحةَ في النقلِ حَذْفُ الهمزةِ من الأصلِ فيقولون : المَرَة والكَمَة في : المَرْأَة والكَمْأَة .   واللغةُ الضعيفةُ فيه إبقاؤُها وتَدْييرُها بحركةِ ما قبلَها فيقولون : المَراة والكَماة بمَدَّةٍ بدل الهمزةِ كراس وفاس فيمَنْ خفَّفَهما .   فقولُه :  "  صُيِّرَتْ ألفاً  "  ارتكابٌ لأضعفِ اللغتين .

الثاني : أنه  وإنْ سُلِّمَ أنَّها صُيِّرَتْ ألفاً فلا نُسَلِّم أنَّ حَذْفَها لسكونِها وسكونِ الدالِ في ألأصل ،   بل حَذْفُها لساكنٍ محققٌ في اللفظِ وهو الفاء مِنْ  "  أفلح  "  ،   ومتى وُجد سببٌ ظاهرٌ أُحيل الحُكْمُ عليه دونَ السبب المقدر .

وقرأ طلحة بن مصرف وعمرو بن عبيد  "  أُفْلِحَ  "  مبنياً للمفعول أي : دَخَلوا في الفلاح .   فيُحتمل أَنْ يكونَ مِنْ أفلح متعدِّياً .   يقال : أَفْلحه أي : أصاره إلى الفلاح ،   فيكون  "  أفلح  "  مستعملاً لازماً ومتعدِّياً .   وقرأ طلحة أيضاً  "  أَفْلَحُ  "  بفتح الهمزة واللام وضمِّ الحاء .   وتخريجُها على أنَّ الأصلَ  "  أَفْلحوا المؤمنون  "  بلحاقِ علامةِ جمعٍ قبل الفاعلِ كلغة  "  أكلوني البراغيث  "  فيجيءُ فيها ما قَدَّمْتَه في قول : { ثُمَّ عَمُواْ وَصَمُّواْ كَثِيرٌ مِّنْهُمْ } [ المائدة : 71 ] { وَأَسَرُّواْ النَّجْوَى الَّذِينَ ظَلَمُواْ } [ الأنبياء : 3 ] قال عيسى :  "  سمعتُ طلحةَ يقرؤُها .   فقلتُ له : أتلحنُ ؟ قال : نعم كما لحن أصحابي  "  يعني اتَّبَعْتُهم فيما قَرَأْتُ به .   فإنْ لَحَنوا على سبيلِ فَرْضِ المُحالِ فِأنا لاحنٌ تَبَعاً لهم .   وهذا يدلُّ على شدِّةِ اعتناءِ القدماءِ بالنَّقْلِ وضَبْطِه خلافاً لمن يُغَلِّطُ الرواةَ .

وقال ابن عطية :  "  وهي قراءةٌ مردودةٌ  "  .   قلت : ولا أدري كيف يَرُدُّونها مع ثبوتِ مِثْلِها في القرآن بإجماع وهما الآيتان المتقدمتان ؟ وقال الزمخشري :  "  وعنه  أي عن طلحةَ   "  أَفْلَحُ  "  بضمةٍ بغير واو ،   اجتزاءً بها عنها كقوله :فلَوْ أنَّ الأَطِبَّا كانُ حَوْلي ***  .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .

وفيه نظرٌ مِنْ حيث إنَّ الواوَ لا تَثْبُتُ في مثلِ هذا دَرْجاً لئلاً يلتقي ساكنان ،   فالحَذْفُ هنا لا بُدَّ منه فكيف يقول اجتزاءً عنها بها ؟ وأمَّا تنظيرُه بالبيتِ فليس بمطابقٍ ؛ لأنَّ حَذْفَها من الآيةِ ضروريٌّ ومن البيتِ ضرورةٌ .   وهذه الواوُ لا يظهر لفظُها في الدَّرْجِ ،   بل يظهرُ في الوقفِ وفي الخَطِّ .

وقد اختلف النَّقَلَةُ لقراءةِ طلحة : هل يُثَبِتُ للواوِ صورةً ؟ ففي كتاب ابن خالويه مكتوباً بواو بعد الحاء ،   وفي  "  اللوامح  "  :  "  وحُذِفَتْ الواوُ بعد الحاءِ لالتقائِهما في الدَّرج ،   وكانت الكتابةُ عليها محمولةً على الوصلِ نحو :

{ وَيَمْحُ اللَّهُ الْبَاطِلَ } [ الشورى : 24 ] .   قلت : ومنه { سَنَدْعُ الزَّبَانِيَةَ } [ العلق : 18 ] ،   { صَالِ الْجَحِيمِ } [ الصافات : 163 ] .

و  "  قد  "  هنا للتوقُّع .   قال الزمخشري :  "  قد : نقيضَةُ  "  لَمَّا  "  ،   هي تُثْبِتُ المتوقَّعَ و  "  لَمَّا  "  تَنْفيه ،   ولا شك أن المؤمنين كانوا متوقِّعين لهذه البشارةِ ،   وهي للإِخبار بثباتِ الفَلاحِ لهم فَخُوطبوا بما دَلَّ على ثباتِ ما تَوَقَّعوه  "  .