قوله : { إِلاَّ عَلَى أَزْوَاجِهِمْ } فيه أوجهٌ ،   أحدُها : أنَّه متعلقٌ ب  "  حافِظون  "  على التضمين .   يعني مُمْسِكين أو قاصِرين .   وكلاهما يتعدَّى ب على .   قال تعالى : { أَمْسِكْ عَلَيْكَ زَوْجَكَ } [ الأحزاب : 37 ] الثاني : أن  "  على  "  بمعنى  "  مِنْ  "  أي : إلاَّ مِنْ أزواجهم .   ف  "  على  "  بمعنى  "  مِنْ  "  ،   كما جاءَتْ  "  مِنْ  "  بمعنى  "  على  "  في قوله { وَنَصَرْنَاهُ مِنَ الْقَوْمِ } [ الأنبياء : 77 ] ،   وإليه ذَهَب الفراءُ .   الثالث : أَنْ يكونَ في موضع نصبٍ على الحالِ .   قال الزمخشري : أي إلاَّ والين على أزواجِهم أو/ قَوَّامين عليهنَّ .   مِنْ قولِك : كان فلان على فلانةَ فمات عنها ،   فخلف عليها فلانٌ .   ونظيرُه : كان زيادٌ على البصرة أي : والياً عليها .   ومنه قولُهم :  "  ثلاثةٌ تحت فلان ،   ومِنْ ثَمَّ سُمِّيَتْ المرأةُ فِراشاً  "  .   الرابع : أنه متعلقٌ بمحذوفٍ يَدُلُّ عليه  "  غيرُ مَلومين  "  .   قال الزمخشري :  "  كأنه قيل : يُلامُون إلاَّ على أزواجِهم أي : يلامون على كلِّ مباشِر إلاَّ على ما أُطْلِقَ لهم فإنهم غيرُ ملومين عليه  "  .   قلت : وإنما لم يَجْعَلْه متعلقاً ب  "  ملومين  "  لوجهين .   أحدهما : أنَّ ما بعد  "  إنَّ  "  لا يَعْمل فيما قبلها .

والثاني : أنَّ المضافَ إليه لا يَعْمل فيما قبلَ المضاف ،   ولفسادِ المعنى أيضاً .

الخامس : أَنْ يُجْعل صلةً لحافظين .   قال الزمخشري :  "  مِنْ قولِك : احفَظْ عَلَيَّ عِنَانَ فرسي  "  ،   على تضمينِه معنى النفي كما ضُمِّن قولُهم :  "  نَشَدْتُك باللهِ إلاَّ فَعَلْتَ  "  معنى : ما طَلَبْتُ منك إلاَّ فِعْلَك .   يعني : أَنَّ صورتَه إثباتُ ومعناه نفيٌ .

قال الشيخ بعدما ذكَرْتُه عن الزمخشري :  "  وهذه وجوهٌ متكلَّفَةٌ ظاهرٌ فيها العُجْمَةُ  "  قلت : وأيُّ عُجْمَةٍ في ذلك ؟ على أنَّ الشيخَ جعلها متعلقةً ب  "  حافظون  "  على ما ذكره مِنَ التضمين .   وهذا لا يَصِحُّ له إلاَّ بأَنْ يرتكبَ وجهاً منها : وهو التأويلُ بالنفيِ ك  "  نَشَدْتُك الله  "  لأنه استثناءٌ مفرغ ،   ولا يكونُ إلاَّ بعد نفيٍ أو ما في معناه .

السادس : قال أبو البقاء :  "  في موضعِ نصبٍ ب حافِظُون  "  على المعنى ؛ لأنَّ المعنى : صانُوها عن كل فَرْجٍ إلاَّ عن فروجِ أزواجِهم  "  .   قلت : وفيه شيئان ،   أحدهما : تضمين  "  حافظون  "  معنى صانُوا ،   وتضمينُ  "  على  "  معنى  "  عن  "  .

قوله : { أَوْ مَا مَلَكَتْ }  "  ما  "  بمعنى اللاتي .   وفي وقوعها على العقلاءِ وجهان ،   أحدهما : أنها واقعةٌ على الأنواعِ كقوله : { فَانكِحُواْ مَا طَابَ } أي : أنواعَ .   والثاني : قال الزمَخشري :  "  أُريد من جنسِ العقلاءِ ما يَجْري مَجْرى غيرِ العقلاءِ وهم الإِناثُ  "  .   قال الشيخ :  "  وقوله :  "  وهم  "  ليس بجيدٍ ؛ لأنَّ لفظَ  "  هم  "  مختصٌّ بالذكورِ ،   فكان ينبغي أَنْ يقولَ :  "  وهو  "  على لفظ  "  ما  "  .   أو  "  وهُنَّ  "  على معنى  "  ما  "  قلت : والجواب عنه : أن الضميرَ عائدٌ على العقلاءِ ،   فقوله  "  وهم  "  أي : والعقلاءُ الإِناث .