قوله : { أُوْلَئِكَ يُسَارِعُونَ } : هذه الجملةُ خبرُ  "  إنَّ الذين  "  .   وقرأ الأعمش  "  إنهم  "  بالكسرِ على الاستئنافِ فالوقفُ على  "  وَجِلة  "  تامٌّ أو كافٍ .   وقرأ الحُرُّ  "  يُسْرِعُون  "  منْ أَسْرع .   قال الزجاج :  "  يُسارِعُون أَبْلَغُ  "  يعني من حيث إنَّ المفاعَلة تَدُلُّ على قوةِ الفعلِ لأجلِ المغالبةِ .

قوله : { وَهُمْ لَهَا سَابِقُونَ } في الضمير في  "  لها  "  أوجهٌ ،   أظهرها : أنَّه يعودُ على  "  الخيرات  "  لتقدُّمِها في اللفظ .   وقيل : يعودُ على الجنة .   وقيل : على السعادة .   وقيل : على الأمم ،   .   والظاهرُ أنَّ  "  سابقون  "  هو الخبرُ .   و  "  لها  "  متعلقٌ به قُدِّمَ للفاصلةِ وللاختصاصِ .   واللامُ قيل : بمعنى إلى .   يقال : سَبَقْتُ له وإليه بمعنىً .   ومفعولُ  "  سابقون  "  محذوفٌ تقديرُه : سابقون الناسَ إليها .   وقيل : اللامُ للتعليل أي : سابِقُون الناسَ لأجلِها .   وتكونُ هذه الجملةُ مؤكدةً للجملةِ قبلها ،   وهي  "  يُسارِعُون في الخيرات  "  ولأنها تفيدُ معنىً آخرَ وهو الثبوتُ والاستقرارُ بعدما دَلَّتِ الأولى على التجدد .

وقال الزمخشري :  "  أي فاعلون السَّبْقِ لأجلها أو سابقونَ الناسَ لأجلها  "  .   قال الشيخ :  "  وهذان القولان عندي واحدٌ  "  .   قلت : ليسا بواحدٍ إذ مرادُه بالتقدير الأول أَنْ لا يُقَدَّرَ للسَّبْقِ مفعولٌ البتةَ ،   وإنما الغرضُ الإِعلامُ بوقوعِ السَّبْقِ منهم غيرِ نَظَرٍ إلى مَنْ سَبقوه كقولِه : { يُحْيِي وَيُمِيتُ }

[ البقرة : 258 ] { وَكُلُواْ وَاشْرَبُواْ } [ البقرة : 187 ]  "  يعطي ويمنع  "  وغرضُه في الثاني تقديرُ مفعولٍ حُذِف للدلالةِ ،   واللام للعلة في التقديرين .

وقال الزمخشري أيضاً :  "  أو إياها سابقون أي : ينالونها قبل الآخرة ،   حيث عُجِّلت لهم في الدنيا  "  .   قلت : يعني أنَّ  "  لها  "  هو المفعولُ ب  "  سابقون  "  وتكون اللامُ قد زِيْدَتْ في المفعولِ .   وحَسَّن زيادتَها شيئان ،  / كلٌّ منهما لو انفرد لاقتضى الجوازَ : كونُ العاملِ فرعاً ،   وكونُه مقدَّماً عليه معمولُه .   قال الشيخ :  "  ولا يَدُل لفظُ  "  لها سابِقُون  "  على هذا التفسيرِ لأنَّ سَبْقَ الشيءِ الشيءَ يدلُّ على تقدُّمِ السابقِ على المسبوقِ فكيفَ يقول : وهم يَسْبقون الخيراتِ ؟ وهذا لا يَصِحُّ  "  .   قلت : ولا أَدْري : عدمُ الصحةِ من أيِّ جهةٍ ؟ وكأنه تخيَّل أنَّ السابِقَ يتقدَّم على المسبوق فكيف يتلاقيان ؟ لكنه كان ينبغي أن يقولَ : فكيف يقول : وهم ينالون الخيرات وهم لا يُجامِعُونها لتقدُّمهم عليها ؟ إلاَّ أنْ يكونَ قد سبقه القلمُ فكَتَبَ بدل  "  وهم يَنالون  "  :  "  وهم يَسْبِقون  "  ،   وعلى كلِّ تقديرٍ فأين عَدَمُ الصِّحة ؟ .

وقال الزمخشري أيضاً :  "  ويجوز أَنْ يكونَ  "  وهم لها سابقون  "  خبراً بعد خبرٍ ،   ومعنى  "  وهم لها  "  كمعنى قوله :

أنت لها أحمدُ مِنْ بينِ البَشَرْ ***

يعني أنَّ هذا الوصفَ الذي وَصَفَ به الصالحين غيرُ خارجٍ من حَدِّ الوُسْعِ والطاقةِ  "  .   فتحصَّل في اللامِ ثلاثةُ أقوالٍ ،   أحدُها : أنَّها بمعنى  "  إلى  "  .   الثاني : أنها للتعليلِ على بابِها .   الثالث : أنَّها مزيدةٌ .   وفي خبرِ المبتدأ قولان ،   أحدُهما : أنه  "  سابِقون  "  وهو الظاهرُ .   والثاني : أنه الجارُّ كقولِه : أنت لها أحمدُ مِنْ بينِ البَشَرْ ***

وقد رجَّحه الطبريُّ ،   وهو مرويٌّ عن ابنِ عباس .