قوله : { مُسْتَكْبِرِينَ } : حالٌ مِنْ فاعل  "  تَنْكِصُون  "  .   قوله :  "  به  "  فيه قولان ،   أحدُهما : أنَّه يتعلقُ ب  "  مُسْتكْبرين  "  .   والثاني أنه متعلقٌ ب  "  سامِراً  "  .   وعلى الأولِ فالضميرُ للقرآن أو للبيتِ شَرَّفه اللهُ تعالى ،   أو للرسولِ صلَّى الله عليه وسلَّم أو للنُكوصِ المدلولِ عليه ب  "  تَنْكِصون  "  ،   كقوله : { اعْدِلُواْ هُوَ أَقْرَبُ } [ المائدة : 8 ] .   والباءُ في هذا كلِّه للسببية ؛ لأنه استكبروا بسببِ القرآنِ لَمَّا تُلِيَ عليهم ،   وبسببِ البيتِ لأنَّهم يقولون : نحن وُلاتُه وبالرسولِ لأنهم يقولون : هو مِنَّا دونَ غيرِه ،   أو بالنُّكوصِ لأنه سببُ الاستكبارِ .   وقيل : ضَمَّنَ الاستكبارَ معنى التكذيبِ ؛ فلذلك عُدِّيَ بالباءِ ،   وهذا يَتَأَتَّى على أن يكونَ الضميرُ للقرآنِ أو للرسولِ .

وأمَّا على الثاني وهو تَعَلُّقُه ب  "  سامِراً  "  فيجوزُ أن يكونَ الضميرُ عائداً على ما عادَ عليه فيما تقدَّم ،   إلاَّ النكوصَ لأنهم كانوا يَسْمُرُون بالقرآن وبالرسول أي : يجعلونَهما حديثاً لهم يَخُوضون في ذلك كما يُسْمَرُ بالأحاديث ،   وكانوا يَسْمُرُون في البيتِ ،   فالباء ظرفيةٌ على هذا ،   و  "  سامِراً  "  / نصبٌ على الحالِ : إمَّا مِنْ فاعل  "  تَنْكِصُون  "  ،   وإمَّا مِنَ الضمير في  "  مُسْتَكْبرين  "  .

وقرأ ابنُ مسعود وابنُ عباس وأبو حيوة  وتُروى عن أبي عمرٍو   "  سُمَّراً  "  بضمِّ الفاءِ وفتحِ العين مشددةً .   وزيد بن علي وأبو رجاء وابن عباس أيضاً  "  سُمَّاراً  "  كذلك ،   إلاَّ أنَّه بزيادةِ ألفٍ بين الميمِ والراء ،   وكلاهما جمعٌ ل  "  سامِِر  "  .   وهما جمعان مَقيسان ل  "  فاعِل  "  الصفةِ نحو : ضُرَّب وضُرَّاب في ضارِب .   والأفصحُ الإِفرادُ ؛ لأنه يقعُ على ما فوق الواحِد بلفظ الإِفرادِ تقول : قومٌ سامِرٌ .   والسَّامِرُ مأخوذٌ من السَّمَرِ وهو سَهَرُ الليلِ ،   مأخوذٌ من السَّمَرِ وهو ما يقعُ على الشجر من ضوءِ القمر ،   فيجلِسُون إليه يتحدثون مُسْتَأْنِسين به .   قال الشاعر :

كأَن لم يكُنْ بين الحَجونِ إلى الصَّفا ***  أنيسٌ ولم يَسْمُرْ بمكةَ سامِرُ

وقال الراغب :  "  السَّامِرُ : الليلُ المظلم ،   ولا آتِيْكَ ما سَمَر ابنا سَمِيرٍ ،   يَعْنُون الليل والنهار .   والسُّمْرة : أحدُ الألوان ،   والسَّمْراء : كُني بها عن الحِنْطة  "  .

قوله : { تَهْجُرُونَ } قرأ العامَّةُ بفتح التاءِ وضمِّ الجيمِ ،   وهي تحتمل وجهين ،   أحدهما : أنَّها مِن الهَجْرِ بسكونِ الجيمِ ،   وهو القطع والصَّدُ ،   أي : تهجُرُون آياتِ الله ورسولَه وتَزْهَدون فيهما ،   فلا تَصِلُونهما .   الثاني : أنها من الهَجَرِ بفتحها وهو الهَذَيانُ .   يقال : هَجَر المريضُ هَجَراً أي هَذَى فلا مفعولَ له .   ونافع وابن محيصن بضم التاءِ وكسرِ الجيم مِنْ أهجر إهْجاراً أي : أَفْحَشَ في مَنْطِقِه .   قال ابن عباس :  "  يعني سَبَّ الصحابةِ  "  .   زيد بن علي وابن محيصن وأبو نهيك بضمِّ التاءِ وفتحِ الهاء وكسرِ الجيمِ مشددةً مضارعَ هَجَّر بالتشديد .   وهو محتمِلٌ لأَنْ يكونَ تضعيفاً للهَجْر أو الهَجَر أو الهُجْر .   وقرأ ابن أبي عاصم كالعامَّةِ ،   إلاَّ أنَّه بالياءِ من تحتُ وهو التفاتٌ .