{ لا الشَّمْسُ يَنبَغِي لَهَا } مرفوعة بالابتداء أي لا يصح ولا يمكن للشمس ولا يستقيم ولا يتسهل { أَن تُدْرِكَ الْقَمَرَ } في سرعة السير وتنزل في المنزل الذي فيه القمر وتجتمع معه في وقت واحد وتداخله في سلطانه فتطمس نوره لأن ذلك يخل بتكوين النبات وتعييش الحيوان ،  ولأن لكل واحد منهما سلطانا على انفراده فلا يتمكن أحدهما من الدخول على الآخر فيذهب سلطانه إلى أن يأذن الله بالقيامة فتطلع الشمس من مغربها ،  ويفهم من الآية أن حركتها بالتسخير لا بإرادتها .

ونفى الله تعالى الإدراك عن الشمس دون عكسه ،  لأن مسير القمر أسرع ،  لأنه يقطع فلكه في شهر ،  والشمس لا تقطع فلكها إلا في سنة ،  فكانت جديرة بأن توصف بنفي الإدراك لبطء سيرها ،  وكان القمر خليقا بأن يوصف بنفي السبق لسرعة سيره كما سيأتي ،  وقال الضحاك : معناه إذا طلعت الشمس لم يكن للقمر ضوء ،  وإذا طلع القمر لم يكن للشمس ضوء ،  وقال مجاهد : أي لا يشبه ضوء أحدهما ضوء الآخر ،  وقال الحسن إنهما لا يجتمعان في السماء ليلة الهلال خاصة ،  وكذا قال يحيى بن سلام .

وقيل : معناه إذا اجتمعا في السماء كان أحدهما بين يدي الآخر في منزل لا يشتركان فيه ،  وقيل : القمر في سماء الدنيا والشمس في السماء الرابعة ذكره النحاس والمهدوي ،  قال النحاس وأحسن ما قيل في معناه وأبينه أن سير القمر سريع والشمس لا تدركه في السير ،  وأما قوله تعالى : وجمع الشمس والقمر فذلك حين حبس الشمس عن الطلوع على ما تقدم بيانه في الأنعام ،  ويأتي في سورة القيامة أيضا ،  وجمعهما علامة لانقضاء الدنيا وقيام الساعة .

{ وَلا اللَّيْلُ سَابِقُ النَّهَار } أي لا يسبقه فيفوته ،  ولكن يعاقبه ويجيء كل واحد منهما في وقته ،  ولا يسبق صاحبه .  وقيل : المراد من الليل والنهار آيتاهما وهما الشمس والقمر ،  فيكون عكس قوله : لا الشمس ينبغي لها أن تدرك القمر أي ولا القمر سابق الشمس ،  وإيراد السبق مكان الإدراك لسرعة سير القمر وهما نيران لا يزال أمرهما على هذا الترتيب إلى أن تقوم الساعة ،  فيجمع الله بين الشمس والقمر ،  وتطلع الشمس من مغربها .  وهذا لا ينافي في أن الليل برمته سابق في الوجود على النهار برمته ،  وهو أحد قولين .

واستدل بعضهم بهذه الآية على أن النهار مخلوق قبل الليل وأن الليل لم يسبقه بالخلق ووجه الاستدلال : أن المعنى ليس الليل سابق النهار ،  يعني بل النهار هو السابق وهذا ينظر إلى مقابلة جملة الليل بجملة النهار ،  والآية محتملة لكل من القولين .

{ وَكُلٌّ فِي فَلَكٍ يَسْبَحُونَ } التنوين في كل عوض من المضاف إليه أي وكل واحد منهما والفلك هو الجسم المستدير أو السطح المستدير أو الدائرة ،  قال العماد بن كثير في البداية والنهاية : حكى ابن حزم وابن الجوزي وغير واحد الإجماع على أن السموات كروية مستديرة واستدل عليه بهذه الآية .  قال الحسن : يدورون .

وقال ابن عباس في فلكة مثل فلكة المغزل قالوا : ويدل على ذلك أن الشمس تغرب كل ليلة من المغرب ثم تطلع في آخرها من المشرق .  قال : ابن حجر حكي الإجماع على أن السموات مستديرة جمع وأقاموا عليه الأدلة وخالف في ذلك فرق يسيرة من أهل الجدل وقال ابن العربي : السموات ساكنة لا حركة فيها جعلها الله ثابتة مستقرة هي لنا كالسقف للبيت ،  ولهذا سماها السقف المرفوع .

واستخرج أهل البديع من لفظ كل في فلك صنعة القلب ،  ونحوه قوله تعالى : { وربك فكبر } والسبح السير بانبساط وسهولة ،  والجمع باعتبار اختلاف مطالعهما فكأنهما متعددان بتعددها أو المراد الشمس والقمر والكواكب ،