{ الْيَوْمَ نَخْتِمُ عَلَى أَفْوَاهِهِمْ } قال المفسرون إنهم ينكرون الشرك وتكذيب الرسل كما في قولهم : { والله ربنا ما كنا مشركين } فيختم الله على أفواههم ختما لا يقدرون معه على الكلام وفي هذا الفتات من الخطاب إلى الغيبة للإيذان بأن أفعالهم القبيحة مستدعية للإعراض عن خطابهم ثم قال :

{ وَتُكَلِّمُنَا أَيْدِيهِمْ وَتَشْهَدُ أَرْجُلُهُمْ بِمَا كَانُوا يَكْسِبُونَ } أي تكلمت أيديهم بما كانوا يفعلونه وشهدت أرجلهم عليهم بما كانوا يعملون باختيارها بعد إقدار الله تعالى لها على الكلام ليكون أدل على صدور الذنب منهم .  وقرئ : لتكلمنا ولتشهد بلام .

كما قيل : سبب الختم على أفواههم ليعرفهم أهل الموقف ،  وقيل : ختم على أفواههم لأجل أن يكون الإقرار من جوارحهم لأن شهادة غير الناطق أبلغ في الحجة من شهادة الناطق لخروجه مخرج الإعجاز ،  وقيل : ليعلموا أن أعضاءهم التي كانت أعوانا لهم في معاصي الله صارت شهودا عليهم .

وجعل ما تنطق به الأيدي كلاما وإقرارا لأنها كانت المباشرة لغالب المعاصي وجعل نطق الأرجل شهادة لأنها حاضرة عند كل معصية ،  وكلام الفاعل إقرار وكلام الحاضر شهادة ،  وهذا اعتبار الغالب وإلا فالأرجل قد تكون مباشرة للمعصية كما تكون الأيدي مباشرة لها .

وأخرج أحمد ومسلم والنسائي والبزار وغيرهم عن أنس في الآية قال : كنا عند النبي صلى الله عليه وسلم فضحك حتى بدت نواجده قال : ( أتدرون مم ضحكت ؟ قلنا لا يا رسول الله قال : من مخاطبة العبد ربه يقول : يا رب ألم تجرني من الظلم .  فيقول : بلى .  فيقول : إني لا أجيز علي إلا شاهدا مني فيقول : { كفى بنفسك اليوم عليك شهيدا } بالكرام الكاتبين شهودا فيختم على فيه ،  ويقال لأركانه : انطقي فتنطق بأعماله ،  ثم يخلى بينه وبين الكلام فيقول : بعدا لكن وسحقا فعنكن كنت أناضل )  .

وأخرج مسلم والترمذي وابن مردويه والبيهقي عن أبي سعيد وأبي هريرة قالا قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( يلقى العبد ربه فيقول الله له ألم أكرمك وأسودك وأزوجك وأسخر لك الخيل والإبل وأذرك ترأس وتربع ؟ فيقول : بلى أي رب ،  فيقول : أفظننت أنك ملاقي ؟ فيقول : لا ،  فيقول : إني أنساك كما نسيتني ،  ثم يلقى الثاني فيقول مثل ذلك ،  ثم يلقى الثالث فيقول له مثل ذلك فيقول : آمنت بك وبكتابك وبرسولك وصليت وصمت وتصدقت ويثني بخير ما استطاع فيقول : ألا نبعث شاهدنا عليك فيفكر في نفسه من الذي يشهد علي ؟ فيختم على فيه .  ويقال لفخذه : انطقي فتنطق فخذه وفمه وعظامه بعمله ما كان ،  وذلك ليعذر من نفسه ،  وذلك المنافق وذلك الذي يسخط عليه ) ،  وأخرج ابن جرير وابن أبي حاتم من حديث أبي موسى نحوه .