قوله تعالى : { إِلاَّ تَنصُرُوهُ فَقَدْ نَصَرَهُ اللَّهُ } يعني إلا تنصروا أيها الناس النبي صلى الله عليه وسلم بالنفير معه وذلك حين استنفرهم إلى تبوك فتقاعدوا فقد نصره الله .

{ إِذْ أَخَرَجَهُ الَّذِينَ كَفَرُواْ } يعني من مكة ولم يكن معه من يحامي عنه ويمنع منه إلا الله تعالى ،   ليعلمهم بذلك أن نصره نبيه ليس بهم فيضره انقطاعهم وقعودهم ،   وإنما هو من قبل الله تعالى فلم يضره قعودهم عنه .

وفي قوله : { فَقَدْ نَصَرَهُ اللَّهُ } وجهان :

أحدهما : بإرشاده إلى الهجرة حتى أغناه عن معونتهم .

والثاني : بما تكفل به من إمداده بملائكته .

{ ثَانِيَ اثْنَيْنِ } أي أحد اثنين ،   وللعرب في هذا مذهب أن تقول خامس خمسة أي أحد خمسة .

{ إِذْ هُمَا فِي الْغَارِ } يعني النبي صلى الله عليه وسلم وأبا بكر حين خرجا من مكة دخلا غاراً في جبل ثور ليخفيا على من خرج من قريش في طلبهم .

والغار عمق في الجبل يدخل إليه .

قال مجاهد : مكث رسول الله صلى الله عليه وسلم في الغار مع أبي بكر ثلاثاً .

قال الحسن : جعل الله على باب الغار ثمامة وهي شجرة صغيرة ،   وقال غيره : ألهمت العنكبوت فنسجت على باب الغار .

وذهب بعض المتعمقة في غوامض المعاني إلى أن قوله تعالى : { إِذْ هُمَا فِي الْغَارِ } أي في غيرة على ما كانوا يرونه من ظهور الكفر فغار على دين ربه .   وهو خلاف ما عليه الجمهور .

{ إِذْ يَقُولُ لِصَاحِبهِ لاَ تَحْزَنْ } يريد أن النبي صلى الله عليه وسلم قال لصاحبة أبي بكر  "  لا تَحْزَنْ  "  فاحتمل قوله ذلك له وجهين :

أحدهما : أن يكون تبشيراً لأبي بكر بالنصر من غير أن يظهر منه حزن .

والثاني : أن يكون قد ظهر منه حزن فقال له ذلك تخفيفاً وتسلية .   وليس الحزن خوفاً وإنما هو تألم القلب بما تخيله من ضعف الدين بعد الرسول فقال له النبي صلى الله عليه وسلم  "  لاَ تَحْزَنْ إِنَّ اللَّهَ مَعَنَا  "  أي ناصرنا على أعدائنا .

{  .   .   .  فَأَنزَلَ اللَّهُ سَكِينَتَهُ عَلَيْهِ } فيها قولان :

أحدهما : على النبي صلى الله عليه وسلم ،   قاله الزجاج .

والثاني : على أبي بكر لأن الله قد أعلم نبيه بالنصر .

وفي السكينة أربعة أقاويل :

أحدها : أنها الرحمة ،   قاله ابن عباس .

والثاني : أنها الطمأنينة ،   قاله الضحاك .

والثالث : الوقار ،   قاله قتادة .

والرابع : أنها شيء يسكن الله به قلوبهم ،   قاله الحسن وعطاء .

{ وَأَيَّدَهُ بِجُنُودٍ لَمْ تَرَوْهَا } فيه وجهان :

أحدهما : بالملائكة .

والثاني : بالثقة بوعده واليقين بنصره .

وفي تأييده وجهان :

أحدهما : إخفاء أثره في الغار حين طلب .

والثاني : المنع من التعرض له حين هاجر .

{ وَجَعَلَ كَلِمَةَ الَّذِينَ كَفَرُواْ الْسُّفْلَى } يحتمل وجهين :

أحدهما : بانقطاع الحجة .

والثاني : جعل كلمة الذين كفروا السفلى بذُلّ الخوف ،   وكلمة الله هي العليا بعز الظفر .

{ وَكَلِمَةُ اللهِ هيَ العُلْيَا } بظهور الحجة .