قوله عز وجل : { إِنَّمَا الصَّدَقَاتُ لِلْفُقَراءِ وَالْمَسَاكِينِ } اختلف أهل العلم فيها على ستة أقاويل :

أحدها : أن الفقير المحتاج المتعفف عن المسألة .   والمسكين : المحتاج السائل ،   قاله ابن عباس والحسن وجابر وابن زيد والزهري ومجاهد وزيد .

والثاني : أن الفقير هو ذو الزمانة من أهل الحاجة ،   والمسكين : هو الصحيح الجسم منهم ،   قاله قتادة .

والثالث : أن الفقراء هم المهاجرون ،   والمساكين : غير المهاجرين ،   قاله الضحاك بن مزاحم وإبراهيم .

والرابع : أن الفقير من المسلمين ،   والمسكين : من أهل الكتاب ،   قاله عكرمة .

والخامس : أن الفقير الذي لا شيء له لأن الحاجة قد كسرت فقاره ،   والمسكين الذي له ما لا يكفيه لكن يسكن إليه ،   قاله الشافعي .

وقال عمر بن الخطاب رضي الله عنه : ليس المسكين الذي لا مال له ولكن المسكين الأخلق الكسب .   قال ابن عليّة : الأخلق المحارف عندنا وقال الشاعر :

لما رأى لُبَدُ النُّسور تطايرت *** رفع القوادم كالفقير الأعزل

والسادس : أن الفقير الذي له ما لا يكفيه ،   والمسكين : الذي ليس له شيء يسكن إليه قاله أبو حنيفة .

ثم قال : { وَالْعَامِلِينَ عَلَيْهَا } وهم السعاة المختصون بجبايتها وتفريقها قال الشاعر :

إن السُّعاة عصوك حين بعثتهم *** لم يفعلوا مما أمرت فتيلا

وليس الإمام من العاملين عليها ولا والي الإقليم .

وفي قدر نصيبهم منها قولان :

أحدهما : الثمن ،   لأنهم أحد الأصناف الثمانية ،   قاله مجاهد والضحاك .

والثاني : قدر أجور أمثالهم ،   قاله عبد الله بن عمر .

{ وَالْمُؤَلَّفَةِ قُلُوبُهُمْ } وهم قوم كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يتألفهم بالعطية ،   وهم صنفان : مسلمون ومشركون .

فأما المسلمون فصنفان : صنف كانت نياتهم في الإسلام ضعيفة فتألفهم تقوية لنياتهم ،   كعقبة بن زيد وأبي سفيان بن حرب والأقرع بن حابس والعباس بن مرداس .   وصنف آخر منهم كانت نياتهم في الإسلام حسنة فأعطوا تألفاً لعشائرهم من المشركين مثل عدي بن حاتم .   ويعطي كِلا الصنفين من سهم المؤلفة قلوبهم .

وأما المشركون فصنفان : صنف يقصدون المسلمين بالأذى فيتألفهم دفعاً لأذاهم مثل عامر بن الطفيل ،   وصنف كان لهم ميل إلى الإسلام تألفهم بالعطية ليؤمنوا مثل صفوان بن أمية .

وفي تألفهم بعد رسول الله صلى الله عليه وسلم بالسهم المسمى لهم من الصدقات قولان :

أحدهما : يعطونه ويتألفون به ،   قاله الحسن وطائفة .

والثاني : يمنعون منه ولا يعطونه لإعزاز الله دينه عن تألفهم ،   قاله جابر ،   وكلا القولين محكي عن الشافعي .

وقد روى حسان بن عطية قال : قال عمر رضي الله عنه وأتاه عيينة بن حصن يطلب من سهم المؤلفة قلوبهم فقال قد أغنى الله عنك وعن ضربائك

{ وَقُلِ الْحَقُّ مِن ربِّكُمْ فَمَن شَاءَ فَلْيُؤْمِن وَمَن شَاءَ فَلْيَكْفُرْ }[ الكهف : 29 ] أي ليس اليوم مؤلفة .

{ وَفِي الرِّقابِ } فيهم قولان :

أحدهما : أنهم المكاتبون ،   قاله علي بن أبي طالب رضي الله عنه والشافعي .

والثاني : أنهم عبيد يُشترون بهذا السهم قاله ابن عباس ومالك .

{ وَاْلْغَارِمِينَ } وهم الذين عليهم الدين يلزمهم غرمه ،   فإن ادّانوا في مصالح أنفسهم لم يعطوا إلا مع الفقر ،   وإن ادّانوا في المصالح العامة أعطوا مع الغنى والفقر .

واختلف فيمن ادّان في معصية على ثلاثة أقاويل :

أحدها لا يعطى لئلا يعان على معصية .

والثاني : يعطى لأن الغرم قد وجب ،   والمعصية قد انقضت .

والثالث : يعطى التائب منها ولا يعطى إن أصر عليها .

{ وَفِي سَبِيلِ اللَّهِ } هم الغزاة المجاهدون في سبيل الله يعطون سهمهم من الزكاة مع الغنى والفقر .

{ وَابْنِ السَّبِيلِ } فيه قولان :

أحدهما : هو المسافر لا يجد نفقة سفره ،   يعطى منها وإن كان غنياً في بلده ،   وهو قول الجمهور .

والثاني : أنه الضيف ،   حكاه ابن الأنباري .