قوله عز وجل : { وَقَالَتِ الْيَهُودُ عُزَيرٌ ابْنُ اللَّهِ } الآية .   أما قول اليهود ذلك فسببه أن بختنصر لما أخرب بيت المقدس أحرق التوراة حتى لم يبق بأيديهم شيء منها ،   ولم يكونوا يحفظونها بقلوبهم ،   فحزنوا لفقدها وسألوا الله تعالى ردها عليهم ،   فقذفها الله في قلب عزير ،   فحفظها وقرأها عليهم فعرفوها فلأجل ذلك قالوا إنه ابن الله .

واختلف فيمن قال ذلك على ثلاثة أقاويل :

أحدها : أن ذلك كان قول جميعهم ،   وهو مروي عن ابن عباس .

والثاني : أنه قول طائفة من سلفهم .

والثالث : أنه قول جماعة ممن كانوا على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم .

واختلف فيهم على قولين :

أحدهما : أنه فنحاص وحده ،   ذكر ذلك عبيد بن عمير وابن جريج .

والثاني : أنهم جماعة وهم سلام ابن مشكم ونعمان بن أبي أوفى وشاس بن قيس ومالك بن الصيف ،   وهذا مروي عن ابن عباس .

فإن قيل : فإذا كان ذلك قول بعضهم فلم أضيف إلى جميعهم ؟

قيل : لأن من لم يقله عند نزول القرآن لم ينكره ،   فلذلك أضيف إليهم إضافة جمع وإن تلفظ به بعضهم .

{ وَقَالَتِ النَّصَارَى الْمَسِيحُ ابْنُ اللَّهِ } وهذا قول جميعهم ،   واختلف في سبب قولهم لذلك على قولين :

أحدهما : أنه لما خلق من غير ذكر من البشر قالوا إنه ابن الله ،   تعالى الله عن ذلك .

الثاني : أنهم قالوا ذلك لأجل من أحياه من الموتى وأبرأه من المرضى .

{ ذَلِكَ قَوْلُهُم بِأَفْواهِهِمْ } معنى ذلك : وإن كانت الأقوال كلها من الأفواه : أنه لا يقترن به دليل ولا يعضده برهان ،   فصار قولاً لا يتجاوز الفم فلذلك خص به .

{ يُضَاهِئُونَ قَوْلَ الَّذِينَ كَفَرُواْ من قبلُ } أي يشابهون ،   مأخوذ من قولهم امرأة ضهياء إذا لم تحض تشبيهاً بالرجال ومنه ما جاء في الحديث :  "  أَجرَأُ النَّاسِ عَلى اللَّهِ تَعَالَى الَّذِينَ يُضَاهِئُونَ خَلْقَهُ  "  أي يشبهون به .

وفيهم ثلاثة أقاويل :

أحدها : أن قولهم ذلك يضاهي قول عبدة الأوثان في اللات والعزى ومناة وأن الملائكة بنات الله ،   قاله ابن عباس وقتادة .

والثاني : أن قول النصارى المسيح ابن الله يضاهي قول اليهود عزير ابن الله ،   قاله الطبري .

والثالث : أنهم في تقليد أسلافهم يضاهون قول من تقدمهم ،   قاله الزجاج .

{ قَاتََلَهُمُ اللَّهُ } فيه ثلاثة تأويلات :

أحدها : معناه لعنهم الله ،   قاله ابن عباس ومنه قول عبيد بن الأبرص :

قاتلها الله تلحاني وقد علمت *** أني لنفسي إفسادي وإصلاحي

والثاني : معناه قتلهم الله ،   قاله بعض أهل العربية .

والثالث : أن الله تعالى فيما أعده لعذابهم وبينه من عداوتهم التي هي في مقابلة عصيانهم وكفرهم كأنه مقاتل لهم .

{ أَنَّى يُؤْفَكُونَ } معناه كيف يُصرفون عن الحق إلى الإفك وهو الكذب .