{  أَمْ خُلِقُوا مِنْ غَيْرِ شَيْءٍ أَمْ هُمُ الْخَالِقُونَ ( 35 ) أَمْ خَلَقُوا السَّمَاوَاتِ وَالْأَرْضَ بَل لَّا يُوقِنُونَ ( 36 ) } .

يحرك القرآن المدارك ،  ويحضها على التفكر والتبصر ،  وينكر على الجاهلين غفلتهم وضلالهم ،  وبهذا الاستفهام الإنكاري تقوم لله تعالى حجة بالغة ،  فهل خلق الناس من غير خالق ؟  كيف يقول عاقل بذلك ؟  !  أهي صدفة أوْجَدَتْهم ؟  كلا ؟  فإن الصدفة ليست قوة فاعلة ،  ولا مريدة ولا عاقلة ؛  لقد أقرّ كثير من العلماء التجريبيين هدتهم علومهم التطبيقية إلى أن الحكمة البالغة في إبداع الكائنات لا تدع مجالا للشك في أن مبدع الكون إله مريد مدبر – والحكماء الأقدمون أقروا باستحالة تصديق خلق الكون صدفة ،  كما نقل أحد علمائنا المعاصرين عن الحكماء المسلمين أكثر من برهان على بطلان الصدفة ،  ومنها : لو فرض أنك تملك مطبعة فيها نصف مليون حرف متفرقة في صناديقها ،  فجاءت هزة أرضية قوية قلبت صناديق الحروف بعضها على بعض وبعثرتها وخلطتها ،  ثم جاءك منضّد الحروف يخبرك أن حروف المطبعة بكاملها كونت-عند اختلاطها- بالمصادفة كتابا كاملا من خمسمائة صفحة ،  وينطوي الكتاب على قصيدة واحدة تؤلف بمجموعها وحدة كاملة مترابطة متلائمة منسجمة بألفاظها وأوزانها وقوافيها ومعانيها ،  فهل تصدق ذلك ؟  !  . أه .

وأورد الشيخ النيسابوريعن علماء القرآن ما حاصله :  قدّر في ذهنك بيتا منسق البنيان ،  فاخر الأثاث والرياش ،  قائما على جبل مرتفع ،  تكتنفه غابة كثيفة .  .  وقدّر أن رجلا جاء إلى هذا البيت فلم يجد فيه ولا حوله ديّارا ولا نافخ نار ،  فحدثته نفسه بأنه عسى أن تكون صخور الجبل قد تناثر بعضها ثم تجمع ما تناثر منها ليأخذ شكل هذا القصر البديع بما فيه من مخادع ومقاصير وأبهاء ومرافق ،  وأن تكون أشجار الغابة قد تشققت بنفسها ألواحا وتركبت أبوابا وسررا ومقاعد ومناضد ثم أخذ كل منها مكانه فيه ،  وأن تكون خيوط النبات ،  وأصواف الحيوان وأوباره قد تحولت بنفسها أنسجة موشاة ثم تقطعت طنافس وزرابي فانبثت في حجراته واستقرت على أرائكه ،  وأن المصابيح جعلت تهوى إليه بنفسها من كل مكان فنشبت في سقفه زرافات ووحدانا .  .  ألست تحكم بأن هذا حلم نائم أو حديث خرافة قد أصيب صاحبه باختلاط في عقله ؟  فما ظنك بقصر السماء سقفه والأرض قراره ،  والجبال أوتاده والنبات زينته ،  والقمر والنجوم مصابيحه ؟  !  أيكون في حكم العقل أهون شأنا من ذلك البيت الصغير ؟  أو لا يكون أخلق بلفت النظر إلى بارئ مصور حي قيوم ،  خلق فسوى وقدر فهدى ؟  أه .

{  أم هم الخالقون .  أم خلقوا السماوات والأرض } بل هم يكذبون أنفسهم ،  فقد أقرّوا بأن الله هو الخلاق ؛  وصدق ربنا الذي يقول : {  ولئن سألتهم من خلقهم ليقولن الله فأنّى يؤفكون } .

روى البخاري في صحيحه بسنده عن محمد بن جبير بن مطعم عن أبيه رضي الله عنهما قال : سمعت النبي صلى الله عليه وسلم يقرأ في المغرب بالطور فلما بلغ هذه الآية {  أم خلقوا من غير شيء أم هم الخالقون .  أم خلقوا السماوات والأرض بل لا يوقنون .  أم عندهم خزائن ربك أم هم المسيطرون } كاد قلبي أن يطير .

{  بل لا يوقنون } مع إقرارهم بأن المولى- سبحانه- هو خالق كل شيء فإن ترددهم وظهور أمارات الريب والشك منهم يُلْحِقُهم بالمنكرين ؛  وهكذا فما لم يكن العلم بجلال الله وصدق وعده وكلماته علما يقينا فكأنه هو والجحود سواء .

ألم تر كيف وصف القرآن من نقص علمهم بالآخرة بأن هذا أسلمهم إلى الشك ثم إلى عمى القلوب ؟  !  : {  بل ادراك علمهم في الآخرة بل هم في شك منها بل هم منها عمون } يعني :  فقالوا :  تكون ،  وقالوا : لا تكون ،  فهم في ريبهم يترددون ؛  كما بين أن موجبات دخول النار النزول عن درجة اليقين ؛  وأقام الحجة بذلك على الظانين المرتابين : {  وإذا قيل إن وعد الله حق والساعة لا ريب فيها قلتم ما ندري ما الساعة إن نظن إلا ظنا وما نحن بمستيقنين .  وبدا لهم سيئات ما عملوا وحاق بهم ما كانوا به يستهزئون .  وقيل اليوم ننساكم كما نسيتم لقاء يومكم هذا ومأواكم النار وما لكم من ناصرين } .