خفافا :  جمع خفيف والمراد :  النشاط والسرعة في الحركة ومن يستطيع التأهب بيسر .

ثقالا :  جمع ثقيل وهو :  كل من وجد صعوبة في السفر والتأهب إليه بمشقة .  أي انفروا على كل حال .

بعد أن توعدّ من لم ينفِروا مع الرسول وتثاقلوا حين استنفرهم ،  جاء بأمر حازم لا هوادةَ فيه ،  فأوجب النفير العام على كل فرد ،  فلا عذرَ لأحدٍ  في التخلّف وتركِ الطاعة .

{  انفروا خِفَافاً وَثِقَالاً وَجَاهِدُواْ بِأَمْوَالِكُمْ وَأَنْفُسِكُمْ فِي سَبِيلِ الله } .

أيها المؤمنون ،  إذا دعى داعي الجهاد فلبُّوا النداء ،  وانفِروا على كل حال ،  من يُسرٍ أو عسرِ ،  أو صحة أو مرض .  فعندما يعتدي عدوّ على بلد من بلاد الإسلام يجب الجهادُ على كل فرد قادر ولو بمشقّة ،  فإذا أُعِلن النفِيرُ العام وجَبَ الامتثال إلا في حال العجزِ التام ،  وهو ما بيّنه الله تعالى بقوله :  {  لَّيْسَ عَلَى الضعفاء وَلاَ على المرضى وَلاَ عَلَى الذين لاَ يَجِدُونَ مَا يُنفِقُونَ حَرَجٌ إِذَا نَصَحُواْ للَّهِ وَرَسُولِهِ } [ التوبة :  92 ] .

وجاهِدوا أعداءكم الذين يقاتلونكم ويعتدون على بلادِكم .  .  .  بأموالكم وأنفسكم ،  فمن استطاع الجهادَ بماله وبنفسه وجب ذلك عليه ،  ومن قَدَر على أحدهما وجبَ عليه ما كان في مقدرته .  والآن ،  والعدو يحتل جزءا غاليا ن بلادنا المقدسة هو فلسطين ،  فإن الجهاد واجب بالمال والنفس على كل مُسلمٍ وعربيّ في جميع بلاد الإسلام ،  وكل من يتخلّف فهو آثم ومقصِّر ،  وخارج عن طاعة اللهِ ورسوله .  وقد قال أبو بكر الصدّيق رضي الله عنه :  «ما تركتْ أمةٌ الجهادَ إلا وقَرَنَها الله بالذلّ » .

{  ذلكم خَيْرٌ لَّكُمْ إِن كُنتُمْ تَعْلَمُونَ } .

إنَّ الذي أُمرتم به من النفير العام والجهاد في سبيل الله ،  هو الوسيلةُ في حِفظِ كيان الأمة وعلو كلمتها .  وهو خير لكم في دِينكم ودُنياكم .  .  .

أما في الدين فلا سعادة إلا لمن ينصر الحقَّ ويُقيم العدل .  وأما في الدنيا فلا عزّ لأمةٍ إلا بالقوة ،  فهي وسيلة لدفع العدوّ وكبحِ جماحه .  وقد علم فضلَ ذلك أسلافنا من المؤمنين الصادقين فامتثلوا واهتدوا ففتحوا البلادَ وسادوا العباد .

قال القرطبي عند تفسير هذا الآية :  «قال ابن العربي :  ولقد نَزلَ بنا العدوُّ - قصمه الله- سنة سبعٍ وعشرين وخمسمائة ،  فجاس ديارَنا وأسَرَ خِيرتنا ،  وتوسّط بلادنا في عدد هالَ الناسَ عددُه ،  فقلت للوالي عليه :  هذا عدوُّ الله قد حَصَل في الشَرَك والشبكة ،  فلتكنْ عندكم بَرَكة ،  ولتظهرْ منكم إلى نُصرة الدين المتعيِّنةِ عليكم حَرَكة ،  فليخرجْ إليه جميع الناسِ حتى لا يبقى منهم أحد في جميع الأقطار ،  فيُحاط به ،  فإنه هالك لا محالةَ أن يسَّركم الله له .  فغَلبت الذنوبُ ورجفت القلوب بالمعاصي ،  وصار كل واحدٍ من الناس ثعلباً يأوي إلى وِجَارِه وإن رأى المكيدةَ بِجارِه ،  فإنا لله وإنّا إليه راجعون » .  الوجار :  حُجر الثعلب .

أليس هذا ينطبق علينا اليوم في موقفنا من اليهود !  !  نحن أكثرُ منهم عددا ،  وأغنى ثروةً ،  وأقوى ،  ولدينا كل الإمكانات لنحاربَهم ونسترد بلادنا منهم ،  ولكن غلبت الذنوبُ ورجفت القلوب بالمعاصي .  .  .