النسيء :  التأخير ،  تأخير حرمة شهر إلى شهر آخر كان العرب في الجاهلية يؤخرون شهراً إلى شهر آخر فكانوا مثلا يؤخرون المحرَّم إلى صفر ،  وهكذا وقد أبطله الإسلام .

ورثت العربُ من ملّة إبراهيم وإسماعيل تحريمَ القتال في الأشهر الحرم لتأمين الحجّ وطُرُقه .  ولما طال عليهم الأمد غيّروا وبدّلوا في المناسك وفي تحريم الأشهر ،  إذ كان يشِقُّ عليهم تركُ القتال وشنّ الغارات مدة ثلاثة أشهر متواليات ،  فكانوا يحلُّون شهر المحرَّم ويؤخرون تحريمه إلى صَفَرَ لتبقى الأشهر الحُرُم أربعة .

وقال ابن كثير :  إنما كانت الأشهر المحرمة أربعة :  ثلاثة سَرْد متوالية ،  وواحد فَرْدٌ وهو رَجَب ،  وذلك لأجل أداء المناسك ،  فحُرِّم قبلَ أشهرِ الحج شهرٌ وهو ذو القعدة لأنهم يقعُدون فيه عن القتال ،  وحُرّم ذي الحجة لأنهم يوقعون فيه الحج ويشتغلون بأداءِ المناسك .  وحُرّم بعده شهر آخر هو المحرَّم ليرجِعوا فيه إلى أقصى بلادِهم آمنين .  وحرم رجَبُ في وسط الحول ،  لأجل زيارة البيت والاعتمار به ،  لمن يَقْدَم إليه من أقصى الجزيرة فيزوره ثم يعود إلى وطنه فيه آمنا .

قال ابن إسحاق :  كان أولَ من نَسأَ الشهور على العربِ ،  فأحلَّ منها ما حرّم اللهُ ،  وحرَم منها ما أحلّ الله عز وجل ،  «القَلَمَّس » وهو حُذَيفة بن فقيم الكِناني ،  ثم قام بعده أولاده وأحفاده بذلك .  وكان آخرَهم جُنادةُ بن عوف ،  أبو ثمامة ،  وعليه قام الإسلام .

فكانت العرب إذا فرغت من حجّها اجتمعت إليه ،  فقام فيهم خطيباً فحرَّم رجَباً وذا القعدة وذا الحجة ويُحِلَّ المحرّم عاماً ويجعل مكانه ( صَفَرا ) ،  ويحرّمه عاما ليواطئ عدةَ ما حرّم الله ،  فيحلّ ما حرّم الله ،  ويحرّم ما أحلّ الله .

ومعنى : {  إِنَّمَا النسيء زِيَادَةٌ فِي الكفر .  .  .  الآية } .

إن تأخير هذه الأشهر الحُرُم أو بعضِها مما رتّبها الله عليه ( كما كان يفعل أهل الجاهلية ) هو إمعانٌ في الكفر ،  به يزداد الذين كفروا ضلالاً فوق ضلالهم ،  وذلك لجعلهم الشهر الحرام حلالا .  لقد زيَّن لهم الشيطانُ أعمالهم بهذه الشُّبهة الباطلة ،  واللهُ لا يهدي القوم الضالين المصرّين على كفرهم إلى طريق الخير .

قراءات :

قرأ نافع برواية ورش :  إنما النسيُّ ،  والباقون :  «النسيء » بالهمزة .  وقرأ حمزة والكسائي وحفص :  «يُضَلُّ » بضم الياء وفتح الضاد ،  وقرأ يعقوب :  «يُضِل » بضم الياء وكسر الضاد .  والباقون :  «يَضِل » بفتح الياء وكسر الضاد .