يدينون دين الحق :  يعتنقون الإسلام .

الجزية :  الضريبة على الأشخاص لا على الأرض أو التجارة أو الماشية .

وهم صاغرون :  أذلاء ،  خاضعون .

بعد أن ذكر الله تعالى أحكام المشركين في إظهار البراءة من عهودهم ،  وفي وجوب مقاتَلَتِهم وإبعادِهم عن المسجد ،  جاء هنا بحُكم أهل الكتاب وبيان الغاية منه .  وفي ذلك توطئةٌ للكلام عن غزوة تبوك والخروج إليها في زمن العُسرةِ وقتَ الحر الشديد في الصيف ،  وما يتعلق بها من فضيحة المنافقين .  ثم بعد ذلك بيّن انحراف اليهود والنصارى عن دِينهم الأصلي ،  وأنهم اتّخذوا أحبارَهم ورهبانَهم أرباباً من دون الله ،  وأنهم يسعون في إبطال الإسلام ،  وإخفاء الدلائل الدالة على صدق رسول الله وصحة دينه .

يا أيها الذين آمنوا ،  قاتِلوا الكافرين من أهل الكتاب الذين لا يؤمنون إيماناً صحيحاً بالله ،  ولا يقرّون بالبعث والجزاء إقرارً صحيحاً ،  بل يقولون إن حياة الآخرة حياةٌ روحانية يكون فيها الناس كالملائكة .  وهم لا يحرّمون ما نهى الله ورسوله عنه ،  ولا يعتنقون الدين الحق وهو الإسلام .  .  .  قاتِلوهم حتى يؤمنوا ،  أو يؤدُّوا الجِزيةَ خاضعين طائعين .

والجزيةُ ضريبة مالية من أموال غير المسلمين المستظِلّين براية الإسلام ،  وهي مقدار يتراوح بين اثني عشر درهما ،  وثمانيةٍ وأربعين .  وذلك ليُسهموا في ميزانية الدولة التي تحميهم في أنفسِهم وأموالهم وأعراضهم .  فهي في مقابل ما يؤخذ من المسلم ،  فالمسلم يُؤخَذ منه خُمس الغنائم ،  والزكاة ،  وصدقة الفطر ،  وغير ذلك مثل الكفّارات للذنوب المختلفة .  وتنفق الجزية في المصالح العامة ،  وعلى فقراء أهل الذمة أيضا .

وتفرض الجزية على أهل الكتاب ،  ولا تُفرض على المشركين .  هكذا عند جمهور العلماء .  ويقرر أبو حنيفة أنها تفرض على غير المسلمين جميعا ،  أما المشركون الذين لا تقبل منهم فهم مشركو العرب فقط .

وفيما يلي عهد كتبه أحد أمراء عمر بن الخطاب إلى مَرزُبان وأهل دهستان .

«هذا كتاب سويد بن مقرن لمرزبان بن صول بن رزبان وأهل دهستان .  وسائر أهل جرجان أن لكم الذمة وعليكم المنعة ،  على أن عليكم من الجزاء في كل سنة على قدر طاقتكم على كل حالم ،  ومن استعنّا به منكم فله جزاؤه في معونته عوضا عن جزائه ،  ولكم الأمان على أنفسكم وأموالكم ومللكم وشرائعكم ولا يغير شيء من ذلك » .

شهد بذلك سواد بن قطبة ،  وهند بن عمر ،  وسماك بن مخزمة وعتيبة بن النهاس .