الصدقات :  الزكاة المفروضة .

الفقراء :  هم الذين لا يجدون كفايتهم .

المساكين :  الذين لا يجدون كفايتهم ولا يستطيعون العمل .

العاملين عليها :  كل من يعمل على تحصيل المال .

المؤلفة قلوبهم :  هو الذين يراد استمالتهم إلى الإسلام .

وفي الرقاب :  عتق العبيد .

والغارمين :  الذين عليهم دين لا يستطيعون تأديته .

وفي سبيل الله :  الجهاد ،  وكل عمل في الصالح العام .

وابن السبيل :  هو المنقطع عن بلده في سفر ولم يبق معه مال يوصله إلى بلده .

بعد أن بيّن اللهُ الأدبَ اللائق في حقّ اللهِ والرسول ،  وأن الصدقاتِ فرضها الله ثم أمر الرسولَ الكريم بقسمتها ،  عدّد الذين يستحقّون الزكاة المفروضة .  وهؤلاء هم المحتاجون لها حقيقة .

لا تصرف الزكاة المفروضة إلا للفقراء الذين لا يجِدون ما يكفيهم «والمساكين » وهم أسوأ حالاً من الفقراء ،  لقوله تعالى :  {  أَوْ مِسْكِيناً ذَا مَتْرَبَةٍ } [ البلد :  16 ] {  والعاملين عَلَيْهَا } الذين يجمَعونها من جُباة أو موظفين وغيرهم .

روى أحمد والشيخان عن ابن السعدي المالكي قال :  استعمَلَني عُمَرُ على الصدقة ،  فلما فرغتُ منها وأدّيتُها إليه أمر لي بِعُمالةٍ ،  فقلت :  إنما عَمِلتُ لله ،  فقال :  خذْ ما أُعطِيتَ فإني عملت على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم فأعطاني عمالة ،  فقلتُ مثلَ قولك ،  فقال رسول الله :  «إذا أُعطيتَ شيئاً من غيرِ أن تسألَ فكُلْ وتصدَّق » .

{  والمؤلفة قُلُوبُهُمْ } وهم قومٌ يراد استمالتُهم إلى الإسلام وترغيبهم فيه .

{  وَفِي الرقاب } تُدفع الزكاة من أجل عِتْقِ العبيد ،  وهذا غير موجود اليوم .

{  والغارمين } وهم الّذين عَلْيهِم دُيون وعجَزوا عن وفائها ،  تُدفع لهم الزكاة ليوفوا ديونهم .

{  وَفِي سَبِيلِ الله } في تزويد المجاهدين في سبيل الله ،  وفي كل عمل ينفع المسلمين في مصالحهم العامة .

{  وابن السبيل } وهو المسافر الذي انقطعَ عن بلدِه ،  فيعطَى ما يستعين به على العَودة إلى بلده ،  ولو كان غنيا .

{  فَرِيضَةً مِّنَ الله والله عَلِيمٌ حَكِيمٌ } .

شرع الله ذلك فريضةً منه لمصلحة عباده ،  وهو عليم بمصالح خلْقه ،  ومقدار حاجاتهم ،  حكيم فيما يشرعّه لهم .

والزكاة مفصّلة في كتب الفقه :  تدفع بنسبة العُشْر من الزرع الذي يُسقى بماء السماء ،  ونصف العشر من الزرع الذي يسقيه صاحبُه ويكلّفه ذلك نفقة ،  وعن الأموال ربع العشر مقيّما اثنين ونصفاً بالمئة .  وكل من عنده نحو عشرين دينارا فائضه عن نفقته ودَينه ،  يدفع الزكاة .