انفروا في سبيل الله :  أقدموا على الجهاد وأسرعوا في الخروج إليه .  اثاقلتم :  تباطأتم .

الكلام من هنا إلى أواخر السورة في غزوة تبوك ،  وما لابسَها من هتك ستر المنافقين وضعفاء الإيمان ،  وتطهير قلوب المؤمنين من عوامل الشقاق .  وهناك بعض الأحكام تخلّلت الآيات جرياً على سُنة القرآن في أسلوبه الحكيم .

ومناسبة الآيات لِما بعدها أن الكلام السابق كان في حُكْم مشاكلِ اليهود ،  وبيانِ حقيقة أحوالِهم المنحرفة ،  وبيانِ بعض عقائد العرب في الجاهلية وإبطالها .

والكلام هنا في غزوة تبوك ،  ومواجهة الروم ومن يشايعهم من عرب الشام ،  وجميعهم نصارى .  وكانت المعركة في رجبَ ،  سنةَ تسعٍ للهجرة ،  المصادف لشهر تشرين الثاني .

وتبوك موضع في منتصف الطريق بين المدينة ،  ودمشق ،  تبعد عن المدينة حوالي 600 كيلو متر ،  وعن دمشق حوالي 700 كيلوا متر .

كان مُلك الروم يشمل بلاد الشام ،  وسمعوا بقوة الإسلام ،  فخاف ملكهم هِرقْل على دولته .  لذلك بادر إلى جمع الجيوش ليهاجم المسلمين في دراهم .  وقد نقل هذه الأخبار عددٌ من التجار الآتين من بلاد الشام ،  فندب رسول الله صلى الله عليه وسلم الناس واستنفرهم إلى قتال الروم .  وتجهّز المسلمون حتى اجتمع جيشٌ كبير بلغ ثلاثين ألفا .  وقد تبارى المسلمون في البذل والعطاء ،  فدفع عثمان بن عفان رضي الله عنه ألف دينار ،  وجاء أبو بكر بكل ما يملك ،  وجاء عمر بنِصف ما يملك ،  وتطوع الناس بقدر ما يستطيعون .

كان الوقت في أواخر الصيف والحر الشديد ،  والسفر طويل وشاق ،  ولذلك سُميت غزوة العُسْرة .  كانت الثمار قد طابت بعد نضجها ،  والناس يحبّون المقام لجمع ثمارهم ،  ويكرهون الشخوص آنذاك ،  ومن هنا تخلّف المنافقون وتعّللوا بشتى المعاذير .  وكان بينهم أربعة من كبار الصحابة هم :  كعب بن مالك ،  وهلال بن أمية ،  ومرارة بن الربيع ،  وأبو خيثمة ،  وجاء أبو خيثمة إلى داره فوجد زوجتَيه قد مهّدتا له الفراش ،  وهيّأتا له كل سبيل للراحة ،  فلما وجد كل هذه الرفاهية في منزله قال :  رسولُ الله صلى الله عليه وسلم في الضِحّ ( الشمس ) والريح والحر ،  وأبو خيثمة في ظلّ بارد ،  وطعام مهيّأ ،  وامرأة حسناء ،  وفي ماله مقيم !  ما هذا بالنَصَف .  ثم هيّأ نفسه ولحق بالرسول وجيشه .

وسيأتي خبر إخوانه الثلاثة الذين خُلّفوا فيما بعد .

ومضى الجيش حتى وصل تبوك ولم يلقَ حربا ،  وقد عقد صلحاً مع حاكم تبوك وبعض حاميات الحدود ،  وعاد الرسول وجيشه إلى المدينة .  واستغرقت هذه الرحلة نحو عشرين يوما .

{  يا أيها الذين آمَنُواْ مَا لَكُمْ إِذَا قِيلَ لَكُمُ انفروا فِي سَبِيلِ الله اثّاقلتم إِلَى الأرض } .

يا أيها المؤمنون ،  ما لَكُم حِينما نَدَبكم الرسولُ إلى الجهاد في سبيل الله تباطَأَ بعضُكم عن الخروج ،  وأخلدوا للراحة واللذة !

وكان من أسباب تثاقُلهم ما روى ابن جرير عن مجاهِد قال :  أمِروا بغزوة تبوك بعد الفتح وبعد حُنين وبعد الطائف ،  أُمروا بالنفير في الصيف حين اخْتُرِفَت النخل ( قُطفت ) وطابت الثمار ،  واشتهوا الظلال ،  وشق عليهم الخروج ،  فقالوا :  منا الثقيلُ وذو الحاجة والشغل ،  والمنتشِر به أمْرُه في ذلك كله .

{  أَرَضِيتُمْ بالحياة الدنيا مِنَ الآخرة فَمَا مَتَاعُ الحياة الدنيا فِي الآخرة إِلاَّ قَلِيلٌ } .

هل آثرتم لذّات الدنيا الفانية على سعادة الآخرة الكاملة ،  ونعيمها الدائم !  ؟  ما هذا الذي تتمتعون به في الدنيا وما لذائذها المشوبة بالمنغّصات إلا تافهاً أمام متاع الآخرة العريض !  إنه لا يرضى به عاقل ولن يقبله .

روى أحمد ومسلم والترمذي عن ابن مسعود قال :  قال رسول الله :  «ما الدنيا في الآخرة إلا كما يجعلُ إصبعَه هذه في اليمّ ،  فلينظْر بِمَ ترجع ،  وأشار بالسبّابة » .