بما رحبت :  بما وسعت على اتساعها .

ظنوا :  معناها هنا اعتقدوا .

لقد تفضلّ الله تعالى بالعفو عن الثلاثة الذين تخلفوا عن الخروج للجهاد في غزوة تبوك ولم يكن تخلّفهم عن نفاق .  وهو يعلم أنهم مؤمنون صادقون .  لذا كانت توبتهم خالصة ،  وندمهم شديدا حتى شعروا بأن الأرض قد ضاقت عليهم على سَعَتها ،  وضاقت عليهم نفوسُهم همّاً وحزنا .  لقد علموا أنه لا ملجأ من غضب الله إلا بالرجوع إليه ،  وحينئذ هداهم إلى التوبة ،  وعفا عنهم ،  فهو التواب الرحيم .

والثلاثة الذين خلفوا هم :  كعب بن مالك وهلال بن أمية ،  ومرارة بن الربيع ،  وجميعهم من الأنصار .  وكان كعب بن مالك من أكابر الشعراء ومن الصحابة الصادقين وأحد المنافحين عن النبي الكريم بشِعره .  وقد روى البخاري ومسلم قصته بالتفصيل .  قال كعب :  لم أتخلف عن رسول الله في غزوةٍ غزاها إلا في بدرٍ وتبوك ،  والرسول لم يعاتب أحدا تخلف عن غزوة بدر .

وكنت وقتَ غزوة تبوك في حالة جيدة من المال والصحة ،  عندي راحلتان .  وقد بقيت أغدو وأروح لأتجهّز فلم أوفَّق ،  وظللت أتعلل بأني قادر وسوف أتبعُهم .  ولما رجع رسول الله عن الغزوة وجلس للناس جاءه المخلّفون فطفقوا يعتذرون إليه ،  ويحلفون له وكانوا بضعة وثمانين رجلا ،  فقبل منهم عذرهم واستغفر لهم ،  ووكل سرائرهم إلى الله .  فجئته أنا ،  فلما سلَمت عليه تبسَّم تبسُّم المغضَب ،  ثم قال لي :  ما خلّفك ؟  ألم تكن قد ابْتَعتَ ظهرك ؟  فقلت :  بلى ،  إني والله لو جلستُ عند غيرك من أهل الدنيا ،  لرأيتُ أن سأخرج من سخطه بعذر ،  ولقد أُعطيتُ جدلا ،  ولكني والله قد علمت لئن حدّثتُك اليوم حديثَ كذب ترضى به عني ،  ليوشكنّ اللهُ أن يُسخِطَك علي ،  ولئن حدثتك حديثَ صدق تجد عليَّ فيه ،  إني لأرجو فيه عفو الله .  لا والله ما كان لي من عذر .  .  فقال رسول الله :  أما هذا فقد صَدق ،  فقم حتى يقضي الله فيك ،  فقمت .

وكذلك فعل صاحباه فصدَقا رسول الله .  وكان الثلاثة من الصحابة المرموقين فآثروا الصدق وفاء لدِينهم ،  وخوفا من أن يفضح الله كذبهم .  وسمع النبي منهم وأعلن أنهم قد صدقوه ،  ولم يعفُ عنهم مع ذلك ،  بل ترك أمرهم إلى الله .  وأمرَ المؤمنين أن لا يكلّموهم .

وينظر هؤلاء الثلاثة فإذا هم في عزلة بغيضة إلى نفوسهم ،  السجنُ أهون منها .

يقول كعب :  فبينما أنا أمشي بسوق المدينة ،  إذا نبطيُّ من أنباط أهل الشام ممن قدم بالطعام يبيعه بالمدينة يقول :  من يدلّ على كعب بن مالك ؟  فطفق الناس يشيرون له ،  حتى إذا جاءني ،  رفع إليَّ كتاباً من ملك غسَان ،  فإذا فيه :  أما بعد ،  فإنه قد بلغني أن صاحبك قد جفاك ،  ولم يجعلك الله بدارٍ هوان ولا مَضْيَعة ،  فالحقْ بنا نُواسِك ،  فقلت لما قرأتها :  وهذا أيضاً من البلاء ،  فأحرقت الكتاب .

وبعد أن مضت أربعون ليلة أرسل إليهم النبي أن يعتزلوا نساءهم .  وبعد أن مضت عليهم خمسون ليلة في هذه العزلة ،  كان الندم قد أخذ من قلوبهم أقوى مأخذ ،  فأنزل الله توبته عليهم في هاتين الآيتين الكريمتين ،  وقد ابتهج المؤمنون كلهم لذلك ،  فكانوا يهنئونهم بذلك .

يقول كعب :  لما بلَغني النبأ انطلقتُ إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فإذا هو جالس في المسجد حوله المسلمون .  فقام إليَّ طلحةُ بن عبيد الله يهرول حتى صافحني وقال :  لِتَهْنِكَ توبة الله ،  فلن أنساها لطلحة .  وقال رسول الله وهو يستنير استنارة القمر :  أبشِر يا كعب بخير يومٍ مرَّ عليك منذ ولدتْك أُمك .  ثم تلا علينا الآية .  .  .

وفي هذه القصة عبرة للمؤمنين تخشع لها قلوبهم ،  وتفيض عبراتهم .

قراءات :

قرأ حمزة وحفص :  «يزيغ » بالياء ،  والباقون تزيغ بالتاء .