الآية 55 وقوله تعالى :  {  لا جناح عليهن في آبائهن } أي لا حرج ،   ولا مأثم ،   على النساء في دخول من ذكر عليهن بلا إذن ولا حجاب من {  آبائهن ولا أبنائهن ولا إخوانهن ولا أبناء إخوانهن ولا أبناء أخواتهن ولا نسائهن } ذكر هؤلاء ،   ولم يذكر الأعمام ولا الأخوال .   فقال بعضهم :  إنما لم يذكر هؤلاء ،   ولم يبح لهم في ذلك لأنهن يحللن بالنكاح لأولاد الأعمام والأخوال ؛  فإذا دخلوا عليهن ،   فرأوهن متجردات متزينات ،   فيصفوهن لأولادهم ،   وقد يصف الرجل لولده حسن المرأة وقبحها ،   فينزل وصفه إياهن لأولاده منزلة رؤيتهن(  ) بأنفسهم ،   فيزيد لهم رغبة فيهن أو رغبة(  ) عنهن ،   والله أعلم .

وقال بعضهم :  إنما لم يذكر الأعمام والأخوال لما في ذكر المذكور من بني الإخوة وبني الأخوات غنى عن ذكر الأعمام والأخوال لأنهم جميعا من جنس واحد ومن نوع واحد في معنى واحد .

وقد يكتفي بذكر(  ) طرف من الجنس ،   إذا كان في معنى المذكور ،   نحو ما ذكر من أجناس المحرمات على الإبلاغ ،   وترك من كل جنس شيئا لم يذكره ؛  إذ الذي لم يذكره في معنى المذكور .

ففي ذكر من ذكر غنى عن الذي لم يذكر .   فعلى ذلك في ذكر بني الإخوة وبني الأخوات غنى عن ذكر الأعمام والأخوال إذ هم في معناهم ،   والله أعلم .

وجائز أن يكون لم يبح الدخول للأعمام والأخوال لأنهم إذا دخلوا عليهن ،   فرأوهن متجردات ،   فلعل بصرهم ،   يقع على فروجهن ،   فينظر إليها بشهوة ،   فيحرمن على أولادهم ،   وهم إذا تزوجوهن ،   لم يعلموا أنهن محرمات عليهم ،   فمنع دخول الأعمام والأخوال عليهن لذلك ،   والله أعلم .

وقوله تعالى :  {  ولا نسائهن } قال بعضهم :  أي النساء(  ) المسلمات ؛  يقول :  خص النساء(  ) المسلمات ،   وأباح لهن الدخول عليهن بلا إذن وأن يرينهن متزينات ،   ولم يبح ذلك لليهوديات والنصرانيات وأمثالهن مخافة أن يصفن ذلك لأهل دينهن ،   فيكون ذلك سبب افتتانهم بهن والرغبة بهن ،   والله أعلم .

وقال بعضهم :  {  ولا نسائهن } نساؤهن قراباتهن ،   خص هؤلاء من بين غيرهن من الأجنبيات .   وذلك يحتمل وجهين :

أحدهما :  ما ذكرنا من خوف الأجنبيات لأزواجهن والمتصلين بهن من حسنهن وزينتهن إذا رأينهن متجردات متزينات ،   ولا يخاف ذلك من قراباتهن .

والثاني :  خص القرابات لما بهن ابتلاء ،   وليس بالأجنبيات ذلك .   وقد يخفف الحكم ربما في ما فيه الابتلاء ،   ويغلظ في ما هو أخف منه أو دونه(  ) ،   إذا لم يكن فيه ابتلاء .

وعلى ذلك جائز أن يقال :  إن الأعمام والأخوال لم يذكرهم(  ) في الآية ،   والرخصة لأنه ليس بهم ابتلاء ،   وبمن ذكر ابتلاء ،   والله أعلم .

وقوله تعالى :  {  ولا ما ملكت أيمانهن } يحتمل الإماء خاصة كقوله :  {  والذين هم لفروجهم حافظون } {  إلا على أزواجهم أو ما ملكت أيمانهم } [ المؤمنون :  5 و6 ،   والمعارج 29 و30 } لم يفهموا منه سوى الإماء .

فعلى ذلك جائز أن يكون المفهوم من(  ) قوله :  {  ولا ما ملكت أيمانهن } الإماء .

ويحتمل الإماء والعبيد جميعا .   فإن كان على الإماء والعبيد جميعا ،   فذلك ،   والله أعلم ،   لأنه(  ) أباح الدخول للعبيد على مولياتهم بلا إذن ،   لأنهم إنما يدخلون عليهن عند حاجتهن إليهم في أوقات معلومة ،   وهن في تلك الأوقات ،   يكن متأهبات لدخولهم عليهن محتجبات عنهم .

وعلى ذلك يخرج ما روي أن مكاتبا لعائشة أم المؤمنين رضي الله عنها ،   كان يدخل عليها .   فلما أدى ،   فعتق ،   منعته من الدخول عليها ،   وهو لما ذكرنا أنه كان يدخل عليها لوقت حاجتها إليه ،   وهي كانت متأهبة لدخوله عليها .   إلا لا يحتمل أن يدخل عليها ،   ويراها متجردة أو متزينة بعد ما أمرن بالاحتجاب .

فعلى ذلك العبيد ،   لا يحل لهم النظر إلى مولياتهم ،   ولا يكونون محرما لهن .   وإن احتملت(  ) الآية العبيد فهم بالإذن يدخلون لا بغير إذن ،   فيكون الإذن مضمرا فيه .

ثم قوله(  ) تعالى :  {  واتقين الله } في ما ذكر من إباحة دخول من لم يبح [ دخوله عليكن والنظر إليكن ](  ) {  إن الله كان على كل شيء شهيدا } .   هذا تحذير ووعيد لهن ،   والله أعلم .