الآية 28 وقوله تعالى :  {  يا أيها النبي قل لأزواجك إن كنتن تردن الحياة الدنيا وزينتها } قال بعض أهل التأويل :  إنهن جلسن ،   يتخيرن الأزواج في حياة رسول الله ،   فنزلت الآية توبيخا لهن وتعييرا على ذلك .   لكن هذا بعيد محال ،   لا يحتمل أن تكون أزواجه يتخيرن الأزواج ،   وهن تحته في حياته .   فذلك سوء الظن بهن .

وقال بعضهم :  إنهن طلبن النفقة منه ،   فنزل ما ذكر ،   وقيل :  إنهن قد تحدثن بشيء من الدنيا ،   وركن إليها /426-ب/ فنزل ما ذكر عتابا لهن وتعييرا .   ونحو ذلك قد قالوا .

وجائز أن يكون الله ،   يمتحن رسوله وأزواجه بالتخيير ،   واختيار الفراق منه ابتداء امتحان من غير أن يكون منهن شيء مما ذكروا ،   ولا سبب .

وعلى ذلك :  ( روي في الخبر عن عائشة رضي الله عنها [ أنها ](  ) قالت :  لما أمر رسول الله صلى الله عليه وسلم بتخيير أزواجه بدأ بي ،   فقال :  يا عائشة إني ذاكر لك أمرا ،   فلا عليك ألا تستعجلي حتى تستأمري أبويك ،   قالت :  وقد علم الله ،   وقد علم أن أبوي لم يكونا ليأمراني بفراقه .   قالت :  ثم قال :  إن الله يقول :  {  يا أيها النبي قل لأزواجك إن كنتن تردن الحياة الدنيا وزينتها } إلى قوله :  {  أجرا عظيما } فقلت :  أفي هذا أستأمر أبوي ؟  إني أريد الله ورسوله والدار الآخرة ) [ مسلم 1475 ] وفعل سائر أزواجه مثل ما فعلت .

وفي بعض الأخبار أنها ( قالت :  بل أختار الله ورسوله والدار الآخرة ) [ أحمد 6/163 ] فدل قولها :  لما أمر رسول الله صلى الله عليه وسلم تخيير أزواجه أن ذلك من الله ابتداء امتحان من غير أن كان منهن ما ذكروا من الركون إلى الدنيا .

والتحدث بما ذكر فيه(  ) وجوه من الدلالة :

أحدها :  إباحة طلب الدنيا وزينتها من وجه يحل ،   ويحتمل حين(  ) قال :  {  فتعالين أمتعكن وأسرحكن سراحا جميلا } لأنه لو لم يكن يحل ذلك لهن ،   وكن منهيات عن ذلك ،   لكان رسول الله صلى الله عليه وسلم لا يفارقهن حتى لا يخترن المنهي من الأمر ،   وقد كان يملك حبسهن في ملكه ،   حتى لا يخترن ما ذكره من المنهي .   دل ذلك ،   والله أعلم ،   أن ذلك كان على وجه يحل ،   ويحتمل .

والثاني(  ) :  أن رسول الله صلى الله عليه وسلم لم يكن عنده ما ذكر من الدنيا والزينة وما يستمتع بها ،   إذ لو كان عنده ذلك لما احتمل أن يخيرهن بالفراق منه لما ذكر ،   ولا هن يخترن الفراق منه ،   وعنده ذلك فارقنه .   دل أنه لم يكن عنده ما ذكر ،   ويبطل قول من يقول :  إنه كان عنده الدنيا ،   ويفضّل الغنى على الفقر بذلك .

والثالث(  ) :  أن أزواجه كن يحللن لغيره في حياته إذا فارقنه(  ) لأنهن إذا لم يحللن لغيره لم يكن لقوله(  ) :  {  فتعالين أمتعكن وأسرحكن سراحا جميلا } معنى ،   لأنهن ،   إذا لم يحللن لغيره ،   وعنده ما ذكر من الدنيا ،   يحملهن ذلك على الفجور .   فدل أنهن كن يحللن لغيره في حياته إذا فارقهن ،   وإنما لم يحللن لغيره إذ مات ،   فيكون له حكم الحياة كأنه حي في حق أزواجه .

[ فعلى ذلك ](  ) يخرج قوله :  {  خالصة لك من دون المؤمنين } [ الأحزاب :  50 ] في الآخرة ،   لا تحل لغيره ،   فتكون زوجته في الجنة ثم اختلف الصحابة رضي الله عنهم في من خير امرأته ؟  فاختارت :

قال بعضهم :  إذا خيرها ،   فهي تطليقة رجعية ،   وإذا اختارت ،   فهي بائنة ،   وهو قول علي رضي الله عنه .

وقال بعضهم :  إذا اختارت نفسها ،   فهي ثلاث ،   وإذا اختارت زوجها ،   فلا شيء .   وقال بعضهم :  إذا اختارت زوجها ،   فهي تطليقة رجعية ،   وإن اختارت نفسها فهي تطليقة بائنة .

وعندنا أن التخيير نفسه لا يكون طلاقا .   فإن اختارت [ زوجها فلا ](  ) شيء ،   وإذا اختارت نفسها ،   فهي بائن .

أما قوله :  إذا اختارت زوجها فلا(  ) شيء لما روي عن عائشة ،   قالت :  خيرنا رسول الله صلى الله عليه وسلم فاختاره ،   فلم يعد ذلك طلاقا .

وأما قوله :  إذا اختارت نفسها ،   فيكون بائنا لأنه خيرها بين أن تختار نفسها لنفسها وبين أن تختار نفسها لزوجها .   فإن اختارت نفسها [ لنفسها ،   فهي بائن ،   لأنا لو ](  ) جعلناه رجعيا ،   لم يكن اختيارها نفسها لنفسها ،   ولكن لزوجها ؛  إذ لزوجها أن يراجعها شاءت ،   أو أبت .   وكان التخيير بين النفسين على ما ذكرنا .

وأما قول من يقول بأن نفس التخيير طلاق ،   فهو باطل لما ذكرنا من تخيير رسول الله أزواجه ،   فلم يكن ذلك طلاقا .

وأما [ قول ](  ) من قال بالثلاث إذا اختارت نفسها ،   فهو كذلك عندنا إذا ذكر في التخيير الثلاث .

وأما قول من قال بالرجعي ،   فهو صرح بالتطليق ،   فهو كذلك ،   والله أعلم .

وقوله تعالى :  {  إن كنتن تردن الحياة الدنيا وزينتها } الإرادة ههنا إرادة الاختيار وإيثار(  ) الحياة الدنيا وزينتها لا ميل القلب والرضا به .   وكذلك قوله :  {  وإن كنتن تردن الله ورسوله والدار الآخرة } هو إرادة الاختيار والإيثار ،   وهو ما يراد ،   ويختار فعلا ،   لا ميل القلب والرضا به ،   لأن كل ممكن فيه الشهوة مجعول فيه هذه الحاجة ،   يميل قلبه ،   ويركن إلى ما يتمتع بحياة الدنيا ولذاتها ،   ويرضاه ،   ويحب ،   فدل أنه أراد إرادة الفعل والاختيار لا إرادة القلب ورضاه .   ثم فيه ما ذكرنا من حلهن لغير رسول الله إذا اخترن الفراق منه لما ذكر أنه يمتعهن .

ومعلوم أنهن لا يكتسبن بأنفسهن حتى يتمتعن بذلك ،   ولم يكن عندهن ما يتمتعن بذلك ،   فدل أنه يتمتعن بأموال أزواجهن ،   فدل على حلهن لغيره في حياته إذا فارقن ،   والله أعلم .