ثم اخبر تعالى إنه قفى على آثار من ذكرهم برسل أخر إلى قوم آخرين .   والتقفية جعل الشئ في أثر الشئ على الاستمرار فيه ،   ولهذا قيل لمقاطع الشعر قوافي إذا كانت تتبع البيت على أثره مستمرة في غيره على منهاجه ،   فكأنه قال : وأنفذنا بعدهم بالرسل رسولا بعد رسولهم  "  وقفينا بعيسى بن مريم  "  بعدهم  "  وآتيناه  "  أي اعطينا عيسى ابن مريم  "  الانجيل وجعلنا في قلوب الذين اتبعوه رأفة ورحمة  "  وقيل في معناه قولان :

أحدهما - إنه جعل في قلوبهم الرأفة والرحمة بالامر به والترغيب فيه .   ثم أخبر انه رزق الرأفة والرحمة .   قال ابوزيد : يقال رؤفت بالرجل ورأفت به رأفة - بفتح الهمزة ،   وسكونها - .

الثاني - إنه خلق في قلوبهم الرأفة والرحمة .   وإنما مدحهم على ذلك ،   لانهم تعرضوا لهما .

وقوله  "  ورهبانية ابتدعوها  "  يعني ابتدعوا الرهبانية ابتدعوها وهي الخصلة عن العبادة يظهر فيها معنى الرهبة إما في لبسه أو إنفراده عن الجماعة أو غير ذلك من الامور التي يظهر فيها نسك صاحبها .   ومعنى الآية ابتدعوا رهباينة لم تكتب عليهم .

ثم قال  "  ما كتبناها عليهم  "  الرهبانية  "  إلا ابتغاء رضوان الله  "  فالثانية غير الاولى إلا انه لما اتفق الاسمان فيهما كنى عنهما بما تقدم ،   وقام إعادة لفظهما مقامهما كما قال حسان :

أمن يهجو رسول الله منكم * ويمدحه وينصره سواء

فالتقدير ومن يمدحه .   والابتداع ابتداء أمر لم يجد فيه على مثال .   والبدعة

إحداث أمر على خلاف السنة .   وقال قتادة : الرهبانية التي أبتدعوها رفض النساء واتخاذ الصوامع .   وقال قتادة وابن زيد : تقديره ورهبانية ما كتبناها عليهم إلا أنهم ابتدعوها ابتغاء رضوان الله  "  فمارعوها حق رعايتها  "  وقال قوم : الرهبانية التي ابتدعوها لحاقهم بالبراري والجبال - في خبر مرفوع عن النبي ( صلى الله عليه وآله ) فما رعاها الذين بعدهم حق رعايتها ،   وذلك لتكذيبهم بمحمد ( صلى الله عليه وآله ) ،   وقيل : الرهبانية الانقطاع عن الناس للانفراد بالعبادة .

وقوله  "  ما كتبناها عليهم  "  معناه ما فرضناها عليهم أي تلك الرهبانية البتة .   وقال الزجاج : معناه ما كتبناها عليهم البتة ما كتبناها عليهم إلا ابتغاء رضوان الله ،   فيكون بدلا من ( ها ) التي يشتمل عليه المعنى - ذكره الزجاج - وقيل : كان عليهم تتميمها كما على المبتدئ بصوم التطوع أن يتمه .   وقال الحسن : فرضها الله عليهم بعد ما أبتدعوها ،   وقوله  "  فما رعوها حق رعايتها  "  معناه فما حفظوها حق حفظها .

ثم قال ( فآتينا الذين آمنوا ) معناه فأعطينا من آمن بالله ورسوله من جملة المذكورين ( أجرهم ) أي ثوابهم على إيمانهم .   ثم قال ( وكثير منهم فاسقون )

أي خارجون عن طاعة الله إلى معصيته والكفر به .