قوله تعالى :

( من ذا الذي يقرض الله قرضا حسنا فيضاعفه له وله أجر كريم ( 11 ) يوم ترى المؤمنين والمؤمنات يسعى نورهم بين أيديهم وبأيمانهم بشريكم اليوم جنات تجري من تحتها الانهار خالدين فيها ذلك هو الفوز العظيم ( 12 ) يوم يقول المنافقون والمنافقات للذين آمنوا انظرونا نقتبس من نوركم قيل ارجعوا وراءكم فالتمسوا نورا فضرب بينهم بسور له باب باطنه فيه الرحمة وظاهره من قبله العذاب ( 13 ) ينادونهم ألم نكن معكم قالوا بلى ولكنكم فتنتم أنفسكم وتربصتم وارتبتم وغرتكم الاماني حتى جاء أمر الله وغركم بالله الغرور ( 14 ) فاليوم لا يؤخذ منكم فدية ولا من الذين كفروا مأويكم النار هي موليكم وبئس المصير ) ( 15 ) .

خمس آيات كوفى وأربع فيما عداه ،   عد الكوفيون  "  من قبله العذاب  "  ولم يعده الباقون قرأ ابن كثير  "  فيضعفه  "  بالتشديد وضم الفاء ،   وبه قرأ ابن عامر إلا انه فتح الفاء .   وقد مضى تفسيره في البقرة ،   وقرأ حمزة وحده  "  للذين آمنوا انظرونا  "  بقطع الهمزة وكسر الظاء .   الباقون بوصلها وضم الظاء .   وقرأ ابوجعفر وابن عامر ويعقوب وسهل  "  فاليوم لا تؤخذ  "  بالتاء لتأنيث الفدية .   الباقون - بالياء - لان التأنيث ليس بحقيقي .   وقد فصل بين الفعل والفاعل ب ( منكم ) .

قال الحسن : معنى قوله ( من ذاالذي يقرض الله قرضا حسنا ) هو التطوع في جميع الدين .   وقال غيره : معناه من ذا الذي ينفق في سبيل الله إنفاقا كالقرض والقرض اخذ الشئ من المال باذن صاحبه بشرط ضمان رده ،   وأصله القطع ،   فهو قطعه عن مالكه باذنه لانفاقه على رد مثله .   والعرب تقول : لي عندك قرض صدق وقرض سوء إذا فعل به خيرا او شرا قال الشاعر :

ونجزي سلامان بن مفرح قرضها * بما قدمت أيديهم وازلت

وقوله ( فيضاعفه له ) فالمضاعفة الزيادة على المقدار مثله او أمثاله ،   وقد وعد الله بالحسنة عشر امثالها ،   والانفاق في سبيل الله حسنة فهو داخل في هذا الوعد ومن شدد العين ،   فلان الله وعد بالحسنة عشر أمثالها .   ومن ضم الفاء جعله عطفا على من ذا الذي يقرض فيضاعفه او على تقدير فهو يضاعفه .   ومن نصب فلانه جواب الاستفهام .

وقوله ( وله أجر كريم ) معناه إن له مع مضاعفة ما أنفقه اجرا زائدا كريما ،   فالكريم الذي من شأنه ان يعطي الخير العظيم ،   فلما كان الاجر يعطي النفع العظيم ،   كان الاجر كريما ،   لانه يوجد شرف النفع بما لا يلحقه ما ليس بأجر .