قوله تعالى :

( ألم يان للذين آمنوا أن تخشع قلوبهم لذكر الله وما نزل من الحق ولا يكونوا كالذين أوتوا الكتاب من قبل فطال عليهم الامد فقست قلوبهم وكثير منهم فاسقون ( 16 ) إعلموا أن الله يحيي الارض بعد موتها قد بينا لكم الآيات لعلكم تعقلون ( 17 ) إن المصدقين والمصدقات وأقرضوا الله قرضا حسنا يضاعف لهم ولهم أجر كريم ( 18 ) والذين آمنوا بالله ورسله أولئك هم الصديقون والشهداء عند ربهم لهم أجرهم ونورهم والذين كفروا وكذبوا بآياتنا أولئك أصحاب الجحيم ( 19 ) إعلموا أنما الحيوة الدنيا لعب ولهو وزينة وتفاخر بينكم وتكاثر في الاموال والاولاد كمثل غيث أعجب الكفار نباته ثم يهيج فتريه مصفرا ثم يكون حطاما وفي الآخرة عذاب شديد ومغفرة من الله ورضوان وما الحيوة الدنيا إلا متاع الغرور ) ( 20 ) خمس آيات بلا خلاف .

قرأ ( وما نزل من الحق ) بتخفيف الزاي نافع وحفص عن عاصم ،   لانه يقع على القليل والكثير ،   ويكون النزول مضافا إلى الحق .   الباقون بالتشديد بمعنى أن الله هو الذى نزل الحق شيئا بعد شئ .   وقرأ ابن كثير وابوبكر عن عاصم وابن زيد ( المصدقين والمصدقات ) بتخفيف الصاد يذهبون إلى التصديق الذى هو خلاف التكذيب ،   ومعناه إن المؤمنين والمؤمنات .   الباقون - بتشديد الصاد - يذهبون أن الاصل المتصدقين ،   فادغمت التاء في الصاد لتقارب مخرجهما وشدد .

ومعنى قوله ( الم يأن ) ألم يحن ( للذين آمنوا ان تخشع قلوبهم لذكر الله )

أى تخضع لسماع ذكر الله ويخافون عقابه ،   وينبغي ان يكون هذا متوجها إلى طائفة مخصوصة لم يكن فيهم الخشوع التام حثوا على الرقة والرحمة .   وأما من كان ممن وصفه الله بالخشوع والرحمة والرقة فطبقة فوق هؤلاء المؤمنين ،   ويقال أنى يأني أنا إذا حان ،   ومنه قوله ( غير ناظرين إناه ) أى منتهاه .   والخشوع لين القلب للحق بالآنقياد له ،   ومثله الخضوع وضده قسوة القلب .   والحق ما دعا اليه العقل وهو الذى من عمل به نجا ومن عمل بخلافه هلك ،   والحق مطلوب كل عاقل في نظره وإن اخطأ طريقه ،   والقسوة غلظ القلب بالجفاء عن قبول الحق ،   قسا قلبه يقسو قسوة ،   فهو قاس .

( وما نزل من الحق ) من خفف اضاف النزول إلى الحق ومن شدد اراد ما نزله الله من الحق ( ولا يكونوا ) أى وألا تكونوا ( كالذين اوتوا الكتاب )

من اليهود والنصارى ( من قبل ) أى من قبلهم فيكون موضعه نصبا .   ويحتمل ان يكون مجزوما على النهي ( فطال عليهم الامد ) يعني المدة والوقت ،   فان أهل الكتاب لما طال عليهم مدة الجزاء على الطاعات ( فقست قلوبهم ) حتى عدلوا عن الواجب وعملوا بالباطل .   وقيل : معناه طال عليهم الامد ما بين زمانهم وزمن موسى .   وقيل : طال عليهم الامد ما بين نبيهم وزمن موسى .   وقيل طال أمد الآخرة ( فقست قلوبهم وكثير منهم فاسقون ) خارجون عن طاعة الله تعالى إلى معصيته فلا تكونوا مثلهم فيحكم الله فيكم بمثل ما حكم فيهم .