باب الجهر بالقراءة في الصلاة والدعاء<br />
قال الله تعالى : { وَلا تَجْهَرْ بِصَلاتِكَ ولا تُخَافِتْ بِهَا وَابْتَغِ بَيْنَ ذَلِكَ سَبِيلاً } .   رُوي عن ابن عباس روايةً وعائشة ومجاهد وعطاء :  " لا تجهر بدعائك ولا تخافت به "  .   ورُوي عن ابن عباس أيضاً وقتادة :  " أن المشركين كانوا يؤذون رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا جهر ولا يسمع من خلفه إذا خافت ،   وذلك بمكة ،   فأنزل الله تعالى : { وَلا تَجْهَرْ بِصَلاَتِكَ } وأراد به القراءة في الصلاة "  .   وقال الحسن :  " لا تجهر بالصلاة بإشاعتها عند من يؤذيك ولا تُخَافِتْ بها عند من يلتمسها "  ،   فكان عند الحسن أنه أريد ترك الجهر في حالٍ وترك المخافتة في أخرى .   وقيل :  " ولا تجهر بصلاتك كلها ولا تخافت بجميعها وابتغ بين ذلك سبيلاً بأن تجهر بصلاة الليل وتخافت بصلاة النهار على ما أمرناك به "  .   ورُوي عن عبادة بن نُسَيّ عن غضيف بن الحارث قال : سألت عائشة أكان رسول الله صلى الله عليه وسلم يجهر بالقرآن أو يخافت ؟ قالت :  " ربما جهر وربما خافت "  .   وروى أبو خالد الوالبي عن أبي هريرة :  " أنه كان إذا قام من الليل يخفض طوراً ويرفع طوراً وقال : هكذا كانت قراءة النبي صلى الله عليه وسلم "  .   ورُوي عن ابن عمر أن النبي صلى الله عليه وسلم رأى الناس يصلّون في آخر رمضان فقال :  " إنَّ المُصَلِّي إذا صَلَّى يُنَاجي رَبَّهُ فَلْيَعْلَمْ أَحَدُكُمْ بما يُنَاجِيهِ ولا يَجْهَرْ بَعْضُكُمْ على بَعْضٍ "  .   وروى أبو إسحاق عن الحارث عن عليّ قال :  " نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم أن يرفع الرجل صوته بالقرآن قبل العشاء وبعدها يغلط أصحابه في الصلاة "  .   ورُويت أخبار في الجهر بالقراءة في صلاة الليل ،   رَوَى كريب عن ابن عباس قال :  " كان النبي صلى الله عليه وسلم يقرأ في بعض حُجَرِهِ فيسمع قراءته من كان خارجاً "  .   وروى إبراهيم عن علقمة قال :  " صليت مع عبدالله ليلة فكان يرفع صوته بالقراءة فيسمع أهل الدار "  .   ورُوي أن أبا بكر كان إذا صلَّى خفض صوته وأن عمر كان إذا صلى رفع صوته ،   فقال النبي صلى الله عليه وسلم لأبي بكر :  " لم تَفْعَلُ هَذَا ؟ "  قال : أناجي ربي وقد علم حاجتي ،   فقال النبي صلى الله عليه وسلم :  " أَحْسَنْتَ ! "  وقال لعمر :  " لِمَ تَفْعَلُ هَذَا ؟ "  فقال : أوقظ الوَسْنَانَ وأطرد الشيطان ،   فقال :  " أَحْسَنْتَ‍ ! "  فلما نزل : { ولا تجهر بصلاتك } الآية ،   قال لأبي بكر :  " ارْفَعْ شَيئاً "  وقال لعمر :  " اخْفِضْ شيئاً "  .   وروى الزهري عن عروة عن عائشة قالت : سمع النبي صلى الله عليه وسلم صوت أبي موسى فقال :  " لَقَدْ أُوتِي أَبُو مُوسَى مِنْ مَزَامِير آلِ دَاوُدَ "  ؛ فهذا يدل على أن رفع الصوت لم ينكره النبي صلى الله عليه وسلم .   وروى عبدالرّحمن بن عوسجة عن البراء قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  " زَيِّنُوا القُرْآنَ بِأَصْوَاتِكُمْ "  .   وروى حماد عن إبراهيم عن عمر بن الخطاب أنه كان يقول :  " حَسِّنُوا أصواتكم بالقرآن "  .   وروى ابن جريج عن طاوس قال : سئل رسول الله صلى الله عليه وسلم : مَنْ أحسن الناس قراءة ؟ قال :  " الَّذِي إِذَا سَمِعْتَ قِرَاءَتَهُ رَأَيْتَ أَنَّهُ يَخْشَى الله "  .  <br />
 