باب السجود على الوجه<br />
قال الله تعالى : { إِنَّ الَّذِينَ أُوتُوا العِلْمَ مِنْ قَبْلِهِ إِذَا يُتْلَى عَلَيْهِمْ يَخِرُّونَ للأَذْقَانِ سُجّداً } .   رُوي عن ابن عباس قال :  " للوجوه "  .   وروى معمر عن قتادة في قوله تعالى : { يَخِرُّونَ للأَذْقَانِ سُجَّداً } قال :  " للوجوه "  .   وقال معمر : وقال الحسن :  " اللّحى "  .   وسئل ابن سيرين عن السجود على الأنف فقال : { يَخِرُّونَ للأَذْقَانِ سُجَّداً } .   وروى طاوس عن ابن عباس عن النبي صلى الله عليه وسلم قال :  " أُمِرْتُ أَنْ أَسْجُدَ على سَبْعَةِ أَعْظُمٍ ولا أَكُفَّ شَعَراً ولا ثَوْباً "  ،   قال طاوس : وأشار إلى الجبهة والأنف هما عظم واحد .   وروى عامر بن سعد عن العباس بن عبدالمطلب أنه سمع النبي صلى الله عليه وسلم يقول :  " إِذا سَجَدَ العَبْدُ سَجَدَ مَعَهُ سَبْعَةُ أَرَابٍ : وَجْهُهُ وكَفَّاهُ ورُكْبَتَاهُ وقَدَمَاهُ "  .   ورُوي عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال :  " إذا سَجَدْتَ فَمَكِّنْ جَبْهَتَكَ وَأَنْفَكَ مِنَ الأَرْضِ "  .   وروى وائل بن حجر قال :  " رأيت النبي صلى الله عليه وسلم إذا سجد وضع جبهته وأنفه على الأرض "  .   وروى أبو سلمة بن عبدالرحمن عن أبي سعيد الخدري :  " أنه رأى الطين في أنف رسول الله صلى الله عليه وسلم وأرنبته من أثر السجود وكانوا مُطِرُوا من الليل "  .   وروى عاصم الأحول عن عكرمة قال : رأى النبي صلى الله عليه وسلم رجلاً ساجداً فقال النبي صلى الله عليه وسلم :  " لا تُقْبَلُ صَلاةٌ إِلاّ بمَسِّ الأَنْفِ منها ما يَمَسُّ الجَبِينَ "  .   وهذه الأخبار تدلّ على أن موضع السجود هو الأنف والجبهة جميعاً .   وروى عبدالعزيز بن عبدالله قال : قلت لوهب بن كيسان : يا أبا نعيم ما لك لا تمكّنُ جبهتك وأنفك من الأرض ؟ قال : ذاك لأني سمعت جابر بن عبدالله يقول :  " رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم يسجد على جبهته على قصاص الشعر "  .   وروى أبو الشعثاء قال : رأيت ابن عمر سجد فلم يضع أنفه على الأرض ،   فقيل له في ذلك ،   فقال :  " إن أنفي من حُرِّ وجهي وأنا أكره أن أَشِينَ وجهي "  .   ورُوي عن القاسم وسالم أنهما كانا يسجدان على جباههما ولا تمس أنوفهما الأرض .   وأما حديث جابر فجائز أن يكون رأى النبيَّ صلى الله عليه وسلم يسجد على قصاص شعر لعُذْرٍ كان بأنفه تعذر مع السجود عليه ،   وتأويل من تأوله على الوجوه على اللّحى يدل على جواز الاقتصار بالسجود على الأنف دون الجبهة وإن كان المستحبُّ فِعْلَ السجود عليهما ،   لأنه معلوم أنه لم يُرِدْ به السجود على الذقن لأن أحداً من أهل العلم لا يقول ذلك ،   فثبت أن المراد الأنف لقربه من الذقن ؛ ومن مذهب أبي حنيفة أنه إن سجد على الأنف دون الجبهة أجزأه ،   وقال أبو يوسف ومحمد :  " لا يجزيه "  ،   وإن سجد على الجبهة دون الأنف أجزأه عندهم جميعاً .   وروى العطاف بن خالد عن نافع عن ابن عمر قال :  " إذا وقع أنفك على الأرض فقد سجدت "  .   وروى سفيان عن حنظلة عن طاوس قال :  " الجبهة والأنف من السبعة في الصلاة واحد "  .   وروى إبراهيم بن ميسرة عن طاوس قال :  " إن الأنف من الجبين "  وقال :  " هو خيره "  .  <br />
<br />
