قوله تعالى : { أَقِمِ الصَّلاةَ لِدُلُوكِ الشَّمْسِ إِلَى غَسَقِ اللَّيْلِ } .   رُوي عن ابن مسعود وأبي عبدالرّحمن السلمي قالا :  " دُلُوكُها غروبها "  .   وعن ابن عباس وأبي برزة الأسلمي وجابر وابن عمر :  " دُلُوك الشمس مَيْلُها "  ؛ وكذلك رُوي عن جماعة من التابعين .   قال أبو بكر : هؤلاء الصحابة قالوا إن الدلوك المَيْلُ ،   وقولهم مقبول فيه لأنهم من أهل اللغة ؛ وإذا كان كذلك جاز أن يُراد به الميل للزوال والميل للغروب ،   فإن كان المراد الزوال فقد انتظم صَلاةَ الظهر والعصر والمغرب والعشاء الآخرة إذ كانت هذه أوقات متصلة بهذه الفروض ،   فجاز أن يكون غسق الليل غاية لفعل هذه الصلوات في مواقيتها .   وقد رُوي عن أبي جعفر أن غسق الليل انتصافه ،   فيدل ذلك على أنه آخر الوقت المستحبّ لصلاة العشاء الآخرة وأن تأخيرها إلى ما بعده مكروه .   ويحتمل أن يريد به غروب الشمس ،   فيكون المراد بيان وقت المغرب أنه من غروب الشمس إلى غسق الليل .  <br />
وقد اخْتُلِف في غسق الليل ،   فرَوَى مالك عن داود بن الحصين قال : أخبرني مخبرٌ عن ابن عباس أنه كان يقول :  " غسق الليل اجتماع الليل وظلمته "  .   وروى لَيْثٌ عن مجاهد عن ابن عباس أنه كان يقول :  " دلوك الشمس حين تزول الشمس إلى غسق الليل حين تَجِبُ الشمس "  .   قال : وقال ابن مسعود :  " دلوك الشمس حين تَجِبُ الشمس إلى غسق الليل حين يغيب الشفق "  .   وعن عبدالله أيضاً أنه لما غربت الشمس قال :  " هذا غسق الليل "  .   وعن أبي هريرة :  " غسق الليل غيبوبة الشمس "  .   وعن الحسن :  " غسق الليل صلاة المغرب والعشاء "  .   وعن إبراهيم :  " غسق الليل العشاء الآخرة "  .   وقال أبو جعفر :  " غسق الليل انتصافه "  .  <br />
قال أبو بكر : من تأوّل دُلُوكَ الشمس على غروبها فغير جائز أن يكون تأويل غسق الليل عنده غروبها أيضاً ؛ لأنه جعل الابتداء الدلوك وغسق الليل غاية به ،   وغير جائز أن يكون الشيء غاية لنفسه فيكون هو الابتداء وهو الغاية ،   فإن كان المراد بالدلوك غروبها فغسق الليل هو إما الشفق الذي هو آخر وقت المغرب أو اجتماع الظلمة وهو أيضاً غيبوبة الشفق ؛ لأنه لا يجتمع إلا بغيبوبة البياض ،   وإما أن يكون آخر وقت العشاء الآخرة المستحب وهو انتصاف الليل ،   فينتظم اللفظ حينئذ المغرب والعشاء الآخرة .  <br />
قوله تعالى : { وَقُرْآنَ الفَجْرِ إِنَّ قُرْآنَ الفَجْرِ كَانَ مَشْهُوداً } .   قال أبو بكر : هو معطوف على قوله : { أقم الصلاة لدلوك الشمس } ،   وتقديره : أقم قرآن الفجر ؛ وفيه الدلالة على وجوب القراءة في صلاة الفجر لأن الأمر على الوجوب ولا قراءة في ذلك الوقت واجبة إلا في الصلاة .  <br />
فإن قيل : معناه صلاة الفجر .   قيل له : هذا غلط من وجهين ،   أحدهما : أنه غير جائز أن تُجعل القراءة عبارةً عن الصلاة لأنه صَرْفٌ للكلام عن حقيقته إلى المجاز بغير دليل .   والثاني : قوله في نسق التلاوة : { وَمِنَ اللَّيْلِ فَتَهَجَّدْ بِهِ نَافِلَةً لَكَ } ويستحيل التهجُّدُ بصلاة الفجر ليلاً ،   و " الهاء "  في قوله  " به "  كناية عن قرآن الفجر المذكور قبله ،   فثبت أن المراد حقيقة القراءة لا مكان التهجد بالقرآن المقروء في صلاة الفجر واستحالة التهجد بصلاة الفجر .   وعلى أنه لو صح أن المراد ما ذكرتَ لكانت لدلالته قائمة على وجوب القراءة في الصلاة ؛ وذلك لأنه لم يجعل القراءة عبارة عن الصلاة إلا وهي من أركانها وفروضها .  <br />
<br />
