بسم الله الرحمان الرحيم

{  ألم تر كيف فعل ربك بأصحاب الفيل( 1 ) ألم يجعل كيدهم في تضليل( 2 ) وأرسل عليهم طيرا أبابيل( 3 )1 ترميهم بحجارة من سجيل( 4 )2 فجعلهم كعصف3 مأكول( 5 ) } [ 1-5 ] .

معنى آيات السورة واضح ،  وهي تذكر السامعين في معرض الإنذار بما كان من نكال الله في أصحاب الفيل ،  فجعل كيدهم حابطا خاسرا ؛  حيث أرسل عليهم جماعات من الطير فرمتهم بحجارة طينية وجعلتهم كورق الزرع الممضوغ .

وجمهور المفسرين على أن المقصد من أصحاب الفيل هم الأحباش الذين غزوا مكة ،  فإذا كان هذا صحيحا فإنه يؤيد الروايات التي ترويها الكتب العربية القديمة عن الغزوة التي تعرف في تاريخ العرب قبل الإسلام بغزوة الفيل ،  والتي قام بها الأحباش بقيادة أبرهة .  وسميت كذلك ؛  لأنه كان في الحملة الحبشية بعض الأفيال .

وملخص ما جاء في الروايات أن الأحباش غزوا اليمن قبل البعثة النبوية بذريعة نصر النصارى الذين اضطهدهم الملك الحميري ذو نواس الذي كان يعتنق اليهودية ،  وانتصروا على الدولة الحميرية ،  ووطدوا سلطانهم في اليمن .  وقد اضطهدوا بدورهم اليهود واليهودية ،  وأخذوا يدعون العرب إلى النصرانية ،  وينشئون الكنائس في اليمن ؛  وقد أنشأوا كنيسة كبرى سمتها الكتب العربية باسم القليس .  غير أن العرب لم يستجيبوا إلى الدعوة ،  وظلوا متعلقين بتقاليدهم وبالحج إلى الكعبة في الحجاز ،  حتى إن بعضهم نجس القليس فغضب الأحباش ،  وأرادوا أن يخضعوا الحجاز لحكمهم ،  ويهدموا الكعبة التي يتعلق بها العرب ،  فجاءوا بحملة كبيرة ،  فلما وصلت قرب مكة شرد أهل مكة إلى الجبال ؛  لأنهم رأوا أن لا طاقة لهم بها .  ولكن الله حبس الفيل الكبير الذي كان في طليعة الحملة عن مكة فتوقفت الحملة ،  فسلط الله عليها جماعات كثيرة من الطيور تحمل بمناقيرها حجارة صغيرة من طين متحجر ،  وأخذت ترمي بالحجارة على الأحباش ،  فلا يكاد الحجر يصيب جسم الحبشي حتى يتهرأ .  وقد تمزق شمل الحملة نتيجة لذلك ونجا الحجاز والكعبة .  وقد كان لهذا الحادث نتيجته رد فعل عظيم في بلاد العرب ،  حتى صاروا يؤرخون أحداثهم بعام الفيل .  وقد روي فيما روي أن النبي صلى الله عليه وسلم ولد في هذا العام ،  كما روي أن الحادث كان قبل ولادته بمدة تراوحت بين ثلاث عشرة سنة وأربعين سنة على اختلاف الروايات ،  ومما ذكرته الروايات أن عربيا اسمه أبو رغال صار دليلا للحملة ،  فمات في مكان اسمه المغمس ،  فصار العرب يرجمون قبره استنكارا لخيانته لقومه ،  وظلوا على ذلك دهرا .

وأسلوب الآيات ومضمونها يدلان :

أولا :  على أن الحادث كان لا يزال صداه يتردد على الألسنة في بيئة النبي صلى الله عليه وسلم حينما نزلت السورة .

وثانيا :  على أن العرب كانوا يعتقدون أن البلاء الذي وقع على الأحباش وهرّأ أجسامهم ومزق شملهم هو بلاء رباني .

وثالثا :  على أن القصد من التذكير بالحادث الذي كان قريب العهد ،  وكان مالئا للأذهان هو الموعظة ودعوة السامعين أو زعماء قريش إلى الارعواء عن مواقف الأذى والجحود التي يقفونها .  فالله الذي كان من قدرته أن يصب بلاءه على الأحباش ،  ويمزقهم شر ممزق مع ما هم عليه من شدة البأس قادر على أن يصب بلاءه عليهم ويمزقهم .  وهم يعرفون ذلك فعليهم أن يرعووا ويحذروا ويتركوا الأذى والعناد .