قوله تعالى : { فلا تعجبك أموالهم ولا أولادهم إنما يريد الله ليعذبهم بها في الحياة الدنيا وتزهق أنفسهم وهم كافرون }<br />
اعلم أنه تعالى لما قطع في الآية الأولى رجاء المنافقين عن جميع منافع الآخرة ،   بين أن الأشياء التي يظنونها من باب المنافع في الدنيا ،   فإنه تعالى جعلها أسباب تعظيمهم في الدنيا ،   وأسباب اجتماع المحن والآفات عليهم ،   ومن تأمل في هذه الآيات عرف أنها مرتبة على أحسن الوجوه ،   فإنه تعالى لما بين قبائح أفعالهم وفضائح أعمالهم ،   بين ما لهم في الآخرة من العذاب الشديد ومالهم في الدنيا من وجوه المحنة والبلية ،   ثم بين بعد ذلك أن ما يفعلونه من أعمال البر لا ينتفعون به يوم القيامة البتة .   ثم بين في هذه الآية أن ما يظنون أنه من منافع الدنيا فهو في الحقيقة سببب لعذابهم وبلائهم وتشديد المحنة عليهم ،   وعند هذا يظهر أن النفاق جالب لجميع الآفات في الدين والدنيا ،   ومبطل لجميع الخيرات في الدين والدنيا ،   وإذا وقف الإنسان على هذا الترتيب عرف أنه لا يمكن ترتيب الكلام على وجه أحسن من هذا .   ومن الله التوفيق .   وفيه مسائل :<br />
المسألة الأولى : هذا الخطاب ،   وإن كان في الظاهر مختصا بالرسول عليه السلام ،   إلا أن المراد منه كل المؤمنين ،   أي لا ينبغي أن تعجبوا بأموال هؤلاء المنافقين والكافرين ،   ولا بأولادهم ولا بسائر نعم الله عليهم ،   ونظيره قوله تعالى : { ولا تمدن عينيك } الآية .  <br />
المسألة الثانية : الإعجاب : السرور بالشيء مع نوع الافتخار به ،   ومع اعتقاد أنه ليس لغيره ما يساويه ،   وهذه الحالة تدل على استغراق النفس في ذلك الشيء وانقطاعها عن الله ،   فإنه لا يبعد في حكم الله أن يزيل ذلك الشيء عن ذلك الإنسان ويجعله لغيره ،   والإنسان متى كان متذكرا لهذا المعنى زال إعجابه بالشيء ،   ولذلك قال عليه السلام : «ثلاث مهلكات شح مطاع وهوى متبع وإعجاب المرء بنفسه » وكان عليه السلام يقول : «هلك المكثرون » وقال عليه السلام : «مالك من مالك إلا ما أكلت فأفنيت أو لبست فأبليت أو تصدقت فأمضيت » وذكر عبيد بن عمير ،   ورفعه إلى الرسول عليه السلام : «من كثر ماله اشتد حسابه ،   ومن كثر بيعه كثرت شياطينه ،   ومن ازداد من السلطان قربا ،   ازداد من الله بعدا » والأخبار المناسبة لهذا الباب كثيرة ،   والمقصود منها الزجر عن الارتكان إلى الدنيا ،   والمنع من التهالك في حبها والافتخار بها .   قال بعض المحققين : الموجودات بحسب القسمة العقلية على أربعة أقسام : الأول : الذي يكون أزليا أبديا ،   وهو الله جل جلاله والثاني : الذي لا يكون أزليا ولا أبديا وهو الدنيا .   والثالث : الذي يكون أزليا ولا يكون أبديا وهذا محال الوجود ،   لأنه ثبت بالدليل أن ما ثبت قدمه امتنع عدمه .   والرابع : الذي يكون أبديا ولا يكون أزليا وهو الآخرة وجميع المكلفين ،   فإن الآخرة لها أول ،   لكن لا آخر لها ،   وكذلك المكلف سواء كان مطيعا أو كان عاصيا فلحياته أول ،   ولا آخر لها .  <br />
وإذا ثبت هذا ثبت أن المناسبة الحاصلة بين الإنسان المكلف وبين الآخرة أشد من المناسبة بنيه وبين الدنيا ،   ويظهر من هذا أنه خلق للآخرة لا للدنيا ،   فينبغي أن لا يشتد عجبه بالدنيا ،   وأن لا يميل قلبه إليها فإن المسكن الأصلي له هو الآخرة لا الدنيا .  <br />
أما قوله : { إنما يريد الله ليعذبهم بها في الحياة الدنيا } ففيه مسائل :<br />
المسألة الأولى : قال النحويون : في الآية محذوف ،   كأنه قيل : إنما يريد الله أن يملي لهم فيها ليعذبهم ،   ويجوز أيضا أن يكون هذا اللام بمعنى «أن » كقوله : { يريد الله ليبين لكم } أي أن يبين لكم .  <br />
المسألة الثانية : قال مجاهد والسدي وقتادة : في الآية تقديم وتأخير ،   والتقدير : فلا تعجبك أموالهم ولا أولادهم في الحياة الدنيا ،   إنما يريد الله ليعذبهم بها في الآخرة .   وقال القاضي : وههنا سؤالان : الأول : وهو أن يقال : المال والولد لا يكونان عذابا ،   بل هما من جملة النعم التي من الله بها على عباده ،   فعند هذا التزم هؤلاء التقديم والتأخير ،   فكيف يكون المال والولد عذابا ؟ فلابد لهم من تقدير حذف في الكلام بأن يقولوا أراد التعذيب بها من حيث كانت سببا للعذاب ،   وإذا قالوا ذلك فقد استغنوا عن التقديم والتأخير ،   لأنه يصح أن يقال يريد الله أن يعذبهم بها في الدنيا من حيث كانت سببا للعذاب ،   وأيضا فلو أنه قال : { فلا تعجبك أموالهم ولا أولادهم في الحياة الدنيا } لم يكن لهذه الزيادة كثير فائدة ،   لأن من المعلوم أن الإعجاب بالمال والولد لا يكون إلا في الدنيا ،   وليس كذلك حال العذاب ،   فإنها قد تكون في الدنيا كما تكون في الآخرة ،   فثبت أن القول بهذا التقديم والتأخير ليس بشيء .  <br />
المسألة الثالثة : الأموال والأولاد يحتمل أن تكون سببا للعذاب في الدنيا ،   ويحتمل أن تكون سببا للعذاب في الآخرة .   أما كونها سببا للعذاب في الدنيا فمن وجوه : الأول : أن كل من كان حبه للشيء أشد وأقوى ،   كان حزنه وتألم قلبه على فواته أعظم وأصعب ،   وكان خوفه على فواته أشد وأصعب ،   فالذين حصلت لهم الأموال الكثيرة والأولاد إن كانت تلك الأشياء باقية عندهم كانوا في ألم الخوف الشديد من فواتها ،   وإن فاتت وهلكت كانوا في ألم الحزن الشديد بسبب فواتها .   فثبت أنه بحصول موجبات السعادات الجسمانية لا ينفك عن تلك القلب إما بسبب خوف فواتها وإما بسبب الحزن من وقوع فواتها .   والثاني : أن هذه يحتاج في اكتسابها وتحصيلها إلى تعب شديد ومشقة عظيمة ،   ثم عند حصولها يحتاج إلى متاعب أشد وأشق وأصعب وأعظم في حفظها ،   فكان حفظ المال بعد حصوله أصعب من اكتسابه ،   فالمشغوف بالمال والولد أبدا يكون في تعب الحفظ والصون عن الهلاك ،   ثم إنه لا ينتفع إلا بالقليل من تلك الأموال ،   فالتعب كثير والنفع قليل .   والثالث : أن الإنسان إذا عظم حبه لهذه الأموال والأولاد ،   فإما أن تبقى عليه هذه الأموال والأولاد إلى آخر عمره ،   أولا تبقى ،   بل تهلك وتبطل .   فإن كان الأول ،   فعند الموت يعظم حزنه وتشتد حسرته ،   لأن مفارقة المحبوب شديدة ،   وترك المحبوب أشد وأشق ،   وإن كان الثاني وهو أن هذه الأشياء تهلك وتبطل حال حياة الإنسان عظم أسفه عليها ،   واشتد تألم قلبه بسببها ،   فثبت أن حصول الأموال والأولاد سبب لحصول العذاب في الدنيا .   الرابع : أن الدنيا حلوة ،   خضرة ،   والحواس مائلة إليها ،   فإذا كثرت وتوالت استغرقت فيها وانصرفت النفس بكليتها إليها ،   فيصير ذلك سببا لحرمانه عن ذكر الله ،   ثم إنه يحصل في قلبه نوع قسوة وقوة وقهر ،   وكلما كان المال والجاه أكثر .   كانت تلك القسوة أقوى ،   وإليه الإشارة بقوله تعالى : { إن الإنسان ليطغى أن رآه استغنى } فظهر أن كثرة الأموال والأولاد سبب قوي في زوال حب الله وحب الآخرة عن القلب وفي حصول حب الدنيا وشهواتها في القلب ،   فعند الموت كان الإنسان ينتقل من البستان إلى السجن ومن مجالسة الأقرباء والأحباء إلى موضع الكربة والغربة ،   فيعظم تألمه وتقوى حسرته ،   ثم عند الحشر حلالها حساب ،   وحرامها عقاب .   فثبت أن كثرة الأموال والأولاد سبب لحصول العذاب في الدنيا والآخرة .  <br />
فإن قيل : هذا المعنى حاصل للكل ،   فما الفائدة في تخصيص هؤلاء المنافقين بهذا العذاب ؟<br />
قلنا : المنافقون مخصوصون بزيادات في هذا الباب : أحدها : أن الرجل إذا آمن بالله واليوم الآخر علم أنه خلق للآخرة لا للدنيا ،   فبهذا العلم يفتر حبه للدنيا ،   وأما المنافق لما اعتقد أنه لا سعادة إلا في هذه الخيرات العاجلة عظمت رغبته فيها ،   واشتد حبه لها ،   وكانت الآلام الحاصلة بسبب فواتها أكثر في حقه ،   وتقوى عند قرب الموت وظهور علاماته ،   فهذا النوع من العذاب حاصل لهم في الدنيا بسبب حب الأموال والأولاد .   وثانيها : أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يكلفهم إنفاق تلك الأموال في وجوه الخيرات ،   ويكلفهم إرسال أموالهم وأولادهم إلى الجهاد والغزو ،   وذلك يوجب تعريض أولادهم للقتل ،   والقوم كانوا يعتقدون أن محمدا ليس بصادق في كونه رسولا من عند الله وكانوا يعتقدون أن إنفاق تلك الأموال تضييع لها من غير فائدة ،   وأن تعريض أولادهم للقتل التزام لهذا المكروه الشديد من غير فائدة ،   ولا شك أن هذا أشق على القلب جدا ،   فهذه الزيادة من التعذيب ،   كانت حاصلة للمنافقين .   وثالثها : أنهم كانوا يبغضون محمدا عليه الصلاة والسلام بقلوبهم ،   ثم كانوا يحتاجون إلى بذل أموالهم وأولادهم ونفوسهم في خدمته ،   ولا شك أن هذه الحالة شاقة شديدة .   ورابعها : أنهم كانوا خائفين من أن يفتضحوا ويظهر نفاقهم وكفرهم ظهورا تاما ،   فيصيرون أمثال سائر أهل الحرب من الكفار ،   وحينئذ يتعرض الرسول لهم بالقتل ،   وسبي الأولاد ونهب الأموال ،   وكلما نزلت آية خافوا من ظهور الفضيحة ،   وكلما دعاهم الرسول خافوا من أنه ربما وقف على وجه من وجوه مكرهم وخبثهم وكل ذلك مما يوجب تألم القلب ومزيد العذاب .   وخامسها : أن كثيرا من المنافقين كان لهم أولاد أتقياء ،   كحنظلة بن أبي عامر غسلته الملائكة ،   وعبد الله بن عبد الله بن أبي ،   شهد بدرا وكان من الله بمكان ،   وهم خلق كثير مبرئون عن النفاق وهم كانوا لا يرتضون طريقة آبائهم في النفاق ،   ويقدحون فيهم ،   ويعترضون عليهم ،   والابن إذا صار هكذا عظم تأذى الأب به واستيحاشه منه ،   فصار حصول تلك الأولاد سببا لعذابهم .   وسادسها : أن فقراء الصحابة وضعافهم كانوا يذهبون في خدمة الرسول عليه الصلاة والسلام إلى الغزوات ،   ثم يرجعون مع الاسم الشريف والثناء العظيم والفوز بالغنائم .   وهؤلاء المنافقون مع الأموال الكثيرة والأولاد الأقوياء ،   كانوا يبقون في زوايا بيوتهم أشباه الزمنى والضعفاء من الناس ،   ثم إن الخلق ينظرون إليهم بعين المقت والازدراء والسمة بالنفاق ،   وكأن كثرة الأموال والأولاد صارت سببا لحصول هذه الأحوال ،   فثبت بهذه الوجوه أن كثرة أموالهم وأولادهم صارت سببا لمزيد العذاب في الدنيا في حقهم .  <br />
المسألة الرابعة : احتج أصحابنا في إثبات أن كل ما دخل في الوجود فهو مراد الله تعالى بقوله : { وتزهق أنفسهم وهم كافرون } قالوا : لأن معنى الآية أن الله تعالى أراد إزهاق أنفسهم مع الكفر ومن أراد ذلك فقد أراد الكفر .  <br />
أجاب الجبائي فقال : معنى الآية أنه تعالى أراد إزهاق أنفسهم حال ما كانوا كافرين ،   وهذا لا يقتضي كونه تعالى مريدا للكفر ،   ألا ترى أن المريض قد يقول للطبيب : أريد أن تدخل علي في وقت مرضي ،   فهذه الإرادة لا توجب كونه مريدا لمرض نفسه ،   وقد يقول للطبيب : أريد أن تطيب جراحتي ،   وهذا لا يقتضي أن يكون مريدا لحصول تلك الجراحة ،   وقد يقول السلطان لعسكره : اقتلوا البغاة ،   حال إقدامهم على الحرب ،   وهذا لا يدل على كونه مريدا لذلك الحرب ،   فكذا ههنا .  <br />
والجواب : أن الذي قاله تمويه عجيب ،   وذلك لأن جميع الأمثلة التي ذكرها حاصلها يرجع إلى حرف واحد ،   وهو أنه يريد إزالة ذلك الشيء ،   فإذا قال المريض للطبيب : أريد أن تدخل علي في وقت مرضي ،   كان معناه : أريد أن تسعى في إزالة مرضي ،   وإذا قال له : أريد أن تطيب جراحتي كان معناه : أريد أن تزيل عني هذه الجراحة ،   وإذا قال السلطان : اقتلوا البغاة حال إقدامهم على الحرب ،   كان معناه : طلب إزالة تلك المحاربة وإبطالها وإعدامها ،   فثبت أن المراد والمطلوب في كل هذه الأمثلة إعدام ذلك الشيء وإزالته فيمتنع أن يكون وجوده مرادا بخلاف هذه الآية ،   وذلك لأن إزهاق نفس الكافر ليس عبارة عن إزالة كفره ،   وليس أيضا مستلزما لتلك الإزالة ،   بل هما أمران متناسبان ،   ولا منافاة بينهما البتة ،   فلما ذكر الله في هذه الآية أنه أراد إزهاق أنفسهم حال كونهم كافرين ،   وجب أن يكون مريدا لكونهم كافرين حال حصول ذلك الإزهاق ،   كما أنه لو قال : أريد ألقى أن فلانا حال كونه في الدار ،   فإنه يقتضي أن يكون قد أراد كونه في الدار ،   وتمام التحقيق في هذا التقدير : أن الإزهاق في حال الكفر يمتنع حصوله إلا حال حصول الكفر ،   ومريد الشيء مريد لما هو من ضروراته ،   فلما أراد الله الإزهاق حال الكفر ،   وثبت أن من أراد شيئا فقد أراد جميع ما هو من ضروراته ،   لزم كونه تعالى مريدا لذلك الكفر ،   فثبت أن الأمثلة التي أوردها الجبائي محض التمويه .  <br />
<br />
