قوله تعالى :  " يا أيها النبي اتق الله "  ضمت  " أي "  لأنه نداء مفرد ،   والتنبيه لازم لها .   و " النبي "  نعت لأي عند النحويين ،   إلا الأخفش فإنه يقول : إنه صلة لأي .   مكي : ولا يعرف في كلام العرب اسم مفرد صلة لشيء .   النحاس : وهو خطأ عند أكثر النحويين ؛ لأن الصلة لا تكون إلا جملة ،   والاحتيال له فيما قال إنه لما كان نعتا لازما سمي صلة ،   وهكذا الكوفيون يسمون نعت النكرة صلة لها .   ولا يجوز نصبه على الموضع عند أكثر النحويين .   وأجازه المازني ،   جعله كقولك : يا زيد الظريف ،   بنصب  " الظريف "  على موضع زيد .   مكي : وهذا نعت يستغنى عنه ،   ونعت  " أي "  لا يستغنى عنه فلا يحسن نصبه على الموضع .   وأيضا فإن نعت  " أي "  هو المنادى في المعنى فلا يحسن نصبه .   وروي أن رسول الله صلى الله عليه وسلم لما هاجر إلى المدينة وكان يحب إسلام اليهود : قريظة والنضير وبني قينقاع ،   وقد تابعه{[12691]} ناس منهم على النفاق ،   فكان يلين لهم جانبه ،   ويكرم صغيرهم وكبيرهم ،   وإذا أتى منهم قبيح تجاوز عنه ،   وكان يسمع منهم ،   فنزلت .   وقيل : إنها نزلت فيما ذكر الواحدي والقشيري والثعلبي والماوردي وغيرهم في أبي سفيان بن حرب وعكرمة بن أبي جهل وأبي الأعور عمرو{[12692]} بن سفيان ،   نزلوا المدينة على عبد الله بن أبي ابن سلول رأس المنافقين بعد أحد ،   وقد أعطاهم النبّي صلى الله عليه وسلم الأمان على أن يكلموه ،   فقام معهم عبد الله بن سعد بن أبي سرح وطعمة بن أبيرق ،   فقالوا للنبي صلى الله عليه وسلم وعنده عمر ابن الخطاب : ارفض ذكر آلهتنا اللات والعزى ومناة ،   وقل إن لها شفاعة ومنعة{[12693]} لمن عبدها ،   وندعك وربك .   فشق على النبي صلى الله عليه وسلم ما قالوا .   فقال عمر : يا رسول الله ائذن لي في قتلهم .   فقال النبي صلى الله عليه وسلم : ( إني قد أعطيتهم الأمان ) فقال عمر : اخرجوا في لعنة الله وغضبه .   فأمر النبي صلى الله عليه وسلم أن يخرجوا من المدينة ،   فنزلت الآية .    " يا أيها النبي اتق الله "  أي خف الله .    " ولا تطع الكافرين "  من أهل مكة ،   يعني أبا سفيان وأبا الأعور وعكرمة .    " والمنافقين "  من أهل المدينة ،   يعني عبد الله بن أبي وطعمة وعبد الله بن سعد بن أبي سرح فيما نهيت عنه ،   ولا تمل إليهم .    " إن الله كان عليما "  بكفرهم  " حكيما "  فيما يفعل بهم .   الزمخشري : وروي أن أبا سفيان بن حرب وعكرمة بن أبي جهل وأبا الأعور السلمي قدموا على النبي صلى الله عليه وسلم في الموادعة التي كانت بينه وبينهم ،   وقام معهم عبدالله بن أبي ومعتب بن قشير والجد بن قيس ،   فقالوا لرسول الله صلى الله عليه وسلم : ارفض ذكر آلهتنا .   وذكر الخبر بمعنى ما تقدم .   وأن الآية نزلت في نقض العهد ونبذ الموادعة .    " ولا تطع الكافرين "  من أهل مكة .    " والمنافقين "  من أهل المدينة فيما طلبوا إليك .   وروي أن أهل مكة دعوا رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى أن يرجع عن دينه ويعطوه شطر أموالهم ،   ويزوجه شيبة بن ربيعة بنته ،   وخوفه منافقو المدينة أنهم يقتلونه إن لم يرجع ،   فنزلت .   النحاس : ودل بقوله  " إن الله كان عليما حكيما "  على أنه كان يميل إليهم استدعاء لهم إلى الإسلام ،   أي لو علم الله عز وجل أن ميلك إليهم فيه منفعة لما نهاك عنه ؛ لأنه حكيم .   ثم قيل : الخطاب له ولأمته .