روى : أن رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم حين لقي بني المصطلق على المريسيع وهو ماء لهم وهزمهم وقتل منهم : ازدحم على الماء جهجاه بن سعيد أجير لعمر يقود فرسه ،   وسنان الجهني حليف لعبد الله بن أبيّ ،   واقتتلا ،   فصرخ جهجاه يا للمهاجرين : وسنان : يا للأنصار ؛ فأعان جهجاها جعَّال من فقراء المهاجرين ولطم سنانا .   فقال عبد الله لجعال .   وأنت هناك ،   وقال : ما صحبنا محمداً إلا لنلطم ،   والله ما مثلنا ومثلهم إلا كما قال : سمن كلبك يأكلك ،   أما والله لئن رجعنا إلى المدينة ليخرجنّ الأعز منها الأذل ،   عنى بالأعز : نفسه ،   وبالأذل ،   رسول الله صلى الله عليه وسلم ،   ثم قال لقومه : ماذا فعلتم بأنفسكم ؟ أحللتموهم بلادكم وقاسمتموهم أموالكم ؛ أما والله لو أمسكتم عن جعال وذويه فضل الطعام لم يركبوا رقابكم ،   ولأوشكوا أن يتحوّلوا عنكم فلا تنفقوا عليهم حتى ينفضوا من حول محمد ،   فسمع بذلك زيد بن أرقم وهو حدث ،   فقال : أنت والله الذليل القليل المبغض في قومك ،   ومحمد في عزّ من الرحمن وقوّة من المسلمين ،   فقال عبد الله : اسكت فإنما كنت ألعب ؛ فأخبر زيد رسول الله فقال عمر : دعني أضرب عنق هذا المنافق يا رسول الله ،   فقال : إذن ترعد أنف كثيرة بيثرب .   قال : فإن كرهت أن يقتله مهاجري .   فأمر به أنصارياً فقال : فكيف إذا تحدّث الناس أنّ محمداً يقتل أصحابه ؛ وقال عليه الصلاة والسلام لعبد الله : أنت صاحب الكلام الذي بلغني ؟ قال : والله الذي أنزل عليك الكتاب ما قلت شيئاً من ذلك ،   وإن زيداً لكاذب ،   وهو قوله تعالى : { اتخذوا أيمانهم جُنَّةً } [ المنافقون : 2 ] فقال الحاضرون : يا رسول الله : شيخنا وكبيرنا لا تصدق عليه كلام غلام ،   عسى أن يكون قد وهم .   وروى أن رسول الله قال له : لعلك غضبت عليه ؛ قال : لا ؛ قال : فلعله أخطأ سمعك ؛ قال : لا ؛ قال : فلعله شبه عليك ؛ قال : لا .   فلما نزلت : لحق رسول الله زيداً من خلفه فعرك أذنه وقال : وفت أذنك يا غلام ،   إنّ الله قد صدقك وكذب المنافقين .   ولما أراد عبد الله أن يدخل المدينة : اعترضه ابنه حباب ،   وهو عبد الله بن عبد الله غير رسول الله اسمه ،   وقال : إنّ حباباً اسم شيطان .   وكان مخلصاً وقال : وراءك ،   والله ؛ لا تدخلها حتى تقول رسول الله الأعز وأنا الأذل ،   فلم يزل حبيساً في يده حتى أمره رسول الله بتخليته .   وروي أنه قال له : لئن لم تقرّ لله ورسوله بالعز لأضربن عنقك ،   فقال : ويحك ،   أفاعل أنت ؟ قال : نعم .   فلما رأى منه الجدّ قال : أشهد أنّ العزة لله ولرسوله وللمؤمنين ،   فقال رسول الله لابنه : « جزاك الله عن رسوله وعن المؤمنين خيراً  »  ؛ فلما بان كذب عبد الله قيل له : قد نزلت فيك آي شداد ،   فاذهب إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم يستغفر لك ،   فلوى رأسه ثم قال : أمرتموني أن أومن فآمنت ،   وأمرتموني أن أزكي مالي فزكيت ،   فما بقي إلا أن أسجد لمحمد ،   فنزلت : { وَإِذَا قِيلَ لَهُمْ تَعَالَوْاْ يَسْتَغْفِرْ لَكُمْ رَسُولُ الله } [ المنافقون : 5 ] ولم يلبث إلا أياماً قلائل حتى اشتكى ومات { سَوآءً عَلَيْهِمْ } الاستغفار وعدمه ،   لأنهم لا يلتفتون إليه ولا يعتدون به لكفرهم .   أو لأن الله لا يغفر لهم .   وقرىء : «استغفرت » على حذف حرف الاستفهام ؛ لأنّ «أم » المعادلة تدل عليه .   وقرأ أبو جعفر «آستغفرت » ،   إشباعاً لهمزة الاستفهام للإظهار والبيان ،   لا قلبا لهمزة الوصل ألفاً ،   كما في : آلسحر ،   وآلله { يَنفَضُّواْ } يتفرقوا .   وقرىء : «ينفضوا » من أنفض القوم إذا فنيت أزوادهم .   وحقيقته : حان لهم أن ينفضوا مزاودهم { وَلِلَّهِ خَزآئِنُ السماوات والأرض } وبيده الأرزاق والقسم ،   وهو رازقهم منها ؛ وإن أبي أهل المدينة أن ينفقوا عليهم ،   ولكن عبد الله وأضرابه جاهلون { لاَّ يَفْقَهُونَ } ذلك فيهذون بما يزين لهم الشيطان .