ثم أمر الراشدين المتقدمين بالإصلاح بين الناس ؛ إذ لا ينجح في الغالب إلا على أيديهم ،  فقال :

{ وَإِن طَائِفَتَانِ مِنَ الْمُؤْمِنِينَ اقْتَتَلُواْ فَأَصْلِحُواْ بَيْنَهُمَا فَإِن بَغَتْ إِحْدَاهُمَا عَلَى الأُخْرَى فَقَاتِلُواْ الَّتِي تَبْغِي حَتَّى تَفِيءَ إِلَى أَمْرِ اللَّهِ فَإِن فَاءَتْ فَأَصْلِحُواْ بَيْنَهُمَا بِالْعَدْلِ وَأَقْسِطُواْ إِنَّ اللَّهَ يُحِبُّ الْمُقْسِطِينَ }*{ إِنَّمَا الْمُؤْمِنُونَ إِخْوَةٌ فَأَصْلِحُواْ بَيْنَ أَخَوَيْكُمْ وَاتَّقُواْ اللَّهَ لَعَلَّكُمْ تُرْحَمُونَ } .

يقول الحق جلّ جلاله : { وإِن طائفتان من المؤمنين اقتتلوا } أي : تقاتلوا .   والجمعُ باعتبار المعنى ؛ لأن كلّ طائفة جمعٌ ؛ كقوله : { هَذَانِ خَصْمَانِ اخْتَصَمُواْ } [ الحج : 19 ] ،  { فأصْلِحوا بينهما } بالنصح والدعاء إلى حُكم الله تعالى ،  { فإِن بَغَتْ إِحداهما على الأخرى } ولم تتأثر بالنصيحة { فقاتِلوا التي تبغي حتى تفيءَ } ترجع { إِلى أمر الله } إلى حُكمه ،  أو : إلى ما أمر به من الصُلح وزوال الشحناء ،  والفيء : الرجوع ،  وقد يُسمى به الظل والغنيمة ،  لأن الظل يرجعُ بعد نسخ الشمس ،  والغنيمة ترجع من أيدي الكفار إلى المسلمين .

وحكم الفئة الباغية : وجوب قتالها ،  فإذا كفَّت عن القتال أيديَها تُركت .   قال ابن جزي : وأَمَرَ اللّهُ في هذه الآية بقتال الفئة الباغية ؛ وذلك إذا تبيَّن أنها باغية ،  فأما الفتنُ التي تقع بين المسلمين ؛ فاختلف العلماءُ فيها على قولين : أحدهما : أنه لا يجوز النهوض ،  في شيء منها ولا القتال ،  وهذا مذهب سعد بن أبي وقاص ،  وأبي ذر ،  وجماعة من الصحابة ،  وحجتُهم حديث :  " قتال المسلم كفر "  ،  وحديث : الأمر بكسر السيوف في الفتن ،  والقولُ الثاني : النهوضُ فيها واجبٌ ،  لتُكفَ الفئةُ الباغية ،  وهذا مذهب عليّ ،  وعائشة ،  وطلحة ،  وأكثر الصحابة ،  وهو مذهب مالك وغيره من الفقهاء ،  وحجتُهُم هذه الآية .   فإذا فرّعنا على القول الأول ،  فإن دخل داخلٌ على مَن اعتزل الفرقتين منزلَه يريد نفسَه أو مالَه فعليه دفعُه ،  وإن أدّى ذلك إلى قتله ؛ لحديث :  " مَن قُتل دون نفسه وماله فهو شهيد "  ،  وإذا فرّعنا على الثاني ،  فاختُلف ؛ مع مَن يكون النهوضُ من الفئتين ؟ فقيل : مع السواد الأعظم ،  وقيل : مع العلماء ،  وقيل : مع مَن يُرى أنّ الحق معه .   ه .

قلت : إذا وقعت الحرب بين القبائل فمَن تعدَّت تُربتَها إلى تربة غيرها فهي باغيةٌ ،  يجب كفُّها ،  وإذا وقعت بين الحدود ؛ فالمشهور : النهوض ،  ثم يقع السؤال عن السبب ؛ فمَن ظهر ظُلمه وَجَب كفّه ،  فإن أشكل الأمر ،  فالإمساك عن القتال أسلم .   والله تعالى أعلم .

{ فإِن فاءتْ } عن البغي ،  وأقلعت عن القتال ؛ { فأَصْلِحوا بينهما بالعدل } بفصل ما بينهما على حُكمِ الله تعالى ،  ولا تكتفوا بمجرد متاركتِهما ؛ لئلا يكون بينهما قتال في وقتٍ آخر ،  وتقييدُ الإصلاح بالعدل لأنه مظنة الحيف لوقوعه بعد المقاتلة ،  وقد أكد ذلك بقوله : { وأَقْسِطوا } أي : واعدلوا في كل ما تأتون وما تَذرون ،  { إِنَّ الله يحب المُقْسِطِين } العادلين ،  فيُجازيهم أحسنَ الجزاء ،  والقَسط بالفتح : الجَور ،  وبالكسر : العدلُ ،  والفعل من الأول : قَسط فهو قاسط : جارَ ،  ومن الثاني : أقسط فهو مقسط : عَدل ،  وهمزتُه للسلب ،  أي : أزل القسط ،  أي : الجور .

والآية نزلت في قتالٍ حدث بين الأوس والخزرج ،  وذلك أنَّ رسول الله صلى الله عليه وسلم ذهب يعود سعدَ بنَ عُبادة ،  فمرّ بمجلسٍ من الأنصار ،  فيه أخلاط من المسلمين والمنافقين ،  فوقف صلى الله عليه وسلم على المجلس ،  ووعظ وذكَّر ،  فقال عبد الله بن أُبي : يا هذا ،  لا تؤذنا في مجالسنا ،  واجلس في موضعك ،  فمَن جاءك فاقصص عليه ،  فقال عبد الله بنُ رواحة : بل أغثنا يا رسول الله وذكِّرنا ،  فارتفعت أصواتهما ،  وتضاربوا بالنعال ،  فنزلت الآية ،  وقيل غير ذلك .

وفي الآية دليل على أنَّ لا يخرج ببغيه عن الإيمان ،  وأنه يجب نُصرة المظلوم ،  وعلى فضيلة الإصلاح بين الناس .

/خ10