{ يا أيها آمنوا لا ترفعوا أصواتَكم فوقَ صوتِ النبي } شروع في النهي عن التجاوز في كيفية القول عند النبي صلى الله عليه وسلم ،  بعد النهي عن التجاوز في نفس القول والفعل ،  وإعادة النداء مع قرب العهد ؛ للمبالغة في الإيقاظ والتنبيه ،  والإشعار باستقلال كل من الكلامين باستدعاء الاعتناء بشأنه ؛ أي : لا تبلغوا بأصواتكم وراء حدٍّ يبلغه صوته صلى الله عليه وسلم ،  بل يكون كلامه عالياً لكلامكم ،  وجهره باهراً لجهركم ،  حتى تكون مزيّته عليكم لائحةً ،  وسابقته لديكم واضحة .

{ ولا تجهروا له بالقول } إذا كلّمتموه { كجَهْرِ بعضِكم لبعضٍ } أي : جهراً كائناً كالجهر الجاري فيما بينكم ،  بل اجعلوا أصواتكم أخفض من صوته ،  واختاروا في مخاطبته القول اللين القريب من الهمس ،  كما هو الدأب في مخاطبة المهابِ المُعظّم ،  وحافظوا على مراعاة هيبة النبوة وجلالة مقدارها .   وقيل : معنى : { لا تجهروا له بالقول كجهر بعضكم لبعض } : لا تقولوا : يا محمد ،  يا أحمد ،  بل : يا رسول الله .   يا نبي الله ،  ولمّا نزلت هذه الآية ؛ ما كلّم رسولَ الله صلى الله عليه وسلم أبو بكر إلا كأخي السِّرار .

وعن ابن عباس رضي الله عنه : أنها نزلت في ثابت بن قيس بن شمَاس ،  وكان في أذنيه وَقْر ،  وكان جَهْوَريَّ الصوت ،  وكان إذا تكلم رفع صوته ،  وربما كان يكلّم النبيَّ صلى الله عليه وسلم فيتأذّى من صوته .   ه .   والصحيح ما تقدّم .   وفي الآية أنهم لم يُنهوا عن الجهر مطلقاً ،  وإنما نُهوا عن جهرٍ مخصوص ،  أي : الجهر المنعوت بمماثلة ما اعتادوه فيما بينهم ،  وهو الخلوّ عن مراعاة هيبة النبوة ،  وجلالة مقدارها .

وقوله : { أن تحبط أعمالُكم } مفعول من أجله ،  أي : لا تجهروا خشية أن تحبط أعمالكم ،  { وأنتم لا تشعرون } فإنَّ سوء الأدب ربما يؤدي بصاحبه إلى العطب وهو لا يشعر .   ولمّا نزلت الآية جلس ثابت بن قيس في بيته ولم يخرج ،  فتَفقَّده صلى الله عليه وسلم ،  فدعاه فسأله ،  فقال : يا رسول الله ؛ لقد أُنزلت عليك هذه الآية ،  وإني رجل جهير الصوت ،  فأخاف أن يكون عملي قد حبط ،  فقال له صلى الله عليه وسلم :  " لست هناك ،  تعيش بخير ،  وتموت بخير ،  وإنك من أهل الجنة "  .

وأما ما يُروى عن الحسن : أنها نزلت في المنافقين ،  الذين كانوا يرفعون أصواتهم فوق صوته صلى الله عليه وسلم فقد قيل : محْمله : أنّ نهيهم مندرج تحت نهي المؤمنين بدليل النص .

/خ3