والإشارة في قوله {  ذَلِكَ بِأَنَّهُمُ اتَّبَعُواْ مَآ أَسْخَطَ اللَّهَ }

راجعة إلى المصدر الكامن في الفعل الصناعي أعني قوله {  يَضْرِبُونَ وُجُوهَهُمْ } .

أي ذلك بضرب وقت الموت واقع بسبب {  بِأَنَّهُمُ اتَّبَعُواْ مَآ أَسْخَطَ اللَّهَ } أي أغضبه من الكفر به ،  وطاعة الكفار الكارهين لما نزله .

والإسخاط استجلاب السخط ،  وهو الغضب هنا .

وقوله :  وكرهوا رضوانه لأن من أطاع من كره ما نزل الله فقد كره رضوان الله .

لأن رضوانه تعالى ليس إلا في العمل بما نزل ،  فاستلزمت كراهة ما نزل ،  كراهة رضوانه لأن رضوانه فيما نزل ،  ومن أطاع كارهه ،  فهو ككارهه .

وقوله :  فأحبط أعمالهم أي أبطلها ،  لأن الكفر سيئة لا تنفع معها حسنة .  وقد أوضحنا المقام في ذلك إيضاحاً تاماً في سورة بني إسرائيل في الكلام على قوله تعالى {  وَمَنْ أَرَادَ الآخرة وَسَعَى لَهَا سَعْيَهَا وَهُوَ مُؤْمِنٌ فأولئك كَانَ سَعْيُهُم مَّشْكُورًا } [ الإسراء :  19 ] .

وفي سورة النحل في الكلام على قوله تعالى {  مَنْ عَمِلَ صَالِحاً مِّن ذَكَرٍ أَوْ أُنْثَى وَهُوَ مُؤْمِنٌ فَلَنُحْيِيَنَّهُ حياة طَيِّبَةً } [ النحل :  97 ] الآية .

واعلم أن هذه الآية الكريمة ،  قد قال بعض العلماء :  إنها نزلت في المنافقين .

وقال بعضهم :  إنها نزلت في اليهود ،  وأن المنافقين أو اليهود قالوا للكفار الذين كرهوا ما نزل الله سنطيعكم في بعض الأمر ،  وهو عداوة النبي صلى الله عليه وسلم والتعويق عن الجهاد ونحو ذلك .

وبعضهم يقول :  إن الذين اتبعوا ما أسخط الله ،  هم اليهود حين كفروا بالنبي صلى الله عليه وسلم لما عرفوه وكرهوا رضوانه ،  وهو الإيمان به صلى الله عليه وسلم .

والتحقيق الذي لا شك فيه أن هذه الآيات عامة في كل ما يتناوله لفظها ،  وأن كل ما فيها من الوعيد عام لمن أطاع من كره ما نزل الله .

مسألة

اعلم أن كل مسلم ،  يجب عليه في هذا الزمان ،  تأمل هذه الآيات ،  من سورة محمد وتدبرها ،  والحذر التام مما تضمنته من الوعيد الشديد .

لأن كثيراً ممن ينتسبون للمسلمين داخلون بلا شك فيما تضمنته من الوعيد الشديد .

لأن عامة الكفار من شرقيين وغربيين كارهون لما نزل الله على رسوله محمد صلى الله عليه وسلم ،  وهو هذا القرآن وما يبينه به النبي صلى الله عليه وسلم من السنن .

فكل من قال لهؤلاء الكفار الكارهين لما نزله الله :  سنطيعكم في بعض الأمر ،  فهو داخل في وعيد الآية .

وأحرى من ذلك من يقول لهم :  سنطيعكم في الأمر كالذين يتبعون القوانين الوضعية مطيعين بذلك للذين كرهوا ما نزل الله ،  فإن هؤلاء لا شك أنهم ممن تتوفاهم الملائكة يضربون وجوههم وأدبارهم .

وأنهم اتبعوا ما أسخط الله وكرهوا رضوانه ،  وأنه محبط أعمالهم .

فاحذر كل الحذر من الدخول في الذين قالوا :  سنطيعكم في بعض الأمر .