قوله تعالى : { الذين هم في صلاتهم خاشعون } اختلفوا في معنى الخشوع ،   فقال ابن عباس : مخبتون أذلاء .   وقال الحسن وقتادة : خائفون .   وقال مقاتل : متواضعون .   وقال مجاهد : هو غض البصر وخفض الصوت .   والخشوع قريب من الخضوع إلا أن الخضوع في البدن ،   والخشوع في القلب والبدن والبصر والصوت ،   قال الله عز وجل : { وخشعت الأصوات للرحمن } وعن علي رضي الله عنه : هو أن لا يلتفت يميناً ولا شمالاً .   وقال سعيد بن جبير : هو أن لا يعرف من على يمينه ولا من على شماله ،   ولا يلتفت من الخشوع لله عز وجل .  <br />
أخبرنا عبد الواحد المليحي ،   أنبأنا أحمد النعيمي ،   أنبأنا محمد بن يوسف ،   أنبأنا محمد بن إسماعيل ،   حدثنا مسدد ،   أنبأنا أبو الأحوص ،   أنبأنا أشعث بن سليم ،   عن أبيه ،   عن مسروق ،   عن عائشة قالت :  " سألت رسول الله صلى الله عليه وسلم عن الالتفات في الصلاة فقال :هو اختلاس يختلسه الشيطان من صلاة العبد "  .  <br />
وأخبرنا أبو الحسن السرخسي ،   أنبأنا أبو علي زاهر بن أحمد ،   أنبأنا أبو الحسن القاسم بن بكر الطيالسي ببغداد ،   أنبأنا أبو أمية محمد بن إبراهيم الطرسوسي ،   أنبأنا عبد الغفار بن عبيد الله ،   أنبأنا صالح بن أبي الأخضر ،   عن الزهري ،   عن أبي الأحوص ،   عن أبي ذر عن النبي صلى الله عليه وسلم قال :  " لا يزال الله مقبلاً على العبد ما كان في صلاته ما لم يلتفت فإذا التفت أعرض عنه "  .   وقال عمرو بن دينار : هو السكون وحسن الهيئة .   وقال ابن سيرين وغيره : هو أن لا ترفع بصرك عن موضع سجودك .   وقال أبو هريرة :  " كان أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم يرفعون أبصارهم إلى السماء في الصلاة ،   فلما نزل الذين هم في صلاتهم خاشعون رموا بأبصارهم إلى مواضع السجود "  .  <br />
أخبرنا عبد الواحد المليحي ،   أنبأنا أحمد النعيمي ،   أنبأنا محمد بن يوسف ،   أنبأنا محمد بن إسماعيل ،   أنبأنا علي بن عبد الله ،   أنبأنا يحيى بن سعيد ،   أنبأنا ابن أبي عروبة ،   أنبأنا قتادة أن أنس ابن مالك حدثهم قال : قال النبي صلى الله عليه وسلم :  " ما بال أقوام يرفعون أبصارهم إلى السماء في صلاتهم ،   فاشتد قوله في ذلك حتى  لينتهن عن ذلك أو لتخطفن أبصارهم "  .   وقال عطاء : هو أن لا تعبث بشيء من جسدك في الصلاة .   وروي أن النبي صلى الله عليه وسلم :  " أبصر رجلاً يعبث بلحيته في الصلاة فقال : لو خشع قلب هذا خشعت جوارحه "  .  <br />
أخبرنا أبو عثمان الضبي ،   أنبأنا أبو محمد الجراحي ،   أنبأنا أبو العباس المحبوبي ،   أنبأنا أبو عيسى الترمذي ،   أنبأنا سعيد ،   عن عبد الرحمن المخزومي ،   أنبأنا سفيان بن عيينة ،   عن الزهري ،   عن أبي الأحوص ،   عن أبي ذر ،   عن النبي صلى الله عليه وسلم قال :  " إذا قام أحدكم إلى الصلاة فلا يمسح الحصى فإن الرحمة تواجهه "  .   وقيل : الخشوع في الصلاة هو جمع الهمة ،   والإعراض عما سواها ،   والتدبر فيما يجري على لسانه من القراءة والذكر .  <br />
<br />
