وقوله تعالى :  ( والذين آمنوا وهاجروا وجاهدوا معكم ) أي من آمن بعد هؤلاء ،   وهاجروا بعد مهاجرة أولئك ،   فإنهم يلحقون أوائلهم في جميع ما ذكر في قوله :  ( إن الذين آمنوا وهاجروا ) ( الأنفال :  72 ،   و74 ،   و75 ) .   من قبل ،   يذكر هذا ،   والله أعلم ،   لنعمل نحن على ما عمل أولئك من الهجرة والنصرة وبذل الأنفس والأموال وغير ذلك للدين على ما بذل أولئك ،   وأشفقوا على دينهم .

وقوله تعالى :  ( فأولئك منكم ،   وأولوا الأرحام بعضهم أولى ببعض في كتاب الله ) هو ما ذكرنا أن أولي الأرحام بعضهم أولى ببعض بالتركة والتوارث من جملة المؤمنين .   فإذا لم يكن أولوا الأرحام فجملة المؤمنين أولى .

وعلى ذلك يُخرَّجُ قولُ أصحابنا :  إن أولي الأرحام بالميراث أولى من جملة المؤمنين ،   مِنْ بيت المال .   فما دام واحد من هؤلاء فهو أولى بالميراث .   وعلى ذلك يُخرَّجُ قولهم في العقل أنه على ذوي الأرحام ما داموا هم .   فإذا لم يكن أحد منهم فهو على جملة المؤمنين في بيت المال .

وقوله تعالى :  ( إن الله بكل شيء عليم ) بالعباد ،   وما يكون منهم و( بكل شيء عليم ) بما يحتاجون ،   وما لا يحتاجون ؛  وهو حرف وعيد ،   والله أعلم .

وقوله تعالى :  ( وأولوا الأرحام بعضهم أولى ببعض ) أي بعضهم أولى ببعض في حق التوارث من المؤمنين الذين هاجروا ،   فنَسَخَت هذه الآية حكم الميراث الذي ذكر في قوله :  ( والذين آمنوا ولم يهاجروا ما لكم من ولايتهم من شيء ) لأنه كان جعل التوارث بينهم بحق الإيمان والهجرة .   ثم نسخ ذلك ،   وجعل الميراث بالرّحم حين قال :  ( وأولوا الأرحام بعضهم أولى ببعض في كتاب الله ) وكذلك ما ذكر في سورة الأحزاب حين قال :  ( وأولوا الأرحام بعضهم أولى ببعض في كتاب الله من المؤمنين والمهاجرين ) ( الآية 6 ) .   فإذا لم يبق من الرحم أحد فبعد ذلك يكون جملة المؤمنين .

وقوله تعالى :  ( في كتاب الله ) في حكم الله ،   أو ( في كتاب الله ) لأنه ذكر في كتاب الله .

ثم لزوم الهجرة على الذين هاجروا مع رسول الله وعلى الذين تأخرت هجرتهم سواء ،   قد سوّى بينهم في اللزوم ،   وجمع بين المهاجرين والأنصار في حق الشهادة لهم بالتصديق والإيمان حين قال :  ( هم المؤمنون حقا ) ( الأنفال 74 ) وجمع بينهم في حق الولاية وما يكتسب بها من المنافع حين قال :  ( أولئك بعضهم أولياء بعض ) ( الأنفال 72 ) وجمع بينهم في الثواب والدرجة حين قال :  ( لهم مغفرة ورزق كريم ) ( الأنفال 74 ) وجمع بينهم في هذه الخصال ،   وإن قَدَّم ذكر المهاجرين في غير واحدة من الآيات لما كانوا مستوين في الأسباب التي استوجبت ذلك ؛  لأن من المهاجرين تَرْكَ الأوطان والمنازل والخروجَ منها والمفارقةَ عن أهليهم وأموالهم ،   وكان من الأنصار مقابل ذلك إنزالهم في منازلهم وأوطانهم وبذل أموالهم وقيام أهليهم في خدمتهم ،   لذلك كان ما ذكر ،   والله سبحانه وتعالى أعلم .