وقوله تعالى :  ( إن الذين آمنوا وهاجروا وجاهدوا بأموالهم وأنفسهم في سبيل الله ) ،   قوله ( آمنوا ) أي صدقوا آيات الله وحججه ،   أو صدقوا رسوله في جميع ما جاء به ،   كأنه مقابل قوله ( كدأب آل فرعون والذين من قبلهم كفروا بآيات الله ) ( الأنفال 54 ) وقوله ذكر ههنا التصديق مكان التكذيب في ذلك .

وقوله تعالى ( وهاجروا ) في إظهار دين الله ونصره ( بأموالهم وأنفسهم ) أي بذلوا ذلك .

( والذين آووا ) أي ضموا النبي .   ( ونصروا أولئك بعضهم أولياء بعض ) .   قال ابن عباس وعامة أهل التأويل :  الولاية التي ذكرت في الآية في التوارث ؛  جعل الميراث للمهاجرين والأنصار دون ذوي الأرحام الذين آمنوا ولم يهاجروا إلى المدينة ،   وكذلك قالوا في قوله :  ( والذين آمنوا ولم يهاجروا ما لكم من ولايتهم من شيء ) .

وروي عن عبد الله [ أنه ] قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  المهاجرون والأنصار بعضهم أولياء بعض في الدنيا والآخرة ،   والطلقاء من قريش والعتقاء من ثقيف بعضهم أولياء بعض في الدنيا والآخرة .

وعن جرير بن عبد الله عن رسول الله صلى الله عليه وسلم [ أنه ] قال كذلك .   وعن المسعودي عن القاسم [ أنه ] قال :  آخى رسول الله صلى الله عليه وسلم بين أصحابه ،   فآخى بين عبد الله بن مسعود والزبير بن العوام ،   [ فجعلهم ] إخوة ،   يتوارثون بها ؛  لأنهم هاجروا ،   وتركوا قراباتهم حتى أنزل الله آية المواريث .

وعن ابن عباس في قوله ( والذين عاقدت أيمانكم فآتوهم نصيبهم ) ( النساء 33 ) [ أنه ] قال :  كان المهاجرون حين قدموا المدينة يرثون  الأنصار دون أرحامهم بالأخوة التي آخى النبي بينهم ،   فلما نزل قوله ( ولكل جعلنا موالي مما ترك الوالدان والأقربون ) نسخه ( والذين عاقدت أيمانكم فآتوهم نصيبهم ) ( النساء 33 ) من النصر والنصيحة والرفادة ،   ويوصي له ،   ولا ميراث .

وعن الحسن في قوله تعالى ( وأولوا الأرحام أولى ببعض في كتاب الله ) ( الأنفال 75 والأحزاب 6 ) فكان المسلمون يتوارثون بالهجرة ؛  فكان الأعرابي لا يرثه المهاجر ،   ولا يرثه الأعرابي ،   فحرضهم بذلك على الهجرة حتى كثر المسلمون ،   فأنزل الله تعالى ( وأولوا الأرحام بعضهم أولى ببعض ) الآية ،   فورث الأعرابي المهاجر ،   وتوارثوا بالأرحام ،   إلى هذا يذهب عامة أهل التأويل .

وكانوا يرون أن الهجرة كانت مفترضة ،   فزال فرضها بقول النبي صلى الله عليه وسلم :   " لا هجرة بعد الفتح ؛  ولكنه جهاد ونية "  [ البخاري 2783 ] وعن عائشة رضي الله عنها [ أنها ] قالت :  انقطعت الهجرة بعد الفتح ولكن جهاد ونية ،   فإنما كانت الهجرة إلى الله ورسوله ،   والمؤمنون يفرون بدينهم من أن يقيموا عنه ،   وقد أفشى الله الإسلام .

هذا الذي ذهب [ إليه ] إليه هؤلاء في قوله ( بعضهم أولى ببعض ) في التوارث محتمل .

ويحتمل غير هذا ؛  وهو أن قوله ( إن الذين آمنوا وهاجروا ) إلى قوله :  ( والذين آووا ونصروا أولئك بعضهم أولياء بعض ) أي بعضهم أولياء بعض في تمام الولاية في التناصر والتعاون والحقوق والديانة ،   فهم أولى ببعض من الذين آمنوا ولم يهاجروا ؛  لأنهم آمنوا وهاجروا ،   أي تركوا منازلهم وأهلهم وقراباتهم وبلدهم الذي كانوا فيه مقيمين إشفاقا على دينهم واستسلاما لهم ولأنفسهم ،   والأنصار آووهم ،   و أنزلوهم في منازلهم ،   وبذلوا أنفسهم وأموالهم ،   وتحملوا جميع مؤنهم من غير أن كان سبَقَ منهم إليهم شيء ،   فصاروا لهم أعوانا وأنصارا ،   فصار بعضهم أولياء بعض في تمام ما ذكرنا من الولاية .

[ وقوله تعالى ] :  ( والذين آمنوا ولم يهاجروا ما لكم من ولايتهم من شيء حتى يهاجروا ) أي ما لكم من ولايتهم أي من تمام ما ذكرنا من الولاية لهم :  ولاية الذين [ هاجروا ،   أي ] ليس لهم ولاية التناصر والتعاون والحقوق والمنافع التي تكتسب بالدين .

وفي قوله :  ( والذين آمنوا ولم يهاجروا ما لكم من ولايتهم من شيء ) دلالة نقض قول المعتزلة ؛  لأنه عز وجل أبقى للذين لم يهاجروا اسم الإيمان ،   وكانت الهجرة عليهم مفترضة ،   وفي تركهم الهجرة مرتكبون كبيرة ،   لا يزول عنهم اسم الإيمان .

وقوله تعالى :  ( وأولوا الأرحام بعضهم أولى ببعض ) ( الأنفال 75 ) مِنْ غيرهم لأنهم آمنوا وهاجروا ،   ولهم قرابة سابقة ورحم متقدم ؛  كانوا هم أولى من غيرهم الذين لا قرابة بينهم ،   ولا رحم ؛  إذا اجتمع فيهم الرحم والمعونة والديانة والحقوق اجتمع فيهم أشياء أربعة ،   وفي أولئك ثلاثة ،   فهم أولى بهم من غيرهم .   هذا على التأويل الذي ذكرنا ،   والله أعلم .

وقوله تعالى :  ( وإن استنصروكم في الدين ) يعني الذين لم يهاجروا ،   ويحتمل وجهين :

أحدهما :  إذا طلبوا منكم المعونة والنصرة على عدوهم فعليكم النصر والمعونة لهم ،   إذا لم يكن بينكم وبين أولئك ميثاق .

والثاني :  إذا علمتم أنهم يخشون على أنفسهم من عدوهم ،   ويخافونه ،   فانصروهم ( إلا على قوم بينكم وبينهم ميثاق ) فلا تنصروهم ؛  تأويله حتى تنبذوا إليهم العهد .

يقول :  إن استنصركم يا معشر المهاجرين إخوانُكم المؤمنون الذين لم يهاجروا إليكم ،   فأتاهم عدوهم من المشركين ،   فقاتَلوهم ليردوهم عن الإسلام فانصروهم ،   ثم استثنى فقال :  ( إلا على قوم بينكم وبينهم ميثاق ) يقول :  إن استنصركم الذين لم يهاجروا إلى المدينة على أهل عهدكم فلا تنصروهم ( والله بما تعملون بصير ) في المعونة والنصرة ونحوهما .

وقوله تعالى :  ( ما لكم من ولايتهم من شيء ) قرئ بالخفض :  وِلايتهم ،   وبالنصب جميعا وَلايتهم أي بنصب الواو وخفضها .   وكذلك التي في الكهف :  ( هنالك الولاية لله ) ( الآية 44 ) بالخفض والنصب جميعا .

قال بعض أهل الأدب :  الوَلاية بفتح الواو :  النصرة والمعونة ،   والوِلاية بخفض الواو :  السلطان ؛  أي السلطان لله .

وقال بعضهم :  الولاية بالخفض :  المعونة والنصرة ؛  والوَلاية :  السلطان .   وقال آخرون :  هما سواء ،   وهي النصرة والمعونة :  الوَلاية في الإمارة والسلطان ،   والولاية في الدين .