وقوله تعالى :  ( فلا تولوهم الأدبار ) ( ومن يولهم يومئذ دبره إلا متحرفا لقتال أو متحيزا إلى فئة ) والمتحرف للقتال هو المنتقل من مكان إلى مكان للحرب ،   والمتحيز إلى فئة هو الملتجئ إلى فئة على جهة العود إليهم والحرب ؛  يقال :  تحوَّزْتُ ،   وتَحَيَّزْتُ بالواو والياء جميعا ،   وهو نحو الحرب .   وفي النهي عن الانهزام والتولي عن العدو إلا ما ذكر من التحرف للقتالن والتحيز إلى الفتنة ،   على جهة العود إليهم .

ثم أخبر أن من ولى دبره بسوى ما ذكى ( فقد باء بغضب من الله ومأواه جهنم وبئس المصير ) قالت المعتزلة :  دل ما أوعد المتحرف بغير قتال والمتحيز إلى غير الفئة بقوله :  ( فقد باء بغضب من الله ) أن من ارتكب الكبيرة يخلد في النار لأنه ذكر في أول الآية المؤمنين ،   /197-أ / ولهم خرج الخطاب بقوله :  ( يا أيها الذين آمنوا إذا لقيتم الذين كفروا وحفا ) ثم أوعد لهم الوعيد الشديد ما يوعد أهل النار غير أهل الإيمان بارتكاب الكبيرة ،   ويخلد في النار .   وقالوا :  لا يجوز صرف الآية إلى أهل النفاق لما ذكر في القصة أنه لم يكن يوم بدر منافق .

لكن هذا غلط .   قال الله تعالى :  ( إذ يقول المنافقون والذين في قلوبهم مرض غر هؤلاء دينهم )[ الأنفال49 ] وإنما قالوا ذلك يوم بدر كذلك ذكر ،   والله أعلم .

وقوله تعالى :  ( إلا متحرفا لقتال أم متحيزا إلى فئة ) فإن كان المستثنى من قوله ( فقد باء بغضب من الله ) لم يكن فيه رخصة التولي ،   ولكن فيه دفع الوعيد الذي ذكر ،   وإن كان المستثنى من قوله ( ومن يولهم يومئذ دبره ) ففيه رخصة التولي إلى ما ذكر .

ثم الدلالة على أنه مستثنى من هذا دون الأول ما جاء من غير واحد من الصحابة تولية الدبر إلى ما ذكر .   وكذلك روي عن رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه قال :  «أنا فئة لكل مسلم »[ أحمد2 : 99 ] .

وبعد فإنه لم يكن لأهل الإسلام فئة يوم بدر ،   يتحيزون إليها ،   فدل أنها في المنافقين وأهل الكفر ،   والله أعلم .

ثم يقال :  يجوز أن يكون ما ذكر من الوعيد لمعنى في التولية عن الدين والإعراض لا لنفس التولية عن الدين ؛  إذ قد ذكر التولية عن الدين في آية أخرى والعفو عن ذلك ،   وهو وقوله تعالى :  ( إن الذين تولوا منكم يوم التقى الجمعان إنما استزلهم الشيطان ببعض ما كسبوا ) الآية[ آل عمران : 155 ] .

فإن قيل :  لعل التوبة مضمرة فيه ،   فعفا عنهم ،   قيل :  إن جاز أن يجعل التوبة مضمرة فيها جاز أن يضمر فيه التولية عن الدين الردة .   فليست أولى بإضمار التوبة من هذه بإضمار الردة .

وفي الآية معان ،   تدل على الإضمار إضمار ما يوجب الوعيد الذي ذكره ،   والله أعلم .

أحدها :  ذكر التحيز إلى الفئة ،   وإن لم يكن للمسلم فئة يتحيز إليها .   فإذا تحيز إنما يتحيز ليصير إلى العدو ،   فهو الردة التي ذكرنا .

الثاني :  ما ذكر في بعض القصة أنه لما اصطف القوم رفع رسول الله صلى الله عليه وسلم يديه ،   فقال :  «يا رب إن تهلك هذه العصابة فلن تعبد في الأرض أبدا »[ مسلم1763 ] ومن هرب أو ولى الدبر عن مثل تلك الحال لم يول إلا لقصد ألا يعبد الله فقد كفر .

و الثالث :  قد وعد لهم النصر والظفر على العدو ،   فمن ولى الدبر[ في الأصل وم :  عن الدبر ] لم يول إلا لتكذيب بالوعد الذي وعد لهم .