قوله تعالى : ( يا أيها النبي إذا طلقتم النساء ) فإن قيل : كيف خاطب النبي صلى الله عليه وسلم  وحده في الابتداء ثم قال : ( إذا طلقتم النساء ) ؟ والجواب من أوجه : أحدها : أن خطاب النبي  عليه الصلاة والسلام  خطاب لأمته ،   مثل خطاب الرئيس يكون خطابا للأتباع وكأنه قال : يا أيها النبي والمؤمنون إذا طلقتم النساء .

والجواب الثاني أن قوله : ( إذا طلقتم النساء ) على تحويل الخطاب إلى الغير مثل قوله تعالى : ( حتى إذا كنتم في الفلك وجرين بهم بريح طيبة وفرحوا بها .   .   ) .

والجواب الثالث : أن فيه تقدير محذوف ،   وتقديره : يا أيها النبي قل للمؤمنين إذا طلقتم النساء .   وروى قتادة عن أنس أن النبي صلى الله عليه وسلم  طلق حفصة ،   فأنزل الله تعالى هذه الآية ،   وقال له جبريل : يقول لك ربك : راجعها فإنها صوامة قوامة ،   وهي من أزواجك في الجنة .

وقوله : ( فطلقوهن لعدتهن ) معناه : لزمان عدتهن وهو الطهر ،   وفيه دليل على أن الأقراء التي تنقض بها العدة هي الأطهار ،   وهذا قول أهل الحجاز .   وأما من قال : إن الأقراء هي الحيض ،   قال معنى قوله : ( لعدتهن ) أي : ليعتددن مثل قوله تعالى : ( فالتقطه آل فرعون ليكون لهم عدوا وحزنا ) أي : ليحزنوا ،   ذكره النحاس ،   وقرأ في الشاذ :  " فطلقوهن لقبل عدتهن "  وقيل : إنها قراءة النبي صلى الله عليه وسلم ،   فمن قال : إن الأقراء هي الحيض استدل بهذه القراءة ،   لأن هذه اللفظة تقتضي أن يكون زمان الطلاق قبل زمان العدة ،   وأن زمان العدة يتعقب زمان الطلاق .

وأما من قال : بأن الأقراء هن الأطهار ،   قال فمعنى قوله :  " لقبل عدتهن "  أي : لوجه عدتهن ؛ فإن قيل : إن قبل الشيء وجهه ،   والمراد في أول زمان الطهر ،   فإن قيل : أول زمان الطهر وآخره واحد في الطلاق ؛ فليس المعنى إلا ما ذكرنا .

قلنا : ليس كذلك ،   بل الأولى أن يطلق في أول زمان الطهر إذا أراد الطلاق ؛ لأنه إذا أخر لم يأمن أن يجامعها ثم يطلق ،   فيكون قد طلق طلاق البدعة .

وقد روي عن عمر وابن مسعود وابن عباس ومجاهد وغيره من التابعين معنى قوله : ( لعدتهن ) أي : طاهرا من غير جماع .   وقد ثبت هذا اللفظ عن النبي صلى الله عليه وسلم  برواية نافع عن ابن عمر أنه طلق امرأته في حال الحيض ،   فقال له النبي صلى الله عليه وسلم :  " راجعها ثم أمسكها حتى تطهر ثم تحيض ثم تطهر ثم إن شئت طلقها طاهرا من غير جماع "  .   وتلك العدة التي أمر الله تعالى أن يطلق لها النساء .   وفي رواية : أنه قال لعمر :  " مره فليراجعها "  .   وفي رواية  " ثم إذا طهرت إن شاء طلقها طاهرا من غير جماع "  ولم يذكر ثم تحيض ثم تطهر .   وعن أنس [ و ] ابن سيرين أنه قال لابن عمر :  " احتسبت بتلك الطلقة ؟ قال : نعم .

( وفي رواية : خمسة ) .   وفي رواية ثالثة : قال : نعم وإن عجزت واستحمقت .   وقوله : ( وأحصوا العدة ) هذا خطاب للأزواج ،   أمرهم أن يحصوا العدة ليعرفوا زمان الرجعة ومدة انقطاعها .   ويقال : ليعرفوا مدة الإنفاق عليهن .   وقوله : ( واتقوا الله ربكم ) يعني : طلقوا للسنة ،   ولا تطلقوا للبدعة .   ويقال : اتقوا ربكم في ترك إخراجهن من البيوت ،   وأما صفة طلاق السنة فهو من حيث الوقت أن يطلقها طاهرا من غير جماع ،   وأما من حيث العدة ،   فمذهب مالك والثوري وأبي حنيفة وكثير من العلماء أنه يكره الطلاق ثلاثا جملة ،   والسنة أن يطلقها واحدة ويتركها حتى تنقضي عدتها ،   هذه هو الأولى ،   قاله مالك .   وإن أراد أن يطلق ثلاثا فرق على الأطهار ،   فيطلق لكل طهر طلقة ،   وأما مذهب الشافعي  رحمه الله  أنه ليس في الجمع والتفريق سنة ولا بدعة .   وقد ذكر الأصحاب الأولى أن يطلق واحدة وإن لم يكره الجمع بين الثلاث ،   قالوا : وهو المذهب .   وفي الآية دليل ( الشافعي ) على قوله ؛ لأن الله تعالى أباح الطلاق بقوله : ( فطلقوهن لعدتهن ) مطلقا ولم يفرق بين أن يطلق واحدة أو أكثر منها ،   ولأن الله تعالى بين وقت الطلاق ولم يبين عدده ،   والآية وردت لبيان المسنون من الطلاق ،   فلو كان في عدد الطلاق سنة لم يؤخر بيانها .

وقوله : ( لا تخرجوهن من بيوتهن ) أي : في زمان العدة ،   ونسب البيوت إليهن لأجل السكنى .

وقوله : ( ولا يخرجن ) أي : لا يخرجن بأنفسهن .

وقوله : ( إلا أن يأتين بفاحشة مبينة ) اختلف القول في معنى الفاحشة هاهنا ،   فأظهر الأقاويل : أنها الزنا ،   وهذا قول ابن مسعود وإحدى الروايتين عن ابن عباس وهو قول الحسن والشعبي وعكرمة و( حماد بن أبي سلمة ) والليث وجماعة كثيرة ،   والمراد من الآية على هذا إلا أن تزني فتخرج لإقامة الحد .

والقول الثاني : أن الفاحشة هي أن تبذو على أهلها ،   قاله ابن عباس في إحدى الروايتين ،   ويقال في قراءة أبي بن كعب :  " إلا أن يفحشن "  وهذه القراءة تقوي هذا القول .   وروي عن عائشة أنها قالت لفاطمة بنت قيس : اتقي الله فإنك تعلمين أن الرسول صلى الله عليه وسلم  أخرجك ،   يعني : من بيت زوجها ،   وكانت تبذو بلسانها .

والقول الثالث ما روي عن ابن عمر أنه قال : الفاحشة نفس الخروج .   وهو محكي عن إبراهيم النخعي .   فعلى هذا تقدير الآية إلا أن يأتين بفاحشة مبينة بخروجهن .

وقال بعضهم : الفاحشة هاهنا جميع المعاصي .   وأولى الأقاويل هو الأول لكثرة من قال به ؛ ولأنه موافق لقوله : ( واللاتي يأتين الفاحشة ) وأجمعوا على أن المراد به الزنا .

وقوله : ( وتلك حدود الله ) قال السدى : هي شروط الله .   ويقال : شرع الله ،   وقيل : أمره ونهيه .

وقوله : ( ومن يتعد حدود الله فقد ظلم نفسه ) أي : أهلك نفسه وأوبقها .

وقوله : ( لا تدري لعل الله يحدث بعد ذلك أمرا ) القول المعروف في هذا أنه الرغبة في المراجعة ،   وفيه دليل على أن المراد بقوله : ( فطلقوهن ) في ابتداء الآية هو الطلقة والطلقتان دون الثلاثة ،   ويقال : إن المراد منه الواحدة والثلاث جميعا .   قال في قوله تعالى : ( لا تدري لعل الله يحدث بعد ذلك أمرا ) قال : هو النسخ ؛ ومعناه : لعل الله ينسخ هذا الحكم ويرفعه .   وقيل : هو الرغبة في ابتداء النكاح بعد زوج آخر .