بسم الله الرحمَن الرحيم

القول في تأويل قوله تعالى :  {  قُلْ يَأَيّهَا الْكَافِرُونَ *  لاَ أَعْبُدُ مَا تَعْبُدُونَ *  وَلاَ أَنتُمْ عَابِدُونَ مَآ أَعْبُدُ *  وَلاَ أَنَآ عَابِدٌ مّا عَبَدتّمْ *  وَلاَ أَنتُمْ عَابِدُونَ مَآ أَعْبُدُ *  لَكُمْ دِينُكُمْ وَلِيَ دِينِ } .

يقول تعالى ذكره لنبيه محمد صلى الله عليه وسلم ،   وكان المشركون من قومه -فيما ذُكر- عرضوا عليه أن يعبدوا الله سنة ،   على أن يعبد نبيّ الله صلى الله عليه وسلم آلهتهم سنة ،   فأنزل الله مُعَرّفه جوابهم في ذلك :  قُلْ يا محمد لهؤلاء المشركين الذين سألوك عبادة آلهتهم سنة ،   على أن يعبدوا إلهك سنة يا أيّها الكافِرُونَ بالله لا أعْبُدُ ما تَعْبُدُونَ من الآلهة والأوثان الآن ،   وَلا أنْتُمْ عابِدُونَ ما أعْبُدُ الآن ،   وَلا أنا عابِدٌ فيما أستقبل ما عَبَدْتُمْ فيما مضى ،   وَلا أنْتُمْ عابِدُونَ فيما تستقبلون أبدا ما أعْبُدُ أنا الآن ،   وفيما أستقبل .   وإنما قيل ذلك كذلك ؛  لأن الخطاب من الله كان لرسول الله صلى الله عليه وسلم في أشخاص بأعيانهم من المشركين ،   قد علم أنهم لا يؤمنون أبدا ،   وسبق لهم ذلك في السابق من علمه ،   فأمر نبيه صلى الله عليه وسلم أن يُؤَيّسَهم من الذي طمعوا فيه ،   وحدّثوا به أنفسهم ،   وأن ذلك غير كائن منه ولا منهم ،   في وقت من الأوقات ،   وآيسَ نبيّ الله صلى الله عليه وسلم من الطمع في إيمانهم ،   ومن أن يفلحوا أبدا ،   فكانوا كذلك لم يفلحوا ولم ينجحوا ،   إلى أن قُتِل بعضُهم يوم بدر بالسيف ،   وهلك بعض قبل ذلك كافرا .   وبنحو الذي قلنا في ذلك قال أهل التأويل ،   وجاءت به الآثار .   ذكر من قال ذلك :

حدثني محمد بن موسى الحَرَشِيّ ،   قال :  حدثنا أبو خلف ،   قال :  حدثنا داود ،   عن عكرِمة ،   عن ابن عباس :  إن قريشا وعدوا رسول الله صلى الله عليه وسلم أن يعطوه مالاً ،   فيكون أغنى رجل بمكة ،   ويزوّجوه ما أراد من النساء ،   ويَطئوا عَقِبه ،   فقالوا له :  هذا لك عندنا يا محمد ،   وكُفّ عن شتم آلهتنا ،   فلا تذكرها بسوء ،   فإن لم تفعل ،   فإنا نعرض عليك خَصْلة واحدة ،   فهي لك ولنا فيها صلاح ،   قال :  «ما هي ؟  » قالوا :  تعبد آلهتنا سنة :  اللات والعزّي ،   ونعبد إلهك سنة ،   قال :  «حتى أنظُرَ ما يأْتي مِنْ عِنْدَ رَبّي » ،   فجاء الوحي من اللوح المحفوظ :  {  قُلْ يا أيّها الْكافِرُونَ } السورة ،   وأنزل الله :  {  قُلْ أفَغَيْرَ أللّهِ تَأْمُرونِي أعْبُدُ أيّها الجاهِلُونَ } .   .   .   إلى قوله :  {  فاعْبُدْ وكُنْ مِنَ الشّاكِرِينَ } .

حدثني يعقوب ،   قال :  حدثنا ابن عُلَية ،   عن محمد بن إسحاق ،   قال :  ثني سعيد بن ميناء مولى البَخْتَريّ ،   قال :  لقي الوليد بن المُغيرة ،   والعاص بن وائل ،   والأسود بن المطلب ،   وأميّة بن خلف ،   رسول الله صلى الله عليه وسلم ،   فقالوا :  يا محمد ،   هلمّ فلنعبدْ ما تعبد ،   وتعبدْ ما نعبد ،   ونُشركَك في أمرنا كله ،   فإن كان الذي جئت به خيرا مما بأيدينا كنا قد شَركناك فيه ،   وأخذنا بحظنا منه ،   وإن كان الذي بأيدينا خيرا مما في يديك ،   كنت قد شَرِكتنا في أمرنا ،   وأخذت منه بحظك ،   فأنزل الله :  {  قُلْ يا أيّها الْكافِرُونَ } حتى انقضت السورة .