المسألة الثانية : قال ابن عباس : أن القوم لما قالوا لموسى : مهما أتيتنا بآية من ربك ،   فهي عندنا من باب السحر ،   ونحن لا نؤمن بها ألبتة ،   وكان موسى عليه السلام رجلا حديدا ،   فعند ذلك دعا عليهم فاستجاب الله له ،   فأرسل عليهم الطوفان الدائم ليلا ونهارا سبتا إلى سبت ،   حتى كان الرجل منهم لا يرى شمسا ولا قمرا ولا يستطيع الخروج من داره وجاءهم الغرق ،   فصرخوا إلى فرعون واستغاثوا به ،   فأرسل إلى موسى عليه السلام وقال : اكشف عنا العذاب فقد صارت مصر بحرا واحدا ،   فإن كشفت هذا العذاب آمنا بك ،   فأزال الله عنهم المطر وأرسل الرياح فجففت الأرض ،   وخرج من النبات ما لم يروا مثله قط .   فقالوا : هذا الذي جزعنا منه خير لنا لكنا لم نشعر .   فلا والله لا نؤمن بك ولا نرسل معك بني إسرائيل فنكثوا العهد ،   فأرسل الله عليهم الجراد ،   فأكل النبات وعظم الأمر عليهم حتى صارت عند طيرانها تغطي الشمس ،   ووقع بعضها على بعض في الأرض ذراعا ،   فأكلت النبات ،   فصرخ أهل مصر ،   فدعا موسى عليه السلام فأرسل الله تعالى ريحا فاحتملت الجراد فألقته في البحر ،   فنظر أهل مصر إلى أن بقية من كلئهم وزرعهم تكفيهم .   فقالوا : هذا الذي بقي يكفينا ولا نؤمن بك .   فأرسل الله بعد ذلك عليهم القمل ،   سبتا إلى سبت ،   فلم يبق في أرضهم عود أخضر إلا أكلته ،   فصاحوا وسأل موسى عليه السلام ربه ،   فأرسل الله عليها ريحا حارة فأحرقتها ،   واحتملتها الريح فألقتها في البحر ،   فلم يؤمنوا ،   فأرسل الله عليهم الضفادع بعد ذلك فخرج من البحر مثل الليل الدامس ووقع في الثياب والأطعمة ،   فكان الرجل منهم يسقط وعلى رأسه ذراع من الضفادع ،   فصرخوا إلى موسى عليه السلام ،   وحلفوا بإلهه لئن رفعت عنا هذا العذاب لنؤمن بك ،   فدعا الله تعالى فأمات الضفادع ،   وأرسل عليها المطر فاحتملها إلى البحر ،   ثم أظهروا الكفر والفساد ،   فأرسل الله عليهم الدم فجرت أنهارهم دما فلم يقدروا على الماء العذب ،   وبنو إسرائيل يجدون الماء العذب الطيب حتى بلغ منهم الجهد ،   فصرخوا وركب فرعون وأشراف قومه إلى أنهار بني إسرائيل فجعل يدخل الرجل منهم النهر فإذا اغترف صار في يده دما ومكثوا سبعة أيام في ذل لا يشربون إلا الدم .   فقال فرعون : { لئن كشفت عنا الرجز } إلى آخر الآية ،   فهذا هو القول المرضي عند أكثر المفسرين ،   وقد وقع في أكثرها اختلافات .   أما الطوفان ،   فقال الزجاج : الطوفان من كل شيء ما كان كثيرا محيطا مطبقا بالقوم كلهم ،   كالغرق الذي يشمل المدن الكثيرة ،   فإنه يقال له طوفان ،   وكذلك القتل الذريع طوفان ،   والموت الجارف طوفان .   وقال الأخفش : هو فعلان من الطوف ،   لأنه يطوف بالشيء حتى يعم .   قال : وواحده في القياس طوفانه .   وقال المبرد : الطوفان مصدر مثل «الرجحان والنقصان » فلا حاجة إلى أن يطلب له واحدا .  <br />
إذا عرفت هدا فنقول : الأكثرون على أن هذا الطوفان هو المطر الكثير على ما رويناه عن ابن عباس ،   وقد روى عطاء عنه أنه قال : الطوفان هو الموت ،   وروى الواحدي رحمه الله بإسناده خبرا عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : ( الطوفان هو الموت ) وهذا القول مشكل لأنهم لو أميتوا لم يكن لإرسال سائر أنواع العذاب عليهم فائدة ،   بل لو صح هذا الخبر لوجب حمل لفظ الموت على حصول أسباب الموت ،   مثل المطر الشديد والسيل العظيم وغيرهما ،   وأما الجراد ،   فهو معروف والواحدة جرادة ،   ونبت مجرود قد أكل الجراد ورقه .   وقال اللحياني : أرض جردة ومجرودة قد لحسها الجراد ،   وإذا أصاب الجراد الزرع قيل جرد الزرع وأصل هذا كله من الجرد ،   وهو أخذك الشيء عن الشيء على سبيل النحت والسحق ،   ومنه يقال للثوب الذي قد ذهب وبره جرد وأرض جردة لا نبات فيها ،   وأما القمل ،   فقد اختلفوا فيه .   فقيل هو الدبى الصغار الذي لا أجنحة له ،   وهي بنات الجراد ،   وعن سعيد بن جبير كان إلى جنبهم كثيب أعفر فضربه موسى عليه السلام بعصاه فصار قملا .   فأخذت في أبشارهم وأشعارهم وأشفار عيونهم وحواجبهم ،   ولزم جلودهم كأنه الجدري ،   فصاحوا وصرخوا وفزعوا إلى موسى فرفع عنهم ،   فقالوا : قد تيقنا الآن أنك ساحر عليم .   وعزة فرعون لا نؤمن بك أبدا ،   وقرأ الحسن { والقمل } بفتح القاف ،   وسكون الميم .   يريد القمل المعروف .   وأما الدم فما ذكرناه .   ونقل صاحب «الكشاف » أنه قيل : سلط الله عليهم الرعاف .   وروي أن موسى عليه السلام مكث فيهم بعد ما غلب السحرة عشرين سنة يريهم هذه الآيات .  <br />
وأما قوله تعالى : { آيات مفصلات } ففيه وجوه : أحدها : { مفصلات } أي مبينات ظاهرات لا يشكل على عاقل أنها من آيات الله التي لا يقدر عليها غيره ،   وثانيها : { مفصلات } أي فصل بين بعضها وبعض بزمان يمتحن فيه أحوالهم وينظر أيقبلون الحجة ؟ والدليل : أو يستمرون على الخلاف والتقليد .   قال المفسرون : كان العذاب يبقى عليهم من السبت إلى السبت ،   وبين العذاب إلى العذاب شهر ،   فهذا معنى قوله : { آيات مفصلات } قال الزجاج : وقوله : { آيات } منصوبة على الحال .   وقوله : { فاستكبروا } يريد عن عبادة الله { وكانوا قوما مجرمين } مصرين على الجرم والذنب .   ونقل أيضا أن هذه الأنواع المذكورة من العذاب كانت عند وقوعها مختصة بقوم فرعون ،   وكان بنو إسرائيل منها في أمان وفراغ ،   ولا شك أن كل واحد منها فهو في نفسه معجز ،   واختصاصه بالقبطي دون الإسرائيلي معجز آخر .  <br />
فإن قال قائل لما علم الله تعالى من حال أولئك الأقوام أنهم لا يؤمنون بتلك المعجزات ،   فما الفائدة في تواليها وإظهار الكثير منها ؟ وأيضا فقوم محمد صلى الله عليه وسلم طلبوا المعجزات فما أجيبوا فما الفرق .  <br />
والجواب : أما على قول أصحابنا فيفعل الله ما يشاء ويحكم ما يريد ،   وأما على قول المعتزلة في رعاية الصلاح ،   فلعله علم من قوم موسى أن بعضهم كان يؤمن عند ظهور تلك المعجزات الزائدة ،   وعلم من قوم محمد صلى الله عليه وسلم أن أحدا منهم لا يزداد بعد ظهور تلك المعجزات الظاهرة إلا كفرا وعنادا ،   فظهر الفرق والله أعلم .  <br />
<br />
