( على أرجائها .  .  .  )

أي :  على نواحيها   وأطرافها حين تشقق   .

قال ابن عباس :  على حافاتها ،  وذلك حين تشقق   .

وعن ابن جبير :  ( على أرجائها ) :  على حافات الدنيا   .

وواحد الأرجاء [ رجا ]    مقصور   ،  وهو الناحية   ،  يثنى بالواو   .

والرجاء :  الأمل ،  ممدود   .

- ثم قال :  ( ويحمل عرش ربك فوقهم يومئذ ثمانية )     .

قال ابن عباس هي ثمانية صفوف من الملائكة لا يعلم عدتهم إلا الله ،  وهو قول الضحاك   وعكرمة   .

وقال ابن زيد :  هم ثمانية أملاك .  وروي عن النبي صلى الله عليه وسلم ( أنه قال )   :  يحمله اليوم أربعة ،  ويحمله يوم القيامة ثمانية ،  وأنه قال صلى الله عليه وسلم :  إن   أقدامهم لفي الأرض السابعة ،  وإن مناكبهم لخارجة من السماوات عليها العرِش ،  قال ابن زيد :  يريد الأربعة .  قال ابن زيد :  وبلغنا   أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال :  لما خلقهم الله قال :  تدرون   لم خلقتكم ؟  قالوا :  خلقتنا ربنا لما شاء ،  قال لهم   :  تحملون عرشي   ،  ثم قال :  سلوني   من القوة ما شئتم أجعلها فيكم ،  فقال أحدهم :  قد كان/ عرش ربنا على الماء فاجعلني في قوة الماء ،  قال :  قد جعلت فيك قوة الماء ،  وقال آخر :  اجعل في قوة السماوات ،  ( قال :  قد جعلت فيك قوة السماوات .  وقال الآخر :  اجعل في قوة الأرض والجبال ،  قال :  قد جعلت فيك قوة الأرض و الجبال .  وقال آخر :  اجعل في قوة الرياح )    :  قال :  قد جعلت فيك قوة الرياح .

( ثم )    قال :  احملوا .  قال :  فوضعوا العرش على كواهلهم فلم يزولوا .  قال :  فجاء علم آخر ،  وإنما كان علمهم الذي   [ سألوه ]    القوة .  فقال لهم :  قولوا :  لا حول ولا قوة إلا بالله [ العلي العظيم ]    .  فقالوها   ،  وجعل فيهم كم الحول والقوة ما لم يبلغوه بعلمهم   فحملوا   .

وروى ابن وهب عن أبيه أنه قال :  أربعة من الملائكة يحملون العرش على أكتافهم ،  لكل واحد منهم أربعة أوجه :  وجه ثور ،  ووجه [ أسد ]    ،  ووجه نسر ،  ووجه إنسان .  ولكل واحد منهم أربعة أجنحة :  جناحان على وجهه من أن ينظر إلى العرش فيصعق’ وجناحان يقف[ بهما ]    .  ليس لهم كلام إلا ( أن )    يقولوا :  قدسوا الله القوي الذي ملأت عظمته السماوات والأرض   .

وقال عطاء عن ميسرة [ في قوله ]    ( ويحمل عرش ربك فوقهم يومئذ ثمانية ) ،  قال :  "  أرجلهم في التخوم   لا يستطيعون أن يرفعوا أبصارهم من شعاع النور "    .

قال أبو محمد[ مؤلفه رضي الله عنه ]    :  ما جاء في القرآن وهذه   الأحاديث من النزول والمجيء وشبه ذلك مضافا إلى الله جل ذكره [ فلا يجب ]    أن ُيتأول   فيه انتقال "  ولا حركة "  على الله ،  إذ لا يجوز عليه ذلك ،  إذ الحركة والنقلة إنما هما من صفات المخلوقين .  وكل ما جاء من هذا فإنما هو صفة من صفات الله لا كما هي من المخلوقين ،  فأجرها على ما أتت ولا تعتقد ولا تتوهم في ذلك أمرا مما شهدته في الخلق ،  إذ ( ليس كمثله شيء )    .  وقد قال   جماعة من العلماء في وصف الله  جل ذكره بالمجيء والإتيان والتنزل :  إنها أفعال يحدثها الله متى شاء ،  سماها بذلك ،  فلا تتقدم بين يدي ولا تكيف ولا تشبه ،  وتقول كما قال وتنفي   ( عنه )   - جل ذكره- التشبيه ،  ولا تعترض في شيء مما أتى في كتابه من ذلك وما روي عن نبيه( منه )    صلى الله عليه وسلم .