باب ما يقال في السجود

قال الله عز وجل : { وَيَقُولُونَ سُبْحَانَ رَبِّنَا إِنْ كَانَ وَعْدُ رَبِّنَا لَمَفْعُولاً } ،   فمدحهم بهذا القول عند السجود ،   فدل على أن المسنون في السجود من الذكر هو التسبيح .   وروى موسى بن أيوب عن عمه عن عقبة بن عامر قال : لما نزل : { فسبح باسم ربك العظيم } [ الواقعة : 74 ] قال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  " اجْعَلُوهَا في رُكُوعِكُمْ "  فلما نزل : { سبح اسم ربك الأعلى } [ الأعلى : 1 ] قال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  " اجْعَلُوهَا في سُجُودِكُمْ "  .   وروى ابن أبي ليلى عن الشعبي عن صلة بن زُفَر عن حذيفة أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يقول في رُكوعه :  " سُبحانَ رَبِّيَ العَظِيمِ "  وفي سجوده :  " سُبْحَانَ رَبّيَ الأَعْلَى "  ثلاثاً .   ورَوَى قتادة عن مطرف بن عبدالله بن الشخير عن عائشة أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يقول في ركوعه وسجوده :  " سُبُّوحٌ قُدُّوسٌ رَبّ الملاَئِكَةِ والرُّوحِ "  .   وروى ابن أبي ذئب عن إسحاق بن يزيد عن عون بن عبدالله عن ابن مسعود عن النبي صلى الله عليه وسلم قال :  " إِذَا رَكَعَ أَحَدُكُمْ فَلْيَقُلْ فِي رُكُوعِهِ سُبْحَانَ رَبِّيَ العَظِيمِ ثلاثاً ،   فإِذَا فَعَلَ ذَلِكَ فَقَدْ تَمَّ رُكُوعُهُ "  وذكر في سجوده :  " سُبْحَانَ رَبّيَ الأعْلَى ثلاثاً "  .   ورُوي عن ابن عباس عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال :  " أمّا الرُّكُوعُ فعَظِّمُوا فيهِ الرَّبَّ وأمَّا السُّجُودُ فَأَكْثِرُوا فِيهِ الدُّعَاءَ ،   فإِنَّهُ قَمِنٌ أَنْ يُسْتَجَابَ لَكُمْ "  .   ورُوي عن علي بن أبي طالب أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يقول في سجوده :  " اللّهمَّ لَكَ سَجَدْتُ وبِكَ آمَنْتُ "  في كلام كثير .   وجائز أن يكون ما رواه عليّ وابن عباس إنما كان يقوله قبل نزول : { سبح اسم ربك الأعلى } [ الأعلى : 1 ] ثم لما نزل ذلك أمر رسول الله صلى الله عليه وسلم أن يجعل في السجود ،   كما رواه عقبة بن عامر .   وقال أصحابنا والثوري والشافعي :  " يقول في الركوع سبحان ربي العظيم ثلاثاً وفي السجود سبحان ربي الأعلى ثلاثاً "  .   وقال الثوري :  " يستحب للإمام أن يقولها خمساً في الركوع وفي السجود حتى يدرك الذين خلفه ثلاث تسبيحات "  .   وقال ابن القاسم عن مالك في الركوع والسجود إذا أمكن ولم يسبح فهو يجزي عنه ،   وكان لا يوقت تسبيحاً .   وقال مالك في السجود والركوع :  " قَوْلُ الناس في الركوع سبحان ربي العظيم وفي السجود سبحان ربي الأعلى لا أعرفه "  فأنكره ولم يحدّ فيه دعاء موقتاً ،   قال :  " ولكن يمكّنُ يديه من ركبتيه في الركوع ويمكّن جبهته من الأرض في السجود "  ،   وليس فيه عنده حدّ .