{ يأَيُّهَا الَّذِينَ آمَنُواْ لاَ تُقَدِّمُواْ بَيْنَ يَدَيِ اللَّهِ وَرَسُولِهِ } قرأ العامة ( تُقَدِّمُوا ) بضم ( التاء ) وكسر ( الدال ) من التقديم ،   وقرأ الضحّاك ،   ويعقوب بفتحهما من التقدّم .   واختلف المفسِّرون في معنى الآية ،   فروى علي بن أبي طلحة ،   عن ابن عبّاس ،   قال : لا تقولوا خلاف الكتاب والسنّة .   عطية عنه : لا تتكلّموا بين يدي كلامه .

وأخبرنا عبد الله بن حامد ،   قال : أخبرنا أبو الحسين عمر بن الحسن بن مالك الشيباني ،   قال : حدّثنا أحمد بن الحسن بن سعيد بن عثمان الخزاز .   قال : حدّثنا حسين بن محارق أبو جنادة ،   عن عبد الله بن سلامة ،   عن السبعي ،   عن جابر بن عبد الله { لاَ تُقَدِّمُواْ بَيْنَ يَدَيِ اللَّهِ وَرَسُولِهِ } قال : في الذبح يوم الأضحى ،   وإليه ذهب الحسن ،   قال : لا تذبحوا قبل أن يذبح النبيّ صلى الله عليه وسلم وذلك أن ناساً من المسلمين ذبحوا قبل صلاة النبي صلى الله عليه وسلم فأمرهم أن يعيدوا الذبح .

وأخبرنا عبد الخالق ،   قال : أخبرنا ابن حيي قال : حدّثنا أبو بكر بن أبي العوام الرياحي ،   قال : حدّثنا أبي .   قال : حدّثنا النعمان بن عبد السّلم التيمي ،   عن زفر بن الهذيل ،   عن يحيى بن عبد الله التيمي عن حبّال بن رفيدة ،   عن مسروق ،   عن عائشة رضي الله عنه في قوله : { يأَيُّهَا الَّذِينَ آمَنُواْ لاَ تُقَدِّمُواْ بَيْنَ يَدَيِ اللَّهِ وَرَسُولِهِ } قالت : لا تصوموا قبل أن يصوم نبيّكم .

وروي عن مسروق أيضاً ،   قال : دخلت على عائشة في اليوم الذي جئت فيه ،   فقالت للجارية : اسقيه عسلاً ،   فقلت : إنّي صائم .   فقالت : قد نهى الله تعالى عن صوم هذا اليوم ،   وفيه نزلت { يأَيُّهَا الَّذِينَ آمَنُواْ لاَ تُقَدِّمُواْ بَيْنَ يَدَيِ اللَّهِ وَرَسُولِهِ } وأخبرنا ابن منجويه ،   قال : حدّثنا عمر بن الخطّاب .   قال : حدّثنا عبدالله بن الفضل .   قال : حدّثنا إسحاق بن إبراهيم .   قال : حدّثني هشام بن يوسف ،   عن ابن جريح ،   قال : أخبرني ابن أبي مليكة أنّ عبدالله بن الزبير أخبرهم ،   قال : قدم رَكب من بني تميم على النبيّ صلى الله عليه وسلم فقال أبو بكر : أمّر القعقاع بن معبد زرارة ،   وقال عمر : بل أمّر الأقرع بن حابس ،   فقال أبوبكر : ما أردت إلاّ خلافي ،   وقال عمر : ما أردت خلافك ،   فتماريا حتّى ارتفعت أصواتهما ،   فأنزل الله سبحانه : { يأَيُّهَا الَّذِينَ آمَنُواْ لاَ تُقَدِّمُواْ بَيْنَ يَدَيِ اللَّهِ وَرَسُولِهِ } .   .   .   الآية .

وقال قتادة : نزلت في ناس كانوا يقولون : لو أنزل في كذا ،   لوضع كذا .   فكره الله ذلك وقدّم فيه .   مجاهد : لا تفتاتوا على رسول الله بشيء حتّى يقضيه الله على لسانه .

الضحّاك : يعني في القتال وشرائع الدين يقول : لا تقضوا أمراً دون الله ورسوله .   حيان ،   عن الكلبي لا تستبقوا رسول الله بقول ،   ولا فعل حتّى يكون هو الذي يأمركم .

وبه قال السدّي ،   وقال عطاء الخراساني :  "  نزلت في قصة بئر معونة ،   وقيل في الثلاثة الذين نجّوا الرجلين السَّلميين ،   اللذين اعتزما إلى بني عامر وأخْذهم مالهما وكانا من أهل العهد ،   فلمّا أتوا رسول الله صلى الله عليه وسلم وقد سبق الخبر إليه ،   فقال :  "  بئس ما صنعتم ،   هما من أهل ميثاقي وهذا الذي معكم من نسوتي  "  ،   قالا : يا رسول الله إنّهما زعما أنّهما من بني عامر ،   فقلنا : رجلان ممّن قتل إخواننا .

فقلنا : هما لذلك .   وأتاه السَّلميون ،   فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم  "  لا قود لهما لأنّهما اعتزما إلى عدوّنا  "  .   ولكنّه أيدهما ،   فوادَّهما رسول الله صلى الله عليه وسلم وأنزل الله سبحانه في ذلك : { يأَيُّهَا الَّذِينَ آمَنُواْ لاَ تُقَدِّمُواْ بَيْنَ يَدَيِ اللَّهِ وَرَسُولِهِ }  "  حين قتلوا الرجلين ،   وهذه رواية ماذان عن ابن عبّاس .

وقال ابن زيد : لا تقطعوا أمراً دون رسول الله ،   وقيل : لا تمشوا بين يدي رسول الله ،   وكذلك بين أيدي العلماء فإنّهم ورثة الأنبياء .

ودليل هذا التأويل ما أخبرنا أبو الحسن الخبازي ،   قال : حدّثنا أبو القاسم موسى بن محمّد الدينوري بها ،   قال : حدّثنا أحمد بن يحيى ،   قال : حدّثنا أحمد بن عبد الله بن يونس ،   قال : حدّثنا رجل بمكّة ،   عن ابن جريج ،   عن عطاء ،    "  عن أبي الدرداء ،   قال : رآني النبيّ صلى الله عليه وسلم أمشي أمام أبي بكر ،   فقال :  "  تمشي أمام من هو خير منك في الدّنيا والآخرة ،   ما طلعت الشمس ،   ولا غربت على أحد بعد النبيّ صلى الله عليه وسلم والمرسلين خيراً وأفضل من أبي بكر  "  .

وقيل : إنّها نزلت في قوم كانوا يحضرون مجلس رسول الله صلى الله عليه وسلم فإذا سُئل الرسول عن شيء ،   خاضوا فيه ،   وتقدّموا بالقول ،   والفتوى ،   فنهوا عن ذلك ،   وزجروا عن أن يقول أحد في شيء من دين الله سبحانه ،   قبل أن يقول فيه رسول الله صلى الله عليه وسلم وقيل : لا تطلبوا منزلة وراء منزلته .   قال الأخفش : تقول العرب : فلان تقدّم بين يدي أبيه ،   وأُمّه ،   ويتقدّم إذا استبدّ بالأمر دونهما .   { وَاتَّقُواْ اللَّهَ } في تضييع حقّه ،   ومخالفة أمره .   { إِنَّ اللَّهَ سَمِيعٌ } لأقوالكم { عَلِيمٌ } بأفعالكم ،   وأحوالكم .