قوله تعالى :  ( والوزن يومئذ الحق .  .  .  )

قال الشيخ الشنقيطي :  قوله تعالى ( الوزن يومئذ الحق ) بين تعالى في هذه الآية الكريمة أن وزنه للأعمال يوم القيامة حق أي لا جور فيه ،  ولا ظلم ،  فلا يزاد في سيئات مسيء ،  ولا ينقص من حسنات محسن . وأوضح هذا المعنى في مواضع أخر كقوله ( ونضع الموازين القسط ليوم القيامة فلا تظلم نفس شيئا وإن كان مثقال حبة من خردل أتينا بها وكفى بنا حاسبين )وقوله ( إن الله لا يظلم مثقال ذرة وإن تك حسنة يضاعفها ) الآية إلى غير ذلك من الآيات .

قال ابن ماجة :  حدثنا محمد بن يحيى ،  ثنا ابن أبي مريم ،  ثنا الليث ،  حدثني عامر بن يحيى ،  عن أبي عبد الرحمن الحبلي  ؛  قال :  سمعت عبد الله بن عمرو يقول :  قال رسول الله صلى الله عليه وسلم :   " يصاح برجل من أمتي ،  يوم القيامة ،  على رءوس الخلائق .  فينشر له تسعة و تسعون سجلا .  كل سجل مد البصر .  ثم يقول الله عز وجل :  هل تنكر من هذا شيئا ؟  فيقول :  لا .  يا رب :  فيقول :  أظلمتك كتبتي الحافظون ؟  ثم يقول :  ألك عن ذلك حسنة ؟  فيهاب الرجل ،  فيقول :  لا . فيقول :  بلى .  إن لك عندنا حسنات .  وإنه لا ظلم عليك اليوم .  فتخرج له بطاقة فيها :  أشهد أن لا إله إلا الله ،  وأن محمدا عبده ورسوله ،  قال ،  فيقول :  يا رب  ! ما هذه البطاقة مع هذه السجلات  !  فيقول :  إنك لا تظلم .  فتوضع السجلات في كفة والبطاقة في كفة .  فطاشت السجلات ،  وثقلت البطاقة "  . قال محمد بن يحيى .  البطاقة الرقعة .  وأهل مصر يقولون للرقعة :  بطاقة .

( سنن ابن ماجة 2/1437ح4300 - ك الزهد ،  ب ما يرجى من رحمة الله يوم القيامة ) ، وأخرجه الترمذي من طريق ابن المبارك عن الليث ( السنن - ك الإيمان - ب ما جاء فيمن يموت وهو يشهد أن لا إله إلا الله ) .  وقال :  حسن غريب .  ونقل الحافظ ابن كثير الصحيح في كتاب التفسير ، وأخرجه أحمد من طريق ابن المبارك نحوه ( المسند ح6994 ) قال محققه :  إسناده صحيح ،  وأخرجه الحاكم من طريق يحي بن عبد الله بن بكير عن الليث نحوه و قال :  هذا حديث صحيح الإسناد ولم يخرجاه ووافقه الذهبي .  ( المستدرك 1/529 ) ،  ذكره السيوطي في الدر المنثور ( 3/420 ) ،  وصححه الألباني في ( صحيح سنن الترمذي ح2127 ) .

أخرج الطبري بسنده الحسن عن السدي قوله :  ( والوزن يومئذ الحق ) توزن الأعمال .

قوله تعالى (  .  .  .  فمن ثقلت موازينه فأولئك هم المفلحون .  ومن خفت موازينه فأولئك الذين خسروا أنفسهم بما كانوا بآياتنا يظلمون )

قال الشيخ الشنقيطي :  قوله تعالى ( فمن ثقلت موازينه فأولئك هم المفلحون ومن خفت موازينه فأولئك الذين خسروا أنفسهم بما كانوا بآياتنا يظمون ) .  بين تعالى في هذه الآية الكريمة :  أن من ثقلت موازينهم أفلحوا ،  ومن خفت موازينهم خسروا بسبب ظلمهم ،  ولم يفصل الفلاح والخسران هنا .  وقد جاء في بعض المواضع ما يدل على أن المراد بالفلاح هنا كونه في عيشة راضية في الجنة .

وأن المراد بالخسران هنا كونه في الهاوية في النار ،  وذلك في قوله ( فأما من ثقلت موازينه فهو في عيشة راضية وأما من خفت موازينه فأمه هاوية وما أدراك ماهية نار حامية ) .  وبين أيضا خسران من خفت موازينه بقوله ( ومن خفت موازينه فأولئك الذين خسروا أنفسهم في جهنم خالدون تلفح وجوههم النار وهم فيها كالحون ) إلى غير ذلك من الآيات .