قوله تعالى :  {  الذين يتبعون الرسول النبي الأمي الذي يجدونه مكتوبا عندهم في التوراة والإنجيل يأمرهم بالمعروف وينهاهم عن المنكر ويحل لهم الطيبات ويحرم عليهم الخبائث .  .  .  }

انظر حديث البخاري الآتي عند الآية رقم ( 2 ) من سورة الجمعة .

أخرج الطبري بسنده الحسن عن السدي قوله :  {  الذين يتبعون الرسول النبي الأمي } هذا محمد صلى الله عليه وسلم .

قال البخاري :  حدثنا محمد بن سنان ،  حدثنا فليح ،  حدثنا هلال ،  عن عطاء بن يسار قال :  لقيت عبد الله بن عمرو بن العاص رضي الله عنهما قلت :  أخبرني عن صفة رسول الله صلى الله عليه وسلم في التوراة ،  قال :  أجل .  والله إنه لموصوف في التوراة ببعض صفته في القرآن :   " يا أيّهَا النّبيّ إنّا أرْسلناكَ شاهِدا ومبشّرا ونذِيرا وحرزا للأميين ،  أنت عبدي ورسولي ،  سميتك المتوكل ،  ليس بفظّ ولا غليظ ولا سخّاب في الأسواق ،  لا يَدفع بالسيئة السيئة ،  ولكن يعفو و يغفر ،  ولن يقبضه الله حتى يقيم به الملة العوجاء ،  بأن يقولوا :  لا إله إلاّ الله ويفتح بها أعين عمي وآذان صم وقلوب غلف "  .  تابعه عبد العزيز بن أبي سلمة عن هلال عن عطاء عن ابن سلام .  غلف :  كل شيء في غلاف ،  سيف أغلف ،  وقوس غلفاء ،  ورجل أغلف :  إذا لم يكن مختونا .

( الصحيح 4/402 ح 2125 – ك البيوع ،  ب كراهية السخب في الأسواق ) .

وانظر حديث أحمد عن واثلة بن الأسقع المتقدم تحت الآية ( 3 – 4 ) من سورة آل عمران .  وهو حديث :   " أنزلت التوراة لست مضين .  .  .  "  .

أخرج الطبري بسنده الحسن عن قتادة قال الله :  {  الذي يجدونه مكتوبا عندهم } يقول :  يجدون نعته وأمره ونبوته مكتوبا عندهم .

قال النسائي :  أخبرنا سويد قال :  أنبأنا عبد الله ،  عن معمر ،  عن الزهري ،  عن أبي بكر بن عبد الرحمن بن الحارث ،  عن أبيه قال :  سمعت عثمان رضي الله عنه يقول :  اجتنبوا الخمر فإنها أم الخبائث ،  إنه كان رجل ممن خلا قبلكم تعبد ،  فعلقته امرأة غوية ،  فأرسلت إليه جاريتها فقالت له :  إنا ندعوك للشهادة .  فانطلق مع جاريتها ،  فطفقت كلما دخل بابا أغلقته دونه ،  حتى أفضى إلى امرأة وضيئة عندها غلام وباطية خمر ،  فقالت :  إني والله ما دعوتك للشهادة ولكن دعوتك لتقع علي أو تشرب من هذه الخمرة كأسا أو تقتل هذا الغلام قال :  فاسقيني من هذا الخمر كأسا ،  فسقته كأسا قال :  زيدوني ،  فلم يرم حتى وقع عليها وقتل النفس ،  فاجتنبوا الخمر فإنها والله لا يجتمع الإيمان وإدمان الخمر إلا ليوشك أن يخرج أحدهما صاحبه .

( السنن 8/315 – ك الأشربة ،  ب ذكر الآثام المتولدة عن شرب الخمر ) ،  وأخرجه ابن حبان في صحيحه ( الإحسان 12/168 – 169 ح 5348 ) من طريق عمر بن سعيد عن الزهري به مرفوعا .  وأخرجه الضياء من طريق ابن إسحاق عن الزهري مختصرا بلفظ :   " فإن رسول الله صلى الله عليه وسلم سماها أم الخبائث "  ( المختارة 1/464 ح 338 ) ،  وقال الدارقطني :  والموقوف هو الصواب ( العلل 3/41 ) .  وذكره ابن كثير في تفسير سورة المائدة 3/180 وقال :  وهذا إسناد صحيح .  وقال الألباني في ( صحيح سنن النسائي 3/1147 ح 5236 ) :  صحيح موقوف .

أخرج الطبري بسنده الحسن عن علي بن أبي طلحة عن ابن عباس :  {  ويحرم عليهم الخبائث } ،  وهو لحم الخنزير والربا ،  وما كانوا يستحلونه من المحرمات من المآكل التي حرمها الله .

قوله تعالى {  ويضع عنهم إصرهم والأغلال التي كانت عليهم }

أخرج الطبري بسنده الحسن عن علي بن أبي طلحة عن ابن عباس :  {  ويضع عنهم إصرهم والأغلال التي كانت عليهم } ،  ما كان الله أخذ عليهم من الميثاق فيما حرم عليهم .  يقول :  يضع ذلك عنهم .