قوله تعالى :  ( إن الذين كذبوا بآياتنا واستكبروا عنها لا تفتح لهم أبواب السماء )

قال الطبري :  حدثنا أبو كريب ،  قال حدثنا أبو بكر بن عياش عن الأعمش عن المنهال عن زاذان عن البراء أن رسول الله صلى الله عليه وسلم ذكر قبض روح الفاجر وأنه يصعد بها إلى السماء ،  قال :  فيصعدون بها ،  فلا يمرون على ملأ من الملائكة إلا قالوا :  ما هذا الروح الخبيث ؟  فيقولون :  فلان ،  بأقبح أسمائه التي كان يدعى بها في الدنيا ،  حتى ينتهوا بها إلى السماء ،  فيستفتحون له ،  فلا يفتح له ،  ثم قرأ رسول الله صلى الله عليه وسلم ( لا تفتح لهم أبواب السماء ولا يدخلون الجنة حتى يلج الجمل في سم الخياط ) .

( التفسير 12/424 ح 14614 ) ،  وأخرجه أيضا أحمد في مسنده ( 4/287~288 ) عن أبى معاوية عن الأعمش بإسناده ضمن حديث مطول .  وأصل الحديث عند النسائي في ( المجتبى 4/78 ) ، وابن ماجه في ( سننه ح 1549 ) ،  والحاكم في ( المستدرك 1/37- 40 ) من طرق عن الأعمش بإسناده بدون موضع الشاهد .  وقال الحاكم :  حديث صحيح على شرط الشيخين ،  ووافقه الذهبي .  وقال البيهقي :  هذا حديث صحيح الإسناد ( شعب الإيمان 2/316 ) ،  وصححه أيضا القرطبي وابن القيم والألباني وغيرهم ،  وحسنه ابن تيمية ( انظر رسالة صحة حديث البراء بن عازب .  .  .  للدكتور عاصم القريوتي ) .

قال ابن ماجة :  حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة .  ثنا شبابة ،  عن ابن أبي ذئب ، عن محمد بن عمرو بن عطاء ،  عن سعيد بن يسار ،  عن أبي هريرة ،  عن النبي صلى الله عليه وسلم قال :   " الميت تحضره الملائكة ،  فإذا كان الرجل صالحا ،  قالوا :  اخرجي أيتها النفس الطيبة  !  كانت في الجسد الطيب .  اخرجي حميدة ،  وابشري بروح وريحان ورب غير غضبان .  فلا يزال يقال لها حتى تخرج .  ثم يعرج بها إلى السماء .  فيفتح لها .  فيقال :  من هذا ؟  فيقولون فلان .  فيقال :  مرحبا بالنفس الطيبة ،  كانت في الجسد الطيب ،  ادخلي حميدة .  وأبشري بروح وريحان ورب غير غضبان .  فلا يزال يقال لها ذلك حتى ينتهي بها إلى السماء التي فيها الله عز وجل .  وإذا كان الرجل السوء قال :  اخرجي أيتها النفس الخبيثة  !  كانت في الجسد الخبيث .  اخرجي ذميمة ،  وأبشري بحميم وغساق .  وآخر من شكله أزواج .  فلا يزال يقال لها ذلك حتى تخرج .  ثم يعرج بها إلى السماء .  فلا يفتح لها .  فيقال :  من هذا ؟  فيقال :  فلان .  فيقال :  لا مرحبا بالنفس الخبيثة ،  كانت في الجسد الخبيث .  ارجعي ذميمة .  فإنها لا تفتح لك أبواب السماء .  فيرسل بها من السماء ،  ثم تصير إلى القبر "  .

( السنن ح 4262 - الزهد ،  ب ذكر الموت والاستعداد له ) ،  قال البوصيري :  هذا إسناد صحيح رجاله ثقات ،  رواه النسائي في ( التفسير ح 462 ) عن عمرو بن سواد وفي الملائكة عن سليمان بن داود كلاهما عن ابن وهب عن ابن أبي ذئب به ( مصباح الزجاجة 2/349 ) ،  قال الألباني :  صحيح . ( صحيح ابن ماجة 2/ 420 ) ،  وأخرجه أحمد ( 2/364-365و2/140 ) والطبري ( 12/ 424-425 و 425 ح 14615 و 14616 ) من طريق :  عثمان بن عبد الرحمن الثقفي عن ابن أبي ذئب به . قال الشيخ أحمد شاكر :  و هذا خبر صحيح .  وأخرجه الحاكم مختصرا من طريق البراء وصححه ووافقه الذهبي ( المستدرك 1/37- 40 ،  وصححه الألباني في ( صحيح ابن ماجة ح 1259 ) .

أخرج الطبري بسنده الحسن عن علي بن أبي طلحة عن ابن عباس قوله :  ( إن الذين كذبوا بآياتنا و استكبروا عنها لا تفتح لهم أبواب السماء ) يعني :  لا يصعد إلى الله من عملهم شيء .

قوله تعالى ( ولا يدخلون الجنة حتى يلج الجمل في سم الخياط )

أخرج الطبري بسنده الحسن عن علي بن أبي طلحة عن ابن عباس ( حتى يلج الجمل في سم الخياط ) و الجمل ذو القوائم .

أخرج الطبري بسنده الحسن عن علي بن أبي طلحة عن ابن عباس :  ( في سم الخياط ) يقول :  جحر الإبرة .