قوله تعالى :  ( ونزعنا ما في صدورهم من غل .  .  .  )

قال الشيخ الشنقيطي :  ذكر تعالى في هذه الآية الكريمة :  أنه جل و علا ،  ينزع ما في صدور أهل الجنة من الحقد والحسد الذي كان في الدنيا ،  وأنهم تجري من تحتهم الأنهار في الجنة .  وذكر في موضع آخر أن نزع الغل من صدورهم يقع في حال كونهم إخوانا على سرر متقابلين آمنين من النصب ،  و الخروج من الجنة .  وهو قوله تعالى في  "  الحجر "  ( ونزعنا ما في صدورهم من غل إخوانا على سرر متقابلين لا يمسهم فيها نصب وما هم منها بمخرجين ) .

انظر حديث البخاري عن أبي سعيد الآتي عند الآية( 47 ) من سورة الحجر .

قوله تعالى ( وقالوا الحمد لله الذي هدانا لهذا وما كنا لنهتدي لولا أن هدانا الله )

قال الطبري :  حدثنا أبو هشام الرفاعي ،  قال :  حدثنا أبو بكر بن عياش ،  قال :  حدثنا الأعمش ،  عن أبي صالح ،  عن أبي هريرة قال ،  قال رسول الله صلى الله عليه وسلم :   " كل أهل النار يرى منزله من الجنة ،  فيقولون :  لو هدانا الله ،  فتكون عليهم حسرة .  وكل أهل الجنة يرى منزله من النار ،  فيقولون :  لولا أن هدانا الله .  فهذا شكرهم "  .

( التفسير 12/440ح14665 ) ،  وعزاه السيوطى في ( الدر 3/85 ) لابن مردويه وابن أبي الدنيا وغيرهما .  وعزاه الهيثمي لأحمد من طريقين وقال :  ورجال الرواية الأولى رجال الصحيح ( مجمع الزوائد 10/399 ) ،  وأخرجه الحاكم وصححه ووافقه الذهبي ( المستدرك 2/435-436 ) ،  وحسنه الألباني في ( صحيح الجامع ح 4514 ) .

قوله تعالى ( ونودوا أن تلكم الجنة أورثتموها بما كنتم تعملون )

قال الطبري :  حدثنا مجاهد بن موسى ،  قال :  ثنا يزيد ،  قال :  أخبرنا شريك ابن عبد الله ،  عن أبي إسحاق ، عن عاصم بن ضمرة ، عن علي بن أبي طالب رضي الله عنه قوله ( وسيق الذين اتقوا ربهم إلى الجنة زمرا ) حتى إذا انتهوا إلى بابها ،  إذا هم بشجرة يخرج من أصلها عينان ، فعمدوا إلى إحداهما ،  فشربوا منها كأنما أمروا بها ،  فخرج ما في بطونهم من قذر أو أذى أو قذى ،  ثم عمدوا إلى الأخرى ،  فتوضئوا منها كأنما أمروا به ،  فجرت عليهم نضرة النعيم ،  فلن تشعث رءوسهم بعدها أبدا ولن تبلى ثيابهم بعدها ،  ثم دخلوا الجنة ،  فتلقتهم الولدان كأنهم اللؤلؤ المكنون ،  فيقولون :  أبشر ،  أعد الله لك كذا ،  وأعد لك كذا وكذا ،  ثم ينظر إلى تأسيس بنيانه جندل اللؤلؤ الأحمر والأصفر والأخضر ،  يتلألأ كأنه البرق ،  فلولا أن الله قضى أن لا يذهب بصره لذهب ،  ثم يأتي بعضهم إلى بعض أزواجه ،  فيقول :  أبشري قد قدم فلان بن فلان ،  فيسميه باسمه واسم أبيه ،  فتقول :  أنت رأيته ،  أنت رأيته  !  فيستخفها الفرح حتى تقوم ،  فتجلس على أسكفة بابها ،  فيدخل فيتكئ على سريره ،  ويقرأ هذه الآية :  ( الحمد لله الذي هدانا لهذا وما كنا لنهتدي لولا أن هدانا الله ) .  .  .  الآية .

( التفسير 24/35 ) ،  وأخرجه ابن المبارك في ( الزهد ص 508-509ح1450 ) وعبد الرزاق في ( التفسير - سورة الزمر ) والضياء المقدسي ( المختارة 2/160ح541 ) من طريق حمزة الزيات عن أبي إسحاق به .  وقال محقق المختارة :  إسناده صحيح .  وأورده الحافظ ابن حجر في المطالب العاليه المسندة( ل 198 أ-ب ،  رواية إسحاق في مسنده من طرق عن أبي إسحاق به ،  ثم قال :  هذا حديث صحيح وحكمه حكم الرفع إذ لا مجال للرأي في هذه الأمور ) .

قال مسلم :  حدثنا إسحاق بن إبراهيم وعبد بن حميد ( واللفظ لإسحاق ) . قالا :  أخبرنا عبد الرزاق .  قال :  قال الثوري :  فحدثني أبو إسحاق ؟  أن الأغر حدثه عن أبي سعيد الخدري وأبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم قال :   " ينادي مناد :  إن لكم أن تصحوا فلا تسقموا أبدا ،  وإن لكم أن تحيوا فلا تموتوا أبدا ،  وإن لكم أن تشبوا فلا تهرموا أبدا ،  وإن لكم أن تنعموا فلا تبأسوا أبدا  "  فذلك قوله عز وجل :  ( ونودوا أن تلكم الجنة أورثتموها بما كنتم تعملون ) .

( الصحيح 4/2182ح2837 - ك الجنة وصفه نعيمها وأهلها ،  ب في دوام نعيم أهل الجنة .  .  .  ) .