قوله تعالى :  ( كما بدأكم تعودون فريقا هدى وفريقا حق عليهم الضلالة )

قال البخاري :  حدثنا أبو الوليد ،  حدثنا شعبة ،  أخبرنا المغيرة بن النعمان قال : سمعت سعيد بن جبير ،  عن ابن عباس رضي الله عنهما قال :  خطب رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال :   " يا أيها الناس ،  إنكم محشورون إلى الله حفاة عراة غرلا ،  .  ثم قال :  ( كما بدأنا أول خلق نعيده وعدا علينا إنا كنا فاعلين ) إلى آخر الآية .  ثم قال :  ألا وإنه أول الخلائق يكسى يوم القيامة إبراهيم .  ألا وإنه يجاء برجال من أمتي فيؤخذ بهم ذات الشمال ،  فأقول :  يا رب أصيحابي ،  فيقال :  إنك لا تدري ما أحدثوا بعدك .  فأقول كما قال العبد الصالح ( وكنت عليهم شهيدا ما دمت فيهم .  فلما توفيتني كنت أنت الرقيب عليهم ) فيقال :  إن هؤلاء لم يزالوا مرتدين على أعقابهم منذ فارقتهم  "  .

( الصحيح 8/135ح4625-ك التفسير ،  ب ( وكنت عليهم شهيدا ما دمت فيهم .  .  .  ) ، وأخرجه مسلم ( الصحيح 4/2194 –ك الجنة ، ب فناء الدنيا .  .  .  ) .

قال مسلم :  حدثنا قتيبة بن سعيد وعثمان بن أبي شيبة قالا :  حدثنا جرير ، عن الأعمش ،  عن أبي سفيان ،  عن جابر قال :  سمعت النبي صلى الله عليه وسلم يقول :   "  يبعث كل عبد على ما مات عليه  "  .

( الصحيح 4/2206ح2878-ك الجنة وصفة نعيمها وأهلها ،  ب الأمر بحسن الظن بالله تعالى عند الموت ) .

أخرج الطبري بسنده الحسن عن علي بن أبي طلحة عن ابن عباس قوله :  ( كما بدأكم تعودون فريقا هدى وفريقا حق عليهم الضلالة ) قال :  إن الله سبحانه بدأ خلق ابن آدم مؤمنا وكافرا ،  كما قال جل ثناؤه :  ( هو الذي خلقكم فمنكم كافر و منكم مؤمن ) - سورة التغابن :  2 - ثم يعيدهم يوم القيامة كما بدأ خلقهم ،  مؤمنا وكافرا .

أخرج الطبري بسنده الصحيح عن مجاهد في قول الله ( كما بدأكم تعودون ) يحييكم بعد موتكم .

قوله تعالى ( إنهم اتخذوا الشياطين أولياء من دون الله ويحسبون أنهم مهتدون )

قال الشيخ الشنقيطي :  قوله تعالى ( إنهم اتخذوا الشياطين أولياء من دون الله يحسبون أنهم مهتدون ) .  بين تعالى في هذه الآية الكريمة ،  أن الكفار اتخذوا الشياطين أولياء من دون الله ،  ومن تلك الموالاة طاعتهم لهم فيما يخالف ما شرعه الله تعالى ،  ومع ذلك يظنون أنفسهم على هدى . وبين في موضع آخر :  أن من كان كذلك فهو أخسر الناس عملا ،  والعياذ بالله تعالى ،  وهو قوله تعالى جل وعلا ( قل هل ننبئكم بالأخسرين أعمالا الذين ضل سعيهم في الحياة الدنيا وهم يحسبون أنهم يحسنون صنعا )