قوله تعالى :  ( يا بني آدم خذوا زينتكم عند كل مسجد )

قال مسلم :  حدثنا محمد بن المثنى و محمد بن بشار وإبراهيم بن دينار ،  جميعا عن يحيى بن حماد .  قال ابن المثنى :  حدثني يحيى بن حماد ،  أخبرنا شعبة ،  عن أبان ابن تغلب ،  عن فضيل الفقيمي ،  عن إبراهيم النخعي ،  عن علقمة ،  عن عبد الله بن مسعود ،  عن النبي صلى الله عليه وسلم قال :   " لا يدخل الجنة من كان في قلبه مثقال ذرة من كبر "  .  قال رجل :  إن الرجل يحب أن يكون ثوبه حسنا ونعله حسنة .  قال :  "  إن الله جميل يحب الجمال .  الكبر بطر الحق وغمط الناس "  .

( الصحيح1/93ح147-ك الإيمان ،  ب تحريم الكبر و بيانه ) .

قال مسلم :  حدثنا محمد بن بشار ،  حدثنا محمد بن جعفر ،  ح وحدثني أبو بكر بن نافع ( واللفظ له ) حدثنا غندر ،  حدثنا شعبة ،  عن سلمة بن كهيل ،  عن مسلم البطين ،  عن سعيد بن جبير ،  عن ابن عباس ،  قال :  كانت المرأة تطوف بالبيت وهي عريانة .  فتقول :  من يعيرني تطوافا ؟  تجعله على فرجها .  وتقول :

اليوم يبدو بعضه أو كله 	 فما بدا منه فلا أحله

فنزلت هذه الآية :  ( خذوا زينتكم عند كل مسجد )

( الصحيح 4/2320ح3028- ك التفسير ،  ب في قوله تعالى الآية ) .

أخرج الطبري بسنده الحسن عن علي بن أبي طلحة عن ابن عباس قوله :  ( يا بني آدم خذوا زينتكم عند كل مسجد ) قال :  كانوا يطوفون بالبيت عراة ،  فأمرهم الله أن يلبسوا ثيابهم ولا يتعروا .

قوله تعالى (  .  .  .  وكلوا واشربوا ولا تسرفوا إنه لا يحب المسرفين )

قال الترمذي :  حدثنا سويد بن نصر ،  أخبرنا عبد الله بن المبارك ،  أخبرنا إسماعيل بن عياش ،  حدثني أبو سلمة الحمصي و حبيب بن صالح ،  عن يحيى بن جابر الطائي ،  عن مقدام بن معدي كرب قال :  سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول :  "  ما ملأ آدمي وعاء شرا من بطن ،  بحسب ابن آدم أكلات يقمن صلبه ،  فإن كان لا محالة فثلث لطعامه وثلث لشرابه وثلث لنفسه  "  .

حدثنا الحسن بن عرفة .  حدثنا إسماعيل بن عياش نحوه .  وقال المقدام بن معدي كرب عن النبي صلى الله عليه وسلم ،  و لم يذكر فيه سمعت النبي صلى الله عليه وسلم .

( السنن 4/590ح2380 - ك الزهد ،  ب ما جاء في كراهية كثرة الأكل ) ،  وأخرجه ابن ماجة( السنن 2/1111ح3349- ك الأطعمة ،  ب الاقتصاد في الأكل وكراهية الشبع ) من طريق جدة محمد بن حرب لأمه عن المقدام به .  وأحمد ( المسند 4/132 ) من طريق سليمان بن سليم .  وابن حبان في صحيحه ( الإحسان 2/449 ) من طريق معاوية بن صالح .  والحاكم في ( المستدرك 4/331 ) من طريق سليمان بن سليم كذلك كلهم عن يحيى بن جابر عن المقدام به .  قال الترمذي :  حديث حسن صحيح .  وقال الحاكم :  صحيح الإسناد ولم يخرجاه ،  ووافقه الذهبي .  وقال الألباني :  صحيح ( صحيح الترمذي ح 1939 ) .

وانظر سورة الأنعام آية ( 141 ) ،  وانظر سورة الإسراء آية ( 26 ) .