ثم وصف الذين احسنوا فقال هم ( الذين يجتنبون كبائر الاثم ) أى عظائم الذنوب ( والفواحش ) .   والمعاصي - عندنا - كلها كبائر غير ان بعضها اكبر من بعض ،   فقد تكون المعصية كبيرة بالاضافة إلى مادونها ،   وقد تكون صغيرة بالاضافة إلى ما هو اكبر منها .   والفواحش جمع فاحشة وهي أقبح الذنوب وأفحشها ،   والاساءة مضرة يستحق بها الذم ،   ولا يستحق الذم إلا مسيئ ،   وذم من ليس بمسئ قبيح ،   كذم المحسن بالقبيح ،   والاحسان فعل ما هو نفع في نفسه أو هو سبب للنفع ليستحق به الحمد ،   ولا يستحق الحمد إلا محسن .   والكبير من الذنوب هو الذي يعظم به الزجر إلى حد لا يكفره إلا التوبة منه - عند من لم يحسن إسقاط العقاب تفضلا - والصغير هو الذي يخف فيه الزجر إلى حد يصح تكفيره من غير توبة - عند من قال بالصغائر - وقوله ( إلا اللمم ) قال قوم : هو الهم بالمعصية من جهة مقاربتها في حديث النفس بها من غير مواقعتها ولا عزم عليها ،   لان العزم على الكبير كبيرة .

ولكن يقرب من مكانها لشهوته لها غير عازم عليها .   وقال قوم ( إلا اللمم ) استثناء منقطع ،   لانه ليس من الكبائر ولا الفواحش ،   كما قال الشاعر :

وبلدة ليس بها أنيس * إلا اليعافير وإلا العيس

واليعفور من الظباء الاحمر والاعيس الابيض .   وقيل ( اللمم ) مقاربة الشئ من غير دخول فيه ،   يقال : ألم بالشئ يلم إلماما إذا قاربه .   وقيل ( اللمم )

الصغير من الذنوب ،   كما قال ( ان تجتنبوا كبائر ما تنهون عنه نكفر عنكم سيآتكم )

ذهب اليه ابن عباس وابن مسعود .   وقيل ( اللمم ) اتيان الشئ من غير اقامة عليه قال الحسن : هو إصابة الفاحشة من غير إقامة للمبادرة بالتوبة .

ثم أخبر عن نفسه تعالى بأنه واسع المغفرة للمذنبين بقوله ( إن ربك )

يامحمد ( واسع المغفرة هم اعلم بكم إذ أنشأكم من الارض ) يعني أنشأ أباكم آدم من أديم الارض .   وقال البلخي : يجوز ان يكون المراد به جميع الخلق ،   من حيث خلقهم الله تعالى من الطبائع الاربعه على حسب ما أجرى العادة من خلق الاشياء عند ضرب من تركيبها ،   وخلق الحيوان عند تناول أغذية مخصوصة خلقها الله من الارض ،   فكأنه تعالى أنشأهم منها .

وقوله ( وإذ أنتم أجنة في بطون أمهاتكم ) أي هو أعلم بكم في هذه الاحوال كلها لم يخف عليه من أحوالكم شئ منها .

ثم نهاهم تعالى فقال ( فلا تزكوا أنفسكم ) أي لا تعظموها ولا تمدخوها بما ليس لها ،   فاني أعلم بها ( هو اعلم بمن اتقى ) معاصيه وفعل طاعاته والفرق بينه وبين من خالفه .   وقال قوم : نهاهم أن يزكوا انفسهم بفعل الواجبات ،   وفعل المندوبات ،   وترك القبائح لانه اقرب إلى النسك والخشوع .   والاجنة جمع جنين .

وهو الدفين في الشئ قال الحارث :

ولا شمطاء لم تترك شفاها * لها من تسعة إلا جنينا

أي إلا دفينا في قبره .