723- هو استثناء مفرغ لتوسطه بين الفعل والمفعول .

وفيه أسئلة وهي أن يقال :  ما معنى  " من "  في قوله :  {  من دونه } ؟  فإن قلتم :  زائدة ،  ف  " من "  عند سيبويه لا تزاد في الواجب .  وإن قلتم :  ليست زائدة ،  فهل هي لابتداء الغاية أو لغير ذلك ؟  فإن كانت لابتداء غاية العبادة ،  فالقاعدة أن الذي يجعل ابتداء غاية لا يدخل في حكم المغيا ،  فيكون جملة ما يصدق عليه أنه دون الله تعالى لا يعبد منه شيء ،  وإنما عبد شيء غير ذلك ،  وهذا محال ألا يعبد الله تعالى ،  ولا يعبد شيء من الذي يصدق عليه أنه دون الله تعالى ،  ويعبد مع ذلك شيء آخر .  فهذا مشكل في غاية الإشكال .  وكيف حصر الأصنام في الأسماء ألفاظ ،  والصنم ليس لفظا ؟  وما المستثنى والمستثنى منه في الآية ؟

والجواب :

أما  " من "  فليست زائدة ،  لأن الكلام موجب و " من "  لا تزاد في الموجب ،  وهي لابتداء الغاية أو التبعيض لا تخرج عنهما .  و " دون "  في أصلها ظرف مكان .  فإذا قلنا :   " زيد جلس دون عمرو "  فمعناه في المكان النازل عنه ببعد ما .  وقد يستعمل بمعنى  " غير "  مجازا على الاتساع ،  وقع ذلك في كلام العلماء في التفسير وغيره .

وكذلك اختلف العلماء في ابتداء الغاية وانتهائها ،  هل تدخل في الحكم المغيا أم لا ؟

فإذا قال القائل :   " بعتك من هذه الشجرة إلى هذه الشجرة "  ،  هل تدخل الشجرتان أم لا ؟  أربعة أقوال :  الفرق بين أن يكون من جنس الشجرة المبيع فيدخلان أولا يدخلان بأن يكونا رمانا والشجر المبيع تفاحا .  والرابع :  الفرق أن يكون الفصل بينهما جنسا ،  كقوله تعالى :  {  ثم أتموا الصيام إلى الليل } فلا يدخلان أولا فيدخلان ،  نحو قوله تعالى :  {  وأيديكم إلى المرافق }

فإذا تقررت هذه المقدمات ،  فنقول :  أما كونها للتبعيض فلا يصح ،  لأن  " من "  التي للتبعيض هي التي يحسن مكانها لفظ  " بعض "  .  الظرف هاهنا لا يكون معبودا فيتعين حملها على ابتداء الغاية .  فإن فرعنا على عدم اندراج ابتداء الغاية فيها فيكون جملة ما هو  " دون "  ،  ويصدق عليه أنه دون الله تعالى لم يعبد ،  وعلى هذا تتعذر عبادة الله تعالى على الإطلاق في حق هؤلاء ،  وهو خلاف المقصود في الآية ،  لأن ما من شيء يفرض معبودا إلا هو دون الله خلاف ،  وعدم الاندراج هو الظاهر ،  فإنك إذا قلت :   " سرت من النيل إلى مكة "  ،  فالظاهر أنك تركت النيل بجملته وراءك ،  ولم يقع السير في بعضه ،  بل من جانبه الذي يلي مكة ،  وإن فرعنا على اندراجه ،  فيكون جملة ما هو موصوف بأنه دون الله تعالى معبودا .

لكن مقصود الآية :  إن العبادة وقعت فيه وحده ،  فيحصل في الحكم ابتداء الغاية غير مضاف لغيرهن وابتداء الغاية لا يعقل إلا مضافا ،  فالشيء هو ابتداؤه ،  وهاهنا ليس كذلك في الآية ،  سواء جعلنا ابتداء الغاية مندرجا أم لا ،  وسواء جعلنا من للتبعيض أم لا .  ولا يستقيم فيها إلا أن تكون زائدة على رأي سيبويه ،  ويكون معناها :   " ما تعبدون دون الله "  ،  أي كائنا دون الله ،  أي واقعا من هذا الظرف ،  لكنه أيضا يشكل لكونه خلاف مذهب سيبويه .

والتبعيض يشكل ،  لتعذر تقدير البعض مكانها ،  ودخول الغاية وخروجها يشكل أيضا ،  ثم في دخول ابتداء الغاية إشكال آخر من جهة أخرى ،  وهي أن من شرط الغاية أن يتكرر المغيا في ابتدائها ووسطها ونهايتها ،  يتكرر مرارا ،  حتى يصدق عليه أنه مغيا .

فإذا كان  " دون الله "  هو ابتداء الغاية فما بقي يمكن تكرر هذا الحكم إلا في حق الله تعالى ،  فيكون مقصودا بهذا الكلام وليس هو المقصود في هذه الآية ،  إنما المقصود الحكم على ما هو دون الله تعالى .  فهذه الآية السلب فيها عام ،  والثبوت يحتمل العموم بأن يكون كل ما هو معبود دون الله تعالى أسماء ويحتمل عدم العموم بأن يكون ما هو دون الله تعالى بعضه لم يعبد البتة ،  فيعم السلب دون الثبوت .  وبالجملة فهذه دقائق من النظر تحتاج إلى فكر سديد .

فإن قلت ،  قوله تعالى :  {  ما تعبدون من دونه إلا أسماء سميتموها } حكم في سياق النفي ،  و " من "  عند سيبويه تزاد في النفي ،  فتكون زائدة ،  ولا يلزم خلاف مذهب سيبويه ،  وكذلك فيما ذكر منها من النظائر مثل قوله تعالى :  {  وما أرسلنا من قبلك إلا رجالا } ونحوه .

قلت :  النفي إذا دخل على الفعل انتفى الفعل ،  وكذلك فاعله ومفعوله ،  نحو :   " ما قام أحد "  ،  و " ما ضربت أحدا "  .  أما متعلقات الفعل البعيدة لا يلزم أن يكون مقضيا عليها بالنفي ،  كقولك :   " ما قام أحد في الدار أو في الدور "  ،  ليست الدور محكوما عليها بالنفي ،  وكذلك الظروف كلها والتوابع البعيدة لا تدخل في النفي ،  ولا يقال :   " هي منفية "  ،  ولا من فيها في سياق النفي .  بل غيرها محكوم عليه بالنفي فيها ،  لا أنها محكوم عليها بالنفي .

فإذا قلت :   " ما رأيت أحدا قبلك "  فالقبل ليس محكوما عليه بالنفي ،  بل محكوم بالنفي على غيره فيه .  فتأمل ذلك فهو يلتبس على كثير من النحاة والأصوليين ،  فعلى هذا من في الآية في الإيجاب لا في النفي ،  فلا تكون زائدة على رأي سيبويه .

وأما حضر الأصنام في الألفاظ مع أنها ليست ألفاظها ،  فهو صحيح على معنى المجاز والمبالغة لا على معنى الحقيقة ،  فإن الشيء لا يحصر فيما لا يصدق عليه ،  بل لا يجوز الحكم به عليه من غير حصر .  فلولا قال القائل :  الصنم لفظ ،  لم يصح ،  بل المقصود الآية أن هذه أصنام انتهت في عدم الاعتبار إلى أن حقائقها كأنها لم توجد حتى لم يبق منها إلا الأسماء .

ومعنى الكلام :  ما هي إلا عبارات وألفاظ وليس تحتها معنى ،  ومثله قوله تعالى :  {  إن هي إلا أسماء سميتموها أنتم وآباؤكم } أي :  لا حاصل تحتها ،  فهو من باب القضاء على الشيء بالنفي ،  لنفي جدواه ،  كقوله تعالى :  {  صم بكم عمي } وفي الآية الأخرى :  {  وقالوا لو كنا نسمع أو نعقل ما كنا في أصحاب السعير } ،  نفوا عقولهم وأسماعهم لنفي جدواها .  وقد أنشد البغاذة في الخلاوي الذي لهم هذا المعنى بعينه تأسيا بالكتاب العزيز ،  أو أنه معنى معقول في اللغة ،  فقال شاعرهم :

أغار من في إن كناك أو سمى***	وأنت في خاطري من ناظري أسمى

من هند من دعد من ليلى ومن أسما*** الكل أنت وهذي كلها أسما

أي :  لا حقائق لها في الاعتبار .  فهذا وجه الحصر في الأسماء على وجه المجاز والمبالغة .  وأما المستثنى والمستثنى منه في هذه الآية ،  فإن المستثنى منه هاهنا هو الموجودات العامة .

ومعنى الكلام :   " ما الأصنام موجودا من الموجودات إلا موجود هو لفظ فقط "  ،  وأما سائر ما يوصف بمطلق الموجود فمنفي عنها على سبيل المبالغة .  وكذلك الآية الأخرى ،  وهي قوله تعالى :  {  إن هي إلا أسماء سميتموها } ،  ويكون الاستثناء في اللفظ باعتبار خبر مبتدأ ،  فالأخبار المتوهمة لهذا المبتدإ كلها منفية إلا هذا الخبر وهو الألفاظ .  وليس هذا من باب الاستثناء من الأحوال والصفات ،  لأن الأحوال والصفات إنما يتصرف فيها نفيا وإثباتا بعد ثبوت موجود متقرر ،  فتنفي عنه صفة أو حالة ،  وتثبت له أخرى .

فإذا قلنا :   " لا حالة لزيد إلا السفر "  فهذا فرع وجوده .  وفي هاتين الآيتين أصل الوجود قد فرض نفيه على سبيل المبالغة ،  فلم يبق إلا مطلق الوجود هو الذي وقع التصرف فيه ،  فهذا فرق لا ينبغي إهماله فتأمله .  فهذه الآية ونحوها من المشكلات بتحقيق استثنائها ،  وقد حركت فيها تحريكا وسطا من غير إسهاب يبين لك وجه إشكالها .  ( نفسه 209 إلى 215 ) .