التّفسير

مصدر النفاق وعلامات المنافقين :

نذكر مقدّمة قبل الدخول في تفسير هذه الآيات ،  وهي أنّ الإسلام طرح مسألة النفاق والمنافقين مع هجرة الرّسول ( صلى الله عليه وآله وسلم ) وأصحابه إلى المدينة ،  وبداية استحكام أسس الإسلام وظهور عزّه .  فلم تبرز ظاهرة النفاق في مكّة ،  لأنّ الأعداء كانوا لا يخشون الإسلام ويستطيعون التعبير عن كلّ شيء بدون حذر .  ولا حاجة إلى التخفّي أو اللجوء إلى النفاق في وقوفهم بوجه الإسلام .

لكن عندما استحكم الإسلام واتّسع في المدينة ،  وأصبح أعداؤه من الضعف بحيث يصعب عليهم التجاهر في عدائهم ،  بل قد يتعذّر ذلك عليهم في بعض الأحيان ،  لهذا اختار أعداء الإسلام المهزومون أن يواصلوا خططهم التخريبية من خلال إظهار الإسلام وإبطان الكفر ،  وانخرطوا ظاهراً في صفوف المسلمين ،  بينما ظلّوا محافظين على كفرهم في باطنهم .

وهكذا تكون غالباً طبيعة أعداء كلّ ثورة ودعوة بعد اشتداد عودها وقوّة ساعدها ،  إذ تواجه الكثير من الأعداء وكأنّهم أصدقاء .

ومن هنا نستطيع أن نفهم لماذا نزلت كلّ تلك الآيات التي تصف المنافقين وتشرح حالهم ،  في المدينة ولم تنزل في مكّة .

وممّا يجدر الإشارة إليه أنّ هذه المسألة  أي مسألة النفاق  غير محصورة بعصر الرّسول ،  بل إنّ جميع المجتمعات  وخاصّة الثورية منها  تكون عرضة للإصابة بهذه الظاهرة الخطيرة ،  ولذلك يجب أن يدرس القرآن الكريم وما جاء فيه من تجارب وإرشادات من خلال هذه النظرة الحيوية ،  لا من خلال اعتبارها مسألة تاريخية لا علاقة لها بالواقع .  وبهذا يمكن استلهام الدروس والحكم لمكافحة النفاق وخطوط المنافقين في المجتمعات الإسلامية في الوقت الحاضر .

كذلك لابدّ من معرفة صفاتهم التي ذكرها القرآن بشكل تفصيلي ،  ليتمّ التعرّف عليهم من خلالها استكناه خطوطهم ومؤامراتهم .

وممّا تجدر الإشارة إليه أيضاً أنّ خطر المنافقين يفوق خطر باقي الأعداء ،  لخفائهم وعدم القدرة على تشخيصهم بسهولة من جهة ،  ولكونهم أعداء يعيشون في داخل الجسم الإسلامي وربّما ينفذون إلى قلبه نفوذاً يصعب معه فرزهم وتحديدهم من جهة أخرى .

ويأتي خطرهم ثالثاً من ارتباطاتهم مع سائر عناصر المجتمع بعلاقات بحيث تصعب مكافحتهم .

ولهذا نرى أنّ أكثر الضربات التي تلقّاها الإسلام على مدى التاريخ جاءته من هذا المعسكر  أي معسكر النفاق .  ولهذا  أيضاً  نلاحظ أنّ الإسلام شنّ حملات شديدة جدّاً عليهم ،  ووجّه إليهم ضربات عنيفة لم يوجّهها إلى غيرهم .

وبعد هذه المقدّمة نرجع إلى تفسير الآيات .

إنّ أوّل صفة يذكرها القرآن للمنافقين هي :  إظهار الإيمان الكاذب الذي يشكّل الظاهرة العامّة للنفاق ،  حيث يقول تعالى :  ( إذا جاءك المنافقون قالوا نشهد إنّك لرسول الله ) ويضيف ( والله يعلم أنّ المنافقين لكاذبون ) .

وهذه أوّل علامة من علامات المنافقين ،  حيث اختلاف الظاهر مع الباطن ،  ففي الوقت الذي يظهر المنافقون الإيمان ويدعونه بألسنتهم ،  نرى قلوبهم قد خلت من الإيمان تماماً .  وهذه الظاهرة تشكّل المحور الرئيسي للنفاق .

وممّا تجدر الإشارة إليه أنّ الصدق والكذب على نوعين :  «صدق وكذب خبري » و «صدق وكذب مخبري » ،  يكون المعيار والمقياس في القسم الأوّل هو موافقته وعدم موافقته للواقع ،  بينما يكون المقياس في القسم الثاني هو موافقته وعدم موافقته للاعتقاد ،  فإذا جاء الإنسان بخبر مطابق للواقع ولكنّه غير مطابق لاعتقاده ،  فهذا من الكذب المخبري ،  وفي حالة مطابقته لعقيدته فهو صادق .

وبناءً على هذا فإنّ شهادة المنافقين على رسالة الرّسول ليست من قبيل الكذب الخبري لأنّها مطابقة للواقع ،  ولكنّها من نوع الكذب المخبري إذ تخالف اعتقاد المنافقين .  لذلك جاء التعبير القرآني :  ( والله يعلم إنّك لرسوله والله يشهد إنّ المنافقين لكاذبون ) .

بعبارة أخرى :  إنّ المنافقين لم يريدوا الإخبار عن واقعية رسالة رسول الله وإنّما أرادوا الإخبار عن اعتقادهم برسالته ،  وهذا من الكذب المحض .

ومن الملاحظ أنّ المنافقين استخدموا كلّ الطرق لتأكيد شهادتهم ،  غير أنّ الله كذّبهم بشدّة وبنفس اللهجة التي أكّدوا فيها شهادتهم .  وهذه إشارة إلى أنّ المنافقين يجب أن يواجهوا بنفس الشدّة التي يؤكّدون فيها على صدقهم .

ونشير هنا إلى أنّ «المنافق » في الأصل من مادّة ( نفق ) على وزن «نفخ » بمعنى النفوذ والتسرّب و «نفق » «على وزن شفق » أي القنوات والتجاويف التي تحدث في الأرض ،  وتستغل للتخفّي والتهرّب والاستتار والفرار .

وأشار بعض المفسّرين إلى أنّ بعض الحيوانات كالذئاب والحرباء والفأر الصحراوي ،  تتّخذ لها غارين :  الأوّل واضح تدخل وتخرج منه بصورة مستمرّة ،  والآخر غير واضح ومخفي تهرع إليه في ساعات الخطر ويسمّى «النفقاء » .

والمنافق هو الذي اختار طريقاً مشبوهاً ومخفيّاً لينفذ من خلاله إلى المجتمع ،  ويهرب عند الخطر من طريق آخر .