وتذكر الآية اللاحقة العلامة الثانية :  ( اتّخذوا أيمانهم جنّة فصدّوا عن سبيل الله إنّهم ساء ما كانوا يعملون ) .

ذلك لأنّهم يظهرون الإيمان ويبطنون الكفر ،  ويضعون الموانع والعراقيل في طريق هداية الناس ،  وليس هناك أقبح من أن يمنع الإنسان غيره من الاهتداء .

«جنّة » من مادّة ( جنّ ) ( على وزن فنّ ) وهي في الأصل بمعنى إخفاء شيء من الحسّ ،  ويطلق هذا الاسم على ( الجنّ ) لأنّه مخلوق غير واضح ،  ويقال للدرع الذي يستر الإنسان من ضربات العدو في لغة العرب ( جُنّة ) ويقال أيضاً للبساتين المكتّظة بالشجر بسبب استتار أراضيها فتسمّى ( جَنّة ) .

على كلّ حال فإنّ من علامات المنافقين التستر باسم الله المقدّس ،  وإيقاع الأيمان المغلّظة لإخفاء وجوههم الحقيقيّة ،  وإلفات أنظار الناس نحوهم .  وبذلك يصدّونهم عن الرشد ( الصدّ عن سبيل الله ) .

وبهذا يتّضح أنّ المنافقين في حالة حرب دائمة ضدّ المؤمنين ،  وأنّ الظواهر التي يتخفّون وراءها لا ينبغي أن تخدع أحداً .

وقد يضطرّ الإنسان أحياناً إلى اليمين ،  أو أنّ هذا اليمين سيساعده على إظهار أهميّة الموضوع ،  بيد أنّه لا ينبغي أن يكون يميناً كاذباً أو بدون ضرورة ولا موجب .

جاء في الآية ( 74 ) من سورة التوبة :  ( يحلفون بالله ما قالوا ولقد قالوا كلمة الكفر ) .

ذكر المفسّرون مفهومين لمعنى التعبير ب ( صدّوا عن سبيل الله ) الأوّل :  الإعراض عن طريق الله ،  والآخر :  منع الآخرين عن سلوك هذا الطريق .  وقد لا يتعذّر الجمع بين المعنيين في إطار الآية ( مورد البحث ) غير أنّ لجوءهم إلى الحلف بالله كذباً يجعل المعنى الثاني أكثر مناسبة ،  لأنّ الهدف من القسم هو صدّ الآخرين وتضليلهم .

فمرّة يقيمون مسجد ( ضرار ) ،  وعندما يسألون ما هو هدفكم من ذلك ؟  يحلفون أن لا هدف لهم سوى الخير كما في الآية ( 107 ) من سورة التوبة .

ومرّة أخرى يعلنون استعدادهم للمشاركة في الحروب القريبة السهلة التي يحتمل الحصول على غنائم فيها ،  ولكن حينما يدعون إلى المشاركة في معركة تبوك الصعبة والشاقّة تجدهم يختلقون الحجج ويلفّقون الأعذار ،  ويحلفون بالله لو استطعنا لخرجنا معكم ( يهلكون أنفسهم والله يعلم إنّهم لكاذبون ) .

وفي يوم الحشر يلجأ المنافقون لنفس الأسلوب في الحلف ،  كما جاء في الآية 18 من سورة المجادلة .

وبذلك يتّضح أنّ هذا السلوك صار جزءاً من كيانهم ،  فهم لا يمتنعون عنه حتّى في مشهد الحشر بين يدي الله تعالى .