قوله : { وَأَكُن } : قرأ أبو عمروٍ  "  وأكونَ  "  بنصب الفعل عطفاً على  "  فأصَّدَّقَ  "  و  "  فأصَّدَّقَ  "  منصوبٌ على جوابِ التمني في قوله :  "  لولا أَخَّرتني  "  والباقون  "  وأكُنْ  "  مجزوماً ،   وحُذِفَتِ الواوُ لالتقاء الساكنين .   واختلفت عبارات الناس في ذلك ،   فقال الزمخشري :  "  عطفاً على محلِّ  "  فأصَّدَّقَ  "  كأنه قيل : إنْ أخَّرْتَني أصَّدَّقْ وأكنْ  "  .   وقال ابنُ عطية :  "  عطفاً على الموضع ؛ لأنَّ التقديرَ : إنْ أخَّرتني أصَّدَّقْ وأكن ،   هذا مذهب أبي علي الفارسي : فأمَّا ما حكاه سيبويه عن الخليلِ فهو غيرُ هذا وهو أنه جزمٌ على توهُّمِ الشرطِ الذي يَدُلُّ عليه التمني ،   ولا موضعَ هنا لأن الشرطَ ليسَ بظاهرٍ ،   وإنما يُعْطَفُ على الموضع حيث يَظْهَرُ الشرطُ كقولِه : { مَن يُضْلِلِ اللَّهُ فَلاَ هَادِيَ لَهُ وَيَذَرُهُمْ } [ الأعراف : 186 ] فمَنْ جَزَمَ عَطَفه على موضع { فَلاَ هَادِيَ لَهُ } لأنه لو وقع موقعَه فِعْلٌ لانجزم  "  انتهى .   وهذا الذي نَقَله عن سيبويهِ هو المشهورُ عند النَّحويين .   ونَظَّر سيبويه ذلك بقول زهير :

بَداليَ أني لَسْتُ مُدْرِكَ ما مَضَى *** ولا سابقٍ شيئاً إذا كان جائيا

فخفضَ  "  ولا سابقٍ  "  عطفاً على  "  مُدْرِكَ  "  الذي هو خبر ليس على توهُّمِ زيادةِ الباء فيه ؛ لأنه قد كَثُرَ جَرُّ خبرِها بالباء المزيدة ،   وهو عكسُ الآيةِ الكريمةِ ؛ لأنه في الآية جُزِمَ على توهُّمِ سقوط الفاء ،   وهنا خُفِضَ على تَوَهُّمِ وجودِ الباءِ ،   ولكنَّ الجامعَ توهُّمُ ما يَقْتضي جوازَ ذلك ،   ولكني لا أُحِبُّ هذا اللفظَ مستعملاً في القرآن ،   فلا يُقال : جُزم على التوهُّم ،   لقُبْحه لفظاً .   وقال أبو عبيد :  "  رأيتهُ في مصحف عثمان  "  وأكُنْ  "  بغير واوٍ .   وقد فَرَّق الشيخ بين العطفِ على الموضعِ والعطفِ على التوهُّمِ بشيءٍ فقال :  "  الفرقُ بينهما : أنَّ العاملَ في العطف على الموضع موجودٌ ،   وأثرُه مفقودٌ ،   والعاملُ في العطفِ على التوهُّمِ مفقودٌ ،   وأثرُه موجودٌ  "  انتهى .   قلت : مثالُ الأول :  "  هذا ضاربُ زيدٍ وعمراً  "  فهذا من العطفِ على الموضع ،   فالعاملُ وهو  "  ضارب  "  موجودٌ ،   وأثرُه وهو النصبُ مفقودٌ .   ومثالُ الثاني ما نحن فيه ؛ فإنَّ العاملَ للجزمِ مفقودٌ ،   وأثُره موجودٌ .   وأَصْرَحُ منه بيتُ زهير فإنَّ الباءَ مفقودةٌ وأثُرها موجودٌ ،   ولكن أثرَها إنما ظهر في المعطوفِ لا في المعطوفِ عليه ،   وكذلك في الآية الكريمة .   ومن ذلك بيتُ امرىء القيس :

فظلَّ طُهاةُ اللحمِ مِنْ بينِ مُنْضِجٍ *** صَفيفِ شِواءٍ قَديرٍ مُعَجَّلِ

فإنهم جعلوه مِن العطفِ على التوهُّم ؛ وذلك : أنه توهَّم أنه أضاف  "  منضج  "  إلى  "  صَفيف  "  ،   وهو لو أضافَه إليه لَجَرَّه فعطفَ  "  قدير  "  على  "  صفيف  "  بالجرِّ تَوَهماً لجرِّه بالإِضافة .  /

وقرأ عبيد بن عمير  "  وأكونُ  "  برفع الفعل على الاستئناف ،   أي : وأنا أكونُ ،   وهذا عِدَةٌ منه بالصَّلاح .