قوله : { تَسْمَعْ } : العامَّةُ بالخطاب ،   و  "  لِقولهم  "  متعلِّقٌ به وضُمِّنَ  "  تَسْمَعْ  "  معنى تُصْغي وتميلُ ،   فلِذلك عُدِّيَ باللام .   وقيل : بل هي مزيدةٌ ،   أي : تسمعُ قولَهم .   وليس بشيءٍ ؛ لنَصاعةِ معنى الأول .   وقرأ عطيةُ العَوْفيُّ وعكرمةُ بالياء مِنْ تحت مبنياً للمفعول ،   والقائم مَقامَ الفاعلِ الجارُّ لأجلِ التضمينِ المتقدِّمِ .   ومَنْ اعتقد زيادةَ اللامِ أولاً لم يَجُزْ أَنْ يعتقدَها هنا ،   أي : تَسمعْ قَوْلَهم ؛ لأنَّ اللامَ لا تُزادُ في الفاعلِ ولا فيما أشبهه .

قوله : { كَأَنَّهُمْ خُشُبٌ } في هذه الجملةِ ثلاثةُ أوجهٍ ،   أحدُها : أنَّها مستأنفةٌ .   والثاني : أنها خبرُ مبتدأ مضمرٍ ،   أي : هم كأنَّهم ،   قالهما الزمخشري .   والثالث : أنها في محلِّ نصبٍ على الحال ،   وصاحبُ الحالِ الضميرُ في  "  قولِهم  "  قاله أبو البقاء .   وقرأ أبو عمروٍ والكسائيُّ وقنبلٌ  "  خُشْب  "  بضمٍ وسكونٍ ،   وباقي السبعةِ بضمتين .   وقرأ السعيدان : ابنُ جبير وابنُ المسيَّب بفتحتين ،   ونسبها الزمخشريُّ لابن عباس ولم يذكُرْ غيرَه .   فأمَّا القراءةُ بضمتَيْن فقيل : يجوزُ أَنْ تكونَ جمع خشَبَة نحو : ثَمَرَة وثُمُر ،   قاله الزمشخريُّ ،   وفيه نظرٌ ؛ لأن هذه الصيغةَ محفوظةٌ في فَعَلَة لا تَنْقاس نحو : ثَمَرَة وثُمُر .   ونقل الفاسيُّ عن الزبيدي أنه جمعُ خَشْباء ،   وأَحْسَبُه غَلِطَ عليه لأنه قد يكون قال  "  خُشْب  "  بالسكون جمع خَشْباء نحو : حَمْراء وحُمْر ؛ لأنَّ فَعْلاء الصفةَ لا تُجْمع على فُعُل بضمتين بل بضمةٍ وسكونٍ .   وقوله  "  الزبيدي  "  تصحيفٌ : إمَّا منه وإمَّا من الناسخِ ،   إنما هو اليزيديُّ تلميذُ أبي عمرو بن العلاء ،   نقل ذلك الزمخشري .   وقال أبو البقاء :  "  وخُشْب بالضمِّ والإِسكان جمعُ خَشَب مثل : أَسَد وأُسْد  "  انتهى .   فهذا يُوهم أنه يقال : أُسُد بضمتين وليس كذلك .

وأمَّا القراءةُ بضمةٍ وسكونٍ فقيل : هي تخفيفُ الأُولى .   وقيل : هي جمعُ خَشْباء وهي الخَشَبةُ التي نُخِر جَوْفُها ،   أي : فُرِّغَ ،   شُبِّهوا بها لفراغِ بَواطنِهم مِمَّا يُنْتَفَعُ به .   وقيل : هي جمعُ خَشَبة نحو بَدَنَة وبُدْن ،   قاله الزمخشري .

وأمَّا القراءةُ بفتحتَيْن فهو اسمُ جنسٍ ،   وأُنِّثَتْ صفتُه كقولِه : { نَخْلٍ خَاوِيَةٍ } [ الحاقة : 7 ] وهو أحدُ الجائزَين .

وقوله : { مُّسَنَّدَةٌ } تنبيهٌ على أنها لا يُنْتَفَعُ بها ،   كما يُنتفع بالخَشَبِ في سَقْفٍ وغيرِه ،   أو شبهوا بالأصنامِ ؛ لأنهم كانوا يُسْنِدونها إلى الحِيطان .

قوله : { يَحْسَبُونَ كُلَّ صَيْحَةٍ عَلَيْهِمْ } فيه وجهان ،   أظهرهما : أنَّ  "  عليهم  "  هو المفعولُ الثاني للحُسْبان ،   أي : واقعةً وكائنةً عليهم ،   ويكون قولُه :  "  هم العدوُّ  "  جملةً مستأنفةً ،   أخبر تعالى بذلك .   والثاني : أَنْ يكونَ  "  عليهم  "  متعلقاً بصيحة ،   و  "  هم العدوُّ  "  الجملةُ في موضعِ المفعول الثاني للحُسبان .   قال الزمخشري :  "  ويجوزُ أَنْ يكونَ  "  هم العدوُّ  "  هو المفعولَ الثاني : كما لو طَرَحْتَ الضميرَ .   فإنْ قلتَ : فحقُّه أن يُقالَ : هي العدو قلت : منظورٌ فيه إلى الخبر ،   كما ذُكِر في قوله :

{ هَذَا رَبِّي } [ الأنعام : 77 ] ،   وأَنْ يُقَدَّرَ مضافٌ محذوفٌ على  "  يَحْسَبُون كلَّ أهلِ صحيةٍ  "  انتهى .   وفي الثاني بُعْدٌ بعيدٌ .

قوله : { أَنَّى يُؤْفَكُونَ }  "  أنَّى  "  بمعنى كيف .   وقال ابن عطية : ويُحْتَمَلُ أَنْ يكونَ  "  أنَّى  "  ظرفاً ل  "  قاتَلَهم  "  كأنَّه قال : قاتلهم اللهُ كيف انصَرفوا ،   أو صُرِفوا ؟ فلا يكونُ في القولِ استفهامٌ على هذا  "  انتهى .   وهذا لا يجوزُ ؛ لأنَّ  "  أنَّى  "  إنما هي بمعنى كيف ،   أو بمعنى أين الشرطيةِ أو الاستفهاميةِ ،   وعلى التقادير الثلاثةِ فلا تَتَمَحَّضُ للظرفِ فلا يعملُ فيها ما قبلَها البتةَ ،   كما لا تعمل في أسماءِ الشرطِ والاستفهامِ .