{  من السماء } من السحاب الذي هو جهة السماء .

{  حدائق } بساتين أحطتموها ،  وأحدقت بها الأسوار .

{  ذات بهجة } صاحبة منظر حسن ،  يبهج من رآه ،  فيسر نفسه وخاطره .

{  يعدلون } يميلون عن الحق والقصد ،  أو يعدلون بالله تعالى غيره .  .

{  أم من خلق السماوات والأرض وأنزل لكم من السماء ماء فأنبتنا به حدائق ذات بهجة ما كان لكم أن تنبتوا شجرها أإله مع الله } أمن فطر السموات ورفع سمكها وأغطش ليلها ،  وسخر شمسها وقمرها ونجومها ،  وبسط الأرض وقدر فيها أقواتها ،  وبث فيها من كل دابة ،  وأنزل من السحاب الذي يكون جهة السماء مطرا وغوثا ورحمة وماء مباركا يسقيكم منه وأنعامكم ،  ويروي بلادكم ،  فتنفلق الحبة والنواة عن بساتين تسر أعين الناظرين ،  وتحف بالأسوار فينتفع بها ويتفكه بثمرها- أمن خلق ذلك الخلق العظيم كمن لم يخلق ؟  !  أإله معه فعل ذلك ؟  !  أيحق لعاقل أن يعبد سواه ؟  !  قال أبو حاتم ،  تقديره :  آلهتكم خير أم من خلق السماوات والأرض ؟  ! - وفيه معنى التوبيخ لهم ،  والتنبيه على قدرة الله عز وجل وعجز آلهتهم- .

 )ولئن سألتهم من خلق السموات والأرض ليقولن خلقهن العزيز العليم(  ،  )ولئن سألتهم من نزل من السماء ماء فأحيا به الأرض من بعد موتها ليقولن الله .  . (  ،  يقول صاحب تفسير القرآن العظيم :  أي هم معترفون بأنه الفاعل لجميع ذلك وحده لا شريك له ثم هم يعبدون معه غيره مما يعترفون أنه لا يخلق ولا يرزق ،  وإنما يستحق أن يفرد بالعبادة من هو المتفرد بالخلق والرزق .  . اه قال الفراء :  الحديقة :  البستان المحظر عليه حائط ،  وإن لم يكن عليه حائط فهو البستان .  . اه وقال الراغب :  هي قطعة من الأرض ذات ماء سميت حديقة تشبيها بحدقة العين في الهيئة وحصول الماء فيها . اه وفي البحر :  البستان سواء أحاط به جدار أم لا ، {  ما كان لكم أن تنبتوا شجرها } أي :  ما صح وما أمكن أن توجدوا شجرها فضلا عن خلق ثمرها ، - إذ هم عجزة عن مثلها ،  لأن ذلك إخراج الشيء من العدم إلى الوجود ،  قلت :  وقد يستدل من هذا على منع تصوير شيء سواء كان له روح أم لم يكن ،  وهو قول مجاهد ،  ويعضده قوله صلى الله عليه وسلم :  "  قال الله عز وجل ومن أظلم ممن ذهب يخلق خلقا كخلقي فليخلقوا ذرة أو ليخلقوا حبة أو ليخلقوا شعيرة "  رواه مسلم في صحيحه من حديث أبي هريرة ،  قال :  سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول :  "  قال الله عز وجل "  فذكره ،  فعم بالذم والتهديد والتقبيح كل من تعاطى تصوير شيء مما خلقه الله وضاهاه في التشبيه في خلقه فيما انفرد به سبحانه من الخلق والاختراع وهذا واضح ،  وذهب الجمهور إلى أن تصوير ما ليس فيه روح يجوز هو والاكتساب به ،  وقد قال ابن عباس للذي سأله أن يصنع الصور :  إن كنت لا بد فاعلا فاصنع الشجر وما لا نفس له ،  أخرجه مسلم أيضا .  . - .

{  بل هم قوم يعدلون } يعدلون ويميلون عن الحق فيجحدون ويشركون ،  ويعدلون عن طريق الرشد وينحرفون عنه إلى سبل الغنى ،  ونسب إلى ابن زيد :  من العدل بمعنى المساواة ،  أي يساوون به غيره تعالى من آلهتهم