" يخرج "  أي هذا الماء  " من بين الصلب "  أي الظهر .   وفيه لغات أربع : صلب ،   وصلب - وقرئ بهما - وصلب ( بفتح اللام ) ،   وصالب ( على وزن قالب ) ،   ومنه قول العباس :

تُنْقَلُ من صالبٍ إلى رَحِمٍ

 " والترائب "  أي الصدر ،   الواحدة : تريبة ،   وهي موضع القلادة من الصدر .   قال :

مهفهفةٌ بيضاءُ غيرُ مُفَاضَةٍ *** تَرَائِبُهَا مَصْقُولَةٌ كالسَّجَنْجَلِ

والصلب من الرجل ،   والترائب من المرأة .   قال ابن عباس : الترائب : موضع القلادة .   وعنه : ما بين ثدييها ،   وقاله عكرمة .   وروي عنه : يعني ترائب المرأة : اليدين والرجلين والعينين ،   وبه قال الضحاك .   وقال سعيد بن جبير : هو الجيد .   مجاهد : هو ما بين المنكبين والصدر عنه : الصدر .   وعنه : التراقي .   وعن ابن جبير عن ابن عباس : الترائب : أربع أضلاع من هذا الجانب .   وحكى الزجاج : أن الترائب أربع أضلاع من يمنة الصدر ،   وأربع أضلاع من يسرة الصدر .   وقال معمر بن أبي حبيبة المدني : الترائب عصارة القلب ،   ومنها يكون الولد .   والمشهور من كلام العرب : أنها عظام الصدر والنحر .   وقال دريد بن الصمة :

فإن تُدبروا نأخُذْكُم في ظهوركم *** وإن تُقبِلوا نأخذكم في الترائبِ

وقال آخر :

وبدت كأن ترائبا من نحرها *** جمرُ الغَضَى في ساعد تتوقد

وقال آخر :

والزعفرانُ على ترائبِهَا *** شَرِقٌ بِهِ اللبات والنحر

وعن عكرمة : الترائب : الصدر .   ثم أنشد :

نظام دُر على ترائبها

وقال ذو الرمة :

ضَرَجْنَ البُرُودَ عن ترائب حرة

أي شققن .   ويروى  " ضرحن "  بالخاء ،   أي ألقين .   وفي الصحاح : والتربية : واحدة الترائب ،   وهي عظام الصدر ،   ما بين الترقوة والثندوة .   قال الشاعر :

أشرفَ ثَدياها على التَّرِيبِ

وقال المثقب العبدي :

ومِنْ ذَهَبٍ يُسَنُّ على تَرِيبٍ *** كلون العاج ليس بذي غُضُونِ

[ عن غير الجوهري : الثندوة للرجل : بمنزلة الثدي للمرأة .   وقال الأصمعي : مغرز الثدي .   وقال ابن السكيت : هي اللحم الذي حول الثدي ،   إذا ضممت أولها همزت ،   وإذا فتحت لم تهمز ] .   وفي التفسير : يخلق من ماء الرجل الذي يخرج من صلبه العظم والعصب .   ومن ماء المرأة الذي يخرج من ترائبها اللحم والدم ،   وقاله الأعمش .   وقد تقدم مرفوعا في أول سورة  " آل عمران "  .   والحمد لله - وفي ( الحجرات )  " إنا خلقناكم من ذكر وأنثى "  [ الحجرات :31 ] وقد تقدم .   وقيل : إن ماء الرجل ينزل من الدماغ ،   ثم يجتمع في الأنثيين .   وهذا لا يعارض قوله :  " من بين الصلب "  ؛ لأنه إن نزل من الدماغ ،   فإنما يمر بين الصلب والترائب .   وقال قتادة : المعنى ويخرج من صلب الرجل وترائب المرأة .   وحكى الفراء أن مثل هذا يأتي عن العرب ،   وعليه فيكون معنى من بين الصلب : من الصلب .   وقال الحسن : المعنى : يخرج من صلب الرجل وترائب الرجل ،   ومن صلب المرأة وترائب المرأة .   ثم إنا نعلم أن النطفة من جميع أجزاء البدن ؛ ولذلك يشبه الرجل والديه كثيرا .   وهذه الحكمة في غسل جميع الجسد من خروج المني .   وأيضا المكثر من الجماع يجد وجعا في ظهره وصلبه ،   وليس ذلك إلا لخلو صلبه عما كان محتبسا من الماء .   وروى إسماعيل عن أهل مكة  " يخرج من بين الصلُب "  بضم اللام .   ورويت عن عيسى الثقفي .   حكاه المهدوي وقال : من جعل المني يخرج من بين صلب الرجل وترائبه ،   فالضمير في  " يخرج "  للماء .   ومن جعله من بين صلب الرجل وترائب المرأة ،   فالضمير للإنسان .   وقرئ  " الصلب "  ،   بفتح الصاد واللام .   وفيه أربع لغات : صلب وصلب وصلب وصالب .   قال العجاج :

في صَلَبٍ مثلِ العِنَانِ المؤدَمِ

وفي مدح النبي صلى اللّه عليه وسلم :

تنقل من صالبٍ إلى رحم

الأبيات مشهورة معروفة .