فيه مسألتان :

الأولى- العامل في  " يوم "  - وفي قول من جعل المعنى إنه على بعث الإنسان - قوله  " لقادر "  ،   ولا يعمل فيه  " رجعه "  لما فيه من التفرقة بين الصلة والموصول بخبر  " إن "  .   وعلى الأقوال الأخر التي في  " إنه على رجعه لقادر "  ،   يكون العامل في  " يوم "  فعل مضمر ،   ولا يعمل فيه  " لقادر "  ؛ لأن المراد في الدنيا .   و " تبلى "  أي تمتحن وتختبر .   وقال أبو الغول الطهوي :

ولا تَبْلَى بَسَالَتُهُم وإن هُمْ *** صَلُوا بالحَرْبِ حينًا بعد حِينِ

ويروى تبلى بسالتهم .   فمن رواه  " تبلى "  - بضم التاء - جعله من الاختبار ،   وتكون البسالة على هذه الرواية الكراهة ،   كأنه قال : لا يعرف لهم فيها كراهة .   و " تبلى "  تعرف .   وقال الراجز :

قد كنتَ قبلَ اليومِ تَزْدَرِينِي *** فاليومَ أبلُوكَ وتَبْتَلِينِي

أي أعرفك وتعرفني .   ومن رواه  " تبلى "  - بفتح التاء - فالمعنى : أنهم لا يضعفون عن الحرب وإن تكررت عليهم زمانا بعد زمان .   وذلك أن الأمور الشداد إذا تكررت على الإنسان هدته وأضعفته .   وقيل :  " تبلى السرائر "  : أي تخرج مخبآتها وتظهر ،   وهو كل ما كان استسره الإنسان من خير أو شر ،   وأضمره من إيمان أو كفر ،   كما قال الأحوص :

سيبقَى لها في مُضْمَرِ القلبِ والحَشَا *** سريرة ودّ يوم تُبْلَى السرائرُ

الثانية- روي عن النبي صلى اللّه عليه وسلم أنه قال : ( ائتمن اللّه تعالى خلقه على أربع : على الصلاة ،   والصوم ،   والزكاة ،   والغسل ،   وهي السرائر التي يختبرها اللّه عز وجل يوم القيامة ) .   ذكره المهدوي .   وقال ابن عمر قال النبي صلى اللّه عليه وسلم : ( ثلاث من حافظ عليها فهو ولي اللّه حقا ،   ومن اختانهن فهو عدو اللّه حقا : الصلاة ،   والصوم ،   والغسل من الجنابة ) ذكره الثعلبي .   وذكر الماوردي عن زيد ابن أسلم : قال رسول اللّه صلى اللّه عليه وسلم : ( الأمانة ثلاث : الصلاة والصوم ،   والجنابة .   استأمن اللّه عز وجل ابن آدم على الصلاة ،   فإن شاء قال صليت ولم يصل .   استأمن اللّه عز وجل ابن آدم على الصوم ،   فإن شاء قال صمت ولم يصم .   استأمن اللّه عز وجل ابن آدم على الجنابة ،   فإن شاء قال اغتسلت ولم يغتسل ،   اقرؤوا إن شئتم  " يوم تبلى السرائر "  ) ،   وذكره الثعلبي عن عطاء .   وقال مالك في رواية أشهب عنه ،   وسألته عن قوله تعالى :  " يوم تبلى السرائر "  : أبلغك أن الوضوء من السرائر ؟ قال : قد بلغني ذلك فيما يقول الناس ،   فأما حديث أحدث به فلا .   والصلاة من السرائر ،   والصيام من السرائر ،   إن شاء قال صليت ولم يصل .   ومن السرائر ما في القلوب ،   يجزي اللّه به العباد .   قال ابن العربي : قال ابن مسعود يغفر للشهيد إلا الأمانة ،   والوضوء من الأمانة ،   والصلاة والزكاة من الأمانة ،   والوديعة من الأمانة ،   وأشد ذلك الوديعة ،   تمثل له على هيئتها يوم أخذها ،   فيرمي بها في قعر جهنم ،   فيقال له : أخرجها ،   فيتبعها فيجعلها في عنقه ،   فإذا رجا أن يخرج بها زلت منه ،   فيتبعها ،   فهو كذلك دهر الداهرين .   وقال أبي بن كعب : من الأمانة أن ائتمنت المرأة على فرجها .   قال أشهب : قال لي سفيان : في الحيضة والحمل ،   إن قالت لم أحض وأنا حامل صدقت ،   ما لم تأت بما يعرف فيه أنها كاذبة .   وفي الحديث : [ غسل الجنابة من الأمانة ] .   وقال ابن عمر : يبدي اللّه يوم القيامة كل سر خفي ،   فيكون زينا في الوجوه ،   وشينا في الوجوه .   واللّه عالم بكل شيء ،   ولكن يظهر علامات الملائكة والمؤمنين .