الآية 8 :  وقوله تعالى :  {  وما نقموا منهم إلا أن يؤمنوا بالله العزيز الحميد } [ يحتمل وجهين :

أحدهما :  ذكر ] العزيز الحميد ليعلم أنه لا يلحقه ذل بما يحل من الذل بأوليائه وأهل طاعته ،   ولا في حمده قصور بقهر أوليائه خلافا لما عليه ملوك الدنيا ؛  وذلك أن ملوك الدنيا إذا حل بأولياء واحد منهم ذل كان الذل حالا فيه أيضا ،   وإذا قهر بعض أتباعه ،   فترك نصرهم ،   وهو قادر على نصرهم وإغاثتهم ،   لم يحمدوا ذلك منه ،   ولحقته المذمة ؛  وذلك لأن الملك استفاد العز بأتباعه وأنصاره ،   فإذا استذل أتباعه زال ما به نال العز ،   فلحقه الذل ،   ونال الحمد أيضا بالإحسان إلى مملكته .

فإذا ترك نصرهم ،   وهو ممكن من ذلك ،   فقد ترك إحسانه إليهم ،   فصار به غير ممدوح ومحمود .   والله تعالى ،   استحق العز والحمد بذاته لا بأحد من خلائقه ،   فلم يكن في إذلال أوليائه ما يوجب النقص في وصف الحمد ولا ما يوجب قصورا في العز .

والثاني :  أن الدنيا وما فيها أنشئت للإهلاك ،   ولعل الإهلاك بما ذكره أيسر عليهم من هلاكهم حتف أنوفهم ،   وكان في ذلك النوع من الهلال نيل درجة الشهداء ،   وهي التي ذكرها الله تعالى في قوله :  {  ولا تحسبن الذين قتلوا في سبيل الله أمواتا بل أحياء عند ربه يرزقون } [ آل عمران :  169 ] ولا تنال تلك الدرجة بموتهم حتف أنوفهم ،   فهذا أبلغ نصرا منه إياهم .

ثم للجزاء والعقاب دار أخرى ،   فيها يظهر تعزيز الأولياء وقمع الأعداء  ؛  فلم يكن في ترك النصر في الدنيا ما يوجب وهنا ولا ذلا .   وأما ملوك الدنيا إذا تركوا نصرهم وقت ملكهم لأوليائهم فلم يتوقع منهم النصر بعد ذلك ،   إذ ليست في أيديهم إلا المنافع الحاضرة ،   لذلك لحقتهم المذمة بترك النصر ،   والله أعلم .

ثم ليس في إهلاك أولئك القوم الذين آمنوا واقتدارهم عليهم إيهام أنهم كانوا على الحق والصواب وأن المؤمنين كانوا على الخطإ ،   لأن الإهلال إنما يصير آية إذا كان على خلاف المعتاد ،   وإهلاكهم لم يكن كذلك ،   لأن عددهم كان كثيرا ،   وكان في المؤمنين قلة ،   وإهلاك الكثير للقليل غير مستبعد ،   بل هو أمر معتاد ،   وغلبة الفئة القليلة ،   هي التي تخرج من حد الاعتياد ،   فيكون فيها آية الفئة القليلة على الحق ،   والأخرى على الباطل ،   وذلك نحو غلبة رسول الله صلى الله عليه وسلم يوم بدر بمن معه من المسلمين مع قلة عددهم وضعفهم في أنفسهم وكثرة أتباع الكفرة وقوتهم وجلادتهم في أنفسهم ،   والله أعلم .

وقوله تعالى :  {  وما نقموا منهم } أي لم يكن من المؤمنين بمكانهم جرم من ينتقم منهم بالإحراق سوى أن آمنوا بالله تعالى :  [ وقيل :  ما عابوا عليهم ،   وما أنكروا منهم ،   وفي هذا تبيين سفههم وعتوهم لأنهم علموا أن مالهم من النعم كلها من الله تعالى ،   فكان الذي يحق عليهم أن يؤمنوا بالله تعالى ] ويشكروه بما خولهم من النعم ،   ويدعوا غيرهم إلى الإيمان به ،   لا أن يقتلوا ،   ويعذبوا من آمن به .

ثم قوله تعالى :  {  العزيز الحميد } فالعزيز هو الذي لا وجود لمثله أو هو عزيز ،   لا يلحقه ذل ،   فيكون العز مقابل [ الذل ] .

وقال أهل التفسير :  العز المنع ،   والعزيز ،   هو الذي لا يعجزه شيء ،   والحميد :  المستوجب الحمد من كل أحد بذاته .