وَمَن يُهَاجِرْ فِى سَبِيلِ اللهِ يَجِدْ فِى الأَرْضِ مُرَاغَماً كَثِيراً وَسَعَةً } : الى المسلمين بمكة ،  فقال جندع بن ضمرة ،  أو ضمرة بن جندع ،  وعليه الأكثر ،  وهو من خزاعة ،  وقيل رجل من كنانة لبنيه : احملونى فانى لست من المستضعفين ،  وانى لأهتدى الطريق ،  والله لا أبيت الليلة بمكة ،  فحملوه على سرير متوجها الى المدينة ،  وكان شيخا كبيرا ،  فمات بالتنعيم . ومن طريق ابن عباس رضى الله عنهما : نزلت الآية فسمعها رجل من بنى ليث شيخ كبير مريض ،  لا يستطيع ركوب الراحلة يقال له : جندع بن ضمرة ،  فقال : والله ما أنا ممن استثنى الله تعالى ،  فانى لأجد حيلة ،  ولى من المال ما يبلغنى الى المدينة ،  وأبعد منها ،  وانى لذوا مال وعبيد ،  والله لا أبيت الليلة بمكة ،  أخرجونى فخرجوا به يحملونه على سرير ،  حتى أتوا به التنعيم فأدركه الموت ،  فصفق يمينه على شماله فقال : اللهم هذه لك ،  وهذه لرسولك ،  أبايعك على ما بايعك رسولك ،  ثم مات ،  فبلغ خبره أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم فقالوا : لو وافى المدينة لكان أتم وأوفى أجرا ،  وضحك المشركون وقالوا : ما أدرك ما طلب ،  فنزل فيه قوله تعالى :

{ وَمَن يَخْرُجْ مِن بَيْتِهِ مُهَاجِراً إِلَى اللهِ وَرَسُولِهِ ثُمَّ يُدْرِكْهُ المَوْتُ فَقَدْ وَقَعَ أَجْرُهُ عَلَى اللهِ وَكَانَ اللهُ غَفُوراً } : له ما مر من عدم الهجرة .

{ رَحِيماً } : له بالجزاء لما بعد ،  ومرّ عن ابن عباس أنه قال : كنت أنا وأمى من المستضعفين ،  أنا من الولدان ،  وأمى من النساء ،  وكان صلى الله عليه وسلم يدعو لهؤلاء المستضعفين فى الصلاة .

قال أبو هريرة : لما رفع رسول الله صلى الله عليه وسلم رأسه من الركعة الثانية قال : اللهم انج الوليد بن الوليد .  وسلمة بن هشام ،  وعياش بن ربيعة ،  والمستضعفين بمكة ،  اللهم اشدد وطأتك على مضر ،  واجعلها عليه سنين كسنى يوسف .

ويروى أن رجلا من بنى كنانة لما سمع أن بنى كنانة ضربت وجوههم وأدبارهم الملائكة يوم بدر ،  وقد دنف وأشرف على الموت فقال لأهله : احملونى ،  فحمل الى النبى صلى الله عليه وسلم فمات فى الطريق فنزل : { وَمَن يَخْرُجْ مِن بَيْتِهِ مُهَاجِراً } الآية . والمراغم : اسم لمكان الرغام بفتح الراء ،  وهو التراب الذى يراغم فيه بكسر الغين ،  أى يعالج التراب بالمشى فيه ،  أى يجد ترابا يتحول فيه من موضع الى موضع حتى يبلغ مأمنه على دينه هذا ما ظهر لى بمعنى الصرفى ،  ثم رأيت للجوهرى ما يوافقه ،  وهو أنه قال : المراغم المذهب والمهرب ،  ومثله عن الفراء ،  وأما ابن عباس فقال : المراغم المتحول ،  يتحول اليه فهو عنده اسم للموضع الذى يهاجر اليه كالمدينة والحبشة وقباء ،  وكل ما يلى المدينة من صحراء ،  وبلد أهله مؤمنون ،  وبلد أهله مشركون ،  يظهر دينه فيهم ،  فذلك كثير .

وعن ابن زيد مثله ،  وعن الحسن مراغما كثيرة ،  وجوها كثيرة ،  من الطلب ،  وعن مجاهد من أخرج عما يكره ،  وعن السدى المراغم المبتغى للمعيشة ،  وقيل مراغما طريق يراغم قومه بسلوكه ،  أى يلصق أنوف المشركين بالتراب ،  أى يغضبهم ويهينهم ويغيظهم اذا فارقهم ،  وقد كرهوا أن يفارقهم ،  وسمعوا أ ، ه فى خير ونعمة فى الموضع الذى هو فيه ،  وكنى عن ذلك بالصاق الأنف اذ كان من أعز الأعضاء بالتراب ،  اذ كان من أهون الأشياء .

والسعة : وسع الأرض التى يهاجر اليها تسعة لدينه ،  وعن مجاهد وسع فى البعد عما يكره من الضلال والأذى ،  وعن الحسن وسع فى الطلب ونسب الأول لمالك وبسعة الأرض التى يهاجر اليها يتسع الرزق وينفسح الصدر ،  وعن ابن عباس السعة فى الرزق . وقرئ ثم يدركه الموت بالرفع على أنه خبر لمحذوف ،  أى ثم هو يدركه الموت ،  فعطفت الجملة الاسمية على الجملة الشرطية الفعلية ،  ولو كانت الاسمية لا تصلح شرطا وذلك من الاجازة فى الثوانى لما لا يجوز فى الأوائل ،  وقرئ بالنصب بأن عطفا على المعنى كأنه قيل : ومن صح له خروج من بيته مهاجرا الى الله ورسوله ثم ادراك الموت أياه بعطف ادراك على خروج .

ومعنى { وَقَعَ أَجْرُهُ عَلَى اللهِ } ثبت ورسخ ،  لا يخاف عليه من الزوال كما يقال : وجب وكذا كل من دخل عملا ولم يقدر على اتمامه له أجره كله على الصحيح ،  وقيل : أجر ما عمل ،  دل على الأجر فى الآية حتى قيل له سهم فى غنيمة تلك الغزوة من هذه الآية الكريمة .