{ وَاللاَّتِي يَأْتِينَ الْفَاحِشَةَ مِن نِّسَآئِكُمْ فَاسْتَشْهِدُواْ عَلَيْهِنَّ أَرْبَعةً مِّنْكُمْ فَإِن شَهِدُواْ فَأَمْسِكُوهُنَّ فِي الْبُيُوتِ حَتَّى يَتَوَفَّاهُنَّ الْمَوْتُ أَوْ يَجْعَلَ اللَّهُ لَهُنَّ سَبِيلاً }

{ وَاللاَّتِي يَأْتِينَ الْفَاحِشَةَ } : الزنا ،  أى يفعلنها .  وقرأ ابن مسعود يأتين بالفاحشة وشاعت الفاحشة فى الزنى لزيادة قبحه على أكثر القبائح .

{ مِن نِّسَآئِكُمْ } : جنس النساء الموحدات وحكم نساء المشركين كحكمهن .

{ فَاسْتَشْهِدُواْ } : ممن قذفهن .

{ عَلَيْهِنَّ أَرْبَعةً } : رجالا أربعة عدولا ولا يجوز النساء مع الرجال .

{ مِّنْكُمْ } : من المسلمين أى اطلبوا شهادتهم هل كانت وحصلت والخطاب للمسلمين مثله فى نسائكم ،  و الحكام من المسلمين ولذلك قيل : الخطاب للحكام ،  وقيل : الخطاب للأزواج فى المواضع الثلاثة ،  لكن يراد فى قوله { مِّنْكُمْ } من جنسكم وكذا الخلاف بعد .  قال عمر بن الخطاب رضى الله عنه إنما جعل الله الشهود أربعة مستراً يستركم به دون فواحشكم .  وذلك تغليظاً على المدعى وستر على العبادة ،  كما اشترط لذلك أيضاً أن يرى هو فى هن كالمرود فى المكحلة ،  وليس كما قيل : إنهم كانوا أربعة ،  ليكون اثنان على كل منهما .

{ فَإِن شَهِدُواْ } : عليهن بالزنى .

{ فَأَمْسِكُوهُنَّ فِي الْبُيُوتِ } : سجناً لهن ،  لأن بروزهن داع للزجر ،  فإن سجن فى البيوت لم يلتقين بالرجال فلم يزنين .

{ حَتَّى يَتَوَفَّاهُنَّ الْمَوْتُ } : أى يستكمل الموت أو ملك الموت ،  عدد أنفسهن ومدتهن بأن بلغ أجلهن ،  أو يقبض الموت ،  أو ملك الموت أوراحهن ،  وإسناد التوفى بمعنى استكمال العمر مجاز على الوجهين ،  وبمعنى القبض حقيقة لملك الموت مجاز للموت .

{ أَوْ يَجْعَلَ اللَّهُ لَهُنَّ سَبِيلاً } : يعلمه الله ولما نزلت آية الرجم وآية الجلد علمنا أن السبيل عند الله الرجم والجلد ،  قال عبادة بن الصامت : كان النبى الله ،  صلى الله عليه وسلم .  إذا نزل عليه حكم كرب لذلك وتربد وجهه فأنزل الله عليه ذات يوم ،  فبقى كذلك فلما سرى عنه قال :  "  خذوا عنى خذوا عنى  "  قد جعل الله لهن سبيلا : البكر بالبكر جلد مائة ونفى سنة ،  والثيب بالثيب جلد مائة والرجم ،  وليست آيتا الرجم والجلد ناسختين لهذه الآية كما قالوا : لأن هذا الحكم المذكور فى الآية وهو حبسهن إلى الموت ،  قد ذكر الله عز وجل أجلا بقوله { أَوْ يَجْعَلَ اللَّهُ لَهُنَّ سَبِيلا } فما هذا إلا حكم مقيد بأجل ،  كأنه قيل : حتى ينزل الله الجلد والرجم ،  وإنما يكون النسخ إذا لم يذكر الله أجلا لحكم المنسوخ ،  بل تركه عنده ولم يذكره لنا مجملا ولا مفصلا ،  هذا عندى والعلم عند الله ،  وكذا لا نسخ إذا قلنا أن الجلد والرجم نزلا قبل هذه الآية ،  وأن المحصنة لم تدخل فى هذه الآية بل ترجم ،  وأن المراد فى الآية : التى لم تحصن فتجلد وتحبس فى البيت على جهة الحفظ حتى يصونها القبر بالموت ،  أو يصونها زوج تتزوجه بعد الجلد ،  وإنما قلت : لا نسخ فى هذا الوجه أيضاً إذا أريد بالأمر بالحبس الندب لبقائه على كل مخوف عليها مرغباً فيه مؤكداً ،  والوجوب على جهة الحفظ لا على جهة كونه حدا ،  وأما على وجوبه وكونه حدا فمنسوخ بالرجم ،  والجلد ،  وليس كما قيل إن الآية منسوخة بإجماع ،  بل لم يستمر وجوب الحبس بالإجماع ،  وزعم بعض من قال بالنسخ لها ،  أن ناسخها حديث عبادة المذكور آنفاً ،  والحديث منسوخ بآية الجلد بمعنى أنه نسخ قيده بآية الجلد ،  وكذا قيل : الرجم فيه للثيب وجلده فإن الرجم والجلد لم يقيد فيهما البكر بالبكر والثيب بالثيب بل البكر يجلد ولو زنى بالثيب ،  والثيب يرجم ولو زنى بالبكر ،  وكذا جمع الجلد والرجم على الثيب ،  فإنه بقى الرجم وزال الجلد فى آية الرجم ،  وبسنة رسول الله صلى الله عليه وسلم فإنه رجم يهوديا ويهودية ،  وموحدتين ولم يجلدهم هذا مذهب الجمهور .

وزعمت جماعة أن الجمع باق وبه قال على والحسن وإسحاق بن راهويه ،  وداود وأهل الظاهر ،  وروى أن علياً جلد امرأة من همدان يوم الخميس ورجمها يوم الجمعة ،  وقال جلدتها بكتاب الله ،  ورجمتها بسنة رسول الله ،  صلى الله عليه وسلم ،  ولعله سمى الرجم سنة لنسخ تلاوة آيته ،  وبقاء عمله صلى الله عليه وسلم به ،  وأمره به أو لأنه يثبت عنده تحقيق أن ذلك كان آية تتلى ثم نسخ لفظها ،  وقال أبو مسلم الخلولانى المراد بالتى يأتين الفاحشة : السحاقات وهم المتراكبات ،  قال رسول الله ، صلى الله عليه وسلم :  "  سحاق النساء زنى بينهن  "  وقال صلى الله عليه وسلم :  "  إذا أتى الرجل الرجل فهما زانيان ،  وإذا أتت المرأة المرأة فهما زانيتان  "  فعلى قوله يكون حكم الساحقات الحبس ،  ثم نزل الرجم والجلد فتجلد الساحقات أو يرجمن ،  ولا قائل بذلك سواه ،  ولكن نسبه بعض ايضاً إلى مجاهد وأبى مسلم ،  ولا جلد ولا رجم ولا تغريب على طفل أو مجنون ولا رجم على عبد أو أمة ،  بل عليهما جلد خمسين احصنا أو لم يحصنا نصف جلد الحر غير المحصن ،  وقيل أربعين إن لم يحصنا ،  وخمسين إن أحصنا ،  وعلى بقاء تغريب البكر سنة بعد جلده مائة يغرب العبد والأمة بعد الجلد المذكور نصف سنة ،  نصف تغريب الحر ،  وقيل : لا يغرب العبد ،  وإنما يغرب الحر لأن العبد مال ،  والجمهور على بقاء الحر البكر بعد جلده ،  وبه قال الشافعى ،  وقال أبو حنيفة وحماد : لا يغرب ،  والصحيح الأول لورود التغريب فى صحيح الربيع - رحمه الله - وكذا فى حديث عبادة المتقدم ،  وتغريب المرأة كالرجل فى قوله تغربيه ،  وقال مالك والأوزاعى : لا تغريب على النساء لأنهن عورات ،  وفى تغربيهن تضييع لهن ،  وتعريض للفتنة ،  ويرد عليه حديث عبادة : البكر بالبكر جلد مائة وتغريب سنة ،  وأن أبا بكر وعمر جلدا وغربا ،  والمشرك كالمسلم فى جميع أحكام الرجم والجلد والتغريب .  وقال أبو حنيفة : لا رجم على مشرك ،  ويرده رجمه صلى الله عليه وسلم يهوديا ويهودية .