{ وَلَن تَسْتَطِيعُواْ أَن تَعْدِلُواْ بَيْنَ النِّسَآءِ وَلَوْ حَرَصْتُمْ فَلاَ تَمِيلُواْ كُلَّ الْمَيْلِ فَتَذَرُوهَا كَالْمُعَلَّقَةِ وَإِن تُصْلِحُواْ وَتَتَّقُواْ فَإِنَّ اللَّهَ كَانَ غَفُوراً رَّحِيماً }

{ وَلَن تَسْتَطِيعُوا أَن تَعْدِلُوا بَيْنَ النِّسَآءِ } : كل العدل .

{ وَلَوْ حَرَصْتُمْ } : على العدل وبالغتم فيه ،  لأن العدل كل العدل لأن يقع ميل البتة ولو بالطبع ،  لأن الزوج لا بد أن تكون احدى نسائه أحب الى قلبه من غيرها ،  وأن ترزق حال الجماع ما لا يرزق غيرها ،  فقد كان رسول الله صلى الله عليه وسلم ،  كما فى صحيح الربيع المسند ،  يقسم بين نسائه فيعدل ويقول :  "  اللهم هذه قسمتى فيما أملك فلا تؤاخذنى فيما تملك ولا أملك  "  والخطاب هنا للأزواج الرجال ،  لأنهم هم عليهم العدل ،  وأما فى { وان تحسنوا وتتقوا } فلهم أيضا ،  وقيل : لهم والأزواج الاناث ،  لأن المرأة تحسن بترك حقها أو بعضه أيضا ،  وتنفى عصيانه ولو أعرض ونشز .

{ فَلا تَمِيلُوا كُلَّ المَيْلِ } : وهو أن تجمعوا الميل الذى تستطيعون تركه الى الميل القلبى الضرورى ،  فمن الذى يستطاع تركه أن يعطى الأخرى من الأيام أو المال ،  أكثر مما يعطيها ،  أو ينطق بما فى قبله من حب الأخرى فتستمعه ،  أو ينقل اليها أو يذمها ،  وفى السير عن بعض أصحابنا رحمهم الله يقول : رحم الله الشيخ فلانا كنت أقول : ما يدرك كله يترك كله ،  فقال : ما لا يدرك كله يترك كله .

{ فَتَذَرُوهَا } : تتركوها .

{ كَالمُعَلَّقَةِ } : وهى المرأة التى ليست ذات بعل ولا مطلقة ،  كالتى أنكر زوجها أن تكون زوجة له ،  وأقرت هى أنها زوجته ،  وذلك ريثما يكون الحكم فانها ليست ذات بعل فى الحكم لعدم بينتها ،  ولا مطلقة اذ قد أثبتت الزوجية ،  وكالتى لها زوج كلا زوج مثل العنين ريثما يكون الحكم أو حدثت له العتقة ،  وكالتى تزوجت طفلا ،  أو كان زوجها غائبا طائل الغيبة أو مفقود أو غائبا غيبة أخت الفقد ،  وكالتى أساء زوجها اليها لا ينفقها ولا يجامعها ،  وذلك مأخوذ من كون الشىء معلقا لا هو فى الأرض ولا هو فى السماء ،  وقرأ الى : فتذروها كالمسجونة ،  ولذلك فسر بعضهم المتعلقة المسجونة ،  وكذلك فسرها الحسن .

قال أبو هريرة ،  عن رسول الله صلى الله عليه وسلم :  "  من كانت له امرأتان فلم يعدل بينهما جاء يوم القيامة وشقه مائل  "  ويروى :  "  وأحد شقيه مائل  "  وبعث عمر بن الخطاب رضى الله عنه فى خلافته الى أزواج النبى صلى الله عليه وسلم بمال فقالت عائشة : الى كل أزواج النبى صلى الله عليه وسلم بعث عمر مثل هذا ؟ قالوا : لا بعث الى القريشيات بمثل هذا والى غيرهن بغيره ،  فقالت : ارفع رأسك فان رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يعدل بيننا فى القسمة بماله ونفسه ،  فرجع الرسول فأخبره ،  فأتم لهن جميعا .

وكان لمعاذ امرأتان فاذا كان عند أحداهما لم يتوضأ فى بيت الأخرى ،  فماتتا فى الطاعون فدفنهما فى قبر واحد ،  تذروا منصوب فى جواب النهى ،  فالمعنى النهى عن الجمع بين كل الميل وتركها المطلقة ،  لكن ذلك لازم ترتيب فانه اذا مال الرجل لزم كل الميل ،  لزم أن تكون كالمطلقة ،  أو مجزوم بالعطف فالمعنى النهى عن كل واحد ،  أى فلا تذروها كالمعلقة ،  وهذا أبلغ والأول أظهر ،  وكل مفعول مطلق باضافته لمصدر ناصبه ،  والهاء فى تذروها عائد الى النساء بتأويل الجماعة ،  أو الى المرأة الواحدة اعتبارا لذك فرد فى قوله : { فَلا تَمِيلُوا } وقوله تذروا مع زوجته أى لا يميل كل واحد عن زوجته ،  فيذر كل أحد زوجته كالمعلقة .

{ وَإِن تُصْلِحُوا } : تداركوا ما ضيعتم من حقوقهن ،  لأن تضييعها افساد وتداركها اصلاح للفساد ،  وذكر هناك الاحسان وهنا الاصلاح ،  لأن ما هنالك مندوب اليه وما هنا لازم .

{ وَتَتَّقُوا } : تحذروا الجور فى القسم فى المستقبل .

{ فَإِنَّ اللهَ كَانَ غَفُوراً رَّحِيماً } : يغفر لكم ما مضى لتدارككم اياه بالاصلاح ،  ورحمكم اذ لم يكلفكم ما لا تطيقون ،  ويجب العدل فى البيوتة وفى الجماع ،  وقيل فيها دونه ،  لأنه عن نشاط ،  وقيل قلب وللحرة ليلتان ،  وللزوجة الأمة ليلة واذا تزوج جديدة خصها بسبع ان كانت بكر أو بثلاث ان كانت ثيبا ،  ثم يستوى .

قال أبو قلابة : عن أنس من السنة أن يقيم عند البكر اذا تزوجها على الثيب سبعا ثم قسم ،  وعند الثيب اذا تزوجها ثلاثا ثم يقسم ،  قال أبو قلابة : لو شئت لرفعت الى رسول الله صلى الله عليه وسلم ،  واذا أراد السفر بأحد نسائه أقرع بينهن كما كان صلى الله عليه وسلم يفعل ،  ولا يلزمه أن يقسم لغير من لها القرعة مالها اذا رجع ،  ولو طال السفر ان لم يزد مقامه على مدة المسافر ،  ومن أراد سفر نقلة فعلية نقل نسائه كلهن الا ان رضى ورضين بالمقام ،  وان شرطن أن لا ينقلهن لم يجب النقل الا برضاهن .