{ إِنَّ اللَّهَ لاَ يَظْلِمُ مِثْقَالَ ذَرَّةٍ وَإِن تَكُ حَسَنَةً يُضَاعِفْهَا وَيُؤْتِ مِن لَّدُنْهُ أَجْراً عَظِيماً }

{ إِنَّ اللَّهَ لاَ يَظْلِمُ مِثْقَالَ ذَرَّةٍ } : لا يزيد فيما يستحق من العقاب ولا ينقص مما يستحق من الثواب ولو ما يكون وزنه فى الثقل وزن نملة صغيرة ،  يزن حبة شعير مائة منها ،  أو وزن حبة خردل ،  أو جزء هباء .  وعن ابن عباس : الذرة ،  ولو كان لا ثقل لها لكن ليس فى الحقيقة عند الله الذرة كعدمها ،  وإنما ثقلها لا يتحقق لنا ،  أو لما غلب المثقال فى المقدار تسويغ معنى الثقل ،  وعلى كل حال اختير لفظاً المثقال المأخوذ من الثقل ،  إشارة إلى الحسنة أو السيئة ،  ولو ثقلت جزاؤها ثقيل ،  والظلم متعد لواحد محذوف ،  ومثقال مفعول مطلق ،  أى لا يظلم أحدا ظلم مثقال ذرة ،  او ظلماً مثقال ذرة ،  أى ظلماً موازن ذرة - بضم الميم - أو متعد هنا لاثنين لتضمنه النقص أى لا ينقص عاصياً ،  ولا مطيعاً مثقال ذرة ،  بمعنى لا يزيد حسنة او سيئة او ينقصها والمزيد إنما هو ثواب يضاعف كما قال :

{ وَإِن تَكُ } : تحصل .

{ حَسَنَةً } : لم تبطل .

{ يُضَاعِفْهَا } : بثواب عشرة فصاعداً إلى سبعمائة فصاعداً كما قال :

{ وَيُؤْتِ مِن لَّدُنْهُ } : من عنده .

{ أَجْراً عَظِيماً } : هو ما فوق سبعمائة ،  كل ذلك جزاء على الحسنة الواحدة لقوله : { أجراً } وقد يقال { يضاعفها } شامل لما فوق سبعمائة ،  والأجر العظيم محض ،  فضل جزيل لا ثواب للحسنة ،  لكن سماه أجراً للمشاكلة لعظم ذكره . معناه ،  لأن يضاعف بالمعنى يؤجر ،  ولأنه زيادة على الأجر ومسبب عنه ،  وتابع .  و { تك } لا خبرية و { حسنة } فاعله .  عند ابن كثير ونافع وقرأ الباقون بنصب حسنة على أن له خبراً وهو حسنة واسمه ضمير مثقال ،  وأت لتأنيث الخبر وهو حسنة أو لإضافته لمؤنث ،  وهو ذرة ،  لأنه تعورف أن يقتصر على ذرة فى مثل ذلك فيقال لم يعطه ذرة ولم يعطه حبة تراب ولا حبة فى التراب لكن تشبيه ،  وحذفت نون تكن تخفيفاً لكثرة الاستعمال ،  وتشبيهاً بالواو فى غنتها ،  والواو تحذف للجازم فحذف ما أشبهها وعلامة الجزم سكون النون المحذوفة ،  وقرأ بإسكان الضاد ،  وقرأ ابن هرمز تضاعفها بالنون .  والمعنى واحد وليست المفاعلة فى قراءة الجمهور على بابها ،  و { من لدنه } متعلق { بيؤت } ،  او بمحذوف حال من { أجراً } أو من الابتداء .  وقال قتادة عن نفسه ورواه عن بعض العلماء لأن تفضل حسناتى على سيئاتى بمثقال ذرة أحب إلى من الدنيا جميعاً .  ذكره الثعالبى ،  وعن ابن مسعود وغيره : الأجر العظيم : الجنة وذكر بعض المتأولين أن الآية خص به المهاجرون ،  لأن الله تعالى أعلم فى كتابه أن الحسنة لكل مؤمن مضاعفة عشر مرات ،  وفى الآية مضاعفة مراراً كثيرة ،  كما قيل عن أبى هريرة : يضاعف ألفى ألف مرة ،  وروى غيره : ألف ألف مرة ،  وقيل : ذلك الوعد كله للمؤمنين ،  وهو مروى عن ابى هريرة .

قال أبو عثمان النهرى لأبى هريرة : بلغنى عنك أنك تقول سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول : إن الله يعطى غير المؤمن بالحسنة ألف حسنة .  قال أبو هريرة : لا بل سمعته يقول :  "  إن الله تعالى يعطيه ألفى ألف حسنة  "  ثم تلا هذه الآية .

والمراد مع هذا الكثرة ،  لا التحديد ،  قيل : يضاعف ثوابها لا باستحقاقها عنده الثواب فى كل وقت من الأوقات المستقبلة غير المتناهية كلهم ،  وأما الكافر فلم يفعل حسنة إلا جوزى بها فى الدنيا ،  حتى يوافى يوم القيامة ولا حسنة له وهو رواية عنه صلى الله عليه وسلم ،  وإذا حوسب المؤمن وبقى له مثقال ذرة ضاعفها الله تبارك وتعالى ،  إلى سبعمائة وإلى أجر عظيم والآية شاملة لأمر الخصمين ،  فمنهم من لا يجد ما يعطى خصمه ،  وقد تاب فى الدنيا ،  ولم يجد وفاء فيرضيه الله عنه ،  أو بعد ان بقى بلا حسنة لأخذ المظلومين حسناته ،  وعن ابن مسعود : إذا كان يوم القيامة جمع الله الأولين والآخرين ثم ينادى مناد من قبل الله : إلا من كان يطلب مظلمة فليجىء إلى حقه فليأخذ منه وإن كان صغيراً ،  ومصداق ذلك فى كتاب الله تعالى : { فإذا نفخ فى الصور فلا أنساب بينهم يؤمئذ ولا يتساءلون } ويؤتى بالعبد فينادى منادى على رؤوس الأولين والآخرين هذا فلان بن فلان من كان له عليه حق فليأت إلى حقه ثم يقال له آت هؤلاء حقوقهم ،  فيقول أى ربى من اين وقد ذهبت الدنيا ؟ فيقول الله تعالى لملائكته : انظروا فى أعماله الصالحات ،  فأعطوهم منها ،  فإن بقى له مثل ذرة من حسنة قالوا يا ربنا ،  وهو أعلم بذلك ،  أعطينا كل ذى حق حقه ،  وبقى له مثقال ذرة من حسنة ،  فيقول ضعفوها لعبدى ،  وأدخلوه بفضل رحمتى الجنة ،  ومصداق ذلك فى كتاب الله : { إِنَّ اللَّهَ لاَ يَظْلِمُ مِثْقَالَ ذَرَّةٍ وَإِن تَكُ حَسَنَةً يُضَاعِفْهَا وَيُؤْتِ مِن لَّدُنْهُ أَجْراً عَظِيما } : أى فى الجنة وإن كان عبداً شقياً قالت الملائكة : إلهنا فنيت حسناته وبقى طالبه كثيرون ،  فيقول الله تعلى خذوا من سيئاتهم فأضيفوها إلى سيئاته ثم اكتبوا له كتاباً إلى النار أى عاقبوه بسيئات قد اساء بها إليهم ،  ولكونه أساء إليهم بها أضيفت إليه مع سيئاته التى بينه وبين الله لقوله تعالى : { ولا تزر وازرة وزر أخرى } فلا يظلم مثقال ذرة للخصم عل خصمه ،  بل يأخذها له ولا يظلم مثقال ذرة تبقى له بل يثيبه عليها ويضاعفها .  قال عمرو بن العاص قال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  "  إن الله تعالى ليخلص رجلا من أمتى على رؤوس الخلائق يوم القيامة ،  فينشر له تسعة وتسعون سجلا كل سجل من البصر  "  ثم قال :  "  أتنكر من هذا شيئاً أظلمك كتبتى الحافظون ؟ فيقول : لا يا رب فيقول : الك عذر ؟ فيقول : لا يا رب ،  يقول تعالى : بلى إن لك عندنا حسنة ،  فإنه لا ظلم عليك اليوم فيخرج بطاقة فيها : أشهد أن لا إله إلا الله وأشهد أن محمداً عبده ورسوله ،  فيقول له : أحضر وزنك .  فيقول : يا رب ما هذه السجلات ،  قال الله : جل وعلا فأنت لا تظلم فتوضع السجلات فى كفة والبطاقة فى كفة فطاش فى السجلات وثقلت البطاقة ولا يثقل مع اسم الله شىء  "

قال أبو هريرة : إذا قال الله عز وجل أجراً عظيما فمن يقدر قدره .  وعن ابن مسعود أنه قال : إن فى النساء آيات هن خير من الدنيا جميعاً ،  قوله { إِنَّ اللَّهَ لاَ يَظْلِمُ مِثْقَالَ ذَرَّة وَإِن تَك حَسَنَة يُضَاعِفْهَا وَيُؤْتِ مِن لَّدُنْه أَجْراً عَظِيماً } { إن تجتنبوا كبائر ما تنهون عنه } الآية { إن الله لا يغفر ان يشرك به } الآية ،  ومر تأوليها ،  ويأتى ايضاً إن شاء الله { ومن يعمل سوء أو يظلم .  .  الآية }

{ والذين آمنوا بالله ورسله ولم يفرقوا .  . الآيةْ } إذا كان الأمر كما فى الآية .