وَمَن قَتَلَ مُؤمِناً خَطَئاً } : كضربه رجلا مشركا فى عامة ،  فاذا هو مؤمن ،  وضربه فى صف الكفار ،  وموافقة مؤمن فيهم ،  ورثته مسلمون كان معهم قهرا ،  أو قصده بظنه منهم ،  وكرمى صيد وغيره مما يجوز له فتصادف ضربته أحدا وكضربه أحدا بما لا يتوهم القتل ،  ولم يقصد قتله فى قول ،  ومن الخطأ عمد الطفل وما يتوهم من عمد المجنون .

{ فَتَحْرِيرُ رَقَبَةٍ مُؤمِنَةٍ } : أى فعليه تحرير رقبة مؤمنة ،  وهذا عندى أولى من أن يقدر فالواجب تحرير رقبة مؤمنة ،  لأن تقدير على ومجرورها يفيد الوجوب ،  ويستأنفه ،  بخلاف تقدير فالواجب تحرير ،  فانه يليق ولو علمنا وجوب كفارة مطلقا ولا نعلم ما هي ،  أو نعلم وجوب شىء ولا نعلم ما هو ،  فانما يصح هذا بتكلف أنه يفهم مما قبله وجوب شىء ما ،  وكذا ما أشبه ذلك ،  ومعنى مؤمنة  : موحدة بأن جُلبت مشركة فوحدت .

وسواء لأن كانت موافقة أو مخالفة ،  عاصية الله أو مطيعة ،  أو جلبت فولدت ولد ابلغ موافقا ،  أو مخالفا غير مشرك ،  ومن قال : ولد المشرك يتولى وهو قول معاذ بن جبل أجاز عتقه ،  ولكن يمونه المعتق الى أن يبلغ ،  وان كان أبو الطفل مؤمنا فهو مؤمن ،  وان كان مشركا وأسلمت امه فهو مؤمن .

وقال ابن عباس والحسن والشعبى والنخعى : لا تجزى الا رقبة قد صلت وصامت ،  لأن الايمان اما التصديق واما العمل ،  وأما المجموع ،  والكف فائت عن الصبى ،  والعمل بلا ايمان لا يعتبر .

قال الشيخ هو رضى الله عنه : أخبرت عن الحسن أنه لا تجزى رقبة قد صلت وصامت ،  ليست بصغيرة .

قال مالك : يجزى كل من يحكم له بحكم الاسلام فى الصلاة ان مات ،  قال : ومن صلى وصام أحب الىَّ .

والتحرير : الاعتاق سمى بهما اخراج العبد من العبودية ،  لأن معناهما التخليص ،  ولأن الحر والعتيق الكريم ،  والكرم فى الأحرار ،  فتحرير العبد تصييره من أصحاب الكرم ،  كما أن اللِم فى العبيد وليس الكرم فى العطاء فقط ،  ولا اللؤم فى تركه فقط ،  ومن ذلك عتاق الخيل لكرامها وحر الوجه أكرم موضع منه ،  يقال للئيم عبد ،  وفلان عبد الفعل أى لئيم  ،  والمراد بالرقبة ما يشمل العبد والأمة ،  وذلك من تسمية الشىء باسم جزئه .

{ وَدِيَةٌ مُّسَلَّمَةٌ إِلَى أَهْلِهِ } : أى أهل المؤمن المقتول ،  أى ورثته تعطيها عاقلة القاتل ، أن حكم عليه بدون إقراره ،  وانما قال : تجب عليه الدية ،  لأنه يجب عليه جمعها من عاقلته ،  ولو كان لا يعطى معهم ،  وقيل : يعطى منابه ،  وليس عليه جمعها ،  وصححوا الأول لأنه صلى الله عليه وسلم جعلها على العاقلة ،  وتحمل الآية أيضا على الخطأ الذى تعقله العاقلة ،  كما اذا اعترف القاتل خطأ وبسط ذلك فى الفروع ،  والآية دلت على الأول ،  والسنة بينت أنها على العاقلة اذا كان القتل خطأ يقسمها الورثة على قدر ارثهم وللوصية قبلهم ثلثها ،  وللغرماء استيفاء ديونهم منها قبل الوصية وقبل الإرث .

وعن شريك : لا يقضى من الدية دين ،  ولا تنفذ وصية ،  وعن ربيعة : الغرة لأم الجنين وحدها .

قال الضحاك بن سفيان الكلابى : كتب الىَّ رسول الله صلى الله عليه وسلم يأمرنى أن أورث امرأة أشيم الضبابى من عقل زوجها .

قال سعد بن المسيب جاءت امرأة الى عمر بن الخطاب تطلب ميراثها من دية زوجها ،  فقال عمر : أيكم يسمع من رسول الله صلى الله عليه وسلم فى هذا شيئا ،  فقال الضحاك بن سفيان الكلابى فقال : أشهد أنى كتب الىَّ رسول الله صلى الله عليه وسلم أن أورث امرأة أشيم الضبابى دية من زوجها .  فورثها عمر .

هذا فى قتل الخطأ ،  وأما فى قتل العمد ،  فانما هو الى العصبة ،  فان رضوا بالدية كانت لهم دون غيرهم من أهل الميراث وفى رواية قضى عمر بدية فجاءت امرأة تطلب ميراثها من عقله ،  فقال لا أعلم لك شيئا انما الدية للعصبة الذي يعقلون عنه ،  فقال الضحاك الى آخر ما مر بلفظه ،  وترث من دية العمد ،  وهو الصحيح عندهم ،  كما ترث من الخطأ ،  وكذا الزوج كمن لا يملك القتل لو قتل عمدا وان لم تكن العاقلة ففى بيت المال ،  وان لم يكن فعلى القاتل ،  وكذا كل ضرب أو قطع أو مضرة فى البدن ،  كان أرضها ثلث الدية أو أكثر ،  وكانت خطأ فانها على العاقلة ،  ولفظ دية من باب عدة وزنه يقال : وداه يديه دية ،  أعطاه ما يلزم على القتل أو قطع العضوا أو نحو ذلك ،  كوعده يعده عغدة ،  ووزنه يزنه زنة .

{ إِلا أَن يَصَّدَقُوا } : الا بتصديق أهل المقتول الوارثون له على القاتل بترك الدية كلها ،  فليس عليه شىء منها ،  أو بترك بضعها ،  فيسقط عنه ما تركوا له ،  وسمى العفو عن الدية أو بعضها تصدقا حثا على العفو ،  وتنبيها على فضله ،  قال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  "  كل معروف صدقة أمرك بمعروف صدقة ونهيك عن منكر صدقة وارشاد الضال صدقة  "  وذلك أشياء .

والاستثناء منقطع أى لكن التصديق مندوب اليه ،  وأجاز ابن الحاجب ان يكون الاستثناء متصلا فى مثل هذا من الاثبات مع عدم ذكر المستثنى منه اذا فهم من الكلام ،  نحو : زيد يكرم الناس الا حال غضبه ،  ويقرئ الا يوم الجمعة أى كل حال الا حال غضبه ،  وكل يوم الا يوم الجمعة ، فالتقدير هنا على الاتصال :ودية مسلمة الى أهله كل حال الا التصديق ،  أى الا حال التصدق ،  فان يتصدقوا فى تأويل اسم منصوب على الاستثناء ،  على حذف مضاف من ظرف محذوف ،  كما رأيت ،  وان شئت فقدر مسلمة فى كل حال الى أهله الا أن يتصدقوا ،  أى الا فى حال أن يتصدقوا ،  وزعم بعض أنه يجوز كون أن يصدقوا حالا فى تأويل مصدر مؤول بحذف مضاف ،  أو باسم الفاعل ،  وأن صاحب الحال أهله أيى الا ذوى ت صدق أو متصدقين .

ويجوز نصبه على الظرفية ،  وقد ينوب عن مكان مصدرى أو ذلك فى ظرف الزمان يكثر أى الا تصدقهم ،  أى زمان تصدقهم والحالية ضعيفة لأن المصدر يقدر مضاف للفاعل ،  كما أن الواو فى الآية فاعل ،  والمضاف للضمير معرفة الا أن يقدر ناوين تصدقهم أو عازمين على تصدقهم ،  أو قدروه بلا اضافة ،  أو التزموا أن يقدر بالاضافة ،  لأنه اذا أول بالوصف تحمل الوصف ضميرا ،  ولم يكن به معرفة ،  ويصدقوا أصله أن يتصدقوا كما قرأ به أبى ،  أبدلت التاء صادا وأدغمت فى الصاد .

ودية الخطأ فى ثلاث سنين ،  سواء كان خطأ محضا كما مر ،  أو شبه عمد كضربه بعصا أو حجر صغير لا يقتل بمثله غالبا ،  فالضرب عمد والقتل غير العمد ،  الا أن الخطأ المحض ديته مخففة ،  وشبه العمد مغلظة ،  قال رسول الله صلى الله عليه وسلم فى مكة عام الفتح :  "  دية قتيل العمد وشبه العمد بالسوط والعصا مائة من الابل فيها أربعون فى بطونها أولادها  "  وقيل : الدية المغلظة خمس وعشرون بنت مخاض ،  وخمس وعشرون بنت لبون ،  وخمس وعشرون حقة ،  وخمس وعشرون جذعة ،  وبه قال الزهرى ،  وربيعة ،  ومالك ،  وأحمد ،  وأصحاب الرأى ،  فهى أرباع .

وأما دية الخطأ المحض وهى المخففة ،  فأخماس باتفاق ،  فقال عمر بن عبد العزيز ،  وسليمان بن يسار ،  والزهرى ،  وربيعة ،  ومالك ،  والشافعى : عشرون بنت مخاض ،  وعشرون ابن مخاض ،  وعشرون بنت لبون ،  وعشرون حقة ،  وعشرون جذعة ،  وقال ابن مسعود ،  وأحمد وأصحاب الرأى كذلك ،  الا أنهم جعلوا عشرين ابن لبون بدل بنات مخاض .

{ فَإِن كَانَ } : المقتول .

{ مِن قَوْمٍ عَدُوِّ لَكُمْ وَهُوَ مُؤمِنٌ فَتحْرِيرُ رَقَبَةٍ مُّؤمِنَةٍ } : ولا دية على قاتله خطأ ،  فأنه من قوم معادين للمسلمين بالشرك ،  وانما لم ت كن له دية ،  لأنه لا وراثة بينه وبينهم لشركه وحكم الدية الارث ،  وهم لا يرثونه ،  ووجه ذلك أنه قهره المشركون أن يكون معهم فى صفهم أو جاء اليهم لأمر ،  أو كان معهم فى بلدهم وأسلم ولم يعلم قاتله باسلامه ولم تكن لهم الدية لما مر ،  ولأنه عرض نفسه للقتل بعدم الهجرة ،  أو بالكون معهم حال القتال ،  ولأنه لا قائل بأنه يلزم من يقاتل أهل دار الحرب أن يبحث فيهم واحدا واحدا ،  وبذلك قال الشافعى .

وقيل فى المسلم المخالط أنه له الدية ،  لأنه تعالى قال : { مِن قَوْمٍ } ولم يقل فى قوم وبه قال أبو حنيفة ،  فان لم يكن لهم وارث مسلم فلبيت المال والفقراء ان لم يكن ،  وفى الحديث :  "  أنا وارث من لا وارث له  "  فكذا من قلت فى دار الاسلام ،  وورثته كفار ولم تسقط الكفارة ،  وهى التحرير مثلا لأنها حق الله تعالى .

وعن الحسن : كان الرجل يسلم وقومه حرب فيقتله رجل من المسلمين خطأ فتحرير رقبة مؤمنة ،  ولا دية لقومه ،  وان كان فى قومه وهو مؤمن لا يظهر لقومه الاسلام وهو فيهم بالتقية ،  فلا يعطون دية ،  وفسر بعضهم الآية بأن يكون المقتول فى دار الاسلام وهو مسلم ،  وهو من قوم كفار لا وارث له مسلم ،  فلا دية له ،  لأنه تورث والكافر لا يرث المسلم ،  وقيل لبيت المال كما مر ،  وكان الحارث بن زيد من قوم كفار حرب للمسلمين ،  فكان فيه الكفارة تحرير رقبة دون الدية .

{ وَإِن كَانَ } : المقتول .

{ مِن قَوْمٍ } : مشركين .

{ بَيْنَكُمْ وَبَيْنَهُم مِّثَاقٌ } : وهو مشرك .

{ فَدِيَةٌ مُّسَلَّمَةٌ إِلَى أَهْلِهِ وَتَحْرِيرُ رَقَبَةٍ مُؤمِنَةٍ } : وهى دية الخطأ ،  وقد مرت ،  ولكن دية الكتابى المعاهد ثلث دية المسلم ،  وكذا دية الذمى ثلث دية المسلم ،  ودية المجوسى المعاهد والذمى خمس الثلث ،  وهو ثمانمائة درهم ،  وان شئت فقال ثلثا عشر الدية ،  وذلك قول سعيد بن المسيب والشافعى ،  وقيل : عن ابن مسعود وسفيان الثورى وأصحاب الرأى دبة الذمى والمعاهد مطلقا كدية المسلمن ودية المسلم مائة من الابل ،  فاذا عدمت الابل فقيمتها دنانير أو دراهم بلغت ما بلغتن وقيل : ألف دينار أو اثنا عشر ألف درهم .

قال عبد الله بن عمرو بن العاص : كانت الدية على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم ثمانمائة ألف درهم ،  وكانت دية أهل الكتاب يؤمئذ على النصف من دية المسلم ،  حتى استخلف عمر فقام خطيبا فقال : ان الابل قد غلت ،  ففرض على أهل الذهب ألف دينار ،  وعلى أهل الورق اثنى عشر ألف درهم ،  وعلى أهل البقر مائتى بقرة ،  وعلى أهل الشياه ألفى شاة ،  وعلى أهل الحلل مائتى حلة ،  وترك دية أهل الكتاب لم يرفعها .  أخرجه أبو داود .

فذهب قوم الى أن الواجب فى الدية مائة من الابل ،  أو ألف دينار أو اثنى عشر ألف درهم ،  وهو قول عروة بن الزبير ،  والحسن البصرى ،  وبه قال مالك والشافعى ،  وقال قوم : مائة ومن الأبل ،  أو ألف دينار ،  أو عشرة آلاف درهم ،  وهو قول سفيان الثورى ،  وأصحاب الرأى .

ودية المرأة نصف دية الذكر من أهل دينها ،  وعن عمر بن عبد العزيز ،  ومالك ،  وأحمد : دية الذمى نصف دية المسلم ،  وروى عمرو بن شعيب عن أبيه ،  عن جده ،  عن رسول الله صلى الله عليه وسلم دية المعاهد نصف دية المسلم ،  أخرجه النسائى فيمن ذهب الى أن دية الذمى ثلث دية المسلم ،  أجاب بأن الأصل كان نصف ثم رفع زمان عمر الى ثلث دية المسلم ،  ولم يرفع دية الذمى فبقى على أصلها وهو ثلث دية المسلم .