{ وَإِذَا جَآءَهُمْ أَمْرٌ مِّنَ الأَمْنِ أَوِ الْخَوْفِ أَذَاعُواْ بِهِ وَلَوْ رَدُّوهُ إِلَى الرَّسُولِ وَإِلَى أُوْلِي الأَمْرِ مِنْهُمْ لَعَلِمَهُ الَّذِينَ يَسْتَنْبِطُونَهُ مِنْهُمْ وَلَوْلاَ فَضْلُ اللَّهِ عَلَيْكُمْ وَرَحْمَتُهُ لاَتَّبَعْتُمُ الشَّيْطَانَ إِلاَّ قَلِيلاً }

{ وَإِذَا جَآءَهُمْ أَمْرٌ مِّنَ الأَمْنِ } : بالنصر لسرية من سرايا رسول الله صلى الله عليه وسلم .

{ أَوِ الخَوْفِ } : بالهزيمة من الكفار ،  سواء أخبرهم رسول الله صلى الله عليه وسلم بالوحى عما أصابت السرية ،  أو أصابها أو أخبرهم غيره بسؤالهم أو بلا سؤال منهم ،  والهاء للمنافقين ،  أو لضعف المسلمين ،  أو من قلت تجربته منه أو لهؤلاء كلهم .

{ أَذَاعُوا بِهِ } : أى صرحوا به ،  وتحدثوا به ،  ولذلك تعدى بالباء أو هى زائدة أى أظهروه وشهروه ،  فما كان من أمن يذكره المنافقون منافقة بذكره ،  ليظهروا أنهم يحبون النصر للمؤمنين ،  أو يذكروه على وجه التحقير له ،  وما كان من خوف يذكروه منافقة بإظهار أنهم توجعوا به .

وفى ضمن ذكره تعظيم له وكسر لقلوب المؤمنين ،  وأما من ضعف ايمانه ففيه طرف مما لحق المنافقين ،  وأما من قلت تجربته فما يؤتى الا من قبل قلتها ،  والجمهور أنها فى المنافقين ،  واعلم أن ضعفاء المؤمنين ومن قلَّت تجربته يسمعون الأمن أو الخوف من مخبر ،  أو وحى كما مر ،  أو من المنافين يرجعون بالخوف أو التحقير ،  واذا سمعوه أفشوه ،  فكان ذلك مفسدة ووبالا على المؤمنين ،  واذاء النبى صلى الله عليه وسلم .

{ وَلَوْ رَدُّوهُ } : أى لو ردوا ذلك الأمر الذى جاء وسمعوه .

{ إِلَى الرَّسُولِ وَإِلَى أُوْلِى الأَمْرِ مِنْهُم } : كأبى بكر وعمر وغيرهما من ذوى البصائر ،  وقيل أصحاب السرايا والبعوث ،  كعلى وخالد بن الوليد وغيرهما من أمراء السرايا والبعوث ،  وانما قال : منهم مع أن أولى الأمر ليسوا من المنافقين ،  لأن المنافقين فى الظاهر من جملة المؤمنين ،  ولا إشكال فى ضعفاء المؤمنين ومن قلت تجاربه ومنهم حال من أولى .

{ لَعَلِمَهُ الَّذِينَ يَسْتَنبِطُونَهُ مِنْهُمْ } : يستخرجون تدابيره وعلمه ،  والاستنباط إخراج النبط وهو أول ما يخرج من البئر من الماء أول ما تحفر ،  استعير لما يستخرج بقوة الفهم ،  والذين يستنبطونه هم الرسول وأولوا الأمر منهم من جملة الناس ،  ومن للتبعيض كالتى قبلها ،  وتتعلق بمحذوف وجوبا حال من الواو أى لعلمه من هو من أهل الاستنباط منهم ما هو ،  وهل صح ،  وهل الفائدة فى اذاعته ،  وهل هى فى ترك اذاعته وعلم إما على بابه ومفعوله الثانى محذوف كما علمت ،  أو بمعنى عرف الذين يستنبطونه هم المنافقون أو ضعفاء المؤمنين ،  ومن عقل تجربته أو كلهم ،  ومنهم متعلق بيستنبطونه ،  ومن للابتداء ،  والهاء فى منهم عائدة الى الرسول وأولى الأمر ،  أى لعلمه هؤلاء المذيعون ،  ويحصل لهم تحقيقه من الرسول وأولى الأمر ،  ويجوز تعليق من بعلم أى لعلمه هؤلاء من الرسول وأولى الأمر .

وروى أن عمر بن الخطاب رضى الله عنه جاء وقوم فى المسجد يقولون : طلق رسول الله صلى الله عليه وسلم نساءه قال : فقلت : يا رسول الله أطلقت نساءك ؟ فقال : لا . قال عمر : فقمت على باب المسجد فقلت : ألا ان رسول الله صلى الله عليه وسلم لم يطلق نساءه ،  فأنزل الله هذه الآية : { وَإِذّا جَآءَهُمْ أَمْرٌ مِّنَ الأَمْنِ أَوِ الخَوْفِ } الآية قال : وأنا الذى استنبطه ،  وقرئ بسكون لام لعلمه الثانية تخفيفا من كسره .

{ وَلَوْلا فَضْلُ اللهِ عَلَيْكُمْ وَرَحْمَتُهُ } : ببيان الشريعة بالوحى الى رسوله ،  فانه فضل من الله وإنعام ،  أو فضله بالإسلام ورحمته بالقرآن .  وقال الشيخ هود : فضل الله ورحمته القرآن .

{ لاتَبَعْتُمُ الشَّيطَانَ } : فى كفره وضلاله .

{ إِلا قَلِيلاً } : منكم كزيد بن عمرو بن نفيل ،  وورقة بن نوفل ،  وقس بن ساعدة الايادى ،  وان قلت : قال أبو عبيدة : انما كره العلماء أن يجعلوا الاستثناء من قوله : { لاتَبَعْتُمُ الشَّيطَانَ } لأنه لا وجه له ،  لأنه لولا فضل الله ورحمته لاتبعتم الشيطان كلكم .

قلت : بل هو صحيح ،  لأن المعنى لولا فضل الله عليكم ورحمته بالقرآن والرسول ،  بقيتم على الضلال إلا ذلك القليل ،  فانه على هدى قبل نزول القرآن وبإرسال الرسول . وعن ابن عباس ،  وابن زيد ،  والفراء : الاستثناء من قوله : أذاعوا ،  ورجحه الطبرى ،  وقال قتادة والحسن والشيخ هود وابن قتيبة والضحاك والزجاج : من قوله يستنبطونه ويجوز أن يكون قليلا مفعولا مطلقا ،  أو ظرف زمان أى الا اتباعا قليلا بأن يتبعوه فى بعض الأشياء فقط ،  أو بأن يقل زمان بقائهم على الاسلام ثم يرتدوا فانه ان ارتدوا عن قريب كان ابتاعهم قليلا ،  ولو اتبعوه فى كل شىء ،  وكذا وجه الظرفية اذا ارتدوا عن قريب كان زمان اتباعهم قليلا ،  ولو اتبعوه فى كل شىء فبفضل الله ورحمته لم يرتدوا ،  والصحيح أن الاستثناء من قوله : { لاتَبَعْتُمُ } لقربه وفيه وجهان :

أحدهما : ما مر من أنه لولا فضل الله بالقرآن والرسول لاتبعتم الشيطان فى الضلال لعدم بيان الشريعة ،  وقد كانت شريعة عيسى وما لم ينسخ من التوراة كافيين قبل الوحى الى رسول الله صلى الله عليه وسلم ،  ولا يعذر حينئذ فى جهلهما الا قليل ،  فقد كانوا على التوحيد ،  وما وصل اليهم منهما صافيا لم يرتب في تفسيره .

الثاني : أن المعنى لولا فضل الله عليكم ورحمته بالنصر لرسول الله صلى الله عليه وسلمن لاتبعتم الشيطان في الكفر وقلتم : لو كان رسولا لكان منصورا الا قليلا يؤمن به ،  ولو لم ينصر ولكنه والحمد لله منصور .