{ وَإِذَا حُيِّيتُم بِتَحِيَّةٍ } : اذا دعى لكم بدعاء حسن تسمعونه ،  أو بلغكم على لسان أحد أو فى كتاب مثل : السلام عليكم بدعاء ،  ومثل رحمكم الله ،  ومثل صبحكم الله بخير ونحو ذلك من الأدعية الحسنة الجائزة شرعا ،  فأنه يجب الرد فى كل ذلك بأحسن منه أو بمثله ،  ولكن رغبت السنة فى التحية بالسلام عليكم ،  فكان هو السنة المرغب فيها ،  لا يجزى فى أدائها غيره .

وكان هو الواجب فى دخول البيوت ،  فالبدء بالسلام فى غير دخول ا لبيوت سنة غير واجبة ،  وقال بعض المالكية : واجبة ،  وأما فى دخول البيوت قبل الدخول ففرض ،  والرد فى ذلك كله واجب الا لعارض ،  وأصل المعنى : لفظ التحية من قولك : حياك الله ،  الإخبار بالحياة ،  ثم استعمل اللفظ فى الدعاء بالحياة ،  ثم قيل لكل دعاء ،  ثم غلب السلام ،  ويستعمل بمعنى الملك ،  ومنه قيل : التحيات المباركات لله ،  أى الأملاك لان من شأن مالك الأملاك العظام أن يحيى ،  فاستعمل فى معنى الملك ،  وتنكير التحية للتعميم أي بتحية .

{ فَحَيُّوا } : من حياكم بها ولو طفلا .

{ بِأَحْسَنَ مِنْهَا } : بزيادة الجهر بها ،  وافصاح اللفظ وبلاغته ،  وبزيادة على ما قال .

{ أَوْ رُدُّوهَا } : أى أو ردوا مثلها اليه بلا زيادة ،  وأما النقص فلا يجوز ،  وأجاز بعض اسقاط أل من السلام فى الجواب ،  ولو قرن بها فى البدء لا على النقص من المعنى ،  بل على قصد التعظيم بالتنكير ،  فهذا القصد تكون أحسن أن لم يقصد هذا من بدأ به ،  فاذا قال : السلام عليك ،  قال المجيب : وعليك السلام ورحمة الله ،  وان قال : السلام عليك ورحمة الله ،  قال المجيب : وعليك السلام ورحمة الله وبركاته الا أنه ان كان غير متول لم يقل ورحمة الله وبركاته ،  ولو قاله البادىء بل يقتصر على السلام أو يزيد له ما يجوز .

وقيل : يجوز أن يزيدهما ويزيد بهما خير الدنيا ،  وان شاء المجيب اقتصر على ما قال البادىء متئول أو غيره ،  والظاهر أن من الزيادة أن يقول المجيب : وعليكم بلفظ الجماعة ،  عانيا البادىء والملائكة الذين معه ان قال البادىء بالإفراد ،  وان قال بالجمع عانيا لهم ايضا كان احسن من الإفراد ،  وان جمع وأفرد المجيب فقد نقص ،  ولا يجوز .

وينبغى أ ،  يقول السلام عليكم يعنى الرجل والملكين ،  فانهما يردان السلام ،  ومن سلم عليه الملك فقد سلم من عذاب الله ،  واذا سلم على اثنين أو جماعة قال : السلام عليكم يريدهم ،  ويرد ملائكتهم .

وروى أن رجلا قال لرسول الله صلى الله عليه وسلم : السلام عليك ،  فقال الرسل صلى الله عليه وسلم : وعليك السلام ورحمة الله وبركاته ،  وقال آخر : السلام عليك ورحمة الله وبركاته ،  فقال : وعليك ،  فقال الرجل : انك نقصتنى فأين قول الله تعالى : { فَحَيُّوا بِأَحْسَنَ مِنْهَا أَوْ رُدُّوهَا } فقال : انك لم تترك لى فضلا فرددت عليك مثله .

قال القاضى : وذلك لاستجماعه أقسام المطالب السلامة من المضار ،  وحصول النفع واثباتها ،  فالنهاية فى هذه الألفاظ اذا جىء بها هى لفظ بركاته ،  وكذا سلم رجل على ابن عباس فقال : السلام عليك ورحمة الله وبركاته وزاد شيئا ،  فقال ابن عباس : ان السلام انتهى الى البركة ،  وكذا قال عمر وابن عمر ،  ودل الحديث أن الاقتصار على لفظ وعليك فى الرد ليس نقصا ،  فمراد الرجل بقوله : نقصتنى أنك نقصت اللفظ ،  فأجابه بما تضمن أن نقص اللفظ اذا تضمن اللفظ المثل ،  كما فى جوابه للرجل أو تضمن الزيادة ليس نقصا ،  وواو العطف فى الجواب أولى من تركها .

وروى أبو داود والترمذى ،  عن عمران بن الحصين ،  ورواه الشيخ هود ،  ولم يرفعه الى عمران : أن رجلا جاء رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال : السلام عليكم ،  فرد عليه ،  ثم جلس فقال رسول الله صلى الله عليه سلم : عشر ،  يعنى له عشر حسنات ،  ثم جاء آخر فقال : السلام عليكم ورحمة الله ،  فرد عليه فجلس فقال : عشرون ،  فجاء آخر فقال : السلام عليكم ورحمة الله وبركاته ،  فرد عليه فجلس : فقال : ثلاثون قال الترمذى : حديث حسن ،  زاد الشيخ هود ثم قال : هكذا تفاضل الناس من قعد فليسلم ،  ومن قام فليسلم ،  ثم قام رجل ولم يسلم ،  فقال رسول الله ما أسرع ما نسى هذا .

وكذلك روى البخارى ومسلم عن أبى هريرة عن البنى صلى الله عليه وسلم :  "  أنه لما خلق الله آدم عليه السلام قال : اذهب فسلم على أولئك النفر من الملائكة الجلوس فاستمع ما يحيونك به فانها تحيتك وتحية ذريتك فقال : السلام عليكم ،  فقالوا : السلام عليكم ورحمة الله  "  فزادوه الرحمة ،  ودل أن الرد يجوز أيضا بلفظ البدء بتقديم السلام على لفظ عليك ،  وأنه يجوز بلا واو كما يجوز بالواو ،  والسنة الجهور بالسلام ليسمع منه فيجاب ،  ومن سمع فلم يجب على الفور وقد أمكنه الرد ثم رد ،  أثم بالتأخير عمدا أن كان قد قصد أن سيرد ،  وأما ان ترك الرد عمدا ولم يقصد أن سيرد ،  فانه يكفر بترك الرد عندى ،  وقال : من تقدم من العلماء ما قال وقد أولته الى ما قلته ،  والابتداء سنة كفاية ،  والرد فرض كفاية .

قال على بن أبى طالب : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  "  يجزى عن الجماعة اذا مرو ان يسلم أحدهم ،  ويجزى عن الجلوس أن يرد أحدهم  "  والجلوس جمع جالس ،  من السنة السلام على جماعة الصبيان ،  روى أن أنساً مر على الصبيان فسلم عليهم ،  وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم يفعله رواه البخارى ومسلم ،  وروى أبو داود أن النبى صلى الله عليه وسلم مر على غلمان يلعبون فسلم عليهم .

ويكره السلام على من شغل عن الرد كنائم وناعس ،  ومن فى بول وغائط أو جماع ،  وقيل : ان لم يكن بإزار أو صلاة أو اقامة أو أذان أو قراءة أو خطبة ومبتدع ،  ومعلن بظلم لا يتستر فيه ،  ومن فى معصية حال الميسور به ،  أو الالتقاء به ،  ولا على طاعن الدين ومانع الحق ،  والناشزة والآبق والقاعد على الفراش الحرام ،  ولا يوجب الرد على هؤلاء الا على المبتدع ومن بعده .

روى أن رجلا مر برسول الله صلى الله عليه وسلم فسلم عليه وهو يبول ،  فلما قام لم يرد عليه .  ولا يجوز أن يبدأ المسلم مشركا بالسلام عند الجمهور ،  وقيل : مكروه .

وعنه صلى الله عليه وسلم : لا تبتدىء اليهود والنصارى بالسلام ،  واذا سلم يهودى أو نصرانى رد عليه المسلم فقال : وعليك فانهم يدعون علينا ،  فيجاب لنا عليهم ،  ولا يجاب لهم علينا كذا قيل : والذى عندى أنه يرد عليه بلا واو ،  لأنك اذا رددت بالواو قد أقررت ما دعوا علينا ،  وبلا واو قد استأنفت جزاءهم بمثل ما قالوا ،  وعن الحسن : لا تقل فى الرد على الكافر ورحمة الله ،  فانها استغفار ،  وعن الشعبى أنه رد لنصرانى وعليك السلام ورحمة الله فقيل له ،  فقال : أليس فى رحمة الله يعيش ،  ورخص بعض العلماء كالشعبى أن يبدأ الكافر بالسلام اذا دعت الحاجة لذلك .

قال عطاء : الآية فى المؤمن ،  وكانت تحية العرب : عم صباحا ،  حياك الله ،  والنصارى وضع اليد على الفم ،  واليهود الاشارة بالأصابع ،  والمجوس الانحناء والمسلمون السلام عليكم ورحمة الله وبركاته .

قال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  "  أولى الناس بالله من بدأ بالسلام  "  قال عبد الله بن عمرو بن العاص : ان رجلا سأل رسول الله صلى الله عليه وسلم أى الاسلام خير ؟ قال :  "  تطعم الطعام وتقرأ السلام على من عرفت ومن لم تعرف  "  وقالت فرقة : معنى الآية اذا حييتم بتحية فان نقص المسلم من النهاية فحيوا بأحسن منها ،  وأن انتهى فردها كذلك ،  وزعم بعض والشافعى فى القديم : أن التحية العطية ،  فأحيوا رد ما أعطى أو الثواب وهو خطأ لكونه خلاف الظاهر ،  ولأنه داع من الله على زعمه أن يعطى أكثر مما أخذ ،  وأن يقصد المعطى أن يزاد ،  وذلك باب من الربا ، وانما يجوز للمعطى أن يريد نفلا لا قصد للربا ،  ولا اساغة لقصد قاصده .

{ إِنَّ اللهَ كَانَ عَلَى كُلِّ شَىءٍ حَسِيباً } : أى محاسبا على كل شىء من التحية وردها بأحسن أو بمثلها ،  وعدم الرد فيجازى خيرا على الرد ،  وشرا على عدمه ،  كما مر أن ترك الرد ذنب كبير فحسيب بمعنى محساب ،  كالأكيل بمعنى الموكل ،  والجليس بمعنى المجالس ،  وقيل : الحسيب بمعنى الكافى ،  كما تقول حسبك درهم أى يكفيك وقيل بمعنى الحفظ .