{ فَمَا لَكُمْ فِي الْمُنَافِقِينَ فِئَتَيْنِ وَاللَّهُ أَرْكَسَهُمْ بِمَا كَسَبُواْ أَتُرِيدُونَ أَن تَهْدُواْ مَنْ أَضَلَّ اللَّهُ وَمَن يُضْلِلِ اللَّهُ فَلَن تَجِدَ لَهُ سَبِيلاً }

{ فَمَا لَكُمْ فِى المُنَافِقِينَ فِئَتَيِنِ } : ما مبتدأ للاستفهام التوبيخى ،  ولكم خبره ،  وفى المنافقين متعلق بفئتين على حذف مضاف ،  أى فى أمر المنافقين ،  وانما جاز التعليق بفئتين مع أنه ليس وصفا ولا مصدرا ،  لأنه فى تأويل الوصف ،  اذا معناه متفرقين بصيغة الجمع ،  وفئتين حال لهذا التأويل ،  تأويل الوصف ،  وصاحبها الضمير المتنقل من قولك : كائن أو مستقر أو نحوهما ،  المخبر به الى قوله : لكم ،  فاستتر فيه فاعلها لكم لنيابته عن نحو كائن أو استقر ،  وقيل : لا تقل فى أمر المنافقين فئتين حال من المستتر فى مختلفين أو متفرقين ،  أمرهم الله أن لا يختلفوا ،  بل يسألوا رسول الله صلى الله عليه وسلم حتى يتفقوا على كلمة واحدة ،  وأخبرهم الله تعالى أن المنافقين كفار . كما قال { ودوا لو تكفرون كما كفروا } وذلك أن ناسا منهم استأذنوا رسول الله صلى الله عليه وسلم فى الخروج الى البدو لكراهة هواء المدينة ،  فلما خرجوا لم يزالوا يرحلون مرحلة مرحلة حتى لحقوا بالمشركين ،  فاختلف المسلمون فى إسلامهم وكفرهم :فقال بعض : هم مسلمون ،  وقال بعض : مشركون ،  فنزلت الآية .

وقيل : رجلان من قريش تكلما بالاسلام ولم يهاجران وهما من أهل مكة ،  لقيهما قوم من الصحابة وقد أقبلا الى مكة ،  فأحل بعض دماءهما وأموالهما وحرمهما آخرون ،  فنزلت الآية . وقيل نزلت فى قوم من قريش هاجروا من مكة ثم بدا لهم يتجرون بها ،  فاختلفوا فيهم فنزلت . وقيل : نزلت في قوم من قريش هاجروا من مكة ن ثم بدا لهم فرجعوا ،  وكتبوا الى رسول الله صلى الله عليه وسلم : إنا على دينك وما خرجنا الا لاجتواء المدينة والاشتياق الى بلدنا ،  والاجتواء عدم موافقة هواء بلد لطبع من نزل به أو مر به . وفى رواية : أن هؤلاء القوم قدموا المدينة تجارا وأسلموا ،  ثم ندموا على الاسلام ،  فخرجوا كهيئة المتنزهين ،  وأنهم لما بعدوا كمتبوا ما ذكر اليه صلى الله عليه وسلم ،  ثم انهم خرجوا فى تجارة الى الشام ،  فبلغ ذلك المسلمين ،  فقال بعضهم : ندركهم ونقلتهم ونأخذ مالهم لرغبتهم عن ديننا ،  وقال بعضهم : كيف نفعل ذلك ،  وقد أسلموا ورسول الله صلى الله عليه وسلم ساكت يسمعهم فنزلت .

وقال زيد بن ثابت : نزلت فى عبد الله بن أبى ومن رجع عن قتال أحد ،  فقال بعض المسلمين : نقتلهم ،  وقال بعض : لا بل نعفوا لأنهم تكلموا كلمة الحق .

وقيل : نزلت فيه ومن معه فى حديث الإفك .

وعلى القولين : المراد بالهجرة هجرة السوء .  وقيل : نزلت فى العرنيين الذين أغاروا على السرح ،  وقتلوا .

وقيل : فى قوم أظهروا الاسلام بمكة ولم يهاجروا وظاهروا المشركين ، ونسب هذا لابن عباس بأبسط من هذا قال : هم قوم كانوا بمكة ،  أظهروا الايمان لأصحاب النبى صلى الله عليه وسلم فى كتاب بعثوا به الى المدينة ،  ثم خرجوا به مسافرين الى الشام ،  وأعطتهم قريش بضاعات وقالوا لهم : أنتم لاتخافون أصحاب محمد لأنكم تخدعونهم باظهار الايمان ،  فاتصل خبرهم بالمدينة ،  فاختلف المؤمنون فقالت طائفة : نخرج اليهم نقلتهم ،  وطائفة قالوا : أسلموا فلا سبيل لنا اليهم ،  ومثله عن مجاهد ،  وذكر الهجرة بعد يدل على هذا ونحوه .

{ وَاللهُ أَرْكَسَهُم بِمَا كَسَبُوا } : ردهم الى حكم الكفرة من الذل والسبى والقتل ،  والاركاس الرد والرجع ،  ومنه الركس للرجيع ،  ومنه تسمية رسول الله صلى الله عليه وسلم الروثة التى جىء بها اليه يستجمر بها ركسا كما في صحيح الربيع ،  قال أمية بنت أبى الصلت :

فأركسوا فى جحيم النار أنهم  *** كانوا عصاة وقالوا الإفك الزور

وقيل المعنى : ردهم الى النار بعد ما كان ظاهرهم الانصراف عنها بالاسلام .

قال ابن العربي : الاركاس الرد الى حالة مكروهة كما قال فى الروثة انها ركست أى رجعت الى حالة مكروهة .

وقال الراغب : الركس رد الشىء أوله على آخره ،  وقلبه على رأسه ،  وذلك كله كسبوه أو بكسبهم ،  وذلك أعمالهم الخبيثة وما أظهروا من الارتداد ،  وذلك أن الذنب يورث الذنب ،  والذنوب وقرئ ركسهم ،  لأنه يقال أركسه وركسه ،  والمعنى واحد ثلاثيا كان أو رباعيا .

{ أَتُرِيدُونَ أَن تَهْدُوا مَنْ أَضَلَ اللهُ } : أن توفقوا وتعصموا من خذل الله ،  والاستفهام للانكار ،  الخطاب للمؤمنين الذين يدافعون عن المنافقين بقولهم : انهم آمنوا لا يقتلون ولا يسبون .

{ وَمَن يُضْلِلِ اللهُ } : عن الهدى .

{ فَلَن تَجِدَ لَهُ } يا محمد { سَبِيلاً } الى الهدى .