{ وَإِذَا حَضَرَ الْقِسْمَةَ أُوْلُواْ الْقُرْبَى وَالْيَتَامَى وَالْمَسَاكِينُ فَارْزُقُوهُمْ مِّنْهُ وَقُولُواْ لَهُمْ قَوْلاً مَّعْرُوفاً }

{ وَإِذَا حَضَرَ الْقِسْمَةَ } : قسمة ما ترك الوالدان والأقربون .

{ أُوْلُواْ الْقُرْبَى } : ممن لا يرث قدمهم لعظم حق القرابة ،  والمراد قرابة الميت .

{ وَالْيَتَامَى } : قدمهم على المساكين لشدة حاجتهم لضعفهم عن القيام بأنفسهم .

{ وَالْمَسَاكِينُ فَارْزُقُوهُمْ } : أى اعطوهم .

{ مِّنْهُ } : أى مما ترك الوالدان والأقربون ،  وهو المال المقسوم ،  ولك إعادة الهاء إلى المقسوم المفهوم من القسمة ،  وهو ما ترك الوالدان والأقربون ،  وذلك تطيب لقلوبهم ونفع لهم بالصدقة ،  والأمر بذلك ندب للبلغ من الورثة ،  وللصغار بواسطة وكلائهم ،  وذلك أن الخطاب بقوله : { فارزقوهم } للورثة والصغير يتوسط عنه فى الخطاب وليه ،  أو قائمه ،  هذا ما ظهر لى فى كون الإعطاء م نمال الصغير لعموم الآية ،  وكون ما يعطى عن الصبى من ماله ،  يكون له بركة وحفظاً ،  ثم رأيته لابن سرين وغيره وقد روى عبيدة السليمانى : أنه قسم أموال الأيتام فأمر بشاة فذبحت من مالهم وأطعمت مطبوخة وقال : لولا هذه الآية لكان هذا الإطعام من مالى يعنى : يفعله من ماله ويعزمه من ماله ،  وقيل : لا يعطى من سهم الصغير بل يعد ما يعطى من سهام البلغ ،  ويقول قائم اليتيم أو وليه لأولى القربى واليتامى والمساكين ،  ليس هذا المال لى إنما هو لليتيم ولوكان لى لأعطيتكم منه وقيل : الأمر للوجوب ،  بل تهاون الناس به ،  لكنه نسخ بآية المواريث بعد وهذا قول الجمهور ومجاهد عن ابن عباس .  وقول سعيد بن المسيب وعكرمة والضحاك وقتادة : قال ابن عباس .  وقول سعيد بن المسيب وعكرمة والضحاك وقتادة : قال ابن عباس فى رواية غير منسوخ وبه قال أبو موسى والحسن وأبو العالية والشعبى وعطاء بن أبى رباح وسعيد بن جبير ،  ومجاهد عن غير ابن عباس ،  أو عن نفسه ،  والنخعى والزهرى وعن الحسن والنخعى لا عطاء عند قسمة الأصول ،  بل عند الدراهم والحبوب والمتاع والحيوان أو غير ذلك ،  واعترض القول بالوجوب بأنه لم يعين ما يقدر ما يعطى فى القرآن ولا فى السنة ،  ولو وجب لغير .  وذكروا عن عبدالله بن عبدالرحمن بن أبى بكر : أنه قسم ميراث أبيه .  وعائشة رضى الله عنها حية فلم يدع أحداً فى الدار إلا أعطاه ،  وتلا هذه الآية .  وقيل : المراد فى الآية إِعطاء ما يستحى من قسمته كالنعال ،  ورث الثياب ،  وقيل : المراد بالقسمة الإِيصاء بمعنى إذا احتضر الموصى فكان يوصى : أعطوا من مالى فلاناً كذا وفلاناً كذا ،  وقد حضر القرابة الذين لا يرثون واليتامى والمساكين فليعطهم الموصى ،  أى يوصى لهم بكذا وكذا والخطاب للمحتضرين ،  وعن سعيد بن جبير الخطاب بقوله { ارزقوهم } : للناس الموجودين عند المحتضر ،  وقد حضره القرابة واليتامى والمساكين أيضاً ،  فالناس الموجودون عنده يقولون له أو لهؤلاء القرابة والأيتام والمساكين ،  فمعنى { ارزقوهم } اطلبوا المحتضر أن يعطيهم بالإيصاء لهم

{ وَقُولُوا لَهُمْ قَولاً مَّعْرُوفاً } : قيل : هو أن يقولوا لو كان المال لنا لأعطيناكم ،  ولكن لليتامى ،  والغياب والمجانين ،  أو لبعضهم ،  أو فيه منهم لهم وقال الحسن : هو أن يقولوا ارجعوا رحمكم الله إِنها قسمة الدواب والرقيق والنخل ،  ونحو ذلك .  وعن الحسن : هو أن يقولوا بارك الله عليكم .  وقال سعيد بن المسيب : هو أن يقولوا هذه قسمة الميراث .  وقيل : أن يدعوا لهم ومستقل ما أعطاهم .  ويقول فى إعطائه المأمور به : خذوا هذا القليل بارك الله لكم فيه ،  أو يقول ذلكم الذى أعطيناكم قليل ،  وما عند الله واسع ولا يمن عليهم .