{ وَإِنْ أَرَدْتُّمُ اسْتِبْدَالَ زَوْجٍ مَّكَانَ زَوْجٍ وَآتَيْتُمْ إِحْدَاهُنَّ قِنْطَاراً فَلاَ تَأْخُذُواْ مِنْهُ شَيْئاً أَتَأْخُذُونَهُ بُهْتَاناً وَإِثْماً مُّبِيناً }

{ وَإِنْ أَرَدْتُّمُ اسْتِبْدَالَ زَوْجٍ مَّكَانَ زَوْجٍ وَآتَيْتُمْ إِحْدَاهُنَّ قِنْطَاراً } : اى سميتم لإحداهن قنطاراً ،  فإتياؤه : إثباته ،  وصلها أو لم يصلها ،  وذلك من عموم المجاز ،  فإن الإثبات واقع فى وصوله وعدم وصوله .

{ فَلاَ تَأْخُذُواْ مِنْهُ شَيْئاً } : أى إن أردتم تزوج امرأة بدل المرأة التى عندكم ،  وقد أتيتم إحداهن وهى التى عندكم ،  قنطاراً فطلقوها بدون أن تأخذوا من القنطار الذى اعطيتموها شيئاً ،  ولو قليلا ،  إلا ان ردت وحدها شيئاً بطيب أو طلبت فسامحت بشىء طيباً سواء كان أخذ الشىء قهراً او سرقة أو خيانة فى الحساب أو إنكار له ،  وسواء وصلها الصداق أو لم يصلها ،  فأمسك منه كذلك ودخل فى ذلك ما إذا نشر عنها أو ساء إليها حتى أعطته ،  و  "  الزوج  "  : امرأة الرجل لأنها فى الفصيح بلا تاء ،  وأما الزوجة بالتاء فغير فصيح ،  لكنه وارد ،  والمراد بالزوج : الجنس بدليل الجمع فى أردتم لأن جماعة الرجال يشتركون فى امرأة وكذا الاثنان وبدليل جمعهن فى قوله : { إِحْدَاهُنَّ } .  والقنطار : المال الكثير أو ألف أو مائة رطل من الذهب أو ثمانون ألفاً من الفضة ،  ومن الخلاف فى ذلك .  والمراد التمثيل ،  لما فوق القنطار ولما تحته مع أن ما تحته مفهوم بالأولى ،  فإن المنع من الأخذ من القليل أشد .  قال العلماء : دلت الآية على جواز المغالاة فى المهور ،  وروى عن عمر بن الخطاب رضى الله عنه ،  أنه قام خطيباً على المنبر فقال : ألا لا تغالوا فى مهور نسائكم ،  فلو كانت مكرمة فى الدنيا ،  أو تقوى عند الله لكان أولاكم بها رسول صلى الله عليه وسلم ما اصدق امرأة من نسائه أكثر من اثنتى عشرة أوقية ،  فقامت إليه امرأة ،  فقالت له : يا أمير المؤمنين لم تمنعنا حقاً جعله الله لنا ،  والله يقول { وَآتَيْتُمْ إِحْدَاهُنَّ قِنْطَارا } ؟ فقال عمر : كل الناس أفقه منك يا عمر حتى النساء ،  ورجع عن ذلك .  وروى أنه قال : امرأة أصابت وأمير رجل أخطأ ،  ثم قال لأصحابه : تسمعوننى أقول مثل هذا فلا تنكرونه على حتى ترد على امرأة ليست من أعلم النساء ،  ويجاب من جانب عمر رضى الله عنه بأن ذكر القنطار لا يوجب جوازه لأن جعل الشىء شرطاً لا يدل على جوازه كما قال الله جل وعلا  "  لو كفر الخلق كلهم لم ينقص ذلك من ملكى شيئاً  "  فلا يفيد جوار الكفر ،  وقال الله سبحانه وتعالى : { لو كان فيهما آلهة إلا الله لفسدتا } فلا يفيد جواز الآلهة ،  قال عمر رضى الله عنه : لا تغالوا فى صدقات النساء ،  فإنها لو كانت مكرمة فى الدنيا وتقوى عند الله لكان أولاكم بها نبى الله صلى الله عليه وسلم ،  ما نكح شيئاً من نسائه ولا أنكح شيئاً من بناته على أكثر من اثنتى عشرة أوقية ،  وعن عائشة : كان صداقه لأزواجه اثنتى عشر أوقية ونشا ،  قالت : النش أوقية ولا قدر لأقله ،  وعن عمر : ثلاث قبضات من زبيب مهر ،  وعنه صلى الله عليه وسلم

من أعطى صداق امرأته ملء كفه سويقاً أو تمراً فقد استحل وتزوجت امرأة على نعلين  "  فأجازه صلى الله عليه وسلم ،  وقال  "  ملك أقله ثلاثة دراهم  "  وقال أبو حنيفة عشرة .

{ أَتَأْخُذُونَهُ } ؟ : أى أتأخذون الشىء من القنطار المصدق ،  الاستفهام للإنكار ،  أعنى أنه لنفى صحة الأخذ شرعاً وعقلا أو للتوبيخ .

{ بُهْتَاناً } : أى ظلماً أو باطلا ،  اصل البهتان : الكذب الذى بهت المكذوب عليه ،  أى يحير لعظمه مواجهة أو فى الغبية ،  وقيل : مواجهة مع مكابرة ،  ثم استعمل فى مطلق الظلم أو الباطل المتحير منه ،  ويجوز إبقاؤه على أصله من الكذب المحير للمكذوب عليه ،  كما روى أنه كان الرجل إذا أراد أن يتزوج زوجة جديدة بهت التى عنده بالزنى ،  أو بما يستقبح لتفتدى منه بما أصدقها فيتزوج به الأخرى ،  فنهوا عن ذلك .

{ وَإِثْماً مُّبِيناً } : أى ذنباً ظاهراً ،  والنصب على الحال من واو  "  تأخذونه  "  مبالغة ،  كأنهم إذا أخذوا صاروا نفس البهتان والإثم المبين ،  أو يؤل أى : ذوى بهتان وإثم مبين ،  أو باهتين وآثمين إثماً مبيناً ،  أو على التعليل ،  أى لأجل البهتان والإثم المبين ،  أى تتوصلون إليه حصول البهتان والإثم المبين الموصل لكم إلى أخذه .