{ لَّن يَسْتَنكِفَ الْمَسِيحُ أَن يَكُونَ عَبْداً للَّهِ وَلاَ الْمَلائِكَةُ الْمُقَرَّبُونَ وَمَن يَسْتَنْكِفْ عَنْ عِبَادَتِهِ وَيَسْتَكْبِرْ فَسَيَحْشُرُهُمْ إِلَيهِ جَمِيعاً }

{ لَّن يَسْتَنكِفَ المَسِيحُ أَن يَكُونَ عَبْدَ للهِ } : لن يترفع المسيح عن أن يكون عبدا لله ،  يقال : نكف عن الشىء اذا تكبر عنه ،  وهو من نكف الانسان الدمع اذا مسحه بيده لئلا يرى عليه أثره .

روى أن وفد نجران  وكانوا من نصارى العرب  قالوا لرسول الله صلى الله عليه وسلم : لم تعيب صاحبنا ؟ قال : ومن صاحبكم ؟ قالوا : عيسى .  قال : وأى شىء أقول ؟ قالوا : تقول انه عبد الله ورسوله ! قال : انه ليس بعار أن يكون عبدا لله ،  قالوا : بلى .  فنزل الآية ،  لو كانت العبودية لله عيبا لم يثبتها على نفسه لله ،  وقد قال : { إني عبد الله آتانى الكتاب } فان كون الانسان عبد لله شرف ،  وانما الذل فى أن يكون عبدا للشيطان ،  أو عبدا لانسان ،  وقيل لما رأى النصارى ما جرى على يد عيسى من الخوارق للعادة جعلوه إلها ،  فرد الله عليهم بأنه مع شرفه وعظم شأنه قد أقر أنه عبد الله ولا يعبد الا الله .

{ وَلا المَلائِكَةُ المُقَرَّبُونَ } : عطف على المسيح أى ولا الملائكة المقربون ،  أن يكونوا عبدا لله ،  والمقربون خاصة الملائكة ،  وهم المكروبون كما فى السؤالات ،  فان كرب وقرب بمعنى واحد ،  وجبريل وميكائيل واسرافيل وعزرائيل وحملة العرش ونحوهم من أفاضل الملائكة ،  ومن حول العرش أو من أعلى منهم رتبة ،  ولا سيما عامتهم فانهم مع اجتهادهم فى العبادة لا يأنفون من أن يكونوا عبادا لله ،  بل ما اجتهدوا فى العبادة الا لتوغلهم فى العبودية { ان كل من فى السموات والأرض الا آتى الرحمن عبدا } والنصارى قبحه الله لم ينفوا عن الملائكة أن يكونوا عبادا لله ،  ولكن ذكرهم الله فى الرد عليهم لزيادة بيان أنه ليس لغير الله أن يأنف عن أن يكون عبدا لله سبحانه ،  فليس فى الآية دليل لمن استدل بها على تفضيل الملائكة على الأنبياء ،  وزعم أن ذكرهم بعد عيسى لكونهم أفضلن فيكون كالبرهان فى الرد على النصارى فى تنزيهه عن العبودية لله ،  وقد ثبتت لهم فكيف هو فكثير ما يذكر الشىء استطرادا مع ما المقام له ،  ولو كان مفضولا كقولك أصبح زيد لا يخالفه رئيس ولا مرءوس ،  ولو سلمنا أن المراد تعظيم الملائكة على عيسى تبرهنا فى الرد على النصارى ،  فالنزاع فى تفضيل الملائكة مطلقا على تفضيل الأنبياء مطلقا ،  وليس فى الآية الا تفضيل المقربين من الملائكة على عيسى من الأنبياء ،  وقيل ذكر الله الملائكة ردا على العرب الزاعمين أن الملائكة بنات الله ،  كما رد على النصارى قولهم المسيح اله أو ابن الله أى الملائكة عبدة لله عبيد له لا بنات ولا آلهة ،  وقيل إن بعض النصارى أيضا يزعمون أن الملائكة آلهة كعيسى فرد الله عليهم .

{ وَمَن يَسْتَنكِفْ عَنْ عِبَادَتِهِ وَيَسْتَكْبِرْ } : عطف تفسير ،  أو أريد بيستنكف مطلقا الامتناع او الاستنكاف ،  والاستنكاف أشد الامتناع والترفع ،  ولا يستعمل الاستنكاف الا حيث لا يحق الامتناع والترفع ،  وأما التكبر فقد يكون حيث يحق كما فى صفة الله تعالى ،  لكن لا يقال الله مستكبرا أو أريد يستكبر عن مطلق الحق وعن عباد الله جل جلاله .

{ فَسَيَحْشُرُهُمْ } : بالبعث ولا يطيوقون الامتناع .

{ إِلَيْهِ جَمِيعاً } : فيعاقبهم ،  وقرئ بكسر الشين وقرئ نحشرهم بالنون وضم الشين وكسرها .