{ إِنَّ الَّذِينَ تَوَفَّاهُمُ الْمَلائِكَةُ ظَالِمِي أَنْفُسِهِمْ قَالُواْ فِيمَ كُنتُمْ قَالُواْ كُنَّا مُسْتَضْعَفِينَ فِي الأَرْضِ قَالْواْ أَلَمْ تَكُنْ أَرْضُ اللَّهِ وَاسِعَةً فَتُهَاجِرُواْ فِيهَا فَأُوْلَئِكَ مَأْوَاهُمْ جَهَنَّمُ وَسَآءَتْ مَصِيراً }

{ إِنَّ الَّذِينَ } خبر ان هو قوله : { قَالُوا فَيمَ كُنتُمْ } والرابط محذوف أيى قال الملائكة لهم ،  وأما { فَأَؤْلَئِكَ مَأْوَاهُمْ جَهَنَّمُ } فمفرع بالفاء على قوله : { قَالُوا أَلَمْ تَكُنْ أَرْضُ اللهِ } .  . الخ ،  ويجوز أن يكون الخبر : { فَأَؤْلَئِكَ مَأْوَاهُمْ جَهَنَّمُ } قرن بالفاء ،  لأن اسم ان شبه هنا باسم الشرط ،  وأن لا تمنع من ذلك كما مر فى موضعه ،  ولو كانت لا تدخل على أداة الشرط ،  وعليه فقال : { فِيمَ كُنتُمْ } حال من الملائكة بلا تقدير لقد وبتقريرها .

{ تَوَفَّاهُمُ المَلائِكَةُ } : توفى فعل ماض ،  وليس عدم التاء فيه لكون تأنيثه مجازيا كما قيل ،  بل لأن تاؤه من التاءات اللاحقة للمذكر كحمزة فى المفرد ،  وليس الملائكة مؤنثا البتة ،  واذا قرن فعله مثلا بالتاء فما هو الا كما يقرن فعل جمع التكسير بالتاء ،  كقام رجال وقامت رجال ،  وجاء طلبة وجاءت طلبة ،  ويناسب كونه ماضيا قراءة بعضهم : توفتهم بتاء التأنيث لتأويل الجماعة ،  لا لتاء ملائكة ،  ويجوز أن يكون مضارعا أصله تتوفاهم ،  حذفت أحدى التأءين ،  ويناسب المضارع قراءة بعضهم : توفاهم بضم التاء وفتح الفاء ،  ففى القراءة الأولى يكون المعنى على الاخبار بأحوال قول مضوا وانقرضوا معينين ،  وكذا القراءة الثانية ،  وهى توفتهم بتاء بعد الفاء .

وأما على أن توفاهم بتاء مفتوحة وفتح الفاء أصله تتوفاهم وهو مضارع ،  فالمعنى على الاستقبال ،  وكذا توفاهم بضمها وفتح الفاء فى القراءة الثانية ،  ويحتمل أن يكون المعنى على هذه القراءة الثانية والفعل فيها مضارع ،  وعلى احتمال المضارع بحذف احدى التاءين على الماضى ،  لكن لحكاية الحال الماضية وتنزيلها حين النزول منزلة المستقبل ليتأكد مشاهدته كما يترقب المستقبل ليشاهد فضل مشاهدة أو على الحال تنزيلا للماضى منزلة الحاضر المعين ،  كأنه حاضر مشاهد .

ومعنى توفاهم وتتوفاهم أن الملائكة أماتتهم بسبب عصر الروح أو بالتجلى لها ،  أو أن الملائكة أتمت عددهم بذلك الى الأموات أو بتناول أرواحهم بعد خروجها والمميت على الحقيقة هو الله تعالى ،  وفى السؤالات : انما يخرج الروح من البدن رب العالمين ،  ويتلقاها ملك الموت فيقبضها ،  ومن قال : يخرجها الملك فقد أشرك .  انتهى وهو مشكل .

والظاهر أنه لا يشرك أن قال : يخرجها الملائكة ،  وأراد أنهم يخرجونها بأمر الله وتسببهم فى خروجها بعصرهم اياها من مواضعها ،  وقد فسر به بعضهم قوله تعالى : { والنازعات غرقا  والناشطات نشطا } ولا يتعين قول السؤالات أن الروح تخرج بتجلى الملك اليها ،  كانجذاب الحديد لحجر المعناطيس ،  ومعنى قراءة توفاهم بضم التاء وفتح الفاء أن الله تعالى يوفى الملائكة أرواح هؤلاء الذين يموتون ظالمين بكسر الفاء مشددة ن فيتوفونها ،  أى يمكنهم من استيفائها فيستوفونها .

والملائكة : ملك الموت وأعوانه ،  نهم كثير جدا ،  وقيل : أعوانه ستة : ثلاثة يلون قبض أرواح المؤمنين ،  وثلاثة يلون قبض أرواح الكفار ،  وقل المراد ملك الموت جمع تعظيما له ولفعله فعل الملائكة الكثيرة فى التوفى كالجمع فى

{ رب ارجعون } وقيل : المراد بالتوفى أخذ الزبانية من المحشر الكفار لا قبض أرواحهم .

{ ظَالِمى أَنفُسِهِمْ } : حال من هاء توفاهم ،  حذفت نونه للاضافة وهو جمع وظلم أنفسهم بالاقامة فى دار الشرك ،  وقد وجبت الهجرة يومئذ ،  لأن الله جل وعلا لا يقبل اسلام أحد الا أن هاجر الى رسول الله صلى الله عليه وسلم ،  أو كان حيث أمره رسول الله ،  أو كان مستضعفا ،  وبعد فتح مكة لم تجب الهجرة ،  قال صلى الله عليه وسلم :  "  لا هجرة بعد الفتح ولكن جهاد ونية  "  .

فقد قيل : ان الآية نزلت فى أناس تكلموا بالاسلام ولم يهاجروا ،  كقيس بن الوليد بن المغيرة ،  خرجوا الى القتال مع المشركين كقيس المذكور ،  أو لم يخرجوا ،  روى أنه لما خرج المسلمون الى بدر خرجوا مع الكفار فقاتلوا ،  وقيل : ظلموا بالشرك .

وقد روى أن قوما خرجوا من مكة مع المشركين بقهر لقتال بدر ،  قهرهم المشركون على الخروج ،  ولم يعلموهم مسلمين اذ علموهم ،  ولما رأوا شوكة المشركين وضعف المسلمين ارتابوا وارتدوا ،  وقالوا : غر هؤلاء دينهم ،  وقاتلوا المسلمين ،  ويقتلهم المسلمون أو الملائكة ،  لأن الله جل وعلا أمد المسلمين بالملائكة يوم بدر ،  وقاتلوا قدرا أمرهم الله به فقيل : قتلوا هؤلاء بأن ضربوا وجوههم وأدبارهم .

{ قَالُوا } : أى الملائكة لظالمى أنفسهم .

{ فِيمَ كُنتُمْ } : أى فى أى شىء كنتم من أمر دينكم فى صواب أم خطأ ،  وفى وفاء فى دين الصواب بأن هاجرتم مثلا ،  أو فى تقصير بأن تركتم الهجرة وخرجتم لقتال المسلمين ،  ومن فريق المسلمين أنتم أو من فريق المشركين ،  والاستفهام للتوبيخ والتقرير .

{ قَالُوا كُنَّا مُسْتَضْعَفِينَ } : عوملنا بمعاملة الضعفاء ،  لأنا من الضعفاء ،  فقهرنا المشركون عن اقامة الدين ،  واعلاء كلمته ،  أو عن الهجرة أو عن الاسلام .

{ فِى الأَرْضِ } : مطلقا ومنها أرض مكة ،  وقيل فى أرض مكة هذا اعتذار منهم ،  أجابوا به الملائكة حين قالوا فيم كنتم ،  والجواب والسؤال كلاهما بلفظ الماضى ،  وهو مما يقوى أن التوفى مراد التسبب فى موت قوم مضوا ،  وعلى أن المراد الاستقبال أو الأخذ للنار يوم القيامة ،  فالماضى لتحقق الوقوع ،  وكذبهم للملائكة فى قوله : مستضعفين بقولهم الذى ذكر الله بقوله :

{ قَالُوا } : أى الملائكة .

{ أَلَمْ تَكُنْ أَرْضُ اللهِ وَاسِعَةً فَتُهَاجِرُوا فِيهَا } : تنتقلوا فيها الى موضع منها تتمكنون فيه من دينكم ،  كما هاجر من قبلكم الى المدينة والى الحبشة ،  اذ هاجر بعض الصحابة الى الحبشة ،  ثم هاجر رسول الله صلى الله عليه سلم وغيره الى المدينة ضمن تهاجروا معنى تنتقلوا ،  فعداه بفى مذكورة ،  ثم بالى محذوفة ،  كما رأيت ،  ولعل حكمه التعدى بفى الى ضمير الأرض المبالغة فى الهجرة بأن الدين حق بالهجرة اليه ولو بالانتقال الى سائر الأرض كلها ،  كما يقال : أكل فى بطنه ويراد أنه ملأه .

ويجوز أن تكون فى معنى الى أى فتهاجروا الى أرض الله الواسعة غير الأرض التى استضعفتم فيها ،  فيجوز أيضا أن لا تضمين لمعنى اللازم ،  بل يقدر حال ،  فيقدر مفعول لتهاجروا ،  أى فتهاجروا الأرض التى استضعفتم منتقلين فى أرض الله الواسعة ،  وتهاجروا منصوب فى جواز النفى أو الاستفهام ،  وتحب الملائكة من لم يتمكن من دينه ولم يهاجر الى حيث يتمكن ،  وها أنا ذا أدعوا بما دعى به الزمخشرى ،  لأنه جاور بيت الله الحرام سبع سنين .

اللهم انت كنت تعلم أن هجرتى اليكم لم تكن الا للفرار بدينى فاجعلها سببا لخاتمة الخير ،  ودرك المرجوا من فضلك ،  والمبتغى من رحمتك ،  وصل جوارى لك بعكوفى عند بيتك بجوارك فى دار كرامتك ،  يا واسع الكرامة وأزيد .

اللهم ان خودعت فى شىء من أمرى فارددنى الى بابك ،  يا راد الضالة ،  وقال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  "  من فر بدينه من أرض الى أرض وان كان شبرا من الارض استوجبت لهم الجنة كان رفيق أبيه ابراهيم ونبيه محمد صلى الله عليه وسلم  "  .

ونحن معشر الأعاجم المسلمين ولو لم يكن ابراهيم عليه السلام أبانا فى النسب لكنه أبونا بالدين ،  وذلك مجاز فتراد فى الحديث الأبوة فى الدين للعرب والعجم ،  أو نعتبر قوله صلى الله عليه وسلم :  "  مولى القوم منهم  "  فأبو العرب ابراهيم ونحن موال للعرب المسلمين فى الدين فنلتحق بهم التحاقا ،  كما يلتحق المعتق بنسب معتقه ،  ذلك قول منى قلتهن وكلام حق أرسلته والى الآن من لم يتمكن من ذنبه الواجب على الفور فى موضع ،  ولم سرأ تجب عليه الهجرة الى حيث يتمكن .

{ فَأُوْلَئِكَ مَأوَاهُمْ } : مرجعهم .

{ جِهَنَّمُ } : جزاء لتركهم الهجرة الواجبة ،  ومساعدة الكفار بالبقاء معهم ،  أو بالبقاء على الشرك ،  أو بالخروج معهم فى قتال المسلمين .

{ وَسَآءَتْ } : أى هى أى جهنم .

{ مَصِيراً } : تمييزا ،  أو فاعل ساءت ضمير لمؤنث مبهم مفسر بالتمييز الواقع على المؤنث الذى هو جهنم مخصوصة بالذم ،  أى وساءت مصيرا جهنم .