{ يَا أَيُّهَا الَّذِينَ آمَنُواْ آمِنُواْ بِاللَّهِ وَرَسُولِهِ وَالْكِتَابِ الَّذِي نَزَّلَ عَلَى رَسُولِهِ وَالْكِتَابِ الَّذِي أَنزَلَ مِن قَبْلُ وَمَن يَكْفُرْ بِاللَّهِ وَمَلآئِكَتِهِ وَكُتُبِهِ وَرُسُلِهِ وَالْيَوْمِ الآخِرِ فَقَدْ ضَلَّ ضَلاَلاً بَعِيداً }

{ يَا أَيُّهَا الَّذِينَ آمَنُوا آمِنُوا بِاللهِ وَرَسُولِهِ وَالكِتَابِ الَّذِى نَزَّلَ عَلَى رَسُولِهِ وَالكِتَابِ الَّذِى أَنزَلَ مِن قَبْلُ } : أى يا أيها الذين آمنوا بقلوبهم وألسنتهم بما يجب الايمان به ،  دوموا على الايمان بالله ورسوله ،  والقرآن والكتب الذى أنزلها الله من قبل القرآن ،  أو ازدادوا ايمانا ،  فالايمان المأمور به بمعنى الدوام عليه ،  والازدياد منه ،  فهو غير المخبر بحصوله ،  فلا تحصيل حاصل .

والمراد بالكتاب الذى أنزل من قبل كتب الله كلها قبل القرآن ،  وفى ضمن الايمان بها الايمان بالرسل التى انزلت عليهم ،  وسائر الرسل والأنبياء ،  بل فى ضمن الايمان بالقرآن الايمان بذلك كله ،  وقيل : الخطاب للمنافقين باضمار الشرك ،  أى يا أيها الذين آمنوا بألسنتهم دون قلوبهم ،  آمنوا بالله ورسوله .  . الخ بألسنتكم وقلوبكم أو للمنافقين الذين لم يضمروا شركا ،  أى يا أيها الذين آمنوا ايمانا غير متحقق بالأعمال آمنوا بالله ورسوله .  .  الخ ايمانا محققا بالأعمال .

وعن ابن عباس رضى الله عنه أنه قال : عبد الله بن سلام ،  وأسد ابن كعب وأخوه أسيد بن كعب ،  وثعلبة بن قيس ،  وسلالم ابن أخت عبد الله بن سلام ،  وسلمة بن أخيه ،  ويامين بن يامين أتوا رسول الله صلى الله عليه وسلم وقالوا : يا رسول الله إنا نؤمن بك وبكتابك ،  وموسى والتوراة وعزير ،  ونكفر بما سواه من الكتب والرسل ،  فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  "  بل آمنوا بالله ورسوله محمد وكتابه القرآن وبكل كتاب كان قبله  "  فقالوا : لا نفعل ،  فنزلت الآية فآمنوا كلهم بذلك كله .

وقالت فرقة ورجحه الطبرى : الخطاب لأهل الكتاب المشركين الذين آمنوا ببعض ،  وتركوا بعضا مثل اليهود اذ آمنوا بالتوراة ،  وموسى عليه السلام ،  وكفروا بعيسى والانجيل ،  ومثل النصارى اذ عكسوا ذلك ،  وكفر الفريقان بسيدنا محمد صلى الله عليه وسلم ،  كما قال الله عنهم : { نؤمن ببعض ونكفر ببعض } الآية ،  أى يا أيها الذين آمنوا ببعض آمنوا بالله ورسوله محمد صلى الله عليه وسلم والكتاب الذى نزل عليه وهو القرآن ،  والكتب التى أنزلها من قبله والأنبياء كلهم ،  فان الايمان ببعض دون بعض لا يفيد ،  وكذا فى قصة عبد الله بن سلام ،  بل ذلك جهاد وعناد ،  فان الايمان بكتاب واحد ورسول أو نبى واحد قد تضمن الايمان بالكل ،  فآل الأمر الى أنه من آمن ببعض الأنبياء أو بعض الرسل ،  أو بعض الكتب فى زعمه ،  غير مؤمن بذلك البعض الذى زعم أنه آمن به ،  لأن ذلك البعض يوجب الايمان بالكل .

وقال أولا : نزل بالتشديد لأن التنزيل بتدريج والقرآن نزل كذلك شيئا فشيئا .

وقال ثانيا : أنزل بالهمزة ،  لأن غيره من الكتب نزل بمرة والانزال لغير التدريج ،  وقد يكون التنزيل فيما هو بمرة والانزال فيماهو بتدريج ،  وقرأ ابن كثير وابن عامر وأبو عمر ببناء نزل وأنزل للمفعول ،  والفاعل هو الله ،  كما أنه الفاعل فى قراءة الجمهور بالبناء للفاعل .

{ وَمَن يَكْفُرْ بِاللهِ وَمَلآئِكَتِهِ وَكُتُبِهِ وَرُسُلِهِ } : رد من آمن ببعض وهو دليل على أن الكتاب الذى أنزل من قبل كتب الله كلها قبل القرآن ،  لأن هذا الكلام مقابل الكلام قبله ،  وقد ذكر الكتب هنا بصيغة الجمع ،  ودليل على ما ذكرت من أن الايمان بكتب الله يوجب الايمان برسله كلها ،  ولذا قال هنا : ورسله وكذا سائر أنبيائه ،  لأن كل كتاب يوجب ذلك ،  وكذا الملائكة كلهم يوجبها كل كتاب ،  وكل نبى ،  وقد عادت اليهود لعنهم الله عز وجل جبريل عليه السلام ،  ومعاداته هى كفر به عنادا وقرئ وكتابه هنا أيضا بالافراد على الجنس ،  أو على أنه القرآن اذ تضمن الايمان به الايمان بغيره من الكتب .

{ وَاليَوْمِ الآخِرِ } : وقد كفر به مشركوا العرب وغيرهم من المشركين ،  وكفرت به النصارى اذ قالوا : تبعث الأرواح دون الأجساد ،  وأنكرته اليهود اذ قالوا بلا تأويل : انهم يخرجون من النار ،  والمراد ومن يكفر بشىء من ذلك ،  وحكمة التعبير بالواو مع ذلك لا بأو ما علمته من أن الكفر ببعض ذلك كفر بالكل ،  ولا سيما الكفر بالله جل وعلا ،  والله أعلم فلا حاجة أى دعوى أن الواو بمعنى أو كما جعل بعض العلماء بمعنى أو .

{ فَقَدْ ضَلَّ } : عن الحق .

{ ضَلالاً بَعِيداً } : بحيث يتعذر أو يتعسر الرجوع اليه .