قوله : { قَدْ أَفْلَحَ مَن تزكى } أي : صادف البقاء في الجنة ،   أي : من تطهَّر من الشِّركِ بالإيمان قاله ابن عباسٍ وعطاءٌ وعكرمةُ .

وقال الربيعُ والحسنُ : من كان عمله زاكياً نامياً وهو قول الزجاج .

وقال قتادةُ : «تزكَّى » ،   أي : عمل صالحاً .

وعن عطاءٍ ،   وأبي العالية : نزلت في صدقة الفطر .

قال ابن سيرين : { قد أفلح من تزكَّى ،   وذكر اسم ربه فصلَّى } قال : خرج فصلَّى بعد ما أدى .

والأول أظهر ؛ لأن اللفظ المعتاد أن «يقال » في المال : زكَّى ،   ولا يقال : تزكَّى ،   قال تعالى : { وَمَن تزكى فَإِنَّمَا يتزكى لِنَفْسِهِ } [ فاطر : 18 ] .

وقال أبو الأحوصِ وعطاءٌ : المراد بالآية ؛ زكاة الأموال كلها .

قال بعضهم : لا أدري ما وجه هذا التأويل ؛ لأن هذه السورة مكية ،   ولم يكن ب «مكة » عيد ،   ولا زكاة فطر .

قال البغويُّ : يجوز أن يكون النزول سابقاً على الحكم ،   كقوله تعالى : { وَأَنتَ حِلٌّ بهذا البلد } [ البلد : 2 ] ،   والسورة مكية ،   وظهر أثر الحل يوم الفتح ،   قال صلى الله عليه وسلم : «أحِلَّتْ لِي ساعةً مِنْ نَهارٍ » .

وقيل : هذا في زكاة الأعمال ،   لا زكاة الأموال ،   أي : زكى أعماله من الرياء [ والتقصير ] وروى جابر بن عبد الله - رضي الله عنه - قال : قال النبي صلى الله عليه وسلم : «قَدْ افْلحَ مَنْ تَزَكَّى ؛ أي : شهد أن لا إله إلا الله ،   وخلع الأنداد ،   وشهد أنِّي رسُول اللهِ » .   وهذا مروي عن ابن عباس رضي الله عنهما .

وروى عطاءٌ عن ابن عباسٍ ،   قال : نزلت في عثمان - رضي الله عنه - قال : كان ب «المدينة » منافق كانت له نخلة ب «المدينة » ،   مائلة في دار رجل من الأنصار ،   إذا هبت الرياح أسقطت البُسْر والرطب في دار الأنصاري ،   فيأكل هو وعياله ،   فخاصمه المنافق ،   فشكاه الأنصاري إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فأرسل إلى المنافق ،   وهو لا يعلم بنفاقه ،   فقال : إنَّ أخاك الأنصاريَّ ذكر أنَّ بُسركَ ورُطبَكَ يقعُ إلى منزله ،   فيَأكلُ هُوَ وعِيالهُ ،   فهل لَكَ أنْ أعْطيكَ نَخْلَةً في الجنَّة بدلها ؟ فقال : أبيع عاجلاً بآجلٍ ؟ لا أفعلُ ،   فذكروا أن عثمان بن عفان - رضي الله عنه - أعطاه حائطاً من نخل بدل نخلته ،   ففيه نزلت : { قَدْ أَفْلَحَ مَن تزكى } ،   ونزلت في المنافق : { وَيَتَجَنَّبُهَا الأشقى } .

وقال الضحاكُ : نزلت في أبي بكر الصديق رضي الله عنه .