قوله تعالى : { سَبِّحِ اسم رَبِّكَ الأعلى } .  يستحب للقارئ إذا قرأ : { سَبِّحِ اسم رَبِّكَ الأعلى } أن يقول عقيبه : «سبحان ربي الأعلى » كذا جاء في الحديث ،   وقال جماعة من الصحابة والتابعين وقال ابنُ عباسٍ والسديُّ : معنى «سبح اسم ربك الأعلى » أي : عظِّم ربك الأعلى ،   والاسم صلة ،   قصد بها تعظيم المسمى .

كقول لبيد : [ الطويل ]

5175- إلَى الحَوْلِ ثُمَّ اسْمُ السَّلامِ عَليْكُمَا*** .   .   .

[ وقيل : نزه ربك عن السوء ،   وعما يقوله الملحدون ،   وذكره الطبري أن المعنى : نزه اسم ربك الأعلى على أن تسمي به أحداً سواه .

وقيل : المعنى : نزه تسمية ربك وذكرك إياه أن تذكره إلا وأنت خاشع معظّم لذكره ،   وجعلوا الاسم بمعنى التسمية ] .

قال ابن الخطيب : معنى { سَبِّحِ اسم رَبِّكَ الأعلى } أي : نزهه عن كل ما لا يليق به في ذاته ،   وفي صفاته ،   وفي أفعاله ،   وفي أسمائه ،   وفي أحكامه .

أمَّا في ذاته ،   فأن تعتقد أنها ليست من الجواهر والأعراض .

وأما في صفاته ،   فأن تعتقد أنها ليست محدثة ولا متناهية ولا ناقصة .

وأمَّا في أفعاله ،   فأن تعتقد أنه سبحانه مالك مطلق لا اعتراض لأحد عليه في أمر من الأمور .

وقالت المعتزلة : هو أن تعتقد أن كل ما فعله صواب حسن ،   وأنه سبحانه لا يفعل القبيح ،   ولا يرضى به ،   وأما في أسمائه : فأن لا تذكره - سبحانه وتعالى - إلاَّ بالأسماء التي لا توهم نقصاً بوجه من الوجوه ،   سواء ورد الإذن فيها أو لم يرد .

وأمَّا في أحكامه : فهو أن تعلم أن ما كلفنا به ليس لنفعٍ يعود إليه ،   بل لمحض المالكية على قولنا ،   أو لرعاية مصالح العباد على قول المعتزلة .

فصل فيمن استدل بالآية على أن الاسم نفس المسمى

قال ابن الخطيب : تُمسِّك بهذه الآية في أن الاسم نفس المسمى .

وأقول : الخوض في هذه المسألة لا يمكن إلا بعد الكشف عن محل النزاع ،   فنقول : إن كان الاسم عبارة عن اللفظ ؛ والمسمى عبارة عن الذات ،   فليس الاسم المسمى بالضرورة ،   فكيف يمكن الاستدلال على ما علم بالضرورة ؟ نعم هنا نكتة ،   وهي أن الاسم هو اللفظ الدَّال على معنى في نفسه من غير زمن ،   والاسم كذلك ،   فيكون اسماً لنفسه ،   فالاسم هنا نفس المسمى ،   فعلى هذا يَرِدُ من أطلق ذلك ؛ لأن الحكم بالتعميم خطأ ،   والمراد : الذي يدل على أن الاسم نفس المسمى هو أن أحداً لا يقول : سبحان الله وسبحان اسم ربنا ،   فمعنى «سبح اسم ربك » سبح ربك ،   والربُّ أيضاً اسم ،   فلو كان غير المسمى لم يجز أن يقع التسبيح عليه .

وهذا الاستدلال ضعيف ،   لما بيَّنا أنه يمكن أن يكون وارداً بتسبيح الاسم ،   ويمكن أن يكون المراد : سبح المسمى ،   وذكر الاسم صلة فيه ،   ويكون المراد : سبح باسم ربك ،   كما قال تعالى : { فَسَبِّحْ باسم رَبِّكَ العظيم } [ الواقعة : 74 ] ،   ويكون المعنى : سبح بذكر أسمائه .

فصل في تفسير الآية

روى أبو صالحٍ عن ابن عباس - رضي الله عنه - : صلِّ بأمر ربك الأعلى قال : وهو أن يقول : «سُبحانَ ربيّ الأعْلَى » وروي عن عليّ - رضي الله عنه - وابن عباسٍ ،   وابن عمر وابن الزبيرِ ،   وأبي موسى ،   وعبد الله بن مسعود - رضي الله عنهم - كانوا إذا افتتحوا قراءة هذه السورة ،   قالوا : «سُبْحَانَ رَبِّيَ الأعْلَى » وامتثالاً لأمره في ابتدائها ،   فيختار الاقتداء بهم في قراءتهم ،   لا أن سبحان ربيّ الأعلى من القرآن ،   كما قاله بعض أهل الزَّيْغ .

وقيل : إنَّها في قراءة أبيّ : «سُبْحَانَ رَبِّيَ الأعْلَى » .

وروى ابن الأنباري بإسناده إلى عيسى بن عمر عن أبيهِ ،   قال : قرأ علي بن أبي طالب - رضي الله عنه - في الصلاة : «سَبِّح اسْمَ رَبِّك الأعْلَى » ،   ثم قال : سبحان ربي الأعلى ،   فلما انقضت الصلاة ،   قيل له : يا أمير المؤمنين ،   أتزيد هذا في القرآن ؟ قال : ما هو ؟ قالوا : سبحان ربي الأعلى ،   قال : لا ،   إنما أمرنا بشيء فقلته .

وعن عقبى بن عامرٍ الجهنيِّ ،   قال : «لما نزلت { سَبِّحِ اسم رَبِّكَ الأعلى } قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : «اجْعَلُوهَا في سُجودِكُم »ْ .

قال القرطبيُّ : «هذا كله يدل على أن الاسم هو المسمى ؛ لأنهم لم يقولوا : سبحان اسم ربي الأعلى » .

وقيل : معناه : ارفع صوتك بذكر ربك ؛ قال جرير : [ الكامل ]

5276- قَبَحَ الإلهُ وجُوهَ تَغْلبَ كُلَّمَا *** سَبحَ الحَجيجُ وكبَّرُوا تَكْبِيرَا

قوله : » الأعلى « : يجوز جره : «صفة »ل «ربك » ،   ونصبه صفة ل «اسم » ،   إلا أن هذا يمنع أن يكون «الذي » صفة ل «ربك » ،   بل يتعين جعله نعتاً ل «اسم » ،   أو مقطوعاً لئلا يلزم الفصل بين الصفة والموصوف بصفة غيره ؛ إذ يصير التركيب ،   مثل قولك : جاءني غلامُ هندٍ العاقلُ الحسنة ،   فيفصل ب «العاقل » بين «هند » وبين صفتها .   وتقدم الكلام في إضافة الاسم إلى المسمى .