قوله : { إِلاَّ مَا شَآءَ الله } فيه أوجه :

أحدها : أنه مفرَّغ ،   أي : إلا ما شاء الله أن ينسيكه ،   فإنك تنساه ،   والمراد رفع تلاوته ،   وفي الحديث : «أنَّهُ كَانَ يُصبحُ فِيَنْسَى الآيَاتِ » ،   لقوله تعالى : { مَا نَنسَخْ مِنْ آيَةٍ أَوْ نُنسِهَا } [ البقرة : 106 ] .

وقيل : إن المعنى بذلك النُّدْرة والقلَّة .

قال ابن الخطيب : يشترط أن لا يكون ذلك القليل من الواجبات بل من الآداب والسنن ،   فإنَّه لو نسي من الواجبات ،   فلم يتذكره أدى ذلك إلى الخلل في الشرع ،   وهو غير جائز ،   كما ورد أنه صلى الله عليه وسلم أسقط آية في صلاته ،   فحسب أبيٌّ أنها نُسختْ ،   فسأله ،   فقال صلى الله عليه وسلم : نَسِيتُها .

وقال الزمخشريُّ : «والغرض نفي النسيان رأساً ،   كما يقول الرجل لصاحبه : أنت سهيمي فيما أملك إلا ما شاء الله ،   ولم يقصد أستثني شيئاً ،   وهو استعمال القلة في معنى النفي » انتهى .

وهذا القول سبقه إليه الفراء ومكي .

قال الفراء ،   وجماعة معه : هذا الاستثناء صلة في الكلام على سنة الله تعالى ،   وليس شيى أبيح استثناؤه .

قال أبو حيان : «وهذا لا ينبغي أن يكون في كلام الله تعالى ،   ولا في كلام فصيح ،   وكذلك القول بأن «لا » للنفي ،   والألف فاصلة » انتهى .

وهذا الذي قاله أبو حيان لم يقصده القائل بكونه زائداً محضاً ،   بل المعنى الذي ذكره ،   وهو المبالغة في نفي النسيان ،   أو النهي عنه .

وقال مكيٌّ : «وقيل : معنى ذلك إلا ما شاء الله ،   وليس يشاء الله أن تنسى منه شيئاً ،   فهو بمنزلة قوله تعالى ،   في سورة «هود » في الموضعين : { خَالِدِينَ فِيهَا مَا دَامَتِ السماوات والأرض إِلاَّ مَا شَآءَ رَبُّكَ } [ هود : 107 ،   108 ] وليس يشاء جلَّ ذكره ترك شيء من الخلود ،   لتقدم مشيئته لهم بالخلود » .

وروي عن ابن عبَّاس - رضي الله عنهما - فلم ينس بعد نزول هذه الآية حتى مات صلى الله عليه وسلم .

وقيل : هو استثناء من قوله تعالى : { فَجَعَلَهُ غُثَآءً أحوى } [ الأعلى : 5 ] .   نقله مكي .

والمعنى : ما شاء الله أن يناله بنو آدم ،   والبهائم ،   فإنه لا يضير ذلك .

قال شهابُ الدين : وهذا ينبغي ألاَّ يجوز ألبتَّة .

قال القرطبيُّ : «قيل : إلا ما شاء الله أن ينسى ،   ثم يذكر بعد ذلك ،   فإذا قد ينسى ،   ولكنه يتذكر ولا ينسى نسياناً كلياً » .

[ وقيل هذا النسيان بمعنى النسخ إلا ما شاء الله ينسخه ،   والاستثناء نوع من النسخ .

وقيل : النسيان بمعنى الترك أي : يعصمك من أن تترك العمل إلا ما شاء الله أن تتركه لنسخه إياه ،   فهذا في نسخ العمل ،   والأول في نسخ القراءة ،   ولا للنفي لا للنهي وقيل للنهي ،   وإنما أثبتت الياء لرؤوس الآي ،   والمعنى : لا تغفل قراءته وتكراره فتنساه إلا ما شاء الله أن ينسيكه برفع تلاوته للمصلحة ،   والأوَّل هو المختار ؛ لأن الاستثناء من النهي لا يكاد يكون إلا مؤقتاً معلوماً .

وأيضاً فإن الياء مثبتة في جميع المصاحف وعليها القراءات .

وقيل : معناه : إلا ما شاء الله أن يؤخر إنزاله ] .

فصل في كيفية تعليم القرآن

ذكر في كيفية هذا التعليم والإقراء وجوهاً :

الأول : أن جبريل - عليه الصلاة والسلام - سيقرأ عليك القرآن مراتٍ ،   حتى تحفظه حفظاً لا تنساه .

وثانيها : أنَّا نشرحُ صدرك ونقوي خاطرك حتى تحفظه بالمرة الواحدة حفظاً لا تنساه .

وثالثها : أنه تعالى لما أمره صلى الله عليه وسلم في أول السورة بالتسبيح ،   فكأنه تعالى قال : واظب على ذلك ،   ودُمْ عليه ،   فإنَّا سنقرئك القرآن الجامع لعلوم الأوَّلين ،   والآخرين ،   ويكون فيه ذكرك ،   وذكر قومك ،   وتجمعه في قلبك .

{ وَنُيَسِّرُكَ لليسرى } وهو العمل به .

فصل في الدلالة على المعجزة

هذه الآية تدل على المعجزة من وجهين :

الأول : أنه صلى الله عليه وسلم كان رَجُلاً أميًّا ،   فحفظه هذا الكتاب المطول من غير دراسة ،   ولا تكرار ،   ولا كتابة ،   خارقة للعادة .

والثاني : أنه إخبار عن الوقوع في المستقبل ،   وقد وقع ،   فكان هذا إخباراً عن الغيب فيكون معجزاً .

فصل في المراد بالآية

قال بعضهم : المراد بقوله تعالى : { إِلاَّ مَا شَآءَ الله } أمور :

أولها : التبرك بهذه الكلمة لقوله تعالى : { وَلاَ تَقولَنَّ لِشَيْءٍ إِنِّي فَاعِلٌ ذلك غَداً إِلاَّ أَن يَشَآءَ الله } [ الكهف : 23 ،   24 ] ،   فكأنه تعالى يقول : إني عالم بجميع المعلومات ،   ثم بعواقب الأمور على التفصيل ،   ومع ذلك لا أخبر عن وقوع شيء في المستقبل إلا مع هذه الكلمة ،   فأنت وأمتك يا محمد أولى بها ،   وهذا بناء على أن الاستثناء غير حاصل في الحقيقة ،   وأنه صلى الله عليه وسلم لم ينس ذلك شيئاً ،   كما قاله ابن عبَّاس والكلبي وغيرهما .

وثانيها : قال الفراء : إنه تعالى ما شاء أن ينسى محمداً صلى الله عليه وسلم شيئاً إلا أنَّ المقصود من ذكر هذا الاستثناء بيان أنه تعالى لو أراد أن يصير ناسياً كذلك لقدر عليه ،   كقوله تعالى : { وَلَئِن شِئْنَا لَنَذْهَبَنَّ بالذي أَوْحَيْنَا إِلَيْكَ } [ الإسراء : 86 ] ،   ثم إنا نقطع أنه تعالى ما شاء ذلك ،   ونظيره قوله تعالى : { لَئِنْ أَشْرَكْتَ لَيَحْبَطَنَّ عَمَلُكَ } [ الزمر : 6 ] مع أنه صلى الله عليه وسلم ما أشرك ألبتَّة ففائدة هذا الاستثناء أن الله تعالى ،   بعرفه قدرته ،   حتى يعلم أنَّ عدم النِّسيان من فضل الله ،   وإحسانه ،   لا من قوته .

وثالثها : أن الله تعالى لما ذكر هذا الاستثناء جوَّز رسول الله صلى الله عليه وسلم في كل ما ينزل عليه من الوحي ،   أن يكون ذلك هو المستثنى ،   فلا جرم كان يبالغ في التثبُّت ،   والتحفُّظ في جميع المواضع ،   وكان المقصود من ذكر هذا الاستثناء بقاءه صلى الله عليه وسلم على التيقُّظ في جميع الأحوال .

قوله : { إِنَّهُ يَعْلَمُ الجهر وَمَا يخفى } الجَهْرُ : هو الإعلان من القول والعمل ،   «وَمَا يَخْفَى » من السرّ .

عن ابن عباس - رضي الله عنهما - ما في قلبك ونفسك .

وقال محمد بن حاتمٍ : يعلم إعلان الصدقة وإخفاءها .

وقيل : الجهر ما حفظته من القرآن في صدرك ،   «ومَا يَخْفَى » هو ما نسخ في صدرك .

فصل في الكلام على «ما »

«ما » اسمية ،   ولا يجوز أن تكون مصدرية ،   لئلا يلزم خلو الفعل من فاعل ،   ولولا ذلك لكان المصدرية أحسن ليعطف مصدر مؤول على مصدر صريح .