قلت :  " أيَّ منقلب "  : مفعول مطلق لينقلبون ،  والأصل : ينقلبون أيّ انقلاب ،  وليست  " أيا "  : مفعول  " يعلم "  لأن الاستفهام لا يعمل فيه ما قبله .   وجملة :  " ينقلبون "  : مُعَلَّقٌ عنها العامِلُ ،  فهي محل نصب ؛ على قاعدة التعليق ،  فإنه في اللفظ دون المحل .

ثم استثنى الشعراء المؤمنين ،  فقال : { إلا الذين آمنوا وعملوا الصالحاتِ } ؛ كعبد الله بن رواحة ،  وحسّان ،  وكعب بن زهير ،  وكعب بن مالك .   { وذكروا الله كثيراً } أي : كان ذكر الله وتلاوة القرآن أغلب عليهم من الشعر ،  وإذا قالوا الشعر قالوا في توحيد الله والثناء عليه ،  والحكمة والموعظة ،  والزهد والأدب ،  ومدح الرسول صلى الله عليه وسلم والأولياء .

وأحق الخلق بالهجاء من كَذَّبَ رسولَ الله صلى الله عليه وسلم وهجاه .   وعن كعب بن مالك : أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال :  " أهْجُهُمْ ،  فَوَالذِي نَفْسِي بِيَدِهِ لَهُو أشدُّ عَلَيْهِمْ مِن رَشْقِ النَّبْلِ "  ،  وكان يقول لحسّان :  " قل ،  وروح القدس معك "  .

{ وانتصروا من بعد ما ظُلِمُوا } أي : ردوا على المشركين ،  الذين هجوا النبي صلى الله عليه وسلم والمؤمنين .   وروي أنه لما نزلت الآية : جاء حسان ،  وكعب بن مالك ،  وعبد الله بن رواحة ،  يبكون ،  فقالوا يا رسول الله : أنزل الله تعالى هذه الآية ،  وهو يعلم أنا شعراء ؟ فقال :  " اقرؤوا ما بعدها : { إلا الذين آمنوا .   .   .   } هم أنتم وانتصروا ،  هم أنتم "  .

ومرَّ عمر رضي الله عنه وحسان رضي الله عنه ينشد الشعر في المسجد ،  فَلَحَظَ إليه ،  فقال : كنتُ أُنْشِدُ فيه ،  وفيه من هو خير منك ،  ثم التفت إلى أبي هريرة ،  فقال : أَنْشُدُكَ بالله ،  أسمعت النبي صلى الله عليه وسلم يقول :  " أجبْ عني ،  اللهم أيِّدْه بروح القدس "  قال : اللهم نعم .

{ وَسَيَعْلَمُ الَّذِين ظَلَمُوا أيَّ مُنَقلَبٍ يَنقَلِبُونَ } ؛ أيَّ مرجع يرجعون إليه ،  وهو تهديد شديد ،  ووعيد أكيد ؛ لما في { سيعلم } من تهويل متعلقة ،  وفي { الذين ظلموا } من الإطلاق والتعميم .   وفي { أي منقلب ينقلبون } من الإبهام والتهويل .   وتلاها أبو بكر لعمر رضي الله عنه حين عهد إليه ،  وكان السلف يتواعظون بها .   و المعنى : سيعلم أهل الظلم ما تكون عاقبتهم ،  حين يقدمون عليَّ ،  وأيَّ منقلب ينقلبون ،  حين يفدون إليّ .   اللهم ثبت أقدامنا على المنهاج القويم ،  حين نلقاك يا أرحم الراحمين .

/خ227