قوله تعالى :  {  وَكَذَلِكَ يَجْتَبِيكَ رَبُّكَ وَيُعَلِّمُكَ مِن تَأْوِيلِ الأَحَادِيثِ وَيُتِمُّ نِعْمَتَهُ عَلَيْكَ وَعَلَى آلِ يَعْقُوبَ كَمَا أَتَمَّهَا عَلَى أَبَوَيْكَ مِن قَبْلُ إِبْرَاهِيمَ وَإِسْحَقَ إِنَّ رَبَّكَ عَلِيمٌ حَكِيمٌ } الكاف في {  وَكَذَلِكَ } في موضع نصب على الحال من ضمير المصدر المقدر ،  أو على النعت لمصدر محذوف والتقدير :  مثل ذلك الاجتباء العظيم يجتبيك .  وقيل :  في موضع الرفع على خبر مبتدأ مضمر أي الأمر كذلك و {  يَجْتَبِيكَ } ،  أي يصطفيك ويختارك من الاجتباء وهو الاختيار لرؤية الكواكب والشمس والقمر ساجدين لك ؛  فإن الله يختارك للنبوة والملك .  وقيل :  للسجود لك تحية وإكراما .  أو لأمور عظام تشمل ذلك وغيره من كبرايات الوجائب والأغراض التي تقتضيها النبوة .

قوله :  {  وَيُعَلِّمُكَ مِن تَأْوِيلِ الأَحَادِيثِ } وتأويل الأحاديث يعني التعبير عن الرؤيا أو غرائب الرؤيا .  وقيل :  عواقب الأمور .  وقيل :  عموم ذلك وغيره من المغيبات .  وقال الزمخشري :  الأحاديث بمعنى الرؤى .  وتأويلها يعني تفسيرها أو عبارتها .  فكان يوسف عليه السلام أعبر الناس للرؤيا وأصلحهم عبارة .  وقيل :  المراد بتأويل الأحاديث معناي كتب الله وسير الأنبياء وما غمض أو اشتبه على الناس من المقاصد ووجوه الحكمة .

قوله :  {  وَيُتِمُّ نِعْمَتَهُ عَلَيْكَ وَعَلَى آلِ يَعْقُوبَ } إتمامه النعمة عليك يعني بالإيحاء إليك وبعثك نبيا .  وقيل :  بإيجائك من كل مكروه .  أو بإعلاء شأنك وتحقيق رؤياك .  وآل يعقوب ،  يعني أولاده وذريتهم .  والمراد :  أن الله قد أتم نعمته عليك بالنبوة والنجاة من الشدائد والمكاره كما أتم نعمته على آل يعقوب وهم نسله ،  بالخلاص من المكروه .  ولا يقتضي ذلك أن يكون الإنعام على يوسف وإخوته من نوع واحد ؛  فقد أنعم الله على يوسف بنعمة النوبة وغيرها من النعم مما بيناه آنفا .  وكذلك أنعم على أخوته بوجوه أخرى من النعم كالخلاص من المكاره وغيرها .

قوله :  {  كَمَا أَتَمَّهَا عَلَى أَبَوَيْكَ مِن قَبْلُ إِبْرَاهِيمَ وَإِسْحَقَ } أتم الله نعمته على أبيه إبراهيم بالنبوة والخلة ؛  إذ اتخذه خليلا ،  ثم تنجيته من النار .  وكذلك قد أتم نعمته على أبيه إسحق بالنبوة .

قوله :  {  إِنَّ رَبَّكَ عَلِيمٌ حَكِيمٌ } {  عليم } بمن يستحق الاجتباء والنعمة ،  {  حكيم } في تدبير خلقه وفي جعل الأشياء في مواضعها .