قوله :  {  وَمَا أَكْثَرُ النَّاسِ وَلَوْ حَرَصْتَ بِمُؤْمِنِينَ } هذا إخبار من الله عن حقيقة مقدورة كبرى ما ينبغي أن تبرح أذهان العلماء والدارسين المسلمين أو الذين يدعون الناس على منهج الله فيتبعوا تعاليم هذا الدين الكامل الحنيف ،  ما ينبغي لهؤلاء جميعا أن تغيب عن أذهانهم حقيقة أساسية مركوزة دلت عليها كلمات الله هنا ،  وهي مما يوقف عليه بالاستقراء المشهود .  وذلك أن أكثر الناس غير مؤمنين ولا مصدقين ولا مهتدين ،  وإن حرص النبي صلى الله عليه وسلم أو حرص الدعاة إلى الله من بعده على هداية العباد فبذلوا من الجهد غايته في تبليغ الرسالة والتحضيض على الإيمان بالله وبما أنزله للناس من هداية وتعاليم .

أما السبب الذي يكمن خلف هذه الحقيقة أن الإنسان مشحون بفيض من الشهوات والاستعدادات والغرائز التي تتزاحم فيها الرغبات والأهواء المتعارضة ما بين مستنفر صوب النور وفعل الخيرات والصالحات ،  أو مضطرب لجوج تستخفه وتستهويه اللذائذ المرغوبة المشتهاة .  وليت شعري لو أن التزاحم بين الشقين يجري في معزل عن عوامل أسباب أخرى مريبة ومصطنعة تميل إلى جانب الشهوات والغرائز فتؤزها أزا .

إن الشهوات والغرائز في الإنسان تذكيها أفاعيل الشياطين من الجن والناس ؛  فتزيد من تأججها واستعارها على حساب الظواهر والاستعدادات الراقية الأخرى في الإنسان ،  وذلك هو التأثير الخطير البالغ الذي تفضي إليه الثقافات الضالة المريبة في إضعاف الإنسان وتدميره من الداخل بإفساد فطرته السليمة وما يتجلى فيها من خصائص ومعان ومركبات ،  حتى يتبدل الإنسان بذلك غير الإنسان السوي ،  أو تتبدل البشرية غير البشرية الكريمة العظيمة فتنقلب إلى أناسي ضالين غير أسوياء وقد دنست فيهم الفطرة أيما تدنيس .

من أجل ذلك كله سيكون الإقبال من الناس على منهج الله ضئيلا ،  ويكون أكثر الناس- ولو حرص الدعاة والمجاهدون- غير مصدقين ولا مهتدين ولا راشدين .  كل ذلك بفعل المفسدين والمضلين والمغوين من الشياطين ،  وفي طليعتهم شياطين البشر الذين اجتالوا الناس عن سوء الفطرة ،  وعن منهج الله ،  بما برعوا فيه من فنون التدمير والغواية والتخريب .

وبالرغم من ذلك كله يدأب الداعون إلى الله على تبليغ رسالة الإسلام للناس بكل ما أوتوه من طاقة واقتدار دون تفريط أو تقصير .  وليس عليهم بعد ذلك من بأس إذا لم يستجب من الناس إلا القليل ؛  فما ينبغي لهم أن يبتئسوا إذا ما كان إقبال الناس على دين الله أقل مما تأملوا أو حسبوا ؛  فتلك هي رسالة المسلمين الداعين إلى منهج الله .

وهي أن يمضوا في اهتمام ودراية وعزم لدعوة البشرية إلى دين الإسلام غير مترددين ولا متخاذلين ولا متثاقلين .  والله جل وعلا يجزيهم أجورهم ويكتب لهم التوفيق والهداية والرضوان في الدنيا والآخرة .