قوله :  {  وَرَفَعَ أَبَوَيْهِ عَلَى الْعَرْشِ وَخَرُّواْ لَهُ سُجَّدًا } {  العرش } ،  سرير الملك ؛  أي أجلس يوسف أبويه معه مكرمين معززين على السرير الذي يجلس عليه الملوك في العادة ،  ثم خر الأبوان والإخوة سجدا ليوسف وكان ذلك في شريعتهم نازلا منزلة التحية ؛  فهو بذلك جائز .  وقيل :  كان سجودهم كالسجود المعهود عندنا اليوم وهو كان تحيتهم وهذا الراجح ،  استنادا إلى الظاهر من معنى السجود .  وقيل :  كان انحناء كالركوع وليس خرورا على الأرض .  وكذلك سلامهم بالتكفي والانحناء .  والتكفي معناه التمايل إلى قدام كما تتكفأ السفينة في جريها .  وفي الخبر عن صفة النبي صلى الله عليه وسلم :  أنه كان إذا مشى تكفى تكفيا .  وروي أنه مهموز وغير مهموز .  وقيل :  الأصل الهمز :  تكفأ تكفؤا .  والهمز حرف صحيح .

وكل هذه الضروب في التحية منسوخ في شريعة الإسلام .  وإنما المشروع وحده للتحية ما كان بالكلام بدلا عن السجود أو الانحناء أو الإيماء أو التكفؤ ؛  فليس لمسلم بعد ذلك أن يحيي أخاه بشيء من ذلك ؛  فإنه كله صور من صور الشرك الذي ينافي عقيدة التوحيد في دين الإسلام .

قوله :  {  وَقَالَ يَا أَبَتِ هَذَا تَأْوِيلُ رُؤْيَايَ مِن قَبْلُ قَدْ جَعَلَهَا رَبِّي حَقًّا } قال يوسف لأبيه :  هذا السجود الذي سجدتموه لي أنت وأمي وإخوتي لهو مآل رؤياي التي كنت رأيتها من قبل ما فعل بي إخوتي ما فعلوه ،  وقد جعل ربي هذه الرؤيا {  حقا } أي صادقة محققة .  واختلفوا في قدر المدة التي كانت بين رؤيا يوسف وتأويلها .  فقد قيل :  كانت أربعين سنة ،  وهو قول أكثر العلماء والمفسرين .

قوله :  {  وَقَدْ أَحْسَنَ بَي إِذْ أَخْرَجَنِي مِنَ السِّجْنِ وَجَاء بِكُم مِّنَ الْبَدْوِ } أحسن الله إلي بإخراجي من السجن حيث كنت محبوسا ،  وفي مجيئكم من البدو إلى هنا ؛  فقد ذكر أن مسكن يعقوب وولده كان ببادية فلسطين .  وقيل :  في عربة من أرض فلسطين بغور الشام ؛  فقد كان آل يعقوب أهل بآدية وشاء وإبل ينتقلون في المياه والمناجع .  و {  البدو } مصدر .  بدا فلان يبدو بدوا ؛  إذا صار بالبادية .  والبدوة تعني الإقامة في البادية وهي ضد الحضارة ؛  أي ما حصل بني وبين إخوتي سببه نزغ الشيطان ؛  فقد نزع بني وبينهم ؛  أي أفسد بيني وبينهم .  وقد أسند خطيئة إخوته إلى الشيطان تلطفا منه وتواضعا .  وقيل :  أوقع الشيطان بيني وبينهم بإثارة الحسد في قلوبهم .  {  إن ربي لطيف لما شاء إنه هو العليم الحكيم } الله رفقي بعباده ؛  فهو يرحمهم برحمته ويكف عنهم البأساء واللأواء ،  ويكون لهم خير حافظ ومعين إذا أحدقت بهم الشدائد والكروب ؛  فقد رحم عبده الصابر الطهور يوسف فاذهب عنه البلاء والشدة وكرمه خير تكريم {  إنه هو العليم الحكيم } الله العليم بمصالح العباد .  فليس من عليم بما ينفعهم أو يضرهم على الحقيقة سوى الله .  وهو سبحانه الحكيم في تصرفه وتدبيره .