قوله تعالى :  {  ياأيها الذين آمنوا إذا نودي للصلاة من يوم الجمعة فاسعوا إلى ذكر الله وذروا البيع ذلكم خير لكم إن كنتم تعلمون 9 فإذا قضيت الصلاة فانتشروا في الأرض وابتغوا من فضل الله واذكروا الله لعلكم تفلحون }

الجمعة :  من الجمع ،  إذ يجتمع المسلمون في كل أسبوع مرة في المسجد الكبير .  ويوم الجمعة ،  يوم كريم ومبارك .  فقد ثبت في الأحاديث الصحاح أن الجمعة سيد الأيام ،  فيه خلق آدم ،  وفيه أدخل الجنة ،  وفيه أخرج منها ،  وفيه تقوم الساعة ،  وفيه ساعة لا يوافقها عبد مؤمن يسأل الله فيها خيرا إلا أعطاه إياه .

قوله :  {  إذا نودي للصلاة من يوم الجمعة فاسعوا إلى ذكر الله } يعني إذا نادى المؤذن للصلاة في يوم الجمعة فامضوا أو اذهبوا {  إلى ذكر الله } أي أداء الصلاة .  على أن المراد بالنداء ههنا ،  النداء الثاني الذي كان يفعل بين يدي رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا خرج فصعد المنبر ثم جلس فكان حينئذ يؤذن بين يديه .  أما النداء الأول فهو الذي زاده أمير المؤمنين عثمان بن عفان .  وإنما فعل ذلك لكثرة الناس .  فقد روى البخاري عن السائب بن يزيد قال :  كان النداء يوم الجمعة أوله إذا جلس الإمام على المنبر على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم وأبي بكر وعمر .  فلما كان عثمان بعد زمن وكثر الناس زاد النداء الثاني على الزوراء .  يعني يؤذن به على الدار التي تسمى الزوراء وكانت أرفع دار بالمدينة بقرب المسجد .  وقال مكحول :  كان في الجمعة مؤذن واحد حين يخرج الإمام ثم تقام الصلاة ،  وذلك النداء الذي يحرم عنده الشراء والبيع إذا نودي به ،  فأمر عثمان ( رضي الله عنه ) أن ينادى قبل خروج الإمام حتى يجتمع الناس .

على أنه يستحب للمصلي يوم الجمعة قبل أن يأتي إلى الصلاة أن يغتسل .  فقد ثبت في الصحيحين عن ابن عمر أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال :   " إذا جاء أحدكم إلى الجمعة فليغتسل "  وروى مسلم عن أبي هريرة قال :  قال رسول الله صلى الله عليه وسلم :   " حق الله على كل مسلم أن يغتسل في كل سبعة أيام ،  يغسل رأسه وجسده "  .

والجمعة مفروضة على كل مسلم ذكر مكلف .  وهو قول عامة العلماء ،  خلافا لمن يقول :  إنها فرض على الكفاية .  والصواب وجوبها على العين لقوله تعالى :  {  إذا نودي للصلاة من يوم الجمعة فاسعوا إلى ذكر الله } وإنما يؤمر بصلاة الجمعة كل رجل عاقل بالغ حر غير ذي عذر .  وبذلك لا تجب الجمعة على الصبيان والعبيد والنساء وأولى الأعذار كالمرضى والزمنى والمسافرين والكبار الذين يصعب عليهم المشي إلى المسجد ،  والعميان الذين لا يجدون من يقودهم .

واختلفوا فيمن يأتي الجمعة من القريب والبعيد .  فقد قيل :  تجب الجمعة على من في المصر على ستة أميال من المسجد .  وهو قول عمر وأنس وأبي هريرة .  وقيل ثلاثة أميال ،  وهو قول مالك والليث .  وقال الشافعي :  المعتبر في ذلك سماع الأذان فمن سمعه وجب في حقه الحضور لصلاة الجمعة .  وإنما الاعتبار في ذلك عند أبي حنيفة وأصحابه ،  الدخول في المصر .  فتجب الجمعة على من كان في المصر ،  سمع النداء أو لم يسمعه .  أما من كان خارج المصر فلا تجب عليه الجمعة وإن سمع النداء .

ولا تسقط الجمعة عن المكلف ،  لكونها في يوم عيد ،  خلافا للإمام أحمد إذ قال :  إذا اجتمع عيد وجمعة سقط فرض الجمعة لتقدم العيد عليها واشتغال الناس بالعيد عن الجمعة .

قوله :  {  وذروا البيع } أي اتركوا البيع وامضوا إلى الصلاة إذا نودي لها ،  واختلوفوا في وقت النهي عن البيع .  فقد قيل :  يحرم البيع بزوال الشمس .  وقيل :  يحرم بالنداء .  واختلفوا أيضا في جواز البيع عند النداء للصلاة .  فقد ذهبت الحنيفة والشافعية إلى وقوع البيع مع النهي .  وعند المالكية :  يجب ترك البيع إذا نودي للصلاة ،  ويفسخ إذا وقع في ذلك الوقت .

قوله :  {  ذلكم خير لكم إن كنتم تعلمون } الإشارة عائدة إلى السعي إلى ذكر الله وترك البيع .  فذلك خير لكم عند ربكم ،  إذ يجزيكم بذلك خير الجزاء .