فأوحى الله إليه أن اركض برجلك .   فركض برجله ركضة فإذا هو يستطيع القيام ،   وإذا عين فاغتسل منها ،   فأذهب الله تبارك وتعالى ظاهر دائه .   ثم مشى على رجليه أربعين ذراعاً ،   ثم قيل له :  اركض برجلك أيضاً ركضة ،   فركض ركضة أخرى [ فإذا عين فشرب منها ] ،   فأذهب الله تبارك وتعالى باطن دائه ،   وردّ عليه أهله وأولاده وأمواله من البقر والغنم والحيوان وكل شيء أهلك بعينه .   ثم أبقاه الله فيها حتى وهب الله له من نسولها أمثالها .   فهو قوله :  {  فَاسْتَجَبْنَا لَهُ فَكَشَفْنَا مَا بِهِ مِنْ ضُرٍّ وَآتَيْنَاهُ أَهْلَهُ وَمِثْلَهُم مَّعَهُمْ } .

وقال الحسن :  إن الله أحيى أولاد أيوب بأعيانهم ،   وكانوا ماتوا قبل آجالهم ،   وإن الله أبقاهم حتى أعطاه من نسولهم مثلهم .   ثم إن إبليس قال :  يا أيوب ،   وهو يأتيه عياناً ،   اذبح لي سخلة من غنمك ،   قال :  لا ،   ولا كفّاً من تراب .

ذكروا عن ابن مسعود أنه كان يقول :  لا يبلغ العبد الكفر والإِشراك بالله حتى يصلي لغير الله ،   أو يدعو غير الله ،   أو يذبح لغير الله .

ذكروا عن الحسن أنه قال :  إن الله تبارك وتعالى يحتج على الناس يوم القيامة بثلاثة من الأنبياء ،   فيجيء العبد فيقول :  رب أعطيتني في الدنيا جمالاً فأعجبت به ،   ولولا ذلك لعملت بطاعتك ،   فيقول الله :  الجمال الذي أعطيتك في الدنيا أفضل أم الجمال الذي أعطي يوسف ؟  فيقول العبد :  بل الجمال الذي أعطي يوسف .

فيقول الله :  إن يوسف كان يعمل بطاعتي فيحتج عليه بذلك .   ويأتي العبد فيقول :  يا رب ،   ابتليتني في الدنيا ،   ولولا ذلك لعملت بطاعتك ،   فيقول البلاء :  أالبلاء الذي ابتليت به في الدنيا أشد أم البلاء الذي ابتلي به أيوب ؟  فيقول العبد :  بل البلاء الذي ابتلي به أيوب .   فيقول الله :  قد كان أيوب يعمل بطاعتي ،   فيحتج عليه بذلك .   ويجيء العبد فيقول :  يا رب ،   أعطيتني ملكاً في الدنيا فأعجبت به ،   ولولا ذلك لعملت بطاعتك ،   فيقول الله تبارك وتعالى :  أالملك الذي أعطيتك في الدنيا أفضل أم الملك الذي أعطي سليمان بن داوود ؟  فيقول العبد :  بل الملك الذي أعطي سليمان بن داوود .   فيقول الله :  قد كان سليمان يعمل بطاعتي ،   فيحتج عليه بذلك .

ذكر الحسن أن أيوب لم يبلغه شيء يقوله الناس كان أشد عليه من قولهم :  لو كان نبيّاً ما ابتلي بالذي ابتلي به .   فدعا الله فقال :  اللهمّ إنك تعلم أني لم أعمل حسنة في العلانية إلا عملت مثلها في السرّ ،   فاكشف ما بي من الضر ،   وأنت أرحم الراحمين .   فاستجاب الله له ،   فوقع ساجداً ،   وأمطر عليه فراش الذهب ،   فجعل يلتقطه ويجمعه .

قوله عز وجل :  {  رَحْمَةً مِّنْ عِندِنَا وَذِكْرَى للْعَابِدِينَ } أي أن الذي كان ابتلي به أيوب لم يكن من هوانه على الله ،   ولكن أرادا لله كرامته بذلك .   وجعل ذلك عزاء للعابدين بعده فيما يبتلون به .   وهو قوله عزّ وجل :  {  وَذِكْرَى لِلْعَابِدِينَ } .