قال عز وجل :  {  وَدَاوُدَ وَسُلَيْمَانَ إِذْ يَحْكُمَانِ فِي الحَرْثِ إِذْ نَفَشَتْ فِيهِ غَنَمُ القَوْمِ } أي :  وقعت فيه غنم القوم ليلاً فأفسدته .   قال بعضهم :  النفش بالليل والهمل بالنهار .

وذكر لنا أن غنم القوم وقعت في زرع ليلاً ،   فرفع ذلك إلى داود فقضى بالغنم لصاحب الزرع .   فقال سليمان :  [ ليس كذلك ولكن ] له نسلها ورِسلها وعوارضها وجزازها ،   ويُزرع له مثل ذلك الزرع ،   حتى إذا كان من العام القابل كهيئته يوم أُكِل دُفِعت الغنم إلى صاحبها وقبض صاحب الزرع زرعه ،   فقال الله عزّ وجلّ :  {  فَفَهَّمْنَاهَا سُلَيْمَانَ } .

وتفسير الكلبي أن أصحاب الحرث استعدوا على أصحاب الغنم ،   فنظر داود ثمن الحرث فإذا هو قريب من ثمن الغنم فقضى بالغنم لأهل الحرث .   فمرّوا بسليمان فقال :  كيف قضى بينكم نبيُّ الله ؟  فأخبروه .   فقال :  نِعمَ ما قضى ،   وغيره كان أرفق بالفريقين كليهما .   فدخل أصحاب الغنم على داود فأخبروه .   فأرسل إلى سليمان فدخل عليه ،   فعزم عليه داود بحق النبوة وبحق الملك وبحق الوالد لَمَا حدثتني كيف رأيتَ فيما قضيتُ .   قال سليمان :  قد عدل النبي وأحسن ،   وغيره كان أرفق .   قال :  ما هو ؟  قال :  تدفع الغنم إلى أهل الحرث فينتفعون بسمنها ولبنها وأصوافها وأولادها عامهم ،   وعلى أهل الغنم أن يزرعوا لأهل الحرث مثل الذي أفسدت غنمهم .   فإذا كان مثله يوم أفسد قبضوا غنمهم .   فقال له داود :  نِعمَ ما قضيته .   قال الكلبي :  وكان الحرث عِنَباً .

وقال مجاهد :  إن داود أعطى أصحاب الحرث الغنم بأكلها الحرث ،   وحكم سليمان بجز الغنم وألبانها لأهل الحرث .   وعلى أهل الحرث رِعيتُها ،   ويحرث لهم أهل الغنم حتى يكون كهيئته يوم أكل ،   ثم يدفعونه إلى أهله ويأخذون غنمهم .

قوله تعالى :  {  وَكُنَّا لِحُكْمِهِمْ شَاهِدِينَ } يعني داود وسليمان ،   أي لقضائهم شاهدين ،   {  فَفَهَّمْنَاهَا سُلَيْمَانَ } أي :  عدل القضية .

وكان هذا القضاء يومئذ .   وقد تكون لأمة شريعة ،   ولأمة أخرى شريعة أخرى وقضاء غير قضاء الأمة الأخرى .

وقد ذكروا عن سعيد بن المسيب أن ناقة البراء بن عازب وقعت في حائط رجل من الأنصار فأفسدت فيه ،   فرفع ذلك إلى النبي عليه السلام فقال :  "  ما أجد لكم إلا قضاء سليمان بن داوود .    "  وقضى بحفظ أهل المواشي على أهلها بالليل ،   وقضى على أهل الحوائط بحفظ حوائطهم بالنهار .

قال بعضهم :  فإنما يكون في هذا الحديث أن يضمن ما كان من الماشية بالليل ،   وليس فيه كيف القضاء في ذلك .   وإنما القضاء في ذلك الفساد ما بلغ الفساد من النقصان .

ذكروا عن شريح قال في شاة دخلت بيت حائط نهاراً فأفسدت عمله فاختصما إليه فقال :  {  وَدَاوُدَ وَسُلَيْمَانَ إِذْ يَحْكُمَانِ فِي الحَرْثِ إِذْ نَفَشَتْ فِيهِ غَنَمُ القَوْمِ } والنفش لا يكون إلا بالليل ،   [ إن كان ليلاً ضمن وإن كان نهاراً لم يضمن ] ،   ولم يجعل فيه شيئاً .

ذكروا أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال :   "  الدابة العجماء جبار ،   والبئر جبار ،   والمعدن جبار ،   وفي الركاز الخمس .    "  قال بعضهم :  وهذا عندنا في حديث النبي عليه السلام في ناقة البراء بن عازب أنه بالنهار ،   وأما إن أفسدت بالليل فصاحبها ضامن والله أعلم .

قوله تعالى :  {  وَكُلاًّ آتَيْنَا } أي :  أعطينا {  حُكْماً وَعِلْماً } أي فهماً وعقلاً ،   يعني داوود وسليمان .

قال تعالى :  {  وَسَخَّرْنَا مَعَ دَاوُودَ الجِبَالَ يُسَبِّحْنَ وَالطَّيْرَ } .   كانت جميع الجبال وجميع الطير تسبح مع داوود بالغداة والعشي ،   أي :  يصلين ،   ويفقه ذلك داوود .   قوله تعالى :  {  وَكُنَّا فَاعِلِينَ } أي قد فعلنا ذلك بداوود .