التفسير :

12- يعلمون ما تفعلون .

يعلمون أعمالكم ،  ويسجّلونها عليكم ،  للجزاء العادل يوم القيامة ،  فاستحيوا من الله حق الحياء ،  واحفظوا أنفسكم عن معصية الله .

ولله در القائل :

لم لا أنوح وأندب ***   وجميع جسمي مذنب

نفسي لقبح فعالها ***   بين الورى تتأدب

ملك اليمين أحته ***    لم يلق شيئا يكتب

ملك الشمال بعكسه *** ليلا نهارا يتعب

وقد ورد في الأثر :  أن كل له عشرة من الملائكة ،  منهم الحفظة .

قال تعالى :  له معقّبات من بين يديه ومن خلفه يحفظونه من أمر الله .  .  .  ( الرعد :  11 ) .

ومن الملائكة :  الكتبة الذين يسجّلون على العبد أعماله ،  بدون زيادة أو نقصان ،  وقد سمّاهم الله :  كراما كاتبين .  فهم عدول أمناء ،  يفرحون بالعبد الطائع ،  ويتألمون لمعصية العاصي ،  لكنهم أمناء في كتابتهم وشهادتهم .

قال تعالى :  هذا كتابنا ينطق عليكم بالحق إنّا كنا نستنسخ ما كنتم تعملون .  ( الجاثية :  29 ) .

وفي صحيح البخاري يقول النبي صلى الله عليه وسلم :  ( يتعاقبون فيكم ملائكة بالليل وملائكة بالنهار ،  ويجتمعون في صلاة العصر وفي صلاة الفجر ،  اقرأوا إن شئتم قول الله تعالى :  وقرآن الفجر إن قرآن الفجر كان مشهودا .  ( الإسراء :  78 ) .  فيصعد الذين باتوا فيكم ،  فيسألهم ربهم وهو أعلم بهم :  كيف تركتم عبادي ؟  فيقولون :  يا ربّنا تركناهم وهم يصلّون ،  وأتيناهم وهم يصلّون ،  فاغفر لهم يوم الدّين )viii .

والإيمان بالملائكة عقيدة من عقائد المسلم ،  وهم عباد مكرمون ،  لا يعصون الله ما أمرهم ويفعلون ما يؤمرون ،  وهم قوى روحية ،  منهم من ينزل بالوحي كجبريل عليه السلام ،  ومنهم حملة العرش ،  وهم الكروبيون الذين يدعون الله أن يرفع الكرب عن أمة محمد صلى الله عليه وسلم ،  ومنهم المكلّف بالرياح والأمطار والخصب والنماء ،  ومنهم المكلّف بالخسف والزلازل ،  ومنهم من ينفخ في الصور وهو إسرافيل عليه السلام .

وللملائكة قوة فوق قوة البشر ،  وقدرة على تنفيذ ما وكّلوا به من الأعمال ،  فمنهم المبشّرون بالجنة الذين يحملون السلام والبشرى للمؤمن عند خروج روحه ،  وعند دخوله الجنة .

ومنهم ملائكة العذاب الذين يتكفّلون بالعصاة ،  وبحراسة جهنم ،  وقد أفاد القرآن أن خزنة جهنم تسعة عشر ملكا ،  فادّعى مكة أنهم قادرون على الإحاطة بهم ،  فأفاد القرآن أن قدرتهم فوق طاقة البشر ،  وربما كانوا تسعة عشر رئيسا أو فريقا أو صنفا ،  وقد جعل الله عددهم اختبارا لإيمان المؤمن ،  وإعلاما لأهل الكتاب بصدق القرآن وصدق محمد صلى الله عليه وسلم .

قال تعالى :  سأصليه سقر* وما أدراك ما سقر* لا تبقي ولا تذر* لوّاحة للبشر* عليها تسعة عشر* وما جعلنا أصحاب النار إلا ملائكة وما جعلنا عدّتهم إلا فتنة للذين كفروا ليستيقن الذين أوتوا الكتاب ويزداد الذين آمنوا إيمانا .  .  .  ( المدثر :  26-31 ) .