/م30<br />
ويمضي السياق في وصف أحوال الكفار وأفعالهم  ؛  ودعاويهم ومفترياتهم .  حتى ليبلغ بهم الادعاء أن يزعموا أن في مقدورهم أن يأتوا بمثل هذا القرآن لو شاءوا  !  مع وصف هذا القرآن الكريم ،  بأنه أساطير الأولين : <br />
( وإذا تتلى عليهم آياتنا قالوا : قد سمعنا  !  لو نشاء لقلنا مثل هذا  !  إن هذا إلا أساطير الأولين ) .  . <br />
ذكر ابن كثير في التفسير - نقلا عن سعيد بن جبير والسدي وابن جريج وغيرهم - أن القائل لذلك هو النضر ابن الحارث قال :  "  فإنه - لعنه الله - كان قد ذهب إلى بلاد فارس ،  وتعلم من أخبار ملوكهم رستم واسفنديار  ؛  ولما قدم وجد رسول الله [ ص ] قد بعثه الله وهو يتلو على الناس القرآن .  فكان - عليه [ ص ] - إذا قام من مجلس جلس فيه النضر فحدثهم من أخبار أولئك  ؛  ثم يقول : بالله أينا أحسن قصصا ? أنا أو محمد ? ولهذا لما أمكن الله تعالى فيه يوم بدر ووقع في الأسارى ،  أمر رسول الله [ ص ] أن تضرب رقبته صبرا بين يديه ،  ففعل ذلك والحمد لله .  وكان الذي أسره المقداد بن الأسود رضي الله عنه .  .  كما قال ابن جرير : حدثنا محمد بن بشار ،  حدثنا محمد بن جعفر ،  حدثنا شعبة ،  عن أبي بشر ،  عن سعيد ابن جبير قال : قتل النبي [ ص ] يوم بدر صبرا عقبة بن أبي معيط ،  وطعيمة بن عدي ،  والنضر بن الحارث .  وكان المقداد أسر النضر ،  فلما أمر بقتله قال المقداد : يا رسول الله ،  أسيري  !  فقال رسول الله [ ص ] :  "  إنه كان يقول في كتاب الله عز وجل ما يقول  "  .  فأمر رسول الله [ ص ] بقتله ،  فقال المقداد : يا رسول الله ،  أسيري  !  فقال رسول الله [ ص ] :  "  اللهم أغن المقداد من فضلك  "  .  فقال المقداد : هذا الذي أردت  !  قال : وفيه أنزلت هذه الآية : ( وإذا تتلى عليهم آياتنا قالوا : قد سمعنا ،  لو نشاء لقلنا مثل هذا ،  إن هذا إلا أساطير الأولين ) .  . <br />
ولقد تكررت في القرآن حكاية قول المشركين عن القرآن : إنه أساطير الأولين :  ( وقالوا : أساطير الأولين اكتتبها فهي تملى عليه بكرة وأصيلا ) .  . <br />
وما كان هذا القول إلا حلقة من سلسلة المناورات التي كانوا يحاولون أن يقفوا بها في وجه هذا القرآن ،  وهو يخاطب الفطرة البشرية بالحق الذي تعرفه في أعماقها فتهتز وتستجيب  ؛  ويواجه القلوب بسلطانه القاهر فترتجف لإيقاعه ولا تتماسك .  وهنا كان يلجأ العلية من قريش إلى مثل هذه المناورات .  وهم يعلمون أنها مناورات  !  ولكنهم كانوا يبحثون في القرآن عن شيء يشبه الأساطير المعهودة في أساطير الأمم من حولهم ليموهوا به على جماهير العرب ،  الذين من أجلهم تطلق هذه المناورات ،  للاحتفاظ بهم في حظيرة العبودية للعبيد  ! <br />
لقد كان الملأ من قريش يعرفون طبيعة هذه الدعوة ،  مذ كانوا يعرفون مدلولات لغتهم الصحيحة  !  كانوا يعرفون أن شهادة أن لا إله إلا الله ،  وأن محمداً رسول الله ،  معناها إعلان التمرد على سلطان البشر كافة ،  والخروج من حاكمية العباد جملة  ؛  والفرار إلى ألوهية الله وحده وحاكميته .  ثم التلقي في هذه العبودية لله عن محمد رسول الله [ ص ] وحده ،  دون الناطقين باسم الآلهة أو باسم الله  !  .  .  وكانوا يرون الذين يشهدون هذه الشهادة يخرجون لتوهم من سلطان قريش وقيادتها وحاكميتها  ؛  وينضمون إلى التجمع الحركي الذي يقوده محمد [ ص ] ويخضعون لقيادته وسلطانه  ؛  وينتزعون ولاءهم للأسرة والعشيرة والقبيلة والمشيخة والقيادة الجاهلية  ؛  ويتوجهون بولائهم كله للقيادة الجديدة ،  وللعصبة المسلمة التي تقوم عليها هذه القيادة الجديدة .  . <br />
كان هذا كله هو مدلول شهادة أن لا إله إلا الله وأن محمداً رسول الله .  .  وكان هذا واقعاً يشهده الملأمن قريش  ؛  ويحسون خطره على كيانهم ،  وعلى الأوضاع الاجتماعية والسياسية والاقتصادية والعقيدية التي يقوم عليها كيانهم . <br />
لم يكن مدلول شهادة أن لا إله إلا الله وأن محمداً رسول الله ،  هو هذا المدلول الباهت الفارغ الهزيل الذي يعنيه اليوم من يزعمون أنهم مسلمون - لمجرد أنهم يشهدون هذه الشهادة بألسنتهم  ؛  ويؤدون بعض الشعائر التعبدية ،  بينما ألوهية الله في الأرض وفي حياة الناس لا وجود لها ولا ظل  ؛  وبينما القيادات الجاهلية والشرائع الجاهلية هي التي تحكم المجتمع وتصرف شؤونه . <br />
وحقيقة إنه في مكة لم تكن للإسلام شريعة ولا دولة .  .  ولكن الذين كانوا ينطقون بالشهادتين كانوا يسلمون قيادهم من فورهم للقيادة المحمدية  ؛  ويمنحون ولاءهم من فورهم للعصبة المسلمة  ؛  كما كانوا ينسلخون من القيادة الجاهلية ويتمردون عليها  ؛  وينزعون ولاءهم من الأسرة والعشيرة والقبيلة والقيادة الجاهلية بمجرد نطقهم بالشهادتين .  .  فلم يكن الأمر هو هذا النطق الفارغ الباهت الهزيل .  ولكن كانت دلالته الواقعية العملية هي التي تترجمه إلى حقيقة يقوم عليها الإسلام .  . <br />
وهذا هو الذي كان يزعج الملأ من قريش من زحف الإسلام ،  ومن هذا القرآن .  .  إنه لم يزعجهم من قبل أن  " الحنفاء "  اعتزلوا معتقدات المشركين وعباداتهم  ؛  واعتقدوا بألوهية الله وحده وقدموا له الشعائر وحده ،  واجتنبوا عبادة الأصنام أصلاً .  .  فإلى هنا لا يهم الطاغوت الجاهلي شيء  ؛  لأنه لا خطر على الطاغوت من الاعتقاد السلبي والشعائر التعبدية  !  إن هذا ليس هو الإسلام - كما يظن بعض الطيبين الخيرين الذين يريدون اليوم أن يكونوا مسلمين ،  ولكنهم لا يعرفون ما هو الإسلام معرفة اليقين  !  - إنما الإسلام هو تلك الحركة المصاحبة للنطق بالشهادتين .  .  هو الانخلاع من المجتمع الجاهلي وتصوراته وقيمه وقيادته وسلطانه وشرائعه  ؛  والولاء لقيادة الدعوة الإسلامية وللعصبة المسلمة التي تريد أن تحقق الإسلام في عالم الواقع .  .  وهذا ما كان يقض مضاجع الملأ من قريش ،  فيقاومونه بشتى الأساليب .  .  ومنها هذا الأسلوب .  .  أسلوب الادعاء على القرآن الكريم ،  بأنه أساطير الأولين  !  وأنهم - لو شاءوا - قالوا مثله  !  ذلك مع تحديهم به مرة ومرة ومرة .  .  وهم في كل مرة يعجزون ويخنسون  ! <br />
والأساطير واحدتها أسطورة .  وهي الحكاية المتلبسة - غالباً - بالتصورات الخرافية عن الآلهة  ؛  وعن أقاصيص القدامى وبطولاتهم الخارقة ،  وعن الأحداث التي يلعب فيها الخيال والخرافة دوراً كبيراً .  . <br />
وقد كان الملأ من قريش يعمدون إلى ما في القرآن من قصص الأولين  ؛  وقصص الخوارق والمعجزات  ؛  وفعل الله بالمكذبين وإنجائه للمؤمنين .  .  .  إلى آخر ما في القصص القرآني من هذه الموضوعات  ؛  فيقولون للجماهير المستغفلة : إنها أساطير الأولين  ؛  اكتتبها محمد ممن يجمعونها  ؛  وجاء يتلوها عليكم ،  زاعماً أنه أوحي إليه بها من عند الله .  .  وكذلك كان النضر ابن الحارث يجلس في مجلس رسول الله [ ص ] بعد انتهائه  ؛  أو يجلس مجلساً آخر يجاوره  ؛  ويقص الأساطير الفارسية التي تعلمها من رحلاته في بلاد فارس  ؛  ليقول للناس : إن هذا من جنس ما يقوله لكم محمد .  وهأنذا لا أدعي النبوة ولا الوحي كما يدعي  !  فإن هي إلا أساطير من نوع هذه الأساطير  ! <br />
ولا بد أن نقدر أنه كان هناك تأثير لهذه البلبلة في الوسط الجاهلي عند عامة الناس .  وبخاصة في أول الأمر ،  قبل أن تتجلى الفوارق بين هذه الأساطير والقصص ،  وبين القرآن الكريم .  لندرك لم نادى منادي رسول الله [ ص ] قبل المعركة في بدر بقتل النضر بن الحارث .  ثم لما وجده أسيراً أمر بقتله هو والنفرالقليل الذين أمر بقتلهم من الأسرى  ؛  ولم يقبل فيه فدية كالآخرين . <br />
على أن الذي انتهى إليه الأمر في مكة أن هذه الأساليب لم تعش طويلاً  ؛  وأن هذا النوع من المناورات قد انكشف بعد حين  ؛  وأن القرآن بسلطانه القاهر الذي يحمله من عند الله  ؛  وبالحق العميق الذي تصطلح عليه الفطرة سريعاً ،  قد اكتسح هذه الأساليب وهذه المناورات ،  فلم يقف له منها شيء  ؛  وراح الملأ من قريش - في ذعر - يقولون :  ( لا تسمعوا لهذا القرآن والغوا فيه لعلكم تغلبون  !  )ووجد كبراؤهم ،  من أمثال أبي سفيان ،  وأبي جهل والأخنس بن شريق أنفسهم يخالس بعضهم بعضاً ليبيت ليلته يستمع خفية لهذا القرآن  ؛  ولا يملك نفسه من أن تقوده قدماه ليلة بعد ليلة إلى حيث يستمع لرسول الله [ ص ] في خفية عن الآخرين  ؛  حتى تعاهدوا وأكدوا على أنفسهم العهود ،  ألا يعودوا إليها ،  مخافة أن يراهم الفتية فيفتنوا بهذا القرآن وبهذا الدين  ! <br />
على أن محاولة النضر بن الحارث أن يلهي الناس عن هذا القرآن بشيء آخر يخدعهم به عنه ،  لم تكن هي المحاولة الأخيرة ولن تكون .  .  لقد تكررت في صور شتى وسوف تتكرر .  .  لقد حاول أعداء هذا الدين دائماً أن يصرفوا الناس نهائياً عن هذا القرآن .  فلما عجزوا حولوه إلى تراتيل يترنم بها القراء ويطرب لها المستمعون ،  وحولوه إلى تمائم وتعاويذ يضعها الناس في جيوبهم وفي صدورهم وتحت وسائدهم .  .  .  ويفهمون أنهم مسلمون ،  ويظنون أنهم أدوا حق هذا القرآن وحق هذا الدين  ! <br />
لم يعد القرآن في حياة الناس هو مصدر التوجيه .  .  لقد صاغ لهم أعداء هذا الدين أبدالاً منه يتلقون منها التوجيه في شؤون الحياة كلها .  .  حتى ليتلقون منها تصوراتهم ومفاهيمهم ،  إلى جانب ما يتلقون منها شرائعهم وقوانينهم ،  وقيمهم وموازينهم  !  ثم قالوا لهم : إن هذا الدين محترم ،  وإن هذا القرآن مصون .  وهو يتلى عليكم صباحاً ومساء وفي كل حين  ؛  ويترنم به المترنمون ،  ويرتله المرتلون .  .  فماذا تريدون من القرآن بعد هذا الترنم وهذا الترتيل ? !  فأما تصوراتكم ومفهوماتكم ،  وأما أنظمتكم وأوضاعكم ،  وأما شرائعكم وقوانينكم ،  وأما قيمكم وموازينكم ،  فإن هناك قرآنا آخر هو المرجع فيها كلها ،  فإليه ترجعون  ! <br />
إنها مناورة النضر بن الحارث ،  ولكن في صورة متطورة معقدة ،  تناسب تطور الزمان وتعقد الحياة .  .  ولكنها هي هي في شكل من أشكالها الكثيرة ،  التي عرفها تاريخ الكيد لهذا الدين ،  على مدار القرون  ! <br />
ولكن العجيب في شأن هذا القرآن ،  أنه - على طول الكيد وتعقده وتطوره وترقيه - ما يزال يغلب  !  .  .  إن لهذا الكتاب من الخصائص العجيبة ،  والسلطان القاهر على الفطرة ،  ما يغلب به كيد الجاهلية في الأرض كلها وكيد الشياطين من اليهود والصليبيين  ؛  وكيد الأجهزة العالمية التي يقيمها اليهود والصليبيون في كل أرض وفي كل حين  ! <br />
إن هذا الكتاب ما يزال يلوي أعناق أعدائه في الأرض كلها ليجعلوه مادة إذاعية في جميع محطات العالم الإذاعية  ؛  بحيث يذيعه - على السواء - اليهود ،  ويذيعه الصليبيون ،  ويذيعه عملاؤهم المتسترون تحت أسماء المسلمين  ! <br />
وحقيقة إنهم يذيعونه بعد أن نجحوا في تحويله في نفوس الناس  " المسلمين "   !  - إلى مجرد أنغام وتراتيل  ؛  أو مجرد تمائم وتعاويذ  !  وبعد أن أبعدوه - حتى في خاطر الناس .  .  المسلمين  !  .  .  من أن يكون مصدر التوجيه للحياة  ؛  وأقاموا مصادر غيره للتوجيه في جميع الشؤون .  .  ولكن هذا الكتاب ما يزال يعمل من وراء هذا الكيد  ؛  وسيظل يعمل  ؛  وما تزال في أنحاء في الأرض عصبة مسلمة تتجمع على جدية هذا الكتاب ،  وتتخذه وحده مصدر التوجيه  ؛  وهي ترتقب وعد الله لها بالنصر والتمكين .  من وراء الكيد والسحق والقتل والتشريد .  .  وما كان مرة لا بد أن سيكون .  .