/م41<br />
وإذ إن الأمر كذلك .  .  التدبير تدبير الله .  والنصر من عند الله .  والكثرة العددية ليست هي التي تكفل النصر .  والعدة المادية ليست هي التي تقرر مصير المعركة .  .  فليثبت الذين آمنوا إذن حين يلقون الذين كفروا  ؛  وليتزودوا بالعدة الحقيقية للمعركة  ؛  وليأخذوا بالأسباب الموصولة بصاحب التدبير والتقدير ،  وصاحب العون والمدد ،  وصاحب القوة والسلطان  ؛  وليتجنبوا أسباب الهزيمة التي هزمت الكفار على كثرة العدد وكثرة العدة  ؛  وليتجردوا من البطر والكبرياء والباطل  ؛  وليحترزوا من خداع الشيطان ،  الذي أهلك أولئك الكفار  ؛  وليتوكلوا على الله وحده فهو العزيز الحكيم : <br />
( يا أيها الذين آمنوا إذا لقيتم فئة فاثبتوا .  واذكروا الله كثيراً لعلكم تفلحون .  وأطيعوا الله ورسوله  ؛  ولا تنازعوا فتفشلوا وتذهب ريحكم .  واصبروا إن الله مع الصابرين .  ولا تكونوا كالذين خرجوا من ديارهم بطراً ورئاء الناس ويصدون عن سبيل الله ،  والله بما يعملون محيط .  وإذ زين لهم الشيطان أعمالهم ،  وقال : لا غالب لكم اليوم من الناس وإني جار لكم .  فلما تراءت الفئتان نكص على عقبيه وقال : إني بريء منكم ،  إني أرى ما لا ترون ،  إني أخاف الله ،  والله شديد العقاب .  إذ يقول المنافقون والذين في قلوبهم مرض : غر هؤلاء دينهم  !  ومن يتوكل على الله فإن الله عزيز حكيم )<br />
وفي هذه الفقرات القليلة تحتشد معان وإيحاءات ،  وقواعد وتوجيهات ،  وصور ومشاهد  ؛  وتشخص مواقف من المعركة كأنها حية واقعة ،  وتتكشف خواطر ومشاعر وضمائر وسرائر .  .  مما يحتاج تصويره إلى أضعاف هذه المساحة من التعبير  ؛  ثم لا يبلغ ذلك شيئاً من هذا التصوير المدهش الفريد  ! <br />
إنها تبدأ بنداء الذين آمنوا - في سلسلة النداءات المتكررة للعصبة المسلمة في السورة - وتوجيههم إلى الثبات عند لقاء الأعداء ،  وإلى التزود بزاد النصر  ؛  والتأهب بأهبته . <br />
( يا أيها الذين آمنوا إذا لقيتم فئة فاثبتوا ،  واذكروا الله كثيراً لعلكم تفلحون ،  وأطيعوا الله ورسوله ،  ولا تنازعوا فتفشلوا وتذهب ريحكم ،  واصبروا إن الله مع الصابرين .  ولا تكونوا كالذين خرجوا من ديارهم بطراً ورئاء الناس ويصدون عن سبيل الله ،  والله بما يعملون محيط ) . <br />
فهذه هي عوامل النصر الحقيقية : الثبات عند لقاء العدو .  والاتصال بالله بالذكر .  والطاعة لله والرسول .  وتجنب النزاع والشقاق .  والصبر على تكاليف المعركة .  والحذر من البطر والرئاء والبغي .  . <br />
فأما الثبات فهو بدء الطريق إلى النصر .  فأثبت الفريقين أغلبهما .  وما يدري الذين آمنوا أن عدوهم يعاني أشد مما يعانون  ؛  وأنه يألم كما يألمون ،  ولكنه لا يرجو من الله ما يرجون  ؛  فلا مدد له من رجاء في الله يثبت أقدامه وقلبه  !  وأنهم لو ثبتوا لحظة أخرى فسينخذل عدوهم وينهار  ؛  وما الذي يزلزل أقدام الذين آمنوا وهم واثقون من إحدى الحسنيين : الشهادة أو النصر ? بينما عدوهم لا يريد إلا الحياة الدنيا  ؛  وهو حريص على هذه الحياة التي لا أمل له وراءها ولا حياة له بعدها ،  ولا حياة له سواها ? ! <br />
وأما ذكر الله كثيراً عند لقاء الأعداء فهو التوجيه الدائم للمؤمن  ؛  كما أنه التعليم المطرد الذي استقر في قلوب العصبة المؤمنة ،  وحكاه عنها القرآن الكريم في تاريخ الأمة المسلمة في موكب الإيمان التاريخي .  ومما حكاه القرآن الكريم من قول سحرة فرعون عندما استسلمت قلوبهم للإيمان فجأة ،  فواجههم فرعون بالتهديد المروع البشع الطاغي ،  قولهم : ( وما تنقم منا إلا أن آمنا بآيات ربنا لما جاءتنا .  ربنا أفرغ علينا صبراً وتوفنا مسلمين ) .  . <br />
ومما حكاه كذلك عن الفئة القليلة المؤمنة من بني إسرائيل ،  وهي تواجه جالوت وجنوده : ( ولما برزوا لجالوت وجنوده قالوا : ربنا أفرغ علينا صبراً وثبت أقدامنا وانصرنا على القوم الكافرين ) . <br />
ومما حكاه عن الفئات المؤمنة على مدار التاريخ في مواجهة المعركة :  وكأين من نبي قاتل معه ربيون كثير ،  فما وهنوا لما أصابهم في سبيل الله ،  وما ضعفوا وما استكانوا ،  والله يحب الصابرين .  وما كان قولهم إلا أن قالوا : ربنا اغفر لنا ذنوبنا وإسرافنا في أمرنا ،  وثبت أقدامنا ،  وانصرنا على القوم الكافرين .  . <br />
ولقد استقر هذا التعليم في نفوس العصبة المسلمة  ؛  فكان هذا شأنها حيثما واجهت عدواً .  وقد حكى الله - فيما بعد - عن العصبة التي أصابها القرح في  " أحد "   ؛  فلما دعيت إلى الخروج ثاني يوم ،  كان هذا التعليم حاضراً في نفوسها : ( الذين قال لهم الناس : إن الناس قد جمعوا لكم فاخشوهم ،  فزادهم إيماناً وقالوا : حسبنا الله ونعم الوكيل )<br />
إن ذكر الله عند لقاء العدو يؤدي وظائف شتى : إنه الاتصال بالقوة التي لا تغلب  ؛  والثقة بالله الذي ينصر أولياءه .  .  وهو في الوقت ذاته استحضار حقيقة المعركة وبواعثها وأهدافها ،  فهي معركة لله ،  لتقرير ألوهيته في الأرض ،  وطرد الطواغيت المغتصبة لهذه الألوهية  ؛  وإذن فهي معركة لتكون كلمة الله هي العليا  ؛  لا للسيطرة ،  ولا للمغنم ،  ولا للاستعلاء الشخصي أو القومي .  .  كما أنه توكيد لهذا الواجب - واجب ذكر الله - في أحرج الساعات وأشد المواقف .  .  وكلها إيحاءات ذات قيمة في المعركة  ؛  يحققها هذا التعليم الرباني .