بيان

الآيات متصلة بما قبلها وهي تتضمن تهديد من استنكف من المشركين عن الصراط المستقيم وتفرق شيعا ،  وتبرئة النبي ( صلى الله عليه وآله وسلم ) من المفرقين دينهم ،  ووعدا حسنا لمن جاء بالحسنة وإنجازا للجزاء .

قوله تعالى :  {  هل ينظرون إلا أن تأتيهم الملائكة أو يأتي ربك أو يأتي بعض آيات ربك } استفهام إنكاري في مقام لا تنفع فيه عظة ولا تنجح فيه دعوة فالأمور المذكورة في الآية لا محالة أمور لا تصحب إلا القضاء بينهم بالقسط والحكم الفصل بإذهابهم وتطهير الأرض من رجسهم .

و لازم هذا السياق أن يكون المراد بإتيان الملائكة نزولهم بآية العذاب كما يدل عليه قوله تعالى :  {  و قالوا يا أيها الذي نزل عليه الذكر إنك لمجنون ،  لو ما تأتينا بالملائكة إن كنت من الصادقين ،  ما ننزل الملائكة إلا بالحق وما كانوا إذا منظرين :  الحجر :  8 .

و يكون المراد بإتيان الرب هو يوم اللقاء وهو الانكشاف التام لآية التوحيد بحيث لا يبقى عليه ستر كما هو شأن يوم القيامة المختص بانكشاف الغطاء ،  والمصحح لإطلاق الإتيان على ذلك هو الظهور بعد الخفاء والحضور بعد الغيبة جل شأنه عن الاتصاف بصفات الأجسام .

و ربما يقال :  إن المراد إتيان أمر الرب وقد مر نظيره في قوله تعالى :  {  هل ينظرون إلا أن يأتيهم الله في ظلل من الغمام } :  البقرة :  210 في الجزء الثاني من الكتاب .

و يكون المراد بإتيان بعض آيات الرب إتيان آية تلازم تبدل نشأة الحياة عليهم بحيث لا سبيل إلى العود إلى فسحة الاختيار كآية الموت التي تبدل نشأة العمل نشأة الجزاء البرزخي أو تلازم استقرار ملكة الكفر والجحود في نفوسهم استقرارا لا يمكنهم معه الإذعان بالتوحيد والإقبال بقلوبهم إلى الحق إلا ما كان بلسانهم خوفا من شمول السخط والعذاب كما ربما دل عليه قوله تعالى :  {  و إذا وقع القول عليهم أخرجنا لهم دابة من الأرض تكلمهم أن الناس كانوا بآياتنا لا يوقنون } :  النمل :  82 .

و كذا قوله تعالى :  {  و يقولون متى هذا الفتح إن كنتم صادقين ،  قل يوم الفتح لا ينفع الذين كفروا إيمانهم ولا هم ينظرون } :  السجدة :  29 فإن الظاهر أن المراد بالفتح هو الفتح للنبي ( صلى الله عليه وآله وسلم ) بالقضاء بينه وبين أمته بالقسط كما حكاه الله تعالى عن شعيب ( عليه السلام ) في قوله :  {  ربنا افتح بيننا وبين قومنا بالحق وأنت خير الفاتحين } :  الأعراف :  89 وحكاه عن رسله في قوله :  {  و استفتحوا وخاب كل جبار عنيد } :  إبراهيم :  15 .

أو تلازم بأسا من الله تعالى لا مرد له ولا محيص عنه فيضطرهم الله الإيمان ليتقوا به أليم العذاب لكن لا ينفعهم ذلك فلا ينفع من الإيمان إلا ما كان عن اختيار كما يدل عليه قوله تعالى :  {  فلما رأوا بأسنا قالوا آمنا بالله وحده وكفرنا بما كنا به مشركين ،  فلم يك ينفعهم إيمانهم لما رأوا بأسنا سنة الله التي قد خلت في عباده وخسر هنالك الكافرون } :  المؤمن :  85 .

فهذه أعني إتيان الملائكة أو إتيان الرب أو إتيان بعض آياته أمور تصاحب القضاء بينهم بالقسط وهم لكونهم لا تؤثر فيهم حجة ولا تنفعهم موعظة لا ينظرون إلا ذلك وإن ذهلوا عنه فإن الواقع أمامهم علموا أو جهلوا .

و ربما قيل :  إن الاستفهام للتهكم ،  فإنهم كانوا يقترحون على النبي ( صلى الله عليه وآله وسلم ) أن ينزل عليهم الملائكة أو يروا ربهم أو يأتيهم بآية كما أرسل الأولون فكأنه قيل :  هؤلاء لا يريدون حجة وإنما ينتظرون ما اقترحوه من الأمور .

و هذا الوجه غير بعيد بالنسبة إلى صدر الآية لكن ذيلها أعني قوله :  {  يوم يأتي بعض آيات ربك } إلخ ،  لا يلائمه تلك الملاءمة فإن التهكم لا يتعدى فيه إلى بيان الحقائق وتفصيل الآثار .

قوله تعالى :  {  يوم يأتي بعض آيات ربك } إلى آخر الآية ،  يشرح خاصة يوم ظهور هذه الآيات ،  وهي في الحقيقة خاصة نفس الآيات وهي أن الإيمان لا ينفع نفسا لم تؤمن قبل ذلك اليوم إيمان طوع واختيار أو آمنت قبله ولم تكن كسبت في إيمانها خيرا ولم تعمل صالحا بل انهمكت في السيئات والمعاصي إذ لا توبة لمثل هذا الإنسان ،  قال تعالى :  {  و ليست التوبة للذين يعملون السيئات حتى إذا حضر أحدهم الموت قال إني تبت الآن } :  النساء :  18 ،  فالنفس التي لم تؤمن من قبل إيمان طوع ورضى أو آمنت بالله وكذبت بآيات الله ولم تعتن بشيء من شرائع الله واسترسلت في المعاصي الموبقة ولم تكتسب شيئا من صالح العمل فيما كان عليها ذلك ثم شاهدت البأس الإلهي فحملها الاضطرار إلى الإيمان لترد به بأس الله تعالى لم ينفعها ذلك ،  ولم يرد عنها بأسا ولا يرد بأسه عن القوم المجرمين .

و في الآية من بديع النظم ولطيف السياق أنه كرر فيها لفظ {  ربك } ثلاث مرات وليس إلا لتأييد النبي ( صلى الله عليه وآله وسلم ) تجاه خصمه وهم المشركون حيث كانوا يفتخرون بأربابهم ويباهون بأوثانهم ليعتز بربه ويثبت به قلبه ويربط جأشه في دعوته إن نجحت وإلا فبالقضاء الفصل الذي يقضي به ربه بينه وبين خصمه ثم أكد ذلك وزاد في طمأنة نفسه بقوله في ختام الآية :  {  قل انتظروا إنا منتظرون } أي فانتظر أنت ما هم منتظرون ،  وأخبرهم أنك في انتظاره ،  ومرهم أن ينتظروه فهو الفصل وليس بالهزل .

و من هنا يظهر أن الآية تتضمن تهديدا جديا لا تخويفا صوريا وبه يظهر فساد ما ذكره بعضهم في دفع قول القائل :  إن الاستفهام في الآية للتهكم فقال :  إن هذه الآيات الثلاث هي ما ينتظرونه كغيرهم في نفس الأمر فلا يصح أن يراد بهذا البعض شيء مما اقترحوه لأن إيتاء الآيات المقترحة على الرسل يقتضي في سنة الله هلاك الأمة بعذاب الاستئصال إذا لم تؤمن به ،  والله لا يهلك أمة نبي الرحمة .  انتهى .

و فيه :  أن دلالة الآيات القرآنية على أن هذه الأمة سيشملهم القضاء بينهم بالقسط والحكم الفصل مما لا سترة عليها كقوله :  {  و لكل أمة رسول فإذا جاء رسولهم قضي بينهم بالقسط وهم لا يظلمون ،  ويقولون متى هذا الوعد إن كنتم صادقين ،  قل لا أملك لنفسي ضرا ولا نفعا إلا ما شاء الله لكل أمة أجل } - إلى أن قال – {  ويستنبئونك أ حق هو قل إي وربي إنه لحق وما أنتم بمعجزين } إلى آخر الآية :  يونس :  47 - 53 .

و قد استدل بالآية على أن الإيمان لا أثر له إذا لم يقترن بالعمل وهو حق في الجملة لا مطلقا فإن الآية في مقام بيان أن من كان في وسعه أن يؤمن بالله فلم يؤمن أو في وسعه أن يؤمن ويعمل صالحا فآمن ولم يعمل صالحا حتى لحقه البأس الإلهي الشديد الذي يضطره إلى ذلك فإنه لا ينتفع بإيمانه ،  وأما من آمن طوعا فأدركه الموت ولم يمهله الأجل حتى يعمل صالحا ويكسب في إيمانه خيرا فإن الآية غير متعرضة لبيان حاله بل الآية لا تخلو عن إشعار أو دلالة على أن النافع إنما هو الإيمان إذا كان عن طوع ولم يحط به الخطيئة ولم تفسده السيئة .

و في قوله :  {  لا ينفع نفسا إيمانها لم تكن آمنت } الفصل بين الموصوف والوصف بفاعل الفعل وهو إيمانها وكأنه للاحتراز عن الفصل الطويل بين الفعل وفاعله ،  واجتماع {  في إيمانها } و{  إيمانها } في اللفظ .

بحث روائي

في تفسير العياشي ،  عن زرارة وحمران ومحمد بن مسلم عن أبي جعفر وأبي عبد الله ( عليه السلام ) :  في قوله :  {  يوم يأتي بعض آيات ربك لا ينفع نفسا إيمانها } قال :  طلوع الشمس من المغرب وخروج الدابة والدخان ،  والرجل يكون مصرا ولم يعمل عمل الإيمان ثم تجيء الآيات فلا ينفعه إيمانه .

أقول :  وقوله :  الرجل يكون مصرا  " إلخ "  تفسير لقوله :  {  أو كسبت في إيمانها خيرا } على ما قدمناه ويدل عليه الرواية الآتية .

و فيه ،  عن أبي بصير عن أحدهما ( عليهما السلام ) :  في قوله :  {  أو كسبت في إيمانها خيرا } قال :  المؤمن العاصي حالت بينه وبين إيمانه كثرة ذنوبه وقلة حسناته فلم يكسب في إيمانه خيرا .

و في تفسير القمي ،  حدثني أبي عن صفوان عن ابن مسكان عن أبي جعفر ( عليه السلام ) :  في قوله :  {  يوم يأتي بعض آيات ربك } الآية قال :  إذا طلعت الشمس من مغربها فكل من آمن في ذلك اليوم لا ينفعه إيمانه .

و في الدر المنثور ،  أخرج أحمد وعبد بن حميد في مسنده والترمذي وأبو يعلى وابن أبي حاتم وأبو الشيخ وابن مردويه عن أبي سعيد الخدري عن النبي ( صلى الله عليه وآله وسلم ) :  في قوله :  {  يوم يأتي بعض آيات ربك } قال :  طلوع الشمس من مغربها .

أقول :  والظاهر أن الرواية من قبيل الجري وكذا ما تقدم من الروايات ويمكن أن يكون من التفسير ،  وكيف كان فهو يوم تظهر فيه البطشة الإلهية التي تلجىء الناس إلى الإيمان ولا ينفعهم .

و قد ورد طلوع الشمس من مغربها في أحاديث كثيرة جدا من طرق الشيعة عن أئمة أهل البيت ( عليهم السلام ) ومن طرق أهل السنة عن جمع من الصحابة كأبي سعيد الخدري وابن مسعود وأبي هريرة وعبد الله بن عمر وحذيفة وأبي ذر وعبد الله بن عباس وعبد الله بن أبي أوفى وصفوان بن عسال وأنس وعبد الرحمن بن عوف ومعاوية وأبي أمامة وعائشة وغيرهم وإن اختلفت في مضامينها اختلافا فاحشا .

و الأنظار العلمية اليوم لا تمنع تبدل الحركة الأرضية على خلاف ما هي عليه اليوم من الحركة الشرقية أو تبدل القطبين بصيرورة الشمالي جنوبيا وبالعكس إما تدريجا كما يبينه الأرصاد الفلكية أو دفعة لحادثة جوية كلية هذا كله إن لم يكن الكلمة رمزا أشير بها إلى سر من أسرار الحقائق .

و قد عدت في الروايات من تلك الآيات خروج دابة الأرض والدخان وخروج يأجوج ومأجوج وهذه أمور ينطق بها القرآن الكريم ،  وعد منها غير ذلك كخروج المهدي ( عليه السلام ) ونزول عيسى بن مريم وخروج الدجال وغيرها ،  وهي وإن كانت من حوادث آخر الزمان لكن كونها مما يغلق بها باب التوبة غير واضح .

و في البرهان ،  عن البرقي بإسناده عن عبد الله بن سليمان العامري عن أبي عبد الله ( عليه السلام ) قال :  ما زالت الأرض إلا ولله فيها حجة يعرف فيها الحلال والحرام ،  ويدعو إلى سبيل الله ،  ولا تنقطع الحجة من الأرض إلا أربعين يوما قبل يوم القيامة فإذا رفعت الحجة وأغلق باب التوبة لم ينفع نفسا إيمانها لم تكن آمنت من قبل أن ترفع الحجة ،  وأولئك من شرار خلق الله ،  وهم الذين تقوم عليهم القيامة .

أقول :  ورواه أبو جعفر محمد بن جرير الطبري في كتاب مناقب فاطمة بسند آخر عن أبي عبد الله ( عليه السلام ) .