بيان

فريق من الآيات تحتج على المشركين في أمر التوحيد والمعاد فالآيتان الأوليان تتضمنان البرهان على المعاد ،  وبقية الآيات وهي خمس مسوقة للتوحيد تقيم البرهان على ذلك من وجهين على ما سيأتي .

قوله تعالى :  {  قل لمن ما في السماوات والأرض قل لله } شروع في البرهنة على المعاد ،  ومحصله أن الله تعالى مالك ما في السماوات والأرض جميعا له أن يتصرف فيها كيف شاء وأراد ،  وقد اتصف سبحانه بصفة الرحمة وهي رفع حاجة كل محتاج وإيصال كل شيء إلى ما يستحقه وإفاضته عليه وعدة من عباده ومنهم الإنسان صالحون لحياة خالدة مستعدون لأن يسعدوا فيها فهو بمقتضى ملكه ورحمته سيتصرف فيهم بحشرهم وإعطائهم ما يستحقونه البتة .

فقوله تعالى :  {  قل لمن ما في السماوات والأرض } إلخ ،  يتضمن إحدى مقدمات الحجة وقوله :  {  كتب على نفسه الرحمة } يتضمن مقدمة أخرى ،  وقوله :  {  و له ما سكن في الليل والنهار } إلخ ،  مقدمة أخرى ثالثة بمنزلة الجزء من الحجة .

فقوله تعالى :  {  قل لمن ما في السماوات والأرض } إلخ ،  يأمر النبي ( صلى الله عليه وآله وسلم ) أن يسألهم عمن يملك السماوات والأرض وله التصرف فيها بما شاء من غير مانع يمنعه ،  وهو الله سبحانه من غير شك لأن غيره حتى الأصنام وأرباب الأصنام التي يدعوها المشركون هي كسائر الخلقة ينتهي خلقها وأمرها إليه تعالى فهو المالك لما في السماوات والأرض جميعا .

و لكون المسئول عنه معلوما بينا عند السائل والمسئول جميعا والخصم معترف به لم يحتج إلى صدور الجواب عن الخصم واعترافه به بلسانه ،  وأمر النبي ( صلى الله عليه وآله وسلم ) أن يذكر هو الجواب ويتكفل ذلك لتتم الحجة من غير انتظار ما لجوابهم .

و السؤال عن الخصم ،  ومباشرة السائل بنفسه الجواب كلاهما من السلائق البديعة الدائرة في سرد الحجج ،  يقول المنعم لمن أنعم عليه فكفر بنعمته :  من الذي أطعمك وسقاك وكساك ؟  أنا الذي فعل ذلك بك ومن بها عليك وأنت تجازيني بالكفر .

و بالجملة ثبت بهذا السؤال والجواب أن الله سبحانه هو المالك على الإطلاق فله التصرف فيها بما شاء من إحياء ورزق وإماتة وبعث بعد الموت من غير أن يمنعه من ذلك مانع كدقة في العمل وموت وغيبة واختلال وغير ذلك .

و بهذا تمت إحدى مقدمات الحجة فألحقها المقدمة الأخرى وهي قوله :  كتب على نفسه الرحمة .

قوله تعالى :  {  كتب على نفسه الرحمة } الكتابة هو الإثبات والقضاء الحتم ،  وإذ كانت الرحمة - وهي إفاضة النعمة على مستحقها وإيصال الشيء إلى سعادته التي تليق به - من صفاته تعالى الفعلية صح أن ينسب إلى كتابته تعالى ،  والمعنى :  أوجب على نفسه الرحمة وإفاضة النعم وإنزال الخير لمن يستحقه .

و نظيره في نسبة الفعل إلى الكتابة ونحوها قوله تعالى :  {  كتب الله لأغلبن أنا ورسلي } :  المجادلة :  21 وقوله :  {  فورب السماء والأرض إنه لحق } :  الذاريات :  23 وأما صفات الذات كالحياة والعلم والقدرة فلا تصح نسبتها إلى الكتابة ونحوها البتة لا يقال :  كتب على نفسه الحياة والعلم والقدرة .

و لازم كتابة الرحمة على نفسه - كما تقدم - أن يتم نعمته عليهم بجمعهم ليوم القيامة ليجزيهم بأقوالهم وأعمالهم فيفوز به المؤمنون ويخسر غيرهم .

و لذلك ذيل بقوله وهو كالنتيجة في الحجة :  ليجمعنكم إلى يوم القيامة لا ريب فيه فأكد المعنى بأبلغ التأكيد :  لام القسم ونون التأكيد وقوله :  لا ريب فيه .

ثم أشار إلى أن الربح في هذا اليوم للمؤمنين والخسران على غيرهم فقال :  {  الذين خسروا أنفسهم فهم لا يؤمنون } .

و الحجة التي أقيمت في هذه الآية على المعاد غير ما أقيمت من الحجتين عليه في قوله تعالى :  {  و ما خلقنا السماء والأرض وما بينهما باطلا ذلك ظن الذين كفروا فويل للذين كفروا من النار ،  أم نجعل الذين آمنوا وعملوا الصالحات كالمفسدين في الأرض أم نجعل المتقين كالفجار } :  ص :  28 فإن الآيتين تقيمان الحجة على المعاد من جهة أن فعله تعالى ليس بباطل بل له غاية ،  ومن جهة أن التسوية بين المؤمن والكافر والمتقي والفاجر ظلم لا يليق به تعالى ،  وهما في الدنيا لا يتميزان فلا بد من نشأة أخرى يتميزان فيها بالسعادة والشقاوة ،  وهذا غير ما في هذه الآية من السلوك إلى المطلوب من طريق الرحمة .