بيان

تسلية للنبي ( صلى الله عليه وآله وسلم ) عن هفوات المشركين في أمر دعوته ،  وتطييب لنفسه بوعد النصر الحتمي ،  وبيان أن الدعوة الدينية إنما ظرفها الاختيار الإنساني فمن شاء فليؤمن ومن شاء فليكفر فالقدرة والمشية الإلهية الحاتمتان لا تداخلان ذلك حتى تجبراهم على القبول ،  ولو شاء الله لجمعهم على الهدى .

قوله تعالى :  {  قد نعلم إنه ليحزنك الذي يقولون } إلى آخر الآية ،  «قد » حرف تحقيق في الماضي ،  وتفيد في المضارع التقليل وربما استعملت فيه أيضا للتحقيق ،  وهو المراد في الآية ،  وحزنه كذا وأحزنه بمعنى واحد ،  وقد قرىء بكلا الوجهين .

و قوله :  {  فإنهم لا يكذبونك } قرىء بالتشديد من باب التفعيل ،  وبالتخفيف ،  والظاهر أن الفاء في قوله :  «فإنهم » للتفريع وكأن المعنى قد نعلم أن قولهم ليحزنك لكن لا ينبغي أن يحزنك ذلك فإنه ليس يعود تكذيبهم إليك لأنك لا تدعو إلا إلينا وليس لك فيه إلا الرسالة بل هم يظلمون بذلك آياتنا ويجحدونها .

فما في هذه الآية مع قوله في آخر الآيات :  {  ثم إليه يرجعون } في معنى قوله تعالى :  {  و من كفر فلا يحزنك كفره إلينا مرجعهم فننبئهم بما عملوا إن الله عليم بذات الصدور } :  لقمان :  23 وقوله :  {  فلا يحزنك قولهم إنا نعلم ما يسرون وما يعلنون } :  يس :  76 وغير ذلك من الآيات النازلة في تسليته ( صلى الله عليه وآله وسلم ) ،  هذا على قراءة التشديد .

و أما على قراءة التخفيف فالمعنى :  لا تحزن فإنهم لا يظهرون عليك بإثبات كذبك فيما تدعو إليه ،  ولا يبطلون حجتك بحجة وإنما يظلمون آيات الله بجحدها وإليه مرجعهم .

و قوله :  {  و لكن الظالمين بآيات الله يجحدون } كان ظاهر السياق أن يقال :  ولكنهم ،  فالعدول إلى الظاهر للدلالة على أن الجحد منهم إنما هو عن ظلم منهم لا عن قصور وجهل وغير ذلك فليس إلا عتوا وبغيا وطغيانا وسيبعثهم الله ثم إليه يرجعون .

و لذلك وقع الالتفات في الكلام من التكلم إلى الغيبة فقيل :  {  بآيات الله } ولم يقل :  بآياتنا ،  للدلالة على أن ذلك منهم معارضة مع مقام الألوهية واستعلاء عليه وهو المقام الذي لا يقوم له شيء .

و قد قيل في تفسير معنى الآية وجوه أخرى :

أحدها :  ما عن الأكثر أن المعنى :  لا يكذبونك بقلوبهم اعتقادا ،  وإنما يظهرون التكذيب بأفواههم عنادا .

و ثانيها :  أنهم لا يكذبونك وإنما يكذبونني فإن تكذيبك راجع إلي ولست مختصا به ،  وهذا الوجه غير ما قدمناه من الوجه وإن كان قريبا منه ،  والوجهان جميعا على قراءة التشديد .

و ثالثها :  أنهم لا يصادفونك كاذبا تقول العرب :  قاتلناهم فما أجبناهم أي ما صادفناهم جبناء ،  والوجه ما تقدم .