قوله تعالى :  {  و إسماعيل واليسع ويونس ولوطا وكلا فضلنا على العالمين } الظاهر أن المراد بإسماعيل هو ابن إبراهيم أخو إسحاق ( عليهما السلام ) وقوله :  {  اليسع } بفتحتين كأسد وقرىء {  الليسع } كالضيغم أحد أنبياء بني إسرائيل ذكر الله اسمه مع إسماعيل ( عليه السلام ) كما في قوله :  {  و اذكر إسماعيل واليسع وذا الكفل وكل من الأخيار } :  ص :  48 ولم يذكر شيئا من قصته في كلامه .

و أما قوله :  {  و كلا فضلنا على العالمين } فالعالم هو الجماعة من الناس كعالم العرب وعالم العجم وعالم الروم ،  ومعنى تفضيلهم على العالمين تقديمهم بحسب المنزلة على عالمي زمانهم لما أن الهداية الخاصة الإلهية أخذتهم بلا واسطة ،  وأما غيرهم فإنما تشملهم رحمة الهداية بواسطتهم ،  ويمكن أن يكون المراد تفضيلهم بما أنهم طائفة مهدية بالهداية الفطرية الإلهية من غير واسطة على جميع العالمين من الناس سواء عاصروهم أو لم يعاصروهم فإن الهداية الإلهية من غير واسطة نعمة يتقدم بها من تلبس بها على من لم يتلبس ،  وقد شملت المذكورين من الأنبياء ومن لحق بهم من آبائهم وذرياتهم وإخوانهم فالمجتمع الحاصل منهم مفضل على غيرهم جميعا بتفضيل إلهي .

و بالجملة الملاك في أمر هذا التفضيل هو التلبس بتلك الهداية الإلهية التي لا واسطة فيها ،  والأنبياء فضلوا على غيرهم بسبب التلبس بها فلو فرض تلبس من غيرهم بهذه الهداية كالملائكة كما ربما يظهر من كلامه تعالى وكالأئمة على ما تقدم في البحث عن قوله تعالى :  {  و إذ ابتلى إبراهيم ربه بكلمات } :  البقرة :  124 في الجزء الأول من الكتاب فلا يفضل عليهم الأنبياء ( عليهم السلام ) من هذه الحيثية وإن أمكن أن يفضلوا عليهم من جهة أخرى غير جهة الهداية .

و من هنا يظهر :  أن استدلال بعضهم بالآية على أن الأنبياء أفضل من الملائكة ليس في محله .

و يظهر أيضا أن المراد بالتفضيل إنما هو التفضيل من حيث الهداية الإلهية الخاصة التي أخذتهم من غير توسط أحد ،  وأما كونهم أهل الاجتباء وأهل الصراط المستقيم وأهل الكتاب والحكم والنبوة فأمر خارج عن مصب التفضيل المذكور في هذه الآية .

و اعلم أن الذي وقع في الآيات الثلاث من ذكر من عدده الله تعالى من الأنبياء بأسمائهم - وهم سبعة عشر نبيا - لم يراع فيه الترتيب الذي بينهم لا بحسب الزمان وهو ظاهر ،  ولا بحسب الرتبة والفضيلة فإن فيهم نوحا وموسى وعيسى ( عليهما السلام ) ،  وهم أفضل من باقي المذكورين بنص الكتاب كما تقدم في مباحث النبوة في الجزء الثاني من الكتاب وقد قدم عليهم غيرهم في الذكر .

و قد ذكر صاحب المنار في وجه الترتيب المأخوذ في الآيات الثلاث بين الأنبياء المسمين فيها - وهم أربعة عشر نبيا - ما ملخصه :  أنه تعالى جعلهم ثلاثة أقسام لمعان في ذلك جامعة بين كل قسم منهم .

فالقسم الأول :  داود وسليمان وأيوب ويوسف وموسى وهارون ،  والمعنى الجامع بينهم أن الله تعالى آتاهم الملك والإمارة والحكم والسيادة مع النبوة والرسالة ،  وقد قدم ذكر داود وسليمان وكانا ملكين غنيين منعمين ،  وذكر بعدهما أيوب ويوسف ،  وكان أيوب أميرا غنيا عظيما محسنا ،  وكان يوسف وزيرا عظيما وحاكما متصرفا ،  وقد ابتليا بالضراء فصبرا وبالسراء فشكرا ،  وبعد ذلك موسى وهارون وكانا حاكمين في قومهما ولم يكونا ملكين .

فكل زوجين من هذه الأزواج الثلاثة ممتاز بمزية والترتيب مع ذلك من حيث نعم الدنيا فداود وسليمان كانا أكثر تمتعا من نعمها من أيوب ويوسف ،  وهما من موسى وهارون ،  أو الترتيب من حيث الفضل الديني فالظاهر أن موسى وهارون أفضل من أيوب ويوسف ،  وهما أفضل من داود وسليمان لجمعهما بين الصبر في الضراء والشكر في السراء .

و القسم الثاني :  زكريا ويحيى وعيسى وإلياس ،  وهؤلاء قد امتازوا بشدة الزهد في الدنيا ،  والإعراض عن لذائذها ،  والرغبة عن زينتها ،  ولذلك خصهم هنا بوصف الصالحين لأن هذا الوصف أليق بهم عند مقابلتهم بغيرهم وإن كان كل نبي صالحا ومحسنا على الإطلاق .

و القسم الثالث :  إسماعيل واليسع ويونس ولوط ،  وأخر ذكرهم لعدم الخصوصية إذ لم يكن لهم من ملك الدنيا وسلطانها ما كان للقسم الأول ،  ولا من المبالغة من الإعراض عن الدنيا ما كان للقسم الثاني ،  انتهى ملخصا .

و في تفسير الرازي ،  ما يقرب منه وإن كان ما ذكره أوجه بالنسبة إلى ما ذكره الرازي ،  ويرد على ما ذكراه جميعا أنهما جعلا القسم الثالث من لا خصوصية له يمتاز به وهو غير مستقيم فإن إسماعيل ( عليه السلام ) قد ابتلاه الله بأمر الذبح فصبر على ما امتحنه الله تعالى به قال تعالى :  {  فبشرناه بغلام حليم فلما بلغ معه السعي قال يا بني إني أرى في المنام أني أذبحك فانظر ما ذا ترى قال يا أبت افعل ما تؤمر ستجدني إن شاء الله من الصابرين } - إلى أن قال – {  إن هذا لهو البلاء المبين وفديناه بذبح عظيم وتركنا عليه في الآخرين } :  الصافات :  108 وهذا من الخصائص الفاخرة التي اختص الله بها إسماعيل ( عليه السلام ) ،  وبلاء مبين امتاز به حتى جعل الله تعالى التضحية في الحج طاعة عامة مذكرة لمحنته في جنب الله وترك عليه في الآخرين على أنه شارك أباه الكريم في بناء الكعبة وكفى به ميزا .

و كذلك يونس النبي ( عليه السلام ) امتحنه الله تعالى بما لم يمتحن به أحدا من أنبيائه وهو ما التقمه الحوت فنادى في الظلمات أن لا إله إلا أنت سبحانك إني كنت من الظالمين .

و أما لوط فمحنه في جنب الله مذكورة في القرآن الكريم فقد قاسى المحن في أول أمره مع إبراهيم ( عليه السلام ) حتى هاجر قومه وأرضه في صحابته ،  ثم أرسله الله إلى أهل سدوم وما والاه مهد الفحشاء التي لم يسبقهم إليها أحد من العالمين حتى إذا شملهم الهلاك لم يوجد فيهم غير بيت المسلمين وهو من بيت لوط خلا امرأته .

و أما اليسع فلم يذكر له في القرآن قصة ،  وإنما ورد في بعض الروايات أنه كان وصي إلياس وقد أتى قومه بما أتى به عيسى بن مريم ( عليهما السلام ) من إحياء الموتى وإبراء الأكمه والأبرص وقد ابتلى الله قومه بالسنة والقحط العظيم .

فالأحسن أن يتمم الوجه المذكور لترتيب الأسماء المعدودة في الآية بأن يقال :  إن الطائفة الأولى المذكورين - وهم ستة - اختصوا بالملك والرئاسة مع الرسالة ،  والطائفة الثانية - وهم أربعة - امتازوا بالزهد في الدنيا والإعراض عن زخارفها ،  والطائفة الثالثة - وهم أربعة - أولو خصائص مختلفة ومحن إلهية عظيمة يختص كل بشيء من المميزات والله أعلم .

ثم إن الذي ذكره في أثناء كلامه من تفضيل موسى وهارون على أيوب ويوسف ،  وتفضيلهما على داود وسليمان بما ذكره من الوجه ،  وكذا جعله الصلاح بمعنى الزهد والإحسان كل ذلك ممنوع لا دليل عليه .

/خ90