قوله تعالى :  {  و هو الذي أنشأكم من نفس واحدة فمستقر ومستودع } إلى آخر الآية ،  قرىء {  مستقر } بفتح القاف وكسرها وهو على القراءة الأولى اسم مكان بمعنى محل الاستقرار فيكون {  مستودع } أيضا اسم مكان بمعنى محل الاستيداع وهو المكان الذي توضع فيه الوديعة .

و قد وقع ذكر المستقر والمستودع في قوله تعالى :  {  و ما من دابة في الأرض إلا على الله رزقها ويعلم مستقرها ومستودعها كل في كتاب مبين } :  {  هود :  6 } وفي الكلام حذف وإيجاز ،  والتقدير :  فمنكم من هو في مستقر ومنكم من هو في مستودع ،  وعلى القراءة الثانية وهي الرجحى {  مستقر } اسم فاعل ويكون المستودع اسم مفعول لا محالة ،  والتقدير فمنكم مستقر ومنكم مستودع لم يستقر بعد .

و الظاهر أن المراد بقوله :  {  و هو الذي أنشأكم من نفس واحدة } انتهاء الذرية الإنسانية على كثرتها وانتشارها إلى آدم الذي يعده القرآن الكريم مبدأ للنسل الإنساني الموجود ،  وأن المراد بالمستقر هو البعض الذي تلبس بالولادة من أفراد الإنسان فاستقر في الأرض التي هي المستقر لهذا النوع كما قال تعالى :  {  و لكم في الأرض مستقر } :  البقرة :  36 ،  والمراد بالمستودع من استودع في الأصلاب والأرحام ولم يولد بعد وسيولد بعد حين فهذا هو المناسب لمقام بيان الآية بإنشاء جميع الأفراد النوعية من فرد واحد ومن الممكن أن يؤخذ مستقر ومستودع مصدرين ميميين .

و قد عبر بلفظ الإنشاء دون الخلق ونحوه وهو ظاهر في الدفعة وما في حكمه دون التدريج ،  ويؤيد هذا المعنى أيضا ما تقدم من قوله تعالى :  {  و ما من دابة في الأرض إلا على الله رزقها ويعلم مستقرها ومستودعها } كما لا يخفى أي يعلم ما استقر منها في الأرض بفعلية التكون {  و ما هو في طريق التكون مما لم يتكون بالفعل ولم يستقر في الأرض .

فالمعنى :  وهو الذي أوجدكم معشر الأناسي من نفس واحدة وعمر بكم الأرض إلى حين فهي مشغولة بكم ما لم تنقرضوا فلا يزال بعضكم مستقرا فيها وبعضكم مستودع في الأصلاب والأرحام أو في الأصلاب فقط في طريق الاستقرار فيها .

و قد أورد المفسرون في الآية معاني أخر كقول بعضهم :  إن المراد من إنشائهم من نفس واحدة خلقهم من نوع واحد من النفس وهو النفس الإنسانية {  أو إن المراد هو الإنشاء من نوع واحد من التركيب النفسي والبدني ،  وهو الحقيقة الإنسانية المؤلفة من نفس وبدن إنسانيين .

و كقول بعضهم :  إن المراد بالمستقر الأرحام وبالمستودع الأصلاب وقول بعض آخر :  إن المستقر الأرض والمستودع القبر ،  وقول بعض آخر :  إن المستقر هو الرحم والمستودع الأرض أو القبر ،  وقول بعض آخر :  إن المستقر هو الروح والمستودع هو البدن ،  إلى غير ذلك من أقاويلهم التي لا كثير جدوى في التعرض لها .

بحث روائي

و في الكافي ،  بإسناده عن يونس عن بعض أصحابنا عن أبي الحسن ( عليه السلام ) قال :  إن الله خلق النبيين على النبوة فلا يكونون إلا أنبياء ،  وخلق المؤمنين على الإيمان فلا يكونون إلا مؤمنين وأعار قوما إيمانا فإن شاء تممه لهم وإن شاء سلبهم إياه .  قال :  وفيهم جرت {  فمستقر ومستودع } وقال :  إن فلانا كان مستودعا فلما كذب علينا سلبه الله إيمانه .

أقول :  وفي تفسير المستقر والمستودع بقسمي الإيمان روايات كثيرة مروية عنهم ( عليهم السلام ) في تفسيري العياشي والقمي ،  وهذه الرواية توجهها بأنها من الجري والانطباق .

و في تفسير العياشي ،  عن سعد بن سعيد أبي الأصبغ قال :  سمعت أبا عبد الله ( عليه السلام ) :  في قوله :  {  فمستقر ومستودع } قال :  مستقر في الرحم ومستودع في الصلب ،  وقد يكون مستودع الإيمان ثم ينزع منه .  الحديث .