قوله تعالى :  {  و هو الذي أنشأ جنات معروشات وغير معروشات } - إلى قوله – {  وغير متشابه } الشجرة المعروشة هي التي ترفع أغصانها بعضا على بعض بدعائم كالكرم وأصل العرش الرفع فالجنات المعروشات هي بساتين الكرم ونحوها ،  والجنات غير المعروشات ما كانت أشجارها قائمة على أصولها من غير دعائم .

و قوله :  {  و الزرع مختلفا أكله } أي ما يؤكل منه من الحبات كالحنطة والشعير والعدس والحمص .

و قوله :  {  و الزيتون والرمان متشابها وغير متشابه } أي متشابه كل منها وغير متشابه على ما يفيده السياق ،  والتشابه بين الثمرتين باتحادهما في الطعم أو الشكل أو اللون أو غير ذلك .

قوله تعالى :  {  كلوا من ثمره إذا أثمر } إلى آخر الآية ،  الأمر للإباحة لوروده في رفع الحظر الذي يدل عليه إنشاء الجنات والنخل والزرع وغيرها ،  والسياق يدل على أن تقدير الكلام :  وهو الذي أنشأ جنات والنخل والزرع إلخ ،  وأمركم بأكل ثمر ما ذكر وأمركم بإيتاء حقه يوم حصاده ،  ونهاكم عن الإسراف .  فأي دليل أدل من ذلك على إباحتها ؟

وقوله :  {  و آتوا حقه يوم حصاده } أي الحق الثابت فيه المتعلق به فالضمير راجع إلى الثمر وأضيف إليه الحق لتعلقه به كما يضاف الحق أيضا إلى الفقراء لارتباطه بهم وربما احتمل رجوع الضمير إلى الله كالضمير الذي بعده في قوله :  {  إنه لا يحب المسرفين } وإضافته إليه تعالى لانتسابه إليه بجعله .

و هذا إشارة إلى جعل حق ما للفقراء في الثمر من الحبوب والفواكه يؤدي إليهم يوم الحصاد يدل عليه العقل ويمضيه الشرع وليس هو الزكاة المشرعة في الإسلام إذ ليست في بعض ما ذكر في الآية زكاة .  على أن الآية مكية وحكم الزكاة مدني .

نعم لا يبعد أن يكون أصلا لتشريعها فإن أصول الشرائع النازلة في السور المدنية نازلة على وجه الإجمال والإبهام في السور المكية كقوله تعالى بعد عدة آيات عند تعداد كليات المحرمات :  {  قل تعالوا أتل ما حرم ربكم } إلى أن قال – {  ولا تقربوا الفواحش ما ظهر منها وما بطن } :  الأنعام :  151 .

و قوله :  {  و لا تسرفوا } إلخ ،  أي لا تتجاوزوا الحد الذي يصلح به معاشكم بالتصرف فيه فلا يتصرف صاحب المال منكم بالإسراف في أكله أو التبذير في بذله أو وضعه في غير موضعه من معاصي الله وهكذا ،  ولا يسرف الفقير الأخذ بتضييعه ونحو ذلك ،  ففي الكلام إطلاق ،  والخطاب فيه لجميع الناس .

و أما قول بعضهم :  إن الخطاب في {  لا تسرفوا } مختص بأرباب الأموال ،  وقول بعض آخر :  إنه متوجه إلى الإمام الآخذ للصدقة ،  وكذا قول بعضهم :  إن معناه لا تسرفوا بأكله قبل الحصاد كيلا يؤدي إلى بخس حق الفقراء ،  وقول بعض آخر :  إن المعنى :  لا تقصروا بأن تمنعوا بعض الواجب ،  وقول ثالث :  إن المعنى لا تنفقوه في المعصية ،  كل ذلك مدفوع بالإطلاق والسياق .

بحث روائي

و فيه ،  في قوله تعالى :  {  و آتوا حقه يوم حصاده ولا تسرفوا إنه لا يحب المسرفين } الآية ،  أخبرنا أحمد بن إدريس قال :  حدثنا أحمد بن محمد عن علي بن الحكم عن أبان بن عثمان عن شعيب العقرقوفي قال :  سألت أبا عبد الله ( عليه السلام ) عن قوله :  {  و آتوا حقه يوم حصاده } قال :  الضغث من السنبل والكف من التمر إذا خرص .  قال :  وسألته هل يستقيم إعطاؤه إذا أدخله بيته ؟  قال :  لا هو أسخى لنفسه قبل أن يدخل بيته .

و فيه ،  عن أحمد بن إدريس عن البرقي عن سعد بن سعد عن الرضا ( عليه السلام ) :  أنه سئل :  إن لم يحضر المساكين وهو يحصد كيف يصنع ؟  قال :  ليس عليه شيء .

و في الكافي ،  عن علي بن إبراهيم عن ابن أبي عمير عن معاوية بن الحجاج قال :  سمعت أبا عبد الله ( عليه السلام ) يقول :  في الزرع حقان :  حق تؤخذ به ،  وحق تعطيه .  قلت :  وما الذي أوخذ به ؟  وما الذي أعطيه ؟  قال :  أما الذي تؤخذ به فالعشر ونصف العشر ،  وأما الذي تعطيه فقول الله عز وجل :  {  و آتوا حقه يوم حصاده } يعني من حصدك الشيء بعد الشيء ولا أعلمه إلا قال :  الضغث تعطيه ثم الضغث حتى تفرغ .

و فيه ،  بإسناده عن أبي نصر عن أبي الحسن الرضا ( عليه السلام ) قال :  سألته عن قوله الله عز وجل :  {  و آتوا حقه يوم حصاده ولا تسرفوا } قال :  كان أبي يقول :  من الإسراف في الحصاد والجذاذ أن يتصدق الرجل بكفيه جميعا ،  وكان أبي إذا حضر شيئا من هذا فرأى أحدا من غلمانه يتصدق بكفيه صاح به :  أعط بيد واحدة القبضة بعد القبضة والضغث بعد الضغث من السنبل .

و فيه ،  بإسناده عن مصادف قال :  كنت مع أبي عبد الله ( عليه السلام ) في أرض له وهم يصرمون فجاء سائل يسأل فقلت :  الله يرزقك فقال :  مه ليس ذلك لكم حتى تعطوا ثلاثة فإذا أعطيتم فلكم وإن أمسكتم فلكم .

و فيه ،  بإسناده عن ابن أبي عمير عن هشام بن المثنى قال :  سأل رجل أبا عبد الله ( عليه السلام ) عن قول الله عز وجل :  {  و آتوا حقه يوم حصاده ولا تسرفوا - إنه لا يحب المسرفين } فقال :  كان فلان بن فلان الأنصاري وسماه وكان له حرث ،  وكان إذا أجذ يتصدق به ويبقى هو وعياله بغير شيء فجعل الله عز وجل ذلك إسرافا .

أقول :  المراد انطباق الآية على عمله دون نزولها فيه فإن الآية مكية ،  ولعل المراد بالأنصاري المذكور ثابت بن قيس بن شماس وقد روى الطبري وغيره عن ابن جريح قال :  نزلت في ثابت بن قيس بن شماس جذ نخلا فقال :  لا يأتيني اليوم أحد إلا أطعمته فأطعم حتى أمسى وليست له تمره فأنزل الله :  ولا تسرفوا إنه لا يحب المسرفين ،  والآية كما تقدم مكية غير مدنية فلا يشمل عمل ثابت بن قيس إلا بالجري والانطباق .

و تفسير العياشي ،  عن الصادق ( عليه السلام ) :  في الآية قال :  أعط من حضرك من المسلمين فإن لم يحضرك إلا مشرك فأعط .

أقول :  والروايات في هذه المعاني عن أبي جعفر وأبي عبد الله وأبي الحسن الرضا ( عليه السلام ) كثيرة جدا .

و في الدر المنثور ،  أخرج ابن المنذر والنحاس وأبو الشيخ وابن مردويه عن أبي سعيد الخدري عن النبي ( صلى الله عليه وآله وسلم ) :  في قوله :  {  و آتوا حقه يوم حصاده } قال :  ما سقط من السنبل .

و فيه ،  أخرج سعيد بن منصور وابن أبي شيبة وابن المنذر وابن أبي حاتم والنحاس والبيهقي في سننه عن ابن عباس :  {  و آتوا حقه يوم حصاده } قال :  نسخها العشر ونصف العشر .

أقول :  ليست النسبة بين الآية وآية الزكاة نسبة النسخ إذ لا تنافي يؤدي إلى النسخ سواء قلنا بوجوب الصدقة أو باستحبابها .

و فيه ،  أخرج أبو عبيد وابن أبي شيبة وعبد بن حميد وابن المنذر عن الضحاك قال :  نسخت الزكاة كل صدقة في القرآن .

أقول :  الكلام فيه كسابقه .

و فيه ،  أخرج ابن أبي شيبة وعبد بن حميد وابن المنذر وأبو الشيخ عن ميمون بن مهران ويزيد بن الأصم قال :  كان أهل المدينة إذا صرموا النخل يجيئون بالعذق فيضعونه في المسجد فيجيء السائل فيضربه بالعصا فيسقط منه فهو قوله :  {  و آتوا حقه يوم حصاده } .

وفي تفسير القمي ،  :  في قوله تعالى :  {  ثمانية أزواج من الضأن اثنين ومن المعز اثنين } الآية :  فهذه التي أحلها الله في كتابه في قوله :  {  و أنزل لكم من الأنعام ثمانية أزواج } ثم فسرها في هذه الآية فقال :  {  من الضأن اثنين ومن المعز اثنين ومن الإبل اثنين ومن البقر اثنين } فقال ( صلى الله عليه وآله وسلم ) في قوله :  {  من الضأن اثنين } عنى الأهلي والجبلي {  و من المعز اثنين } عنى الأهلي والوحشي الجبلي {  و من البقر اثنين } عنى الأهلي والوحشي الجبلي {  و من الإبل اثنين } يعني البخاتي والعراب ،  فهذه أحلها الله .

أقول :  وروي ما يؤيد ذلك في الكافي والاختصاص وتفسير العياشي عن داود الرقي وصفوان الجمال عن الصادق ( عليه السلام ) .

و يبقى البحث في أن معنى الزوج في قوله :  {  ثمانية أزواج من الضأن اثنين } الآية هو الذي في قوله :  {  و أنزل لكم من الأنعام ثمانية أزواج } أو غيره ،  وسيوافيك إن شاء الله تعالى .

و في تفسير العياشي ،  عن حريز عن أبي عبد الله ( عليه السلام ) قال :  سئل عن سباع الطير والوحش حتى ذكر له القنافذ والوطواط والحمير والبغال والخيل فقال :  ليس الحرام إلا ما حرم الله في كتابه ،  وقد نهى رسول الله ( صلى الله عليه وآله وسلم ) يوم خيبر عن أكل لحوم الحمير ،  وإنما نهاهم من أجل ظهورهم أن يفنوه ليس الحمير بحرام ،  وقال :  قرأ هذه الآيات {  قل لا أجد فيما أوحي إلي محرما على طاعم يطعمه - إلا أن يكون ميتة أو دما مسفوحا أو لحم خنزير فإنه رجس أو فسقا أهل لغير الله به } .

أقول :  وفي معناه أخبار أخر مروية عن أبي جعفر وأبي عبد الله ( عليه السلام ) وفي عدة منها :  إنما الحرام ما حرمه الله في كتابه ولكنهم كانوا يعافون أشياء فنحن نعافها ،  وهنا روايات كثيرة تنهى عن أكل كثير من الحيوان كذوات الأنياب من الوحش وذوات المخالب من الطير وغير ذلك ،  والأمر في روايات أهل السنة على هذا النحو والمسألة فقهية مرجعها الفقه ،  وإذا تمت حرمة ما عدا المذكورات في الآية فإنما هي مما حرمها النبي ( صلى الله عليه وآله وسلم ) استخباثا له وقد وصفه الله تعالى بما يمضيه في حقه ،  قال تعالى :  {  الذين يتبعون الرسول النبي الأمي الذي يجدونه مكتوبا عندهم في التوراة والإنجيل يأمرهم بالمعروف وينهاهم عن المنكر ويحل لهم الطيبات ويحرم عليهم الخبائث } الآية :  الأعراف :  157 .