قوله تعالى :  {  و من أظلم ممن افترى على الله كذبا إلى قوله - ما أنزل الله } عد الله سبحانه موارد ثلاثة من الظلم هي من أشد مراتبه التي لا يرتاب العقل العادي في شناعتها وفظاعتها ،  ولذا أوردها في سياق السؤال .

و الغرض من ذلك الدعوة إلى النزول على حكم العقل السليم والأخذ بالنصفة وخفض الجناح لصريح الحق فكأنه يقول :  قل لهم :  يجب علي وعليكم أن لا نستكبر عن الحق ولا نستعلي على الله تعالى بارتكاب ما هو من أشد الظلم وأشنعه وهو الظلم في جنب الله فكيف يصح لكم أن تفتروا على الله كذبا وتدعوا له شركاء تتخذونها شفعاء ؟  وكيف يسوغ لي أن أدعي النبوة وأقول :  أوحي إلي إن كنت لست بنبي يوحى إليه ؟  وكيف يجوز لقائل أن يقول :  سأنزل مثل ما أنزل الله ،  فيسخر بحكم الله ويستهزىء بآياته ؟  .

و نتيجة هذه الدعوة أن ينقادوا لحكم النبوة فإنهم إذا اجتنبوا الافتراء على الله بالشرك ،  وكف القائل {  سأنزل مثل ما أنزل الله } عن مقاله والنبي ( صلى الله عليه وآله وسلم ) يصر على الوحي بقيت نبوته بلا معارض .

و افتراء الكذب على الله سبحانه وهو أول المظالم المعدودة وإن كان أعم بالنسبة إلى دعوى الوحي إذا لم يوح إليه وهو ثاني المظالم المعدودة ،  ولذا قيل :  إن ذكر الثاني بعد الأول من باب ذكر الخاص بعد العام اعتناء بشأن الوحي وإعظاما لأمره ،  لكن التأمل في سياق الكلام ووجهه إلى المشركين يعطي أن المراد بالافتراء المذكور هو اتخاذ الشريك لله سبحانه ،  وإنما لم يصرح بذلك ليرتفع به غائلة ذكر الخاص بعد العام لأن الغرض في المقام - كما تقدم - هو الدعوة إلى الأخذ بالنصفة والتجافي عن عصبية الجاهلية فلم يصرح بالمقصود وإنما أبهم إبهاما لئلا يتحرك بذلك عرق العصبية ولا يتنبه داعي النخوة .

فقوله :  {  ممن افترى على الله كذبا } وقوله :  {  أو قال أوحي إلي ولم يوح إليه } متباينان من حيث المراد وإن كانا بحسب ظاهر ما يتراءى منهما أعم وأخص .

و يدل على ما ذكرنا ما في ذيل الآية من حديث التهديد بالعذاب والسؤال عن الشركاء والشفعاء .

و أما ما قيل :  إن قوله :  {  أو قال أوحي إلي ولم يوح إليه شيء } نزل في مسيلمة حيث ادعى النبوة فسياق الآيات كما عرفت لا يلائمه بل ظاهره أن المراد به نفسه وإن كان الكلام مع الغض عن ذلك أعم .

على أن سورة الأنعام مكية ودعواه النبوة من الحوادث التي وقعت بعد الهجرة إلا أن هؤلاء يرون أن الآية مدنية غير مكية وسيأتي الكلام في ذلك في البحث الروائي التالي إن شاء الله .

و أما قوله :  {  و من قال سأنزل مثل ما أنزل الله } فظاهره أنه حكاية قول واقع ،  وأن هناك من قال :  سأنزل مثل ما أنزل الله ،  وأنه إنما قاله استهزاء بالقرآن الكريم حيث نسبه إلى الله سبحانه بالنزول ثم وعد الناس مثله بالإنزال ،  ولم يقل :  سأقول مثل ما قاله محمد أو سآتيكم بمثل ما أتاكم به .

و لذا ذكر بعض المفسرين أنه إشارة إلى قول من قال من المشركين :  {  لو نشاء لقلنا مثل هذا إن هذا إلا أساطير الأولين } .

و قال آخرون :  إن الآية إشارة إلى قول عبد الله بن سعد بن أبي سرح :  إني أنزل مثل ما أنزل الله والآية مدنية ،  ومنهم من قال غير ذلك كما سيجيء إن شاء الله في البحث الروائي ،  والآية ليست ظاهرة الانطباق على شيء من ذلك فإنها تتضمن الوعد بأمر مستقبل ،  وقولهم :  لو نشاء لقلنا إلخ كلام مشروط وكذا قول عبد الله - إن صحت الرواية - إخبار عن أمر حالي جار واقع .

و كيف كان فقوله :  {  و من قال سأنزل مثل ما أنزل الله } يحكي قولا قاله بعض المشركين من العرب استكبارا على آيات الله ،  وإنما كرر فيه الموصول أعني قوله :  {  من } ولم يتكرر في قوله :  {  أو قال أوحي إلي }  " إلخ "  لأن المظالم المعدودة وإن كانت ثلاثة لكنها من نظرة أخرى قسمان فالأول والثاني من الظلم في جنب الله في صورة الخضوع لجانبه والانقياد لأمره ،  والثالث من الظلم في صورة الاستعلاء عليه والاستكبار عن آياته .

قوله تعالى :  {  و لو ترى إذ الظالمون في غمرات الموت } إلى آخر الآية ،  الغمر أصله ستر الشيء وإزالة أثره ولذا يطلق الغمرة على الماء الكثير الساتر لما تحته ،  وعلى الجهل المطبق ،  وعلى الشدة التي تحيط بصاحبها والغمرات الشدائد ،  ومنه قوله تعالى :  {  في غمرات الموت } ،  والهون والهوان الذلة .

و بسط اليد معناه واضح غير أن المراد به معنى كنائي ،  ويختلف باختلاف الموارد فبسط الغني يده جوده بماله وإحسانه لمن يستحقه ،  وبسط الملك يده إدارته أمور مملكته من غير أن يزاحمه مزاحم وبسط المأمور الغليظ الشديد يده على المجرم المأخوذ به هو نكاله وإيذاؤه بضرب وزجر ونحوه .

فبسط الملائكة أيديهم هو شروعهم بتعذيب الظالمين ،  وظاهر السياق أن الذي تفعله الملائكة بهؤلاء الظالمين هو الذي يترجم عنه قوله :  {  أخرجوا أنفسكم اليوم تجزون عذاب الهون } إلخ ،  فهذه الجمل محكية عن الملائكة لا من قول الله سبحانه ،  والتقدير :  يقول الملائكة لهم أخرجوا أنفسكم  " إلخ "  فهم يعذبونهم بقبض أرواحهم قبضا يذوقون به أليم العذاب وهذا عذابهم حين الموت ولما ينتقلوا من الدنيا إلى ما وراءها ولهم عذاب بعد ذلك ولما تقم عليهم القيامة كما يشير إليه قوله تعالى :  {  و من ورائهم برزخ إلى يوم يبعثون } :  المؤمنون :  100 .

و بذلك يظهر أن المراد باليوم في قوله :  {  اليوم تجزون } هو يوم الموت الذي يجزون فيه العذاب وهو البرزخ كما ظهر أن المراد بالظالمين هم المرتكبون لبعض المظالم الثلاثة التي عدها الله سبحانه من أشد الظلم أعني افتراء الكذب على الله ،  ودعوى النبوة كذبا والاستهزاء بآيات الله .

و يؤيد ذلك ما ذكره الله من أسباب عذابهم من الذنوب وهو قولهم على الله غير الحق كما هو شأن المفتري الكذب على الله بنسبة الشريك إليه أو بنسبة حكم تشريعي أو وحي كاذب إليه ،  واستكبارهم عن آيات الله كما هو شأن من كان يقول :  {  سأنزل مثل ما أنزل الله } .

و كذلك قوله :  {  أخرجوا أنفسكم } أمر تكويني لأن الموت والوفاة ليس في قدرة الإنسان كالحياة حتى يؤمر بذلك قال تعالى :  {  و أنه هو أمات وأحيا } :  النجم :  44 فالأمر تكويني والملائكة من أسبابه ،  والكلمة مصوغة صوغ الاستعارة بالكناية والاستعارة التخييلية كأن النفس الإنسانية أمر داخل في البدن وبه حياته وبخروجه عن البدن طرو الموت وذلك أن كلامه تعالى ظاهر في أن النفس ليست من جنس البدن ولا من سنخ الأمور المادية الجسمانية وإنما لها سنخ آخر من الوجود يتحد مع البدن ويتعلق به نوعا من الاتحاد والتعلق غير مادي كما تقدم بيانه في بحث علمي في الجزء الأول من الكتاب وسيأتي في مواضع تناسبه إن شاء الله .

فالمراد بقوله :  {  أخرجوا أنفسكم } قطع علقة أنفسهم من أبدانهم وهو الموت ،  والقول قول الملائكة على ما يعطيه السياق .

و المعنى :  وليتك ترى حين يقع هؤلاء الظالمون المذكورون في شدائد الموت وسكراته والملائكة آخذون في تعذيبهم بالقبض الشديد العنيف لأرواحهم وإنبائهم بأنهم واقعون في عالم الموت معذبون فيه بعذاب الهون والذلة جزاء لقولهم على الله غير الحق ولاستكبارهم عن آياته .

بحث روائي

و في الدر المنثور ،  في قوله تعالى :  {  و من أظلم ممن افترى } الآية أخرج الحاكم في المستدرك عن شرحبيل بن سعد قال :  نزلت في عبد الله بن أبي سرح :  {  و من أظلم ممن افترى على الله كذبا } - أو قال {  أوحي إلي ولم يوح إليه شيء } الآية ،  فلما دخل رسول الله ( صلى الله عليه وآله وسلم ) مكة فر إلى عثمان أخيه من الرضاعة فغيبه عنده حتى اطمأن أهل مكة ثم استأمن له .

و فيه ،  أخرج ابن جرير وأبو الشيخ عن عكرمة :  في قوله :  {  و من أظلم ممن افترى على الله كذبا } - أو قال {  أوحي إلي ولم يوح إليه شيء } قال :  نزلت في مسيلمة فيما كان يسجع ويتكهن به .  {  و من قال سأنزل مثل ما أنزل الله } قال :  نزلت في عبد الله بن سعد بن أبي سرح كان يكتب للنبي ( صلى الله عليه وآله وسلم ) فكان فيما يملي {  عزيز حكيم } فيكتب {  غفور رحيم } فيغيره ثم يقرأ عليه كذا كذا لما حول فيقول :  نعم سواء ،  فرجع عن الإسلام ولحق بقريش .

أقول :  وروي هذا المعنى بطرق أخرى أيضا غير ما مر .

و في تفسير القمي ،  قال :  حدثنا أبي عن صفوان عن ابن مسكان عن أبي بصير عن أبي عبد الله ( عليه السلام ) قال :  إن عبد الله بن سعد بن أبي السرح كان أخا لعثمان من الرضاعة قدم إلى المدينة وأسلم ،  وكان له خط حسن ،  وكان إذا نزل الوحي على رسول الله ( صلى الله عليه وآله وسلم ) دعاه ليكتب ما نزل عليه فكان إذا قال له رسول الله ( صلى الله عليه وآله وسلم ) :  والله سميع بصير يكتب سميع عليم ،  وإذا قال :  والله بما تعملون خبير يكتب بصير وكان يفرق بين التاء والياء ،  وكان رسول الله ( صلى الله عليه وآله وسلم ) يقول :  هو واحد .

فارتد كافرا ورجع مكة وقال لقريش :  والله ما يدري محمد ما يقول أنا أقول مثل ما يقول فلا ينكر علي ذلك فأنا أنزل مثل ما أنزل الله فأنزل الله على نبيه ( صلى الله عليه وآله وسلم ) في ذلك :  {  و من أظلم ممن افترى على الله كذبا } - أو قال {  أوحي إلي ولم يوح إليه شيء - ومن قال سأنزل مثل ما أنزل الله } .  فلما فتح رسول الله ( صلى الله عليه وآله وسلم ) مكة أمر بقتله فجاء به عثمان وقد أخذ بيده ورسول الله ( صلى الله عليه وآله وسلم ) في المسجد فقال :  يا رسول الله اعف عنه فسكت رسول الله ( صلى الله عليه وآله وسلم ) ثم أعاد فقال :  هو لك ،  فلما مر قال رسول الله ( صلى الله عليه وآله وسلم ) :  ألم أقل :  من رآه فليقتله ؟  فقال رجل :  كانت عيني إليك يا رسول الله أن تشير إلي فأقتله ،  فقال رسول الله ( صلى الله عليه وآله وسلم ) :  إن الأنبياء لا يقتلون بالإشارة ،  فكان من الطلقاء :  أقول :  وروى هذا المعنى في الكافي ،  وتفسير العياشي ،  ومجمع البيان ،  بطرق أخرى عن الباقر والصادق ( عليهما السلام ) .

و ذكر بعض المفسرين بعد إيراد القصة عن روايتي عكرمة والسدي :  أن هاتين الروايتين باطلتان فإنه ليس في شيء من السور المكية {  سميعا عليما } ولا {  عليما حكيما } ولا {  عزيز حكيم } إلا في سورة لقمان المروي عن ابن عباس أنها نزلت بعد سورة الأنعام وأن الآية التي ختمت بقوله تعالى {  عزيز حكيم } منها وثنتين بعدها مدنيات كما في الإتقان .  قال :  وما قيل من احتمال نزول هذه الآية بالمدينة لا حاجة إليه والرواية غير صحيحة .

قال :  وروي :  أن عبد الله بن سعد لما ارتد كان يطعن في القرآن ،  ولعله قال شيئا مما ذكر في الروايات عنه كذبا وافتراء فإن السور التي نزلت في عهد كتابته لم يكن فيها شيء مما روي عنه أنه تصرف فيه كما علمت ،  وقد رجع إلى الإسلام قبل الفتح ولو تصرف في القرآن تصرفا أقره عليه النبي ( صلى الله عليه وآله وسلم ) فشك في الوحي لأجله لما رجع إلى الإسلام .  انتهى .

و قد عرفت أن الروايات المعتبرة المروية عن الصادقين ( عليهما السلام ) صريحة في وقوع قصة ابن أبي سرح في المدينة بعد الهجرة لا في مكة ،  والأخبار المروية من طرق أهل السنة والجماعة غير صريحة في وقوعها بمكة لو لم يكن ظهورها في الوقوع بالمدينة ،  وأما ما استند إليه من رواية ابن عباس في ترتيب نزول السور القرآنية فليس بأقوى اعتبارا مما طرحه .

و أما ما ذكره من إسلام ابن أبي سرح قبل الفتح طوعا فقد عرفت ورود الرواية من الطريقين أنه لم يعد إلى الإسلام إلى يوم الفتح ،  وقد كان رسول الله ( صلى الله عليه وآله وسلم ) أهدر دمه يوم الفتح حتى شفع له عثمان فعفا عنه ،  هذا .

لكن يبقى على ظاهر الروايات أن قوله تعالى :  {  و من قال سأنزل مثل ما أنزل الله } غير ظاهر الانطباق على قول ابن أبي سرح على ما يحكيه :  {  فأنا أنزل مثل ما أنزل الله } .

على أن كون قوله تعالى :  {  و من أظلم ممن افترى على الله كذبا أو قال أوحي إلي ولم يوح إليه شيء ومن قال سأنزل مثل ما أنزل الله } نازلا بالمدينة لا يلائم هذا الاتصال الظاهر بينه وبين ما يتلوه إلى آخر الآية الثانية فلو كان نازلا بالمدينة كان الأقرب أن تكون الآيتان جميعا مدنيتين .

و هناك رواية أخرى تعرب عن سبب للنزول آخر وهو ما رواه عبد بن حميد عن عكرمة قال :  لما نزلت :  والمرسلات عرفا فالعاصفات عصفا ،  قال النضر وهو من بني عبد الدار :  والطاحنات طحنا فالعاجنات عجنا وقولا كثيرا فأنزل الله :  {  و من أظلم ممن افترى على الله كذبا - أو قال أوحي إلي ولم يوح إليه شيء } الآية .

و في تفسير العياشي ،  عن سلام عن أبي جعفر ( عليه السلام ) :  في قوله :  {  اليوم تجزون عذاب الهون } قال :  العطش يوم القيامة .

أقول :  ورواه أيضا عن الفضيل عن أبي عبد الله ( عليه السلام ) وفيه :  قال :  العطش .

و في الكافي ،  بإسناده عن إبراهيم عن أبي عبد الله ( عليه السلام ) قال :  إن الله عز وجل لما أراد أن يخلق آدم بعث جبرئيل في أول ساعة من يوم الجمعة فقبض بيمينه قبضة بلغت من السماء السابعة إلى السماء الدنيا ،  وأخذ من كل سماء تربة وقبض قبضة أخرى من الأرض السابعة العليا إلى الأرض السابعة القصوى فأمر الله عز وجل كلمته فأمسك القبضة الأولى بيمينه والقبضة الأخرى بشماله ففلق الطين فلقتين فذرا من الأرض ذروا ومن السماوات ذروا فقال للذي بيمينه :  منك الرسل والأنبياء والأوصياء والصديقون والمؤمنون والشهداء ومن أريد كرامته ،  فوجب لهم ما لهم ما قال كما قال ،  وقال للذي بشماله :  منك الجبارون والمشركون والمنافقون والطواغيت ومن أريد هوانه أو شقوته فوجب لهم ما قال كما قال .

ثم إن الطينتين خلطتا جميعا وذلك قوله تعالى :  {  إن الله فالق الحب والنوى } فالحب طينة المؤمنين التي ألقى الله عليها محبته ،  والنوى طينة الكافرين الذين نأوا عن كل خير ،  وإنما سمي النوى من أجل أنه نأى عن الحق وتباعد منه .

وقال الله عز وجل :  {  يخرج الحي من الميت ومخرج الميت من الحي } فالحي المؤمن الذي يخرج من طينة الكافر ،  والميت الذي يخرج من الحي هو الكافر الذي يخرج من طينة المؤمن فالحي المؤمن والميت الكافر وذلك قول الله عز وجل :  {  أ ومن كان ميتا فأحييناه } فكان موته اختلاط طينته مع طينة الكافر وكان حياته حين فرق الله عز وجل بينهما بكلمته كذلك يخرج الله عز وجل المؤمن في الميلاد من الظلمة بعد دخوله فيها إلى النور ،  ويخرج الكافر من النور إلى الظلمة بعد دخوله إلى النور وذلك قول الله عز وجل :  {  لينذر من كان حيا ويحق القول على الكافرين } .

أقول :  الرواية من أخبار الطينة وسيجيء البحث فيها فيما يناسبه من المحل إن شاء الله .

و تفسير الحب والنوى بما فيها من المعنى من قبيل الباطن دون الظاهر ،  وقد وقع هذا المعنى في روايات أخرى غير هذه الرواية .