قوله تعالى :  {  و أقسموا بالله جهد أيمانهم } - إلى قوله – {  عند الله } الجهد بفتح الجيم الطاقة والأيمان جمع يمين وهي القسم ،  وجهد الأيمان أي ما تبلغه قدرتها وهو الطاقة ،  والمراد أنهم بالغوا في القسم وأكدوه ما استطاعوا ،  والمراد بكون الآيات عند الله كونها في ملكه وتحت سلطته لا ينالها أحد إلا بإذنه .

فالمعنى :  وأقسموا بالله وبالغوا فيه لئن جاءتهم آياته تدل على صدق النبي ( صلى الله عليه وآله وسلم ) فيما يدعو إليه ليؤمنن بتلك الآية - وهذا اقتراح منهم للآية كناية - قل إنما الآيات عند الله وهو الذي يملكها ويحيط بها وليس إلي من أمرها شيء حتى أجيبكم إليها من تلقاء نفسي .

قوله تعالى :  {  و ما يشعركم أنها إذا جاءت لا يؤمنون } قرىء :  لا يؤمنون بياء الغيبة وتاء الخطاب جميعا ،  والخطاب على القراءة الأولى للمؤمنين بنوع من الالتفات ،  وعلى القراءة الثانية للمشركين والكلام من تتمة قول النبي ( صلى الله عليه وآله وسلم ) وهو ظاهر .

و الظاهر أن {  ما } في قوله :  {  و ما يشعركم } للاستفهام ،  والمعنى :  وما هو الذي يفيد لكم العلم بواقع الأمر وهو أنهم لا يؤمنون إذا جاءتهم الآيات ؟  فالكلام في معنى قولنا :  هؤلاء يحلفون بالله لئن جاءتكم الآيات ليؤمنن بها فربما آمنتم وصدقتم بحلفهم وليس لكم علم بأنهم إذا جاءتهم الآيات لا يؤمنون بها لأن الله لم يشأ إيمانهم فالكلام من الملاحم .

و ربما قيل :  إن {  أن } في قوله :  {  أنها إذا جاءت } إلخ ،  بمعنى لعل وهذا معنى شاذ لا يحمل على مثله كلام الله لو ثبت لغة .

بحث روائي

و في الدر المنثور ،  أخرج ابن جرير عن محمد بن كعب القرظي قال :  كلم رسول الله ( صلى الله عليه وآله وسلم ) قريشا فقالوا :  يا محمد تخبرنا أن موسى كان معه عصا يضرب بها الحجر ،  وأن عيسى كان يحيي الموتى وأن ثمود كان لهم ناقة ،  فأتنا من الآيات حتى نصدقك فقال رسول الله ( صلى الله عليه وآله وسلم ) :  أي شيء تحبون أن آتيكم به ؟  قالوا :  تجعل لنا الصفا ذهبا قال :  فإن فعلت تصدقوني ؟  قالوا :  نعم والله لئن فعلت لنتبعنك أجمعون فقام رسول الله ( صلى الله عليه وآله وسلم ) يدعو فجاء جبرئيل فقال له :  إن شئت أصبح ذهبا فإن لم يصدقوا عند ذلك لنعذبنهم ،  وإن شئت فاتركهم حتى يتوب تائبهم فقال :  بل يتوب تائبهم فأنزل الله :  {  و أقسموا بالله جهد أيمانهم إلى قوله يجهلون } .

أقول :  القصة المذكورة سببا للنزول في الرواية لا تنطبق على ظاهر الآيات فقد تقدم أن ظاهرها الإخبار عن أنهم لا يؤمنون بما يأتيهم من الآيات ،  وأنهم ليسوا بمفارقي الشرك وإن أتتهم كل آية ممكنة حتى يشاء الله منهم الإيمان ولم يشأ ذلك ،  وإذا كان هذا هو الظاهر من الآيات فكيف ينطبق على ما في الرواية من قول جبرئيل :  إن شئت صار ذهبا فإن لم يؤمنوا عذبوا ،  وإن شئت فاتركهم حتى يتوب تائبهم ،  إلخ .

فالظاهر أن الآيات في معنى قوله :  {  إن الذين كفروا سواء عليهم ء أنذرتهم أم لم تنذرهم لا يؤمنون } :  البقرة :  6 فكأن طائفة من صناديد المشركين اقترحوا آيات سوى القرآن وأقسموا بالله جهد أيمانهم لئن جاءتهم ليؤمنن بها فكذبهم الله بهذه الآيات وأخبر أنهم لن يؤمنوا لأنه تعالى لم يشأ ذلك نكالا عليهم .