قوله تعالى :  {  قل أغير الله أتخذ وليا فاطر السموات والأرض وهو يطعم ولا يطعم } شروع في الاحتجاج على وحدانيته تعالى وأن لا شريك له .

و الذي يتحصل من تاريخ الوثنية واتخاذ الأصنام والآلهة أنهم كانوا إنما دانوا بذلك وخضعوا للآلهة لأحد أمرين :  إما أنهم وجدوا أنفسهم في حاجة إلى أسباب كثيرة في إبقاء الحياة كالتغذي بالطعام واللباس والمسكن والأزواج والأولاد والعشيرة ونحو ذلك ،  وعمدتها الطعام الذي حاجة الإنسان إليه أشد من حاجته إلى غيره بحسب النظر الساذج ،  وقد اعتقدوا أن لكل صنف من أصناف هذه الحوائج تعلقا بسبب هو الذي يجود لهم بالتمتع من وسيلة رفع تلك الحاجة كالسبب الذي يمطر السماء فينبت المرعى والكلأ لدوابهم ويمنع بالخصب لأنفسهم ،  والسبب الذي يدبر أمر السهل والجبل أو يلقي بالمحبة والألفة أو إليه أمر البحر والسفائن الجارية فيه .

ثم وجدوا أن قوتهم لا تفي بالتسلط على تلك الحاجة أو الحوائج الضرورية فاضطروا إلى الخضوع إلى السبب المربوط بحاجتهم واتخاذه إلها ثم عبادته .

و إما لأنهم وجدوا هذا الإنسان الأعزل غرضا لسهام الحوادث محصورا بمكاره وشرور عامة عظيمة لا يقاومها كالسيل والزلزلة والطوفان والقحط والوباء ،  وببلايا ومحن أخرى جزئية لا يحصيها كالأمراض والأوجاع والسقوط والفقر والعقم والعدو والحاسد والشانىء وغير ذلك ،  ثم وضعوا لها أسبابا قاهرة هي المرسلة لها إليهم ،  والقاصمة بها ظهورهم ،  والمكدرة لصفوة عيشهم ،  وهي مخلوقات علوية كأرباب الأنواع وأرواح الكواكب والأجرام العلوية فاتخذوها آلهة خوفا من سخطهم وعذابهم ،  وعبدوها ليستميلوها بالعبادة ويرضوها بالخضوع والاستكانة فيخلصوا بذلك عن المكاره والرزايا ويأمنوا شرورها والمضار النازلة منها إليهم .

و الآية أعني قوله :  {  قل أغير الله أتخذ وليا } إلخ ،  والآيات التالية لها تحتج على المشركين بقلب حجتيهم بعينهما إليهم أي تسلم أصل الحجة وتعدها حقة لكن تبين أن لازمها أن يعبد الله سبحانه وحده ،  وينفى عنه كل شريك موضوع .

فقوله تعالى :  {  قل أغير الله أتخذ وليا فاطر السماوات والأرض وهو يطعم ولا يطعم } إشارة إلى الحجة من المسلك الأول ،  وهو مسلك الرجاء أن يعبد الإله لأنه منعم فيكون عبادته شكرا لإنعامه سببا لمزيده .

أمر سبحانه نبيه ( صلى الله عليه وآله وسلم ) أن يبين لهم في صورة الاستفهام والسؤال أن الله سبحانه وحده هو الولي للنعمة التي يتنعم بها الإنسان وغيره لأنه هو الرازق الذي لا يحتاج إلى أن يرزقه غيره يطعم ولا يطعم ،  والدليل عليه أنه تعالى هو الذي فطر السماوات والأرض ،  وأخرجها من ظلمة العدم إلى نور الوجود ،  وأنعم عليها بنعمة التحقق والثبوت ،  ثم أفاض عليها بنعم لا يحصيها إلا هو لإبقاء وجودها ،  ومنها الإطعام للإنسان وغيره فإن جميع هذه النعم المعدة لبقاء وجود الإنسان وغيره ،  والأسباب التي تسوق تلك النعم إلى محال الاستحقاق كل ذلك ينتهي إلى فطرة وإيجاده الأشياء والأسباب ومسبباتها جميعا من صنعه .

فإليه سبحانه يرجع الرزق الذي من أهم مظاهره عند الإنسان الإطعام فيجب أن يعبد الله وحده لأنه هو الذي يطعمنا من غير حاجة إلى إطعام من غيره .

فظهر بما بيناه أولا :  أن التعبير عن العبودية والتأله باتخاذ الولي في قوله :  {  أغير الله أتخذ وليا } إنما هو لكون الحجة مسوقة من جهة إنعامه تعالى بالإطعام .

و ثانيا :  أن التعلق بقوله :  {  فاطر السماوات والأرض } إنما هو لبيان سبب انحصار الإطعام به تعالى كما تقدم تقريره ،  وربما استفيد ذلك من التعريض الذي في قوله :  {  و لا يطعم } فإن فيه تعريضا بكون سائر من اتخذوهم آلهة محتاجين كعيسى وغيره إلى إطعام أو ما يجري مجراه .

و من الممكن أن يستفاد من ذكره في الحجة أنه إشارة إلى مسلك آخر في إقامة الحجة على توحيده تعالى هو أشرف من المسلكين جميعا ،  ومحصله أن الله سبحانه هو الموجد لهذا العالم ،  وإلى فطرة ينتهي كل شيء فيجب الخضوع له .

و وجه كون هذا المسلك أشرف :  هو أن المسلكين الآخرين وإن كانا أنتجا توحيد الإله من جهة أنه معبود لكنهما لا يخلوان مع ذلك من شيء ،  وهو أنهما ينتجان وجوب عبادته طمعا في النعمة أو خوفا من النقمة فالمطلوب بالذات هو جلب النعمة أو الأمن من النقمة دونه تعالى وتقدس ،  وأما هذا المسلك فإنه ينتج وجوب عبادة الله لأنه الله سبحانه .

و ثالثا :  أن اختصاص الإطعام من بين نعمه تعالى على كثرتها بالذكر إنما العناية فيه كون الإطعام بحسب النظر الساذج أوضح حوائج الحيوان العائش ومنه الإنسان .

ثم أمر سبحانه بعد تمام الحجة نبيه ( صلى الله عليه وآله وسلم ) أن يذكر لهم ما يؤيد به هذه الحجة العقلية ،  وهو أن الله أمره من طريق الوحي أن يجري في اتخاذ الإله على الطريق الذي يهدي إليه العقل وهو التوحيد ،  ونهاه صريحا أن يتخطاه إلى أن يلحق بالمشركين فقال :  {  قل إني أمرت أن أكون أول من أسلم } ثم قال :  {  و لا تكونن من المشركين } .

بقي هنا أمران :

أحدهما :  أن قوله :  {  أول من أسلم } إن كان المراد أول من أسلم من بينكم فهو ظاهر فقد أسلم ص قبل أمته ،  وإن كان المراد به أول من أسلم من غير تقييد كما هو ظاهر الإطلاق كانت أوليته في ذلك بحسب الرتبة دون الزمان .

و ثانيهما :  أن نتيجة الحجة لما كانت هي العبودية وهي نوع خضوع وتسليم كان استعمال لفظة الإسلام في المقام أولى من لفظة الإيمان لما فيه من الدلالة على غرض العبادة ،  وهو الخضوع .