قوله تعالى :  {  و هو الله في السماوات وفي الأرض } الآيتان السابقتان تذكران الخلق والتدبير في العوالم عامة وفي الإنسان خاصة ،  ويكفي ذلك في التنبه على أن الله سبحانه هو الإله الواحد الذي لا شريك له في خلقه وتدبيره .

لكنهم مع ذلك أثبتوا آلهة أخرى وشفعاء مختلفة لوجوه التدبير المختلفة كإله الحياة وإله الرزق وإله البر وإله البحر وغير ذلك ،  وكذا للأنواع والأقوام والأمم المتشتتة كإله السماء وإله هذه الطائفة وإله تلك الطائفة فنفى ذلك بقوله :  {  و هو الله في السماوات وفي الأرض } .

فالآية نظيرة قوله :  {  و هو الذي في السماء إله وفي الأرض إله وهو الحكيم العليم } :  الزخرف :  84 مفادها انبساط حكم ألوهيته تعالى في السماوات وفي الأرض من غير تفاوت أو تحديد ،  وهي إيضاح لما تقدم وتمهيد لما يتلوها من الكلام .

قوله تعالى :  {  يعلم سركم وجهركم ويعلم ما تكسبون } السر والجهر متقابلان وهما وصفان للأعمال ،  فسرهم ما عملوه سرا وجهرهم ما عملوه جهرا من غير ستر .

و أما ما يكسبون فهو الحال النفساني الذي يكسبه الإنسان بعمله السري والجهري من حسنة أو سيئة فالسر والجهر المذكوران - كما عرفت - وصفان صوريان لمتون الأعمال الخارجية ،  وما يكسبونه حال روحي معنوي قائم بالنفوس فهما مختلفان بالصورية والمعنوية ،  ولعل اختلاف المعلومين من حيث نفسهما هو الموجب لتكرار ذكر العلم في قوله :  {  يعلم سركم وجهركم ويعلم ما تكسبون } .

و الآية كالتمهيد لما ستتعرض له من أمر الرسالة والمعاد فإن الله سبحانه لما كان عالما بما يأتي به الإنسان من عمل سرا أو جهرا ،  وكان عالما بما يكسبه لنفسه بعمله من خير أو شر ،  وكان إليه زمام التربية والتدبير كان له أن يرسل رسولا بدين يشرعه لهداية الناس على الرغم مما يصر عليه الوثنيون من الاستغناء عن النبوة كما قال تعالى :  {  إن علينا للهدى } :  الليل :  12 .

و كذا هو تعالى لما كان عالما بالأعمال وبتبعاتها في نفس الإنسان كان عليه أن يحاسبهم في يوم لا يغادر منهم أحدا كما قال تعالى :  {  أم نجعل الذين آمنوا وعملوا الصالحات كالمفسدين في الأرض أم نجعل المتقين كالفجار } :  ص :  28 .

بحث روائي

و في تفسير البرهان ،  عن ابن بابويه بإسناده عن مثنى الحناط عن أبي جعفر أظنه محمد بن النعمان قال :  سألت أبا عبد الله ( عليه السلام ) عن قول الله عز وجل :  {  و هو الله في السماوات وفي الأرض } قال :  كذلك هو في كل مكان ،  قلت :  بذاته ؟  قال :  ويحك إن الأماكن أقدار فإذا قلت :  في مكان بذاته لزمك أن تقول :  في أقدار وغير ذلك .

و لكن هو بائن من خلقه محيط بما خلق علما - وقدرة وإحاطة وسلطانا - وليس علمه بما في الأرض بأقل مما في السماء ،  ولا يبعد منه شيء ،  والأشياء له سواء علما وقدرة وسلطانا وملكا وإرادة .