قوله تعالى :  {  و هذا كتاب أنزلناه مبارك مصدق الذي بين يديه ولتنذر أم القرى ومن حولها } لما نبه على أن من لوازم الألوهية أن ينزل الوحي على جماعة من البشر هم الأنبياء ( عليهم السلام ) ،  وأن هناك كتابا حقا كالتوراة التي جاء بها موسى ،  وأمورا أخرى علمها البشر لا تنتهي إلا إلى وحي إلهي وتعليم غيبي ،  ذكر أن هذا القرآن أيضا كتاب إلهي منزل من عنده على حد ما نزل سائر الكتب السماوية ،  ومن الدليل على ذلك اشتماله على ما هو شأن كتاب سماوي نازل من عند الله سبحانه .

و من هنا يظهر أولا :  أن الغرض في المقام متعلق بكون القرآن كتابا نازلا من عند الله تعالى دون من نزل عليه ،  ولذا قال :  كتاب أنزلناه ولم يقل أنزلناه إليك على خلاف موارد أخر كقوله تعالى :  {  كتاب أنزلناه إليك مبارك ليدبروا آياته } :  ص :  29 وغيره

وثانيا :  أن الأوصاف المذكورة للكتاب بقوله :  مبارك مصدق إلخ ،  بمنزلة الأدلة على كونه نازلا من الله وليست بأدلة فمن أمارات أنه منزل من عند الله أنه مبارك أودع الله فيه البركة والخير الكثير يهدي الناس للتي هي أقوم ،  يهدي به الله من اتبع رضوانه سبل السلام ،  ينتفع به الناس في دنياهم باجتماع شملهم ،  وقوة جمعهم ،  ووحدة كلمتهم ،  وزوال الشح من نفوسهم ،  والضغائن من قلوبهم ،  وفشوا الأمن والسلام ،  ورغد عيشهم ،  وطيب حياتهم وانجلاء الجهل وكل رذيلة عن ساحتهم ،  واستظلالهم بمظلة سعادتهم ،  وينتفعون به في أخراهم بالأجر العظيم والنعيم المقيم .

و لو لم يكن من عند الله سواء كان مختلفا من عند بشر كشبكة يغر بها الناس فيصطادون أو كان تزويقا نفسانيا أو إلقاء شيطانيا يخيل إلى الذي جاء به أنه وحي سماوي من عند الله وليس من عنده لم تستقر فيه ولا ترتب عليه هذه البركات الإلهية والخير الكثير فإن سبيل الشر لا يهدي سالكه إلا إلى الشر ولن ينتج فساد صلاحا ،  وقد قال تعالى :  {  فإن الله لا يهدي من يضل } :  النحل :  37 وقال :  {  و الله لا يهدي القوم الفاسقين } :  الصف :  5 وقال :  {  و البلد الطيب يخرج نباته بإذن ربه والذي خبث لا يخرج إلا نكدا } :  الأعراف :  58 .

و من أمارات أنه حق أنه مصدق لما بين يديه من الكتب السماوية الحقة النازلة من عند الله .

و من أمارات ذلك أنه يفي بالغرض الإلهي من خلقه وهو أن يهديهم إلى سعادة حياتهم في الدنيا والآخرة بالإنذار بوسيلة الوحي المنزل من عنده ،  وهذا هو الذي يدل عليه قوله :  {  و لتنذر أم القرى ومن حولها } فأم القرى هي مكة المشرفة ،  والمراد أهلها بدليل قوله :  {  و من حولها } والمراد بما حولها سائر بلاد الأرض التي يحيط بها أو التي تجاورها كما قيل ،  والكلام يدل على عناية إلهية بأم القرى وهي الحرم الإلهي منه بدىء بالدعوة وانتشرت الكلمة .

و من هذا البيان يظهر :  أن الأنسب بالسياق أن يكون قوله :  {  و لتنذر أم القرى } وخاصة على قراءة {  لينذر } بصيغة الغيبة معطوفا على قوله :  {  مصدق } بما يشتمل عليه من معنى الغاية ،  والتقدير :  ليصدق ما بين يديه ولتنذر أم القرى على ما ذكره الزمخشري ،  وقيل :  إنه معطوف على قوله :  {  مبارك } والتقدير :  أنزلناه لتنذر أم القرى ومن حولها .

قوله تعالى :  {  و الذين يؤمنون بالآخرة يؤمنون } إلخ ،  كأنه تفريع لما عده الله سبحانه من أوصاف هذا الكتاب الذي أنزله أي لما كان هذا الكتاب الذي أنزلناه مباركا ومصدقا لما بين يديه نازلا لغاية إنذار أهل الأرض فالمؤمنون بالآخرة يؤمنون به لأنه يدعو إلى أمن أخروي دائم ويحذرهم من عذاب خالد .

ثم عرف تعالى هؤلاء المؤمنين بالآخرة بما هو من أخص صفات المؤمنين وهو أنهم على صلاتهم وهي عبادتهم التي يذكرون فيها ربهم يحافظون ،  وهذه هي الصفة التي ختم الله به صفات المؤمنين التي وصفهم بها في أول سورة المؤمنين إذ قال :  {  الذين هم على صلواتهم يحافظون } :  المؤمنون :  9 ،  كما بدأ بمعناها في أولها فقال {  الذين هم في صلاتهم خاشعون } :  المؤمنون :  2 .

و هذا هو الذي يؤيد أن المراد بالمحافظة في هذه الآية هو الخشوع في الصلاة وهو نحو تذلل وتأثر باطني عن العظمة الإلهية عند الانتصاب في مقام العبودية لكن المعروف من تفسيره أن المراد بالمحافظة على الصلاة المحافظة على وقتها .

( كلام في معنى البركة في القرآن )

ذكر الراغب في المفردات ،  :  أن أصل البرك - بفتح الباء - صدر البعير وإن استعمل في غيره ويقال له بركة - بكسر الباء - وبرك البعير ألقى ركبه ،  واعتبر منه معنى الملزوم فقيل :  ابتركوا في الحرب أي ثبتوا ولازموا موضع الحرب ،  وبراكاء الحرب وبروكاؤها للمكان الذي يلزمه الأبطال ،  وابتركت الدابة وقفت وقوفا كالبروك ،  وسمي محبس الماء بركة ،  والبركة ثبوت الخير الإلهي في الشيء ،  قال تعالى :  لفتحنا عليهم بركات من السماء والأرض ،  وسمي بذلك لثبوت الخير فيه ثبوت الماء في البركة ،  والمبارك ما فيه ذلك الخير ،  على ذلك :  هذا ذكر مبارك أنزلناه .

قال :  ولما كان الخير الإلهي يصدر من حيث لا يحس وعلى وجه لا يحصى ولا يحصر قيل لكل ما يشاهد منه زيادة غير محسوسة :  هو مبارك وفيه بركة ،  وإلى هذه الزيادة أشير بما روي :  أنه لا ينقص مال من صدقة ،  لا إلى النقصان المحسوس حسب ما قال بعض الخاسرين حيث قيل له ذلك فقال :  بيني وبينك الميزان .  ثم ذكر :  أن المراد بتباركه تعالى اختصاصه بالخيرات ،  انتهى .

فالبركة بالحقيقة هي الخير المستقر في الشيء اللازم له كالبركة في النسل وهي كثرة الأعقاب أو بقاء الذكر بهم خالدا ،  والبركة في الطعام أن يشبع به خلق كثير مثلا ،  والبركة في الوقت أن يسع من العمل ما ليس في سعة مثله أن يسعه .

غير أن المقاصد والمآرب الدينية لما كانت مقصورة في السعادات المعنوية أو الحسية التي تنتهي إليها بالأخرة كان المراد بالبركة الواقعة في الظواهر التي فيها هو الخير المعنوي أو ينتهي إليه كما أن مباركته تعالى الواقعة في قول الملائكة النازلين على إبراهيم ( عليه السلام ) :  {  رحمة الله وبركاته عليكم أهل البيت } :  هود :  73 خيرات متنوعة معنوية كالدين والقرب وغيرهما وحسية كالمال وكثرة النسل وبقاء الذكر وغيرها وجميعها مربوطة بخيرات معنوية .

و على هذا فالبركة أعني كون الشيء مشتملا على الخير المطلوب كالأمر النسبي يختلف باختلاف الأغراض لأن خيرية الشيء إنما هي بحسب الغرض المتعلق به فالغرض من الطعام ربما كان إشباعه الجائع أو أن لا يضر آكله أو أن يؤدي إلى شفاء واستقامة مزاج أو يكون نورا في الباطن يتقوى به الإنسان على عبادة الله ونحو ذلك كانت البركة فيه استقرار شيء من هذه الخيرات فيه بتوفيق الله تعالى بين الأسباب والعوامل المتعلقة به ورفعه الموانع .

و من هنا يظهر أن نزول البركة الإلهية على شيء واستقرار الخير فيه لا ينافي عمل سائر العوامل فيه واجتماع الأسباب عليه فليس معنى إرادة الله صفة أو حالة في شيء أن يبطل سائر الأسباب والعلل المقتضية له - وقد مر كرارا في أبحاثنا السابقة - فإنما الإرادة الإلهية سبب في طول الأسباب الأخر لا في عرضها .

فإنزاله تعالى بركته على طعام مثلا هو أن يوفق بين الأسباب المختلفة الموجودة في أن لا تقتضي في الإنسان كيفية مزاجية يضره معها هذا الطعام ،  وأن لا تقتضي فساده أو ضيعته أو سرقته أو نهبه أو نحو ذلك ،  وليس معناه أن يبطل الله سائر الأسباب ويتكفل هو تعالى إيجاد الخير فيها من غير توسيطها فافهم ذلك .

و البركة كثيرة الدور في لسان الدين فقد ورد في الكتاب العزيز ذكرها في آيات كثيرة بألفاظ مختلفة وكذا ورودها في السنة ،  وقد تكرر ذكر البركة أيضا في العهدين في موارد كثيرة يذكر فيها إعطاء الله سبحانه البركة للنبي الفلاني أو إعطاء الكهنة البركة لغيرهم وقد كان أخذ البركة في العهد القديم كالسنة الجارية .

و قد ظهر مما تقدم بطلان زعم المنكرين لوجود البركة كما نقلناه عن الراغب فيما تقدم من عبارته فقد زعموا أن عمل الأسباب الطبيعية في الأشياء لا يدع مجالا لسبب آخر يعمل فيه أو يبطل أثرها وقد ذهب عنهم أن تأثيره تعالى في الأشياء في طول سائر الأسباب لا في عرضها حتى يئول الأمر إلى تزاحم أو إبطال ونحوهما .

بحث روائي

و فيه ،  أخرج ابن مردويه عن بريدة قال :  قال رسول الله ( صلى الله عليه وآله وسلم ) :  أم القرى مكة .

و في تفسير العياشي ،  عن علي بن أسباط قال :  قلت لأبي جعفر ( عليه السلام ) :  لم سمي النبي الأمي ؟  قال :  نسب إلى مكة وذلك من قول الله :  {  لتنذر أم القرى ومن حولها } وأم القرى مكة ،  ومن حولها الطائف .

أقول :  وعلى ما في الرواية يصير قوله :  {  لتنذر أم القرى ومن حولها } من قبيل قوله :  {  و أنذر عشيرتك الأقربين } :  الشعراء :  214 ولا ينافي الأمر بإنذار طائفة خاصة عموم الرسالة لجميع الناس كما يدل عليه أمثال قوله :  {  لأنذركم به ومن بلغ } :  الأنعام :  19 وقوله :  {  إن هو إلا ذكرى للعالمين } :  الأنعام :  90 وقوله :  {  قل يا أيها الناس إني رسول الله إليكم جميعا } :  الأعراف :  158 .

و في تفسير العياشي ،  عن عبد الله بن سنان قال :  سألت أبا عبد الله ( عليه السلام ) عن قول الله :  {  قل من أنزل الكتاب إلى قوله تجعلونه قراطيس تبدونها وتخفون كثيرا } قال :  كانوا يكتمون ما شاءوا ويبدون ما شاءوا :  .  قال :  وفي رواية أخرى عنه ( عليه السلام ) قال :  كانوا يكتبونه في القراطيس ثم يبدون ما شاءوا ويخفون ما شاءوا .  قال :  كل كتاب أنزل فهو عند أهل العلم .

أقول :  أهل العلم كناية عن أئمة أهل البيت ( عليهم السلام ) .