بيان

قوله تعالى :  {  أومن كان ميتا فأحييناه وجعلنا له نورا يمشي به في الناس كمن مثله في الظلمات ليس بخارج منها } الآية واضحة المعنى وهي بحسب ما يسبق إلى الفهم البسيط الساذج مثل مضروب لكل من المؤمن والكافر يظهر بالتدبر فيه حقيقة حاله في الهدى والضلال .

فالإنسان قبل أن يمسه الهدى الإلهي كالميت المحروم من نعمة الحياة الذي لا حس له ولا حركة فإن آمن بربه إيمانا يرتضيه كان كمن أحياه الله بعد موته ،  وجعل له نورا يدور معه حيث دار يبصر في شعاعه خيره من شره ونفعه من ضره فيأخذ ما ينفعه ويدع ما يضره وهكذا يسير في مسير الحياة .

و أما الكافر فهو كمن وقع في ظلمات لا مخرج له منها ولا مناص له عنها ظلمة الموت وما بعد ذلك من ظلمات الجهل في مرحلة تمييز الخير من الشر والنافع من الضار ،  ونظير هذه الآية في معناها بوجه قوله تعالى :  {  إنما يستجيب الذين يسمعون والموتى يبعثهم الله } :  الأنعام :  36 وقال تعالى :  {  من عمل صالحا من ذكر أو أنثى وهو مؤمن فلنحيينه حياة طيبة } :  النحل :  97 .

ففي الكلام استعارة الموت للضلال واستعارة الحياة للإيمان أو الاهتداء والإحياء للهداية إلى الإيمان والنور للتبصر بالأعمال الصالحة ،  والظلمة للجهل كل ذلك في مستوى التفهيم والتفهم العموميين لما أن أهل هذا الظرف لا يرون للإنسان بما هو إنسان حياة وراء الحياة الحيوانية التي هي المنشأ للشعور باللذائذ المادية والحركة الإرادية نحوها .

فهؤلاء يرون أن المؤمن والكافر لا يختلفان في هذه الموهبة وهي فيهما شرع سواء فلا محالة عد المؤمن حيا بحياة الإيمان ذا نور يمشي به في الناس ،  وعد الكافر ميتا بميتة الضلال في ظلمات لا مخرج منها ليس إلا مبتنيا على عناية تخييلية واستعارة تمثيلية يمثل بها حقيقة المعنى المقصود .

لكن التدبر في أطراف الكلام والتأمل فيما يعرفه القرآن الكريم يعطي للآية معنى وراء هذا الذي يناله الفهم العامي فإن الله سبحانه ينسب للإنسان الإلهي في كلامه حياة خالده أبدية لا تنقطع بالموت الدنيوي هو فيها تحت ولاية الله محفوظ بكلاءته مصون بصيانته لا يمسه نصب ولا لغوب ،  ولا يذله شقاء ولا تعب ،  مستغرب في حب ربه مبتهج ببهجة القرب لا يرى إلا خيرا ،  ولا يواجه إلا سعادة وهو في أمن وسلام لا خوف معه ولا خطر ،  وسعادة وبهجة ولذة لا نفاذ لها ولا نهاية لأمدها .

و من كان هذا شأنه فإنه يرى ما لا يراه الناس ،  ويسمع ما لا يسمعونه ،  ويعقل ما لا يعقلونه ،  ويريد ما لا يريدونه وإن كانت ظواهر أعماله وصور حركاته وسكناته تحاكي أعمال غيره وحركاتهم وسكناتهم وتشابهها فله شعور وإرادة فوق ما لغيره من الشعور والإرادة فعنده من الحياة التي هي منشأ الشعور والإرادة ما ليس عند غيره من الناس فللمؤمن مرتبة من الحياة ليست عند غيره .

فكما أن العامة من الإنسان في عين أنها تشارك سائر الحيوان في الشعور بواجبات الحياة والحركة الإرادية نحوها ،  ويشاركها الحيوان لكنا مع ذلك لا نشك أن الإنسان نوع أرقى من سائر الأنواع الحيوانية وله حياة فوق الحياة التي فيها لما نرى في الإنسان آثاره العجيبة المترشحة من أفكار الكلية وتعقلاته المختصة به ،  ولذلك نحكم في الحيوان إذا قسناه إلى النبات وفي النبات إذا قسناه إلى ما قبله من مراتب الكون أن لكل منهما كعبا أعلى وحياة هي أرقى من حياة ما قبله .

فلنقض في الإنسان الذي أوتي العلم والإيمان واستقر في دار الإيقان واشتغل بربه وفرغ واستراح من غيره وهو يشعر بما ليس في وسع غيره ويريد ما لا يناله سواه أن له حياة فوق حياة غيره ،  ونورا يستمد به في شعوره ،  وإرادة لا توجد إلا معه وفي ظرف حياته .

يقول الله سبحانه :  {  فلنحيينه حياة طيبة } :  النحل :  97 فلهم الحياة لكنها بطبعها طيبة وراء مطلق الحياة {  و يقول :  {  لهم قلوب لا يفقهون بها ولهم أعين لا يبصرون بها ولهم آذان لا يسمعون بها أولئك كالأنعام بل هم أضل أولئك هم الغافلون } :  الأعراف :  179 فيثبت لهم أمثال القلوب والأعين والآذان التي في المؤمنين لكنه ينفي كمال آثارها التي في المؤمنين ،  ولم يكتف بذلك حتى أثبت لهم روحا خاصا بهم فقال :  {  أولئك كتب في قلوبهم الإيمان وأيدهم بروح منه } :  المجادلة :  22 .

فتبين بذلك أن للحياة وكذا للنور حقيقة في المؤمن واقعية وليس الكلام جاريا على ذاك التجوز الذي لا يتعدى مقام العناية اللفظية فما في خاصة الله من المؤمنين من الصفة الخاصة بهم أحق باسم الحياة مما عند عامة الناس من معنى الحياة كما أن حياة الإنسان كذلك بالنسبة إلى حياة الحيوان ،  وحياة الحيوان كذلك بالنسبة إلى حياة النبات .

فقوله :  {  أومن كان ميتا فأحييناه } أي ضالا من حيث نفسه أو ضالا كافرا قبل أن يؤمن بربه وهو نوع من الموت فأحييناه بحياة الإيمان أو الهداية - والمال واحد - وجعلنا له نورا أي علما متولدا من إيمانه كما قال ( صلى الله عليه وآله وسلم ) فيما رواه الفريقان :  {  من عمل بما علم رزقه الله علم ما لم يعلم أو علمه الله ما لم يعلم } .  فإن روح الإيمان إذا تمكنت من نفس الإنسان واستقرت فيها حولت الآراء والأعمال إلى صور تناسبها ولا تخالفها وكذلك سائر الملكات أعم من الفضائل والرذائل إذا استقرت في باطن الإنسان لم تلبث دون أن تحول آراءه وأعماله إلى أشكال تحاكيها .

و ربما قيل :  إن المراد بالنور هو الإيمان أو القرآن وهو بعيد من السياق .

و هذا النور أثره في المؤمن أنه {  يمشي به في الناس } أي يتبصر به في مسير حياته الاجتماعية المظلمة ليأخذ من الأعمال ما ينفعه في سعادة حياته ،  ويترك ما يضره .

فهذا هو حال المؤمن في حياته ونوره فهل هو {  كمن مثله } ووصفه أنه {  في الظلمات ظلمات الضلال وفقدان نور الإيمان {  ليس بخارج منها } لأن الموت لا يستتبع آثار الحياة البتة فلا مطمع في أن يهتدي الكافر إلى أعمال تنفعه في أخراه وتسعده في عقباه .

و قد ظهر مما تقدم أن قوله :  {  كمن مثله في الظلمات } إلخ ،  في تقدير :  هو في الظلمات ليس بخارج منها ،  ففي الكلام مبتدأ محذوف هو الضمير العائد إلى الموصول ،  وقيل :  التقدير :  كمن مثله مثل من هو في الظلمات ،  ولا بأس به لو لا كثرة التقدير .

قوله تعالى :  {  كذلك زين للكافرين ما كانوا يعملون } ظاهر سياق صدر الآية أن يكون التشبيه في قوله :  {  كذلك } من قبيل تشبيه الفرع بالأصل بعناية إعطاء القاعدة الكلية كقوله تعالى :  {  كذلك يضرب الله الحق والباطل } وقوله :  {  كذلك يضرب الله الأمثال } :  الرعد :  17 أي اتخذ ما ذكرناه من المثل أصلا وقس عليه كل ما عثرت به من مثل مضروب فمعنى قوله :  {  كذلك زين } إلخ ،  على هذا المثال المذكور أن الكافر لا مخرج له من الظلمات ،  زين للكافرين أعمالهم فقد زينت لهم أعمالهم زينة تجذبهم إليها وتحبسهم ولا تدعهم يخرجوا منها إلى فضاء السعادة وفسحة النور أبدا والله لا يهدي القوم الظالمين .

و قيل :  إن وجه التشبيه في قوله :  {  كذلك زين } إلخ ،  أنه زين لهؤلاء الكفر فعملوه مثل ما زين لأولئك الإيمان فعملوه .

فشبه حال هؤلاء في التزيين بحال أولئك فيه انتهى وهو بعيد من سياق الصدر .

بحث روائي

في الكافي ،  بإسناده عن زيد قال :  سمعت أبا جعفر ( عليه السلام ) يقول :  في قول الله تبارك وتعالى :  {  أ ومن كان ميتا فأحييناه - وجعلنا له نورا يمشي به في الناس } فقال :  ميت لا يعرف شيئا {  نورا يمشي به في الناس } إماما يأتم به {  كمن مثله في الظلمات ليس بخارج منها } قال :  الذي لا يعرف الإمام .

أقول :  وهو من قبيل الجري والانطباق فسياق الآية يأبى إلا أن تكون الحياة هو الإيمان والنور هو الهداية الإلهية إلى القول الحق والعمل الصالح .

و قد روى السيوطي في الدر المنثور ،  عن زيد بن أسلم :  أن الآية نزلت في عمار بن ياسر :  ،  وروي أيضا عن ابن عباس وزيد بن أسلم :  أنها نزلت في عمر بن الخطاب وأبي جهل بن هشام والسياق يأبى كون الآية خاصة .