قوله تعالى :  {  الحمد لله الذي خلق السماوات والأرض وجعل الظلمات والنور } افتتح بالثناء على الله وهو كالمقدمة لما يراد بيانه من معنى التوحيد ،  وذلك بتضمين الثناء ما هو محصل غرض السورة ليتوسل بذلك إلى الاحتجاج عليه تفصيلا ،  وتضمينه العجب منهم ولومهم على أن عدلوا به غيره والامتراء في وحدته ليكون كالتمهيد على ما سيورد من جمل الوعظ والإنذار والتخويف .

و قد أشار في هذا الثناء الموضوع في الآيات الثلاث إلى جمل ما تعتمد عليه الدعوة الدينية في المعارف الحقيقية التي هي بمنزلة المادة للشريعة ،  وتنحل إلى نظامات ثلاث :

نظام الكون العام وهو الذي تشير إليه الآية الأولى ،  ونظام الإنسان بحسب وجوده ،  وهو الذي تشتمل عليه الآية الثانية ،  ونظام العمل الإنساني وهو الذي تومىء إليه الآية الثالثة .

فالمتحصل من مجموع الآيات الثلاث هو الثناء عليه تعالى بما خلق العالم الكبير الذي يعيش فيه الإنسان ،  وبما خلق عالما صغيرا هو وجود الإنسان المحدود من حيث ابتدائه بالطين ومن حيث انتهائه بالأجل المقضي ،  وبما علم سر الإنسان وجهره وما يكسبه .

و ما في الآية الثالثة :  {  و هو الله في السماوات وفي الأرض } ،  بمنزلة الإيضاح لمضمون الآيتين ،  السابقتين والتمهيد لبيان علمه بسر الإنسان وجهره وما تكسبه نفسه .

فقوله :  {  خلق السماوات والأرض وجعل الظلمات والنور } إشارة إلى نظام الكون العام الذي عليه تدبر الأشياء على كثرتها وتفرقها في عالمنا في نظامه الجاري المحكم إلا عالم الأرض الذي يحيط به عالم السماوات على سعتها ثم يتصرف بها بالنور والظلمات اللذين عليهما يدور رحى العالم المشهود في تحوله وتكامله فلا يزال يتولد شيء من شيء ،  ويتقلب شيء إلى شيء ،  ويظهر واحد ويخفى آخر ،  ويتكون جديد ويفسد قديم ،  وينتظم من تلاقي هذه الحركات المتنوعة على شتاتها الحركة العالمية الكبرى التي تحمل أثقال الأشياء ،  وتسير بها إلى مستقرها .

و الجعل في قوله :  {  و جعل الظلمات } إلخ بمعنى الخلق غير أن الخلق لما كان مأخوذا في الأصل من خلق الثوب كان التركيب من أجزاء شتى مأخوذا في معناه بخلاف الجعل ،  ولعل هذا هو السبب في تخصيص الخلق بالسماوات والأرض لما فيها من التركيب بخلاف الظلمة والنور ،  ولذا خصا باستعمال الجعل .  و الله أعلم .

و قد أتى بالظلمات بصيغة الجمع دون النور ،  ولعله لكون الظلمة متحققة بالقياس إلى النور فإنها عدم النور فيما من شأنه أن يتنور فتتكثر بحسب مراتب قربه من النور وبعده بخلاف النور فإنه أمر وجودي لا يتحقق بمقايسته إلى الظلمة التي هي عدمية ،  وتكثيره تصورا بحسب قياسه التصوري إلى الظلمة لا يوجب تعدده وتكثره حقيقة .

قوله تعالى :  {  ثم الذين كفروا بربهم يعدلون } مسوق للتعجب المشوب بلوم أي إن الله سبحانه بخلقه السماوات والأرض وجعله الظلمات والنور متوحد بالألوهية متفرد بالربوبية لا يماثله شيء ولا يشاركه ،  ومن العجب أن الذين كفروا مع اعترافهم بأن الخلق والتدبير لله بحقيقة معنى الملك دون الأصنام التي اتخذوها آلهة يعدلون بالله غيره من أصنامهم ويسوون به أوثانهم فيجعلون له أندادا تعادله بزعمهم فهم ملومون على ذلك .

و بذلك يظهر وجه الإتيان بثم الدال على التأخير والتراخي فكأن المتكلم لما وصف تفرده بالصنع والإيجاد وتوحده بالألوهية والربوبية ذكر مزعمة المشركين وأصحاب الأوثان أن هذه الحجارة والأخشاب المعمولة أصناما يعدلون بها رب العالمين فشغله التعجب زمانا وكفه عن التكلم ثم جرى في كلامه وأشار إلى وجه سكوته ،  وأن حيرة التعجب كان هو المانع عن جريه في كلامه فقال :  الذين كفروا بربهم يعدلون .

بحث روائي

في الكافي ،  بإسناده عن الحسن بن علي بن أبي حمزة قال قال أبو عبد الله ( عليه السلام ) :  إن سورة الأنعام نزلت جملة ،  شيعها سبعون ألف ملك حتى أنزلت على محمد ( صلى الله عليه وآله وسلم ) فعظموها وبجلوها فإن اسم الله عز وجل فيها في سبعين موضعا ،  ولو يعلم الناس ما في قراءتها ما تركوها :  أقول :  ورواه العياشي عنه ( عليه السلام ) مرسلا .

و في تفسير القمي ،  قال حدثني أبي عن الحسين بن خالد عن الرضا ( عليه السلام ) قال :  نزلت الأنعام جملة واحدة ،  يشيعها سبعون ألف ملك لهم زجل بالتسبيح والتهليل والتكبير فمن قرأها استغفروا له إلى يوم القيامة .

أقول :  ورواه في المجمع ،  أيضا عن الحسين بن خالد عنه ( عليه السلام ) :  إلا أنه قال سبحوا له إلى يوم القيامة .

و في تفسير العياشي ،  عن أبي بصير قال :  سمعت أبا عبد الله ( عليه السلام ) يقول :  إن سورة الأنعام نزلت جملة واحدة وشيعها سبعون ألف ملك حين أنزلت على رسول الله ( صلى الله عليه وآله وسلم ) فعظموها وبجلوها فإن اسم الله عز وجل فيها سبعين موضعا ،  ولو يعلم الناس ما في قراءتها من الفضل ما تركوها ،  الحديث .

و في جوامع الجامع ،  للطبرسي قال :  في حديث أبي بن كعب عن النبي ( صلى الله عليه وآله وسلم ) قال :  أنزلت علي الأنعام جملة واحدة يشيعها سبعون ألف ملك لهم زجل بالتسبيح والتحميد فمن قرأها صلى عليه أولئك السبعون ألف ملك بعدد كل آية من الأنعام يوما وليلة :  .  أقول :  ورواه في الدر المنثور ،  عنه بعدة طرق .

و في الكافي ،  بإسناده عن ابن محبوب عن أبي جعفر الأحول عن سلام بن المستنير عن أبي جعفر ( عليه السلام ) قال :  إن الله خلق الجنة قبل أن يخلق النار ،  وخلق الطاعة قبل أن يخلق المعصية ،  وخلق الرحمة قبل الغضب ،  وخلق الخير قبل الشر وخلق الأرض قبل السماء ،  وخلق الحياة قبل الموت ،  وخلق الشمس قبل القمر ،  وخلق النور قبل الظلمة .

أقول :  خلق النور قبل الظلمة بالنظر إلى كون الظلمة عدميا مضافا إلى النور ظاهر المعنى ،  وأما نسبة الخلق إلى الطاعة والمعصية فليس يلزم منها بطلان الاختيار فإن بطلانه يستلزم بطلان نفس الطاعة والمعصية فلا تبقى لنسبتهما إلى الخلق وجه صحة بل المراد كونه تعالى يملكهما كما يملك كل ما وقع في ملكه ،  وكيف يمكن أن يقع في ملكه ما هو خارج عن إحاطته وسلطانه ومنعزل عن مشيته وإذنه ؟  .

و لا دليل على انحصار الخلق في الإيجاد والصنع الذي لا واسطة فيه حتى يكون تعالى مستقلا بإيجاد كل ما نسب خلقه إليه فيكون إذا قيل :  إن الله خلق العدل أو القتل مثلا أنه أبطل إرادة الإنسان العادل أو القاتل ،  واستقل هو بالعدل والقتل بإذهاب الواسطة من البين فافهم ذلك ،  وقد تقدم استيفاء البحث عن هذا المعنى في الجزء الأول من الكتاب .

و بنظير البيان يتبين معنى نسبة الخلق إلى الخير والشر أيضا ،  سواء كانا خيرا وشرا في الأمور التكوينية أو في الأفعال .

و أما كون الطاعة مخلوق قبل المعصية ،  وكذا الخير قبل الشر فيجري أيضا في بيانه نظير ما تقدم من بيان كون النور قبل الظلمة من أن النسبة بينهما نسبة العدم والملكة ،  والعدم يتوقف في تحققه على الملكة ويظهر به أن خلق الحياة قبل الموت .

و بذلك يتبين أن خلق الرحمة قبل الغضب فإن الرحمة متعلقة بالطاعة والخير والغضب متعلق بالمعصية والشر ،  والطاعة والخير قبل المعصية والشر .

و أما خلق الأرض قبل السماء فيدل عليه قوله تعالى :  {  خلق الأرض في يومين } - إلى أن قال – {  ثم استوى إلى السماء وهي دخان فقال لها وللأرض ائتيا طوعا أو كرها قالتا أتينا طائعين ،  فقضاهن سبع سماوات في يومين } :  حم السجدة :  12 .

و أما كون خلق الشمس قبل القمر فليس كل البعيد أن يستفاد من قوله تعالى :  {  و الشمس وضحاها ،  والقمر إذا تلاها } :  الشمس :  2 وقد رجحت الأبحاث الطبيعية اليوم أن الأرض مشتقة من الشمس والقمر مشتق من الأرض .

و في تفسير العياشي ،  عن جعفر بن أحمد عن العمركي بن علي عن العبيدي عن يونس بن عبد الرحمن عن علي بن جعفر عن أبي إبراهيم ( عليه السلام ) قال :  لكل صلاة وقتان ،  ووقت يوم الجمعة زوال الشمس ثم تلا هذه الآية :  {  الحمد لله الذي خلق السماوات والأرض وجعل الظلمات والنور ثم الذين كفروا بربهم يعدلون } قال :  يعدلون بين الظلمات والنور وبين الجور والعدل .

أقول :  وهذا معنى آخر للآية ،  وبناؤه على جعل قوله :  {  بربهم } متعلقا بقوله {  كفروا } دون {  يعدلون } .

و في الكافي ،  عن محمد بن يحيى عن أحمد بن محمد عن ابن فضال عن ابن بكير عن زرارة عن حمران عن أبي جعفر ( عليه السلام ) قال :  سألت عن قول الله عز وجل {  قضى أجلا وأجل مسمى عنده } قال :  هما أجلان أجل محتوم وأجل موقوف .

و في تفسير العياشي ،  عن حمران قال :  سألت أبا عبد الله ( عليه السلام ) عن قول الله :  {  قضى أجلا وأجل مسمى } قال :  فقال هما أجلان أجل موقوف يصنع الله ما يشاء ،  وأجل محتوم .

و في تفسير العياشي ،  عن مسعدة بن صدقة عن أبي عبد الله ( عليه السلام ) :  في قوله :  {  ثم قضى أجلا وأجل مسمى عنده } قال :  الأجل الذي غير مسمى موقوف يقدم منه ما شاء ،  وأما الأجل المسمى فهو الذي ينزل مما يريد أن يكون من ليلة القدر إلى مثلها قال :  فذلك قول الله :  {  إذا جاء أجلهم لا يستأخرون ساعة ولا يستقدمون } .

و فيه ،  عن حمران عن أبي عبد الله ( عليه السلام ) قال :  سألته عن قول الله :  «أجلا وأجل مسمى عنده » قال :  المسمى ما سمي لملك الموت في تلك الليلة ،  وهو الذي قال الله {  فإذا جاء أجلهم لا يستأخرون ساعة ولا يستقدمون } وهو الذي سمي لملك الموت في ليلة القدر ،  والآخر له فيه المشية إن شاء قدمه ،  وإن شاء أخره .

أقول :  وفي هذا المعنى غيرها من الروايات المأثورة عن أئمة أهل البيت ( عليهم السلام ) ،  والذي يدل عليه من معنى الأجل المسمى وغيره هو الذي تقدمت استفادته من الآيات الكريمة .

و في تفسير علي بن إبراهيم ،  قال :  حدثني أبي عن النضر بن سويد عن الحلبي عن عبد الله بن مسكان عن أبي عبد الله ( عليه السلام ) قال :  الأجل المقضي هو المحتوم الذي قضاه الله وحتمه ،  والمسمى هو الذي فيه البداء يقدم ما يشاء ويؤخر ما شاء ،  والمحتوم ليس فيه تقديم ولا تأخير .

أقول :  وقد غلط بعض من في طريق الرواية فعكس المعنى وفسر كلا من المسمى وغيره بمعنى الآخر .

على أن الرواية لا تتعرض لتفسير الآية فلا كثير ضير في قبولها .

و في تفسير العياشي ،  عن الحصين عن أبي عبد الله ( عليه السلام ) :  في قوله :  {  قضى أجلا وأجل مسمى عنده } قال :  ثم قال أبو عبد الله ( عليه السلام ) :  الأجل الأول هو ما نبذه إلى الملائكة والرسل والأنبياء ،  والأجل المسمى عنده هو الذي ستره الله عن الخلائق .

أقول :  ومضمون الرواية ينافي ما تقدمت من الروايات ظاهرا ،  ولكن من الممكن أن يستفاد من قوله :  {  نبذه } أن المراد أنه تعالى أعطاهم الأصل الذي تستنبط منه الآجال غير المسماة وأما الأجل المسمى فلم يسلط أحدا على علمه بمعنى أن ينبذ إليه نورا يكشف به كل أجل مسمى إذا أريد ذلك ،  وإن كان تعالى يسميه لملك الموت أو لأنبيائه ورسله إذا شاء ،  وذلك كالغيب يختص علمه به تعالى ،  وهو مع ذلك يكشف عن شيء منه لمن ارتضاه من رسول إذا شاء ذلك .