قوله تعالى :  {  و أن هذا صراطي مستقيما فاتبعوه ولا تتبعوا السبل فتفرق بكم عن سبيله } إلى آخر الآية ،  قرىء :  {  و أن } بفتح الهمزة وتشديد النون وتخفيفها وكأنه بالعطف على موضع قوله :  {  ألا تشركوا به شيئا } وقرىء بكسر الهمزة على الاستئناف .

و الذي يعطيه سياق الآيات أن يكون مضمون هذه الآية أحد الوصايا التي أمر النبي ( صلى الله عليه وآله وسلم ) أن يتلوها عليهم ويخبرهم بها حيث قيل :  {  قل تعالوا أتل ما حرم ربكم عليكم } ،  ولازم ذلك أن يكون قوله :  {  و أن هذا صراطي مستقيما فاتبعوه } مسوقا لا لتعلق الغرض به بنفسه لأن كليات الدين قد تمت في الآيتين السابقتين عليه بل ليكون توطئة وتمهيدا لقوله بعده :  {  و لا تتبعوا السبل } كما أن هذه الجملة بعينها كالتوطئة لقوله :  {  فتفرق بكم عن سبيله } فالمراد بالآية أن لا تتفرقوا عن سبيله ولا تختلفوا فيه ،  فتكون الآية مسوقة سوق قوله :  {  شرع لكم من الدين ما وصى به نوحا والذي أوحينا إليك وما وصينا به إبراهيم وموسى وعيسى أن أقيموا الدين ولا تتفرقوا فيه } :  الشورى :  13 فالأمر في الآية بإقامة الدين هو ما وصى من الدين المشروع كأنه أعيد ليكون تمهيدا للنهي عن التفرق بالدين .

فالمعنى :  ومما حرم ربكم عليكم ووصاكم به أن لا تتبعوا السبل التي دون هذا الصراط المستقيم الذي لا يقبل التخلف والاختلاف وهي غير سبيل الله فإن اتباع السبل دونه يفرقكم عن سبيله فتختلفون فيه فتخرجون من الصراط المستقيم إذ الصراط المستقيم لا اختلاف بين أجزائه ولا بين سالكيه .

و مقتضى ظاهر السياق أن يكون المراد بقوله :  {  صراطي } صراط النبي ( صلى الله عليه وآله وسلم ) فإنه هو الذي يخاطب الناس بهذه التكاليف عن أمر من ربه إذ يقول :  {  قل تعالوا أتل } إلخ ،  فهو المتكلم معهم المخاطب لهم ،  ولله سبحانه في الآيات مقام الغيبة حتى في ذيل هذه الآية إذ يقول :  {  فتفرق بكم عن سبيله ذلكم وصاكم به } ولا ضير في نسبة الصراط المستقيم إلى النبي ( صلى الله عليه وآله وسلم ) فقد نسب الصراط المستقيم إلى جمع من عباده الذين أنعم الله عليهم من النبيين والصديقين والشهداء والصالحين في قوله :  {  اهدنا الصراط المستقيم ،  صراط الذين أنعمت عليهم } :  الحمد :  7 .

لكن المفسرين كأنهم تسلموا أن ضمير التكلم في قوله :  {  صراطي } لله سبحانه ففي الآية نوع من الالتفات لكن لا في قوله :  {  صراطي } بل في قوله :  {  عن سبيله } فإن معنى الآية :  تعالوا أتل عليكم ما وصاكم به ربكم وهو أنه يقول لكم :  {  إن هذا صراطي مستقيما فاتبعوه } أو وصيته {  إن هذا صراطي مستقيما فاتبعوه ولا تتبعوا السبل فتفرق بكم عن سبيلي } فالالتفات - كما مر - إنما هو في قوله :  {  عن سبيله } .

و كيف كان فهو تعالى في الآية يسمي ما ذكره من كليات الدين بأنه صراطه المستقيم الذي لا تخلف في هداية سالكيه وإيصالهم إلى المقصد ولا اختلاف بين أجزائه ولا بين سالكيه ما داموا عليه فلا يتفرقون البتة ثم ينهاهم عن اتباع سائر السبل فإن من شأنها إلقاء الخلاف والتفرقة لأنها طرق الأهواء الشيطانية التي لا ضابط يضبطها بخلاف سبيل الله المبني على الفطرة والخلقة ولا تبديل لخلق الله ذلك الدين القيم .

ثم أكد سبحانه حكمه في الآية بقوله :  {  ذلكم وصاكم به لعلكم تتقون } .

و قد اختلفت الخواتيم في الآيات الثلاث فختمت الآية الأولى بقوله :  {  ذلكم وصاكم به لعلكم تعقلون } والثانية بقوله :  {  ذلكم وصاكم به لعلكم تذكرون } والثالثة بقوله :  {  ذلكم وصاكم به لعلكم تتقون } .

و لعل الوجه في ذلك أن الأمور المذكورة في الآية الأولى وهي الشرك بالله العظيم وعقوق الوالدين وقتل الأولاد من إملاق وقربان الفواحش الشنيعة وقتل النفس المحترمة من غير حق مما تدرك الفطرة الإنسانية حرمتها في بادىء نظرها ولا يجترىء عليها الإنسان الذي يتميز من سائر الحيوان بالعقل إلا إذا اتبع الأهواء وأحاطت به العواطف المظلمة التي تضرب بحجاب ثخين دون العقل .

فمجرد الاعتصام بعصمة العقل في الجملة والخروج عن خالصة الأهواء يكشف للإنسان عن حرمتها وشآمتها على الإنسان بما هو إنسان ،  ولذلك ختمت بقوله :  {  ذلكم وصاكم به لعلكم تعقلون } .

و ما ذكر منها في الآية الثانية وهي الاجتناب عن مال اليتيم ،  وإيفاء الكيل والميزان بالقسط ،  والعدل في القول ،  والوفاء بعهد الله أمور ليست بمثابة ما تليت في الآية الأولى من الظهور بل يحتاج الإنسان مع تعبيه بالعقل في إدراك حالها إلى التذكر وهو الرجوع إلى المصالح والمفاسد العامة المعلومة عند العقل الفطري حتى يدرك ما فيها من المفاسد الهادمة لبنيان مجتمعه المشرفة به وبسائر بني نوعه إلى التهلكة فما ذا يبقى من الخير في مجتمع إنساني لا يرحم فيه الصغير والضعيف ،  ويطفف فيه الكيل والوزن ،  ولا يعدل فيه في الحكم والقضاء ،  ولا يصغى فيه إلى كلمة الحق ،  ولهذه النكتة ختمت الآية بقوله :  {  ذلكم وصاكم به لعلكم تذكرون } .

و الغرض المسوق له الآية الثالثة هو النهي عن التفرق والاختلاف في الدين باتباع سبل غير سبيل الله ،  واتباع هاتيك السبل من شأنه أن التقوى الديني لا يتم إلا بالاجتناب عنه .

و ذلك أن التقوى الديني إنما يحصل بالتبصر في المناهي الإلهية والورع عن محارمه بالتعقل والتذكر ،  وبعبارة أخرى بالتزام الفطرة الإنسانية التي بني عليها الدين ،  وقد قال تعالى :  {  و نفس وما سواها فألهمها فجورها وتقواها } :  الشمس :  8 وقد وعد الله المتقين إن اتقوا يمددهم بما يتضح به سبيلهم ويفرق به بين الحق والباطل عندهم فقال :  {  و من يتق الله يجعل له مخرجا } :  الطلاق :  2 وقال :  {  إن تتقوا الله يجعل لكم فرقانا } :  الأنفال :  29 .

فهو على صراط التقوى ما دام ملازما لطريق التعقل والتذكر جاريا على مجرى الفطرة ،  وإذا انحرف إلى الخارج من هذا الصراط وليس إلا اتباع الأهواء والإخلاد إلى الأرض والاغترار بزينة الحياة الدنيا جذبته الأهواء والعواطف إلى الاسترسال والعكوف على مخالفة العقل السليم وترك التقوى الديني من غير مبالاة بما يهدده من شؤم العاقبة كالسكران لا يدري ما يفعل ولا ما يفعل به .

و الأهواء النفسانية مختلفة لا ضابط يضبطها ولا نظام يحكم عليها يجتمع فيه أهلها ولذلك لا تكاد ترى اثنين من أهل الأهواء يتلازمان في طريق أو يتصاحبان إلى غاية ،  وقد عد الله سبحانه لهم في كلامه سبلا شتى كقوله :  {  و لتستبين سبيل المجرمين } :  الأنعام :  55 وقوله :  {  و لا تتبع سبيل المفسدين } :  الأعراف :  142 وقوله :  {  و لا تتبعان سبيل الذين لا يعلمون } :  يونس :  89 وقوله في المشركين :  {  إن يتبعون إلا الظن وما تهوى الأنفس ولقد جاءهم من ربهم الهدى } :  النجم :  23 وأنت إن تتبعت آيات الهدى والضلال والاتباع والإطاعة وجدت في هذا المعنى شيئا كثيرا .

و بالجملة التقوى الديني لا يحصل بالتفرق والاختلاف ،  والورود في أي مشرعة شرعت ،  والسلوك من أي واد لاح لسالكه بل بالتزام الصراط المستقيم الذي لا تخلف فيه ولا اختلاف فذلك هو الذي يرجى معه التلبس بلباس التقوى ،  ولذلك عقب الله سبحانه قوله :  {  و لا تتبعوا السبل فتفرق بكم عن سبيله } بقوله :  {  ذلكم وصاكم به لعلكم تتقون } .

و قال في روح المعاني :  وختمت الآية الأولى بقوله سبحانه :  {  لعلكم تعقلون } وهذه - يعني الثانية - بقوله :  {  لعلكم تذكرون } لأن القوم كانوا مستمرين على الشرك وقتل الأولاد وقربان الزنا وقتل النفس المحرمة بغير حق غير مستنكفين ولا عاقلين قبحها فنهاهم لعلهم يعقلون قبحها فيستنكفوا عنها ويتركوها ،  وأما حفظ أموال اليتامى عليهم وإيفاء الكيل والعدل في القول والوفاء بالعهد فكانوا يفعلونه ويفتخرون بالاتصاف به فأمرهم الله تعالى بذلك لعلهم يذكرون إن عرض لهم نسيان ،  قاله القطب الرازي . انتهى .

و أنت خبير بأن الذي ذكره من اتصافهم بحفظ أموال اليتامى وإيفاء الكيل والعدل في القول لا يوافق ما ضبط التاريخ من خصال عرب الجاهلية ،  على أن الذي فسر به التذكر إنما هو معنى الذكر دون التذكر في عرف القرآن .

ثم قال :  وقال الإمام - يعني الرازي - في التفسير الكبير :  ،  السبب في ختم كل آية بما ختمت أن التكاليف الخمسة المذكورة في الآية الأولى ظاهرة جلية فوجب تعقلها وتفهمها والتكاليف الأربعة المذكورة في هذه الآية - يعني الثانية - أمور خفية غامضة لا بد فيها من الاجتهاد والفكر الكثير حتى يقف على موضوع الاعتدال وهو التذكر .  انتهى .

و ما ذكره من الوجه قريب المأخذ مما قدمناه غير أن الأمور الأربعة المذكورة في الآية الثانية مما يناله الإنسان بأدنى تأمل ،  وليست بذلك الخفاء والغموض الذي وصفه ،  ولذا التجأ إلى إرجاع التذكر إلى الوقوف على حد الاعتدال فيها دون أصلها فأفسد بذلك معنى الآية فإن مقتضى السياق رجوع رجاء التذكر إلى أصل ما وصى به فيها ،  والذي يحتاج منها بحسب الطبع إلى الوقوف حد اعتداله هما الأمران الأولان أعني قربان مال اليتيم وإيفاء الكيل والوزن ،  وقد تدورك أمرهما بقوله :  {  لا نكلف نفسا إلا وسعها } فافهم ذلك .

ثم قال في الآية الثالثة :  قال أبو حيان :  ولما كان الصراط المستقيم هو الجامع للتكاليف وأمر سبحانه باتباعه ونهى عن اتباع غيره من الطرق ختم ذلك بالتقوى التي هي اتقاء النار إذ من اتبع صراطه نجا النجاة الأبدية ،  وحصل على السعادة السرمدية انتهى .

و هو مبني على جعل الأمر باتباع الصراط المستقيم في الآية مما تعلق به القصد بالأصالة وقد تقدم أن مقتضى السياق كونه مقدمة للنهي عن التفرق باتباع السبل الأخرى .

و توطئة لقوله :  {  و لا تتبعوا السبل فتفرق بكم عن سبيله } .