قوله تعالى :  {  فمن يرد الله أن يهديه يشرح صدره للإسلام } الشرح هو البسط وقد ذكر الراغب في مفرداته ،  أن أصله بسط اللحم ونحوه ،  وشرح الصدر الذي يعد في الكلام وعاء للعلم والعرفان هو التوسعة فيه بحيث يسع ما يصادفه من المعارف الحقة ولا يدفع كلمة الحق إذا ألقيت إليه كما يدل عليه ما ذكر في وصف الإضلال بالمقابلة وهو قوله :  {  يجعل صدره ضيقا حرجا } إلخ .

فمن شرح الله صدره للإسلام وهو التسليم لله سبحانه فقد بسط صدره ووسعه لتسليم ما يستقبله من قبله تعالى من اعتقاد حق أو عمل ديني صالح فلا يلقي إليه قول حق إلا وعاه ولا عمل صالح إلا أخذ به وليس إلا أن لعين بصيرته نورا يقع على الاعتقاد الحق فينوره أو العمل الصالح فيشرقه خلاف من عميت عين قلبه فلا يميز حقا من باطل ولا صدقا من كذب قال تعالى :  {  فإنها لا تعمى الأبصار ولكن تعمى القلوب التي في الصدور } :  الحج :  46 .

و قد بين تعالى شرح الصدر بهذا البيان في قوله أ فمن شرح الله صدره للإسلام فهو على نور من ربه فويل للقاسية قلوبهم من ذكر الله } فوصفه فعرفه بأن صاحبه راكب نور من الله يشرق قدامه في مسيره ثم عرفه بالمقابلة بلينة في القلب يقبل به ذكر الله ولا يدفعه لقسوة ثم قال :  {  الله نزل أحسن الحديث كتابا متشابها مثاني تقشعر منه جلود الذين يخشون ربهم ثم تلين جلودهم وقلوبهم إلى ذكر الله ذلك هدى الله يهدي به من يشاء ومن يضلل الله فما له من هاد } :  الزمر :  23 فذكر لين القلب إلى ذكر الله وطوعه للحق وأفاد أن ذلك هو الهدى الإلهي الذي يهدي به من يشاء ،  وعند ذلك يرجع الآيتان أعني آية الزمر والآية التي نحن فيها إلى معنى واحد وهو أن الله سبحانه عند هدايته عبدا من عباده يبسط صدره فيسع كل اعتقاد حق وعمل صالح ويقبله بلين ولا يدفعه بقسوة وهو نوع من النور المعنوي الذي ينور القول الحق والعمل الصالح وينصر صاحبه فيمسك بما نوره فهذا معرف يعرف به الهداية الإلهية .

و من هنا يظهر أن الآية أعني قوله :  {  فمن يرد الله أن يهديه يشرح صدره للإسلام } بمنزلة بيان آخر لقوله :  {  أومن كان ميتا فأحييناه وجعلنا له نورا يمشي به في الناس } والتفريع الذي في قوله :  {  فمن يرد الله } إلخ .

من قبيل تفريع أحد البيانين على الآخر بدعوى أنه نتيجته كأن التصادق بين البيانين يجعل أحدهما نتيجة مترتبة وفرعا متفرعا على الآخر ،  وهو عناية لطيفة .

و المعنى :  فإذا كان من أحياه الله بعد ما كان ميتا على هذه الصفة وهي أنه على نور من ربه يستضيء به له واجب الاعتقاد والعمل فيأخذ به فمن يرد الله أن يهديه يوسع صدره لأن يسلم لربه ولا يستنكف عن عبادته فالإسلام نور من الله ،  والمسلمون لربهم على نور من ربهم .

قوله تعالى :  {  و من يرد أن يضله يجعل صدره ضيقا } إلى آخر الآية ،  الإضلال مقابل الهداية ،  ولذا كان أثره مقابلا لأثرها وهو التضييق المقابل للشرح والتوسعة وأثره أن لا يسع ما يتوجه إليه من الحق والصدق ،  ويتحرج عن دخولهما فيه ،  ولذا أردف كون الصدر ضيقا بكونه حرجا .

و الحرج على ما في المجمع ،  أضيق الضيق ،  وقال في المفردات :  ،  أصل الحرج والحراج مجتمع الشيء وتصور منه ضيق ما بينهما فقيل للضيق حرج وللإثم حرج .  انتهى .

فقوله :  {  حرجا كأنما يصعد في السماء } في محل التفسير لقوله :  {  ضيقا } وإشارة إلى أن ذلك نوع من الضيق يناظر بوجه التضيق والتحرج الذي يشاهد من الظروف والأوعية إذا أريد إدخال ما هو أعظم منها ووضعه فيها .

و قوله :  {  كذلك يجعل الله الرجس على الذين لا يؤمنون } إعطاء ضابط كلي في إضلال الذين لا يؤمنون أنهم يفقدون حال التسليم لله والانقياد للحق ،  وقد أطلق عدم الإيمان وإن كان مورد الآيات عدم الإيمان بالله سبحانه وهو الشرك به لكن الذي سبق من البيان في الآية يشمل عدم الإيمان بالله وهو الشرك ،  وعدم الإيمان بآيات الله وهو رد بعض ما أنزله الله من المعارف والأحكام فقد دل على ذلك كله بقوله :  {  يشرح صدره للإسلام } إلخ ،  وبقوله سابقا :  {  و جعلنا له نورا يمشي به } إلخ ،  وقوله :  {  يجعل صدره ضيقا حرجا } إلخ ،  وبقوله سابقا :  {  في الظلمات ليس بخارج منها } .

و قد سمي في الآية الضلال الذي يساوق عدم الإيمان رجسا والرجس هو القذر غير أنه اعتبر فيه نوعا من الاستعلاء الدال عليه قوله :  {  على الذين لا يؤمنون } كأن الرجس يعلوهم ويحيط بهم فيحول بينهم وبين غيرهم فيتنفر منهم الطباع كما يتنفر من الغذاء الملطخ بالقذر .

و قد استدل بالآية على أن الهدى والضلال من الله لا صنع فيهما لغيره تعالى وهو خطأ فإن الآية - كما عرفت - في مقام بيان حقيقة الهدى والضلال اللذين من الله ونوع تعريف لهما وتحديد لا في مقام بيان انحصارهما فيه وانتفائهما عن غيره كما هو المدعى وهو ظاهر .

و نظير ذلك ما ذكره بعضهم :  أن الآية كما تدل بلفظها على قولنا :  إن الهداية والضلال من الله ،  كذلك تدل بلفظها على الدليل العقلي القاطع في هذه المسألة .

بيانه :  أن العبد قادر على الإيمان والكفر معا على حد سواء فيمتنع صدور أحدهما عنه بدلا من الآخر إلا إذا اقترن بمرجح يستدعي صدور ما يرجح به وهو الداعي القلبي الذي ليس إلا العلم أو الاعتقاد أو الظن بكون الفعل مشتملا على مصلحة زائدة ومنفعة راجحة من غير ضرر زائد أو مفسدة راجحة ،  وقد بينا بالدليل أن حصول هذه الدواعي في القلب إنما يكون من الله تعالى ،  وأن مجموع القدرة والداعي يوجب العمل .

إذا ثبت هذا فنقول :  يستحيل صدور الإيمان من العبد إلا إذا خلق الله في قلبه اعتقاد رجحان الإيمان ،  ومعه يحصل من القلب ميل إليه ومن النفس رغبة فيه وهذا هو انشراح الصدر ،  ويمتنع الكفر إلا بخلقه ما يقابل ذلك في القلب ،  ويحصل حينئذ النفرة عنه والاشمئزاز منه وهو المراد بجعل القلب ضيقا حرجا فصار تقدير الآية :  أن من أراد الله منه الإيمان قوي دواعيه إليه ،  ومن أراد منه الكفر قوي صوارفه عن الإيمان وقوي دواعيه إلى الكفر ،  ولما ثبت بالدليل العقلي أن الأمر كذلك ثبت أن لفظ القرآن مشتمل على هذه الدلائل العقلية .  انتهى ملخصا .

و فيه أولا :  أن انتساب الشيء إليه تعالى من جهة خلقه أسباب وجوده ومقدماته لا يوجب انتفاء نسبته إلى غيره تعالى وإلا أوجب ذلك بطلان قانون العلية العام وببطلانه يبطل القضاء العقلي من رأس فمن الممكن أن تستند الهداية والضلال إلى غيره تعالى استنادا حقيقيا في حين أنهما يستندان إليه تعالى استنادا حقيقيا من غير تناقض .

و ثانيا :  أن الذي ذكرته الآية من صنعه تعالى في موردي هدايته وإضلاله هو سعة القلب وضيقه ،  وهما غير رغبة النفس ونفرته البتة فالآية أجنبية عما ذكره أصلا ،  ومجرد استلزام إرادة الفعل من العبد رغبته وكراهته نفرته منه لا يوجب أن يكون المراد من سعة القلب وضيقه الإرادة والكراهة بالنسبة إلى الأعمال ،  ففيه مغالطة من باب أخذ أحد المقارنين مكان الآخر ومن عجيب الكلام قوله :  إن انطباق الدليل العقلي الذي أقامه بزعمه على الآية يوجب دلالة لفظ الآية عليه .

و ثالثا :  أنك عرفت أن الآية إنما هي في مقام تعريف ما يصنع الله بعبده إذا أراد هدايته أو ضلالته ،  وأما أن كل هداية أو ضلالة فهي من الله تعالى دون غيره فذلك أمر أجنبي عن غرض الآية فالآية لا دلالة لها على أن الهداية والضلال من الله سبحانه وإن كان ذلك هو الحق .

بحث روائي

و في الدر المنثور ،  أخرج ابن أبي شيبة وابن أبي الدنيا وابن جرير وأبو الشيخ وابن مردويه والحاكم والبيهقي في الشعب من طرق عن ابن مسعود قال :  قال رسول الله ( صلى الله عليه وآله وسلم ) حين نزلت هذه الآية :  {  فمن يرد الله أن يهديه يشرح صدره للإسلام } قال :  إذا أدخل الله النور القلب انشرح وانفسح .  قالوا :  فهل لذلك آية يعرف بها ؟  قال :  الإنابة إلى دار الخلود والتجافي عن دار الغرور والاستعداد للموت قبل نزول الموت .

أقول :  ورواه أيضا عدة من المفسرين عن جمع من التابعين كأبي جعفر المدائني والفضل والحسن وعبد الله بن السور عن النبي ( صلى الله عليه وآله وسلم ) .

و في العيون ،  بإسناده عن حمدان بن سليمان النيشابوري قال :  سألت أبا الحسن الرضا ( عليه السلام ) عن قول الله عز وجل :  {  فمن يرد الله أن يهديه يشرح صدره للإسلام } قال :  فمن يرد الله أن يهديه بإيمانه في الدنيا وإلى جنته ودار كرامته في الآخرة يشرح صدره للتسليم لله والثقة به والسكون إلى ما وعد من ثوابه حتى يطمئن إليه ،  ومن يرد أن يضله عن جنته ودار كرامته في الآخرة لكفره به وعصيانه له في الدنيا يجعل صدره ضيقا حرجا حتى يشك في كفره ويضطرب عن اعتقاده حتى يصير كأنما يصعد في السماء كذلك يجعل الله الرجس على الذين لا يؤمنون .

أقول :  وفي الحديث نكات حسنة تشير إلى ما شرحناه في البيان المتقدم .

و في الكافي ،  بإسناده عن سليمان بن خالد عن أبي عبد الله ( عليه السلام ) قال :  قال :  إن الله عز وجل إذا أراد بعبد خيرا نكت في قلبه نكتة من نور ،  وفتح مسامع قلبه ،  ووكل به ملكا يسدده وإذا أراد بعبد سوء نكت في قلبه نكتة سوداء وسد مسامع قلبه ،  ووكل به شيطانا يضله ثم تلا هذه الآية :  فمن يرد الله أن يهديه يشرح صدره للإسلام - ومن يرد أن يضله يجعل صدره ضيقا حرجا - كأنما يصعد في السماء .

أقول :  ورواه العياشي في التفسير مرسلا والصدوق في التوحيد مسندا عنه ( عليه السلام ) .  وفي الكافي ،  بإسناده عن الحلبي عن أبي عبد الله ( عليه السلام ) قال :  إن القلب يتلجلج في الجوف يطلب الحق فإذا جاء به اطمأن وقر ثم تلا :  {  فمن يرد الله أن يهديه إلى قوله في السماء } .

أقول :  ورواه العياشي في تفسيره عن أبي جميلة عن عبد الله بن جعفر عن أخيه موسى ( عليه السلام ) .

و في تفسير العياشي ،  عن أبي بصير عن خيثمة قال :  سمعت أبا جعفر ( عليه السلام ) يقول :  إن القلب يتقلب من لدن موضعه إلى حنجرته ما لم يصب الحق فإذا أصاب الحق قر ثم ضم أصابعه ثم قرأ هذه الآية :  {  فمن يرد الله أن يهديه يشرح صدره للإسلام - ومن يرد أن يضله يجعل صدره ضيقا حرجا } .

قال :  وقال أبو عبد الله ( عليه السلام ) لموسى بن أشيم :  أ تدري ما الحرج ؟  قال :  قلت :  لا فقال بيده وضم أصابعه ؟  كالشيء المصمت لا يدخل فيه شيء ولا يخرج منه شيء .

أقول :  وروى ما يقرب منه في تفسير البرهان ،  عن الصدوق وروى صدر الحديث البرقي في المحاسن ،  عن خيثمة عن أبي جعفر ( عليه السلام ) وما فسر به الحرج يناسب ما تقدم نقله من الراغب .

و في الاختصاص ،  بإسناده عن آدم بن الحر قال :  سأل موسى بن أشيم أبا عبد الله ( عليه السلام ) وأنا حاضر عن آية في كتاب الله فخبره بها فلم يبرح حتى دخل رجل فسأله عن تلك الآية بعينها فخبره بخلاف ما خبر به موسى بن أشيم .

ثم قال ابن أشيم :  فدخلني من ذلك ما شاء الله حتى كأن قلبي يشرح بالسكاكين وقلت :  تركنا أبا قتادة لا يخطىء في الحرف الواحد :  الواو وشبهها ،  وجئت لمن يخطىء هذا الخطأ كله فبينا أنا في ذلك إذ دخل عليه رجل آخر فسأله عن تلك الآية بعينها فخبر بخلاف ما خبرني وخلاف الذي خبر به الذي سأله بعدي فتجلى عني وعلمت أن ذلك بعمد فحدثت نفسي بشيء .

فالتفت إلي أبو عبد الله ( عليه السلام ) فقال :  يا بن أشيم لا تفعل كذا وكذا فبان حديثي عن الأمر الذي حدثت به نفسي ثم قال :  يا بن أشيم إن الله فوض إلى سليمان بن داود فقال :  {  هذا عطاؤنا فامنن أو أمسك بغير حساب } وفوض إلى نبيه ( صلى الله عليه وآله وسلم ) فقد فوض إلينا يا بن أشيم فمن يرد الله أن يهديه يشرح صدره للإسلام - ومن يرد أن يضله يجعل صدره ضيقا حرجا ،  أ تدري ما الحرج :  فقلت لا ،  فقال بيده وضم أصابعه :  هو الشيء المصمت الذي لا يخرج منه شيء ولا يدخل فيه شيء .

أقول :  مسألة التفويض إلى النبي ( صلى الله عليه وآله وسلم ) والأئمة من ولده وإن وردت في تفسيره عدة أحاديث لكن الذي يدل عليه هذا الحديث معناه إنباؤهم من العلم بكتاب الله ما لا ينحصر في وجه ووجهين وتسليطهم عليه بالإذن في بث ما شاءوا منها ،  يستفاد ذلك من تطبيق ما ذكره ( عليه السلام ) في أمر سليمان بن داود من التفويض المستفاد من الآية الكريمة ،  ولا يبعد أن يكون المراد من تلاوة الآية الإشارة إلى ذلك ،  وإن كان الظاهر أن المراد به بيان حال القلوب بمناسبة ما ابتلي به موسى بن أشيم من اضطراب القلب وقلقه .

و في تفسير القمي ،  :  في الآية قال :  قال :  مثل شجرة حولها أشجار كثيرة فلا تقدر أن تلقي أغصانها يمنة ويسرة فتمر في السماء ويستمر حرجه .

أقول :  وذلك أيضا يناسب ما فسر به الراغب معنى الحرج .

و في تفسير العياشي ،  عن أبي بصير عن أبي عبد الله ( عليه السلام ) :  في قوله :  {  كذلك يجعل الله الرجس على الذين لا يؤمنون } قال هو الشك .

أقول :  وهو من قبيل التطبيق وبيان بعض المصاديق .