قوله تعالى :  {  و لو جعلناه ملكا لجعلناه رجلا وللبسنا عليهم ما يلبسون } اللبس بالفتح الستر بساتر لما يجب ستره لقبحه أو لحاجته إلى ذلك واللبس بالضم التغطية على الحق ،  وكأن المعنى استعاري والأصل واحد .

قال الراغب في المفردات :  لبس الثوب استتر به وألبسه غيره - إلى أن قال - وأصل اللبس بضم اللام ستر الشيء ويقال ذلك في المعاني يقال :  لبست عليه أمره قال :  وللبسنا عليهم ما يلبسون وقال :  ولا تلبسوا الحق بالباطل ،  لم تلبسون الحق بالباطل ،  الذين آمنوا ولم يلبسوا إيمانهم بظلم و ،  يقال :  في الأمر لبسه أي التباس ،  انتهى .

و معمول يلبسون محذوف ،  وربما استفيد من ذلك العموم والتقدير يلبس الكفار على أنفسهم أعم من لبس البعض على نفسه ،  ولبس البعض على البعض الآخر .

أما لبسهم على غيرهم فكما يلبس علماء السوء الحق بالباطل لجهلة مقلديهم وكما يلبس الطواغيت المتبعون لضعفة أتباعهم الحق بالباطل كقول فرعون فيما حكى الله لقومه :  {  يا قوم أليس لي ملك مصر وهذه الأنهار تجري من تحتي أفلا تبصرون أم أنا خير من هذا الذي هو مهين ولا يكاد يبين ،  فلو لا ألقي عليه أسورة من ذهب أو جاء معه الملائكة مقترنين ،  فاستخف قومه فأطاعوه } :  الزخرف :  54 وقوله :  {  ما أريكم إلا ما أرى وما أهديكم إلا سبيل الرشاد } :  المؤمن :  29 .

و أما لبسهم على أنفسهم فهو بتخييلهم إلى أنفسهم أن الحق باطل وأن الباطل حق ثم تماديهم على الباطل فإن الإنسان وإن كان يميز الحق من الباطل فطرة الله التي فطر الناس عليها ،  وكان تلهم نفسه فجورها وتقواها غير أن تقويته جانب الهوى وتأييده روح الشهوة والغضب من نفسه تولد في نفسه ملكة الاستكبار عن الحق ،  والاستعلاء على الحقيقة فتنجذب نفسه إليه ،  وتغتر بعمله ،  ولا تدعه يلتفت إلى الحق ويسمع دعوته ،  وعند ذاك يزين له عمله ،  ويلبس الحق بالباطل وهو يعلم كما قال تعالى :  {

أفرأيت من اتخذ إلهه هواه وأضله الله على علم وختم على سمعه وقلبه وجعل على بصره غشاوة } :  الجاثية :  23 وقال :  {  قل هل ننبئكم بالأخسرين أعمالا الذين ضل سعيهم في الحياة الدنيا وهم يحسبون أنهم يحسنون صنعا } :  الكهف :  104 .

و هذا هو المصحح لتصوير ضلال الإنسان في أمر مع علمه به فلا يرد عليه أن لبس الإنسان على نفسه الحق بالباطل إقدام منه على الضرر المقطوع وهو غير معقول .

على أنا لو تعمقنا في أحوال أنفسنا ثم أخذنا بالنصفة عثرنا على عادات سوء نقضي بمساءتها لكنا لسنا نتركها لرسوخ العادة وليس ذلك إلا من الضلال على علم ،  ولبس الحق بالباطل على النفس والتلهي باللذة الخيالية والتوله إليها عن التثبت على الحق والعمل به ،  أعاننا الله تعالى على مرضاته .

و على أي حال فقوله تعالى :  {  و لو جعلناه ملكا لجعلناه رجلا } إلخ ،  الجواب عن مسألتهم نزول الملك ليكون نذيرا فيؤمنوا به .

و محصله أن الدار دار اختيار لا تتم فيها للإنسان سعادته الحقيقية إلا بسلوكه مسلك الاختيار ،  واكتسابه لنفسه أو على نفسه ما ينفعه في سعادته أو يضره ،  وسلوك أي الطريقين رضي لنفسه أمضى الله سبحانه له ذلك .

قال تعالى :  {  إنا هديناه السبيل إما شاكرا وإما كفورا } :  الدهر :  3 فإنما هي هداية وإراءة للطريق ليختار ما يختاره لنفسه من التطرق والتمرد من غير أن يضطر إلى شيء من الطريقين ويلجأ إلى سلوكه بل يحرث لنفسه ثم يحصد ما حرث ،  قال تعالى :  {  و أن ليس للإنسان إلا ما سعى وأن سعيه سوف يرى ثم يجزاه الجزاء الأوفى } :  النجم :  41 فليس للإنسان إلا مقتضى سعيه فإن كان خيرا أراه الله ذلك وإن كان شرا أمضاه له ،  قال تعالى :  {  من كان يريد حرث الآخرة نزد له في حرثه ومن كان يريد حرث الدنيا نؤته منها وما له في الآخرة من نصيب } :  الشورى :  20 .

و بالجملة هذه الدعوة الإلهية لا يستقيم أمرها إلا أن توضع على الاختيار الإنساني من غير اضطرار وإلجاء ،  فلا محيص عن أن يكون الرسول الحامل لرسالات الله أحدا من الناس يكلمهم بلسانهم فيختاروا لأنفسهم السعادة بالطاعة أو الشقاء بالمخالفة والمعصية من غير أن يضطرهم الله إلى قبول الدعوة بآية سماوية يلجئهم إليه وإن قدر على ذلك كما قال :  {  لعلك باخع نفسك ألا يكونوا مؤمنين ،  إن نشأ ننزل عليهم من السماء آية فظلت أعناقهم لها خاضعين } الشعراء :  4 .

فلو أنزل الله إليهم ملكا رسولا لكان من واجب الحكمة أن يجعله رجلا مثلهم فيربح الرابحون باكتسابهم ويخسر الخاسرون فيلبسوا الحق بالباطل على أنفسهم وعلى أتباعهم كما يلبسون مع الرسول البشري فيمضي الله ذلك ويلبس عليهم كما لبسوا ،  قال تعالى :  {  فلما زاغوا أزاغ الله قلوبهم } :  الصف :  5 .

فإنزال الملك رسولا لا يترتب عليه من النفع والأثر أكثر مما يترتب على إرسال الرسول البشري ،  ويكون حينئذ لغوا فقول الذين كفروا :  لو لا أنزل عليه ملك ليس إلا سؤالا لأمر لغو لا يترتب عليه بخصوصه أثر خاص جديد كما رجوا ،  فهذا معنى قوله :  {  و لو جعلناه ملكا لجعلناه رجلا وللبسنا عليهم ما يلبسون } .

فظهر مما تقدم من التوجيه أولا أن الملازمة بين جعل الرسول ملكا وجعله رجلا إنما هي من جهة إيجاب الحكمة حفظ الاختيار الإنساني في الدعوة الدينية الإلهية إذ لو أنزل الملك على صورته السماوية وبدل الغيب شهادة كان من الإلجاء الذي لا تستقيم معه الدعوة الاختيارية .

و ثانيا :  أن الذي تدل عليه الآية هو صيرورة الملك رجلا مع السكوت عن كون ذلك هل هو بقلب ماهية الملكية إلى الماهية الإنسانية - الذي ربما يحيله عدة من الباحثين - أو بتمثيله مثالا إنسانيا كتمثل الروح لمريم بشرا سويا ،  وتمثل الملائكة الكرام لإبراهيم ولوط ( عليهما السلام ) في صورة الضيفين من الآدميين .

و جل الآيات الواردة في مورد الملائكة وإن كان يؤيد الثاني من الوجهين لكن قوله تعالى :  {  و لو نشاء لجعلنا منكم ملائكة في الأرض يخلفون } :  الزخرف :  60 لا يخلو عن دلالة ما على الوجه الأول ،  وللبحث ذيل ينبغي أن يطلب من محل آخر .

و ثالثا :  أن قوله تعالى :  {  و للبسنا عليهم ما يلبسون } من قبيل قوله تعالى :  {  فلما زاغوا أزاغ الله قلوبهم } :  الصف :  5 فهو إضلال إلهي لهم بعد ما استحبوا الضلال لأنفسهم من غير أن يكون إضلالا ابتدائيا غير لائق بساحة قدسه سبحانه .

و رابعا :  أن متعلق يلبسون المحذوف أعم يشمل لبسهم على أنفسهم ولبس بعضهم على بعض .

و خامسا :  أن محصل الآية احتجاج عليهم بأنه لو أنزل عليهم ملك بالرسالة لم ينفعهم ذلك في رفع حيرتهم فإن الله جاعل الملك عندئذ رجلا يماثل الرسول البشري وهم لابسون على أنفسهم معه متشككون فإنهم لا يريدون بهذه المسألة إلا أن يتخلصوا من الرسول البشري الذي هو في صورة رجل ليبدلوا بذلك شكهم يقينا وإذا صار الملك على هذا النعت - ولا محالة - فهم لا ينتفعون بذلك شيئا .

و سادسا :  أن في التعبير :  {  لجعلناه رجلا } ولم يقل :  لجعلناه بشرا ليشمل الرجل والمرأة جميعا إشعارا - كما قيل - بأن الرسول لا يكون إلا رجلا كما أن التعبير لا يخلو من إشعار بأن هذا الجعل إنما هو بتمثل الملك في صورة الإنسان دون انقلاب هويته إلى هوية الإنسان كما قيل .

و غالب المفسرين وجهوا الآية بأن المراد :  أنهم لما كانوا لا يطيقون رؤية الملك في صورته الأصلية لتوغلهم في عالم المادة فلو أرسل إليهم ملك لم يكن بد من تمثله لهم بشرا سويا ،  وحينئذ كان يبدو لهم من اللبس والشبهة ما يبدو مع الرسول من البشر ولم ينتفعوا به شيئا .

و هذا التوجيه لا يفي باستقامة الجواب ،  وإن سلمنا أن الإنسان العادي لا تسعه مشاهدة الملائكة في صورهم الأصلية بالاستناد إلى أمثال قوله تعالى :  {  يوم يرون الملائكة لا بشرى يومئذ للمجرمين } :  الفرقان :  22 .

و ذلك أن شهود الملك في صورته الأصلية لو كان محالا على الإنسان لم يختلف فيه حال الأفراد الإنسانية بالجواز والامتناع ،  وقد ورد في روايات الفريقين أن النبي ( صلى الله عليه وآله وسلم ) رأى جبرئيل في صورته الأصلية مرتين ،  ومن المقدور لله أن يقوي سائر الناس على ما قوى عليه نبيه فيعاينوهم ويؤمنوا بهم ،  ولا محذور فيه بحسب الحكمة إلا محذور الإلجاء فهو المحذور الذي يجب أن يدفع بالآية كما تقدم .

و كذا مشاهدة الملك في صورة الآدميين لا تلازم جواز الشك واللبس فإن الله سبحانه يخبر عن إبراهيم ولوط ( عليهما السلام ) أنهما عاينا الملائكة في صورة الآدميين ثم عرفهم ولم يشكا في أمرهم ،  وكذا أخبر عن مريم أنها شاهدت الروح ثم عرفته ولم تشك فيه ولا التبس عليها أمره فلم لم يكن من الجائز أن يكون حال سائر الناس حالهم ( عليهم السلام ) في معاينة الملك في صورة الإنسان ثم معرفته واليقين بأمره ؟  لو لا أن جعل نفوس الناس جميعا كنفس إبراهيم ولوط ومريم يستلزم إمحاء غرائزهم وفطرهم ،  وتبديلها نفوسا طاهرة قادسة ،  وفيه محذور الإلجاء ،  فالإلجاء هو المحذور الذي لا يبقى معه موضوع الامتحان ،  وهو الذي يجب دفعه بالآية كما تقدم .