{  الر } من الحروف المقطعة في القرآن التي تحدثنا عن الوجوه المتصوّرة فيها في أوّل تفسير سورة البقرة .  {  كِتَابٌ أُحْكِمَتْ ءايَتُهُ } أي أحكمت آيات هذا الكتاب ،  والمراد بالإحكام  في ما يذكره صاحب تفسير الميزان  «ربط بعض الشيء ببعضه الآخر ،  وإرجاع طرف منه إلى طرف آخر بحيث يعود الجميع شيئاً واحداً بسيطاً غير ذي أجزاء وأبعاض »[ 1 ] .  {  ثُمَّ فُصِّلَتْ مِن لَّدُنْ حَكِيمٍ خَبِيرٍ }والمراد بالتفصيل  في رأيه  هو إيجاد الفصل بين أجزاء الشيء المتصل بعضها ببعض ،  والتفرقة بين الأمور المندمجة كلٌ منها في أخر .  وقد أوضح ذلك بقوله :  «وعلى هذا فكون آيات الكتاب محكمةً أوّلاً ثم مفصلةً ثانياً ،  معناه أن الآيات الكريمة القرآنية على اختلاف مضامينها ،  وتشتت مقاصدها وأغراضها ،  ترجع إلى معنى واحد بسيط وغرض فارد أصلي لا تكثّر فيه ،  ولا تشتت ،  بحيث لا تروم آية من الآيات الكريمة مقصداً من المقاصد ،  ولا ترمي إلى هدف إلا والغرض الأصلي هو الروح الساري في جثمانه ،  والحقيقة المطلوبة منه . <br />
فلا غرض لهذا الكتاب الكريم على تشتت آياته وتفرِّق أبعاضه إلا غرضٌ واحد متوحد ،  إذا فصّل كان في مورد أصلاً دينياً ،  وفي آخر أمراً خلقياً ،  وفي ثالث حكماً شرعياً ،  وهكذا كلّ ما تنزّل من الأصول إلى فروعها ،  ومن الفروع إلى فروع الفروع لم يخرج من معناه الواحد المحفوظ ،  ولا يخطىء غرضه ،  فهذا الأصل الواحد بتركبه يصير كل واحد واحداً من أجزاء تفاصيل العقائد والأخلاق والأعمال ،  وهي بتحليلها وإرجاعها إلى الروح الساري فيها الحاكم على أجسادها تعود إلى ذاك الأصل الواحد . <br />
فتوحيده تعالى بما يليق بساحة عزه وكبريائه  مثلاً في مقام الاعتقاد  هو إثبات أسمائه الحسنى وصفاته العليا ،  وفي مقام الأخلاق هو التخلُّق بالأخلاق الكريمة من الرضى ،  والتسليم ،  والشجاعة ،  والعفة ،  والسخاء ،  ونحو ذلك ،  والاجتناب عن الصفات الرذيلة ،  وفي مقام الأعمال والأفعال الإتيان بالأعمال الصالحة ،  والورع عن محارم الله »[ 2 ] . <br />
مناقشة مع صاحب الميزان<br />
وقد يكون هذا التفسير جميلاً ،  في ما يوحي به من ارتكاز الخط العقيدي ،  والأخلاقي ،  والعملي ،  على قاعدة واحدة وهي التوحيد الخالص ،  ولكننا لا نجد في سياق الآيات ما يدل على تعيينه ،  كما لا نلاحظ في كلمتي الإحكام والتفصيل ما يوحي بذلك ،  لأن المفسّر الجليل ،  لاحظ في الآية المقابلة بين الكلمتين ،  فاعتبر الإحكام في مقابل التفصيل ،  مما يعني أن هناك شيئاً مجموعاً أريد تفصيله ،  وذلك من خلال تواردهما على موقع واحد . <br />
ولكننا نستقرب تفسير كلمة الإحكام بالإتقان في ما يريده الله من عدم وجود خلل في ترتيب هذه الآيات وتنظيمها ،  ودلالتها على المعاني بوضوح كما يكون المراد من التفصيل  في ما يظهر  الأسلوب المبسّط الذي يعمل على توضيح الأفكار وتنويعها ،  بطريقة واضحة لا مجال فيها للغموض والإبهام الحاصل من الإجمال في عرض الفكرة .  وبذلك تكون الآية  والله العالم  واردةً في سياق التعرُّض للجانب الفني للآيات ،  من حيث الشكل المتضمن في تركيب الكلمات وتأليفها ،  بالمستوى الذي لا يوجد فيها أيّة ثغرة لجهة توازن الحركة الفنية وتكاملها ،  ولجهة المحتوى ،  الذي يتضمّن تفصيل الأفكار وتوضيحها ،  في ما يريد القرآن أن يبلّغه للناس من أحكام ومفاهيم بالطريقة التي لا لبس فيها ولا خفاء . <br />
وقد تكرّر الحديث في القرآن عن هاتين النقطتين ،  للإيحاء بمدى ما يتوفر عليه من عناصر البلاغة التي تجمع إلى جانب التماسك والدقّة في الأسلوب ،  الوضوح في العرض الحاصل من تفصيل الفكرة .  .  والله العالم بحقائق آياته .