وقوله سبحانه : { فَبَدَأَ بِأَوْعِيَتِهِمْ } [ يوسف : 76 ] .  <br />
بدؤه أيضاً من أوعيتهم تمكينٌ للحِيلَةِ ،   وإِبعادٌ لظُهُور أنها حيلةٌ ،   وأضافَ اللَّه سبحانَهُ الكَيْدَ إِلى ضميره ؛ لَمَّا خَرَجَ القَدْرُ الذي أباح به ليُوسُفَ أَخْذَ أخِيهِ مَخْرَجَ ما هو في اعتقاد النَّاس كَيْدٌ ،   وقال السُّدِّيُّ والضَّحَّاك : { كِدْنَا } : معناه : صَنَعْنَا ،   و{ دِينِ الملك } : فسَّرَه ابن عباس بسُلْطَانِهِ ،   وفسَّره قتادة بالقضاءِ والحُكم ،   وهذا متقاربٌ ،   قال ابن العربيِّ في «أحكامه » : قوله تعالى : { كذلك كِدْنَا لِيُوسُفَ مَا كَانَ لِيَأْخُذَ أَخَاهُ فِي دِينِ الملك } ،   إذ كان المَلِكُ لا يَرَى استرقاق السَّارق ،   وإِنما كان دِينُهُ أنْ يأخذ المجنيُّ عليه من السارق مِثْلَي السَّرقَةِ .   { إِلاَّ أَن يَشَاءَ الله } : التزام الإِخوة لدين يعقوبَ بالاسترقاق ،   فَقَضَى عليهم به ،   انتهى .  <br />
قال ( ع ) : والاستثناء في هذه الآيةِ حكايةُ حال التقديرِ ،   إِلا أنْ يشاء اللَّه مَا وَقَعَ من هذه الحيلةِ ،   وروَى أبو عمر بْنُ عَبْدِ البَرِّ بسنده ،   عن مالك ،   عن زيد بن أسلم ؛ أنه قال في قَوْلِهِ عَزَّ وجلَّ : { نَرْفَعُ درجات مَّن نَّشَاءُ } : قال : بالعلْمِ ،   انتهى من «كتاب العلم » .  <br />
وقوله سبحانه : { وَفَوْقَ كُلِّ ذِي عِلْمٍ عَلِيمٌ } ،   المعنى : أنَّ البَشَرَ في العلْمِ درجاتٌ ،   فكلُّ عالمٍ فلا بُدَّ مِنْ أعْلَمَ منه ،   فَإِما من البَشَرِ ،   وإِما اللَّه عزَّ وجلَّ ،   فهذَا تأويلُ الحَسَن وقتادة وابن عباس وروي أيضاً عن ابن عبَّاس : إِنما العليمُ اللَّهُ ،   وهو فوقَ كل ذي علم .  <br />
قال ابن عطاء في «التنوير » : اعلم أنَّ العلْمَ حيثُ ما تكرَّر في الكتاب العزيز ،   أو في السُّنَّة ،   فإِنما المراد به العِلْمُ النافِعُ الذي تقارنُهُ الخشية ،   وتكتنفه المَخَافة .   انتهى .  <br />
قال الشيخ العارفُ أبو القاسم عبْدُ الرحمن بْنُ يوسُفَ اللَّجَائيُّ رحمه اللَّه : إِذا كَمُلَتْ للعبدِ ثلاَثُ خِصَالٍ ،   وصَدَقَ فيها ،   تفجَّرَ العْلْمُ مِنْ قَلْبِهِ على لسانه ،   وهي الزُّهْد ،   والإِخلاص ،   والتقوى ،   قال : ولا مَطْمَعَ في هذَا العلْمِ المذكور إِلا بَعْدَ معالجة القَلْبِ مِنْ علله التي تشينه ،   كالكِبْر ،   والحَسَد ،   والغَضَبِ ،   والرياء ،   والسُّمْعة ،   والمَحْمَدَة والجاه ،   والشَّرَف ،   وعُلُوِّ المنزلة ،   والطمَعِ ،   والحِرْصِ ،   والقَسْوة ،   والمُدَاهَنة ،   والحِقْد ،   والعَدَاوة ،   وكلِّ ما عَدَدْنَاهُ من العلل ،   وما لم نَعُدَّهُ راجعٌ إِلى أصل واحدٍ ،   وهو حبُّ الدنيا ،   لأنَّ حبها عنه يتفرَّعُ كلُّ شر ،   وعنه يتشعَّب كلُّ قبيح ،   فإِذا زالَتْ هذه العِلَلُ ظهر الصِّدْق ،   والإِخلاص ،   والتواضُعُ ،   والحِلْم ،   والوَرَعِ ،   والقَنَاعة ،   والزُّهْد ،   والصَّبْر ،   والرِّضا ،   والأُنْسُ ،   والمَحَبَّة ،   والشَّوْق ،   والتوكُّل ،   والخَشْية ،   والحُزْن ،   وقِصَر الأَمَلِ ،   وَمِزَاجُ النية بالعمل ،   فينبُعُ العِلْمُ ،   وينتفي الجَهْل ،   ويضيءُ القَلْب بنور إلهيٍّ ،   ويتلألأ الإِيمان ،   وتوضح المعرفةُ ،   ويتَّسِعُ اليقينُ ،   ويتقوَّى الإِلهام ،   وتبدو الفراسَاتُ ،   ويصفى السرُّ ،   وتتجلَّى الأسرار ،   وتوجد الفوائدُ ،   قال رحمه اللَّه : وليس بَيْنَ العبدِ والترقِّي مِنْ سُفْلٍ إِلى عُلْوٍ إِلاَّ حُبُّ الدنيا ؛ فإِن الترقِّي يتعذَّر مِنْ أجْل حبِّها ؛ لأنها جاذبة إِلى العالَمِ الظلمانيِّ ،   وطباعُ النفوس لذلك مائلةٌ ،   فإِنْ أردتَّ أنْ تقتفي أثَرَ الذاهِبينَ إِلى اللَّه تعالى ،   فاستخف بدنياك ،   وانظرها بعَيْن الزَّوال ،   وأَنْزِلْ نَفْسَكَ عندَ أخْذِ القُوتِ منها منزلَةَ المُضْطَرِّ إِلى الميتة ،   والسَّلام .   انتهى .  <br />
وروي أن المفتِّش كان إِذا فَرَغَ من رَحْلِ رَجُلٍ ،   فلم يجدْ فيه شيئاً ،   استغفر اللَّهَ عَزَّ وَجَلَّ مِنْ فعله ذلك ،   وظاهر كلام قتادة وغيره ؛ أنَّ المستغفِرَ هو يُوسُفُ حتى انْتَهَى إِلى رَحْلِ بِنْيَامِينَ ،   فقال : ما أظَنُّ هذا الفتى رضي بهذا ،   ولا أخذ شيئاً ،   فقال له إِخوته : واللَّهِ ،   لاَ تَبْرَحْ حَتَّى تُفَتِّشَهُ ،   فهو أطْيَبُ لنفسك ونفوسِنَا ،   فَفَتَّشَ حينئِذٍ ،   فأخْرَجَ السِّقاية ،   وروي أنَّ أُخوة يوسُفَ لما رأَوْا ذلك ،   عَنَّفُوا بِنْيَامِينَ ،   وقالوا له : كَيْفَ سَرَقْتَ هذه السِّقَايَةَ ؟ فقال لهم : واللَّهِ ،   ما فَعَلْتُ ،   فَقَالُوا له : فَمَنْ وَضَعَهَا في رَحْلِكَ ؟ قالَ : الذي وَضَعَ البِضَاعَةَ في رِحَالِكُمْ ،   والضمير في قوله : { استخرجها } : عائدٌ على السِّقاية ،   ويحتمل على السَّرقة .