القول في تأويل قوله تعالى :  {  إِن نّشَأْ نُنَزّلْ عَلَيْهِمْ مّنَ السّمَآءِ آيَةً فَظَلّتْ أَعْنَاقُهُمْ لَهَا خَاضِعِينَ } .

اختلف أهل التأويل في تأويل قوله :  فَظَلّتْ أعْناقُهُمْ .   .   .   الاَية ،   فقال بعضهم :  معناه :  فظلّ القوم الذين أنزل عليهم من السماء آية خاضعة أعناقهم لها من الذَلّة .   ذكر من قال ذلك :

حدثنا القاسم ،   قال :  حدثنا الحسين ،   قال :  ثني حجاج ،   عن ابن جُرَيج ،   عن مجاهد في قوله :  فَظَلّتْ أعْناقُهُمْ لَهَا خاضِعينَ قال :  فظلوا خاضعة أعناقهم لها .

حدثنا الحسن ،   قال :  أخبرنا عبد الرزاق ،   قال :  أخبرنا معمر ،   عن قَتادة ،   في قوله خاضِعِينَ قال :  لو شاء الله لنزّل عليه آية يذلون بها ،   فلا يَلْوِي أحد عنقه إلى معصية الله .

حدثنا القاسم قال :  حدثنا الحسين ،   قال :  ثني حجاج ،   عن ابن جُرَيج أنْ لا يَكُونُوا مُؤْمِنِينَ إنْ نَشأْ نُنَزّلْ عَلَيْهِمْ مِنَ السّماءِ آيَةً قال :  لو شاء الله لأراهم أمرا من أمره لا يعمل أحد منهم بعده بمعصية .

حدثني محمد بن سعد ،   قال :  ثني أبي ،   قال :  ثني عمي ،   قال :  ثني أبي ،   عن أبيه ،   عن ابن عباس ،   قوله :  فَظَلّتْ أعْناقُهُمْ لَهَا خاضِعِينَ قال :  ملقين أعناقهم .

حدثنا يونس ،   قال :  أخبرنا ابن وهب ،   قال :  قال ابن زيد ،   في قوله :  فَظَلّتْ أعْناقُهُمْ لَهَا خاضِعِينَ قال :  الخاضع :  الذليل .

وقال آخرون :  بل معنى ذلك :  فظلت سادتهم وكبراؤهم للاَية خاضعين ،   ويقول :  الأعناق :  هم الكبراء من الناس .

واختلف أهل العربية في وجه تذكير خاضعين ،   وهو خبر عن الأعناق ،   فقال بعض نحويّي البصرة :  يزعمون أن قوله أعْناقُهُمْ على الجماعات ،   نحو :  هذا عنق من الناس كثير ،   أو ذُكّركما يذكّر بعض المؤنث ،   كما قال الشاعر :

تَمَزّزْتها والدّيكُ يَدْعُو صَباحَهُ *** إذا ما بنو نَعْشٍ دَنَوْا فَتَصَوّبُوا

فجماعات هذا أعناق ،   أو يكون ذكره لإضافته إلى المذكر كما يؤنث لإضافته إلى المؤنث ،   كما قال الأعشى :

ونَشْرَقُ بالقَوْل الّذي قَدْ أذَعْتَه *** كمَا شَرقَتْ صَدْرُ القَناةِ مِنَ الدّم

وقال العجاج :

*** لَمّا رأى مَتْنَ السّماء أبْعَدَتْ ***

وقال الفرزدق :

إذَا الْقُنْبُضَات السّود طَوّفْنَ بالضحى *** رَقَدْنَ عَلَيْهِنّ الحِجالُ المَسَجّفُ

وقال الأعشى :

وَإنّ امْرَأً أهْدَى إلَيْكِ وَدُونَهُ *** مِنَ الأرْضِ يَهْماءٌ وَبَيْدَاءُ خَيْفَقُ

لَمَحْقُوقَةٌ أن تَسْتَجِيبِي لِصَوْتِهِ *** وأنْ تَعْلَمِي أنّ المُعانَ المُوَفّقُ

قال :  ويقولون :  بنات نعش وبنو نعش ،   ويقال :  بنات عِرس ،   وبنو عِرس وقالت امرأة :  أنا امرؤ لا أخبر السرّ ،   قال :  وذكر لرؤبة رجل فقال :  هو كان أحد بنات مساجد الله ،   يعني الحَصَى .   وكان بعض نحويي الكوفة يقول :  هذا بمنزلة قول الشاعر :

تَرَى أرْماحَهُمْ مُتَقَلدِيها *** إذَا صَدِىءَ الحَدِيدُ على الكُماةِ

فمعناه عنده :  فظلت أعناقهم خاضعيها هم ،   كما يقال :  يدك باسطها ،   بمعنى :  يدك باسطها أنت ،   فاكتفى بما ابتدأ به من الاسم أن يكون ،   فصار الفعل كأنه للأوّل وهو للثاني ،   وكذلك قوله :  لمحقوقة أن تستجيبي لصوته إنما هو لمحقوقة أنت ،   والمحقوقة :  الناقة ،   إلا أنه عطفه على المرء لما عاد بالذكر .   وكان آخر منهم يقول :  الأعناق :  الطوائف ،   كما يقال :  رأيت الناس إلى فلان عنقا واحدة ،   فيجعل الأعناق الطوائف والعُصَب ويقول :  يحتمل أيضا أن تكون الأعناق هم السادة والرجال الكبراء ،   فيكون كأنه قيل :  فظلت رؤوس القوم وكبراؤهم لها خاضعين ،   وقال :  أحبّ إليّ من هذين الوجهين في العربية أن يقال :  إن الأعناق إذا خضعت فأربابها خاضعون ،   فجعلْت الفعل أوّلاً للأعناق ،   ثم جَعَلْتَ خاضعين للرجال ،   كما قال الشاعر :

عَلى قَبْضَة مَرْجُوّة ظَهْرُ كَفّهِ *** فَلا المَرْءُ مُسْتَحْيٍ وَلا هُوَ طاعِمُ

فأنث فعل الظهر ،   لأن الكفّ تجمع الظهر ،   وتكفي منه ،   كما أنك تكتفي بأن تقول :  خضعت لك ،   من أن تقول :  خَضَعَتْ لك رقبتي ،   وقال :  ألا ترى أن العرب تقول :  كل ذي عين ناظر وناظرة إليك ،   لأن قولك :  نظرتْ إليك عيني ،   ونظرتُ إليك بمعنى واحد بترك كل ،   وله الفعل وبرده إلى العين ،   فلو قلت :  فظلت أعناقهم لها خاضعة ،   كان صوابا .

قال أبو جعفر :  وأولى الأقوال في ذلك بالصواب وأشبهها بما قال أهل التأويل في ذلك أن تكون الأعناق هي أعناق الرجال ،   وأن يكون معنى الكلام :  فظلت أعناقهم ذليلة ،   للاَية التي ينزلها الله عليهم من السماء ،   وأن يكون قوله «خاضعين » مذكرا ،   لأنه خبر عن الهاء والميم في الأعناق ،   فيكون ذلك نظير قول جرير :

أرَى مَرّ السّنِينَ أخَذْنَ مِنّي *** كمَا أخَذَ السّرَارُ مِنَ الهِلالِ

وذلك أن قوله :  مرّ ،   لو أسقط من الكلام ،   لأدى ما بقي من الكلام عنه ولم يفسد سقوطه معنى الكلام عما كان به قبل سقوطه ،   وكذلك لو أسقطت الأعناق من قوله :  فظلت أعناقهم ،   لأدى ما بقي من الكلام عنها ،   وذلك أن الرجال إذا ذلّوا ،   فقد ذلت رقابهم ،   وإذا ذلت رقابهم فقد ذلوا .

فإن قيل في الكلام :  فظلوا لها خاضعين ،   كان الكلام غير فاسد ،   لسقوط الأعناق ،   ولا متغير معناه عما كان عليه قبل سقوطها ،   فصرف الخبر بالخضوع إلى أصحاب الأعناق ،   وإن كان قد ابتدأ بذكر الأعناق لما قد جرى به استعمال العرب في كلامهم ،   إذا كان الاسم المبتدأ به ،   وما أضيف إليه يؤدّي الخبر كلّ واحد منهما عن الاَخر .