القول في تأويل قوله تعالى :  {  أَتَبْنُونَ بِكُلّ رِيعٍ آيَةً تَعْبَثُونَ *  وَتَتّخِذُونَ مَصَانِعَ لَعَلّكُمْ تَخْلُدُونَ *  وَإِذَا بَطَشْتُمْ بَطَشْتُمْ جَبّارِينَ } .

يقول تعالى ذكره مخبرا عن قيل هود لقومه :  أتَبْنُونَ بِكُلّ ريع آيَةً تَعْبَثُونَ والريع :  كلّ مكان مشرف من الأرض مرتفع ،   أو طريق أو واد ومنه قول ذي الرّمّة :

طِرَاقُ الخَوَافِي مُشْرفٌ فَوْق رِيعَةٍ *** نَدَى لَيْلِه فِي ريشِهِ يَترَقْرَقُ

وقول الأعشى :

ويَهْماءُ قَفْرٍ تَجاوَزْتَها *** إذَا خَبّ فِي رِيعِها آلُهَا

وفيه لغتان :  ريع ورَيع بكسر الراء وفتحها .   وبنحو الذي قلنا في ذلك قال أهل التأويل .   ذكر من قال ذلك :

حدثني عليّ ،   قال :  حدثنا أبو صالح ،   قال :  ثني معاوية ،   عن عليّ ،   عن ابن عباس ،   قوله أتَبْنُونَ بِكُلّ ريعٍ آيَةً تَعْبَثُونَ يقول :  بكلّ شَرَف .

حدثني محمد بن عمرو ،   قال :  حدثنا أبو عاصم ،   قال :  حدثنا عيسى وحدثني الحارث ،   قال :  حدثنا الحسن ،   قال :  حدثنا ورقاء جميعا ،   عن ابن أبي نجيح ،   عن مجاهد ،   قوله بكُلّ ريعٍ قال :  فجّ .

حدثني محمد بن سعد ،   قال :  ثني أبي ،   قال :  ثني عمي ،   قال :  ثني أبي ،   عن أبيه ،   عن ابن عباس ،   في قوله أتَبْنُونَ بِكُلّ ريعٍ آيَةً قال :  بكل طريق .

حدثني سليمان بن عبيد الله الغيلاني ،   قال :  حدثنا أبو قُتيبة ،   قال :  حدثنا مسلم بن خالد ،   قال :  حدثنا ابن أبي نجيح ،   عن مجاهد ،   في قوله أتَبْنُونَ بِكُلّ ريعٍ قال :  الريع :  الثنية الصغيرة .

حدثني يونس ،   قال :  أخبرنا يحيى بن حسان ،   عن مسلم بن خالد ،   عن ابن أبي نجيح ،   عن مجاهد مثله .

حدثنا القاسم ،   قال :  حدثنا الحسين ،   قال :  ثني حجاج ،   عن ابن جُرَيج ،   قال :  قال عكرمة بِكُلّ ريعٍ قال :  فجّ وواد ،   قال :  وقال مجاهد بِكُلّ رِيعٍ بين جبلين .

قال :  ثني حجاج ،   عن ابن جُرَيج ،   عن مجاهد ،   قوله أتَبْنُونَ بِكُلّ ريعٍ قال :  شرف ومنظر .

حدثنا الحسن ،   قال :  أخبرنا عبد الرزاق ،   قال :  أخبرنا معمر ،   عن قَتادة ،   في قوله بِكُلّ رِيع قال :  بكلّ طريق .

حُدثت عن الحسين ،   قال :  سمعت أبا معاذ يقول :  أخبرنا عبيد ،   قال :  سمعت الضحاك يقول في قوله بِكُلّ رِيعٍ :  بكلّ طريق .

 ويعني بقوله آيَةً بنيانا ،   علما .   وقد بيّنا في غير موضع من كتابنا هذا ،   أن الاَية هي الدلالة والعلامة بالشواهد المغنية عن إعادتها في هذا الموضع .   وبنحو الذي قلنا في ذلك قال أهل التأويل على اختلاف منهم في ألفاظهم في تأويله .   ذكر من قال ذلك :

حدثني محمد بن سعد ،   قال :  ثني أبي ،   قال :  ثني عمي ،   قال :  ثني أبي ،   عن أبيه ،   عن ابن عباس بِكُلّ رِيعٍ آيَةً قال :  الاَية :  علم .

حدثني محمد بن عمرو ،   قال :  حدثنا أبو عاصم ،   قال :  حدثنا عيسى وحدثني الحارث ،   قال :  حدثنا الحسن ،   قال :  حدثنا ورقاء جميعا ،   عن ابن أبي نجيح ،   عن مجاهد بِكُلّ ريع آيَةً قال :  آية :  بنيان .

حدثنا القاسم ،   قال :  حدثنا الحسين ،   قال :  ثني حجاج ،   عن ابن جُرَيج ،   عن مجاهد آيَةً :  بنيان .

حدثني عليّ بن سهل ،   قال :  حدثنا حجاج ،   عن ابن جُرَيج ،   عن مجاهد ،   في قوله بِكُلّ رِيع آيَةً قال :  بنيان الحمام .

وقوله :  تَعْبَثُونَ قال :  تلعبون .   وبنحو الذي قلنا في تأويل ذلك قال أهل التأويل .   ذكر من قال ذلك :

حدثني محمد بن سعد ،   قال :  ثني أبي ،   قال :  ثني عمي ،   قال :  ثني أبي ،   عن أبيه ،   عن ابن عباس تَعْبَثُونَ قال :  تلعبون .

حُدثت عن الحسين ،   قال :  سمعت أبا معاذ يقول :  أخبرنا عبيد ،   قال :  سمعت الضحاك ،   يقول في قوله تَعْبَثُونَ قال :  تلعبون .