وقوله :  وأنْذِرْ عَشِيرَتَكَ الأقْرَبِينَ يقول جلّ ثناؤه لنبيه محمد صلى الله عليه وسلم :  وأنذر عشيرتك من قومك الأقربين إليك قرابة ،   وحذّرهم من عذابنا أن ينزل بهم بكفرهم .

وذُكر أن هذه الاَية لما نزلت ،   بدأ ببني جده عبد المطلب وولده ،   فحذّرهم وأنذرهم .   ذكر الرواية بذلك :

حدثني أحمد بن المقدام ،   قال :  حدثنا محمد بن عبد الرحمن ،   قال :  حدثنا هشام بن عروة ،   عن أبيه ،   عن عائشة قالت :  لما نزلت هذه الاَية :  وأَنْذِرْ عَشِيرَتَكَ الأقْرَبِينَ قال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  «يا صَفِيّةُ بِنْتَ عَبْدِ المُطّلِبِ ،   يا فاطِمَةُ بِنْتَ مْحَمّد يا بَنِي عَبْد المُطّلِبِ إنّي لا أمْلِكُ لَكُمْ مِنَ اللّهِ شَيْئا ،   سَلُونِي مِنْ مالي ما شِئْتُمْ » .

حدثنا ابن وكيع ،   قال :  ثني أبي ويونس بن بكير ،   عن هشام بن عروة ،   عن أبيه ،   عن عائشة ،   عن رسول الله صلى الله عليه وسلم ،   بنحوه .

حدثنا ابن حميد ،   قال :  حدثنا حكام ،   قال :  حدثنا عنبسة ،   عن هشام بن عروة ،   عن أبيه ،   قال :  لما نزلت وأَنْذِرْ عَشِيرَتَكَ الأَقْرَبِينَ قام النبيّ صلى الله عليه وسلم فقال :  «يا فاطِمَةُ بِنْتُ مُحَمّدٍ ،   وَيا صَفِيّةُ ابْنَةَ عَبْدِ المطّلِبِ » ثم ذكر نحو حديث ابن المقدام .

حدثني يونس بن عبد الأعلى ،   قال :  حدثنا سلامة ،   قال :  قال عقيل :  ثني الزهري ،   قال :  قال سعيد بن المسيب ،   وأبو سلمة بن عبد الرحمن :  إن أبا هريرة قال :  قال رسول الله صلى الله عليه وسلم حين أنزل عليه وأَنْذِرْ عَشِيرَتَكَ الأَقْرَبِينَ :  «يا مَعْشَرَ قُرَيْشٍ اشْتَرُوا أنْفُسَكُمْ مِنَ اللّهِ ،   لا أُغْنِي عَنْكُمْ مِنَ اللّهِ شَيْئا ،   يا بَنِي عَبْدِ مَنافٍ لا أُغْنِي عَنْكُمْ مِنَ اللّهِ شَيْئا ،   يا عَبّاسُ بَنَ عَبْدِ المُطّلبِ لا أُغْنِي عَنْكَ مِنَ اللّهِ شَيْئا ،   يا فاطِمَةُ بِنْتَ رَسُولِ الله لا أُغْنِي عَنْكِ مِنَ اللّهِ شَيْئا ،   سَلِيِني ما شِئْتِ ،   لا أُغْني عَنْكِ مِنَ اللّهِ شَيْئا » .

حدثني محمد بن عبد الملك ،   قال :  حدثنا أبو اليمان ،   قال :  أخبرنا شُعيب عن الزهري ،   قال :  أخبرني سعيد بن المسيب وأبو سلمة بن عبد الرحمن أن أبا هريرة قال :  قال رسول الله صلى الله عليه وسلم حين أُنزل عليه :  وأنْذِرْ عَشِيرَتَكَ الأَقْرَبِينَ قال :  «يا مَعْشَرَ قُرَيْشٍ اشْتَرُوا أنْفُسَكُمْ مِنَ اللّهِ » ثم ذكر نحو حديث يونس ،   عن سلامة غير أنه زاد فيه «يا صَفِيّةُ عَمّةَ رَسُولِ اللّهِ لا أُغْنِي عَنْكِ مِنَ اللّهِ شَيْئا » ولم يذكر في حديثه فاطمة .

حدثني يونس ،   قال :  حدثنا سلامة بن روح ،   قال :  قال عقيل :  ثني ابن شهاب أن رسول الله صلى الله عليه وسلم لما أنزل عليه وأَنْذِرْ عَشِيرَتَكَ الأَقْرَبِينَ جمع قريشا ،   ثم أتاهم ،   فقال لهم :  «هَلْ فِيكُمْ غَرِيبٌ ؟  » فقالوا :  لا إلا ابن أخت لنا لا نراه إلا منا ،   قال :  «إنّهُ مِنْكُمْ » ،   فوعظهم رسول الله صلى الله عليه وسلم ،   ثم قال لهم في آخر كلامه :  «لا أعْرِفَنّ ما وَرَدَ على النّاسِ يَوْمَ القِيامَةِ يَسُوقُونَ الاَخِرَةَ ،   وَجِئْتُمْ إليّ تَسُوقُونَ الدّنْيا » .

حدثني يونس ،   قال :  أخبرني يونس ،   عن ابن شهاب ،   أخبرني سعيد بن المسيب وأبو سلمة بن عبد الرحمن ،   أن أبا هريرة قال :  قال رسول الله صلى الله عليه وسلم حين أُنزل عليه وأنْذِرْ عَشِيرَتَكَ الأَقْرَبِينَ :  «يا مَعْشَرَ قُرَيْشٍ اشْتَرُوا أنْفُسَكُمْ مِنَ اللّهِ لا أُغْنِي عَنْكُمْ مِنَ اللّهِ شَيْئا ،   يا بَنِي عَبْدِ المُطّلِبِ لا أُغْنِي عَنْكُمْ مِنَ اللّهِ شَيْئا ،   يا عَبّاسُ بْنَ عَبْدِ المطّلِبِ لا أُغْنِي عَنْكَ مِنَ اللّهِ شَيْئا ،   يا صَفِيّةُ عَمّةَ رَسُولِ اللّهِ لا أُغْنِي عَنْكِ مِنَ اللّهِ شِيْئا ،   يا فاطِمَةُ بِنْتَ مُحَمّد سَلِيِني ما شِئْتِ لا أُغْنِي عَنْكِ مِنَ اللّهِ شَيْئا » .

حدثنا ابن عبد الأعلى ،   قال :  حدثنا المعتمر ،   قال :  سمعت الحجاج يحدّث ،   عن عبد الملك بن عمير ،   عن موسى بن طلحة ،   عن أبي هريرة ،   عن النبيّ صلى الله عليه وسلم أنه قال :  لما أنزل الله :  وأنْذِرْ عَشِيرَتَكَ الأَقْرَبِينَ قال نبيّ الله صلى الله عليه وسلم :  «يا مَعْشَرَ قُرَيْش أنْقِذُوا أنْفُسَكُمْ مِنَ النّار ،   يا فاطِمَةُ بِنْتَ مُحَمّدٍ أنْقِذِي نَفْسَكِ مِنَ النّار ،   ألا إنّ لَكُمْ رَحِما سأبلّها ببِلالها » .

حدثنا أبو كُرَيب ،   قال :  حدثنا أبو أسامة ،   عن زائدة ،   عن عبد الملك بن عمير ،   عن موسى بن طلحة ،   عن أبي هريرة ،   قال :  لما نَزَلت هذه الاَية :  وأنْذِرْ عَشِيرَتَكَ الأَقْرَبِينَ دعا رسول الله صلى الله عليه وسلم قريشا ،   فعّم وخَصّ ،   فقال :  «يا مَعْشَرَ قُرَيْشٍ اشْتَرُوا أنْفُسَكُمْ مِنَ اللّهِ ،   يا مَعْشَرَ بَنِي كَعْبٍ بْنِ لُؤَيّ ،   يا مَعْشَرَ بَنِي عَبْدَ منافٍ ،   يا مَعْشَرَ بَنِي هاشِمٍ ،   يا مَعْشَرَ بَنِي عَبْدِ المُطّلِبِ » ،   يقول لكلهم :  «أنْقِذُوا أنْفُسَكُمْ مِنَ النّارِ ،   يا فاطِمَةُ بِنْتِ مُحَمّدٍ أنْقِذِي نَفْسَكِ مِنَ النّارِ ،   فإني وَاللّهِ ما أمْلِكُ لَكُمْ مِنَ اللّهِ شَيْئا ،   ألا إنّ لَكُمْ رَحِما سأبلّها ببِلالها » .

حدثنا ابن عبد الأعلى ،   قال :  حدثنا المعتمر ،   عن أبيه ،   قال :  حدثنا أبو عثمان ،   عن زُهير بن عمرو وقَبيصة بن مُخارق :  أنهما قالا :  أَنزل الله على نبيّ الله صلى الله عليه وسلم :  وأنْذِرْ عَشِيرَتَكَ الأَقْرَبِينَ ،   فحدّثنا عن نبيّ الله صلى الله عليه وسلم أنه علا صخرة من جبل ،   فعلا أعلاها حَجَرا ،   ثم قال :  «يا آلَ عَبْدِ مَنافاه ،   يا صَباحاه ،   إنّي نَذِيرٌ ،   إنّ مَثَلِي وَمَثَلُكُمْ مَثَلُ رَجُلٍ أَتى الجَيْشَ ،   فَخَشِيَهُمْ عَلى أهْلِهِ ،   فَذَهَبَ يَرْبَؤُههمْ ،   فَخَشِيَ أنْ يَسْبِقُوهُ إلى أهْلِهِ ،   فَجَعَلَ يَهْتِفُ بِهِمْ :  يا صَباحاه » أو كما قال .

حدثنا محمد بن بشار ،   قال :  حدثنا عبد الوهاب ومحمد بن جعفر ،   عن عوف ،   عن قَسامة بن زهير ،   قال :  بلغني أنه لما نزل على رسول الله صلى الله عليه وسلم وأنْذِرْ عَشِيرَتَكَ الأَقْرَبِينَ جاء فوضع أصبعه في أذنه ،   ورفع من صوته ،   وقال :  «يا بَنِي عَبْدِ مَنافٍ وَاصَباحاهُ »   قال :  ثني أبو عاصم ،   قال :  حدثنا عوف ،   عن قسامة بن زهير ،   قال :  أظنه عن الأشعريّ ،   عن النبيّ صلى الله عليه وسلم ،   بنحوه .

حدثني عبد الله بن أبي زياد ،   قال :  حدثنا أبو زيد الأنصاريّ سعد بن أوس ،   عن عوف ،   قال :  قال قسامة بن زهير ،   حدثني الأشعريّ ،   قال :  لما نزلت ،   ثم ذكر نحوه إلا أنه قال :  وضع أصبعيه في أذنيه .

حدثنا أبو كُرَيب ،   قال :  حدثنا ابن نُمير ،   عن الأعمش ،   عن عمرو بن مرّة ،   عن سعيد بن جُبير ،   عن ابن عباس ،   قال :  لما نزلت هذه الاَية وأنْذِرْ عَشِيرَتَكَ الأَقْرَبِينَ قام رسول الله صلى الله عليه وسلم على الصفا ،   ثم نادى :  «يا صَباحاهُ » ،   فاجتمع الناس إليه ،   فبينَ رجل يجيء ،   وبين آخر يبعث رسوله ،   فقال :  «يا بَنِي هاشِمٍ ،   يا بَنِي عَبْدِ المُطّلبِ ،   يا بَنِي فِهْرٍ ،   يا بَنِي يا بَنِي ،   أرأيْتَكُمْ لَوْ أخْبَرْتُكُمْ أنّ خَيْلاً بِسَفْحِ هَذَا الجَبَلِ تُرِيدُ أنْ تُغِيرَ عَلَيْكُمْ صَدّقْتُمُونِي ؟  » قالوا :  نعم ،   قالَ :  «فإنّي نَذِيرٌ لَكُمْ بينَ يَدَيْ عَذَابٍ شَدِيدٍ » فقال أبو لهب :  تَبّا لكم سائَر اليوم ،   ما دعوتموني إلا لهذا ؟  فنزلت :  تَبّتْ يَدَا أبِي لَهَبِ وَتَبّ .

حدثنا أبو كُرَيب وأبو السائب ،   قالا :  حدثنا أبو معاوية ،   عن الأعمش ،   عن عمرو بن مُرّة ،   عن سعيد بن جبير ،   عن ابن عباس ،   قال :  صَعِد رسول الله صلى الله عليه وسلم ذات يوم الصفا ،   فقال :  «يا صباحاهُ » فاجتمعت إليه قريش ،   فقالوا له :  مالَك ؟  فقال :  «أرأيْتَكُمْ إنْ أخْبَرْتُكُمْ أنّ العَدُوّ مُصَبّحُكُمْ أوْ ممَسّيكُمْ ألا كُنْتُمْ تُصَدّقونَنِي ؟  » قالوا :  بلى ،   قال :  «فإنّي نَذِيرٌ لَكُمْ بينَ يَدَيْ عَذَابٍ شَدِيدٍ » .   قال أبو لهب :  تَبّا لك ،   ألهذا دعوتنا أو جمعتنا ،   فأنزل الله :  تَبّتْ يَدَا أبي لَهَب .   .   .   إلى آخر السورة .

حدثنا أبو كُرَيب ،   قال :  حدثنا أبو أُسامة ،   عن الأعمش ،   عن عمرو بن مُرّة ،   عن سعيد بن جُبَير ،   عن ابن عباس ،   قال :  لمّا نزلت هذه الاَية :  وأنْذِرْ عَشِيرَتَكَ الأَقْرَبِينَ ورهطك منهم المخلصين ،   خرج رسول الله صلى الله عليه وسلم حتى صَعِد الصفا ،   فهتف :  «يا صَباحاهُ » فقالوا :  من هذا الذي يهتف ؟  فقالوا :  محمد ،   فاجتمعوا إليه ،   فقال :  «يا بَنِي فُلانٍ ،   يا بَنِي فُلانً ،   يا بَنِي عَبدِ المُطّلِبِ ،   يا بَنِي عَبْدِ مَنافٍ » ،   فاجتمعوا إليه ،   فقال :  «أَرَأَيْتَكُمْ إنْ أخْبَرْتُكُمْ أنّ خَيْلاً تَخْرُجُ بِسَفْحِ هَذَا الجَبَلِ أكُنْتُمْ مُصَدّقيّ ؟  » قالُوا :  ما جرّبنا عليك كذبا ،   قال :  «فإني نَذِيرٌ لَكُمْ بينَ يَدَيْ عَذَابٍ شَدِيدٍ » ،   فقال أبو لهب :  تبا لك ،   ما جمعتنا إلا لهذا ؟  ثم قام فنزلت هذه السورة :  تَبّتْ يَدَا أبي لَهَبٍ وقد تبّ ،   كذا قرأ الأعمش ،   إلى آخر السورة .

حدثنا أبو كُرَيب ،   قال :  حدثنا أبو معاوية بن هشام ،   عن سفيان ،   عن حبيب ،   عن سعيد ،   عن ابن عباس ،   قال :  لما نزلت وأنْذِرْ عَشِيرَتَكَ الأَقْرَبِينَ خرج رسول الله صلى الله عليه وسلم ،   فقام على الصفا ،   فقال :  «يا صَباحاهُ »

قال :  ثنا خالد بن عمرو ،   قال :  حدثنا سفيان الثوريّ ،   عن حبيب بن أبي ثابت ،   عن سعيد بن جُبَير ،   عن ابن عباس ،   قال :  لما نزلت وأنْذِرْ عَشِيرَتَكَ الأَقْرَبِينَ ،   قام رسول الله صلى الله عليه وسلم على الصفا ،   فقال :  «يا صَباحاهُ » فجعل يُعَدّدُهم :  «يا بَنِي فُلانٍ ،   وَيا بَنِي فُلانٍ ،   وَيا بَنِي عَبْدِ مَنافٍ » .

حدثنا ابن حميد ،   قال :  حدثنا جرير ،   عن مغيرة ،   عن عمرو بن مرّة الجَمَليّ ،   قال :  لما نزلت :  وأنْذِرْ عَشِيرَتَكَ الأَقْرَبِينَ قال :  أتى جبلاً ،   فجعل يهتف :  يا صَباحاهُ » ،   فأتاه مَنْ خَفّ من الناس ،   وأرسل إليه المتثاقلون من الناس رُسُلاً ،   فجعلوا يجيئون يتّبعون الصوت فلما انتهوا إليه قال :  «إنّ مِنْكُمْ مَنْ جاءَ لِيَنْظُرَ ،   وَمِنْكُمْ مَنْ أَرْسلَ لينظرَ مَن الهاتفُ » ،   فلما اجتمعوا وكثروا قال :  «أرأيْتَكُمْ لَوْ أخْبَرْتُكُمْ أنّ خَيْلاً مُصَبّحَتُكُمْ مِنْ هَذَا الجَبَل ،   أكُنْتُمْ مُصَدّقيّ ؟  » قالوا :  نعم ،   ما جرّبنا عليك كذبا ،   فقرأ عليهم هذه الاَيات التي أنزلن ،   وأنذرهم كما أُمِر ،   فجعل ينادي :  «يا قُرَيْشُ ،   يا بَنِي هاشِمٍ » حتى قالَ :  «يا بَنِي عَبْدِ المُطّلِبِ ،   إنّي نَذِيرٌ لَكُمْ بينَ يَدَيْ عَذَابٍ شَدِيدٍ » .

حدثنا ابن حميد ،   قال :  حدثنا جرير ،   عن عمرو :  أنه كان يقرأ :  وأنْذِرْ عَشِيرَتَكَ الأَقْرَبِينَ ورَهْطَكَ المُخْلِصين .

قال :  ثنا سَلَمة ،   قال :  ثني محمد بن إسحاق ،   عن عبد الغفار بن القاسم ،   عن المِنهال بن عمرو ،   عن عبد الله بن الحارث بن نوفل بن الحارث بن عبد المطلب ،   عن عبد الله بن عباس ،   عن عليّ بن أبي طالب :  لما نزلت هذه الاَية على رسول الله صلى الله عليه وسلم وأنْذِرْ عَشِيرَتَكَ الأَقْرَبِينَ دعاني رسول الله صلى الله عليه وسلم ،   فقال لي :  «يا عليّ ،   إنّ اللّهَ أمَرَنِي أنْ أنْذِرْ عَشِيرَتِي الأقْرَبِينَ » ،   قال :  «فضقت بذلك ذَرْعا ،   وعرفت أنى متى ما أنادهم بهذا الأمر أَرَ منهم ما أكره ،   فصمتّ حتى جاء جبرائيل ،   فقال :  يا محمد ،   إنك إلاّ تفعلْ ما تؤمر به يعذّبْك ربك .   فاصنع لنا صاعا من طعام ،   واجعل عليه رجل شاة ،   واملأ لنا عُسّا من لبن ،   ثم اجمع لي بني عبد المطّلب ،   حتى أكلمّهم ،   وأبلغهم ما أمرت به » ،   ففعلت ما أمرني به ،   ثم دعوتهم له ،   وهم يومئذ أربعون رجلاً ،   يزيدون رجلاً أو ينقصونه ،   فيهم أعمامه :  أبو طالب ،   وحمزة ،   والعباس ،   وأبو لهب فلما اجتمعوا إليه دعاني بالطعام الذي صنعت لهم ،   فجئت به .   فلما وضعته تناول رسول الله صلى الله عليه وسلم حِذْية من اللحم ،   فشقها بأسنانه ،   ثم ألقاها في نواحي الصّحفة ،   قال :  «خُذُوا باسم الله » ،   فأكل القوم حتى ما لهم بشيء حاجة ،   وما أرى إلا مواضع أيديهم وَايْمُ الله الذي نفس عليّ بيده إن كان الرجل الواحد ليأكل ما قدّمتُ لجميعهم ،   ثم قال :  «اسْقِ النّاسَ » ،   فجِئْتُهُمْ بذلك العُسّ ،   فشربوا حتى رَوُوا منه جميعا ،   وايمُ الله إن كان الرجل الواحد منهم ليشرب مثله فلما أراد رسول الله صلى الله عليه وسلم أن يكلمهم ،   بَدَرَه أبو لهَب إلى الكلام ،   فقال :  لَهَذا ما سحركم به صاحبكم ،   فتفرّق القوم ولم يكلمهم رسول الله صلى الله عليه وسلم ،   فقال :  «الغَدَ يا عليّ ،   إنّ هَذَا الرّجُلَ قَد سَبَقَنِي إلى ما قَدْ سَمِعْتَ مِنَ القَوْلِ ،   فَتفرّق القوم قبلَ أنْ أُكَلّمَهُمْ ،   فَأعِدّ لَنا مِنَ الطّعامِ مِثْلَ الّذِي صَنَعْتَ ،   ثُمّ اجمَعْهُمْ لي » ،   قال :  ففعلت ثم جمعتهم ،   ثم دعاني بالطعام ،   فقرّبته لهم ،   ففعل كما فعل بالأمس ،   فأكلوا حتى ما لهم بشيء حاجة ،   قال :  «اسْقِهِمْ » ،   فجئتهم بذلك العسّ فشربوا حتى رَوُوا منه جميعا ،   ثم تكلم رسول الله صلى الله عليه وسلم ،   فقال :  «يا بَنِي عَبْدِ المُطلِبِ ،   إنّي وَاللّهِ ما أعْلَمُ شابا فِي العَرَبِ جاءَ قَوْمَهُ بأفْضَلَ مِمّا جِئْتُكُمْ بِهِ ،   إنّي قَدْ جِئْتُكُمْ بِخَيْرِ الدّنْيا والاَخِرَةِ ،   وَقَدْ أمَرَنِي اللّهُ أنْ أدْعُوَكُمْ إلَيْهِ ،   فَأيّكُمْ يُؤَازِرُنِي عَلى هَذَا الأَمْرِ ،   عَلى أنْ يَكُونَ أخِي » وكَذَ وكَذَا ؟  قال :  فأحجم القوم عنها جميعا ،   وقلت وإني لأحدَثهم سنا ،   وأرمصهم عينا ،   وأعظمهم بطنا ،   وأخمشهم ساقا .   أنا يا نبيّ الله أكونُ وزيرك ،   فأخذ برقبتي ،   ثم قال :  «إن هذا أخي » وكذا وكذا ،   «فاسمعوا له وأطيعوا » ،   قال :  فقام القوم يضحكون ،   ويقولون لأبي طالب :  قد أمرك أن تسمع لابنك وتطيع .

حدثنا ابن حميد ،   قال :  حدثنا سلمة ،   قال :  ثني إسحاق ،   عن عمرو بن عبيد ،   عن الحسن بن أبي الحسن ،   قال :  لما نزلت هذه الاَية على رسول الله صلى الله عليه وسلم :  وأنْذِرْ عَشِيرَتَكَ الأَقْرَبِينَ قام رسول الله صلى الله عليه وسلم بالأبطح ،   ثم قال :  «يا بَنِي عَبْدِ المُطّلِبِ ،   يا بَنِي عَبْدِ مَنافٍ ،   يا بَنِي قُصَيّ » ،   قال :  ثم فَخّذ قريشا قبيلة قبيلة ،   حتى مرّ على آخرهم ،   «إنّي أدْعُوكُمْ إلى اللّهِ ،   وأُنْذِرُكُمْ عَذَابَهُ » .

حدثني محمد بن سعد ،   قال :  ثني أبي ،   قال :  ثني عمي ،   قال :  ثني أبي ،   عن أبيه ،   عن ابن عباس ،   قوله وأنْذِرْ عَشِيرَتَكَ الأَقْرَبِينَ قال :  أُمِر محمد أن ينذر قومه ،   ويبدأ بأهل بيته وفصيلته ،   قال :  وَكَذّبَ بِهِ قَوْمُكَ وَهُوَ الحَقّ .

حدثنا الحسن ،   قال :  أخبرنا عبد الرزاق ،   قال :  أخبرنا مَعْمَر ،   عن هشام بن عروة ،   عن أبيه ،   قال :  وَلما نزلت :  وأنْذِرْ عَشِيرَتَكَ الأَقْرَبِينَ قال النبيّ صلى الله عليه وسلم :  «يا فاطِمَةُ بِنْتُ مُحَمّدٍ ،   يا صَفِيّةُ بِنْتَ عَبْدِ المُطّلِبِ ،   اتّقُوا النّارَ وَلَوْ بِشِقّ تَمْرَةٍ » .

حُدثت عن الحسين ،   قال :  سمعت أبا معاذ يقول :  أخبرنا عبيد ،   قال :  سمعت الضحاك يقول في قوله :  وأنْذِرْ عَشِيرَتَكَ الأَقْرَبِينَ بدأ بأهل بيته وفصيلته .

حدثنا الحسن ،   قال :  أخبرنا عبد الرزاق ،   قال :  أخبرنا معمر ،   عن قتادة ،   قال :  لما نزلت :  وأنْذِرْ عَشِيرَتَكَ الأَقْرَبِينَ جمع النبيّ صلى الله عليه وسلم بني هاشم ،   فقال :  «يا بني هاشم ،   ألا لا ألْفِيَنّكُمْ تَأْتُونِي تَحْمِلُونَ الدّنْيا ،   وَيأتِي النّاسُ يَحْمِلُونَ الاَخِرَةَ ،   ألا إنّ أوْليائي مِنْكُمُ المُتّقُونَ ،   فاتّقُوا النّارَ وَلَوْ بِشقّ تَمْرَةٍ » .

حدثنا القاسم ،   قال :  حدثنا الحسين ،   قال :  ثني حجاج ،   عن ابن جُرَيج ،   قال :  لما نزلت هذه الاَية بدأ بأهل بيته وفصيلته قال :  وشقّ ذلك على المسلمين ،   فأنزل الله تعالى :  وَاخْفِضْ جَناحَكَ لَمنِ اتّبَعَكَ مِنَ المُؤْمِنِينَ .