القول في تأويل قوله تعالى :  {  وَتِلْكَ نِعْمَةٌ تَمُنّهَا عَلَيّ أَنْ عَبّدتّ بَنِي إِسْرَائِيلَ *  قَالَ فِرْعَوْنُ وَمَا رَبّ الْعَالَمِينَ *  قَالَ رَبّ السّمَاوَاتِ وَالأرْضِ وَمَا بَيْنَهُمَآ إِن كُنتُمْ مّوقِنِينَ } .

يقول تعالى ذكره مخبرا عن قيل نبيه موسى صلى الله عليه وسلم لفرعون وَتِلكَ نِعْمَةٌ تَمُنّها عَليّ يعني بقوله :  وتلك تربية فرعون إياه ،   يقول :  وتربيتك إياي ،   وتركك استعبادي ،   كما استعبدت بني إسرائيل نعمة منك تمنها عليّ بحقّ .   وفي الكلام محذوف استغني بدلالة ما ذكر عليه عنه ،   وهو :  وتلك نعمة تمنها عليّ أن عبّدت بني إسرائيل وتركتني ،   فلم تستعبدني ،   فترك ذكر «وتركتني » لدلالة قوله أن عبّدتّ بني إسرائيل عليه ،   والعرب تفعل ذلك اختصارا للكلام ،   ونظير ذلك في الكلام أن يستحقّ رجلان من ذي سلطان عقوبة ،   فيعاقب أحدهما ،   ويعفو عن الاَخر ،   فيقول المعفوّ عنه هذه نعمة عليّ من الأمير أن عاقب فلانا ،   وتركني ،   ثم حذف «وتركني » لدلالة الكلام عليه ،   ولأن في قوله :  أنْ عبّدتّ بَنِي إسْرائِيلَ وجهين :  أحدهما النصب ،   لتعلق «تمنها » بها ،   وإذا كانت نصبا كان معنى الكلام :  وتلك نعمة تمنها عليّ لتعبدك بني إسرائيل .   والاَخر :  الرفع على أنها ردّ على النعمة .   وإذا كانت رفعا كان معنى الكلام :  وتلك نعمة تمنها عليّ تعبيدك بني إسرائيل .   ويعني بقوله :  أنْ عَبّدتّ بَنِي إسْرَائِيلَ :  أن اتخذتهم عبيدا لك .   يقال منه :  عبدت العبيد وأعبدتهم ،   قال الشاعر :

عَلامَ يُعْبِدنِي قَوْمِي وقدْ كَثُرَتْ *** فِيها أباعِرُ ما شاءُوا وَعُبْدَانُ

وبنحو الذي قلنا في ذلك قال أهل التأويل .   ذكر من قال ذلك :

حدثني محمد بن عمرو ،   قال :  حدثنا أبو عاصم ،   قال :  حدثنا عيسى وحدثني الحارث ،   قال :  حدثنا الحسن ،   قال :  حدثنا ورقاء جميعا ،   عن ابن أبي نجيح ،   عن مجاهد تمُنّها عَليّ أنْ عَبّدتّ بَنِي إسْرَائِيلَ قال :  قهرتهم واستعملتهم .

حدثنا القاسم ،   قال :  حدثنا الحسين ،   قال :  ثني حجاج ،   عن ابن جُرَيج ،   قال :  تمن عليّ أن عبّدت بني إسرائيل ،   قال :  قهرت وغلبت واستعملت بني إسرائيل .

حدثنا موسى بن هارون ،   قال :  حدثنا عمرو ،   قال :  حدثنا أسباط ،   عن السديّ وَتِلْكَ نِعْمَةٌ تَمُنّها عَليّ أنْ عَبّدتّ بَنِي إسْرَائِيلَ وربيتني قبل وليدا .

وقال آخرون :  هذا استفهام كان من موسى لفرعون ،   كأنه قال :  أتمنّ عليّ أن اتخذت بني إسرائيل عبيدا .   ذكر من قال ذلك :

حدثنا الحسن ،   قال :  أخبرنا عبد الرزاق ،   قال :  أخبرنا معمر ،   عن قَتادة ،   في قوله :  وَتِلْكَ نِعْمَةٌ تَمُنّها عَليّ قال :  يقول موسى لفرعون :  أتمنّ عليّ أن اتخذت أنت بني إسرائيل عبيدا .

واختلف أهل العربية في ذلك ،   فقال بعض نحويي البصرة :  وتلك نعمة تمنها عليّ ،   فيقال :  هذا استفهام كأنه قال :  أتمنها عليّ ؟  ثم فسر فقال :  أنْ عَبّدتّ بَنِي إسْرَائِيلَ وجعله بدلاً من النعمة .   وكان بعض أهل العربية ينكر هذا القول ،   ويقول :  هو غلط من قائله لا يجوز أن يكون همز الاستفهام يلقي ،   وهو يطلب ،   فيكون الاستفهام كالخبر ،   قال :  وقد استقبح ومعه أم ،   وهي دليل على الاستفهام واستقبحوا :

تَرُوحُ منَ الحَيّ أمْ تَبْتَكرْ *** وَماذاَ يَضُرّكَ لَوْ تَنْتَظرْ ؟

قال :  وقال بعضهم :  هو أتروح من الحيّ ،   وحذف الاستفهام أوّلا اكتفاء بأم .   وقال أكثرهم :  بل الأوّل خبر ،   والثاني استفهام ،   وكأن «أم » إذا جاءت بعد الكلام فهي الألف ،   فأما وليس معه أم ،   فلم يقله إنسان .   وقال بعض نحويي الكوفة في ذلك ما قلنا .   وقال :  معنى الكلام :  وفعلت فعلتك التي فعلت وأنت من الكافرين لنعمتي :  أي لنعمة تربيتي لك ،   فأجابه فقال :  نعم هي نعمة عليّ أن عبّدت الناس ولم تستعبدني .