القول في تأويل قوله تعالى :  {  وَالشّعَرَآءُ يَتّبِعُهُمُ الْغَاوُونَ *  أَلَمْ تَرَ أَنّهُمْ فِي كُلّ وَادٍ يَهِيمُونَ *  وَأَنّهُمْ يَقُولُونَ مَا لاَ يَفْعَلُونَ *  إِلاّ الّذِينَ آمَنُواْ وَعَمِلُواْ الصّالِحَاتِ وَذَكَرُواْ اللّهَ كَثِيراً وَانتَصَرُواْ مِن بَعْدِ مَا ظُلِمُواْ وَسَيَعْلَمْ الّذِينَ ظَلَمُوَاْ أَيّ مُنقَلَبٍ يَنقَلِبُونَ } .

يقول تعالى ذكره :  والشعراء يتبعهم أهل الغيّ لا أهل الرشاد والهدى .

واختلف أهل التأويل في الذين وصفوا بالغيّ في هذا الموضع فقال بعضهم :  رواة الشعر .   ذكر من قال ذلك :

حدثني الحسن بن يزيد الطحان ،   قال :  حدثنا إسحاق بن منصور ،   قال :  حدثنا قيس ،   عن يعلى ،   عن عكرمة ،   عن ابن عباس وحدّثني أبو كُرَيب ،   قال :  حدثنا طلق بن غنام ،   عن قيس وحدثنا أبو كريب ،   قال :  حدثنا ابن عطيّة ،   عن قيس ،   عن يعلى بن النعمان ،   عن عكرمة ،   عن ابن عباس والشّعَرَاءُ يَتّبِعُهُمُ الغاوُونَ قال :  الرواة .

وقال آخرون :  هم الشياطين .   ذكر من قال ذلك :

حدثني محمد بن عمرو ،   قال :  حدثنا أبو عاصم ،   قال :  حدثنا عيسى وحدثني الحارث ،   قال :  حدثنا الحسن ،   قال :  حدثنا ورقاء جميعا ،   عن ابن أبي نجيح ،   عن مجاهد ،   قوله :  وَالشّعَرَاءُ يَتّبِعُهُمُ الغاوُونَ :  الشياطين .

حدثنا القاسم ،   قال :  حدثنا الحسين ،   قال :  ثني حجاج ،   عن ابن جُرَيج ،   عن مجاهد ،   مثله .

حدثنا الحسن ،   قال :  أخبرنا عبد الرزاق ،   قال :  أخبرنا معمر ،   عن قَتادة ،   في قوله :  يَتّبِعُهُمُ الْغاوُونَ قال :  يتبعهم الشياطين .

حدثنا محمد بن بشار ،   قال :  حدثنا يحيى بن سعيد وعبد الرحمن ،   قالا :  حدثنا سفيان ،   عن سلمة بن كهيل ،   عن عكرِمة ،   في قوله وَالشّعَرَاءُ يَتّبِعُهُمُ الغاوُونَ قال :  عصاة الجنّ .

وقال آخرون :  هم السفهاء ،   وقالوا :  نزل ذلك في رجلين تهاجيا على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم .   ذكر من قال ذلك :

حدثني محمد بن سعد ،   قال :  ثني أبي ،   قال :  ثني عمي ،   قال :  ثني أبي ،   عن أبيه ،   عن ابن عباس ،   قوله :  وَالشّعَرَاءُ يَتّبِعُهُمُ الغاوُونَ .   .   .   إلى آخر الاَية ،   قال :  كان رجلان على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم :  أحدهما من الأنصار ،   والاَخر من قوم آخرين ،   وأنهما تهاجيا ،   وكان مع كل واحد منهما غواة من قومه ،   وهم السفهاء ،   فقال الله :  وَالشّعَرَاءُ يَتّبِعُهُمُ الغاوونَ ،   ألَمْ تَرَ أنّهُمْ فِي كُلّ وَادٍ يَهِيمُونَ .

حُدثت عن الحسين ،   قال :  سمعت أبا معاذ يقول :  أخبرنا عبيد ،   قال :  سمعت الضحاك يقول في قوله :  وَالشّعَرَاءُ يَتّبِعُهُمُ الغاوُونَ قال :  كان رجلان على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم :  أحدهما من الأنصار ،   والاَخر من قوم آخرين ،   تهاجيا ،   مع كلّ واحد منهما غواة من قومه ،   وهم السّفهاء .

وقال آخرون :  هم ضلال الجنّ والإنس .   ذكر من قال ذلك :

حدثني عليّ ،   قال :  حدثنا أبو صالح ،   قال :  ثني معاوية ،   عن عليّ ،   عن ابن عباس وَالشّعَرَاءُ يَتّبِعُهُمُ الْغاوُونَ قال :  هم الكفار يتبعهم ضلال الجنّ والإنس .

حدثني يونس ،   قال :  أخبرنا ابن وهب ،   قال :  قال ابن زيد ،   في قول الله :  وَالشّعَرَاءُ يَتّبِعُهُمُ الْغاوُونَ قال :  الغاوونَ المشركون .

قال أبو جعفر :  وأولى الأقوال في ذلك بالصواب أن يقال فيه ما قال الله جلّ ثناؤه :  إن شعراء المشركين يتبعهم غواة الناس ،   ومردة الشياطين ،   وعصاة الجنّ ،   وذلك أن الله عمّ بقوله :  وَالشّعَرَاءُ يَتّبِعُهُمُ الْغاوُونَ فلم يخصص بذلك بعض الغواة دون بعض ،   فذلك على جميع أصناف الغواة التي دخلت في عموم الاَية .