القول في تأويل قوله تعالى :  {  فَأَرْسَلَ فِرْعَونُ فِي الْمَدَآئِنِ حَاشِرِينَ *  إِنّ هََؤُلآءِ لَشِرْذِمَةٌ قَلِيلُونَ *  وَإِنّهُمْ لَنَا لَغَآئِظُونَ *  وَإِنّا لَجَمِيعٌ حَاذِرُونَ } .

يقول تعالى ذكره :  فأرسل فرعون في المدائن يحشر له جنده وقومه ،   ويقول لهم إنّ هَؤُلاءِ يعني بهؤلاء :  بني إسرائيل لَشِرْذِمَةٌ قَلِيلُونَ يعني بالشرذمة :  الطائفة والعصبة الباقية من عصب جبيرة ،   وشرذمة كل شيء :  بقيته القليلة ومنه قول الراجز :

جاءَ الشّتاءُ وقَمِيصِي أخْلاقْ *** شَرَاذِمٌ يضْحَكُ مِنْهُ التّوّاقْ

وقيل :  قليلون ،   لأن كل جماعة منهم كان يلزمها معنى القلة فلما جمع جمع جماعاتهم قيل :  قليلون ،   كما قال الكُمَيت :

فَرّدّ قَوَاصِيَ الأَحْياءِ مِنْهُمْ *** فَقَدْ صَارُوا كَحَيّ وَاحديِنا

وذُكر أن الجماعة التي سَمّاها فرعون شرذمة قليلين ،   كانوا ستّ مئة ألف وسبعين ألفا .   ذكر من قال ذلك :

حدثنا ابن بشار ،   قال :  حدثنا عبد الرحمن ،   قال :  حدثنا سفيان ،   عن أبي إسحاق ،   عن أبي عُبيدة إنّ هَؤُلاَءِ لَشِرْذَمَةٌ قَلِيلُونَ ،   قال :  كانوا ستّ مئة وسبعين ألفا .

قال :  ثنا عبد الرحمن ،   قال :  حدثنا إسرائيل ،   عن أبي إسحاق ،   عن أبي عُبيدة ،   عن عبد الله ،   قال :  الشرذمة :  ستّ مئة ألف وسبعون ألفا .

حدثنا ابن حميد ،   قال :  حدثنا يحيى بن واضح ،   قال :  حدثنا موسى بن عبيدة ،   عن محمد بن كعب القرظي ،   عن عبد الله بن شدّاد بن الهاد ،   قال :  اجتمع يعقوب وولده إلى يوسف ،   وهم اثنان وسبعون ،   وخرجوا مع موسى وهم ستّ مئة ألف ،   فقال فرعون إنّ هَؤُلاَءِ لَشِرْذَمَةٌ قَلِيلُونَ ،   وخرج فرعون على فرس أدهم حصان على لون فرسه في عسكره ثمان مئة ألف .

حدثني يعقوب بن إبراهيم ،   قال :  حدثنا ابن علية ،   عن سعيد الجريري ،   عن أبي السليل ،   عن قيس بن عباد ،   قال :  وكان من أكثر الناس أو أحدث الناس عن بني إسرائيل ،   قال :  فحدّثنا أن الشرذمة الذين سماهم فرعون من بني إسرائيل كانوا ستّ مئة ألف ،   قال :  وكان مقدمة فرعون سبعة مئة ألف ،   كل رجل منهم على حصان على رأسه بيضة ،   وفي يده حربة ،   وهو خلفهم في الدهم .   فلما انتهى موسى ببني إسرائيل إلى البحر ،   قالت بنو إسرائيل :  يا موسى أين ما وعدتنا ،   هذا البحر بين أيدينا ،   وهذا فرعون وجنوده قد دهمنا من خلفنا ،   فقال موسى للبحر :  انفلق أبا خالد ،   قال :  لا لن أنفلق لك يا موسى ،   أنا أقدم منك خلقا قال :  فنودي أنِ اضربْ بعصاك البحر ،   فضربه ،   فانفلق البحر ،   وكانوا اثني عشر سبطا .   قال الجريري :  فأحسبه قال :  إنه كان لكل سبط طريق ،   قال :  فلما انتهى أوّل جنود فرعون إلى البحر ،   هابت الخيل اللهب قال :  ومَثّل لحصان منها فرس وديق ،   فوجد ريحها فاشتدّ ،   فاتبعه الخيل قال :  فلما تتامّ آخر جنود فرعون في البحر ،   وخرج آخر بني إسرائيل ،   أمر البحر فانصفق عليهم ،   فقالت بنو إسرائيل :  ما مات فرعون وما كان ليموت أبدا ،   فسمع الله تكذيبهم نبيه عليه السلام ،   قال :  فرمى به على الساحل ،   كأنه ثور أحمر يتراءاه بنو إسرائيل .

حدثنا موسى ،   قال :  حدثنا عمرو ،   قال :  حدثنا أسباط ،   عن السديّ ،   في قوله إنّ هَؤُلاَءِ لَشِرْذَمَةٌ قَلِيلُونَ يعني بني إسرائيل .

حدثني محمد بن عمرو ،   قال :  حدثنا أبو عاصم ،   قال :  حدثنا عيسى وحدثني الحارث ،   قال :  حدثنا الحسن ،   قال :  حدثنا ورقاء جميعا عن ابن أبي نجيح ،   عن مجاهد في قوله إنّ هَؤُلاَءِ لَشِرْذَمَةٌ قَلِيلُونَ قال :  هم يومئذ ستّ مئة ألف ،   ولا يحصى عدد أصحاب فرعون .

حدثنا القاسم ،   قال :  حدثنا الحسين ،   قال :  ثني حجاج ،   عن ابن جُرَيج ،   قوله وأوْحَيْنا إلى مُوسَى أنْ أسْرِ بعِبادِي إنّكُمْ مُتّبَعُونَ قال :  أوحى الله إلى موسى أن اجمع بني إسرائيل ،   كلّ أربعة أبيات في بيت ،   ثم اذبحوا أولاد الضأن ،   فاضربوا بدمائها على الأبواب ،   فإني سآمر الملائكة أن لا تدخل بيتا على بابه دم ،   وسآمرهم بقتل أبكار آل فرعون من أنفسهم وأموالهم ،   ثم اخبزوا خبزا فطيرا ،   فإنه أسرع لكم ،   ثم أسر بعبادي حتى تنتهي للبحر ،   فيأتيك أمري ،   ففعل فلما أصبحوا قال فرعون :  هذا عمل موسى وقومه قتلوا أبكارنا من أنفسنا وأموالنا ،   فأرسل في أثرهم ألف ألف وخمس مئة ألف وخمس مئة ملك مُسَوّر ،   مع كل ملك ألف رجل ،   وخرج فرعون في الكَرِش العظمى ،   وقال إنّ هَؤُلاَءِ لَشِرْذَمَةٌ قَلِيلُونَ قال :  قطعة ،   وكانوا ستّ مئة ألف ،   مئتا ألف منهم أبناء عشرين سنة إلى أربعين .

قال :  ثني حجاج ،   عن أبي بكر بن حوشب ،   عن ابن عباس ،   قال :  كان مع فرعون يومئذ ألف جبار ،   كلهم عليه تاج ،   وكلهم أمير على خيل .

قال :  ثني حجاج ،   عن ابن جُرَيج ،   قال :  كانوا ثلاثين ملكا ساقة خلف فرعون يحسبون أنهم معهم وجبرائيل أمامهم ،   يردّ أوائل الخيل على أواخرها ،   فأتبعهم حتى انتهى إلى البحر .