وقوله :  وَتَنْحِتُونَ مِنَ الجِبالِ بُيُوتا فَرِهِينَ يقول تعالى ذكره :  وتتخذون من الجبال بيوتا .   فاختلفت القرّاء في قراءة قوله فارِهِينَ فقرأته عامة قرّاء أهل الكوفة :  فارِهِينَ بمعنى :  حاذقين بنحتها .   وقرأته عامة قرّاء أهل المدينة والبصرة :  «فَرِهِينَ » بغير ألف ،   بمعنى :  أشرين بطرين .

واختلف أهل التأويل في تأويل ذلك على نحو اختلاف القرّاء في قراءته ،   فقال بعضهم :  معنى فارهين :  حاذقين .   ذكر من قال ذلك :

حدثنا أبو كريب ،   قال :  حدثنا عثام ،   عن إسماعيل بن أبي خالد ،   عن أبي صالح وعبد الله بن شدّاد وتَنْحِتُونَ مِنَ الجِبالِ بُيُوتا فارِهِينَ قال أحدهما :  حاذقين ،   وقال الاَخر :  يتجبرون .

حدثني يعقوب بن إبراهيم ،   قال :  حدثنا مروان ،   قال :  أخبرنا إسماعيل بن أبي خالد ،   عن أبي صالح وَتَنْحِتُونَ مِنَ الجِبالِ بُيُوتا فارِهِينَ قال :  حاذقين بنحتها .

حدثني عليّ ،   قال :  حدثنا أبو صالح ،   قال :  ثني معاوية ،   عن عليّ ،   عن ابن عباس ،   قوله :  فارِهِينَ يقول :  حاذقين .

وقال آخرون :  معنى فارهين :  مستفرهين متجبرين .   ذكر من قال ذلك :

حدثنا ابن بشار ،   قال :  حدثنا يحيى ،   قال :  حدثنا سفيان ،   عن السديّ ،   عن عبد الله بن شدّاد في قوله «فَرِهِينَ » قال :  يتجبرون .

قال أبو جعفر :  والصواب :  فارهين .

وقال آخرون ممن قرأه فارهين :  معنى ذلك :  كَيّسين .   ذكر من قال ذلك :

حُدثت عن الحسين ،   قال :  سمعت أبا معاذ يقول :  أخبرنا عبيد ،   قال :  سمعت الضحاك يقول في قوله :  فاِرِهِينَ قال :  كيّسين .

حدثنا ابن حميد ،   قال :  حدثنا يحيى بن واضح ،   قال :  حدثنا عبيد ،   عن الضحاك أنه قرأ فارهِينَ قال :  كيّسين .

وقال آخرون :  فرهين :  أشرين .   ذكر من قال ذلك :

حدثني محمد بن سعد ،   قال :  ثني أبي ،   قال :  ثني عمي ،   قال :  ثني أبي ،   عن أبيه ،   عن ابن عباس ،   في قوله :  وَتَنْحِتُونَ مِنَ الجِبالِ بُيُوتا فارِهِينَ يقول :  أشرين ،   ويقال :  كيسين .

حدثني محمد بن عمرو ،   قال :  حدثنا أبو عاصم ،   قال :  حدثنا عيسى وحدثني الحارث ،   قال :  حدثنا الحسن ،   قال :  حدثنا ورقاء جميعا ،   عن ابن أبي نجيح ،   عن مجاهد في قوله :  «بُيُوتا فَرِهِينَ » قال :  شرهين .

حدثنا القاسم ،   قال :  حدثنا الحسين ،   قال :  ثني حجاج ،   عن ابن جُرَيج ،   عن مجاهد ،   بمثله .

وقال آخرون :  معنى ذلك :  أقوياء .   ذكر من قال ذلك :

حدثني يونس ،   قال :  أخبرنا ابن وهب ،   قال :  قال ابن زيد ،   في قوله :  «وَتَنْحِتُونَ مِنَ الجِبالِ بُيُوتا فَرِهِينَ » قال :  الفَرِه :  القويّ .   وقال آخرون في ذلك بما :

حدثنا الحسن ،   قال :  أخبرنا عبد الرزاق ،   قال :  أخبرنا معمر عن قتادة ،   في قوله «فَرِهِينَ » قال :  معجبين بصنيعكم .

والصواب من القول في ذلك أن يقال :  إن قراءة من قرأها فارِهِينَ وقراءة من قرأ «فَرِهِينَ » قراءتان معروفتان ،   مستفيضة القراءة بكل واحدة منهما في علماء القرّاء ،   فبأيتهما قرأ القارىء فمصيب .   ومعنى قراءة من قرأ فارِهِينَ :  حاذقين بنحتها ،   متخيرين لمواضع نحتها ،   كيسين ،   من الفراهة .   ومعنى قراءة من قرأ «فَرِهِينَ » :  مَرِحين أشرين .   وقد يجوز أن يكون معنى فَارِه وفَرِه واحدا ،   فيكون فاره مبنيا على بنائه ،   وأصله من فعل يفعل ،   ويكون فره صفة ،   كما يقال :  فلان حاذق بهذا الأمر وحَذِق .   ومن الفاره بمعنى المرح قول الشاعر عديّ بن وادع العوفي من الأزد :

لا أسْتَكِينُ إذا ما أزْمَةٌ أزَمَتْ *** وَلَنْ تَرَانِي بِخَيْرٍ فارِهَ الطّلَبِ

أي مرح الطلب .