{  يا أَيُّهَا الإِنسَانُ } الذي عاش في عمق الشعور بإنسانيته ،  في ما توحي به من معنى التكريم في الدور الوجودي في واقع الحياة ،  وفي ما أنعم الله عليه من لطفه وكرمه في تفاصيل حياته ،  {  مَا غَرَّكَ بِرَبِّكَ الْكَرِيمِ } حتى اندفعت في التمرد عليه ،  وإنكار توحيده ،  وعصيان أوامره ونواهيه ،  وكفران نعمه ،  واستغرقت في ذلك غير عابىء بإنذاراته الكثيرة ،  فما الذي {  غَرَّكَ بِرَبِّكَ الْكَرِيمِ } الذي حرّك كل طاقاتك ومنحها الحيويّة والنموّ بكرمه ،  حتى قصّرت هذا التقصير ،  وابتعدت هذا البعد عنه ؟  !  وكيف توهّمت أن الله لا يؤاخذك على ذلك كله فأَمِنْت عقابه ،  ولم تراع احتمال القدوم عليه والوقوف بين يديه ؟  وكيف استهنت بوعيده وتهديده ؟  وربما كان الاستفهام هنا توبيخيّاً  كما عن البعض  لا حقيقياً ،  كما لو كان المعنى هو توبيخ الإنسان على كفران نعمة الرب الكريم في ما لا يجوز فيه الكفران لموقع كرمه الواسع .

وروي أن النبي( ص ) لما تلا هذه الآية قال :  غرّه جهله .  وجاء في مجمع البيان أنه قيل للفضيل بن عياض :  لو أقامك الله يوم القيامة بين يديه ،  فقال :  ما غرّك بربك الكريم ،  ماذا كنت تقول له ؟  قال :  أقول :  غرّني ستورك المرخاة .  وقال يحيى بن معاذ :  لو أقامني الله بين يديه فقال :  ما غرّك بي ؟  قلت :  غرني بك برّك بي سالفاً وآنفاً ،  وعن بعضهم قال :  غرّني حلمك ،  وعن أبي بكر الورّاق :  غرّني كرم الكريم ،  وإنما قال سبحانه الكريم دون سائر أسمائه وصفاته ،  لأنه كأنه لقّنه الإجابة حتى يقول :  غرّني كرم الكريم » .

والظاهر أنّ مثل هذه الأجوبة لا تتناسب مع مقابلتها بالكفران الذي ينطلق من حالة الغرور المبنية على الاستهانة والإهمال واللامبالاة ،  والجهل بمواقع وعيده وتهديده ،  ولكن لا مانع من أن تكون مثل هذه الكلمات لوناً من ألوان التحبب لله والاعتذار إليه ،  في ما يمكن فيه قبول العذر ،  كما في المعاصي العملية التي لا تقترب من الكفر ،  كما ورد في قول علي أمير المؤمنين( ع ) :  «كم من مستدرج بالإحسان إليه ومغرور بالستر عليه » .

وكما جاء في دعاء علي بن الحسين زين العابدين( ع ) الذي رواه أبو حمزة الثمالي :  «إلهي ما عصيتك إذ عصيتك وأنا بربوبيتك جاحدٌ ،  ولا بأمرك مستخفٌ ،  ولا لعقوبتك متعرضٌ ،  ولا لوعيدك متهاونٌ ،  لكن خطيئة عرضت وسوّلت لي نفسي وغلبني هواي ،  وأعانتني عليها شقوتي ،  وغرّني سترك المرخى عليَّ » ،  والله العالم .