قوله : { لاَّ يُسْمِنُ } : قال الزمخشري :  "  مرفوعُ المحلِّ أو مجرورهُ على وصفِ طعامٍ أو ضَريع  "  .   قال الشيخ :  "  إمَّا وَصْفُه ل ضريعٍ ،   فيصِحُّ ؛ لأنه مثبتٌ نفى عنه السِّمَنَ والإِغناءَ من الجوع .   وأمَّا رفعُه على وصفِه لطعام فلا يَصِحُّ ؛ لأنَّ الطعامَ منفيٌّ و  "  يُسْمِنُ  "  منفيٌّ فلا يَصِحُّ تركيبُه ؛ لأنه يَصيرُ التقدير : ليس لهم طعامٌ لا يُسْمِنُ ولا يُغني مِنْ جمعٍ إلاَّ مِنْ ضريع ،   فيصير المعنى : أنَّ لهم طعاماً يُسْمِنُ ويُغْني من جوعٍ إلاَّ مِنْ غيرِ الضَّريع ،   كما تقول :  "  ليس لزيدٍ مالٌ لا يُنتفع به إلاَّ مِنْ مال عمروٍ  "  فمعناه : أنَّ له مالاً يُنتفع به مِنْ غيرِ مالِ عمروٍ  "  .   قلت : وهذا لا يَرِدُ لأنه على تقدير تَسْليم القول بالمفهوم مَنَعَ منه مانعٌ وهو السياقُ ،   وليس كلُّ مفهوم معمولاً به .   وأمَّا المثالُ الذي نظَّر به فصحيحٌ ،   لكنه لا يمنع منه مانعٌ كالسِّياق في الآيةِ الكريمة .   ثم قال الشيخ :  "  ولو قيل : الجملةُ في موضعِ رفع صفةً للمحذوفِ المقدَّرِ في  "  إلاَّ مِنْ ضريعٍ  "  كان صحيحاً ؛ لأنه في موضعِ رفعٍ ،   على أنَّه بدلٌ من اسم ليس ،   أي : ليس لهم طعامٌ إلاَّ كائنٌ مِن ضَريعٍ ،   أو إلاَّ طعامٌ مِنْ ضريعٍ غيرِ مُسَمِّنٍ ولا مُغْنٍ مِنْ جوعٍ ،   وهذا تركيبٌ صحيحٌ ومعنى واضحٌ  "  .

وقال الزمخشري أيضاً :  "  أو أُريد أَنْ لا طعامَ لهم أصلاً ؛ لأنَّ الضَّريعَ ليس بطعامٍ للبهائمِ فضلاً عن الإِنس ؛ لأنَّ الطعامَ ما أَشْبَع أو أَسْمَنَ ،   وهو عنهما بمَعْزِلٍ كما تقول :  "  ليس لفلانٍ ظلٌّ إلاَّ الشمسُ  "  تريد نَفْيَ الظلِّ على التوكيد  "  .   قال الشيخ :  "  فعلى هذا يكونُ استثناءً منقطعاً ،   إذ لم يندَرِجْ الكائنُ مِن الضَّريع تحت لفظِ  "  طعام  "  إذ ليس بطعامٍ ،   والظاهرُ الاتصالُ فيه وفي قولِه { وَلاَ طَعَامٌ إِلاَّ مِنْ غِسْلِينٍ } [ الحاقة : 36 ] قلت : وعلى قولِ الزمخشري المتقدمِ لا يَلْزَمُ أَنْ يكونَ منقطعاً ؛ إذ المرادُ نفيُ الشيءِ بدليلِه ،   أي : إن كان لهم طعامٌ فليس إلاَّ هذا الذي لا يَعُدُّه أحدٌ طعاماً ومثلُه  "  ليس له ظلٌّ إلاَّ الشمسُ  "  وقد مضى تحقيقُ هذا عند قولِه :

{ لاَ يَذُوقُونَ فِيهَا الْمَوْتَ إِلاَّ الْمَوْتَةَ الأُولَى }

[ الدخان : 56 ] وقوله :

ولا عَيْبَ فيهم غيرَ أنَّ سيوفَهُمْ *** .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .

ومثله كثيرٌ .