قوله تعالى: { ثُمَّ آتَيْنَا مُوسَى ٱلْكِتَابَ تَمَاماً عَلَى ٱلَّذِيۤ أَحْسَنَ } إن قيل: على أي شيء عطف قوله: " ثم آتينا "؟  قلتُ: قال الزجاج: على معنى التلاوة، التقدير: قل تعالوا أَتْلُ ما حَرَّمَ ربكم عليكم ثم أَتْلُ عليكم ما آتاه الله موسى.  وقال الزمخشري: عطفه على " وصاكم ".  فإن قلت: كيف [صَحَّ] عطفه عليه بـ " ثم " وإيتاء موسى الكتاب قبل التوصية بدهر طويل؟  قلتُ: هذه التوصية قديمة، لم تزل [توصاها] كلّ أمة على لسان نبيها، كما قال ابن عباس: [محكمات] لم ينسخهن شيء من جميع الكتب، كأنه قيل: ذلكم وصاكم به يا بني آدم قديماً وحديثاً.  ثم أعظم من ذلك أنَّا آتينا موسى الكتاب [وأنزلنا هذا الكتاب] المبارك.  وقيل: هو معطوف على ما تقدم قبل شطر السورة من قوله: [الأنعام: 84].  وقال غيره: تقديره: ثم كنا قد آتينا موسى الكتاب، ومثله قول الشاعر: قوله تعالى: { تَمَاماً } مفعول له، المعنى: آتيناه الكتاب لأجل التمام على الذي أحسنه من كتب الله وشرائع دينه، وعلوم أنبيائه.  وقيل: تماماً للنعمة والكرامة على ما أحسن في طاعتي وتبليغ رسالتي، فتكون الذي بمعنى " ما ".  وقيل: المعنى: آتيناه الكتاب تاماً جملة واحدة لم نفرق إنزاله، كالقرآن مضافاً إلى الذي أحسنه من العلم وزيادة عليه.  فعلى هذه [الأقوال] المشار إليه: موسى.  وقيل: المعنى: تماماً للنعمة والكرامة على من كان محسناً صالحاً، يريد: جنس المحسنين، وهو اختيار أبي عبيدة وكثير من المحققين.  ويؤيده قراءة عبد الله بن مسعود: " على الذي أحسنوا ".  وقال ابن زيد: تماماً على إحسان الله على أنبيائه.  وفيه تعسف.  وقرأ أبو عبد الرحمن السلمي وأبو رزين والحسن ويحيى بن يعمر: " أحسنُ " بالرفع، على معنى: هو أحسن، فحذف المبتدأ.  وقرأ ابن عمرو وأبو المتوكل: " أُحسِن " بضم الهمزة وكسر السين.  { وَتَفْصِيلاً لِّكُلِّ شَيْءٍ } تبياناً لكل شيء يحتاج إليه من شرائع الدين.  قوله تعالى: { وَهَـٰذَا كِتَٰبٌ أَنزَلْنَـٰهُ مُبَارَكٌ } يعني: القرآن، ووصفه بالبركة لما يأتي من قِبَلِه من الخير الكثير، { فَٱتَّبِعُوهُ } اعملوا بما فيه، { وَٱتَّقُواْ } مخالفته، { لَعَلَّكُمْ تُرْحَمُونَ }.  قوله تعالى: { أَن تَقُولُوۤاْ إِنَّمَآ أُنزِلَ ٱلْكِتَابُ عَلَىٰ طَآئِفَتَيْنِ مِن قَبْلِنَا } وهم اليهود والنصارى.  قال مقاتل: كان كفار مكة يقولون: قاتل الله اليهود والنصارى كيف كذبوا أنبيائهم، فوالله لو جاءنا نذير وكتاب لكنا أهدى منهم، فنزلت هذه الآية.  و " أَنْ " في محل النصب.  قال الكسائي والفراء: معناه: اتقوا أن تقولوا.  والذي عليه حذاق النحاة من البصريين وغيرهم: أنه مفعول لأجله، تقديره: أنزلناه كراهة أن تقولوا يا أهل مكة: إنما أنزل الكتاب على طائفتين من قبلنا. { وَإِن كُنَّا } هي " إِنْ " المخففة من الثقيلة، واللام هي الفارقة بينها وبين النافية، والأصل: وإنه كنا { عَن دِرَاسَتِهِمْ لَغَافِلِينَ } على أن الهاء ضمير الشأن.  والمعنى: كنا عن قراءتهم غافلين لا نعلم ما هي إذا سمعناها أو نظرنا فيها؛ لأن لغتنا تنافيها.  { أَوْ تَقُولُواْ لَوْ أَنَّآ أُنزِلَ عَلَيْنَا ٱلْكِتَابُ لَكُنَّآ أَهْدَىٰ مِنْهُمْ } أرشدُ إلى الصواب وأدرى بمواقع الكلام وفصل الخطاب؛ لحدة أذهاننا، [ونقاوة] أفهامنا.  { فَقَدْ جَآءَكُمْ بَيِّنَةٌ مِّن رَّبِّكُمْ } وهو محمد، يخاطبكم بلسانكم العربي، { وهدى ورحمة } وهو القرآن.  { فَمَنْ أَظْلَمُ مِمَّن كَذَّبَ بِآيَاتِ ٱللَّهِ وَصَدَفَ عَنْهَا } أي: فمن أشد ظلماً ممن جحد بالقرآن ومعجزات محمد وأعرض عنها بعد أن عرفها.  وقيل: صدف الناس عنها، فهو أبلغ؛ لأنه صدف بنفسه وصدف الناس عنها.  ثم توعدهم فقال: { سَنَجْزِي ٱلَّذِينَ يَصْدِفُونَ عَنْ آيَاتِنَا سُوۤءَ ٱلْعَذَابِ بِمَا كَانُواْ يَصْدِفُونَ }.  قوله تعالى: { هَلْ يَنظُرُونَ } أي: هل ينتظرون.  { إِلاَّ أَن تَأْتِيهُمُ ٱلْمَلاۤئِكَةُ } وقرأ حمزة والكسائي: " يأتيهم الملائكة " بالياء، هنا وفي النحل؛ لتذكير معنى الملائكة.  قال مقاتل: هو مَلَكُ الموت وحده.  وقال غيره: مَلَكُ الموت وأعوانه يأتيهم لقبض أرواحهم.  { أَوْ يَأْتِيَ رَبُّكَ } قال الثعلبي: يأتي ربك بلا كيف لفصل القضاء بين خلقه في موقف القيامة.  وقال الحسن والضحاك: يأتي أمره.  قوله تعالى: { أَوْ يَأْتِيَ بَعْضُ ءَايَاتِ رَبِّكَ } قال عامة المفسرين: يعني: طلوع الشمس من مغربها.  وقد أخرج الترمذي من حديث أبي سعيد الخدري عَنْ النبي في قَوْلِه: " { أَوْ يَأْتِيَ بَعْضُ ءَايَاتِ رَبِّكَ } ، قَالَ: طُلُوعُ الشَّمْسِ مِنْ مَغْرِبهَا ".  وروى مسروق عن ابن مسعود قال: طلوع الشمس والقمر من مغربهما.  قوله تعالى: { يَوْمَ يَأْتِي بَعْضُ ءَايَاتِ رَبِّكَ لاَ يَنفَعُ نَفْساً إِيمَٰنُهَا }.  أخبرنا الشيخان أبو القاسم أحمد بن عبد الله بن عبد الصمد العطار، وأبو الحسن علي بن أبي بكر بن روزبة البغداديان قالا: أخبرنا أبو الوقت عبد الأول بن عيسى بن شعيب السجزي، أخبرنا أبو الحسن عبد الرحمن بن محمد الداودي، أخبرنا عبد الله بن أحمد بن حمويه السرخسي، أخبرنا محمد بن يوسف الفربري، حدثنا محمد بن إسماعيل البخاري، حدثنا موسى بن إسماعيل، حدثنا عبد الواحد، حدثنا عمارة، حدثنا أبو زرعة، حدثنا أبو هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله: " لا تَقُومُ السَّاعَةُ حَتَّى تَطْلُعَ الشَّمْسُ مِنْ مَغْرِبهَا فَإِذا رَآهَا النَّاسُ آمَنَ مَنْ عَلَيْهَا، فَذاكَ حِينَ { لاَ يَنفَعُ نَفْساً إِيمَٰنُهَا لَمْ تَكُنْ ءَامَنَتْ مِن قَبْلُ } ".  وأخرجه مسلم عن أبي بكر، عن ابن فضيل، عن عمارة.  ويقع لنا عالياً من طريق المسند، فإن الإمام أحمد رحمه الله، يرويه عن محمد بن فضيل، عن عمارة. وبه قال: حدثنا البخاري، حدثني إسحاق، حدثنا عبد الرزاق، أخبرنا معمر، عن همام، عن أبي هريرة قال: قال رسول الله: " لا تَقُومُ السَّاعَةُ حَتَّى تَطْلُعَ الشَّمْسُ مِنْ مَغْرِبِهَا، فَإِذَا طلعت ورَآهَا النَّاسُ آمَنَوا أجمعون، وَذَلكَ حِينَ لا يَنْفَعُ نَفْساً إِيمَانُهَا، ثم قرأ الآية ".  وأخبرنا الشريف أبو الفتوح محمد بن محمد البكري التيمي برباطه بدمشق، حدثنا أبو الأسعد هبة الرحمن بن عبد الواحد بن عبد الكريم القشيري، حدثنا أبو عبد الله إسماعيل بن عبد الله القلانسي، أخبرنا أبو سعيد محمد بن موسى بن الفضل، أخبرنا محمد بن عبد الله الصفار، حدثنا أحمد بن أبي نعيم الفضل بن دكين، حدثنا عبد الله بن موسى، عن أبي سعيد البقال، عن عبد الله بن أبي أوفى قال: قال رسول الله: " يأتي على الناس ليلة قياس ثلاث ليال من لياليكم هذه، لا يعرفها إلا المتهجدون، يقوم المتهجد فيقرأ أجزاءه، ثم ينام، ثم يقوم فيقرأ أجزاءه، ثم ينام، فإذا كان ذلك فزعوا إلى المساجد، فبينا هم كذلك إذ طلعت الشمس من مغربها ".  وفي مسند الإمام أحمد من حديث أبي ذرّ قال: " كُنْتُ مَعَ النَّبِيِّ عَلَى حِمَارٍ وَعَلَيْهِ بَرْذَعَةٌ أَوْ قَطِيفَةٌ، قَالَ: وَذاكَ عِنْدَ غُرُوبِ الشَّمْسِ، فَقَالَ لِي: يَا أَبَا ذرٍّ؛ هَلْ تَدْرِي أَيْنَ تَغِيبُ هذه الشمس؟ قُلْتُ اللهُ وَرَسُولُهُ أَعْلَمُ، قَالَ: فَإِنَّهَا تَغْرُبُ في عَيْنٍ حَامِئَةٍ تَنْطَلِقُ حَتَّى تَخِرَّ لِرَبِّهَا عَزَّ وَجَلَّ سَاجِدَةً تَحْتَ الْعَرْشِ، فإذا حان خروجها أذن الله لها فتخرج فتطلع، فَإِذا أَرَادَ اللهُ أَنْ يُطْلِعَهَا مِنْ حَيْثُ تَغْرُبُ حَبَسَهَا، فَتَقُولُ: يَا رَبِّ إِنَّ مَسِيرِي بَعِيدٌ، فَيَقُولُ لَهَا: اطْلعِي مِنْ حَيْثُ غِبْتِ، فَذلِكَ حِينَ لا يَنْفَعُ نَفْسًا إِيمَانُهَا ".  وفي صحيح مسلم من حديث أبي هريرة: أن رسول الله قَالَ: " ثَلاثٌ إِذا خَرَجْنَ لا يَنْفَعُ نَفْساً إِيمَانُهَا لَمْ تَكُنْ آمَنَتْ مِنْ قَبْلُ، طُلُوعُ الشَّمْسِ مِنْ مَغْرِبِهَا، وَالدَّجَّالُ، وَدَابَّةُ الأَرْضِ ".  وفيه من حديث عبد الله بن عمرو: أن رسول الله قال: " أَوَّلَ الآيَاتِ خُرُوجاً: طُلُوعُ الشَّمْسِ مِنْ مَغْرِبِهَا، وَخُرُوجُ الدَّابَّةِ عَلَى النَّاسِ ضُحًى. قَالَ عَبْدُ الله بن عمرو: ويمكث الناس بعد طلوعها، فَأَيَّتُهُمَا خَرَجَتْ قبل فَالأُخْرَى مِنْهَا قَرِيبٌ ".  وقال عبد الله بن عمرو: يمكث الناس بعد طلوع الشمس من مغربها مائة وعشرين سنة.  قوله تعالى: { لَمْ تَكُنْ ءَامَنَتْ مِن قَبْلُ } صفة لقوله: " نفساً ".  وقوله: { أَوْ كَسَبَتْ } عطف على " آمنت " ، وإنما لم ينفعها الإيمان؛ لأنها اضطرت إليه عند رؤية الآية الخارقة، وسقط معنى التكليف والإيمان الاختياري.  { قُلِ ٱنتَظِرُوۤاْ } ما توعدكم الله به في هذه الآية وغيرها، { إِنَّا مُنتَظِرُونَ } ذلك لكم.