{  ولوطا إذ قال لقومه أتأتون الفاحشة ما سبقكم بها من أحد من العالمين( 80 ) إنكم لتأتون الرجال شهوة من دون النساء بل أنتم قوم مسرفون1( 81 ) وما كان جواب قومه إلا أن قالوا أخرجوهم من قريتكم إنهم أناس يتطهرون( 82 ) فأنجيناه وأهله إلا امرأته كانت من الغابرين( 83 )2 وأمطرنا عليهم مطر فانظر كيف كان عاقبة المجرمين( 84 ) } [ 80-84 ] .

وهذه حلقة رابعة من السلسلة احتوت قصة لوط عليه السلام وقومه ،  وقد ذكرت في سور سابقة وعلقنا عليها بما اقتضى .  والجديد فيها صراحة إقبال قوم لوط على إتيان الذكور وخبر إهلاك زوجته مع الهالكين .  وقد تكرر ذلك في السور التي ذكرت القصة بعد هذه السورة .  ولقد ذكرت القصة بما فيها الخبران في سفر التكوين على ما نبهنا عليه في المناسبات السابقة .  والمتبادر أن سامعي القرآن يعرفون ذلك عن طريق اليهود .  وعبارة السفر المذكور عن زوجة لوط أنها التفتت إلى ورائها فصارت قضيب ملح .  وفي آية سورة هود عبارة {  إنه مصيبها ما أصابهم }  وفي آية سورة النمل عبارة :  {  إلا امرأته قدرناها من الغابرين57 } وفي آية سورة التحريم  نسبت إليها خيانة زوجها .  وليس بين ما ورد في القرآن وفي سفر التكوين تعارض أو تغاير في المدى العام .  ونعتقد أن ما ذكر في القرآن كان متداولا بين اليهود وواردا في بعض قراطيسهم .  وفي ذكر هلاك هذه الزوجة مع الهالكين الذين استحقوا الهلاك بسبب بغيهم وانحرافهم عظة قرآنية بليغة ومستمرة التلقين ،  وهي أن القرابة وصلة الدم مهما اشتدت لا يمكن أن تغني الإنسان شيئا إذا كان سيئ العمل والتصرف ،  وأن أحدا لا يغني عن أحد وكل نفس رهينة بما كسبت .  وهذا المعنى قد تكرر في آيات كثيرة مرت أمثلة عديدة منها بحيث يصح أن يقال :  إنه من المبادئ القرآنية المحكمة .  وفي آية سورة التحريم المذكورة آنفا صراحة بالنسبة لزوجة لوط .  وقد نزلت لتكون مثلا وهذا نصها :  {  ضرب الله مثلا للذين كفروا امرأة نوح وامرأة لوط كانتا تحت عبدين من عبادنا صالحين فخانتاهما فلم يغنيا عنهما من الله شيئا وقيل ادخلا النار مع الداخلين10 } .

وعذاب قوم لوط المعبر عنه هنا بجملة {  وأمطرنا عليهم مطرا } عبر عنه في سورة القمر التي مر تفسيرها بجملة {  إنا أرسلنا عليهم حاصبا } وفي سورة هود بهذه الآية :  {  فلما جاء أمرنا جعلنا عاليها سافلها وأمطرنا عليها حجارة من سجيل منضود82 } وقد ورد في الإصحاح  من سفر التكوين هذه العبارة :  [ وأمطر الرب على سدوم وعمورة كبريتا ونارا من السماء وقلب تلك المدن وكل البقعة وجميع سكان المدن ونبت الأرض ] مما فيه تساوق وتوافق .

استطراد إلى جريمة اللواط

ولقد استطرد المفسرون إلى جريمة اللواط في الإسلام في سياق هذه الآيات التي يشار فيها إليها لأول مرة بصراحة ،  فذكروا أن العلماء مجمعون على تحريمها ،  وأوجبوا عقوبة الزنا على الفاعل والمفعول به وأوردوا أحاديث نبوية في ذلك منها حديث رواه أصحاب السنن عن ابن عباس عن النبي صلى الله عليه وسلم قال :  ( من وجدتموه يعمل علم قوم لوط فاقتلوا الفاعل والمفعول به ) .  وحديث رواه الترمذي عن النبي صلى الله عليه وسلم قال :  ( إن أخوف ما أخاف على أمتي عمل قوم لوط ) .  ويلحظ أن الحديث الأول رتب العقوبة متساوية على الفاعل والمفعول به بدون تفريق بين محصن وغير محصن للفاعل الذي يكون هذا واردا بالنسبة إليه .  وقد يكون مرد الحكمة النبوية في ذلك إلى بشاعة الجريمة وغير طبيعتها وإنسانيتها والله أعلم .

على أن هناك أقوالا أخرى في صدد هذه الجريمة وعقوبتها وردت في كتب التفسير .  من ذلك عن علي أن اللوطي يقتل ثم يحرق لعظم المعصية .  وعن عمرو بن عثمان :  أنه يلقى عليه حائط .  وعن ابن عباس أنه يلقى من أعلى بناء في البلد .  وهذه الأقوال في معنى القتل الوارد في الحديث النبوي .  ومن ذلك قول يروى عن الشافعي وآخرين :  أن عقوبة اللواط هي نفس عقوبة الزنا ،  فإن كان الفاعل محصنا رجم ،  وإن كان غير محصن جلد مائة  جلدة على ما سوف يأتي شرحه مسهبا في سياق تفسير الآية الثانية من سورة النور .  ولم يذكر الراوي رأي هؤلاء في عقوبة المفعول به إذا لم يكن مكرها .  والمتبادر أنه يجلد لأن مسألة الإحصان وغير الإحصان لا ترد بالنسبة إليه .  ولقد ذكر رشيد رضا في تفسيره :  أن الحديث النبوي الذي يحدد عقوبة اللواط بقتل الفاعل والمفعول به ضعيف الإسناد ؛  حيث يبدو أن الشافعي وغيره الذين رتبوا عقوبة الزنا على اللواط لم يثبت الحديث عندهم .

هذا ،  وهناك أحاديث أخرى في صدد إتيان النساء من أدبارهن مما هو في مدى جريمة اللواط .  وقد أوردها المفسرون وعلقوا عليها في سياق آية البقرة  {  نساؤكم حرث لكم فأتوا حرثكم أنى شئتم } وقد أرجأنا بدورنا الكلام على ذلك إلى هذه الآية .