( 6 ) لميقاتنا :  لموعدنا الذي وقتنا له وقته .

( 7 ) صعقا :  مصعوقا أو مغمى عليه .

/م138

تعليق على جملة

{  لن تراني ولكن انظر إلى الجبل فإن استقر مكانه فسوف تراني }

ولقد وقف المفسرون عند هذه الجملة ،  وساقوا الكلام حول إمكان وعدم إمكان رؤية الله تعالى في الدنيا والآخرة وأوردوا أقوال المذاهب الإسلامية في ذلك .  ولقد علقنا على هذا الموضوع بما فيه الكفاية في سياق سورة القيامة ،  فلا نرى ضرورة للإعادة .  وإذا كان من شيء يمكن قوله هنا فهو :  إن العبارة حكاية لمحاورة بين الله تعالى وموسى وقد وردت في الإصحاح  من سفر الخروج .  وقد ورد خبر تجلي الله على جبل سيناء وارتجافه رجفانا شديدا في الإصحاح  من هذا السفر .  وإن في أخذها مستقلة وبناء حكم عليها إثباتا ونفيا تجوزا وإخراجا لها من مقامها .  والله أعلم .

ولقد أورد ابن كثير في سياق الآية  من سورة النساء حديثا أخرجه ابن مردويه عن أبي هريرة قال :  ( قال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  لما كلم الله موسى كان يبصر دبيب النمل على الصفا في الليلة الظلماء ) .  وحديثا أخرجه ابن مردويه عن ابن عباس قال :  ( إن الله ناجى موسى بمائة ألف كلمة وأربعين ألف كلمة في ثلاثة أيام وصايا كلها ،  فلما سمع موسى كلام الآدميين مقتهم مما وقع في مسامعه من كلام الرب عز وجل ) .  وحديثا أخرجه كذلك ابن مردويه عن جابر بن عبد الله قال :  ( إنما الله لما كلم موسى يوم الطور كلمه بغير الكلام الذي كلمه يوم ناداه فقال له موسى :  يا رب هذا كلامك الذي كلمتني به .  قال :  لا يا موسى إنما كلمتك بقوة عشرة آلاف لسان .  ولي قوة الألسنة كلها ،  وأنا أقوى من ذلك .  فلما رجع موسى إلى بني إسرائيل قالوا :  يا موسى صف لنا كلام الرحمان قال :  لا أستطيعه .  قالوا :  فشبه لنا .  قال :  ألم تسمعوا إلى صوت الصواعق فإنه قريب منه وليس به ) وحديثا أخرجه عبد الرزاق عن كعب قال :  ( إن الله لما كلم موسى كلمه بالألسنة كلها سوى كلامه فقال موسى :  يا رب هذا كلامك ؟  قال :  لا ولو كلمتك بكلامي لم تستقم له .  قال :  يا رب فهل من خلقك يشبه كلامك ؟  قال :  لا وأشد خلقي شبها بكلامي أشد ما تسمعون من الصواعق ) .  وقد نبه ابن كثير على ضعف أسناد هذه الأحاديث ،  وقال بالنسبة للأخير :  إنها مما يحكى عن الكتب المتقدمة المشتملة على أخبار بني إسرائيل وفيها الغث والسمين .  ويتبادر لنا أن هذا القول يصح أن يقال بالنسبة للأحاديث الأخرى ؛  حيث نرجح أنها من روايات مسلمي اليهود .  والله تعالى أعلم .