{ وَقَالُوا لَوْلَا يَأْتِينَا بِآيَةٍ مِّن رَّبِّهِ أَوَلَمْ تَأْتِهِم بَيِّنَةُ مَا فِي الصُّحُفِ الْأُولَى ( 133 ) } . <br />
{ وَقَالُوا لَوْلَا يَأْتِينَا بِآيَةٍ مِّن رَّبِّهِ } يعنون ما تعنتوا في اقتراحه مما تقدم ،  في سورة بني إسرائيل ،  من قوله تعالى : { وقالوا لن نؤمن لك حتى تفجر لنا من الأرض ينبوعا * أو تكون لك جنة من نخيل وعنب .  .  .  } الآية . <br />
وقوله تعالى : { أَوَلَمْ تَأْتِهِم بَيِّنَةُ مَا فِي الصُّحُفِ الْأُولَى } أي : أو لم يأتهم بيان ما في الكتب التي قبل هذا الكتاب ،  من أنباء الأمم من قبلهم ،  التي أهلكناهم لما سألوا الآيات ،  فكفروا بها لما أتتهم ،  كيف عجلنا لهم العذاب ،  وأنزلنا بهم بأسنا بكفرهم بها .  يقول : فماذا يؤمنهم إن أتتهم الآية ،  أن يكون حالهم حال أولئك .  هذا ما قاله ابن جرير . <br />
وذهب غيره إلى أن المعنى : أو لم يأتهم آية هي أم الآيات وأعظمها ،  وهي معجزة القرآن المبينة لما في الكتب الأولى من التوراة والإنجيل والزبور .  مع أن الآتي بها أمي لم يرها ولو يتعلم ممن علمها .  فنقب منها على الصحيح من أنبائها فصدقه ،  وعلى الباطل المحرف ففنده .  وفيه إشعار بكفاية التنزيل في الإعجاز والبرهان كما قال تعالى في سورة العنكبوت : { وقالوا لولا أنزل عليه آيات من ربه * قل إنما الآيات عند الله وإنما أنا نذير مبين * أو لم يكفهم أنا نزلنا عليك الكتاب يتلى عليهم ،  إن في ذلك لرحمة وذكرى لقوم يؤمنون } ولذلك قال أحد حكماء الإسلام .  إن الخارق للعادة الذي يعتمد عليه الإسلام في دعوته إلى التصديق برسالة النبي صلى الله عليه وسلم هو الخارق الذي تواتر خبره ولم ينقطع أثره .  وهو الدليل وحده .  وما عدا مما ورد في الأخبار ،  سواء صح سندها أو اشتهر أو ضعف أو وهى ،  فليس مما يوجب القطع عند المسلمين .  فإذا أورد في مقام الاستدلال ،  فهو على سبيل التقوية للعقد لمن حصل أصله ،  وفضل من التأكيد لمن سلمه من أهله .  ذلك الخارق المتواتر المعول عليه في الاستدلال لتحصيل اليقين ،  هو القرآن وحده .  والدليل على أنه معجزة خارقة للعادة ،  تدل على أن موحيه هو الله وحده وليس من اختراع البشر ،  هو أنه جاء على لسان أمي لم يتعلم الكتاب ولم يمارس العلوم ،  وقد نزل على وتيرة واحدة هاديا للضال مقوما للمعوج كافلا بنظام عام للحياة من يهتدي به من الأمم ،  منقذا لهم من خسران كانوا فيه .  وهلاك كانوا أشرفوا عليه .  وهو مع ذلك من بلاغة الأسلوب على ما لم يرتق إليه كلام سواه ،  حتى لقد دعي الفصحاء والبلغاء ،  أن يعارضوه بشيء من مثله ،  فعجزوا ولجأوا إلى المجالدة بالسيوف ،  وسفك الدماء واضطهاد المؤمنين به ،  إلى أن ألجاؤهم إلى الدفاع عن حقهم ،  وكان من أمرهم ما كان من انتصار الحق على الباطل وظهور شمس الإسلام تمد عالمها بأضوائها ،  وتنشر أنوارها في أجوائها .  وهذا الخارق قد دعا الناس إلى النظر فيه بعقولهم .  و طولبوا بأن يأتوا في نظرهم على آخر ما تنتهي إليه قوتهم ؛ فإما وجدوا طريقا لإبطال إعجازه أو كونه لا يصلح دليلا على المدعي ؛ فعليهم أن يأتوا به ،  قال تعالى : { وإن كنتم في ريب مما نزلنا على عبدنا فاتوا بسورة من مثله } وقال : { أفلا يتدبرون القرآن ،  ولو كان من عند غير الله لوجدوا فيه اختلافا كثيرا } وقال غير ذلك ،  مما هو مطالبة بمقاومة الحجة بالحجة .  ولم يطالبهم بمجرد التسليم على رغم من العقل . <br />
معجزة القرآن جامع من القول والعلم .  وكل منهما مما يتناوله العقل بالفهم .  فهي معجزة عرضت على العقل وعرفته القاضي فيها .  وأطلقت له حق النظر في أحنائها .  ونشر ما انطوى في أثنائها .  وله منها حظه الذي لا ينتقص .  فهي معجزة أعجزت كل طوق أن يأتي بمثلها .  ولكنها دعت كل قدرة أن تتناول ما تشاء منها .  أما معجزة موت حي بلا سبب معروف للموت ،  أو حياة ميت أو إخراج شيطان من جسم ،  أو شفاء علة من بدن ،  فهي مما ينقطع عنده العقل ويجمد لديه الفهم .  وإنما ياتي بها الله على يد رسله لإسكات أقوام غلبهم الوهم ولم تضئ عقولهم بنور العلم .  ،  وهكذا يقيم الله بقدرته من الآيات للأمم على حسب الاستعدادات . <br />
وقال فاضل آخر : قضت مراحم الله جل شأنه أن يكون الأكوان في الطبيعة على ترتيب محكم ،  ينطق بلسان الصمت للمتبصر ،  ويظهر بلباس الوضوح للمتفكر ويحبب إليه الانتقال منه إلى غيره بدون أن يشعر بملل ولا سآمة ،  ولا يؤوب من استبصاره بندامة ،  بدون هذا الاعتبار بالعقل ،  لا يأتي للنفس أن تصح عقيدتها ،  ولا يأتي لها تبعا لذلك أن تسكن من اضطرابها .  هذا ،  ولا ننكر أنه قد مضى على النوع الإنساني زمن كان فيه العقل في دور الطفولية .  وكان يكفيه في الإيمان أن يندهش لأمر خارق للطبيعة ،  يعطل من سير نواميسها وقتا ما .  وكان الله سبحانه وتعالى يرأف بعباده فيرسل إليهم رسلا يمتعهم بخصائص تعجز عن اكتناه سرها عقولهم .  وتندهش لها ألبابهم ،  فيستدلون بهذه المعجزات على صدق الرسول وضرورة اتباعه ،  وأما الآن ،  حيث بلغ العقل أشده ،  والنوع الإنساني رشده ،  فلا تجدي فيه معجزة ،  ولا تنفع فيه غريبة .  لأن الشكوك قد كثرت مع كثرة المواد العلمية .  فإن حدث حادث من هذا القبيل رموا فاعله بالتدليس أولا ،  ثم إذا ظهر لهم براءته منه أخذوا يعللون معجزته بكل أنواع التعليلات .  هذا من جهة .  ومن جهة أخرى ،  فإن طائفة الأسبيريت الروحيين في أوروبا ،  تعمل الآن من الأعمال المدهشة الخارقة لنواميس الطبيعة ،  ما لو رآه الجهلاء لظنوا به أنه من أكبر المعجزات ،  مع أن القوم لا يدعون النبوة ،  ولا يزعمون الرسالة .  نعم ،  لا ننكر أن أعمال هذه الطائفة ليست من نوع معجزات الأنبياء عليهم الصلاة والسلام ولكنه بدون شك ،  يقلل من أهميتها في نظر الذين يقفون مع ظواهر الأشياء . <br />
ومما يدل على أن هذه القرون الأخيرة لا تروج فيها مسائل المعجزات ،  تكذيب علماء أوروبا بكل المعجزات السابقة .  وهو ،  وإن كان تهورا منهم ،  إلا أنهم مصيبون في قولهم إننا في زمان لا يجدي فيه للاعتقاد إلا النور العقلي والدليل العلمي .  لهذه الأسباب جاءت الشريعة الإسلامية تدعو إلى السبيل الحق ،  ببدائه العقل ،  وقواعد العلم .  صارفة النظر عن المعجزات وإظهار المدهشات .  لعلم الله سبحانه وتعالى بأنه سيأتي زمان تؤثر فيه المقررات العلمية على القوة العقلية ،  ما لا تؤثر عليها الخوارق للنواميس الطبيعية .  انتهى .