( بسم الله الرحمن الرحيم )

اتفق أصحابنا أنها آية من سورة الحمد ،   ومن كل سورة ،   وأن من تركها في الصلاة بطلت صلاته ،   سواء كانت الصلاة فرضا ،   أو نفلا ،   وأنه يجب الجهر بها فيما يجهر فيه بالقراءة .   ويستحب الجهر بها فيما يخافت فيه بالقراءة ،   وفي جميع ما ذكرناه خلاف بين فقهاء الأمة ،   ولا خلاف في أنها بعض آية من سورة النمل .   وكل من عدها آية ،   جعل من قوله ( صراط الذين ) إلى آخر السورة آية .   ومن لم يعدها آية ،   جعل ( صراط الذين أنعمت عليهم ) آية .   وقال : إنها افتتاح للتيمن والتبرك .

وأما القراء : فإن حمزة ،   وخلفا ،   ويعقوب ،   واليزيدي ،   تركوا الفصل بين السور بالتسمية .   والباقون : يفصلون بينها بالتسمية ،   إلا بين الأنفال والتوبة .

فضلها : روي عن علي بن موسى الرضا عليه السلام أنه قال : بسم الله الرحمن الرحيم أقرب إلى اسم الله الأعظم من سواد العين إلى بياضها .   وروي عن ابن عباس ،   عن النبي صلى الله عليه وآله وسلم أنه قال : إذا قال المعلم للصبي قل بسم الله الرحمن الرحيم ،   فقال الصبي : بسم الله الرحمن الرحيم ،   كتب الله براءة للصبي ،   وبراءة لأبويه ،   وبراءة للمعلم .   وعن ابن مسعود قال : من أراد أن ينجيه الله من الزبانية التسعة عشر ،   فليقرأ بسم الله الرحمن الرحيم ،   فإنها تسعة عشر حرفا ،   ليجعل الله كل حرف منها جنة من واحد منهم .   وروي عن الصادق صلى الله عليه وآله وسلم أنه قال : ما لهم قاتلهم الله عمدوا إلى أعظم آية في كتاب الله ،   فزعموا أنها بدعة إذا أظهروها ،   وهي بسم الله الرحمن الرحيم  ! .

اللغة : الاسم : مشتق من السمو ،   وهو الرفعة ،   أصله سمو بالواو ،   لأن جمعه أسماء مثل قنو وأقناء ،   وحنو وأحناء .   وتصغيره سمي قال الراجز :

باسم الذي في كل سورة سمه

وسمه أيضا ،   ذكره أبو زيد ،   وغيره .   وقيل : إنه مشتق من الوسم والسمة ،   والأول أصح لأن المحذوف الفاء نحو صلة ووصل ،   وعدة ووعد ،   لا تدخله همزة الوصل ،   ولأنه كان يجب أن يقال في تصغيره وسيم ،   كما يقال وعيدة و وصيلة في تصغير عدة وصلة ،   والأمر بخلافه .

( الله ) اسم لا يطلق إلا عليه سبحانه وتعالى .   وذكر سيبويه في أصله قولين ،   أحدهما : إنه إلاه على وزن فعال ،   فحذفت الفاء التي هي الهمزة ،   وجعلت الألف واللام عوضا لازما عنها ،   بدلالة استجازتهم قطع هذه الهمزة الداخلة على لام التعريف في القسم ،   والنداء ،   في نحو قوله أفالله لتفعلن ويا ألله اغفر لي ولو كانت غير عوض لم تثبت الهمزة في الوصل ( الموصولة ) كما لم تثبت في غير هذا الاسم .   والقول الآخر : إن أصله لاه ،   ووزنه فعل ،   فألحق به الألف واللام ،   يدل عليه قول الأعشى :

كحلفة من أبي رباح *** يسمعها لاهه الكبار

وإنما أدخلت عليه الألف واللام للتفخيم والتعظيم فقط .   ومن زعم أنها للتعريف ،   فقد أخطأ لأن أسماء الله تعالى معارف ،   والألف من لاه منقلبة عن ياء ،   فأصله إليه كقولهم في معناه لهي أبوك .   قال سيبويه : نقلت العين إلى موضع اللام ،   وجعلت اللام ساكنة إذ صارت في مكان العين ،   كما كانت العين ساكنة ،   وتركوا آخر الاسم الذي هو ( لهي ) مفتوحا ،   كما تركوا آخر أن  مفتوحا ،   وإنما فعلوا ذلك ،   حيث غيروه لكثرته في كلامهم ،   فغيروا إعرابه كما غيروا بناءه .   وهذه دلالة قاطعة لظهور الياء في ( لهي ) : والألف على هذا القول منقلبة كما ترى ،   وفي القول الأول زائدة ،   لأنها ألف فعال .   وتقول العرب أيضا : لاه أبوك ،   تريد لله أبوك .   قال ذو الإصبع العدواني :

لاه ابن عمك ،   لا أفضلت في حسب ***  عني ،   ولا أنت دياني فتخزوني

أي : تسوسني .   قال سيبويه : حذفوا لام الإضافة واللام الأخرى ،   ولم ينكر بقاء عمل اللام بعد حذفها ،   فقد حكى سيبويه من قولهم : الله لأخرجن ،   يريدون : والله ،   ومثل ذلك كثير يطول الكلام بذكره .

فأما الكلام في اشتقاقه : فمنهم من قال : إنه اسم موضع غير مشتق ،   إذ ليس يجب في كل لفظ أن يكون مشتقا ،   لأنه لو وجب ذلك لتسلسل ،   هذا قول الخليل .   ومنهم من قال : إنه مشتق .   ثم اختلفوا في اشتقاقه على وجوه : فمنها : إنه مشتق من الألوهية التي هي العبادة والتأله التعبد ،   قال رؤبة :

لله در الغانيات المده ***  سبحن واسترجعن من تألهي

أي : تعبدي .   وقرأ ابن عباس : ويذرك وإلاهتك أي : عبادتك .   ويقال : آله الله فلان إلاهة كما يقال عبده عبادة ،   فعلى هذا يكون معناه الذي يحق له العبادة ،  ولذلك لا يسمى به غيره .   ويوصف فيما لم يزل بأنه آله .

( ومنها ) : إنه مشتق من الوله : وهو التحير ،   يقال : آله يأله إذا تحير - عن أبي عمرو - فمعناه : إنه الذي تتحير العقول في كنه عظمته .   ( ومنها ) : إنه مشتق من قولهم ألهت إلى فلان أي : فزعت إليه ،   لأن الخلق يألهون إليه أي : يفزعون إليه في حوائجهم .   فقيل للمألوه : آله ،   كما يقال للمؤتم به : إمام .

( ومنها ) : إنه مشتق من ألهت إليه أي : سكنت إليه ،   عن المبرد ،   ومعناه : إن الخلق يسكنون إلى ذكره .   ( ومنها ) : إنه من لاه أي : احتجب ،   فمعناه : إنه المحتجب بالكيفية عن الأوهام ،   الظاهر بالدلائل والأعلام .

( الرحمن الرحيم ) اسمان وضعا للمبالغة ،   واشتقا من الرحمة ،   وهي النعمة ،   إلا أن فعلان أشد مبالغة من فعيل .   وحكي عن أبي عبيدة أنه قال : الرحمن : ذو الرحمة ،   والرحيم : هو الراحم ،   وكرر لضرب من التأكيد .   وأما ما روي عن ابن عباس أنهما اسمان رقيقان أحدهما أرق من الآخر ،   فالرحمن الرقيق ،   والرحيم العطاف على عباده بالرزق والنعم ،   فمحمول على أنه يعود عليهم بالفضل بعد الفضل ،   والنعمة بعد النعمة ،   فعبر عن ذلك بالرقة ،   لأنه لا يوصف بالرقة .   وما حكي عن تغلب أن لفظة الرحمن ليست بعربية ،   وإنما هي ببعض اللغات مستدلا بقوله تعالى ( قالوا وما الرحمن ) إنكارا منهم لهذا الاسم ،   فليس بصحيح لأن هذه اللفظة مشهورة عند العرب موجودة في أشعارها ،   قال الشنفرى :

ألا ضربت تلك الفتاة هجينها *** ألا قضب الرحمن ربي يمينها

وقال سلامة بن جندل :  "  وما يشأ الرحمن يعقد ويطلق  "  .

الإعراب : ( بسم الله ) الباء حرف جر أصله الإلصاق ،   والحروف الجارة موضوعة لمعنى المفعولية ،   ألا ترى أنها توصل الأفعال إلى الأسماء ،   وتوقعها عليها ،   فإذا قلت : مررت بزيد ،   أوقعت الباء المرور على زيد ،   فالجالب للباء فعل محذوف نحو : ابدأوا بسم الله ،   أو قولوا : بسم الله ،   فمحله نصب لأنه مفعول به ،   وإنما حذف الفعل الناصب ،   لأن دلالة الحال أغنت عن ذكره .

وقيل : إن محل الباء رفع على تقدير مبتدأ محذوف ،   وتقديره : ابتدائي بسم الله ،   فالباء على هذا متعلقة بالخبر المحذوف الذي قامت مقامه أي : ابتدائي ثابت بسم الله ،   أو ثبت .   ثم حذف هذا الخبر فأفضى الضمير إلى موضع الباء ،   وهذا بمنزلة قولك : زيد في الدار ،   ولا يجوز أن يتعلق الباء بابتدائي المضمر ،   لأنه مصدر ،   وإذا تعلقت به صارت من صلته ،   وبقي المبتدأ بلا خبر .   وإذا سأل عن تحريك الباء مع أن أصل الحروف البناء ،   وأصل البناء السكون ،   فجوابه : إنه حرك للزوم الابتداء به ،   ولا يمكن الابتداء بالساكن ،   وإنما حرك بالكسر ليكون حركته من جنس ما يحدثه ،   وإذا لزم كاف التشبيه في كزيد ،   فجوابه : إن الكاف لا يلزم الحرفية ،   وقد تكون اسما في نحو قوله :

يضحكن عن كالبرد المنهم

فخولف بينه وبين الحروف التي لا تفارق الحرفية ،   وهذا قول أبي عمرو الجرمي وأصحابه .   فأما أبو علي الحسن بن عبد الغفار الفارسي ،   فقال : إنهم لو فتحوا أو ضموا لجاز ،   لأن الغرض التوصل إلى الابتداء ،   فبأي حركة توصل إليه جاز ،   وبعض العرب يفتح هذه الباء ،   وهي لغة ضعيفة .

وإنما حذفت الهمزة من بسم الله في اللفظ ،   لأنها همزة الوصل تسقط في الدرج ،   وحذفت هاهنا في الخط أيضا لكثرة الاستعمال ،   ولوقوعها في موضع معلوم لا يخاف فيه اللبس .   ولا تحذف في نحو قوله ( اقرأ باسم ربك ) لقلة الاستعمال ،   وإنما تغلظ لام الله إذا تقدمته الضمة ،   أو الفتحة تفخيما لذكره ،   وإجلالا لقدره ؛ وليكون فرقا بينه وبين ذكر اللات .

( الله ) مجرور بالإضافة ،   و ( الرحمن الرحيم ) مجروران لأنهما صفتان لله .

المعنى : ( بسم الله ) قيل : المراد به تضمين الاستعانة فتقديره : استعينوا بأن تسموا الله بأسمائه الحسنى ،   وتصفوه بصفاته العليا .   وقيل : المراد استعينوا بالله .   ويلتفت إليه قول أبي عبيدة : إن الاسم صلة ،   والمراد هو الله كقول لبيد :

إلى الحول ،   ثم اسم السلام عليكما***  ومن يبك حولا كاملا فقد اعتذر

أي ثم السلام عليكما .   والاسم قد يوضع موضع المسمى ،   لما كان المعلق على الاسم ذكرا أو خطابا معلقا على المسمى .   تقول : رأيت زيدا ،   فتعلق الرؤية على الاسم وفي الحقيقة تعلقها بالمسمى ،   فإن الاسم لا يرى فحسن إقامة الاسم مقام المسمى .   وقيل : المراد به ابتدئ بتسمية الله .   فوضع الاسم موضع المصدر كما يقال أكرمته كرامة أي : إكراما ،   وأهنته هوانا أي : إهانة ،   ومنه قول الشاعر ( قائله : القطامي واسمه عمير بن يشيم ) :

أكفرا بعد رد الموت عني*** وبعد عطائك المائة الرتاعا

أي : بعد إعطائك ،   وقال الآخر :

فإن كان هذا البخل منك سجية *** لقد كنت في طولي رجائك أشعبا أراد في إطالتي رجائك ؛ فعلى هذا يكون تقدير الكلام ،   ابتداء قراءتي بتسمية الله ،   أو أقرأ مبتدئا بتسمية الله .   وهذا القول أولى بالصواب ،   لأنا إنما أمرنا بأن نفتتح أمورنا بتسمية الله ،   لا بالخبر عن كبريائه وعظمته ،   كما أمرنا بالتسمية على الأكل والشرب والذبائح ؛ ألا ترى أن الذابح لو قال : بالله ،   ولم يقل باسم الله ،   لكان مخالفا لما أمر به .   ومعنى الله والإله : إنه الذي تحق له العبادة ؛ وإنما تحق له العبادة ،  لأنه قادر على خلق الأجسام وإحيائها ،   والإنعام عليها بما يستحق به العبادة .   وهو تعالى إله للحيوان والجماد ،   لأنه قادر على أن ينعم على كل منهما بما معه يستحق العبادة .

فأما من قال : معنى الإله المستحق للعبادة ،   يلزمه أن لا يكون إلها في الأزل ،   لأنه لم يفعل الإنعام الذي يستحق به العبادة وهذا خطأ .   وإنما قدم ( الرحمن ) على الرحيم ) ،   لأن الرحمن بمنزلة اسم العلم ،  من حيث لا يوصف به إلا الله ،   فوجب لذلك تقديمه ،

خلاف الرحيم ،   لأنه يطلق عليه وعلى غيره .   وروى أبو سعيد الخدري ،   عن النبي صلى الله عليه وآله وسلم : إن عيسى بن مريم قال : الرحمن رحمن الدنيا ،   والرحيم رحيم الآخرة .

وعن بعض التابعين قال : الرحمن بجميع الخلق ،   والرحيم بالمؤمنين خاصة .   ووجه عموم الرحمن بجميع الخلق مؤمنهم وكافرهم ،   وبرهم وفاجرهم ،   هو إنشاؤه إياهم ،   وخلقهم أحياء قادرين ،   ورزقه إياهم .   ووجه خصوص الرحيم بالمؤمنين ،   هو ما فعله بهم في الدنيا من التوفيق ،   وفي الآخرة من الجنة والإكرام ،   وغفران الذنوب والآثام .   والى هذا المعنى يؤول ما روي عن الصادق عليه السلام أنه قال : الرحمن اسم خاص بصفة عامة ،   والرحيم اسم عام بصفة خاصة .   وعن عكرمة قال : الرحمن برحمة واحدة ،   والرحيم بمائة رحمة .   وهذا المعنى قد اقتبسه من قول الرسول : إن لله عز وجل مائة رحمة ،   وإنه أنزل منها واحدة إلى الأرض ،   فقسمها بين خلقه بها يتعاطفون ،   ويتراحمون ،   وأخر تسعا وتسعين لنفسه ،   يرحم بها عباده يوم القيامة .   وروي أن الله قابض هذه إلى تلك ،   فيكملها مائة ،   يرحم بها عباده يوم القيامة .