( مالك يوم الدين ) .   الحجة : اختلفوا في أن أي القراءتين أمدح :

فمن قرأ ( مالك ) قال : إن هذه الصفة أمدح ،   لأنه لا يكون مالكا للشيء إلا وهو يملكه ،   وقد يكون ملكا للشيء ولا يملكه ،   كما يقال : ملك العرب ،   وملك الروم ،   وإن كان لا يملكهم .   وقد يدخل في المالك ما لا يصح دخوله في الملك ،   يقال : فلان مالك الدراهم ،   ولا يقال ملك الدراهم .   فالوصف بالمالك أعم من الوصف بالملك .   والله مالك كل شيء ،   وقد وصف نفسه بأنه مالك الملك ،   يؤتي الملك من يشاء ،   فوصفه بالمالك أبلغ في الثناء والمدح من وصفه بالملك .

ومن قرأ ( الملك ) ملك قال : إن هذه الصفة أمدح ،   لأنه لا يكون إلا مع التعظيم والاحتواء على الجمع الكثير .   واختاره أبو بكر محمد بن السري السراج ،   وقال : إن الملك الذي يملك الكثير من الأشياء ،   ويشارك غيره من الناس في ملكه بالحكم عليه ،   وكل ملك مالك ،   وليس كل مالك ملكا ،   وإنما قال تعالى ( مالك الملك ) لأنه تعالى يملك ملوك الدنيا ،   وما ملكوا ،   فمعناه أنه يملك ملك الدنيا ،   فيؤتي الملك فيها من يشاء .   فأما يوم الدين فليس إلا ملكه ،   وهو ملك الملوك يملكهم كلهم .   وقد يستعمل هذا في الناس يقال : فلان ملك الملوك ،   وأمير الأمراء ،   ويراد بذلك أن من دونه ملوكا وأمراء ،   ولا يقال ملك الملك ،   ولا أمير الإمارة ،   لأن أميرا وملكا صفة غير جارية على فعل ،   فلا معنى لإضافتها إلى المصدر .   فأما إضافة ملك إلى الزمان ،   فكما يقال : ملك عام كذا ،   وملوك الدهر الأول ،   وملك زمانه ،   وسيد زمانه ،   فهو في المدح أبلغ .   والآية إنما نزلت في الثناء والمدح لله ،   ألا ترى إلى قوله ( رب العالمين ) والربوبية والملك متشابهان .

وقال أبو علي الفارسي : يشهد لمن قرأ ( مالك ) من التنزيل قوله تعالى : ( والأمر يومئذ لله ) لأن قولك الأمر له ،   وهو مالك الأمر ،   بمعنى .   ألا ترى أن لام الجر معناها الملك والاستحقاق ،   وكذلك قوله تعالى : ( يوم لا تملك نفس لنفس شيئا ) يقوي ذلك .   ويشهد لقراءة من قرأ ( ملك ) قوله تعالى ( لمن الملك اليوم ) لأن اسم الفاعل من الملك الملك ،   فإذا قال الملك له ذات اليوم ،   كان بمنزلة قوله هو ملك ذلك اليوم .   وهذا مع قوله ( فتعالى الله الملك الحق ) ،   و ( الملك القدوس ) ،   و ( ملك الناس ) .

اللغة : ( الملك ) : القادر الواسع المقدرة ،   الذي له السياسة والتدبير ( والمالك ) : القادر على التصرف في ماله ،   وله أن يتصرف فيه على وجه ليس لأحد منعه منه .   ويوصف العاجز بأنه مالك من جهة الحكم ،   يقال : ملك بين الملك بضم الميم ،   ومالك بين الملك .   والملك بكسر الميم وفتحها ،   وضم الميم لغة شاذة .   ويقال : طالت مملكتهم الناس ،   ومملكتهم بكسر اللام وفتحها .   ولي في هذا الوادي ملك ،   وملك ،   وملك ،   ذكرها أبو علي الفارسي ،   وقال : الملك للشيء اختصاص من المالك به ،   وخروجه من أن يكون مباحا لغيره .   ومعنى الإباحة في الشيء ،   كالاتساع فيه ،   وخلاف الحصر والقصر على الشيء ،   ألا تراهم قالوا : باح السر ،   وباحت الدار .

وقال أبو بكر محمد بن السري السراج : الملك والملك يرجعان إلى أصل واحد ،   وهو الربط والشد ،   كما قالوا : ملكت العجين أي : شددته ،   قال الشاعر :

ملكت بها كفي ،   فأنهرت فتقها** * يرى قائم من دونها ما وراءها

يقول : شددت بهذه الطعنة كفي .   ومنه الأملاك ومعناه : رباط الرجل بالمرأة .

و ( الدين ) معناه في الآية الجزاء .   قال الشاعر :

واعلم بأنك ما تدين تدان

وهو قول سعيد بن جبير ،   وقتادة .   وقيل : الدين الحساب ،   وهو المروي عن أبي جعفر محمد بن علي الباقر عليهما السلام ،   وابن عباس .   والدين : الطاعة ،   قال عمرو بن كلثوم :

وأيام لنا غر طوال *** عصينا الملك فيها أن ندينا

والدين : العادة .   قال الشاعر :

تقول إذا درأت لها وضيني** * أهذا دينه أبدا ،   وديني

والدين : القهر والاستعلاء .   قال الأعشى :

هو دان الرباب إذ كرهوا الد *** ين دراكا بغزوة ،   واحتيال

ثم دانت بعد الرباب ،   وكانت***   كعذاب عقوبة الأقوال

ويدل على أن المراد به الجزاء والحساب قوله تعالى : ( اليوم تجزى كل نفس ما كسبت ) و( اليوم تجزون ما كنتم تعملون ) .

الإعراب : ( مالك ) : مجرور على الوصف لله تعالى ،   وما جاء من النصب ،  فعلى ما ذكرناه من نصب رب العالمين .   ويجوز أن ينصب رب العالمين ،   ومالك يوم الدين ،   على النداء ،   كأنك قلت : لك الحمد يا رب العالمين ،   ويا مالك يوم الدين .   ومن قرأ ملك يوم الدين بإسكان اللام : فأصله ملك ،   فخفف كما يقال : فخذ وفخذ ومن قرأ ملك يوم الدين : جعله فعلا ماضيا ،   ويوم مجرور بإضافة ملك ،   أو مالك إليه ،   وكذلك الدين مجرور بإضافة يوم إليه ،   وهذه الإضافة من باب يا سارق الليلة أهل الدار ،   اتسع في الظرف ،   فنصب المفعول به ،   ثم أضيف إليه على هذا الحد ،   كما قال الشاعر ،   أنشده سيبويه :

ويوم شهدناه سليما وعامرا** * قليل سوى الطعن النهال نوافله

فكأنه قال : هو ملك ذلك اليوم ،   ولا يؤتي أحدا الملك فيه كما آتاه في الدنيا ،   فلا ملك يومئذ غيره .   ومن قرأ مالك يوم الدين : فإنه قد حذف المفعول به من الكلام للدلالة عليه ،   وتقديره : مالك يوم الدين الأحكام والقضاء ،   لا يملك ذلك ،   ولا يليه سواه أي لا يكون أحد واليا سواه ؛ إنما خص يوم الدين بذلك لتفرده تعالى بذلك في ذلك اليوم ،   وجميع الخلق يضطرون إلى الإقرار والتسليم .   وأما الدنيا فليست كذلك ،   فقد يحكم فيها ملوك ورؤساء ،   وليست هذه الإضافة مثل قوله تعالى : ( وعنده علم الساعة ) ،   لأن الساعة مفعول بها على الحقيقة ،   وليست مفعولا بها على السعة ،   لأن الظرف إذا جعل مفعولا على السعة فمعناه معنى الظرف ،   ولو كانت الساعة ظرفا لكان المعنى يعلم في الساعة ،   وذلك لا يجوز لأنه تعالى يعلم في كل وقت والمعنى أنه يعلم الساعة أي : يعرفها .

المعنى : إنه سبحانه لما بين ملكه في الدنيا بقوله رب العالمين ،   بين أيضا ملكه في الآخرة بقوله ( مالك يوم الدين ) وأراد باليوم الوقت .   وقيل : أراد به امتداد الضياء إلى أن يفرغ من القضاء ،   ويستقر أهل كل دار فيها .   وقال أبو علي الجبائي : أراد به يوم الجزاء على الدين .   وقال محمد بن كعب : أراد يوم لا ينفع إلا الدين .  وإنما خص يوم القيامة بذكر الملك فيه تعظيما لشأنه ،   وتفخيما لأمره ،   كما قال : رب العرش .

وهذه الآية دالة على إثبات المعاد ،   وعلى الترغيب والترهيب ،   لأن المكلف إذا تصور ذلك لا بد أن يرجو ،   ويخاف .