( الحمد لله رب العالمين )

القراءة : أجمع القراء على ضم الدال من الحمد ،   وكسر اللام من ( لله ) .   وروي في الشواذ بكسر الدال واللام ،   وبفتح الدال وكسر اللام ،   وبضم الدال واللام .   وأجمعوا على كسر الباء من ( رب ) .   وروي عن زيد بن علي نصب الباء ،   ويحمل على أنه بين جوازه لا أنه قراءة .

اللغة : الحمد ،   والمدح ،   والشكر ،   متقاربة المعنى .   والفرق بين الحمد والشكر : أن الحمد نقيض الذم ،   كما أن المدح نقيض الهجاء .   والشكر نقيض الكفران .   والحمد قد يكون من غير نعمة ،   والشكر يختص بالنعمة ،   إلا أن الحمد يوضع موضع الشكر ،   ويقال : الحمد لله شكرا ،   فينصب شكرا على المصدر ،   ولو لم يكن الحمد في معنى الشكر لما نصبه .

فإذا كان الحمد يقع موقع الشكر ،   فالشكر هو الاعتراف بالنعمة مع ضرب من التعظيم .   ويكون بالقلب وهو الأصل ،   ويكون أيضا باللسان .   وإنما يجب باللسان لنفي تهمة الجحود والكفران .   وأما المدح فهو القول المنبئ عن عظم حال الممدوح مع القصد إليه .

( وأما الرب ) فله معان ( منها ) : السيد المطاع ،   كقول لبيد :

وأهلكن قدما رب كندة ،   وابنه** * ورب معد ،   بين خبت وعرعر

أي سيد كندة .   و ( منها ) : المالك نحو قول النبي لرجل :أرب غنم أم رب إبل ؟ فقال : من كل ما آتاني الله فأكثر وأطيب .   و ( منها ) : الصاحب ،   نحو قول أبي ذؤيب :

قد ناله رب الكلاب بكفه*** بيض رهاب ريشهن مقزع

أي : صاحب الكلاب .   و ( منها ) : المربب ،  و ( منها ) : المصلح ،   واشتقاقه من التربية يقال : ربيته ورببته بمعنى ،   وفلان يرب صنيعته : إذا كان ينممها ،  ولا يطلق هذا الاسم إلا على الله ،   ويقيد في غيره ،   فيقال : رب الدار ،   ورب الضيعة .

و ( العالمون ) : العالمين جمع عالم ،   والعالم جمع لا واحد له من لفظه ،   كالنفر والجيش وغيرهما .   واشتقاقه من العلامة لأنه يدل على صانعه .   وقيل : إنه من العلم ،   لأنه اسم يقع على ما يعلم ،   وهو في عرف اللغة عبارة عن جماعة من العقلاء ،   لأنهم يقولون : جاءني عالم من الناس ،   ولا يقولون : جاءني عالم من البقر .   وفي المتعارف بين الناس : هو عبارة عن جميع المخلوقات ،   وتدل عليه الآية ( قال وما رب العالمين قال رب السموات والأرض وما بينهما ) .   وقيل : إنه اسم لكل صنف من الأصناف ،   وأهل كل قرن من كل صنف يسمى عالما ،   ولذلك جمع فقيل عالمون لعالم كل زمان ،   وهذا قول أكثر المفسرين كابن عباس ،   وسعيد بن جبير ،   وقتادة ،   وغيرهم .   وقيل : العالم نوع ما يعقل وهم الملائكة والجن والإنس .   وقيل : الجن والإنس لقوله تعالى : ( ليكون للعالمين نذيرا ) .   وقيل : هم الإنس لقوله تعالى : ( أتأتون الذكران من العالمين ) .

الإعراب : ( الحمد ) رفع بالابتداء .   والابتداء عامل معنوي غير ملفوظ به ،   وهو خلو الاسم عن العوامل اللفظية ،   ليسند إليه خبر ؛ وخبره في الأصل جملة ،  هي فعل مسند إلى ضمير المبتدأ ،   وتقديره : الحمد حق ،   أو استقر لله ،   إلا أنه قد استغنى عن ذكرها لدلالة قوله ( لله ) عليها ،   فانتقل الضمير منها إليه ،   حيث سد مسدها ،   وتسمى هذه جملة ظرفية ،   هذا قول الأخفش ،   وأبي علي الفارسي .   وأصل اللام للتحقيق والملك .   وأما من نصب الدال فعلى المصدر ،   تقديره : أحمد الحمد لله ،   أو أجعل الحمد لله ،   إلا أن الرفع بالحمد أقوى وأمدح ،   لأن معناه الحمد وجب لله أو استقر لله ،   وهذا يقتضي العموم لجميع الخلق .   وإذا نصب الحمد فكان تقديره أحمد الحمد ،   كان مدحا من المتكلم فقط فلذلك اختير الرفع .   ومن كسر الدال واللام أتبع حركة الدال حركة اللام .   ومن ضمهما أتبع حركة اللام حركة الدال ،   وهذا أيسر من الأول ،   لأنه أتبع حركة المبني حركة الإعراب .   والأول أتبع حركة المعرب حركة البناء ،   وأتبع الثاني الأول ،   وهو الأصل في الإتباع .   والذي كسر أتبع الأول الثاني ،   وهذا ليس بأصل .   وأكثر النحويين ينكرون ذلك ،   لأن حركة الإعراب غير لازمة ،   فلا يجوز لأجلها الإتباع ،   ولأن الإتباع في الكلمة الواحدة ضعيف ،   نحو الحلم ،   فكيف في الكلمتين .   وقال أبو الفتح بن جني في كسر الدال وضم اللام هنا دلالة على شدة ارتباط المبتدأ بالخبر ،   لأنه أتبع فيهما ما في أحد الجزءين ما في الجزء الآخر ،   وجعل بمنزلة الكلمة الواحدة ،   نحو قولك أخوك وأبوك ،   وأصل هذه اللام الفتح ،   لأن الحرف الواحد لاحظ له في الإعراب ،   ولكنه يقع مبتدأ في الكلام ،   ولا يبتدأ بساكن ،   فاختير له الفتح ،   لأنه أخف الحركات ،   تقول : رأيت زيدا وعمرا .   قالوا : ومن عمرا - مفتوحة - وكذلك الفاء من فعمرا إلا أنهم كسروها ،   لأنهم أرادوا أن يفرقوا بين لام الملك ولام التوكيد إذا قلت إن المال لهذا أي : في ملكه ،   وإن المال لهذا أي : هو هو .

وإذا أدخلوا هذه اللام على مضمر ردوها إلى أصلها ،   وهو الفتح ،   قالوا : لك وله ،   لأن اللبس قد ارتفع ،   وذلك لأن ضمير الجر مخالف لضمير الرفع ،   إذا قلت : إن هذا لك ،   وإن هذا لأنت ،   إلا أنهم كسروها مع ضمير المتكلم نحو لي ،   لأن هذه الياء لا يكون ما قبلها إلا مكسورا ،   نحو : غلامي وفرسي ،   وهذا كله قول سيبويه ،   وجميع النحويين المحققين .   وليس من الحروف المبتدأ بها مما هو على حرف واحد حرف مكسور ،   إلا الباء وحدها ،   وقد مضى القول فيه .   وأما لام الجزم في ليفعل ،   فإنما كسرت ليفرق بينها وبين لام التوكيد ،   نحو ليفعل فاعلم .

و ( رب العالمين ) : مجرور على الصفة ،   والعامل في الصفة عند أبي الحسن الأخفش كونه صفة ،   فذلك الذي يرفعه وينصبه ويجره ،   وهو عامل معنوي ،   كما أن المبتدأ إنما رفعه الابتداء ،   وهو معنى عمل فيه .   واستدل على أن الصفة لا يعمل فيه ما يعمل في الموصوف بأنك تجد في الصفات ما يخالف الموصوف في إعرابه .   نحو : أيا زيد العاقل ،   لأن المنادى مبني ،   والعاقل الذي هو صفته معرب .   ودليل ثان : وهو أن في هذه التوابع ما يعرب بإعراب ما يتبعه ،   ولا يصح أن يعمل فيه ما يعمل في موصوفه ،   وذلك نحو : أجمع وجمع وجمعاء .   ولما صح وجوب هذا فيها ،   دل على أن الذي يعمل في الموصوف غير عامل في الصفة لاجتماعهما في أنهما تابعان .   وقال غيره من النحويين : العامل في الموصوف هو العامل في الصفة ،   ومن نصب ( رب العالمين ) فإنما ينصبه على المدح والثناء ،   كأنه لما قال الحمد لله ،   استدل بهذا اللفظ على أنه ذاكر لله ،   فكأنه قال اذكر رب العالمين .   فعلى هذا لو قرئ في غير القرآن رب العالمين مرفوعا على المدح أيضا لكان جائزا ،   على معنى هو رب العالمين .   قال الشاعر :

لا يبعدن قومي الذين هم ***   سم العداة ،   وآفة الجزر

النازلين بكل معترك * ** والطيبون معاقد الأزر

وقد روي النازلون والنازلين ،   والطيبون والطيبين .   والوجه في ذلك ما ذكرناه .

و( العالمين ) مجرور بالإضافة .   والياء فيه علامة الجر ،   وحرف الإعراب ،   وعلامة الجمع .   والنون هنا عوض عن الحركة في الواحد ،   وإنما فتحت فرقا بينها وبين نون التثنية ،   تقول : هذان عالمان ،   فتكسر نون الاثنين لالتقاء الساكنين .   وقيل : إنما فتحت نون الجمع ،   وحقها الكسر ،   لثقل الكسرة بعد الواو ،   كما فتحت ( الفاء ) من سوف ،

و ( النون ) من أين ،   ولم تكسر لثقل الكسرة بعد الواو والياء .

المعنى : معنى الآية أن الأوصاف الجميلة ،   والثناء الحسن ،   كلها لله الذي تحق له العبادة ،   لكونه قادرا على أصول النعم ،   وفاعلا لها ،   ولكونه منشئا للخلق ،   ومربيا لهم ،   ومصلحا لشأنهم ،   وفي الآية دلالة على وجوب الشكر لله على نعمه ،   وفيها تعليم للعباد كيف يحمدونه .