( اهدنا الصراط المستقيم ) .   القراءة : قرأ حمزة بإشمام الصاد الزاي إلا العجلي .   وبرواية خلاد ،   وابن سعدان : يشم ههنا في الموضعين فقط .   وقرأ الكسائي من طريق أبي حمدون بإشمام السين ،   ويعقوب من طريق رويس بالسين .   والباقون بالصاد .   الحجة : الأصل في الصراط السين لأنه مشتق من السرط .   ومسترط الطعام : ممره .   ومنه قولهم سرطراط ،   والأصل سريط .   فمن قرأ بالسين راعى الأصل .   ومن قرأ بالصاد فلما بين الصاد والطاء من المؤاخاة بالاستعلاء والإطباق ،   ولكراهة أن يتسفل بالسين ،   ثم يتصعد بالطاء في السراط .   وإذا كانوا قد أبدلوا من السين الصاد مع القاف في صقب وصويق ،   ليجعلوها في استعلاء القاف مع بعد القاف من السين ،   وقرب الطاء منها ،   فأن يبدلوا منها الصاد مع الطاء أجدر ،   من حيث كان الصاد إلى الطاء أقرب .   ألا ترى أنهما جميعا من حروف طرف اللسان ،   وأصول الثنايا ،   وأن الطاء تدغم في الصاد .   ومن قرأ بإاشمام الزاي فللمؤاخاة بين السين والطاء بحرف مجهور من مخرج السين ،   وهو الزاي من غير إبطال الأصل .

اللغة : الهداية في اللغة : الإرشاد والدلالة على الشيء ،   يقال لمن يتقدم القوم ويدلهم على الطريق : هاد خريت أي : دال مرشد .   قال طرفة :

للفتى عقل يعيش به  *** حيث تهدي ساقه قدمه

والهداية : التوفيق .   قال :

فلا تعجلن هداك المليك ** * فإن لكل مقام مقالا

أي : وفقك .   والصراط : الطريق الواضح المتسع ،   وسمي بذلك لأنه يسرط المارة أي : يبتلعها .   والمستقيم : المستوي الذي لا اعوجاج فيه .   قال جرير :

أمير المؤمنين على صراط *** إذا اعوج الموارد مستقيم

الإعراب : ( اهدنا ) مبني على الوقف ،   وفاعله الضمير المستكن فيه لله تعالى .   والهمزة مكسورة لأن ثالث المضارع منه مكسور ،   وموضع النون والألف من ( اهدنا ) نصب لأنه مفعول به .   و ( الصراط ) : منصوب لأنه مفعول ثان .

المعنى : قيل في معنى اهدنا وجوه :

أحدها ،   إن معناه ثبتنا على الدين الحق ،   لأن الله تعالى قد هدى الخلق كلهم ،   إلا أن الإنسان قد يزل ،   وترد عليه الخواطر الفاسدة ،   فيحسن أن يسأل الله تعالى أن يثبته على دينه ،   ويديمه عليه ،   ويعطيه زيادات الهدى التي هي إحدى أسباب الثبات على الدين ،   كما قال الله تعالى ( والذين اهتدوا زادهم هدى ) وهذا كما يقول القائل لغيره ،   وهو يأكل : كل أي : دم على الأكل .

وثانيها ،   إن الهداية هي الثواب لقوله تعالى : ( يهديهم ربهم بإيمانهم ) فصار معناه اهدنا إلى طريق الجنة ثوابا لنا ،   ويؤيده قوله ( الحمد لله الذي هدانا لهذا ) .

وثالثها ،   إن المراد دلنا على الدين الحق في مستقبل العمر ،   كما دللتنا عليه في الماضي .   ويجوز الدعاء بالشئ الذي يكون حاصلا كقوله تعالى : ( قل رب احكم بالحق ) ،   وقوله حكاية عن إبراهيم عليه السلام : ( ولا تخزني يوم يبعثون ) ،   وذلك أن الدعاء عبادة ،   وفيه إظهار الانقطاع إلى الله تعالى .   فإن قيل : ما معنى المسألة في ذلك ،   وقد فعله الله ؟ فجوابه : إنه يجوز أن يكون لنا في الدعاء به مصلحة في ديننا ،   وهذا كما تعبدنا بأن نكرر التسبيح ،   والتحميد ،   والإقرار لربنا عز اسمه بالتوحيد ،   وإن كنا معتقدين لجميع ذلك .   ويجوز أن يكون الله تعالى يعلم أن أشياء كثيرة تكون أصلح لنا إذا سألناه ،   وإذا لم نسأله لا تكون مصلحة ،   فيكون ذلك وجها في حسن المسألة .   ويجوز أن يكون المراد استمرار التكليف ،   والتعريض للثواب ،   لأن إدامته ليس بواجب ،   بل هو تفضل محض ،   فجاز أن يرغب إليه فيه بالدعاء .

وقيل في معنى الصراط المستقيم وجوه :

أحدها ،   إنه كتاب الله ،   وهو المروي عن النبي صلى الله عليه وآله وسلم ،   وعن علي عليه السلام ،   وابن مسعود .

وثانيها ،   إنه الإسلام ،   وهو المروي ،   عن جابر ،   وابن عباس .   وثالثها ،   إنه دين الله الذي لا يقبل من العباد غيره ،   عن محمد بن الحنفية والرابع : إنه النبي صلى الله عليه وآله وسلم والأئمة القائمون مقامه ،   وهو المروي في أخبارنا .   والأولى حمل الآية على العموم حتى يدخل جميع ذلك فيه ،   لأن الصراط المستقيم هو الدين الذي أمر الله به ،   من التوحيد والعدل وولاية من أوجب الله طاعته .