قوله عز وجل : { يا أيها الذين آمَنُواْ لاَ تَتَّخِذُواْ عَدُوِّي وَعَدُوَّكُمْ أَوْلِيَاءَ } الآية : المراد بالعدو هاهنا : كُفَّارُ قريش ،   وسبب نزول هذه الآية حَاطِبُ بْنُ أبي بَلْتَعَةَ ؛ وذلك أَنَّ النبيَّ صلى الله عليه وسلم أرادَ الخروجَ إلى مَكَّةَ عامَ الحديبية .

( ت ) : بل عام فتح مَكَّةَ ،   فكتب حاطبٌ إلى قوم من كُفَّارِ مَكَّةَ يخبرهم بقصد رسول اللَّه صلى الله عليه وسلم ولم يكن ذلك منه ارتداداً ،   فنزل الوحي مخبراً بما صنع حاطبٌ ،   فبعث النبي صلى الله عليه وسلم عَلِيًّا والزبيرَ وثالثاً قيل هو المقداد وقال : ( انطلقوا حَتَّى تأتُوا روضة خاخ ،   فإنَّ بها ظغينةً معها كتابٌ من حاطبٍ إلى المشركين ،   فخذوه منها ،   وخَلُّوا سبيلها ) ،   فانطلقوا حَتَّى وجدوا المرأة ،   فقالوا لها : أَخْرِجِي الكتابَ ،   فقالت : ما معي كتاب ! ففتشوا رحلها فما وجدوا شيئاً فقال عليٌّ : ما كَذَبَ رسولُ اللَّه صلى الله عليه وسلم ،   ولا كُذِّب ،   واللَّهِ ،   لَتُخْرِجِنَّ الكِتَابَ أَوْ لَتُلْقِينَّ الثِّيَابَ ،   فقالَتْ : أَعْرِضُوا عَنِّي ،   فَحَلَّتْهُ مِنْ قُرُونِ رَأْسِهَا ،   فجاؤوا بِهِ النبيَّ صلى الله عليه وسلم فَقَالَ لِحَاطِبٍ : مَنْ كَتَبَ هَذَا ؟ فَقَالَ : أنا يا رَسُولَ اللَّهِ ،   فَقَالَ : مَا حَمَلَكَ على مَا صَنَعْتَ ؟ فَقَالَ : يَا رَسُولَ اللَّهِ ،   لاَ تَعْجَلْ عَليّ فَواللَّهِ ،   مَا كَفَرْتُ مُنْذُ أَسْلَمْتُ ،   وَمَا فَعَلْتُ ذَلِكَ .   ارتدادا عَن دِينِي وَلاَ رَغْبَةً عَنْهُ ؛ وَلَكِنْ لَمْ يَكُنْ أَحَدٌ مِنَ المُهَاجِرِينَ إلاَّ وَلَهُ بِمَكَّةَ مَنْ يَمْنَعُ عَشِيرَتَهُ ،   وَكُنْتُ امرأ مُلْصَقاً فِيهِمْ ،   وَأَهْلِي بَيْنَ ظَهْرَانِيهِمْ ،   فَخَشِيتُ عَلَيْهِمْ فَأَرَدْتُ أَنْ أَتَّخِذَ عَنْدَهُمْ يَداً ،   فَصَدَّقَهُ النَّبِيُّ صلى الله عليه وسلم وقال : « لاَ تَقُولُوا لِحَاطِبٍ إلاَّ خَيْراً » .

 " وروي أَنَّ حاطباً كَتَبَ : إنَّ رَسُولَ اللَّهِ صلى الله عليه وسلم يُرِيدُ غَزْوَكُمْ في مِثْلِ اللَّيْلِ وَالسَّيْلِ ،   وَأُقْسِمُ بِاللَّهِ ،   لَوْ غَزَاكُمْ وَحْدَهُ ،   لَنُصِرَ عَلَيْكُمْ ،   فَكَيْفَ وَهُوَ في جَمْعٍ كَثِيرٍ .   ( ص ) : و{ تُلْقُونَ } مفعوله محذوف ،   أي : تلقون إليهم أخبارَ الرسول وأسراره ،   و{ بالمودة } : الباء للسبب ،   انتهى .

وقوله تعالى : { أَن تُؤْمِنُواْ } : مفعول من أجله ،   أي : أخرجوكم من أجل أنْ آمنتم بربكم .

وقوله تعالى : { إِن كُنتُمْ } : شرط ،   جوابُهُ متقدم في معنى ما قبله ،   وجاز ذلك لما لم يظهر عمل الشرط ،   والتقدير : إنْ كنتم خرجتم جهاداً في سبيلي وابتغاءَ مرضاتي ،   فلا تتخذوا عدوي وعدوكم أولياءَ ،   و{ جِهَاداً } منصوب على المصدر ،   وكذلك { ابتغاء } ويجوزُ أنْ يكونَ ذلك مفعولاً من أجله ،   والمرضاة : مصدر كالرضى و{ تُسِرُّونَ } حال من { تُلْقُونَ } ،   ويجوز أنْ يكون في موضع خبر ابتداء ،   كأَنَّهُ قال : أنتم تُسِرُّونَ ،   ويَصِحُّ أنْ يكون فعلاً ابتدئ به القول .

وقوله تعالى : { أَعْلَمُ } يحتمل أنْ يكون أفعل ،   ويحتمل أنْ يكون فعلاً ؛ لأَنَّكَ تقول : علمت بكذا فتدخل الباء .

( ص ) : والظاهر أَنَّه أفعل تفضيل ؛ ولذلك عُدِّيَ بالباء ،   انتهى .   و{ سَوَاءَ } يجوز أنْ يكون مفعولاً ب { ضَلَّ } على تعدي ضل ،   ويجوز أنْ يكون ظرفاً على غير التعدي ؛ لأَنَّهُ يجيء بالوجهين ،   والأوَّلُ أحسن في المعنى ،   و( السواء ) : الوسط ،   و{ السبيل } : هنا شرع اللَّه وطريقُ دينه .