{ وما لكم أن لا } والأصل في أن لا { تنفقوا ؟ } فموضعه نصب أو جر ،  وليست أن زائدة كما يرى أبو الحسن زيادتها ،  بل هي مصدرية ،  والمعنى في عدم الإنفاق { في سبيل الله } أي : في طاعته وما يكون قربة إليه فسبيله كل خير يوصلهم إليه فهو استعارة تصريحية ،  والإستفهام للتوبيخ والتقريع ،  وفي هذه الآية دليل على أن الإنفاق المأمور به في قوله : { وأنفقوا مما جعلكم مستخلفين فيه } هو الإنفاق في سبيل الله ،  كما بينا ذلك ،  والمعنى أي عذر لكم ؟ وأي شيء يمنعكم من ذلك ؟ .

{ ولله ميراث السموات والأرض } أي والحال أن كل ما فيهما راجع إلى الله سبحانه بانقراض العالم كرجوع الميراث إلى الوارث ،  ولا يبقى لهم منه شيء ،  وهذا أدخل في التوبيخ ،  وأكمل في التقريع ،  فإن كون تلك الأمور تخرج عن أهلها وتصير لله سبحانه ،  ولا يبقى أحد من مالكيها أقوى في إيجاب الإنفاق عليهم من كونها لله في الحقيقة ،  وهم خلفاؤه في التصرف فيها .

ثم بين سبحانه فضل من سبق بالإنفاق في سبيل الله ،  وتفاوت درجات المنفقين فقال :

{ لا يستوي منكم من أنفق من قبل الفتح وقاتل } أي فتح مكة ،  وبه قال أكثر المفسرين ،  قال قتادة : كان قتالان أحدهما أفضل من الآخر ،  ونفقتان إحداهما أفضل من الأخرى ،  كان القتال والنفقة من قبل فتح مكة أفضل من النفقة والقتال بعد ذلك ،  وكذا قال مقاتل وغيره ،  وقال الشعبي والزهري : فتح الحديبية ،  وهو الراجح قاله الكرخي ،  وذكر القتال للاستطراد ،  وفي الكلام حذف ،  والتقدير : لا يستوي من أنفق من قبل الفتح وقاتل ،  ومن أنفق بعد الفتح وقاتل ،  فحذف لظهوره ،  ولدلالة ما سيأتي عليه ،  فإنه الاستواء يكون بين الشيئين ولا يتم إلا بذكر اثنين ،  وإنما كانت النفقة والقتال قبل الفتح أفضل من النفقة والقتال بعده ،  لأن حاجة الناس كان إذ ذاك أكثر ،  وهم أقل وأضعف .

وتقديم الإنفاق على القتال للإيذان بفضيلة الإنفاق لما كانوا عليه من الحاجة ،  فإنهم كانوا يجودون بأنفسهم ولا يجدون ما يجدون به من الأموال ،  وعطف القتال على الإنفاق للإيذان بأنه أهم مواد الإنفاق ،  مع كونه في نفسه من أفضل العبادات .

والجود بالنفس أقصى غاية الجود .

{ أولئك } إشارة إلى ( من ) باعتبار معناه ،  وهو مبتدأ وخبره قوله : { أعظم درجة من الذين أنفقوا من بعد وقاتلوا } أي أرفع منزلة ،  وأعلى رتبة ،  من الذين أنفقوا أموالهم في سبيل الله من بعد الفتح ،  وقاتلوا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم ،  قال عطاء : درجات الجنة تتفاضل ،  فالذين أنفقوا من قبل الفتح في أفضلها ،  قال الزجاج : لأن المتقدمين نالهم من المشقة أكثر مما نال من بعدهم ،  وكانت بصائرهم أيضا أنفذ .

 " وقد أرشد صلى الله عليه وسلم إلى هذه الفضيلة بقوله فيما صح عنه : لو أنفق أحدكم مثل أحد ذهبا ما بلغ مد أحدكم ولا نصيفه "  وهذا خطاب منه صلى الله عليه وسلم للمتأخرين صحبة ،  كما يرشد إلى ذلك السبب الذي ورد فيه هذا الحديث .

وقد أخرج ابن جرير وابن أبي حاتم وابن مردويه وأبو نعيم .

 " عن أبي سعيد الخدري قال : خرجنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم عام الحديبية حتى إذا كنا بعسفان قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : الله يوشك أن يأتي قوم تحقرون أعمالكم مع أعمالهم ،  قلنا : من هم يا رسول الله ؟ أقريش ؟ قال : لا ،  ولكنهم أهل اليمن ،  هم أرق أفئدة وألين قلوبا ،  فقلنا : أهم خير منا يا رسول الله ؟ قال : لو كان لأحدهم جبل من ذهب ما أدرك مد أحدكم ولا نصيفه ،  ألا أن هذا فصل ما بيننا وبين الناس ،  { لا يستوي منكم من أنفق من قبل الفتح وقاتل } الآية وهذا الحديث قال ابن كثير : غريب بهذا الإسناد ،  وقد رواه ابن جرير ولم يذكر فيه الحديبية .

وأخرج أحمد .

 " عن أنس قال : كان بين خالد بن الوليد وبين عبد الرحمن بن عوف كلام ،  فقال خالد لعبد الرحمن : تستطيلون علينا بأيام سبقتمونا بها فبلغ النبي صلى الله عليه وآله وسلم فقال : دعوا لي أصحابي فوالذي نفسي بيده لو أنفقتم مثل أحد أو مثل الجبال ذهبا ما بلغتم أعمالهم "  والذي في الصحيح  " عن رسول الله صلى الله عليه وسلم بلفظ : لا تسبوا أصحابي ،  فوالذي نفس محمد بيده لو أن أحدكم أنفق مثل أحد ذهبا ما أدرك مد أحدهم ولا نصيفه  "  وفي لفظ ما بلغ مد أحدهم ولا نصيفه ،  أخرج هذا الحديث البخاري ومسلم وغيرهما من حديث أبي سعيد الخدري .

 " وعن ابن عمر قال : لا تسبوا أصحاب محمد صلى الله عليه وسلم فلمقام أحدهم ساعة خير من عمل أحدكم عمره "  ،  أخرجه ابن أبي شيبة .

{ وكلا } أي كل واحد من الفريقين { وعد الله } المثوبة { الحسنى } وهي الجنة ،  مع تفاوت درجاتهم فيها ،  قرأ الجمهور كلا على أنه مفعول مقدم وقرئ بالرفع على الابتداء أو على أنه خبر مبتدأ محذوف ،  ومثل هذا قول الشاعر :

قد أصبحت أم الخيار تدعى     على ذنبا كله لم أصنع

قيل : نزلت في أبي بكر الصديق رضي الله تعالى عنه ،  لأنه أول من أسلم ،  وأول من أنفق في سبيل الله وفيه دليل على فضله وتقدمه { والله بما تعملون خبير } لا يخفى عليه من ذلك شيء