{ ألم يأن للذين آمنوا ؟ } يقال أنى لك يأنى إذا حان ،  أي : جاء أناه أي : وقته ،  قرأ الجمهور : ألم يأن ،  وقرئ ألما يأن { أن تخشع قلوبهم لذكر الله } أي ألم يحضر خشوع قلوبهم ؟ ولم يجيء وقته ؟ هذه الآية نزلت في المؤمنين ،  قال الحسن : يستبطئهم وهم أحب خلقه إليه ،  وقيل : إن الخطاب لمن آمن بموسى وعيسى عليهما الصلاة والسلام دون محمد صلى الله عليه وسلم ،  قال الزجاج : نزلت في طائفة من المؤمنين حثوا على الرقة والخشوع ،  فأما من وصفهم الله بالرقة والخشوع فطبقة فوق هؤلاء ،  وقال السدي وغيره : المعنى : ألم يأن للذين آمنوا في الظاهر ،  وأسروا الكفر ،  أن تخشع وتلين وتسكن وتخضع وتذل وتطمئن قلوبهم لذكر الله ،  وسيأتي ما يقوي قول من قال : إنها نزلت في المسلمين ،  والخشوع لين القلب ورقته .

والمعنى أنه ينبغي أن يورثهم الذكر خشوعا ورقة ،  ولا يكونوا كمن لا يلين قلبه للذكر ،  ولا يخشع له .

 " عن أنس عن النبي صلى الله عليه وسلم قال : استبطأ الله قلوب المهاجرين بعد سبع عشرة سنة من نزول القرآن ،  فأنزل الله : { ألم يأن } الآية "  أخرجه ابن مردويه ،  وأخرج أيضا "  عن عائشة قالت : خرج رسول الله صلى الله عليه وسلم على نفر من أصحابه في المسجد وهم يضحكون فسحب رداءه محمرا وجهه فقال : أتضحكون ولم يأتكم أمان من ربكم بأنه قد غفر لكم ؟ ولقد أنزل علي في ضحككم آية { ألم يأن للذين آمنوا أن تخشع قلوبهم لذكر الله } ؟ قالوا يا رسول الله فما كفارة ذلك ؟ قال : تبكون بقدر ما ضحكتم  "  .

وأخرج مسلم والنسائي وابن ماجة وابن المنذر وغيرهم .

 " عن ابن مسعود قال : ما كان بين إسلامنا وبين أن عاتبنا الله بهذه الآية { ألم يأن } الخ إلا أربع سنين "

 " وعنه قال : لما نزلت هذه الآية أقبل بعضنا على بعض ،  أي شيء أحدثنا أي شيء صنعنا "  .

 " وعن ابن عباس قال إن الله استبطأ قلوب المهاجرين فعاتبهم على رأس ثلاث عشرة سنة من نزول القرآن .  { ألم يأن } الآية "  .

 " وعن عبد العزيز ابن أبي داود أن أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم ظهر فيهم المزاح والضحك فنزلت هذه الآية { ألم يأن } الخ "  .

{ وما نزل من الحق } والمراد به القرآن فيحمل الذكر المعطوف عليه على ما عداه مما فيه ذكر الله سبحانه باللسان أو خطور بالقلب وقيل : المراد بالذكر هو القرآن فيكون هذا العطف من باب عطف التفسير أو باعتبار تغاير المفهومين قرأ الجمهور نزل مشددا مبنيا للفاعل ،  وقرئ على البناء للمفعول وقرئ مخففا مبنيا للفاعل وقرئ أنزل مبنيا للفاعل { ولا يكونوا كالذين أوتوا الكتاب من قبل } قرأ الجمهور بالتحتية على الغيبة جريا على ما تقدم ،  وقرئ على الخطاب التفاتا ،  والمعنى النهي لهم أن يسلكوا سبيل اليهود والنصارى ،  الذين أوتوا التوراة والإنجيل من قبل نزول القرآن .

{ فطال عليهم الأمد } أي طال عليهم الزمان بينهم وبين أنبيائهم ،  قرأ الجمهور الأمد بتخفيف الدال ،  وقرئ بتشديدها ،  أي الزمن الطويل ،  وقيل : المراد به على الأولى الأجل والغاية ،  يقال أمد فلان كذا أي غايته { فقست قلوبهم } بذلك السبب فلذلك حرفوا وبدلوا فنهى الله سبحانه أمة محمد صلى الله عليه وسلم أن يكونوا مثلهم ،  وعن أبي بكر أن هذه الآية قرئت بين يديه ،  وعنده قوم من أهل اليمامة فبكوا بكاء شديدا ،  فنظر إليهم فقال : هكذا كنا حتى قست القلوب .

{ وكثير منهم فاسقون } أي خارجون عن الطاعة الله ،  لأنهم تركوا العمل بما أنزل إليهم ،  وحرفوا وبدلوا ،  ولم يؤمنوا بما نزل على محمد صلى الله عليه وسلم وقيل : هم الذين تركوا الإيمان بعيسى ومحمد عليهما الصلاة والسلام ،  وقيل : هم الذين ابتدعوا الرهبانية وهم أصحاب الصوامع .