{ خَتَمَ الله على قُلُوبِهِمْ } قال الزجاج : الختم التغطية لأن في الاستيثاق من الشيء بضرب الخاتم عليه تغطية له لئلا يطلع عليه .   وقال ابن عباس : طبع الله على قلوبهم فلا يعقلون الخير .   يعني أن الله طبع عليها فجعلها بحيث لا يخرج منها ما فيها من الكفر ولا يدخلها ما ليس فيها من الإيمان .   وحاصل الختم والطبع خلق الظلمة والضيق في صدر العبد عندنا فلا يؤمن ما دامت تلك الظلمة في قلبه .   وعند المعتزلة أعلام محض على القلوب بما يظهر للملائكة أنهم كفار فيلعنونهم ولا يدعون لهم بخير .   وقال بعضهم : إن إسناد الختم إلى الله تعالى مجاز والخاتم في الحقيقة الكافر ،   إلا أنه تعالى لما كان هو الذي أقدره ومكنه أسند إليه الختم كما يسند الفعل إلى السبب فيقال : بنى الأمير المدينة ،   لأن للفعل ملابسات شتى يلابس الفاعل والمفعول به والمصدر والزمان والمكان والمسبب له ،   فإسناده إلى الفاعل حقيقة .  <br />
وقد يسند إلى هذه الأشياء مجازاً لمضاهاتها الفاعل في ملابسة الفعل كما يضاهي الرجل الأسد في جرأته فيستعار له إسمه وهذا فرع مسألة خلق الأفعال { وعلى سَمْعِهِمْ } وحد السمع كما وحد البطن في قوله :<br />
كلوا من بعض بطنكم تعفوا<br />
لأمن اللبس ولأن السمع مصدر في أصله يقال : سمعت الشيء سمعاً وسماعاً ،   والمصدر لا يجمع لأنه اسم جنس يقع على القليل والكثير فلا يحتاج فيه إلى التثنية والجمع فلمح الأصل .   وقيل : المضاف محذوف أي وعلى مواضع سمعهم وقرىء «وعلى أسماعهم » .   { وعلى أبصارهم غشاوة } بالرفع خبر ومبتدأ ،   والبصر : نور العين وهو ما يبصر به الرائي ،   كما أن البصيرة نور القلب وهي ما به يستبصر ويتأمل وكأنهما جوهران لطيفان خلقهما الله تعالى فيهما آلتين للإبصار والاستبصار .   والغشاوة : الغطاء فعالة من غشاه إذا غطاه ،   وهذا البناء لما يشتمل على الشيء كالعصابة والعمامة والقلادة .   والأسماع داخلة في حكم الختم لا في حكم التغشية لقوله : { وَخَتَمَ على سَمْعِهِ وَقَلْبِهِ وَجَعَلَ على بَصَرِهِ غشاوة } [ الجاثية : 23 ] ،   ولوقفهم على سمعهم دون قلوبهم .   ونصب المفضل وحده غشاوة بإضمار «جعل » وتكرير الجار في قوله «وعلى سمعهم » دليل على شدة الختم في الموضعين .   قال الشيخ الإمام أبو منصور بن علي رحمه الله : الكافر لما لم يسمع قول الحق ولم ينظر في نفسه وفي غيره من المخلوقات ليرى آثار الحدوث فيعلم أن لا بد من صانع ،   جعل كأن على بصره وسمعه غشاوة ،   وإن لم يكن ذلك حقيقة وهذا دليل على أن الأسماع عنده داخلة في حكم التغشية .   والآية حجة لنا على المعتزلة في الأصلح فإنه أخبر أنه ختم على قلوبهم ولا شك أن ترك الختم أصلح لهم .   { وَلَهُمْ عَذَابٌ عظِيمٌ } العذاب مثل النكال بناء ومعنى لأنك تقول أعذب عن الشيء إذا أمسك عنه كما تقول نكل عنه ،   والفرق بين العظيم والكبير أن العظيم يقابل الحقير والكبير يقابل الصغير فكأن العظيم فوق الكبير كما أن الحقير دون الصغير .   ويستعملان في الجثة والأحداث جميعاً تقول رجل عظيم وكبير تريد جثته أو خطره .   ومعنى التنكير أن على أبصارهم نوعاً من التغطية غير ما يتعارفه الناس وهو غطاء التعامي عن آيات الله ،   ولهم من بين الآلام العظام نوع عظيم من العذاب لا يعلم كنهه إلا الله .