وبعد كل هذه الأوامر والنواهي ،  وبخهم الله - تعالى - وقرعهم على ارتكابهم لأمور لا تصدر عن عاقل .  وهي أنهم يأمرون الناس بالخير ولا يفعلونه ،  فقال تعالى :

{  أَتَأْمُرُونَ الناس بالبر وَتَنْسَوْنَ أَنْفُسَكُمْ .  .  .  }

الأمر :  طلب إيجاد الفعل .  والبر :  اسم يتناول كل عمل من أعمال الخير .  والنسيان :  ضد الذكر ،  وهو السهو الحادث بعد حصول العلم .  والعقل :  يطلق على قوة في النفس ،  تستعد بها لقبول العلم .  وإدراك الشيء .

والمعنى :  كيف يليق بكم يا معشر اليهود ،  وأنتم تأمرون الناس بأمهات الفضائل ،  وألوان الخيرات ،  أن تنسوا أنفسكم ،  فلا تأمروا بما تأمرون به غيركم ،  وأنتم مع ذلك تقرأون توراتكم ،  وتدركون أي عقوبة أليمة لمن يأمر الناس بالخير وينسى نفسه ،  أفلا عقل لكم يحبسكم عن هذا السفه الذي تردتيم فيه ،  ويذحركم من سوء عاقبته .

قال ابن عباس - رضي الله عنهما - كان يهود المدينة يقول الرجل منهم لصهره ،  ولذى قرابته ،  ولمن بينه وبينه صلة من المسلمين أثبت على الذي أنت عليه ،  وما يأمرك به هذا الرجل يريدون محمداً صلى الله عليه وسلم - فإن أمره حق ،  فكانوا يأمرون بالناس بذلك ولا يفعلونه .

والمراد بالنسيان في الآية الكريمة ،  تركهم العمل بما يأمرون به غيرهم ،  لأن الناسي حقيقة ليس مؤاخذا على مانسيه ،  فلا يستحق هذا التوبيخ الشديد الوارد في الآية الكريمة ،  وليس التوبيخ متوجها إلى كونهم كانوا يأمرون الناس بالبر ،  لأنهن فعل محمود ،  وإنما التوبيخ متوجه إلى كونهم تركوا العمل بما يرشدون إليه سواهم ،  فهم يداوون الناس ،  وقلوبهم مليئة بالأمراض والعلل .

وقوله تعالى :  {  أَفَلاَ تَعْقِلُونَ } أسمى أنواع الهداية وآلإرشاد السليم ،  فإن من ألطف الأساليب في الخطاب والتوجيه ،  أن يكون للموجه إليه النصح صفة من شأنها أن تسوقه إلى خير ،  ولكنه ينساق إلى غيره من أنواع الشرور فيقع فعله من الناس موقع الدهشة والغرابة ،  فيذكر له مسدى النصح تلك الصفة في معرض الاستفهام بغية تذكيره بأن ما صدر منه لا يلتقى مع ما عرف عنه .

وتطبيقاً لهذا المبدأ نقول :  إن المخاطبين بقوله تعالى :  {  أَفَلاَ تَعْقِلُونَ } يعقلون ويدركون الأشياء ،  وبهذا الإِدراك توجه إليهم التكليف بالعقائد والشرائع ،  ولكنهم لم يسيروا على مقنضي ما لديهم من عقول ،  حيث كانوا يأمرون الناس بالخير ،  ويصرفون أنفسهم عنه ،  فكأنه - سبحانه - يقول لهم :  إن ما أتيتم من أفعال سقيمة .  يجعل الناظر إليكم يحكم عليكم بلا أدنى تردد بأنكم لا عقول لكم ،  ولا فضيلة لديكم ،  وفي هذا الأسلوب ما فيه من الترغيب في فعل الخير ؛  والترهيب من فعل الشر .