ثم قال - تعالى - :  {  يَكَادُ البرق يَخْطَفُ أَبْصَارَهُمْ } .

يكاد من الأفعال التي تدخل على اسم يسند إليه فعل بعده نحو {  البرق يَخْطَفُ } .  فتدل على أن المسند إليه وهو البرق قد قارب أن يقع منه الفعل وهو خطف الأبصار .

والخطف :  الأخذ بسرعة .  والأبصار :  جمع بصر ،  وهو قوة مودعة في العين يدرك بها الألوان والأشكال . والمعنى :  أن البرق لشدة لمعانه يقرب من أن يخطف أبصارها ،  وهو تصوير بليغ الشدة ذلك البرق ،  وترك بيان شدة الرعد اكتفاء بما ذكره في جانب البرق ،  ولم يذكر توقيهم للأعين بوضع شيء عليها اكتفاء بما ذكره في توقي الآذان أو لأنهم شغلوا بالآذان عن الأعين .

وقوله - تعالى - :  {  كُلَّمَا أَضَآءَ لَهُمْ مَّشَوْاْ فِيهِ وَإِذَآ أَظْلَمَ عَلَيْهِمْ قَامُواْ } وصف رائع لما يصنعه أهل الصيب في حالتي ظهور البرق واختفائه .

وكل ظرف ،  وما مصدرية ولا تصالها بكل أفادت الشرط والعامل فيها هو جوابها وهو {  مَّشَوْاْ } و {  أَضَآءَ } و {  أَظْلَمَ } من الإِظلام وهو اختفاء النور .  {  قَامُواْ } أي وقفوا وثبتوا في مكانهم .  من قام الماء إذا جمد .  ويقال :  قامت الدابة إذا وقفت .

والمعنى :  أنهم إذا صادفوا من البرق وميضاً انتهزوا ذلك الوميض فرصة ،  فخطوا خطوات يسيرة ،  وإذا خفى لمعانه وقفوا في مكانهم ،  فالجملة الكريمة تدل على فرط حرصهم على النجاة من شدة ما هم فيه من أهوال .

ثم قال - تعالى - :  {  وَلَوْ شَآءَ الله لَذَهَبَ بِسَمْعِهِمْ وَأَبْصَارِهِمْ } .

لو :  أداة شرط ،  وشاء بمعنى أراد .  أي :  لو أراد الله أن يذهب بسمعهم وأبصارهم لزاد في قصف الرعد فأصمهم ،  وفي ضوء البرق فاعماهم .  أو يقال :  إن قصف الرعد ولمعان البرق المذكورين في المثل سببان كافيان لأن يذهبا بسمع ذوي الصيب وأبصارهم لو شاء الله ذلك . فيكون قوله تعالى {  وَلَوْ شَآءَ الله لَذَهَبَ } ،  إشعاراً بأن تأثير الأسباب في مسبباتها إنما هو بإرادته - تعالى - . وخص السمع والبصر بالذهاب مع أنها من جملة مشاعرهم ،  لأهميتها .  ولأنها هي التي سبق ذكرها ،  أو من باب التنبيه بالأعلى على الأدنى ،  لأنه إذا كان قادراً على إذهاب ما حافظوا عليه ،  كان قادراً على غيره من باب أولى .

ثم ختم الآية بقوله - تعالى - {  إِنَّ الله على كُلِّ شَيْءٍ قَدِيرٌ } .

الشيء في أصل اللغة كل ما يصح أن يعلم ويخبر عنه ،  ويحمل في هذه الآية على الممكن خاصة موجوداً كأن أو معدوماً ،  لأن القدرة إنما تتعلق بالممكنات دون الواجب والمستحيل .

والقدير :  الفعال لما يريد ،  يقال :  قدره على الشيء أقدره قدرة وقدراً .

وهذه الجملة الكريمة بمنزلة الاستدلال على ما تضمنته الجملة السابقة من أن الله تعالى قادر على أن يذهب بأسماع أصحاب الصيب وأبصارهم متى شاء .

وتطبيق هذا المثل على المنافقين يقال فيه :  إن أصحاب الصيب لضعفهم وخورهم لا يطيقون سماع الرعد الهاثل ،  ولا يستطيعون فتح أعينهم في البرق اللامع ،  فيجعلون أصابعهم في آذانهم فزعاً من قصف الرعد ،  وخوفاً من صواعق تجلجل فوق رءوسهم فتدعهم حصيداً خامدين ،  وكذلك حال هؤلاء المنافقين فإنهم لضعف بصائرهم ،  وانطماس عقولهم ،  تشتد عليهم زواجر القرآن ووعيده وتهديده وأوامره ونواهيه ،  فتشمئز قلوبهم ويصرفون عنه أسماعهم خشية أن تتلى عليهم آيات تقع على أسماعهم وقع الصواعق المهلكة . قال ابن كثير :   "  وذهب ابن جرير ومن تبعه من المفسرين إلى أن هذين المثلين مضروبان لصنف واحد من المنافقين ،  وتكون  "  أو  "  في قوله تعالى {  أَوْ كَصَيِّبٍ } بمعنى الواو ،  كقوله تعالى {  وَلاَ تُطِعْ مِنْهُمْ آثِماً أَوْ كَفُوراً } أو تكون للتخيير ،  أي ،  اضرب لهم مثلا بهذا وإن شئت بهذا ،  أو للتساوى مثل :  جالس الحسن أو ابن سيرين .  قلت :  وهذا يكون باعتبار أجناس المنافقين ،  فإنهم أصناف ولهم أحوال وصفات كما ذكرها الله تعالى في سورة براءة بقوله :  {  وَمِنْهُمْ مَّن يَقُولُ ائذن لِّي } {  وَمِنْهُمْ مَّنْ عَاهَدَ الله } {  وَمِنْهُمْ مَّن يَلْمِزُكَ فِي الصدقات } الخ .  فجعل هذين المثلين لصنفين منهم أشد مطابقة لأحوالهم وصفاتهم .

/خ20