ثم أمر الله - تعالى - عباده بأن ينفقوا أموالهم في الأعمال الصالحة التي من أعظمها الجهاد في سبيله فقال - تعالى - :  {  مَّن ذَا الذي يُقْرِضُ الله قَرْضاً حَسَناً فَيُضَاعِفَهُ لَهُ أَضْعَافاً كَثِيرَةً } .

قال القرطبي :   "  القرض :  اسم لكل ما يلتمس عليه الجزاء .  وأقرض فلان فلانا أي أعطاه ما يتجازاه .  واستقرضت من فلان أي طلبت منه القرض فأقرضني .  واقترضت منه أي أخذت القرض .  وأصل الكلمة القطع ومنه المقراض .  وأقرضته أي قطعت له من مالي قطعة يجازي عليها .  .  .  ثم قال :  والتعبير بالقرض في هذه الآية إنما هو تأنيس وتقريب للناس بما يفهمونه ،  والله هو الغني الحميد ،  لكنه - تعالى - شبه عطاء المؤمن في الدنيا بما يرجو به ثوابه في الآخرة بالقرض كما شبه إعطاء النفوس والأموال في أخذ الجنة بالبيع والشراء .  .   "

والمعنى :  من هذا المؤمن القوي الإِيمان الذي يقدم ماله في الجهاد من أجل إعلاء كلمة الله ،  وفي غير ذلك من وجوه الخير كمعاونة المحتاجين ،  وسد حاجة البائسين ،  ومساعدة الأمة الإِسلامية بما يفيدها ويعليى من شأنها ،  {  فَيُضَاعِفَهُ لَهُ أَضْعَافاً كَثِيرَةً } أي :  فيرد الله - تعالى - إلى هذا الباذل المعطي المقرض بدل ما أعطى وبذل وأقرض أمثالاً كثيرة لا يعلم مقدارها إلا الله أكرم الأكرمين .  إذ المضاعفة معناهها إعطاء الشخص أضعاف أي أمثال ما أعطى وبذل .

والاستفهام في قوله :  {  مَّن ذَا الذي يُقْرِضُ الله .  .  .  } للحض على البذل والعطاء ،  وللتهيج على الاتصاف بالصفات الكريمة ،  حتى لكأن المستفهم لا يردي من هو الأهل لهذه الصفات ويريد أن يعرف من هو أهل لها .

و {  مَّن } اسم استفهام مبتدأ ،  و {  ذَا } اسم إشارة خبره ،  والذي وصلته صفة لاسم الإِشارة أو بدل منه .

وقوله :  {  قَرْضاً حَسَناً } حث للناس على إخلاص النية ،  وتحرى الحلال فيما ينفقون ،  لأن الإِنسان إذا تصدق بمال حرام ،  أو قصد بنفقته الرياء أو المباهاة لا يكون عمله متقبلا عند الله ،  وإنما يتقبل الله العمل ويضاعفه لمن قصد به وجهه ،  وكن المتصدق به مالا حالا خالصا من الشبهات .

فالله - تعالى - طيب لا يقبل إلا ما كان طيبا .

ثم ختم - سبحانه - الآية بقوله :  {  والله يَقْبِضُ وَيَبْسُطُ وَإِلَيْهِ تُرْجَعُونَ } .

القبض :  ضد البسط .  يقال :  قبضه بيده يقبضه أي تناوله .  وقبض عليه بيده أي أمسكه .  ويقال لإِمساك اليد عن البذل قبض ومن ذلك قوله - تعالى - :  {  وَيَقْبِضُونَ أَيْدِيَهُمْ } أي يمتنعون عن الإِنفاق .

والبسط معنه المد والتوسعة .  يقال بسط يده أي :  مدها .  وبسط المكان القوم .  وسعهم .

والمعنى :  والله - تعالى - بيده الإِعطاء والنمع فهو يسلب تارة ويعطي أخرى ،  أو يسلب قوما ويعطي آخرين ،  أو يضيق على بعض ويوسع على بعض حسبما تقتضيه مشيئته المبنية على الحكمة والمصلحة ،  وما دام الأمر كذلك فلا تبخلوا بما وسع عليكم كيلا تتبدل أحوالكم من الغنى إلى الفقر ،  ومن السعة إلى الضيق .  وأنتم جميعا سترجعون إليه وحده ،  وسيجازي - سبحانه - الأسخياء بما يستحقون من كريم الثواب والبخلاء بما هم أهله من شديد العقاب .

فأنت ترى أن في هذه الآية الكريمة ألوان من الحض على الإِنفاق في وجوه الخير ومن ذلك التعبير بالاستفهام ،  لأنه للتنبيه وبعث النفوس إلى التدبر والاستجابة .

ومن ذلك - أيضاً - التعبير بقوله :  {  مَّن ذَا الذي .  .  } فقد جمع هذا التعبير بين اسم الإِشارة والاسم الموصول في الاستفهام ،  ولا يستفهم بتلك الطريقة إلا إذا كان المقام ذا شأن وخطر ،  وكان المخاطب لعظم قدره من شأنه أن يشار إليه وأن يتحدث عنه ومن ذلك تسميته ما يبذل الباذل قرضا ،  ولمن هذا القرض إنه لله الذي بيده خزائن السموات والأرض والذي سيرد للباذل أضعاف ما بذل ،  فكأنه - سبحانه - يقول لنا :  إن ما تدفعونه لن يضيع عليكم بل هو قرض منكم لي ،  وسأرده لكم بأضعاف ما دفعتم وأعطيتم .  ومن ذلك إخفاء مرات المضاعفة ووصفها بالكثرة في قوله :  {  فَيُضَاعِفَهُ لَهُ أَضْعَافاً كَثِيرَةً } أي لا يعلم مقدارها إلا الله .

ومن ذلك التعبير بقوله {  والله يَقْبِضُ وَيَبْسُطُ } لأنه ما دام العطاء والمنع من الله فلماذا يبخل البخلاء ويقتر المقترون ؟  إن على الغني أن يستشعر نعمة الله عليه وأن يتحدث بها بدون رياء وأن ينفق منها في وجوه الخير حتى يزيده الله من فضله ،  وإلا ففي قدرة الله أن يسليها منه ،  ويحاسبه على بخله حسابا عسيراً .

هذه بعض وجوه المبالغة التي اشتملت عليها الآية لحض الناس على الإِنفاق في الجهاد وفي وجوه الخير ،  ولقد استجاب السف الصالح لهذه التوجيهات ،  وحكى لنا التاريخ أمثلة كريمة من سخائهم وبذلهم .

ومن خير الأمثلة على ذلك ما جاء عن عبد الله بن مسعود قال :   "  لما نزلت :  {  مَّن ذَا الذي يُقْرِضُ الله قَرْضاً حَسَناً }  "  قال أبو الدحداح :  يا رسول الله أو إن الله - تعالى - يريد منا القرض ؟   "  قال نعم يا أبا الدحداح  "  قال أرني يدك .  فناوله النبي صلى الله عليه وسلم يده .  فقال أبو الدحداح :  فإني أقرضت الله - تعالى - حائطا فيه ستمائة نخلة .  ثم جاء يمشي حتى أتى الحائط وأم الدحداح فيه وعياله ،  فناداها :  يا أم الدحداح ،  قالت :  لبيك قال :  أخرجي قد أقرضت ربي حائطاً فيه ستمائة نخلة  "  .

وفي رواية لزيد بن أسلم  "  أن أبا الدحداح قال للنبي صلى الله عليه وسلم إن لي حديقتين إحداهما بالسافلة والأخرى بالعالية والله لا أملك غيرهما قد جعلتهما قرضا لله - تعالى - فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم  "  اجعل إحداهما والأخرى دعها معيشة لك ولعيالك  "  قال :  فأشهدك يا رسول أني قد جعلت خيرهما لله وهو حائط فيه ستمائة نخلة .  قال :   "  إذا يجزيك الله به الجنة ،  ثم انطلق أبو الدحداح إلى زوجته وهي مع صبيانها في الحديثة تدور تحت النخل فأخبرها بما فعل .  فأقبلت على صبيانها تخرج ما في أفواههم وتنفض ما في أكمامهم حتى أفضت إلى الحائط الآخر  "  .

وبهذا نرى السلف الصالح قد امتثل ما أمره الله به من إنفاق في سبيله ومن جهاد لإِعلاء كلمته فهل آن الأوان للمسلمين أن ينهجوا نهجهم لكي يسعدوا كما سعدوا ،  وينالوا أشرف حياة وأعزها ؟  اللهم خذ بيدنا إلى ما يرضيك .