ثم ساق القرآن قصة من قصص بني إسرائيل مع أنبيائهم ،  فيها العظات والعبر ،  وملخص هذه القصة :  أن قوما من بني إسرائيل كانوا قد انهزموا أمام أعدائهم هزيمة منكرة جعلتهم يولون الأدبار تاركين ديارهم وأبناءهم ،  فقالوا لنبي لهم بعد أن ذاقوا مرارة الهزيمة :  ابعث لنا ملكا يقودنا للقتال في سبيل الله ،  ففال لهم نبيهم بعد أن حذرهم من عاقبة الجبن والكذب :  اختاره الله قائدا لهم ،  ولكن نبيهم ساق لهم من الحجج التي تدل على صلاحية طالوت لهذا المنصب ما أخرس ألسنتهم .  .  ثم سار طالوت بجنوده لقتال أعدائه ،  وفي الطريق قال لمن معه {  إِنَّ الله مُبْتَلِيكُمْ بِنَهَرٍ فَمَن شَرِبَ مِنْهُ فَلَيْسَ مِنِّي وَمَن لَّمْ يَطْعَمْهُ فَإِنَّهُ مني إِلاَّ مَنِ اغترف غُرْفَةً بِيَدِهِ فَشَرِبُواْ مِنْهُ إِلاَّ قَلِيلاً مِّنْهُمْ } ثم بعد هذه المخالفة جبن أكثرهم عن قتال أعدائهم وقالوا {  لاَ طَاقَةَ لَنَا اليوم بِجَالُوتَ وَجُنودِهِ } ولكن الفئة القليلة المؤمنة منهم استطاعت أن تنتصر على كل عقبة في طريقها ،  وأن تقاتل أعداءها بشجاعة وصبر واعتماد على الله ،  فكانت النتيجة أن انتصرت الفئة القليلة المؤمنة بقيادة طالتوت على الفئة الكثيرة الكافرة بقيادة جالوت .  هذا تلخيص لتلك القصة العامرة بالعظات ،  ولعل من الخير قبل أن نبدأ في تفسير آياتها أن نقرأها بتدبر وتأمل كما صورها القرآن بأسلوبه البليغ المؤثر .

قال - تعالى - :

{  أَلَمْ تَرَ إِلَى الملإ مِن بني إِسْرَائِيلَ .  .  .  }

قوله - تعالى - :  {  أَلَمْ تَرَ إِلَى الملإ مِن بني إِسْرَائِيلَ مِن بَعْدِ موسى } إلخ استئناف ثان بعد قول قبل ذلك :  {  أَلَمْ تَرَ إِلَى الذين خَرَجُواْ مِن دِيَارِهِمْ } وقد سيق هذا الاستئناف مساق الاستدلال لقوله - تعالى - :  {  وَقَاتِلُواْ فِي سَبِيلِ الله } حتى تتشجع النفوس على الجهاد ،  وتهون عليها المصاعب في سبيل حياة العزة والكرامة .

و {  الملإ } الأشراف من الناس .  وهو اسم للجماعة لا واحد له من لفظه .  وإنما سمى الأشراف بذلك لأن هيبتهم تملأ الصدور ،  أو لأنهم يتمالؤون أي يتعاونون في شئونهم ،  وأصل الباب الاجتماع بما لا يحتمل المزيد .

والمعنى :  كما سبق أن بينا في قوله :  {  أَلَمْ تَرَ إِلَى الذين خَرَجُواْ } قد علمت أيها العاقل حال أولئك القوم من بني إسرائيل الذين كانوا بعد وفاة موسى - عليه السلام - إذ قالوا لنبي لهم أقم لنا أميراً لكي نقاتل معه في سبيل الله .  ومن لم يعلم فها فنحن أولاء نعلمه بحالهم فعليه أن يعتبر ويتعظ .

فقوله :  {  مِن بَعْدِ موسى } بيان للزمن الذي كان يعيش فيه أولئك الملأ من بني إسرائيل والمراد بالنبي الذي قالوا له {  ابعث لَنَا مَلِكاً نُّقَاتِلْ فِي سَبِيلِ الله } على الراجح -  "  شمويل بن حنة  "  وكان السبب في طلبهم هذا من نبيهم أن العمالقة أتباع جالوت كانوا قد أخرجوهم من ديارهم ،  وأنزلوا بهم هزائم شديدة ،  فطلبوا من ذلك لكي يستردوا مجدهم الضائع ،  وعزهم المسلوب ،  على يد هذا القائد المختار من جهة نبيهم .

وفي الإِتيان بلفظ هذا النبي بصيغة التنكير إشارة إلى أن محل العبرة ليس هو شخص النبي وإنما المقصود معرفة حال أولئك القوم ،  وما جرى لهم مع نبيهم من أحداث من شأنها أن تدعو إلى الاعتبار والاتعاظ .  وهذه طريقة القرآن في سرد القصص لا يهتم بالأشخاص والأزمان إلا بالقدر الذي يستدعيه المقام .  أما الاهتمام الأكبر فيجعله لما اشتملت عليه القصة من وجوه العظات والعبر .

ويبدوا أنه كان يتوجس منهم خيفة لأنه أعرف بطبيعتهم ،  فنراه يقول لهم كما حكى القرآن عنه :  {  قَالَ هَلْ عَسَيْتُمْ إِن كُتِبَ عَلَيْكُمُ القتال أَلاَّ تُقَاتِلُواْ } .

فالاستفهام للتقرير والتحذير .  أي إني أتوقع عدم قتالكم إذا فرض عليكم القتال ،  فراجعوا أنفسكم وقوتكم قبل أن تطلبوا هذا الطلب ،  لأنه إذا فرض عليكم ثم نكصتم على أعقابكم فإن عاقبتكم ستكون شراً لا شك في ذلك .

وعسى هنا بمعنى التوقع والمقاربة .  والجملة استئناف بياني .

قال صاحب الكشاف ؛  والمعنى :  هل قاربتم ألا تقاتلوا ؟  يعني هل الأمر كما أتوقعه أنكم لا تقاتلون ؟  أراد أن يقول :  عسيتم ألا تقاتلوا بمعنى أتوقع جبنكم عن القتال فأدخل {  هَلْ } مستفهماً عما هو متوقع عنده ومظنون وأراد بالاستفهام التقرير وتثبيت أن المتوقع كائن وأنه صائب في توقعه .

وخبر {  عَسَيْتُمْ } :   "  ألا تقاتلوا  "  والشرط فاصل بينهما .

ثم حكى القرآن ردهم على نبيهم فقال :  {  قَالُواْ وَمَا لَنَآ أَلاَّ نُقَاتِلَ فِي سَبِيلِ الله وَقَدْ أُخْرِجْنَا مِن دِيَارِنَا وَأَبْنَآئِنَا } .

أي قال الملإِ من بني إسرائيل على سبيل الإِنكار والتعجب مما قاله نبيهم :  وأي صارف يصرفنا عن القتال وحالنا كما نرى ؟  إننا قد أخرجنا من ديارنا وحيل بيننا وبين أبنائنا وفلذات قلوبنا فكيف لا نقاتل مع أن الدواعي موجودة ،  والبواعث متوفرة ،  والأسباب مهيئة ؟  فأنت تراهم في إجابتهم هذه يستنكرون ما توقعه نبيهم منهم ،  ويجزمون بأن الطريق الوحيد لعزتهم إنما هو القتال وأن هذا الأمر لا مراجعة فيه ولا جدال .  وهكذا شأن الجبناء والمغرورين في كل زمان ومكان يرحبون بالمعارك قبل قدومها فإذا ما جد الجد كذبت أعمالهم أقوالهم ،  وأعطوا أدبارهم لأعدائهم !

ثم حكى القرآن أن نبيهم كان صادقاً فيما توقعه منهم من جبن وكذب ،  وأنهم قو م يقولون بأفواههم ما ليس في قلوبهم فقال- تعالى- :  {  فَلَمَّا كُتِبَ عَلَيْهِمُ القتال تَوَلَّوْاْ إِلاَّ قَلِيلاً مِّنْهُمْ } .

أي :  فحين فرض عليهم القتال بعد أن الحوا في طلبه ،  أعرضوا عنه ،  ونفروا منه إلا عدداً قليلا منهم فإنه ثبت على الحق ،  ووفى بعهده .

قال الآلوسي :  وقوله {  إِلاَّ قَلِيلاً مِّنْهُمْ } وهم الذين جاوزوا النهر وكانوا ثلثمائة وثلاثة عشر عدة أهل بدر على ما أخرجه البخاري عن البراء - رضي الله عنه - والقلة إضافية فلا يرد وصف هذا العدد أحيانا بأنه جم غفير .

ثم ختم الله - تعالى - عليم بالظالمين الذين يظلمون أنفسهم وأمتهم بترك الجهاد ،  وبترك ما أمرهم الله به بعد أن عاهدوه على عدم الترك .