مَن كَانَ يَظُنُّ أَن لَّن يَنصُرَهُ اللَّهُ فِي الدُّنْيَا وَالْآخِرَةِ فَلْيَمْدُدْ بِسَبَبٍ  إِلَى السَّمَاء ثُمَّ لِيَقْطَعْ فَلْيَنظُرْ هَلْ يُذْهِبَنَّ كَيْدُهُ  مَا يَغِيظُ {  15 }

 بسبب :  بحبل .

 كيده :  هنا بمعنى عمله أو محاولته .

الآية تأمر الذي يظن أن الله لن ينصره في الدنيا والآخرة بتعليق حبل في السقف ،  وشنق نفسه به ؛  ليرى ما إذا كان هذا العمل يشفي غيظه ويذهب حنقه .

ولقد روى الطبري والبغوي وغيرهما ،  أن هذه الآية نزلت في أسد وغطفان ،  الذين كانوا حلفاء لليهود وتباطأوا عن الإسلام وقالوا :  نخاف أن لا ينصر محمد فينقطع الذي بيننا وبين حلفائنا .  والرواية تقتضي أن تكون الآية مدنية ولم يذكر المفسرون ذلك صراحة .  وكما استعدنا الرواية المروية في سياق الآيات [ 11-13 ] والتي تقتضي أن تكون هذه الآيات مدنية لأسباب ذكرناها نستبعد هذه الرواية لنفس الأسباب .  وليس من الضرورة أن تكون الصورة صورة مدنية وحسب .  وما دام وجد في العهد المكي من يرتدّ عن دينه استحباباً للحياة الدنيا ،  يصحّ أن يوجد فيه من يظنّ ما ذكرته الآية من ضعاف الإيمان والعصبية من مسلمي هذا العهد أيضا .

ويتبادر لنا :  أن الآية جاءت كتعقيب آخر على تلك الآيات التي نددت بالذين يعبدون الله على حرف ويجعلون إخلاصهم رهناً بما يصيبهم من رحمة الله وبرّه .  وقد انطوت على توبيخ وتقريع ساخرين ،  وعلى تقرير كون الإنسان لا يصحّ أن يؤمن إلا على شرط أن لا يناله إلا الخير .  وكون الإيمان بالله مسألة مستقلة لا علاقة لها بأعراض الدنيا المتقلّبة على الناس ،  وكون واجب المؤمن التأميل في رحمة الله ونصره في الدنيا والآخرة ؛  لأن ذلك مما وعده الله به ،  وكون البطء في تحقق هذا الوعد والجزع والهلع واليأس منه غير متّسق مع معنى الإيمان بالله والثقة  به والاعتماد عليه .  وعلى من لا  يتدبّر ويرعى ويصدق أن يشنق نفسه  !  وكما أن شنق الإنسان لنفسه لن يشفيه من غيظه وغير ضارّ بغيره فكذلك المغيظ المحنق المرتدّ بسبب تأخّر نصر الله له لن يضرّ غير نفسه ؛  لأن مصيره إلى عذاب الله وسخطه .

وفي الآية معالجة روحية قوية نافذة من دون ريب في مثل الحالات التي جاءت في صددها .

هذا وإنعام النظر في هذه الآية ومداها يظهر قوة توجيه واحتمال كون الصورة التي احتوتها الآيات [ 11-13 ] صورة مكية على ما قلناه قبل ،  ويسوغ القول :  إنها بسبيل تطمين ومعالجة من تعرّض للأذى والحرمان بسبب إسلامه ،  والتنديد بالذين لم يثبتوا ويصبروا فخاروا وارتدّوا .