قوله تعالى : { أَكَانَ لِلنَّاسِ عَجَباً أَنْ أَوْحَيْنَآ } : الهمزة للإِنكار و  "  أن أوحينا  "  اسمُها .   و  "  عجباً  "  خبرها .   و  "  للناس  "  متعلق بمحذوف على أنه حالٌ مِنْ  "  عَجَباً  "  لأنه في الأصل صفة له ،   أو متعلِّقٌ ب  "  عَجَباً  "  ،   ولا يَضُرُّ كونُه مصدراً لأنه يُتَّسع في الظرف وعديلهِ ما لا يُتَّسع في غيرهما .   وقيل : لأن  "  عجباً  "  مصدرٌ واقعٌ موقعَ اسمِ الفاعل أو اسم المفعول ،   ومتى كان كذلك جاز تقديمُ معمولِه .   وقيل : هو متعلق ب  "  كان  "  الناقصة ،   وهذا على رأيِ مَن يُجيز فيها ذلك .   وهذا مرتَّبٌ على الخلاف في دلالة  "  كان  "  الناقصة على الحدث ،   فإن قلنا : إنها تدلُّ على ذلك فيجوز وإلا فلا وقيل : هو متعلقٌ بمحذوفٍ على التبين ،   والتقدير في الآية : أكان إيحاؤنا إلى رجلٍ منهم عجباً لهم .   و  "  منهم  "  صفة ل  "  رجل  "  .

وقرأ رؤبة  "  رَجْل  "  بسكون الجيم ،   وهي لغة تميم ،   يُسَكِّنون فَعُلاً نحو : سَبُع وعَضُد .   وقرأ عبد الله بن مسعود  "  عَجَبٌ  "  .   وفيها تخريجان ،   أظهرهما : أنها التامة ،   أي : أَحَدَثَ للناس عجب ،   و  "  أنْ أَوْحَيْنا  "  متعلق ب  "  عَجَب  "  على حَذْف لامِ العلة ،   أي : عَجَبٌ لأَِنْ أوحينا ،   أو يكون على حَذْف  "  مِنْ  "  ،   أي : مِنْ أَنْ أوحينا .   والثاني : أن تكون الناقصة ،   ويكون قد جعل اسمَها النكرةَ وخبرَها المعرفةَ ،   على حَدِّ قوله :

2559  .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   *** يكونُ مزاجَها عَسَلٌ وماءُ

وقال الزمخشري :  "  والأجودُ أن تكونَ التامةَ ،   و  "  أنْ أَوْحَيْنا  "  بدلٌ من  "  عجب  "  .   يعني به بدلَ اشتمال أو كل من كل ؛ لأنه جُعِل هذا نفسَ العَجَب مبالغةً .   والتخريج الثاني لابن عطية .

قوله : { أَنْ أَنذِرِ } يجوز أن تكونَ المصدرية ،   وأن تكونَ التفسيريةَ .   ثم لك في المصدرية اعتباران ،   أحدهما : أن تجعلَها المخففةَ مِن الثقيلة ،   واسمها ضمير الأمر والشأن محذوف .   كذا قال الشيخ ،   وفيه نظر من حيث إن أخبارَ هذه الأحرف لا تكون جملةً طلبية ،   حتى لو ورد ما يُوهم ذلك يُؤوَّل على إضمار القول كقوله :

2560  ولو أصابَتْ لقالَتْ وَهْي صادقةٌ *** إنَّ الرياضةَ لا تُنْصِبْكَ للشِّيبِ

وقول الآخر :

2561  إنَّ الذين قتلتُمْ أمسِ سَيِّدَهُمْ *** لا تحسَبوا ليلَهم عن ليلِكم ناما

وأيضاً فإن الخبرَ في هذا البابِ إذا وقع جملةً فعلية فلا بد من الفصلِ بأشياءَ ذكرتُها في المائدة ،   ولكن ذلك الفاصلَ هنا متعذَّرٌ .   والثاني : أنها التي بصدد أن/ تنصِبَ الفعلَ المضارعَ ،   وهي تُوصل بالفعل المتصرِّف مطلقاً نحو :  "  كتبت إليه بأَنْ قم  "  .   وقد تقدَّم لنا في ذلك بحث أيضاً ولم يُذْكر المُنْذَرُ به ،   وقد ذكر المُبَشَّرَ به كما سيأتي لأنَّ المقامَ يقتضي ذلك .

قوله : { أَنَّ لَهُمْ قَدَمَ }  "  أنَّ  "  وما في حَيِّزها هي المبشَّرُ بها ،   أي : بَشِّرهم باستقرارِ قَدَمِ صِدْق ،   فَحُذفت الباء ،   فَجَرى في محلِّها المذهبان .   والمرادُ بقدَمِ صِدْقٍ السابقةُ والفضلُ والمنزلةُ الرفيعة .   وإليه ذهب الزجاج والزمخشري ومنه قولُ ذي الرمة :

2562  لهمْ قَدَمٌ لا يُنْكِرُ الناسُ أنها ***

مع الحَسَبِ العاديِّ طَمَّتْ على البحر ***

لمَّا كان السعي والسَّبْقُ بالقدم سُمِّي السَّعْيُ المحمود قَدَماً ،   كما سُمِّيت اليدُ نِعْمة لمَّا كانت صادرةً عنها ،   وأُضيف إلى الصدق دلالةً على فضلِه ،   وهو من باب رجلُ صدقٍ ورجلُ سوءٍ .   وقيل : هو سابقةُ الخير التي قَدَّموها ،   ومنه قول وضَّاح اليمني :

2563  مالك وضَّاحُ دائمَ الغَزَلِ *** أَلَسْتَ تخشى تقارُبَ الأَجَلِ

صَلِّ لذي العرشِ واتَّخِذْ قَدَماً *** تُنْجيك يوم العِثارِ والزَّلَلِ

وقيل : هو التقدُّمُ في الشرف ،   ومنه قول العجاج :

2564  ذَلَّ بنو العَوَّامِ مِنْ آل الحَكَمْ *** وتركوا المُلْكَ لمَلْكٍ ذي قَدَمْ

أي : ذي تقدُّمٍ وشرفٍ .   و  "  لهم  "  خبر مقدم ،   و  "  قَدَمَ  "  اسمُها ،   و  "  عند ربهم  "  صفةٌ ل  "  قَدَم  "  .   ومن جَوَّز أن يتقدَّمَ معمولُ خبرِ  "  أنَّ  "  على اسمها إذا كان حرف جر كقوله :

2565  فلا تَلْحَني فيها فإنَّ بحبِّها *** أخاك مصابُ القلب جَمٌّ بَلابلُهْ

قال : ف  "  بحبها  "  متعلقٌ ب  "  مُصاب  "  ،   وقد تقدَّم على الاسم فكذلك  "  لهم  "  يجوز أن يكونَ متعلقاً ب  "  عند ربهم  "  لِما تَضَمَّنَ من الاستقرار ،   ويكونُ  "  عند ربهم  "  هو الخبر .

وقرأ نافعٌ وأبو عمرو وابن عامر  "  لَسِحْرٌ  "  والباقون  "  لَساحر  "  ،   ف  "  هذا  "  يجوزُ أن يكونَ إشارةً للقرآن ،   وأن يكونَ إشارة للرسول على القراءة الأولى ،   ولكن لا بد من تأويل على قولنا : إن المشار إليه هو النبي عليه السلام ،   أي : ذو سحر أو جعلوه إياه مبالغةً .   وأمَّا على القراءةِ الثانيةِ فالإِشارةُ للرسولِ عليه السلام فقط .