قوله تعالى : { بِفَضْلِ اللَّهِ وَبِرَحْمَتِهِ } : في تعلُّق هذا الجارِّ أوجهٌ ،   أحدُها : أنَّ  "  بفضل  "  و  "  برحمته  "  متعلقٌ بمحذوفٍ تقديرُه : بفضل الله وبرحمته ليَفْرحوا بذلك فَلْيفرحوا ،   فحذفَ الفعلَ الأولَ لدلالة الثاني عليه ،   فهما جملتان ،   ويدلُّ على ذلك قولُ الزمخشري :  "  أصلُ الكلام : بفضل الله وبرحمته فَلْيفرحوا فبذلك والتكرير للتأكيد والتقريرِ وإيجابِ اختصاص الفضل والرحمة بالفرح دونَ ما عَداهما من فوائدِ الدنيا ،   فحُذِفَ أحدُ الفعَلْين لدلالةِ المذكورِ عليه ،   والفاء داخلةٌ لمعنى الشرط كأنه قيل : إنْ فَرِحوا بشيءٍ فَلْيَخُصُّوهما بالفرح فإنه لا مفروحَ به أحقُّ منهما .

الثاني : أن الجارَّ الأولَ متعلقٌ أيضاً بمحذوفٍ دلَّ عليه السياقُ والمعنى ،   لا نفس الفعلِ الملفوظِ به والتقديرُ : بفضل الله وبرحمتِه فَلْيَعْتَنوا فبذلك فليفرحوا قاله الزمخشري .

الثالث : أن يتعلق الجارُّ الأول ب  "  جاءتكم  "  قال الزمخشري :  "  ويجوز أن يُراد  "  قد جاءَتْكم موعظةٌ بفضلِ الله وبرحمته فبذلك فليفرحوا ،   أي فبمجيئِها فَلْيفرحوا  "  .   قال الشيخ :  "  أما إضمار  "  فليعتنوا  "  فلا دليلَ عليه  "  قلت : الدلالةُ عليه من السياق واضحةٌ ،   وليس شرطُ الدلالةِ أن تكونَ لفظية .

وقال الشيخ :  "  وأمَّا تعلُّقه بقوله :  "  قد جاءتكم  "  فينبغي أن يقدَّرَ محذوفاً بعد  "  قل  "  ،   ولا يكونُ متعلِّقاً ب  "  جاءتكم  "  الأولى للفصل بينهما ب  "  قل  "  .   قلت : هذا إيرادٌ واضحٌ ،   ويجوزُ أن تكونَ  "  بفضل الله  "  صفةً ل  "  موعظة  "  أي : موعظةٌ مصاحبةٌ أو ملتبسَةٌ بفضل الله .

الرابع : قال الحوفي :  "  الباءُ متعلقةٌ بما دَلَّ عليه المعنى أي : قد جاءتكم الموعظةُ بفضل الله  "  .

الخامس : أنَّ الفاءَ الأولى زائدةٌ ،   وأن قولَه  "  بذلك  "  بدلٌ مِمَّا قبله وهو { بِفَضْلِ اللَّهِ وَبِرَحْمَتِهِ } وأُشير بذلك إلى اثنين وهما الفضلُ والرحمةُ كقوله :/ { لاَّ فَارِضٌ وَلاَ بِكْرٌ عَوَانٌ بَيْنَ ذلِكَ } [ البقرة : 68 ] ،   وكقوله :

2601  إنَّ للخيرِ وللشرِ مَدَى *** وكِلا ذلك وَجْهٌ وقَبَلْ

وفي هاتين الفاءَيْن أوجهٌ ،   أحدُهما : أنَّ الأولى زائدةٌ ،   وقد تقدَّم تحريرُه في الوجه الخامس .   الثاني : أن الفاءَ الثانية مكررةٌ للتوكيد ،   فعلى هذا لا تكونُ الأولى زائدةً ،   ويكونُ أصلُ التركيبِ : فبذلك ليفرحوا ،   وعلى القولِ الأول قبله يكون أصلُ التركيب : بذلك فَلْيفرحوا .   الثالث : قال أبو البقاء :  "  الفاءُ الأولى مرتبطةٌ بما قبلها ،   والثانيةُ بفعلٍ محذوفٍ تقديرُه : فليَعْجبوا بذلك فَلْيفرحوا كقولهم :  "  زيداً فاضربه أي : تَعمَّدْ زيداً فاضْرِبه  "  .

والجمهورُ على  "  فَلْيفرحوا  "  بياء الغيبة .   وقرأ عثمان بن عفان وأبيّ وأنس والحسن وأبو رَجاء وابن هرمز وابن سيرين بتاء الخطاب ،   وهي قراءةُ رسول الله صلى الله عليه وسلم .   قال الزمخشري :  "  وهو الأصلُ والقياسُ  "  .

وقال الشيخ :  "  إنها لغةٌ قليلة  "  يعني أن القياسَ أن يُؤْمَرَ المخاطب بصيغة افعل ،   وبهذا الأصلِ قرأ أُبَيُّ  "  فافرحوا  "  وهي في مصحفِه كذلك ،   وهذه قاعدةٌ كليةٌ : وهي أن الأمر باللام يَكْثُر في الغائب والمخاطبِ المبني للمفعول مثال الأول :  "  ليقم زيداً  "  وكالآية الكريمة في قراءة الجمهور ،   ومثال الثاني : ليُعْنَ بحاجتي ،   ولتُضْرَبْ يا زيد .   فإن كان مبنياً للفاعل كان قليلاً كقراءة عثمان ومن معه .   وفي الحديث  "  لتأخذوا مصافَّكم  "  بل الكثيرُ في هذا النوع الأمرُ بصيغة افْعَلْ نحو : قم يا زيد وقوموا ،   وكذلك يَضْعُف الأمر باللام للمتكلم وحده أو ومعه غيره ،   فالأول نحو  "  لأقُمْ  "  تأمر نفسك بالقيام ،   ومنه قوله عليه السلام :  "  قوموا فلأصلّ لكم  "  .

ومثالُ الثاني : لنقمْ أي : نحن وكذلك النهي ،   ومنه قول الشاعر :

2602  إذا ما خَرَجْنا مِنْ دمشقَ فلا نَعُدْ *** بها أبداً ما دام فيها الجُراضِمُ

ونَقَل ابن عطية عن ابنِ عامر أنه قرأ  "  فَلْتَفْرحوا  "  خطاباً ،   وهذه ليست مشهورةً عنه .   وقرأ الحسن وأبو التيَّاح  "  فَلِيفرحوا  "  بكسرِ اللام ،   وهو الأصل .

قوله : { هُوَ خَيْرٌ مِّمَّا يَجْمَعُونَ }  "  هو  "  عائدٌ على الفضل والرحمة ،   وإن كانا شيئين ؛ لأنهما بمعنى شيء واحد ،   عُبِّر عنه بلفظتين على سبيل التأكيد ،   ولذلك أُشير إليهما بإشارة الواحد .   وقرأ ابن عامر  "  تَجْمعون  "  بالتاء خطاباً وهو يحتمل وجهين أحدُهما : أن يكونَ من باب الالتفات فيكونَ في المعنى كقراءة الجماعة ،   فإن الضمير يُراد به مَنْ يراد بالضمير في قولِه :  "  فَلْيفرحوا  "  .   والثاني : أنه خطابٌ لقوله : { يأَيُّهَا النَّاسُ قَدْ جَآءَتْكُمْ } [ يونس : 57 ] ،   وهذه القراءةُ تناسبُ قراءةَ الخطاب في قوله :  "  فَلْيفرحوا  "  ،   وقد تقدَّم أن ابنَ عطية نقلها عنه أيضاً .