قوله تعالى : { مِن بَعْدِهِ } : أي : بعد نوح .    "  بالبينات  "  متعلقٌ ب  "  جاؤُوهم  "  ،   أو بمحذوفٍ على أنه حال ،   أي : ملتبسين بالبينات .   وقوله :  "  ليؤمِنوا  "  أتى بلام الجحود توكيداً .   والضمير في  "  كَذَّبوا  "  عائدٌ على مَنْ عاد عليه الضمير في  "  كانوا  "  وهم قومُ الرسل .   والمعنى : أنَّ حالَهم بعد بعثِ الرسل كحالِهم قبلها في كونهم أهلَ جاهلية ،   وقال أبو البقاء ومكي :  "  إن الضميرَ في  "  كانوا  "  يعود على قوم الرسل ،   وفي  "  كَذَّبوا  "  يعودُ على قوم نوح ،   والمعنى : فما كان قومُ الرسلِ ليؤمنوا بما كَذَّب به قومُ نوح ،   أي : بمثلِه .   ويجوز أن تكونَ الهاءُ عائدةً على نوح نفسه من غير حَذْفِ مضافٍ ،   والتقدير : فما كان قومُ الرسلِ بعد نوح ليؤمنوا بنوحٍ ،   إذ لو آمنوا به لآمنوا بأنبيائهم .   و  "  من قبل  "  متعلقٌ ب  "  كَذَّبوا  "  أي من قبل بعثة الرسل .   وقيل : الضمائرُ كلُّها تعودُ على قوم الرسل بمعنى آخر : وهو أنهم بادروا رسلَهم بالتكذيب ،   كلما جاءَ رسولٌ لَجُّوا في الكفرِ وتمادَوْا عليه فلم يكونوا لِيؤمنوا بما سَبَقَ به تكذيبُهم من قبلِ لَجِّهم في الكفر وتمادِيهم .

وقال ابن عطية :  "  ويحتمل اللفظُ عندي معنى آخر ،   وهو أن تكونَ  "  ما  "  مصدرية ،   والمعنى : فكذَّبوا رسلَهم فكان عقابهم من الله أَنْ لم يكونوا ليؤمنوا بتكذيبهم مِنْ قبل ،   أي : من سببه ومن جزائه ،   ويؤيِّد هذا التأويلَ  "  كذلك نطبع  "  ،   وهو كلامٌ يحتاج لتأمُّل  "  .   قال الشيخ :  "  والظاهرُ أنَّ  "  ما  "  موصولةٌ ،   ولذلك عاد الضمير عليها في قوله : { بِمَا كَذَّبُواْ بِهِ } ولو كانت مصدريةً بقي الضميرُ غيرَ عائدٍ على مذكور ،   فتحتاج أن يتُكلَّفَ ما يعود عليه الضمير  "  .   قلت : الشيخ بناه على قولِ جمهورِ النحاة في عدمِ كونِ  "  ما  "  المصدرية اسماً فيعود عليها ضميرٌ ،   وقد نبَّهْتُك غيرَ مرةٍ أن مذهبَ الأخفش وابن السراج أنها اسمٌ فيعود عليها الضمير .

وقرأ العامَّةُ  "  نَطْبع  "  بالنون الدالة على تعظيم المتكلم .   وقرأ العباس بن الفضل بياء الغيبة وهو الله تعالى ،   ولذلك صرَّح به في موضعٍ آخرَ

{ كَذَلِكَ يَطْبَعُ اللَّهُ } [ الأعراف : 101 ] .   والكافُ نعتٌ لمصدر محذوف ،   أو حالٌ من ضمير ذلك المصدرِ على حسبِ ما عرفته من الخلاف ،   أي : مثلَ ذلك الطَّبْع المُحْكمِ الممتنعِ زوالُه نطبع على قلوب المُعْتدين على خَلْق الله .