قوله تعالى : { ضِيَآءً } : إمَّا مفعولٌ ثانٍ على أَنَّ الجَعْلَ للتصيير ،   وإمَّا حالٌ على أنه بمعنى الإِنشاء .   والجمهور على  "  ضياء  "  بصريح الياء قبل الألف ،   وأصلُها واو لأنه من الضوء .   وقرأ قنبل عن ابن كثير هنا وفي الأنبياء والقصص  "  ضِئاءً  "  بقلب الياء همزة ،   فتصير ألف بين همزتين .   وأُوِّلت على أنه مقلوبٌ قُدِّمت لامُه وأُخِّرت عينه فوقعت الياء طرفاً بعد ألف زائدة فقلبت همزة على حَدِّ  "  رداء  "  .   وإن شئت قلتَ : لمَّا قُلِبت الكلمة صار  "  ضياواً  "  بالواو ،   عادت العين إلى أصلها مِن الواو لعدم موجِبِ قَلْبِها ياءً وهو الكسرُ السابقُها ،   ثم أُبْدلت الواوُ همزةً على حَدِّ كساء .   وقال أبو البقاء :  "  إنها قُلبت ألفاً ثم قُلِبت الألفُ همزةً لئلا تجتمعَ ألفان  "  .

واستُبْعِدت هذه القراءة من حيث إن اللغةَ مبنيَّة على تسهيلِ الهمزِ فكيف يَتَخَيَّلون في قَلْب الحرفِ الخفيف إلى أثقلَ منه ؟ قلت : لا غَرْو في ذلك ،   فقد قلبوا حرف العلةِ الألف والواو والياء همزة في مواضع لا تُحصرُ إلا بعُسْرٍ ،   إلا أنه هنا ثقيلٌ لاجتماع همزتين .   قال أبو شامة :  "  وهذه قراءة ضعيفةٌ ،   فإن قياسَ اللغة الفِرارُ من اجتماع همزتين إلى تخفيف إحداهما ،   فكيف يُتَخَيَّل بتقديم وتأخيرٍ يؤدي إلى اجتماع همزتين لم يكونا في الأصل ؟ هذا خلافُ حكم اللغة .    "  .

وقال أبو بكر ابن مجاهد  وهو ممَّن على قنبل  :  "  ابنُ كثير وحدَه  "  ضِئاء  "  بهمزتين في كل القرآن : الهمزة الأولى قبل الألف ،   والثانية بعدها ،   كذلك قَرَأْتُ على قنبل وهو غلط ،   وكان أصحاب البزي وابن فليح يُنْكرون هذا ويَقْرؤون  "  ضياء  "  مثلَ الناس  "  .   قلت : كثيراً ما يتجرأ أبو بكر على شيخه ويُغَلِّطه ،   وسيمُّر بك مواضعُ من ذلك ،   وهذا لا ينبغي أن يكون ،   فإنَّ قُنْبُلاً بالمكان الذي يَمنع أن يتكلَّمَ فيه أحد .

وقوله في جانب الشمس  "  ضياء  "  لأن الضوء أقوى من النور ،   وقد تقدَّم ذلك في أول البقرة .   و  "  ضياء ونوراً  "  يُحْتمل أن يكونا مصدرين ،   وجُعِلا نفسَ الكوكبين مبالغةً ،   أو على حَذْف مضاف أي : ذات ضياء وذا نور .   وضياء يحتمل أن يكونَ جمع  "  ضوء  "  كسَوْط وسِياط ،   وحَوْض حياض .

و  "  منازل  "  نُصِب على ظرف المكان ،   وجعله الزمخشري على حذف مضاف : إمَّا من الأول أي : قَدَّره مَسيره ،   وإمَّا من الثاني أي : قدَّره ذا منازل ،   فعلى التقدير الأول يكون  "  منازل  "  ظرفاً كما مر ،   وعلى الثانى يكون مفعولاً ثانياً على تضمين  "  قَدَّر  "  معنى : صَيَّره ذا منازل بالتقدير .   وقال الشيخ بعد أن ذكرَ التقديرين ،   ولم يَعْزُهما للزمخشري :  "  أو قدَّر له منازل ،   فحذفَ ،   وأوصل الفعل إليه فانتصب بحسب هذه التقاديرِ عل الظرف أو الحال أو المفعول كقوله : { وَالْقَمَرَ / قَدَّرْنَاهُ مَنَازِلَ } [ يس : 39 ] وقد سبقَه إلى ذلك أبو البقاء أيضاً .

والضمير في  "  قَدَّرناه  "  يعود على القمر وحده ؛ لأنه هو عمدةُ العربِ في تواريخهم .   وقال ابن عطية :  "  ويُحتمل أن يريدهما معاً بحسب أنهما يتصرَّفان في معرفة عدد السنين والحساب ،   لكنه اجتُزِىءَ بذِكْر أحدهما كقوله تعالى : { وَاللَّهُ وَرَسُولُهُ أَحَقُّ أَن يُرْضُوهُ } [ التوبة : 62 ] وكما قال الشاعر :

2572  رماني بأمرٍ كنتُ منه ووالدي *** بريئاً ومِنْ أجل الطَّوِيِّ رماني