قوله تعالى : { دَعْوَاهُمْ } : مبتدأٌ و  "  سبحانَك  "  معمول لفعلٍ مقدر لا يجوز إظهارُه هو الخبر ،   والخبرُ هنا هو نفس المبتدأ ،   والمعنى : أن دعاءَهم هذا اللفظُ ،   ف  "  دعوى  "  يجوز أن يكون بمعنى الدعاء ،   ويدلُّ عليه  "  اللهم  "  لأنه نداء في معنى يا الله ،   ويجوز أن يكون هذا الدعاءً هنا بمعنى العبادة ،   ف  "  دَعْوى  "  مصدرٌ مضاف للفاعل ،   ثم إنْ شِئْتَ أن تجعلَ هذا من باب الإِسناد اللفظي أي : دعاؤهم في الجنة هذا اللفظُ ،   فيكون نفسُ  "  سبحانك  "  هو الخبرَ ،   وجاء به مَحْكياً على نصبه بذلك الفعل ،   وإن شِئْتَ جَعَلْتَه من باب الإِسناد المعنوي فلا يلزمُ أن يقولوا هذا اللفظَ فقط ،   بل يقولونه وما يؤدِّي معناه من جميع صفات التنزيهِ والتقديس ،   وقد تقدم لك نظيرُ هذا عند قولِه تعالى : { وَقُولُواْ حِطَّةٌ } [ البقرة : 58 ] ،   فعليك بالالتفات إليه .

و  "  تحيَّتُهم  "  مبتدأٌ ،   و  "  سَلامٌ  "  خبرُها ،   وهو كالذي قبله ،   والمصدرُ هنا يحتمل أن يكونَ مضافاً لفاعله أي : تحيتهم التي يُحَيُّون بها بعضَهم سلامٌ ،   ويُحتمل أن يكونَ مضافاً لمفعوله أي : تحيتهم التي تُحَيِّيهم بها الملائكةُ سلام ،   ويدلُّ له { وَالمَلاَئِكَةُ يَدْخُلُونَ عَلَيْهِمْ مِّن كُلِّ بَابٍ سَلاَمٌ عَلَيْكُم }

[ الرعد : 23 ] .   و  "  فيها  "  في الموضعين متعلقٌ بالمصدرِ قبله ،   و  "  قبل  "  يجوز أن يكون حالاً ممَّا بعده فيتعلَّقَ بمحذوف ،   وليس بذاك .   وقال بعضُهم :  "  يجوز أن يكون  "  تحيتهم  "  مِمَّا أضيف فيه المصدرُ لفاعله ومفعوله معاً ؛ لأنَّ المعنى : يُحَيِّي بعضُهم بعضاً ،   ويكون كقوله تعالى :

{ وَكُنَّا لِحُكْمِهِمْ شَاهِدِينَ } [ الأنبياء : 78 ] حيث أضافَه لداود وسليمان وهما الحاكمان ،   وإلى المحكوم عليه ،   وهذا مبنيٌّ على مسألةٍ أخرى وهو أنه : هل يجوز الجمعُ بين الحقيقةِ والمجازِ أم لا ؟ فإن قلنا : نعم ،   جاز ذلك لأن إضافةَ المصدرِ لفاعله حقيقةٌ ولمفعوله مجاز ،   ومَنْ منع ذلك أجاب بأن أَقَلَّ الجمعِ اثنان فلذلك قال :/  "  لحكمهم  "  .

قوله : { وَآخِرُ دَعْوَاهُمْ } مبتدأ ،   و  "  أَنْ  "  هي المخففة من الثقيلة ،   واسمُها ضميرُ الأمر والشأن حُذِف ،   والجملةُ الاسميةُ بعدَها في محلِّ الرفع خبراً لها كقول الشاعر :

2573  في فتية كسيوفِ الهند قد علموا *** أَنْ هالِكٌ كلُّ مَنْ يَحفى ويَنْتَعِلُ

و  "  أنْ  "  واسمُها وخبرها في محلَّ رفعٍ خبراً للمبتدأ الأول .   وزعم الجرجانيُّ أن  "  أَنْ  "  هنا زائدة والتقدير : وآخر دعواهم الحمد لله ،   وهي دعوى لا دليلَ عليها مخالفةٌ لنص سيبويه والنحويين .   وزعم المبرد أيضاً أن  "  أَنْ  "  المخففة يجوز إعمالُها مخففةً كهي مشددةً ،   وقد تقدم ذلك .

وتخفيفُ  "  أَنْ  "  ورفعُ  "  الحمد  "  هو قراءةُ العامة .   وقرأ عكرمة وأبو مجلز وأبو حيوة وقتادة ومجاهد وابنُ يعمر وبلال بن أبي بردة وابن محيصن ويعقوب بتشديدها ونصبِ دال  "  الحمد  "  على أنه اسمُها .   وهذه تؤيدُ أنها المخففةُ في قراءة العامةِ ،   وتردُّ على الجرجاني .