قوله تعالى : { وَيَوْمَ } : منصوب على الظرف .   وفي ناصبه أوجه ،   أحدُها : أنه منصوبٌ بالفعل الذي تضمَّنه قوله : { كَأَن لَّمْ يَلْبَثُواْ } الثاني : أنه منصوبٌ ب  "  يتعارفون  "  .   والثالث : أنه منصوبٌ بمقدر ،   أي : اذكر يومَ .   وقرأ الأعمش  "  يَحْشُرهم  "  بياء الغيبة ،   والضمير لله تعالى لتقدُّم اسمه في قوله : { إِنَّ اللَّهَ لاَ يَظْلِمُ } .

قوله : { كَأَن لَّمْ يَلْبَثُواْ } قد تقدَّم الكلامُ على  "  كأنْ  "  هذه .   ولكن اختلفوا في محلِّ هذه الجملة على أوجهٍ ،   أحدها : أنها في محلِّ نصبٍ صفةً للظرف وهو  "  يوم  "  قاله ابن عطية .   قال الشيخ :  "  لا يَصِحُّ لأنَّ  "  يومَ يحشرُهم  "  معرفةٌ والجملَ نكرات ،   ولا تُنْعَتُ المعرفةُ بالنكرة ،   لا يقال : إن الجملَ التي يُضاف إليها أسماءُ الزمانِ نكرةٌ على الإِطلاق لأنها إن كانَتْ في التقدير تَنْحَلُّ إلى معرفة فإن ما أُضيف إليها يتعرَّفُ ،   وإن كانت تَنْحَلُّ إلى نكرة كان ما أُضيف إليها نكرةً ،   تقول  "  مررت في يوم قَدِم زيدٌ الماضي  "  فتصِفُ  "  يوم  "  بالمعرفة ،   و  "  جئت ليلةَ قَدِم زيدٌ المباركة علينا  "  وأيضاً فكأنَّ لم يلبثوا لا يمكن أن يكون صفة لليوم من جهةِ المعنى ؛ لأنَّ ذلك من وصف المحشورين لا مِنْ وصف يوم حشرهم .   وقد تكلَّفَ بعضُهم تقديرَ رابطٍ يَرْبطه فقدَّره  "  كأن لم يَلْبثوا قبله  "  فحذف  "  قبله  "  ،   أي : قبل اليوم ،   وحَذْفُ مثلِ هذا الرباطِ لا يجوز  "  ،   قلت : قوله :  "  بعضهم  "  ،   هو مكي ابن أبي طالب فإنه قال :  "  الكافُ وما بعدها مِنْ  "  كأنْ  "  صفةٌ لليوم ،   وفي الكلامِ حَذْفُ ضميرٍ يعودُ على الموصوفِ تقديرُه : كأنْ لم يَلْبثوا قبلَه ،   فحذف  "  قبل  "  فصارت الهاءُ متصلةً ب  "  يَلْبثوا  "  فحُذِفَتْ لطولِ الاسم كما تُحْذَفُ من الصِّلات  "  ونَقَل هذا التقدير أيضاً أبو البقاء ولم يُسَمِّ قائلَه فقال :  "  وقيل  "  فذكره .

والوجه الثاني : أن تكونَ الجملةُ في محلِّ نصبٍ على الحال من مفعول  "  يَحْشُرهم  "  ،   أي : يَحْشُرهم مُشْبهين بمَنْ لم يلبث إلا ساعةً ،   هذا تقديرُ الزمخشري .   وممَّنْ جَوَّز الحالية أيضاً ابنُ عطية ومكي وأبو البقاء ،   وجعله بعضُهم هو الظاهر .

الوجه الثالث : أن تكونَ الجملةُ نعتاً لمصدر محذوف ،   والتقدير : يَحْشُرهم حَشْراتً كأنْ لم يَلْبَثُوا  "  ذكر ذلك ابن عطية وأبو البقاء ومكي .   وقدّر مكي وأبو البقاء العائد محذوفاً كما قَدَّراه حالَ جَعْلِهما الجملةَ صفةً لليوم ،   وقد تقدَّم ما في ذلك .

الرابع : قال ابن عطية :  "  ويَصِحُّ أن يكونَ قوله { كَأَن لَّمْ يَلْبَثُواْ } كلاماً مجملاً  "  ولم يُبَيِّنْ الفعلَ الذي يتضمَّنه { كَأَن لَّمْ يَلْبَثُواْ } .

قال الشيخ :  "  ولعلَّه أرادَ ما قاله الحوفي مِنْ أنَّ الكاف في موضعِ نصبٍ بما تضمَّنَتْه من معنى الكلام وهو السرعة  "  انتهى .   قال :  "  فيكونُ التقدير : ويوم يحشرهم يُسْرعون كأنْ لم يَلْبثوا  "  قلت : فيكونُ  "  يسرعون  "  حالاً من مفعول  "  يَحْشرهم  "  ويكون { كَأَن لَّمْ يَلْبَثُواْ } حالاً من فاعل  "  يُسْرعون  "  ،   ويجوز أن تكونَ  "  كأنْ لم  "  مفسرةً ل  "  يُسْرعون  "  المقدرة .

قوله : { يَتَعَارَفُونَ } فيه أوجهٌ ،   أحدُها : أن الجملةَ في محل نصبٍ على الحال من فاعل  "  يَلْبثوا  "  .   قال الحوفي :  "  يتعارفون  "  فعل مستقبلٌ في موضع الحال من الضمير في  "  يلبثوا  "  وهو العامل ،   كأنه قال : متعارفين ،   والمعنى اجتمعوا متعارفين  "  .   والثاني : أنها حالٌ من مفعول  "  يَحْشُرهم  "  أي : يَحْشُرهم متعارفين والعاملُ فعلُ الحشر ،   وعلى هذا فَمَنْ جوَّز تعدُّدَ الحال جوَّز أن تكونَ  "  كأَنْ لم  "  حالاً أولى ،   وهذه حالٌ ثانية ،   ومَنْ مَنَعَ ذلك جَعَلَ  "  كأَنْ لم  "  على ما تقدم من غيرِ الحالية .   قال أبو البقاء :  "  وهي حالٌ مقدرة لأنَّ التعارفَ لا يكونُ حالَ الحشر  "  .   والثالث : مستأنفةٌ ،   أخبر تعالى عنهم بذلك قال الزمخشري :  "  فإن قلت : كأن لم يَلْبثوا ويتعارفون كيف موقعهما ؟ قلت : أمَّا الأولى فحالٌ منهم أي : يَحْشُرهم مُشْبهين بمَنْ لم يَلْبث إلا ساعةً ،   وأمَّا الثانية : فإمَّا أن تتعلق بالظرف  يعني فتكون حالاً  وإما أن تكونَ مبينةً لقوله : كأن لم يَلْبثوا إلا ساعةً ؛ لأن التعارف لا يبقى مع طول العهد وينقلب تناكراً  "  .

قوله : { قَدْ خَسِرَ } فيها وجهان ،   أحدهما : أنها مستأنفة أخبر تعالى بأن المكذِّبينَ بلقائِه خاسرون لا محالة ،   ولذلك أتى بحرفِ التحقيق .   والثاني : أن يكونَ في محل نصبٍ بإضمارِ قولٍ أي : قائلين قد خسر الذين .   ثم لك في هذا القول المقدر/ وجهان ،   أحدهما : أنه حال مِنْ مفعول  "  يحشرهم  "  أي : يحشرهم قائلين ذلك .   والثاني : أنه حالٌ من فاعل  "  يتعارفون  "  .   وقد ذهب إلى الاستئناف والحالية مِنْ فاعل  "  يتعارفون  "  الزمخشري فإنه قال :  "  هو استئنافٌ فيه معنى التعجب كأنه قيل : ما أحشرهم  "  ثم قال :  "  قد خَسِر  "  على إرادة القولِ أي : يتعارفون بينهم قائلين ذلك  "  ،   وذهبَ إلى أنها حالٌ من مفعول  "  يحشرهم  "  ابن عطية .

قوله : { وَمَا كَانُواْ مُهْتَدِينَ } يجوزُ فيها وجهان ،   أحدهما : أن تكونَ معطوفةً على قولِه  "  قد خَسِر  "  فيكونُ حكمُه حكمَه .   والثاني : أن تكونَ معطوفةً على صلةِ الذين ،   وهي كالتوكيد للجملة التي وقعتْ صلةً ؛ لأنَّ مَنْ كذَّب بلقاء الله غيرُ مهتدٍ .