قوله تعالى : { وَالَّذِينَ كَسَبُواْ } : فيه سبعةُ أوجه : أحدُها :  "  أن يكونَ  "  والذين  "  نسقاً على  "  للذين أحسنوا  "  أي : للذين أحسنوا الحسنى ،   واللذين كسبوا السيئاتِ جزاءُ سيئةٍ بمثلها ،   فيتعادل التقسيم كقولك :  "  في الدار زيدٌ والحجرةِ عمروٌ  "  ،   وهذا يسميه النحويون عطفاً على معمولي عاملين .   وفيه ثلاثة مذاهب ،   أحدها : الجواز مطلقاً ،   وهو قول الفراء .   والثاني : المنعُ مطلقاً وهو مذهب سيبويه .   والثالث : التفصيل بين أن يتقدَّم الجارُّ نحو :  "  في الدار زيد والحجرةِ عمرو  "  ،   فيجوز ،   أو لا ،   فيمتنع نحو :  "  إن زيداً في الدار وعمراً القصر  "  ،   أي : وإن عمراً في القصر .   وسيبويه وأتباعه يُخَرِّجون ما ورد منه على إضمار الجارِّ كقوله تعالى : { وَاخْتِلاَفِ الْلَّيْلِ وَالنَّهَارِ .   .   .   لآيَاتٍ } [ الجاثية : 5 ] بنصب  "  آيات  "  في قراءة الأخوين على ما سيأتي ،   وكقوله :

2585  أكلَّ امرىءٍ تحسبين امرأً *** ونارٍ توقَّدُ بالليل نارا

وقول الآخر :

2586  أَوْصَيْتَ مَنْ تَوَّه قلباً حُرَّاً *** بالكلبِ خيراً والحماةِ شَرَّا

وسيأتي لهذا مزيدُ بيان في غضون هذا التصنيف .   وممَّن ذهب إلى أن هذا الموصولَ مجرور عطفاً على الموصول قبله ابن عطية وأبو القاسم الزمخشري .   الثاني : أن  "  الذين  "  مبتدأ ،   وجزاء سيئة مبتدأ ثانٍ ،   وخبره  "  بمثلها  "  ،   والباء فيه زائدة ،   أي : وجزاءُ سيئةٍ مثلها كقوله تعالى : { وَجَزَآءُ سَيِّئَةٍ سَيِّئَةٌ مِّثْلُهَا } [ الشورى : 40 ] ،   كما زِيْدَتْ في الخبر كقوله :

2587  فلا تطمعْ  أبيت اللعنَ - فيها *** ومَنْعُكها بشيءٍ يُسْتطاع

أي : شيء يستطاع ،   كقول امرىء القيس :

2588  فإن تَنْأَ عنها حقبةً لا تلاقِها *** فإنَّك ممَّا أَحْدَثْتَ بالمجرِّب

أي :المجرِّب ،   وهذا قولُ ابن كيسان في الآية .   الثالث : أن الباءَ ليست بزائدةٍ والتقدير : مُقَدَّر بمثلها أو مستقر بمثلها ،   والمبتدأ الثاني وخبرُه خبرٌ عن الاول .   الرابع : أن خبرَ  "  جزاء سيئة  "  محذوفٌ ،   فقدَّره الحوفي بقوله :  "  لهم جزاء سيئة  "  قال : ودَلَّ على تقدير  "  لهم  "  قوله : { لِّلَّذِينَ أَحْسَنُواْ الْحُسْنَى } حتى تتشاكلَ هذه بهذه .   وقدَّره أبو البقاء : جزاء سيئة بمثلها واقع ،   وهو وخبره أيضاً خبر عن الأول .   وعلى هذين التقديرين فالباءُ متعلقةٌ بنفس جزاء ،   لأن هذه المادةَ تتعدَّى بالباء ،   قال تعالى : { جَزَيْنَاهُمْ بِمَا كَفَرُواْ } [ سبأ : 17 ] { وَجَزَاهُمْ بِمَا صَبَرُواْ } [ الإنسان : 12 ] إلى غير ذلك .   فإن قلت : أين الرابطُ ين هذه الجملةِ والموصولِ الذي هو المبتدأ ؟ ،   قلت : على تقديرِ الحوفي هو الضميرُ المجرور باللام المقدر خبراً ،   وعلى تقديرِ أبي البقاء هو الضميرُ المجرور باللام المقدر خبراً ،   وعلى تقدير أبي البقاء هو محذوف/ تقديرُه : جزاءُ سيئة بمثلها منهم واقعٌ ،   نحو :  "  السَّمْن مَنَوان بدرهم  "  وهو حَذْفٌ مُطَّرد لِما عرفْتَه غيرَ مرة .

الخامس : أن يكونَ الخبرُ الجملةَ المنفية من قوله : { مَّا لَهُمْ مِّنَ اللَّهِ مِنْ عَاصِمٍ } ،   ويكون  "  مِنْ عاصم  "  إمَّا فاعلاً بالجارِّ قبله لاعتماده على النفي ،   وإمَّا مبتدأً ،   وخبرُه الجارُّ مقدماً عليه ،   و  "  مِنْ  "  مزيدة فيه على كلا القولين .

و  "  من الله  "  متعلقٌ ب  "  عاصم  "  .   وعلى كون هذه الجملة خبر الموصول يكون قد فَصَلَ بين المبتدأ وخبره بجملتي اعتراضٍ .   وفي ذلك خلافٌ عن الفارسي تقدَّم التنبيهُ عليه وما استدلَّ به عليه .

السادس : أن الخبرَ هو الجملةُ التشبيهية من قوله : { كَأَنَّمَا أُغْشِيَتْ وُجُوهُهُمْ } ،   و  "  كأنما  "  حرف مكفوف ،   و  "  ما  "  هذه زائدة تسمَّى كافَّةً ومهيِّئة ،   وتقدَّم ذلك .   وعلى هذا الوجه فيكون قد فَصَلَ بين المبتدأ وخبره بثلاثِ جملِ اعتراض .

السابع : أن الخبر هو الجملة من قوله : { أُوْلَئِكَ أَصْحَابُ النَّارِ } ،   وعلى هذا القولِ فيكونُ قد فصل بأربعِ جمل معترضة وهي : { جَزَآءُ سَيِّئَةٍ بِمِثْلِهَا } ،   والثانية :  "  وتَرْهَقُهم ذلة  "  ،   والثالث : { مَّا لَهُمْ مِّنَ اللَّهِ مِنْ عَاصِمٍ } ،   الرابع :  "  كأنما أُغْشيت  "  .   وينبغي أن لا يجوز الفصل بثلاثِ جملٍ فضلاً عن أربع .

وقوله : { وَتَرْهَقُهُمْ } فيها وجهان أحدهما : أنها في محل نصب على الحال .   ولم يُبَيِّنْ أبو البقاء صاحبَها ،   وصاحبُها هو الموصولُ أو ضميرُه .   وفيه ضعفٌ لمباشرته الواو ،   إلا أن يُجْعَلَ خبرَ مبتدأ محذوف .   الثاني : أنها معطوفة على  "  كسبوا  "  .   قال أبو البقاء :  "  وهو ضعيف لأن المستقبلَ لا يُعْطَفُ على الماضي .   فإن قيل : هو بمعنى الماضي فضعيفٌ جداً  "  .   وقرىء :  "  ويَرْهقهم  "  بالياء من تحت ،   لأنَّ تأنيثَها مجازي .

قوله : { قِطَعاً } قرأ ابن كثير والكسائي  "  قِطْعاً  "  بسكون الطاء ،   والباقون بفتحها .   فأما القراءة الأولى فاختلفت عبارات الناس فيها ،   فقال أهل اللغة :  "  القِطْع  "  ظلمة آخر الليل .   وقال الأخفش في قوله :  "  بقِطْع من الليل  "  بسواد من الليل .   وقال بعضهم :  "  طائف من الليل  "  ،   وأنشد الأخفش :

2589  افتحي الباب فانظري في النجومِ *** كم علينا من قِطْعِ ليلٍ بَهيم

وأمَّا قراءةُ الباقين فجمعُ  "  قِطْعة  "  نحو : دِمْنة وَدِمَن ،   وكِسْرة وكِسَر وعلى القراءتين يختلف إعراب  "  مظلماً  "  ،   فإنه على قراءةِ الكسائي وابن كثير يجوز أن يكونَ نعتاً ل  "  قِطْعاً  "  ،   ووُصِف بذلك مبالغةً في وَصْف وجوهِهم بالسواد ،   ويجوز أن يكونَ حالاً فيه ثلاثةُ أوجه ،   أحدها : أنه حالٌ من  "  قِطْعاً  "  ،   وجاز ذلك لتخصُّصه بالوصف بالجارِّ بعده وهو  "  من الليل  "  ،   والثاني : أنه حالٌ من  "  الليل  "  ،   والثالث : أنه حالٌ من الضميرِ المستتر في الجارِّ لوقوعه صفة .

قال الزمخشري :  "  فإن قلت : إذا جعلت  "  مظلماً  "  حالاً من  "  الليل  "  فما العاملُ فيه ؟ قلت : لا يخلو : إما أن يكونَ  "  أُغْشِيَتْ  "  من قِبل أنَّ  "  من الليل  "  صفةٌ لقوله :  "  قِطْعاً  "  ،   وكان إفضاؤه إلى الموصوفِ كإفضائه إلى الصفة ،   وإما أن يكونَ معنى الفعل في  "  من الليل  "  .

قال الشيخ :  "  أمَّا الوجه الأول فهو بعيدٌ لأنَّ الأصلَ أن يكون العاملُ في الحال هو العاملَ في ذي الحال ،   والعاملُ في  "  من الليل  "  هو الاستقرار ،   و  "  أُغْشِيَتْ  "  عاملٌ في قوله :  "  قطعاً  "  الموصوف بقوله :  "  من الليل  "  فاختلفا ،   فلذلك كان الوجهُ الأخير أَوْلى ،   أي : قطعاً مستقرةً من الليل ،   أو كائنةً من الليل في حال إظلامه  "  .   قلت : ولا يَعْني الزمخشري بقوله :  "  إنَّ العامل أُغْشِيَتْ  "  إلا أنَّ الموصوفَ وهو  "  قِطْعاً  "  معمول لأُِغْشِيَتْ والعامل في الموصوف هو عاملٌ في الصفة ،   والصفة هي  "  من الليل  "  فهي معمولةٌ ل  "  أُغْشِيَتْ  "  ،   وهي صاحبةُ الحال ،   والعاملُ في الحال هو العاملُ في ذي الحال ،   فجاء من ذلك أنَّ العاملَ في الحال هو العاملُ في صاحبها بهذه الطريقةِ .   ويجوز أن يكونَ  "  قِطْعاً  "  جمع قطعة ،   أي : اسم جنس ،   فيجوز حينئذٍ وصفُه بالتذكير نحو :  "  نَخْلٌ مُنْقَعِر  "  والتأنيث نحو :  "  نخل خاوية  "  .

وأمَّا قراءة الباقين فقال مكي وغيره :  "  إنَّ  "  مظلماً  "  حال من  "  الليل  "  فقط .   ولا يجوز أن يكون صفةً ل  "  قِطَعاً  "  ،   ولا حالاً منه ،   ولا من الضمير في  "  من الليل  "  ،   لأنه كان يجب أن يقال فيه : مظلمة  "  .   قلت : يَعْنُون أنَّ الموصوف حينئذ جمعٌ ،   وكذا صاحب الحال فتجب المطابقةُ .   وأجاز بعضهم ما منعه هؤلاء وقالوا : جاز ذلك لأنَّه في معنى الكثير ،   وهذا فيه تعسُّفٌ .

وقرأ أُبَي/ { تَغْشَى وجوهَهم قِطْعٌ } بالرفع ،    "  مظلمٌ  "  .   وقرأ ابن أبي عبلة كذلك ،   إلا أنه فتح الطاء .   وإذا جَعَلْتَ  "  مُظْلماً نعتاً ل  "  قطعاً  "  ،   فتكون قد قَدَّمْتَ النعتَ غير الصريح على الصريح .   قال ابن عطية :  "  فإذا كان نعتاً  يعني مظلماً نعتاً لقطع  فكان حقه أن يكون قبلَ الجملة ،   ولكن قد يجيءُ بعد هذا ،   وتقدير الجملة : قطعاً استقرَّ من الليل مظلماً على نحو قوله : { وَهَذَا كِتَابٌ أَنزَلْنَاهُ مُبَارَكٌ } [ الأنعام : 155 ] .   قال الشيخ :  "  ولا يتعيَّنُ تقديرُ العاملِ في المجرور بالفعل فيكونُ جملة ،   بل الظاهرُ تقديره باسم الفاعل فيكون من قبيل الوصف بالمفرد ،   والتقدير : قطعاً كائناً من الليل مظلماً  "  .   قلت : المحذورُ تقديمُ غيرِ الصريحِ على الصريح ولو كان مقدَّراً بمفرد .

و  "  قطعاً  "  منصوبٌ ب  "  أُغْشِيَتْ  "  مفعولاً ثانياً .