قوله تعالى : { أَحَقٌّ هُوَ } : يجوز أن يكونَ  "  حَقٌّ  "  مبتدأ و  "  هو  "  مرفوعاً بالفاعلية سدَّ مَسَدَّ الخبر ،   و  "  حق  "  وإن كان في الأصلِ مصدراً ليس بمعنى اسم فاعل ولا مفعول ،   لكنه في قوةِ  "  ثابت  "  فلذلك رَفَعَ الظاهرَ .   ويجوز أن يكون  "  حَقٌّ  "  خبراً مقدماً و  "  هو  "  مبتدأً مؤخراً .

واختلف في  "  يَسْتَنْبِئُونك  "  هذه هل هي متعديةٌ إلى واحد أو إلى اثنين أو إلى ثلاثة ؟ فقال الزمخشري :  "  ويَسْتَنْبِئونك فيقول : أحقٌّ هو  "  فظاهرُ هذه العبارةِ أنها متعديةٌ لواحد ،   وأن الجملةَ الاستفهاميةَ في محلِّ نصبٍ بذلك القولِ المضمرِ المعطوفِ على  "  يَسْتَنْبِئُونك  "  وكذا فَهِم عنه الشيخ أعني تعدِّيَها لواحدٍ .   وقال مكي :  "  أحقٌّ هو ابتداءٌ وخبرٌ في موضعِ المفعولِ الثاني إذا جَعَلْتَ  "  يستنبؤنك  "  بمعنى يَسْتَخْبِرونك ،   فإذا جَعَلْتَ  "  يستنبئونك  "  بمعنى يَسْتَعْلِمونك كان  "  أحقٌّ هو  "  ابتداءً وخبراً في موضع المفعولَيْن لأنَّ  "  أَنْبأ  "  إذا كان بمعنى أَعْلَم كان متعدياً إلى ثلاثةِ مفعولِيْن يجوزُ الاكتفاءُ بواحدٍ ،   ولا يجوزُ الاكتفاء باثنين دون الثالث ،   وإذا كانت  "  أنبأ  "  بمعنى أَخْبر تَعَدَّتْ إلى مفعولَيْن ،   لا يجوز الاكتفاءُ بواحد دون الثاني : وأنبأ ونبَّأ في التعدِّي سواءٌ  "  .   وقال ابنُ عطية :  "  معناه يَسْتَخْبرونك ،   وهو على هذا يتعدَّى إلى مفعولين أحدهما الكافُ ،   والآخرُ في الابتداء والخبر  "  فعلى ما قال تكون  "  يَسْتنبئونك  "  معلقة بالاستفهام ،   وأصل استنبأ أن يتعدَّى إلى مفعولين أحدهما ب  "  عن  "  ،   تقول : اسْتَنْبأت زيداً عن عمرو أي : طلبت منه أن يُنْبِئَني عن عمرو .   ثم قال :  "  والظاهر أنها تحتاج إلى مفعولِين ثلاثةٍ أحدُهما الكافُ ،   والابتداءُ والخبرُ سَدَّ مَسَدَّ المفعولَيْن  "  .   قال الشيخ :  "  وليس كما ذكر لأن  "  استعلم  "  لا يُحْفظ كونُها متعديةً إلى مفاعيلَ ثلاثةٍ ،   لا يُحْفظ  "  استعملت زيداً عمراً قائماً  "  فتكونُ جملةُ الاستفهامِ سَدَّتْ مَسدَّ المفعولين ،   ولا يَلْزَمُ مِنْ كونها بمعنى  "  يَسْتعلمونك  "  أن تتعدَّى إلى ثلاثة ؛ لأنَّ  "  استعلم  "  لا يتعدَّى إلى ثلاثةٍ كما ذكرنا  "  .

قلت : قد سَبَقَ أبا محمد إلى هذا مكي بن أبي طالب كما قدَّمْتُ حكايته عنه ،   والظاهرُ جوازُ ذلك ،   ويكون التعدي إلى ثالث قد حَصَلَ بالسين ،   لأنهم نَصُّوا على أن السين تُعَدّي ،   فيكونُ الأصلُ :  "  علم زيدٌ عمراً قائماً  "  ثم تقول :  "  استعلمْتُ زيداً عمراً قائماً  "  ،   إلا أنَّ النحويين نَصُّوا على أنه لا يتعدَّى إلى ثلاثةٍ إلا  "  عَلِم  "  و  "  رَأَى  "  المنقولَيْن بخصوصيةِ همزةِ التعدِّي إلى ثالثٍ ،   وأنبأ ونَبَّأ وأخبر وخبَّر وحدَّث .

وقرأ الأعمش  "  آلحقُّ  "  بلامِ التعريف .   قال الزمخشري :  "  وهو أَدْخَلُ في الاستهزاء لتضمُّنه معنى التعريض بأنه باطلٌ ،   ذلك أن اللامُ للجنس وكأنه قيل : أهو الحقُّ لا الباطلُ ،   أو : أهو الذي سَمَّيْتموه الحق  "  .

قوله : { إي } حرفُ جوابٍ بمعنى نعم ولكنها تختصُّ بالقسم أي : لا تُسْتعمل إلا في القسم بخلافِ نعم .   قال الزمخشري :  "  وإي بمعنى نعم في القسم خاصةً كما كان  "  هل  "  بمعنى  "  قد  "  في الاستفهامِ خاصةً ،   وسَمِعْتهم يقولون في التصديق  "  إيْوَ  "  فَيَصِلُونه بواو القسم ولا يَنْطِقون به وحده  "  .   قال الشيخ :  "  لا حجَّةَ فيما سمعه لعدمِ الحُجة في كلامِ مَنْ سمعه لفسادِ كلامه وكلامِ مَنْ قبله بأزمانٍ كثيرة  "  .   وقال ابن عطية :  "  وهي لفظةٌ تتقدَّم القسمَ بمعنى نعم ،   ويجيءُ بعدها حرفُ القسم وقد لا يجيءُ تقول : إي وربي ،   إي ربي  "  .

قوله : { وَمَآ أَنتُمْ بِمُعْجِزِينَ } يجوزُ أن تكونَ الحجازيةَ ،   وأن تكونَ التميميةَ ،   لخفاءِ النصبِ أو الرفع في الخبر .   وهذا عند غيرِ الفارسي وأتباعِه ،   عني جوازَ زيادةِ الباء في خبر التميمية .   وهذه الجملةُ تحتملُ وجهين ،   أحدهما : أن تكون معطوفةً على جوابِ القسم ،   فيكونَ قد أجاب القسم بجملتين إحداهما مثبتةٌ مؤكَّدةٌ ب  "  إنَّ  "  واللام ،   والأخرى منفيةٌ مؤكَّدةٌ بزيادة الباء .   والثاني : أنها مستأنفةٌ سِيْقَتْ للإِخبار بعَجْزهم عن التعجيز .   و  "  مُعْجز  "  مِنْ أعجز فهو متعدٍّ لواحدٍ كقوله تعالى : { وَلَن نُّعْجِزَهُ هَرَباً } [ الجن : 12 ] فالمفعول هنا محذوفٌ أي : بمعجزين الله .   وقال الزجاج :  "  أي : ما أنتم مِمَّن يُعْجِزُ مَنْ يُعَذِّبكم  "  .   ويجوز أن يكونَ استُعْمل استعمَال اللازم ؛ لأنه قد كثُر فيه حَذْفُ المفعولِ حتى قالت العرب :  "  أعْجزَ فلانٌ  "  : إذا ذهب في الأرض فلم يُقْدَرْ عليه .