قوله تعالى : { فَلَوْلاَ } :  "  لولا  "  هنا تحضيضية وفيها معنى التوبيخ ،   كقول الفرزدق :

2631  تَعُدُّون عقر النيبِ أفضلَ مَجْدِكُمْ *** بني ضَوْطَرى لولا الكَمِيَّ المقنَّعا

وفي مصحف أُبَي وعبد الله  وقرأ كذلك   "  فهلاَّ  "  وهي نصُّ في التحضيض .   و  "  كانت  "  هنا تامة ،   و  "  آمنَتْ  "  صفة لقرية ،   و  "  فَنَفَعَها  "  نسقٌ على الصفة .

قوله : { إِلاَّ قَوْمَ } فيه وجهان ،   أحدهما : أنه استثناء منقطعٌ وإليه ذهبَ سيبويه والكسائي والأخفش/ والفراء ،   ولذلك أدخله سيبويه في باب ما لا يكون فيه إلا النصبُ لانقطاعِه ،   وإنما كان منقطعاً ؛ لأن ما بعد  "  إلا  "  لا يندرجُ تحت لفظ  "  قرية  "  .   والثاني : أنه متصل .   قال الزمخشري :  "  استثناءٌ من القرى لأن المرادَ أهاليها ،   ويجوز أن يكون متصلاً ،   والجملةُ في معنى النفي كأنه قيل : ما آمنت قريةٌ من القرى الهالكة إلا قوم يونس  "  .

وقال ابن عطية :  "  هو بحسب اللفظ استثناءٌ منقطع ،   وكذلك رسمه النحويون ،   وهو بحسبِ المعنى متصلٌ لأن تقديره : ما آمنَ أهل قريةٍ إلا قومَ يونس  "  .   قلت : وتقديرُ هذا المضافِ هو الذي صَحَّح كونَه استثناء متصلاً ،   وكذلك قال أبو البقاء ومكي وابن عطية وغيرهُم .   وأمَّا الزمخشري فإن ظاهرَ عبارتِه أنَّ المصحِّحَ لكونه متصلاً كونُ الكلام في معنى النفي ،   وليس كذلك بل المسوِّغ كونُ القرى يراد بها أهاليها من بابِ إطلاق المحلِّ على الحالِّ ،   وهو أحد الأوجهِ المذكورة في قوله : { وَسْئَلِ الْقَرْيَةَ } [ يوسف : 82 ] .

وقرأت فرقة :  "  إلا قومُ  "  بالرفع .   قال الزمخشري  "  وقُرىء بالرفعِ على البدل ،   رُوي ذلك عن الجرميّ والكسائي .   وقال المهدوي :  "  والرفعُ على البدل من  "  قرية  "  .   فظاهر هاتين العبارتين أنها قراءةٌ منقولةٌ ،   وظاهرُ قول مكي وأبي البقاء أنها ليسَتْ قراءة ،   وإنما ذلك من الجائز ،   وجعلا الرفعَ على وجهٍ آخرَ غيرِ البدل وهو كونُ  "  إلا  "  بمعنى :  "  غير  "  في وقوعها صفةً .   قال مكي :  "  ويجوزُ الرفعُ على أن تُجْعل  "  إلا  "  بمعنى  "  غير  "  صفةً للأهل المحذوفين في المعنى ثم يُعْرَبَ ما بعد  "  إلا  "  بإعراب  "  غير  "  لو ظهَرَتْ في موضع  "  إلا  "  .   وقال أبو البقاء :  وأظنه أخذه منه   "  ولو كان قد قُرىء بالرفع لكانت  "  إلا  "  فيه بمنزلة  "  غير  "  فتكون صفة  "  .   وقد تقدم أن في نون يونس ثلاث قراءات قُرىء بها .