قوله تعالى : { أَرَأَيْتُمْ } : قد تقدَّم الكلام على/  "  أَرَأَيْتَ  "  هذه ،   وأنها تتضمَّن معنى أخبرني فتتعدى إلى اثنين ،   ثانيهما غالباً جملة استفهامية فينعقد منها مع ما قبلها مبتدأٌ وخبرٌ كقولِهم :  "  أرأيتَك زيداً ما صنع  "  وتقدَّم مذاهبُ الناسِ فيها في سورة الأنعام فعليك باعتباره ثَمَّة .   ومفعولُها الأول في هذه الآية الكريمة محذوفٌ ،   والمسألةُ من بابِ الإِعمال لأنه تنازع أرأيت وأتاكم في  "  عذاب  "  ،   والمسألةُ من إعمال الثاني ،   إذ هو المختار عند البصريين ،   ولمَّا أعمله أضمر في الأول وحَذَفَه ،   لأنَّ إبقاءَه مخصوصٌ بالضرورة ،   أو جائزُ الذكرِ على قلةٍ عند آخرين ،   ولو أعمل الأول لأضمرَ في الثاني ؛ إذ الحذف منه لا يكون إلا في ضرورة أو في قليلٍ من الكلام ،   ومعنى الكلام : قل لهم يا محمد أخبروني عن عذاب الله إن أتاكم ،   أيُّ شيءٍ تستعجلون منه ،   وليس شيءٌ من العذاب يُسْتعجل به لمرارته وشدة إصابته فهو مُقْتَضٍ لنفورِ الطَّبَع منه .   قال الزمخشري  "  فإن قلت : بم يتعلَّق الاستفهامُ وأين جوابُ الشرط ؟ قلت : تعلَّق ب  "  أرأيتم  "  لأن المعنى : أخبروني ماذا يَسْتعجل منه المجرمون ،   وجوابُ الشرط محذوف وهو  "  تَنْدموا على الاستعجال  "  أو  "  تعرفوا الخطأ فيه  "  .   قال الشيخ :  "  وما قَدَّره غيرُ سائغ لأنه لا يُقَدَّر الجوابُ إلا ممَّا تقدَّمَه لفظاً أو تقديراً تقول :  "  أنت ظالمٌ إن فعلت  "  التقدير : إن فعلت فأنت ظالم ،   وكذلك :

{ وَإِنَّآ إِن شَآءَ اللَّهُ لَمُهْتَدُونَ } [ البقرة : 70 ] التقدير : إن شاءَ الله نَهْتَدِ ،   فالذي يُسَوِّغ أن يُقَدَّر : إن أتاكم عذابه فأخبروني ماذا يستعجل منه المجرمون  "  .

وقال الزمخشري أيضاً :  "  ويجوزُ أن يكونَ  "  ماذا يَسْتعجل منه المجرمون  "  جواباً للشرط كقولك : إنْ أَتَيْتك ما تُطْعمني ؟ ثم تتعلَّق الجملةُ ب  "  أرأيتم  "  ،   وأن يكونَ  "  أثُمَّ إذا ما وقع آمنتم به  "  .   جواباً للشرط ،   و  "  ماذا يَسْتعجل منه المجرمون  "  اعتراضاً ،   والمعنى : إنْ أتاكم عذابه آمنتم به بعد وقوعِه حينَ لا ينفعكم الإِيمان  "  .   قال الشيخ :  "  أمَّا تجويزُه أن يكون  "  ماذا  "  جواباً للشرط فلا يَصِح ،   لأن جوابَ الشرط إذا كان استفهاماً فلا بد فيه من الفاء تقول : إنْ زارنا فلان فأيُّ رجل هو ،   وإن زارَنا فلانٌ فأيُّ يدٍ له بذلك ،   ولا يجوز حذفها إلا إن كان في ضرورةٍ ،   والمثالُ الذي ذكره وهو  "  إن أتيتك ما تُطْعمني ؟  "  هو مِنْ تمثيلهِ لا من كلام العرب .   وأمَّا قوله :  "  ثمَّ تتعلَّق الجملةُ ب  "  أرأيتم  "  إن عنى بالجملة  "  ماذا يَسْتعجل  "  فلا يصحُّ ذلك ،   لأنه قد جعلها جواباً للشرط ،   وإن عَنَى بالجملة جملةَ الشرط فقد فسَّر هو  "  أرأيتم  "  بمعنى أخبروني ،   و  "  أخبرني  "  يطلب متعلقاً مفعولاً ،   ولا تقع جملةُ الشرط موقعَ مفعول أخبرني .

وأمَّا تجويزُه أن يكون  "  أثم إذا ما وقع آمنتم به  "  جواباً للشرط و  "  ماذا يستعجل منه المجرمون  "  اعتراضاً فلا يَصِحُّ أيضاً لِما ذكرناه مِنْ أنَّ جملةَ الاستفهام لا تقع جواباً للشرط إلا ومعها فاءُ الجواب ،   وأيضاً ف  "  ثم  "  هنا هي حرف عطفٍ تَعْطِفُ الجملةَ التي بعدها على التي قبلها ،   فالجملةُ الاستفهامية معطوفةٌ ،   وإذا كانت معطوفة لم يَصِحَّ أن تقعَ جوابَ الشرط ،   وأيضاً ف  "  أرأيتم  "  بمعنى  "  أخبروني  "  تحتاج إلى مفعول ،   ولا تقعُ جملةُ شرط موقعَه  "  .

وكونُ  "  أرأيتم  "  بمعنى  "  أخبروني  "  هو الظاهر المشهور .   وقال الحوفي :  "  الرؤيةُ مِنْ رؤية القلب التي بمعنى العلم لأنها داخلةٌ على الجملة من الاستفهام التي معناها التقرير ،   وجوابُ الشرط محذوفٌ ،   وتقديرُ الكلام : أرأيتم ما يستعجل من العذاب المجرمون إنْ أتاكم عذابه  "  .   انتهى ،   فهذا ظاهرٌ في أنَّ  "  أرأيتم  "  غيرُ مضمنةٍ معنى الإِخبار ،   وأن الجملةَ الاستفهامية سَدَّت مَسَدَّ المفعولين ،   ولكن المشهور الأول .  /

قوله : { مَّاذَا يَسْتَعْجِلُ } قد تقدَّم الكلام على هذه الكلمة ومذاهبِ الناس فيها .   وجَوَّز بعضُهم هنا أن تكون  "  ما  "  مبتدأً و  "  ذا  "  خبره ،   وهو موصولٌ بعني الذي ،   و  "  يستعجل  "  صلتُه وعائدُه محذوفٌ تقديره : أيُّ شيء الذي يستعجله منه أي من العذاب ،   أو من الله تعالى .   وجوَّز آخرون كمكي وأنظارِه أن يكونَ  "  ماذا  "  كلُّه مبتدأً أي : يُجعل الاسمان بمنزلةِ اسمٍ واحد ،   والجملةُ بعده خبره .   وقال أبو علي :  "  وهو ضعيفٌ لخلوِّ الجملةِ من ضمير يعود على المبتدأ  "  .   وقد أجاب أبو البقاء عن هذا فقال :  "  ورُدَّ هذا القول بأنَّ الهاء في  "  منه  "  تعودُ على المبتدأ كقولك :  "  زيدٌ أَخَذْتُ منه درهماً  "  .   قلت : ومِثْلُ أبي علي لا يَخْفى عليه مثل ذلك ،   إلا أنه لا يَرَى عَوْدَ الهاءِ على الموصولِ لأن الظاهرِ عَوْدُها على العذاب .   قال الشيخ :  "  والظاهرُ عَوْدُ الضمير في  "  منه  "  على العذاب ،   وبه يَحْصُل الربطُ لجملةِ الاستفهامِ بمفعول  "  أرأيتم  "  المحذوف الذي هو مبتدأٌ في الأصل  "  .   وقال مكي :  "  وإن شئت جعلت  "  ما  "  و  "  ذا  "  بمنزلة اسمٍ واحدٍ في موضع رفع بالابتداء ،   والجملةُ التي بعده الخبر ،   والهاءُ في  "  منه  "  تعود أيضاً على العذاب  "  .   قلت : فقد تُرك المبتدأُ بلا رابطٍ لفظي حيث جَعَل الهاءَ عائدةً على غير المبتدأ فيكون العائدُ عند محذوفاً .   لكنه قال بعد ذلك :  "  فإنْ جعلت الهاء في  "  منه  "  تعود على الله  جلَّ ذكره  و  "  ما  "  و  "  ذا  "  اسماً واحداً كانت  "  ما  "  في موضع نصب ب  "  يستعجل  "  والمعنى : أيَّ شيء يستعجل المجرمون من الله  "  فقوله هذا يؤذنَ بأن الضميرَ لمَّا عاد على غير المبتدأ جعله مفعولاً مقدماً ،   وهذا الوجهُ بعينه جائزٌ فيما إذا جُعل الضمير عائداً على العذاب .   ووجهُ الرفعِ على الابتداء جائزٌ فيما إذا جُعِل الضمير عائداً على الله تعالى إذ العائدُ الرابطُ مقدرٌ كما تقدم التنبيهُ عليه .