قوله تعالى : { مَا جِئْتُمْ بِهِ السِّحْرُ } : قرأ أبو عمرو وحده دون باقي السبعة  "  آلسحرُ  "  بهمزة الاستفهام ،   وبعدها ألف محضةٌ ،   وهي بدل عن همزة الوصلِ الداخلةِ على لام التعريف ،   ويجوز أن تُسَهَّل بينَ بينَ ،   وقد تقدَّم تحقيق هذين الوجهين في قوله : { ءَآلذَّكَرَيْنِ } [ الأنعام : 143 ] وهي قراءةُ مجاهدٍ وأصحابه وأبي جعفر .   وقرأ باقي السبعة بهمزةِ وصلٍ تَسْقط في الدَّرْج .   فأمَّا قراءة أبي عمرو ففيها أوجهٌ ،   أحدها : أنَّ  "  ما  "  استفهاميةٌ في محلِّ رفعٍ بالابتداء ،   و  "  جِئْتُمْ به  "  الخبرُ ،   والتقديرُ : أيُّ شيءٍ جئتم ،   كأنه استفهامُ إنكارٍ وتقليلٌ للشيءِ المُجَاء به .   و  "  السحر  "  بدلٌ من اسم الاستفهام ،   ولذلك أُعِيد معه أداتُه لما قرَّرْتُه في كتب النحو .   الثاني : أن يكون  "  السحر  "  مبتدأً خبرُه محذوف ،   تقديره : أهو السحر .   الثالث : أن يكونَ مبتدأً محذوفَ الخبر تقديره : السحر هو .   ذكر هذين الوجهين أبو البقاء ،   وذكر الثاني مكي ،   وفيهما بُعد .   الرابع : أن تكونَ  "  ما  "  موصولةً بمعنى الذي ،   وجئتم به صلتُها ،   والموصولُ في محلِّ رفعٍ بالابتداء ،   و  "  السحر  "  على وجهيه من كونِه خبرَ مبتدأ محذوف ،   أو مبتدأً محذوفَ الخبر ،   تقديره : الذي جئتم به/ أهو السحر ،   أو الذي جئتم به السحر هو ،   وهذا الضميرُ هو الرابط كقولك : الذي جاءك أزيدٌ هو ،   قاله الشيخ .

قلت : قد منع مكي أن تكونَ  "  ما  "  موصولةً على قراءة أبي عمرو فقال :  "  وقد قرأ أبو عمرو  "  آلسحرُ  "  بالمد ،   فعلى هذه القراءةِ تكون  "  ما  "  استفهاماً مبتدأ ،   و  "  جئتم به  "  الخبر ،   و  "  السحر  "  خبرُ ابتداء محذوف ،   أي : أهو السحر ،   ولا يجوزُ أن تكونَ  "  ما  "  بمعنى الذي على هذه القراءةِ إذا لا خبر لها  "  .   قلت : ليس كما ذكر ،   بل خبرُها الجملةُ المقدَّرُ أحدُ جُزْأيها ،   وكذلك الزمخشري وأبو البقاء لم يُجيزا كونَها موصولةً إلا في قراءة غيرِ أبي عمرو ،   لكنهما لم يتعرَّضا لعدمِ جوازه .

الخامس : أن تكونَ  "  ما  "  استفهاميةً في محلِّ نصب بفعل مقدرٍ بعدها لأنَّ لها صدرَ الكلام ،   و  "  جئتم به  "  مفسِّر لذلك الفعل المقدر ،   وتكون المسألةُ حينئذٍ من باب الاشتغال ،   والتقدير : أيُّ شيءٍ أَتَيْتُمْ جئتم به ،   و  "  السحر  "  على ما تقدم ،   ولو قرىء بنصب  "  السحر  "  على أنه بدلٌ مِنْ  "  ما  "  بهذا التقديرِ لكان له وجه ،   لكنه لم يُقرأ به فيما عَلِمْت ،   وسيأتي ما حكاه مكي عن الفراء مِنْ جواز نصبِه لمَدْرَكٍ آخرَ على أنها قراءةٌ منقولة [ عن الفرَّاء ] .

وأمَّا قراءةُ الباقين ففيها أوجهٌ أيضاً ،   أحدها : أن تكون  "  ما  "  بمعنى الذي في محلِّ رفعٍ بالابتداء ،   و  "  جئتم به  "  صلةٌ وعائدُه ،   و  "  السحرُ  "  خبرهُ ،   والتقدير : الذي جئتم به السحرُ ،   ويؤيِّد هذا التقديرَ قراءةُ أُبَيّ وما في مصحفه : { ما أتيتم به سحرٌ } وقراءةُ عبد الله والأعمش { مَا جِئْتُمْ بِهِ السِّحْرُ } .

الثاني : أن تكونَ  "  ما  "  استفهاميةً في محلِّ نصبٍ بإضمارِ فعل على ما تقرَّر ،   و  "  السحر  "  خبر ابتداء مضمر أو مبتدأٌ مضمرُ الخبر .   الثالث : أن تكونَ  "  ما  "  في محلِّ رفعٍ بالابتداءِ ،   و  "  السحر  "  على ما تقدَّم مِنْ كونِه مبتدأً أو خبراً ،   والجملةُ خبر  "  ما  "  الاستفهامية .   قال الشيخ  بعدما ذكر الوجه الأول  :  "  ويجوز عندي أن تكونَ في هذا الوجهِ استفهاميةً في موضع رفع بالابتداء ،   أو في موضع نصبٍ على الاشتغال ،   وهو استفهامٌ على سبيل التحقيرِ والتقليلِ لِما جاؤوا به ،   و  "  السحر  "  خبرُ مبتدأ محذوفٍ ،   أي : هو السحر  "  .

قلت : ظاهرُ عبارتِه أنه لم يَرَه غيرُه ،   حيث قال  "  عندي  "  ،   وهذا قد جوَّزه أبو البقاء ومكي .   قال أبو البقاء :  لمَّا ذكر قراءة غير أبي عمرو   "  ويُقرأ بلفظِ الخبر ،   وفيه وجهان  "  ،   ثم قال :  "  ويجوزُ أن تكونَ  "  ما  "  استفهاماً ،   و  "  السحر  "  خبر مبتدأ محذوف  "  .   وقال مكي في قراءةِ غيرِ أبي عمرو بعد ذِكره كونَ  "  ما  "  بمعنى الذي :  "  ويجوز أن تكونَ  "  ما  "  رفعاً بالابتداء وهي استفهامُ ،   و  "  جئتم به  "  الخبر ،   و  "  السحر  "  خبرُ مبتدأ محذوف ،   أي : هو السحر ،   ويجوز أن تكونَ  "  ما  "  في موضعِ نصبٍ على إضمارِ فعلٍ بعد  "  ما  "  تقديرُه : أيُّ شيء جئتم [ به ] ،   و  "  السحرُ  "  خبر ابتداء محذوف  "  .

الرابع : أن تكونَ هذه القراءةُ كقراءة أبي عمرو في المعنى ،   أي : إنها على نيةِ الاستفهام ،   ولكن حُذِفَتْ أداتُه للعلم بها ،   قال أبو البقاء :  "  ويُقرأ بلفظِ الخبر ،   وفيه وجهان ،   أحدُهما : أنه استفهامٌ في المعنى أيضاً : وحُذِفَتْ الهمزةُ للعِلْم بها  "  ،   وعلى هذا الذي ذكره يكونُ الإِعرابُ على ما تقدم .   واعلم أنَّك إذا جَعَلْتَ  "  ما  "  موصولةً بمعنى الذي امتنع نصبُها بفعلٍ مقدرٍ على الاشتغال .   قال مكي :  "  ولا يجوز أن تكونَ  "  ما  "  بمعنى الذي في موضعِ نصبٍ لأن ما بعدها صلتُها ،   والصلةُ لا تعملُ في الموصول ،   ولا يكون تفسيراً للعامل في الموصول  "  ،   وهو كلامٌ صحيح ،   فتلخَّص من هذا أنها إذا كانَتْ استفهاميةً جاز أن تكونَ في محل رفع أو نصب ،   وإذا كانت موصولةً تعيَّن أن يكون مَحَلُّها الرفع بالابتداء .

وقال مكي :  "  وأجاز الفراءُ نصبَ  "  السحر  "  ،   تجعل  "  ما  "  شرطاً ،   وتنصِبُ  "  السحرَ  "  على المصدر ،   وتضمرُ الفاء مع  "  إن الله سيُبْطِله  "  ،   وتجعلُ الألفَ واللامَ في  "  السحر  "  زائدتين ،   وذلك كلُّه بعيدٌ ،   وقد أجاز علي ابن سليمان حَذْفَ الفاءِ من جواب الشرط في الكلام ،   واستدلَّ على جوازه بقوله تعالى :/ { وَمَآ أَصَابَكُمْ مِّن مُّصِيبَةٍ فَبِمَا كَسَبَتْ أَيْدِيكُمْ } [ الشورى : 30 ] ،   ولم يُجِزْه غيره إلا في ضرورة شعر  "  .   قلت : وإذا مَشَيْنا مع الفراء فتكون  "  ما  "  شرطاً يُراد بها المصدرُ ،   تقديره : أيَّ سحر جئتم به فإن الله سيبطله ،   ويُبَيِّن أن  "  ما  "  يراد بها السحر قولُه :  "  السحر  "  ،   ولكن يَقْلَقُ قولُه :  "  إن نصب  "  السحر  "  على المصدرية  "  ،   فيكون تأويله أنه منصوبٌ على المصدرِ الواقعِ موقعَ الحال ،   ولذلك قدَّره بالنكرة ،   وجَعَلَ أل مزيدةً منه .

وقد نُقِلَ عن الفراء أن هذه الألف واللام للتعريف ،   وهو تعريف العهد ،   قال الفراء :  "  وإنما قال  "  السحر  "  بالألف واللام لأنَّ النكرةَ إذا أُعيدت أعيدَتْ بالألِفِ واللام  "  ،   يعني أن النكرةَ قد تَقَدَّمَتْ في قوله : { إِنَّ هَذَا لَسِحْرٌ مُّبِينٌ } ،   وبهذا شَرَحَه ابنُ عطية .   قال ابن عطية :  "  والتعريفُ هنا في  "  السحر  "  أَرْتَبُ لأنه قد تقدَّم منكَّراً في قولهم :  "  إنَّ هذا لسِحْر  "  ،   فجاء هنا بلام العهد ،   كما يقال أول الرسالة  "  سلامٌ عليك  "  .   قال الشيخ :  "  وما ذكراه هنا في  "  السحر  "  ليس مِنْ تقدُّم النكرة ،   ثم أخبر عنها بعد ذلك ،   لأنَّ شَرْطَ هذا أن يكون المعرَّفُ بأل هو المنكَّرَ المتقدَّمَ ،   ولا يكون غيره ،   كقوله تعالى : { كَمَآ أَرْسَلْنَآ إِلَى فِرْعَوْنَ رَسُولاً فَعَصَى فِرْعَوْنُ الرَّسُولَ } [ المزمل : 15-16 ] ،   وتقول :  "  زارني رجلٌ فأكرمت الرجل  "  لَمَّا كان إياه جاز أن يُؤْتى بضميره بَدَلَه ،   فتقول : فأكرمتُه ،   والسحرُ هنا ليس هو السحرَ الذي في قولهم :  "  إنَّ هذا لسحر  "  لأن الذي أخبروا عنه بأنه سحرٌ هو ما ظهر على يَدَي موسى من معجزة العصا والسحر الذي في قولِ موسى ،   إنما هو سحرهم الذي جاؤوا به ،   فقد اختلف المدلولان ،   إذ قالوا هم عن معجزة موسى ،   وقال موسى عَمَّا جاؤوا به ،   ولذلك لا يجوز أن يُؤْتى هنا بالضمير بدلَ السحر ،   فيكونَ عائداً على قولهم :  "  لسِحْر  "  .

قلت : والجوابُ أن الفراء وابن عطية إنما أراد السحر المتقدمَ الذِّكر في اللفظ ،   وإن كان الثاني هو غيرَ عينِ الأول في المعنى ،   ولكن لمَّا أُطْلِق عليهما لفظ  "  السحر  "  جاز أن يُقال ذلك ،   ويدلُّ على هذا أنهم قالوا في قوله تعالى : { وَالسَّلاَمُ عَلَيَّ } [ مريم : 33 ] : إن الألفَ واللام للعهد لتقدُّم ذكر السلام في قوله تعالى : { وَسَلاَمٌ عَلَيْهِ } [ مريم : 15 ] ،   وإن كان السلامُ الواقعُ على عيسى هو غيرَ السلام الواقع على يحيى ،   لاختصاص كلِّ سلام بصاحبه من حيث اختصاصُه به ،   وهذا النقل المذكورُ عن الفراء في الألف واللام ينافي ما نَقَله عنه مكيٌّ فيهما ،   اللهم إلا أن يُقال : يُحتمل أن يكونَ له مقالتان ،   وليس ببعيدٍ فإنه كلما كَثُر العلمُ اتسعت المقالاتُ .

وقوله : { الْمُفْسِدِينَ } مِنْ وقوع الظاهرِ موقعَ ضمير المخاطب إذ الأصلُ : لا يُصلح عملَكم ،   فأبرزهم في هذه الصفةِ الذَّميمةِ شهادةً عليهم بها .