689- الصلاة في اللغة :  الدعاء ،  ومنه قوله تعالى :  {  وصل عليهم إن صلواتك  سكن لهم } أي :  دعواتك .  ( الذخيرة :  2/5 )

690- ليس في قوله تعالى :  {  خذ من أموالهم } عموم ،  بل لفظ  " صدقة "  مطلق يكفي فيه فرد من أفراده .  ( نفسه :  2/134 )

691- سمي المأخوذ من المال زكاة وإن كان ينقص لأنه يزكو في نفسه من الله تعالى لقوله عليه السلام :   " من تصدق بكسب طيب ولا يقبل الله إلا طيبا ،  كأنما يضعها في كف الرحمن يربيها له كما يربي أحدكم فلوه أو فصيله حتى تكون مثل الجبل "  أو لأنه يزكي المال ،  فحذف من صفته ،  لما في أبي داود ،  قال عليه السلام :   " ما فرض الزكاة إلا ليطيب ما بقي من أموالكم "  فإذا لم يخرج كان خبيثا ،  ولذلك سميت أوساخ الناس ،  وفي ذاته بالبركة .  أو لأنه يزكي المأخوذ منه في صفته لقوله تعالى :  {  خذ من أموالهم صدقة تطهرهم وتزكيهم بها } والمال المصروف للدار الآخرة ،  فإنه يضاف إليهن فيزيد فيه لقوله تعالى :  {  ما عندكم ينفد وما عند الله باق } وكان بعض السلف يقول للسائل :   " مرحبا بمن يوفر مالنا لدارنا "  أو لأنه يؤخذ من الأموال التامة الزاكية بذاتها ،  كالحرث والماشية ،  أو بغيرها كالنقدين :  فالأول من مجاز التشبيه ،  والثاني من مجاز إعطاء المسبب المادي ،  والثالث من مجاز إعطاء المسبب حكم السبب الغامض ،  والرابع من مجاز التشبيه إن جعلنا الزيادة حقيقة في الأجسام دون المعاني وإلا فهو حقيقة ،  والخامس من مجاز إعطاء المسبب حكم السبب قال في الجواهر :   " من الزكاة معروف المال ،  فعلى هذا هي حقيقة ،  ويكون اللفظ يشترك بين الزيادة والمعروف ،  وتسمى صدقة في قوله تعالى :  {  خذ من أموالهم صدقة تطهرهم وتزكيهم بها } من التصديق "  .  ( نفسه :  3/5-6 )

692- قال الشيخ سيف الدين رحمه الله :   " اختلف العلماء في عموم قوله تعالى :  {  خذ من أموالهم صدقة } هل يقتضي أخذ الصدقة من كل نوع من أنواع ما كل مالك أو أخذ صدقة واحدة من نوع واحد ؟  .

قال :  بالأول :  الأكثرون .

وقال :  بالثاني :  الكرخي .

حجة الأولين :  أن الله تعالى أضاف الصدقة على جميع الأموال ،  والجمع المضاف إليه من صيغ العموم فتتعدد الصدقة بتعدد الأموال .

حجة الثاني :  أن الصدقة نكرة في سياق الإثبات ،  فيصدق بأخذ صدقة واحدة من مال واحد لا سيما أن اللفظ  " من "  يقتضي التبعيض ،  ويصدق على أنه أخذ من بعض الأموال "  .

قلت :  أما النكرة في سياق الإثبات لا تعم فمتجه ،  وأما أن  " من "  للتبعيض ،  وإن ذلك يصدق بفرد لأنه بعض فمتجه أيضا كما لو قال تعالى :   " اقتلوا من المشركين رجلا "  خرجنا من العهدة بقتل رجل واحد ،  فيظهر أن ما قاله الكرخي هو الصواب .

غير أن هاهنا بحثا ،  وهو :  إن  " من "  المبعضة :  هل تبعيضها في الأموال فيصدق ما قاله الكرخي ؟  أو في كل مال فيصدق ما قاله الأكثرون ؟  .

فإذا أخرجنا من بعض الأموال صدقة وتركنا الباقي من الأموال صدق التبعيض أيضا ،  فالتبعيض صادق بطريقين ،  والأول هو الظاهر ،  من حيث القرينة الحالية ،  فإن الله تعالى لم يرد بعض الناس بالصدقة دون بعض ،  واللفظ أيضا يعضده ،  فأن التقدير :   " خذ صدقة كائنة من أموالهم "  فلو أخذت من بعض الأموال لم تكن كائنة في أموالهم ،  بل من بعض أموالهم وهو خصوص مع اللفظ عام وهذا المجرور في موضع نصب على الحال من صدقة لأنه نعت ،  والنكرة تقدم عليها ،  فلا بد أن تكون كائنة من كل مال حتى لا يبقى مال ،  وهذا هو شأن العموم .

وبهذا التقرير يظهر أن الصواب ما عليه الجمهور ،  ويظهر أيضا الفرق بين الآية وبين قولنا :   " اقتلوا من المشركين رجلا "  فإنه يصدق برجل واحد ،  ولا يعم أن الرجل الواحد يتعذر أن يكون بعضا من كل مشترك ،  والصدقة لا تتعذر أن تكون بعضا من كل مال ،  وهو فرق ظاهر .  ( العقد المنظوم :  2/105 إلى 107 )