652- إذا قال الله تعالى في رمضان :  {  فإذا انسلخ الأشهر الحرم فاقتلوا المشركين } فرمضان وقت الخطاب ،  وأول صفر هو وقت الحاجة ،  فلا يجوز تأخيره عن المحرم إلا جوزنا تكليف ما لا يطاق ،  ومذهبنا لا يحيله ،  فعلى هذا يجوز ،  ويكون التكليف واقعا ،  ونقتل جميع المشركين ،  ويكون المراد بهذا العام الخصوص ،  وأن لا نقتل النسوان والرهبان وغيرهم ،  ومع ذلك نقتلهم لعدم البيان ،  ونأثم لعدم الإذن في نفس الأمر في قتلهم ،  فيكون هذا تكليف ما لا يطاق ،  هو أن نأثم بما لا نعلمه .  ( شرح التنقيح :  282 )

653- إن قول الله تعالى :  {  فاقتلوا المشركين } يقتضي وجوب القتل ،  وهو الحكم الذي حصل به العموم في هذه الصيغة شامل لما لا يتناهى عند ورود الصيغة ،  وقد لا يكون في الوجود ذلك الوقت مشرك البتة .  ألا ترى إلى قولنا :   " اقتلوا العنقاء والآدمي الذي له رأس "  لفظ عام في المذكور ،  وحكم مقر عند السماع في أفراد غير متناهية وليس له في الخارج فرد واحد منه البتة ،  ولم يناف عدم الوقوع في الخارج ثبوت الحكم للعموم على عمومه من غير تخصيص ،  وإنما علمنا وجود المشركين من الخارج بالوجدان الحسي لا من جهة أن الصيغة عامة ،  والعموم متحقق وإن لم يكون في الخارج منه فرد البتة ،  فعلمنا أن الحكم الذي يقع به التعميم إنما تعلق بذلك العدد فقط .  ( العقد المنظوم :  1/331 )

654- قوله تعالى :  {  فاقتلوا المشركين حيث وجدتموهم } لا يفهم منه إلا الأمر بقتلهم في جميع البقاع .  ( الفروق :  1/97 )

655- إن الله تعالى إذا قال :  {  فاقتلوا المشركين } فلم نجد في الأرض إلا مشركا واحدا فقتلناه ،  فإنا نكون قائمين بما توجه عليها من حكم ذلك العموم ،  مع أن الواحد ليس بعموم ،  ما ذاك إلا أن الوقوع غير وجوب القتل ،  فالعموم إنما هو باعتبار أن الله تعالى أوجب قتل كل من يتوهم وجوده في العالم من المشركين ،  فهذا هو العام .  أما الواقع من ذلك فقد يكون واحدا أو أكثر أو لا يوجد مشرك البتة ،  وذلك لا يقدح في العموم ولا في حكمه ،  فما حصل به العموم غير ما به يخرج عن عهدة العموم .  ( شرح التنقيح :  200 )

656- يلزم أن يكون قوله تعالى :  {  فاقتلوا المشركين } غير مخصوص ،  أما بالنساء فلأنهن لم يندرجن في الصيغة لأنها صيغة المذكر ،  وأما الصبيان فلأنهم يقتلون في حالة ما وهي إذا كبروا ،  وكذلك الرهبان يقتلون إذا قاتلوا ،  وهي حالة ما ،  وكذلك أهل الذمة .  فلا يتصور فيه تخصيص بناء على هذه القاعدة ،  فإنا لم نجد فردا من هذا العموم لا يقتل في حالة ما .  ( شرح التنقيح :  207-208 )

657- إن الله تعالى لم يحكم في هذه الآية بشرك أحد ولا بأن أحدا مشرك ،  بل حكم بوجوب القتل ،  والمشركون متعلق هذا الحكم .  ( نفسه :  50 )

658- قوله تعالى :  {  فإن تابوا وأقاموا الصلاة وآتوا الزكاة فخلوا سبيلهم } ،  اشترط في ترك القتل بعد التوبة إقامة الصلاة .  ( الذخيرة :  2/483 )