/م24<br />
وفي مقابل اجتناب  " الكبائر "  - ومنها أكل الأموال بينهم بالباطل - يعدهم الله برحمته ،  وغفرانه ،  وتجاوزه عما عدا الكبائر  ؛  مراعاة لضعفهم الذي يعلمه - سبحانه - وتيسيرًا عليهم ،  وتطمينًا لقلوبهم  ؛  وعونًا لهم على التحاجز عن النار  ؛  باجتناب الفواحش الكبار : <br />
( إن تجتنبوا كبائر ما تنهون عنه ،  نكفر عنكم سيئاتكم ،  وندخلكم مدخلا كريما ) . <br />
ألا ما أسمح هذا الدين  !  وما أيسر منهجه  !  على كل ما فيه من هتاف بالرفعة والسمو والطهر والنظافة ،  والطاعة .  وعلى كل ما فيه من التكاليف والحدود ،  والأوامر والنواهي ،  التي يراد بها إنشاء نفوس زكية طاهرة  ؛  وإنشاء مجتمع نظيف سليم . <br />
إن هذا الهتاف ،  وهذه التكاليف ،  لا تغفل - في الوقت ذاته - ضعف الإنسان وقصوره  ؛  ولا تتجاوز به حدود طاقته وتكوينه  ؛  ولا تتجاهل فطرته وحدودها ودوافعها  ؛  ولا تجهل كذلك دروب نفسه ومنحنياتها الكثيرة . <br />
ومن ثم هذا التوازن بين التكليف والطاقة .  وبين الأشواق والضرورات .  وبين الدوافع والكوابح .  وبين الأوامر والزواجر .  وبين الترغيب والترهيب .  وبين التهديد الرعيب بالعذاب عند المعصية والإطماع العميق في العفو والمغفرة .  . <br />
إنه حسب هذا الدين من النفس البشرية أن يتم اتجاهها لله  ؛  وأن تخلص حقًا في هذا الاتجاه ،  وأن تبذل غاية الجهد في طاعته ورضاه .  .  فأما بعد ذلك .  .  فهناك رحمة الله .  .  هناك رحمة الله ترحم الضعف ،  وتعطف على القصور  ؛  وتقبل التوبة ،  وتصفح عن التقصير  ؛  وتكفر الذنب وتفتح الباب للعائدين ،  في إيناس وفي تكريم .  . <br />
وآية بذل الطاقة اجتناب كبائر ما نهى الله عنه .  أما مقارفة هذه الكبائر - وهي واضحة ضخمة بارزة  ؛  لا ترتكبها النفس وهي جاهلة لها أو غير واعية  !  فهي دليل على أن هذه النفس لم تبذل المحاولة المطلوبة  ؛  ولم تستنفد الطاقة في المقاومة .  .  وحتى هذه فالتوبة منها في كل وقت مع الإخلاص مقبولة برحمة الله التي كتبها على نفسه .  .  وقد قال فيها :  ( والذين إذا فعلوا فاحشة أو ظلموا أنفسهم ذكروا الله فاستغفروا لذنوبهم - ومن يغفر الذنوب إلا الله - ولم يصروا على ما فعلوا وهم يعلمون ) .  .  وعدهم من  " المتقين "  . <br />
إنما الذي نحن بصدده هنا هو تكفير السيئات والذنوب مباشرة من الله ،  متى اجتنبت الكبائر  ؛  وهذا هو وعد الله هنا وبشراه للمؤمنين . <br />
أما ما هي الكبائر .  .  فقد وردت أحاديث تعدد أنواعًا منها - ولا تستقصيها - وذلك بدليل احتواء كل حديث على مجموعة تزيد أو تنقص  ؛  مما يدل على أن هذه الأحاديث كانت تعالج حالات واقعة  ؛  فتذكر من الكبائر - في كل حديث - ما يناسب الملابسة الحاضرة ،  والمسلم لا يعسر عليه أن يعلم  " الكبائر "  من الذنوب .  وإن كانت تختلف عددًا ونوعًا بين بيئة وبيئة ،  وبين جيل وجيل  ! <br />
ونذكر هنا قصة عن عمر بن الخطاب - رضي الله عنه - وهو المتحرج المتشدد الشديد الحساسية بالمعصية .  تبين - مع ذلك كله - كيف قوم الإسلام حسه المرهف ،  وكيف جعل الميزان الحساس يعتدل في يده ويستقيم  ؛  وهو يعالج أمور المجتمع وأمور النفوس : <br />
قال ابن جرير حدثني يعقوب بن إبراهيم ،  حدثنا ابن علية ،  عن ابن عون  ؛  عن الحسن أن ناسًا سألوا عبدالله بن عمرو بمصر ،  فقالوا : نرى أشياء من كتاب الله - عز وجل - أمر أن يعمل بها ،  لا يعمل بها  ؛  فأردنا أن نلقى أمير المؤمنين في ذلك .  فقدم وقدموا معه .  فلقي عمر - رضي الله عنه - فقال : متى قدمت ؟  فقال : منذ كذا وكذا .  قال : أبإذن قدمت ؟  قال : فلا أدري كيف رد عليه .  فقال : أمير المؤمنين إن ناسًا لقوني بمصر ،  فقالوا : إنا نرى أشياء في كتاب الله ،  أمر أن يعمل بها ،  فلا يعمل بها فأحبوا أن يلقوك في ذلك .  قال : فاجمعهم لي .  قال فجمعتهم له .  قال أبو عون : أظنه قال : في بهو .  .  فأخذ أدناهم رجلاً  ؛  فقال أنشدك الله ،  وبحق الإسلام عليك ،  أقرأت القرآن كله  !  قال : نعم .  قال : فهل أحصيته في نفسك ؟  فقال : اللهم لا - ولو قال : نعم ،  لخصمه  !  قال : فهل أحصيته في بصرك ؟  فهل أحصيته في لفظك ؟  هل أحصيته في أثرك .  .  ثم تتبعهم حتى أتى على آخرهم فقال : ثكلت عمر أمه  !  أتكلفونه أن يقيم الناس على كتاب الله ؟  قد علم ربنا أن ستكون لنا سيئات .  قال وتلا :  ( إن تجتنبوا كبائر ما تنهون عنه نكفر عنكم سيئاتكم ) .  .  .  الآية .  ثم قال : هل علم أهل المدينة ؟  أو قال : هل علم أحد بما قدمتم ؟  قالوا : لا .  قال : لو علموا لوعظت بكم  !   "  . <br />
فهكذا كان عمر - المتحرج الشديد الحساسية - يسوس القلوب والمجتمع  ؛  وقد قوم القرآن حسه  ؛  وأعطاه الميزان الدقيق .  .   " وقد علم ربنا أن ستكون لنا سيئات  !   "  ولن نكون غير ما علم ربه أن نكون  !  إنما المعول عليه هو القصد والتصويب والمحاولة والرغبة في الوفاء بالالتزامات ،  وبذل الجهد في هذا الوفاء .  .  إنه التوازن والجد واليسر والاعتدال .