/م44<br />
ثم يمضي القرآن - وهو يخوض المعركة بالجماعة المسلمة مع اليهود في المدينة - يعجب من أمر هؤلاء الخلق  ؛  الذين يزعمون أنهم شعب الله المختار  ؛  ويثنون على أنفسهم  ؛  ويزكونها  ؛  بينما هم يحرفون الكلم عن مواضعه ،  ويتطاولون على الله ورسوله - كما سبق - وبينما هم يؤمنون بالجبت والطاغوت - كما سيجيء - كاذبين على الله في تزكيتهم لأنفسهم ،  وفي زعمهم أنهم مقربون إليه مهما عملوا من السوء  !  : <br />
( ألم تر إلى الذين يزكون أنفسهم ؟  بل الله يزكي من يشاء ،  ولا يظلمون فتيلا .  انظر كيف يفترون على الله الكذب  !  وكفى به إثما مبينًا ) .  . <br />
ودعوى اليهود أنهم شعب الله المختار هي دعواهم من قديم .  وقد اختارهم الله فعلا لحمل الأمانة وأداء الرسالة ،  وفضلهم على العالمين في ذلك الأوان  ؛  وأهلك لهم فرعون وملأه ،  وأورثهم الأرض المقدسة .  .  ولكنهم هم انحرفوا بعد ذلك عن منهج الله  ؛  وعتوا في الأرض عتوا كبيرا ،  واجترحوا السيئات التي تضج منها الأرض ،  وأحل لهم أحبارهم ما حرم الله وحرموا عليهم ما أحله لهم ،  واتبعوهم  ؛  ولم ينكروا عليهم حق الألوهية هذا الذي ادعوه عمليا - بهذا التحريم والتحليل - وقد بدل هؤلاء الأحبار في شريعة الله ،  ليرضوا ذوي السلطان والشرفاء  ؛  وليملقوا كذلك رغبات الجماهير وأهواءهم .  وبذلك اتخذوا أحبارهم أربابا من دون الله .  وأكلوا الربا .  .  ووهنت علاقتهم بدين الله وكتابة الذي أنزله عليهم .  .  وعل الرغم من ذلك كله - وغيره كثير - فقد ظلوا يزعمون أنهم أبناء الله وأحباؤه .  وأن النار لن تمسهم إلا إياما معدودة .  وأنه لا يهتدي ولا يقبل عند الله إلا من كان هودا  !  كأن المسألة مسألة قرابة ونسب ومحاباة بينهم وبين الله - تعالى عن ذلك علوا كبيرا - فالله لا تصل بينه وبين أحد من خلقه قرابة ولا نسب  ؛  إنما تربط عباده به العقيدة المستقيمة والعمل الصالح ،  والاستقامة على منهج الله .  .  فمن أخل بهذا فقد غضب الله عليه .  ويشتد غضبه إذا كان قد آتى الضالين الهدى فانحرفوا عنه  !  وما شأن هؤلاء اليهود إلا شأن من يزعمون الإسلام اليوم ،  ويحسبون أنهم من أمة محمد [ ص ] وأن الله لا بد ناصرهم ،  ومخرج لهم اليهود من أرضهم .  .  بينما هم ينسلخون انسلاخا كاملا من دين الله الذي هو منهجه للحياة  ؛  فينبذونه من حياتهم  ؛  ولا يتحاكمون إلى كتاب الله لا في أقضيتهم ولا في اقتصادهم ،  ولا في اجتماعهم ،  ولا في آدابهم ،  ولا في تقاليدهم .  وكل ما لهم من الإسلام أسماء المسلمين  !  وأنهم ولدوا في أرض كان المسلمون يسكنونها ذات يوم  !  ويقيمون فيها دين الله ،  ويحكمون منهجه في الحياة  ! <br />
والله يعجب رسوله [ ص ] من أمر أولئك اليهود الذين يزكون أنفسهم .  وأمر  " المسلمين "  المعاصرين أعجب ،  وأشد إثارة للتعجيب والتعجب  !  ! <br />
إنه ليس الناس هم الذين يزكون أنفسهم  ؛  ويشهدون لها بالصلاح والقرب من الله واختيار الله .  إنما الله هو الذي يزكي من يشاء .  فهو أعلم بالقلوب والأعمال .  ولن يظلم الناس شيئا ،  وإذا هم تركوا هذا التقدير لله - سبحانه - واتجهوا إلى العمل .  لا إلى الادعاء .  فلئن عملوا - وهم ساكتون متواضعون في حياء من الله ،  وبدون تزكية ولا ادعاء - فلن يغبنوا عند الله  ؛  ولن ينسي لهم عمل  ؛  ولن يبخس لهم حق .