/م71<br />
إن السياق يمضي - بعد هذا - إلى التعجيب من أمر طائفة أو أكثر من المسلمين - قيل إن بعضهم من المهاجرين ،  الذين كانت تشتد بهم الحماسة - وهم في مكة يلقون الأذى والاضطهاد - ليؤذن لهم في قتال المشركين .  حيث لم يكن مأذونا لهم - بعد في قتال ،  للحكمة التي يعلمها الله  ؛  والتي قد نصيب طرفا من معرفتها فيما سنذكره بعد .  .  فلما كتب عليهم القتال ،  بعد أن قامت للإسلام دولة في المدينة ،  وعلم الله أن في هذا الإذن خيرا لهم وللبشرية .  .  إذا هم - كما يصورهم القرآن –<br />
( يخشون الناس كخشية الله أو أشد خشية  !  وقالوا : ربنا لم كتبت علينا القتال  !  لولا أخرتنا إلى أجل قريب ) ممن إذا أصابهم الحسنة قالوا : هذه من عند الله .  وإن أصابتهم السيئة قالوا للرسول [ ص ] :  هذه من عندك .  وممن يقولون : طاعة حتى إذا خرجوا من عند الرسول [ ص ] بيت طائفة منهم غير الذي تقول ) .  وممن إذا جاءهم أمر من الأمن أو الخوف أذاعوا به .  .  . <br />
يمضي السياق ليعجب من شأن هؤلاء ،  في الأسلوب القرآني  ؛  الذي يصور حالة النفس ،  كما لو كانت مشهدا يرى ويحس  !  ويصحح لهم - ولغيرهم - سوء التصور والإدراك لحقائق الموت والحياة ،  والأجل والقدر ،  والخير والشر ،  والنفع والضرر ،  والكسب والخسارة ،  والموازين والقيم  ؛  ويبين لهم حقائقها في أسلوب يصور الحقائق في صورتها الموحية المؤثرة : <br />
( ألم تر إلى الذين قيل لهم : كفوا أيديكم ،  وأقيموا الصلاة وآتوا الزكاة .  فلما كتب عليهم القتال إذا فريق منهم يخشون الناس كخشية الله أو أشد خشية .  وقالوا : ربنا لم كتبت علينا القتال ؟  لولا أخرتنا إلى أجل قريب ؟  قل : متاع الدنيا قليل ،  والآخرة خير لمن اتقى ،  ولا تظلمون فتيلا .  أينما تكونوا يدرككم الموت .  ولو كنتم في بروج مشيدة .  وإن تصبهم حسنة يقولوا : هذه من عند الله .  وإن تصبهم سيئة يقولوا هذه من عندك .  قل : كل من عند الله .  فما لهؤلاء القوم لا يكادون يفقهون حديثا ؟  ما أصابك من حسنة فمن الله .  وما أصابك من سيئة فمن نفسك .  وأرسلناك للناس رسولا ،  وكفى بالله شهيدا .  من يطع الرسول فقد أطاع الله  ؛  من تولى فما أرسلناك عليهم حفيظا ) . <br />
( ويقولون :  طاعة .  فإذا برزوا من عندك بيت طائفة منهم غير الذي تقول - والله يكتب ما يبيتون - فأعرض عنهم ،  وتوكل على الله ،  وكفى بالله وكيلا .  أفلا يتدبرون القرآن ؟  ولو كان من عند غير الله لوجدوا فيه اختلافا كثيرا ) . <br />
( وإذا جاءهم أمر من الأمن أو الخوف أذاعوا به .  ولو ردوه إلى الرسول وإلى أولي الأمر منهم لعلمه الذين يستنبطونه منهم .  .  ولولا فضل الله عليكم ورحمته لاتبعتم الشيطان إلا قليلا ) .  . <br />
هؤلاء الذين تتحدث عنهم هذه المجموعات الأربع من الآيات  ؛  قد يكونون هم أنفسهم الذين تحدثت عنهم مجموعة سابقة في هذا الدرس :  ( وإن منكم لمن ليبطئن ) .  .  الآيات .  .  ويكون الحديث كله عن تلك الطائفة من المنافقين  ؛  التي تصدر منها هذه الأعمال وهذه الأقوال كلها . <br />
وقد كدنا نرجح هذا الرأي  ؛  لأن ملامح النفاق واضحة ،  فيما تصفه هذه المجموعات كلها .  وصدور هذه الأعمال وهذا الأقوال عن طوائف المنافقين في الصف المسلم ،  أمر أقرب إلى طبيعتهم ،  وإلى سوابقهم كذلك .  وطبيعة السياق القرآني شديدة الالتحام بين الآيات جميعا .  . <br />
ولكن المجموعة الأولى من هذه المجموعات التي تتحدث عن الذين : [ قيل لهم : كفوا أيديكم وأقيموا الصلاة وآتوا الزكاة .  فلما كتب عليهم القتال .  .  الآيات ] هي التي جعلتنا نتردد في اعتبار الآيات كلها حديثا عن المنافقين - وإن بدت فيها صفات المنافقين وبدت فيها لحمة السياق واستطراده - وجعلتنا نميل إلى اعتبار هذه المجموعة واردة في طائفة من المهاجرين - ضعاف الإيمان غير منافقين - والضعف قريب الملامح من النفاق - وأن كل مجموعة أخرى من هذه المجموعات الأربع ربما كانت تصف طائفة بعينها من طوائف المنافقين ،  المندسين في الصف المسلم .  وربما كلها وصفا للمنافقين عامة  ؛  وهي تعدد ما يصدر عنهم من أقوال وأفعال . <br />
والسبب في وقوفنا هذا الموقف أمام آيات المجموعة الأولى  ؛  وظننا أنها تصف طائفة من المهاجرين الضعاف الإيمان  ؛  أو الذين لم ينضج بعد تصورهم الإيماني  ؛  ولم تتضح معالم الاعتقاد في قلوبهم وعقولهم .  . <br />
السبب هو أن المهاجرين هم الذين كان بعضهم تأخذه الحماسة والاندفاع ،  لدفع أذى المشركين - وهم في مكة - في وقت لم يكن مأذونا لهم في القتال - فقيل لهم :  ( كفوا أيديكم وأقيموا الصلاة وآتوا الزكاة ) .  . <br />
وحتى لو أخذنا في الاعتبار ما عرضه أصحاب بيعة العقبة الثانية الاثنان والسبعون على النبي [ ص ] من ميلهم على أهل منى - أي قتلهم - لو أمرهم الرسول [ ص ] ورده عليهم :  "  إننا لم نؤمر بقتال  "  .  .  فإن هذا لا يجعلنا ندمج هذه المجموعة من السابقين من الأنصار - أصحاب بيعه العقبة - في المنافقين ،  الذين تتحدث عنهم بقية الآيات .  ولا في الضعاف الذين تصفهم المجموعة الأولى .  فإنه لم يعرف عن هؤلاء الصفوة نفاق ولا ضعف  ؛  رضي الله عنهم جميعا . <br />
فأقرب الاحتمالات هو أن تكون هذه المجوعة واردة في بعض من المهاجرين ،  الذين ضعفت نفوسهم - وقد أمنوا في المدينة وذهب عنهم الأذى - عن تكاليف القتال .  .  وألا تكون بقية الأوصاف واردة فيهم ،  بل في المنافقين .  لأنه يصعب علينا - مهما عرفنا من ظواهر الضعف البشري - أن نسم أي مهاجر من هؤلاء السابقين بسمة رد السيئة إلى الرسول [ ص ] دون الحسنة  !  أو قول الطاعة وتبييت غيرها .  .  وإن كنا لا نستبعد أن توجد فيهم صفة الإذاعة بالأمر من الأمن أو الخوف .  لأن هذه قد تدل على عدم الدربة على النظام ،  ولا تدل على النفاق .  . <br />
والحق .  .  أننا نجد أنفسنا - أمام هذه الآيات كلها - في موفق لا نملك الجزم فيه بشيء .  والروايات الواردةعنها ليس فيها جزم كذلك بشيء .  .  حتى في آيات المجموعة الأولى .  التي ورد أنها في طائفة من المهاجرين  ؛  كما ورد أنها في طائفة من المنافقين  ! <br />
ومن ثم نأخذ بالأحوط  ؛  في تبرئة المهاجرين من سمات التبطئة والانخلاع مما يصيب المؤمنين من الخير والشر .  التي وردت في الآيات السابقة .  ومن سمة إسناد السيئه للرسول [ ص ] دون الحسنة ،  ورد هذه وحدها إلى الله  !  ومن سمة تبييت غير الطاعة .  .  وإن كانت تجزئة سياق الآيات على هذا النحو ليست سهلة على من يتابع السياق القرآني ،  ويدرك - بطول الصحبة - طريقة التعبير القرآنية  !  !  !  والله المعين . <br />
( ألم تر إلى الذين قيل لهم : كفوا أيديكم ،  وأقيموا الصلاة وآتوا الزكاة .  .  فلما كتب عليهم القتال إذا فريق منهم يخشون الناس كخشية الله أو أشد خشية .  وقالوا ربنا لم كتبت علينا القتال ؟  لولا أخرتنا إلى أجل قريب  !  قل : متاع الدنيا قليل .  والآخرة خير لمن اتقى ولا تظلمون فتيلا ً .  أينما تكونوا يدرككم الموت ،  ولو كنتم في بروج مشيدة ) .  .  . <br />
يعجب الله - سبحانه - من أمر هؤلاء الناس  ؛  الذين كانوا يتدافعون حماسة إلى القتال ويستعجلونه وهم في مكة ،  يتلقون الأذى والاضطهاد والفتنة من المشركين .  حين لم يكن مأذونا لهم في القتال للحكمة التي يريدها الله .  فلما أن جاء الوقت المناسب الذي قدرة الله  ؛  وتهيأت الظروف المناسبة وكتب عليهم القتال - في سبيل الله - إذا فريق منهم شديد الجزع ،  شديد الفزع ،  حتى ليخشى الناس الذين أمروا بقتالهم - وهم ناس من البشر - كخشية الله  ؛  القهار الجبار ،  الذي لا يعذب عذابه أحد ،  ولا يوثق وثاقه أحد .  .  ( أو أشد خشية ) !  !  وإذا هم يقولون - في حسرة وخوف وجزع - ( ربنا لم كتبت علينا القتال ؟  ) .  .  وهو سؤال غريب من مؤمن .  وهو دلالة على عدم وضوح تصوره لتكاليف هذا الدين  ؛  ولوظيفة هذا الدين أيضا .  .  ويتبعون ذلك التساؤل ،  بأمنية حسيرة مسكينة  !  ( لولا أخرتنا إلى أجل قريب ) وأمهلتنا بعض الوقت ،  قبل ملاقاة هذا التكليف الثقيل المخيف  ! <br />
إن أشد الناس حماسة واندفاعا وتهورا ،  قد يكونون هم أشد الناس جزعا وانهيارا وهزيمة عندما يجد الجد ،  وتقع الواقعة .  .  بل إن هذه قد تكون القاعدة  !  ذلك أن الاندفاع والتهور والحماسة الفائقة غالبا ما تكون منبعثة عن عدم التقدير لحقيقة التكاليف .  لا عن شجاعة واحتمال وإصرار .  كما أنها قد تكون منبعثة عن قلة الاحتمال .  قلة احتمال الضيق والأذى والهزيمة  ؛  فتدفعهم قلة الاحتمال ،  إلى طلب الحركة والدفع والانتصار بأي شكل .  دون تقدير لتكاليف الحركة والدفع والانتصار .  .  حتى إذا ووجهوا بهذه التكاليف كانت أثقل مما قدروا ،  وأشق مما تصوروا .  فكانوا أول الصف جزعا ونكولا وانهيارا .  .  على حين يثبت أولئك الذين كانوا يمسكون أنفسهم ،  ويحتملون الضيق والأذى بعض الوقت  ؛  ويعدون للأمر عدته ،  ويعرفون حقيقة تكاليف الحركة ،  ومدى احتمال النفوس لهذه التكاليف .  فيصبرون ويتمهلون ويعدون للأمر عدته .  .  والمتهورون المندفعون المستحمسون يحسبونهم إذا ذاك ضعافا ،  ولا يعجبهم تمهلهم ووزنهم للأمور  !  وفي المعركة يتبين أي الفريقين أكثر احتمالا  ؛  وأي الفريقين أبعد نظرا كذلك  ! <br />
وأغلب الظن أن هذا الفريق الذي تعنيه هذه الآيات كان من ذلك الصنف ،  الذي يلذعه الأذى في مكة فلا يطيقه  ؛  ولا يطيق الهوان وهو ذو عزة .  فيندفع يطلب من الرسول [ ص ] أن يأذن له بدفع الأذى ،  أو حفظ الكرامة .  والرسول [ ص ] يتبع في هذا أمر ربه بالتريث والانتظار ،  والتربيةوالإعداد ،  وارتقاب الأمر في الوقت المقدر المناسب .  فلما أن أمن هذا الفريق في المدينة  ؛  ولم يعد هناك أذى ولا إذلال ،  وبعد لسع الحوادث عن الذوات والأشخاص  ؛  لم يعد يرى للقتال مبررا  ؛  أو على الأقل لم يعد يرى للمسارعة به ضرورة  ! <br />
( فلما كتب عليهم القتال إذا فريق منهم يخشون الناس كخشية الله أو أشد خشية ،  وقالوا : ربنا لم كتبت علينا القتال ؟  لولا أخرتنا إلى أجل قريب !  ) . <br />
وقد يكون هذا الفريق مؤمنا فعلا .  بدليل اتجاههم إلى الله في ضراعة وأسى  !  وهذه الصورة ينبغي أن تكون في حسابنا .  فالإيمان الذي لم ينضج بعد  ؛  والتصور الذي لم تتضح معالمه  ؛  ولم يتبين صاحبه وظيفة هذا الدين في الأرض - وأنها أكبر من حماية الأشخاص ،  وحماية الأقوام ،  وحماية الأوطان ،  إذ أنها في صميمها إقرار منهج الله في الأرض ،  وإقامة نظامه العادل في ربوع العالم  ؛  وإنشاء قوة عليا في هذه الأرض ذات سلطان ،  يمنع أن تغلق الحدود دون دعوة الله  ؛  ويمنع أن يحال بين الأفراد والاستماع للدعوة في أي مكان على سطح الأرض  ؛  ويمنع أن يفتن أحد من الأفراد عن دينه إذا هو اختاره بكامل حريته - بأي لون من ألوان الفتنة - ومنها أن يطارد في رزقه أو في نشاطه حيث هو - وهذه كلها مهام خارجة عن وقوع أذى على أشخاص بعينهم أو عدم وقوعه .  .  وإذن فلم يكن الأمن في المدينة - حتى على فرض وجوده كاملا غير مهدد - لينهي مهمة المسلمين هناك  ؛  وينهى عن الجهاد  ! <br />
الإيمان الذي لم ينضج بعد ليبلغ بالنفس إلى إخراج ذاتها من الأمر  ؛  والاستماع فقط إلى أمر الله وأعتباره هو العلة والمعلول ،  والسبب والمسبب ،  والكلمة الأخيرة - سواء عرف المكلف حكمتها أم لم تتضح له - والتصور الذي لم تتضح معالمه بعد ليعرف المؤمن مهمة هذا الدين في الأرض  ؛  ومهمته هو - المؤمن - بوصفه قدرا من قدر الله ،  ينفذ به الله ما يشاؤه في هذه الحياة .  .  لا جرم ينشأ عنه مثل هذا الموقف ،  الذي يصوره السياق القرآني هذا التصوير  ؛  ويعجب منه هذا التعجيب  !  وينفر منه هذا التنفير . <br />
فأما لماذا لم يأذن الله للمسلمين - في مكة - بالانتصار من الظلم  ؛  والرد على العدوان  ؛  ودفع الأذى بالقوة .  .  وكثيرون منهم كان يملك هذا  ؛  فلم يكن ضعيفا ولا مستضعفا ولم يكن عاجزا عن رد الصاع صاعين .  .  مهما يكن المسلمون في ذلك الوقت قلة .  . <br />
أما حكمة هذا ،  والأمر بالكف عن القتال ،  وأقامة الصلاة وإيتاء الزكاة ،  والصبر والاحتمال .  .  حتى وبعض المسلمين يلقى من الأذى والعذاب ما لا يطاق ،  وبعضهم يتجاوز العذاب طاقته  ؛  فيفتن عن دينه .  وبعضهم لا يحتمل الاستمرار في العذاب فيموت تحت وطأته .  . <br />
أما حكمة هذا فلسنا في حل من الجزم بها .  لأننا حينئذ نتألى على الله ما لم يبين لنا من حكمة  ؛  ونفرض على أوامره أسبابا وعللا ،  قد لا تكون هي الأسباب والعلل الحقيقية .  أو قد تكون ،  ولكن يكون وراءها أسباب وعلل أخرى لم يكشف لنا عنها ،  ويعلم - سبحانه - أن فيها الخير والمصلحة .  .  وهذا هو شأن المؤمن أمام أي تكليف .  أو أي حكم في شريعة الله - لم يبين الله سببه محددا جازما حاسما - فمهما خطر له من الأسباب والعلل لهذا الحكم أو لذلك التكليف  ؛  أو لكيفية تنفيذ هذا الحكم أو طريقة أداء ذلك التكليف ،  مما يدركه عقله ويحسن فيه .  .  فينبغي أن يعتبر هذا كله مجرد احتمال .  ولا يجزم - مهما بلغت ثقته بعلمه وعقله وتدبره لأحكام الله - بأن ما رآه هو حكمة  ؛  هو الحكمة التي أرادها الله .  .  نصا .  .  وليس وراءها شيء ،  وليس من دونها شيء  !  فذلك التحرج هو مقتضى الأدب الواجب مع الله .  ومقتضى ما بين علم الله ومعرفة الإنسان من اختلاف فيالطبيعة والحقيقة . <br />
وبهذا الأدب الواجب نتناول حكمة عدم فرض الجهاد في مكة وفرضيته في المدينة .  .  نذكر ما يتراءى لنا من حكمة وسبب .  .  على أنه مجرد احتمال .  .  وندع ما وراءه لله .  لا نفرض على أمره أسبابا وعللا ،  لا يعلمها إلا هو .  .  ولم يحددها هو لنا ويطلعنا عليها بنص صريح  ! <br />
إنها أسباب .  .  اجتهادية .  .  تخطى ء وتصيب .  وتنقص وتزيد .  ولا نبغي بها إلا مجرد تدبر أحكام الله .  وفق ما تظهره لنا الأحداث في مجرى الزمان : <br />
 " أ "  ربما كان ذلك لأن الفترة المكية كانت فترة تربية وإعداد  ؛  في بيئة معينة ،  لقوم معينين ،  وسط ظروف معينة .  ومن أهداف التربية والإعداد في مثل هذه البيئة بالذات ،  تربية نفس الفرد العربي على الصبر على ما لا يصبر عليه عادة من الضيم يقع على شخصه أو على من يلوذون به .  ليخلص من شخصه ،  ويتجرد من ذاته ،  ولا تعود ذاته ولا من يلوذون به ،  محورا لحياة في نظره ،  ودافع الحركة في حياته .  .  وتربيته كذلك على ضبط أعصابه  ؛  فلا يندفع لأول مؤثر - كما هي طبيعته - ولا يهتاج لأول مهيج .  ليتم الاعتدال في طبيعته وحركته .  .  وتربيته على أن يتبع مجتمعا منظما له قيادة يرجع إليها في كل أمر من أمور حياته  ؛  ولا يتصرف إلا وفق ما تأمره - مهما يكن مخالفا لمألوفه وعادته - وقد كان هذا هو حجر الأساس في إعداد شخصية العربي ،  لإنشاء  " المجتمع المسلم "  الخاضع لقيادة موجهة  ؛  المترقي المتحضر ،  غير الهمجي أو القبلي . <br />
 " ب "  وربما كان ذلك أيضا ،  لأن الدعوة السلمية أشد أثرا وأنفذ ،  في مثل بيئة قريش  ؛  ذات العنجهية والشرف  ؛  والتي قد يدفعها القتال معها - في مثل هذه الفترة - إلى زيادة العناد وإلى نشأة ثارات دموية جديدة ،  كثارات العرب المعروفة ،  التي أثارت حرب داحس والغبراء ،  وحرب البسوس - أعواما طويلة ،  تفانت فيها قبائل برمتها - وتكون هذه الثارات الجديدة مرتبطة في أذهانهم وذكرياتهم بالإسلام .  فلا تهدأ بعد ذلك أبدا .  ويتحول الإسلام من دعوة ،  إلى ثارات وذحول تنسى معها فكرته الأساسية ،  وهو في مبدئه ،  فلا تذكر أبدا  ! <br />
 " ج "  وربما كان ذلك أيضا ،  اجتنابا لإنشاء معركة ومقتلة في داخل كل بيت .  فلم تكن هناك سلطة نظامية عامة ،  هي التي تعذب المؤمنين وتفتنهم .  إنما كان ذلك موكولا إلى أولياء كل فرد ،  يعذبونه هم ويفتنونه و " يؤدبونه "   !  ومعنى الإذن بالقتال - في مثل هذه البيئة - أن تقع معركة ومقتلة في كل بيت .  .  ثم يقال : هذا هو الإسلام  !  ولقد قيلت حتى والإسلام يأمر بالكف عن القتال  !  فقد كانت دعاية قريش في الموسم ،  في أوساط العرب القادمين للحج والتجارة : إن محمدا يفرق بين الوالد وولده  ؛  فوق تفريقه لقومه وعشيرته  !  فكيف لو كان كذلك يأمر الولد بقتل الوالد ،  والمولى بقتل الولي .  .  في كل بيت وكل محلة ؟ <br />
 " د "  وربما كان ذلك أيضا ،  لما يعلمه الله من أن كثيرين من المعاندين الذين يفتنون أوائل المسلمين عن دينهم ،  ويعذبونهم ويؤذونهم  ؛  هم بأنفسهم سيكونون من جند الإسلام المخلص ،  بل من قادته .  .  ألم يكن عمر ابن الخطاب من بين هؤلاء ؟  ! <br />
 " ه "  وربما كان ذلك ،  أيضا ،  لأن النخوة العربية ،  في بيئة قبلية ،  من عادتها أن تثور للمظلوم ،  الذي يحتمل الأذى ،  ولا يتراجع  !  وبخاصة إذا كان الأذى واقعا على كرام الناس فيهم .  .  وقد وقعت ظواهر كثيرة تثبت صحة هذه النظرة - في هذه البيئة - فابن الدغنة لم يرض أن يترك أبا بكر - وهو رجل كريم - يهاجر ويخرج من مكة ،  ورأى في ذلك عارا على العرب  !  وعرض عليه جواره وحمايته .  .  .  وآخر هذه الظواهرنقض صحيفة الحصار لبني هاشم في شعب أبى طالب ،  بعدما طال عليهم الجوع واشتدت المحنة .  .  بينما في بيئة أخرى من البيئات ذات الحضارة القديمة التي مردت على الذل ،  قد يكون السكوت على الأذى مدعاة للهزء والسخرية والاحتقار من البيئة  ؛  وتعظيم المؤذي الظالم المعتدي  ! <br />
 " و "  وربما كان ذلك أيضا ،  لقلة عدد المسلمين حينذاك ،  وانحصارهم في مكة .  حيث لم تبلغ الدعوة إلى بقية الجزيرة .  أو بلغت أخبارها متناثرة  ؛  حيث كانت القبائل تقف على الحياد ،  من معركة داخلية بين قريش وبعض أبنائها ،  حتى ترى ماذا يكون مصير الموقف .  .  ففي مثل هذه الحالة قد تنتهي المعركة المحدودة ،  إلى قتل المجموعة المسلمة القليلة - حتى ولو قتلوا هم أضعاف من سيقتل منهم - ويبقى الشرك ،  وتنمحي الجماعة المسلمة .  ولم يقم في الأرض للإسلام نظام ،  ولا وجد له كيان واقعي .  .  وهو دين جاء ليكون منهج حياة ،  وليكون نظاما واقعيا عمليا للحياة . <br />
 " ز "  في الوقت ذاته لم يكن هناك ضرورة قاهرة ملحة ،  لتجاوز هذه الاعتبارات كلها ،  والأمر بالقتال ودفع الأذى .  لأن الأمر الأساسي في هذه الدعوة كان قائما - وقتها - ومحققا .  .  هذا الأمر الأساسي هو  " وجود الدعوة  "  .  .  وجودها في شخص الداعية [ ص ] وشخصه في حماية سيوف بني هاشم ،  فلا تمتد إليه يد إلا وهي مهددة بالقطع  !  والنظام القبلي السائد يجعل كل قبيلة تخشى أن تقع في حرب مع بني هاشم ،  إذا هي امتدت يدها إلى محمد [ ص ] فكان شخص الداعية من ثم محميا حماية كافية .  .  وكان الداعية يبلغ دعوته -إذن - في حماية سيوف بني هاشم ومقتضيات النظام القبلي ،  ولا يكتمها ،  ولا يخفيها ،  ولا يجرؤ أحد على منعه من إبلاغها وإعلانها ،  في ندوات قريش في الكعبة ،  ومن فوق جبل الصفا  ؛  وفي اجتماعات عامة .  .  ولا يجرؤ أحد على سد فمه  ؛  ولا يجرؤ أحد على خطفة وسجنه أو قتله  !  ولا يجرؤ أحد على أن يفرض عليه كلاما بعينه يقوله  ؛  يعلن فيه بعض حقيقة دينه  ؛  ويسكت عن بعضها .  وحين طلبوا إليه أن يكف عن سب آلهتهم وعيبها لم يكف .  وحين طلبوا إليه أن يسكت عن عيب دين آبائهم وأجدادهم وكونهم في جهنم لم يسكت .  وحين طلبوا إليه أن يدهن فيدهنوا .  أي أن يجاملهم فيجاملوه  ؛  بأن يتبع بعض تقاليدهم ليتبعوا هم بعض عبادته ،  لم يدهن .  .  وعلى الجملة كان للدعوة  " وجودها "  الكامل ،  في شخص رسول الله [ ص ] محروسا بسيوف بني هاشم - وفي إبلاغه لدعوة ربه كاملة في كل مكان وفي كل صورة .  .  ومن ثم لم تكن هنالك الضرورة القاهرة لاستعجال المعركة ،  والتغاضي عن كل هذه الاعتبارات البيئية التي هي في مجموعها ،  مساندة للدعوة ومساعدة في مثل هذه البيئة . <br />
هذه الاعتبارات - كلها - فيما نحسب - كانت بعض ما اقتضت حكمة الله - معه - أن يأمر المسلمين بكف أيديهم .  وإقامة الصلاة وإيتاء الزكاة .  .  لتتم تربيتهم وإعدادهم ،  ولينتفع بكل إمكانيات الخطة في هذه البيئة  ؛  وليقف المسلمون في انتظار أمر القيادة ،  في الوقت المناسب .  وليخرجوا أنفسهم من المسألة كلها ،  فلا يكون لذواتهم فيها حظ .  لتكون خالصة لله .  وفي سبيل الله .  .  والدعوة لها  " وجودها "  وهي قائمة ومؤداة ومحمية ومحروسة .  .  . <br />
وأيا ما كانت حكمة الله من وراء هذه الخطة ،  فقد كان هناك المتحمسون يبدون لهفتهم على اللحظة التي يؤذن لهم فيها بالقتال : <br />
( فلما كتب عليهم القتال ،  إذا فريق منهم يخشون الناس كخشية الله أو أشد خشية .  وقالوا : ربنا لم كتبت علينا القتال ؟  لولا أخرتنا إلى أجل قريب  !  ) . <br />
وكان وجود هذه الطائفة في الصف المسلم ينشىء فيه حالة من الخلخلة وينشى ء فيه حالة من عدم التناسق بين هذه الطائفة الجزوع الهلوع ،  وبين الرجال المؤمنين ،  ذوي القلوب الثابتة المطمئنة  ؛  المستقبلة لتكاليف الجهاد - على كل ما فيها من مشقة - بالطمأنينة والثقة والعزم والحماسة أيضا .  ولكن في موضعها المناسب .  فالحماسة في تنفيذ الأمر حين يصدر هي الحماسة الحقيقية .  أما الحماسة قبل الأمر ،  فقد تكون مجرد اندفاع وتهور  ؛  يتبخر عند مواجهة الخطر  ! <br />
وكان القرآن يعالج هذه الحالة بمنهجه الرباني : <br />
( قل :  متاع الدنيا قليل ،  والآخرة خير لمن اتقى ،  ولا تظلمون فتيلا .  أينما تكونوا يدرككم الموت ،  ولو كنتم في بروج مشيدة ) .  . <br />
إنهم يخشون الموت ،  ويريدون الحياة .  ويتمنون في حسرة مسكينة  !  لو كان الله قد أمهلهم بعض الوقت  ؛  ومد لهم - شيئا - في المتاع بالحياة  ! <br />
والقرآن يعالج هذه المشاعر في منابتها  ؛  ويجلو غبش التصور لحقيقة الموت والأجل .  . <br />
( قل متاع الدنيا قليل ) .  . <br />
متاع الدنيا كله .  والدنيا كلها .  فما بال أيام ،  أو أسابيع ،  أو شهور ،  أو سنين ؟  ما قيمة هذا الإمهال لأجل قصير .  إذا كان متاع الحياة الدنيا بطولها في جملته قليلا ؟  !  ما الذي يملكون تحقيقه من المتاع في أيام ،  أو أسابيع ،  أو شهور ،  أو سنين .  ومتاع الدنيا كله والدنيا بطولها قليل  !  ؟ <br />
( والآخرة خير لمن اتقى ) .  . <br />
فالدنيا - أولا - ليست نهاية المطاف ولا نهاية الرحلة .  .  إنها مرحلة .  .  ووراءها الآخرة والمتاع فيها هو المتاع - فضلا على أن المتاع فيها طويل كثير – فهي ( خير ) .  .  ( خير لمن اتقى ) .  .  وتذكر التقوى هنا والخشية والخوف في موضعها .  التقوى لله .  فهو الذي يتقى ،  وهو الذي يخشى .  وليس الناس .  .  الناس الذين سبق أن قال : إنهم يخشونهم كخشية الله - أو أشد خشية  !  - والذي يتقي الله لا يتقي الناس .  والذي يعمر قلبه الخوف من الله لا يخاف أحدا .  فماذا يملك له إذا كان الله لا يريد ؟ <br />
( ولا تظلمون فتيلا ) .  . <br />
فلا غبن ولا ضير ولا بخس  ؛  إذا فاتهم شيء من متاع الدنيا .  فهناك الآخرة .  وهناك الجزاء الأوفى  ؛  الذي لا يبقى معه ظلم ولا بخس في الحساب الختامي للدنيا والآخرة جميعا  ! <br />
ولكن بعض الناس قد تهفو نفسه - مع هذا كله - إلى أيام تطول به في هذه الأرض  !  حتى وهو يؤمن بالآخرة ،  وهو ينتظر جزاءها الخير .  .  وبخاصة حين يكون في المرحلة الإيمانية التي كانت فيها هذه الطائفة  !