/م1<br />
ولقد كانوا في الجاهلية لا يورثون البنات ولا الصبية - في الغالب - إلا التافه القليل .  لأن هؤلاء وهؤلاء لا يركبون فرسا ،  ولا يردون عاديا  !  فإذا شريعة الله تجعل الميراث - في أصله - حقا لذوي القربى جميعا - حسب مراتبهم وأنصبتهم المبينة فيما بعد - وذلك تمشيا مع نظرية الإسلام في التكافل بين أفراد الأسرة الواحدة ،  وفي التكافل الإنساني العام .  وحسب قاعدة : الغنم بالغرم .  .  فالقريب مكلف إعالة قريبه إذا احتاج ،  والتضامن معه في دفع الديات عند القتل والتعويضات عند الجرح ،  فعدل إذن أن يرثه - إن ترك مالا - بحسب درجة قرابته وتكليفه به .  والإسلام نظام متكامل متناسق .  ويبدو تكامله وتناسقه واضحا في توزيع الحقوق والواجبات .  . <br />
هذه هي القاعدة في الإرث بصفة عامة .  .  وقد نسمع هنا وهناك لغطا حول مبدأ الإرث ،  لا يثيره إلا التطاول على الله - سبحانه - مع الجهل بطبيعة الإنسان ،  وملابسات حياته الواقعية  ! <br />
إن إدراك الأسس التي يقوم عليها النظام الاجتماعي الإسلامي ،  يضع حدا لهذا اللغط على الإطلاق .  . <br />
إن قاعدة هذا النظام هي التكافل .  .  ولكي يقوم هذا التكافل على أسس وطيدة راعى الإسلام أن يقوم على أساس الميول الفطرية الثابتة في النفس البشرية .  هذه الميول التي لم يخلقها الله عبثا في الفطرة ،  إنما خلقها لتؤدي دورا أساسيا في حياة الإنسان . <br />
ولما كانت روابط الأسرة - القريبة والبعيدة - روابط فطرية حقيقية  ؛  لم يصطنعها جيل من الأجيال  ؛  ولم تصطنعها جميع الأجيال بطبيعة الحال  !  والجدال في جدية هذه الروابط وعمقها وأثرها في رفع الحياة وصيانتها وترقيتها كذلك لا يزيد على أن يكون مراء لا يستحق الاحترام .  .  لما كان الأمر كذلك جعل الإسلام التكافل في محيط الأسرة هو حجر الأساس في بناء التكافل الاجتماعي العام .  وجعل الإرث مظهرا من مظاهر ذلك التكافل في محيط الأسرة .  فوق ما له من وظائف أخرى في النظام الاقتصادي والاجتماعي العام . <br />
فإذا عجزت هذه الخطوة أو قصرت عن استيعاب جميع الحالات المحتاجة إلى التكافل جاءت الخطوة التالية في محيط الجماعة المحلية المتعارفة ،  لتكملها وتقويها .  فإذا عجزت هذه جاء دور الدولة المسلمة لتتولى كل من قصرت في إعالتهم وكفالتهم الكاملة ،  جهود الأسرة ،  وجهود الجماعة المحلية المحدودة .  .  وبذلك لا يلقى العبء كله على عاتق الجهاز العام للدولة .  .  أولا لأن التكافل في محيط الأسرة أو في محيط الجماعة الصغيرة يخلق مشاعر لطيفة رحيمة ،  تنمو حولها فضائل التعاون والتجاوب نموا طبيعيا غير مصطنع - فضلا على أن هذه المشاعر كسب إنساني لا يرفضه إلا لئيم نكد خبيث - أما التكافل في محيط الأسرة بصفة خاصة فينشىء آثارا طبيعية تلائم الفطرة .  .  فشعور الفرد بأن جهده الشخصي سيعود أثره على ذوي قرابته - وبخاصة ذريته - يحفزه إلى مضاعفة الجهد ،  فيكون نتاجه للجماعة عن طريق غير مباشر .  لأن الإسلام لا يقيم الفواصل بين الفرد والجماعة .  فكل ما يملك الفرد هو في النهاية ملك للجماعة كلها عندما تحتاج .  . <br />
وهذه القاعدة الأخيرة تقضي على كل الاعتراضات السطحية على توريث من لم يتعب ولم يبذل جهدا - كما يقال  !  - فهذا الوارث هو امتداد للمورث من جهة ،  ثم هو كافل هذا المورث لو كان هذا محتاجا وذاك ذا مال .  ثم في النهاية هو وما يملك للجماعة عندما تحتاج .  تمشيا مع قاعدة التكافل العام . <br />
ثم إن العلاقة بين المورث والوارث - وبخاصة الذرية - ليست مقصورة على المال .  فإذا نحن قطعنا وراثة المال ،  فما نحن بمستطيعين أن نقطع الوشائج الأخرى ،  والوراثات الأخرى بينهما . <br />
إن الوالدين والأجداد والأقرباء عامة ،  لا يورثون أبناءهم وأحفادهم وأقاربهم المال وحده .  إنما يورثونهم كذلك الاستعدادات الخيرة والشريرة ،  والاستعدادات الوراثية للمرض والصحة ،  والانحراف والاستقامة ،  والحسن والقبح ،  والذكاء والغباء .  .  إلخ .  وهذه الصفات تلاحق الوارثين وتؤثر في حياتهم ،  ولا تتركهم من عقابيلها أبدا .  فمن العدل إذن أن يورثوهم المال .  وهم لا يعفونهم من المرض والانحراف والغباء ،  ولا تملك الدولة - بكل وسائلها - أن تعفيهم من هذه الوراثات . <br />
من أجل هذه الواقعيات الفطرية والعملية في الحياة البشرية - ومن أجل غيرها وهو كثير من المصالح الاجتماعية الأخرى - شرع الله قاعدة الإرث : <br />
( للرجال نصيب مما ترك الوالدان والأقربون ،  وللنساء نصيب مما ترك الوالدان والأقربون - مما قل منه أو كثر نصيبا مفروضا ) .  . <br />
هذا هو المبدأ العام ،  الذي أعطى الإسلام به  " النساء "  منذ أربعة عشر قرنا ،  حق الإرث كالرجال - من ناحية المبدأ - كما حفظ به حقوق الصغار الذين كانت الجاهلية تظلمهم وتأكل حقوقهم .  لأن الجاهلية كانت تنظر إلى الأفراد حسب قيمتهم العملية في الحرب والإنتاج .  أما الإسلام فجاء بمنهجه الرباني ،  ينظر إلى  " الإنسان "  - أولا - حسب قيمته الإنسانية .  وهي القيمة الأساسية التي لا تفارقه في حال من الأحوال  !  ثم ينظر إليه - بعد ذلك - حسب تكاليفه الواقعية في محيط الأسرة وفي محيط الجماعة .