/م71<br />
( يا أيها الذين آمنوا خذوا حذركم .  فانفروا ثبات ،  أو انفروا جميعا .  وإن منكم لمن ليبطئن .  فإن أصابتكم مصيبة قال : قد أنعم الله علي ،  إذ لم أكن معهم شهيدا .  ولئن أصابكم فضل من الله ليقولن - كأن لم تكن بينكم وبينه مودة - يا ليتني كنت معهم ،  فأفوز فوزا عظيما ) .  . <br />
إنها الوصية للذين آمنوا : الوصية من القيادة العليا ،  التي ترسم لهم المنهج ،  وتبين لهم الطريق .  وإن الإنسان ليعجب ،  وهو يراجع القرآن الكريم  ؛  فيجد هذا الكتاب يرسم للمسلمين - بصفة عامة طبعا - الخطة العامة للمعركة وهي ما يعرف باسم  " استراتيجية المعركة  "  .  ففي الآية الأخرى يقول للذين أمنوا :  ( يا أيها الذين آمنوا قاتلوا الذين يلونكم من الكفار ،  وليجدوا فيكم غلظة ) .  فيرسم الخطة العامة للحركة الإسلامية .  وفي هذه الآية يقول للذين آمنوا :  ( خذوا حذركم فانفروا ثبات أو انفروا جميعًا ) وهي تبين ناحية من الخطة التنفيذية أو ما يسمى  " التاكتيك "  .  وفي سورة الأنفال جوانب كذلك في الآيات :  ( فإما تثقفنهم في الحرب فشرد بهم من خلفهم لعلهم يذكرون ) .  .  .  الآيات . <br />
وهكذا نجد هذا الكتاب لا يعلم المسلمين العبادات والشعائر فحسب  ؛  ولا يعلمهم الآداب والأخلاق فحسب - كما يتصور الناس الدين ذلك التصور المسكين  !  إنما هو يأخذ حياتهم كلها جملة .  ويعرض لكل ما تتعرض له حياة الناس من ملابسات واقعية .  .  ومن ثم يطلب - بحق - الوصاية التامة على الحياة البشرية  ؛ ولا يقبل من الفرد المسلم ولا من المجتمع المسلم ،  أقل من أن تكون حياته بجملتها من صنع هذا المنهج ،  وتحت تصرفه وتوجيهه .  وعلى وجه التحديد لا يقبل من الفرد المسلم ،  ولا من المجتمع المسلم أن يجعل لحياته مناهج متعددة المصادر : منهجا للحياة الشخصية ،  وللشعائر والعبادات ،  والأخلاق والآداب ،  مستمدا من كتاب الله .  ومنهجا للمعاملات الاقتصادية والاجتماعية والسياسية والدولية ،  مستمدا من كتاب أحد آخر  ؛  أو من تفكير بشري على الإطلاق  !  إن مهمة التفكير البشري أن تستنبط من كتاب الله ومنهجة أحكاما تفصيلية تطبيقية لأحداث الحياة المتجددة ،  وأقضيتها المتطورة - بالطريقة التي رسمها الله في الدرس السابق من هذه السورة - ولا شيء وراء ذلك .  وإلا فلا أيمان أصلا ولا إسلام .  لا إيمان ابتداء ولا إسلام ،  لأن الذين يفعلون ذلك لم يدخلوا بعد في الإيمان ،  ولم يعترفوا بعد بأركان الإسلام .  وفي أولها : شهادة أن لا إله إلا الله ،  التي ينشأ منها أن لا حاكم إلا الله ،  وأن لا مشرع إلا الله . <br />
وها هو ذا كتاب الله يرسم للمسلمين جانبا من الخطة التنفيذية للمعركة  ؛  المناسبة لموقفهم حينذاك .  ولوجودهم بين العداوات الكثيرة في الخارج .  والمنافقين وحلفائهم اليهود في الداخل .  وهو يحذرهم ابتداء : <br />
( يا أيها الذين آمنوا خذوا حذركم ) .  . <br />
خذو حذركم من عدوكم جميعا .  وبخاصة المندسين في الصفوف من المبطئين ،  الذين سيرد ذكرهم في الآية :  ( فانفروا ثبات أو انفروا جميعًا ) .  . <br />
ثبات .  جميع ثبة :  أي مجموعة .  .  والمقصود لا تخرجوا للجهاد فرادى .  ولكن اخرجوا مجموعات صغيرة ،  أو الجيش كله .  .  حسب طبيعة المعركة .  .  ذلك أن الآحاد قد يتصيدهم الإعداء ،  المبثوثون في كل مكان .  وبخاصة إذا كان هؤلاء الأعداء منبثين في قلب المعسكر الإسلامي .  .  وهم كانوا كذلك ،  ممثلين في المنافقين ،  وفي اليهود ،  في قلب المدينة . <br />
وإن منكم لمن ليبطئن .  فإن أصابتكم مصيبة قال : قد أنعم الله علي إذ لم أكن معهم شهيدا .  ولئن أصابكم فضل من الله ليقولن - كأن لم تكن بينكم وبينه مودة - يا ليتني كنت معهم فأفوز فوزا عظيمًا .  .