/م24<br />
ويعقب على الأمر بالإحسان ،  بتقبيح الاختيال والفخر ،  والبخل والتبخيل ،  وكتمان نعمة الله وفضله ،  والرياء في الإنفاق  ؛  والكشف عن سبب هذا كله ،  وهو عدم الإيمان بالله واليوم الآخر ،  واتباع الشيطان وصحبته : <br />
( الذين يبخلون ويأمرون الناس بالبخل ،  ويكتمون ما آتاهم الله من فضله .  وأعتدنا للكافرين عذابا مهينا .  والذين ينفقون أموالهم رئاء الناس ،  ولا يؤمنون بالله ولا باليوم الآخر .  ومن يكن الشيطان له قرينا فساء قرينا  !  ) .  . <br />
وهكذا تتضح مرة أخرى تلك اللمسة الأساسية في المنهج الإسلامي .  وهي ربط كل مظاهر السلوك ،  وكل دوافع الشعور ،  وكل علاقات المجتمع بالعقيدة .  فإفراد الله - سبحانه - بالعبادة والتلقي ،  يتبعه الإحسان إلى البشر ،  ابتغاء وجه الله ورضاه ،  والتعلق بثوابه في الآخرة  ؛  في أدب ورفق ومعرفة بأن العبد لا ينفق إلا من رزق الله .  فهو لا يخلق رزقه ،  ولا ينال إلا من عطاء الله .  .  والكفر بالله وباليوم الآخر يصاحبه الاختيال والفخر ،  والبخل والأمر بالبخل ،  وكتمان فضل الله ونعمته بحيث لا تظهر آثارها في إحسان أو عطاء  ؛  أو الإنفاق رياء وتظاهرا طلبا للمفخرة عند الناس  ؛  إذ لا إيمان بجزاء آخر غير الفخر والخيلاء بين العباد  ! <br />
وهكذا تتحدد  " الأخلاق "  .  .  أخلاق الإيمان .  وأخلاق الكفر .  .  فالباعث على العمل الطيب ،  والخلق الطيب ،  هو الإيمان بالله واليوم الآخر ،  والتطلع إلى رضاء الله .  .  وجزاء الآخرة .  فهو باعث رفيع لا ينتظر صاحبة جزاء من الناس ،  ولا يتلقاه ابتداء من عرف الناس  !  فاذا لم يكن هناك إيمان باله يبتغي وجهه ،  وتتحدد بواعث العمل بالرغبة في رضاه .  وإذا لم يكن هناك اعتقاد بيوم آخر يتم فيه الجزاء .  .  اتجه هم الناس إلى نيل القيم الأرضية المستمدة من عرف الناس .  وهذه لا ضابط لها في جيل واحد في رقعة واحدة ،  فضلا عن أن يكون لها ضابط ثابت في كل زمان وفي كل مكان  !  وكانت هذه هي بواعثهم للعمل .  وكان هناك التأرجح المستمر كتأرجح أهواء الناس وقيمهم التي لا تثبت على حال  !  وكان معها تلك الصفات الذميمة من الفخر والخيلاء ،  والبخل والتبخيل ،  ومراءاة الناس لا التجرد والإخلاص  ! <br />
والتعبير القرآني يقول : إن الله  " لا يحب هؤلاء .  .  والله - سبحانه - لا ينفعل انفعال الكره والحب .  إنما المقصود ما يصاحب هذا الانفعال في مألوف البشر من الطرد والأذى وسوء الجزاء :  "  وأعتدنا للكافرين عذابا مهينا "  .  .  والإهانة هي الجزاء المقابل للفخر والخيلاء .  ولكن التعبير القرآني يلقي ظلاله - إلى جوار المعنى المقصود - وهي ظلال مقصودة  ؛  تثير في النفوس الكره لهذه الصفات ،  ولهذه التصرفات  ؛  كما تثير الاحتقار والاشمئزاز .  وبخاصة حين يضم إليها أن الشيطان هو قرينهم :  " ومن يكن الشيطان له قرينًا فساء قرينًا  !   " <br />
وقد ورد أن هذه النصوص نزلت في جماعة من يهود المدينة .  .  وهي صفات تنطبق على اليهود ،  كما تنطبق على المنافقين .  .  وكلاهما كان موجودا في المجتمع المسلم في ذلك الحين .  .  وقد تكون الإشارة إلى كتمانهم ما آتاهم الله من فضله ،  تعني كذلك كتمانهم للحقائق التي يعرفونها في كتبهم عن هذا الدين ،  وعن رسوله الأمين .  .  ولكن النص عام ،  والسياق بصدد الإحسان بالمال وبالمعاملة .  فأولى أن نترك مفهومه عاما .  لأنه الأقرب إلى طبيعة السياق .