{ وَقَالُوا لِجُلُودِهِمْ لِمَ شَهِدتُّمْ عَلَيْنَا قَالُوا أَنطَقَنَا اللَّهُ الَّذِي أَنطَقَ كُلَّ شَيْءٍ وَهُوَ خَلَقَكُمْ أَوَّلَ مَرَّةٍ وَإِلَيْهِ تُرْجَعُونَ } .

{ وَقَالُوا لِجُلُودِهِمْ } أي المدركة ألم العذاب الذي لا يدركه السمع والبصر { لِمَ شَهِدتُّمْ عَلَيْنَا } أي بما يوجب إيلامكم { قَالُوا أَنطَقَنَا اللَّهُ } أي بهذه الشهادة { الَّذِي أَنطَقَ كُلَّ شَيْءٍ } أي أنطق كل شيء من الحيوان .  فهو من العامّ الذي خصه العقل ،  كقوله تعالى  : { والله على كل شيء قدير } أي كل شيء من المقدورات .  هذا ،  على أن النطق على ظاهره وحقيقته .  وقيل المراد ظهور علامات على الأعضاء دالة على ما كانت متلبسة به في الدنيا ،  بتغير أشكالها ونحوه .  مما يلهم الله من رآه أنه صدر عنه ذلك ،  لارتفاع الغطاء في الآخرة .  فالنطق مجاز / عن الدلالة .  قال القاشانيّ : معنى { شهد عليهم سمعهم وأبصارهم وجلودهم } أي غيرت صور أعضائهم ،  وصورت أشكالها على هيئة الأعمال التي ارتكبوها ،  وبدلت جلودهم وأبشارهم فتنطق بلسان الحال ،  وتدل بالأشكال على ما كانوا يعملون .  ولنطقها بهذا اللسان قالت { أَنطَقَنَا اللَّهُ الَّذِي أَنطَقَ كُلَّ شَيْءٍ } إذ لا يخلو شيء ما من النطق .  ولكن الغافلين لا يفهمون .  انتهى .  لكن قال الرازيّ : تفسير هذه الشهادة ،  بظهور أمارات مخصوصة على هذه الأعضاء ،  دالة على صدور تلك الأعمال منهم ،  عدول عن الحقيقة إلى المجاز .  والأصل عدمه .

ثم قال : وهذه الآية يحسن التمسك بها في بيان أن البينة ليست شرطا للحياة ،  ولا لشيء من الصفات المشروطة بالحياة .  فالله تعالى قادر على خلق العقل والقدرة والنطق في كل جزء من أجزاء هذه الأعضاء ،  والله أعلم .

تنبيه :

قال الرازيّ : نقل عن ابن عباس أنه قال : المراد من شهادة الجلود شهادة الفروج ،  وإنه من باب الكنايات كما قال : { ولكن لا تواعدوهن سرا } وأراد النكاح .  وقال  : { أو جاء أحد منكم من الغائط } والمراد قضاء الحاجة .  فتكون الآية وعيدا شديدا في الزنا .  انتهى .

وقد أشار الإمام ابن الأثير في ( المثل السائر ) إلى ترجيح هذا المعنى .  حيث ذكر هذه الآية في الترجيح الذي يقع بين معنيين ،  يدل عليهما لفظ واحد ،  يكون حقيقة في أحدهما ،  مجازا في الآخر .  وعبارته : الجلود هاهنا تفسّر حقيقة ومجازا .  وأما الحقيقة فيراد بها الجلود مطلقا ،  وأما المجاز فيراد بها الفروج خاصة .  وهذا هو المانع البلاغيّ الذي يرجح جانب المجاز على الحقيقة ،  لما فيه من لطف الكناية عن المكنى عنه .  وقد يسأل هاهنا في الترجيح بين الحقيقة والمجاز ،  عن غير الجانب البلاغيّ . / ويقال : ما بيان هذا الترجيح ؟ فيقال : طريقه لفظ الجلود عامّ ،  فلا يخلو إما أن يراد به الجلود مطلقا ،  أو يراد به الجوارح التي هي أدوات الأعمال خاصة .  ولا يجوز أن يراد به الجلود على الإطلاق ،  لأن شهادة غير الجوارح التي هي الفاعلة ،  شهادة باطلة .  إذ هي شهادة غير شاهد .  والشهادة هنا يراد بها الإقرار .  فتقول اليد : أنا فعلت كذا وكذا .  وتقول الرجل : أنا مشيت كذا وكذا .  وكذلك الجوارح الباقية تنطق مقرّة بأعمالها .  فترجح بهذا أن يكون المراد به شهادة الجوارح .  وإذا أريد به الجوارح ،  فلا يخلوا إما أن يراد به الكل أو البعض .  فإن أريد به الكل ،  دخل تحته السمع والبصر .  ولم يكن لتخصيصهما بالذكر فائدة .  وإن أريد به البعض ،  فهو بالفرج أخص منه بغيره من الجوارح ،  لأمرين : أحدهما-أن الجوارح كلها قد ذكرت في القرآن الكريم شاهدة على صاحبها بالمعصية ما عدا الفرج .  فكان حمل الحد عليه أولى ،  ليستكمل ذكر الجميع .  الآخر- إنه ليس في الجوارح ما يكره التصريح بذكره إلا الفرج .  فكنى عنه بالجلد ،  لأنه موضع يكره التصريح فيه بالمسمى على حقيقته .

فإن قيل : إن تخصيص السمع والبصر بالذكر ،  من باب التفصيل ،  كقوله تعالى : { فاكهة ونخل ورمان } والنخل والرمان من الفاكهة ،  قلت في الجواب : هذا القول عليك لا لك .  لأن النخل والرمان إنما ذكرا لتفضيل لهما في الشكل أو في الطعم ،  والفضيلة هاهنا في ذكر الشهادة ،  إنما هي تعظيم لأمر المعصية .  وغير السمع والبصر أعظم في المعصية .  لأن معصية السمع إنما تكون في سماع غيبة ،  أو في سماع صوت مزمار أو وتر ،  أو ما جرى هذا المجرى .  ومعصية البصر إنما تكون في النظر إلى محرم : وكلتا المعصيتين لا حدّ فيها .  وأما المعاصي التي توجد من غير السمع والبصر ،  فأعظم .  لأن معصية اليد توجب القطع .  ومعصية الفرج توجب جلد مائة أو الرجم .  وهذا أعظم .  فكان ينبغي أن تخص بالذكر دون / السمع والبصر .  وإذا ثبت فساد ما ذهبت إليه ،  فلم يكن المراد بالجلود إلا الفروج خاصة .  انتهى كلام ابن الأثير .  وناقشه ابن أبي الحديد في ( الفلك الدائر ) بما محصله : أن حمل الجلد على الفرج إنما يتعين ،  إذا كان بين لفظتي الجلد والفرج أو معناهما مناسبة .  ولا نجد مناسبة إلا أن يكون لأجل أن الجلد جزء من أجزاء ماهية الفرج ،  فعبر عن الكل بالبعض ،  وهو بعيد جدا .  انتهى .

وأقول : مقصود من أثر عنه إرادة الفروج بالجلود هو إرادة الفرد الأهم والأقوى .  وذلك لأن الجلود تصدق على ما حواه الجسم من الأعضاء والعضلات التي تكتسب الجريمة .  ولا يخفى أن أهمها بالعناية وأولاها بالإرادة هو الفروج .  لأن معصيتها تربى على الجميع .  وقد عهد في مفسري السلف اقتصارهم في التأويل من العامّ على فرده الأهم .  كقصرهم ( سبيل الله ) على الجهاد ،  مع أن ( سبيل الله ) يصدق على كل ما فيه خير وقربة ونفع ومعونة ،  على الطاعة .  إلا أن أهم الجميع هو جهاد الذين يصدون عن الحق .  فذكر الجهاد لا ينفي غيره .  وهذه فائدة ينبغي أن يحرص على فهمها كل من له عناية بالتفسير .  فإنها من فوائده الجليلة .  وينحلّ بها إشكالات ليست بالقليلة ،  والله الموفق .  وقوله تعالى : { وهو خلقكم أول مرة وإليه ترجعون } إما من تمام كلام الجلود ،  أو مستأنف من كلامه تعالى : وعلى كل ،  فهو مقرر لما قبله ،  بأن القادر على الخلق أول مرة ،  قادر على إنطاق كل شيء .