قوله تعالى :  {  أفرأيت الذي كفر بآياتنا وقال لأوتين مالا وولدا } كما أن سياق الآيات الأربع السابقة يعطي أن الحجة الفاسدة المذكورة قول بعض المشركين ممن تلي عليه القرآن فقال ما قال دحضا لكلمة الحق واستغواء واستخفافا للمؤمنين كذلك سياق هذه الآيات الأربع وقد افتتحت بكلمة التعجيب واشتملت بقول يشبه القول السابق واختتمت بما يناسبه من الجواب يعطي أن بعض الناس ممن آمن بالنبي ( صلى الله عليه وآله وسلم ) أو كان في معرض ذلك بعد ما سمع قول الكفار مال إليهم ولحق بهم قائلا لأوتين مالا وولدا يعني في الدنيا باتباع ملة الشرك كان في الإيمان بالله شؤما وفي اتخاذ الآلهة ميمنة .

فرده الله سبحانه بقوله :  {  أطّلع الغيب } إلخ .

و أما ما ذكره الأكثر بالبناء على ما ورد من سبب النزول أن الجملة قول أحد المتعرقين في الشرك من قريش خاطب به خباب بن الأرت حين طالبه دينا كان له عليه ،  وأن معنى الجملة لأوتين مالا وولدا في الجنة فأؤدي ديني فشيء لا يلائم سياق الآيات إذ من المعلوم أن المشركين ما كانوا مذعنين بالبعث أصلا ،  فقوله لأوتين مالا وولدا إذا بعثت وعند ذلك أؤدي ديني لا يحتمل إلا الاستهزاء والتهكم ولا معنى لرد الاستهزاء بالاحتجاج كما هو صريح قوله :  {  أطلع الغيب أم اتخذ عند الرحمن عهدا } إلخ .

و نظير هذا القول في السقوط ما نقل عن أبي مسلم المفسر أن الآية عامة فيمن له هذه الصفة .

فقوله :  {  أ فرأيت الذي كفر بآياتنا } مسوق للتعجيب ،  وكلمة {  أفرأيت } كلمة تعجيب وقد فرعه بفاء التفريع على ما تقدمه من قولهم :  {  أي الفريقين خير مقاما وأحسن نديا } لأن كفر هذا القائل وقوله :  {  لأوتين مالا وولدا } من سنخ كفرهم ومبني على قولهم للمؤمنين لا خير عند هؤلاء وسعادة الحياة وعزة الدنيا ونعمتها ولا خير إلا ذلك عند الكفار وفي ملتهم .

و من هنا يظهر أن لقوله :  {  و قال لأوتين مالا وولدا } نوع ترتب على قوله {  كفر بآياتنا } وأنه إنما كفر بآيات الله زاعما أن ذلك طريقة ميمونة مباركة تجلب لسالكها العزة والقدرة وترزقه الخير والسعادة في الدنيا وقد أقسم بذلك كما يشهد به لام القسم ونون التأكيد في قوله :  {  لأوتين } .

بحث روائي

في تفسير القمي ،  في رواية أبي الجارود عن أبي جعفر ( عليه السلام ) :  في قوله تعالى :  {  أفرأيت الذي كفر بآياتنا وقال لأوتين مالا وولدا } إنه العاص بن وائل بن هشام القرشي ثم السهمي وكان أحد المستهزءين ،  وكان لخباب بن الأرت على العاص بن وائل حق فأتاه يتقاضاه فقال له العاص :  ألستم تزعمون أن في الجنة الذهب والفضة والحرير ؟  قال :  بلى .  قال :  فموعد ما بيني وبينك الجنة ،  فو الله لأوتين فيها خيرا مما أوتيت في الدنيا .

و في الدر المنثور ،  أخرج أحمد والبخاري ومسلم وسعيد بن منصور وعبد بن حميد والترمذي والبيهقي في الدلائل وابن المنذر وابن أبي حاتم وابن حبان وابن مردويه عن خباب بن الأرت قال :  كنت رجلا قينا وكان لي على العاص بن وائل دين فأتيته أتقاضاه فقال :  لا والله لا أقضيك حتى تكفر بمحمد فقلت :  لا والله لا أكفر بمحمد حتى تموت ثم تبعث .  قال :  فإني إذا مت ثم بعثت جئتني ولي ثم مال وولد فأعطيك فأنزل الله :  {  أفرأيت الذي كفر بآياتنا } إلى قوله {  ويأتينا فردا } .

أقول :  وروى أيضا ما يقرب منه عن الطبراني عن خباب .  و أيضا عن سعيد بن منصور عن الحسن عن رجل من أصحاب رسول الله ( صلى الله عليه وآله وسلم ) ولم يسم خبابا وأيضا عن ابن أبي حاتم وابن مردويه عن ابن عباس عن رجال من الصحابة .

و قد تقدم أن الروايات لا تنطبق على سياق الآيات فإن الروايات صريحة في أن الكلمة إنما صدرت عن العاص بن وائل على سبيل الاستهزاء والسخرية على أن النقل القطعي أيضا يؤيد أن المشركين لم يكونوا قائلين بالبعث والنشور .

ثم الآيات تأخذ في رد كلمته بالاحتجاج ولو كانت كلمة استهزاء من غير جد لم يكن للاحتجاج عليها معنى إذ الاحتجاج لا يستقيم إلا على قول جدي وإلا كان هزلا فالروايات على صراحتها في كونها كلمة استهزاء لا تنطبق على الآية .

و لو حمل على وجه بعيد على أنه إنما قال :  {  لأوتين مالا وولدا } على وجه الإلزام والتبكيت لخباب من غير أن يعتقده لا على وجه الاستهزاء !  لم يكن لذكر الولد مع المال وجه وكفاه أن يقول لأوتين مالا مع أن في بعض هذه الروايات أنه قال لخباب :  إنكم تزعمون أنكم ترجعون إلى مال وولد ولم يعهد من مسلمي صدر الإسلام شيوع القول بأن في الجنة توالدا وتناسلا ولا وقعت في شيء من القرآن إشارة إلى ذلك .  هذا أولا .

و لم يكن للقسم والتأكيد البالغ في قوله :  {  لأوتين } وجه إذ الإلزام والتبكيت لا حاجة فيه إلى تأكيد .  و هذا ثانيا .

و لم يكن لإطلاق الإيتاء في قوله {  لأوتين } من دون أن يقيده بالجنة أو الآخرة دفعا للبس نكتة ظاهرة .  و هذا ثالثا .

و لم يصلح للرد عليه وإبطاله إلا قوله تعالى :  كلا سنكتب ما يقول ونمد له من العذاب } إلى آخر الآيتين ،  وأما قوله :  {  أطلع الغيب أم اتخذ عند الرحمن عهدا } فغير وارد عليه البتة إذ الإلزام والتبكيت لا يتوقف على العلم بصدق ما يلزم به حتى يتوقف عن منشإ علمه بل يجامع غالبا العلم بالكذب وإنما على التزام الخصم الذي يراد إلزامه به أو بما يستلزمه .

و هذا رابعا .

و اعلم أنه ورد في ذيل قوله :  {  و الباقيات الصالحات } الآية أخبار عن النبي وأئمة أهل البيت عليهم أفضل الصلاة وقد أشرنا إليها في الجزء الثالث عشر من الكتاب في بحث روائي في ذيل الآية 46 من سورة الكهف .