قوله تعالى :  {  فناداها من تحتها ألا تحزني } إلى آخر الآيتين ظاهر السياق أن ضمير الفاعل في {  ناداها } لعيسى ( عليه السلام ) لا للروح السابق الذكر ،  ويؤيده تقييده بقوله :  {  من تحتها } فإن هذا القيد أنسب لحال المولود مع والدته حين الوضع منه لحال الملك المنادي مع من يناديه ،  ويؤيده أيضا احتفافه بالضمائر الراجعة إلى عيسى ( عليه السلام ) .

و قيل :  الضمير للروح وأصلح كون الروح تحتها بأنها كانت حين الوضع في أكمة وكان الروح واقفا تحت الأكمة فناداها من تحتها ،  ولا دليل على شيء من ذلك من جهة اللفظ .

و لا يبعد أن يستفاد من ترتب قوله :  {  فناداها } على قوله :  {  قالت يا ليتني } إلخ ،  أنها إنما قالت هذه الكلمة حين الوضع أو بعده فعقبها ( عليه السلام ) بقوله :  لا تحزني ،  الخ .

و قوله :  {  ألاّ تحزني } تسلية لها لما أصابها من الحزن والغم الشديد فإنه لا مصيبة هي أمر وأشق على المرأة الزاهدة المتنسكة وخاصة إذا كانت عذراء بتولا من أن تتهم في عرضها وخاصة إذا كانت من بيت معروف بالعفة والنزاهة في حاضر حاله وسابق عهده وخاصة إذا كانت تهمة لا سبيل لها إلى الدفاع عن نفسها وكانت الحجة للخصم عليها ،  ولذا أشار أن لا تتكلم مع أحد وتكفل هو الدفاع عنها وتلك حجة لا يدفعها دافع .

و قوله :  {  قد جعل ربك تحتك سريا } السري جدول الماء ،  والسري هو الشريف الرفيع ،  والمعنى الأول هو الأنسب للسياق ،  ومن القرينة عليه قوله :  بعد :  {  فكلي واشربي } كما لا يخفى .

و قيل :  المراد هو المعنى الثاني ومصداقه عيسى ( عليه السلام ) ،  وقد عرفت أن السياق لا يساعد عليه ،  وعلى أي تقدير الجملة إلى آخر كلامه تطييب لنفس مريم ( عليها السلام ) .

بحث روائي

في المجمع :  وروي عن الباقر ( عليه السلام ) :  أنه يعني جبرائيل تناول جيب مدرعتها فنفخ فيه نفخة فكمل الولد في الرحم من ساعته كما يكمل الولد في أرحام النساء تسعة أشهر فخرجت من المستحم وهي حامل محج مثقل فنظرت إليها خالتها فأنكرتها ومضت مريم على وجهها مستحية من خالتها ومن زكريا ،  وقيل :  كانت مدة حملها تسع ساعات :  وهذا مروي عن أبي عبد الله ( عليه السلام ) .

أقول :  وفي بعض الروايات أن مدة حملها كانت ستة أشهر .

و في المجمع :  في قوله تعالى :  {  قالت يا ليتني مت قبل هذا } الآية وإنما تمنت الموت إلى أن قال وروي عن الصادق ( عليه السلام ) :  لأنها لم تر في قومها رشيدا ذا فراسة ينزهها من السوء .

و فيه :  في قوله تعالى :  {  قد جعل ربك تحتك سريا } قيل :  ضرب جبرائيل برجله فظهر ماء عذب وقيل :  بل ضرب عيسى برجله فظهرت عين ماء تجري :  وهو المروي عن أبي جعفر ( عليه السلام ) .

و في الدر المنثور ،  أخرج الطبراني في الصغير وابن مردويه عن البراء بن عازب عن النبي ( صلى الله عليه وآله وسلم ) :  في قوله :  {  قد جعل ربك تحتك سريا } قال النهر .

أقول :  وفي رواية أخرى فيه عن ابن عمر عنه ( صلى الله عليه وآله وسلم ) :  أنه نهر أخرجه الله لها لتشرب منه .

و في الخصال ،  عن علي ( عليه السلام ) من حديث الأربعمائة :  ما تأكل الحامل من شيء ولا تتداوى به أفضل من الرطب قال الله تعالى لمريم :  {  و هزي إليك بجذع النخلة تساقط عليك رطبا جنيا فكلي واشربي وقري عينا } .

أقول :  وهذا المعنى مروي في عدة روايات من طرق أهل السنة عن النبي ( صلى الله عليه وآله وسلم ) ومن طرق الشيعة عن الباقر ( عليه السلام ) .