قوله تعالى :  {  و كم أهلكنا قبلهم من قرن هم أحسن أثاثا ورءيا } القرن :  الناس المقترنون في زمن واحد ،  والأثاث :  متاع البيت ،  قيل :  لا يطلق إلا على الكثير ولا واحد له من لفظه ،  والرئي بالكسر فالسكون :  ما رئي من المناظر ،  نقل في مجمع البيان ،  عن بعضهم :  أنه اسم لما ظهر وليس بالمصدر وإنما المصدر الرأي والرؤية يدل على ذلك قوله :  {  يرونهم مثليهم رأي العين } فالرأي :  الفعل ،  والرئي :  المرئي كالطحن والطحن والسقي والسقي والرمي والرمي .  انتهى .

و لما احتج الكفار على المؤمنين في حقية ملتهم وبطلان الدعوة النبوية التي آمن به المؤمنون بأنهم خير مقاما وأحسن نديا في الدنيا وقد فاتهم أن للإنسان حياة خالدة أبدية لا منتهى لها وإنما سعادته في سعادتها والأيام القلائل التي يعيش فيها في الدنيا لا قدر لها قبال ما لا نهاية له ولا أنها تغني عنه شيئا .

على أن هذه التمتعات الدنيوية لا تحتم له السعادة ولا تقيه من غضب الله إن حل به يوما وما هو من الظالمين ببعيد فليسوا في أمن من سخط الله ولا طيب في عيش يهدده الهلاك ولا في نعمة كانت في معرض النقمة والخيبة .

أشار إلى الجواب عنه بقوله :  {  و كم أهلكنا قبلهم } والظاهر أن الجملة حالية وكم خبرية لا استفهامية ،  والمعنى :  أنهم يتفوهون بهذه الشبهة الواهية - نحن خير منكم مقاما وأحسن نديا - استخفافا للمؤمنين والحال أنا أهلكنا قرونا كثيرة قبلهم هم أحسن من حيث الأمتعة والمناظر .

و قد نقل سبحانه نظير هذه الشبهة عن فرعون وعقبه بحديث غرقه وهلاكه ،  قال :  {  و نادى فرعون في قومه قال يا قوم أليس لي ملك مصر وهذه الأنهار تجري من تحتي أفلا تبصرون ؟  أم أنا خير من هذا الذي هو مهين ولا يكاد يبين ،  فلو لا ألقي عليه أسورة من ذهب } إلى أن قال {  فلما آسفونا انتقمنا منهم فأغرقناهم أجمعين فجعلناهم سلفا ومثلا للآخرين } الزخرف :  56 .

قوله تعالى :  {  قل من كان في الضلالة فليمدد له الرحمن مدا } إلى آخر الآية ،  لفظة كان في قوله :  {  من كان في الضلالة } تدل على استمرارهم في الضلالة لا مجرد تحقق ضلالة ما ،  وبذلك يتم التهديد بمجازاتهم بالإمداد والاستدراج الذي هو إضلال بعد الضلال .

و قوله :  {  فليمدد } صيغة أمر غائب ويئول معناه إلى أن من الواجب على الرحمن أن يمده مدا ،  فإن أمر المتكلم مخاطبه أن يأمره بشيء معناه إيجاب المتكلم ذلك على نفسه .

و المد والأمداد واحد لكن ذكر الراغب في المفردات ،  أن أكثر ما جاء الأمداد في المحبوب والمد في المكروه والمراد أن من استقرت عليه الضلالة واستمر هو عليها - والمراد به الكفار كناية - فقد أوجب الله على نفسه أن يمده بما منه ضلالته كالزخارف الدنيوية في مورد الكلام فينصرف بذلك عن الحق حتى يأتيه أمر الله من عذاب أو ساعة بالمفاجاة والمباهتة فيظهر له الحق عند ذلك ولن ينتفع به .