و قوله :  {  و حنانا من لدنا } معطوف على الحكم أي وأعطيناه حنانا من لدنا والحنان :  العطف والإشفاق ،  قال الراغب :  ولكون الإشفاق لا ينفك من الرحمة عبر عن الرحمة بالحنان في قوله تعالى :  {  و حنانا من لدنا } ومنه قيل :  الحنان المنان وحنانيك إشفاقا بعد إشفاق .

و فسر الحنان في الآية بالرحمة ولعل المراد بها النبوة أو الولاية كقول نوح ( عليه السلام ) :  {  و آتاني رحمة من عنده } هود :  28 ،  وقول صالح :  {  و آتاني منه رحمة } هود :  63 .

و فسر بالمحبة ولعل المراد بها محبة الناس له على حد قوله :  {  و ألقيت عليك محبة مني } طه :  39 ،  أي كان لا يراه أحد إلا أحبه .

و فسر بتعطفه على الناس ورحمته ورقته عليهم فكان رءوفا بهم ناصحا لهم يهديهم إلى الله ويأمرهم بالتوبة ولذا سمي في العهد الجديد بيوحنا المعمد .

و فسر بحنان الله عليه كان إذا نادى ربه لباه الله سبحانه على ما في الخبر فيدل على أنه كان لله سبحانه حنان خاص به على ما يفيده تنكير الكلمة .

و الذي يعطيه السياق وخاصة بالنظر إلى تقييد الحنان بقوله :  {  من لدنا } - والكلمة إنما تستعمل فيما لا مجرى فيه للأسباب الطبيعية العادية أو لا نظر فيه إليها - أن المراد به نوع عطف وانجذاب خاص إلهي بينه وبين ربه غير مألوف ،  وبذلك يسقط التفسير الثاني والثالث ثم تعقبه بقوله :  {  زكاة } والأصل في معناه النمو الصالح ،  وهو لا يلائم المعنى الأول كثير ملائمة فالمراد به إما حنان من الله سبحانه إليه بتولي أمره والعناية بشأنه وهو ينمو عليه ،  وإما حنان وانجذاب منه إلى ربه فكان ينمو عليه ،  والنمو نمو الروح .

و من هنا يظهر وهن ما قيل :  إن المراد بالزكاة البركة ومعناها كونه مباركا نفاعا معلما للخير ،  وما قيل :  إن المراد به الصدقة ،  والمعنى وآتيناه الحكم حال كونه صدقة نتصدق به على الناس أو المعنى أنه صدقة من الله على أبويه أو المعنى أن الحكم المؤتى صدقة من الله عليه وما قيل :  إن المراد بالزكاة الطهارة من الذنوب .

قوله تعالى :  {  و كان تقيا وبرا بوالديه ولم يكن جبارا عصيا } التقي صفة مشبهة من التقوى مثال واوي وهو الورع عن محارم الله والتجنب عن اقتراف المناهي المؤدي إلى عذاب الله ،  والبر بفتح الباء صفة مشبهة من البر بكسر الباء وهو الإحسان ،  والجبار قال في المجمع :  الذي لا يرى لأحد عليه حقا وفيه جبرية وجبروت ،  والجبار من النخل ما فات اليد .

انتهى .  فيؤول معناه إلى أنه المستكبر المستعلي الذي يحمل الناس ما أراد ولا يتحمل عنهم ،  ويؤيده تعقيبه بالعصي فإنه صفة مشبهة من العصيان والأصل في معناه الامتناع .

و من هنا يظهر أن الجمل الثلاث مسوقة لبيان جوامع أحواله بالنسبة إلى الخالق والمخلوق ،  فقوله :  {  و كان تقيا } حاله بالنسبة إلى ربه .