قوله تعالى :  {  و إني خفت الموالي من ورائي وكانت امرأتي عاقرا } تتمة التمهيد الذي قدمه لدعائه ،  والمراد بالموالي العمومة وبنو العم ،  وقيل :  الكلالة وقيل :  العصبة ،  وقيل :  بنو العم فحسب ،  وقيل :  الورثة ،  وكيف كان فهم غير الأولاد من صلب والمراد خفت فعل الموالي من ورائي أي بعد موتي وكان ( عليه السلام ) يخاف أن يموت بلا عقب من نسله فيرثوه ،  وهو كناية عن خوفه أن يموت بلا عقب .

و قوله :  {  و كانت امرأتي عاقرا } العاقر المرأة التي لا تلد يقال :  امرأة عاقر لا تلد ورجل عاقر لا يولد له ولد .

و في التعبير بقوله :  {  و كانت امرأتي } دلالة على أن امرأته على كونها عاقرا جازت حين الدعاء سن الولادة .

و ظاهر عدم تكرار أن في قوله :  {  و كانت امرأتي } إلخ أن الجملة حالية ومجموع الكلام أعني قوله :  {  و إني خفت } إلى قوله :  {  عاقرا } فصل واحد أريد به أن كون امرأتي عاقرا اقتضى أن أخاف الموالي من ورائي وبعد وفاتي ،  فمجموع ما مهده للدعاء يئول إلى فصلين أحدهما أن الله سبحانه عوده الاستجابة مدى عمره حتى شاخ وهرم والآخر أنه خاف الموالي بعد موته من جهة عقر امرأته ،  ويمكن تصوير الكلام فصولا ثلاثة بأخذ كل من شيخوخته وعقر امرأته فصلا مستقلا .

قوله تعالى :  {  فهب لي من لدنك وليا يرثني ويرث من آل يعقوب واجعله رب رضيا } هذا هو الدعاء ،  وقد قيد الموهبة الإلهية التي سألها بقوله :  {  من لدنك } لكونه آيسا من الأسباب العادية التي كانت عنده وهي نفسه وقد صار شيخا هرما ساقط القوى .  و امرأته وقد شاخت وكانت قبل ذلك عاقرا .

و ولي الإنسان من يلي أمره ،  وولي الميت هو الذي يقوم بأمره ويخلفه فيما ترك ،  وآل الرجل خاصته الذين يئول إليه أمرهم كولده وأقاربه وأصحابه وقيل :  أصله أهل ،  والمراد بيعقوب على ما قيل يعقوب بن إسحاق بن إبراهيم ( عليهما السلام ) ،  وقيل هو يعقوب بن ماثان أخو عمران بن ماثان أبي مريم وكانت امرأة زكريا أخت مريم وعلى هذا يكون معنى قوله :  {  يرثني ويرث من آل يعقوب } يرثني ويرث امرأتي وهي بعض آل يعقوب ،  والأشبه حينئذ أن تكون {  من } في قوله :  {  من آل يعقوب } للتبعيض وإن صح كونها ابتدائية أيضا .

و قوله :  {  و اجعله رب رضيا } الرضي بمعنى المرضي ،  وإطلاق الرضا يقتضي شموله للعلم والعمل جميعا فالمراد به المرضي في اعتقاده وعمله أي اجعله رب محلى بالعلم النافع والعمل الصالح .

و قد قص الله سبحانه هذه القصة في سورة آل عمران وهي مدنية متأخرة نزولا عن سورة مريم المكية بقوله في ذيل قصة مريم {  فتقبلها ربها بقبول حسن وأنبتها نباتا حسنا وكفلها زكريا كلما دخل عليها زكريا المحراب وجد عندها رزقا قال يا مريم أنى لك هذا قالت هو من عند الله إن الله يرزق من يشاء بغير حساب هنالك دعا زكريا ربه قال رب هب لي من لدنك ذرية طيبة إنك سميع الدعاء } آل عمران :  38 .

و لا يرتاب المتدبر في الآيتين أن الذي دعا زكريا ودفعه إلى دعائه بما دعا هو ما شاهده من حال مريم وكرامتها على الله سبحانه في عبوديتها وإخلاصها العمل فأحب أن يخلفه خلف له من القرب والكرامة ما شاهد مثله في مريم ثم ذكر ما هو عليه من الشيب ونفاد القوة وما عليه امرأته من كبر السن والعقر وله موال لا يرتضيهم فوجد لذلك وهو ذاكر ما عوده ربه من استجابة الدعوة وكفاية كل مهمة ففزع إلى ربه بالدعاء واستيهاب ذرية طيبة .

فقوله في سورة آل عمران :  {  رب هب لي من لدنك ذرية طيبة } بحذاء قوله في سورة مريم :  {  فهب لي من لدنك وليا يرثني ويرث من آل يعقوب واجعله رب رضيا } وقوله هناك :  {  طيبة } بحذاء قوله هنا :  {  و اجعله رب رضيا } والمراد به ما شاهده من القرب والكرامة عند الله لمريم وعملها الصالح فيبقى قوله هناك :  {  هب لي من لدنك ذرية } ،  بحذاء قوله هنا :  {  فهب لي من لدنك وليا يرثني ويرث من آل يعقوب } وهو يفسره فالمراد بقوله :  {  وليا يرثني } إلخ ،  ولد صلبي يرثه .

و من هنا يظهر فساد ما قيل :  إنه ( عليه السلام ) طلب بقوله :  {  فهب لي من لدنك وليا يرثني } إلخ ،  من يقوم مقامه ويرثه ولدا كان أو غيره ،  وكذا ما قيل :  إنه أيس أن يولد له من امرأته فطلب من يرثه ويقوم مقامه من سائر الناس .

و ذلك لصراحة قوله في نفس القصة في سورة آل عمران :  {  رب هب لي من لدنك ذرية طيبة } في طلب الولد .

على أن التعبير بمثل {  هب لي } المشعر بنوع من الملك لا يستقيم في سائر الناس من الأجانب وإنما الملائم له التعبير بالجعل ونحوه كما في قوله تعالى :  {  و اجعل لنا من لدنك وليا واجعل لنا من لدنك نصيرا } النساء :  75 .

و من هنا يظهر أيضا أن المراد بقوله :  {  وليا يرثني } الولد كما عبر عنه في آية آل عمران بالذرية فالمراد بالولي الذرية وهو ولي في الإرث ،  والمراد بالوراثة وراثة ما تركه الميت من الأموال وأمتعة الحياة ،  وهو المتبادر إلى الذهن من الإرث بلا ريب إما لكونه حقيقة في المال ونحوه مجازا في غيره كالإرث المنسوب إلى العلم وسائر الصفات والحالات المعنوية وإما لكونه منصرفا إلى المال إن كان حقيقة في الجميع فاللفظ على أي حال ظاهر في وراثة المال ويتعين بانضمامه إلى الولي كون المراد به الولد ،  ويزيد في ظهوره في ذلك قوله قبل :  {  و إني خفت الموالي من ورائي } على ما سيأتي من البيان إن شاء الله .

و أما قول من قال :  إن المراد به وراثة النبوة وأنه طلب من ربه أن يهب له ولدا يرثه النبوة فيدفعه ما عرفت آنفا أن الذي دعاه ( عليه السلام ) إلى هذا الدعاء والمسألة هو ما شاهده من مريم ولا خبر في ذلك عن النبوة ولا أثر فأي رابطة بين أن يشاهد منها عبادة وكرامة فيعجبه ذلك وبين أن يطلب من ربه ولدا يرثه النبوة ؟  .

على أن النبوة مما لا يورث بالنسب وهو ظاهر ولو أصلح ذلك بأن المراد بالوراثة مجرد إتيان نبي بعد نبي أو ظهور نبي من ذرية نبي بنوع من العناية مجازا ظهر الإشكال من جهة أخرى وهي عدم ملائمة ذلك قوله بعد :  {  و اجعله رب رضيا } إذ لا معنى لقول القائل :  هب لي ولدا نبيا واجعله رضيا ،  ولو حمل على التأكيد كان من تأكيد الشيء بما هو دونه ،  وكذا احتمال أن يكون المراد بالرضي المرضي عند الناس لمنافاته إطلاق المرضي كما تقدم مع عدم مناسبته لداعيه كما مر .

و يقرب منه في الفساد قول من قال :  إن المراد به وراثة العلم وأنه طلب من ربه أن يهب له ولدا يرثه علمه ،  إذ لا معنى لأن يشاهد زكريا من مريم عبادة وكرامة فيعجبه ذلك فيطلب من ربه ولدا يرثه علمه من دون أي مناسبة بين الداعي والمدعو إليه .

و القول بأن المراد بالوراثة وراثة العلم وبقوله :  {  و اجعله رب رضيا } العمل الصالح ومجموع العلم النافع والعمل الصالح يقرب مما شاهده من مريم من الإخلاص والعبادة والكرامة .

يدفعه أن قوله :  {  و اجعله رب رضيا } يكفي وحده في الدلالة على طلب العلم النافع والعمل الصالح لمكان الإطلاق ،  وإنما الإنسان المحسن عملا مع الغض عن العلم مرضي العمل ولا يسمى مرضيا مطلقا البتة ،  ونظير ذلك القول بأن المراد بالرضي المرضي عند الناس .

و يقرب منه في الفساد احتمال أن يكون المراد بالوراثة وراثة التقوى والكرامة وأنه طلب من ربه أن يهب له ولدا يرث ما له من القرب والمنزلة عند الله إذ المناسب لذلك أن يطلب ولدا له ما لمريم من القرب والكرامة أو مطلق القرب والكرامة لا أن يطلب ولدا ينتقل إليه ما لنفسه من القرب والكرامة .

على أنه لا يلائمه قوله :  {  و إني خفت الموالي من ورائي } إذ ظاهر السياق أنه يطلب ولدا يرثه وينتقل إليه ما لولاه لانتقل ذلك إلى الموالي وهو يخاف منهم أن يتلبسوا بذلك بعد وفاته ،  ولا معنى لأن يخاف ( عليه السلام ) تلبس مواليه بالقرب والمنزلة واتصافهم بالتقوى والكرامة لا قبل وفاته ولا بعدها فساحة الأنبياء أنزه وأطهر من هذه الضنة ولا أمنية لهم إلا صلاح الناس وسعادتهم .

و قول بعضهم إن مواليه ( عليه السلام ) كانوا شرار بني إسرائيل فخاف أن لا يحسنوا خلافته في أمته بعده ،  فيه أن هذه الخلافة إن كانت خلافة باطنية إلهية فهي مما لا يورث بالنسب قطعا ،  على أنها لا تخطىء المورد الصالح لها ولا يتلبس بها إلا أهلها ولا وجه للخوف من ذلك ،  وإن كانت خلافة ظاهرية دنيوية تورث بالنسب ونحوه فهي قنية اجتماعية ومن أمتعة الحياة الدنيا نظير المال فلا جدوى لصرف الوراثة في الآية عن وراثة المال إلى وراثة الخلافة والملك .

على أن يحيى ( عليه السلام ) لم يتقلد من هذه الخلافة والملك شيئا حتى يكون هو ميراثه الذي منع موالي أبيه أن يرثوه منه ،  ولم يكن لبني إسرائيل ملك في زمن زكريا ويحيى بل كانت الروم مستولية عليهم حاكمة فيهم .

فإن قلت :  يؤيد حمل الوراثة في الآية على وراثة العلم ونحوه دون المال أنه ليس في الأنظار العالية والهمم العليا للنفوس القدسية التي انقطعت من تعلقات هذا العالم المنقطع الفاني واتصلت بالعالم الباقي ميل إلى المتاع الدنيوي قدر جناح بعوضة لا سيما زكريا ( عليه السلام ) فإنه كان مشهورا بكمال الانقطاع والتجرد فيستحيل عادة أن يخاف من وراثة المال والمتاع الذي ليس له في نظره العالي أدنى قدر أو يظهر من أجله الكلف والحزن والخوف ويستدعي من ربه ذلك النحو من الاستدعاء وهو يدل على كمال المحبة وتعلق القلب بالدنيا وزخارفها .

و القول بأنه خاف أن يصرف مواليه ماله بعد موته فيما لا ينبغي فطلب لذلك عن ربه وارثا مرضيا فاسد فإنه إذا مات الرجل وانتقل ماله بالوراثة إلى آخر صار المال مال الوارث فصرفه على ذمته صوابا أو خطأ ولا مؤاخذة في ذلك على الميت ولا عتاب .

مع أن دفع هذا الخوف كان ميسرا له ( عليه السلام ) بأن يصرفه قبل موته ويتصدق به كله في سبيل الله ويترك بني عمه الأشرار خائبين لسوء أحوالهم وقبح أفعالهم فليس قصده ( عليه السلام ) من مسألة الولد سوى إجراء أحكام الله تعالى وترويج الشريعة وبقاء النبوة في أولاده .

قلت :  الإشكال مبني على كون قوله :  {  فهب لي من لدنك وليا يرثني } مسوقا لبيان طلب الوراثة المالية لولده والواقع خلافه فليس المقصود من قوله :  {  وليا يرثني } بالقصد الأول إلا طلب الولد كما هو الظاهر أيضا من قوله في سورة آل عمران :  {  هب لي من لدنك ذرية } وقوله في موضع آخر :  {  رب لا تذرني فردا } الأنبياء :  89 .

و إنما قوله :  {  يرثني } قرينة معينة لكون المراد بالولي في الكلام ولاية الإرث التي تنطبق على الولد لكون الولاية معنى عاما ذا مصاديق مختلفة لا يتعين واحد منها إلا بقرينة معينة كما قيدت بالنصرة في قوله :  {  و ما كان لهم من أولياء ينصرونهم } الشورى :  46 ،  والمراد به ولاية النصرة ،  وقيدت بالأمر والنهي في قوله :  {  و المؤمنون والمؤمنات بعضهم أولياء بعض يأمرون بالمعروف وينهون عن المنكر } التوبة :  71 ،  والمراد ولاية التدبير .  إلى غير ذلك .

و لو لا أن المراد به الوراثة المالية وأنها قرينة معينة لم يبق في الكلام ما يدل على طلب الولد الذي هو المقصود الأصلي بالدعاء فإن وراثة العلم أو النبوة أو العبادة والكرامة لا إشعار فيها بكون الوارث هو الولد كما اعترف به بعض من حمل الوراثة في الآية على شيء من هذه المعاني فيبقى الدعاء خاليا عن الدلالة على المطلوب الأصلي وكفى به سقوطا للكلام .

و بالجملة ،  العناية إنما هي متعلقة بإفادة طلب الولد ،  وأما الوراثة المالية فليست مقصودة بالقصد الأول وإنما هي قرينة معينة لكون المراد بالولي هو الولد نعم هي في نفسها تدل على أنه لو كان له ولد لورثه ماله ،  وليس في ذلك ولا في قوله :  {  و إني خفت الموالي من ورائي } وحاله حال قوله :  {  وليا يرثني } دلالة على تعلق قلبه ( عليه السلام ) بالدنيا الفانية ولا بزخارف حياتها التي هي متاع الغرور .

و أما طلب الولد فهو مما فطر الله عليه النوع الإنساني سواء في ذلك الصالح والطالح والنبي ومن دونه وقد جهز الجميع بجهاز التوالد والتناسل وغرز فيهم ما يدعوهم إليه ،  فالواحد منهم لو لم ينحرف طباعه ينساق إلى طلب الولد ويرى بقاء ولده بعده بقاء لنفسه واستيلاءهم على ما كان مستوليا عليه من أمتعة الحياة - وهذا هو الإرث - استيلاء نفسه وعيش شخصه هذا .

و الشرائع الإلهية لم تبطل هذا الحكم الفطري ولا ذمت هذه الداعية الغريزية بل مدحته وندبت إليه ،  وفي القرآن الكريم آيات كثيرة تدل على ذلك كقوله تعالى حكاية عن إبراهيم ( عليه السلام ) :  {  رب هب لي من الصالحين } الصافات :  100 ،  وقوله :  {  الحمد لله الذي وهب لي على الكبر إسماعيل وإسحاق إن ربي لسميع الدعاء } إبراهيم :  39 } ،  وقوله حكاية عن المؤمنين :  {  ربنا هب لنا من أزواجنا وذرياتنا قرة أعين } الفرقان :  74 إلى غير ذلك من الآيات .

فإن قلت :  ما تقدم من الوجه في معنى الوراثة كان مبنيا على أن يستفاد من قوله :  {  هنالك دعا زكريا ربه } الآية ،  أن الذي دعاه إلى طلب الولد هو ما شاهده من عبادة مريم وكرامتها عند الله سبحانه فأحب أن يرزق ولدا يماثلها في العبادة والكرامة لكن يمكن أن يكون داعيه غير ذلك فقد ورد في بعض الآثار أن زكريا كان يجد عند مريم فواكه في غير موسمها ثمرة الشتاء في الصيف وثمرة الصيف في الشتاء فقال في نفسه :  إذا كان الله لا يعز عليه أن يرزقها ثمرة الشتاء في الصيف وثمرة الصيف في الشتاء لم يعز عليه أن يرزقني ولدا في غير وقته وأنا شيخ فان وامرأتي عاقر فقال :  هب لي من لدنك وليا يرثني .

فمشاهدة الثمرة في غير موسمها بعثه إلى طلب الولد في غير وقته لكن هذا النبي الكريم أجل من أن يطلب الولد ليرث ماله فهو إنما طلبه ليرث النبوة أو العلم أو العبادة والكرامة .

قلت :  لا دليل من جهة السياق اللفظي على كون المراد بالرزق في قوله :  {  كلما دخل عليها زكريا المحراب وجد عندها رزقا قال يا مريم أنى لك هذا قالت هو من عند الله إن الله يرزق من يشاء بغير حساب } هي الثمرة في غير موسمها ،  وأن الذي دعا زكريا ( عليه السلام ) إلى طلب الولد مشاهدة ذلك أو قول مريم :  {  إن الله يرزق من يشاء بغير حساب } ولو كان كذلك لكانت الإشارة إليه بوجه أبلغ بل ظاهر السياق وخاصة صدر الآية {  فتقبلها ربها بقبول حسن وأنبتها نباتا حسنا } أن العناية بإفادة كون مريم ذات كرامة عند ربها يرزقها لا من طريق الأسباب العادية فهذا هو الداعي لزكريا ( عليه السلام ) إلى طلب ذرية طيبة وولد رضي .

و لو سلم ذلك كان مقتضاه أن ينبعث زكريا بالقصد الأول إلى طلب الذرية والولد وإذ كان نبيا كريما لا إربة له في غير الولد الصالح دعا ثانيا أن يكون طيبا مرضيا كما يدل عليه استئناف الدعاء بقوله :  {  واجعله رب رضيا } والتقييد بالطيب في قوله :  {  ذرية طيبة } .

و قد أفاد مقصوده هذا على ما حكى عنه في سورة آل عمران بقوله :  {  هب لي من لدنك ذرية } وفي هذه السورة بعد تقديم ذكر شيخوخته وعقر امرأته وخوفه الموالي بقوله :  {  فهب لي من لدنك وليا يرثني } فالمراد بقوله :  {  وليا يرثني } هو الولد بلا شك ،  وقد عبر عنه وأشير إليه بعنوان ولاية الإرث .

و ولاية الوراثة التي تصلح أن تكون عنوانا معرفا للولد هي ما يختص به من ولاية وراثة التركة ،  وأما ولاية وراثة النبوة لو جازت تسميتها ولاية وراثة وكذا ولاية وراثة العلم كما يرث التلميذ علم أستاذه وكذا ولاية وراثة المقامات المعنوية والكرامات الإلهية فهذه الولايات أجنبية عن النسب والولادة ربما جامعتها وربما فارقتها فلا تصلح أن تجعل معرفة ومرآة لها إلا مع قرينة قوية ،  وليس في الكلام ما يصلح لذلك ،  وكل ما فرض صالحا له فهو صالح لخلافه فيكون قد أهمل في الدعاء ما هو المقصود بالقصد الأول واشتغل بما وراءه ،  وكفى به سقوطا للكلام .

بحث روائي

و في المجمع في قوله :  {  و إني خفت الموالي } قيل :  هم العمومة وبنو العم عن أبي جعفر ( عليه السلام ) ،  وقرأ علي بن الحسين ومحمد بن علي الباقر ( عليهما السلام ) :  {  و إني خفت الموالي } بفتح الخاء وتشديد الفاء وكسر التاء .

أقول :  وبه قرأ جمع من الصحابة والتابعين .

و في الإحتجاج ،  روى عبد الله بن الحسن بإسناده عن آبائه ( عليهم السلام ) :  أنه لما أجمع أبو بكر على منع فاطمة فدك وبلغها ذلك جاءت إليه وقالت له :  يا بن أبي قحافة أ في كتاب الله أن ترث أباك ولا أرث أبي ؟  لقد جئت شيئا فريا .  أفعلى عمد تركتم كتاب الله ونبذتموه وراء ظهوركم ؟  إذ يقول فيما اقتص من خبر يحيى بن زكريا {  فهب لي من لدنك وليا يرثني ويرث من آل يعقوب } الحديث .

أقول :  مضمون الرواية مروي بطرق من الشيعة وغيرهم ،  واستدلالها ( عليها السلام ) مبني على كون المراد بالوراثة في الآية وراثة المال ،  وقد تقدم الكلام في ذلك في بيان الآية ،  وقد ورد من طرق أهل السنة بعض ما يدل على ذلك ففي الدر المنثور ،  عن عدة من أصحاب الجوامع عن الحسن أن رسول الله ( صلى الله عليه وآله وسلم ) قال :  يرحم الله أخي زكريا ما كان عليه من ورثة ،  ويرحم الله أخي لوطا إن كان يأوي إلى ركن شديد ،  وروي فيه ،  أيضا عن الفاريابي عن ابن عباس قال :  كان زكريا لا يولد له فسأل ربه فقال :  {  رب هب لي من لدنك وليا يرثني ويرث من آل يعقوب } قال :  يرثني مالي ويرث من آل يعقوب النبوة .

و قال في روح المعاني :  مذهب أهل السنة أن الأنبياء ( عليهم السلام ) لا يرثون مالا ولا يورثون لما صح عندهم من الأخبار ،  وقد جاء أيضا ذلك من طريق الشيعة فقد روى الكليني في الكافي ،  عن أبي البختري عن أبي عبد الله جعفر الصادق رضي الله عنه أنه قال :  إن العلماء ورثة الأنبياء ،  وذلك أن الأنبياء لم يورثوا درهما ولا دينارا وإنما ورثوا أحاديث من أحاديثهم فمن أخذ بشيء منها فقد أخذ بحظ وافر ،  وكلمة إنما مفيدة للحصر قطعا باعتراف الشيعة .

و الوراثة في الآية محمولة على ما سمعت ،  ولا نسلم كونها حقيقة لغوية في وراثة المال بل هي حقيقة فيما يعم وراثة العلم والمنصب والمال ،  وإنما صارت لغلبة الاستعمال في عرف الفقهاء مختصة بالمال كالمنقولات العرفية .

و لو سلمنا أنها مجاز في ذلك فهو مجاز متعارف مشهور خصوصا في استعمال القرآن المجيد بحيث يساوي الحقيقة ،  ومن ذلك قوله تعالى :  {  ثم أورثنا الكتاب الذين اصطفينا من عبادنا } ،  وقوله تعالى :  {  فخلف من بعدهم خلف ورثوا الكتاب } وقوله تعالى :  {  إن الذين أورثوا الكتاب من بعدهم } ،  وقوله تعالى :  {  إن الأرض لله يورثها من يشاء من عباده } ،  {  و لله ميراث السماوات والأرض } .

قولهم :  لا داعي إلى الصرف عن الحقيقة .  قلنا :  الداعي متحقق وهي صيانة قول المعصوم عن الكذب ودون تأويله خرط القتاد ،  والآثار الدالة على أنهم يورثون المال لا يعول عليها عند النقاد .

و زعم البعض أنه لا يجوز حمل الوراثة هنا على وراثة النبوة لئلا يلغو قوله :  {  و اجعله رب رضيا } قد قدمنا ما يعلم منه ما فيه ،  وزعم أن كسبية الشيء تمنع من كونه موروثا ليس بشيء فقد تعلقت الوراثة بما ليس بكسبي في كلام الصادق .

و من ذلك أيضا ما رواه الكليني في الكافي ،  عن أبي عبد الله رضي الله عنه قال :  إن سليمان ورث داود ،  وإن محمدا ( صلى الله عليه وآله وسلم ) ورث سليمان ( عليه السلام ) فإن وراثة النبي سليمان لا يتصور أن تكون وراثة غير العلم والنبوة ونحوهما انتهى .

و للبحث جهة كلامية ترجع إلى أمر فدك وهي من قرى خيبر وقد كانت في يد فاطمة بنت رسول الله ( صلى الله عليه وآله وسلم ) فانتزعها من يدها الخليفة الأول استنادا إلى حديث رواها عن النبي ( صلى الله عليه وآله وسلم ) :  أن الأنبياء لا يورثون مالا وما تركوه صدقة ،  وقد طالت المشاجرة فيه بين متكلمي الشيعة وأهل السنة وهو نوع بحث خارج عن غرض هذا الكتاب فلا نتعرض له ،  وجهة تفسيرية يهمنا التعرض لها لتعلقها بمدلول قوله تعالى :  {  و إني خفت الموالي من ورائي وكانت امرأتي عاقرا فهب لي من لدنك وليا يرثني ويرث من آل يعقوب واجعله رب رضيا } .

أما قوله :  وقد جاء ذلك أيضا من طريق الشيعة إلخ ،  فالرواية في ذلك غير منحصرة فيما نقله عن الصادق ( عليه السلام ) بل روي ما في مضمونها عن النبي ( صلى الله عليه وآله وسلم ) أيضا من طريقهم ،  ومعناه - على ما يسبق إلى ذهن كل سامع - أن الأنبياء ليس من شأنهم أن يهتموا بجمع المال وتركه لمن خلفهم من الورثة وإنما الذي من شأنهم أن يتركوا لمن خلفهم الحكمة ،  وهذا معنى سائغ واستعمال شائع لا سبيل إلى دفعه .

و أما قوله :  ولا نسلم كونها حقيقة لغوية في وراثة المال إلى آخر ما ذكره فليس الكلام في كونه حقيقة لغوية في شيء أو مجازا مشهورا أو غير مشهور ولا إصرار على شيء من ذلك ،  وإنما الكلام في أن الوراثة سواء كانت حقيقة في وراثة المال مجازا في مثل العلم والحكمة أو حقيقة مشتركة بين ما يتعلق بالمال وما يتعلق بمثل العلم والحكمة تحتاج في إرادة وراثة العلم والحكمة إلى قرينة صارفة أو معينة وسياق الآية وسائر آيات القصة في سورتي آل عمران والأنبياء والقرائن الحافة بها تأبى إرادة وراثة العلم ونحوه من لفظة يرثني فضلا أن يصرف عنها أو يعينها على ما قدمنا توضيحه في بيان الآية .

نعم لا يصح تعلق الوراثة بالنبوة على ما يتحصل من تعليم القرآن أنها موهبة إلهية لا تقبل الانتقال والتحول ،  ولا ريب أن الترك والانتقال مأخوذ في مفهوم الوراثة كوراثة المال والملك والمنصب والعلم ونحو ذلك ولذا لم يرد استعمال الوراثة في النبوة والرسالة في كتاب ولا سنة .

و أما قوله :   " قلنا :  الداعي متحقق وهي صيانة قول المعصوم عن الكذب "  ففيه اعتراف بأن لا قرينة على إرادة غير المال من لفظة يرثني من جهة سياق الآيات بل الأمر بالعكس وإنما اضطرهم إلى الحمل المذكور حفظ ظاهر الحديث لصحته عندهم وفيه أنه لا معنى لتوقف كلامه تعالى في الدلالة الاستعمالية على قرينة منفصلة وخاصة من غير كلامه تعالى وخاصة مع احتفاف الكلام بقرائن مخالفة ،  وهذا غير تخصيص روايات الأحكام وتقييدها لعمومات آيات الأحكام ومطلقاتها ،  فإن ذلك تصرف في محصل المراد من الخطاب لا في دلالة اللفظ بحسب الاستعمال .

على أنه لا معنى لحجية أخبار الآحاد في غير الأحكام الشرعية التي ينحصر فيها الجعل التشريعي لا سيما مع مخالفة الكتاب وهذه كلها أمور مبينة في علم الأصول .

و أما قوله :   " قد قدمنا ما يعلم منه ما فيه "  يشير إلى أخذ قوله :  {  و اجعله رب رضيا } تأكيدا لقوله :  {  وليا يرثني } أي في النبوة أو أخذ قوله :  رضيا ،  بمعنى المرضي عند الناس دفعا للغو الكلام وقد قدمنا في بيان الآية ما يعلم منه ما فيه .

و في تفسير العياشي ،  عن أبي بصير عن أبي عبد الله ( عليه السلام ) قال :  إن زكريا لما دعا ربه أن يهب له ذكرا فنادته الملائكة بما نادته به أحب أن يعلم أن ذلك الصوت من الله أوحى إليه أن آية ذلك أن يمسك لسانه عن الكلام ثلاثة أيام .  قال :  لما أمسك لسانه ولم يتكلم علم أنه لا يقدر على ذلك إلا الله .  الحديث