قوله تعالى :  {  فو ربك لنحشرنهم والشياطين ثم لنحضرنهم حول جهنم جثيا } الجثي في أصله على فعول جمع جاثي وهو البارك على ركبتيه ،  ونسب إلى ابن عباس أنه جمع جثوة وهو المجتمع من التراب والحجارة ،  والمراد أنهم يحضرون زمرا وجماعات متراكما بعضهم على بعض ،  وهذا المعنى أنسب للسياق .

و ضمير الجمع في {  لنحشرنهم } و{  لنحضرنهم } للكفار ،  والآية إلى تمام ثلاث آيات متعرضة لحالهم يوم القيامة وهو ظاهر وربما قيل :  إن الضميرين للناس أعم من المؤمن والكافر كما أن ضمير الخطاب في قوله الآتي :  {  و إن منكم إلا واردها } كذلك وفيه أن لحن الآيات الثلاث وهو لحن السخط والعذاب يأبى ذلك .

و المراد بقوله :  {  لنحشرنهم والشياطين } جمعهم خارج القبور مع أوليائهم من الشياطين لأنهم لعدم إيمانهم غاوون كما قال :  {  فسوف يلقون غيا } والشياطين أولياؤهم قال تعالى :  {  إن عبادي ليس لك عليهم سلطان إلا من اتبعك من الغاوين :  } الحجر :  42 ،  وقال :  {  إنا جعلنا الشياطين أولياء للذين لا يؤمنون } الأعراف :  27 ،  أو المراد حشرهم مع قرنائهم من الشياطين كما قال :  {  و من يعش عن ذكر الرحمن نقيض له شيطانا فهو له قرين ،  حتى إذا جاءنا قال يا ليت بيني وبينك بعد المشرقين فبئس القرين ،  ولن ينفعكم اليوم إذ ظلمتم أنكم في العذاب مشتركون } الزخرف :  39 .

و المعنى :  فأقسم بربك لنجمعنهم - يوم القيامة - وأولياءهم أو قرناءهم من الشياطين ثم لنحضرنهم حول جهنم لإذاقة العذاب وهم باركون على ركبهم من الذلة أو وهم جماعات وزمرة زمرة .

و في قوله :  {  فو ربك } التفات من التكلم مع الغير إلى الغيبة ولعل النكتة فيه ما تقدم في قوله :  {  بأمر ربك } ونظيره قوله الآتي :  {  كان على ربك حتما } .

بحث روائي

و في تفسير القمي :  في قوله تعالى :  {  ثم لنحضرنهم حول جهنم جثيا } قال :  قال :  على ركبهم .

و فيه ،  بإسناده عن الحسين بن أبي العلاء عن أبي عبد الله ( عليه السلام ) :  في قوله عز وجل :  {  و إن منكم إلا واردها } قال :  أ ما تسمع الرجل يقول :  وردنا بني فلان فهو الورود ولم يدخله .

و في المجمع ،  عن السدي قال :  سألت مرة الهمداني عن هذه الآية فحدثني أن عبد الله بن مسعود حدثهم عن رسول الله ( صلى الله عليه وآله وسلم ) قال :  يرد الناس النار ثم يصدرون بأعمالهم فأولهم كلمع البرق ثم كمر الريح ثم كحضر الفرس ثم كالراكب ثم كشد الرجل ثم كمشيه .

و فيه ،  وروى أبو صالح غالب بن سليمان عن كثير بن زياد عن أبي سمية قال :  اختلفنا في الورود فقال قوم :  لا يدخلها مؤمن وقال آخرون :  يدخلونها جميعا ثم ينجي الله الذين اتقوا فلقيت جابر بن عبد الله فسألته فأومىء بإصبعيه إلى أذنيه وقال :  صمتا إن لم أكن سمعت رسول الله ( صلى الله عليه وآله وسلم ) يقول :  الورود الدخول لا يبقى بر ولا فاجر حتى يدخلها فتكون على المؤمنين بردا وسلاما كما كانت على إبراهيم حتى أن للنار أو قال :  لجهنم ضجيجا من بردها ثم ينجي الله الذين اتقوا ويذر الظالمين فيها جثيا .

أقول :  والرواية من التفسير غير أن سندها ضعيف بالجهالة .

و فيه ،  وروي مرفوعا عن يعلى بن منبه عن رسول الله ( صلى الله عليه وآله وسلم ) قال :  تقول النار للمؤمن يوم القيامة :  جز يا مؤمن فقد أطفأ نورك لهبي .

و فيه ،  وروي عن النبي ( صلى الله عليه وآله وسلم ) :  أنه سئل عن المعنى فقال :  إن الله يجعل النار كالسمن الجامد ويجمع عليها الخلق ثم ينادي المنادي أن خذي أصحابك وذري أصحابي فو الذي نفسي بيده لهي أعرف بأصحابها من الوالدة بولدها .

أقول :  والروايات الأربع الأخيرة رواها في الدر المنثور ،  عن عدة من أرباب الكتب والجوامع ،  غير أنه لم يذكر في الرواية الثانية - فيما عندنا من نسخة الدر المنثور ،  - قوله :  الورود الدخول .