قوله تعالى :  {  قال سلام عليك سأستغفر لك ربي إنه كان بي حفيا } الحفي على ما ذكره الراغب :  البر اللطيف وهو الذي يتتبع دقائق الحوائج فيحسن ويرفعها واحدا بعد واحد ،  يقال :  حفا يحفو حفى وحفوة ،  وإحفاء السؤال والإحفاء فيه :  الإلحاح والإمعان فيه .

قابل إبراهيم ( عليه السلام ) أباه فيما أساء إليه وهدده وفيه سلب الأمن عنه من قبله بالسلام الذي فيه إحسان وإعطاء أمن ،  ووعده أن يستغفر له ربه وأن يعتزلهم وما يدعون من دون الله كما أمره أن يهجره مليا .

أما السلام فهو من دأب الكرام قابل به جهالة أبيه إذ هدده بالرجم وطرده لكلمة حق قالها ،  قال تعالى :  {  و إذا مروا باللغو مروا كراما } الفرقان :  72 ،  وقال :  {  و إذا خاطبهم الجاهلون قالوا سلاما } الفرقان :  63 ،  وأما ما قيل :  إنه كان سلام توديع وتحية مفارقة وهجرة امتثالا لقوله :  {  واهجرني مليا } ففيه أنه اعتزله وقومه بعد مدة غير قصيرة .

و أما استغفاره لأبيه وهو مشرك فظاهر قوله :  {  يا أبت إني أخاف أن يمسك عذاب من الرحمن فتكون للشيطان وليا } إنه ( عليه السلام ) لم يكن وقتئذ قاطعا بكونه من أولياء الشيطان أي مطبوعا على قلبه بالشرك جاحدا معاندا للحق عدوا لله سبحانه ولو كان قاطعا لم يعبر بمثل قوله :  {  إني أخاف } بل كان يحتمل أن يكون جاهلا مستضعفا لو ظهر له الحق اتبعه ،  ومن الممكن أن تشمل الرحمة الإلهية لأمثال هؤلاء قال تعالى :  {  إلا المستضعفين من الرجال والنساء والولدان لا يجدون حيلة ولا يهتدون سبيلا فأولئك عسى الله أن يعفو عنهم وكان الله عفوا غفورا } النساء :  99 ،  فاستعطفه ( عليه السلام ) بوعد الاستغفار ولم يحتم له المغفرة بل أظهر الرجاء بدليل قوله :  {  إنه كان بي حفيا } وقوله تعالى :  {  إلا قول إبراهيم لأبيه لأستغفرن لك وما أملك لك من الله من شيء } الممتحنة - 4 .

و يؤيد ما ذكر قوله تعالى :  {  ما كان للنبي والذين آمنوا أن يستغفروا للمشركين ولو كانوا أولي قربى من بعد ما تبين لهم أنهم أصحاب الجحيم ،  وما كان استغفار إبراهيم لأبيه إلا عن موعدة وعدها إياه فلما تبين له أنه عدو لله تبرأ منه إن إبراهيم لأواه حليم } التوبة :  114 ،  فتبريه بعد تبين عداوته دليل على أنه كان قبل ذلك عند الموعدة يرجو أن يكون غير عدو لله مع كونه مشركا ،  وليس ذلك إلا الجاهل غير المعاند .

و يؤيد هذا النظر قوله تعالى :  {  يا أيها الذين آمنوا لا تتخذوا عدوي وعدوكم أولياء تلقون إليهم بالمودة } إلى أن قال {  لا ينهاكم الله عن الذين لم يقاتلوكم في الدين ولم يخرجوكم من دياركم أن تبروهم وتقسطوا إليهم إن الله يحب المقسطين } إلخ :  الممتحنة :  8 .

و مما قيل في توجيه استغفاره لأبيه وهو مشرك أنه وعده الاستغفار واستغفر له بمقتضى العقل فإن العقل لا يأبى عن تجويزه وإنما منع منه النقل ولم يثبت يومئذ المنع عنه شرعا ثم لما حرم ذلك في شرعه تبرأ منه .

و فيه :  أنه لا ينطبق على آيات القصة كما يظهر بالتأمل فيما قدمناه .

و منها :  أن معنى استغفاره كان مشروطا بتوبته وإيمانه .  و هو كما ترى .

و منها :  أن معنى {  سأستغفر لك ربي } سأدعو الله أن لا يعذبك في الدنيا .

و هو كسابقه تقييد من غير مقيد .

و منها :  أنه وعد الدعاء بالمسبب وهو بالاستلزام وعد للدعاء بالسبب فمعنى سأسأل الله أن يغفر لك ،  سأسأله أن يوفقك للتوبة ويهديك للإيمان فيغفر لك ،  ويمكن أن يجعل طلب المغفرة كناية عن طلب توفيق التوبة والهداية إلى الإيمان .

و هذا وإن كان أعدل الوجوه لكنه لا يخلو عن بعد لأن في الكلام استعطافا وهو بطلب المغفرة أنسب منه بطلب التوفيق والهداية ،  تأمل فيه .

و نظير دعائه لأبيه دعاؤه لعامة المشركين في قوله :  {  و اجنبني وبنيّ أن نعبد الأصنام رب إنهن أضللن كثيرا من الناس فمن تبعني فإنه مني ومن عصاني فإنك غفور رحيم } إبراهيم :  36 .