قوله : { لاَ يَحِلُّ لَكَ النساءُ } قرأ أبو عمرو «لا تَحِلُّ » بالتأنيث اعتباراً باللفظ والباقون بالياء لأنه جنس والمفصل أيضاً ،   وقوله «مِنْ بَعْدُ » أي من ( بعد ) اللائي نصصنا لك على إحْلاَلِهِنَّ كما تقدم ،   وقيل : من بعد إباحة النساء المسلمات دون الكِتَابِيَّات .

فصل :

قال المفسرون : من بعد أي من بعدهن : قال ابن الخطيب : والأولى أن يقال لا تحل لك النساء من بعد اختيارهن الله ورسوله ورضاهن بما تؤتيهن من الوصل والهجران ،   وقال ابن عباس وقتادة : من بعد هؤلاء التسعة خيرتهن فاخترنَك ،   وذلك أن النبي - صلى الله عليه وسلم - لما خيرهن فاخْترن الله ورسوله شكر الله لهن ،   وحُرِّمَ عليه النساء سواهن ونهاه عن تطليقهن وعن الاستبدال بهن ،   واختلفوا في أنه هل أبيح له النساء من بعد ،   قالت عائشة : ما مات رسول الله - صلى الله عليه وسلم - حتى أحل له النساء .   وقال أنس : مات على التحريم ،   وقال عكرمة : معنى الآية لا تحل لك النساء إلا اللاتي أحللنَا لك أزواجَك ،   الآية ثم قال : لا تحل لك النساء من بعد اللاتي أحللنا لك بالصفة التي تقدم ذكرها .

وقيل لأبي بن كعب : لو مات نساء النبي - صلى الله عليه وسلم - كان يحل له أن يتزوج ،   قال : ( و ) ما يمنعه من ذلك ؟ قيل : قوله عز وجل : { لاَ يَحِلُّ لَكَ النساء مِن بَعْدُ } قال : إنما أحَلَّ اللَّهُ ضَرْباً من النساء فقال : { يا أيها النبي إِنَّا أَحْلَلْنَا لَكَ أَزْوَاجَكَ } قال : { لاَ يَحِلُّ لَكَ النساء مِن بَعْدُ } ( و ) قال أبو صالح : أمر أن لا يتزوج أعرابية ولا غريبة ويتزوج من نساء قومه من بنات العم والعمة والخال والخالة إن شاء ثلاثمائة .   وقال مجاهد : معناه لا تحل لك اليَهُودِيَّاتُ بعد المسلمات { وَلاَ أَنْ تَبَدَّلَ } بالمسلمات غيرهن من اليهود والنصارى يقول : لا تكون أم المؤمنين يهودية ولا نصرانية { إِلاَّ مَا مَلَكَتْ يَمِينُكَ } أحلَّ له ما ملكت يمينه من الكتابيات أن يَتَسرى بهنَّ ؛ وروي عن الضحاك معنى { وَلاَ أَن تَبَدَّلَ بِهِنَّ } ولا أن تبدل بأزواجك اللاتي هن في حبالك أزواجاً غيرهن بأن تطلق فتنكح غيرهن فحرم عليه طلاق النساء اللواتي كن عنده وجعلهن أمهات المؤمنين وحرمهن على غيره حين اخترنه ،   فأما نكاح غيرهن فلم يمنع عنه .

وقال ابن زيد في قوله : { وَلاَ أَن تَبَدَّلَ بِهِنَّ مِنْ أَزْوَاجٍ } كانت العرب في الجاهلية يتبادلونَ بأزواجهم يقول الرجل : بادِلْنِي بامرأتك وأبادِلك بامْرأتي ،   تنزل لي عن امرأتك وأنزل لك عن امرأتي ،   فأنزل الله - عز وجل - { وَلاَ أَن تَبَدَّلَ بِهِنَّ مِنْ أَزْوَاجٍ } يعني تبادل بأزواجك غيرك بأن تعطيه زوجتك وتأخذ زوجته { إِلاَّ مَا مَلَكَتْ يَمِينُكَ } لا بأس أن تبادل بجاريتك ما شئت ،   فأما الحَرَائِرُ فلا ،   روى عطاء بن يَسَارِ عن أبي هُرَيْرَةَ قال : «دخل عُيَيْنَةُ بن حصن على النبي - صلى الله عليه وسلم - بغير إذن وعنده عائشة فقال النبي - صلى الله عليه وسلم - يا عيينة أين الاستئذانُ ؟ قال يا رسول الله : ما استأذنت على رجل من مضر منذ أدركت ،   ثم قال : مَنْ هذه الحميراء التي جنبك ؟ فقال : هذه عائشة أم المؤمنين فقال عيينة : أفلا أنزل لك عن أحسن الخلق ؟ فقال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - إن الله قد حرم ذلك فلما خرج قالت عائشة : من هذا يا رسول الله ؟ قال : هذا أحمق مُطَاع وإنه على ما تَرَيْن لسيدُ قومه » قوله : «وَلَوْ أَعْجَبَكَ » كقوله : «أَعْطُوا السَّائِلَ وَلَوْ على فَرَسٍ » أي في كل حال ولو على هذه الحال المنافية قال الزمخشري : قوله «حسنهن » في معنى الحال .

فصل :

معنى { ولو أعجبك حسنهن } أي ليس لك أن تطلق أحداً من نسائك وتنكح بدلها أخرى ولو أعجبك جمالها .   قال ابن عباس يعني أسماء بنت عميْس الخَثْعَمِيَّة امرأة جعفر بن أبي طالب فلما استشهد جعفر أراد رسول الله - صلى الله عليه وسلم - أن يَخْطِبَها فنهي عن ذلك .   وقال بعض المفسرين ظاهر هذا ناسخ لما كان قد ثبت له عليه ( الصلاة و ) السلام من أنه إذا رأى واحدة فوقعت في قلبه مَوْقِعاً كانت تحرم على الزوج ويجب عليه طلاقها .   وهذه مسألة حكمية وهي أن النبي عليه ( الصلاة و ) السلام وسائر الأنبياء في أول النبوة يشتد عليهم برحاء الوحي ثم يستأنسون به فينزل عليهم وهم متحدِّثون مع أصحابهم لا يمنعهم من ذلك مانع ،   ففي أول الأمر أحل الله من وقع في قلبه تفريغاً لقلبه ،   وتوسعاً لصدره لئلا يكون مشغول القلب بغير الله ،   ثم لما استأنس بالوحي نسخ ذلك إما لقوله عليه ( الصلاة و ) السلام الجمع بين الأمرين ،   وإما لأنه بدوام الإنزال لم يبق له مألوفٌ من أمور الدنيا فلم يبق له التفات إلى غير الله فلم يبق له حاجة إلى إخلاء المتزوّج بمن وقع بصره عليها .

قوله : { إِلاَّ مَا مَلَكَتْ } فيه أوجه :

أحدها : أنه مستثنى من النساء فيجوز فيه وجهان : النصب على أصل الاستثناء والرفع على البدل وهو المختار ،   والثالث : أنه مستثنى من «أزواج » قاله أبو البقاء ،   فيجوز أن يكون في موضع نصب على أصل الاستثناء ،   وأن يكون في موضع جر بدلاً مِن «هُنَّ » ( على ) اللفظ ،   وأن يكون في موضع نصب بدلاً مِن «هُنَّ » على المحل ،   وقال ابن عطية إن كانت ( ما ) مصدرية فهي في موضع نصب لأنه من غير الجنس وليس بجيد ؛ لأنه قال بعد ذلك والتقدير : إلا ملك اليمين ،   و «ملك » بمعنى مملوك انتهى .   وإذا كان بمعنى مملوك صار من الجنس وإذا صار من الجنس لم يكن منقطعاً على أنه على تقدير انقطاعه لا يتحتم نصبه ،   بل يجوز عند تميم الرفْعُ بدلاً والنصب على الأصل كالمتصل بشرط صحة توجه العامل إليه كما تقدم تحقيقه ،   وهذا يمكن توجه العامل إليه ،   ولكن اللغة المشهورة لغةُ الحِجَاز وهو لزوم النصب في المنقطع مطلقاً ،   كما ذكره أبو محمد آنفاً .

فصل :

قال ابن عباس ملك بعد هؤلاء مَارِيَة ،   و { وَكَانَ الله على كُلِّ شَيْءٍ رَقِيباً } حافظاً عالماً بكل شيء قادراً عليه ،   وفي الآية دليل على جواز النظر إلى من يريد نكاحها من النساء ،   روي عن جابر قال : قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - «إِذَا خَطبَ أَحَدُكُمْ المَرْأَةَ فَإِنْ اسْتَطَاعَ أَنْ يَنْظُرَ إِلَى مَا يَدْعُوهُ إِلَى نِكَاحِها فَلْيَفْعَلْ » .