ثم وصف حال المؤمنين عند لقاء الأحزاب فقال : { وَلَمَّا رَأَى المؤمنون الأحزاب } لما بين حال المنافقين ذكر حال المؤمنين عند لقاء الأحزاب وهو أنهم لما رأوا الأحزاب قالوا تسليماً لأمر الله وتصديقاً بوعده وهو قولهم : { هذا مَا وَعَدَنَا الله وَرَسُولُهُ } ،   وقولهم { وَصَدَقَ الله وَرَسُولُهُ } ليس بإشارة إلى ما وقع فإنهم كانوا يعرفون صدق الله قبل الوقوع وإنما هو إشارة إلى بشارة وهو أنهم قالوا : { هذا مَا وَعَدَنَا الله } وقد وقع صدق الله في جميع ما وعد فيقع الكل مثل فتح مكة وفتح الروم وفارس { وَمَا زَادَهُمْ إِلاَّ إِيمَاناً وَتَسْلِيماً } ( عند وجوده ووعد الله إياهم ما ذكر في سورة البقرة : { أَمْ حَسِبْتُمْ أَن تَدْخُلُوا الجنة } إلى قوله : { ألا إِنَّ نَصْرَ الله قَرِيبٌ } فالآية تتضمن أن المؤمنين يلحقهم مثل ذلك البلاء فلما ) ( رأوا الأحزاب وما أصابهم من الشدة قالوا : هذا ما وعدنا الله ورسوله وصدق الله ورسوله وما زادهم إلا إيماناً وتسليماً ) أي تصديقاً لله وتسليماً له .

قوله : { وَصَدَقَ الله وَرَسُولُهُ } من تكرير الظاهر تعظيماً لقوله :

4078 - لاَ أَرَى المَوْتَ يَسْبِقُ المَوْتَ شَيءٌ *** .   .   .   .   .   .   .   .   .

ولأنه لو أعادهما مضمرين لجمع بين اسم الباري تعالى واسم رسوله في لفظة واحدة فكان يقال : «وصدقا » ،   والنبي - صلى الله عليه وسلم - قد كره ذلك ورد على من قال حيث قال : مَنْ يُطِع اللَّهَ وَرَسُولَهُ فَقَدْ رَشَدَ ،   وَمَنْ يَعْصِهِمَا فَقَدْ غَوَى فقال له بئس خطيبُ القوم أنتَ قل : ومن يعص الله ورسوله قصداً إلى تعظيم الله .   وقيل إنما رد عليه لأنه وقف على «يَعْصِهِمَا » وعلى الأولى استشكل بعضهم قوله : «حَتَّى يَكُونَ اللَّهُ وَرَسُولُهُ أَحَبَّ إلَيْهِ مِمَّا سِوَاهُما » فقد جمع بينهما في ضمير واحد وأجيب : بأن النبي - صلى الله عليه وسلم - أعرف بقدر الله منا فليس لنا أن نقول كما يقول .

قوله : «وَمَا زَادهم » فاعل «زادهم » ضمير الوعد أي وما زادهم وعد الله أو الصدق .

وقال مكي ضمير النظر لأن قوله «لما رأى » بمعنى لما نظر .   وقال أيضاً : وقيل ضمير الرؤية ،   وإنما ذكر لأن تأنيثها غير حقيقي ولم يذكر غيرهما ،   وهذا عجيب منه حيث حجَّروا واسعاً مع الغنية عنه .   وقرأ ابن أبي عبلة «وما زادوهم » بضمير الجمع ،   ويعود للأحزاب لأن النبي - صلى الله عليه وسلم - أخبرهم أن الأحزاب يأتيهم بعد عشر أو تسع .