/م11*

( ذلك بأن الله مولى الذين ءامنوا وأن الكافرين لا مولى لهم ( 11 ) إن الله يدخل الذين ءامنوا وعملوا الصالحات جنات تجري من تحتها الأنهار والذين كفروا يمتعون ويأكلون كما تأكل الأنعام والنار مثوى لهم ( 12 ) وكأين من قرية هي أشد قوة من قريتك التي أخرجتك أهلكناهم فلا ناصر لهم ( 13 ) أفمن كان على بينة من ربه كمن زين له سوء عمله واتبعوا أهواءهم ( 14 ) مثل الجنة التي وعد المتقون فيها أنهار من ماء غير ءاسن وأنهار من لبن لم يتغير طعمه وأنهار من خمر لذة للشاربين وأنهار من عسل مصفى ولهم فيها كل الثمرات ومغفرة من ربهم كمن هو خالد في النار وسقوا ماء حميما فقطع أمعاءهم ( 15 ) .

القراءة : قرأ ابن كثير : ( أسن ) مقصورا .   والباقون : ( آسن ) بالمد .   وقرأ علي ( ع ) وابن عباس : ( أمثال الجنة ) على الجمع .   الحجة : قال أبو زيد : يقال أسن الماء يأسن أسونا إذا تغير .   وأسن الرجل يأسن أسنا إذا غشي عليه من ريح خبيثة ،   وربما مات منها .   قال :

التارك القرن مصفرا أنامله *** تميل في الرمح ميل المائح الأسن

قال أبو عبيدة : الأسن المتغير .   فحجة ابن كثير أن اسم الفاعل من فعل يفعل على فعل وقال أبو الحسن : أسن إنما هو للحال التي تكون عليها .   ومن قرأ ( آسن ) على فاعل ،   فإنما يريد أن ذلك لا يصير إليه فيما يستقبل .   وقوله ( أمثال الجنة ) .   فيه دليل على أن القراءة العامة التي هي مثل في معنى الكثرة ،   لما فيه من معنى المصدرية .

اللغة : المثوى : المنزل من قولهم .   ثوى بالمكان ثواء إذا أقام به .   ويقال للمرأة أم المثوى أي ربة المنزل .   والمثل والمثل بمعنى مثل الشبه والشبه ،   والبدل والبدل .   والأمعاء : جمع معى .   وفي الحديث .   ( المؤمن يأكل في معى واحد ،   والكافر يأكل في سبعة أمعاء ) .   وفيه وجوه من التأويل أحدها : إنه قال علي ( ع ) في رجل معين والثاني : إن المعنى يأكل المؤمن فيسمي الله تعالى ،   فيبارك في أكله والثالث : إن المؤمن يضيق عليه في الدنيا ،   والكافر يصيب منها .   والرابع : إنه مثل لزهد المؤمن في الدنيا ،   وحرص الكافر عليها ،   وهذا أحسن الوجوه .

الاعراب : قال الزجاج : مثل الجنة مبتدأ ،   وخبره محذوف تقديره : مثل الجنة التي وعد المتقون مما قد عرفتموه من الدنيا ،   جنة فيها أنهار إلى آخره .   وقوله ( كمن هو خالد في النار ) تقديره أفمن كان على بينة من ربه ،   وأعطي هذه الأشياء ،   كمن زين له سوء عمله ،   وهو خالد في النار .

المعنى : ثم قال سبحانه ( ذلك ) أي الذي فعلناه في الفريقين ( بأن الله مولى الذين آمنوا ) يتولى نصرهم وحفظهم ،   ويدفع عنهم ( وأن الكافرين لا مولى لهم ) ينصرهم ،   ولا أحد يدفع عنهم ،   لا عاجلا ولا آجلا .