قوله تعالى :  {  ومن شر حاسد إذا حسد } أي إذا تلبس بالحسد ،  وعمل بما في نفسه من الحسد بترتيب الأثر عليه .

وقيل :  الآية تشمل العائن ،  فعين العائن نوع حسد نفساني يتحقق منه إذا عاين ما يستكثره ويتعجب منه .

بحث روائي

في الدر المنثور ،  أخرج عبد بن حميد عن زيد بن أسلم قال :  سحر النبي ( صلى الله عليه وآله وسلم ) رجل من اليهود فاشتكى ،  فأتاه جبريل فنزل عليه بالمعوذتين وقال :  إن رجلا من اليهود سحرك ،  والسحر في بئر فلان ،  فأرسل عليا فجاء به ،  فأمره أن يحل العقد ويقرأ آية ،  فجعل يقرأ ويحل حتى قام النبي ( صلى الله عليه وآله وسلم ) كأنما نشط من عقال .

أقول :  وعن كتاب طب الأئمة ،  بإسناده إلى محمد بن سنان ،  عن المفضل ،  عن الصادق ( عليه السلام ) :  مثله .

 وفي هذا المعنى روايات كثيرة من طرق أهل السنة باختلاف يسيرة ،  وفي غير واحد منها أنه أرسل مع علي ( عليه السلام ) زبيرا وعمارا ،  وفيه روايات أخرى أيضا من طرق أئمة أهل البيت ( عليهم السلام ) .

و ما استشكل به بعضهم في مضمون الروايات أن النبي ( صلى الله عليه وآله وسلم ) كان مصونا من تأثير السحر كيف وقد قال الله تعالى :  {  و قال الظالمون إن تتبعون إلا رجلا مسحورا انظر كيف ضربوا لك الأمثال فضلوا فلا يستطيعون سبيلا }( الفرقان :  9 ) ؟

يدفعه أن مرادهم بالمسحور والمجنون بفساد العقل بالسحر ،  وأما تأثره عن السحر بمرض يصيبه في بدنه ونحوه فلا دليل على مصونيته منه .

و في المجمع ،  وروي أن النبي ( صلى الله عليه وآله وسلم ) كان كثيرا ما يعوذ الحسن والحسين ( عليهما السلام ) بهاتين السورتين .

و فيه ،  عن عقبة بن عامر قال :  قال رسول الله ( صلى الله عليه وآله وسلم ) :   " أنزلت علي آيات لم ينزل مثلهن المعوذتان "  ،  أورده في الصحيح .

أقول :  وأسندها في الدر المنثور ،  إلى الترمذي والنسائي وغيرهما أيضا ،  وروي ما في معناه أيضا عن الطبراني في الأوسط عن ابن مسعود ،  ولعل المراد من عدم نزول مثلهن أنهما في العوذة فقط ،  ولا يشاركهما في ذلك غيرهما من السور .

و في الدر المنثور ،  أخرج أحمد والبزار والطبراني وابن مردويه من طرق صحيحة عن ابن عباس وابن مسعود أنه كان يحك المعوذتين من المصحف ،  ويقول :  لا تخلطوا القرآن بما ليس منه ،  إنهما ليستا من كتاب الله ،  إنما أمر النبي أن يتعوذ بهما ،  وكان ابن مسعود لا يقرأ بهما .

أقول :  ثم قال السيوطي :  قال البزار :  ولم يتابع ابن مسعود أحد من الصحابة ،  وقد صح عن النبي ( صلى الله عليه وآله وسلم ) أنه قرأ بهما في الصلاة ،  وقد أثبتتا في المصحف ،  انتهى .

وفي تفسير القمي ،  بإسناده عن أبي بكر الحضرمي قال :  قلت لأبي جعفر ( عليه السلام ) :  إن ابن مسعود كان يمحو المعوذتين من المصحف .  فقال :  كان أبي يقول :  إنما فعل ذلك ابن مسعود برأيه ،  وهو  "  هماظ  "  من القرآن .

أقول :  وفي هذا المعنى روايات كثيرة من طرق الفريقين على أن هناك تواترا قطعيا من عامة المنتحلين بالإسلام على كونهما من القرآن ،  وقد استشكل بعض المنكرين لإعجاز القرآن أنه لو كان معجزا في بلاغته لم يختلف في كون السورتين من القرآن مثل ابن مسعود ،  وأجيب بأن التواتر القطعي كاف في ذلك على أنه لم ينقل عنه أحد أنه قال بعدم نزولهما على النبي ( صلى الله عليه وآله وسلم ) ،  أو قال بعدم كونهما معجزتين في بلاغتهما ؛  بل قال بعدم كونهما جزءا من القرآن ،  وهو محجوج بالتواتر .

و في الدر المنثور ،  أخرج ابن جرير عن أبي هريرة عن النبي ( صلى الله عليه وآله وسلم ) قال :   " الفلق جب في جهنم مغطى "  .

أقول :  وفي معناه غير واحد من الروايات في بعضها :  قال ( صلى الله عليه وآله وسلم ) :   " باب في النار إذا فتح سعرت جهنم "  رواه عقبة بن عامر ،  وفي بعضها :   " بئر في جهنم إذا سعرت جهنم ،  فمنه تسعر "  ،  رواه عمرو بن عنبسة إلى غير ذلك .

و في المجمع ،  وقيل :  الفلق جب في جهنم ،  يتعوذ أهل جهنم من شدة حره ،  عن السدي ،  ورواه أبو حمزة الثمالي وعلي بن إبراهيم في تفسيرهما .

و في تفسير القمي ،  عن أبيه ،  عن النوفلي ،  عن السكوني ،  عن أبي عبد الله ( عليه السلام ) قال :  قال رسول الله ( صلى الله عليه وآله وسلم ) :   " كاد الفقر أن يكون كفرا ،  وكاد الحسد أن يغلب القدر "  .

أقول :  الرواية مروية بلفظها عن أنس عنه ( صلى الله عليه وآله وسلم ) .

و في العيون ،  بإسناده عن السلطي ،  عن الرضا ،  عن أبيه ،  عن آبائه ،  عن النبي ( صلى الله عليه وآله وسلم ) قال :   " كاد الحسد أن يسبق القدر "  .

و في الدر المنثور ،  أخرج ابن أبي شيبة ،  عن أنس قال :  قال رسول الله ( صلى الله عليه وآله وسلم ) :   " إن الحسد ليأكل الحسنات كما يأكل النار الحطب "  .