الشد :  الإِمساك وتمكّن اليد مما تمسكه ،  فيكون لقصد النفع كما هنا ،  ويكون لقصد الضرّ كقوله :  { واشدد على قلوبهم في سورة }  [ يونس :  88 ] .

فشدّ الملك هو تقوية ملكه وسلامته من أضرار ثورة لديه ومن غلبة أعدائه عليه في حروبه .

وقد ملك داود أربعين سنة ومات وعمره سبعون سنة في ظل ملك ثابت .

و { الحكمة } :  النبوءة .  والحكمة في الأعم :  العلم بالأشياء كما هي والعمل بالأمور على ما ينبغي ،  وقد اشتمل كتاب « الزبور » على حِكَم جمَّة .

و { فصل الخطاب } :  بلاغة الكلام وجمعه للمعنى المقصود بحيث لا يحتاج سامعه إلى زيادة تبيان ،  ووصف القول ب ( الفصل ) وصف بالمصدر ،  أي فاصل .  والفاصل :  الفارق بين شيئين ،  وهو ضدّ الواصل ،  ويطلق مجازاً على ما يميز شيئاً عن الاشتباه بضده .  وعطفه هنا على الحكمة قرينة على أنه استعمل في معناه المجازي كما في قوله تعالى :  { إن يوم الفصل كان ميقاتاً }  [ النبأ :  17 ] .

والمعنى :  أن داود أوتي من أصالة الرأي وفصاحة القول ما إذا تكلّم جاء بكلام فاصل بين الحقّ والباطل شأن كلام الأنبياء والحكماء ،  وحسبك بكتابه « الزبور » المسمّى عند اليهود ب« المزامير » فهو مثل في بلاغة القول في لغتهم .

وعن أبي الأسود الدؤلي :  { فصل الخطاب } هو قولُه في خطبه « أما بعد » قال :  وداود أول من قال ذلك ،  ولا أحسب هذا صحيحاً لأنها كلمة عربية ولا يعرف في كتاب داود أنه قال ما هو بمعناها في اللغة العبرية ،  وسميت تلك الكلمة فصل الخطاب عند العرب لأنها تقع بين مقدمة المقصود وبين المقصود .  فالفصل فيه على المعنى الحقيقي وهو من الوصف بالمصدر ،  والإِضافة حقيقية .  وأول من قال :  « أما بعد » هو سحبان وائل خطيب العرب ،  وقيل :  { فصل الخطاب } القضاء بين الخصوم وهذا بعيد إذ لا وجه لإِضافته إلى الخطاب .

واعلم أن محمداً صلى الله عليه وسلم قد أعطي من كل ما أعطي داود فكان أوّاباً ،  وهو القائل :  « إني ليغان على قلبي فأستغفر الله في اليوم سبعين مرة » ،  وسخر له جبل حراء على صعوبة مسالكه فكان يتحنّث فيه إلى أن نزل عليه الوحي وهو في غار ذلك الجبل ،  وعَرضت عليه جبال مكة أن تصير له ذهباً فأبى واختار العبودية وسخرت له من الطير الحَمَام فبنت وكرها على غار ثور مدة اختفائه به مع الصديق في مسيرهما في الهجرة .  وشدّ الله مُلك الإِسلام له ،  وكفاه عدوّه من قرابته مثل أبي لهب وابنه عتبة ومن أعدائه مثل أبي جهل ،  وآتاه الحكمة ،  وآتاه فصل الخطاب قال :  « أوتيت جوامع الكَلِم واختصر لي الكلام اختصاراً » بَلْهَ ما أوتيه الكتاب المعجز بلغاء العرب عن معارضته ،  قال تعالى في وصف القرآن :  { إنه لقول فصل وما هو بالهزل }  [ الطارق :  13 - 14 ] .