الآية 50 :  وقوله تعالى :  {  وجعلنا ابن مريم وأمه آية } خص عز وجل عيسى عليه السلام وأمه بأن جعلهما آية .   وجميع البشر في معنى الآية واحد ،   إذ خلقوا جميعا من نطفة ،   ثم حولت النطفة علقة ،   والعلقة مضغة ،   إلى آخر ما ينتهي إليه ،   فيصير إنسانا .

فالآية والأعجوبة في خلق الإنسان من النطفة ومما ذكرنا إن لم تكن أكثر وأعظم لم تكن دون خلقه بلا أب ولا زوج وما ذكر ،   لكنه خصهما بذكر الآية فيهما لخروجهما عن الأمر المعتاد في الخلق ،   إذا العادة الظاهرة فيهم أن يخلقوا من النطفة والأب والتزاوج ( والأسباب التي ) جعلت للتوالد والتناسل الذي يجري في ما بينهم .   والأعجوبة في خلق البشر من النطفة وما ذكر إن لم تكن أكثر وأعظم لم تكن دونه .   وهو ما خص بني إسرائيل بالخطاب بالشكر لما أنعم عليهم من المن والسلوى ،   ولما أنجاهم من ( فرعون وآله بقوله ) : {  وإذ قال موسى لقومه اذكروا نعمة الله عليكم إذ أنجاكم من ءال فرعون }( إبراهيم :  6 ) وقوله : {  يا بني إسرائيل اذكروا نعمتي التي أنعمت عليكم وأني فضلتكم على العالمين }( البقرة :  47 و 122 ) .

وقد كان عليهم من النعم ما هو أعظم وأكثر من المن والسلوى ونجاتهم من فرعون وآله .   لكنه خصهم بذكر المن والسلوى ،   واستأدى منهم الشكر بذلك من بين سائر النعم لأنها خرجت عن المعتاد من النعم المعروفة ،   وهم كانوا مخصوصين بهذا من بين غيرهم .

فعلى ذلك عيسى وأمه كانا خارجين عن الأمر المعتاد ومخصوصين بذلك .   لذلك خصهما بذكر الآية ،   والآية ما ذكر بعض أهل التأويل أنه خلق من غير أب ؛  ولدته أمه من غير بعل وأمثالها .

وقال بعضهم :  الآية في عيسى بأن كلم الناس في المهد صبيا ونحوه من إبراء الأكمه والأبرص وإحياء الموتى ومثله .

وقوله تعالى : {  وأويناهما إلى ربوة ذات قرارا ومعين } ذكر أنه آواهما إلى ربوة كما يؤوي الأب والأم الولد إلى مكان ،   يتعيش به ؛  إذ الربوة هي مكان التعيش فيه .   ألا ترى أنه ذكر{  ذات قرار معين }هو المكان الذي يستقر فيه ،   ويتعيش ،   وقال : {  ومعين }المعين هو الماء الجاري الظاهر الذي تأخذه العيون ،   وتقع عليه الأبصار ؟  .

قال أبو عوسجة : {  إلى ربوة }( المؤمنون :  50 ) الربوة المكان المرتفع ،   وآويته أي أويته .   وقال القتبي :  الربوة الاتفاع ،   وكل شيء ارتفع ،   أو زاد ،   فقد ربا ،   ومنه الربا في البيع .   قال أبو معاذ :  للعرب في الربوة أربع لغات :  رَبْوَةُ ورِبوة ورُبوة ورُبَاوة .

وقوله تعالى : {  ذات قرار معين } قال أبو عوسجة :  المعين الماء الظاهر الجاري ،   والقرارا الثبات ،   وتقول منه :  ( قر ) يقر قرارا ،   فهو قار ،   وأقررته أي أثبته ،   وكذلك قال القتبي :  وقال : {  ومعين } ماء ظاهر ،   وهو مفعول من العين ،   كان أصله معيونا كما يقال :  ثوب مخيط ،   وبُرُّ مَكِيل .