/م96

قوله تعالى : { وللهِ عَلى النّاسِ حجُّ البَيْتِ مَنِ استَطاعَ إليهِ } الآية  :

والاستطاعة وردت مطلقة ،   وفسرها رسول الله صلى الله عليه وسلم ،   بالزاد والراحلة ،   لا على معنى أن الاستطاعة مقصورة عليها ،   فإن المريض ،   والخائف ،   والشيخ الذي لا يثبت على الراحلة ،   والزمن ،   وكل من تعذر عليه والوصول ،   فهو غير مستطيع للسبيل إلى الحج ،   وإن كان واجداً للزاد والراحلة ،   فدل أن مراد النبي صلى الله عليه وسلم بقوله :  " الاستطاعة الزاد والراحلة "  ،   إبانة أن من أمكنه المشي إلى البيت ولم يجد زاداً أو راحلة ،   لا يلزمه الحج ،   فبين النبي صلى الله عليه وسلم ،   أن لزوم فرض الحج مخصوص بالركوب دون المشي ،   وأن من لا يمكنه الوصول اليه إلا بالمشي الذي يشق عليه ويعسر ،   فلا حج عليه ،   وذلك تنبيه على أن كل من لا يصل إلى البيت إلا بمشقة شديدة ،   فقد سقط عنه الحج ،   وقد قال الله تعالى : { وَما جَعَلَ عَلَيْكُم في الدِّينِ مِنْ حَرَج } .

والمرأة لما كانت كلحم على عظم ،   وكان ما يتوق - من خروجها دون محرم ونسوة ثقات - من الضرر على نفسها ،   أعظم من ضرر المشي في حق القادر عليه ،   فعلم بسقوط فرض المشي لما فيه من المشقة ،   سقوط ما فوقه ،   وهذا بالغ حداً .

نعم هذا الذي قلناه من المنصوص عليه ،   ودلالته في سقوط الحج ،   لضرر يعود إلى من عليه الحج ،   مع أنه قد ورد في منع وجوب الحج على المرأة ،   وعلى الزمن الذي لا يستطيع ركوب الراحلة إلا بمشقة شديدة أخبار خاصة .

وقد يمتنع وجوب الحج لضرر يرجع إلى الغير ،   إلى الحاج ،   كأن يكون عليه دين ،   أو يكون أجيراً ،   والمرأة إذا أرادت حجة الإسلام وهي منكوحة .

والاستطاعة تنعدم بهذه الجهات والأسباب ،   إذا امتنعت الاستطاعة ،   لضرر يرجع إلى الماشي ،   فلأن تمتنع بحق الغير أولى ،   فإن الماشي إن تكلف المشقة ربح الثواب ،   وأما من له الحق فإنه يتضرر من غير نفع يحصل له في مقابلته ،   وذلك يدل على أن الأمر فيه أعظم .

مع أنه يمكن أن يذكر فيه معنى آخر ،   وهو أن الحج قد ثبت بالدليل أنه على التراخي ،   وهذه الحقوق على الفور ،   والحج لا يفوت ،   وهذه الحقوق تفوت ،   والحج حق الله ،   وهذه الحقوق للآدمي ،   فربما يجري فيها زيادة مضايقة لحاجة الآدمي ،   وليس الشروع في هذه المعاني من مقصودنا إنما مقصودنا : اقتباس هذه الأحكام من هذه الآية الواردة في معنى الاستطاعة .

وهاهنا نوع آخر من الكلام ،   وهو أن الذين لا استطاعة لهم من المكلفين قسمان : أحدهما : إذا تكلف المشقة وحج وقع عن فرض حجة الإسلام ،

والآخر : إذا حج لم تقع عن حجة الإسلام : فالقسم الأول كالمرأة إذا سافرت دون محرم أو نسوة ثقات ،   أو تكلف الماشي المشي ،   أو المريض تكلف المشقة ،   والقسم الآخر كالعبد يحج دون إذن مولاه ،   فإنه لا يقع عن حجة الإسلام ،   حتى إذا عتق وجبت حجة الإسلام ،   مع أن القسمين على سواء في سقوط خطاب الأداء فيهما .

وقد خالف في العبد قوم من السلف ،   وحكى الرازي هذا المذهب عن الشافعي ،   وهو منه غلط ،   ولم يختلف قول الشافعي في هذا المعنى ،   ولا عن أصحابه وجه على ما رواه عنه الرازي .

والفارق بين القسمين : إن كان من وصل إلى البيت ولزمه الحج ،   كالفقير والمريض الذي سهل عليه ذلك العذر من العمل ،   أو بسقط صاحب الحق ،   مثل المديون والأجير والزوج ،   أو لصاحبه المحرم مثل المرأة ،   فيلزمهم الحج ،   فإذا حجوا بأنفسهم وقع الموقع ،   فإنه يعلم بوجوب الحج عليهم عند حضور البيت ،   أو رصا من له الحق أن امتناع الأداء عارض ،   وأن الوجوب لولا العارض ثابت ،   وإذا أدى الحج ،   فليس في منع الاعتداد به عن حجة الإسلام إضرار بالغريم ،   فلا حج عليه ،   فدل أن المانع في الخطاب ،   وأن الخطاب قاصر عنه لنقص فيه ،   بالإضافة إلى الحج ،   فلا جرم لا يقع عن حجة الإسلام بحال .

فإن قال قائل : ولو وقع السؤال عن هذا وقيل : العبد إذا كان حاضراً في المسجد الحرام وأذن له السيد ،   فلم لا يلزمه الحج ؟ قلنا هذا سؤال على الإجماع ،   وربما لا يعلل ذلك ،   ولكن إذا ثبت هذا الحكم بالإجماع ،   استدللنا به على أنه لا يعتد بحجة في حال الرق على حجة الإسلام ،   ولعل المعنى فيه : أن الرق ضرب على الكافر في الأصل ،   ولم يكن حج الكافر معتداً به ،   ولما ضرب عليه الرق ،   ضرب عليه ضرباً مؤبداً ،   فلم يكن في حالة الكفر أهلاً لأداء عبادة الحج ،   ولما ضرب الرق المؤبد عليه ،   تقاصر عنه الخطاب أبداً ،   فلم يدخل تحت خطاب الحج بوجه .

وأما الفقر فعارض لا يدوم ،   والمرض كمثل ،   وقد سبق الخطاب ،   وكذا المنكوحة ،   فهذا هو السبب فيه .

نعم العبد لا جمعة عليه ،   وإذا أداها سقط الفرض ،   لأن عليه الظهر ،   والجمعة قائمة مقامه ،   وليس عليه شيء يقوم الحج مقامه ،   وقد روي عن ابن عباس عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال :  " أيما صبي حج ثم أدرك ،   فعليه أن يحج حجة أخرى ،   وأيما أعرابي حج ثم هاجر ،   فعليه أن يحج حجة أخرى ،   وأيما عبد حج ثم أعتق ،   فعليه أن يحج حجة أخرى "  .

وهذا إذا صح أغنى عن تكلف كل معنى .

وظاهر قوله : { وللهِ عَلى النّاسِ حجُّ البَيْتِ } : الاكتفاء بحجة واحدة .