وقوله تعالى :

30 { وقالت اليهود عزير ابن الله وقالت النصارى المسيح ابن الله ذلك قولهم بأفواههم يضاهون قول الذين كفروا من قبل قاتلهم الله أنى يوفكون } .

{ وقالت اليهود عزير ابن الله وقالت النصارى المسيح ابن الله } جملة مبتدأة سيقت لتقرير ما مر من عدم إيمان أهل الكتابين بالله سبحانه ،  وانتظامهم بذلك في سلك المشركين ،  وقرئ { عزير } بالتنوين على الأصل ،  وحذفه لالتقاء الساكنين على غير القياس تخفيفا ،  وهو مبتدأ وما بعده خبره ،  ولهم أوجه أخرى في إعرابه ،  والوجه ما ذكرناه .

وليعلم أن الذي دعا الفريقين إلى مقاليهما هو الغلو في التعظيم .  فأما اعتقاد النصارى فهو مشهور معلوم ،  تكفل التنزيل الكريم بذكره مرارا ،  ودحر شبهه ،  وأما اليهود في ( عزير ) فغلاتهم أو جهلتهم يتفوهون بهذه الكلمة الشنعاء ،  وأما يقينهم فيعتبرونه في مقام موسى ،  ويحترمون دائما ذكره ،  ويعتقدون أن الله تعالى قد أقامه لجمع التوراة المبددة ،  ولتجديد الملة الموسوية ،  وإرجاعها إلى عهدها ،  وإصلاح ما فسد من آدابها وعوائدها ،  بإلهام فإن نسخة التوراة الأصلية ،  وبقية أسفارهم ،  فقدت لما أغار أهل بابل ،  جند ( بخت نصّر ) على بيت المقدس ،  وهدموه وسبوا أهله إلى مملكتهم بابل ،  وأقاموا هناك سبعين سنة ،  ثم لما نبغ فيهم ( عزير ) واشتهر ،  واستعطف أحد ملوكهم في سراحهم ،  فأطلق له الملك الإجازة ،  فعاد من بابل بمن بقي من اليهود إلى بيت المقدس ،  وجدد ما اندثر من الشريعة الموسوية .

قال بعض الكتابيين في قاموس له : زعم اليهود أن أئمتهم عقدوا مجمعا في عهد ( عزرا ) وجمعوا الأسفار العبرانية في قانون متعارف عندهم اليوم ،  وضموا إليه ما لم يكن فيه من قبل جلاء بابل .

وفي ( الذخيرة ) من كتبهم ما نصه : أجمع القوم على أن ( عزرا ) الذي كان خبيرا بآثار وطنه وقدمها ،  وماهرا بمعرفة الطقوس اليهودية ،  وبارعا بالعلوم المقدسة ،  هو أول من قرر هذا القانون وأثبت أجزاءه المختلفة بعد الأسر البابلي في نحو 543 قبل ميلاد المسيح ،  ولما تفرقت التوراة آن الجلاء ،  قام ( عزرا ) وجمع ما وجد من النسخ المتناثرة ،  وألف منها نسخة صححها ونقحها ما استطاع وبدل أسماء الأماكن التي انتسخ ثَمَّ استعمالُها ،  بأسماء أخرى أشهر في عرفهم ،  ونسق الكل نسقا محكما ،  واتفق الجميع على أنه اعتاض في كل الأسفار عن حروف الخط العبراني بحروف كلدانية ،  ألف استعمالها اليهود مدة أسرهم الذي استمر سبعين سنة .  انتهى .

فلهذا العمل المهم عندهم دعوه ( ابنا ) .  وفيه من الجراءة على المقام الرباني ما فيه .  ولو زعموا إرادة المجاز في ذلك ،  فلا مناص لهم من لحوق الكفر بهم ،  فإنه يجب الاحتياط في تنزيهه تعالى ،  حتى بعفة اللسان عن النطق بما يوهم نقصا في جانبه فيتبرأ من مثل هذا اللفظ مطلقا ومن كل ما شاكله .  هذا وقد قيل إن القائل لذلك بعض من متقدميهم وقيل ناس من أهل المدينة في عهد النبي صلى الله عليه وسلم ،  ولا دلالة في الآية على واحد منهما بخصوصه ،  ونسبة الشيء القبيح إذا صدر من بعض القوم إلى الكل ،  مما شاع .

/ لطيفة :

قرئ ( عزيرٌ ) بالتنوين على الأصل ،  لأنه منصرف ،  وقرئ بحذفه لالتقاء الساكنين على غير القياس لا لأنه أعجمي غير منصرف للعلمية والعجمة ،  كما قيل ،  لأن ذلك إنما يصح لو كان على لفظه الأصلي وهو ( عزراء ) أو ( عزريا ) ،  لفظان عبرانيان ،  معنى الأول معين ،  والثاني الله مساعد .  أما وقد تصرفت فيه العرب بالتصغير ،  فلا .  وظاهر أن أغلب الأسماء القديمة ،  لانتقالها من أمة إلى أخرى وكثرة تداولها تطرق إليها من شوائب التحريف والزيادة والنقصان ،  ما غير صيغتها الأصلية بعض التغيير ،  ولما استعملت العرب من الأسماء العبرانية ونحوها ما أدخلته إلى لغتها إما منحوتة من القديمة ،  أو محرفة منها ،  أصبحت بالاصطلاح من قبيل الأعلام العربية إلا ما بقي على وضعه الأول .

وقوله تعالى : { ذلك } إشارة إلى ما صدر عنهم من العظيمتين .  وما فيه من معنى البعد ،  للدلالة على بعد درجة المشار إليه في الشناعة والفظاعة ،  قاله أبو السعود { قولهم بأفواههم } قال الزمخشري : فإن قلت : كل قول يقال بالفم ،  فما معنى { بأفواههم } قلت : وجهان :

أحدهما – أن المراد به أنه قول لا يعضده برهان ،  فما هو إلا لفظ يفوهون به ،  فارغ من معنى تحته ،  كالألفاظ المهملة التي هي أجراس ونغم ،  لا تدل على معان .  وذلك أن القول الدال على معنى لفظه مقول بالفم ،  ومعناه مؤثر في القلب ،  وما لا معنى له ،  مقول بالفم لا غير .

والثاني – أن يراد بالقول المذهب كقولهم ( قول أبي حنيفة ) يريدون مذهبه ،  وما يقول به ،  كأنه قيل : ذلك مذهبهم ودينهم بأفواههم لا بقلوبهم ،  لأنه لا حجة معه ولا شبهة ،  حتى يؤثر في القلوب ،  وذلك أنهم إذا اعترفوا أنه لا صاحبة له ،  لم تبق شبهة في انتفاء الولد .  انتهى .

وثمت وجه ثالث شائع في مثله ،  وهو التأكيد لنسبة هذا القول إليهم مع التعجيب / من تصريحهم بتلك المقالة الفاسدة ،  قال بعضهم : القول قد ينسب إلى الأفواه وإلى الألسنة ،  والأول أبلغ .

{ يضاهون قول الذين كفروا من قبل } أي يضاهئ قولهم قول الذين كفروا من قبلهم من الأمم ،  فضلوا كما ضل أولئك ،  قيل : المراد ب { الذين كفروا } مشركو مكة القائلون بأن الملائكة بنات الله ،  وهذا يتم إن أريد ب ( اليهود والنصارى ) في الآية ،  يهود المدينة ونصارى نجران في عهده صلى الله عليه وسلم ،  وهو وجه في الآية كما تقدم فإنهم سُبِقوا من أهل مكة بالكفر به عليه الصلاة والسلام .  وقيل : المراد بهم قدماؤهم ،  يعني أن من كان في زمنه عليه الصلاة والسلام منهم ،  يضاهئ قولهم قول قدمائهم .  والمراد عراقتهم  في الكفر ،  أي أنه كفر قديم فيهم غير مستحدث .

قال أبو السعود : وفيه أنه لا تعدد في القول ،  حتى يتأتى التشبيه ،  وجعله بين قولي الفريقين ،  مع اتحاد المقول ،  ليس فيه مزيد مزيّة .  وقيل : الضمير للنصارى ،  أي يضاهئ قولهم { المسيح ابن الله } قول اليهود : { عزير .  .  .  الخ ) لأنهم أقدم منهم } .

قال أبو السعود : وهو أيضا كما ترى ،  فإنه يستدعي اختصاص الرد والإبطال بقوله تعالى : { ذلك قولهم بأفواههم } بقول النصارى .  انتهى .

والمضاهاة المشابهة ،  يقال : ضاهيت وضاهأت- كما قاله الجوهري - وقراءة العامة { يضاهون } بهاء مضمومة بعدها واو .  وقرأ عاصم بهاء مكسورة بعدها همزة مضمومة ،  وهما بمعنى من المضاهاة ،  وهي المشابهة وهما لغتان .  وقيل :/ الياء فرع عن الهمزة ،  كما قالوا : قريت وتوضيت وأخطيت { قاتلهم الله } أي لعنهم أو قتلهم ،  أو عاداهم أو تعجب من شناعة قولهم : { أنى يوفكون } أي كيف يصرفون عن الحق إلى الباطل .