/ ولما بين تعالى حال المنافقين المتخلفين عن الغزاة ،  رغبة عنها وتكذيبا وشكا ،  بيّن حال المذنبين الذين تأخروا عن الجهاد كسلا وميلا إلى الراحة ،  مع إيمانهم وتصديقهم بالحق ،  فقال عز شأنه :

 { وآخرون اعترفوا بذنوبهم خلطوا عملا صالحا وآخر سيئا عسى الله أن يتوب عليهم إن الله غفور رحيم 102 } .

{ وآخرون اعترفوا بذنوبهم } أي أقروا بها ،  وهي تخلفهم عن الغزو ،  وإيثار الدعة عليه ،  والرضا بسوء جوار المنافقين .  أي لم يعتذروا من تخلفهم بالمعاذير الكاذبة ،  كغيرهم { خلطوا عملا صالحا } كالندم وما سبق من طاعتهم { وآخر سيئا } كالتخلف عن الجهاد { عسى الله أن يتوب عليهم } أي يقبل توبتهم { إن الله غفور رحيم } يتجاوز عن التائب ويتفضل عليه .

تنبيهات

الأول- أخرج ابن مردويه وابن أبي حاتم من طريق العوفيّ عن ابن عباس قال :  " غزا رسول الله صلى الله عليه وسلم ،  فتخلف أبو لبابة وخمسة معه .  ثم إن أبا لبابة ورجلين معه تفكروا وندموا وأيقنوا بالهلاك ،  وقالوا : نحن في الظلال والطمأنينة مع النساء ،  ورسول الله صلى الله عليه وسلم والمؤمنون معه في الجهاد ! والله ! لنوثقن أنفسنا بالسواري ،  فلا نطلقها حتى يكون رسول الله صلى الله عليه وسلم هو الذي يطلقها : ففعلوا ،  وبقي ثلاثة نفر لم يوثقوا أنفسهم .  فرجع رسول الله صلى الله عليه وسلم من غزوته فقال : من هؤلاء الموثقون بالسواري ؟ فقال رجل : هذا أبو لبابة وأصحاب له تخلفوا ،  فعاهدوا الله ألا يطلقوا أنفسهم حتى تكون أنت الذي تطلقهم .  فقال : لا أطلقهم حتى أومر بإطلاقهم ،  فأنزل الله { وآخرون اعترفوا بذنوبهم } ،  فلما نزلت أطلقهم وعذرهم ،  / وبقي الثلاثة الذين لم يوثقوا أنفسهم ،  لم يذكروا بشيء ،  وهم الذين قال الله فيهم : { وآخرون مرجون لأمر الله .  .  .  } الآية - فجعل أناس يقولون : هلكوا ؛ إذا لم ينزل عذرهم ،  وآخرون يقولون : عسى الله أن يتوب عليهم ،  حتى نزلت : { وعلى الثلاثة الذين خلّفوا .  .  .  }  "  .

وأخرج ابن جرير من طريق علي بن أبي طلحة عن ابن عباس نحوه ،  وزاد :  " فجاء أبو لبابة وأصحابه بأموالهم حين أطلقوا ،  فقالوا : يا رسول الله ! هذه أموالنا ،  فتصدق بها عنا ،  واستغفر لنا .  فقال : ما أمرت أن آخذ من أموالكم شيئا ،  فأنزل الله : { خذ من أموالهم صدقة .  .  .  }  الآية "  .

وأخرج هذا القدر وحده عن سعيد بن جبير والضحاك وزيد بن أسلم وغيرهم .

وأخرج عبد عن قتادة :  " أنها نزلت في سبعة : أربعة منهم ربطوا أنفسهم بالسواري ،  وهم أبو لبابة ومرداس وأوس بن خذام وثعلبة بن وديعة "  .

وأخرج أبو الشيخ وابن منده في ( الصحابة ) من طريق الثوريّ عن الأعمش عن أبي سفيان عن جابر قال :  " كان ممن تخلف عن رسول الله صلى الله عليه وسلم ،  في تبوك ستة : أبو لبابة وأوس بن خذام وثعلبة بن وديعة وكعب بن مالك ومرارة بن الربيع وهلال بن أمية .  فجاء أبو لبابة وأوس وثعلبة ،  فربطوا أنفسهم بالسواري .  وجاءوا بأموالهم ،  فقالوا : يا رسول الله ! خذ هذا الذي حبسنا عنك .  فقال : لا أحلهم حتى يكون قتال ،  فنزل القرآن : { وآخرون اعترفوا بذنوبهم .  .  } الآية " - إسناده قويّ ،  كذا في ( اللباب ) - .

قال ابن كثير : هذه الآية ،  وإن كانت نزلت في أناس معينين ،  إلا أنها عامة في كل المذنبين الخاطئين المخلطين .  وقد قال مجاهد :  " إنها نزلت في أبي لبابة لما قال لبني قريظة ( إنه الذبح ) وأشار بيده إلى حلقه "  ،  ثم نقل ما تقدم .

/ الثاني – روى البخاري في التفسير في هذه الآية ،  عن سمرة بن جندب رضي الله عنه قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لنا :  " أتاني الليلة آتيان ،  فابتعثاني ،  فانتهيا إلى مدينة مبنية بلبن ذهب ،  ولبن فضة ،  فتلقانا رجال ،  شطر من خلفهم كأحسن ما أنت راء ،  وشطر كأقبح ما أنت راء ،  قالا لهم :

اذهبوا فقعوا في ذلك النهر ،  فوقعوا فيه ،  ثم رجعوا إلينا ،  قد ذهب ذلك السوء عنهم ،  فصاروا في أحسن صورة ،  قالا لي : هذه جنة عدن ،  وهذاك منزلك .  قالا : أما القوم الذين كانوا شطر منهم حسن وشطر منهم قبيح ،  فإنهم خلطوا عملا صالحا وآخر سيئا ،  تجاوز الله عنهم "  .

الثالث- قال الزمخشري : فإن قلت : قد جعل كل واحد منهما مخلوطا ،  فما المخلوط به ؟ قلت : كل واحد منهما مخلوط ومخلوط به ،  لأن المعنى خلط كل واحد منهما بالآخر ،  كقولك : خلطت الماء واللبن ،  تريد خلطت كل واحد منهما بصاحبه ،  وفيه ما ليس في قولك : ( خلطت الماء باللبن ) ،  لأنك جعلت الماء مخلوطا ،  واللبن مخلوطا به ؟ وإذا قلته بالواو جعلت الماء واللبن مخلوطين ومخلوطا بهما ،  كأنك قلت : خلطت الماء باللبن واللبن بالماء .

وناقشه الناصر في ( الانتصاف ) فقال : التحقيق في هذا أنك إذا قلت ( خلطت الماء باللبن ) فالمصرح به في هذا الكلام أن الماء مخلوط ،  واللبن مخلوط به ،  والمدلول عليه لزوما ،  لا تصريحا ،  كون الماء مخلوطا به ،  واللبن مخلوطا .  وإذا قلت : خلطت الماء واللبن ،  فالمصرح به جعل كل واحد منهما مخلوطا .  وأما ما خلط به كل واحد منهما ،  فغير مصرح به ،  بل من اللازم أن كل واحد منهما له مخلوط به ،  يحتمل أن يكون قرينه أو غيره .  فقول الزمخشريّ : / إن قولك ( خلطت الماء باللبن ) يفيد ما يفيده مع الباء ،  وزيادة - ليس كذلك .  فالظاهر في الآية - والله أعلم - أن العدول عن الباء إنما كان لتضمين الخلط معنى العمل ،  كأنه قيل عملوا صالحا وآخر سيئا ،  ثم انضاف إلى العمل معنى الخلط ،  فعبر عنهما معا به – انتهى- .

قال النحرير : يريد الزمخشري أن ( الواو ) كالصريح في خلط كل بالآخر ،  بمنزلة ما إذا قلت : ( خلطت الماء باللبن ) ،  و ( خلطت اللبن بالماء ) ،  بخلاف الباء ،  فإن مدلولها لفظا ليس إلا خلط الماء مثلا باللبن .  وأما خلط اللبن بالماء ،  فلو ثبت لم يثبت إلا بطريق الالتزام ودلالة العقل - انتهى - .

وهو متجه ولا حاجة للتضمين المذكور .

ثم قال الزمخشري : ويجوز أن يكون من قولهم ( بعت الشاء شاة ودرهما ) بمعنى شاة بدرهم ،  أي ف ( الواو ) بمعنى الباء ،  ونقل ذلك سيبويه .  وقالوا : إنه استعارة ،  لأن ( الباء ) للإلصاق ،  و ( الواو ) للجمع ،  وهما من واد واحد .  وقال ابن الحاجب في قولهم المذكور : أصله شاة بدرهم أي كل شاة بدرهم ،  وهو بدل من الشاء ،  أي مع درهم ،  ثم كثر ،  فأبدلوا من ( باء المصاحبة ) ( واوا ) ،  فوجب نصبه وإعرابه بإعراب ما قبله ،  كقولهم : كل رجل وضيعته .

قال الشهاب : وهو تكلف ،  ولذا قالوا : إنه تفسير معنى ،  لا إعراب- انتهى- .

قال الواحديّ : العرب تقول : خلطت الماء باللبن ،  وخلطت الماء واللبن ،  كما تقول : جمعت زيدا وعمرا ،  و ( الواو ) في الآية أحسن من ( الباء ) ،  لأنه أريد معنى الجمع ،  لا حقيقة الخلط .  ألا ترى أن العمل الصالح لا يختلط بالسيئ كما يختلط الماء باللبن ،  لكن قد يجمع بينهما- انتهى- .

وفي الآية نوع من البديع يسمى ( الاحتباك ) ،  وهو مشهور ،  لأن المعنى : خلطوا عملا صالحا بسيئ وآخر سيئا بصالح .

/ الرابع : قال الرازي : هاهنا سؤال ،  وهو أن كلمة { عسى } شك ،  وهو في حق الله تعالى محال .  وجوابه من وجوه :

الأول- قال المفسرون : كلمة ( عسى ) من الله واجب ،  والدليل عليه قوله تعالى : { فعسى الله أن يأتي بالفتح } ،  وفعل ذلك ،  وتحقيق القول فيه أن القرآن نزل على عرف الناس في الكلام .  والسلطان العظيم إذا التمس المحتاج منه شيئا ،  فإنه لا يجيب إليه إلا على سبيل الترجي مع كلمة ( عسى ) أو ( لعل ) تنبيها على أنه ليس لأحد أن يلزمني شيئا ،  وأن يكلفني بشيء ،  بل كل ما أفعله فإنما أفعله على سبيل التفضل والتطوّل .  فذكر كلمة ( عسى ) ،  الفائدة فيه هذا المعنى ،  مع أنه يفيد القطع بالإجابة .

الوجه الثاني : أن المقصود بيان أنه يجب أن يكون المكلف على الطمع والإشفاق ،  لأنه أبعد من الاتكال والإهمال .

الخامس- قال القاشانيّ : الاعتراف بالذنب هو بقاء نور الاستعداد ،  ولين الشكيمة ،  وعدم رسوخ ملكة الذنب فيه ،  لأنه ملك الرجوع والتوبة .  ودليل رؤية قبح الذنب التي لا تكون إلا بنور البصيرة ،  وانفتاح عين القلب ،  إذ لو ارتكمت الظلمة ،  ورسخت الرذيلة ،  ما استقبحه ،  ولم يره ذنبا ،  بل رآه فعلا حسنا ،  لمناسبته لحاله ،  فإذا عرف أنه ذنب .  ففيه خير .