{ وعد الله المؤمنين والمؤمنات جنات تجري من تحتها الأنهار خالدين فيها ومساكن طيبة في جنات عدن ورضوان من الله أكبر ذلك هو الفوز العظيم 72 } .

{ وعد الله المؤمنين والمؤمنات جنات تجري من تحتها الأنهار } أي من تحت شجرها ومساكنها أنهار الخمر والماء والعسل واللبن { خالدين فيها ومساكن طيبة } أي منازل حسنة تستطيبها النفوس أو يطيب فيها العيش { في جنات عدن } أي إقامة وثبات ويقال : ( عدن ) علم لموضع معين في الجنة ،  لآثار فيه ،  ولما كان { ومساكن } معطوفا على { جنات } قيل : إن المتعاطفين إما أن يتغايرا بالذات ،  فيكونوا وعدوا بشيئين ،  وهما الجنات بمعنى البساتين ومساكن في الجنة ،  فلكل أحد جنة ومسكن .  أو الجنات المقصود بها غير عدن ،  وهي لعامة المؤمنين ،  و { عدن } للنبيين عليهم الصلاة والسلام ،  والشهداء والصديقين .  وإما أن يتحدا ذاتا .  ويتغايرا صفة ،  فينزل التغاير الثاني منزلة الأول ،  ويعطف عليه ،  وفكل منهما عام ،  ولكن الأول باعتبار اشتمالهما على الأنهار والبساتين ،  والثاني باعتبار الدور والمنازل .

قال القاضي : فكأنه وصف الموعود أولا بأنه من جنس ما هو أبهى الأماكن التي يعرفونها لتميل إليهم طباعهم ،  أول ما يقرع أسماعهم ،  ثم وصفه بأنه محفوف بطيب العيش ،  معرى من شوائب الكدورات التي لا تخلو عن شيء منها أماكن الدنيا ،  وفيها ما تشتهي الأنفس ،  وتلذ الأعين .  ثم وصفه بأنه دار إقامة وثبات في جوار العلّيين ،  لا يعتريهم فيها فناء ولا تغيّر ،  ثم وعدهم بما هو أكبر من ذلك فقال : { ورضوان من الله أكبر } إذ عليه يدور فوز كل خير وسعادة ،  وبه يناط نيل كل شرف وسيادة ،  ولعل عدم نظمه في/ سلك الوعد مع عزته في نفسه لأنه متحقق في ضمن كل موعود ،  ولأنه مستمر في الدارين .  أفاده أبو السعود .

وإيثار رضوان الله على ما ذكر ،  إشارة إلى إفادة أن قدرا يسيرا منه خير من ذلك .

وقد روى الإمام مالك والشيخان عن أبي سعيد الخدريّ رضي الله عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال :  " إن الله عز وجل يقول لأهل الجنة : يا أهل الجنة ! فيقولون : لبيك ربنا وسعديك والخير في يديك ،  فيقول : هل رضيتم ؟ فيقولون : وما لنا لا نرضى يا رب ،  وقد أعطيتنا ما لم تعط أحدا من خلقك ؟ فيقول : ألا أعطيكم أفضل من ذلك ؟ فيقولون : يا رب ،  وأي شيء أفضل من ذلك ؟ فيقول : أحل عليكم رضواني ،  فلا أسخط عليكم بعده أبدا "  .

وروى المحامليّ والبزار عن جابر ،  رفعه :  " إذا دخل أهل الجنة الجنة ،  قال الله عز وجل : هل تشتهون شيئا فأزيدكم ؟ قالوا : يا ربنا ! ما هو خير مما أعطيتنا ؟ قال : رضواني أكبر "  .

{ ذلك هو الفوز العظيم } أي لا ما يعدّه الناس فوزا من حظوظ الدنيا .