60 { إنما الصدقات للفقراء والمساكين والعاملين عليها والمؤلفة قلوبهم وفي الرقاب والغارمين وفي سبيل الله وابن السبيل فريضة من الله والله عليم حكيم } .

{ إنما الصدقات للفقراء والمساكين والعاملين عليها والمؤلفة قلوبهم وفي الرقاب والغارمين وفي سبيل الله وابن السبيل ،  فريضة من الله والله عليم حكيم } لما ذكر تعالى لمزهم في الصدقات تأثره ببيان حقِّيَّة ما فعله رسول الله صلى الله عليه وسلم من القسمة ،  إذ لم يتجاوز فيها مصارفها المشروعة له ،  وهو عين العدل ،  وذلك أنه تعالى شرع قسمها لهؤلاء ولم يكله إلى أحد غيره ،  ولم يأخذ صلى الله عليه وسلم ،  منها لنفسه شيئا ،  ففيم اللمز لقاسمها ،  صلوات الله عليه .

روى البخاري عن معاوية قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ،   " من يرد الله به خيرا يفقهه في الدين ،  وإنما أنا قاسم والله يعطي "  .

وروى أبو داود عن زياد بن الحارث رضي الله عنه قال :  " أتيت النبي صلى الله عليه وسلم فبايعته ،  فأتى رجل فقال : أعطني من الصدقة فقال له : إن الله تعالى لم يرض بحكم نبي ولا غيره في الصدقات حتى حكم فيها هو فجزأها ثمانية أجزاء فإن كنت من تلك الأجزاء أعطيتك حقك "  .

فالآية رد لمقالة أولئك اللمزة ،  وحسم لأطماعهم ببيان أنهم بمعزل من الاستحقاق وإعلام إعطاؤهم عدل ،  ومنعهم ظلم .

/ والفقراء جمع فقير ،  فعيل ،  بمعنى فاعل يقال فقر يفقر من باب تعب ،  إذا قل ماله .

والمساكين : جمع مسكين ،  من ( سكن سكونا ) ،  ذهبت حركته ،  لسكونه إلى الناس ،  وهو بفتح الميم في لغة بني أسد ،  وبكسرها عند غيرهم قال ابن السكيت : المسكين : الذي لا شيء له ،  والفقير : الذي له بُلغة من العيش وكذلك قال يونس ،  وجعل الفقير أحسن حالا من المسكين .  قال : وسألت أعرابيا أفقير أنت ؟ فقال : لا والله ،  بل مسكين وقال الأصمعي : المسكين أحسن حالا من الفقير وهو الوجه لأن الله تعالى قال : { أما السفينة فكانت لمساكين } وكانت تساوي جملة ،  وقال في حق الفقراء : { لا يستطيعون ضربا في الأرض يحسبهم الجاهل أغنياء من التعفف } وقال ابن الأعرابي : المسكين هو الفقير وهو الذي لا شيء له ،  فجعلهما سواء .  كذا في ( المصباح ) .

قال البدر القرافي : وإذا اجتمعا افترقا ،  كما إذا أوصى الفقراء والمساكين ،  فلا بد من الصرف للنوعين وإن افترقا اجتمعا ،  كما إذا أوصى لأحد النوعين : جاز الصرف للآخر .

قال المهايمي : ثم ذكر تعالى من يحتاج إليهم المحتاجون إلى الصدقات فقال : { والعاملين عليها } أي الساعين في تحصيلها : القابض والوازن والكيال والكاتب ،  يعطون أجورهم منها ،  ثم ذكر من يحتاج إليهم الإمام فقال : { والمؤلفة قلوبهم } .

وهم قوم ضعفت نيتهم في الإسلام فيحتاج الإمام إلى تأليف قلوبهم بالعطاء تقوية لإسلامهم لئلا يسري ضعفهم إلى غيرهم أو أشراف يترقب بإعطائهم إسلام نظرائهم .

ثم ذكر تعالى من يعان بها في دفع الرق بقوله : { وفي الرقاب } .

أي وللإعانة في فك الرقاب ،  فيعطى المكاتبون منها ما يستعينون به على / أداء نجوم الكتابة ،  وإن كانوا كاسبين ،  وهو قول الشافعي والليث .  أو : وللصرف في عتق الرقاب ،  بأن يبتاع منها الرقاب فتعتق .

قال ابن عباس والحسن :  " لا بأس أن تعتق الرقبة من الزكاة ،  وهو مذهب مالك وأحمد وإسحاق ولا يخفى أن ( الرقاب ) يعم الوجهين ،  وقد ورد في ثواب الإعتاق وفك الرقبة أحاديث كثيرة .

ثم ذكر تعالى من تفك ذمته في الديون بقوله : { والغارمين } .

وهم الذين ركبتهم الديون لأنفسهم في غير معصية ،  ولم يجدوا وفاء ،  أو لإصلاح ذات البين ولو أغنياء .

ثم ذكر تعالى الإعانة على الجهاد بقوله : { وفي سبيل الله } .

فيصرف على المتطوعة في الجهاد ،  ويشتري لهم الكراع والسلاح ،  قال الرازي : لا يوجب قوله { في سبيل الله } القصر على الغزاة ،  ولذا نقل القفال في ( تفسيره ) عن بعض الفقهاء جواز صرف الصدقات إلى جميع وجوه الخير من تكفين الموتى ،  وبناء الحصون وعمارة المساجد ،  لأن قوله : { وفي سبيل الله } عام في الكل .  انتهى .

ولذا ذهب الحسن وأحمد وإسحاق إلى أن الحج من ( سبيل الله ) فيصرف للحجاج منه .  قال في ( الإقناع ) و( شرحه ) والحج من ( سبيل الله ) نصا ،  روي عن ابن عباس وابن عمر .  لما روى أبو داود  " أن رجلا جعل ناقة في سبيل الله فأرادت امرأته الحج ،  فقال لها النبي صلى الله عليه وسلم : اركبيها ،  فإن الحج من ( سبيل الله ) ،  فيأخذ إن كان فقيرا ،  من الزكاة ما يؤدى به فرض حج أو عمرة ،  أو يستعين به فيه ،  وكذا في نافلتهما .  لأن كلا من ( سبيل الله ) انتهى .  قال ابن الأثير : و( سبيل الله ) عام ،  يقع على كل عمل خالص سلك به طريق التقرب إلى الله عز وجل ،  بأداء الفرائض والنوافل ،  وأنواع التطوعات وإذا أطلق فهو في الغالب واقع على الجهاد ،  حتى صار لكثرة الاستعمال كأنه مقصور عليه .  انتهى .

وقال في ( التاج ) كل سبيل أريد به الله عز وجل ،  وهو بر داخل في ( سبيل الله ) .

/ ثم ذكر تعالى الإعانة لأبناء الطريق بقوله :

{ وابن السبيل } فيعطى المجتاز في بلد ما يستعين به على بلوغه لبلده .

وقوله تعالى : { فريضة من الله } ناصبه مقدر ،  أي فرض الله ذلك فريضة ،  وقوله : { والله عليم } أي بأحوال الناس ومراتب استحقاقهم ،  وقوله : { حكيم } أي لا يفعل إلا ما تقتضيه الحكمة من الأمور الحسنة التي منها سوق الحقوق إلى مستحقيها .

تنبيهات

الأول – ظاهر الآية يقضي بالقسمة بين الثمانية الأصناف .  ويؤيد هذا وجهان :

الأول – ما يقتضيه اللفظ اللغوي ،  إن قلنا الواو للجمع والتشريك .

والثاني – ما رواه أبو داو في ( سننه ) من قوله صلى الله عليه وسلم :  " إن الله لم يرض بحكم نبي ولا غيره في الصدقات حتى حكم فيها فجزأها ثمانية أجزاء .  .  .  "  الحديث .

وقد ذهب إلى هذا الشافعي وعكرمة والزهري ،  إلا إن استغنى أحدها فتدفع إلى الآخرين بلا خلاف .

وذهبت طوائف إلى جواز الصرف في صنف واحد ،  منهم عمر وابن عباس وحذيفة وعطاء وابن جبير والحسن ومالك وأبو حنيفة ،  والهادي والقاسم وأسباطها ،  وزيد .  قال في ( التهذيب ) : وخرجوا عن الظاهر في دلالة الآية المذكورة والخبر ،  بوجوه : الأول- أن الله تعالى قال في سورة البقرة { وإن تخفوها وتؤتوها الفقراء فهو خير لكم } فدل على أن ذكر العدد هنا لبيان جنس من يستحقها .  الثاني- : الخبر وهو قوله صلى الله عليه وسلم لمعاذ :  " أعلمهم أن الله افترض عليهم صدقة في أموالهم تؤخذ من أغنيائهم وترد في فقرائهم "  .  الثالث- حديث سلمة بن صخر .  فإنه عليه الصلاة والسلام ،  جعل له صدقة بني زريق .  الرابع- أنه لم يظهر في ذلك خلاف من جهة الصحابة فجرى كالمجمع عليه .  والخامس- المعارضة / اللفظ بالمعنى فإن المقصود سد الخلة .  وقال صاحب ( النهاية ) : وهذا أقرب إلى المعنى ،  والأول أقرب إلى اللفظ ،  ويؤيد أنها مستحقة بالمعنى لا بالاسم ،  أنا لو قلنا تستحق بالاسم لزم أن من كان فقيرا غازيا غارما مسافرا أن يستحق سهاما لهذه الأسباب جميعا ،  كذا في تفسير بعض الزيدية .

وقال الناصر في ( الانتصاف ) : القول بوجوب صرفها إلى جميع الأصناف ،  حتى لا يجوز ترك صنف واحد منها أخذا من إشعار ( اللام ) بالتمليك ،  كما ذهب إليه الشافعي لا يسعده السياق ،  فإن الآية مصدرة بكلمة الحصر الدالة على قصر جنس الصدقات على الأصناف المعدودة ،  وأنها مختصة بهم ،  وأن غيرهم لا يستحق فيها نصيبا كأنه قيل : إنما هي لهم لا لغيرهم ،  فهذا هو الغرض الذي سيقت له الآية ،  فلا اقتضاء فيها لما سواه .  انتهى .

الثاني – قال بعضهم : لفظ ( الصدقات ) بعمومه يجمع الصدقة الواجبة والنافلة ،  ثم إن الصدقة الواجبة تتنوع أنواعا ،  منها الزكوات لما هو العشر أو نصف العشر أو ربع العشر ،  وزكاة المواشي والفطرة والكفارات نحو كفارة اليمين والظهار والصوم ،  وكذلك الهدي في الحج ،  ومنها ما يؤخذ من أموال الكفار ورؤوسهم ولهذا سمى الله الغنائم صدقة في سبب نزول الآية ،  وذلك في قسمة غنائم ( حنين ) ،  فإذا كان اللفظ يعم ما ذكر ،  فهل تحمل الآية على عمومها في قسمتها على ما ذكر أو يخصص البعض ؟ .

ثم قال : العلماء قسموا الصدقات وجعلوا مصارفها مختلفة ،  والكفارة لم يذكر أنها تصرف في الثمانية المصارف ،  وقد ورد قوله تعالى : { فكفارته إطعام عشرة مساكين } { فإطعام ستين مسكينا }  وفي الحديث :  " أطعم عن كل يوم مسكينا "  ،  وورد في الفطرة  " أغنوهم هذا اليوم "  وورد في الغنيمة { واعلموا أنما غنمتم من شيء .  .  .  } الآية - فهل هذه الأدلة مخصصة لعموم لفظ ( الصدقات ) ؟ فإن الزكوات مجمع عليها في أن مصرفها الثمانية الأصناف .  أم كيف تنزل الآية على القواعد الأصولية ؟ انتهى كلامه .

/ ولا يخفى كونها مخصصة لعموم لفظ الصدقات ،  لأن الخاص يقضي على العام على أن المراد قصرها على هذه الأصناف ،  فكل ما ذكر لم يخرج عنها ،  لشمولها له والله أعلم .  الثالث - { المؤلفة قلوبهم } حكمهم باق ،  لأنه عليه الصلاة والسلام أعطى المؤلفة من المسلمين والمشركين ،  فيعطون عند الحاجة ،  ويحمل ترك عمر وعثمان وعلي إعطاءهم على عدم الحاجة إلى إعطائهم في خلافتهم ،  لا لسقوط سهمهم ،  فإن الآية من آخر ما نزل .  وأعطى أبو بكر عدي بن حاتم والزبرقان بن بدر .  ومنعُ وجود الحاجة على ممر الزمان ،  واختلاف أحوال النفوس في القوة والضعف ،  لا يخفى فساده .  كذا في ( الإقناع ) و( شرحه ) .

والمؤلفة كما في ( الإقناع ) هم رؤساء قومهم ،  من كافر يرجى إسلامه ،  أو كف شره ،  ومسلم يرجى بعطيته قوة إيمانه ،  أو إسلام نظيره أو نصحه في الجهاد أو في الدفع عن المسلمين أو كف شره كالخوارج ونحوهم أو قوة على جباية الزكاة ممن لا يعطيها .  انتهى .

الرابع- قال في ( الإكليل ) استدل بعموم الآية من أجاز الدفع للفقير القادر على الاكتساب وللذمي ولمن تلزمه نفقته ،  ولسائر القرابة ،  وللزوج ولآله صلى الله عليه وسلم ،  حيث حرموا حظهم من الخمس ولمواليهم ولمن جوز نقلها .

وقال ابن الفرس : يؤخذ من قوله تعالى : { والعاملين } جواز اخذ الأجرة لكل من اشتغل بشيء من أعمال المسلمين ،  قال : وقد احتج به أبو عبيد على جواز أخذ القضاة الرزق فقال : قد فرض الله للعاملين على الصدقة وجعل لهم منها حقا بقيامهم فيها وسعيهم ،  فكذلك القضاة يجوز لهم أخذ الأجرة على عملهم وكذا كل من شغل بشيء من أعمال المسلمين .

الخامس- قال الزمخشري : فإن قلت : لم عدل عن اللام إلى ( في ) في الأربعة الأخيرة ؟ قلت : للإيذان بأنهم أرسخ في استحقاق التصدق عليهم ممن سبق ذكره ،  لأن ( في ) للوعاء ،  فنبه على أنهم أحقاء بأن توضع فيهم الصدقات ،  ويجعلوا مظنة لها ومصبا ،  وذلك لما في فك الرقاب من الكتابة أو الرق أو الأسر ،  وفي فك الغارمين من الغرم ،  من التخلص والإنقاذ .  ولجمع الغازي الفقير أو المنقطع في الحج بين الفقر والعبادة ،  وكذلك ابن السبيل جامع بين الفقر والغربة ،  عن الأهل والمال .  وتكرير ( في ) في قوله تعالى : { وفي سبيل الله وابن السبيل } فيه فضل ترجيح لهذين على الرقاب والغارمين .  انتهى .

قال الناصر : وثم سر آخر هو أظهر وأقرب ،  وذلك أن الأصناف الأربعة ملاك لما عساه يدفع إليهم ،  وإنما يأخذونه ملكا ،  فكان دخول اللام لائقا بهم وأما الأربعة الأواخر فلا يملكون ما يصرف في الرقاب إنما يتناوله السادة المكاتبون والبائعون ،  فليس نصيبهم مصروفا إلى أيديهم حتى يعبر عن ذلك ب ( اللام ) المشعرة بتملكهم لما يصرف نحوهم وإنما هم محال لهذا الصرف ،  والمصلحة المتعلقة به ،  وكذلك ( الغارمون ) إنما يصرف نصيبهم لأرباب ديونهم ،  تخليصا لذممهم ،  لا لهم وأما ( سبيل الله ) فواضح فيه ذلك .  وأما ( ابن السبيل ) فكأنه كان مندرجا في سبيل الله وإنما أفرد بالذكر تنبيها على خصوصيته ،  مع أنه مجرد من الحرفين جميعا ،  وعطفه على المجرور ( باللام ) ممكن ،  ولكنه على القريب منه أقرب .  والله أعلم .  ثم قال : وكان جدي أبو العباس أحمد بن فارس الفقيه استنبط من تغاير الحرفين المذكورين ،  وجها في الاستدلال لمالك ،  رحمه الله ،  على أن الغرض بيان المصرف و( اللام ) لذلك لام الملك ،  فيقول : متعلق الجار الواقع خبرا عن الصدقات محذوف ،  فيتعين تقديره ،  فإما أن يكون التقدير : إنما الصدقات مصروفة للفقراء ،  كقول مالك أو مملوكة للفقراء كقول الشافعي ،  لكن الأول متعين لأنه تقدير يكتفي به في الحرفين جميعا ،  يصح تعلق ( اللام ) به و( في ) معا ،  فيصح أن نقول : هذا الشيء مصروف في كذا وكذا بخلاف تقديره مملوكة فإنه إنما يلتئم مع اللام ،  وعند الانتهاء إلى ( في ) يحتاج إلى تقدير : مصروفة ليلتئم بها .  فتقديره من ( اللام ) عام التعلق شامل الصحة ،  متعين والله الموفق .  انتهى .

/ السادس- قال الزمخشري : فإن قلت : فكيف وقعت هذه الآية في تضاعيف ذكر المنافقين ومكايدهم ؟ قلت : دل بكون هذه الأصناف مصارف الصدقات خاصة دون غيرهم على أنهم ليسوا منهم حسما لأطماعهم وإشعارا باستيجابهم الحرمان ،  وأنهم بعداء عنها وعن مصارفها فما لهم وما لها ،  وما سلطهم على التكلم فيها ،  ولمز قاسمها صلوات الله عليه وسلامه .  انتهى .

وتقدم بيانه أيضا .