/  { لقد تاب الله على النبي والمهاجرين والأنصار الذين اتبعوه في ساعة العسرة من بعد ما كاد يزيغ قلوب فريق منهم ثم تاب عليهم إنه بهم رؤوف رحيم 117 } .

{ لقد تاب الله على النبي والمهاجرين والأنصار الذين اتبعوه في ساعة العسرة من بعد ما كاد يزيغ قلوب فريق منهم ثم تاب عليهم ،  إنه بهم رؤوف رحيم } اعلم أن الله تعالى لما بين فيما تقدم مراتب الناس في أيام غزوة تبوك ،  مؤمنهم ومنافقهم ،  والمنفق لها طوعا أو كرها ،  والمرغّب فيها أو عنها ،  والمتخلف نفاقا أو كسلا ،  وأنبأ عما لحق كلا من الوعد والوعيد ،  وميز الصادقين من غيرهم - ختم بفرقة منهم كانوا تخلفوا ميلا للدعة .  وهم صادقون في إيمانهم ،  ثم ندموا فتابوا وأنابوا ،  وعلم الله صدق توبتهم ،  فقبلها ،  ثم أنزل توبتهم في هذه الآية ،  وصدرها بتوبته على رسوله ،  وكبار صحبه جبرا لقلوبهم ،  وتنويها لشأنهم بضمهم مع المقطوع بالرضا عنهم وبعثا للمؤمنين على التوبة ،  وأنه ما من مؤمن إلا وهو محتاج إلى التوبة والاستغفار ،  حتى النبي والمهاجرين والأنصار ،  كل على حسبه ،  وإبانة لفضل التوبة ومقدارها عند الله ،  وأنها صفة التوابين الأوابين صفة الأنبياء ،  كما وصفهم بالصالحين ،  ليظهر فضيلة الصلاح .  والوصف للمدح ،  كما يكون لمدح الموصوف ،  يكون لمدح الصفة ،  وهذا من لطائف البلاغة ،  وهو كما قال حسان رضي الله عنه :

ما إن مدحت محمدا بمقالتي ***   لكن مدحت مقالتي بمحمد

وفي الآية بيان فضل المهاجرين والأنصار .

/  قال الحاكم : ودلت على فضل عثمان ،  لأنه جهز جيش العسرة بمال لم يبلغ غيره مبلغه .  وقد جمع تعالى بين ذكر نبيه وذكرهم ،  ووصفهم باتّباعه فوجب القطع بموالاتهم .

وقوله تعالى : { في ساعة العسرة } أي في وقتها والساعة تستعمل في معنى الزمان المطلق ،  كما تستعمل الغداة والعشية واليوم ،  والعسرة حالهم في غزوة تبوك .  كانوا في عسرة من الظّهر ،  يعتقب العشرة على بعير واحد ،  وفي عسرة من الزاد ،  حتى إن الرجلين كانا يشقان التمرة بينهما ،  وكان النفر يتدالون التمرة بينهم ،  يمصها هذا ،  ثم يشرب عليها ،  ثم يمصها الآخر ،  ثم يشرب عليها : وفي عسرة من شدة لهبان الحر ومن الجدب .  وفي عسرة من الماء ،  حتى بلغ أحدهم العطش أن نحر بعيره ،  فعصر فرثه فشربه ،  وجعل ما بقي على كبده .

وقد حكى القالي في ( أماليه ) أن العرب كانوا إذا أرادوا توغل الفلوات التي لا ماء فيها ،  سقوا الإبل على أتم أظمائها ثم قطعوا مشافرها ،  أو خزموها لئلا ترعى ،  فإذا احتاجوا إلى الماء ،  افتظوا كروشها ،  فشربوا ثميلها ،  وهو كثير في الأشعار .  كذا في ( العناية ) .

ونقل الرازي عن أبي مسلم أنه يجوز أن يكون المراد ب { ساعة العسرة } جميع الأحوال والأوقات الشديدة على الرسول ،  وعلى المؤمنين ،  فيدخل فيه غزوة الخندق وغيرها .  وقد ذكر تعالى بعضها في كتابه كقوله سبحانه : { وإذ زاغت الأبصار وبلغت القلوب الحناجر } .  وقوله : { ولقد صدقكم الله وعده إذ تحسّونهم بإذنه حتى إذا فشلتم .  .  .  } الآية  والمقصود منه وصف المهاجرين والأنصار بأنهم اتبعوا الرسول عليه الصلاة والسلام في الأوقات الشديدة ،  والأحوال الصعبة ،  وذلك يفيد نهاية المدح والتعظيم .  انتهى .

/ أقول : هذا الاحتمال ،  وإن كان مما يسعه اللفظ الكريم ،  إلا أنه يبعده عنه سياق الآية وسباقها ،  القاصران على غزوة تبوك .  ولم يتفق في غيرها عسر في الخروج ،  واتباعه عليه السلام ،  بل وقع أحيانا في مصاف القتال .  وقد اتفق علماء الأثر والسير على تسميتها ( غزوة العسرة ) ،  ومن خرج فيها .  ( جيش العسرة ) .

وقوله تعالى : { من بعد ما كاد يزيغ قلوب فريق منهم } أي عن الحق ،  أو الثبات على الاتباع ،  للذي نالهم من المشقة والشدة في سفرهم .  وفي تكرير التوبة عليهم بقوله تعالى : { ثم تاب عليهم } تأكيد ظاهر ،  واعتناء بشأنها ،  هذا إذا كان الضمير راجعا إلى من تقدم ذكر التوبة عنهم ،  وإن كان الضمير إلى الفريق الثاني ،  فلا تكرار .

قال بعضهم : ذكر التوبة أولا قبل ذكر الذنب ،  تفضلا منه ،  وتطييبا لقلوبهم .  ثم ذكر الذنب بعد ذلك ،  وأردفه بذكر التوبة مرة أخرى ،  تعظيما لشأنهم ،  وليعلموا أنه تعالى قد قبل توبتهم ،  وعفا عنهم .  ثم أتبعه بقوله : { إنه بهم رؤوف رحيم } تأكيدا لذلك .