ولهذا قال تعالى :

18 { إنما يعمر مساجد الله من ءامن بالله واليوم الآخر وأقام الصلاة وءاتى الزكاة ولم يخش إلا الله فعسى أولئك أن يكونوا من المهتدين } .

{ إنما يعمر مساجد الله من ءامن بالله واليوم الآخر وأقام الصلاة وءاتى الزكاة ولم يخش إلا الله } أي لم يعبد إلا الله { فعسى أولئك أن يكونوا من المهتدين } أي إلى الجنة ،  وإبراز اهتدائهم مع ما بهم من الصفات السنية ،  في معرض التوقع ،  لقطع أطماع الكفرة عن الوصول إلى مواقف الاهتداء والانتفاع بأعمالهم التي يحسبون أنهم في ذلك محسنون ،  ولتوبيخهم بقطعهم أنهم مهتدون .  فإن المؤمنين ،  ما بهم من هذه الكمالات ،  إذا كان أمرهم دائرا بين ( لعل وعسى ) فما بال الكفرة وهم هم ،  وأعمالهم أعمالهم ،  وفيه لطف للمؤمنين ،  وترغيب لهم في ترجيح جانب الخوف على جانب الرجاء ،  ورفض الاغترار بالله تعالى كذا حرره أبو السعود .

وقال الناصر : وأكثرهم يقول : إن ( عسى ) من الله واجبة ،  بناء منهم على أن استعمالها غير مصروفة للمخاطبين ،  والحق أن الخطاب مصروف إليهم كما قال  الزمخشري : أي فحال هؤلاء المؤمنين حال مرجوة والعاقبة عند الله معلومة ولله عاقبة الأمور .

/ تنبيهات

الأول – قال الزمخشري : ( العمارة ) تتناول رم ما استرم منها وقمّها وتنظيفها وتنويرها بالمصابيح وتعظيمها واعتيادها للعبادة والذكر ،  ومن الذكر درس العلم ،  بل هو أجله وأعظمه ،  وصيانتها مما لم تبن له المساجد من أحاديث الدنيا فضلا عن فضول الحديث .

روى البخاري ومسلم عن أبي هريرة أن النبي صلى الله عليه وسلم قال :  " من غدا إلى المسجد أو راح أعد الله له في الجنة نزلا كلما غدا أو راح "  .

ورويا أيضا عن عثمان بن عفان قال : سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول :  " من بنى لله مسجدا يبتغي به وجه الله تعالى ،  بنى الله له بيتا في الجنة "  .

وأخرج الترمذي عن أبي سعيد أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال :  " إذا رأيتم الرجل يعتاد المسجد ،  فاشهدوا له بالإيمان قال الله تعالى : { إنما يعمر مساجد الله .  .  .  } الآية .

الثاني – إنما لم يذكر الإيمان بالرسول صلى الله عليه وسلم لدخوله في الإيمان بالله ،  فترك للمبالغة في ذكر الإيمان بالرسالة ،  دلالة على أنهما كشيء واحد إذا ذكر أحدهما فهم الآخر ،  على أنه أشير بذكر المبدأ والمعاد إلى الإيمان بكل ما يجب الإيمان به ،  ومن جملته رسالة صلى الله عليه وسلم كما في قوله تعالى { ءامنا بالله وباليوم الآخر } كذا في ( العناية ) .

/ الثالث – في تخصيص الصلاة والزكاة بالذكر تفخيم لشأنهما وحث على التنبه لهما .

الرابع – دلت الآيتان على أن عمل الكفار محبط لا ثواب فيه .