ثم أشار تعالى إلى أن منافقي الأعراب أشد رجسا فلا يغتر بحلفهم ،  وإن لم يكذبهم الوحي ،  فقال : { الأعراب أشد كفرا ونفاقا وأجدر ألا يعلموا حدود ما أنزل الله على رسوله والله عليم حكيم } .

{ الأعراب } وهم أهل البدو { أشد كفرا ونفاقا } أي من أهل الحضر ،  لجفائهم / وقسوتهم وتوحشهم ،  ونشئهم في بعد من مشاهدة العلماء ،  ومعرفة الكتاب والسنة { وأجدر ألا يعلموا حدود ما أنزل الله على رسوله } أي وأحق بجهل حدود الدين ،  وما أنزل الله من الشرائع والأحكام { والله عليم } أي يعلم حال كل أحد من أهل الوبر والمدر { حكيم } أي فيما يصيب به مسيئهم ومحسنهم ،  مخطئهم ومصيبهم ،  من عقابه وثوابه .

لطائف

الأولى – قال الشهاب : العرب ،  هذا الجيل المعروف مطلقا ،  والأعراب سكان البادية منهم ،  فهو أعم .  وقيل : العرب سكان المدن والقرى ،  والأعراب سكان البادية من العرب ،  أو مواليهم ،  فهما متباينان ،  ويفرق بين جمعه وواحده بالياء فيهما .

الثانية- ما ذكر في الآية من أجدرية جهل الأعراب من بعدهم عن سماع الشرائع ،  وملابسة أهل الحق ،  يشير إلى ذم سكان البادية ،  وهو يطابق ما رواه الإمام أحمد ،  وأصحاب ( السنن ) ،  عن ابن عباس عن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال :  " من سكن البادية جفا "  .  وتتمته :  " ومن اتّبع الصيد غفل ،  ومن أتى السلطان افتتن "  .  وقوله صلى الله عليه وسلم :  " إن الجفاء والقسوة في الفدادين "  .  قال ثعلب : الفدادون أصحاب الوبر ،  لغلظ أصواتهم ،  وهم أصحاب البادية .  ويقال : من صحب الفدادين ،  فلا دنيا نال ولا دين .  مأخوذ من ( الفديد ) وهو رفع الصوت أو شدته .

/ قال ابن كثير : ولما كانت الغلظة والجفاء في أهل البوادي ،  لم يبعث الله منهم رسولا ،  وإنما كانت البعثة من أهل القرى ،  كما قال تعالى : { وما أرسلنا من قبلك إلا رجالا نوحي إليهم من أهل القرى } .

ولما أهدى ذلك الأعرابي تلك الهدية لرسول الله صلى الله عليه وسلم ،  فرد عليه أضعافها حتى رضي قال :  " لقد هممت ألا أقبل هدية إلا من قرشيّ أو ثقفيّ أو أنصاريّ أو دوسيّ "  ،  لأن هؤلاء كانوا يسكنون المدن : مكة والطائف والمدينة واليمن فهم ألطف أخلاقا من الأعراب ،  لما في طباع الأعراب من الجفاء .

الثالثة- روى الأعمش عن إبراهيم قال :  " جلس أعرابي إلى زيد بن صوحان وهو يحدث أصحابه ،  وكانت يده قد أصيبت يوم ( نهاوند ) ،  فقال الأعرابيّ : والله ! إن حديثك ليعجبني وإن يدك لتريبني ! فقال زيد : ما يريبك من يدي ،  إنها الشمال ؟ فقال الأعرابي : والله ! ما أدري اليمين يقطعون أو الشمال ؟ فقال زيد بن صوحان : صدق الله { الأعراب أشد كفرا ونفاقا وأجدر أن لا يعلموا حدود ما أنزل الله على رسوله }  "  .