ثم وصف تعالى المؤمنين الذين اشترى منهم أنفسهم وأموالهم بقوله :

/  { التائبون العابدون الحامدون السائحون الراكعون الساجدون الآمرون بالمعروف والناهون عن المنكر والحافظون لحدود الله وبشر المؤمنين 112 } .

{ التائبون } أي عن المعاصي ،  ورفعه على المدح ،  أي هم التائبون ،  كما دل عليه قراءة { التائبين } بالياء إلى قوله و { الحافظين } نصبا على المدح ،  أو جرا صفة للمؤمنين .  وجوز أن يكون مبتدأ وخبره ما بعده ،  أي التائبون من المعاصي حقيقة ،  الجامعون لهذه الخصال { العابدون } أي الذين عبدوا الله وحده ،  وأخلصوا له العبادة ،  وحرصوا عليها { الحامدون } لله على نعمائه ،  أو على ما نابهم من السراء والضراء { السائحون } أي الصائمون ،  أو الضاربون في الأرض تدبرا واعتبارا .  وسننبه عليه ،  { الراكعون الساجدون } أي المصلون { الآمرون بالمعروف والناهون عن المنكر والحافظون لحدود الله } أي في تحليله وتحريمه { وبشر المؤمنين } الموصوفين بالنعوت المذكورة ووضع { المؤمنين } موضع ضميرهم ،  للتنبيه على أن ملاك الأمر هو الإيمان ،  وأن المؤمن الكامل من كان كذلك ،  وحذف المبشر به للتعظيم ،  أو للعلم به ،  لقوله في آية الأحزاب : { وبشر المؤمنين بأن لهم من الله فضلا كبيرا } .

تنبيهات

الأول - ما قدمناه من تفسير ( السائحين ) بالصائمين .  قال الزجاج : هو قول أهل التفسير واللغة جميعا .  ورواه الحاكم مرفوعا ،  وكذا ابن جرير .  قال ابن كثير : ووقفه أصح .

/ وعن ابن عباس :  " كل ما ذكر الله في القرآن من السياحة ،  فهو الصيام "  .

وعن الحسن :  " السائحون الصائمون شهر رمضان "  .

قال الشهاب : استعيرت السياحة للصوم لأنه يعوق عن الشهوات ،  كما أن السياحة تمنع عنها في الأكثر .

ونقل الرازي عن أبي مسلم أن السائحين : السائرون في الأرض ،  وهو مأخوذ من ( السيح ) سيح الماء الجاري ،  والمراد به من خرج مجاهدا مهاجرا .  وتقريره أنه تعالى حث المؤمنين في الآية الأولى على الجهاد ،  ثم ذكر هذه الآية في بيان صفات المجاهدين ،  فينبغي أن يكونوا موصوفين بجميع هذه الصفات .

وروى مثله ابن أبي حاتم عن عبد الرحمان أنه قال : هم المهاجرون .  وعن عكرمة :  " أنهم المنتقلون لطلب العلم "  .

قال ابن كثير : جاء ما يدل على أن السياحة الجهاد ،  فقد روى أبو داود من حديث أبي أمامة :  " أن رجلا قال : يا رسول الله ! ائذن لي في السياحة .  فقال النبي صلى الله عليه وسلم : سياحة أمتي الجهاد في سبيل الله "  .

أقول : لو أخذ هذا الحديث تفسيرا للآية لالتقى مع كل ما روي عن السلف فيها ،  لأن الجهاد في سبيل الله ،  كما يطلق على قتال المشركين ،  يطلق على كل ما فيه مجاهدة للنفس في عبادته تعالى ،  ومنه الهجرة والصوم ،  والسفر للتفقه في الدين أو للاعتبار ،  بل ذلك هو الجهاد الأكبر .  هذا على إرادة التوفيق بين المأثورات .  أما لو أريد باللفظ أصل حقيقته اللغوية ،  أعني الضرب في الأرض خاصة ،  الذي عبر عنه عكرمة بالمنتقلين لطلب العلم ،  لكان بمفرده كافيا في المعنى ،  مشيرا إلى وصف عظيم ،  وهذا ما حدا بأبي مسلم أن يقتصر عليه ،  وهو الحق في تأويل الآية .

/ وقد رأيت لبعض المحققين مقالة في تأييده ،  يجدر بالمحقق أن يقف عليها ،  وهاك خلاصتها : قال : الكتاب الحكيم يأمر الإنسان كثيرا بأن يضحي قسما من حياته في السياحة والتسيار ،  لأجل اكتشاف الآثار ،  والوقوف على أخبار الأمم البائدة ،  ليكون ذلك مثال عظة واعتبار ،  يضرب على أدمغة الجامدين بيد من حديد .  ولا أريد أن أحشر للقارئ تلك الآيات ،  فإن ذلك يؤدي إلى التطويل ،  بل أريد أن أجترئ منها بما يكفل ثبوت الدعوة ،  وذلك في قوله تعالى : { السائحون .  .  .  } في هذه الآية ،  ولم يقع لفظ ( سائحون ) في القرآن الكريم إلا هذه المرة الفذة .  ومع ذلك فقد تغلب عليها أهل التفسير ،  فمنهم من قال هم الصائمون ،  ومنهم من قال غيره .  والصحيح أن ( السائحون ) معناه السائرون ،  مأخوذا من السيح وهو الجري على وجه الأرض ،  والذهاب فيها ،  وهذه المادة تشعر بالانتشار .  يقال : ساح الماء أي جرى وانتشر .  والسيح أيضا الماء الجاري الذاهب بالأرض .  ويطلق السائح على معنى يضاد الجامد ،  وهو المائع المسفوح ،  لأنه بانمياعه ينتشر في وعائه .  وقد عهدنا بألفاظ القرآن أنها يجب حملها على ظواهرها ،  وعلى معانيها الحقيقية ،  اللهم ما لم يمنع مانع عقلي ،  ولا مانع هنا من إرادة الحقيقة وعليه فيجب حمل لفظ ( السائحون ) على معناه الظاهر الحقيقي ،  وهو السائرون الذاهبون في الديار ،  لأجل الوقوف على الآثار ،  توصلا للعظة بها والاعتبار ،  ولغير ذلك من الفوائد التي عرفها التاريخ .  وكذلك عهدنا بالمعنى المجازي أنه لا تجوز إرادته إلا عند قيام القرينة على منع المعنى الحقيقي ،  في حال أن الأمر هنا بالعكس ،  لكثرة القرائن التي تطالب بإرادة المعنى الحقيقي دون المجازي .  وذلك مثل آية { سيروا }  ،  { أولم يسيروا }  ،  { أفلم يسيروا }  ،  { فسيروا }  ،  و { آخرون يضربون في الأرض }  ،  و { من يهاجر في سبيل الله .  .  }  الآية - فهذه الآيات هي قرائن نيرة تؤذن بأن السيح معناه السير .  فإنها وإن تكن من مادة أخرى ،  إلا أن معناها يلاقي معنى السيح .  على أننا لا نعدم قرينة على ذلك من نفس المادة ،  وذلك كآية { فسيحوا في الأرض }  فكلمة ( سيحوا ) هنا تفسر { السائحون } في الآية هذه ،  وهم يقولون : خير ما فسرته بالوارد .  وبالجملة ،  فصرف هذا اللفظ عن ظاهره تكسيل للأمة ،  وتدبير على فتور همتها ،  وضعف نشاطها ،  وحيلولة بينها وبين سعادة الإحاطة بآثار الأمم البائدة ،  ورؤية عمران المسكونة ،  الأمر الذي هو الآن الضالة المنشودة عند الغربيين ،  وفيه ستر لنور الكتاب الذي هو أول مرشد للعالم ألا يألوا جهدا في السير والسياحة ،  وأن ينقب في البلاد أي تنقيب .  وسيأتي تتمة لهذا في تفسير آية { سائحات } في سورة التحريم إن شاء الله تعالى .

قال الرازي : للسياحة أثر عظيم في تكميل النفس ،  لأنه يلقاه أنواع من الضر والبؤس ،  / فلا بد له من الصبر عليها ،  وقد يلقى أفاضل مختلفين ،  فيستفيد من كل ما ليس عند الآخر .  وقد يلقى الأكابر من الناس ،  فيحقر نفسه في مقابلتهم .  وقد يصل إلى المرادات الكثيرة ،  فينتفع بها .  وقد يشاهد اختلاف أحوال الدنيا بسبب ما خلق الله تعالى في كل طرف من الأحوال الخاصة بهم ،  فتقوى معرفته .  وبالجملة فالسياحة لها آثار قوية في الدين .  انتهى .

وقال بعضهم : لا يعزب عنك أيها اللبيب أنه تعالى حث بني الإنسان على السفر في محكم كتابه العزيز ،  وندد على من ارتدى منهم رداء الكسل ،  وأوقع نفسه في وهدة الخمول ،  وتلذذ بالتقاعد عن جوب البلاد ،  وقطع الوهاد ،  فقال تعالى : { أفلم يسيروا في الأرض فتكون لهم قلوب يعقلون بها أو آذان يسمعون بها } وقال صلى الله عليه وسلم :  " سافروا تصحوا واغزوا تستغنوا "  .

وقد تكلم كثير من العلماء والحكماء والأدباء على مزايا السفر نظما ونثرا .  ومن أجلّ فوائده زيادة علمه ،  وانتفاع غيره بما يعلمه وما يكتسبه .  ومنها ،  وهو أعظمها ،  رضا ربه ،  ومزيد ثوابه بنفعه لعباده ،  وأحب عباد الله إلى الله أنفعهم لعباده .  وكذلك باتعاظه بأحوال الناس ،  واعتبار بأمورهم واطلاعه في ساحته على الأسرار المكنونة ،  والحكم التي دبر الله بها أمر المخلوقات وأحكم بها صنع الكائنات .  فمن وقف على سر الخالق زاد في تعظيمه وتقرب إليه بالطاعة والامتثال لأوامره ونواهيه ،  وليس بخاف ما وقع للأنبياء والمرسلين ،  والصحابة والتابعين ،  والأولياء والصالحين ،  من التنقلات والأسفار ،  في القرى والأمصار ،  للنظر والاعتبار .  اه .

/ الثاني - قال القاضي : إنما جعل ذكر الركوع والسجود ،  كناية عن الصلاة ،  لأن سائر أشكال المصلي موافق للعادة ،  وهو قيامه وقعوده ،  والذي يخرج عن العادة في ذلك هو الركوع والسجود ،  وبه يتبين الفضل بين المصلي وغيره .  ويمكن أن يقال : القيام أول مراتب التواضع لله تعالى ،  والركوع وسطها ،  والسجود غايتها .  فخص الركوع والسجود بالذكر ،  لدلالتهما على غاية التواضع والعبودية ،  تنبيها على أن المقصود من الصلاة نهاية الخضوع والتعظيم .  ذكره الرازي .

الثالث - ذكروا في سر العطف في موضعين من هذه النعوت وجوها :

وأما الأول : أعني قوله تعالى : { والناهون عن المنكر } فقالوا : سر العطف فيه إما الدلالة على أنه بما عطف عليه في حكم خصلة واحدة ،  وصفة واحدة ،  لأن بينهما تلازما في الذهن والخارج ،  لأن الأوامر تتضمن النواهي ومنافاة بحسب الظاهر ،  لأن أحدهما طلب فعل ،  والآخر طلب ترك ،  فكانا بين كمال الاتصال والانقطاع المقتضي للعطف ،  بخلاف ما قبلهما .  أو لأنه ،  لما عدد صفاتهم ،  عطف هذين ليدل على أنهما شيء واحد ،  وخصلة واحدة ،  والمعدود مجموعهما ،  كأنه قيل : الجامعون بين الوصفين .  أو العطف لما بينهما من التقابل ،  أو لدفع الإيهام ،  وهذا معنى قول ( المغني ) الظاهر أن العطف في هذا الوصف إنما كان من جهة أن الأمر والنهي ،  من حيث هما أمر ونهي ،  متقابلان بخلاف بقية الصفات .  أو لأن الآمر بالمعروف ناه عن المنكر ،  وهو ترك المعروف .  والناهي عن المنكر آمر بالمعروف .  فأشير إلى الاعتداد بكل من الوصفين ،  وأنه لا يكفي فيه ما يحصل في ضمن الآخر .

وأما الثاني : أعني قوله تعالى : { والحافظون لحدود الله } فقيل : سر العطف فيه الإيذان بأن التعداد قد تم بالسبع ،  من حيث أن السبعة هو العدد التام ،  والثامن ابتداء تعداد آخر معطوف عليه ،  ولذلك تسمى ( واو الثمانية ) ونظر فيه بأن الدال على التمام لفظ / ( سبعة ) لاستعماله في التكثير ،  لا معدوده .  والقول بواو الثمانية ذكروه في قوله تعالى : { سبعة وثامنهم كلبهم } وضعّفه في ( المغني ) .

وقيل : سر العطف التنبيه على أن ما قبله مفصل الفضائل ،  وهذا مجملها ،  لأنه شامل لما قبله وغيره .  ومثله يؤتى به معطوفا ،  نحو زيد وعمرو وسائر قبيلتهما كرماء ،  فلمغايرته لما قبله ،  بالإجمال والتفصيل ،  والعموم ،  والخصوص ،  عطف عليه .

وقيل : بقوة الجامع بالتلازم ،  لأن من حصل الأوصاف السابقة ،  فقد حفظ حدود الله .

وقيل : المراد بحفظ الحدود ظاهره ،  وهي إقامة الحد ،  كالقصاص على من استحقه .  والصفات الأولى إلى قوله : { الآمرون } صفات محمودة للشخص في نفسه ،  وهذه له باعتبار غيره ،  فلذا تغاير تعبير الصنفين ،  فترك العاطف في القسم الأول ،  وعطف في الثاني .  ولما كان لا بد من اجتماع الأول في شيء واحد ،  ترك فيها العطف لشدة الاتصال ،  بخلاف هذه ،  فإنه يجوز اختلاف فاعلها ومن تعلقت به ،  وهذا هو الداعي لإعراب { التائبون } مبتدأ موصوفا بما بعده ،  { والآمرون } خبره .  فكأنه قيل : الكاملون في أنفسهم المكملون لغيرهم .  وقدم الأول لأن المكمل لا يكون كاملا حتى يكون كاملا في نفسه ،  وبهذا اتسق النظم أحسن نسق من غير تكلف ،  والله أعلم بمراده .  كذا في ( العناية ) و( حواشي المغني ) .