ثم أشار تعالى إلى أن موالاة المشركين ،  مع عدم إفادتها التقوية المحصلة للنصر ،  تضر بسريان نجاسة بواطنهم إلى بواطن المؤمنين الطاهرة ،  فقال :

28 { يأيها الذين ءامنوا إنما المشركون نجس فلا يقربوا المسجد الحرام بعد عامهم هذا وإن خفتم عيلة فسوف يغنيكم الله من فضله إن شاء ،  إن الله عليم حكيم } .

{ يا أيها الذين آمنوا } أي المطهرة بواطنهم بالإيمان { إنما المشركون نجس } أي ذوو نجس ،  لأن معهم الشرك الذي هو بمنزلة النجس ،  فهو مجاز عن خبث الباطن ،  وفساد العقيدة مستعار لذلك ،  أو هو حقيقة ،  لأنهم لا يتطهرون ولا يغتسلون ولا يجتنبون النجاسات ،  فهي ملابسة لهم ،  أو جعلوا كأنهم النجاسة بعينها ،  مبالغة في وصفهم بها .  { فلا يقربوا المسجد الحرام } أي لحج أو عمرة كما كانوا يفعلون في الجاهلية .  قال المهايمي لأن المسجد الحرام يجتمع فيه المتفرقون في الأرض ،  ليسري صفاء القلوب من بعض إلى بعض ،  وهاهنا يخاف سريان الظلمات في العموم { بعد عامهم هذا } أي بعد حج عامهم هذا ،  وهو عام تسع من الهجرة ،  حين أمّر أبو بكر على الموسم .  وتقدم لنا أن النبي صلى الله عليه وسلم اتبع أبا بكر بعلي رضي الله عنهما لينادي في المشركين : ألا يحج بعد هذا العام مشرك ،  ولا يطوف بالبيت عريان .  فأتم الله ذلك ،  وحكم به شرعا وقدرا { وإن خفتم عيلة } أي فقرا بسبب منعهم من الحرم ،  لانقطاع أرفاق كانت لكم من قدومهم { فسوف يغنيكم الله من فضله إن شاء الله } أي من فتح البلاد ،  وحصول المغانم ،  وأخذ الجزية ،  وتوجه الناس من أقطار الأرض .  قال ابن إسحاق : إن الناس قالوا : لتقطعن عنا الأسواق ،  فتهلكن التجارة ،  وليذهبن ما كنا نصيب فيها من المرافق ،  فقال تعالى : { وإن خفتم عيلة .  .  .  } إلى قوله { وهم صاغرون } أي هذا عوض ما تخوفتم من قطع تلك الأسواق ،  فعوضهم الله مما قطع عنهم بأمر الشرك ،  ما أعطاهم من أعناق أهل الكتاب من الجزية .  انتهى .  { إن الله عليم } أي بما يصلحكم { حكيم } أي فيما يأمر به وينهى عنه .

تنبيهات

الأول- دلت الآية على نجاسة المشرك ،  كما في ( الصحيح )  " المؤمن لا ينجس "  وأما نجاسة بدنه ،  فالجمهور على أنه ليس بنجس البدن والذات ،  لأن الله تعالى أحل طعام أهل الكتاب .  وذهب بعض الظاهرية إلى نجاسة أبدانهم .  وقال أشعت عن الحسن :  " من صافحهم فليتوضأ "  رواه ابن جرير ونقله ابن كثير .

وأقول : الاستدلال بكونه تعالى أحل طعام أهل الكتاب غير ناهض ،  لأن البحث في المشركين وقاعدة التنزيل الكريم ،  التفرقة بينهم وبين أهل الكتاب ،  فلا يتناول أحدهما الآخر فيه .

وقال بعض المفسرين اليمنيين : مذهب القاسم والهادي وغيرهما ،  أن الكافر نجس العين ،  أخذا بظاهر الآية لأنه الحقيقة ويؤيد ذلك حديث أبي ثعلبة الخثعمي فإنه قال للنبي صلى الله عليه وسلم :  " إنا نأتي أرض أهل الكتاب فنسألهم آنيتهم فقال النبي صلى الله عليه وسلم : اغسلوها ثم اطبخوا فيها "  .

/ قال زيد والمؤيد بالله والحنفية والشافعية : إن المشرك ليس نجس العين ،  لأنه صلى الله عليه وسلم توضأ من مزادة مشرك ،  واستعار من صفوان دروعا ولم يغسلها ،  وكانت القصاع تختلف من بيوت أزواج النبي صلى الله عليه وسلم إلى الأسارى ولا تغسل ،  وكان أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم ،  يطبخون في أواني المشركين ولا تغسل .  وأوّلوا الآية بما تقدم من الوجوه وكلٌّ متأول ما احتج به الآخر .  انتهى .

الثاني- قال السيوطي في ( الإكليل ) في قوله تعالى { فلا يقربوا المسجد الحرام بعد عامهم هذا } إن الكافر يمنع من دخول الحرم ،  وإنه لا يؤذن له في دخوله ،  لا للتجارة ولا لغيرها ،  وإن كان مصلحة لنا لأن المسجد الحرام حيث أطلق في القرآن ،  فالمراد به الحرم كله ،  كما أخرجه ابن أبي حاتم عن ابن عباس وابن جبير ومجاهد وعطاء وغيرهم .  واستدل بظاهر الآية من أباح دخول سائر المساجد لقوله تعالى : { الحرام } .  وقاس عليه غيره سائر المساجد واستدل أبو حنيفة بظاهرها أيضا على أن الكتابي لا يمنع من دخوله لتخصيصه بالمشرك .  انتهى وهو المتجه .

قال الشهاب : وبالظاهر أخذ أبو حنيفة رحمه الله تعالى ،  إذ صرف المنع عن دخول الحرم للحج والعمرة ،  بدليل قوله تعالى : { وإن خفتم عيلة } فإنه إنما يكون إذا منعوا من دخول الحرم ،  وهو ظاهر أي لأن موضع التجارات ليس عين المسجد .  ونداء علي كرم الله وجهه بقوله :  " ألا لا يحج بعد عامنا هذا مشرك "  بأمر النبي صلى الله عليه وسلم ،  فلا يقال إن منطوق الآية يخالفه .  انتهى .

الثالث- قال الناصر : قد يستدل بقوله تعالى : { فلا يقربوا .  .  .  .  } الآية من يقول إن الكفار مخاطبون بفروع الشريعة ،  وخصوصا بالمناهي فإن ظاهر الآية توجه النهي /إلى المشركين ،  إلا أنه بعيد ،  لأن المعلوم من المشركين أنهم لا ينزجرون بهذا النهي ،  والمقصود تطهير المسجد الحرام بإبعادهم عنه ،  فلا يحصل هذا المقصود إلا بنهي المسلمين عن تمكينهم من قربانه .  ويرشد إلى أن المخاطب في الحقيقة المسلمون ،  تصديرُ الكلام ،  بخطابهم في قوله { يأيها الذين ءامنوا } وتضمينه نصا بخطابهم بقوله { وإن خفتم عيلة } ،  وكثيرا ما يتوجه النهي على من المراد خلافه وعلى ما المراد خلافه إذا كانت ثم ملازمة كقوله : لا أرينَّك هاهنا { ولا تموتن إلا وأنتم مسلمون }  .  انتهى .

الرابع- ( العيلة ) مصدر من ( عال ) بمعنى افتقر .  وقرئ ( عائلة ) .  وهو إما مصدر بوزن فاعلة ،  أو اسم فاعل صفة لموصوف مؤنث مقدر ،  أي حالا عائلة ،  أي مفقرة .

قال ابن جنّي : هذه من المصادر التي جاءت على فاعلة ،  كالعاقبة والعافية ،  ومنه قوله تعالى { لا تسمع فيا لاغية } أي لغوا ومنه قولهم : مررت به خاصة ،  أي خصوصا وأما قوله تعالى { ولا تزال تطلع على خائنة منهم } فيجوز أن يكون مصدرا أي خيانة وأن يكون على تقدير : نية أو عقيدة خائنة .  وكذا هاهنا يقدر : إن خفتم عائلة .  انتهى .

الخامس – إن قيل : ما وجه التعليق بالمشيئة في قوله تعالى : { إن شاء } مع أن المقام وسبب النزول ،  وهو خوفهم الفقر ،  يقتضي دفعه بالوعد بإغنائهم من غير تردد ؟ فالجواب : أن الشرط لم يذكر للتردد ،  بل لبيان أنه بإرادته لا سبب له غيرها ،  فانقطِعُوا إليه ،  واقطعوا النظر من غيره .  ولينبه على أنه متفضل به ،  لا واجب عليه ،  لأنه لو كان بالإيجاب لم يوكل إلى الإرادة ،  فلا يقال إن هذا لا حاجة إلى أخذه من الشرط ،  مع قوله تعالى :{ من فضله } يفيد أنه عطاء وإحسان ،  وهذا يفيد أنه بغير إيجاب ،  وشتان بينهما ،  وقيل إنه للتنبيه على أنه بإرادته ،  لا بسعي المرء وحيلته :

لو كان بالحيل الغنى لوجدتني*** 	   بنجوم أقطار السماء تعلقي

كذا في ( العناية )