/  { ولا تصلّ على أحد منهم مات أبدا ولا تقم على قبره إنهم كفروا بالله ورسوله وماتوا وهم فاسقون 84 } .

{ ولا تصلّ على أحد منهم مات أبدا } قال المهايميّ : لأنها شفاعة ،  ولا شفاعة في حقهم { ولا تقم على قبره } أي لا تقف عليه للدفن أو للزيارة والدعاء .  قال الشهاب : القبر مكان وضع الميت ،  ويكون بمعنى الدفن ،  وجوّز هنا : { إنهم كفروا بالله ورسوله } في الحياة في الباطن { وماتوا وهم فاسقون } أي خارجون عن الإيمان الظاهر ،  الذي كانوا به في حكم المؤمنين .

تنبيهات

الأول- روى الشيخان في سبب نزول الآية عن ابن عمر رضي الله عنهما قال :  " لما توفي عبد الله بن أبيّ ،  جاء ابنه عبد الله إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم ،  فسأله أن يعطيه قميصه يكفن فيه أباه ،  فأعطاه ،  ثم سأله أن يصلي عليه ،  فقام رسول الله صلى الله عليه وسلم ليصلي عليه ،  فقام عمر ،  فأخذ بثوب رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال : يا رسول الله ! تصلي عليه ،  وقد نهاك ربك أن تصلي عليه ؟ فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : إنما خيرني الله فقال : { استغفر لهم أو لا تستغفر لهم إن تستغفر لهم سبعين مرة فلن يغفر الله لهم } وسأزيده على السبعين .  قال : إنه منافق .  قال : فصلى عليه رسول الله صلى الله عليه وسلم ،  فأنزل الله عز وجل آية { ولا تصل على أحد منهم .  .  .  .  } الخ "  .

/ قال الحافظ أبو نعيم : وقع في رواية في قول عمر :  " أتصلي عليه وقد نهاك الله عن الصلاة على المنافقين ؟ "  ولم يبيّن محل النهي .  فوقع بيانه في رواية أبي ضمرة عن العمري : وهو أن مراده بالصلاة عليهم الاستغفار لهم ،  ولفظه ( وقد نهاك الله أن تستغفر لهم ) انتهى .  يعني في قوله تعالى : { ما كان للنبيّ والذين آمنوا أن يستغفروا للمشركين ولو كانوا أولي قربي } فإنها نزلت في قصة أبي طالب حين قال صلى الله عليه وسلم :  " لأستغفرن لك ،  ما لم أنه عنك ) .  وكانت وفاة أبي طالب بمكة قبل الهجرة اتفاقا ،  ووفاة عبد الله بن أبيّ في ذي القعدة سنة تسع بعد قدوم النبي صلى الله عليه وسلم من تبوك .  كذا في ( فتح الباري ) .

ووقع في ( مسند )  الإمام أحمد ما تقدم من حديث عمر نفسه .  قال عمر :  " لما توفي عبد الله بن أبيّ دعي له رسول الله صلى الله عليه وسلم للصلاة عليه ،  فقام عليه ،  فلما وقف عليه يريد الصلاة عليه ،  تحولت حتى قمت في صدره فقلت : يا رسول الله ! أعلى عدوّ الله : عبد الله بن أبيّ القائل يوم كذا ،  كذا وكذا ؟ يعدّد أيامه  قال : ورسول الله صلى الله عليه وسلم يبتسم ،  حتى إذا أكثرت عليه قال : أخّر عني يا عمر .  إني خيرت فاخترت .  قد قيل لي : { استغفر لهم .  .  .  } الآية - لو أعلم أني لو زدت على السبعين ،  غفر له ،  لزدت .  قال : ثم صلى عليه ومشى معه وقام على قبره ،  حتى فرغ منه .  قال : فعجبت من جرأتي على رسول الله صلى الله عليه وسلم ،  والله ورسوله أعلم .  قال : فوالله ! ما كان إلا يسيرا حتى نزلت هاتان الآيتان : { ولا تصل على أحد منهم مات أبدا } الآية - فما صلى رسول الله صلى الله عليه وسلم بعده على منافق ،  ولا قام على قبره ،  حتى قبضه الله عز وجل "  .

/ ورواه البخاري والترمذي أيضا .

وروى الإمام أحمد عن جابر قال :  " لما مات عبد الله بن أبيّ ،  أتى ابنه النبي صلى الله عليه وسلم فقال : يا رسول الله ! إنك إن لم تأته لم نزل نعيّر به ،  فأتاه النبي صلى الله عليه وسلم ،  فوجده قد أدخل في حفرته فقال : أفلا قبل أن تدخلوه ؟ فأخرج من حفرته ،  وتفل عليه من ريقه من قرنه إلى قدمه ،  وألبسه قميصه  "  .  ورواه النسائي .  وروى نحوه البخاري والبزار في ( مسنده ) ،  وزاد : فأنزل الله الآية .  زاد ابن إسحاق في ( المغازي ) بسنده قال :  " فما صلى رسول الله صلى الله عليه وسلم على منافق بعده حتى قبضه الله ،  ولا قام على قبره "  .

وقد روى الإمام أحمد عن أبي قتادة قال :  " كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا دعي إلى جنازة سأل عنها ،  فإن أثني عليها خير قام فصلى عليها ،  وإن كان غير ذلك ،  قال لأهلها : شأنكم بها .  ولم يصل عليها "  .

الثاني- إنما منع صلى الله عليه وسلم من الصلاة على أحدهم إذا مات ،  لأن صلاة الميت دعاء واستغفار واستشفاع له .  والكافر ليس بأهل لذلك .

/ الثالث- قال السيوطيّ في ( الإكليل ) : في قوله تعالى : { ولا تصل على أحد منهم .  .  .  } الآية - تحريم الصلاة على الكافر ،  والوقوف على قبره ،  وأن دفنه جائز : ومفهومه وجوب الصلاة على المسلم ودفنه ،  ومشروعية الوقوف على قبره ،  والدعاء له ،  والاستغفار .  انتهى .

قال عثمان رضي الله عنه :  " كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا فرغ من دفن الميت ،  وقف عليه وقال : استغفروا لأخيكم ،  واسألوا له التثبيت ،  فإنه الآن يسأل " - انفرد بإخراجه أبو داود  .

الرابع- قال الحافظ ابن حجر في ( الفتح ) : ظاهر الآية أنها نزلت في جميع المنافقين ،  لكن ورد ما يدل على أنها نزلت في عدد معين منهم : قال الواقديّ : أنبأنا معمر عن الزهري قال : قال حذيفة :  " قال لي رسول الله صلى الله عليه وسلم : إني مسرّ إليك سرا ،  فلا تذكره لأحد .  إني نهيت أن أصلي على فلان وفلان ،  رهط ذوي عدد من المنافقين .  قال : فلذلك كان عمر إذا أراد أن يصلي على أحد استتبع حذيفة ،  فإن مشى معه ،  وإلا لم يصل عليه "  .

ومن طريق أخرى ،  عن جبير بن مطعم أنهم اثنا عشر رجلا .  وقال حذيفة مرة :  " إنه لم يبق منهم غير رجل واحد "  .  ولعل الحكمة في اختصاص المذكورين بذلك ،  أن الله علم أنهم يموتون على الكفر ،  بخلاف من سواهم ،  فإنهم تابوا .  انتهى .