33 { هو الذي أرسل رسوله بالهدى ودين الحق ليظهره على الدين كله ولو كره المشركون }

{ هو الذي أرسل رسوله بالهدى } أي القرآن الذي هو هدى للمتقين { ودين الحق } أي التوحيد الثابت الذي لا يزول { ليظهره } أي الدين الحق { على الدين كله } أي على سائر الأديان { ولو كره المشركون } أي أن يكون ذلك .

وجواب ( لو ) فيهما محذوف لدلالة ما قبله عليه ،  وجملة { هو الذي } الخ بيان وتقرير لمضمون الجملة قبلها ،  لأن المراد من إتمام نوره إظهاره ،  ولكونه بحسب المآل بمعناه ،  ذيله بما ذيله به بعينه ،  لكنه عبر عن الكافرين بالمشركين تفاديا عن صورة التكرار- كذا في ( العناية ) .

وفي ( الصحيح ) عن رسول الله صلى الله عليه وسلم ،  أنه قال :  " إن الله زوى لي الأرض ،  مشارقها ومغاربها ،  وسيبلغ ملك أمتي ما زوى لي منها "  .

وروى الإمام أحمد عن مسعود بن قبيصة أو قبيصة بن مسعود يقول :  " صلى هذا الحي من محارب الصبح ،  فلما صلوا قال شاب منهم ،  سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم ،  يقول : إنه ستفتح لكم مشارق الأرض ومغاربها ،  وإن عمالها في النار ،  إلا من اتقى الله وأدى الأمانة "  .

/ وأخرج أيضا عن تميم الداري قال : سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم ،  يقول :  " ليبلغن هذا الأمر ما بلغ الليل والنهار ،  ولا يترك الله بيت مدر ،  ولا وبر إلا أدخله هذا الدين ،  يعز عزيزا ،  ويذل ذليلا ،  عزا يعز الله به الإسلام ،  وذلا يذل الله به الكفر .

وكان تميم الداري يقول : قد عرفت ذلك في أهل بيتي ،  لقد أصاب من أسلم منهم الخير والشرف والعز ،  ولقد أصاب من كان كافرا منهم الذل والصغار والجزية "  .

وأخرج أيضا عن المقداد بن الأسود قال : سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول :  " لا يبقى على وجه الأرض بيت مدر ولا وبر إلا دخلته كلمة الإسلام ،  يعز عزيزا ويذل ذليلا ،  إما يعزهم الله فيجعلهم من أهلها ،  وإما يذلهم فيدينون لها "

وأخرج أيضا عن عدي بن حاتم قال :  " دخلت على رسول اله صلى الله عليه وسلم ،  فقال : يا عدي أسلم تسلم ،  فقلت : إني من أهل دين ،  قال : أنا أعلم بدينك منك ،  فقلت : أنت أعلم بديني مني ؟ قال : نعم ألست من الركوسية وأنت تأكل مرباع قومك ؟ قلت : بلى قال : فإن هذا لا يحل لك في دينك ،  قال : فلم يعد أن قالها ،  فتواضعت لها ،  قال : أما إني أعلم ما الذي يمنعك عن الإسلام ،  تقول : إنما اتبعه ضعفة الناس ،  ومن لا قوة له ،  وقد رمتهم العرب ،  أتعرف الحيرة ؟ قلت : لم أرها ،  وقد سمعت بها ،  قال : فوالذي نفسي بيده ليتمن الله هذا الأمر ،  حتى تخرج الظعينة من الحيرة ،  حتى تطوف بالبيت من غير جوار أحد ،  ولتفتحن كنوز كسرى بن هرمز ،  قلت : كسرى بن هرمز ؟ قال : نعم ،  كسرى بن هرمز ،  وليبذلن المال حتى لا يقبله أحد .

قال عدي بن حاتم : فهذه الظعينة تخرج من الحيرة ،  فتطوف بالبيت من غير جوار أحد ولقد كنت فيمن فتح كنوز كسرى بن هرمز ،  والذي نفسي بيده لتكونن الثالثة ،  لأن رسول الله صلى الله عليه وسلم ،  قد قالها "  .

وروى مسلم عن عائشة رضي الله عنها قالت : سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم ،  يقول :  " لا يذهب الليل والنهار حتى تعبد اللات والعزى ،  فقلت : يا رسول الله إن كنت لأظن حين أنزل الله عز وجل : { هو الذي أرسل رسوله بالهدى ودين الحق } الآية- إن ذلك تام ،  قال : إنه سيكون من ذلك ما شاء الله عز وجل ،  ثم يبعث الله ريحا طيبة ،  فيتوفى كل من كان في قلبه مثقال حبة خردل من إيمان فيبقى من لا خير فيه ،  فيرجعون إلى دين آبائهم "  .

قال في ( اللباب ) معنى الآية ليظهرن دين الإسلام على الأديان كلها ،  وهو ألا يعبد الله إلا به وكذا روى عن أبي هريرة رضي الله عنه أنه قال :  " هذا وعد من الله تعالى بأنه يجعل الإسلام عاليا على جميع الأديان ،  وتمام هذا إنما يحصل عند خروج عيسى "  ،  وكذلك قال الضحاك والسدي : لا يبقى أحد إلا ودخل في الإسلام ،  وقال الشافعي : قد أظهر الله دين رسوله صلى الله عليه وسلم على الأديان كلها ،  بأن أبان لكل من سمعه أنه الحق ،  وما خالفه من الأديان باطل ،  وأظهره على الشرك دين أهل الكتاب ،  ودين الأميين فقهر رسول الله صلى الله عليه وسلم ،  الأميين حتى دانوا بالإسلام طوعا وكرها ،  وقتل أهل الكتاب وسبى حتى دان بعضهم بالإسلام ،  وأعطى بعضهم الجزية صاغرين وجرى عليهم حكمه .  قال : فهذا هو ظهوره على الدين كله .  انتهى .

/ قلت : ما ذكره الشافعي هو من ظهوره ،  والأدق ما تقدم ،  من أنه سوف يعتنقه كل فرقة فإن ما تذهب إليه طوائف الإصلاح من الملل الأخرى لا يبعد الآن عن الإسلام إلا قليلا .