وقوله تعالى :

6 { وإن أحد من المشركين استجارك فأجره حتى يسمع كلام الله ثم أبلغه مأمنه ذلك بأنهم قوم لا يعلمون } .

 : أي وإن استجارك أحد المشركين الذي أمرت بقتالهم ،  أي استأمنك بعد انقضاء أشهر العهد ،  فأجبه إلى طلبته حتى يسمع كلام الله ،  أي القرآن الذي تقرؤه عليه ،  ويتدبره ،  ويطلع على حقيقة الأمر ،  وتقوم عليه حجة الله به ،  فإن أسلم ثبت له ما للمسلمين ،  وإن أبى فإنه يرد إلى مأمنه وداره التي يأمن فيها ،  ثم قاتله إن شئت .  وقوله تعالى : { ذلك } يعني الأمر بالإجارة وإبلاغ المأمن ،  بسبب أنهم قوم لا يعلمون أي جهلة ،  فلا بد من إعطائهم الأمان حتى يسمعوا ويفهموا الحق ،  ولا يبقى لهم معذرة .

تنبيهات

الأول- دلت الآية على أن المستأمن لا يؤذي ،  وأنه يمكن من العود من غير غدر به ولا خيانة .  وإذا ورد في الترهيب من عدم الوفاء بالعهد والغدر ما يزجر أشد الزجر .  / فروى البخاري في ( تاريخه ) والنسائي عن النبي صلى الله عليه وسلم قال :  " من أمَّن رجلا على دمه فقتله ،  فأنا بريء من القاتل وإن كان المقتول كافرا "  .

وروى أحمد والشيخان عن أنس قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  " لكل غادر لواء يعرف به يوم القيامة "  .

قال ابن كثير : من قدم من دار الحرب إلى دار الإسلام ،  في أداء رسالة أو تجارة ،  أو طلب صلح أو مهادنة ،  أو حمل جزية ،  أو نحو ذلك من الأسباب وطلب من الإمام أو نائبه أمانا أعطي ،  ما دام مترددا في دار الإسلام إلى أن يرجع إلى مأمنه ووطنه .

قال الحاكم : وإنما يجار ويؤمن إذا لم يعلم أنه يطلب الخداع والمكر ،  لأنه تعالى علل لزوم الإجارة بقوله : { حتى يسمع كلام الله } .

الثاني – قال الحاكم : تدل الآية على أنه يجوز للكافر دخول المسجد لسماع كلام الله .

الثالث – استدل بهذه الآية من ذهب إلى أن كلام الله بحرف وصوت قديمين ،  وهم الحنابلة ،  ومن وافقهم كالعضد .  قالوا : لأن منطوق الآية يدل على أن كلام الله يسمعه الكافر والمؤمن والزنديق والصديق ،  والذي يسمعه جمهور الخلق ليس إلا هذه الحروف .  والأصوات .  فدل ذلك على أن كلام الله ليس  هذه الحروف والأصوات .  والقول بأن كلام الله شيء مغاير لها باطل .  لأن رسول الله صلى الله عليه وسلم ما كان يشير بقوله ( كلام الله ) إلا لها ،  وقد اعترف الرازي بقوة هذا ،  لإلزام من خالف فيه ،  وقد مضى لنا في قوله تعالى { وكلم الله موسى تكليما } في آخر سورة النساء ،  بسط لهذا فارجع إليه .

/ الرابع – قال الرازي : دلت الآية على أن التقليد غير كاف في الدين ،  وأنه لا بد من النظر والاستدلال وذلك لأنه لو كان التقليد كافيا ،  لوجب أن لا يمهل هذا الكافر ،  بل يقال له : إما أن تؤمن ،  وإما أن نقتلك .  فلما لم يقل له ذلك ،  بل أمهل وأزيل الخوف عنه ،  ووجب تبليغه مأمنه - علم أن ذلك لأجل عدم كفاية التقليد في الدين ،  وأنه لابد من الحجة والدليل ،  فلذا أمهل ليحصل له النظر والاستدلال .