وقوله تعالى :

19 { أجعلتم سقاية الحاج وعمارة المسجد الحرام كمن ءامن بالله واليوم الآخر وجاهد في سبيل الله لا يستوون عند الله والله لا يهدي القوم الظالمين }

{ أجعلتم سقاية الحاج وعمارة المسجد الحرام كمن ءامن بالله واليوم الآخر وجاهد في سبيل الله لا يستوون عند الله والله لا يهدي القوم الظالمين } روى العوفي في ( تفسيره ) عن ابن عباس :  " أن المشركين قالوا : عمارة بيت الله ،  وقيام على السقاية خير ممن آمن وجاهد ،  وكانوا يفخرون بالحرم ويستكبرون به ،  من أجل أنهم أهله وعماره ،  فخير الله الإيمان والجهاد مع رسوله ،  على عمارة المشركين البيت ،  وقيامهم على السقاية ،  وبين أن ذلك لا ينفعهم مع الشرك ،  وأنهم ظالمون بشركهم لا تغني عمارتهم شيئا "  .

قال اللغويون : ( السقاية ) بالكسر والضم موضع السقي .  وفي ( التهذيب ) : هو الموضع المتخذ فيه الشراب في المواسم وغيرها .  انتهى .

وفي ( التاج ) : سقاية الحاج ما كانت قريش تسقيه للحجاج من الزبيب المنبوذ في الماء ،  وكان يليها العباس رضي الله عنه في الجاهلية والإسلام .  انتهى .

وروى الإمام مسلم عن النعمان بن بشير قال :  " كنت عند منبر النبي صلى الله عليه وسلم فقال رجل : ما أبالي ألا أعمل عملا بعد الإسلام إلا أن أعمر المسجد الحرام ،  وقال الآخر : الجهاد في سبيل الله أفضل مما قلتم ،  فزجرهم عمر وقال : لا ترفعوا أصواتكم عند منبر النبي صلى الله عليه وسلم وهو / يوم الجمعة ،  ولكن إذا صليت الجمعة دخلت فاستفتيته فيما اختلفتم فيه ،  فأنزل الله عز وجل { أجعلتم سقاية الحاج .  .  .  } الآية .

ورواه عبد الرازق في ( مصنفه ) ولفظه :  " إن رجلا قال : ما أبالي ألا أعمل عملا بعد الإسلام إلا أن أسقي الحاج .  وقال آخر ،  ما أبالي ألا أعمل عملا بعد الإسلام إلا أن أعمر المسجد الحرام .  .  .  "  الحديث .

قال بعضهم : فظاهر هذه الرواية أن المفاضلة كانت بين بعض المسلمين المؤثرين للسقاية والعمارة على الهجرة والجهاد ونظائرهما ،  ثم نزلت الآية في ذلك ،  مع أن الرواية السالفة عن ابن عباس تنافيه .  وكذا تخصيص ذكر الإيمان بجانب المشبه به ،  وكذا وصفهم بالظلم لأجل تسويتهم المذكورة .

وأقول : لا منافاة وظاهر النظم الكريم فيما قاله ابن عباس لا يرتاب فيه ،  وقول النعمان ( فأنزل الله ) بمعنى أن مثل هذا التحاور نزل فيه فيصل متقدم ،  وهو هذه الآية ،  لا بمعنى أنه كان سببا لنزولها كما بيناه غير ما مرة ،  وهذا الاستعمال شائع بين السلف ،  ومن لم يتفطن له تناقض عنده ،  الروايات ،  ويحار في المخرج فافهم ذلك وتفطن له .

وتأييد أبي السعود نزولها في المسلمين بما أطال فيه ،  ذهول عن سباق الآية وعن سياقها ،  فيما صدعت فيه من شديد التهويل ،  وعن لاحقها في درجات التفضيل ،  وقصر الفوز والرحمة والرضوان على المشبه به .

لطيفة :

لا يخفى أن السقاية والعمارة مصدران لا يتصور تشبيههما بالأعيان ،  فلابد من تقدير مضاف في أحد الجانبين .  أي أجعلتم أهلهما كمن آمن بالله .  .  .  الخ ويؤيده قراءة من قرأ { سقاة الحاج وعمرة المسجد الحرام } أو : أجعلتموهما كإيمان من آمن .  .  .  .  . الخ .

قال أبو البقاء : الجمهور على { سقاية } بالياء ،  وصحت الياء لما كانت بعدها تاء التأنيث .