وقوله تعالى :

 { يحذر المنافقون أن تنزّل عليهم سورة تنبئهم بما في قلوبهم قل استهزئوا إن الله مخرج ما تحذرون 64 } .

{ يحذر المنافقون أن تنزّل عليهم } أي في شأنهم ،  فإن ما نزل في حقهم ،  نازل عليهم { سورة تنبئهم بما في قلوبهم } أي من الأسرار الخفية ،  فضلا عما كانوا يظهرونه فيما بينهم من أقاويل الكفر والنفاق .  ومعنى تنبئتها إياهم بما في قلوبهم ،  مع أنه معلوم لهم ،  وأن المحذور عندهم اطّلاع المؤمنين على أسرارهم ،  لا اطّلاع أنفسهم عليها- أنها تذيع ما كانوا يخفونه من أسرارهم ،  فتنتشر فيما بين الناس ،  فيسمعونها من أفواه الرجال مذاعة ،  فكأنها تخبرهم بها .  والمراد بالتنبئة المبالغة في كون السورة مشتملة على أسرارهم ،  كأنها تعلم من أحوالهم الباطنة ما لا يعلمونه ،  فتنبئهم بها ،  وتنعي عليهم قبائحهم .  وقيل : معنى { يحذر } ليحذر ،  وقيل : الضميران الأولان للمؤمنين ،  والثالث للمنافقين ،  ولا يبالى بالتفكيك عند ظهور الأمر بعود المعنى إليه .  أي يحذر المنافقون أن تنزل على المؤمنين سورة تخبرهم بما في قلوب المنافقين .  أفاده أبو السعود .

فإن قلت : المنافق كافر ،  فكيف يحذر نزول الوحي على الرسول ؟ أجيب : بأن القوم ،  وإن كانوا كافرين بدين الرسول ،  إلا أنهم شاهدوا أنه عليه الصلاة والسلام كان يخبرهم بما يكتمونه ،  فلهذه التجربة وقع الحذر والخوف في قلوبهم .

/ وقال الأصمّ : إنهم كانوا يعرفون كونه رسولا صادقا من عند الله ،  إلا أنهم كفروا به حسدا وعنادا .  وتعقبه القاضي بأن يبعد ،  في العالم بالله ورسوله وصحة دينه ،  أن يكون محادا لهما .  لكن قال الرازيّ : هو غير بعيد ،  لأن الحسد إذا قوي في القلب ،  صار بحيث ينازع في المحسوسات .  انتهى .

وقال أبو مسلم : هذا حذر أظهره المنافقون على وجه الاستهزاء حين رأوا الرسول عليه الصلاة والسلام يذكر كل شيء ،  ويدعي أنه عن الوحي ،  وكان المنافقون يكذبون بذلك فيما بينهم ،  فأخبر الله رسوله بذلك ،  وأمره أن يعلمهم أنه يظهر سرهم الذي حذروا ظهوره .  ولذلك قال تعالى : { قل استهزئوا } أي بالله وآياته ورسوله ،  أو افعلوا الاستهزاء ،  وهو أمر تهديد { إن الله مخرج ما تحذرون } أي مظهر بالوحي ما تحذرون خروجه من إنزال السورة ،  ومن مثالبكم ومخازيكم المستكنة في قلوبكم الفاضحة لكم ،  كقوله تعالى : { أم حسب الذين في قلوبهم مرض أن لن يخرج الله أضغانهم .  .  .  } إلى قوله : { ولتعرفنّهم في لحن القول .  .  } الآية- ولهذا قال قتادة :  " كانت تسمى هذه السورة ( الفاضحة ) فاضحة المنافقين "

/خ66