ثم بين أحوالهم عند نزولها وهم في محفل تبليغ الوحي ،  إثر بيان مقالتهم ،  وهم غائبون عنه بقوله تعالى : { وإذا ما أنزلت سورة نظر بعضهم إلى بعض هل يراكم من أحد ثم انصرفوا صرف الله قلوبهم بأنهم قوم لا يفقهون } .

{ وإذا ما أنزلت سورة نظر بعضهم إلى بعض هل يراكم من أحد } قال الزمخشري : يعني تغامزوا بالعيون إنكارا للوحي ،  وسخرية به ،  قائلين : هل يراكم من أحد من المسلمين لننصرف ،  فإنا لا نصبر على استماعه ،  ويغلبنا الضحك ،  فنخاف الافتضاح بينهم .  أو ترامقوا يتشاورون في تدبير الخروج والانسلال لواذا .  يقولون : هل يراكم من أحد { ثم انصرفوا } أي عن محفل الوحي خوفا من الافتضاح { صرف الله قلوبهم } أي عن الإيمان حسب انصرافهم عن حضرته عليه السلام .  والجملة إخبارية أو دعائية { بأنهم } أي بسبب أنهم { قوم لا يفقهون } أي لا يتدبرون أمر الله حتى يفقهوا .

تنبيهات

الأول - دلت الآية المتقدمة على زيادة الإيمان بما ذكر .  وسواء قلنا بدخول الأعمال في مسمى الإيمان ،  وهو الحق ،  أو لا ،  وأنه مجرد التصديق القلبيّ ،  فالزيادة مما يقبلها قطعا ،  والأول بديهي ،  والثاني مثله ،  إذ ليس إيمان الأنبياء ،  عليهم الصلاة والسلام ،  والصحابة رضي الله عنهم ،  كإيمان غيرهم وهذا مما لا يرتاب فيه .

الثاني - ذكر تعالى من مخازي المنافقين نوعين : عدم اعتبارهم بالابتلاء ،  وتمكن الكفر / منهم ،  وازدياده في وقت يقتضي زيادة الإيمان ،  وهو تكرير التنزيل .  ولما كان القصد بيان إصرارهم على كفرهم ،  وعدم نفع العظات فيهم ،  ختم مخازيهم بذلك ،  لأنه نتيجتها .  وقدم عليه ما يصيبهم من الابتلاء ،  لأن فيه ردعا عظيما لو تذكروا .

وقد تلطف القاشانيّ في إيضاح ذلك ،  وجود التقرير فيه ،  وعبارته :

البلاء قائد من الله تعالى يقود الناس إليه .  وقد ورد في الحديث :  " البلاء سوط من سياط الله تعالى يسوق به عباده إليه "  ،  فإن كل مرض وفقر وسوء حال يحل بأحد ،  يكسر سورة نفسه وقواها ،  ويقمع صفاتها وهواها ،  فيلين القلب ،  ويبرز من حجابها ،  وينزعج من الركون إلى الدنيا ولذاتها ،  وينقبض منها ويشمئز ،  فيتوجه إلى الله .  وأقل درجاته أنه إذا اطّلع على أن لا مفر منه إلا إليه ،  ولم يجد مهربا ومحيصا من البلاء سواه ،  تضرع إليه وتذلل بين يديه ،  كما قال : { وإذا غشيهم موج كالظلل دعوا الله مخلصين له الدين } { وإذا مس الإنسان الضر دعانا لجنبه أو قاعدا أو قائما }  وبالجملة يوجب رقة الحجاب أو ارتفاعه ،  فليغتنم وقته وليتعوّذ ،  وليتخذ ملكة يعود إليها أبدا حتى يستقر التيقظ والتذكر ،  وتتسهل التوبة والحضور ،  فلا يتعوذ الغفلة عند الخلاص فتغلب ،  وتتقوى النفس عند الأمان ،  وينسبل الحجاب أغلظ مما كان ،  كما قال : { فلما نجّاهم إلى البر إذا هم يشركون } { فلما كشفنا عنه ضره مر كأن لم يدعنا إلى ضر مسّه }  .

الثالث  قال السيوطي في ( الإكليل ) :  " أخذ ابن عباس من قوله : { ثم انصرفوا } كراهية أن يقال : انصرفت من الصلاة "   أخرجه ابن أبي حاتم  ومرجع هذا إلى أدب لفظيّ ،  باجتناب ما يوهم ،  أو ما نعي به على العصاة .

/ وقد عقد الإمام ابن القيم في ( زاد المعاد ) فصلا في هدي النبي صلى الله عليه وسلم في حفظ المنطق ،  واختيار الألفاظ ،  فليراجع .