أرسل إليهم اثنين ،   فلما قربا من المدينة رأيا شيخاً يرعى غنيمات له وهو حبيب النجار صاحب ياس ،   فسألهما فأخبراه ،   فقال : أمعكما آية ؟ فقالا : نشفي المريض ونبرىء الأكمه والأبرص ،   وكان له ولد مريض من سنتين فمسحاه ،   فقام ،   فآمن حبيب وفشا الخبر ،   فشفي على أيديهما خلق كثير ،   ورقى حديثهما إلى الملك وقال لهما : ألنا إله سوى آلهتنا ؟ قالا : نعم من أوجدك وآلهتك ،   فقال : حتى انظر في أمركما ،   فتبعهما الناس وضربوهما .   وقيل : حبسا .   ثم بعث عيسى عليه السلام شمعون ؛ فدخل متنكراً وعاشر حاشية الملك حتى استأنسوا به ،   ورفعوا خبره إلى الملك فأنس به ،   فقال له ذات يوم : بلغني أنك حبست رجلين فهل سمعت ما يقولانه ؟ فقال : لا ،   حال الغضب بيني وبين ذلك ،   فدعاهما ،   فقال شمعون : من أرسلكما ؟ قالا : الله الذي خلق كل شيء وليس له شريك ،   فقال : صفاه وأوجزا .   قالا : يفعل ما يشاء ويحكم ما يريد .   قال : وما آيتكما ؟ قالا : ما يتمنّى الملك ،   فدعا بغلام مطموس العينين ،   فدعوا الله حتى انشق له بصر ،   وأخذا بندقتين فوضعاهما في حدقتيه فكانتا مقلتين ينظر بهما ،   فقال له شمعون : أرأيت لو سألت إلهك حتى يضع مثل هذا فيكون لك وله الشرف .   قال : ليس لي عنك سر ،   إنّ إلهنا لا يبصر ولا يسمع ولا يضرّ ولا ينفع ،   وكان شمعون يدخل معهم على الصنم فيصلي ويتضرع ويحسبون أنه منهم ،   ثم قال : إن قدر إلهكما على إحياء ميت آمنا به ،   فدعوا بغلام مات من سبعة أيام فقام وقال : إني أدخلت في سبعة أودية من النار ،   وأنا أحذركم ما أنتم فيه فآمنوا ،   وقال : فتحت أبواب السماء فرأيت شاباً حسن الوجه يشفع لهؤلاء الثلاثة ،   قال الملك : ومن هم ؟ قال شمعون : وهذان ،   فتعجب الملك .   فلما رأى شمعون أنّ قوله قد أثّر فيه نصحه فآمن وآمن معه قوم ،   ومن لن يؤمن صاح عليهم جبريل عليه السلام صيحة فهلكوا { فَعَزَّزْنَا } فقوّينا .   يقال : المطر يعزز الأرض إذا لبدها وشدّها ،   وتعزز لحم الناقة .   وقرىء : بالتخفيف من عزه يعزه : إذا غلبه ،   أي : فغلبنا وقهرنا { بِثَالِثٍ } وهو شمعون .  <br />
فإن قلت : لم ترك ذكر المفعول به ؟ قلت : لأنّ الغرض ذكر المعزز به وهو شمعون وما لطف فيه من التدبير حتى عزّ الحق وذلّ الباطل ،   وإذا كان الكلام منصباً إلى غرض من الأغراض جعل سياقه له وتوجهه إليه ،   كأن ما سواه مرفوض مطرح .  <br />
ونظيره قولك : حكم السلطان اليوم بالحق ،   الغرض المسوق إليه : قولك بالحق فلذلك رفضت ذكر المحكوم وله المحكوم عليه .  <br />
<br />
