قوله تعالى :  " يا أيتها النفس المطمئنة "  لما ذكر حال من كانت همته الدنيا فاتهم اللّه في إغنائه ،   وإفقاره ،   ذكر حال من اطمأنت نفسه إلى اللّه تعالى .   فسلم لأمره ،   واتكل عليه .   وقيل : هو من قول الملائكة لأولياء اللّه عز وجل .   والنفس المطمئنة "  الساكنة الموقنة ،   أيقنت أن اللّه ربها ،   فأخبتت لذلك .   قاله مجاهد وغيره .   وقال ابن عباس : أي المطمئنة بثواب اللّه .   وعنه المؤمنة .   وقال الحسن : المؤمنة الموقنة .   وعن مجاهد أيضا : الراضية بقضاء اللّه ،   التي علمت أن ما أخطأها لم يكن ليصيبها ،   وأن ما أصابها لم يكن ليخطئها .   وقال مقاتل : الآمنة من عذاب اللّه .   وفي حرف أُبي بن كعب  " يأيتها النفس الآمنة المطمئنة "  .   وقيل : التي عملت على يقين بما وعد اللّه في كتابه .   وقال ابن كيسان : المطمئنة هنا : المخلصة .   وقال ابن عطاء : العارفة التي لا تصبر عنه طرفة عين .   وقيل : المطمئنة بذكر اللّه تعالى .   بيانه  " الذين آمنوا وتطمئن قلوبهم بذكر الله{[16063]} "  [ الرعد : 38 ] .   وقيل : المطمئنة بالإيمان ،   المصدقة بالبعث والثواب .   وقال ابن زيد : المطمئنة لأنها بشرت بالجنة عند الموت ،   وعند البعث ،   ويوم الجمع .   وروى عبد اللّه بن بريدة عن أبيه قال : يعني نفس حمزة .   والصحيح أنها عامة في كل نفس مؤمن مخلص طائع .   قال الحسن البصري : إن اللّه تعالى إذا أراد أن يقبض روح عبده المؤمن ،   اطمأنت النفس إلى اللّه تعالى ،   واطمأن اللّه إليها .   وقال عمرو بن العاص : إذا توفي المؤمن أرسل اللّه إليه ملكين ،   وأرسل معهما تحفة من الجنة ،   فيقولان لها : اخرجي أيتها النفس المطمئنة راضية مرضية ،   ومرضيا عنك ،   اخرجي إلى روح وريحان ،   ورب راض غير غضبان ،   فتخرج كأطيب ريح المسك وجَد أحد من أنفه على ظهر الأرض .   وذكر الحديث .   وقال سعيد بن زيد : قرأ رجل عند النبي صلى اللّه عليه وسلم  " يا أيتها النفس المطمئنة "  ،   فقال أبو بكر : ما أحسن هذا يا رسول اللّه فقال النبي صلى اللّه عليه وسلم : [ إن الملك يقولها لك يا أبا بكر ] .   وقال سعيد بن جبير : مات ابن عباس بالطائف ،   فجاء طائر لم ير على خلقته طائر قط ،   فدخل نعشه ،   ثم لم ير خارجا منه ،   فلما دفن تليت هذه الآية على شفير القبر - لا يدري من تلاها - :  " يا أيتها النفس المطمئنة ارجعي إلى ربك راضية مرضية "  .   وروى الضحاك أنها نزلت في عثمان بن عفان رضي اللّه عنه حين وقف بئر رومة{[16064]} .   وقيل : نزلت في خُبيب بن عدي الذي صلبه أهل مكة ،   وجعلوا وجهه إلى المدينة ،   فحول اللّه وجهه نحو القبلة .   واللّه أعلم .