ثم ذكر سبحانه مثلا من الأمثال القرآنية للتذكير والإيقاظ فقال : { رَبَ اللَّهُ مَثَلًا رَجُلًا فِيهِ شُرَكَاءُ مُتَشَاكِسُونَ وَرَجُلًا سَلَمًا لِرَجُلٍ هَلْ يَسْتَوِيَانِ مَثَلًا الْحَمْدُ لِلَّهِ بَلْ أَكْثَرُهُمْ لَا يَعْلَمُونَ ( 29 ) }{ ضَرَبَ اللَّهُ مَثَلًا } أي تمثيل حالة عجيبة بأخرى مثلها ،  ثم بين المثل فقال : { رَجُلًا فِيهِ شُرَكَاءُ مُتَشَاكِسُونَ } قال الكسائي : نصب رجلا لأنه تفسير للمثل ،  وقيل منصوب ينزع الخافض ،  أي ضرب الله مثلا برجل ،  وقيل إن رجلا هو المفعول الأول ،  ومثلا هو المفعول الثاني ،  وأخر المفعول الأول ليتصل بما هو من تمامه ،  وقد تقدم تحقيق هذا في سورة يس ،  وجملة .  فيه شركاء في محل نصب صفة لرجل ،  والتشاكس التخالف ،  وأصله سوء الخلق وعسره ،  وهو سبب التخالف والتشاجر ،  ويقال التشاخس بالخاء المعجمة  قال الفراء ؛ أي مختلفون ،  وقيل : متنازعون ،  وقال المبرد متعاسرون من شكس يشكس شكسا فهو شكس ،  مثل عسر يعسر عسرا فهو عسر ،  وشكس بكسر الكاف هو القياس قال الجوهري التشاكس الاختلاف ،  قال : ويقال رجل شكس بالتسكين أي صعب الخلق ،  وهذا مثل من أشرك بالله وعبد آلهة كثيرة ،  ثم قال :<br />
{ وَرَجُلًا سَلَمًا لِرَجُلٍ }  ؛ أي خالصا له .  وهذا مثل من يعبد الله وحده ،  قرأ الجمهور .  سلما بفتح السين واللام ،  وقرئ بكسر السين وسكون اللام ،  وقرأ ابن عباس ومجاهد والجحدري وابن كثير ويعقوب سالما اسم فاعل من سلم له فهو سالم ،  واختارها أبو عبيد ،  قال لأن السالم الخالص ضد المشترك والسلم ضد الحرب ،  ولا موضع للحرب ههنا ،  وأجيب عنه بأن الحرف إذا كان له معنيان لم يحمل إلا على أولاهما ،  فالسلم وإن كان ضد الحرب فله معنى آخر بمعنى سالم من سلم له كذا إذا خلص له ،  وأيضا يلزمه في سالم ما ألزمه به لأنه يقال شيء سالم أي لا عاهة به ،  واختار أبو حاتم القراءة الأولى ،  والحاصل أن قراءة الجمهور هي على الوصف بالمصدر للمبالغة أو على حذف مضاف ،  أي ذا سلم ،  ومثلها قراءة سعيد بن جبير ومن معه ،  قال ابن عباس ،  رجلا سلما أي ليس لأحد فيه شيء ،  ثم جاء سبحانه بما يدل على التفاوت بين الرجلين فقال :<br />
{ هَلْ يَسْتَوِيَانِ مَثَلًا } وهذا الاستفهام للإنكار والاستبعاد ،  والمعنى هل يستوي هذا الذي يخدم جماعة شركاء ؟ أخلاقهم مختلفة ،  ونياتهم متباينة ،  يستخدمه كل واحد منهم فيتعب وينصب ،  مع كون كل واحد منهم غير راض بخدمته ،  وهذا الذي يخدم واحدا لا ينازعه غيره إذا أطاعه رضي عنه ،  وإذا عصاه عفا عنه ؟ فإن بين هذين من الاختلاف الظاهر الواضح ما لا يقدر عاقل أن يتفوه باستوائهما لأن أحدهما في أعلى المنازل ،  والآخر في أدناها ،  وانتصاب مثلا على التمييز المحول عن الفاعل لأن الأصل هل يستوي مثلهما ؟ أي حالهما وصفتهما ؟ وأفرد التمييز ولم يثنه لأن الأصل في التمييز الإفراد لكونه مبنيا للجنس ،  وقال السمين وأفرد التمييز لأنه مقتصر عليه أولا في قوله ضرب الله مثلا ،  وقرئ مثلين فطابق حالي الرجلين . <br />
وجملة { الْحَمْدُ لِلَّهِ } مقررة لما قبلها من نفي الاستواء بطريق الاعتراض وللإيذان للموحدين بما في توحيدهم لله من النعمة العظيمة المستحقة لتخصيص الحمد به ،  أي الحمد لله على عدم استواء هذين الرجلين ،  وقيل : الجملة اعتراضية فإن قوله { بَلْ أَكْثَرُهُمْ لَا يَعْلَمُونَ } إضراب انتقالي من بيان عدم الاستواء على الوجه المذكور إلى بيان أن أكثر الناس ،  وهم المشركون ،  فإنهم لا يعلمون ذلك مع كمال ظهوره ووضوحه ،  فيقعون في ورطة الشرك والضلال . <br />
قال الواحدي والبغوي والمراد بالأكثر الكل ،  والظاهر خلاف ما قالاه ،  فإن المؤمنين بالله يعلمون ما في التوحيد من رفعة شأنه ،  وعلو مكانه ،  وأن الشرك لا يماثله بوجه من الوجوه ،  ولا يساويه في وصف من الأوصاف ،  ويعلمون أن الله سبحانه يستحق الحمد على هذه النعمة ،  وأن الحمد مختص به .