{ أفرأيتم } : خطاب لقريش .

ولما قرر الرسالة أولاً ،   وأتبعه من ذكر عظمة الله وقدرته الباهرة بذكر التوحيد والمنع عن الإشراك بالله تعالى ،   وقفهم على حقارة معبوداتهم ،   وهي الأوثان ،   وأنها ليست لها قدرة .

واللات : صنم كانت العرب تعظمه .

قال قتادة : كان بالطائف .

وقال أبو عبيدة وغيره : كان في الكعبة .

وقال ابن زيد : كان بنخلة عند سوق عكاظ .

قال ابن عطية : وقول قتادة أرجح ،   ويؤيده قوله الشاعر :

وفرت ثقيف إلى لاتها *** بمنقلب الخائب الخاسر

انتهى .

ويمكن الجمع بأن تكون أصناماً سميت باسم اللات فأخبر كل عن صنم بمكانه .

والتاء في اللات قيل أصلية ،   لام الكلمة كالباء من باب ،   وألفه منقلبة فيما يظهر من ياء ،   لأن مادة ليت موجودة .

فإن وجدت مادة من ل و ت ،   جاز أن تكون منقلبة من واو .

وقيل : التاء للتأنيث ،   ووزنها فعلة من لوى ،   قيل : لأنهم كانوا يلوون عليها ويعكفون للعبادة ،   أو يلتوون عليها : أي يطوفون ،   حذفت لامها .

وقرأ الجمهور : اللات خفيفة التاء ؛ وابن عباس ومجاهد ومنصور بن المعتمر وأبو صالح وطلحة وأبو الجوزاء ويعقوب وابن كثير في رواية : بشدها .

قال ابن عباس : كان هذا رجلاً بسوق عكاظ ،   يلت السمن والسويق عند صخرة .

وقيل : كان ذلك الرجل من بهز ،   يلت السويق للحجاج على حجر ،   فلما مات ،   عبدوا الحجر الذي كان عنده ،   إجلالاً لذلك الرجل ،   وسموه باسمه .

وقيل : سمي برجل كان يلت عنده السمن بالدب ويطمعه الحجاج .

وعن مجاهد : كان رجل يلت السويق بالطائف ،   وكانوا يعكفون على قبره ،   فجعلوه وثناً .

وفي التحرير : أنه كان صنماً تعظمه العرب .

وقيل : حجر ذلك اللات ،   وسموه باسمه .

وعن ابن جبير : صخرة بيضاء كانت العرب تعبدها وتعظمها .

وعن مجاهد : شجيرات تعبد ببلادها ،   انتقل أمرها إلى الصخرة .

انتهى ملخصاً .

وتلخص في اللات ،   أهو صنم ،   أو حجر يلت عليه ،   أو صخرة يلت عندها ،   أو قبر اللات ،   أو شجيرات ثم صخرة ،   أو اللات نفسه ،   أقوال ،   والعزى صنم .

وقيل : سموه لغطفان ،   وأصلها تأنيث الأعز ،   بعث إليها رسول الله صلى الله عليه وسلم خالد بن الوليد فقطعها ،   وخرجت منها شيطانة ،   ناشرة شعرها ،   داعية ويلها ،   واضعة يدها على رأسها ؛ فجعل يضربها بالسيف حتى قتلها ،   وهو يقول :

يا عز كفرانك لا سبحانك .   .   .   إني رأيت الله قد أهانك

ورجع فأخبر رسول الله صلى الله عليه وسلم ،   فقال عليه الصلاة والسلام : « تلك العزى ولن تعبد أبدأ  » وقال أبو عبيدة : كانت العزى ومناة بالكعبة .   انتهى .

ويدل على هذا قول أبي سفيان في بعض الحروب للمسلمين : لنا عزى ،   ولا عزى لكم .

وقال ابن زيد : كانت العزى بالطائف .

وقال قتادة : كانت بنخلة ،   ويمكن الجمع ،   فإنه كان في كل مكان منها صنم يسمى بالعزى ،   كما قلنا في اللات ،   فأخبر كل واحد عن ذلك الصنم المسمى ومكانه .