اللمم : ما قل وصغر ،   ومنه اللمم : المسمن الجنون ،   وألمّ بالمكان : قل لبثه فيه ،   وألمّ بالطعام : قل أكله منه .   وقال المبرد : أصل اللمم أن يلم بالشيء من غير أن يركبه ،   يقال : ألم بكذا ،   إذا قاربه ولم يخالطه .   وقال الأزهري : العرب تستعمل الإلمام في المقاربة والدنو ،   يقال : ألم يفعل كذا ،   بمعنى : كاد يفعل .   قال جرير :

بنفسي من تجنيه عزيز *** عليّ ومن زيارته لمام

وقال آخر :

لقاء أخلاء الصفا لمام

الأجنة : جمع جنين ،   وهو الولد في البطن ،   سمي بذلك لاستتاره ،   والاجتنان : الاستتار .

وتقدّم الكلام في الكبائر في قوله تعالى : { إن تجتنبوا كبائر ما تنهون عنه } في سورة النساء .

والذنوب تنقسم إلى كبائر وصغائر ،   والفواحش معطوف على كبائر ،   وهي ما فحش من الكبائر ،   أفردها بالذكر لتدل على عظم مرتكبها .

وقال الزمخشري : والكبائر : الذنوب التي لا يسقط عقابها إلا بالتوبة .

انتهى ،   وهو على طريقة الاعتزال .

{ إلا اللمم } : استثناء منقطع ،   لأنه لم يدخل تحت ما قبله ،   وهو صغار الذنوب ،   أو صفة إلى كبائر الإثم غير اللمم ،   كقوله : { لو كان فيهما آلهة إلا الله } ،   أي غير الله { لفسدتا } وقيل : يصح أن يكون استثناء متصلاً ،   وهذا يظهر عند تفسير اللمم ما هو ،   وقد اختلفوا فيه اختلافاً ،   فقال الخدري : هو النظرة والغمزة والقبلة .

وقال السدي : الخطرة من الذنب .

وقال أبو هريرة وابن عباس والشعبي والكلبي : كل ذنب لم يذكر الله تعالى عليه حداً ولا عذاباً .

وقال ابن عباس أيضاً وابن زيد : ما ألموا به من الشرك والمعاصي في الجاهلية قبل الإسلام .

وعن ابن عباس وزيد بن ثابت وزيد بن أسلم وابنه : أن سبب الآية قول الكفار للمسلمين : قد كنتم بالأمس تعملون أعمالنا ،   فنزلت ،   وهي مثل قوله : { وأن تجمعوا بين الأختين إلا ما قد سلف } وقيل : نزلت في نبهان التمار ،   وحديثه مشهور .

وقال ابن عباس وغيره : العلقة والسقطة دون دوام ،   ثم يتوب منه .

وقال الحسن : والزنا والسرقة والخمر ،   ثم لا يعود .

وقال ابن المسيب : ما خطر على القلب .

وقال نفطويه : ما ليس بمعتاد .

وقال الرماني : الهم بالذنب ،   وحديث النفس دون أن يواقع .

وقيل : نظرة الفجأة .

{ إن ربك واسع المغفرة } ،   حيث يكفر الصغائر باجتناب الكبائر .

وقال الزمخشري : والكبائر بالتوبة .

انتهى ،   وفيه نزعة الاعتزال .

{ هو أعلم بكم } : قيل نزلت في قوم من اليهود عظموا أنفسهم ،   وإذا مات طفل لهم قالوا : هذا صديق عند الله .

وقيل : في قوم من المؤمنين فخروا بأعمالهم ،   والظاهر أنه خطاب عام ،   وأعلم على بابها من التفضيل .

وقال مكي : بمعنى عالم بكم ،   ولا ضرورة إلى إخراجها عن أصل موضوعها .

كان مكياً راعى عمل أعلم في الظرف الذي هو : { إذ أنشأكم من الأرض } ،   والظاهر أن المراد بأنشأكم : أنشأ أصلكم ،   وهو آدم .

ويجوز أن يراد من فضلة الأغذية التي منشؤها من الأرض ،   { فلا تزكوا أنفسكم } : أي لا تنسبوها إلى زكاء الأعمال والطهارة عن المعاصي ،   ولا تثنوا عليها واهضموها ،   فقد علم الله منكم الزكي والتقي قبل إخراجكم من صلب آدم ،   وقبل إخراجكم من بطون أمهاتكم .

وكثيراً ما ترى من المتصلحين ،   إذا حدثوا ،   كان وردنا البارحة كذا ،   وفاتنا من وردنا البارحة ،   أو فاتنا وردنا ،   يوهمون الناس أنهم يقومون بالليل .

وترى لبعضه في جبينه سواداً يوهم أنه من كثرة السجود ،   ولبعضهم احتضار النية حالة الإحرام ،   فيحرك يديه مراراً ،   ويصعق حتى ينزعج من بجانبه ،   وكأنه يخطف شيئاً بيديه وقت التحريكة الأخيرة ،   يوهم أنه يحافظ على تحقيق النية .

وبعضهم يقول في حلفه : وحق البيت الذي زرت ،   يعلم أنه حاج ،   وإذا لاح له فلس يثب عليه وثوب الأسد على الفريسة ،   ولا يلحقه شيء من الواسوس ،   ولا من إحضار النية في أخذه ،   وتراه يحب الثناء عليه بالأوصاف الجميلة التي هو عارضها .

وقيل : المعنى لا يزكي بعضكم بعضاً تزكية السمعة أو المدح للدنيا ،   أو تزكية بالقطع .

وأما التزكية لإثبات الحقوق فجائزة للضرورة .

والجنين : ما كان في البطن ،   فإذا خرج سمي ولداً أو سقطاً .

وقوله : { في بطون أمهاتكم } تنبيه على كمال العلم والقدرة ،   فإن بطن الأم في غاية الظلمة ،   ومن علم حاله وهو مجنّ ،   لا يخفى عليه حاله وهو ظاهر .

{ بمن اتقى } : قيل الشرك .

وقال علي : عمل حسنة وارعوى عن معصية .