/م20

وكانوا يقولون في هذه الأصنام : هي بنات الله ،   فالمعنى : ألكم النوع المحبوب المستحسن الموجود فيكم ،   وله النوع المذموم بزعمكم ؟ وهو المستثقل .

وحسن إبراز الأنثى كونه نصاً في اعتقادهم أنهن إناث ،   وأنهن بنات الله تعالى ،   وإن كان في لحاق تاء التأنيث في اللات وفي مناة ،   وألف التأنيث في العزى ،   ما يشعر بالتأنيث ،   لكنه قد سمى المذكر بالمؤنث ،   فكان في قوله : { الأنثى } نص على اعتقاد التأنيث فيها .

وحسن ذلك أيضاً كونه جاء فاصلة ،   إذ لو أتى ضميراً ،   فكان التركيب ألكم الذكر وله هن ،   لم تقع فاصلة .

وقال الزجاج : وجه تلفيق هذه الآية مع ما قبلها ،   فيقول : أخبروني عن آلهتكم ،   هل لها شيء من القدرة والعظمة التي وصف بها رب العزة في الآي السالفة ؟ انتهى .

فجعل المفعول الثاني لأفرأيتم جملة الاستفهام التي قدرها ،   وحذفت لدلالة الكلام السابق عليها ،   وعلى تقديره يبقى قوله : { ألكم الذكر وله الأنثى } متعلقاً بما قبله من جهة المعنى ،   لا من جهة المعنى الإعراب ،   كما قلناه نحن .

ولا يعجبني قول الزجاج : وجه تلفيق هذه الآية مع ما قبلها ،   ولو قال : وجه اتصال هذه ،   أو وجه انتظام هذه مع ما قبلها ،   لكان الجيد في الأدب ،   وإن كان يعني هذا المعنى .

وقال ابن عطية : { أفرأيتم } خطاب لقريش ،   وهي من رؤية العين ،   لأنه أحال على أجرام مرئية ،   ولو كانت أرأيت التي هي استفتاء لم تتعد .   انتهى .

ويعني بالأجرام : اللات والعزى ومناة ،   وأرأيت التي هي استفتاء تقع على الأجرام ،   نحو : أرأيت زيداً ما صنع ؟ وقوله : ولو كانت أرأيت التي هي استفتاء ،   يعني الذي تقول النحاة فيه إنها بمعنى أخبرني ،   لم تتعد ؛ والتي هي بمعنى الاستفتاء تتعدى إلى اثنين ،   أحدهما منصوب ،   والآخر في الغالب جملة استفهامية .

وقد تكرر لنا الكلام في ذلك ،   وأوله في سورة الأنعام .

ودل كلام ابن عطية على أنه لم يطالع ما قاله الناس في أرأيت إذا كانت استفتاء على اصطلاحه ،   وهي التي بمعنى أخبرني .

والظاهر أن { الثالثة الأخرى } صفتان لمناة ،   وهما يفيدان التوكيد .

قيل : ولما كانت مناة هي أعظم هذه الأوثان ،   أكدت بهذين الوصفين ،   كما تقول : رأيت فلاناً وفلاناً ،   ثم تذكر ثالثاً أجل منهما فتقول : وفلاناً الآخر الذي من شأنه .

ولفظة آخر وأخرى يوصف به الثالث من المعدودات ،   وذلك نص في الآية ،   ومنه قول ربيعة بن مكرم :

ولقد شفعتهما بآخر ثالث .   .   .

انتهى .

وقول ربيعة مخالف للآية ،   لأن ثالثاً جاء بعد آخر .

وعلى قول هذا القائل أن مناة هي أعظم هذه الأوثان ،   يكون التأكيد لأجل عظمها .

ألا ترى إلى قوله : ثم تذكر ثالثاً أجل منهما ؟ وقال الزمخشري : والأخرى ذم ،   وهي المتأخرة الوضيعة المقدار ،   كقوله تعالى : { قالت أخراهم لأولاهم } أي وضعاؤهم لرؤسائهم وأشرافهم .

ويجوز أن تكون الأولية والتقدم عندهم اللات والعزى .   انتهى .

ولفظ آخر ومؤنثه أخرى لم يوضعا للذم ولا للمدح ،   إنما يدلان على معنى غير ،   إلا أن من شرطهما أن يكونا من جنس ما قبلهما .

لو قلت : مررت برجل وآخر ،   لم يدل إلا على معنى غير ،   لا على ذم ولا على مدح .

وقال أبو البقاء : والأخرى توكيد ،   لأن الثالثة لا تكون إلا أخرى .   انتهى .

وقيل : الأخرى صفة للعزى ،   لأنها ثانية اللات ؛ والثانية يقال لها الأخرى ،   وأخرت لموافقة رؤوس الآي .

وقال الحسن بن الفضل : فيه تقديم وتأخير تقديره : والعزى الأخرى ،   ومناة الثالثة الذليلة ،   وذلك لأن الأولى كانت وثناً على صورة آدمي ،   والعزى صورة نبات ،   ومناة صورة صخرة .

فالآدمي أشرف من النبات ،   والنبات أشرف من الجماد .

فالجماد متأخر ،   ومناة جماد ،   فهي في أخريات المراتب .

والإشارة بتلك إلى قسمتهم ،   وتقديرهم : أن لهم الذكران ،   ولله تعالى البنات .

وكانو يقولون : إن هذه الأصنام والملائكة بنات الله تعالى .