{ هُمْ الَّذِينَ كَفَرُوا وَصَدُّوكُمْ عَنْ الْمَسْجِدِ الْحَرَامِ وَالْهَدْىَ مَعْكُوفاً } محبوساً .   أي وصدّوا الهدي معكوفاً محبوساً .  <br />
 ) أَنْ يَبْلُغَ مَحِلَّهُ ( منحره ،   وكان سبعين بدنة ،   روى الزهيري ،   عن عروة بن الزبير ،   عن المسوّر بن مخرمة ،   ومروان بن الحكم ،   قالا : خرج رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) من المدينة عام الحديبية يريد زيارة البيت ،   لا يريد قتالاً ،   وساق معه سبعين بدنة ،   وكان الناس سبعمائة رجل ،   فكانت كلّ بدنة عن عشرة نفر ،   فلمّا بلغ ذا الحليفة ،   تنامى إليه النّاس ،   فخرج في بضع عشرة مائة من أصحابه ،   حتّى إذا كانوا بذي الحليفة قلّد الهدي ،   وأشعره ،   وأحرم بالعمرة ،   وكشف بين يديه عيناً من خزاعة يخبره عن قريش .  <br />
وسار النبيّ ( صلى الله عليه وسلم ) حتّى إذا كان بغدير الأشطاط ،   قريباً من عسفان أتاه عينه الخزاعي ،   فقال : إنّي تركت كعب بن لؤي وعامر بن لؤي ،   قد جمعوا لك الأحابيش ،   وهم مقاتلوك ،   وصادّوك عن البيت ،   فقال النبي ( صلى الله عليه وسلم ) ( أشيروا عليَّ ،   أترون أن نميل على ذراري هؤلاء الّذين عاونوهم فنصيبهم ؟ فإن قعدوا قعدوا موتورين ،   وان نجوا تكن عنقاً قطعها الله أو ترون أن نأمّ البيت ،   فمن صدّنا عنه قاتلناه ) .  <br />
فقام أبو بكر ح ،   فقال : يا رسول الله إنّا لم نأت لقتال أحد ،   ولكن من حال بيننا ،   وبين البيت قاتلناه ،   فقال رسول الله ( عليه السلام ) : ( فروحوا إذاً ) .  <br />
وكان أبو هريرة يقول : ما رأيت أحداً قط أكثر مشاورة لأصحابه من النبيّ ( صلى الله عليه وسلم ) فراحوا حتّى إذا كانوا بعسفان ،   لقيه بشر بن سفيان الكعبي ،   فقال له : يا رسول الله هذه قريش ،   قد سمعوا بسيرك ،   فخرجوا ومعهم العوذ المطافيل ،   قد لبسوا جلود المنون ،   ونزلوا بذي طوى ،   يحلفون بالله لا يدخلها عليهم أبداً ،   وهذا خالد بن الوليد في خيلهم قد قدّموها إلى كراع العميم .   وقد ذكرت قول من قال : إنّ خالد بن الوليد يومئذ كان مع رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) مسلماً ،   فقال رسول الله ( عليه السلام ) : ( يا ويح قريش ،   قد أكلتهم الحرب ،   ماذا عليهم لو خلّوا بيني وبين سائر العرب ؟ فإن هم أصابوني كان ذلك الذي أرادوا ،   وإن أظهرني الله عليهم دخلوا في الإسلام وافرين ،   وإن لم يفعلوا قاتلوا وبهم قوّة ،   فما تظنّ قريش ،   فوالله لا أزال أجاهدهم على الذي بعثني الله به حتّى يظهره الله ،   أو تنفرد هذه السّالفة ) .  <br />
ثمّ قال : ( مَن رجل يخرج بنا على طريق غير طريقهم التي هم بها ) ،   فقال رجل من أسلم : أنا يا رسول الله .   فخرج على طريق وعر حزن بين شعاب ،   فلمّا خرجوا منه ،   وقد شقّ ذلك على المسلمين وأفضى إلى أرض سهلة عند منقطع الوادي ،   قال رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) للناس : ( قولوا : نستغفر الله ،   ونتوب إليه ) .   ففعلوا ،   فقال : ( والله إنّها للحطّة التي عُرِضَت على بني إسرائيل ،   فلم يقولوها ) .  <br />
ثمّ قال رسول الله للنّاس : ( اسلكوا ذات اليمين ) في طريق يخرجه على ثنية المرار على مهبط الحديبية من أسفل مكّة .  <br />
فسلك الجيش ذلك الطريق ،   فلمّا رأت خيل قريش فترة قريش وأنّ رسول الله قد خالفهم عن طريقهم ركضوا راجعين إلى قريش ينذرونهم ،   وسار رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) حتّى إذا سلك ثنية المرار بركت به ناقته ،   فقال النّاس : حل حل .   فقال : ( ما حل ؟ ) قالوا : حلأت الفضول .   فقال رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) ( ما حلأت ،   وما ذاك لها بخلق ،   ولكن حبسها حابس الفيل ) .  <br />
ثمّ قال : ( والّذي نفسي بيده لا تدعوني قريش اليوم إلى خطة يعظمون بها حرمات الله ،   وفيها صلة الرحم إلاّ أعطيتهم إيّاها ) ،   ثمّ قال للناس : ( انزلوا ) فنزلوا بأقصى الحديبية على بئر قليلة الماء ،   إنّما يتبرضه الناس تبرضاً ،   فلم يلبث الناس أن ترجوه ،   فشكا الناس إلى رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) العطش فنزع سهماً من كنانته ،   وأعطاه رجلاً من أصحابه يقال له : ناجية بن عمير بن يعمر بن دارم ،   وهو سائق بدن رسول الله ،   فنزل في ذلك البئر ،   فغرزه في جوفه ،   فجاش الماء بالريّ ،   حتّى صدروا عنه ،   ويقال : إنّ جارية من الأنصار أقبلت بدلوها ،   وناجية في القليب يمتح على الناس ،   فقالت :<br />
يا أيّها الماتح دلوي دونكا<br />
إنّي رأيت الناس يحمدونكا<br />
يثنون خيراً ويمجّدونكا<br />
أرجوك للخير كما يرجونكا<br />
فقال :<br />
قد علمت جارية يمانية<br />
أنّي أنا الماتح واسمي ناجية<br />
وطعنة ذات رشاش واهية<br />
طعنتها عند صدور العادية<br />
قال : فبينا هم كذلك ،   إذ جاء بديل بن ورقاء الخزاعي في نفر من قومه ،   وكانت خزاعة عيبة نصح رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) من أهل تهامة ،   فقال : إنّي تركت كعب بن لؤي وعامر بن لؤي قد نزلوا بعَداد مياه الحديبية ،   معهم العوذ المطافيل ،   وهم مقاتلوك ،   وصادّوك عن البيت .  <br />
فقال النبيّ ( صلى الله عليه وسلم ) ( إنّا لم نأتِ لقتال أحد ،   ولكن جئنا معتمرين ،   وإنّ قريشاً قد نهكتهم الحرب ،   وأضرّت بهم ،   فإن شاءوا ماددناهم مدة ،   ويخلّوا بيني وبين الناس ،   فإن أظهر ،   وإن شاءوا أن يدخلوا فيما دخل فيه الناس فعلوا ،   وإلاّ فقد حموا ،   فوالله لأُقاتلنّهم على أمري هذا ،   حتّى تنفرد سالفتي أو لينفذنّ الله أمره ) .  <br />
فقال بديل : سنبلغهم ما تقول .  <br />
فانطلق حتّى أتى قريشاً ،   فقال : إنّا قد جئناكم من عند هذا الرجل ،   وسمعناه يقول قولاً ،   فإن شئتم أن نعرضه عليكم فعلنا ،   فقال سفهاؤوهم : لا حاجة لنا في أن تحدّثنا بشيء عنه ،   وقال ذوو الرأي منهم : هات ما سمعته يقول .   قال : سمعته يقول كذا ،   وكذا .   فحدّثهم بما قال النبيّ ( صلى الله عليه وسلم ) فقام عروة بن مسعود الثقفي ،   فقال : أي قوم ،   ألستم بال الوالد ؟ قالوا : بلى .   قال : ألستُ بالولد ؟ قالوا : بلى .  <br />
قال : فهل تتّهموني ؟ قالوا : لا .   قال : أفلستم تعلمون أنّي استنفرت أهل عُكاظ ،   فلمّا ألحّوا عليَّ جئتكم بأهلي وولدي ومن أطاعني ؟ قالوا : بلى .   قال : فإنّ هذا الرجل ،   قد عرض عليكم خطة رُشد فاقبلوها ودعوني آئته ،   قالوا : آتيه .   فأتاه ،   فجعل يكلِّم النبيّ ( صلى الله عليه وسلم ) فقال النبي نحواً من مقالته لبديل ،   فقال عروة عند ذلك : يا محمّد ،   أرأيت إن استأصلت قومك ،   فهل سمعت بأحد من العرب استباح ،   وقيل اجتاح أصله قبلك ؟ وإن تكن الأُخرى فوالله إنّي لأرى وجوهاً وأشواباً من الناس خُلقاً أن يفرّوا ويدعوك .  <br />
فقال أبو بكر الصدِّيق ح : امصص بظر اللات واللات طاغية ثقيف التي كانوا يعبدون أنحن نفرّ وندعه ؟ فقال : مَنْ هذا ؟ قالوا : أبو بكر .   فقال : أما والّذي نفسي بيده ،   لولا يدٌ كانت لك عندي لم أجزك بها ،   لأجبتك ،   وجعل يكلِّم النبيّ ( صلى الله عليه وسلم ) فكلّما كلّمه أخذ بلحيته ،   والمغيرة بن شعبة قائم على رأس رسول الله ،   ومعه السيف وعلى رأسه المغفر ،   فكلّما أهوى عروة بيده إلى لحية النبي ( صلى الله عليه وسلم ) ضرب يده بنعل السيف ،   وقال : أخّر يدك عن لحيته ،   فرفع عروة رأسه ،   فقال : مَنْ هذا ؟ قالوا : المغيرة بن شعبة .   قال : أي غدّار ،   أوَلستَ أسعى في غدرتك ؟ وكان المغيرة قد صحب قوماً في الجاهلية ،   فقتلهم ،   وأخذ أموالهم ،   ثمّ جاء فأسلم ،   فقال النبيّ ( صلى الله عليه وسلم ) ( امّا الإسلام فقد قبلنا ،   وأمّا المال ،   فإنّه مال غدر لا حاجة لنا فيه ) .   وإنّ عروة جعل يرمق أصحاب رسول الله بعينه ،   فقال : والله لن يتنخم النبيّ ( صلى الله عليه وسلم ) نخامة إلاّ وقعت في كفّ رجل منهم ،   فدلك بها وجهه ،   وجلده ،   وإذا أمرهم ابتدروا أمره ،   وإذا توضّأ كادوا يقتتلون على وضوئه ،   وإذا تكلّموا خفضوا أصواتهم عنده ،   وما يحدّون النظر إليه تعظيماً له .  <br />
فرجع عروة إلى أصحابه ،   فقال : أي قوم لقد وفدت على الملوك ،   ووفدت على قيصر ،   وكسرى ،   والنجاشي ،   والله إنْ رأيت مَلكاً يعظّمه أصحابه ما يعظّم أصحاب محمّد محمّداً ،   والله إن يتنجم نخامة إلاّ وقعت في كفّ رجل منهم ،   فدلك بها وجهه ،   وجلده ،   وإذا أمرهم أمراً ابتدروا أمره ،   وإذا توضّأ كادوا يقتتلون على وضوئه ،   وإذا تكلّموا خفضوا أصواتهم ،   وما يحدّون النظر تعظيماً له ،   وإنّه قد عرض عليكم خطة رُشد فاقبلوها .  <br />
فقال رجل من كنانة : دعوني آتيه .   قالوا : أتيه .   فلمّا أشرف على النبيّ ( صلى الله عليه وسلم ) وأصحابه ،   قال النبي : ( هذا فلان من قوم يعظّمون البُدن ،   فابعثوها له ) فبعثت له ،   واستقبله قوم يلبّون ،   فلمّا رأى ذلك ،   قال : سبحان الله ما ينبغي لهؤلاء أن يصدّوا عن البيت ،   ثمّ بعثوا إليه الجليس بن علقمة بن ريان ،   وكان يومئذ سيّد الأحابيش ،   فلمّا رآه رسول الله قال ( صلى الله عليه وسلم ) ( إنّ هذا من قوم يتألّهون ،   فابعثوا بالهدي في وجهه حتّى يراه ) .  <br />
فلمّا رأى الهدي يسيل عليه من عرض الوادي في قلائده ،   قد أكل أوتاده من طول الحبس ،   رجع إلى قريش ،   ولم يصل إلى رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) إعظاماً لما رأى ،   فقال : يا معشر قريش ،   إنّي قد رأيت ما لا يحل صدّه ،   الهدي في قلائده ،   قد أكل أوتاده من طول الحبس عن محلّه ،   فقالوا له : اجلس ،   فإنّما أنت أعرابي لا علم لك ،   فغضب الجليس عند ذلك ،   فقال : يا معشر قريش والله ما على هذا حالفناكم ،   ولا على هذا عاقدناكم أن تصدّوا عن بيت الله من جاءه معظِّماً له ،   والذي نفس الجليس بيده ،   لتخلنّ بين محمّد ،   وبين ما جاء له ،   أو لأنفرنّ بالأحابيش نفرة رجل واحد ،   فقالوا له : كفّ عنّا يا جليس حتّى نأخذ لأنفسنا بما نرضى به .  <br />
فقام رجل منهم يقال له : مكرز بن حفص ،   فقال : دعوني آته .   فقالوا : ائته .   فلمّا أشرف عليهم ،   قال النبي ( صلى الله عليه وسلم ) ( هذا مكرز بن حفص ،   وهو رجل فاجر ) ،   فجعل يكلِّم النبيّ ( صلى الله عليه وسلم ) إذ جاء سهيل بن عمرو فلمّا رآه النبيّ ( صلى الله عليه وسلم ) قال : ( قد سهل لكم أمركم ،   القوم يأتون إليكم بأرحامكم ،   وسائلوكم الصلح ،   فابعثوا الهدي وأظهروا التلبية لعلّ ذلك يليّن قلوبهم ) فلبّوا من نواحي العسكر حتّى ارتجّت أصواتهم بالتلبية ،   فجاءوا ،   فسألوا الصلح ،   وقال سهيل : هات نكتب بيننا وبينكم كتاباً ،   فدعا رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) علي بن أبي طالب ح فقال له : ( اكتب : بسم الله الرحمن الرحيم ) .   فقال سهيل : أما الرّحمن فلا أدري ما هو ،   ولكن اكتب باسمك اللَّهُم ،   كما كنت تكتب ،   فقال المسلمون : والله لا نكتبها إلاّ بسم الله الرّحمن الرحيم .  <br />
فقال النبيّ ( صلى الله عليه وسلم ) لعليّ : ( اكتب باسمك اللَّهُم ) ،   ثمّ قال : ( اكتب : هذا ما صالح عليه محمّد رسول الله ) .   فقال سهيل : والله لو كنّا نعلم أنّك رسول الله ما صددناك عن البيت ،   ولا قاتلناك ،   ولكن اكتب اسمك واسم أبيك .  <br />
فقال النبيّ ( صلى الله عليه وسلم ) ( والله إنّي لرسول الله وإن كذّبتموني ) .   ثمّ قال لعلي : ( امح رسول الله ) ،   فقال : والله لا أمحوك أبداً ،   فأخذه رسول الله وليس يحسن يكتب ،   فمحاه ،   ثمّ قال : ( اكتب هذا ما قاضى عليه محمّد بن عبدالله سهيل بن عمرو ،   واصطلحا على وضع الحرب عن الناس عشر سنين ،   يأمن فيهنّ الناس ويكفّ بعضهم من بعض ،   وعلى أنّه من قدم مكّة من أصحاب محمّد حاجّاً أو معتمراً أو يبغي من فضل الله ،   فهو آمن على دمه وماله ،   ومن قدم المدينة من قريش مجتازاً إلى مصر أو إلى الشام يبتغي من فضل الله ،   فهو آمن على دمه وماله ،   وعلى إنّه من أتى رسول الله من قريش بغير إذن وليّه ردّه عليهم ،   ومن جاء قريشاً ممّن مع رسول الله لم يردّوه عليه ) .  <br />
فاشتدّ ذلك على المسلمين ،   فقال رسول الله ( عليه السلام ) : ( من جاءهم منّا فأبعده الله ،   ومن جاءنا منهم رددناه إليهم ،   فلو علم الله الإسلام من قلبه جعل له مخرجاً ،   وإنّ بيننا عيبة مكفوفة ،   وإنّه لا أسلال ،   ولا أغلال ،   وإنّه من أحبّ أن يدخل في عقد محمّد ،   وعهده دخل فيه ،   ومن أحبّ أن يدخل في عقد قريش ،   وعهدهم دخل فيه ) .  <br />
فتواثبت خزاعة ،   فقالوا : نحن في عقد محمّد وعهده ،   وتواثبت بنو بكر ،   فقالوا : نحن في عقد قريش وعهدهم .   فقال النبي ( صلى الله عليه وسلم ) ( وعلى أن يخلوا بيننا وبين البيت ،   فنطوف به ) .   فقال سهيل : ولا يتحدّث العرب إنّا أخذتنا ضغطة ،   ولكن لك ذلك من العام المقبل ،   فكتب : وعلى إنّك ترجع عنّا عامك هذا ،   فلا تدخل علينا مكّة ،   فإذا كان عام قابل خرجنا عنها لك ،   فدخلتها بأصحابك ،   فأقمت فيها ثلاثاً ،   ولا تدخلها بالسّلاح إلاّ السيوف في القراب ،   وسلاح الراكب ،   وعلى أنّ هذا الهدي حيث ما حبسناه محلّه ،   ولا تقدمه علينا ،   فقال لهم رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) ( نحن نسوقه ،   وأنتم تردون وجوهه ) .  <br />
قال : فبينا رسول الله يكتب الكتاب هو وسهيل بن عمرو ،   وإذ جاء أبو جندل بن سهيل بن عمرو ،   يرسف في قيوده ،   قد انفلت ،   وخرج من أسفل مكّة حتّى رمى بنفسه بين أظهر المسلمين ،   فلمّا رأى سهيل أبا جندل ،   قام إليه ،   فضرب وجهه ،   وأخذ سلسلته ،   وقال : يا محمّد قد تمّت القضية بيني وبينك قبل أن يأتيك هذا ،   وهذا أوّل من أقاضيك عليه ،   أترده إلينا ؟ ثمّ جعل يجرّه ليرده إلى قريش ،   وجعل أبو جندل يصرخ بأعلى صوته : يا معشر المسلمين ،   أردّ إلى المشركين ،   وقد جئت مسلماً لتنفرني عن ديني ؟ ألا ترون ما قد لقيت ؟ وكان قد عذِّب عذاباً شديداً في الله ،   فقال رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) ( يا أبا جندل احتسب ،   فإنّ الله جاعل لك ،   ولمن معك من المستضعفين فرجاً ،   ومخرجاً ،   إنّا قد عقدنا بيننا ،   وبين القوم عقداً ،   وصُلحاً ،   وأعطيناهم على ذلك ،   وأعطونا عهداً ،   وإنّا لا نغدر ) .   فوثب عمر بن الخطّاب إلى أبي جندل يمشي إلى جنبه ويقول : اصبر يا أبا جندل ،   فإنّما هم المشركون وإنّما دم أحدهم دم كلب ،   ويدني قائم السيف منه ،   قال : يقول عمر : رجوت أن يأخذ السيف فيضرب به أباه ،   فضنّ الرجل بأبيه .  <br />
قالوا : وقد كان أصحاب رسول الله خرجوا ،   وهم لا يشكّون في الفتح لرؤيا رآها رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) فلمّا رأوا ذلك دخل الناسَ أمر عظيم حتى كادوا يهلكون ،   وزادهم أمر أبي جندل شرّاً إلى ما بهم ،   فقال عمر : والله ما شككت منذ أسلمت إلى يومئذ ،   فأتيت النبيّ ( صلى الله عليه وسلم ) فقلت : ألست رسول الله ؟ قال : ( بلى ) .   قلت : ألسنا على الحقّ وعدوّنا على الباطل ؟ قال : ( بلى ) .   قلت : فَلِمَ نعطي الدّنية في ديننا إذاً ؟<br />
قال : ( إنّي رسول الله ،   ولستُ أعصيه ،   وهو ناصري ) .  <br />
قلت : ألستَ تحدّثنا أنّا سنأتي البيت ،   فنطوف به ؟ قال : ( بلى ) .   قال : ( هل أخبرتك أنّا نأتيه العام ؟ ) .   قلت : لا ،   قال : ( فإنّك آتيه ومطوِّف به ) ،   قال : ثمّ أتيت أبا بكر ،   وقلت : أليس هذا نبيّ الله حقّاً ؟<br />
قال : بلى .   قلت : أفلسنا على الحقّ وعدوّنا على الباطل ؟ قلت : فلِمَ يعطي الدّنية في ديننا إذاً ؟ قال : أيّها الرجل إنّه رسول الله ،   وليس يعصي ربّه ،   فاستمسك بغرزه حتّى تموت ،   فوالله إنّه لعلى الحقّ .   قلت : أوليس كان يحدِّث أنّا سنأتي البيت ،   ونطوّف به ؟ قال : بلى .   قال : أفأخبرك أنّك تأتيه العام ؟ قلت : لا .   قال : فإنّك آتيه وتطوف به .   قال عمر : فما زلت أصوم وأتصدّق ،   وأُصلّي ،   وأعتق من الذي صنعت يومئذ مخافة كلامي الذي تكلّمت به .  <br />
قالوا : فلمّا فرغ رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) من الكتاب أشهد رجالاً على الصلح من المسلمين ،   ورجالاً من المشركين ،   أبا بكر ،   وعمر ،   وعبد الرّحمن بن عوف ،   وعبدالله بن سهيل بن عمرو ،   وسعد بن أبي وقاص ،   ومحمود بن مسلمة أخا بني عبد الأشهل ،   ومكرز بن حفص بن الأحنف ،   وهو مشرك ،   وعلي بن أبي طالب ،   وكان هو كاتب الصحيفة .  <br />
فلمّا فرغ رسول الله من قصّته سار مع الهدي ،   وسار الناس ،   فلمّا كان الهدي دون الجبال التي تطلع على وادي الثنية ،   عرض له المشركون فردوا وجوهه ،   فوقف النبيّ ( صلى الله عليه وسلم ) حيث حبسوه ،   وهي الحديبية وقال لأصحابه : ( قوموا ،   فانحروا ،   ثمّ احلقوا ) .   قال : فوالله ما قام منهم رجل .   حتّى قال ذلك ثلاث مرّات فلمّا لم يقم منهم أحد .   قام فدخل على أُمّ سلمة ،   فذكر لها ما لقي من الناس .  <br />
فقالت أُمّ سلمة : يا نبيّ الله اخرج ،   ثمّ لا تكلِّم أحداً منهم كلمة حتّى تنحر بدنتك وتدعو حلاّقك فيحلقك .   فقام فخرج ،   فلم يكلِّم أحداً منهم كلمة حتى نحر بدنته ،   ودعا حالقه ،   فحلقه ،   وكان الذي حلقه ذلك اليوم خراش بن أُمية بن الفضل الخزاعي ،   فأما يوم الحديبية فحلق رجال وقصّر آخرون ،   وقال رسول الله صلّى الله عليه وسلّم : ( يرحم الله المحلّقين ) .   قالوا : والمقصّرين يا رسول الله ؟ قال : ( يرحم الله المحلّقين ) ،   قالوا : والمقصّرين يا رسول الله ؟ قالوا : فلم ظاهرت الترحم للمحلّقين دون المقصّرين ؟ .   قال : ( لأنّهم لم يشكّوا ) .   قال ابن عمر : وذلك أنّه تربض القوم ،   قالوا : لعلّنا نطوف بالبيت .   قال ابن عبّاس : وأهدى رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) عام الحديبية في هداياه جملاً لأبي جهل في رأسه برة من فضّة ،   ليغيظ المشركين بذلك ،   ثمّ جاءه ( صلى الله عليه وسلم ) نسوة مؤمنات ،   فأنزل الله تعالى : ) يا أيُّها الّذينَ آمَنُوا إذا جاءَكم المُؤْمِنات مُهاجرات (  .   .   .   الآية ،   قال : فطلّق عمر امرأتين كانتا له في الشرك .   قال : فنهاهم أن يردونهنّ وأمرهم أن ترد الصدُقات ،   حينئذ ،   قال رجل للزهري : أمن أجل الفروج ؟ قال : نعم ،   فتزوّج إحداهما معاوية بن أبي سفيان والأُخرى صفوان بن أمية ،   ثمّ رجع النبيّ ( صلى الله عليه وسلم ) إلى المدينة فجاءه أبو نصير عتبة بن أسيد بن حارثة وهو مسلم ،   وكان ممّن جلس بمكّة ،   فكتب فيه أزهر بن عبد عوف ،   والأخنس بن شريق الثقفي إلى رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) وبعثا رجلاً من بني عامر بن لؤي ،   ومعه مولى لهم ،   فقدما على رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) بكتابهما ،   وقالا : العهد الذي جعلت لنا ،   فقال رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) ( يا أبا بصير إنّا قد أعطينا هؤلاء القوم ما قد علمت ،   ولا يصلح لنا في ديننا الغدر ،   وإنّ الله تعالى جاعل لك ،   ولمن معك من المستضعفين فرَجاً ،   ومخرجاً ) .  <br />
ثمّ دفعه إلى الرجلين ،   فخرجا به حتّى إذا بلغا ذا الحليفة ،   فنزلوا يأكلون من تمر لهم ،   فقال أبو نصير لأحد الرجلين : والله إنّي لأرى سيفك هذا جيّداً ،   فاستلّه الآخر ،   فقال : أجل والله إنّه لجيد .   قال : أرني أنظر إليه .   فأخذه وعلا به أخا بني عامر حتّى قتله ،   وفرّ المولى وخرج سريعاً حتّى أتى رسول الله ( عليه السلام ) ،   وهو جالس في المسجد ،   فلمّا رآه رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) طالعاً قال : ( إنّ هذا الرجل قد رأى فزعاً ) .  <br />
فلمّا انتهى إلى رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) قال : ( ويلك مالكَ ؟ ) قال : قَتل صاحبكم صاحبي .   فوالله ما برح حتّى طلع أبو نصير متوشّحاً بالسيف ،   حتّى وقف على رسول الله ،   فقال : يا رسول الله وفت ذمّتك أسلمتني ورددتني وقيل : وذريتني إليهم ثمّ نجّاني الله منهم ،   فقال النبيّ ( صلى الله عليه وسلم ) ( ويلُ أُمّه مستعر حرب لو كان معه رجال ) .  <br />
فلمّا سمع ذلك عرف أنّه سيردّه إليهم ،   فخرج أبو نصير حتّى أتى سيف البحر ،   ونزل بالغيّض من ناحية ذي المروة ،   على ساحل البحر بطريق قريش ،   الذي كانوا يأخذون إلى الشام وبلغ المسلمين الذين كانوا احتبسوا بمكّة قول رسول الله ( عليه السلام ) لأبي نصير : ( ويل أُمّه مستعر حرب لو كان معه رجال ) .   فخرج عصابة منهم إليه ،   وانفلت أبو جندل بن سهيل بن عمرو فلحق بأبي نصير حتّى اجتمع إليه قريب من سبعين رجلاً منهم ،   فوالله ما يسمعون بعير خرجت لقريش إلى الشام إلاّ اعترضوا لهم فقتلوهم ،   وأخذوا أموالهم ،   حتّى ضيّقوا على قريش ،   فأرسلت قريش إلى النبيّ ( صلى الله عليه وسلم ) ( عليه السلام ) يناشدونه الله ،   والرحم ،   لمّا أرسل إليهم ،   فمن أتاه فهو آمن ،   فآواهم رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) فقدموا عليه المدينة .  <br />
قال الله تعالى : { وَلَوْلاَ رِجَالٌ مُّؤْمِنُونَ وَنِسَآءٌ مُّؤْمِنَاتٌ لَّمْ تَعْلَمُوهُمْ أَن تَطَئُوهُمْ } بأن يقتلوهم { فَتُصِيبَكُمْ مِّنْهُمْ مَّعَرَّةٌ } قال ابن زيد : إثم ،   وقال ابن إسحاق : غرم الدّية .   وقيل : الكفّارة ؛ لأنّ الله تعالى إنّما أوجب على قاتل المؤمن في دار الحرب إذا لم يكن هاجر منها ،   ولم يعلم قاتله إيمانه الكفّارة دون الدّية ،   فقال جلّ ثناؤه :<br />
{ فَإِن كَانَ مِن قَوْمٍ عَدُوٍّ لَّكُمْ وَهُوَ مُؤْمِنٌ فَتَحْرِيرُ رَقَبَةٍ مُّؤْمِنَةٍ وَإِن كَانَ مِن قَوْمٍ بَيْنَكُمْ وَبَيْنَهُمْ مِّيثَاقٌ فَدِيَةٌ مُّسَلَّمَةٌ إِلَى أَهْلِهِ وَتَحْرِيرُ رَقَبَةٍ } [ النساء : 92 ] .  <br />
ولم يوجب على قاتل خطأ دية ،   وقيل : هو أنّ المشركين يعيبونكم ويقولون : قتلوا أهل دينهم .   ( والمعرّة ) المشقّة ،   وأصلها من العرّ وهو الحرب لإذن ذلك في دخولها ،   ولكنّه حال بينكم ،   وبين ذلك { لِّيُدْخِلَ اللَّهُ فِي رَحْمَتِهِ } دينه الإسلام { مَن يَشَآءُ } من أهل مكّة قبل أن تدخلوها ،   هكذا نظم الآية وحكمها ،   فحذف جواب ( لولا ) استغناء بدلالة الكلام عليه ،   وقال بعض العلماء : قوله : ( لعذّبنا ) جواب لكلامين : أحدهما { وَلَوْلاَ رِجَالٌ مُّؤْمِنُونَ } ،   والثاني : { لَوْ تَزَيَّلُواْ } أي تميّزوا .  <br />
ثمّ قال : { لِّيُدْخِلَ اللَّهُ فِي رَحْمَتِهِ مَن يَشَآءُ } يعني المؤمنين ،   والمؤمنات { فِي رَحْمَتِهِ } لكن جنّته .   قال قتادة : في هذه الآية إنّ الله يدفع بالمؤمنين عن الكفّار ،   كما يدفع بالمستضعفين من المؤمنين عن مشركي مكّة .  <br />
أخبرنا أبو عبد الله بن منجويه الدينوري ،   حدّثنا أبو علي بن حبش المقري ،   حدّثنا أبو الطيّب أحمد بن عبد الله بن بجلي الدارمي بإنطاكية ،   حدّثني أحمد بن يعقوب الدينوري ،   حدّثنا محمّد بن عبد الله بن محمّد الأنصاري ،    "  حدّثني محمّد بن الحسن الجعفري ،   قال : سمعت جعفر ابن محمّد يحدِّث ،   عن أبيه ،   عن جدّه علي بن الحسين بن علي بن أبي طالب ،   أنّه سأل رسول الله صلّى الله عليه وسلّم عن قول الله تعالى : { لَوْ تَزَيَّلُواْ لَعَذَّبْنَا الَّذِينَ كَفَرُواْ مِنْهُمْ عَذَاباً أَلِيماً } قال :  "  هم المشركون من أجداد النبيّ صلى الله عليه وسلم ممّن كان بعده في عصره ،   كان في أصلابهم المؤمنون ،   فلو تزيّل المؤمنون عن أصلاب الكفّار يعذب الله عذاباً أليماً  "  إذ من صلة قوله تعالى : { لَعَذَّبْنَا }