والبضع ما بين الثلاث إلى العشر عن الأصمعي .   وقيل : احتربت الروم وفارس بين أذرعات وبصرى ،   فغلبت فارس الروم ،   فبلغ الخبر مكة فشق على النبي صلى الله عليه وسلم والمسلمين ؛ لأن فارس مجوس لا كتاب لهم والروم أهل الكتاب ،   وفرح المشركون وشمتوا وقالوا : أنتم والنصارى أهل الكتاب ،   ونحن وفارس أميون ،   وقد ظهر إخواننا على إخوانكم ،   ولنظهرنّ نحن عليكم ،   فنزلت .   فقال لهم أبو بكر رضي الله عنه : لا يقرر الله أعينكم ،   فوالله لتظهرنّ الروم على فارس بعد بضع سنين فقال له أبيّ بن خلف : كذبت يا أبا فصيل ،   اجعل بيننا أجلاً أُناحبك عليه .   والمناحبة : المراهنة فناحبه على عشر قلائص من كل واحد منهما ،   وجعلا الأجل ثلاث سنين ،   فأخبر أبو بكر رضي الله عنه رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال :  "  البضع ما بين الثلاث إلى التسع ،   فزايده في الخطر ومادّه في الأجل  "  فجعلاها مائة قلوص إلى تسع سنين .   ومات أُبيُّ من جرح رسول الله ،   وظهرت الروم على فارس يوم الحديبية ،   وذلك عند رأس سبع سنين .   وقيل : كان النصر يوم بدر للفريقين ،   فأخذ أبو بكر الخطر من ذرية أبيّ ،   وجاء به إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال : تصدّق به .   وهذه الآية من الآيات البينة الشاهدة على صحة النبوّة ،   وأن القرآن من عند الله لأنها إنباء عن علم الغيب الذي لا يعلمه إلا الله .   وقرىء : «غلبهم » بسكون اللام .   والغلب والغلب مصدران كالجلب والجلب ،   والحلب والحلب .   وقريء : «غلبت الروم » بالفتح ،   وسيغلبون ،   بالضم .   ومعناه أن الروم غلبوا على ريف الشام وسيغلبهم المسلمون في بضع سنين .   وعند انقضاء هذه المدّة أخذ المسلمون في جهاد الروم ،   وإضافة غلبهم تختلف باختلاف القراءتين ،   فهي في إحداهما إضافة المصدر إلى المفعول .   وفي الثانية إضافته إلى الفاعل .   ومثالهما { مُحَرَّمٌ عَلَيْكُمْ إِخْرَاجُهُمْ } [ البقرة : 85 ] ،   { وَلَن يُخْلِفَ الله وَعْدَهُ } [ الحج : 47 ] .  <br />
فإن قلت : كيف صحت المناحبة وإنما هي قمار ؟ قلت : عن قتادة رحمه الله تعالى أنه كان ذلك قبل تحريم القمار .   ومن مذهب أبي حنيفة ومحمد : أن العقود الفاسدة من عقود الربا وغيرها جائزة في دار الحرب بين المسلمين والكفار .   وقد احتجا على صحة ذلك بما عقده أبو بكر بينه وبين أبيّ بن خلف { مِن قَبْلُ وَمِن بَعْدُ } أي في أوّل الوقتين وفي آخرهما حين غلبوا وحين يغلبون ،   كأنه قيل : من قبل كونهم غالبين ،   وهو وقت كونهم مغلوبين .   ومن بعد كونهم مغلوبين ،   وهو وقت كونهم غالبين ،   يعني أن كونهم مغلوبين أوّلاً وغالبين آخراً ليس إلا بأمر الله وقضائه { وَتِلْكَ الأيام نُدَاوِلُهَا بَيْنَ الناس } [ آل عمران : 140 ] وقرىء : «من قبل ومن بعد » على الجرّ من غير تقدير مضاف إليه واقتطاعه .   كأنه قيل : قبلاً وبعداً ،   بمعنى أوّلاً وآخراً { وَيَوْمَئِذٍ } ويوم تغلب الروم على فارس ويحل ما وعده الله عزّ وجل من غلبتهم .