224- قوله تعالى :  ( ولا تجعلوا الله عرضة لأيمانكم أن تبروا وتتقوا ) إلى قوله :  ( فإن الله غفور رحيم ) |البقرة :  224 -226| .

العرضة الاعتراض أي لا تعرضوا باليمين .  وقيل :  عدة ؛

قال عبد الله بن الزبير :

فهذي الأيام للحروب وهذي ***  للهوى وهذه عرضة للنوائب .

وقيل :  ( عرضة ) قوة لأيمانكم .  وقيل :  ( عرضة ) بمعنى منع أي مانعة لكم .

224- وقوله تعالى :  ( أن تبروا )  |البقرة :  224| .

يحتمل أن يكون متصلا بما قبله على أنه مفعول من أجله على تقدير ما يقتضيه المعنى ،  أو مفعول لعرضة إذا كانت بمعنى المنع ،  ويحتمل أن يكون منقطعا مما قبله على تقدير الابتداء .  كأنه قال أن تبروا وتتقوا وتصلحوا بين الناس أحسن وأفضل ونحو ذلك ؛  فحذف الخبر لدلالة الكلام عليه .

ولأجل هذه التقديرات اختلف المتأولون في قوله :  ( ولا تجعلوا الله عرضة لأيمانكم أن تبروا وتتقوا وتصلحوا بين الناس ) .

فقيل :  المعنى ألا تعرضوا باليمين بينكم وبين فعل البر فتجعلوها حجة مانعة من البر والتقوى ،  والإصلاح بين الناس يقول :  إن يحلف الرجل ولا يبر ولا يصلي ولا يصلح بين الناس ،  إذا دعي إلى بر أو إلى تقوى أو إصلاح بين الناس .  قال :  قد حلفت ؛  فيجعل اليمين معترضة بينه وبين ما ندب إليه .  فالمعنى كراهة أن تبروا ،  وإرادة أن لا تبروا ؛  ولأجل ذلك قال جماعة من أهل العلم :  اليمين لا تحرم ما أحل الله ،  ولا تحل ما حرم الله .  فإذا حلف حالف أن لا يفعل شيئا من البر فليفعل وليدع يمينه ،  ودل على هذا قوله تعالى :  ( ولا يأتل أولوا الفضل منكم والسعة ) الآية |النور :  22| .  وفي الحديث الصحيح  " من حلف على يمين ،  فرأى غيرها خيرا منها فليكفر عن يمينه وليفعل الذي هو خير "  .

وقيل :  المعنى ولا تكثروا الحلف بالله في كل شيء ،  وهو من الجرأة على الله تعالى ،  والابتذال لاسمه في كل حق وباطل ،  ومن أكثر ذكر شيء فقد  جعله عرضة .

وقال بعض المتأولين :  المعنى ولا تحلفوا بالله كاذبين إذا أردتم البر والتقوى والإصلاح .  فلا يحتاج هنا إلى تقدير ،  ولا يبعد أن يحتمل أن يكون هذا التأويل في الذي يريد الإصلاح بين الناس ،  فيحلف حانثا ليكمل غرضه .  ويقوي أن المراد بها الإكثار من اليمين بالله ،  ما روي عن عائشة –رضي الله عنها- أنها قالت :  نزلت في تكثير اليمين بالله نهيا أن يحلف الرجل به بارا فكيف فاجرا .

وقد جاء عن مالك رحمه الله نحو هذا في تفسير الآية قال :  إنه الحلف بالله تعالى في كل شيء .  وعن عمر أيضا قريب من هذا .  قال :  لا تجعلوا اليمين مبتذلة في كل حق وباطل .

فيظهر من هذا القول أن اليمين بالله وإن كان الحالف بها صادقا مكروه .  وقال بعض أهل العلم :  اليمين بالله من الأيمان المباحة .  وما روي من أن عيسى ابن مريم صلى الله عليه وسلم كان يقول لبني إسرائيل إن موسى صلى الله عليه وسلم :   " كان ينهاكم أن تحلفوا بالله كاذبين وأنا أنهاكم أن تحلفوا بالله صادقين أو كاذبين "  ظاهره أن شرعه خلاف شرع موسى –عليه السلام- ،  وخلاف شرعنا في إباحة الحلف بالله دون كراهة .  ويحتمل أن يكون إنما كره لهم اليمين بالله صادقين مخافة أن يكثر ذلك منهم فيكون ذريعة إلى حلفهم بالله على ما لم يعلموه ،  يقينا أو يوافقوا الحنث كثيرا أو يقصروا في الكفارة فيقعوا في الحرج ،  لا أن ترك اليمين بالله على الصدق أفضل من الحلف بها ،  لأن الله تعالى أمر نبيه صلى الله عليه وسلم باليمين باسمه في ثلاثة مواضع ،  فقال :  ( ويستنبئونك أحق هو قل إي وربي أنه لحق ) |يونس :  53| وقال :  ( قل بلى وربي لتبعثن ) |التغابن :  7| وقال :  ( قل بلى وربي لتأتينكم ) |سبأ : 3| .

وقال الزجاج وغيره :  معنى الآية أن يكون الرجل إذا طلب منه فعل خير ونحوه اعتل بالله تعالى ،  فقال :  علي يمين وهو لم يحلف .  وهذا هو الاختلاف في تأويل الآية .

وقد اختلف أيضا في سببها ،  فقال ابن جريج :  نزلت في أبي بكر الصديق –رضي الله عنه- إذ حلف أن يقطع إنفاقه على مسطح بن أثاثة حين تكلم مسطح في حديث الإفك .  وقيل :  نزلت في أبي بكر الصديق –رضي الله عنه- مع ابنه عبد الرحمان في حديث الضيافة حين حلف أبو بكر أن لا يأكل الطعام .  وقيل نزلت في عبد الله بن رواحة مع بشير بن سعد حين حلف أن لا يكلمه .  واليمين الحلف ،  وأصله أن العرب كانت إذا تحالفت أو تعاهدت ،  أخذ الرجل يمين صاحبه بيمينه ثم كثر ذلك حتى سمي الحلف يمينا .