148- وقوله تعالى بعد هذا :  {  ولكل وجهة هو موليها } |البقرة :  148| .

قال أبو الحسن :  يفيد أن لكل قوم من المسلمين من أهل سائر الآفاق وجهة إلى جهات الكعبة ،  وراءها وقدامها ،  وعن يمينها وشمالها ،  كأنه أفاد أنه ليس جهة من جهاتها أولى بأن تكون قبلة من غيرها .  وفيها أقوال غير هذا .  وروي أن عبد الله بن عمر قال :  إنما وجه رسول الله صلى الله عليه وسلم وأمته حيال ميزاب الكعبة .  وهذا قول لا يصح ،  إلا على تأويل .  وقد قال ابن عباس وغيره :  بل وجه إلى البيت كله .  ويحتمل قول ابن عمر على أن من كان يؤمن بالنبي صلى الله عليه وسلم في ذلك الوقت من أهل البلاد والأصقاع إنما كانوا من ناحية ميزاب الكعبة ،  وهي قبلة المدينة والشام وإلى هناك قبلة أهل الأندلس .

وقد اختلف في الصلاة داخل الكعبة فأجازها الشافعي جملة ومنعها ابن جرير جملة ،  ومنعها مالك في الفرض والسنة وأجازها في النفل .

واختلف المانعون للصلاة فيها هل تجزىء من صلى الفرض فيها صلاته أم لا ؟  فقيل :  تجزىء ،  وقيل :  يعيد في الوقت ،  وقيل :  يعيد أبدا ،  والثلاثة الأقوال في المذهب .  ومن حجة من لم يجز شيئا من الصلاة فيها أن المصلى غير مستقبل جميعها ،  والله تعالى إنما أمر باستقبالها فظاهره الحمل على الجميع ،  ومن حجة من أجاز أن من استقبل جزءا منها فقد استقبلها .  والفرق بين الفرض والسنة وبين النافلة استحسان .  وأيضا فإنه قد روي عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه صلى فيها النافلة ،  وهو في  " الموطأ "  و " البخاري "  و  " مسلم "  وإن كان قد ورد أيضا أنه لم يصل فيها .  فإذا صح فيها النفل صح الفرض وأجزأ على قول من رآه ولو نقض البيت  وعائذا بالله من ذلك لجازت  الصلاة إلى جهته خلافا للشافعي لقوله تعالى :  {  فولوا وجوهكم شطره } |البقرة :  144| والاعتبار البقعة دون البيت .

واختلف أيضا في الصلاة فوق الكعبة ،  فقال أشهب :  هو بمنزلة البطن ولا إعادة على من صلى الفرض هناك .  وروي عن مالك أنه يعيد من فعل ذلك .  ومنعه ابن حبيب في النفل والفرض .  وهو عنده بخلاف البطن .  قال اللخمي :  إنما ورد الخطاب في الصلاة إلى الكعبة ومن صلى عليها لم يصل إليها .

واختلف فيمن غاب عن الكعبة ولزمه الاجتهاد فيها ،  هل يلزمه الاجتهاد في إصابة الجهة ؟  أو إصابة العين ؟  على قولين .  وقول القاضي أبي محمد وأكثر أصحاب مالك أنه يلزمه الاجتهاد في إصابة الجهة ،  والدليل على ذلك قول الله تعالى :  {  فول وجهك شطر المسجد الحرام } الآية ،  والشطر النحو والجهة .  وهذه المسألة في الاجتهاد لا يمكن أن تتصور بمكة ،  لأنه يمكن التوصل إلى اليقين فيها .  وكذلك في المدينة ،  لأن قبلة النبي صلى الله عليه وسلم فيها مقطوع بها فلا يصح مخالفتها لأنه صلى الله عليه وسلم نصبها .  وهذا كالنص منه عليها .  وقد روى ابن القاسم عن مالك أن جبريل –عليه السلام- هو الذي أقام للنبي صلى الله عليه وسلم قبلة مسجده .  قال أبو الحسن :  قوله تعالى :  {  فولوا وجوهكم شطره } خطاب لمن كان معاينا للكعبة ولمن كان غائبا عنها .  والمراد ممن كان حاضرها إصابة عينها ،  ومن غاب عنها فلا يمكنه إصابة عينها .  فلا يكلف ما لا يطيق ،  وإنما سبيله الاجتهاد فهو دليل على استعمال الأدلة ،  وهو سبيل القياس في الحوادث أيضا ويدل على الأشبه من الحوادث حقيقة مطلوبة بالاجتهاد ،  ولذلك صح التكليف بطلب القبلة بالاجتهاد لأن لها حقيقة ولو لم يكن هناك قبلة حقيقة لم يصح تكليفنا بطلبها .

148- قوله تعالى :  {  فاستبقوا الخيرات } |البقرة :  148| .

يؤخذ منه أن تعجيل الطاعات أفضل من تأخيرها .  ويحتج به من يرى الأمر على الفور ،  ولا حجة فيه لأنه بعد أمر ،  وفيه النزاع وفيه الحجة على من يرى الوقف في بعض الأمر ،  هل هو على الفور أو التراخي ؟  ولاسيما على من يرى التوقف في المبادرة إلى الامتثال |هل هو ممتثل أم لا ؟ | ومثل هذه الآية :  {  وسارعوا إلى مغفرة من ربكم } |آل عمران :  133| وقوله :  {  يسارعون في الخيرات } |آل عمران :  114| .