273- قوله تعالى :  ( للفقراء الذين أحصروا في سبيل الله ) إلى قوله :  ( إلحافا ) |البقرة :  273| .

قال كثير من المفسرين إن اللام تتعلق بقوله :  ( وما تنفقوا من خير ) |البقرة :  272| وعلى هذا يحتمل أن تكون اللام بمعنى على ،  فيكون التقدير على الفقراء ،  ويحتمل أن يكون ( للفقراء ) في موضع الحال من الضمير في ( تنفقوا ) كأنه قال وما تنفقوا باذلين ومتطوعين ،  ويجوز أن يكون في موضع الصفة لخير كأنه قال من خير مصنوع للفقراء .  وقال بعضهم هو على إضمار فعل تقديره أعطوا للفقراء وهو تقدير ضعيف .  وفي قوله :  ( الذين أحصروا ) قولان :

أحدهما :  أن المعنى أحصرهم فضل الجهاد فمنعهم من التصرف .

والثاني :  أحصرهم عدوهم أي شيء لشغلهم بجهادهم .

ومعنى ( أحصروا ) صاروا إلى أن حصروا أنفسهم للجهاد كما تقول رابط في سبيل الله .  قال بعضهم :  كان أصحاب الصفة عند مسجد رسول الله صلى الله عليه وسلم ،  قد أحصرهم الفقر .  والصفة السقيفة وقال ابن جبير :  هم قوم أخذتهم جراحات فلزمتهم الزمانة .

وقال مجاهد وغيره :  الآية يراد بها فقراء المسلمين بل المهاجرين .  وهذا وإن كان كما قال فمجملها على العموم في كل من كانت صفته على هذا أولى لأنه لفظ عام ورد على سبب وفيه خلاف بين الأصوليين .

قوله تعالى :  ( يحسبهم الجاهل أغنياء من التعفف ) |البقرة :  273| يريد بالجاهل ،  الجاهل بهم .

وقوله :  ( تعرفهم بسيماهم ) |البقرة :  273| .

اختلف في السيما ما هي :  فقال السدي :  أثر الفاقة والحاجة .  وقال ابن زيد :  رثاثة الثياب .  وقال مجاهد :  التواضع والخشوع .  وهذه الأقوال على جهة التمثيل ،  فكل ما تعرف به أحوالهم ،  فهو داخل تحت قوله ( تعرفهم بسيماهم ) .  قال بعضهم :  هذه الآية تدل على أن اسم الفقير يجوز أن يطلق على من له كسوة ذات قيمة ،  ولا يمنع ذلك من إعطائه الزكاة .  وهذا مما اتفق العلماء عليه ،  بل قد قال مالك :  يعطى من الزكاة من له مسكن وخادم ولا فضل فيهما .  وقال في موضع آخر :  له مسكن ودابة لا غناء به عن أحدهما .  وذكر ابن شعبان عن أبي حنيفة أنه :  يعطى من له دار وخادم يساويان عشرة آلاف .  وقاله الثوري .

وفي  " الموطأ "  أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال :   " أعطوا السائل وإن جاء على فرس "  وهذا يدل على أن الفقير اسم ثابت لكل من عدم الفضل على ما لا بد له منه بحسب حاله .  والآية على ما قدمت من تقدير تدل على ذلك .

وقال بعضهم :  هذه الآية ترد قول من قال :  إنه لا يجب أن يعطى من الصدقة من عنده ما يواري به عورته ويسد به جوعه .  وهذا قول شاذ .

وقد اختلفوا في القدر الذي يخرج به الفقير من اسم الفقر إلى اسم الغنى حتى لا تحل له الزكاة ،  فقيل :  من كانت له كفاية بمال وإن كانت دون نصاب للحديث :   " من سأل منكم وله أوقية أو عدلها ،  فقد سأل إلحافا "  .  وقد يكون للرجل أكثر من نصاب ولا كفاية له .  وروي عن الشافعي ،  وذكر الباجي نحوه عن الشيخ أبي بكر .  وقيل :  هو من له نصاب ،  وهو قول عبد الملك .  وذكر بعضهم عن الشافعي أنه اعتبر في ذلك قوت سنة .  وعن مالك رحمه الله أنه اعتبر أربعين درهما .  وقال الثوري وأحمد :  خمسون درهما .

والأظهر من هذه الأقوال على ظاهر الآية اعتبار الكفاية ،  لأن الله تعالى قد أباح لهؤلاء الفقراء المهاجرين المذكورين في الآية أخذ الصدقات ولا بد أن لهم كسوة وسلاحا ودوابا .

وقد اختلف هل يعطى الفقير نصابا أم لا ؟  وظاهر الآية الجواز إذ لم يخص من النفقة يسيرا من كثير لهذا قلنا :  إن من كان في الغزو لا يعطى من الزكاة إلا أن يكون فقيرا |أي| في الموضع الذي هو فيه غاز وهو ظاهر الآية لأن الله تعالى قد سمى فقراء الغزاة من المهاجرين فقراء فبذلك الدليل يجب إذا شرط في الغزاة الفقر بموضعهم وحينئذ يعطون من الزكاة خلافا لمن قال يعطى من الزكاة وإن كان غنيا في موضع الغزو وتعلقا بظاهر قوله –عليه السلام- :   " لا تحل الصدقة لغني إلا لخمسة :  لغاز "  الحديث .  واحتج بعضهم بهذه الآية ،  على أن القوي الصحيح في بدنه إذا لم يكن له شيء فقير تحل له الزكاة لأن قوله تعالى :  ( لا يستطيعون ضربا في الأرض ) |البقرة :  273| يدل على أنهم لو زال عنهم الإحصار لقدروا على الضرب في الأرض فدل ذلك على أنهم ذوو مرة أقوياء .  وقد أباح لهم تعالى أخذ الصدقة بالفقر خاصة وقوله –عليه السلام- :   " لأن يأخذ أحدكم حبله فيحطب على ظهره خير له من أن يأتي رجلا فيسأله "  الحديث .  يدل على هذا المعنى لأنه لا يقدر على الاحتطاب إلا ذو المرة القوي .  ولم يحرم عليه المسألة .  وذهب الآخرون إلى الأخذ بقوله –عليه الصلاة والسلام- :   " لا تحل الصدقة لغني ولا لذي مرة سوي "  |وجعلوا الصحة كالغنى ،  وهو قول الشافعي ،  وإسحاق ،  والقولان في المذهب| .

وقوله –عليه السلام- :   " ولا لذي مرة سوي "  قال الطحاوي :  إنما هذا في الصحيح الذي يقصد التكثر بما يأخذ .

واحتج بعضهم أيضا على أن الفقير أسوأ حالا من المسكين بقوله تعالى :  ( للفقراء الذين أحصروا في سبيل الله ) الآية |البقرة :  273| وبقوله تعالى :  ( أما السفينة فكانت لمساكين يعملون في البحر ) |الكهف :  79| قال أبو الحسن :  ولما قال تعالى :  ( تعرفهم بسيماهم ) دل على أن المراد بالسيما حال من يظهر عليه حتى إذا رأينا ميتا في دار الإسلام وعليه زنار وهو غير مختون ،  لا يدفن في مقابر المسلمين ،  ويقدم |ذلك| على حكم الدار في قول أكثر العلماء .  ومثله قوله تعالى :  ( فلعرفتهم بسيماهم ولتعرفنهم في لحن القول ) |محمد :  30| .

وقد اختلف عندنا في المذهب إن وجد المذكور مختونا ففي  " كتاب "  ابن حبيب :  أنه لا يصلى عليه لأن النصارى قد يختتنون .  وقال ابن وهب :  يصلى عليه .

قوله تعالى :  ( لا يسألون الناس إلحافا ) |البقرة :  273| .

اختلف المفسرون فيه ،  فقيل :  يسألون ولا يلحفون ،  وقيل :  إنهم لا يسألون أصلا ،  أي لا يكون منهم سؤال فيكون منهم إلحاف كما قال :

على لاحب لا يهتدى بمناره *** .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .

واستدل على صحة هذا التأويل بوصفه تعالى لهم بالتعفف ،  وبقوله –عليه الصلاة والسلام- :   " ليس المسكين الذي يطوف على الناس ترده اللقمة واللقمتان والتمرة والتمرتان ولكن المسكين الذي لا يجد غنى يغنيه ،  ولا يتفطن له فيتصدق عليه ولا يقوم فيسأل الناس "  والحديث في  " البخاري "  .  واحتج من قال بالتأويل الآخر بقوله –عليه الصلاة والسلام- في حديث آخر وهو في البخاري أيضا :   " ولكن المسكين الذي ليس له غنى ويستحيي ،  ولا يسأل الناس إلحافا "  قال :  والمسألة بغير إلحاف جائزة للمضطرين يدل على ذلك قوله – عليه السلام – ( من سأل وله أوقية أو عدلها فقد سأل إلحافا "  فدل هذا على أنه من لم تكن له أوقية فهو غير ملحف ولا ملوم ،  وهو متعفف .  وقال الطحاوي :  هذا حديث منسوخ بقوله :   " من سأل وله خمس أواق فقد سأل إلحافا "  .  فجعل هذا حدا لمن تحل له الصدقة ومن لا تحل له وقد تقدم الكلام على هذا المعنى .