43- قوله تعالى :  {  وأقيموا الصلاة وآتوا الزكاة } |البقرة :  43|

الصلاة في عرف الشرع تقع على أفعال مخصوصة ،  وقد اختلف في أصلها من اللغة ،  فقيل :  الصلاة في اللغة الدعاء ،  ولذلك سميت الصلاة على الميت ،  صلاة ،  وليس إلا دعاء ،  ومنه قول الشاعر :

 .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  *** وصلى على دنها وارتسم

وقيل :  الصلاة من الصلوين ،  وهما عرقان في الردف ينحنيان في الركوع والسجود .  قال الشاعر :

تركت الرمح يعمل في صلاة *** .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .

وقيل :  هي مأخوذة من صليت العود في النار إذ أعطفته وقومته ومنه قول الشاعر :

فلا تعجل بأمرك واستدمه *** فما صلى عصاه كمستديم

وقيل :  هي مأخوذة من الصلة وهي الوصلة ،  وزنها على هذه علفة مقلوبة من فعلة التي هي وصلة وهذا أضعف الأقوال .

وقد اختلف الأصوليون هل غير الشرع هذا الاسم عن موضوعه في اللغة أم لا ؟  فذهب كثير منهم إلى أنه باق على موضوعه من اللغة قيده الشرع بقيود وشروط وهو القاضي أبو الطيب .  وذهب غيره إلى أنه في الشريعة منقول عن موضوعه في اللغة إلى هذا المعنى الشرعي المركب من السجود والركوع والقيام إلى غير ذلك مما هو مجموع الصلاة .  وكيف ما كان قد فهم المراد |به في الشرع وأنها فعل على وجه مخصوص إلا أنه اختلف هل هو مجمل لا يفهم المراد| من لفظه ويفتقر في البيان إلى غيره ؟  فلا يصح الاستدلال به على صفة ما أوجبه الشرع ؟  أم هو عام يصح الاستدلال به على ذلك ،  ويجب حمله على عمومه في كل ما يتناوله الاسم من أنواع الدعاء إلا ما خصه الشرع ؟  على قولين معلومين .  وإذا قلنا :  إنه مجمل خرج من ذلك جواز تأخير البيان لوقت الحاجة خلافا لمن منعه .  وقال أبو الحسن علي بن محمد :  يجوز أن يرجع ذلك إلى صلاة متقدمة .  وهذا الذي قاله احتمال صحيح لأن الآية مدنية .  وقد أجمع العلماء على أن الصلاة فرضت بمكة ليلة الإسراء .  واختلف في تاريخ الإسراء فقيل :  بعد مبعث النبي صلى الله عليه وسلم بسنة ونصف ،  وقيل :  قبل الهجرة بسنة ،  وقيل :  بعدما أوحي إليه بخمس سنين .  واختلفوا في صفة الفرض .  فقيل :  فرضت ركعتين ركعتين ،  فأقرت صلاة السفر وزيد في صلاة الحضر .  ومن رواة هذا من يقول :  زيد في صلاة الحضر بالمدينة .  وقيل :  فرضت أربعا أربعا فأقرت صلاة الحضر ونقصت صلاة السفر .  وقيل :  فرضت أربعا في الحضر وركعتين في السفر ،  وجاءت بذلك كله أحاديث صحاح .  وجاء جبريل –عليه السلام- لغد من ليلة الإسراء فصلى بالنبي صلى الله عليه وسلم الخمس صلوات المفروضة .  واختلف هل كان قبل فرض هذه الصلوات الخمس أخرى أم لا ؟  فقال جماعة من العلماء لم يكن صلى النبي صلاة مفروضة قبل الإسراء إلا ما كان أمر به من قيام الليل من غير تحديد .  وحكى مكي عن إبراهيم بن إسحاق أنه قال :  أول أمر الصلاة أنها فرضت بمكة ركعتين في أول النهار وركعتين في آخره ،  ثم كان الإسراء ليلة سبعة عشر من ربيع الآخر قبل الهجرة بسنة ،  ففرضت الخمس وأم جبريل –عليه السلام- وكانت أول صلاة الظهر ،  وتوجه إلى بيت المقدس .

43- وقوله تعالى :  {  واركعوا مع الراكعين } |البقرة :  43| .

إن قيل لم خص الركوع من جميع الصلاة بعد أن أمر بالصلاة ففيه جوابان :  أحدهما :  أن الركوع بمعنى الصلاة ،  أي صلوا مع المصلين ،  والثاني :  قال قوم خصه بالذكر لأن صلاة بني إسرائيل لم يكن فيها ركوع .

وفيه عند جواب ثالث :  أن يكون أراد بالركوع هنا التواضع لله تعالى

والتذلل له ،  والانقياد ،  فيكون ركوعا لغويا لا شرعيا .  ومنه قول الشاعر :

ولا تهين الفقير علك أن *** تركع يوما والدهر قد رفعه

ويحتمل أن يقال خصص الركوع تشريفا له كقوله تعالى :  {  فيهما فاكهة ونخل ورمان 68 } |الرحمان :  68| .

43- وقوله تعالى :  {  وآتوا الزكاة } |البقرة : 43| .

الزكاة في الشرع تقع على نوع من المال مخصوص .  وله في اللغة معنى آخر غير إليه واختلف فيه ما هو ؟  فقيل :  الزكاة في اللغة النمو ،  تقول :  زكا الشيء إذا نمى .  وتقول العرب إذا كثرت المؤتفكات :  زكا الزرع .  فسمي القدر الذي أوجبه الشرع للمساكين في المال زكاة ،  وإن كان في الحقيقة نقصا لأنه يرجى فيه النمو بالبركة والأجر ،  الذي يثيب الله تعالى به المزكي .  وقيل :  الزكاة مأخوذة من التزكية التي هي التطهير ،  ومنه تزكية الشاهد ،  ألا ترى أن النبي صلى الله عليه وسلم سمى في  " الموطإ "  ما يخرج من الزكاة أوساخ الناس .  والكلام في سائر ما في هذا اللفظ من الأحكام كالكلام في الصلاة ،  ثم قال :  وأما الزكاة فمجملة لا غير ،  وليس كما ذكر بل الخلاف فيهما سواء .  وهذا الأمر في هذه الآية ونحوها ،  بالصلاة والزكاة أمر وجوب .  وقد تسوغ الحجة لمن يرى وجوب صلاة الجنازة ،  ووجوب زكاة الفطر ويرى أن وجوبهما بالقرآن لا بالسنة خاصة .