102- قوله تعالى :  {  واتبعوا ما تتلوا الشياطين على ملك سليمان } الآيات |البقرة :  102| .

الإخبار بقوله تعالى :  {  واتبعوا } عن اليهود الذين في زمن سليمان-عليه السلام- وقيل :  في عهد النبي-عليه السلام- وقيل :  عن الجميع .

وقوله :  {  ما تتلوا } قيل أراد ما تلت فأوقع المستقبل موقع الماضي وقيل :  أراد ما كانت تتلو .

وقوله :  {  ملك سليمان } أراد على عهده ،  وقيل :  على ملك سليمان أي في صفته وإخباره وقيل :  على شرعه ونبوءته وحاله .  واختلف في المتلو ما كان ،  فقيل :  إن الشياطين كانوا يلقون إلى الكهان الكلمة من الحق معها المائة من الباطل ،  حتى صار ذلك علمهم ،  فجمعه سليمان ودفنه تحت كرسيه ،  فلما مات قالت الشياطين :  إن ذلك كان علم سليمان ،  وقيل :  هو السحر وتعليمه وكان قد جمع سليمان ما تلوه من ذلك كما تقدم .  وقيل :  هو علم سليمان كان قد دفنه ،  فلما مات أخرجته الجن ،  وكتبت بين كل سطرين سطرا من سحر ثم نسبت ذلك إلى سليمان .  وقيل :  إن آصف بن برخيا كاتب سليمان تواطأ مع الشياطين أن يكتبوا سحرا وينسبوه الى سليمان بعد موته .  وقيل :  إن الجن اختلقته بعد موته ونسبته إليه .  فأكثر هذه الأقوال على أن المتلو هو السحر تلته الشياطين ونسبته إلى سليمان حتى برأه الله تعالى منه على لسان نبيه -عليه السلام-  .  وروي أن رسول الله صلى الله عليه وسلم لما ذكر سليمان في الأنبياء قال بعض اليهود انظروا إلى محمد يذكر سليمان في الأنبياء وما كان إلا ساحرا .

وقوله تعالى :  {  وما كفر سليمان } |البقرة :  102|

تبرئة من الله تعالى لسليمان من السحر ،  ولم يتقدم في الآيات أن أحدا نسبه إلى الكفر .

وقوله تعالى :  {  ولكن الشياطين كفروا } |البقرة :  102| .

يحتمل أنهم كفروا إما بتعليمهم السحر ،  وإما بعملهم به ،  وإما بتكفيرهم سليمان ،  وكل ذلك كان .

وقوله تعالى :  {  وما أنزل على الملكين } الآية اختلف في هذه ،  على ما هي معطوفة ؟  فقيل :  على ما في قوله تعالى :  {  واتبعوا ما تتلوا الشياطين } |البقرة :  102| وقيل على قوله :  {  وما كفر سليمان } |البقرة :  102| فهي نافية أي {  وما أنزل على الملكين } |البقرة :  102| أيضا وذلك أن اليهود قالت :  إن الله أنزل جبريل وميكائيل بالسحر فنفى الله ذاك .  وقيل على قوله :  {  السحر } وهذا على القول بأن الله أنزل السحر على الملكين فتنة للناس ليكفر من اتبعه ويؤمن من تركه ،  وعلى قول مجاهد وغيره أن الله أنزل على الملكين الشيء الذي يفرق به بين المرء وزوجه دون السحر .  أو على القول إنه تعالى أنزل السحر عليهما ليعلم على جهة التحذير منه و النهي عنه والتعليم على هذا القول إنما هو تعريف يسير بمبادئه ،  وكذلك تأتي هذه الأقوال على القول بأنها معطوفة على قوله :  {  ما تتلوا } وقد اختلف في قراءة الملكين فقرىء القراءة المشهورة  " الملكين "  وقرىء  " الملكين "  بكسر اللام .  واختلف على هذه القراءة في تفسيرها ،  فقيل هما داود وسليمان وعلى هذا القول  " فما "  نافية .  وقيل هما علجان كانا ببابل ملكين ( فما ) على هذا القول غير نافية .  وهاروت وماروت على قول من جعل الملكين بفتح اللام  " جبريل وميكائيل "  بدل من الشياطين في قوله :  {  ولكن الشياطين كفروا } وقال هما شيطانان .  وجاء الجمع على أن الاثنين جمع أو على تقدير أتباع لهذين الشياطين الذين هما الرأس .  ومن جعل الملكين هاروت وماروت فهما بدل الملكين .  وأما على قراءة  " الملكين "  بكسر اللام فمن جعل الملكين داود وسليمان جعل أيضا هاروت وماروت بدلا من الملكين .  وقيل :  هما بدل من الناس وتحصيل هذا أن من قرأ  " ملكين "  بفتح اللام ففيها خلاف قيل :  يعني جبريل وميكائيل وقيل :  يعني هاروت وماروت ،  وقيل :  يعني علجين غيرهما .  وروي على رواية من قال القراءة  " ملكين "  بفتح اللام أن الملائكة مقتت حكام بني إسرائيل وزعمت أنها لو كانت بمثابتهم من البعد عن الله لأطاعت حق الطاعة .  فقال الله تعالى لهم اختاروا ملكين يحكمان بين الناس ،  فاختاروا هاروت وماروت ،  فكانا يحكمان بين الناس ،  فاختصمت إليهما امرأة ففتنا بها ،  فراوداها فأبت حتى يشربا الخمر ويقتلا ،  ففعلا ،  وسألتهما عن الاسم الذي يصعدان به إلى السماء فعلماها إياه ،  فتكلمت به |فعرجت| فمسخت كوكبا فهي الزهرة .  وكان ابن عمر يلعنها ،  وهذا كله لا أصل له ،  وبعيد عن ابن عمر-رضي الله عنه- .

ورووا أن الزهرة نزلت إليهما في صفة امرأة فجرى |لهما| ما ذكر ،  وقيل :  إنهما بقيا في الأرض في سرب معلقين يصفقان بأجنحتهما .  وروي أنهما يعلمان السحر في موضعهما ذلك وأخذ عليهما ألا يعلما أحدا {  حتى يقولا إنما نحن فتنة فلا تكفر }  الآية |البقرة :  102| .  وإنما ذكرت هذا التفسير ليتبين به معنى الآية وحتى يصح التفقه فيها .  والذي ذهب إليه أهل السنة ،  وجمهور العلماء أن السحر له حقيقة ثابتة كحقيقة غيره من الأشياء خلافا لمن نفاه وأنكر حقيقته ،  ونسب ما يتفق منه الى خيالات باطلة لا حقائق لها ،  واستدل بقوله :  {  يخيل إليه من سحرهم أنها تسعى } |طه :  66| وحجة الجمهور أن الله تعالى ذكره في كتابه وذكر أنه مما يتعلم وأشار أنه مما يكفر به ،  وأنه يفرق بين المرء وزوجه .  وهذا كله لا يمكن ولا حقيقة له ،  وكذلك جاء في  " مسلم "  و  " البخاري "  وغيرهما :  أن رسول الله صلى الله عليه وسلم سحره يهودي حتى وصل المرض إلى يديه وحتى أنه كان يخيل إليه أنه فعل الشيء ولم يفعله ،  وأنه سحر بأشياء دفنت وأخرجت .  وفي بعض الأحاديث أنها لم تخرج ،  وكان الذي سحره -عليه السلام- لبيد بن الأعصم في مشط ومشاقة تحت راعوفة في بئر ذروان ،  وقد قال تعالى :  {  ومن شر النفاثات في العقد 4 } |الفلق :  4| ونزلت بسبب قصة لبيد بن الأعصم .  وسحر ابن عمر فتوعكت يده ،  وسحرت جارية عائشة-رضي الله عنها- وهذا كله يبطل ما قالوه .  وغير مستنكر في العقل أن يكون الله تعالى خرق العادة عند النطق بكلام أو تركيب أجسام ،  أو المزج بين قوي على ترتيب ما لا يعرفه إلا الساحر يكون عند السحر ،  ويجوز أن يمرض من يسحر أو يموت ويتغير عن طبعه وعادته ،  وقد أنكر ذلك كله أن يقع من أنكر السحر ونسبه الى التخيل والشعوذة ولا حجة لهم في قوله تعالى :  {  يخيل إليه من سحرهم أنها تسعى } |طه :  66| فان التخييل حقيقة ما قد وقعت وظهرت بفعل الساحر .  وإذا ثبت السحر ،  فقد اختلف مثبتوه في الذي يمكن أن يقع عنه .  فذهب قوم إلى أنه يمكن أن يقع عنه مقدور الله تعالى وأنه لا فرق بين المعجزة و السحر إلا بالتحدي فلو تحدى بالسحر لم يصح له شيء ،  وصاحب المعجزة إذا تحدى صحت معجزته وإليه ذهب أبو المعالي .  وذهب قوم إلى أنه لا يجوز انتهاء السحر إلى إحياء الموتى وقلب العصا حية ،  وفلق البحر وإبراء الأكمه والأبرص وأمثال ذلك .  ويظهر في هذا القول أن الذي يمكن أن يقع عنه ما كان من مقدورات البشر ،  مثل أن يرى الساحر في الهواء أو يحلق في جو السماء ويسترق ويتولج في الخوخات والكوات إذ الحركات في الجهات من قبيل مقدورات البشر .  وذهب قوم الى أنه لا يبلغ الأمر فيه إلى غريبة تزيد على التفرقة بن المرء وزوجه ،  وذكر أن الله سبحانه إنما ذكر ذلك تعظيما لما يكون عنه وتهويلا له في حقنا ،  فلو كان يقع عنه ماهو أعظم منه لذكره إذ لا يضرب المثل عن المبالغة إلا بأعلى الأحوال المذكورة .  وهذا الخلاف لا معنى له .  والصحيح أنه إذا جاز أن يقع عن السحر بعض الأفعال جاز الجميع ،  ولا فرق بين فعل وفعل فإن الله تعالى هو الذي يخرق العادة عند فعل الساحر الشيء الذي يفعله فلا فرق في ذلك بين ماهو مقدور للعبد ،  وغير مقدور له ،  فإن ما هو مقدور للعبد فهو واقع بقدرة الله تعالى فالكل واقع بقدرة الله تعالى .  وإذا كان كذلك فلا فرق بين فعل وفعل لكن إن ورد السمع بقصوره عن فعل ما وجب اتباعه ولم يوجد سمع قاطع في ذلك .  وذكر التفرقة بين المرء وزوجه ،  ليس بنص على قصر السحر على التفرقة وفيه نظر ،  هل هو ظاهر أم لا ؟  والمقصود هنا القطع ويحتمل أن يقال :  إنما لم يذكر الله تعالى من أفعال السحر إلا التفرقة بين الزوجين لأنه من الأشياء المحرمة شرعا .  ومما له نكاية في النفوس أكثر من قلب العصا حية ،  ونحو ذلك فذكره تعالى تقبيحا لعملهم ،  وتنفيرا لنفوس المسلمين عنهم لا أنه غاية ما ينتهي إليه فعلهم ،  وإذا كانت الآية محتملة لهذا لم تكن فيها حجة ظاهرة .

102- قوله تعالى :  {  فلا تكفر } |البقرة :  102| .

قيل معناه بتعلم السحر ،  وقيل :  بعمله ،  وقال بعضهم ليس بكفر ،  وبحسب هذا الاختلاف اختلف في حكم الساحر ،  والتكفير ليس بعقلي ،  وإنما يستند فيه إلى الشرع .  ولم يرد في ذلك إلا ما جاء في الآية المذكورة من قوله تعالى :  {  ولكن الشياطين كفروا يعلمون الناس السحر } |البقرة :  102| وقوله :  {  يقولا إنما نحن فتنة فلا تكفر فيتعلمون منهما ما يفرقون به بين المرء وزوجه } |البقرة :  102| وقد ذهب مالك رحمه الله إلى أنه كفر بظاهر الآية ،  وهو مما يستتر به فهو كالزنديق يقتل ولا يستتاب ،  وعن الشافعي رواية أنه يستتاب فإن تاب وإلا قتل ،  ولعله إنما هو كفر لأنه من أعمال الكفار ،  وقيل :  ليس بكفر ،  وإنما سبيله سبيل القتل ،  فإن قال :  لم أقتل بسحري ،  لم يكفر ،  ولم يقتل ،  وإن قال :  قتلت به عمدا ،  قتل .  وإن قال :  لم أتعمد القتل ،  كانت الدية ،  وإن قال :  مرض منه ولم يمت ،  أقسم أولياء المقتول لمات من ذلك العمل ،  وفيه الدية ،  وهذا مروي عن الشافعي .

وقال أبو حنيفة :  ليس السحر بشيء إلا أن يكون فيه كفر فيقتل للكفر .  وقال المازري :  إنما قلنا إنه يقتل على الجملة لأنه من عمل السحر وعلمه فقد كفر و الكافر يقتل .  قال تعالى :  {  وما يعلمان من أحد حتى يقولا إنما نحن فتنة فلا تكفر } |البقرة :  102| فإذا ثبت كونه كفرا وجب القتل به قال بعض أصحابنا وقد قال الله تعالى :  {  ولبئس ما شروا به أنفسهم }

|البقرة :  102| يعني باعوها ،  وبيعه لنفسه يتضمن قتله ،  وقد جاء في  " الموطأ "  :  أن حفصة قتلت جارية لها سحرتها .  ومن ذهب إلى أنه ليس بكفر يتأول الآية ويخرجوها عن ظاهرها فيحتمل أن يكون قوله :  {  ولكن الشياطين كفروا } باستحلالهم فعل ذلك أو يكون الكفر لغويا لا شرعيا أو كفرا بالله .

102- وقوله :  {  فلا تكفر } |البقرة :  102| .

أي بأن تستحل ذلك ،  ولا تكفر أي كفرا لغويا أو بالله .  والأظهر في الاحتمالات ما تقدم .  وهذا كله فيمن سحر بنفسه ،  وأما من عمل له غيره السحر بأجر أو بغير أجر ،  فلا يقتل ،  لأنه ليس بساحر .  واختلف في الساحر من أهل الذمة هل يقتل أم لا ؟  فقيل :  يقتل وإن أسلم ،  وقيل :  يقتل إلا أن يسلم ،  وقيل :  يعاقب إلا أن يقتل ويضمن ما جنى .  ويقتل إن جاء منه مما لم يعاهد عليه .  وهذا قول مالك رحمه الله وهو قول سديد جاري على مذهبه في أن السحر كفر ،  وبه قال أبو حنيفة والشافعي ومن الحجة لهذا القول أن النبي صلى الله عليه وسلم لم يقتل اليهودي الذي سحره .  وثلاثة الأقوال في المذهب .  وقد جاء عن النبي صلى الله عليه وسلم ما يعضد ظاهر الآية في أن السحر كفر في قوله-عليه السلام- :   " اجتنبوا السبع الموبقات "  قلنا :  يا رسول الله وما هن ؟  قال :   " الشرك بالله والسحر "  وكذا وكذا ،  فقرنه كما ترى بالشرك ،  وهذا حديث صحيح خرجه البخاري و النسائي ،  وجاء عنه-عليه السلام- في حديث خرجه الترمذي في  " حد الساحر ضربة بالسيف "  وجاء في  " مصنف عبد الرزاق "  حديث يؤيد مذهب الشافعي من أن السحر ليس بكفر وهو :  أنه-عليه السلام- أتي بساحر فقال :   " احبسوه فإن مات صاحبه فاقتلوه "  وقد اختلف السلف هل يجوز أن يسأل الساحر حل سحره عن المسحور أم لا ؟  فكرهه الحسن |البصري| لأنه عمل سحر وقال لا يعمل ذلك إلا ساحر ولا يجوز إتيان الساحر لما روى ابن مسعود  " من مشى إلى ساحر أو كاهن فقد كفر بما أنزل على محمد صلى الله عليه وسلم "  ،  وأجازه ابن المسيب لأنه رآه نوعا من العلاج ،  فيخص ذلك قوله تعالى :

{  يعلمون الناس السحر } |البقرة :  102| ذكره البخاري عنه .  وانظر على هذا هل يجوز السحر في الإصلاح بين زوجين بل نفسين كالمرأة تبغي صلاح زوجها واستئلافه ؟  وعلى القول بأن السحر كفر وإنما يراد به ما شهد الشرع به بأنه كفر ،  قال أصبغ يكشف عن ذلك من يعلم حقيقته .  وفي  " الموازية "  الذي يقطع أذن الرجل ،  أو يدخل السكاكين في جوف نفسه ،  إن كان هذا سحرا قتل به .  وقال مالك فيمن يعقد الرجل عن النساء :  يعاقب فيؤخذ من هذا انه ليس كل سحر كفرا .

وقد اختلف المفسرون في قوله تعالى :  {  يفرقون به بين المرء وزوجه } |البقرة :  102| فقيل :  أراد فرقة العصمة ،  وقيل :  معناه يؤخذون الرجل عن المرأة حتى لا يقدر على الوطىء ،  فهي أيضا فرقة ،  فعلى هذا يكون ربط الرجل عن امرأته سحرا .