225- قوله تعالى :  ( لا يؤاخذكم الله باللغو في أيمانكم ) |البقرة :  225| .

اختلف في لغو اليمين الذي يؤاخذكم الله تعالى به ما هو ؟  فقال ابن عباس ،  وعامر الشعبي وأبو صالح ،  ومجاهد :  لغو اليمين قول الرجل في درج كلامه واستعماله في المحاورة لا والله ،  وبلى والله ،  دون قصد اليمين .  وذهب إلى هذا إسماعيل القاضي ،  وهو قول الشافعي .  وروي أن قوما تراجعوا الكلام بينهم وهم يرمون بحضرة رسول الله صلى الله عليه وسلم فحلف أحدهم لقد أصبت وأخطأت يا فلان فإذا الأمر بخلافه .  فقال الرجل :  أحنثت يا رسول الله ؟  قال رسول الله صلى الله عليه وسلم :   " أيمان الرماة لغو لا كفارة فيها ولا إثم .

وقال أبو هريرة ،  وابن عباس أيضا ،  والحسن ،  ومالك بن أنس وجماعة من العلماء لغو اليمين ما حلف به الرجل على يقينه ،  وكشف الغيب خلاف ذلك .  وهذا اليقين غلبة ظن أطلق الفقهاء عليه لفظ اليقين تجوزا قال مالك :  مثل أن يرى الرجل على بعد فيعتقد أنه فلان لا شك فيحلف ،  ثم يجيء غير المحلوف عليه .  وسواء في هذا قصد اليمين أو لم يقصدها لا إثم فيها ،  ولا كفارة ،  خلافا للشافعي في قوله إذا قصد اليمين ،  فليس بلغو ،  وفيه الكفارة ولا إثم فيه .  وفي المذهب مثل هذا القول .

وقال سعيد بن المسيب ،  وأبو سلمة بن عبد الرحمان ،  وعبد الله ،  وعروة ابنا الزبير لغو اليمين الحلف في المعاصي كالذي يحلف ليشربن الخمر ،  أو ليقطعن الرحم فيرى ترك ذلك الفعل ولا كفارة عليه .  وقال سعيد بن جبير مثله ،  إلا أنه قال يكفر .  فأشبه قوله في الكفارة قول من لا يراها لغوا .  وقال عبد الله بن عباس أيضا ،  وطاوس :  لغو اليمين الحلف في حال الغضب .  وروى ابن عباس ،  أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال :   " لا يمين في غضب "  وهذا خلاف قول الجمهور إن اليمين في الغضب لازمة .

وقال مكحول الدمشقي ،  وجماعة من العلماء :  لغو اليمين أن يحرم الرجل على نفسه ما أحل الله فيقول مالي علي حرام إن فعلت كذا وكذا ،  أو الحلال علي حرام .  وقال بهذا القول أيضا مالك إلا في الزوجة فإنه ألزم فيها التحريم إلا أن يخرجها الحالف بقلبه .  وقد جعل بعضهم في كل ما يحرمه الإنسان من مال أو غيره كفارة ،  فليس من لغو اليمين على ذلك .

وقال زيد بن أسلم وابنه :  لغو اليمين دعاء الرجل على نفسه أعمى الله بصره ،  أذهب الله ماله ،  وهو يهودي ،  هو مشرك ،  هو لغية إن فعل كذا .  وقد جعل بعضهم في هذا وشبهه الكفارة ،  فلا يكون لغوا على ذلك .

وقال ابن عباس أيضا والضحاك :  لغو اليمين هي المكفرة أي إذا كفرت فحينئذ سقطت وصارت لغوا ،  ولا يؤاخذكم الله بتكفيرها والرجوع إلى ما هو خير .

وقال النخعي :  لغو اليمين ما حنث فيه الرجل ناسيا ،  والأكثر على إيجاب الكفارة في ذلك ،  وإن حنث ناسيا فلا يكون على قولهم لغوا .

وقيل :  لغو يمين المكره .

وإنما يقوى بعض هذه الأقوال ،  ويضعف بحسب ما ذكر الله في الآية من اللغو والكسب .  وذلك أن اللغو ما لم يتعمد ،  وما حقه أن يسقط ،  والكسب ما قصده ونواه .

والمؤاخذة يحتمل أن تكون هي الأخذ بالكفارة ،  ويحتمل أن يريد بها عقوبة الآخرة .

ولغو اليمين لا يكون إلا في اليمين بالله وإن كان قوله :  ( لا يؤاخذكم الله باللغو في أيمانكم ) عاما في جميع الأيمان بالله وبغيره لكنه لما لم يقع ذكر اللغو إلا مع اليمين بالله تعالى لم يحمل على سواه .

وبعضهم يجعل في اليمين بالطلاق  لغوا فلا يرى فيه شيئا وذلك أنهم اختلفوا فيمن حلف بالطلاق من غير إرادة فسبقه اللسان إليه .  فأوجب الجمهور عليه الطلاق إذا حنث .

وذهب جماعة إلى أنه لا حنث عليه منهم الشافعي ،  ويروى عن ابن نافع وحجتهم عموم هذه الآية ،  فلم يخص اللغو بالحلف .  قالوا ثم قال الله :  ( ولكن يؤاخذكم بما كسبت قلوبكم ) وإذا سبق الطلاق إلى اللسان ،  فليس للقلب فيه كسب ،  فلا يؤاخذه الله به .  وهكذا تأتي اليمين بالعتق على قياس هذه المسألة .

وقد اختلف في الطلاق بالنية فعن مالك فيه قولان ،  وأن يلزم أصح لأنه مما قد اكتسبه بقلبه ،  والله تعالى قد قال :  ( ولكن يؤاخذكم بما كسبت قلوبكم ) .

واختلف أيضا فيمن حلف بالطلاق دون نية أم لا ؟  فعن مالك قولان أصحها أن لا يحنث لأنه تعالى :  ( لا يؤاخذكم ) إلا بما كسبت القلوب ،  وهذا مما لم يكسبه القلب ولم يكن فيه إلا اللفظ ،  وقد قال النبي صلى الله عليه سلم :   " إنما الأعمال بالنيات "  .

وقد اختلف في معنى قوله تعالى :  ( ولكن يؤاخذكم بما كسبت قلوبكم ) |البقرة :  225| فقال ابن عباس ،  والنخعي وغيرهما :  ما كسب القلب هي اليمين الكاذبة الغموس فهذه فيها المؤاخذة في الآخرة .

وقال زيد بن أسلم :  هو الرجل يقول هو مشرك إن فعل ،  أي هذا لغو إلا أن يعتقد الإشراك بقلبه ويكسبه .  وقد اختلف في الغموس هل فيها كفارة أم لا ؟  مع اتفاقهم على أن فيها إثما :

فذهب بعضهم إلى أنه كما فيها مؤاخذة في الآخرة ،  فكذلك فيها في الدنيا الكفارة .  ومن حجتهم عموم قوله تعالى :  ( ولكن يؤاخذكم بما كسبت قلوبكم ) وهذا قول الشافعي ،  وقتادة ،  وعطاء والربيع .  وذهب مالك وجماعة من العلماء إلى أنه لا كفارة فيها .  ومن حجتهم أن يتأولوا المؤاخذة في الآخرة خاصة لا في الدنيا .  قال بعضهم ومن حجتهم أيضا قوله تعالى :  ( ولكن يؤاخذكم بما عقدتم الأيمان فكفارته ) |المائدة :  8| .  ويمين الغموس محلولة غير منعقدة ،  ويلزم على مساق الآية ،  وعلى ما يقتضيه كلام العرب أن تكون المؤاخذة المذكورة في قوله تعالى :  ( لا يؤاخذكم ) المنفية في قوله تعالى :  ( لا يؤاخذكم الله باللغو ) الآية .  وعلى حسب هذا ينبغي أن تحمل التأويلات الواردة على العلماء في قوله تعالى :  {  لا يؤاخذكم الله } الآية فأخرج عن هذا ضعف القول به .

وقد ظن قوم أن المراد بقوله تعالى :  {  لا يؤاخذكم الله } أن المؤاخذة في الآخرة ،  وأن المؤاخذة لا تجب في الدنيا ،  وليس كما ظنوه فإنه تعالى قال في الأخرى :  {  لا يؤاخذكم الله باللغو في أيمانكم ولكن يؤاخذكم بما عقدتم الأيمان فكفارته ) الآية |المائدة :  8| فجعل المؤاخذة المستدركة بقوله :  ( ولكن يؤاخذكم ) الكفارة فيجب أن تكون المؤاخذة المنفية أولا هي المؤاخذة بالكفارة .