196-203 قوله تعالى :  ( وأتموا الحج والعمرة لله ) إلى قوله :  ( ومن تأخر فلا إثم عليه ) |البقرة :  196 -203| .

اختلف الناس في تأويل هذه الآية ،  فذهب ابن زيد ،  والشعبي ،  وغيرهما إلى أن هذا ناسخ لما صح عن النبي صلى الله عليه وسلم من أنه أمر أصحابه بعد أن أحرموا بالحج بفسخه ،  وجعله عمرة ،  فلم يجيزوا الفسخ وقالوا في تأويل فعل النبي صلى الله عليه وسلم لذلك إنما جعلهم فسخوا الحج لأنهم كانوا لا يرون العمرة في أشهر الحج ويرون أنه فجور عظيم فأمرهم بفسخ الحج ،  وتحويله إلى العمرة ليعلموا أنها جائزة في أشهر الحج .  وقيل :  هذا الفعل إنما هو خصوص بالنبي صلى الله عليه وسلم ورووا أنه قيل له يا رسول الله ،  أفسخ الحج لنا خاصة أم للناس عامة ؟  فقال :   " بل لنا خاصة "  فلا يصح النسخ بالآية على هذا ويجوز النسخ لقوله تعالى :  ( وأتموا ) .  وأما ابن عباس فلم ير ذلك خاصا بالنبي صلى الله عليه وسلم ،  ولا رأى أن الأمر بالإتمام ناسخا لذلك الفعل ورأى أنه جائز أن يفسخ الحج في العمرةّ ،  وتابعه على ذلك أحمد بن حنبل وأهل الظاهر ،  وهو شذوذ من القول .

وذهب علي بن أبي طالب إلى أن إتمامهما أن يحرم بهما من دويرة أهله وفعله ،  وإلى مثل هذا التأويل ذهب الشافعي في أحد قوليه ،  فاستحب للرجل أن يحرم من دويرة أهله وكان مالك لا يرى هذا التأويل فاستحب له أن يحرم من الميقات فإن أحرم قبله أو من منزله أجزأه .  وذهب سفيان الثوري إلى أن إتمامهما أن يخرج قاصدا لهما ؛  لا لتجارة ولا لغيرها ،  ويؤيد هذا قوله :  ( لله ) وقيل :  إتمامهما أن تكون النفقة حلالا .  وذهب قتادة ،  والقاسم بن محمد إلى أن إتمامهما أن يحرم بالعمرة ،  ويقضيها في غير أشهر الحج وأن يتم الحج دون نقص ولا جبر بدم .  وهذا التأويل مبني على أن الدم في الحج والعمرة جبر نقص .

وهذا قول مالك وجماعة من العلماء .  وأبو حنيفة وأصحابه يرون أن الدم زيادة وكمال ،  وكلما كثر عندهم لزوم الدم فهو أفضل .  واحتجوا بأنه قيل للنبي صلى الله عليه وسلم ما أفضل الحج ؟  قال :   " العج والثج "  ومالك ،  ومن قال بقوله يراه حج التطوع .  وذهبت فرقة إلى أن إتمامهما أن يفرد كل واحد من الحج والعمرة ولا يقرن .  وذهبت فرقة إلى أن الإتمام القران .  وقد اختلفوا في الأفضل من الإفراد والتمتع ،  والقران على أربعة أقوال :

أحدهما :  قول مالك وأصحابه أن الإفراد أفضلهما ،  وروي عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه  " أفرد الحج "  .

والثاني :  أن التمتع بالعمرة إلى الحج أفضل ،  وروى أهل هذا القول أن النبي صلى الله عليه وسلم تمتع ولم يفرد .

والثالث :  أن القران أفضل ،  وروى أيضا من قال ذلك أن النبي صلى الله عليه وسلم قرن .

والرابع :  أنه لا يقال في أحد من هذه الأقوال أنه أفضل من الآخر .

والأصح من جهة الخبر عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه أفرد ،  ويعضده تأويل من تأول الإتمام في الآية على أنه الإفراد .  وذهب مجاهد إلى أن إتمامهما بلوغ أحدهما بعد الدخول فيهما ،  وذلك أشبه بالظاهر ،  ويدل عليه ما بعده ،  وهو قوله تعالى :  ( فإن أحصرتم فما ) الآية |البقرة :  196| فالإحصار إنما يمنع الإتمام بعد الشروع ،  وقد وجب الإتمام ،  وهذا مثل القول الأول في أن الإتمام وهو أن لا يفسخ الحج في العمرة .  وذهب ابن عباس ،  وعلقمة وإبراهيم وغيرهم ،  إلى أن إتمامهما إنما يقضي مناسكهما كاملة بما كان فيهما من دماء .

وفرائض الحج التي لا يتم إلا بها ثلاثة متفق عليها ،  وسبعة مختلف فيها .  فالمتفق عليها الإحرام ،  والطواف بالبيت ،  والأصل فيه قوله تعالى :  ( وليطوفوا بالبيت العتيق ) |الحج :  29| والوقوف بعرفة لقوله صلى الله عليه وسلم :   " الحج عرفة "  فمن فاته الوقوف فقد فاته الحج .

والسبعة المختلف فيها :  النية في جميع أفعال الحج .  ذهب الجمهور إلى أنها فريضة في الحج .  وذهب بعض الناس إلى أنها ليست بفريضة ذكر الخلاف فيها ابن حزم رحمه الله .

والتلبية :  وذهب الجمهور إلى أنها ليست من فروض الحج .  وذهب بعضهم إلى أنها من فروضه ذكر هذا أيضا ابن حزم ،  وأظن هذا القول المخالف للجمهور منسوبا لأبي حنيفة وقد أنكر ذلك عنه .

وطواف الوداع :  الأكثر على أنه غير واجب .  وذهب أبو حنيفة إلى أنه واجب والسعي بين الصفا والمروة :  وقد تقدم الخلاف فيه عند قوله :  ( إن الصفا والمروة من شعائر الله ) |البقرة :  158| .

والوقوف بالمشعر الحرام :  ذهب الأكثر إلى أنه ليس بفرض ،  وذهب عبد الملك ابن الماجشون رحمه الله إلى أنه من فروض الحج ،  واحتج بقوله تعالى :  ( فاذكروا الله عند المشعر الحرام ) |البقرة :  198| .

ورمي جمرة العقبة :  ذهب الأكثر إلى أنه ليس بفرض وهو القول المشهور عن مالك ،  وذهب عبد الملك رحمه الله إلى أنه من فروض الحج قياسا على طواف الإفاضة .

وقد ذكر الواقدي عن مالك مثل قول عبد الملك .

والمبيت بالمزدلفة :  ذهب كافة الفقهاء إلى أنه ليس بفرض ،  ولا ركن .  وذهب بعض التابعين إلى أنه ركن وفرض إليه ذهب علقمة ،  والشافعي ،  والنخعي .  قالوا :  إذا لم يبت بها فقد فاته الحج .

وأعمال العمرة أربعة :  اثنان متفق عليهما واثنان مختلف فيهما .  فالمتفق عليهما :  الإحرام ،  والطواف ،  والمختلف فيهما السعي بين الصفا والمروة .  وذهب الأكثرون إلى أنه من أعمال العمرة التي لا بد فيها منه .  وذهب ابن عباس ،  وإسحاق بن راهويه إلى أنه ليس من أعمال العمرة التي لا تتم إلا به .  وذهب مالك وغيره إلى خلاف ذلك .  وزاد بعضهم في أعمال العمرة النية .  والاختلاف فيها عندي داخل فتكون على هذا أعمال العمرة خمسة :  اثنان متفق عليهما ،  وثلاثة مختلف فيها .

واختلف في العمرة أفرض هي أم لا ؟  فالذي ذهب إليه مالك وأكثر أصحابه إلى أنها ليست بفريضة .  وذهب ابن الماجشون ،  وابن الجهم ،  وابن حبيب ،  وهو قولي الشافعي إلى أنها فريضة .  وحجة مالك ما جاء عن النبي صلى الله عليه وسلم من النص في أنها سنة .  وحجة من رآها فريضة قوله تعالى :  ( وأتموا الحج والعمرة لله ) ومعنى ( أتموا ) عندهم ،  أقيموا وإذا كان الإتمام واجبا فالابتداء واجب .  قال ابن القصار :  فيقال لهم هذا غلط لأنه من أراد أن يفعل السنة فواجب أن يفعلها تامة ،  كمن أراد أن يصلي تطوعا ،  فيجب أن يكون على طهارة وكذلك إن أراد أن يصوم فيلزمه التبييت .  ومثله من أوجب صوما أو صلاة .  فقد أوجب ذلك على نفسه ،  وإن لم يجب في الأصل ،  فإذا دخل في الصلاة انحتم عليه إتمامها .

وذهب مالك وجمهور أصحابه إلى أن الاعتمار في السنة لا يكون إلا مرة واحدة .  وذهب مطرف إلى جوازه في السنة مرارا وإلى نحوه ذهب ابن المواز والشافعي .  وحجة مالك ما جاء في الحديث من قوله صلى الله عليه وسلم ،  وقد قال له الأقرع :  أعمرتنا هذه لعامنا أم للأبد ؟  فقال :   " بل للأبد "  وقياسا على الحج .  وظاهر قوله تعالى :  ( وأتموا الحج والعمرة لله ) حجة للقول الثاني عندي لأنها عامة لجميع الأوقات .

واختلف في الرجل إذا أفسد حجه وعمرته ،  هل يمضي عليهما أو يقضيهما ؟  أم يخرج بالفساد ؟  :  فذهب جمهور الفقهاء إلى أنه يمضي في سائر حجه وعمرته ،  ثم يقضي بعد ذلك .  وذهب داود إلى أنه يخرج منهما بالفساد .  ودليل ما ذهب إليه الجمهور :  ( وأتموا الحج والعمرة لله ) وهذا أمر ،  والأمر يقتضي الوجوب ،  ولم يفرق بين الصحة والفساد .  واختلفوا في القارن إذا خاف فوات الوقوف بعرفة هل له رفض العمرة أم لا ؟  فذهب الأكثر إلى أنه ليس له ذلك .  وذهب أبو حنيفة إلى أن ذلك له ،  وحجة القول الأول قوله تعالى :  ( وأتموا الحج والعمرة لله ) واختلفوا في المعتمرة إذا حاضت قبل الطواف ،  وضاق عليها وقت الحج فقال مالك ،  تردف الحج ،  ولا ترفض عمرتها ،  وتصير قارنة .  وقال أبو حنيفة :  تكون قد رفضت عمرتها والدليل على أبي حنيفة أنها قد عقدت عمرتها فمن زعم أن لها أن ترفضها أو تكون رافضة فعليه الدليل .  وقد قال الله عز وجل :  ( وأتموا الحج والعمرة لله ) وقال الله تعالى :  ( أوفوا بالعقود ) |المائدة :  1| .

واختلف في العبد والصبي يحرمان الحج ،  ثم يحتلم الصبي ويعتق العبد قبل الوقوف ،  فقال مالك :  لا سبيل إلى رفض الإحرام ،  وحجة مالك رحمه الله إن كان من دخل في الحج أو عمرة ويتماديان عليه ولا يجزيهما عن حجة الإسلام وقال الشافعي :  يمضيان ولا يجزيهما عن حجة الإسلام .  وعند مالك أنهما إن استأنف الإحرام قبل الوقوف بعرفة أنه يجزيهما عن حجة الإسلام .  وهو قول أبي حنيفة لأنه يصح عنده رفض الإحرام ،  وحجة مالك أن كل من دخل في حجة ،  أو عمرة مأمور بالتمام تطوعا كان أو فرضا لقوله تعالى :  ( وأتموا الحج والعمرة لله ) ومن رفض إحرامه لم يتم حجة ولا عمرته .

196- وقوله تعالى :  ( فإن أحصرتم فما استيسر من الهدي ) |البقرة :  196| .

اختلف أهل اللغة في لفظ  " أحصر "  فذهب أكثرهم إلى أنه يقال أحصر بالمرض ،  وحصر بالعدو وهي أصح اللغات ،  وذهب بعضهم إلى أنه بعكس ذلك حصر بالمرض وأحصر بالعدو .  وذهب الفراء إلى أنهما بمعنى واحد في المرض والعدو ،  وعلى حسب اختلاف أهل اللغة اختلف في الآية ،  فذهب بعضهم إلى أن معناها إن حبسكم خوف عدو أو مرض أو وجه من وجوه المنع .  وإلى هذا ذهب مجاهد وقتادة وغيرهما .  وروي عن ابن عباس .  وذهب ابن عباس في رواية أخرى عنه إلى أن المعنى إن أحصر أحدكم بعدو لا بمرض .  وذهب مجاهد في رواية أخرى عنه أيضا ،  وعلقمة ،  وعروة بن الزبير وغيرهما إلى أن الآية فيمن أحصر بالمرض لا بالعدو .  وقال المهدوي :  وهو قول مالك .  وإلى نحو القول الأول ذهب أبو حنيفة ،  والشافعي في أحد قوليه ،  فرأيا أن المرض والعدو بمنزلة واحدة استدلالا بقوله تعالى :  ( فإن أحصرتم ) .  فالمحصر على هذا بعدو أو مرض يتحلل حيث أحصر ،  وليس عليه التحلل لعمرة .  وأما مالك رحمه الله فرأى أن المحصر بعدو يحل حيث أحصر ،  وأن المحصر بمرض لا يحل حتى يطوف بالبيت ،  ويسعى بين الصفا والمروة ،  وهو عمل العمرة وعليه القضاء إذا فاته الحج ،  وهو مذهب عبد الله  بن عمر ،  وقد نسب إلى الشافعي .  ورأى أن المريض داخل تحت قوله تعالى :  ( وأتموا الحج والعمرة لله ) وتقدير قوله تعالى :  ( فإن أحصرتم فما استيسر من الهدي ) على هذا القول ،  فان أحصرتم وفاتكم الحج ،  وحللتم بعمرة وتقديره على قول أبي حنيفة فإن أحصرتم فحللتم وإنما احتيج إلى هذا التقدير ،  لأنه ليس بنفس المرض أو حصر العدو ،  ويلزم الهدي ؛  فليس تأويل أبي حنيفة بأسعد من هذا التأويل لأنه لا بد في التأويلين من إضمار .  ودليل من ذهب في الآية إلى أنه إحصار المرض قوله تعالى :  ( ولا تحلقوا رؤوسكم حتى يبلغ الهدي محله ) |البقرة :  196| قالوا :  والمحصور بعدو يحلق رأسه قبل أن يبلغ الهدي محله .

وقوله تعالى :  ( فمن كان منكم مريضا أو به أذى من رأسه ففدية من صيام أو صدقة أو نسك ) |البقرة :  196| معناه يحلق بفدية من صيام أو صدقة أو نسك وإذا كان هذا واردا في المرض بلا خلاف كان الظاهر أن أول الآية ورد فيمن ورد فيه وسطها وآخرها لاتساق الكلام بعضه ببعض ،  ورجوع الإضمار في آخر الآية إلى من خوطب في أولها ،  فيجب حمل ذلك على ظاهره ،  حتى يدل الدليل على آخره .  وأخذ من ذهب إلى هذا في المحصور بالعدو ،  بما فعله النبي صلى الله عليه وسلم عام الحديبية إذ حالت قريش بينه وبين البيت ،  فنحر صلى الله عليه وسلم هديه ،  وحلق رأسه .  ورأى بعض أصحاب مالك ومن تابعهم أن المراد بالإحصار في الآية إحصار العدو .  ودليلهم من الآية قوله تعالى :  ( فإذا أمنتم ) وقوله تعالى :  ( فمن كان منكم مريضا ) وظاهره أن المذكور الأول ليس بمريض .  وأيضا فإن الآية إنما نزلت على قول الجمهور يوم الحديبية ،  وكان حبسهم يومئذ العدو .  وحكي عن ابن الزبير أنه لا يتحلل أحد بالعدو ولا بالمرض ،  إلا بأن يلقى البيت ويطوف .  وقال ابن سيرين :  الإحصار يكون عن الحج دون العمرة .  وذهب إلى أن العمرة غير مؤقتة ،  وأنه لا يخشى عليها الفوات ،  والمذهبان مخالفان لنص الخبر عام الحديبية ،  فإن رسول الله صلى الله عليه وسلم تحلل من عمرة كان بها محرما .

وقد اختلفوا في المحصر بعدو إذا حل هل عليه هدي أم لا ؟  فذهب مالك وأكثر أصحابه إلى أنه لا هدي عليه .  وذهب أشهب وأبو حنيفة والشافعي إلى أن عليه الهدي .  واحتج أشهب ومن تابعه بقوله تعالى :  ( فإن أحصرتم فما استيسر من الهدي ) وقالوا هذا في حصر العدو ،  واحتجوا بنحر النبي صلى الله عليه وسلم وأصحابه هداياهم بالحديبية .  ورد من خالف أشهب هذا التأويل ،  وعضد تأويل إحصار المرض ،  ورأى أن النحر الذي كان بالحديبية إنما كان تطوعا لا شيئا لازما لهم .  واختلف الناس في المحصر بالعدو إذا نحر هديا هل ينحره مكانه أو بمكة ؟  فذهب مالك والشافعي إلى أنه ينحره حيث حبس من حل أو حرم ،  استدلالا بأنهم نحروا بالحديبية الهدايا .  وذهب أبو حنيفة إلى أنه لا ينحره إلا بالحرم استدلا بقوله تعالى :  ( ثم محلها إلى البيت العتيق ) |الحج :  33| .  واختلفوا في موضع نحر رسول الله صلى الله عليه وسلم بالحديبية هل كان بالحل أو بالحرم .  والمحصر بالمرض عليه هدي لقوله تعالى :  ( فما استيسر من الهدي ) على قول من رأى أن المريض داخل في الآية لكن لا يجوز ذبحه عند مالك إلا بمكة أو بمنى خلافا للشافعي ،  ومن ذهب مذهبه في قوله إنه ينحر حيث أحصر ؛  وحجة الأول ،  قوله تعالى :  ( ثم محلها إلى البيت العتيق ) |الحج :  33| وزعموا أن مطلق المحل في قوله تعالى :  ( ولا تحلقوا رؤوسكم حتى يبلغ الهدي محله ) يراد به الحرم لقوله تعالى :  ( ثم محلها إلى البيت العتيق ) |الحج :  33| ولقوله :  ( هديا بالغ الكعبة ) |المائدة :  95| قيل لهم فقد قال :  ( والهدي معكوفا أن يبلغ محله ) |الفتح :  25| فأجابوا بأن ذلك هو الدليل على أن المحل الحرم قيل لهم هذا في حق غير المحصر وأما في حق المحصر ،  فقد دل قوله تعالى :  ( معكوفا أن يبلغ محله ) |الفتح :  25| أن رسول الله صلى الله عليه وسلم تحلل بذبح وقع في الحل .  فأجابوا أن النبي صلى الله عليه وسلم ذبح في الحرم .  لكن لما حصل أدنى منع جاز أن يقال إنهم منعوا هكذا قال أبو الحسن .

والجواب عن هذا أنه خروج عن الظاهر بغير دليل .  وقد جوز مالك والشافعي ،  وأبو حنيفة ذبح هدي الإحصار في الحج متى شاء المحصر وأبو يوسف ،  ومحمد ،  والثوري لا يرون الذبح قبل يوم النحر فكأنهم يقيسون الزمان على المكان ،  ويستدلون بقوله تعالى :  ( حتى يبلغ الهدي محله ) |البقرة :  196| لأن المحل يقع على الوقت والمكان جميعا ،  فكان عموما .  ويجاب عن هذا بأن العمرة قد ذكرت مع الحج وهي لا تتوقت بزمان ولهم أن يقولوا بتخصيص ذلك بالإجماع .  وفيما ذكر أبو الحسن من عموم لفظ المحل نظر ،  لأنه ليس من ألفاظ العموم .

وقد اختلف إذا لم يجد المحصر الهدي هل يجوز له أن يحل أم لا ؟  فذهب أبو حنيفة إلى أنه لا يجوز له أن يحل حتى يجد الهدي فيذبحه أو يذبح عنه .  وقال الشافعي يتحلل ويذبح متى قدر فإن لم يقدر أجزأه وعليه الإطعام والصيام وقاسه على هدي التمتع .  واحتج محمد بن الحسن بأن هدي التمتع منصوص عليه ،  وهدي المحصر كذلك ولا تقاس المنصوصات بعضها على بعض .  وذكر غيره أن إثبات الكفارات بالقياس لا يجوز .  وقال أبو الحسن :  ووجه الجواب عن هذا بين .  واختلفوا إذا صده العدو عن حج التطوع فحل هل عليه قضاء أم لا ؟  فعندنا لا قضاء عليه ،  وعند أبي حنيفة عليه القضاء مع عمرة .

وقال مجاهد ،  والنخعي ،  وعكرمة عليه القضاء ولا عمرة عليه مع ذلك واحتج أبو حنيفة بأن آية الإحصار نزلت عام الحديبية ،  ورسول الله صلى الله عليه وسلم معتمر وقضى العمرة من قابل ،  وسميت عمرة القضاء ،  ولو صده عن حجة الفريضة فهل تسقط عنه حجة الفريضة أم لا ؟  اختلف في ذلك على ثلاثة أقوال فذهب أكثر أهل المذهب إلى أنه تسقط عنه حجة الإسلام وعليه القضاء .  وقال ابن الماجشون من أصحاب مالك :  إذا صد بعد أن أحرم بحجة الفريضة وحل سقط عنه الفرض .  وحكى الداودي عن أبي بكر الثعالبي أن الفرض يسقط عنه إذا أراد الحج وصده العدو إن لم يحرم .  وأظن أنه حكاه عن أحد أصحاب مالك .  وظاهر قوله تعالى :  ( فإن أحصرتم فما استيسر من الهدي ) على تأويل من تأوله إحصار العدو ،  وأنه لا قضاء عليه ،  لأنه إنما وجب عليه الهدي خاصة ولم يوجب عليه سواه ،  وهذا لا حجة فيه لأن القضاء قد سكت عنه في الآية ،  وإنما يؤخذ وجوبه أو سقوطه من دليل آخر .

196- وقوله تعالى :  ( فما استيسر من الهدي ) |البقرة :  196| .

اختلف فيه فذهب مالك ،  والشافعي ،  وأبو حنيفة ،  إلى أنه يعني بما استيسر من الهدي شاة .  وذهب ابن عمر وعائشة وغيرهما إلى أنه من الإبل والبقر ،  فمنعوا من يجد البقرة ،  أو البدنة أن يهدي الشاة إما منع تحريم ،  وإما منع كراهية .  والقول الأول أصح لأن قوله :  ( فما استيسر من الهدي ) يعني ما سهل عن المخرج ،  وتيسر عليه .  وهذا اللفظ ،  إنما يستعمل في التخفيف والتيسير .

وقد اختلفوا في الاشتراك في الهدي ،  فذهب مالك وأصحابه إلى أنه لا يجوز الاشتراك في الهدي |الواجب| .  وذهب الشافعي إلى أن الاشتراك في الهدي جائز كيف ما كان .  وذهب أبو حنيفة إلى أنه جائز إذا أراد جميعهم الفدية وممنوع إذا أراد بعضهم اللحم .  وأما هدي التطوع ففي المذهب فيه قولان ،  وحجة من منع الاشتراك في الهدي قوله تعالى ( فما استيسر من الهدي ) قالوا :  فالواجب على مقتضى ظاهر الآية هدي كامل والجماعة إذا اشتركوا في هدي لم يتقرب كل واحد منهم إلا ببعض هدي ،  ولأن المعيب من الهدايا لا يجزي لنقصه مع كونه مهديه أراق دما كاملا ،  فالمريق بعض دم أحرى ألا يجزيه .  واختلفوا في المكي يحصر بها ،  هل هو كغيره في ذلك أم لا ؟  والصحيح أنه كغيره لعموم قوله تعالى :  ( فإن أحصرتم فما استيسر من الهدي ) وقد ذكر عن مالك مثل هذا الاحتجاج .

وأعمال الحج في منى ثلاثة أشياء :  رمي ،  ثم نحر ،  ثم حلق ،  فإن قدم واحدا منها على صاحبه ،  فقد اختلف فيه فذهب بعضهم إلى أنه لا شيء عليه جملة لقول النبي صلى الله عليه وسلم لسائله عن ذلك  " افعل ولا حرج "  وذهب بعضهم إلى أن عليه الفدية وتأولوا الحديث على أنه أراد بقوله  " لا حرج "  أي لا إثم .  وفي المذهب عن مالك أن لا شيء عليه إلا في تقديم الحلق على الرمي ففيه الفدية .  وذهب ابن الماجشون أن تقديم الحلق على النحر فيه الفدية لقوله تعالى :  ( ولا تحلقوا رؤوسكم حتى يبلغ الهدي محله ) |البقرة :  196| والمشهور ألا فدية عليه .  ويحتمل أن قوله تعالى :  ( حتى يبلغ الهدي محله ) على وصوله إلى منى لا أكثر .  قال بعض المفسرين :  كل هدي أوقف بعرفة فمحله مكة .

وقد اختلفوا فيمن خوطب بهذه الآية :  ( ولا تحلقوا رؤوسكم ) الخ |البقرة :  196| .

فقيل :  الخطاب لجميع الأمة المحصر وغير المحصر ،  وقيل :  الخطاب للمحصر خاصة والأول أظهر .

196-قوله تعالى :  ( فمن كان منكم مريضا أو به أذى من رأسه ففدية ) الآية |البقرة :  196| .

التقدير في هذه الآية فمن كان منكم مريضا ،  أو به أذى من رأسه ،  ففعل شيئا مما يمنع منه في الحج وفي العمرة ،  ثم حذف ذلك اعتمادا على فهم المخاطب .  وهذا هو المسمى بلحن الخطاب .  قال بعض المفسرين :  هذه الفدية عامة لكل حاج أو معتمر محصرا كان أو غير محصر نزلت هذه الآية في كعب بن عجرة حين رآه رسول الله صلى الله عليه وسلم رأسه يتناثر قملا ،  فقال له :   " لعله أذاك هوامك ؟  "  قال :  نعم يا رسول الله ،  فقال له :   " احلق رأسك ،  وصم ثلاثة أيام ،  أو أطعم ستة مساكين ،  وانسك شاة "  فمعنى الآية أن المحرم إذا احتاج إلى  إلقاء التفث من أذى لمحلق الرأس ،  أو قتل القمل ،  أو احتاج للبس قميص ،  أو شرب دواء فيه طيب ،  أو تغطية رأس لمرض به ففعل شيئا من ذلك فعليه الفدية ،  واختلفوا إذا قص أظفاره كلها من أذى ماذا عليه ؟  فذهب الأكثر -وهو مذهب ابن القاسم- أن عليه الفدية لظاهر الآية ،  وذهب بعضهم إلى أنه لا شيء عليه .  واختلفوا في المحرم إذا حلق رأس حلال ماذا عليه ؟  فاستحب له مالك أن يفتدي خيفة قتل الدواب .  قال :  ولا ينبغي له أن يفعل ذلك وإن تيقن أنه لم يقتل دوابا فلا فدية عليه ،  ومنع أبو حنيفة من فعل ذلك وأوجب فيه الفدية .  ودليل مالك في عدم الإيجاب قوله تعالى :  ( ولا تحلقوا رؤوسكم حتى يبلغ الهدي محله ) الآية .  وهذا خطاب مع المحرمين ،  والمعروف عن مالك مثل قول أبي حنيفة من إيجاب الفدية .  ووجهه أنه لما كان الأصل في وجوب الفدية حلق الرأس في القرآن والسنة ،  حمل على عمومه في رأس المحرم ورأس غيره .  وابن القاسم يرى في هذا أن يتصدق بشيء من الطعام ،  وهذه الآية إنما جاءت فيمن حلق رأسه أو صنع شيئا مما ذكرنا لعذر ،  ولم يذكر فيها من صنع ذلك لغير عذر .  وقد اختلفوا فيمن حلق رأسه ،  أو صنع شيئا مما ذكرنا لغير عذر .  فألحقه مالك بمن صنع ذلك لعذر ،  ورأى أن عليه ما على ذلك لما جاء في الآية من التخيير ،  وأما أبو حنيفة والشافعي ،  وأبو ثور ،  فقالوا ليس بمخير إلا عند العذر لشرط الله تعالى .  فأما إذا فعل ذلك لغير عذر فعليه دم وحجة مالك أنه لو كان حكم غير ذي العذر مخالفا لسنة رسول الله صلى الله عليه وسلم ،  ولما لم تسقط الفدية من أجل العذر علم أنه من لم يكن له عذر أولى بأن لا تسقط عنه الفدية .

واختلفوا في الحالق ناسيا فرأى مالك عليه الفدية وخيره ،  وقال الشافعي :  لا شيء عليه والصيام الذي أوجبه الله تعالى في الآية عند مالك ،  وأكثر العلماء ثلاثة أيام أخذا بظاهر الحديث الذي ذكره ابن بكرة المبين لمجمل القرآن ،  وخالف في ذلك الحسن البصري ،  وعكرمة ،  ونافع ،  فقالوا :  الصيام عشرة أيام ،  ولم يتابعهم أحد من الفقهاء على ذلك ،  والسنة الثابتة بخلافه .  والصدقة أيضا عند مالك ،  وأكثر الفقهاء ستة مساكين لكل مسكين نصف صاع .  وذلك مدان بمد النبي صلى الله عليه وسلم أخذا أيضا بظاهر الحديث .  وجاء في  " كتاب مسلم "  :   " وأطعم ثلاثة أصواع من تمر ستة مساكين "  وخالف في ذلك من خالف في الصيام فرأوه إطعام عشرة مساكين .  وقال الثوري يطعم من البر نصف صاع لكل مسكين .  ومن التمر أو الزبيب والشعير صاعا صاعا .  وقال نحوه أبو حنيفة وأصحابه ،  وفي حديث  " مسلم "  ما يرد على هذا .  وروي عن ابن حنبل نحو قول مالك .  وروي عنه إن أطعم برا فهو لكل مسكين وإن أطعم تمرا فنصف صاع لكل مسكين .  والنسك أقله شاة بإجماع .  ومن ذبح أفضل منها فهو أفضل .  وقال سعيد بن جبير ،  ومجاهد النسك شاة فإن لم يجدها فقيمتها يشتري بها طعاما فيطعم منه ،  مدان لكل مسكين فإن لم يجد القيمة عرفها ،  وعرف ما يشتري من الطعام ،  وصام عن كل مدين يوما .  وهذه الفدية يدفعها المفتدي حيث شاء من البلاد ،  لأن ظاهر الآية لا يقتضي تخصيص موضع ،  فتحمل على عمومها في المواضع كلها حتى يأتي ما يخصصها على خلاف بعض الأصوليين في هذا الأصل ،  وإلى هذا ذهب علي بن أبي طالب –رضي الله عنه- .  وقاله إبراهيم ،  وهو مذهب مالك وأكثر أصحابه .  وقال عطاء فيما روي عنه ،  وأصحاب الرأي النسك بمكة والصيام والإطعام حيث شاء .  وإلى هذا ذهب ابن الجهم من أصحاب مالك .  وقال الحسن بن أبي الحسن ،  وطاوس ،  وعطاء أيضا ،  ومجاهد ،  والشافعي :  النسك والإطعام بمكة والصيام حيث شاء .  وفي ظاهر الآية ما يرد هذا .

196- وقوله تعالى :  ( فإذا أمنتم ) |البقرة :  196| .

قال علقمة وعروة :  المعنى فإذا برأتم من مرضكم .  وقال ابن عباس وقتادة وغيرهما :  إذا أمنتم من خوفكم من العدو المحصر .  وهذا أشبه باللفظ إلا أن يتخيل الخوف من المرض فيكون الأمن منه .

196- ( فمن تمتع بالعمرة إلى الحج فما استيسر من الهدي ) |البقرة :  196| .

فيه دليل على جواز التمتع وقد اختلف فيه بالمنع والكراهة والإباحة والاستحباب والإيجاب وروي المنع عن ابن عمر ،  وابن الزبير .  وجاء عن ابن عمر وأبي ذر أن متعة النساء ،  ومتعة الحج خاصتان لأصحاب النبي صلى الله عليه وسلم .  والآية حجة لمن أجازه .  وروي عن ابن الزبير ،  وعلقمة وإبراهيم أن الآية في المحصرين دون المخلى سبيلهم .  والصحيح أن الآية عامة للمحصرين وغيرهم وهو قول ابن عباس وجماعة من العلماء .

وصورة التمتع عند ابن الزبير أن يحصر الرجل حتى يفوته الحج ،  ثم يصل إلى البيت ،  فيحل بعمرة ويقضي الحج من قابل قال :  فهذا قد تمتع بما بين العمرة إلى الحج ،  وصورة المتمتع المحصر عند غيره أن يحصر فيحل دون عمرة ويؤخرها حتى يأتي من قابل فيعتمر في أشهر الحج ،  ويحج من قابل ،  فعلى هذا يترتب الخلاف هل يكون على المحصر دم إذا اعتمر في أشهر الحج على جهة التحليل من الحج الفائت ؟  وقد ذكر عن ابن عباس ،  وابن مسعود وغيرهما أنه لا دم عليه .  وقد اختلف في المحصر إذا فاته الحج ثم وصل إلى البيت ولم يحل هل يجوز له أن يبقى محرما حتى يحج من قابل ،  أو عليه أن يتحلل بعمرة ؟  فأجاز ذلك مالك ولم يجزه غيره .  وقول مالك أظهر على مساق الآية ،  لأنه إنما أجاز الله له التحلل نظرا له ورفقا به ،  فإذا اختار الصبر فله ذلك .  وقد ذهب بعضهم إلى أن التمتع هو فسخ الحج في العمرة ،  وهذا غير جائز عند أكثر العلماء وإنما قاله ابن عباس على ما رواه عطاء عنه ،  فإنه قال :  لا يطوف أحد بالبيت قبل يوم النحر إلا حل من حجه .  فقيل له :  من أين قلت هذا ؟  قال :  من سنة رسول الله صلى الله عليه وسلم ،  وأمره الناس في حجة الوداع أن يحلوا ،  ومن قوله تعالى :  ( ثم محلها إلى البيت العتيق )  |الحج :  33| والذي يجاب به عن هذا أن يقال :  إنه قد جاء في الخبر الصحيح :  أن بلال ابن الحارث قال لرسول الله صلى الله عليه وسلم :  يا رسول الله ،  فسخ لنا الحج خاصة أم لمن بعدنا ؟  فقال :   " لا بل لنا خاصة "  وقال قوم إن فسخ الحج إنما كان على وجه آخر .  وقال مجاهد :  إن أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم معا كانوا فرضوا الحج أولا ،  بل أمرهم أن يحلوا مطلقا وينتظروا ما يؤمرون به وبذلك أهل علي –رضي الله عنه- باليمن ،  وكذلك كان إحرام النبي صلى الله عليه وسلم ،  ثم أمرهم رسول الله صلى الله عليه وسلم أن يجعلوها عمرة ،  فلم يفسخوا حجا .  وقد أنكرت عائشة –رضي الله عنها- أن يكون رسول الله صلى الله عليه وسلم أمر بفسخ الحج على حال ،  وقالت :   " خرجنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم فمنا من أهل بعمرة ومنا من أهل بحج ،  ومنا من قرن "  الحديث ،  والذين رأوا أن الآية عامة للمحصرين والمخلى سبيلهم .  وأجازوا التمتع بظاهرها ،  رأوا أن للمتمتع ستة شروط لا يكون المتمتع متمتعا إلا بشروطها مجموعة ،  فمتى انخرم منها شرط لم يكن عليه دم ،  ولم يكن متمتعا .

أحدهما :  أن يجمع بين الحج والعمرة في سفر واحد .

والثاني : أن يكون ذلك في عام واحد .

والثالث :  أن يعتمر في أشهر الحج .  لأنه ليس من شرطه أن يحرم بها في أشهر الحج ،  ولو أحرم بها في رمضان أو شعبان فاستدام ذلك وأتى ببعض أفعالها في أشهر الحج .  قال ابن حبيب :  ولو بشوط واحد من السعي في أشهر الحج كان متمتعا وبه قال أبو حنيفة ،  والنخعي ،  وعطاء ،  والحسن وجماعة من الناس .  وقال الشافعي في أحد قوليه :  لا يكون متمتعا حتى يحرم بالعمرة في أشهر الحج ،  وقال طاوس :   " من اعتمر في غير أشهر الحج ثم أقام حتى حج من عامه فهو متمتع "  &&&أي اعتمر من السنة فهو متمتع&&& .  وقال الحسن البصري :  إن من اعتمر بعد النحر فهي متعة .  وهذان القولان شاذان .

والرابع :  أن يقدم العمرة على الحج لقوله تعالى :  ( فمن تمتع بالعمرة إلى الحج ) و ( إلى ) للغاية فيجب أن يكون ما بعدها متأخرا عما قبلها إذا كان غاية له .

والخامس :  أن يفرغ من العمرة ،  ثم يحرم للحج .

والسادس :  لا يكون مكيا ،  والأصل فيه قوله تعالى :  ( ذلك لمن لم يكن أهله حاضري المسجد الحرام ) |البقرة :  196| فخص به غير أهل المسجد الحرام .  وقال طاوس :  إن تمتع مكي من مصر من الأمصار فهو متمتع وعليه دم ،  والآية حجة عليه ،  واختلف لم سمي المتمتع متمتعا .  فقال ابن القاسم :  لأنه تمتع بكل ما لا يجوز للمحرم فعله من وقت حله من العمرة إلى وقت إنشائه الحج وقال غيره :  سمي متمتعا لأنه تمتع بإسقاط أحد السفرين وذلك لأن  حق العمرة أن تقصر بسفر وحق الحج كذلك ،  فتمتع بإسقاط أحدهما ،  ولذلك ألزمه الله هديا كالقارن الذي يجمع الحج والعمرة في سفر واحد .

واختلفوا إذا رجع من عمرته ،  ثم رجع فحج من عامه .  فذهب مالك إلى أنه إن رجع إلى أفقه أو إلى ما كان في المسافة مثل أفقه فليس بمتمتع فإن رجع إلى أقل من مسافة أفقه فهو متمتع .  وقال المغيرة :  إذا سافر سفرا يقصر في مثله الصلاة ،  فلا دم عليه ،  وهو غير متمتع .  وقال الشافعي :  إذا رجع إلى الميقات ،  فأحرم بالحج لم يكن متمتعا .  وقال الحسن هو متمتع ،  وإن رجع إلى أهله ،  واحتج بظاهر قوله تعالى :  ( فمن تمتع بالعمرة إلى الحج ) وقاله ابن المسيب في أحد قوليه .

واختلفوا في المكي إذا أراد أن يتمتع هل يجوز له ذلك أم لا ؟  فذهب مالك إلى أن ذلك جائز له ،  وإن لم يكن ذلك حقيقة التمتع لعموم ظاهر الآية .  ولأن كل من جاز له الإفراد كان له التمتع والقران .  وذهب أبو حنيفة إلى أنه ليس له ذلك .  واختلفوا أيضا إذا فعل ذلك هل عليه دم أم لا ؟  فذهب مالك والشافعي وغيرهما إلى أنه لا دم عليه .  وقال أهل العراق :  ليس لمكي تمتع ولا قران فإن تمتع وجب عليه الدم ،  وإنما أجاز مالك له ذلك ،  ولم ير عليه دما ،  لأن قوله تعالى :  ( ذلك لمن لم يكن أهله حاضري المسجد الحرام ) |البقرة :  196| يجوز أن تعود إشارته على الهدي لا على التمتع .  ومن لم يجز التمتع رأى أن الإشارة بذلك إنما هي إلى التمتع ،  والتمتع من القران نقص من الإحرام فالدم واجب على من فعله ،  وتجزيه شاة ،  وقيل :  بدنة .  وذهب داود إلى أنه لا دم عليه ،  والآية نص في وجوب الدم على المتمتع بقوله تعالى :  ( فمن تمتع بالعمرة إلى الحج فما استيسر من الهدي ) |البقرة :  196| قال أبو حنيفة :  ولو كان ذلك راجعا إلى الدم لقال ذلك على من لم يكن أهله حاضري المسجد الحرام .  والشافعي يقول :   " لمن "  بمعنى على من ،  وإلا فالنسك لا يختلف .  ومن جعل قوله ذلك راجعا إلى التمتع منع أهل مكة من التمتع والقران ،  وفي منعهم من ذلك دليل على أن القران رخصة لكنه رآه لأصحاب المسافة البعيدة ،  وذلك يقتضي كون الإفراد أفضل ،  لأن الرخصة لا تكون أفضل ،  وإنما يؤتى لمكان الحاجة .  وهذا الدم لا بد فيه من الحل والحرم خلافا للشافعي في قوله :  إن اشتراه في الحرم ونحره فيه أجزأه .

ودليل القول الأول أنه هدي لقوله تعالى :  ( فما استيسر من الهدي ) والهدي مأخوذ من الهدية فيجب أن يهدى من غير الحرم إلى الحرم ،  واختلفوا في هذا الهدي وفي هدي القران هل يجوز نحره قبل يوم النحر أم لا ؟  فلم يجزه مالك وبه قال أبو حنيفة ،  وجوزه الشافعي أي وقت شاء إذا كان قد أحرم بالحج .  وقال أحمد وعطاء في المتمتع يسوق الهدي ،  إن قدم قبل العشر طاف وسعى ونحر هديه وإن قدم في العشر لم ينحره إلا يوم النحر .  ودليل مالك وأصحابه قوله تعالى :  ( ولا تحلقوا رؤوسكم حتى يبلغ الهدي محله ) فلو بلغ الهدي قبل يوم النحر ،  كان الحلاق قبل يوم النحر لاسيما على قول من يقول بدليل الخطاب ،  ولا خلاف بينهم في القول به ،  إذا علق بالغاية .  وهذا قول القاضي أبي بكر .

196- قوله تعالى :  ( فمن لم يجد فصيام ثلاثة أيام في الحج ) الآية |البقرة :  196| .

اختلف الناس في وقت صيام هذه الثلاثة أيام ،  فذهب مالك إلى أنها تصام بعد الإحرام بالحج .  وذهب أبو حنيفة إلى أنه يجوز أن تصام عقب إحرامه بالعمرة ،  وقبل إحرامه بالحج .  وقال عطاء ومجاهد :  لا يصومها إلا في عشر ذي الحجة .  وقال أحمد :  جائز إن شاء صامهن من قبل أن يحرم .  وروي عن عطاء إن شاء صامهن حلالا .  وقال ابن عمر والحسن والحكم ،  يصوم يوما قبل يوم التروية .  ويوم التروية ويوم عرفة .  والحجة لمالك وأصحابه قوله تعالى :  ( فمن تمتع بالعمرة إلى الحج فما استيسر من الهدي فمن لم يجد فصيام ثلاثة أيام في الحج ) .  فهذا نص وجوب صيامها في الحج ،  ومن لم يحرم بالحج فليس صيامه في الحج .  وأيضا إنما أوجب ذلك على المتمتع ،  ومن لم يحرم بالحج فليس بمتمتع ،  ولأنه صوم علق وجوبه بشرط فلم يجز تقديمه قبل وجود الشرط وإن فاته الصوم إلى يوم النحر صام أيام منى وإن فاته صوم أيام منى صام بعدها وببلده ومنع منه أبو حنيفة .  وقال :  لا يصوم بعد يوم عرفة ويستقر الهدي في ذمته .  وقال بعضهم :  لا يصوم أيام منى بوجه لنهي النبي صلى الله عليه وسلم عن ذلك ،  ويصوم قبلها أو بعدها .  وبالقول الأول قال الشافعي ،  وعائشة ،  وابن عمر ،  وعلي ،  وابن عباس ،  والدليل على أبي حنيفة قوله تعالى :  ( فمن لم يجد فصيام ثلاثة أيام في الحج ) وهذا قد صام ثلاثة أيام في الحج فوجب أن يجزيه .  وقد قال قوم :  له ابتداء تأخيرها إلى أيام التشريق لأنه لا يجب عليه الصيام إلا بأن لا ينحر يوم النحر ،  ولهذا القول بالآية تعلق لمن نظره .

196- وقوله تعالى :  ( وسبعة إذا رجعتم ) |البقرة :  196| .

قال مجاهد ،  وعطاء ،  وإبراهيم :  المعنى إذا رجعتم إلى أوطانكم ،  فمن بقي بمكة صامها ،  ومن نهض إلى بلده صامها في الطريق .  وقال قتادة والربيع :  هذه رخصة من الله تعالى .  والمعنى إذا رجعتم إلى أوطانكم ،  فلا يجب على أحد صوم السبعة حتى يصل إلى وطنه ،  إلا أن يتشدد أحد ،  كما يفعل من يصوم رمضان في السفر .  وعلى حسب اختلاف هؤلاء المفسرين في تأويل هذه الآية ،  اختلف الفقهاء في جواز صيام سبعة أيام قبل الرجوع إلى الأهل .  فأجاز ذلك مالك وأبو حنيفة إذا رجع من منى ،  وإن لم يصل إلى أهله ،  وقال بعضهم :  جائز صيامها وإن لم يرجع الإنسان من منى ولم ير قوله تعالى :  ( إذا رجعتم ) شرطا وجعله توسعة وتخفيفا ،  مثل قوله في الصيام :  ( فمن كان منكم مريضا ) الآية |البقرة :  196| فأجاز له أن يصوم العشرة أيام كلها في الحج كما يجوز للمريض والمسافر أن يصوم في رمضان ،  وإلى هذا ذهب ابن حبيب .  وقال الشافعي في أحد  قوليه :  لا يصومها حتى يرجع إلى بلده .  والدليل لقول مالك قوله تعالى :  ( وسبعة إذا رجعتم ) .  ووجه الاستدلال أنه تعالى ذكر الحج فقال :  ( ثلاثة أيام ) ثم قال :  ( وسبعة إذا رجعتم ) ولا بد أن يكون الرجوع من منى ،  ولم يتقدم إلا ذكر الحج فوجب أن يكون رجوعه منه كما يقال :  انصرف فلان من صلاته ورجع من عمله .  يريد فرغ من عمله ،  وانقضى تلبسه به .  ووجه ثان وهو يحتمل أن يريد به الرجوع من الحج وهو الأظهر لما قدمناه ،  ويحتمل أن يريد به الرجوع إلى أهله ،  على ما في ذلك من تعسف التأويل لأنه لم يجر لأهله ،  ولا لبلدة ذكر ،  وإذا احتمل الأمرين وجب أن يتعلق بأولهما وجودا ،  كما قلنا في الشفق إنه لما وقع هذا اللفظ على الحمرة والبياض وجب أن يتعلق بأولهما ،  أو هو |مغيب| الحمرة .  وقرأ بعضهم :   " وسبعة إذا رجعتم "  بالنصب أي صوموا سبعة .

وقد اختلف في صيام هذه الأيام هل هي على المتابعة أم لا ؟  وظاهر إطلاق الآية أن المتابعة غير مشترطة .  واختلف فيمن يجب عليه صيام الثلاثة الأيام في الحج إذا لم يجد الهدي على أربعة أقوال :

أحدهما :  أن الذي يجب ذلك عليه المتمتع والقارن ،  وهو قول مالك ،  وهو أظهر تعلقا بالآية لأن الهدي إنما هو على المتمتع والقارن في معناه في ذلك ،  قال :  ولا يجب الصيام على غيرهما ممن أفسد حجه أو فاته الحج ،  وشبههما إلا استحسانا .

والثاني :  أن ذلك يجب على هؤلاء الأربعة المتمتع والقارن والمفسد لحجه ،  والذي فاته الحج ،  وهو قول ابن القاسم .

والثالث :  أن ذلك يجب على هؤلاء الأربعة ،  وعلى كل من وجب عليه هدي بشيء تركه من أمر الحج من يوم إحرامه إلى حين وقوفه بعرفة .

والرابع :  أن ذلك يجب على هؤلاء الأربعة وعلى من ترك من أمر الحج ما يوجب عليه الهدي ،  كان ذلك قبل الوقوف بعرفة أو بعده .  فمن ترك النزول بالمزدلفة وترك رمي جمرة العقبة وترك جمرة من جمرات أيام منى .  وهذا القولان تخريج .

وقد اختلف فيمن أخذ في صيام الثلاثة أيام ،  ثم وجد الهدي هل يترك الصوم ويرجع إلى الهدي أو لا ؟  فقال الشافعي :  إنه يستمر على الصوم ،  ولا يرجع إلى الهدي .  وذهب مالك وأبو حنيفة إلى أنه يرجع إلى الهدي ومن حجة الشافعي إن هذه الأيام العشرة بدل من شيء واحد فكما لا يبطل صوم السبعة بوجود الهدي ،  فكذلك الثلاثة إذا صام أول يوم أو ثانيه لأن الله تعالى قال :  {  فمن لم يجد فصيام ثلاثة أيام ) الآية فجعل الجميع بدلا .  ومن حجة من خالفه أن صوم الثلاثة أيام يتوقف على الحل ،  ففرض الهدي قائم عليه ما لم يحل .  وزعموا أن الهدي مشروط في الإحلال لقوله تعالى :  ( ولا تحلقوا رؤوسكم حتى يبلغ الهدي محله ) فمن لم جد حتى وجد فعليه الهدي لأن الله تعالى لم يفرق في إيجابه الهدي بين حاله قبل دخوله في الصوم أو بعده .

196- وقوله تعالى :  ( تلك عشرة كاملة ) |البقرة :  196| .

هذا تأكيد لأنه قد يتوهم متوهم أنه إنما عليه إن صام في الحج ثلاثة ،  وإن رجع كان عليه بدل الثلاثة سبعة .  وهذا المعنى للزجاج وغيره .  وهذا التوهم الذي ذكروه لا يصح أن يقع إلا لمن جعل الواو بمعنى  " أو "  وهو خطأ .  وقال الحسن :  المعنى كاملة في الهدي كمن أهدى .  |وقيل كاملة في الثواب كمن لم يتمتع ،  وهذا على أن الحج الذي لم تكثر فيه الدماء أخلص وأفضل خلافا لأبي حنيفة| .  وقيل :  كاملة توكيد كما يقال كتبت بيدي وخر عليهم السقف من فوقهم .  وقيل :  لفظها الإخبار ومعناها الأمر أي أكملوها فذلك فرضها .

وسئل الشافعي عن هذا ؟  فقال :  أريد بذلك الخروج عن الاحتمال ،  والعشرة الأيام التي تلزم المتمتع بدل من الهدي ،  خلافا لأبي حنيفة في قوله الثلاثة و السبعة ليست ببدل وظاهر الآية يقتضي أن كلها بدل ،  لأنه تعالى قيد صومها بعدم الهدي .

196- وقوله تعالى :  ( ذلك لمن لم يكن أهله حاضري المسجد الحرام ) |البقرة :  196| .

الإشارة بذلك إلى المتمتع أو إلى الهدي على ما قدمنا .  واختلف الناس في حاضري المسجد الحرام بعد الإجماع على أهل مكة وما اتصل بها .  وقال الطبري :  بعد الإجماع على أهل الحرم وليس كذلك ،  فقال بعض العلماء :  من كان بحيث تجب عليه الجمعة فهو حضري ،  ومن كان أبعد من ذلك فهو بدوي ،  فجعل البعض من الحضارة والبداوة .  وقال بعضهم :  من كان بحيث لا يقصر الصلاة إلى مكانه فهو حاضر أي مشاهد ،  ومن كان أبعد فهو غائب .  وحكى ابن حبيب نحو هذا القول عن مالك ،  وأصحابه ،  وأنكره بعض الشيوخ ،  وقال :  إنما هو قول الشافعي ،  وقال عطاء بن أبي رباح مكة وضجنان وذو طوى وما أشبههما حاضري المسجد الحرام .  وقال ابن عباس ،  ومجاهد :  أهل الحرم كلهم حاضرو المسجد الحرام .  وقد قال بهذا الشافعي .  وقال مكحول :  وعلى من كان دون المواقيت من كل جهة حاضري المسجد الحرام .  |وقد قال بهذا أبو حنيفة .  وقال الزهري :  من كان على يوم أو يومين فهو حاضري المسجد الحرام| .  والمشهور عن مالك أن حاضري المسجد الحرام هم أهل مكة وذي طوى ،  وشبههما والدليل على قول مالك وأصحابه أن قوله تعالى :  ( حاضري المسجد الحرام ) يقتضي أنه من كان أهله مقيما بالمسجد الحرام أو موجودا عنده ،  وهو الذي يفهم من قولهم فلان من حاضري موضع كذا ،  أو من حضرة موضع كذا ،  ولا يقال لمن كان دون ذي الحليفة أو بينه وبين مكة مسيرة عشرة أيام أنه من حاضري المسجد الحرام ،  أو أنه ممن يحضر المسجد الحرام .