275- قوله تعالى :  ( الذين يأكلون الربا ) الآية إلى قوله :  ( وإن كان ذو عسرة )  |البقرة :  275 -279| .  الربا الزيادة ،  وعلته ما كانت العرب تفعله من تأخير الدين بزيادة فيه فيقول أحدهم لغريمه :  أتقضي أم تربي ؟  فكان الغريم يزيد في عدد المال ويصبر الطالب عليه .

وقوله تعالى :  ( يأكلون الربا ) أي يكسبون الربا ويفعلونه .  وخصت لفظة الأكل لأنها أقوى مقاصد الإنسان في المال ولأنها دالة على الحرص والجمع ،  فأقيم هذا البعض من توابع الكسب مقام الكسب كله فاللباس والسكنى والادخار والإنفاق على العيال وغير ذلك كله داخل تحت قوله :  ( الذين يأكلون )  .

وقوله :  ( ذلك بأنهم قالوا ) الآية .

معناه عند جميع المتأولين الكفار وأنه قول تكذيب للشريعة ورد عليها ،  والآية كلها في الكفار المرابين نزلت .

ولهم قيل :  ( فله ما سلف ) ولا يقال ذلك لمؤمن عاص ،  ولكن يؤاخذ العصاة في الربا بطرف من وعيد الآية .

278- وقوله تعالى :  ( يا أيها الذين آمنوا اتقوا الله وذروا ما بقي من الربا إن كنتم مؤمنين 278 ) الآية |البقرة :  278| .

سبب نزولها أنه كان الربا بين الناس كثيرا في ذلك الوقت وكان بين قريش وثقيف ربا ،  فكان لهؤلاء على هؤلاء ،  فلما فتح رسول الله صلى الله عليه وسلم مكة قال في خطبته في اليوم الثاني من الفتح :   " ألا كل ربا كان في الجاهلية موضوع ،  وأول ربا أضعه ربا العباس بن عبد المطلب "  فبدأ رسول الله صلى الله عليه وسلم بعمه وأخص الناس به ،  ثم رجع رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى المدينة واستعمل عتاب بن أسيد على مكة ،  فلما استنزل أهل الطائف بعد ذلك إلى الإسلام اشترطوا شروطا منها ما أعطاه رسول الله صلى الله عليه وسلم ومنها ما لم يعطه .  وكان في شروطهم أن كل ربا لهم على الناس فإنهم يأخذونه ،  وكل ربا عليهم هو موضوع عنهم .  فيروى أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قرر لهم هذه ،  فردها الله بهذه الآية كما رد طلحة لكفار قريش في رد النساء عليهم في عام الحديبية .  وذكر بعضهم أن رسول الله صلى الله عليه وسلم أمر أن يكتب في أسفل الكتاب لثقيف  " لكم ما للمسلمين وعليكم ما عليهم "  فلما جاءت آجال ربائهم بعثوا إلى مكة للاقتضاء ،  وكانت الديون لبني عنزة ،  وهم بنو عمرو بن عمير بن ثقيف على بني المغيرة المخزوميين .  فقال بنو المغيرة :  لا نعطي شيئا ،  فإن الربا قد وضع .  ورفعوا أمرهم إلى عتاب بن أسيد بمكة ،  فكتب إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فنزلت الآية .  فكتب بها رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى عتاب ،  فعلمت به ثقيف ،  فكفت .

وأصل الربا في اللغة الزيادة إلا أن الشرع أثبت زيادات جائزة وحرم أنواعا من الزيادات ولكن إطلاق اللفظ يقتضي تحريم كل زيادة إلا ما خصه الشرع .

وقوله تعالى :  ( وأحل الله البيع وحرم الربا ) |البقرة :  275| .

يقتضي جواز ما لا زيادة فيه إلا ما خصه الشرع أيضا .  وقد اختلف الأصوليون في قوله تعالى :  ( وأحل الله البيع وحرم الربا ) هل هو عام أو مجمل ؟  والذي اختاره أكثر الفقهاء أنه عام .  ثم اختلفوا فمنهم من قال :  هو من العموم الذي لا خصوص فيه ،  ولا يدخله الخصوص لأنه لا بيع إلا وهو حلال .  أي أن البيوع الفاسدة لا يطلق عليها اسم البيع شرعا إلا مجازا فهي غير داخلة تحت قوله :  ( وأحل الله البيع ) وأجازوا أن يطلق عليها اسم البيع لغة .  ومنهم من قال :  هو من العموم الذي أريد به الخصوص .  واختلف أهل هذه الطريقة فمنهم من يجعله فيما أريد به من ذلك من حيز العموم .  ومنهم من يجعله من حيز المجمل .  والأظهر أنه عام محمول على ظاهره إلا ما قام الدليل على خروجه منه .  وإن تخصيص بعضه ليس بمانع من التعلق به ،  ولا موجب لاحتماله .  وهذا هو الصحيح .  وقد جاءت أخبار في النهي عن بيوع مخصوصة اتفق الناس على تخصيص الآية بنهيها كنهيه صلى الله عليه وسلم عن بيع الغرر ،  وبيع حبل الحبلة ،  وبيع الملامسة والمنابذة ،  وبيع الحصاة ،  وبيع المضامين والملاقيح ونحو ذلك .  وجاءت أخبار أخر اختلف الناس في التخصيص بها كبيع النجش ،  وبيع العربان ،  وبيع الكلب إلى غير ذلك .  وكذلك القياس قد يخصص به قوم ولا يخصص به آخرون إلى غير ذلك من الأدلة المتفق عليها والمختلف فيها .  فالبيوع على مذهبهم هذا ثلاثة أقسام ،  جائزة ،  ومحظورة ومكروهة .  وهي المختلف فيها .

فالجائزة :  هي التي لم يحظرها الشرع ولا ورد فيها نهي فتندرج تحت قوله تعالى :  ( وأحل الله البيع ) كل بيع إلا ما خص منه بالدليل والمحظورة :  هي التي قام الدليل على تخصيصها من عموم الآية بالمنع منها .

والمختلف فيها :  ما تجاذبه الطرفان .  ونحن نسوق من ذلك أمثلة يتبين بالنظر فيها كيف تؤخذ الأحكام من الكتاب والسنة والإجماع .  فمن ذلك :  السلم ،  أجازه مالك وأصحابه في كل ما يضبط بالصفة على شروط مسطورة في كتبهم .  وذهب أبو حنيفة إلى أن السلم في الحيوان لا يجوز .  وذهبت طائفة من أهل الظاهر إلى أن السلم ،  فيما عدا المكيل والموزون لا يجوز .  ودليل مالك وأصحابه عموم الآية .  ولم ينه صلى الله عليه وسلم عنه فبقي على أصل الإباحة الواردة في القرآن ،  مع قوله –عليه الصلاة والسلام- :   " من سلم فليسلم في كيل معلوم ووزن معلوم إلى أجل معلوم "  ومن ذلك بيع العين الغائبة وهو عند مالك جائز على الصفة ،  وعند الشافعي غير جائز وصف أو لم يوصف .  وعند أبي حنيفة أنه جائز وصف أو لم يوصف إلا أنه يوجب للمبتاع خيار الرؤية إذا رأى المبيع .  وحجة مالك على الشافعي عموم الآية .  ومن ذلك بيع الأعيان الحاضرة التي تشق رؤيتها كالأعدال تباع على البرنامج ونحوه أجازه مالك ومنعه الشافعي في أظهر قوليه .  والحجة لمالك ،  قوله عز وجل :  ( وأحل الله البيع وحرم الربا ) وقوله :  ( إلا أن تكون تجارة عن تراض منكم ) |النساء :  29| .

وقد اختلفوا في بيع المزايدة ،  وعموم الآية حجة لمن أجازه مع ما ورد في الحديث في ذلك .

واختلف في بيع أمهات الأولاد ،  فقال كافة العلماء :  إنهن لا يبعن بوجه وأنهن أحرار .  وقول أهل الظاهر جواز بيعهن وعن الشافعي القولان .  وقول علي –رضي الله عنه- أنهن يبعن في الدين خاصة .  واحتج من نصر قول أهل الظاهر بقول الله تعالى :  ( وأحل الله البيع وحرم الربا )  وهذا لا حجة فيه بأن يتخصص بأدلة معلومة .  ومن ذلك بيع الجوز ،  واللوز ،  والباقلاء في قشره الأعلى أجازه مالك ومنعه الشافعي وأبو حنيفة .  وحجة عموم قوله تعالى :  ( وأحل الله البيع )  .  ومن ذلك بيع السنبل إذا يبس واستغنى عن الماء قائما على اختلاف في المذهب وحزما على اختلاف فيه أيضا في المذهب وأجاز مالك كله في المشهور عنه .  ومنعه الشافعي في أحد قوليه والحجة لمالك عموم الآية .

وأما بيع الحنطة مدروسة مع سنبلها فلا يجوز باتفاق في المذهب ،  وفي خارج المذهب اختلاف .  ومن ذلك بيع المرابحة أجازه مالك وأصحابه وكرهه ابن عباس وجماعة من التابعين .  وحجة مالك رحمه الله قوله تعالى :  ( وأحل الله البيع ) وإذا قلنا بعموم الآية فجعلنا كل بيع جائزا إلا ما قام  الدليل عليه ،  فكذلك تجعل كل ما فيه ربا وهو الزيادة محظورا إلا  ما قام الدليل على جوازه .

ونضبط في ذلك أصلا فنقول :  البيع يقع نقدا ويقع نساء فأما بيع النقد ،  فيجوز التفاضل فيه والتماثل والبيع كيف يشاء ما لم يكن التبايع في الأثمان والأطعمة المقتاتة ،  فلا يجوز فيها التفاضل مع الجنسية ،  ولا يباع المثل منها بمثله إلا متساويا .  وإن اختلف التفاضل فيما سوى هذين القسمين جاز بيعه على الإطلاق ،  فيحصل من هذا أن التفاضل مع الاختلاف في بيع النقود يجوز على الإطلاق ،  والتفاضل مع التماثل يجوز إلا في ما قدمنا من الأثمان والمقتاتات .

وقد ذهب بعضهم إلى أن لا ربا في النقد ،  وإنما الربا في النسيئة ورأى أن سياق الآية يدل على أن المذكور في كتاب الله تعالى ،  ربا النساء فقط فإنه قال :  ( فله ما سلف ) ( وذروا ما بقي من الربا ) وقال :  ( وإن كان ذو عسرة فنظرة إلى ميسرة ) |البقرة :  280| وقال :  ( وإن تبتم فلكم رؤوس أموالكم ) |البقرة :  279| واحتجوا بالحديث :   " إنما الربا في النسيئة "  قالوا :  فخص الربا بالنسيئة ،  وجعلوا ذلك بيانا لقوله تعالى :  ( وحرم الربا ) وهذا مذهب لا خفاء في فساده .  ودليلنا على الجواز مع اختلاف الأجناس قوله تعالى :  ( وأحل الله البيع وحرم الربا ) وقوله –عليه الصلاة والسلام- :   " إذا اختلف الجنسان فبيعوا كيف شئتم "  ودليلنا على جواز التفاضل فيه بالمتماثلات فيما سوى الثمن والمقتاتات ،  قوله تعالى :  ( وأحل الله البيع ) .  وأيضا فلو كان التفاضل في سائر الأشياء ممنوعا لم يكن لتخصيص النبي صلى الله عليه وسلم ستة أشياء بتحريم التفاضل معنى ،  ولقال التفاضل حرام عليكم في كل شيء ،  ولكن لما نهى صلى الله عليه وسلم عن بيع هذه الستة  " الذهب بالذهب والفضة بالفضة ،  والبر بالبر ،  والشعير بالشعير ،  والتمر بالتمر ،  والملح بالملح إلا سواء بسواء عينا بعين ،  فمن زاد ،  أو ازداد فقد أربى "  ،  وخصه بنهيه دل على أن التحريم ليس بعام في جميع الأشياء .  وإنما يبقى النظر في هذه الستة هل الربا في بيع النقد مقصور عليها ،  فيكون تحريمها غير معقول المعنى ؟  أو يكون لتحريمها دون غيرها معنى فيطلب ذلك المعنى ،  فحيث وجد حرم قياسا على الستة ودخل في عموم قوله تعالى :  ( وحرم الربا )  :

فأما أهل الظاهر فقصروا التحريم عليها وأباحوا التفاضل في سائر الأشياء سواها ،  واحتجوا بعموم قوله تعالى :  ( وأحل الله البيع وحرم الربا )  .  وهذا القول مبني على رأيهم في إنكار القياس .

فأما جمهور العلماء المثبتون للقياس فإنهم طلبوا لذلك معنى وألحقوا به ما وافقه في ذلك المعنى ،  وخصصوا ،  وبينوا به قوله تعالى :  ( وأحل الله البيع وحرم الربا ) أما مالك فحرم التفاضل فيها لأمرين ،  أما الذهب والفضة فلكونهما ثمنين .  وأما الأربعة  المطعومة فلكونها تدخر للقوت أو تصلح للقوت .  وبعضهم يزيد في العلة أصلا للمعاش غالبا ،  وبعضهم يسقطه .  وقد قدمنا أن ذلك كله مع تماثل الجنس .

وأما الشافعي فوافقه على العلة في الذهب والفضة وخالفه في الأربعة ،  واعتقد أن العلة فيها كونها مطعومة .  وأما أبو حنيفة فخالفهما في الجميع واعتقد أن العلة في الذهب والفضة الوزن وفي الأربعة الكيل .  وأما سعيد بن المسيب فوافق مالكا والشافعي في الذهب والفضة وخالف في الأربعة ،  واعتقد أن العلة فيها الكيل والوزن والطعم .  فهي خمسة أقوال في تحرير علة منع التفاضل في هذه المبيعات قولان في المذهب ،  وثلاثة خارج المذهب .  وإذا فرغنا من الكلام في ربا النقد فلنتكلم على الربا في النسيئة ،  واعلم أن الربا يدخل في الستة المذكورة في الحديث وما قيس عليها سواء اتفقت الأجناس أو اختلفت .  فالذي تدل عليه الآية تحريم الزيادة في النساء ،  ولا دلالة فيها على تحريم النساء من غير زيادة في نفس المال ،  ومن أجل ذلك جوز مالك القرض وإن كان الشافعي قد منعه لكنه لم يمنعه من جهة الآية لكن من جهة أخرى ،  فلا يجوز النساء في شيء من تلك ،  وأما الستة وما قيس عليها فلا يدخل الربا في بيع النسيئة فيها إذا اختلفت الأجناس ،  كسلم عبد في ثوبين ،  فإن تساوت ففي ذلك ثلاثة أقوال :  منعه أبو حنيفة مثلا بمثل ،  ومفاضلة ،  وأجازه الشافعي مثلا بمثل ومتفاضلا .  وقال مالك :  إذا اتفقت المنافع من الجنس منع وإن اختلفت جاز فأما أبو حنيفة فحجته قول الله تعالى :  ( وحرم الربا ) والربا الزيادة وهذا موجود في هذا البيع ،  فمنع بمحض عموم الآية ،  وإنما خص منها اختلاف الأجناس بما قدمنا من الحديث وبغير ذلك .  وأما الشافعي فإنه يحتج بأنه صلى الله عليه وسلم أمر بعض أصحابه بأن يعطى بعيرا في بعيرين إلى أجل وهذا يخصص قوله تعالى :  ( وحرم الربا ) إذا قلنا إن الزيادة في عوض بشيء يسمى ربا حقيقة .  وجماعة من أهل الأصول يذهبون إلى تخصيص العموم بخبر الواحد وبعضهم يمنع منه .

وأما مالك فتوسط بين القولين ،  وجعل اختلاف المنافع كاختلاف الأجناس إذ الغرض من المتملكات إنما هو الانتفاع .  وأجاز واحدا باثنين من جنس واحد عند اختلاف المنافع ولم يجزه أبو حنيفة لأنه لم يراع اختلاف المنافع ،  وحجته عليه قوله تعالى :  ( وأحل الله البيع )  .  ومنع مالك الواحد  باثنين من جنسه مع اتفاق المنافع ورآه ربا ،  ولم يراع ذلك الشافعي فأجازه .  وحجة مالك قوله تعالى :  ( وحرم الربا ) وقد وقع عندنا في المذهب اضطراب في التبايع إلى أجل اتفقت أجناسه ومنافعه ولم تقع فيه زيادة هل يجوز بلفظ البيع ؟  أم لا ؟  فأجيز ومنع .  ومنعه يوافق قول أبي حنيفة والحجة لإجازته قوله تعالى :  ( وأحل الله البيع ) .

واختلف في اللحوم ،  فقال مالك هي ثلاثة أصناف :  لحم الأنعام والوحش صنف ،  ولحم الطير صنف ،  ولحم دواب الماء صنف .  يجوز بيع كل صنف بخلافه متفاضلا ولا يجوز بصنفه إلا متماثلا .  وقال أبو حنيفة :  كلها أصناف باختلاف أصولها .  وقال الشافعي :  كلها صنف واحد فالخلاف بيننا وبين أبي حنيفة في بيع لحم الغنم بغيره من ذوات الأربع متفاضلا ،  يجوزه ومنعناه .  ودليلنا قوله تعالى :  ( وحرم الربا ) وقوله |صلى الله عليه وسلم| :   " الطعام بالطعام مثلا بمثل "  ودليلنا على الشافعي قوله –عليه الصلاة والسلام- :   " إذا اختلف الجنسان فبيعوا كيف شئتم "  والجنسية هاهنا المراد بها تباين المنافع والأغراض .  ويجوز الرطب بالرطب متماثلا خلافا للشافعي لقوله تعالى :  ( وأحل الله البيع ) ولا يجوز بيع اللحم بالحيوان من نوعه الذي لا يجوز لحمه بلحم ذلك الحيوان متفاضلا إذا كان الحي كبيرا لا يصلح إلا للذبح .  ويجوز بيعه بغير نوعه .  فالأول مثل لحم غنم بجمل حي أو بثور .  والثاني لحم شاة بطير حي .  وقال أبو حنيفة يجوز على كل وجه .  وقال الشافعي لا يجوز .  والدليل على أبي حنيفة نهيه صلى الله عليه وسلم عن بيع الحيوان باللحم .

وروي أنه نهى عن بيع الحي بالميت .  ودليلنا على الشافعي قوله تعالى :  ( وأحل الله البيع ) .  ويجوز بيع المقاثي والمباطخ إذا بدا أولها وإن لم يظهر ما بعده .  وكذلك الأصول المغيبة في الأرض كالجزر والفجل والبصل وما أشبه ذلك .  وقال أبو حنيفة والشافعي لا يجوز إلا بيع ما ظهر دون ما لم يظهر .  ودليلنا قوله تعالى :  ( وأحل الله البيع )  .

وقد اختلف في البيع إذا اقترن به رهن فاسد هل يبطل البيع أو لا ؟  والقولان في المذهب ،  وعموم قوله تعالى :  ( وأحل الله البيع ) دليل على الجواز .  وكذلك اختلف إذا شرط المشتري للبائع رهنا أو ضامنا ولم يعين ،  ففي المذهب أن البيع والرهن جائز وعليه أن يدفع له رهنا بمبلغ الدين أو ضامنا ثقة ،  وقال أبو حنيفة والشافعي :  البيع باطل والرهن باطل .  وقال المزني :  هذا غلط عندي والرهن فاسد للجهل به والبيع جائز لعلمهما به ،  وللبائع الخيار إن شاء أتم البيع بلا رهن وإن شاء فسخ .  ودليل قول مالك عموم الآية ،  وقوله –عليه الصلاة والسلام- :   " المؤمنون على شروطهم "  ويجوز بيع الأعمى وشراؤه إذا كان يعرف ما يوصف له سواء ولد أعمى أو كان بصيرا فعمي .  وقال الشافعي :  لا يجوز إلا أن يكون بصيرا فشاهد شيئا ثم عمي فيجوز له بيع ذلك الذي شاهده ودليلنا قوله تعالى :  ( وأحل الله البيع ) والربا ثابت بين المسلمين في دار الحرب كثبوته في دار المسلمين .  وقال أبو حنيفة :  إذا أسلم فيها رجلان أو دخل فيها رجلان مسلمان فتبايعا بربا جاز .  ودليلنا قوله تعالى :  ( وحرم الربا )  .  واختلف في جواز الربا بين العبد وسيده ،  فلم يجزه ابن القاسم وأجازه ابن وهب ،  والحجة لابن القاسم عموم الآية المتقدمة .  وإنما حرم الربا حراسة للأموال وحفظا لها ،  ومصلحة بين الناس وذلك مما تمس الحاجة إليه وإذا صح هذا فالماء إذا لا ربا فيه وهو ظاهر المذهب لأن أصله مباح غير متشاح فيه ،  فكان مباينا للموضوع المقصود بالربا .  وفي المذهب قول آخر أن الربا يدخله .  ووجه هذا القول أنه مما تقوم الأبدان بتناوله كالقوت .

والبيع إذا كان ربا فسخ على كل حال ما كان قائما ،  فإن كان فات فليس لصاحب رأس المال إلا رأس ماله قبض الربا أو لم يقبضه ؟  وكذلك من أربى ثم تاب ،  فليس له إلا رأس ماله ،  وما قبض من الربا وجب عليه أن يرده إلى من قبضه منه ،  فإن لم يعلمه تصدق به عنه لقوله تعالى :  ( وإن تبتم فلكم رءوس أموالكم لا تظلمون ولا تظلمون ) وأما من أسلم وله ربا فإن كان قبضه فهو له لقوله عز وجل :  ( فمن جاءه موعظة من ربه فانتهى فله ما سلف ) .  ولقوله –عليه الصلاة والسلام- :   " من أسلم على شيء فهو له "  وإن كان الربا لم يقبضه فلا يحل له أن يأخذه وهو موضوع عن الذي هو عليه ،  ولا خلاف في هذا أعلمه لقوله تعالى :  ( يا أيها الذين آمنوا اتقوا الله وذروا ما بقي من الربا إن كنتم مؤمنين ) |البقرة :  278| وإنما اختلف أهل العلم فيمن أسلم وله ثمن خمر أو خنزير لم يقبضه .  قال أشهب والمخزومي :  هو له حلال سائغ بمنزلة ما لو كان قبضه .  وقال ابن دينار وابن حازم :  يسقط الثمن عن الذي هو عليه كالربا .  ومذهب أكثر أصحابنا على قول أشهب والمخزومي .  وقد استدل بعضهم بما أعطته هذه الآية ،  وأن ما مضى وقبض من الربا لا يتعقب بفسخ ،  وما لم يقبض ،  فهو باق متعقب بالفسخ ،  والرجوع فيه إلى رأس المال على أن كل ما طرأ على المبيع قبل القبض ،  مما يوجب تحريم العقد ،  يبطل ،  كما إذا اشترى مسلم صيدا ثم أحرم المشتري قبل القبض ،  أو البائع بطل البيع ،  لأنه طرأ عليه قبل القبض ما أوجب تحريم العقد ،  كما أبطل الله تعالى من الربا ما لم يقبض ،  لأنه طرأ عليه ما أوجب تحريمه قبل القبض ،  ولو كان مقبوضا لم يؤثر .  وهذا مذهب أبي حنيفة ،  وهو قول أصحاب الشافعي .

ويستدل به أيضا على أن هلاك المبيع من يد البائع وسقوط القبض فيه يوجب بطلان العقد خلافا لبعض السلف ،  ويروى هذا الخلاف عن أحمد .  والقولان فيه في المذهب ،  وهذا الاستدلال إنما يصح على رأي من يقول إن الربا في الأصل كان منعقدا ،  فإن منع انعقاده في الأصل لم يكن هذا الكلام صحيحا وذلك أن الربا كان محرما في الأديان .  وهل كان تحريمه شرعيا أو عادة ؟  فيه نظر .

وبالجملة فيفهم من الآية أن العقود الواقعة في دار الحرب إذا ظهر عليه الإمام لا يفسخها ،  وإن كانت معقودة على فساد .  .  ويمكن أن يستدل به على أن الأنكحة التي جرت في الشرك لا تتعقب بالنقض بعد انبرامها كما في البيع بعد الانبرام .