217- قوله تعالى :  ( يسألونك عن الشهر الحرام قتال فيه ) |البقرة :  217| .

سبب هذه الآية أن رسول الله صلى الله عليه وسلم بعث سرية عليها عبيد الله بن جحش الأسدي مقدمه من بدر الأولى ،  فلقوا عمرو بن الحضرمي ومعه أصحاب له ،  وذلك في آخر يوم من رجب ،  وقيل في آخر ليلة من رجب ،  فقتل عمرو بن الحضرمي ،  وأسر بعض أصحاب له والمسلمون يظنون أنهم في جمادى ،  ولم يقصدوا القتل في الشهر الحرام .

وأما ابن إسحاق ،  فقال :  استحل المسلمون هذا في الشهر الحرام خوف فوتهم ،  فقالت قريش :  محمد قد استحل الأشهر الحرام ،  وعيروه وبذلك توقف النبي صلى الله عليه وسلم فقال :   " ما أمرتهم بقتال في الأشهر الحرم "  فنزلت هذه الآية .

وذكر بعض المفسرين أن سبب هذه الآية غير هذا ،  وذلك أن رجلين من بني كلاب لقيا عمرو بن أمية الضمري وهو لا يعلم أنهما كانا من عند النبي صلى الله عليه وسلم وذلك في أول يوم من رجب فقتلهما ،  فقالت قريش قتلهما في الشهر الحرام فنزلت الآية ،  والقول الأول أشهر .  وذكر الصاحب بن عباد في  " رسالته الأسدية "  أن عبد الله بن جحش سمي أمير المؤمنين من ذلك الوقت لكونه مؤمرا على جماعة المؤمنين .

217- وقوله تعالى :  ( الشهر الحرام ) |البقرة :  217| .

الشهر هنا اسم جنس ،  وإنما أريد به الأشهر الحرم ،  وهي أربعة .  وقد اختلف الناس هل هي من سنة واحدة ،  أو من سنتين ؟  فالذين جعلوها من سنة واحدة جعلوا أولها المحرم ،  ثم رجب ،  وذا القعدة ،  وذا الحجة ،  وهذا مذهب الكوفيين ،  والذين جعلوها في سنتين اختلفوا في ترتيبها .  فذهب أهل المدينة إلى أن أولها ذو القعدة ،  ثم ذو الحجة ،  ثم المحرم ،  ثم رجب .  وذهب بعضهم إلى أن أولها رجب ،  ثم ذو القعدة ،  ثم ذو الحجة ،  ثم المحرم ،  وكانت العرب قد جعلت لها الشهور الحرام قواما تعتدل عنده ،  فكانت لا تسفك فيهن دما ،  ولا تغير فيهن .  وروى جابر أن النبي صلى الله عليه وسلم :  لم يكن يغزو فيها إلا أن يغزى .  فذلك قوله تعالى :  ( قتال فيه كبير وصد ) |البقرة :  217| .

مبتدأ مقطوع بما قبله .  والخبر  " أكبر "  .  والمسجد  معطوف على  " سبيل الله "  وقال الفراء :   " صد "  عطف على  " كبير "  والأول هو الصحيح .

واختلفوا في قوله تعالى :  ( قل قتال فيه كبير ) هل هو منسوخ أم لا ؟  فذهب ابن عباس ،  ومجاهد ،  والزهري ،  وغيرهم من العلماء إلى أنه منسوخ بقوله تعالى :  ( وقاتلوا المشركين كافة ) |التوبة :  36| وبقوله :  ( فاقتلوا المشركين حيث وجدتموهم ) |التوبة :  5| .  قالوا فقتال المشركين في الأشهر الحرم مباح .  وذهب عطاء إلى أن الآية محكمة وأنه لا يجوز قتال المشركين في الأشهر الحرم البتة ،  وذكر عنه أنه كان يحلف على ذلك .  وفي هذا النسخ نظر لأن قوله تعالى :  ( وقاتلوا المشركين كافة ) بعد قوله :  ( قل قتال فيه كثير ) عموم بعد خصوص ،  وكذلك قالوا في منع القتال في البلد الحرام إنه منسوخ بقوله تعالى :  ( فاقتلوا المشركين حيث وجدتموهم ) وهو عموم بعد خصوص .  وقد اختلف الأصوليون في مثل هذا هل يكون نسخا أو لا ؟  والأرجح أنه ليس بنسخ .  وأما إن فهم من العموم أن المراد به العموم ،  فهو نسخ بلا خلاف وذلك إذا خرج على سبب فهو نص في موضع السبب .

217- وقوله تعالى :  ( يسألونك ) |البقرة :  217| .

قيل :  السائلون المسلمون ،  وقيل :  الكفار ،  وأحسن ما قيل في ذلك إنما نزلت على سبب كما قدمنا .

217- قوله تعالى :  ( ومن يرتدد منكم عن دينه فيمت وهو كافر ) |البقرة :  217| .

اختلفوا في المرتد هل يستتاب أم لا ؟  فذهب مالك ،  والشافعي ،  وأبو حنيفة ،  إلى أنه يستتاب .

وذهب أبو موسى الأشعري ،  ومعاذ بن جبل وغيرهما إلى أنه لا يستتاب .  وروي عن عطاء أنه إن كان مسلما ولد في الإسلام ،  ثم ارتد لم يستتب ،  ويقتل ،  وإن كان أصله مشركا ثم أسلم ،  ثم ارتد فإنه يستتاب .  والدليل على قول من قال يستتاب ،  قوله تعالى :  ( قل للذين كفروا إن ينتهوا يغفر لهم ما قد سلف ) |الأنفال :  38| وإن تاب دون أن يستتاب صحت توبته خلافا لمن قال :  لا تقبل توبته .

ويقوم من هذه الآية على قول من قال بدليل الخطاب أنه تقبل ،  لأن قوله وهو كافر يدل على أنه قد يموت وهو غير كافر ،  أي وهو مسلم فإذا صح منه الإسلام فلم لا تقبل توبته ؟  ويدل على ذلك أيضا قوله تعالى :  ( وهو الذي يقبل التوبة عن عباده ) الآية |الشورى :  26| وقوله :  ( قل للذين كفروا إن ينتهوا يغفر لهم ما قد سلف ) |الأنفال :  38| وظاهر المذهب أن عرض الاستتابة على المرتد واجب .

وقال أبو حنيفة :  لا يجب ،  وهو أحد قولي الشافعي .  ومما يحتج به لأهل المذهب في ذلك قوله تعالى :  ( قل للذين كفروا إن ينتهوا يغفر لهم ما قد سلف ) |الأنفال :  38| فأمر نبيه –عليه السلام- أن يعرض عليهم الإسلام ؛  والأمر على الوجوب على أكثر أقوال الفقهاء .

واختلف القائلون في الاستتابة ،  فقال عمر بن الخطاب –رضي الله عنه- :  يستتاب ثلاثة أيام ،  وبه قال مالك وأحمد ،  وإسحاق ،  وأصحاب الرأي ،  والشافعي في أحد قوليه .  وقيل يستتاب شهرا .  يروى عن علي أنه استتاب مرتدا شهرا ،  فأبى فقتله ،  وقال النخعي والثوري :  يستتاب محبوسا أبدا .  وقال الحسن –رضي الله عنه- :  يستتاب مرة واحدة .  وقال الزهري :  يدعى إلى الإسلام فإن تاب وإلا قتل .  وإلى نحو هذا ذهب الشافعي في أحد قوليه .  فقال :  يستتاب في الحال ولا حجة لمن حد في ذلك حدا في شيء من هذه الآية والظاهر من الآية أن لا حد في ذلك .  وعن مالك في تحديده ثلاثة أيام روايتان ،  إحداهما :  أن ذلك واجب ،  والأخرى :  أنه مستحب .  ووجه الوجوب الإتباع لما جاء عن عمر ،  ووجه الاستحباب مراعاة ظواهر الآي في عدم التحديد ومراعاة قول عمر أيضا .  وقد قال ابن المنذر :  أنه اختلفت الآثار عن عمر في هذا الباب .

واختلفوا في ميراث المرتد إذا مات على ردته .  فقال علي بن أبي طالب –رضي الله عنه- والحسن ،  والشعبي ،  والحكم ،  والليث ،  وأبو حنيفة ،  وإسحاق بن راهويه :  ميراثه لورثته المسلمين .  وقال عمر بن عبد العزيز وقتادة :  ميراثه لورثته من الكفار .  وروي عن عمر بن عبد العزيز خلافه .  وهذا القول شاذ .  وقال مالك ،  وربيعة ،  وابن أبي ليلى ،  والشافعي ،  وأبو ثور :  ميراثه لبيت المال لا لورثته المسلمين ،  ولا لورثته الكفار .

وقال آخرون :  وأما كسبه في حال إسلامه فلورثته المسلمين ،  وأما كسبه في ردته فلبيت المال .

وحجة القول الشاذ من هذه الأقوال هي أن الله قد سماه كافرا .  والكفار يرث بعضهم بعضا .  وهذا من جملة الكفار ،  فيرثهم ويرثونه .

ووجه القول المشهور مراعاة حكم الأصل الذي هو الإسلام .  وقد ثبت به لمسلمي الورثة حق لا يبطله الارتداد .  واختلف في المرتد إذا رجع للإسلام .  وقد كان ضيع من فرائضه شيئا قبل ارتداده وكانت عليه نذور وأيمان وشبه ذلك ،  فقيل :  لا شيء عليه في شيء من ذلك ،  وإن كان حج حجة الإسلام استأنفها .  قال :  ولا يؤاخذ بما كان عليه من الارتداد ،  إلا بما لو فعله وهو كافر أخذ به ،  وإن زنى بعد أن أسلم وكان أحصن ،  قيل :  لم يرجم ،  وهو قول مالك ؛  فجعل حكمه في ذلك كله حكم من لم يزل كافرا أخذا بظاهر قوله تعالى :  ( لئن أشركت ليحبطن عملك )  |الزمر :  65| .

وقال غيره :  إن راجع الإسلام كان بمنزلة من لم يرتد له ،  وعليه فإن كان ضيع فرضا قضاه ولا يقضي حجة الإسلام إن كان قد حج ،  واحتج بقوله تعالى :  ( ومن يرتدد منكم عن دينه فيمت وهو كافر فأولئك حبطت أعمالهم ) الآية |البقرة :  217| وهذا صواب لأنها آية مقيدة تقضي على المطلقة ،  ولقول  الله سبحانه :  ( قل للذين كفروا إن ينتهوا يغفر لهم ما قد سلف ) |الأنفال :  38| فإذا غفر الكفر الذي كفروا بعد الإسلام ،  سقط حكم ذلك الكفر وبقي على أحكام الإسلام كما كان قبل .  وكذلك اختلفوا هل ينتقض وضوء المرتد أم لا ؟