243- قوله تعالى :  ( ألم تر إلى الذين خرجوا من ديارهم وهو ألوف حذر الموت ) الآية |البقرة :  243| .

قيل :  إنهم فروا من الطاعون وقالوا نأتي أرضا لا موت فيها فأماتهم الله ،  فمر عليهم نبئ فدعا الله تعالى فأحياهم .  ويروى أنهم ماتوا ثمانية أيام .  وقيل :  إنهم أحيوا بعد أن نتنوا ،  وكانوا من بني إسرائيل فتلك الرائحة توجد فيهم إلى يومنا .

وقيل :  إنهم فروا من القتال فأماتهم الله ،  ثم أحياهم وأمرهم بالجهاد .  فقال :  وقاتلوا في سبيل الله .

وقد كره قوم الفرار من الطاعون والوباء والأراضي السقيمة .  واستدلوا بهذه الآية ،  وقد اشتهر حديث عمر –رضي الله عنه- في خروجه إلى الشام مع أبي عبيدة ،  ورجوعه من أجل الوباء ،  واختلاف أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم في ذلك عليه .  وما رواه عبد الرحمان بن عوف من قول رسول الله صلى الله عليه وسلم :  'إذا سمعتم به في أرض فلا تقدموا عليه ،  وإذا وقع بأرض وأنتم بها فلا تخرجوا فرارا منه "  فقيل :  إن عمر -رضي الله عنه- رجع عنه بحديث عبد الرحمان .  وقيل :  إنما حدثه به بعد أن كان قد عزم على الرجوع بما أشار به عليه مشيخة الفتح .

وقال بعضهم :  نهي النبي صلى الله عليه وسلم عن القدوم عليه والفرار منه نهي أدب وإرشاد من ناحية قوله –عليه السلام- :   " لا يرد الممرض على المصح ،  وليحل المصح حيث شاء "  .  لئلا يقع بنفسه إن قدم عليه فأصابه قدر أنه إن لم يقدم عليه لنجا منه .  وأما إن قدم عليه موقنا بالقدر فهو مأجور على ذلك .  وإن خالف النهي لأنه ليس بنهي تحريم ،  قال فعلى هذا هو مخير .  وقد قيل سئل مالك عن ذلك في  " جامع العتبية "  فقال :  إن شاء قدم عليه وذكر الحديث .

قال :  وكذلك الخروج عنه جائز إلا أنه مكروه لمخالفة الحديث والمقام أفضل ؛  للحديث والاستسلام للقدر .

وقد روى الزهري أن عمرو بن العاص حين أصاب الناس طاعون بالجابية قام بينهم فقال تفرقوا عنه فإنما هو نار .  فقام معاذ فقال :  لقد كنت فينا وأنت أضل من حمار أهلك سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول :   " هو رحمة لهذه الأمة "  اللهم اذكر معاذا فيمن تذكره في هذه الرحمة .  فمات في طاعون عمواس .

وروي عن عمرو أنه قال :  إنه رجس فتفرقوا عنه فقال شرحبيل بن حسنة :  سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول :   " إنه رحمة ربكم ودعوة نبيكم ،  وموت الصالحين قبلكم فلا تفرقوا عنه "  وأراد بقوله :   " دعوة نبيكم "  قوله صلى الله عليه وسلم :   " اللهم اجعل فناء أمتي بالطعن والطاعون "  ووجه ما ذهب إليه عمر هو مخافة أن يصيب الإنسان بالمقام قدر فيقول القائل لو خرج لنجا .

فيحصل على هذا في :  الأفضل من القدوم على الوباء ،  أو الخروج عنه ،  أو ترك ذلك بعد القول بأنه لا إثم ولا حرج في شيء من ذلك ،  ثلاثة أقوال :

أحدهما :  أن الأفضل أن يقدم وألا يخرج وهو مذهب من أشار على عمر –رضي الله عنه- أن يقدم لأنه إذا رأى القدوم عليه فأحرى ألا يرى الخروج عنه .

والثاني :  ألا يقدم وأن يخرج عنه وهو مذهب عمر –رضي الله عنه- .

والثالث :  الأفضل ألا يقدم عليه ،  وألا يخرج عنه على حديث عبد الرحمان وهو أرجح الأقوال .

قال أبو الحسن :  ولا نعلم خلافا أن الكفار ،  وقطاع الطريق إذا قصدوا بلدة ضعيفة ،  لا طاقة لأهلها بهم أن لهم أن يتنحوا من بين أيديهم ،  وإن كانت الآجال لا تزيد ولا تنقص .

ومن هذا مسألة :  العدو يأخذ مركبا فيه المسلمون فيلقون أنفسهم في البحر ؛  فرارا من العدو وطمعا في النجاة .  وقد اختلف في ذلك بالجواز والكراهة .

ومن هذا النوع عندي الفرار وقت الزلزلة فانظره .