221- قوله :  ( ولا تنكحوا المشركات حتى يؤمن ولأمة مؤمنة خير من مشركة ) |البقرة :  221| .

اختلف الناس في تأويل هذه الآية فقالت طائفة :  المشركات من يشرك بالله إلها آخر ،  فلم تدخل اليهوديات ،  ولا النصرانيات في لفظها ولا في معناها .  وسببها قصة أبي مرثد كناز بن حصين مع عناق التي كانت بمكة .  وقال قتادة ،  وسعيد بن جبير :  لفظ الآية العموم في كل كافر والمراد بها الخصوص من غير الكتابيات ،  وبينت الخصوص آية المائدة .  ولم يتناول العموم قط الكتابيات .  وقال ابن عباس ،  والحسن تناولهن العموم ثم نسخت آية سورة المائدة من ذلك الكتابيات ،  وهو مذهب مالك رحمه الله ذكره ابن حبيب .

وقال ابن عباس في بعض ما روي عنه الآية عامة في الوثنيات ،  والمجوسيات ،  والكتابيات ،  وكل من كانت على غير دين الإسلام باقية على عمومها محكمة ناسخة للآية التي في سورة المائدة ،  والتي في النساء .

وروي هذا عن عمر ،  وابن عمر .  وروي عن ابن عمر أنه سئل عن نكاح اليهودية والنصرانية ؟  فقال :  إن الله حرم المشركات على المسلمين ،  ولا يعلم شيء من الشرك أعظم من أن يقال عيسى ربنا .  ويخرج من هذه الأقوال الإجماع على تحريم المشركات من غير أهل الكتاب .

وذهب مالك رحمه الله ،  وأكثر العلماء إلى أن نكاح حرائر أهل الكتاب جائز ،  وقد تزوج عثمان-رضي الله عنه- نائلة بنت الفرافصة نصرانية ،  وطلحة بن عبيد الله |تزوج| بيهودية ،  وحذيفة تزوج يهودية .  و روي عن ابن عمر والحسن الكراهية فيه ،  وذهب قوم إلى منعه بناء على التأويل الذي ذكرناه عن ابن عباس في هذه الآية .  وحجة مالك رحمه الله أن قوله تعالى :  ( والمحصنات من الذين أوتوا الكتاب ) |المائدة :  5| ناسخ أو مخصص للآية إذ الجمع بين دليلين أولى من طرح أحدهما ،  ويبعد تأويل من قال أراد بقوله تعالى :  ( والمحصنات من الذين أوتوا الكتاب من قبلكم ) أي أوتوا الكتاب من قبلكم وأسلموا ،  وكذلك لا حجة لمن منع ذلك في قوله تعالى :  ( لا تجد قوما يؤمنون بالله واليوم الآخر يوادون من حاد الله ورسوله ) |المجادلة :  22| وقوله :  ( لا يتخذ المؤمنون الكافرين أولياء من دون المؤمنين ) |آل عمران :  28| ونحو ذلك ،  لأن ذلك المنع إنما يرجع إلى المبايعة على أمر الدين .  وقد قيل :  إن الآية نزلت في مشركي العرب المحاربين لرسول الله صلى الله عليه وسلم وللمؤمنين فنهوا عن نكاحهن دون أهل الذمة والموادعين الذين أمروا بترك قتالهم .

وأكثر أهل العلم على كراهة نكاح الحربيات .  وروي عن النخعي أنه قال :  لا أعلم شيئا من نساء أهل الكتاب حراما .

ومذهب مالك رحمه الله منع نكاح المجوسيات ،  وسائر المشركات سوى الكتابيات .  وذهب أبو ثور ،  والشافعي في أحد قوليه إلى إباحة ذلك في المجوس لأنهم أهل كتاب عندهم .  وروي عن حذيفة أنه تزوج مجوسية .  وحجة مالك رحمه الله قوله تعالى :  ( ولا تنكحوا المشركات ) الآية وقوله :  ( والمحصنات من المؤمنات ) الآية .  ومما يعضد ما قدمنا عن عمر أنه روي عنه أنه فرق بين طلحة بن عبيد الله وبين يهودية ،  وبين حذيفة ،  وبين نصرانية وقالا نطلق يا أمير المؤمنين ولا تغضب .  فقال :  لو جاز طلاقكما لجاز نكاحهما ،  ولكن أفرق بينكما .  وهذا لا يستند جيدا .  وأقوى منه أن عمر أراد التفريق بينهما فقال له حذيفة :  أتزعم أنها حرام فأخلي سبيلها يا أمير المؤمنين ؟  فقال :  لا أزعم أنها حرام ولكني أخاف أن تعطلوا المؤمنات بينهن .  و روي عن ابن عباس نحو هذا .  وأكثر العلماء على كراهة نكاح إماء أهل الكتاب ،  وتعلق أصحاب الشافعي في ذلك بقوله تعالى :  ( ولا تنكحوا المشركات ) الآية |البقرة :  221| وأجازه من غير كراهة أبو حنيفة وأصحابه .

وأما وطؤهن بملك اليمين ،  فأكثر العلماء على جوازه ،  وكرهه الحسن ،  وأكثر العلماء على منع وطء المجوسيات بملك اليمين ،  وأجازه طاوس .  ومن منع أو كره فله تعلق بظاهر الآية .  قال في سبي أوطاس :  إنهن لم يوطأن حتى أسلمن .  وذكر عن عطاء ،  وعمرو بن دينار خلاف ذلك ولا يصح .  وظن قوم أن قوله تعالى :  ( ولأمة مؤمنة خير من مشركة ) يدل على جواز نكاح الأمة مع وجود الطول للحرة .  وهذا غلط لأنه ليس في الآية ذكر نكاح الإماء ،  وإنما ذلك تنفير عن نكاح الحرة المشركة لأن العرب كانوا بطباعهم نافرين عن نكاح الإماء ،  فقال تعالى :  ( ولأمة مؤمنة خير من مشركة ) أي إذا نفرتم عن الأمة فالمشركة أولى إن تكرهوا نكاحها .  وقد أجمعوا على تحريم نكاح نساء مشركي العرب ،  وعبدة الأوثان ورأوا الآية مانعة منهن .  وأجمعوا أيضا أنه لا يحل أن يطأ المشرك المؤمنة لقوله تعالى :  ( ولا تنكحوا المشركين حتى يؤمنوا ) وكذلك في قراءة من قرأ في الشاذ :  ( ولا تنكحوا المشركات ) دليل على أن النكاح لابد فيه من ولي ،  وسيأتي الكلام على ذلك في موضعه إن شاء الله تعالى .