158- قوله تعالى :  {  إن الصفا والمروة من شعائر الله } الآية |البقرة :  158| .

ذهب بعضهم إلى أن معنى هذه الآية النهي عن الطواف بين الصفا والمروة وأنها منسوخة بقوله تعالى :  {  ومن يرغب عن ملة إبراهيم إلا من سفه نفسه } |البقرة :  130| وهذا قول من لا تحقيق عنده .  وقال اللخمي :  ورد القرآن بإباحة السعي بين الصفا والمروة لقوله تعالى :  {  فلا جناح عليه أن يطوف بهما } |البقرة :  158| وتضمنت الآية الندب لقوله تعالى :  {  من شعائر } |البقرة :  158| وجاءت السنة بإيجابه قالت عائشة –رضي الله عنها- :  سن رسول الله صلى الله عليه وسلم الطواف بين الصفا والمروة وليس لأحد أن يدع ذلك .  وثبت الأمر به .  قال ابن عمر قال رسول الله صلى الله عليه وسلم :   " من لم يكن معه هدي فليطف بالبيت وبين الصفا والمروة ،  وليقصر وليحلل ،  ثم ليهل بالحج "  والحديثان في  " البخاري "  و " مسلم "  وفي كلام اللخمي نظر لأنه جعل السعي مباحا مندوبا بآية واحدة .  وقال قوم من الشيوخ المتأخرين :  قوله فيهما أنهما من شعائر الله دليل على الوجوب لأنه خبر في معنى الأمر ولا دليل على سقوط السعي بقوله {  فلا جناح عليه أن يطوف بهما } لأنه تعالى لم يرد بالآية الطواف لمن شاء لأن ذلك بعد الأمر لا يستقيم وإنما المراد رفع ما وقع في نفوس قوم من العرب أن الطواف بينهما حرج .  واختلف في سبب ذلك الحرج ،  فروي أن الجن كانت تعزف وتطوف بينهما في الجاهلية ،  فكانت طائفة من الأمة لا تطوف بينهما في الجاهلية لذلك ،  فلما جاء الإسلام تحرجوا عن الطواف .  وروي عن الشعبي :  أن العرب كانت تطوف هنالك وكانت تعتقد ذلك السعي إجلالا لإساف ونائلة :  وكان الساعي يتمسح بإساف ،  فإذا بلغ المروة تمسح بنائلة وكذلك حتى تتم أشواطه ،  فلما جاء الإسلام كرهوا السعي هناك إذ كان بسبب الصنمين .  وروي عن عائشة :  أن ذلك في الأنصار وذلك أنهم كانوا يهلون لمناة التي كانت بالمشلل حذو قديد ،  ويعظمونها فكانوا لا يطوفون بين إساف ونائلة إجلالا لتلك ،  فلما جاء الإسلام تحرجوا فنزلت الآية .  وما روي عن ابن عباس ،  وأنس بن مالك ،  وشهر بن حوشب ،  من أنهم يرون ألا يطوفوا بهما وكذلك في مصحف ابن مسعود وأبي بن كعب :  'ألا يطوف "  وقيل :   " لا يطوف "  فهي قراءة خالفت مصاحف الإسلام ،  وقد أنكرتها عائشة في قولها لعروة حين قال لها :  أرأيت قوله تعالى :  {  لا جناح عليه أن يطوف بهما } فما ترين على أحد شيئا ألا يطوف بهما ؟  فقالت :  كلا لو كان كما قلت لقال :  فلا جناح عليه أن لا يطوف بهما .  مع أن هذه القراءة تحتمل أن تكون  " لا "  فيها زائدة كقوله تعالى :  {  ما منعك ألا تسجد } |الأعراف :  12| وكقول الشاعر :

وما ألوم البيض ألا تسخرا *** .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .

والذي يأتي على ظاهر هذه القراءة ،  وتأويل عروة أن السعي تطوع وأنه دون الندب .  ولأجل هذه التأويلات وقع الاختلاف في السعي بين الصفا والمروة .  فذهب مالك وأصحابه إلى أنه واجب في الحج والعمرة وعلى من تركه حتى يرجع إلى بلده العودة حتى يأتي به .  وبه قال الشافعي ،  وذهب الثوري وإسحاق إلى أنه ندب ،  وأن على من تركه الدم وإن عاد فحسن .  وذكر مثله عن أبي حنيفة ،  وذكر عنه أنه إن ترك أكثر من ثلاثة أشواط فعليه دم ،  وإن ترك ثلاثة فأقل فعليه بكل شوط إطعام مسكين .  وذهب طاوس إلى أن على تاركه عمرة .  وذكر ابن القصار عن إسماعيل القاضي أنه ذكر عن مالك فيمن ترك السعي بين الصفا والمروة حتى تباعد وتطاول الأمر وأصاب النساء أنه يهدي ويجزيه قال :  وأحسبه ذهب في ذلك إلى ما وصفنا للاختلاف ولقول بعضهم إنه ليس بواجب .  وقال بعضهم إنه تطوع .  وهذا هو قول الثوري ،  وإسحاق ،  وذهب عطاء في إحدى الروايتين عنه إلى أنه ليس على تاركه شيء ،  لا دم ولا غيره ،  واحتج بما في مصحف ابن مسعود .  وظاهر هذا أنه تطوع لا ندب .  ويدل على وجوب السعي ،  ويؤيد تأويل الآية عليه قوله –عليه السلام- :   " اسعوا فإن الله كتب عليكم السعي "  .

158- قوله تعالى :  {  ومن تطوع خيرا } |البقرة :  158| .

معناه على قول من لا يوجب السعي فمن تطوع بالسعي بينهما واختلف من أوجبه .  في معناه من أوجه ،  فقال بعضهم :  زاد برا بعد الواجب فجعلوه عاما في الأعمال .  وقال بعضهم :  معناه من تطوع بحج أو عمرة بعد حجة الفريضة .  وقد اختلف في السعي لمن هو راكب فكرهته عائشة وعروة بن الزبير ،  وأحمد ،  وإسحاق ،  ومنعه أبو ثور وقال :  يجزيه .  وقال أصحاب الرأي :  إن كان بمكة أعاد ولا دم وإن رجع إلى الكوفة فعليه الدم ،  ورخصت فيه طائفة ،  وروي عن أنس بن مالك أنه طاف على حمار ،  وعن عطاء ومجاهد مثله .  وقال الشافعي يجزي ذلك من فعله .  ومن حجة من رخص فيه أو رآه مجزيا عموما قوله تعالى :  {  فلا جناح عليه أن يطوف بهما } ولم يخص راكبا من غيره .  واختلف في السعي بغير طهارة والجمهور على أنه يجزي لعموم الآية .  وكان الحسن البصري لا يرى الوضوء له .  وقال :  إن ذكر قبل أن يحل فليعد الطواف وإن ذكر بعدما حل فلا شيء عليه .

158- وقوله تعالى :  {  إن الصفا والمروة من شعائر الله } الآية |البقرة :  158| .

ليس فيها ما يستدل به على أن البداءة ،  من الصفا دون المروة ولا عكسه ،  سوى التقديم اللفظي ،  ولم يعتبره أكثر الفقهاء في مسألة الوصية ولم يروا للتقديم اللفظي حكما ولكنهم قد راعوه في هذه الآية فرأوا البداية بالصفا .  وقد جاء عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال حين خرج من المسجد ،  وهو يريد الطواف :   " نبدأ بما بدأ الله به "  فبدأ بالصفا .  فهذا يدل على اعتباره التقديم اللفظي ما لم يعارضه معنى آخر يقتضي التقديم .  وهذا كله على المشهور من أن الواو لا تقتضي ترتيبا .  وقد ذهب قوم إلى أنها مرتبة ،  ولأجل هذا اختلفوا في وجوب الترتيب في الوضوء .  فإن بدأ بالمروة قبل الصفا زاد شوطا ثامنا ليتم به سبعا أولها الوقوف بالصفا .  وقال عطاء في أحد قوليه :  إن ذلك يجزي الجاهل .  وحكم هذا السعي أن يكون مرة واحدة بإثر طواف القدوم كما بينه النبي صلى الله عليه وسلم ،  والطواف المذكور في الآية هو السعي .  والسعي المذكور هو الاشتداد في المشي والهرولة .  ولا خلاف في السعي في المسيل وهو الوادي بين الصفا والمروة إلا أن من السلف من كان يسعى في المسافة كلها بين الصفا والمروة منهم الزبير بن العوام ،  وابنه عبد الله ،  وكان عروة لا يصنع ذلك كان يسعى في بطن المسيل ثم يمشي ،  وفي حديث  " الموطأ "  :  ثم نزل رسول الله صلى الله عليه وسلم بين الصفا والمروة ،  فلما تصوبت أٌقدامه في بطن الوادي سعى حتى خرج منه .  وقال سعيد بن جبير :  رأيت ابن عمر يمشي بين الصفا والمروة ؛   فقلت له :  فقال :  إن أمشي فقد رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم يمشي و إن أسعى فقد رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم يسعى &&& وقال :  إن مشيت منذ رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم يسعى&&& .  والعمل عند جمهور العلماء على ما في الحديث المتقدم ،  والحديث مفسر ،  فالجمع بين الحديث والآية أولى .  واختلف في أصل السعي ،  فقيل :  إن هاجر لما تركها إبراهيم –عليه السلام- هناك مع ابنه إسماعيل –عليه السلام- ،  وهو رضيع نفد درها ،  فعطشت وعطش ابنها ،  وجعلت تنظر إليه يتلوى أو قال يتلبط فانطلقت كراهية أن تنظر إليه .  وقيل لتنظر هل بالموضع ماء فوجدت الصفا أقرب جبل بها فقامت عليه ،  ثم استقبلت الوادي هل ترى أحدا ،  فلم تر أحدا فهبطت من الصفا حتى بلغت المروة رفعت طرف درعها ،  ثم سعت سعي الإنسان المجهود حتى جاوزت الوادي .  ثم أتت المروة فقامت عليها ونظرت فلم تر أحدا ؛  فعلت كذلك سبع مرات .  وقيل :  إنه من فعل النبي صلى الله عليه وسلم .  وذكر الترمذي عن ابن عباس أن ذلك ليرى المشركون قوته .