226- وقوله تعالى :  ( للذين يؤلون من نسائهم تربص أربعة أشهر ) إلى قوله :  ( عليم ) |البقرة :  226| .

ومعنى قوله تعالى :  ( يؤلون ) يحلفون هذه عبارة بعض المفسرين وعبر بعضهم بأن الإيلاء الامتناع .

وقرأ أبي بن كعب ،  وابن عباس  " للذين يقسمون "  .  وقال قوم :  الإيلاء في لسان العرب الامتناع من فعل الشيء ،  يقال تألى فلان أن يفعل خيرا أي امتنع ،  ومنه قوله تعالى :  ( ولا يأتل أولوا الفضل منكم ) |النور :  22| أي لا يمتنع .  ويحتمل على هذا أن يكون معنى الآية للذين يمتنعون من نسائهم باليمين على ذلك .  فرجع التفسيران بمعنى واحد .  وأصل هذا أن الرجل كان في الجاهلية إذا كره المرأة وأراد أن لا يطأها ولا ينكحها غيره حلف عليها أن لا يقربها ،  فتركها لا أيما ولا ذات زوج إضرارا بها .  وفعل ذلك في أول الإسلام .  فحد الله للمولي من امرأته بهذه الآية حدا لا يتجاوزه .

واختلف في تقدير الآية ،  فقيل :  معنى الكلام للذين يحلفون أي يعتزلوا من نسائهم تربص أربعة أشهر .  والتربص التوقف والنظر .  وترك ذكر أن يعتزلوا في الآية اكتفاء بدلالة ما ظهر من الكلام عليه ،  كقوله :  ( فمن كان منكم مريضا أو على سفر ) |البقرة :  184| وقال الفراء :   " من "  في الآية بمعنى  " على "  كأنه قال للذين يؤلون على نسائهم ،  والتقدير الأول أحسن .  وليس في ألفاظ هذه الآية ما يدل على اليمين التي يكون بها الإيلاء ما هي ؟  وعلى المدة التي يؤثر الحلف عليها كم هي ؟  ولا على النساء المحلوف عليهن من هن ؟  ولا على الحالف من هو ؟  تجاذب العلماء في ذلك نظرا واجتهادا فمن ذلك اليمين ،  وقد اختلفوا فيها بحسب القول في العموم والخصوص على أربعة أقوال :

فذهب مالك رحمه الله إلى أنها اليمين على ترك الجماع واليمين التي يلحق الحالف بها عن الحنث فيها حكم بأن لا يطأ زوجته إضرارا بها .  وقال به عطاء وغيره .

وقال علي بن أبي طالب –رضي الله عنه- وابن عباس ،  والحسن بن أبي الحسن :  هي يمين الرجل أن لا يطأ زوجته على وجه مغاضبة ومشارة ،  وسواء كان في ضمن ذلك إصلاح ولد أو لم يكن ،  فإن لم يكن عن غضب فليس بإيلاء .

وقال ابن سيرين :  وسواء كانت اليمين من غضب ،  أو من غير غضب فهو إيلاء بكل حال .  وإلى هذا ذهب الشافعي وأبو حنيفة .

وقال الشعبي والقاسم بن محمد ،  وسالم بن عبد الله ،  وابن المسيب كل يمين حلفها الرجل أن لا يطأ زوجته ولا يكلمها أو أن يغاضبها ،  فذلك كله إيلاء .  قال ابن المسيب منهم :  إلا أنه إن حلف أن لا يكلم ،  وكان يطأ فليس بإيلاء ،  وإنما يكون اليمين على غير الوطء إيلاء إذا اقترن ذلك بالامتناع من الوطء .  وأقوال من ذكرنا مع سعيد محتملة ما قال سعيد ،  ومحتملة أن يريدوا أن ما أدى من اليمين إلى فساد العشرة إيلاء .  وإلى هذا الأخير ذهب الطبري .

وعلى ما قدمته تركب الخلاف ،  فمن حلف أن لا يطأ امرأته حتى تفطم ولدها فالمشهور من المذهب أنه ليس بمول لأنه لم يقصد ضررا وإنما أراد إصلاح ولده .  وذكر عن أصبغ أنه مول وللمرأة الفراق إذا لم يفيء .  وكأن هذا جنوح إلى مذهب الشافعي ،  وأبي حنيفة ،  وغيرهما .

والذي يعضد مذهب مالك أن عموم الآية خرج عن سبب وهو ما كانت الجاهلية تفعله من الحلف على الوطء إضرارا بالمرأة .  والعموم إذا خرج على سبب فعن مالك روايتان :

إحداهما :  أن يقتصر على سببه ولا يحمل على عمومه فإذا قصرت الآية على السبب الذي نزلت فيه صح مذهب مالك رحمه الله .  وكأن مالكا رحمه الله نظر إلى هذا في هذا القول .  وأما أبو حنيفة والشافعي رحمهما الله فلم يقصرا ذلك على سببه وحملاه على عمومه في الامتناع من الوطىء كيف كان ؛  وكأن من ذهب إلى فساد العشرة ذهب إلى أن حمل عموم الآية على الامتناع من الوطء وعلى غيره مما يفسد العشرة ،  فعلى هذا لا يضمر في الآية كما قدمنا أن يعتزلوا نساءهم بل يعتبر فيه لفظ أعم منه .

وكأن الذين راعوا في ذلك الغضب خصصوا عموم الآية بالعادة ،  لأن العادة في الأكثر أن لا يحلف الإنسان على الامتناع من وطء امرأته ،  وهو غاضب فحملوا الآية على ذلك .  وهذا أصل فيه بين الأصوليين خلاف .  واختلفوا أيضا في حد المدة التي يكون الحالف بترك الوطىء فيها موليا على أربعة أقوال :

أحدها :  أنه لا يكون موليا إلا من حلف أن لا يطأ امرأته على التأبيد ،  وأطلق اليمين ولم يقيدها بصفة مخصوصة ،  فإن قيدها بصفة مخصوصة مؤقتة فليس بمول .  وهذا قول ابن عباس .

والثاني :  أنه لا يكون موليا ،  حتى يزيد على أكثر من أربعة أشهر ،  ولو بيوم ،  وهذا مذهب مالك ومن تبعه .  وقد تأول على المذهب أنه لا يكون موليا حتى يزيد على الأربعة أشهر أكثر مما يتلوم به عليه إذا قال :  أنا أفيء .  وهذا غلط .

والثالث :  أنه يكون مولياإذا حلف على أربعة أشهر فصاعدا ،  و لا يكون موليا إن حلف على أقل منها .  وهو مذهب أبي حنيفة وأهل العراق .  وذكره ابن لبابة عن أصبغ .

والرابع :  أنه يكون موليا ،  إذا حلف على كثير من الأوقات ،  أو قليل أن لا يجامع فتركها أربعة أشهر من غير جماع .  وهو مذهب ابن أبي ليلى وطائفة من أهل الكوفة .  والدليل على ابن عباس قوله تعالى :  ( للذين يؤلون من نسائهم تربص أربعة أشهر ) فعم ولم يخص مؤبدا من غير مؤبد .

والدليل على أبي حنيفة قوله تعالى :  ( للذين يؤلون من نسائهم تربص أربعة أشهر ) فهذه أدلة .  أحدها أنه تعالى أضاف مدة التربص إلى الزوج وجعلها حقا له ،  وما كان حقا للإنسان لم يكن محلا لوجوب خلف عليه كالآجال في الديون وغيرها ،  والدليل على ابن أبي ليلى ومن تابعه أنه إذا حلف على يوم يصير بعد مضيه ممتنعا من غير يمين ،  فكان كمبتدئ الامتناع من غير يمين .  وقد اختلف فيمن حلف أن لا يطأ أربعة أشهر ،  فمضت الأربعة أشهر فقال مالك والشافعي لا يكون موليا .  وقال أبو حنيفة :  يكون موليا ،  ويقع به الطلاق وإن لم ينو الإيلاء .  ووجه الاستدلال عليه من الآية أن الله تعالى أضاف الفيء والطلاق إلى المولي فدل على أنهما يتعلقان بفعله .  وأيضا فإنه تعالى قال :  ( وإن عزموا الطلاق فإن الله سميع عليم ) 227 ) |البقرة :  227| فاقتضى ذلك أن يكون عزيمة الطلاق واقعة على وجه فيسمع ،  وعندهم أن عزيمة الطلاق ترك الوطء مدة التربص وذلك لا يتأتى فيه سماع .  وقال تعالى :  ( للذين يؤلون من نسائهم تربص أربعة أشهر ) خلافا لمن يعتبر في الأجل النساء .

وأما أبو حنيفة والمزني فجعلا الإيلاء من الحرة أربعة أشهر ومن الأمة شهرين .  واختلف في أجل إيلاء العبد من زوجته فذهب الشافعي ،  وأبو حنيفة وأحمد ،  وأبو ثور إلى أن أجله أربعة أشهر .  ومن حجتهم عموم الآية وأن الحر والعبد يدخلان تحت عموم قوله تعالى :  ( للذين يؤلون من نسائهم ) الآية وفي مثل هذا بين الأصوليين خلاف .

وذهب مالك ،  والزهري ،  وعطاء ،  وإسحاق إلى أن أجله شهران قياسا على الطلاق .  وفي تخصيص عموم القرآن بالقياس خلاف .  وذهب الحسن إلى أن أجله من الحرة أربعة أشهر ومن الأمة شهران .  وهذا قول مبني على اعتبار الأجل بالنساء .  وهو باطل ،  إنما يعتبر بالرجال والدليل من الآية أن الله تعالى قد جعل في هذه الآية مدة التربص حقا للزوج والحقوق معتبرة بمن جعلت له كالطلاق وغيره ،  واختلف في الإيلاء من غير المدخول بها هل يلزم أم لا ؟  فذهب مالك ،  وأصحاب الشافعي وأصحاب الرأي والأوزاعي ،  والنخعي ،  وغيرهم إلى أن المدخول بها وغير المدخول بها سواء في لزوم الإيلاء منها .  وذهب الزهري ،  وعطاء ،  والثوري إلى أنه لا إيلاء إلا بعد الدخول .

ووجه الرد عليهم من الآية أنه تعالى قال :  ( من نسائهم ) فعم غير المدخول بها من النساء ،  فيلزم فيها الإيلاء .

واختلفوا في الإيلاء من الصغيرة مدة تنقضي قبل بلوغها هل له حكم أم لا ؟  فذهب مالك إلى أنه لا حكم له .  وذهب أبو حنيفة إلى أنه له حكما ويضرب له المدة من وقت اليمين .  ومن حجته التعلق بعموم الآية .  واختلفوا أيضا في الخصي والذي قد بقي من ذكره ما لا يمكن أن يطأ به والشيخ الفاني إذا آلى أحدهم هل يكون لإيلائه حكم أم لا ؟  فذهب مالك إلى أنه لا حكم لإيلائه .  وللشافعي قولان أحدهما :  أن الإيلاء منهم ينعقد ويفيء باللسان .  ومن حجته أيضا التعلق بعموم الآية .

وقد اختلف فيمن حلف ليعزلن عن زوجته .  فقيل :  ليس بمول لأن الوطء موجود فيه .  قال عبد الحق :  وهذا ليس بصواب لأن الإنزال من حقوق الزوجة إذ لا يجوز أن يعزل عنها إلا بإذنها .  وقال أبو عمران الفاسي :  قد اختلف فيمن حلف أن لا يبيت عند زوجته هل تطلق عليه أم لا ؟  وهو يطأ بالنهار .  وقال عبد الحق :  فإذا قد اختلف في هذا ففي العزل أولى أن تطلق عليه .

وكذلك اختلفوا فيمن حلف أن لا يطأ زوجته إلا أن تسأله ذلك فهل هو مول أم لا ؟  وقال سحنون :  ليس بمول لأن الامتناع من قبلها .

واختلفوا أيضا إذا ترك الوطء مضارا وطال ذلك منه بغير يمين فهل يلزمه حكم المولي أم لا ؟  فذهب مالك إلى أن له حكم المولي .  وذهب غيره إلى خلاف ذلك ،  ومن حجة غيره ظاهر الآية لأنه تعالى إنما جعل ذلك الحكم للمولي وهذا الحالف على صفة وهذا غير حالف فمن أثبت له ذلك الحكم فعليه الدليل .

ومن حجة مالك قوله تعالى :  ( ولهن مثل الذي عليهن بالمعروف ) |البقرة :  228| وقوله :  ( ولا تمسكوهن ضرارا لتعتدوا ) |البقرة :  231| وقد روي عن مالك في هذه المسألة أن للمرأة أن تقوم بالفراق من غير أن يضرب لها أجل .

وأما إن ترك الوطء غير مضار مثل أن يتركه لعبادة أو نحو ذلك ،  فقيل لها أن تقوم بالفراق من غير أجل وهو قول مالك .  وقال :  يضرب له أجل المولي ،  وهذا قياس على المولي .  وأما على تأويل من تأول الآية على أن معناها للذين يمتنعون من نسائهم تربص أربعة أشهر ،  فالحجة فيها بينة .  وقد اختلف فيمن قطع ذكره أو نزلت به علة منعته من الإصابة .  فقال مالك مرة :  لزوجه القيام بالفراق ،  وقال مرة ،  لا قيام لها ولو تعمد قطع ذكره كان ذلك لها قولا واحدا .

واختلف الفقهاء فيما يستحسن أن يكتب في الصدقات من قدر أجل المغيب في غير سبيل الحج ،  بعد اتفاقهم على أن ذلك ليس بلازم فمال جل المذهبين بل كلهم إلى أنه يضرب له في ذلك ستة أشهر ،  وعلى ذلك بنوا الصدقات للحديث المروي عن عمر أنه سأل كم تصبر المرأة عن زوجها ؟  فقيل له أربعة أشهر أو ستة .  فكان لا يبعث بعثا في الغزو لأكثر من ذلك نظرا للزوجات .  وقال بعض الفقهاء إلى أن يضرب في ذلك أربعة أشهر استحسانا لقول الله تعالى :  ( للذين يؤلون من نسائهم تربص أربعة أشهر ) قالوا فألزم الله تعالى المولي عند انقضاء الأربعة أشهر أن يفيء أو يطلق ،  ولم يجعل للزوجة قياما قبلها .  وقد روي في حديث علي –رضي الله عنه- أنه لما سأل النساء ذكرن له أربعة أشهر ذكره اللخمي .

226- وقوله تعالى :  ( فإن فاءوا ) |البقرة :  226| .

اختلف العلماء في تأويله ،  فقال قوم إلى أن معناه فإن فاؤوا فيهن أي في الأربعة أشهر .  وقرأ أبي بن كعب  " فإن فاؤوا فيهن "  وروي عنه :   " فإن فاؤوا فيها "  وذهب  قوم إلى أن تقديره فإن فاؤوا بعدهن وعلى هذين التأويلين جاء اختلافهم في حكم المولي بعد انقضاء أجل الإيلاء ،  فذهب مالك في المشهور عنه ،  وجميع أصحابه إلى أنه لا يقع عليه طلاق ،  وإن مرت به سنة حتى يوقف فإما فاء وإما طلق .  وروي هذا القول عن علي ،  وعمر وابن عمر ،  وعثمان وأبي الدرداء وهو مذهب أهل المدينة .

وقول الشافعي وأبي ثور ،  وأبي عبد الرحمان ،  وأحمد بن حنبل ،  وإسحاق بن راهويه لأن المعنى عندهم فإن فاؤوا بعد الأربعة أشهر .

وذهب مالك أيضا فيما روي عنه إلى أن الفيء في الأربعة أشهر توسعة ،  فإذا انقضت طلقت عليه ولم يؤمر بالفيئة بعدها .  وهذا قول ابن شبرمة ،  وروي مثله عن سعيد بن المسيب ،  وأبي بكر بن عبد الرحمان ،  ومكحول ،  وابن شهاب .

وهذا القول مبني على أن التأويل في الآية ( فإن فاءوا فإن )  ،  وحكى الروايتين عن مالك ابن جويز منداد .

وذهب مالك أيضا فيما روى أشهب عنه إلى أنه إذا وقف بعد انقضاء الأربعة أشهر ،  فقال أنا أفيء فهل حتى تنقضي عدتها ،  فإن لم يفعل بانت منه بانقضاء عدتها وهي قولة بين القولين على طريق الاستحسان غير خارجة عن قياس .  وعلى قول من رأى التوقيف إذا وقف فلم يفيء اختلف فيه .  فذهب مالك إلى أن الإمام يطلق عليه .

وذهب الشافعي في أحد قوليه إلى أنه لا يطلق عليه الإمام ولكنه يحبسه ويضيق عليه حتى يطلق بنفسه .

وفي ظاهر الآية حجة لهذا القول إلا أن يتأول ،  لأنه جعل الفيء والطلاق للمولي لا لغيره ،  وإذا طلق بنفسه أو طلق الحاكم عليه فإن الطلاق رجعي .  وقال أبو ثور يقع بائنا .

ومن حجة أصحاب مالك رحمه الله قوله تعالى :  ( وبعولتهن أحق بردهن في ذلك إن أرادوا إصلاحا ) |البقرة :  228| .  ولا تملك المرأة أن تطلق نفسها بعد مضي المدة خلافا لقوم لقوله تعالى :  ( وإن عزموا الطلاق ) |البقرة :  225| فأضافه للأزواج .  ورجعة المولي معتبرة بالوطء ،  فإن وطئ صحت .  وإن لم يطأ حتى انقضت بانت منه ولا يضرب لها أجل ثان .  وقال الشافعي يضرب لها أجل ثان .

وحجة القول الأول قوله تعالى :  ( تربص أربعة أشهر ) |البقرة :  226| فأوجب وقفا واحدا أو مدة محصورة .  واختلفوا في الفيء ما هو ؟  فذهب جماعة من العلماء إلى أنه الجماع إلا أن يكون له عذر يمنعه منه فيكون له الفيء باللسان إذا شهد على ذلك .  وقال آخرون والفيئة له بالقول في كل حال ،  وتعلقوا بظاهر الآية .  وحكى بعضهم عن ابن جبير ،  وابن المسيب أن الفيء لا يكون إلا بالجماع ،  وإن كان صاحبه مسجونا أو في سفر مضى عليه حكم الإيلاء إلا أن يطأ ،  ولا عذر له ولا فيء بقول وقال مالك رحمه الله :  لا يكون الفيء إلا بالوطء أو بالتكفير في حال العذر .  قال ابن القاسم :  إلا أن تكون يمينه مما لا يكفرها لأنه لا يقع عليه إلا بعد الحنث ،  فإن القول يكفيه ما كان معذورا .

واختلف في اليمين قوله بالله هل يكتفي فيها بالفيء بالقول أو العزم على التكفير أم لابد من التكفير ؟  والإيلاء فيء وهذا القول أصح في النظر لأن الفيء لا يتحقق إذا سقطت اليمين .

226- وقوله تعالى :  ( فإن الله غفور رحيم ) |البقرة :  226| .

قيل :  غفور لهم فيما اجترموا من الحلف على ترك وطء نسائهم وتحنيث أنفسهم بالفيء إلى ذلك .  رحيم بهم وبغيرهم من عصاة المسلمين وقيل :  إنما معناه غفور فيما بعد الأربعة أشهر لأنه تعالى قد أباح للمولي التربص أربعة أشهر والغفران إنما يكون مما هو محظور ،  ولم تتقدم فيه إباحة .  وهذا التأويل يشد مذهب مالك رحمه الله في أن المولي لا يقع عليه طلاق ما لم يوقف ،  وإن مكث سنة أو أكثر .

واختلفوا في الفيء هل يسقط عليه الكفارة أم لا ؟  فذهب قوم إلى أن الكفارة تسقط عنه بذلك .  قالوا لقوله تعالى :  ( فإن الله غفور رحيم ) وهو مذهب الحسن ،  والنخعي ،  وغيرهما ممن يرى أن كل حانث في يمين في المقام عليها حرج ،  فلا كفارة عليه في حنثه وإن كفارتها الحنث فيها .  والذي عليه جمهور الفقهاء ،  وعامة العلماء إيجاب الكفارة على كل من حنث في يمينه برا كان الحنث فيها أو غير بر .