197- قوله :  ( الحج أشهر معلومات ) |البقرة :  197| .

في الكلام حذف تقديره ،  أشهر الحج أشهر معلومات أو وقت الحج أشهر لأن الحج ليس بالأشهر ،  أو الحج حج أشهر معلومات .  وقدر بعضهم الكلام الحج في أشهر ،  ثم حذف  " في "  ورفع الظرف على الاتساع كما تقول القتال يوم الجمعة بالرفع .  ويلزم مع سقوط  " في "  جواز نصب الأشهر ولم يقرأ بذلك أحد .

واختلف في أشهر الحج على ثلاثة أقوال ،  فروي عن مالك روايتان إحداهما :  أن أشهر الحج :  شوال وذو القعدة وذو الحجة كله ،  وهو قول ابن مسعود ،  وابن عمر ،  وعطاء ،  والربيع ومجاهد ،  والزهري .

والثانية :  أنها شوال ،  وذو القعدة ،  وعشر من ذي الحجة ،  وهو قول ابن عباس ،  والشعبي ،  والسدي ،  وإبراهيم ،  وقال الشافعي :  هي شوال ،  وذو القعدة وتسع من ذي الحجة .  وفي رواية عنه :  وتسعة أيام من ذي الحجة وعشر ليال .  وليس عنده يوم النحر على هذا من أشهر الحج ،  وإن كانت ليلته منها .  ودليل القول الأول قوله تعالى :  ( أشهر ) وهذا من جمع القلة ،  وأقل الجمع ثلاثة على خلاف في هذا الأصل .  ولا خلاف أنه لم يرد هنا شهرين ،  فلم يبق إلا أن يريد ثلاثة .  وحجة القولين الأخيرين أنه إنما أراد اثنين وبعض الثالث ،  فجمع كما قال امرؤ القيس :

 .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  *** ثلاثون شهرا في ثلاثة أحوال

وقال قوم :  يجوز أن لا يكون ذلك اختلافا في الحقيقة ،  ويكون مراد من قال :  أو ذو الحجة أو بعضه لأن الحج لا محالة إنما هو في بعض هذه الأشهر .  ولا خلاف أنه لا يبقى بعد أيام منى شيء من مناسك الحج فأريد بعض الشهر بذكر جميعه كما قال –عليه السلام- :   " أيام منى ثلاثة "  وإنما هي يومان ،  وبعض الثالث ،  وكما يقول الرجل حججت عام كذا وإنما حج في بعضه .  وهذا الخلاف إذا اعتبر إنما هو خلاف في العبارة فمن قال الأشهر شوال ،  وذو القعدة ،  وعشر من ذي الحجة ،  فلأنه إذا رمى الجمرة يوم النحر ،  فقد أحل من إحرامه ولم يفسد حجه إن وطئ بعد ذلك .  ومن قال :  هي ثلاثة ،  فلأن رمي الجمار في أيام منى بعد العشر وهي من عمل الحج ولأنه لا يجوز له أن يطأ النساء إلا بعد طواف الإفاضة .  وإن لم يفسد حجه بالوطء وله أن يؤخر الطواف إلى آخر الشهر ،  ولا يكون عليه دم وهو من عمل الحج وإذا ثبت هذا فلا بد أن يحرم بالحج في شهوره ،  ولأن النبي –عليه السلام- كذلك فعل ولأن فائدة التوقيت منع تجاوزها ،  والتقدم عليها ،  فإذا أحرم قبلها لزم ولم ينقلب إحرامه للعمرة هذا قول مالك ،  وقاله أبو حنيفة خلافا للشافعي ،  وابن حنبل ،  والأوزاعي ،  في قولهم إنه يصير محرما بالعمرة ولا يلزم به الحج ،  وحكي عن داود أن إحرامه يبطل جملة .  وحجة من قال القول الأول أنه لو انعقد إحرامه بالحج في غير أشهره لم يكن لتخصيصها فائدة .  وحجة القول الأول أن ذكر الله تعالى في الحج الأشهر المعلومات ،  إنما معناه عندهم على التوسعة والرفق بالناس والإعلام بالوقت الذي فيه يبادر بالحج ،  وبين ذلك –عليه السلام- ،  فمن صبر على نفسه وأحرم قبل أشهر الحج لزمه وهو بمعنى من أحرم بالحج من بلده قبل الميقات ،  ويعضد هذا القول قوله تعالى :  ( ولا تبطلوا أعمالكم ) |محمد :  33| ( وأتموا الحج والعمرة لله ) |البقرة :  196| قال ابن القصار "  ولا يمتنع أن يجعل الله الشهور كلها وقتا للإحرام فيها ،  ويجعل شهور الحج وقتا للاختيار ،  وهذا سائغ في الشريعة .  واستدل أيضا أهل المذهب على قول مالك وأصحابه بقوله تعالى :  ( يسألونك عن الأهلة قل هي مواقيت للناس والحج ) |البقرة :  189| قال :  وليس يخلو أن يكون أراد القسمة ،  وإن نصف الشهور للحج ،  ونصفها لسائر المعاملات وذلك ليس بقول لأحد أن يكون أراد الاشتراط فذلك ما نقوله .

197- وقوله تعالى :  ( فمن فرض فيهن الحج ) |البقرة :  197| .

معناه ألزمه نفسه ،  واختلف العلماء في تأويله .  فقال ابن عباس ،  وعكرمة وطاوس ،  وعطاء :  الفرض الإهلال وهو التلبية .  وقال ابن مسعود وابن الزبير :  هو الإحرام :  واختلفوا في فرض الحج والعمرة هل يكفي فيهما النية دون النطق أم لا ؟  فذهب مالك إلى أنهما ينعقدان دون نطق أو سوق هدي .  وذهب أبو حنيفة إلى أنهما لا ينعقدان إلا بنطق أو سوق هدي مع النية ،  وظاهر قوله تعالى :  ( فمن فرض فيهن الحج ) حجة لمالك لأنه إنما معنى ذلك ألزم نفسه بالنية أو غيرها .

197- وقوله تعالى :  ( فلا رفث ولا فسوق ولا جدال في الحج ) |البقرة :  197| .

اختلفوا في الرفث ،  ما هو ؟  فقال ابن عباس ،  وابن جبير ،  والسدي ،  وقتادة ،  ومالك ،  ومجاهد ،  وغيرهم :  هو الجماع .  وقال عبد الله بن عمر ،  وطاوس وغيرهما :  الإعراب والتعريب ،  وهو الإفحاش بأمر الجماع وعند النساء خاصة .  وهو قول ابن عباس أيضا .  وأنشد وهو محرم :

وهن يمشين بنا هميسا *** إن تصدق الطير ننك لميسا

فقيل له :  ترفث وأنت محرم ؟  فقال :  إنما الرفث ما كان عند النساء .  وقال قوم :  الرفث الإفحاش بذكر النساء ،  كان ذلك بحضورهن أم لا .  وقد قال ابن عمر للحادي :  لا تذكر النساء ،  وهذا يحتمل أن تحضر امرأة .  فلذلك نهاه .  وقيل :  الرفث التعريض ذكره المهدوي .  وإنما يقوي هذا القول من جهة ما يلزم من توقير الحج .

وقال أبو عبيدة :  الرفث اللغا من الكلام ،  وأنشد :

 .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  *** عن اللغا ورفث التكلم

وقرأ ابن مسعود :   " فلا رفوث "  واختلف المفسرون ما هو .  فقال ابن عباس ،  وعطاء ،  والحسن وغيرهم :  الفسوق في المعاصي كلها لا يختص بشيء دون شيء .  وقال ابن عمر ،  ومن معه :  الفسوق في معنى الحج كقتل الصيد وغيره .  وقال ابن زيد :  الفسوق الذبح للأصنام ،  ومنه قوله تعالى :  ( أو فسقا أهل لغير الله به ) |الأنعام :  145| .  وقال الضحاك :  الفسوق التنابز بالألقاب ومنه قوله تعالى :  ( بئس الاسم الفسوق ) |الحجرات :  11| وقال ابن عمر أيضا ومجاهد ،  وعطاء ،  وإبراهيم :  الفسوق السباب .  ومنه قوله –عليه السلام- :   " سباب المسلم فسوق ،  وقتاله كفر "   .  والقول الأول عندي أصح الأقوال .

واختلفوا في الجدال ،  فقال قتادة وغيره :  الجدال هنا السباب .  وقال ابن عباس ،  وعطاء ،  ومجاهد :  الجدال هنا أن تماري مسلما حتى تغضبه .

وقال مالك وابن زيد :  الجدال هنا أن يختلف الناس أيهم صادف موقف إبراهيم –عليه الصلاة والسلام- كما كانوا يفعلون في الجاهلية متى كانت قريش تقف غير سائر العرب ،  ثم يتجادلون بعد ذلك .  وقال محمد بن كعب القرظي :  الجدال أن تقول طائفة حجنا أبر من حجكم ،  وتقول الأخرى مثلكم مثل ذلك .  وقالت فرقة :  الجدال هنا أن تقول طائفة اليوم وتقول الأخرى غداة .  وقالت طائفة :  الجدال كان في الفخر بالآباء قال مجاهد وجماعة معه :  الجدال أن تنسأ العرب الشهور فقرر الشرع وقت الحج وبينه وأخبر أنه حتم لا جدال فيه ،  وهو أصح الأقوال .  قال أبو الحسن :  فدل قوله تعالى :  ( فلا رفث ) عن النهي عن الرفث على الوجوه المذكورة تفسير الرفث ومن أجل ذلك حرم العلماء ما دون الجماع في الإحرام وأوجبوا في القبلة الدم .  ودل قوله ( ولا فسوق ولا جدال في الحج ) على تحريم أشياء لأجل الإحرام ،  وعلى تأكيد الإحرام في أشياء محرمة من غير الإحرام تعظيما للإحرام .  ومثله قوله –عليه السلام- :   " إذا كان يوم صوم أحدكم فلا يرفث ولا يجهل "  الحديث والوطء في الإحرام ممنوع بلا خلاف .  لقوله تعالى :  ( فلا رفث ) فإذا وطئ عامدا أفسد حجه وعمرته بلا خلاف ،  وهذا إذا وطئ قبل الوقوف بعرفة ،  فإن وطئ بعد الوقوف بعرفة وقبل الرمي ،  ففي فساد حجه روايتان .  وحجة الفساد ظاهر الآية .  وإن وطئ بعد الرمي وقبل طواف الإفاضة ،  فعند مالك أنه لا يفسد حجه .  وعن الشافعي رواية أنه يفسد .  وظاهر الآية مع هذا القول .  وحجة مالك أن ذلك يروى عن ابن عباس ولا مخالف .

فأما وطء الناسي فاختلفوا فيه .  فذهب مالك إلى أنه يبطل حجه .  وقال الشافعي في أحد قوليه لا يبطل والآية حجة لمالك لأن الرفث قد حصل وهو الجماع .  وقال تعالى :  ( فلا رفث ) ولم يفرق بين عمده وخطئه .  واختلفوا في الوطء دون الفرج إذا أنزل ،  وفي المنزل لقبلة أو لمس ،  فذهب مالك إلى أنه يبطل حجه .  وقال أبو حنيفة ،  والشافعي لا يفسد الحج شيء سوى الجماع في الفرج .  والآية حجة عليهما لأنه ذلك رفث ،  ولأن المقصود من الجماع إنما هو الإنزال وهو أبلغ من الإيلاج فوجب أن يفسد الحج به إذا انفرد كالإيلاج .  واختلفوا أيضا في الوطء في الدبر ،  فذهب مالك إلى أنه يفسد الحج كان لواطا أو امرأة .  وقال أبو حنيفة لا يفسده ،  وبناه على أصله أن الحد لا يجب على اللواط ،  والآية حجة على أبي حنيفة ،  لأن ذلك جماع فهو رفث .  وفي وطء البهيمة في الفرج خلاف مثل ذلك ،  والآية حجة لمن يراه مفسدا .  وفي الإنزال بالتذكر عند مالك خلاف .

198- قوله تعالى :  ( وتزودوا فإن خير الزاد ) الآية |البقرة :  198| .

قال ابن عمر ،  وعكرمة ،  ومجاهد ،  وقتادة ،  وابن زيد :  نزلت الآية في طائفة من العرب كانت تجيء إلى الحج بلا زاد ويقول بعضهم :  نحن المتوكلون ،  ويقول بعضهم :  كيف نحج بيت الله ولا يطعمنا ؟  فكانوا يبقون عالة على الناس فنهوا عن ذلك وأمروا بالتزود .

فيؤخذ من هذه الآية وجوب التزود للحج حتى لا يتكل على سؤال الناس .  وقال بعض الناس :  المعنى تزودوا الرفيق الصالح ،  وهذا تخصيص ضعيف ،  والأولى في معنى الآية أن يريد وتزودوا لمعادكم من الأعمال الصالحة .