228-229 وقوله تعالى :  ( والمطلقات يتربصن بأنفسهن ثلاثة قروء ) إلى قوله :  ( الطلاق مرتان ) |البقرة :  228 ،  229| .

اختلف أهل العلم في القروء وما المراد بها على حسب اختلاف أهل اللغة والنظر ؛  إذ منهم من يقول :  إنه اسم مشترك للطهر والحيض ومنهم من يقول :  هو حقيقة في الطهر مجاز في الحيض .  ومنهم من عكس ذلك ،  وكذلك اختلفوا في اشتقاقه وتفسيره ،  فمنهم من قال في الأصل اسم الوقت مأخوذ من قول الشاعر :

 .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  *** إذا هبت لقارئها الرياح

أي لوقتها .  ومنهم من قال هو في الأصل الجمع والضم مأخوذ من قول الشاعر :

 .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  *** هجان اللون لم تقرأ جنينا

ومنهم من قال :  هو في الأصل التنقل من حال إلى حال من قولهم :  قرأ النجم إذا أفل .  والذين قالوا إنه مشترك ،  وإنه الوقت قالوا :  لما كان من الألفاظ المشتركة عند العرب ،  تصرفوا فيه فمرة يوقعونه على وقت الحيض ومرة يوقعونه على وقت الطهر ،  ومنهم من يوقعه عليهما جميعا ذكره النحاس .  قال الشاعر :

يا رب ذي ضغن علي فارض *** له قرء كقرء الحائض

وقوله صلى الله عليه وسلم :   " اتركي الصلاة أيام أقرائك "  فهذا إنما قصد به الحيض ،  وأما قول الأعشى :

أفي كل عام أنت جاشم غزوة *** تشد لأقصاها عزيم عزائكا

مورثة مال وفي الذكر رفعة *** بما ضاع من قروء نسائكا

فهذا إنما قصد به الطهر .

وواحد القروء .  قرء وقرء بضم القاف وفتحها وقد أقرأت المرأة إذا حاضت وإذا طهرت .

ولما كانت هذه اللفظة كذلك اختلف أهل العلم فيما أريد بها في الآية :  فذهب أهل الحجاز وهو مذهب مالك وأصحابه إلى أنها الأطهار لا خلاف بينهم في ذلك .

وذهب أهل العراق إلى أنها الحيض والدليل على حجة قول مالك رحمه الله تعالى قول الله عز وجل :  ( يا أيها النبي إذا طلقتم النساء فطلقوهن لعدتهن ) |الطلاق :  1| أي في مكان يعتدون فيه كما قرأ ابن عمر :   " فطلقوهن في قبل عدتهن "  وهو قراءة تساق على طريق التفسير .  وبين ذلك النبي صلى الله عليه وسلم :   " أن يطلقها في طهر لم يمسها فيه "  فدل ذلك أن الطهر الذي طلقها فيه تعتد به ،  وأنه من أقرائها ،  ولو كانت الأقراء الحيض لكان المطلق في الطهر مطلقا لغير العدة .  وتعلق بعضهم في الاحتجاج لمذهب مالك بدخول هاء التأنيث في قوله تعالى :  ( ثلاثة قروء ) وقال فهذا دلالة على أن المراد بالقروء الأطهار ،  ولو أراد الحيض لقال ثلاث قروء ،  وهذا كما زعم ،  ولكن العرب قد تراعي في التذكير والتأنيث اللفظ المقرون بالعدد .  تقول :   " ثلاثة منازل "  ،  وهي تعني الديار .  وقال عمر بن أبي ربيعة :   " ثلاث شخوص "  ،  وهو يعني نساء فأنث على المعنى وراعاه ،  ولم يراع اللفظ ،  فمرة يراعون اللفظ ومرة يراعون المعنى .  ففي الاحتجاج بذلك ضعف .  وفائدة الخلاف في هذا إنما هو هل تحل المرأة بدخولها في |الدم| الثالث ؟  أو بانقضاء آخره ؟  فمن قال :  إنها الحيض اتفقوا على أنها لا تحل ،  بأول الدم الثالث ،  واختلفوا بماذا تحل ؟  فقال قوم لا تحل للأزواج حتى تغتسل من الحيضة الثالثة ،  وهو قول أبي بكر ،  وعمر وعثمان ،  وعلي ،  وابن عباس ،  ومجاهد والضحاك ،  والربيع ،  وقتادة ،  وابن مسعود ،  وأبي موسى ،  وعبادة بن الصامت ،  وأبي الدرداء ،  والثوري ،  وإسحاق ،  وأبي عبيد .

وقال قوم :  إذا طهرت من الثالثة انقضت العدة قبل الغسل ،  وهو قول سعيد بن جبير وطاوس .

ومن قال :  إن القروء هي الأطهار وهو مذهب مالك رحمه الله ،  والشافعي وأبي ثور ،  وابن عمر ،  وعائشة ،  وزي ،  والقاسم ،  وسالم ،  قالوا :  إذا رأت المرأة الدم من الحيضة الثالثة حلت للأزواج .

وقال أشهب إلا أني أستحب أن تعجل حتى تعلم أنها حيضة مستقيمة بالتمادي فيها لأنها ربما رأت المرأة الدم الساعة ،  والساعتين ،  واليوم ،  ثم ينقطع فيجب عليها الرجوع إلى بيتها ،  ويكون لزوجها عليها الرجعة ،  واختلف الشيوخ في قول أشهب هل هو خلاف لقول مالك أوتفسير له ،  والصحيح أنه خلاف .

ومما اعترض به أصحاب أبي حنيفة على من قال :  إن الأقراء في الآية الأطهار بأن قالوا المصير إلى القول بالأطهار خروج عن ظاهر القرآن لأن القروء في اللغة تطلق على الأطهار والحيض ،  وهو من الأسماء المشتركة فإذا أطلق ،  وقد مضى من الطهر شيء فعندكم أنها تعتد ببقية الطهر ،  وهذا يوجب كون العدة قرءين وبعض ثالث ،  فإذا قلنا بالحيض كانت العدة ثلاثة قروء كوامل إذ لا يصح الطلاق في الحيض .  وعند هذا اضطرب القائلون بالأطهار فذهب بعضهم إلى أن الطهر الذي وقع فيه الطلاق ،  وقد ذهب بعضه لا تعتد وتستأنف ثلاث تطهيرات سواه وهو قول ابن شهاب .  وذهب غير ابن شهاب إلى أنه يعتد بالطهر ،  وإن مضى أكثره .  واختلفوا في الجواب عن ذلك الاعتراض فقال بعضهم :  القرء التنقل من حال إلى حال في المستحق بهذه التسمية على موجب هذا الاشتقاق .  .  .  الطهر يليه الحيض ويعقبه الانتقال من حال إلى حال .  وقال بعضهم :  غير بعيد تسمية القرأين وبعض الثالث ثلاثا ،  وقد قال الله تعالى :  ( الحج أشهر معلومات ) |البقرة :  197| وهو شهران وعشرة أيام ،  والظاهر من هذه الآية أن الله تعالى جعل الحيضة براءة للرحم من الحمل .  ولهذا قال جماعة من أهل العلم إن الحامل لا تحيض ،  وإن الدم الذي تراه لا يعد حيضا خلافا لقول مالك وأصحابه من أنه حيض إلا رواية عن ابن القاسم في  " كتاب محمد "  أخذ منها اللخمي أن الدم على الحمل ليس بحيض ،  ونص الرواية قال اللخمي :  قال ابن القاسم في كتاب محمد في المطلقة ثلاثة حيض ثم يظهر بها حمل :  لو أعلم أن الأول حيض مستقيم لرجمتها قال اللخمي :  فنفى عن الحامل الحيض .  يريد أن الله عز وجل جعل الحيض دليلا على براءة الرحم ،  وعلى عدم الحمل ،  فلو صح الحمل والحيض لم يكن دليلا على البراءة .

واختلف المتأولون في المراد بقوله تعالى :  ( وما خلق الله في أرحامهن ) |البقرة :  228| فقال ابن عمر ،  ومجاهد ،  والربيع ،  وغيرهم :  هو الحيض والحمل جميعا .  ومعنى تحريم الكتمان :  النهي عن الإضرار بالزوج وإذهاب حقه لأنها إذا قالت المطلقة قد حضت وهي لم تحض فقد ذهبت بحقه في الارتجاع .  وإذا قالت لم أحض وهي قد حاضت ألزمته من النفقة ما لا يلزمه فأضرت به .  وكذلك الحامل تكتم الحمل لتقطع حقه في الارتجاع .  وقال قتادة :  كانت عادتهن في الجاهلية أن يكتمن الحمل ليلحق الولد بالزوج الجديد ،  ففي ذلك نزلت الآية .  وقال السدي :  سبب الآية أن الرجل كان إذا أراد أن يطلق المرأة سألها أبها حمل مخافة أن يضر بنفسه وولده في فراقها ،  فأمرهن الله عز وجل بالصدق في ذلك .  وقال إبراهيم النخعي ،  |وعكرمة| :  المراد بما خلق الله الحيض وحده .  وقال ابن عباس وابن عمر :  المراد الحمل وحده .

وفي قوله تعالى :  ( ولا يحل لهن أن يكتمن ما خلق الله في أرحامهن ) ما يقتضي أنهن مؤتمنات على ما ذكر ،  ولو كان الاستقصاء مباحا لم يكن كتم .

وذهب بعضهم إلى أن المراد بما |خلق الله| في أرحامهن الولد دون الحيض .  واحتج بأن الولد مخلوق وهو ضعيف لأن الحيض أيضا محدث وهو مخلوق .

والظاهر من الآية أنها تعم ما تختص المرأة بعلمه من نفسها من الحمل ،  ومن خروج الدم فأمرت بالصدق في ذلك إذ لا يعلم إلا من قولها ،  ولو كلف النساء أن يعرف ذلك منهن غيرهن لعظمت المشقة ،  ومما يجب عندي أن يلحق بالحمل والحيض البكارة والثيوبة وعيوب الفرج ،  لأن ذلك مما خلق الله في أرحامهن فيجب أن يصدقن فيه ،  وهي الرواية المشهور عن مالك .  وقد روي عنه أن النساء ينظرن إليهن في ذلك .  ولفظ الآية بعمومه محتمل للرواية المشهورة ،  وإن كان ما قبل الآية وما بعدها يدل على أن المراد بها الحيض والحمل على ذلك السبب خرجت ،  ولكن اللفظ صالح لذلك فلا يبعد أن يحمل على عمومه على أحد المذهبين في هذا الأصل ،  وإن لم يحمل على عمومه في ذلك فيحمل عليه قياسا .

فإذا قالت المرأة وقد دخل بها زوجها وطئني صدقت ،  وكذلك إذا قالت :  ما أنا رتقا وإن خالف الزوج في ذلك على الرواية المشهورة .

قال أبو الحسن :  قال قائلون :  لما وعظها بترك الكتمان دل على قبول قولها فبنوا عليه وقوع الطلاق عليهما بقولها إذا قالت حضت .  وقد علق الطلاق على حيضها ( يريد على مذهب الشافعي- من قال لزوجته إذا حضت فأنت طالق إنها تصدق في أنها قد حاضت وتطلق –وهذا عندنا لا يقوى فإنه ليس النهي عن الكتمان دالا على أن قولها حجة على الزوج في قطع نكاحه ،  كما لا يدل على وقوع الطلاق على ضرتها –يريد في قوله لها :  إذا حضت ففلانة -لضرتها- طالق ،  فإنها لا تصدق .  وقال :  وقوله :  ( أن يكتمن ما خلق الله في أرحامهن ) ليس بظاهر في معنى الحيض لأن الدم إنما يكون حيضا إذا سال ولا يكون حيضا في الرحم لأن الحيض حكم يتعلق بالدم الخارج ،  فما دام في الرحم فلا حكم له ،  فإذا خرج لعادة ما ووقت وبرئت به الرحم من الحمل وقالت :  قد حضت ثلاث حيضات وهو أمر يتوقف عليه من قولها ،  فيقبل قولها .  وكذلك إذا قالت لم أر دما ولم تنقض عدتي فالقول قولها وبالجملة فقوله تعالى :  ( ولا يحل لهن أن يكتمن ما خلق الله في أرحامهن ) الآية ،  وليس يظهر في الحيض ،  وإنما يظهر في الحمل ،  وليس يعرف بغير قولها .  وإذا علق الطلاق على حملها ،  فقالت أنا حامل فلا يقع الطلاق إذا لم يتبين حملها .

وقد اختلف في هذا في المرأة ينعقد نكاحها ،  ثم تقول أنا حامل أو لم يأتني حيض ،  وقد كان دخل بها زوج آخر ،  ثم طلقها أو مات عنها وأرادت بقولها هذا فسخ نكاح الثاني ،  وهذا إذا لم يكتب في صداقها مع الثاني أنها خلو من زوج في غير عدة منه .  فمن أصحاب مالك من قال :  يقبل قولها ويفسخ نكاحها إذا لم يأت من وقت خلوها عن الزوج الأول ما يتبين فيه الحمل .  ومنهم من قال :  لا يقبل في ذلك إذ لعلها ندمت في النكاح .  قال بعضهم :  والأول أقيس في الأصول إذ هي مؤتمنة على فرجها .  وهذه الآية قوله تعالى :  ( والمطلقات يتربصن بأنفسهن ) عامة في جميع المطلقات لكنه قد خص منها المطلقات قبل الدخول والحوامل والآيسة والصغيرة بآيات أخر .  وقد عبر قتادة عن هذا بالنسخ ،  وعبر عنه ابن عباس بالاستثناء ،  والأمر على ما ذكرته .

فأما تخصيص المطلقات قبل الدخول فبقوله تعالى :  ( يا أيها الذين آمنوا إذا نكحتم المؤمنات ثم طلقتموهن من قبل أن تمسوهن فما لكم عليهن من عدة تعتادونها ) الآية |الأحزاب :  49| .

وأما الحوامل فبقوله تعالى :  ( وأولات الأحمال أجلهن أن يضعن حملهن ) |الطلاق :  4| .

وأما الآيسة والصغيرة فبقوله تعالى :  ( واللائي يئسن من المحيض من نسائكم إن ارتبتم فعدتهن ثلاثة أشهر واللائي لم يحضن ) |الطلاق :  4| .

وقوله تعالى :  ( والمطلقات يتربصن بأنفسهن ) الآية .  أولها عام وآخرها خاص ،  وذلك أنه عم أولها كل مطلقة مدخول بها رجعية كانت أو بائنة ثم خص في آخرها الرجعية .  فقال تعالى :  ( وبعولتهن أحق بردهن في ذلك ) |البقرة :  228| وهذا لا يكون إلا في الرجعي .

وقوله :  ( والمطلقات ) لفظ أيضا يعم الحرائر ،  والإماء فكان يجب على قول من يقول بالعموم أن يكون تربص الإماء كتربص الحرائر ثلاثة قروء ،  ولكنه قد جاء عن النبي صلى الله عليه وسلم ما خصصهن من عموم الآية ،  وهو ما خرجه الترمذي ،  وأبو داود ،  من قوله –عليه الصلاة والسلام- :   " طلاق الأمة تطليقتان ،  وقرؤها حيضتان "  .  وقد قال ابن سيرين :  ما أرى عدتها إلا عدة الحرة إلا أن يكون قد مضت في ذلك سنة ،  فالسنة أحق أن تتبع ،  وقد اختلف في المستحاضة فرآها النخعي والثوري داخلة في عموم قوله تعالى :  ( والمطلقات ) فقالا إنها تعتد بالأقراء ،  وكذلك قال ابن حنبل ،  وإسحاق ،  وإن كانت أقراؤها مستقيمة .  وبعضهم لم يرها داخلة ،  فذهب إلى أن عدتها ثلاثة أشهر إلحاقا باليائسات ،  وهو قول قتادة ،  وعكرمة .

وذهب مالك ،  وابن المسيب إلى أن عدتها سنة اتباعا للسنة .

وقوله تعالى :  ( وبعولتهن أحق بردهن ) |البقرة :  228| يريد بذلك الرجعة ،  والرجعة تصح في كل طلاق لا تملك به المرأة نفسها وهي تصح في مذهب مالك بالقول ،  ولا خلاف في ذلك ،  وتصح أيضا بالفعل الحال محل القول الدال في العادة على الارتجاع كالوطء ،  والقبل ،  واللمس بشرط القصد للارتجاع به .

وأنكر الشافعي صحة الارتجاع بالفعل أصلا بشرط وأثبته أبو حنيفة ،  وإن وقع من غير قصد ،  وهو قول ابن وهب من أصحاب مالك في الوطء بغير قصد .

وهذه المسألة مبنية عندي على مسألة قبلها وهي المطلقة طلاقا رجعيا هل يوصف وطؤها بأنه محرم أم لا ؟  وعندنا وعند الشافعي أنه محرم وأبى .  .  .  وإذا كان كذلك لم يؤمن من زوجها مثل ذلك من التقصير في الواجب لها عليه ،  وإذا قلنا :  إن الخلع على ضرر من الزوج لا يجوز فإن خالفته على إضرار منه ففي ذلك ثلاثة أقوال :

أحدها :  قول مالك إنه يرد ما أخذ ولا رجعة له .

والثاني :  أحد قولي الشافعي ،  أنه يرد ما أخذ وله الرجعة .

والثالث :  أنه لا يرد شيئا وهو قول أبي حنيفة وأحد قولي الشافعي .

وقول مالك أحرى هذه الأقوال مع ظواهر الآي لأن الله تعالى أباح له أخذ مالها إذا كان عن طيب نفس منها ،  فإذا لم يكن عن طيب نفس منها فهو مكره لها على ذلك فيجب رده إليها .

واختلف في قدر ما يجوز أن يأخذه الزوج منها على اختلاعها .

فذهب مالك رحمه الله ،  وجماعة معه إلى أن مباح للزوج أن يأخذ منها في الفدية جميع ما تملكه .  وذهب أحمد وإسحاق وغيرهما أنه لا يجوز أن يأخذ منها إلا قدر المهر فما دونه ،  وبه قال الربيع .

وكان يقرأ هو والحسن بن أبي الحسن  " فيما افتدت به منه "  بزيادة  " منه "  ويعيد الضمير على ما آتيتموهن وهو المهر ،  وقد حكي هذا القول عن أبي حنيفة .

وذهب ابن المسيب إلى أنه لا يجوز أن يأخذ منها جل مالها ،  ولكن يدع لها شيئا وعلى قول بكر لا يجوز أن يأخذ قليلا ولا كثيرا .  وقد تقدم حجة مالك ،  ومن تابعه بقوله تعالى :  ( فلا جناح عليهما فيما افتدت به ) فعم .

وقال إسماعيل بن إسحاق :  وقد احتج بهذه الآية يعني قوله تعالى :  ( ولا يحل لكم أن تأخذوا ) الآية من قال لا يجوز أن يأخذ منها أكثر مما أعطاها ،  وليس كما ظن .  ولو قال إنسان لا تضرن فلانا إلا أن تخاف منه شيئا فإن خفته فلا جناح عليك فيما صنعت به لكان مطلقا له أن يصنع به شيئا .  والخلع دون تسمية طلاق واحدة بائنة .  وقال أبو ثور واحدة رجعية .  وقال الشافعي :  هو فسخ بغير طلاق وهو قول ابن عباس .

وحجتهما أن الله تعالى ذكر الخلع بعد قوله ( الطلاق مرتان ) ثم قال :  ( فإن طلقها فلا تحل له من بعد حتى تنكح زوجا غيره ) الآية |البقرة :  230| فدل على أن الخلع ملغى غير محسوب قالوا ،  ولو كان الخلع طلاقا ،  لكان الطلاق أربع تطليقات وهذا لا حجة فيه لأن ذكر الفدية حكم على حياله فلا فرق أن يذكره بين الطلقتين والطلقة الثالثة أو في غير ذلك الموضع ،  وقد بين ذلك النبي صلى الله عليه وسلم بقوله لثابت بن قيس بن شماس :   " هي واحدة "  وهذا نص في موضع الخلاف والمرأة التي خالفت ثابتا هي حبيبة بنت سهل .  وقيل جميلة بنت أبي بن سلول .

وقال ابن عباس :  إن أول خلع كان في الإسلام خلع بنت أبي أخت عبد الله ،  وكان زوجها ثابت بن قيس .

وحقيقة القول إنه ليس في الآية ما يدل على أن الخلع فسخ بحال ولا على أنه فراق ثالث بعد الطلقتين .

وقال بعض المالكية :  الآية حجة لنا لأنه ذكر الخلع بين طلقتين وطلقة ثالثة فلولا أنه طلاق لما ذكره في تضاعيف الكلام .  وهذا أيضا لا يقوى .  وقال أبو الحسن :  قوله تعالى :  ( الطلاق مرتان ) أفاد حكم الاثنين إذا أوقعهما على غير وجه الخلع وأثبت معهما الرجعة بقوله :  ( فإمساك بمعروف أو تسريح بإحسان ) ثم ذكر حكمهما فعاد الخلع إلى اثنتين المتقدم ذكرهما والمراد بذلك بيان الطلاق المطلق ،  والطلاق بخلع ،  والطلاق الثلاث بخلع كان أو بغير خلع .

وقد تمسك أبو بكر الرازي في أن الخلع يرتدف عليه الطلاق بهذه الآية .  وقال إنه نص لأن الله تعالى ذكر الخلع ثم قال :  ( فإن طلقها فلا تحل له ) الآية فيبعد أن يرجع إلى قوله تعالى :  ( الطلاق مرتان ) لما تخلل بينهما من الكلام وإن الأولى أن يرجع إلى أقرب مذكور إليه كالاستثناء ،  والتخصيص فإنه لا يعود إلى الأبعد إلا بدلالة .  وهذا بعيد لأن قوله :  ( فإن طلقها فلا تحل له ) الآية .  يحتاج إلى تطليقتين يتقرران عليه وحينئذ يصح .  وليس في قوله تعالى :  ( فإن خفتم ألا يقيما حدود الله ) الآية دلالة على طلقتين لا إشارة ولا تصريحا حتى يكون قوله تعالى :  ( فإن طلقها ) مرتبا عليه .

وقد اختلف في الرجل إذا طلق امرأته واحدة أو اثنتين ،  ثم تزوجت زوجا آخر هل يهدم تزويجها ذلك ما تقدم من الطلاق كما يهدم طلاق الثلاث أم لا ؟  فعن مالك أنه يهدم .  وقال أبو حنيفة : لا يهدم ،  ومن حجة مالك قوله تعالى :  ( فلا تحل له من بعد حتى تنكح زوجا غيره ) فلم يفرق بين أن يكون تحلل الثلاث التطليقات نكاح أم لا .

والخلع جائز عند غير السلطان .  وقال الحسن وابن سيرين :  لا يكون إلا عند السلطان .  ودليلنا قوله تعالى :  ( فلا جناح عليهما فيما افتدت به ) ولم يفرق بين كونه عند السلطان أو عند غيره .

واختلف في الخلع بالغرر فأجازه ابن القاسم بالعبد الآبق والبعير الشاردة .  وما أشبه ذلك ومنع منه بالتزام نفقة الولد أكثر من حولي الرضاع وما أشبهه ،  فقيل :  إنه فرق بين المسألتين وقيل :  إنه اختلاف في قوله .  وذهب الشافعي إلى أنه يجوز الخلع بالغرر كله .  وقال أبو حنيفة :  يجوز بالغرر ولا يجوز بالمعدوم في الحال .

والحجة لمالك عموم قوله تعالى :  ( فلا جناح عليهما فيما افتدت به ) وللزوج أن ينكح المختلعة في عدتها برضاها .  ومنع  من جواز النكاح أحمد والمزني .  وروي عن علي بن أبي طالب –رضي الله عنه- ودليلنا قوله تعالى :  ( وبعولتهن أحق بردهن في ذلك إن أرادوا إصلاحا ) فلم يخص .

وقوله تعالى :  ( فإن خفتم ) الآية |البقرة :  229| الخطاب متوجه للحكام والمتوسطين لهذا الأمر ،  وإن لم يكونوا حكاما ،  وترك إقامة حدود الله هو استخفاف المرأة بزوجها وسوء طاعتها إياه قاله ابن عباس ومالك بن أنس وجمهور الفقهاء .

وقال الحسن بن أبي الحسن وقوم معه إذا قالت :  لا أطيع لك أمرا ولا أغتسل لك من جنابة ولا أبر لك قسما حل الخلع .  وقال الشعبي :  ( ألا يقيما حدود الله ) معناه ألا يطيعا الله .  وذلك أن المغاضبة تدعو إلى ترك طاعة الله .  وقال عطاء :  يحل الخلع والأخذ بأن تقول المرأة لزوجها إني لا أكرهك ولا أحبك ونحو هذا .