272- وقوله تعالى :  ( ليس عليك هداهم ) الآية إلى قوله :  ( يوف إليكم ) |البقرة :  272| .

اختلف في سبب الآية ،  فقال ابن جبير :  سببها أن المسلمين كانوا يتصدقون على فقراء أهل الذمة ،  فلما كثر فقراء المسلمين قال رسول الله صلى الله عليه وسلم :   " لا تتصدقوا إلا على فقراء أهل دينكم "  فنزلت الآية فنسخت الصدقة على من ليس من دين الإسلام .  وقيل أتي النبي صلى الله عليه وسلم بصدقات فجاءه يهودي فقال :  أعطني .  فقال النبي صلى الله عليه وسلم :   " ليس لك من صدقات المسلمين شيء "  فذهب اليهودي غير بعيد فنزلت الآية فنسخت ذلك المنع .  وروى ابن عباس :  أنه كان لأناس من الأنصار قرابات في بني النضير وقريظة ،  وكانوا لا يتصدقون عليهم رغبة منهم في أن يسلموا إذا احتاجوا فنزلت الآية .  وقال بعضهم :  إن أسماء بنت أبي بكر الصديق –رضي الله عنها- أرادت أن تصل جدها أبا قحافة ،  ثم امتنعت من ذلك لكونه كافرا فنزلت الآية .

|وذكر الطبري أن مقصد النبي صلى الله عليه وسلم بمنع الصدقة إنما كان ليسلموا| وظاهر سياق الآية دليل على أن المراد بالآية الصدقة عليهم وإن لم يكونوا على دين الإسلام .  ودليل ذلك قوله تعالى :  ( ويطعمون الطعام على حبه مسكينا ويتيما وأسيرا 8 ) |الإنسان :  8| والأسير في دار الإسلام لا يكون إلا مشركا .  ومثله قوله تعالى :  ( لا ينهاكم الله عن الذين لم يقاتلوكم في الدين ولم يخرجوكم من دياركم أن تبروهم وتقسطوا إليهم ) الآية |الممتحنة :  8| فظواهر الآيات يقتضي جواز صرف الصدقات إليهم جملة إلا أن النبي صلى الله عليه وسلم خص منها الزكاة المفروضة بقوله –عليه السلام- لمعاذ :   " خذ الصدقة من أغنيائهم وردها إلى فقرائهم "  .  فاتفق جمهور العلماء على أن الزكاة المفروضة لا تصرف إليهم ورأى أبو حنيفة ما عدا زكاة المال يجوز صرفها إليهم مثل صدقة الفطر نظرا إلى عموم الآيات في البر وإطعام الطعام .  ورأى غيره أن صدقة الفطر مخصوصة أيضا من ذلك العموم بقوله صلى الله عليه وسلم :   " اغنوهم عن الطلب في مثل هذا اليوم "  وظاهر ذلك أنه لتشاغلهم بالعيد وصلاته ،  وذلك لا يتحقق في المشركين .

على أن قوله تعالى لنبيه –عليه السلام- :  ( ليس عليك هداهم ) |البقرة :  272| غير ظاهر في الصدقات وصرفها إلى الكفار بل يحتمل أن يكون معناه ليس عليك هداهم ابتداء .  ومن أهل العلم من حمل العمومات المذكورة على ظاهرها ولم ير فيها تخصيصا ،  فأجاز إعطاء الذمي من جميع الصدقات فرضها وتطوعها .

وتحصل من هذا أنه لا خلاف في جواز إعطاء الذمي من صدقة التطوع واختلف في غير التطوع .

وفي قوله تعالى :  ( إن تبدوا الصدقات فنعما هي ) الآية |البقرة :  271| .  دليل على أن لرب المال تفريق الصدقة بنفسه وهو أحد قولي الشافعي ،  وهذا الاستدلال إنما يصح بأن الآية يراد بها الفرض .