233- قوله تعالى :  ( والوالدات يرضعن أولادهن حولين كاملين لمن أراد أن يتم الرضاعة الرضاعة وعلى المولود له رزقهن وكسوتهن ) إلى قوله :  ( وعلى الوارث ) |البقرة :  233| .

قوله :  ( يرضعن أولادهن ) خبر معناه الأمر .  وقد اختلف فيما يلزم المرأة ذات الزوج من رضاع ولدها .  فذهب الشافعي وأبو حنيفة إلى أنه لا يلزمها ذلك على كل وجه ،  ويكون الأمر بالرضاعة في هذه الآية عندهما على الندب في جميع الوالدات .  وذهب أبو ثور إلى أن ذلك يلزمها على كل وجه وذهب مالك رحمه الله إلى أن المرأة ما دامت في عصمة الزوج فالرضاع واجب عليها بقوله تعالى :  ( والوالدات يرضعن أولادهن ) إلا أن تكون شريفة مثلها لا يرضع ،  فلا يلزمها ذلك ،  تخصيصا لها من عموم الآية بما جاء في بعض الآثار من أن الشريفة لا ترضع ولدها .  وإذا لم تكن الأم في عصمة الأب ،  فإن كان الأب قد مات فمذهب مالك المشهور أن الرضاع لازم للأم بخلاف النفقة أخذا بظاهر عموم الآية .  وقيل عنه رضاعه في بيت مال المسلمين وهذا القول مبني على مذهب مالك في المطلقة البائنة لأن حال الموت أشد من حال البينونة ،  فإذا كان الرضاع لا يلزمها هنالك ففي المرأة أحرى أن لا يلزمها ،  وأما إن كان طلقها وبانت منه فإن كان الزوج موسرا فلا خلاف أعلمه أنه لا يلزمها الرضاع لقوله تعالى :  ( فإن أرضعن لكم فأتوهن أجورهن ) وإن كان معسرا أو لا مال للابن أو لم يكن الابن يأتي غيرها فعن مالك فيه روايتان إحداهما :  أن الرضاع لازم لها .  والثانية :  أنه لا يلزمها ،  وهو الأشهر عنه .  وإذا طلبت الأم الرضاع بأجر مثلها ،  ووجد الرجل من يرضعه بغير أجر كان ذلك له .  وقال الشافعي في أحد قوليه :  الأم أولى أخذا بظاهر قوله تعالى :  ( والوالدات يرضعن أولادهن ) فلم يجعل لغير الوالدات حظا في الرضاع .  واختلف الناس في رضاع الكبير فجمهور العلماء على أنه لا يؤثر .  وذهب داود ،  والليث بن سعد ،  وغيرهما إلى أنه يؤثر أخذا منهم بحديث سهلة المشهور ،  وقد قال صلى الله عليه وسلم في سالم وهو رجل كبير :   " ارضعيه تحرمي عليه "  وحمل الجمهور ذلك على أنه من خصائص سهلة .  وقد ثبت أن أم سلمة ،  وسائر أزواج النبي صلى الله عليه وسلم منعن أن يدخل عليهن بتلك الرضاعة أحد ،  وقلن لعائشة –رضي الله عنها- إنه خاص في رضاعة سالم وحده .  وحجة الجمهور على من خالفهم قوله تعالى :  ( والوالدات يرضعن أولادهن حولين كاملين لمن أراد أن يتم الرضاعة ) وتمامها بالحولين على ظاهر القرآن يمنع أن يكون حكم ما بين الحولين كحكم الحولين .  وهذا ينفي رضاعة الكبير .  وقد قال صلى الله عليه وسلم :   " الرضاعة من المجاعة "  .  وروى جابر أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال :   " لا رضاع بعد الحولين "  فالذين لم يروا لرضاعة الكبير تأثيرا اختلفوا في تقدير مدة رضاع الصبي ففي  " الموطأ "  :  ما كان بعد الحولين فإن قليله وكثيره لا يحرم شيئا ،  إنما هو بمنزلة الطعام .  وفي  " كتاب سحنون "  أن حكم الشهر والشهرين بعد الحولين كحكم الحولين .  وروي عن مالك في ذلك الشهر ،  وروي عنه الثقات ،  وقيل :  اليوم واليومان حكم الحولين في ذلك ،  وقيل :  الأيام اليسيرة هذا كله في المذهب .  وذهب زفر إلى أن مدة الرضاع ثلاث سنين .  وذهب أبو حنيفة إلى أن مدة الرضاع ستة أشهر ،  فإذا وقع الرضاع فيها بعد الحولين حرم .  فوجه القول الأول الذي في  " الموطأ "  قوله تعالى :  ( والوالدات يرضعن أولادهن حولين كاملين ) فدل على أن ما زاد عليها ليس من الرضاعة .  ووجه سائر الأقوال التي في المذهب أن ما قارب الحولين حكمه حكم الحولين .  وأما أبو حنيفة فيقول ما بعد الحولين يحرم فطم أو لم يفطم إلى ستة أشهر ،  وهو تقدير لا وجه له .  قال أبو الحسن :  أما الشافعي فرأى أن هذه الزيادة على الحولين كلها تحكما بلا مستند مثل تقدير أبي حنيفة في بلوغ الصبيان لثمان عشرة سنة .  وقوله لا يدفع المال إلى الذي لم يؤنس رشده إلا لابن إحدى وعشرين سنة ونحو ذلك .  واختلفوا إذا فطم من الحولين واستغنى بالطعام ،  هل يؤثر رضاعه بعد ذلك في الحولين أم لا ؟  فذهب مالك إلى أنه لا يؤثر على ظاهر قول رسول الله صلى الله عليه وسلم :   " لا رضاع بعد فطام "  وفي حديث آخر  " بعد فصال "  .  وذهب أبو حنيفة والشافعي ومطرف ،  وابن الماجشون ،  إلى أنه يحرم ما كان في الحولين على ظاهر قوله تعالى :  ( والوالدات يرضعن أولادهن حولين كاملين ) فجعل الحولين أمدا للإرضاع ،  والرضاع فيهما يؤثر استغنى الرضيع بالطعام أو لم يستغن .  وإنما وصف الله تعالى الحولين بكاملين لأنه يجوز أن يقال في حول وبعض آخر حولان ،  وفي يوم وبعض يوم آخر يومان ،  فنفى الله تعالى بقوله ( كاملين ) ذلك الاحتمال .

233- وقوله تعالى :  ( لمن أراد أن يتم الرضاعة ) البقرة :  233| .

مبين أن الحولين ليستا بفرض لا يتجاوز .

233- وقوله تعالى :  ( وعلى المولود له رزقهن وكسوتهن بالمعروف ) |البقرة :  233| .

فالمعنى أن على الرجل المولود له رزق الوالدات وكسوتهن بالمعروف ،  ثم بين تعالى أن الإنفاق على قدر غنى الزوج ومنصبها لقوله :  ( لا يكلف الله نفسا إلا وسعها ) |البقرة :  233| والاعتبار عندنا في النفقة بحال الزوجين معا فيفرض لها كفايتها على ما يرى من قدرها وقدر زوجها في العسر واليسر ،  وليست بمقدرة ،  خلافا للشافعي في قوله إنها مقدرة ولا اجتهاد للحاكم فيها .  وتعتبر بحال الزوج فعلى الموسر مدان ،  وعلى المتوسط مد ونصف ،  وعلى المعسر مد .  ودليلنا قوله تعالى :  ( وعلى المولود له رزقهن وكسوتهن بالمعروف ) وذلك يقتضي مراعاة حالهما جميعا .  وقول النبي صلى الله عليه وسلم لهند امرأة أبي سفيان :   " خذي ما يكفيك وولدك بالمعروف "  وهذه الآية تدل على أن المراد بالوالدات اللواتي في العصمة إلا أن تجعل هذه الجملة منقطعة من الأولى ،  لأن المراد بهذه الآية اللواتي لم يبن من أزواجهن ،  لأن النفقة والكسوة لا تجب إلا لمن لم تبن بعد .  وإذا كان الزوج حاضرا مع زوجه فلا خلاف في وجوب النفقة لها عليه في أيام غيبته .  فثبت عن عمر بن الخطاب أنه كتب إلى أمراء الأجناد في رجال غابوا عن نسائهم فأمرهم أن ينفقوا أو يطلقوا فبعثوا بنفقة ما مضى .  وبذلك قال جماعة من أهل العلم .  وقال أبو حنيفة :  نحن لا نقول ذلك بل نقول ليس لها شيء إلا أن يفرضه السلطان .  واختلف في المذهب هل تطلق على الغائب بعدم النفقة أم لا ؟  والدليل على وجوبها عليه قوله تعالى :  ( وعلى المولود له رزقهن وكسوتهن بالمعروف )  .

وقد اختلف في العبد له زوجة هل تلزمه نفقتها أم لا ؟  فقال ابن القاسم :  عليه النفقة ،  وقال أبو مصعب :  لا نفقة عليه .  والقول الأول أظهر لعموم الآية .

وكذلك اختلفوا في الحر له زوجة أمة لم تبوأ معه بيتا .  فقال ابن القاسم :  لها النفقة لأنها من الأزواج .  يريد أنها داخلة في عموم الآية .  وفي  " كتاب محمد "  لا نفقة لها عليه ،  وكذلك يختلف إذا كان الزوجان عبدين .  والقول بوجوب النفقة في هذه المسائل أظهر لعموم الآية .  ويؤخذ من قوله تعالى :  ( والوالدات يرضعن أولادهن حولين كاملين ) أن الأم أحق بالحضانة لأن حاجة الولد إلى من يحضنه ،  كحاجته إلى من يرضعه ،  لأن الأم أرفق به ،  وآمن عليه ،  إلا أنه اختلف هل هي من حق الولد ؟  أو من حق الأم ؟  أو من حقوقهما جميعا ؟  .

وقد اختلف في نفقتها للصبي ،  وأجرة رضاعه إذا مات أبوه وله مال .  فقال الجمهور ذلك من مال الصبي اعتقادا منهم أن مقتضى الآية أن النفقة على الأب ما دام حيا ،  وأن ذلك ليس بدين ثابت في الذمة .  وروي عن حماد بن سلمة أنه قال :  يخرج رضاع الصبي من جميع المال ،  ثم يقسم له نصيبه مما بقي .  جعله بمنزلة الدين .  وروي عن النخعي أنه قال :  إن كان المال قليلا فمن نصيبه ،  وإن كان كثيرا فمن جميع المال .

233- قوله تعالى :  ( وعلى الوارث مثل ذلك ) |البقرة :  233| .

اختلف فيها هل هي منسوخة أم محكمة ؟  فروي عن مالك أن الآية تضمنت أن الرزق والكسوة على الوارث ،  ثم نسخ ذلك ولم يذكر ما نسخها .  فيحتمل أن يكون سمى التخصيص نسخا ،  وذلك أن الآية تضمنت الرضاع والنفقة والكسوة ،  وأن لا مضارة .  ثم قال تعالى :  ( وعلى الوارث مثل ذلك ) فتخصص عند مالك رحمه الله تعالى بالأدلة من عموم قوله تعالى :  ( وعلى الوارث مثل ذلك ) الرضاع ،  والنفقة ،  والكسوة ،  وبقي نفي المضارة تحت لفظ العموم .  ويحتمل أن يكون نسخا حقيقة على ما قال النحاس قال :  يشبه أن يكون الناسخ لها أنه لما أوجب للمتوفى عنها زوجها من مال المتوفى في نفقة حول والسكنى ،  ثم نسخ ذلك ورفع نسخ ذلك أيضا عن الوارث .  والذين ذهبوا إلى أنها محكمة اختلفوا في تأويلها اختلافا كثيرا ،  فروي عن مالك رحمه الله وجميع أصحابه وجماعة من العلماء غيرهم أن المراد بقوله ( مثل ذلك ) أن لا يضار ،  وأما الرزق والكسوة فلا شيء عليه .  وقال قبيصة ،  والضحاك وغيرهما :  الوارث هو الصبي نفسه أي عليه في ماله إذا ورث أباه نفقة نفسه .  وكأن محمد بن جرير يختار هذا القول .  وقال النحاس :  وهو إن كان قولا  غريبا فالحجة فيه ظاهرة لأن ماله أولى به .  وقد أجمع الفقهاء إلا من شذ منهم أن رجلا لو كان له ولد طفل وللولد مال والأب موسر فإنه لا يجب على الأب نفقة ولا رضاع ،  وإنما ذلك من مال الصبي .  وقيل :  معناه أن ولي الصبي سماه وارثا لأنه ورث ولايته عليه من نفقة مال الصبي مثلما كان على الأب .  وهذان القولان لمن حمل الآية على عمومها وتأولها على المذهب ،  ولم ير فيها نسخا .  ومن أهل العلم من حملها على العموم في النفقة وغيرها .  ولم ير فيها نسخا ،  وتعلق بظاهرها إلا أنهم اختلفوا في الوارث الذي تلزمه النفقة من هو ؟  فذكر عن عمر بن الخطاب والحسن بن أبي الحسن أن وارث الأب عليه نفقة الصبي وكسوته .  وقال بعضهم من الرجال دون النساء ،  وذهب زيد بن ثابت إلى أن وارث الصبي عليه نفقته وكسوته وإن كثروا فعلى قدر مواريثهم منه .  وذهب أبو حنيفة وأبو يوسف ومحمد إلى أن كل ذي ولي محرم .  قال بعضهم :  ممن يرث .  وذهب سفيان الثوري إلى أنه الباقي من والد وأم .  وذهب الشافعي إلى أنه الأب والجد وما علا وابن الابن وما سفل خاصة .  فالإجماع منعقد على أن الوارث لا يضار .

واختلف هل عليه رزق كسوة ونفقة أم لا ؟  وقرأ يحيى بن يعمر ،   " وعلى الورثة مثل ذلك "  بالجمع .

233- قوله تعالى :  ( فإن أرادا فصالا عن تراض منهما وتشاور فلا جناح عليهما ) |البقرة :  233| .

الضمير في ( أرادا ) للأبوين و ( فصالا ) معناه فطاما ،  ويحتمل أن يريد ،  فإن أرادا فصالا قبل الحولين ،  وإن يريد بعدهما ،  لأن الفاء تقتضي التعقيب .  ومن هنا نشأ النظر في رضاعة الكبير .  والاحتمال الأول أظهر .  ولا يقع التشاور والتراضي إلا بما لا ضرر فيه على المولود فإن لم يكن عليه في ذلك قبل الحولين ضرر فلا جناح عليهما في فصله .  ومن دعا منهما إلى كمال الحولين فلذلك له ،  وروي عن ابن عباس أنه قال ذلك في الولد الذي مكث في البطن ستة أشهر ،  فإن مكث سبعة أشهر فرضاعه ثلاثة وعشرون شهرا ،  وإن مكث ثمانية أشهر فرضاعه اثنان وعشرون شهرا ،  وإن مكث تسعة أشهر فرضاعه إحدى وعشرون شهرا .  وهذا القول مبني على هاتين الآيتين قوله :  ( والوالدات يرضعن أولادهن حولين كاملين ) وقوله ( وحمله وفصاله ثلاثون شهرا ) |الأحقاف :  15| وسيأتي الكلام على هذه الآية في موضعها مستوعبا إن شاء الله تعالى .  وأما بعد تمام الحولين فمن دعا إلى الفصل فذلك له إلا أن يكون على الصبي من ذلك ضرر .

وفي قوله تعالى :  ( فإن أرادا فصالا عن تراض منهما وتشاور ) دليل على جواز الاجتهاد في الأحكام بغالب الظنون ،  وروي عن قتادة قال :  كان الرضاع واجبا في الحولين ،  وكان يحرم الفطام قبله ،  ثم خفف فأبيح الرضاع أقل من هذه المدة بقوله تعالى :  ( فإن أرادا فصالا ) الآية .  أي لا جناح عليهما لأنه تعالى قال :  ( حولين كاملين لمن أراد أن يتم الرضاعة ) فقد أعطى بقوله معنى جواز الفطام ،  ثم أكد ذلك بقوله :  ( فإن أرادا فصالا ) فالنسخ بعيد جدا .

233- قوله تعالى :  ( وإن أردتم أن تسترضعوا ) الآية |البقرة :  233| .

هي مخاطبة الآباء والأمهات أي لكم اتخاذ الظئر مع الاتفاق على ذلك .  ولا خلاف أنه يجوز إجارة الظئر بشيء معلوم .  واختلفوا إذا استؤجرت بكسوتها وطعامها ،  هل يجوز أم لا ؟  فأجازه مالك وأبو حنيفة ،  ومنعه الشافعي .  ودليل الجواز قوله تعالى :  ( وإن أردتم أن تسترضعوا أولادكم ) وقوله تعالى :  ( فإن أرضعن لكم فأتوهن أجورهن ) |الطلاق :  9| وقوله :  ( إذا سلمتم ما آتيتم بالمعروف ) |البقرة :  233| مخاطبة الرجال خاصة .  وهذا على قراءة الأكثر ( ما آتيتم )  على المد وأما على قراءة ابن كثير  " أتيتم "  بالقصر فتحتمل تأويلين :

أحدهما :  لا يكون الخطاب معه إلا للرجال خاصة والآخر يكون معه للرجال والنساء وذلك  " إن أتيتم "  بمعنى جئتم قال زهير :

وما كان من خير أتوه فإنما *** توارثه آباء آبائهم قبل

و ( آتيتم ) بمعنى أعطيتم .  فإذا كان بمعنى أعطيتم فالمخاطبة للرجال لأنهم الذين يعطون أجرة الرضاع .  وأما  " ما أتيتم "  بالقصر فيحتمل أن يريد نقده وإعطاءه أو نحو ذلك ،  فحذف المضاف وأقيم المضاف إليه مقامه ،  ثم حذف الضمير من الصلة وإلى هذا ذهب أبو علي ،  ثم قال :  ويحتمل أن تكون ما مصدرية أي إذا سلمتم الإتيان ،  والمعنى كالأول لكن يستغنى عن الصفة ،  فمن حذف المضاف ،  ثم حذف الضمير فعلى تأويل أبي علي ،  الخطاب للرجال خاصة لأنهم الذين يأتون إعطاء أجرة الرضاع ،  وتحتمل اللفظة معنى آخر قاله قتادة ،  وهو إذا سلمتم من إرادة الاسترضاع أي سلم كل واحد من الأبوين ورضي وكان ذلك على اتفاق بينهما ،  وقصد خير وإرادة معروف من الأمر وعلى هذا الاحتمال فيدخل في الخطاب تسليم الرجال والنساء .