189- قوله تعالى :  ( يسألونك عن الأهلة قل هي مواقيت للناس والحج ) إلى قوله :  ( وقاتلوا في سبيل الله ) .

قال ابن عباس ،  وقتادة ،  والربيع ،  وغيرهم :  نزلت على سؤال قوم من المسلمين النبي صلى الله عليه وسلم عن الهلال ،  وما فائدة محاقه ،  وكماله ومخالفته لحال الشمس ؟  .

وقوله :  ( مواقيت ) يعني لقضاء الديون ،  وانقضاء العدد والأكرية والصوم والفطر ،  وما أشبه ذلك من مصالح العباد .  ومواقيت الحج أيضا يعرف بها وقته وأشهره .  وقال |أبو| الحسن :  استدل بعض الحنفية بهذه الآية أن شهور السنة كلها مواقيت للحج كما كانت بأسرها مواقيت للناس ،  فلزمهم أن يكون الحج المطلق على هذا القول يراد به الإحرام فقط ،  دون سائر أفعال الحج مع أن الإحرام عندهم ليس من الحج ،  بل هو شرط الحج .  فقيل لهم :  فقد قال الله تعالى :  ( الحج أشهر معلومات ) |البقرة :  197| فأجابوا بأن المراد بذلك أفعال الحج من السعي والطواف وغيره .

قال :  والصحيح من التأويل أن المراد بالآية ( قل هي مواقيت للناس والحج ) والحج في أشهر الحج .

وهذا الذي قاله معترض أيضا بأنه يقصر الحج أيضا من الآيتين على أفعال الحج من السعي والطواف ونحوهما خاصة وهذا في قوله تعالى :  ( الحج أشهر معلومات ) |البقرة :  197| بين من نفس الآية .

وأما من قوله :  ( قل هي مواقيت للناس ) فغير بين فإن الأهلة إذا أريد بها جميع الشهور ،  لم يصح إلا أن تكون على عمومها في المعطوف والمعطوف عليه ،  وإذا كان ذلك لم يصح أن يراد بذلك إلا الإحرام ،  لأن سائر أعمال الحج لا تقع إلا في أشهر معلومات ،  وإن لم يقل ذلك لزم أن يكون اللفظ الواحد عاما خاصا في حالة واحدة .

وقوله تعالى :  ( للناس ) أي لأعمال الناس ،  وقد دخل تحت ذلك الحج وغيره ،  ولكنه خصصه بالذكر تشريعا له وتأكيدا لأمره  ، فهو عندي مثل قوله تعالى :  ( فيهما فاكهة ونخل ورمان 68 ) |الرحمان :  68| ونحوه .

189- وقوله تعالى :  ( الأهلة ) |البقرة :  189| .

من الجمع القليل الذي أريد به الكثرة مثل قول الشاعر :

لنا الجفنات الغر يلمعن بالضحى *** وأسيافنا يقطرن من نجدة دما

وإنما يصح ما ذكره أبو الحسن على تقدير حذف كأنه تعالى قال :  قل هي مواقيت للناس ،  وهي مواقيت للحج يريد باللفظ الأول جميع الشهور ،  وبالثاني بعضها ،  ولا دليل على ذلك من نفس اللفظ فيعول عليه .  فقول الحنفية على هذا أظهر ،  وهو مذهب مالك .  وما قرره أبو الحسن من الحذف في قوله :  ( والحج ) أي أشهر الحج فتحكم لا خفاء في فساده لأجل ما قدمته .

189- قوله تعالى :  ( وليس البر ) الآية |البقرة :  189| .

اختلف في تأويل هذه الآية ،  فقال البراء بن عازب والزهري ،  وقتادة :  سببها أن الأنصار كانوا إذا حجوا واعتمروا يلتزمون إلا أن يحول بينهم وبين السماء حائل ،  وكانوا يتسنمون ظهور بيوتهم على الجدارات .

وقيل :  كانوا يجعلون في ظهور بيوتهم فتوحا يدخلون منها ولا يدخلون من الأبواب .  وقيل :  كان أحدهم إذا خرج في حاجته ولم يقضها استطار بذلك ولم يدخل من باب داره ،  ولكن من ظهورها ،  فجاء رجل منهم فدخل من باب بيته فعير بذلك .  فنزلت الآية .

وقال إبراهيم :  كان يفعل ذلك قوم من أهل الحجاز .  وقال السدي :  ناس من العرب ،  وهم الذين يسمون الحمس ،  قال :  فدخل النبي صلى الله عليه وسلم بابا رفعه رجل منهم ،  فوقف ذلك الرجل وقال :  أنا أحمس فقال النبي صلى الله عليه وسلم :   " وأنا أحمس "  فنزلت الآية .  وروى الربيع أن النبي صلى الله عليه وسلم دخل خلفه رجل أنصاري فدخل وخرق عادة قومه ،  فقال له النبي صلى الله عليه وسلم :   " إني أحمس "  أي من قوم لا يدينون بذلك ،  فقال الرجل وأنا ديني دينك فنزلت الآية .

وهذه الأقوال من جعل الآية سببا .  وقال أبو عبيدة :  الآية ضرب مثل أي ليس البر أن تسألوا الجهال ولكن اتقوا واسألوا العلماء .  فهذا كما يقال ائت هذا الأمر من بابه .  وقال غير أبي عبيدة :  المعنى ليس البر أن تشددوا في المسألة عن الأهلة وغيرها فتأتون الأمر على غير ما يجب .

وذهب ابن الأنباري أن الآية مثل في جماع النساء .