222- قوله تعالى :  ( ويسألونك عن المحيض قل هو أذى ) إلى قوله :  ( نساؤكم حرث لكم ) |البقرة :  222 ،  223| .

اختلف في سبب هذه الآية ،  فقال قتادة ،  وغيره :  إنما سألوا لأن العرب في المدينة وما والاها كانوا قد استنوا بسنة بني اسرائيل في تجنب مؤاكلة الحائض ومساكنتها فنزلت الآية .  وقال مجاهد :  كانوا يجتنبون النساء في الحيض ،  ويأتونهن في أدبارهن فنزلت الآية .  وذكر عن السدي أن السائل ثابت بن الدحداح .  وقوله ( أذى )  لفظ جامع لأشياء تؤذي لأنه دم وقذر ومنتن ،  ومن سبيل البول .  كذا قال المفسرون .  وذكر الصفة على ما ذكره قبل الحكم تنبيه على أن تلك الصفة علة لذلك الحكم .  وإذا كان ذلك علة فهم منه تحريم الإتيان في غير المأتى لأن الأذى فيه دائما .  ولا يجري في المستحاضة لأن ذلك عارض وليس بطبيعي ،  ولذلك أجاز أكثر العلماء وطء المستحاضة ،  ولم يجوزوه في مجرى الحيض ،  وإن كان قد كره وطأها النخعي ،  وابن سيرين وغيرهما .  ورويت كراهة ذلك عن عائشة أيضا .  وقال ابن جبير لا يطأها إلا أن يطول ذلك بها والمحيض يحتمل أن يراد به الدم نفسه ،  ويحتمل أن يريد به موضع الدم كالمقيل والمبيت ،  إلا أن قوله تعالى :  ( هو أذى ) يدل على أنه أراد به الدم ،  وإن كان يحتمل أن يريد :  قل هو موضع أذى ،  فحذف المضاف .

222- قوله :  ( فاعتزلوا النساء في المحيض ) |البقرة :  222| .

اختلفوا في كيفية الاعتزال المأمور به على ثلاثة أقوال :

أحدها :  اعتزال جميع بدنها أن يباشر بشيء من بدنه على ظاهر قوله تعالى ؛  لأنه أمر باعتزالهن عموما ولم يخص شيئا دون شيء .  وهذا إنما ذهب إليه من اتبع ظاهر القرآن ،  وجهل ما ورد في ذلك عن النبي صلى الله عليه سلم من الآثار ،  وقدم ظاهر القرآن على خبر الآحاد .  وقد روي عن ابن عباس ،  وعبيدة السلماني نحو هذا أنه يجب أن يعتزل الرجل فراش زوجته إذا حاضت .

والثاني :  إباحة ما فوق الإزار واعتزال ما دونه لقوله –عليه الصلاة والسلام- :   " لتشد عليها إزارها ،  ثم شأنك بأعلاها "  وعلى هذا جمهور فقهاء الأمصار ،  وهو مذهب مالك ،  وجمهور أصحابه المتقدمين والمتأخرين من البغدادين وإليه ذهب أبو حنيفة اتباعا لما فسر به النبي صلى الله عليه وسلم الآية من أن يشد الرجل إزار الحائض ،  ثم شأنه بأعلاها .

والثالث :  إباحة كل شيء منها ما عدا الفرج |اتباعا لعائشة –رضي الله عنها- لمن سألها عن ذلك :  كل شيء له منها حلال ما عدا الفرج| وهو الصحيح من مذهب الشافعي وإليه ذهب أصبغ .  ورأى أن حديث النبي صلى الله عليه وسلم إنما جاء حماية للذرائع لئلا يجامعها في الفرج .  وهو قول مجاهد .  ويحتمل أن يتأول المحيض في الآية على أنه موضع المحيض ،  فيكون حجة لهذا القول .  وحجة مالك ومن تابعه ظاهر الآية والحديث الصحيح .

222- وقوله تعالى :  ( ولا تقربوهن حتى يطهرن ) |البقرة :  222| .

وقرئ  " يطهرن "  وفي مصحف أبي بن كعب  " يتطهرن "  وفي مصحف أنس :   " ولا تقربوا النساء في محيضهن واعتزلوهن حتى يطهرن "  وقد اختلف في الطهر الذي يحل الوطء فيه ما هو ؟  فقال قوم هو الاغتسال بالماء فلا يحل وطء الحائض حتى تغتسل ،  وهو قول مالك والنخعي ،  والحسن ،  ومكحول ،  وسليمان بن يسار ،  وعكرمة ،  ومجاهد ،  وأحمد ،  وإسحاق وأبو ثور .

والحجة لهذا القول في الآية قوله تعالى :  ( فإذا تطهرن ) فأضاف الفعل إليهن ،  ولا يجوز أن يعود إلى انقطاع الدم لأنه فعل لهن في قطعه فعلم أنه أراد التطهير بالماء ،  ألا ترى أنه تعالى أثنى على من فعل ذلك بقوله :  ( يحب التوابين ويحب المتطهرين ) |البقرة :  222| والثناء لا يقع إلا على فعل يقع من جهتهم .  فتقدير الآية :  ولا تقربوهن حتى يتطهرن .  وهذا كقوله :  لا تعط زيدا شيئا حتى يدخل الدار فإذا دخل الدار وقعد فأعطه ،  ويقتضي أن لا يستحق العطاء إلا بشرطين وهما الدخول والقعود .  وقد يقع التحريم بشيء ،  ولا يزول بزواله لعلة أخرى كقوله تعالى في المبتوتة :  ( فلا تحل له من بعد حتى تنكح زوجا غيره ) |البقرة :  230| وليس بنكاح الزوج تحل له ومعلوم أنه لا توطأ نفساء ولا حائض حتى تطهر فلم تكن ( حتى ) هاهنا مبيحة لما قام الدليل على حظره .  كذا ذكره بعض المفسرين بهذه الحجة .  وفيها نظر لأن ذلك الإضمار لا يخرج الآية على الاحتمال ،  لأن العرب تستعمل طهر وتطهر في المعنيين جميعا .  وإذا كان اللفظ محتملا حمل على المعنى المتفق عليه أنه يقع الطهر به ،  وكذلك القراءة الأخرى  " لا يطهرن "  أو  " يتطهرن "  محتمل أيضا لذلك .  وقال بعضهم في الطهر المذكور في الآية ،  إنه وضوء كوضوء الصلاة ثم تحل للوطىء وحجة هذا القول حمل قوله :  ( حتى يطهرن ) على أنه الطهر الأصغر لا الطهر الأكبر .  وقال قوم هو غسل الفرج ،  وذلك يحلها لزوجها وإن لم تغتسل من الحيضة ،  وهو قول الأوزاعي ،  وروي مثله عن عطاء ،  وطاوس ،  وقتادة ،  وحجة هذا القول قوله :  ( حتى يطهرن ) قالوا معناه حتى ينقطع دمهن فجعل تعالى تمام غاية منع قربها انقطاع دمها ،  قالوا :  ومعنى قوله تعالى :  ( فإذا تطهرن ) إباحة ثانية ،  وابتداء كلام غير الأول ،  لأن الطهر شيء والتطهير غيره ،  مثال ذلك لو أن رجلا صائما قال لرجل لا تكلمني حتى أفطر ،  فإذا صليت المغرب كلمني .  فإنما وقع التحريم في المخاطبة في وقت الصوم لأن غاية التحريم كانت إلى الإفطار ثم أباح أن يكلمه بعد وجوب الإفطار وبعد صلاة المغرب   ،  كما أبيح وطء الحائض بعد الطهر .  وبعد التطهير تأكيدا ،  للتحليل غير أن قوله :  {  ويحب المتطهرين ) دلالة على أن الذي يأتي زوجته بعد أن تتطهر بالماء أحمد عند الله تعالى .  وهذا الحمد منبه على أن الطهر يكون بغير غسل ،  والتطهير لا يكون إلا بغسل ،  وقد قدمت أنهما جميعا محتملان في اللفظين ،  وإن كان الطبري قد رجح قراءة من قرأ  " حتى يطهرن "  بالتشديد قال :  لأنه يعني حتى يغتسلن .  قال :  وقراءة التخفيف تعطي انقطاع الدم وإليه ذهب جماعة عدة .  وقال أبو حنيفة وأصحابه إن انقطع دمها بعد عشرة أيام التي هي أكثر عدة الحيض جاز له أن يطأها قبل الغسل ،  وإن انقطع دمها بعد عشرة أيام لم يجز حتى تغتسل ،  أو يمر عليها وقت الصلاة ،  لأن الصلاة تجب عنده بآخر الوقت ،  فإذا مضى عليها الوقت وجبت عليها الصلاة ،  فعلم أن الحيض قد زال لأن الحائض لا تجب عليها الصلاة .  وهذا قول ضعيف ،  وقال بعض الأصوليين من أصحاب أبي حنيفة :  إنما يعمل بالقراءتين جميعا ،  فتحمل القراءة المشددة من قوله :   " يتطهرن "  على انقطاع الدم فيما دون الأكثر من أمد الحيض فعند ذلك لا يحل الوطء قبل الغسل ،  والقراءة المخففة على انقطاع الدم على الأكثر .  هذا النظر بعيد جدا .  وذهب قوم إلى أن طهرها انقطاع الدم ولم يذكروا غسلا ولا غيره وقد يحتجون بالآية .

فهذه خمسة أقوال في طهر الحائض الذي يصح وطؤها فيه ولكل بالآية تعلق .

وعن مالك في الكتابية تحت المسلم إذا حاضت هل تجبر على الاغتسال ،  أم لا ؟  روايتان :  إحداهما :  إجبارها والحجة له عموم قوله تعالى :  ( فاعتزلوا النساء في المحيض ولا تقربوهن حتى يطهرن فإذا تطهرن ) ولم يخص مسلمة من غيرها .

والرواية الثانية :  أنها لا تجبر لأنها غير معتقدة لذلك ،  فلا يصح منها نية ،  ولقوله تعالى :  ( ولا يحل لهن أن يكتمن ما خلق الله في أرحامهن إن كن يؤمن بالله واليوم الآخر ) |البقرة :  228| وقال :  ( لا إكراه في الدين ) البقرة :  256| وهذا من الإكراه .

222- وقوله تعالى :  ( فأتوهن من حيث أمركم الله ) |البقرة :  222| .

اختلف في معناه فقيل معناه من حيث أمركم الله تعالى باعتزالهن أو هو الفرج من الركبتين إلى السرة ،  أو إلى جميع الجسد على ما تقدم من الاختلاف هذا قول واحد وقال ابن عباس ،  وابن زيد :  المعنى من قبل الطهر لا من قبل الحيض ،  وقال محمد بن الحنيفة من قبل الحلال ،  لا من قبل الزنى ،  وقيل :  من قبل الإباحة لا صائمات ولا محرمات .

222- وقوله تعالى :  ( ويحب المتطهرين ) |البقرة :  222| .

قيل المعنى المتطهرين بالماء ،  وهو قول عطاء وغيره .  وقال مجاهد وغيره :  المعنى من الذنوب .  وقال مجاهد أيضا المعنى من إتيان النساء في أدبارهن .  وهذا ينظر لقوله حكاية عن قوم لوط :  ( أخرجوهم من قريتكم إنهم أناس يتطهرون )  |الأعراف :  72| .

واختلف في أقل الحيض على ستة أقوال :

أحدهما :  أنه لا حد له من الأيام ،  وإن الدفعة واللمعة حيض ،  فإن كان قبلها طهر فاصل كان حيضة تعتد بها المطلقة من أقرائها وهو قول مالك رحمه الله .

والثاني :  أن أقل الحيض ثلاثة أيام في العدة والاستبراء ،  وما دونه فيكون حيضا ويمنع الوطء والصوم من غير أن يسقط وجوبه ،  ويمنع الصلاة ويسقط وجوبها .  وهو قول مجاهد ،  وحكي عن مالك مثله .

والثالث :  إن أقل الحيض خمسة ،  يريد في العدة والاستبراء .

والرابع :  مذهب أهل العراق أن أقل الحيض ثلاثة أيام ،  وما دون الثلاثة أيام لا يحكم لها بحكم الحيض ،  فتقضي المرأة صلاة تلك الأيام .

والخامس :  مذهب أهل الشافعي أن أقل الحيض يوم وليلة .  وروي عن علي –رضي الله عنه- أن أقل الحيض يومان .  والحجة لقول مالك رحمه الله في الآية قوله تعالى :  ( ويسألونك عن المحيض قل هو أذى فاعتزلوا النساء في المحيض ) |البقرة :  222| وفيه دليلان :

أحدهما :  اقتضاؤه بالجواب عن سؤالهم عن الأخبار بأنه أذى ،  وذلك يقتضي أن كل أذى حيض ،  إلا ما قام عليه الدليل .

والآخر :  أنه علل الأمر باعتزالهن بشرط كونهن حيضا ،  فيجب أن يكون هنا طريق يعلم كون الدم حيضا قبل تقدم وقته فيصح له الاعتزال في حيضهن .  ولو كان لا يعلم مضي وقت ما كان الأمر باعتزالهن مشروطا مما لا طريق إلى العلم بحصوله إلا بعد فراغه وتقضيه .  وهذا باطل .

واختلف أيضا في أكثر الحيض فذهب مالك ،  وأصحابه إلى أن أكثره خمسة عشر يوما .  وذهب أبو حنيفة إلى أن أكثره عشرة أيام .  ودليل مالك قوله تعالى :  ( قل هو أذى ) وذلك يوجب أن كل أذى خرج من الفرج حيض إلا ما قام الدليل على أنه ليس بحيض ،  ودليل مالك على أنه ما زاد على الخمسة عشر يوما &&&أيام&&& ليس بحيض ،  قول النبي صلى الله عليه وسلم :   " إنكن ناقصات عقل ودين "  ثم سئل صلى الله عليه وسلم عن ذلك ،  فقال :   " تقعد إحداكن شطر دهرها ،  ولا تصلي "  ويأتي لمالك في أكثر الحيض قول آخر ،  وهو أن أكثر حيض كل امرأة أيامها المعتادة مع الاستظهار ما بينها وبين خمسة عشر يوما فعلى هذا في المسألة ثلاثة أقوال .