184- قول تعالى :  ( أياما معدودات ) |البقرة :  184| .

قيل :  ثلاثة أيام ،  وقيل :  رمضان ،  وقيل :  الأيام البيض ،  وقد روى معاذ أن ذلك كان واجبا ثم نسخ .

184- قوله تعالى :  ( فمن كان منكم مريضا أو على سفر فعدة من أيام أخر ) |البقرة :  184| .

اختلف في المريض والمسافر هل هما مخاطبان بصيام أم لا ؟

فذهب الأكثر من أهل المذهب إلى أنهما مأموران بصيام رمضان مخيران بين صومه وبين صوم غيره .  وذهب بعض أهل المذهب إلى أن المسافر مخاطب بالصوم دون المريض .  وقال الكرخي وأصحابه :  المريض والمسافر غير مخاطبين بالصوم .  وهذا الاختلاف مبني على الاختلاف في إضمار  " فأفطر "  في هذه الآية وذلك أن الأكثر ذهب إلى أن هذا من لحن الخطاب وهو ضمير لا يتم الكلام إلا به ،  لأن سياق الكلام يدل عليه ،  كقوله :  ( اضرب بعصاك الحجر فانبجست منه )

|الأعراف :  160| أي فضرب فانبجست .

وذهب بعضهم وأكثرهم أهل الظاهر أنه لا يضمر في الكلام ،  وأنه تعالى لم يأمر إلا بأيام أخر ،  فمن ذهب إلى  القول الأول رأى أنهما مخاطبان .  ومن ذهب إلى القول الثاني ذهب إلى خلاف ذلك .  وقد اختلفوا على هذا في صيام المسافرفي رمضان .  فذهب أهل الظاهر إلى أن الصوم لا ينعقد فيه وأن من صام فيه قضى أخذا بظاهر الآية ،  وهو ترك الإضمار لما جاء عنه –عليه السلام- أنه قال :   " ليس من البر أن تصوموا في السفر "  وذهب الكرخي إلى أن الواجب أيام أخر لمن لو صام رمضان صح ،  وكان معجلا للواجب كمن قدم الزكاة قبل الحول ،  وجمهور العلماء على خلاف هذين المذهبين ،  ويلزم من ذهب في المسافر المذهبين المتقدمين أن يجعل المريض مثله لأن الله تعالى قد قرن بينهما ،  لكنه قد نقل لاتفاق على أن المريض إن تحامل على نفسه فصام أنه يجزيه صومه إذ هو منعقد بلا خلاف .  وذكر عبد الوهاب في بعض كتبه :  أن بعض الناس خرق الإجماع ،  فقال :  إن المريض أيضا لا ينعقد صومه .  وأما الكرخي فمذهبه في المريض كمذهبه في المسافر .  وإذا قلنا إنهما مخاطبان ،  فهل يقال إن صوم رمضان واجب عليهما أم لا ؟  هذا فيه نظر ،  وهو مظنة الخلاف ،  فإن حد الواجب هذا الذي إذا تركه المخاطب عصى ،  والمريض والمسافر إذا تركا الصيام لم ينسحب عليهما اسم العصيان باتفاق فيحتمل أن يقال :  إن الصوم واجب عليهما في رمضان لكن رخص لهما الشرع في تأخيره كالصحيح المقيم إذا تركه سهوا أو عمدا .  ويحتمل أن يقال إن الصوم لهما في رمضان على سبيل التخيير لقوله تعالى :  ( فعدة من أيام أخر ) فكان الواجب أحدهما لا بعينه ،  وقد اختلفوا هل الصوم أفضل أم الفطر أم هما سواء .  فقيل الصوم أفضل لقوله تعالى :  ( وأن تصوموا خير لكم ) فعم ،  ولما ورد من صومه صلى الله عليه وسلم من أحاديث تدل على ذلك ،  وهذا أحد قولي مالك والشافعي .

وقيل :  الفطر أفضل للحديث المتقدم وهو :   " ليس من البر أن تصوموا في السفر "  ولقوله صلى الله عليه وسلم :   " هي رخصة من الله تعالى فمن شاء الأخذ بها فحسن ،  ومن شاء أن يصوم قلا جناح "  فمن جعل الفطر حسنا والصوم لا جناح فيه ،  ففيه الإشارة إلى أن تفضيل الفطر على الصوم ،  وهذا قول ابن عباس وابن عمر ،  وإليه ذهب عبد المالك ابن الماجشون ،  وقيل :  بل هما سواء في الفضل لقوله صلى الله عليه وسلم للذي سأله عن الصيام |في السفر| :   " إن شئت فصم ،  وإن شئت فأفطر "  وقد ذكر هذا عن مالك .  وقيل أفضلهما أيسرهما وهو قول عمر بن عبد العزيز ومجاهد .  وهذا الاختلاف عندي إنما هو عند من رأى المسافر مخاطبا ويلزم أن يكون المريض مثل المسافر فيختلف في أي شيء أفضل له .

184- وقوله تعالى :  ( من أيام أخر ) |البقرة :  184| .

يدل على جواز القضاء متتابعا ومتفرقا لأنه تعالى ذكر أياما منكرة فإذا فرق فقد أدى ما اقتضاه الأمر خلافا لمن رأى وجوب القضاء متتابعا .  وذكر ذلك عن مالك ،  وكذلك يدل على جواز التأخير من غير أن يتحدد بوقت ،  وهو كالأمر المطلق خلافا لداود حيث يقول :  إن قضاء رمضان يجب على الفور ،  وأنه إذا لم يصم اليوم الثاني من شوال أثم وإن مات عصى .

واختلف فيمن أفطر في رمضان لعذر ،  فلم يقضه حتى جاءه رمضان آخر وهو صحيح ،  فعند مالك أنه يصوم الحاضر ،  ويقضي الغائب ويطعم ،  وروي عن ابن عمر أنه يصوم الحاضر ولا يقضي الغائب ويطعم عن كل يوم منه مدا ،  وهذا القول مخالف للقياس ،  ولظاهر قوله تعالى :  ( فعدة من أيام أخر ) لأن اللفظ يتناول الأوقات كلها .  وقد اختلفوا في المريض الذي أباح الله تعالى له الفطر من هو ؟  فقيل :  إن المريض له أن بكل حال إذا كان مريضا بأي مرض كان لظاهر قوله تعالى :  ( فمن كان منكم مريضا ) وروي عن طريف بن تمام العطاردي أنه دخل على محمد ابن سيرين ،  وهو يأكل في رمضان ،  فلم يسأله ،  فلما فرغ قال :  إني وجعتني أصبعي هذه .  وقيل :  لا يفطر بالمرض إلا من دعته ضرورة المرض نفسه إلى الفطر ،  ومتى احتمل الضرورة معه لم يفطر ،  وهذا مذهب الشافعي .

وقيل هو الذي لا يقدر على الصيام أو يقدر على جهد ومشقة ،  وهو مذهب مالك وأصحابه .  وقيل :  وإن قدر بغير جهد ولا مشقة ،  ولكنه يخاف أن يزيده الصيام في مرضه ،  فالفطر له جائز ،  وهذا مذهب أبي حنيفة وهي من رواية أصبغ عن ابن القاسم .  ويظهر مثلها من قول مالك في الحامل يكون صحيحة ،  إلا أنها إن صامت تخاف أن تطرح ولدها .  وأنكر بعضهم هذا القول ،  وقال إن ذلك لا يجوز ،  لأن الصوم عليه واجب لقدرته عليه ،  وما يخشى من زيادة مرضه أمر لا يتيقنه المرض فلا يترك فرضه لشك ،  وهذا الاعتراض ساقط لمن تأمله .  وقال الحسن :  إذا لم يقدر من المرض على الصلاة قائما أفطر .

والسفر الذي أباح الله تعالى فيه الفطر اتفقوا على أنه سفر الطاعة كالجهاد والحج ،  ويلحق بهذين سفر صلة الرحم ،  وسفر المعاش الضروري .  واختلفوا في سفر المباحات كالتجارة والمحرمات على قولين :

أحدهما الجواز ،  والآخر المنع .  والقول بالجواز في سفر المباحات أرجح ،  والقول بالمنع في سفر المحرمات أرجح ،  وحجة المجيزين للفطر بهذه الآية .  وقوله تعالى :  ( فمن كان منكم مريضا أو على سفر ) فعم الأسفار ومن لم يجز الفطر لم يحمل الآية على عمومها وخصصها بالقياس .

وكذلك اختلفوا في مسافة السفر الذي أباح الله تعالى فيه الفطر ،  فذهب مالك رحمه الله إلى أنه يفطر فيما تقصر فيه الصلاة ،  واختلفوا في قدر ذلك .  فعن مالك فيه خمس روايات إحداها :  يوم وليلة والثانية :  مائة وأربعون ميلا ،  والثالثة :  يومان ،  والرابعة :  خمسة وأربعون ميلا ،  والخامسة :  أربعون ميلا ،  وفي المذهب قولتان سوى ما تقدم إحداهما ستة وثلاثون ميلا والأخرى ثلاثون ميلا .  واختلف الناس في غير المذهب في حد ما تقصر فيه الصلاة اختلافا كثيرا من مسافة ثلاثة أميال وهذا مذهب أهل الظاهر إلى مسافة ثلاثة أيام ،  وهو مذهب أبي حنيفة .  واختلفوا في المرأة تطهر من حيضتها في بعض النهار والمسافر يقدم والمريض يصح ،  فقال أبو حنيفة و الأوزاعي وغيرهما :  يلزمهم كلهم الإمساك بقية النهار وإن قدم المسافر عصرا ،  فلا يطأ زوجته لعظم حرمة الشهر ،  وقال مالك والشافعي ،  وأبو ثور :  يأكلون بقية نهارهم وللمسافر المفطر يقدم أن يطأ زوجته يريد الطاهرة من الحيض في ذلك اليوم .  قال ابن القصار :  والحجة لمالك ومن تابعه قوله تعالى :  ( فمن كان منكم مريضا أو على سفر فعدة من أيام أخر ) وهؤلاء قد أفطروا فحكم الإفطار لهم باق ،  والفطر رخصة للمسافر ،  ومن تمام الرخصة أنه لا يجب عليه أكثر من يوم ،  فلو أمرناه بإمساك بقية يومه ،  ثم يصوم يوما آخر مكانه ،  لكنا قد منعناه من الرخصة وأوجبنا عليه بدل اليوم أكثر من يوم والله تعالى قال :  ( فعدة من أيام أخر ) وكذلك الحائض ،  وحجة الأولين قوله تعالى :  ( فعدة من أيام أخر ) فعم .  واختلفوا فيمن أفطر الشهر كله لمرض أو سفر كما ذكرنا فقضى شهرا ناقصا مكان كامل يجزيه أم لا ؟  وحجة من لم يره مجزيا قوله تعالى :  ( فعدة من أيام أخر ) لأن ظاهر الآية أن على المفطر أياما بعدد الأيام التي أفطرها ،  ولم يفرق بين أن تكون |تلك| الأيام شهرا أو لا تكون .  وكذلك اختلفوا إن صام الناس شهرا ناقصا للرؤية ،  ومرض فيه رجل فأفطره فقال قوم منهم الحسن بن صالح :  إنه يقضي شهرا بالشهرين مع مراعاة عدد الأيام والأظهر أنه يقضي تسعة وعشرين يوما لقوله تعالى :  ( فعدة من أيام أخر ) ولم يقل شهرا من أيام أخر .

وقوله تعالى :  ( وعلى الذين يطيقونه فدية طعام مسكين ) إلى قوله :  ( يريد الله بكم اليسر ولا يريد بكم العسر ) ظاهر الآية إنما هو في المطيق للصوم دون تكلف و |لا| مشقة .  وهي منسوخة في حقه بإجماع .  ويحتمل أن يراد بها المطيق عاما ،  وإن كان عن تكلف ،  ومشقة كأصحاب الأعذار ،  ثم رفع منها حكم المطيق دون تكلف ولا مشقة ،  ويحتمل أن يراد بها المطيقون للصوم بالتكليف والمشقة .  وأما غير المطيق جملة فيبعد دخوله تحتها ،  وإن كان بعضهم قد رأى ذلك حتى تؤول الآية على إضمار  " كانوا "  ،  كأنه تعالى قال :   " وعلى الذين كانوا يطيقونه "  ولأجل هذه الاحتمالات اختلف الناس في الآية فذهب قوم إلى أنها منسوخة ،  وآخرون إلى أنها محكمة .  والذين ذهبوا إلى أنها منسوخة اختلفوا في ناسخها من القرآن .

فذهب الأكثرون إلى أن ناسخها قوله تعالى :  ( فمن شهد منكم الشهر فليصمه ) وهذا قول مالك ،  وهو أصح الأقوال في هذه الآية .

وذهب بعضهم إلى أن ناسخها قوله تعالى :  ( وأن تصوموا خير لكم ) وهذا القول عندي ضعيف ،  وإليه ذهب ابن أبي ليلى .  وقالوا لما نزلت هذه الآية من شاء منهم أن يصوم صام ومن شاء أن يفطر أفطر وافتدى حتى نسخت .  وقال ابن عباس :  إنما نزلت هذه الآية رخصة للشيوخ والعجز خاصة إذا أفطروا وهم يطيقون الصوم ،  ثم نسخت بقول تعالى :  ( فمن شهد منكم الشهر فليصمه ) الآية ،  والذاهبون إلى أنها محكمة اختلفوا في تأويلها ،  فذهب بعضهم إلى أن المراد بها المشايخ والعجائز ،  والمراضع والحوامل ،  فيكون المعنى ،  وعلى الذين يطيقونه بتكلف ومشقة .  وروي هذا عن ابن عباس في رواية وعلى هذا يأتي ما روي عنه ،  وعن عائشة أنهما قرآ  " وعلى الذين يطوقونه "  بمعنى يكلفونه وعن عائشة أيضا وطاوس وعمرو ابن دينار أنهم قرؤوا ( يطوقونه ) أي يتكلفونه وروي عن ابن عباس  " يطيقونه "  وقرأت فرقة  " يطيقونه "  وذهب بعضهم إلى أن الآية وردت عامة في هؤلاء ،  والصحيح والمقيم فيخصص من ذلك الصحيح المقيم بقوله :  ( فمن شهد منكم الشهر فليصمه ) وبعضهم يعبر عن هذا بالنسخ وهذا مما اختلف |فيه أرباب الأصول| وإنما يصح أن يقال فيه نسخ إذا تقرر في الشرع أن المراد بلفظ العموم ،  وعلى هذا قال الشافعي في الآية ظاهرها أن الذين يطيقونه إذا لم يصوموا أطعموا ،  ونسخ في حق غير الحامل و المرضع وبقي حقهما ظاهرها .  ومن أجل مراعاة عموم هذا اللفظ قال علي –رضي الله عنه- في المريض والمسافر أنه يفطر ،  ويطعم لكل يوم مسكينا صاعا .  قال :  وذلك قوله تعالى :  ( وعلى الذين يطيقونه فدية )  وفي قوله هذا نظر لأن قوله تعالى :  ( فمن كان منكم مريضا أو على سفر ) يمنع دلالة قوله بعد ذلك :  ( وعلى الذين يطيقونه ) على المسافر والمريض لأن ما عطف على الشيء غيره لا محالة .  وذهب بعضهم إلى أن المعني بالآية وعلى الذين كانوا يطيقونه وهم بحالة الشباب ،  ثم استحالوا بالشيخوخة فلا يستطيعون الصوم وذكر بعضهم عن مالك أن الآية عنده إنما هي فيمن يدركه رمضان ،  وعليه صوم من المتقدم ،  فمن كان يطيق في تلك المدة الصوم ،  فتركه فعليه الفدية .  وقد أنكر أبو حنيفة هذا التأويل ،  فلذلك لم ير على من أخر قضاء رمضان حتى دخل عليه آخر فدية .  والتقدير في هذه الآية وعلى الذين يطيقونه فأفطروا لأن الفدية إنما تتوجه على الإفطار .  وروي عن عكرمة أنه كان يقرأ  " وعلى الذين  " يطيقونه "  فأفطروا ،  ويترتب على ما ذكرناه من الاحتمالات اختلاف في أحكام جمة ،  من ذلك :

أنهم قد اختلفوا في إيجاب الإطعام على الشيخ الذي لا يطيق الصوم بعد اتفاقهم على أن الصوم ساقط فلا قضاء لقوله تعالى :  ( لا يكلف الله نفسا إلا وسعها ) فذهب بعضهم إلى أن الإطعام غير واجب وإنما هو مستحب .  وروي أنه مضطر بعذر موجود فلم يلزمه إطعام كالمريض والمسافر ،  وذهب بعضهم إلى وجوب الإطعام عليه وهو مذهب أبي حنيفة ،  والشافعي ،  والثوري والأوزاعي ،  وإليه ذهب بعض من رأى الآية محكمة وأن الشيخ داخل تحت عمومها .  وعن مالك في ذلك الروايتان ،  إلا أن رواية الاستحباب نص عليه ،  وكذا عنه رواية الإيجاب تخريج .  واختلف في المراضع والحوامل إذا ضعفن على الصيام ،  وخفن على أنفسهن وولدهن ماذا عليهن ؟  فذهب قوم إلى أنهن يفطرن ويقضين إذا فطمن أولادهن ويطعمن عن كل يوم مسكينا ،  وبه قال الشافعي وأحمد بن حنبل .  وروي عن مالك وذهب آخرون إلى أنهن يفطرن ولا يقضين ولكن يطعمن وهذا قول ابن عمر ،  وسعيد بن جبير ،  وابن عباس .  وذهب آخرون إلى أنهن يقضين ولا يطعمن وهذا قول عطاء .  والنخعي ،  وحسن ،  وربيعة ،  والزهري ،  والأوزاعي ،  وأبي حنيفة ،  والثوري .  وروى عبد الله بن الحكم مثله عن مالك ،  ذكره ابن القصار .  وهو  قول أشهب .  وذهب بعضهم إلى التفرقة بين الحبلى و المرضع قالوا في الحبلى أنها تفطر ،  وتقضي ولا إطعام عليها .  وفي المرضع أنها تفطر وتقضي وتطعم ،  وهو قول الليث ،  وإليه ذهب مالك .  فعن مالك إذا ثلاث روايات بعد ثبوت قوله على أن القضاء عليهن :  فمرة أوجب الإطعام عليهن ومرة لم يوجبه ،  ومرة فرق بين المرضع والحامل .  قال أبو عبيد :  وكل هؤلاء إنما تأول الآية ( وعلى الذين يطيقونه ) فمن أوجب القضاء والإطعام معا ذهب إلى أن الله تعالى حكم في تارك الصوم من غير عذر بحكمين ،  فجعل الفدية في آية والقضاء في أخرى ،  فلما لم يوجد ذكر الحامل المرضع ،  مسمى في واحدة منهما جمعهما عليهما احتياطا لهما وأخذ بالثقة ،  وأما الذين رأوا أن يطعما ولا يقضيا فإنهم رأوا أنهما ليسا من أهل السفر ولا من المرضى الذين فرضهم القضاء ولكنهما ممن كلف الصيام وطوقه وليس بمطيق ،  فهم أهل الفدية ولا يلزمهم سواها لقوله تعالى :  ( وعلى الذين يطيقونه فدية ) والقراءات المتقدمة تعضد هذا القول .  قال :  وأما الذين أوجبوا عليهما القضاء بالإطعام فذهبوا إلى أن الحمل والإرضاع علتان من العلل كالمرض .  قال أبو الحسن :  الجمع بين الفدية والصيام لا وجه له لأن الله تعالى قد سمى ذلك فدية ،  والفدية ما يقوم مقام ما تعذر عليه ،  فالواجب في الأصل أحد شيئين ،  من فدية أو من صيام ،  فكيف يجوز الاستدلال به على إيجاب الجمع بينهما على الحامل والمرضع ؟  ففي ظاهر القرآن على هذا حجة لمن قال بالفدية دون القضاء .  وأيضا فإن الآية في الأصل دالة على التخيير بين الفدية والصوم فلا يجوز أن تتناول الحامل والمرضع لأنهما غير مخيرتين ،  لأنهما إما أن يخافا فعليهما الإفطار بلا تخيير أو لا يخافا فعليهما الصوم بلا تخيير ،  ولا يجوز أن تتناول الآية فرقتين بحكم يقتضي ظاهره إيجاب الفدية ويكون المراد به في أحد الفريقين وفي الفريق الآخر إما الصيام على الإيجاب بلا تخيير ،  أو الفدية بلا تخيير ،  وقد تناولها لفظ الآية على وجه واحد فقد ثبت بهذا أن الآية لم تتناول الحوامل والمراضع  .

وقد اختلف في الصنف الذي يكفر به من أفطر متعمدا في رمضان ،  فقال ابن حبيب :  يكفر بالعتق أحب إلي فإن لم يجد فبالصيام ،  فإن لم يستطع فبالإطعام .  وقال أشهب :  يكفر بأي الأصناف المذكورة شاء .  وقال أبو مصعب :  أما الكفارة بالأكل والشرب فبالإطعام خاصة ،  وأن العتق والصيام في الفطر بالجماع .  وروي عن مالك الكفارة بالأصناف الثلاثة ،  وأنه استحب البداية بالإطعام ،  ثم بالصوم ،  ثم بالعتق .  وذكر ابن القاسم عن مالك أن الكفارة من الوجهين جميعا بالإطعام .  قال ابن القاسم :  ولا يعرف مالك غير الإطعام .  وقد قال الله تعالى :  ( وعلى الذين يطيقونه فدية طعام مسكين ) فجعل الكفارة صنفا واحدا .  فظاهر هذا الاحتجاج أن الآية ثابتة الحكم فيمن أفطر متعمدا من غير عذر ،  وأن عليه الفدية بالطعام ،  وأما القضاء وقدر الطعام فمأخوذ من أدلة أخرى ويكون تقدير الآية على هذا :  وعلى المقيمين الذين يطيقون الصوم إن أفطروا لغير عذر الفدية بالطعام .  وإن قلنا إن الآية اقتضت كما قاله أكثر العلماء أن الصائم كان له أن يفطر ،  ويفتدي على الجواز فلا خلاف أن هذا الحكم منسوخ كما قالوا .  وأما حكم الفدية لمن وقع ذلك منه بالطعام فثابت محكم ،  وقد وردت أحاديث عن النبي صلى الله عليه وسلم في الكفارة بثلاثة أشياء :  عتق وصوم شهرين وإطعام ستين مسكينا .  واختلفت تلك الأحاديث هل تلك الكفارات على الترتيب أو على التخيير ؟  واختلف العلماء بحسب ذلك ،  ولما كان الصوم والعتق زائدين على ما جاء في الآية من الإطعام ،  أخذ كثير من العلماء بالزائد ،  واقتصر بعضهم على الإطعام حسب اختلاف أهل الأصول في هذا النوع ،  ومذهب مالك وجماعة غيره رحمهم الله أن قدر الفدية مد لكل مسكين وقال قوم :  عشاء وسحور .  وقال قوم :  قوت يوم .  وقال سفيان الثوري :  نصف صاع من قمح وصاع من تمر أو زبيب .  وقراءة من قرأ :   " طعام مسكين "  بالإفراد مبينة الحكم في اليوم ،  وقراءة من قرأ :  ( طعام مساكين ) أو  " فدية طعام المساكين "  بالجمع لا يدرى منها كم منهم في اليوم ،  فان قلت :  كيف أفردوا المسكين والمعنى على الكثرة لأن الذين يطيقونه جمع وكل واحد منهم يلزمه مسكين فكان الوجه أن يجمع كما جمع المطيقون ؟  فالجواب أن الإفراد حسن لأنه يفهم بالمعنى أن لكل واحد مسكينا .  ونظير هذا فوله تعالى :  ( والذين يرمون المحصنات ثم لم يأتوا بأربعة شهداء فاجلدوهم ثمانين جلدة ) |النور :  4| فليست الثمانون متفرقة في جميعهم بل لكل واحد منهم ثمانون .

184- وقوله تعالى :  ( فمن تطوع خيرا فهو خير له ) |البقرة :  184| .

قال ابن عباس وطاوس والسدي :  المراد من أطعم مسكينين فصاعدا .  وقال غيرهم :  المعنى من زاد الإطعام مع الصوم .  وقال ابن شهاب :  من زاد في الإطعام على المد .  وقد احتج بعض الفقهاء في صوم يوم الشك تطوعا ،  وذلك أن مالكا يجيزه ،  ومحمد بن مسلمة ،  والشافعي يكرهان تعمده ،  وبعض الناس يذهب إلى أنه لا يجوز صومه على وجه ،  قالوا وحجة مالك رحمه الله تعالى ،  قوله تعالى :  ( فمن تطوع خيرا فهو خير له ) الخ وهذا الاحتجاج يدل على أن الخير في الآية يدل عند من احتج بها عام في جميع أنواع الخير .

184- قوله تعالى :  ( وأن تصوموا خير لكم ) |البقرة :  184| .

قرأ أبي بن كعب :   " والصوم خير لكم "  .

184- وقوله :  ( إن كنتم تعلمون ) |البقرة :  184| .

يقتضي الحض على الصوم أي :  فاعلموا ذلك وصوموا .