31 – قوله تعالى :  {  وعلم آدم الأسماء كلها } الآية |البقرة :  31| .

احتج قوم بهذه الآية على أن اللغة كلها توقيف من الله تعالى ،  وردوا بذلك على من قال :  إنها كلها اصطلاح من أصحاب اللغة وعلى من قال أولها توقيف أي قدر ما يقع به التفاهم ،  ثم ما بعد ذلك اصطلاح وهذه الأقوال الثلاثة كلها جائزة عقلا ،  وليس على واحد منها دليل قاطع في الشرع .  والآية التي احتجوا بها محتملة ،  فلا حجة فيها .  والذين ذهبوا إلى أنها توقيف من الله تعالى ،  واحتجوا بالآية منهم من قال :  إن تعليم آدم إياها المذكور في الآية إنما هو إلهام علم ضرورة وقال قوم :  بل تعليم بقول ،  فإما بواسطة ملك أو بتكلم قبل هبوطه الأرض فلا يشارك موسى صلى الله عليه وسلم في خاصته ،  ووجه احتمالات هذه الآية التي ترفع الحجة بها أن الأسماء قد قال قوم إنه أراد بها التسميات ،  وهو قول المحتجين بها .  وقال قوم :  أراد الأشخاص أنه عرضها عليه .  وقال أكثر العلماء :  علمه تعالى منافع كل شيء ،  ولما يصلح .

واختلف أهل القول الأول أي الأسماء علمه ؟  فقال قوم علمه جميع الأسماء بكل لغة وغلط في هذا قوم حتى قال ابن جني عن أبي علي الفارسي :  علم الله آدم كل شيء حتى أنه كان يحسن من النحو مثل ما أحسن سيبويه .

واختلفوا هل عرض عليه الأشخاص عند التعليم أم لا ؟  وقال قوم :  لم يعلمه جميع الأسماء وإنما علمه أسماء مخصوصة .  واختلفوا في تعيينها .  فقال قوم :  أسماء النجوم .  وقال قوم :  أسماء الملائكة .  وقال قوم :  أسماء ذريته فقط ،  وقال الطبري :  علمه أسماء ذريته والملائكة .  واختار هذا ورجحه لقوله {  ثم عرضهم على الملائكة } |البقرة :  31| وحكى النقاش ،  عن ابن عباس :  أن الله تعالى كلمه كلمة واحدة عرف منها جميع الأسماء .

وقال قوم :  علمه أسماء الأجناس .

وقال ابن قتيبة :  علمه أسماء ما خلق في الأرض .  وقال قوم :  علمه الأسماء بلغة واحدة .

وقوله :  {  ثم عرضهم على الملائكة } |البقرة :  31| يقوي قول من يقول إنما أراد بالأسماء الأشخاص ،  ويأتي على هذا أنها التي عرض على الملائكة .  ومن الناس من قال :  إن لفظ الأسماء يدل على أشخاص ،  فلذلك ساغ أن يقول الأسماء ،  ثم عرضهم ،  وقد قرئ  " ثم عرضها "  وقرئ  " ثم عرضهن "  وهذا يوافق القول بأنها التسميات ويأتي عليه القول بأن الذي عرض على الملائكة الأسماء دون الأشخاص .

وقوله تعالى :  {  أنبئوني بأسماء هؤلاء } |البقرة :  31| يؤكد أن الذي عرض على الملائكة الأشخاص ،  وقد استدل قوم بهذا على جواز تكليف ما لا يطاق ،  قالوا لأنه تعالى علم أنهم لا يعلمون ،  ثم أمرهم أن ينبؤوه بها .  وقال آخرون :  لا دليل فيه لأنه ليس على جهة التكليف ،  وإنما هو على جهة التقرير و التوقيف .  وهذا القول غير بين ،  والذي يظهر لي فيه أنه أمر تعجيز لأنه تعالى أراد أن يريهم عجزهم عن معرفة الغيب .  وقد استدل قوم أيضا بهذه الآية على أن الاسم هو المسمى .  ذهب إلى ذلك المهدوي ،  ومكي وغيرهما .  وليس فيها دليل لما قدمته من الاحتمالات التي في الآية .

/م31