67- قوله تعالى :  {  إن الله يأمركم أن تذبحوا بقرة } الآية |البقرة :  67| .

هذه الآية مقدمة في التلاوة مؤخرة في المعنى ،  من الآية التي بعدها وهي قوله :  {  وإذ قتلتم نفسا } الآية |البقرة :  72| مؤخرة في التلاوة ومقدمة في المعنى على الآية قبلها .  وإنما يقدر هذا لأن البقرة إنما أمر بذبحها بسبب القتيل وقع أولا ،  ثم الأمر بذبح البقرة بعد ذلك .  ويجوز أن يكون قوله تعالى :  {  وإذ قتلتم نفسا فادارءتم فيها } مقدما في النزول ،  وجاءت التلاوة به على ما هو مِؤخر ويجوز أن ترتب نزولها على حسب تلاوتها فكأن الله تعالى أمرهم بذبح البقرة حتى ذبحوها ،  ثم وقع أمر الفتيل فأمروا أن يضربوه ببعضها ،  ويجوز أن يكون ترتيب نزولها على حسب تلاوتها ،  وإن كان أمر القتيل مقدما في المعنى لأن الواو لا توجب ترتيبا ،  كقول القائل اذكر إذا أعطيت زيدا ألف درهم وأبني داري .  والبناء مقدم على العطية .  ونظيره في قصة نوح بعد ذكر الطوفان وانقضائه في قوله تعالى :  {  قلنا احمل فيها من كل زوجين اثنين } إلى قوله :  {  إلا قليلا } |هود :  40| فذكر إهلاك من هلك منهم ،  ثم عطف عليه بقوله :  {  وقال اركبوا فيها بسم الله مجراها ومرساها } |هود :  41| فالمعنى يجب مراعاة ترتيبه لا اللفظ ،  وقد اختلف في قوله تعالى :  {  أن تذبحوا } هذه هل هي مجمل يفتقر إلى بيان ،  أو عام فإن قلنا :  إنه مجمل ففيه دليل على جواز تأخير البيان إلى وقت الحاجة وإذا قلنا :  إنه عموم وهو الذي ذهب إليه بعض حذاق الأصوليين كان ما بعده بيانا على مذهب كثير من الأصوليين ،  وعلى مذهب القاضي يكون نسخا .  وقد اعترض على من قال هذا ،  فقيل له :  نسخ قبل مجيء وقته ،  فأجابوا بأنه  قد جاء وقته وقصروا في الأداء ،  قيل :  فهلا أنكر عليهم في أول المراجعة ،  فأجابوا :  إن التغليظ ضرب من التكبر ،  ودل عليه قوله :  {  وما كادوا يفعلون }  .  وعلى القول بأنه لفظ عام لم يكن للمراجعة فيه وجه ،  لأن الامتثال كان يصح بأي بقرة كانت ،  إلا على قول الواقفية في لفظ العموم ،  فإن حكمه عندهم حكم المجمل في الاحتياج إلى البيان ،  ويدل على أنه لم يكن لهم التوقيف فيه .

وقوله تعالى :  {  أن تذبحوا بقرة } |البقرة :  67| في هذا دليل على أن السنة في البقر الذبح .  روى إسماعيل بن أبي أويس عن مالك أنه قال فيمن نحر البقر بئس ما صنع لأن الله تعالى أمر بالذبح .  قال الباجي :  ووجه ذلك أنه أمر بالذبح ولابد أن يكون على الوجوب أو على الندب ،  وأقل أحواله الندب .  وهذا إنما يصح التعلق به على قول من قال :  إن شريعة من قبلنا شرع لنا إلا أن يتبين النسخ في القضية بعينها .

وعلى كل حال فقد قال مالك :  إن نحرت تؤكل .  وهذا الذي قاله الباجي من أن الأمر بالذبح على الوجوب ،  أو الندب واستدل بذلك على أن أقل درجاته الندب ،  غير صحيح ،  لأن هذا إنما هو في نفس الأمر بالذبح ،  وأما كون النحر جائزا فإنما يؤخذ من نفس تخصيص الذبح هل يدل على نفي ما عداه من النحر أم لا ؟  فمن قال بدليل هذا الخطاب احتمل أن لا يجيز النحر ويقدم دليل الخطاب على خبر الواحد الذي ورد عن النبي صلى الله عليه وسلم :   " أنه نحر عن أزواجه البقر "  واحتمل أن يجيزه ويقدم خبر الواحد ،  على دليل الخطاب ومن لم يقل بدليل الخطاب أثبت النحر بالحديث زيادة على الذبح .  هذا هو مذهب الجمهور جواز الذبح والنحر في البقر .  وقد ذهب قوم ومنهم محمد بن حيي المكي ،  والحسن بن صالح الكوفي ،  إلى أن حكمها أن تنحر ولا تذبح .  وهذا قول ترده الآية ولا متعلق له إلا أن يكون يرى فعل النبي صلى الله عليه وسلم في النحر ناسخا للآية ،  وهذا قول ترده الأصول لأنه خبر آحاد ،  ووقع الإجماع على أن القرآن لا ينسخ |بخبر| الآحاد .

وذهب بعضهم إلى أن السنة فيها الذبح وإن نحرت لم تؤكل .  ولا حجة لهم إلا التعلق بدليل خطاب الآية وتقديمه على الخبر وهو قول شاذ .  وقد اختلف في نحر ما السنة فيه الذبح ،  وذبح ما السنة فيه النحر ،  فأجازه أحمد وإسحاق ،  وعبد العزيز بن سلمة ،  دون كراهة .  وكرهه أبو حنيفة ،  والشافعي وبعض أصحاب مالك .  ومنعه مالك في المشهور عنه .  واعتل أصحابه لذلك بأن النبي صلى الله عليه وسلم بين وجه الذكاة فنحر الإبل وذبح الشاء والطير ،  ولا يجوز تحويل ذلك عن موضعه مع القدرة عليه إلا لحجة واضحة .  وقال ابن بكير :  يؤكل البقر إذا ذبح ولا تؤكل الشاة إذا نحرت .  وقال ابن المنذر :  لا أعلم أحدا حرم أكل ما نحر مما يذبح ولا ما ذبح مما ينحر ،  وإنما كره ذلك مالك ولم يحرمه .  وحجة الجمهور أنه لما جاز في البقر الذبح والنحر جاز ذلك في كل ما يجوز تذكيته ،  وقد بوب البخاري لذلك بابا وساق قول عطاء بجوازه وأنه احتج بهذه الآية في ذبح ما ينحر .

وصفة الذبح المتفق عليها هي أن يقطع أربعة أشياء :  الودجين والحلقوم والمريء واختلف إن قصر عن ذلك هل يكون ذلك ذبحا أم لا ؟  فمنهم من رأى أن الذبح يتم بفري الأدواج والحلقوم ولم يعتبر فري الحلقوم خاصة .  وأما الشافعي فاعتبر فريه والمريء ولم يعتبر الودجين قال :  لأنا نجدهما يسيلان من البهيمة والإنسان ويعيشان .  وقال بعض الكوفيين :  إن قطع ثلاثة من هذه الأربعة جاز .  ومن صفة الذبح أيضا المتفق عليها أن يبتدئ بالذبح من الحلق فإن ابتدأ من القفا ،  ومر حتى قطع الرأس فمنهم من رأى أن ذلك قتلا ،  ولم يره ذبحا ،  فقال :  لا يؤكل ،  وبه قال مالك ،  وأجاز أكلها الشافعي وغيره .  وكرهه ابن المسيب .  ومن صفة الذبح المتفق عليها أيضا إذا بدأ بالحلق أن يقف عند النخاع ولا يقطعه فإن قطعه ففيه خلاف :  منهم من كره أكل تلك الذبيحة ،  وهو قول عمر بن الخطاب ،  وابنه عبد الله بن عمر ،  وهو النخع الذي نهى عنه ابن عمر .  ومنهم من أجاز أكلها ،  وبه قال الجمهور .  وكذلك إذا استمر الذابح في الذبح حتى قطع الرأس ،  فالجمهور على جواز الأكل وكرهه آخرون .  وقال بعضهم :  والجواز هو الصواب .  وقال علي بن أبي طالب :  هي ذكاة وجبة .  واختلف هل من صفة الذبح اعتبار الغلصمة وأن تبقى إلى الرأس أم لا ؟  فأنكر قوم اعتبار ذلك ،  واحتجوا بأنه لم يرد عن النبي صلى الله عليه وسلم ولا عن أصحابه في ذلك شيء ولو كان ذلك يعتبر لما أغفلوه ،  ودليل |خطاب| هذه الآية أن الحيوان المتأنس ،  لا يؤكل إلا بذكاة في موضع الذكاة ،  فإن ند ،  فهل يؤكل بما يؤكل به الصيد ؟  اختلف فيه ،  وكذلك إن وقع في موضع لا يتوصل به الى ذكاته ،  فهل يؤكل بطعن فيما عدا المذبح أم لا ؟  ففيه خلاف ،  ولم أستقص ما في هذا من الخلاف لأنه ليس بمحله .

67- وقوله تعالى :  {  أتتخذنا هزوا } |البقرة :  67| .

هذا القول لنبي صحت معجزته ولا يصدر من مؤمن به ،  ولو قال ذلك اليوم أحد عن بعض أقوال النبي صلى الله عليه وسلم لوجب تكفيره .  وذهب قوم إلى أن ذلك منهم على جهة غلظ الطبع والجفاء والمعصية على نحو ما قال القائل للنبي –عليه السلام- في قسمة غنائم حنين :  إن هذه القسمة ما أريد بها وجه الله تعالى ،  وكما قال الآخر :  اعدل يا محمد .