178- قوله تعالى :  {  يا أيها الذين آمنوا كتب عليكم القصاص في القتلى الحر بالحر } الآية |البقرة :  178| .

معنى قوله تعالى {  كتب } فرض ،  وقيل :  إخبار عما كتب في اللوح المحفوظ ،  وسبق به القضاء .  ومعنى فرض القصاص وجوب تنفيذه على الحاكم إذا طلبه ولي المقتول ،  ووجوب انقياد القاتل إلى ذلك ،  ووجوب انقياد الولي إليه .  وألا يتعدى قاتله إلى غيره كما كانت العرب تتعدى وتقتل بقتيلها غيره من القبيلة .  وليس معنى الفرض فيه أنه لازم لا يجوز سواه ؛  لأن العفو جائز باتفاق بدليل قوله تعالى :  {  فمن عفي له من أخيه شيء } |البقرة :  178|فهذه  الآية معرفة أن القصاص هو الغاية عند المشاحة  ، وأصل هذه اللفظة في اللغة من قص الأثر ومنه قوله تعالى :  {  قصيه }  |القصص :  11| وقول الشاعر :

كأن لها في الأرض نسيا تقصه *** على أمها وإن تحدثك تبلت

فلما كان القاتل يتبع أثره في القتل ويسلك مسلكه فيه سمي قصاصا وهو مصدر قاصصته قصاصا مفاعلة من اثنين .  وقد اختلف في سبب هذه الآية ،  فقال الشعبي :  إن العرب كان أهل العزة منهم إذا قتل عبد منهم قتلوا به حرا ،  وإذا قتلت منهم امرأة قتلوا بها رجلا فنزلت هذه الآية في ذلك ليعلم الله تعالى بالتسوية ويذهب أمر الجاهلية .  وقيل :  إن قوما تقاتلوا قتال العمية ،  ثم قال بعضهم :  نقتل بعبيدنا أحرارا فنزلت الآية ،  وقيل :  إن قبيلتين من الأنصار وقيل :  من غيرهم تقاتلوا فقتل من هؤلاء ومن هؤلاء رجالا ونساء وعبيدا فأمر رسول الله صلى الله عليه وسلم أن يصلح بينهم ،  ويقاصصهم بعضهم من بعض على استواء الأحرار بالأحرار ،  والنساء بالنساء ،  والعبيد بالعبيد .  واختلف بعد القول بهذه الآية هل هي محكمة أو منسوخة ؟  لاختلافهم في مقتضاها ،  فمنهم من قال :  إنها منسوخة وروي ذلك عن ابن عباس أن الآية نزلت  " ألا يقتل الرجل بالمرأة ولا المرأة بالرجل "  ولا يدخل صنف على صنف ،  وأن ذلك الحكم منسوخ .

واختلف الذاهبون إلى هذا في الناسخ .  فقال ابن عباس وغيره :  الناسخ له قوله تعالى في المائدة :  {  أن النفس بالنفس } وهذا لا يصح إلا على القول بأن شريعة من قبلنا شريعة لازمة لنا .  وقال بعضهم :  الناسخ له قوله تعالى :  {  ومن قتل مظلوما فقد جعلنا لوليه سلطانا } الآية |الإسراء :  33| ومنهم من قال إن الآية محكمة لا تقتضي ذلك وأنها مجملة فسرتها آية المائدة وإن قوله هنا :  {  الحر بالحر } |البقرة :  178| يعم الرجال والنساء .  وروي عن ابن عباس فيما ذكره أبو عبيد .  وعن مجاهد غيره ،  وإلى نحو ذلك ذهب مالك رحمه الله ،  فقال :  أحسن ما سمعنا في هذه الآية أن يراد بها الجنس من الأحرار الذكور والإناث ،  والجنس من العبيد الذكور والإناث ،  ثم أعيد ذكر الأنثى بالأنثى تأكيدا وتهمما لإذهاب أمر الجاهلية ؛  وينبني على مذهب من يرى أن الخاص إذا عارضه عام موافق له في الحكم لم يكن تخصيصا ،  وجعل ذكره على سبيل تأكيد ذلك الخاص ،  وهو قول يحسن هاهنا  ، إذ الإجماع منعقد على أن المرأة تقتل بالرجل والرجل بالمرأة ،  ومنهم من قال :  إن الآية محكمة نزلت مبينة حكم المذكورين لتدل على الفرق بينهم وبين أن يقتل حر عبدا أو عبد حرا أو ذكر أنثى أو أنثى ذكرا ،  فإنه إذا قتل رجل امرأة فإن أراد أولياؤها القصاص قتلوا صاحبهم ،  ووفوا أولياءه نصف الدية ،  وإن أرادوا استحياءه استحيوه ،  وأخذوا منه دية المرأة ،  وإن قتلت المرأة رجلا فإن أراد أولياؤه القتل قتلوا المرأة وأخذوا نصف الدية ،  وإن أرادوا استحياءها استحيوها وأخذوا دية صاحبهم .  وإذا قتل الحر العبد فإن أراد سيد العبد قتل وأعطى دية الحر إلا قيمة العبد ،  وإن شاء استحيى وأخذ قيمة العبد وروي هذا عن علي بن أبي طالب –رضي الله عنه- ،  وعن الحسن بن أبي الحسن البصري ،  وقد أنكر ذلك عنهما أيضا .  وذكر عبد الوهاب عن عطاء نحو هذا أيضا من قتل الرجل بالمرأة وذكر غيره عن عثمان البتي نحوه ،  وذكر أبو الحسن نحوه عنه أنه إذا قتلت المرأة رجلا قتلت وأخذ من مالها نصف الدية  ، وإن قتلها الرجل فعليه القود ولا يرد عليه شيء .  وهذه أقوال ضعيفة تردها العمومات ولا تخصص  ، وليس في شيء منها ضم الدية إلى القصاص ،  وقد قال –عليه السلام- :   " من قتل له قتيل فهو بخير النظرين أن يقتص أو يأخذ الدية "  ولم يذكر التخيير في ضم الدية إلى القصاص وقال أبو الحسن ،  وقوله تعالى :  {  كتب عليكم القصاص في القتلى } |البقرة :  178| ظن ظانون أن أول الكلام تام في نفسه وأن الخصوص بعده في قوله :  {  الحر بالحر والعبد بالعبد } لا يمنع التعلق بعموم أوله .  وهذا غلط فإن الثاني ليس مستقلا دون تقدير البناء على الأول  ، إذ قول القائل الحر بالحر والعبد بالعبد لا يفيد حكم القصاص إلا على وجه البناء على الأو | وتقديره كتب عليكم القصاص وهو الحر بالحر قصاصا ،  والعبد بالعبد قصاصا ،  فوجب بناء الكلام عليه  ، والذي قاله ممكن  ، إلا أن الأظهر ما قلناه  . ومقتضى القصاص يعطي تساوي الحالات من حرية وإسلام ،  وإسلام وذكورة ونحو ذلك ،  إلا أنه ورد في الشرع عمومات لم تخصص حالا من حال كقوله تعالى :  {  وكتبنا عليهم فيها أن النفس بالنفس } |المائدة :  45| وقوله :  {  ومن قتل مظلوما } الآية |الإسراء :  33| وقوله –عليه السلام- :   " من قتل له قتيل فهو بخير النظرين "  الحديث ،  ونحو ذلك ،  ولذلك وجب قتل الرجل بالمرأة ،  والمرأة بالرجل ،  وألا يعتبر تساوي الحال في الذكورة والأنوثة .  وأجمع المسلمون عليه أخذا بالعموم ،  وإنما وقع الخلاف في الدية مع القتل ،  وهو قول مرغوب عنه ،  ولا دليل في هذه الآية على الصحيح من القول فيها على أنه لا تقتل الأنثى بالذكر ،  ولا الذكر بالأنثى ،  لما ورد أنها مذهبة لما كانت عليه العرب في الجاهلية من التعدي في القصاص حتى كانوا إذا قتل حر من القبيلة العزيزة حرا من القبيلة المعزوزة لم يسلموه للقصاص ،  وبذلوا موضعه عبدا أو امرأة ،  وإن قتل عبد من المعزوزة عبدا من القبيلة العزيزة حرة بحرة لم يرضوا بالقصاص منها وطلبوا موضع العبد حرا ،  وموضع المرأة رجلا فأمر الله عباده المؤمنين ألا يمتثلوا ذلك وأن يقتلوا الحر بالحر والعبد بالعبد والأنثى بالأنثى ،  لأن الأنثى لا يقتل بها الرجل إن قتلها ،  ولأن العبد لا يقتل بالحر إن قتله .  ولا جائز أن يكون معنى الآية غير هذا .  وتأويل مالك في الآية أيضا جيد قوي فعلى هذا يقتل الحر بالحرة والحرة بالحر والعبد بالأمة ،  والأمة بالعبد ،  وكذلك الزوجة بالزوج ،  إلا أن الليث بن سعد قال :  إذا جنى الرجل على امرأته عقلها ،  ولم يقتص منه ،  فكأنه رأى النكاح ضربا من الرق فأورث ذلك شبهة في القصاص .  وأما تساوي الحال في الحرية والعبودية وذلك إذا قتل الحر العبد فاختلف هل يعتبر أم لا ؟  ففي المذهب أنه يعتبر فلا يقتل الحر بالعبد ولا بالأمة ولا الحرة بالعبد ولا بالأمة .  وقال قائلون من علماء السلف –وهو داود والثوري- :  يقتل بالعبد له كان أو لغيره .  وقال أبو حنيفة :  يقتل بعبد غيره ولا يقتل بعبد نفسه .  والحجة للمذهب قوله تعالى :  {  الحر بالحر والعبد بالعبد } وروي عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال :   " لا يقتل حر بعبد "  والعلة في ذلك نقصان المرتبة ،  وحجة من رأى القتل التعلق بالعمومات الواردة في القصاص ،  ورووا عن سمرة بن جندب عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال :   " من قتل عبده قتلناه ،  ومن جدع عبده جدعناه "  والاحتجاج بهذا العموم قوله تعالى :  {  وكتبنا عليهم فيها أن النفس بالنفس } |المائدة :  45| ونحو ذلك ضعيف  ، لأن العام إذا عارضه خاص على وفق حكمه وحمله على البيان والتخصيص أظهر من حمله على التأكيد ،  وقد اختلف فيه الأصوليون .  وأما حديث سمرة فضعيف  ، وقد عارضه حديث عمرو بن شعيب عن أبيه عن جده :   " أن رجلا قتل عبده متعمدا فجلده النبي صلى الله عليه وسلم ونفاه سنة ،  ومحا سهمه من المسلمين .  ولم يقد منه "  .  وروي عن أبي بكر وعمر –رضي الله عنهما- نحو ذلك .  ويحتمل خبر سمرة أنه كان قد أعتقه ،  ثم قتله أو جدعه فسماه عبدا استصحابا للاسم السابق .  ولهم أن يقولوا أخباركم حكاية الحال فيحمل على أنه كان كافرا أو أباح له دم نفسه .  وأما العبد إذا قتل الحر فلا خلاف أنه يقتل به إن اختاره الولي  ، لأن دم الأعلى يكافئ دم الناقص ويزيد عليه ،  فإذا قتل الناقص بالأعلى لم تؤخذ عنه زيادة على ما كان يلزمه .

وقال بعضهم :  إن الحر إذا كان يقتل بالحر لاستوائهما في مرتبة الحرية ،  فالعبد أولى به لمزية الحرية .  وكذلك الكافر إذا قتل المسلم الحكم فيه ،  هذا سواء بسواء .  وأما تساوي الحال في الكفر والإسلام وذلك إذا قتل المسلم كافرا ،  فاختلف فيه هل يعتبر أم لا ؟  ففي المذهب أنه يعتبر .  فلا يقتل المسلم ولا المسلمة بالكافر ولا بالكافرة .  وقال أبو حنيفة :  يقتل المسلم بالذمي تمسكا بالعمومات .  قال أبو الحسن :  وترك الشافعي العمومات في قتل المسلم بالكافر لأنها منقسمة .  فمنها قوله تعالى :  {  كتب عليكم القصاص في القتلى } ومساق ذلك يدل على الاختصاص بالمسلم إذا قتل المسلم فإنه قال :  {  فمن عفي له من أخيه شيء } ولا يكون الكافر أخا للمسلم ،  وقال {  ذلك تخفيف من ربكم ورحمة } {  ومن قتل مظلوما فقد جعلنا لوليه سلطانا } ولا حجة فيه فإنا نجعل لوليه سلطانا وهو طلب الدية ومنها قوله تعالى :  {  وكتبنا عليهم فيها أن النفس بالنفس } وهو إخبار عن شريعة من قبلنا ولا يلزمنا ذلك إلا ببيان من شرعنا جديد  ، غير أن العموم ليس يسقط ببعض ما ذكرنا بالكلية إلا أنه يضعف .

وقال بعض المتأخرين :  لا يجب أن يحمل قوله تعالى :  {  وكتبنا عليهم فيها أن النفس بالنفس } الآية |المائدة :  45| على عمومها في قتل الحر بالعبد والحر بالأمة ،  والمسلم بالكافر ،  والمسلمة بالكافرة ،  لأن الآية إنما أريد بها الأحرار والمسلمون ،  والدليل على ذلك أن الله تعالى لم يخاطبنا بها في شرعنا وإنما أخبر تعالى أنه كتبها في التوراة على موسى بن عمران ،  وهم أهل ملة واحدة ،  ولم يكن لهم ذمة ولا عبيد  ، لأن الاستعباد إنما أبيح للنبي صلى الله عليه وسلم وخص به هو وأمته من بين سائر الأمم .  قال رسول الله صلى الله عليه وسلم :   " أعطيت خمسا لم يعطهن أحد قبلي ،  أحلت لي الغنائم ولم تحل لأحد قبلي ،  وجعلت لي الأرض مسجدا وطهورا ،  ونصرت بالرعب مسيرة شهر ،  وأعطيت جوامع الكلم ،  وبعثت إلى الناس كافة "  لقول الله عز وجل :  {  يا أيها الناس إني رسول الله إليكم جميعا } |الأعراف :  158| .

وقوله أيضا في الآية :  {  فمن تصدق به فهو كفارة له } |المائدة :  45|

يدل على ما قلناه من أن الآية إنما أريد بها المسلمون الأحرار لأن العبد لا يتصدق بدمه ،  لأن الحق في ذلك لسيده ،  والكافر لا تكفر عنه صدقته .

ولو صححنا هذه المعلومات وفرضنا هذه الآية أن النفس بالنفس في شرعنا لوجب أن يخصص العموم المقتضي :  قتل الحر بالعبد ،  والحر بالأمة ؛  بقوله عز وجل :  {  كتب عليكم القصاص في القتلى الحر بالحر والعبد بالعبد } الآية |البقرة :  178| ويخصص من ذلك قتل المسلم بالكافر لقوله صلى الله عليه وسلم :   " لا يقتل مسلم بكافر "  وقد تقدم في غير ما موضع ما في هذا التخصيص من الخلاف ،  ومما احتج به عبد الوهاب ،  وكأنه رآه مخصصا للعموم قوله تعالى :  {  ولن يجعل الله للكافرين على المؤمنين سبيلا } |النساء :  141| وقوله صل الله عليه وسلم :   " المسلمون تتكافأ دماؤهم "  الحديث .  ومما احتج به من قال بالعموم ورأى قتل المسلم بالكافر الذمي ما روى البيلماني ،  ومحمد بن المنكدر ،  من أن النبي صلى الله عليه وسلم أقاد مسلما بكافر ،  وقال :   " أنا أحق من وفى بذمته "  .  وحديثهما مرسل لم يلقيا رسول الله صلى الله عليه وسلم .  وكذلك تأول قوله –عليه الصلاة والسلام- في خطبته يوم فتح مكة ،  وقد كان رجل من خزاعة قتل رجلا من هذيل بذحل الجاهلية .  فقال –عليه السلام- في خطبته :  'ألا كل دم كان في الجاهلية فهو موضوع تحت قدمي هاتين لا يقتل مؤمن بكافر ولا ذو عهد في عهده "  على أنه عنى بالكافر فيه الحربي والمعاهد إلى مدة ولم يعن الذمي لأنه مذكور مع قوله –عليه السلام- :   " كل دم كان في الجاهلية فهو موضوع تحت قدمي هاتين "  في خطاب واحد من حديث عمرو بن شعيب ،  قال :  فهو كلام يفسر بعضه بعضا .  وذكر عن أهل المغازي :  إن عقد الذمة على الجزية إنما كان بعد فتح مكة فلم يكن يومئذ ذمي ينصرف الكلام إليه ،  وإنما كان ثم ضربان :  أهل عهد وأهل حرب إلى مدة فانصرف الكلام إلى الضربين ،  وورود &&&وورد&&& هذا الحديث أيضا في خطبة الوداع يبطل هذا التأويل جملة .  ومما يبطل هذا القول أيضا أنه لو لم يرد ما يخصص العموم لتخصص قتل المسلم بالذمي بقياسه على الحربي والمعاهد المتفق عليهما ،  وإن كان في التخصيص بالقياس خلاف .

واختلف أيضا هل يقتل الحر الكافر بالعبد المسلم قصاصا والعبد المسلم بالحر الكافر أيضا ففي المذهب :  أنه لا يقتل .  وذهب بعضهم إلى أنه يقتل أحدهما بالآخر لأن المماثلة موجودة ففي كل واحد شرف ونقص .  وهذا لا يلزم ويرده قول الله تعالى :  {  الحر بالحر والعبد بالعبد } واختلف في جنايات العبيد بعضهم على بعض في النفس والجراحات على أربعة أقوال :

أحدهما :  قول مالك والشافعي بإيجاب القصاص بينهم فيهما .

والثاني :  نفي القصاص فيها وهو قول ابن مسعود وجماعة من التابعين ،  وبعض فقهاء العراقيين قياسا على الصغير والمجنون .

والثالث :  إيجاب القصاص في النفس دون الجراح وهو قول أبي حنيفة ،  واحتج له الطحاوي بحديث عمران بن حصين :  أن عبدا لقوم فقراء قطع أذن عبد لقوم أغنياء ،  وقيل بعكس ذلك .  فأتوا رسول الله صلى الله عليه وسلم فلم يقتص لهم منه .  قال :  واستعملنا في النفس بالنفس قوله صلى الله عليه وسلم  " تتكافؤ دماؤهم "  .

والرابع :  لا يجب القصاص إلا أن يكون المالك واحدا .

والصحيح قول مالك والشافعي لقوله تعالى :  {  يا أيها الذين آمنوا كتب عليكم القصاص في القتلى الحر بالحر والعبد بالعبد } الآية .

وأبعد هذه الأقوال نفي القصاص ،  لأنه خلاف الآية الخاصة والعامة وقياسه على الصغير والمجنون بعيد ،  لأن القلم يرتفع عنهما بخلاف العبد وقوله تعالى :  {  والعبد بالعبد } لا يسوغ فيه تأويل إلا القصاص ،  وإن ذهب قائل ذلك إلى قصر الآية على سببها التي وردت فيه فقد أبعد ،  وأخرج الآية عن وجه الاحتجاج بها في الأحكام .

واختلف هل يقتل الأب بابنه قصاصا ؟  ففي المذهب يقتل به في العمد الذي لا شبهة فيه مثل أن يضجعه فيذبحه ،  وقال الشافعي وأبو حنيفة :  لا يقتل به في ذلك .  وقاله عطاء ،  وإسحاق ،  وأشهب .

وأما إن قتله على حد ما برمي أو بضرب فيقتله ففي المذهب فيه قولان :  أحدهما : أنه  يقتل به ،  والآخر :  لا يقتل به وتغلظ الدية ،  ووجه تعلق من رأى القتل الأخذ بالعمومات في القصاص .  ولعله لا يقبل أخبار الآحاد في مقابلة عمومات القرآن  ومن تلك الأخبار ما رواه عمرو بن شعيب ،  عن أبيه ،  عن جده ،  عن عمر ،  قال :  سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول :   " لا يقتل والد بولده "  وحكم به عمر بن الخطاب –رضي الله عنه- بمحضر من الصحابة واشتهر عندهم فكان كقوله :   " لا وصية لوارث "  في الاشتهار .  وروى سعيد بن المسيب نحو هذا الحديث عن عمر أيضا .

وروى ابن عباس ،  قال :  قال رسول الله صلى الله عليه وسلم :   " لا يقاد والد بولده "  وحجة من لم ير القتل الاعتماد على هذه الأخبار وتخصيص العموم بها ،  وفهموا من قوله تعالى :  {  ووصينا الإنسان بوالديه حسنا } الآية |العنكبوت :  8| ألا يقتل الأب بمن وليه ابنه إذا قتله الأب ،  فإذا لم يقتل به لم يقتل بالابن لأن حق القصاص في الحالتين جميعا وبنوا عليه أيضا أنه لا يقتله إذا كان مشركا ورأوا أنه نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم حنظلة بن أبي عامر الراهب عن قتل أبيه ،  وكان مشركا محاربا لله ولرسوله ،  وكان مع قريش يقاتل النبي صلى الله عليه وسلم يوم أحد .  وكذلك لو قذفه لم يحد على هذا القول .

واختلف أيضا في الجد هل هو مثل الأب أو لا ؟  وتوجيه الخلاف هذا ظاهر مما تقدم .

واختلف في الجماعة تقتل الواحد هل تقتل به أم لا ؟  .

ففي المذهب أنها تقتل به .  وقال محمد بن جرير :  لا تقتل .  قال داود :  وعليهم الدية .  وذهب ابن الزبير ومعاذ إلى أن للولي أن يقتل واحدا من الجماعة من شاء ،  ويأخذ الدية من الباقين ،  وظاهر الآية في القصاص حجة لمالك على من أبطل القصاص جملة ،  وعلى من جعل مع القصاص دية فإنه تعالى قال :  {  كتب عليكم القصاص في القتلى } ولم يخص واحدا بواحد ولا جماعة بواحد في شيء من ذلك ،  كله دية .

وكذلك اختلف في الواحد يقتل جماعة ففي المذهب أنه يقتل بجميعهم .  وقال الشافعي يقتل بواحد منهم وتكون عليه دية الباقين ،  وظاهر الآية في القصاص خاصة .  واختلف في الرجلين يقتلان الرجل أحدهما عمدا والآخر خطأ .  ففي المذهب أن العامد يقتل ،  وعلى المخطئ نصف الدية وظاهر الآية يرد هذا القول يوجب مؤاخذة القاتل بجنايته وأن لا يؤثر خطأ صاحبه في حقه .

واختلف فيمن قتل رجلا خنقا أو طرحه في بئر ،  أو ألقاه من أعلى جبل أو سطح ،  أو سقاه سما أو جره إليه جرا فالجمهور على إيجاب القصاص .  وقال أصحاب الرأي :  لا قصاص فيه ،  وعلى عاقلة القاتل الدية ؛  قالوا :  وإن كان خناقا خنق غير واحد معروفا بذلك فعليه القود .  قال ابن المنذر :  وهذا القول خلاف الكتاب والسنة ،  وإذا جاز أن يكون قاتلا في آخر مرة فهو قاتل في أول مرة .

واختلف أيضا فيمن قتل بشيء من هذا لا بحديد هل يقاد منه بمثل القتلة التي قتل أو لا ؟  ففي المذهب أنه يقاد منه بمثل الذي قتل به إلا أن يكون قتله بنار أو بسم ،  فاختلف في ذلك ،  وكذلك في القتل بالعصا .  وقال أبو حنيفة لا يقاد إلا بالحديد ،  وظاهر قوله تعالى :  {  كتب عليكم القصاص في القتلى } مراعاة لمثل ذلك كله .  وكذلك قوله تعالى :  {  فمن اعتدى عليكم فاعتدوا عليه بمثل ما اعتدى عليكم } |البقرة :  194| .  وقد جاء في الحديث أن يهوديا شدخ رأس امرأة فشدخ رسول الله صلى الله عليه وسلم رأسه .  واختلف في المستحق بقتل العمد ،  فقيل :  القود ولا تجب الدية إلا بالتراضي ،  وقيل :  التخيير بين القود والدية .  وعن مالك فيها روايتان ،  وعن الشافعي قولان .  قال أبو الحسن :  قوله تعالى :  {  كتب عليكم القصاص في القتلى } وقوله تعالى :  {  وكتبنا عليهم فيها أن النفس بالنفس } |المائدة :  45| وقوله تعالى :  {  ومن قتل مظلوما } الآية |الإسراء :  33| ذلك كله يدل لأحد قولي الشافعي على الآخر وهو أنه يتعين القود في العمد لأنه تعالى قال :  {  النفس بالنفس } وإن ثبت تخيير ،  فالواجب أحد الأمرين ،  فلا يجوز أن يقال إن القصاص واجب بالقول المطلق بل الواجب أحد  الأمرين مثاله إذا قيل ما الواجب في الحنث باليمين ؟  فلا يجوز أن يقال :  إنه العتق والكسوة و&&& أو&&& الإطعام بل نقول :  أحد هذه الخلال الثلاثة لا بعينه .  فإذا لم يكن المال واجبا بالقتل وجب القود على الخصوص .  وروي عن ابن عباس ،  قال :  قال رسول الله صلى الله عليه وسلم :   " من قتل في عميا أو رميا يكون بينهم بحجر أو بسوط أو بعصا فعقله عقل خطأ ،  ومن قتل عمدا فقود كله من حال بينه وبينه فعليه لعنة الله والملائكة والناس أجمعين "  ولو كان الواجب أحدهما لما اقتصر على ذكر القود لأنه غير جائز أن يكون له أحد سببين فيقتصر النبي صلى الله عليه وسلم بالبيان على أحدهما دون الآخر ،  ويحتج للقول الآخر بقوله تعالى :  {  فمن عفي له من أخيه شيء } الآية |البقرة :  178| وهي تحتمل معان :  أحدها :  أن ولي المقتول إذا أعطي شيئا من المال فليقبله وليتبعه بالمعروف وليؤد القاتل إليه بإحسان ،  فندبه تعالى إلى أخذ المال إذا سهل ذلك عليه من جهة القاتل ،  وأخبر أنه تخفيف منه ورحمة كما قال عقب ذكر القصاص في سورة المائدة ،  {  فمن تصدق به فهو كفارة له } |المائدة :  45| فندبه إلى العفو والصدقة ،  وكذلك ندبه بما ذكره في هذه الآية إلى قبول الدية إذا بذلها الجاني لأنه بدأ بذكر عفو الجاني بإعطاء الدية ،  ثم أمر الولي بالاتباع وأمر الجاني بالأداء بالإحسان .  والعفو على هذا التأويل بمعنى اليسر والسهولة قال الله تعالى :  {  خذ العفو } |الأعراف :  199| أي ما سهل من الأخلاق .  وقال –عليه الصلاة والسلام- :   " أول الوقت رضوان الله ،  وآخره عفو الله "  يعني تسهيل الله تعالى على عباده  " فمن "  على هذا الآية يراد به الولي و  " الأخ "  يراد به القاتل والشيء هي الدية والأخوة على هذا أخوة الإسلام ويحتمل أن يراد بالأخ على هذا |التأويل| المقتول أي سهل له قود أخيه المقتول فتكون الأخوة أخوة قرابة وإسلام .  قال أبو الحسن :

وهذا التأويل خلاف الظاهر من وجهين :

أحدهما :  أن العفو من القصاص يقتضي العفو عنه من مستحقه بإسقاطه .

والثاني :  أن الضمير في  " له "  يجب أن ينصرف إلى من عليه القصاص لأنه الذي تقدم ذكره في قوله :  {  كتب عليكم } والولي لا ذكر له فيما تقدم فينصرف الضمير إليه من له .

والمعنى الثاني :  ما قاله ابن عباس قال :  كان القصاص في بني إسرائيل ولم تكن فيهم الدية ،  فقال الله تعالى لهذه الأمة :  {  كتب عليكم القصاص في القتلى } إلى قوله :  {  فمن عفي له من أخيه شيء } قال ابن عباس :  فهو أن تقبل الدية في العمد ،  وعلى هذا أن يتبع بمعروف ،  وعلى هذا أن يؤدي بإحسان {  ذلك تخفيف من ربكم ورحمة }  مما كان كتب على من كان قبلكم {  فمن اعتدى بعد ذلك فله عذاب أليم } قال بعد قبوله الدية .  فأخبر ابن عباس أن الآية نزلت ناسخة لما كان على بني إسرائيل من حظر قبول الدية ،  ومبيحة للولي قبولها إذا بذلها القاتل تخفيفا من الله تعالى .  والمقصود من هذا المعنى أن الذي قاله تعالى أنه كتب لم يعن أنه كتب على وجه لا يمكن إسقاطه برضى من كتب له مثل ما كان على بني إسرائيل ،  بل يجوز إسقاطه برضى من كتب له ،  فإذا جاز إسقاطه رغب في إسقاطه من جهة من عليه القصاص بالمال وتنزيل ألفاظ المعنى كتنزيلها في المعنى الأول سواء إذا المعنيان متقاربان .

والمعنى الثالث :  ما روي عن الشعبي أنها نزلت في حيين من العرب تقاتلوا ،  فقتل من هؤلاء وهؤلاء ،  فقال أحد الحيين لا نرضى حتى نقتل بالمرأة الرجل ،  وبالرجل الرجلين ،  فارتفعوا إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم ،  فقال :   " القتل بواء "  .  أي سواء .  فاصطلحوا على الديات وتقاصوا فيها وفضل لبعضهم على بعض شيء .  قال سفيان بن حسين راوي الحديث .  فمعنى قوله :  {  فمن عفي له من أخيه شيء } أي فمن فضل |له| على أخيه شيء فليتبعه بالمعروف وليؤد له الآخر بإحسان .  والعفو هنا الفضل من قولهم عفا الشيء إذا كثر ،  ومنه قوله تعالى :  {  ثم بدلنا مكان السيئة الحسنة حتى عفوا } |الأعراف :  95| أي كثروا .  وقال النبي –عليه السلام- :   " أعفوا اللحى "  .

والمعنى الرابع :  هو قول علي –رضي الله عنه- ،  والحسن بن أبي الحسن البصري في الفضل بين دية المرأة والرجل ،  والحر والعبد ،  أي من كان له ذلك الفضل فاتباع بالمعروف .  وهذا المعنى قريب من الثالث ،  وكأن الآية من أولها بين فيها الحكم إذا لم تتداخل الأنواع ،  ثم بين الحكم إذا تداخلت .

والمعنى الخامس :  أن يعفو ولي الدم عن مال بغير رضى القاتل وهو أحد القولين المتقدمين وعليه ظاهر قوله- عليه السلام- :   " من قتل له قتيل فهو بخير النظرين "  الحديث .   " فمن "  على هذا يراد بها القاتل و " عفي "  يتضمن عافيا هو ولي الدم ويكون الأخ هو المقتول .  ويصح أن يكون الولي على هذا ،  وشيء هو الدم الذي يعفى عنه ويرجع إلى أخذ الدية وهو قول ابن عباس أيضا والعفو في هذا على بابه ،  ويقال لمن قال بهذا التأويل :  العفو لا يكون مع أخذ المال ،  إلا أن النبي –عليه السلام- قال :   " العمد قود إلا أن يعفو الأولياء "  فأثبت له أحد شيئين من قتل أو عفو ولم يثبت له مالا فإن قيل :  إنه إذا عفى عن الدم ليأخذ المال كان عافيا ،  ويتأول لفظ الآية ،  قيل له :  لو كان الواجب أحد شيئين لجاز أيضا أن يكون عافيا بتركه المال ،  وأخذه القود فلا ينفك الولي في اختيار أحدهما من عفو قتل أو أخذ مال .  وهذا بعيد ويجاب عن هذا بأن يقال :  العفو يؤذن بالتخفيف والترفق بالعدول إلى القتل لا يظهر فيه شيء من ذلك ،  فلا يكون عفوا ،  والعدول إلى أخذ المال يظهر فيه التخفيف والترفق بسقوط القتل ،  ويسوغ أن يقال فيه عفو .  ويقال لهؤلاء هذا ينفيه الظاهر من وجه آخر وهو أنه إذا كان الولي هو العافي بتركه القود وأخذه المال فإنه لا يقال عفا له عن الدم وإنما يقال عفا عنه إلا بتعسف فيقيم اللام مقام  " عن "  أو بحمله على أنه عفا له عما لزم فيضمر حرفا غير مذكور ولأن {  من أخيه شيء } يقتضي التبعيض والعفو المذكور إنما هو عن جميع الدم لا |عن| شيء منه ،  فمتى حمل على الجميع كان مخالفا لمقتضى الكلام .

ويشهد للقول الآخر بأن المستحق بالقتل إنما هو القود .  قوله تعالى :  {  وكتبنا عليهم فيها أن النفس بالنفس } الآية |المائدة :  45| .  وقوله صلى الله عليه وسلم في قصة الربيع حين كسرت ثنية جارية  " كتاب الله القصاص "  فأخبر أن موجب الكتاب القصاص وأن قوله :  {  كتب عليكم القصاص } محكم ظاهر المعنى .  وقوله :  {  فمن عفي له من أخيه شيء } ظاهر محتمل لمعان ومتشابه .  فيجب رده إلى المحكم .

والمعنى السادس :  أنهم قالوا في الدم بين جماعة إذا عفا بعضهم تحول أنصباء الآخرين مالا .  وقوله تعالى :  {  فمن عفي له من أخيه شيء } يدل على وقوع العفو عن شيء من الدم لا عن جميعه فيتحول نصيب الشركاء مالا فعليهم اتباع القاتل بالمعروف عليه الأداء بالإحسان ،  وهذا الذي ذكره هو أحد القولين في المذهب في العفو عن الدم بعد ثبوته بالبينة أو بالقسامة أن من عفا سقط حقه ،  ومن لم يعف صار حقه ما بقي من الدية أن لو كان الواجب دية .  وذهب ابن الماجشون إلى أن الدية والدم يبطلان ولا يكون لمن بقي شيء من الدية ،  ولا قصاص .  وقوله تعالى :  {  فمن عفي له من أخيه شيء } الآية |البقرة :  178| يدل على أن دية العمد على القاتل لا على العاقلة كما قال النبي صلى الله عليه وسلم :   " لا تحمل العاقلة عمدا أو لا عمدا "  وهي غير مؤقتة ولا معلومة ،  قالوا :  والدليل على ذلك قوله تعالى :  {  فمن عفي له من أخيه شيء } و {  شيء } يقع على القليل والكثير .

فإن اصطلحوا على الدية بينهم اختلف في ذلك على ثلاثة أقوال :

أحدها :  أن تكون مربعة .  وذهب الشافعي إلى أنها مثلثة ،  كدية شبه العمد .  وقد ذهب أبو حنيفة إلى أنه لا دية للعمد أصلا .  وهذا القول مع ظاهر الآية .  فاختلف إذا وقفت كذلك هل تكون حالة أو منجمة في ثلاث سنين على قولين في المذهب  ، والأظهر من لفظ الآية أنها على الحلول وقاتل العمد إذا عفي عنه أو سقط القصاص عنه ،  لأن الدم لا يتكافأ  ، ففي المذهب أنه يضرب مائة ويسجن سنة ،  سواء كان المقتول حرا أو عبدا أو ذميا .  واختلف قول مالك إذا قتل عبد نفسه .  وقال الشافعي :  إذا عفي عنه خلى ولم يضرب ولم يحبس لقوله تعالى :  {  فمن عفي له من أخيه شيء فاتباع بالمعروف وأداء إليه بإحسان } الآية ولم يذكر الله تعالى حبسا ولا ضربا ولا حجة في هذا للشافعي لأنه دليل على سقوط حق الآدمي .  فأما سقوط حق الله تعالى فلا .  وقد روي عن علي –رضي الله عنه- أن رجلا قتل عبده ،  فجلده رسول الله صلى الله عليه وسلم ،  ونفاه سنة ومحا سهمه ،  ولم يقده لأنه انتهك حرمة الله تعالى وحرمة الآدمي ،  فإذا سقط حق الآدمي  بقي حق الله تعالى كالزاني .

وقوله تعالى :  {  فاتباع بالمعروف وأداء إليه بإحسان } |البقرة :  178| المعنى فالواجب اتباع أو الحكم اتباع ونحو ذلك .  قال أبو محمد :  هذا سبيل الواجبات كقوله تعالى :  {  فإمساك بمعروف أو تسريح بإحسان } |البقرة :  229| وأما المندوب فيأتي منصوبا كقوله تعالى :  {  فضرب الرقاب } |محمد :  4| وقد روي :   " فاتباعا "  بالمعروف "  وهذا الذي ذكره أبو محمد منزع لا تقتضيه العربية .  وقد حض الله تعالى في هذه الآية على حسن الاقتضاء وحسن القضاء .

وقوله :  {  ذلك تخفيف من ربكم ورحمة } |البقرة :  178| إشارة إلى ما كانت عليه بنو إسرائيل من القصاص خاصة ،  وقد ذكر بعضهم هذا في الناسخ والمنسوخ .

وقوله تعالى :  {  فمن اعتدى بعد ذلك فله عذاب أليم } |البقرة :  178| .

الاعتداء هاهنا هو القتل بعد العفو الى الدية ،  واختلف في العذاب الأليم ما هو ؟  فقال مالك وغيره :  هو عذاب الآخرة ،  وأما حكمه في الدنيا فكمن قتل ابتداء ؛  أولياؤه بالخيار إن شاؤوا قتلوا وإن شاؤوا عفوا .  وقال غيره عذابه أن يقتل البتة ،  ولا يمكن الحاكم الولي من العفو وهو قول قتادة ،  وعكرمة ،  والسدي ،  وروي عن مالك أيضا .  ويشهد لهذا التأويل أيضا ما روي أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال :   " لا أعافي رجلا قتل بعد أخذ الدية "  وقع في  " تفسير ابن سلام "  :  وقال بعضهم عذابه أن يرد الدية ويبقى إثمه إلى عذاب الآخرة .  قال عمر بن عبد العزيز :  أمره إلى الإمام يصنع فيه ما رأى بعد العقوبة .