106- قوله تعالى :  {  ما ننسخ من آية أو ننسها } الآية |البقرة :  106| .

النسخ لغوي وشرعي كالكلام في الصلاة الشرعية كما تقدم وهو في اللغة على ثلاثة معان ،  يقع على النقل كنسخ الكتاب وعن الرفع دون خلف ،  كقولهم نسخت الريح آثار الماشي ،  وعلى الرفع مع الخلف كقولهم نسخت الشمس الظل .

واختلف في هذين الوجهين من النسخ :  هل هما في معنييهما حقيقة أو مجازا ؟  ،  أو أحدهما حقيقة والآخر مجاز ؟  .  وهو في الشرع :  رفع الحكم الثابت بشرع متقدم ،  بشرع متأخر عنه ،  على وجه |لولاه| لكان ثابتا مع تراخيه عنه .  وإنما أخذ هذا النسخ الشرعي من أحد المعنيين الواقعين تحت الرفع .  فأما النسخ بمعنى النقل ،  فليس بداخل تحت الشرعي .  وذهب شيخنا أبو بكر ابن العربي ،  إلى أن نسخ الشيء إزالته لغة وشرعا ،  وذكر منه نسخ الظل الشمس ونسخ الأثر الريح ،  وهذا بين .  والإزالة والرفع في ذلك بمعنى واحد .  قال :  وكذلك نسخ الكتاب هو إزالته أيضا لأنه كان منفردا بما فيه ،  فلما كتب زال انفراده فإنه أثبت بما كان فيه .  وقول من يقول :  إنه النقل فاسد ،  وقد وهم فيه القاضي ،  وإمام الحرمين ومن وراءهم .  وما أصابه إلا الشيخ أبو الحسن .  وهذا الذي قاله غير صحيح ،  فإنه إن كان أزال انفراده ،  فإنه أثبت .  ولو ورد في الشرع مثل ذلك ،  لكانت الآية المكررة على قوله نسخا ،  وهذا لم يقله أحد ،  وخلاف الجمهور لا يأتي بخير ،  وقد ثبت بهذه الآية صحة النسخ في الشريعة ،  وحده :  ما ذكرته ،  وتحيرت في فهمه عقول أقوام ،  حتى أنكرته اليهود جملة ،  ورأوا أنه يلزم عليه تغير علم الله ،  وأنه يبدو له ما يبدو ،  وهم في منعه على فرقتين :  فرقة تنكره عقلا ،  وأخرى تنكره شرعا خاصة .  وأجازه الروافض ،  وارتكبوا البداء .  ونقلوا عن علي-رضي الله عنه- أنه كان لا يخبر بالغيب مخافة أن يبدو له فيغيره ؛  وربما احتجوا بقوله تعالى :  {  يمحوا الله ما يشاء ويثبت } |الرعد :  39|

وأجازه الفقهاء ،  إلا أنهم لم يحصلوا على معنى الرفع لكلام الله تعالى وأنكروه فألحقوا النسخ بالتخصيص ،  ورأوا أنه الخطاب الكاشف عن مدة العبادة .  وأشكل على المعتزلة فيه أيضا ما أشكل على الفقهاء من معنى الرفع ،  ورأوا أن القديم لا يرفع ،  ولم يلحقوه بالتخصيص كما قال الفقهاء ،  فقالوا :  إنه الخطاب الدال على أن مثل الحكم الثابت بالنص المتقدم زائل على وجه لولاه لكان ثابتا ،  ووفق الله أهل الحق إلى فهم معنى الرفع الذي هو حقيقة النسخ ،  ومن أخل به فقد أخل بحقيقة النسخ .  ورأوا أن الرفع لكلام الله تعالى قطع تعلقه بالمكلف عن المكلف ،  والكلام لا يتغير في نفسه .  ورأوا أنه لا يلزم في ذلك بداء ،  لأنه سبحانه يعلم وقت النسخ ،  ويعلم أن خطابه المنسوخ يقتضي الدوام إن لم يطرأ ناسخ ،  ويعلم أنه إذا طرأ النسخ قطع اقتضاء الدوام الذي اقتضاه الخطاب الأول ورفعه بذلك الاقتضاء وهو المرفوع ،  وهذا هو النسخ ،  والرفع حقيقة .  وقد قرئت هذه الآية في السبع الدائرة بين الأيدي  " أو ننسها "  من النسيان ،  وقرئت  " أو ننسأها "  عند أبي عمرو ابن كثير .  يقال نسأ الإبل وأنسأها إذا أخرها عن الورد ،  فيكون معنى النسخ في الآية على بابه ،  ويكون معنى النسيان فيها على قراءة به على وجهين :  إما على وجه الترك ،  وإما بمعنى ضج الترك ،  ويكون معنى قراءة من قرأ بالهمز  " ننسأها "  التأخير .  فإذا قلنا :  إن معنى قوله تعالى :

{  أو ننسها } من النسيان الذي هو ضد الذكر ،  يكون معناه :  أو نقرر نسيانك لها حتى ترتفع جملة .  وإن قلنا إن معنى النسيان في الآية احتمل أربعة معان :

أحدهما :  أن يريد نتركها أو نترك غير منزل عليك .

والثاني :  أو نتركها غير منسوخة .

والثالث :  أو نترك تلاوتها وإن رفعنا حكمها .

والرابع :  أو نترك حكمها وإن رفعنا تلاوتها .

فالمراد بقوله {  ما ننسخ من آية } على هذين المعنيين الأخيرين التلاوة والحكم ،  وعلى المعنيين الأولين يحتمل أن يريد جميع وجوه النسخ أو بعضها .  ويكون على المعنى الثاني الضميران في قوله :  {  منها أو مثلها } عائدين على المنسوخة خاصة .  وإذا قرئ  " أو ننساها "  بمعنى التأخير ،  فجميع ما ذكر في معنى الترك من المعاني جارية في هذه القراءة .  وفي الآية قراءات أخر لا تخلو معانيها عن الشيء مما ذكرنا .  وقد قال أبو إسحاق الزجاج في قراءة من قرأ :   " ننسها "  بضم النون الأولية :  وتسكين الثانية وكسر السين من النسيان :  لا يتوجه فيها معنى الترك لأنه لا يقال أنسى بمعنى ترك .  وقال الفارسي وغيره :  ذلك جائز بمعنى نجعلك تتركها ،  وكذلك ضعف أبو إسحاق أن الآية على النسيان الذي هو ضد الذكر ،  وقال :  إن هذا لم يكن للنبي-عليه السلام- ولا نسي قرآنا .  وقال الفارسي وغيره :  ذلك جائز وقد وقع ولا فرق بين أن ترفع الآية بنسخ أو بتنسية .  واحتج الزجاج بقوله تعالى :  {  ولئن شئنا لنذهبن بالذي أوحينا إليك } |الإسراء :  86| أي لم نفعل .

وقال الفارسي :  معناه لم نذهب بالجميع .  وقال هذا القول غير الزجاج .  ورد الطبري عليه .  والصحيح على مذهب الأصوليين أنه لا يجوز عليه النسيان فيما طريقه التبليغ .  وقد جاء عن النبي صلى الله عليه وسلم :  أنه صلى فأسقط آية ،  فقال :   " أفي القوم أبي ؟  "  فقال :  نعم يا رسول الله .  قال :   " فلم لم تذكرني ؟  "  قال :  حسبت أنها رفعت ،  فقال النبي –عليه السلام- :   " لم يرفع ولكني نسيتها "  .  وقد اعتذر أبو محمد عن هذا ومثله بأنه جائز عليه صلى الله عليه وسلم بعد التبليغ ،  وحفظ الصحابة لما بلغ .  والحديث وإن كان فيه أنه قال :   " نسيتها "  ففيه أنه قال لأبي ابتداء  " لم تذكرني ؟  "  فدل على أن النبي صلى الله عليه وسلم عرف ما أسقط وتذكره دون تذكير أحد .  وذكر بوحي أوحى الله تعالى إليه بذلك .  وسأل أبيا ليختبر حفظه .  فهذا نسيان لم يقدر عليه .  وفي هذا كله نظر يؤخذ من علم الأصول ،  وإنما نأتي هاهنا بنبذ .  وقد احتج بهذه الآية {  ما ننسخ من آية أو ننسها نأت بخير منها } من قال :  إن من شرط النسخ إثبات بدل المنسوخ ،  ومنهم من شرطه عقلا ،  ومنهم من شرطه شرعا خاصة ؛  والجواب عن حجتهم بالآية من أوجه .

أحدها :  أن هذه الآية لا تمنع الجواز وإن منعت الوقوع عند من يقول بصيغة العموم ،  ومن لا يرى للعموم صيغة فلا يلزمه أصلا ،  ومن قال بها فلا يلزمه من هذا ألا يجوز في جميع المواضع إلا ببدل ،  بل يتطرق التخصيص إليه بدليل النهي عن ادخار لحوم الأضاحي ثم إباحتها ،  ونسخ تقدمة الصدقة عند مناجاة النبي صلى الله عليه وسلم فإنه نسخ دون بدل .  ثم ظاهر الآية أنه تعالى ينسخ الآية بآية أخرى مثلها .  وهل لا يتضمن إلا رفع المنسوخ أو يتضمنه مع ذلك غيره ؟  كل ذلك محتمل .  وقد احتج بالآية أيضا من يجيز النسخ بالأخف ولا يجيزه بالأثقل وفي المسألة ثلاثة أقوال :

أحدها :  هذا .

والثاني :  يجوز بالأثقل ولا يجوز بالأخف .

والجمهور على الجواز بهما معا .

ووجه حجة أهل هذا القول الأول :  أنهم قالوا في الآية :  هذا الخير الذي ذكره الله تعالى ،  هو خير عام ،  والخير ماهو خير لنا ،  وإلا فالقرآن كله خير ،  والخير لنا ما هو أخف علينا .  والجواب عن هذا أن الخير ما هو أجزل ثوابا وأصلح لنا في المآل وإن كان أثقل في الحال .  فإن قيل :  ألا يمتنع ذلك عقلا بل شرعا ،  لأنه لم يوجد في الشرع نسخ الأخف بالأثقل ؟  فالجواب :  قد جاء في الشرع أولا الأمر بترك القتال ،  ثم أمر بالقتال ،  ونسخ صوم عاشوراء بصوم رمضان إلى غير ذلك مما يكثر .  وقد اختلف في نسخ التلاوة دون الحكم أو الحكم دون التلاوة ،  فمنهم من منعه عقلا ،  ومنهم من أجازه ومنعه شرعا ،  والصحيح جوازه عقلا وشرعا ،  فهما حكمان ،  فيجوز نسخهما جميعا ،  ونسخ أحدهما دون الآخر والآية على عمومها لا تخص حكما دون حكم .  وقوله تعالى :  {  وعلى الذين يطيقونه فدية طعام مسكين } |البقرة :  184| ،  مما نسخ حكمه وبقيت تلاوته ،  وكذلك تقدمة الصدقة أمام المناجاة ،  والوصية للوالدين ،  والأقربين ،  ومنهم من نسخ التلاوة دون الحكم ما تظاهرت به الأخبار من نسخ آية الرجم مع بقاء الحكم ،  وحديث عائشة من نسخ العشر رضعات .