282- قوله تعالى :  ( يا أيها الذين آمنوا إذا تداينتم بدين إلى أجل مسمى ) الآية إلى قوله :  ( واستشهدوا شهيدين من رجالكم ) |البقرة :  282| .

اختلف الناس في أمره تعالى بالكتب هل هو منسوخ أم لا ؟  فذهب أبو سعيد الخذري وغيره إلى أن ذلك منسوخ بقوله تعالى بعد ذلك :  ( فإن أمن بعضكم بعضا فليؤد الذي اؤتمن أمانته )  .  وهذا القول مبني على أن الأمر بالكتب في الآية على الوجوب فنسخ وجوبه .

وذهب جماعة إلى أن الآية محكمة واختلفوا في التأويل فذهب جماعة إلى أن الأمر على الوجوب وأنه لم ينسخ ،  وأن كتب الديون واجب على أربابها .  وذهب قوم إلى أن الأمر في الآية محمول على الندب لا على الوجوب .  وقد روي عن ابن عباس أنه لما قيل له إن آية الدين منسوخة قال :  والله إنها محكمة ما فيها نسخ .  ومن مضمن القول بوجوب الكتب القول بوجوب الإشهاد .  وقد قال به بعض علماء السلف .  فقالوا :  يجب الإشهاد فيما قل وجل ،  وفيما حل وأجل ،  وإليه ذهب داود وابنه أبو بكر .  وإذا قيل :  إن وجوب الكتب منسوخ فوجوب الإشهاد أيضا منسوخ .  وقد روي ذلك عن أبي سعيد ،  والشعبي والحسن .

وقوله سبحانه وتعالى :  ( إذا تداينتم بدين إلى أجل مسمى ) قال ابن عباس :  نزلت في السلم خاصة .  يعني أن سلم أهل المدينة كان سبب الآية .

وقد اختلف الأصوليين في الكلام المستقل بنفسه الوارد على سبب هل يقتصر على سببه أو يحمل على عمومه .  وقد قال مالك في الآية :  وهذا يجمع الدين كله .

وقد استدل بعضهم بهذه الآية على جواز التأجيل في القرض على ما قاله مالك إذ لم يفصل بين القرض وسائر العقود في المداينات وضعف بعضهم الاستدلال بذلك .  وكيف ما قلنا فالآية دليل لمن أجاز السلم في كل ما يضبط بالصفة على الشروط المعروفة .

وإنما قال تعالى :  ( بدين ) وقد كان قوله :  ( تداينتم ) يغني عنه لأن ذلك لفظ مشترك يكون بمعنى الجزاء كقولهم :   " كما تدين تدان "  ويكون من الدين المعروف فأزال تعالى ذلك الاشتراك بقوله :  ( بدين ) وقوله ( مسمى ) دليل على أنه لا يجوز الجهل بالمداينة .

وفي هذه الآية عندي دليل للقول بأن السلم لا بد له من أجل ،  وأنه لا يجوز أن يكون حالا وهذا الأشهر من قول مالك ،  وإن كان قد جاء عنه القول الآخر أنه يجوز أن يكون حالا ،  فهما روايتان عنه .

ولا بأس بالبيع إلى الجداد والحصاد لأنه معروف عند الناس فهو أجل مسمى ،  وإن اختلف بأيام يسيرة .  وذهب الشافعي وأبو حنيفة إلى أن البيع إليهما لا يجوز ،  ورأيا أنهما ليسا بأجل مسمى .

وقد اتفقوا على جواز البيع إلى عشرين شهرا وأيامها مختلفة ثلاثون وتسعة وعشرون والبيوعات لا تخلو من يسير الغرر .

وقوله تعالى :  ( وليكتب بينكم كاتب بالعدل ولا يأب كاتب أن يكتب كما علمه الله فليكتب ) البقرة :  282| .

اختلف في هذه الآية هل هي منسوخة أو محكمة ؟  فذهب الربيع ،  والضحاك إلى أنها منسوخة بقوله :  ( ولا يضار كاتب ولا شهيد )  .

وذهب آخرون إلى أنها محكمة واختلفوا في تأويلها :

فقال عطاء وغيره :  واجب على الكاتب أن يكتب ولم يفصل ،  فسواء عنده وجد كاتب سواه أو لم يوجد ؟  وهذا قول ضعيف .

وقال الشافعي وعطاء أيضا :  ذلك واجب عليه إذا لم يوجد كاتب سواه .  وقال السدي :  ذلك واجب على الكاتب إذا كان فارغا .

والقول في هذا عندي أن الأمر فيه أنه لا مدخل للوجوب فيه .  ولذلك أجاز الجمهور إجازة الموثقين .  والذي اختاره اللخمي أن الكتابة من فروض الكفاية ،  وما هو فرض على الكفاية ،  إذا حقق النظر فيه رئي أنه فرض على الأعيان ،  هذا قول محققي الأصوليين .

وقوله تعالى :  ( وليكتب بينكم كاتب بالعدل ) |البقرة :  282| .

استدل به بعضهم على أنه لا يكتب الوثائق إلا عارف بها عدل في نفسه مأمون .

وقوله تعالى :  ( كما علمه الله فليكتب ) |البقرة :  282| .

اختلف في قوله تعالى :  ( كما ) بماذا تتعلق فقيل :  تتعلق  بقوله :  ( أن يكتب ) وقال بعضهم :  يحتمل أن تكون متعلقة بما في قوله :  ( ولا يأب ) من المعنى أي كما أنعم الله تعالى عليه بعلم الكتابة فلا يأب هو .

وقوله تعالى :  ( وليملل الذي عليه الحق ) |البقرة :  282| .

أمر الله الذي عليه الحق بالإملاء ،  لأن الكتب والشهادة إنما هما بحسب إقراره .  وهذا أمر مندوب إليه ،  فإن كانت الوثيقة دون إملاء الذي عليه الحق ثم عرضت عليه فأقر بها فهي كإملاله ،  ثم أمر تعالى بالتقوى فيما يمل ،  وأن لا يترك من الحق شيئا .

وهذا يدل على أن كل من أقر بشيء لغيره فالقول قوله فيه ،  وهو مثل قوله تعالى :  ( ولا يحل لهن أن يكتمن ما خلق الله في أرحامهن ) |البقرة :  228| ومثل قوله تعالى :  ( ولا تكتموا الشهادة ) |البقرة :  283| ثم قال تعالى :  ( فليملل وليه بالعدل ) الآية |البقرة :  282| وقد اختلف في الضمير في قوله :  ( وليه ) على ما يعود ؟  فقيل :  هو عائد على الذي عليه الحق ،  وقيل :  هو عائد على الحق .  وهذا قول الربيع ،  وابن عباس ،  وهذا ضعيف .

واختلف في السفيه :  فقيل :  السفيه هنا الجاهل بالإملال من قوله :  ( سيقول السفهاء من الناس ) |البقرة :  142| وقيل :  هو السفيه في المال من صغير أو كبير لا يحسن الإمساك .  وقيل :  هو العاجز عن الإملال لعي في لسانه أو خرس أو نحو ذلك .  وقيل :  هو الأحمق أي ضعيف العقل .

واختلف في الذي لا يستطيع أن يمل لعيه أو لعذر :  فقيل هو الصبي الصغير .

واختلف فيمن ليس في ولاية وهو مبذر أيحجر عليه أم لا ؟  والمشهور في المذهب وغيره أنه يحجر عليه .  والدليل على ذلك قوله تعالى :  ( فإن كان الذي عليه الحق سفيها أو ضعيفا ) الآية ثم قال :  ( فليملل وليه بالعدل ) فلم يجز إملال السفيه وأمر أن يمل وليه .  والولي لا يكون إلا أبا أو وصيا ،  فليلزم إن لم يكن له أب أن يقدم له وصي يمل عنه .  وإذا كان هذا في الإملال ،  فأن يكون في صلاح ماله أولى .

وقال أبو الحسن :  ليس في قوله تعالى :  ( فليملل وليه ) تصريح بأن إقرار الولي عليه مقبول ،  ولا فيه دليل ظاهر على أن الحجر ثابت على السفيه ولا فيه بيان معنى السفه الذي يقتضي الحجر بل قوله تعالى :  ( إذا تداينتم بدين ) الآية يدل على أن المداينة مع من ذكر في الآية جائزة فإنه قال :  ( إذا تداينتم ) ثم قال :  ( فمن لم يستطع ) بعض المتدائنينأن يمل فليملل الولي بالعدل ،  وليس الضعيف اسما للمحجور عليه فإنه يتناول الخرف والأخرس ،  والصبي ،  والسفيه قد يراد به الخفيف العقل .

واختلفوا في الذمي والفاسق هل يجوز أن يوصى إليهما ؟  والصحيح أن لا يكونا وصيين .  والدليل على ذلك قوله :  ( فليملل وليه بالعدل ) ولا يؤمر أن يمل بالعدل إلا عدل .

واختلفوا في الوصية إلى المرأة والعبد ،  والصحيح أنهما يكونان وصيين إذا وجد فيهما العدل لأن الله تعالى لم يشترط في الأولياء إلا العدل .

قوله تعالى :  ( واستشهدوا شهيدين من رجالكم ) الآية إلى قوله :  ( وإن كنتم على سفر ) |البقرة :  282| .

اختلف العلماء في شهادة العبد ،  فقال الجمهور لا تجوز واستشهدوا بقوله تعالى :  ( ذوى عدل منكم ) قالوا :  وهذه الإضافة تفيد الحرية دون الإسلام لأن غير المسلمين ليسوا بعدول .  وقال داود وجماعة من الصحابة :  شهادة العبيد جائزة .  وقال أنس :  ما علمت أحدا رد شهادة العبد وبه قال ابن المنذر لدخوله في جملة قوله تعالى :  ( ممن ترضون من الشهداء ) .  وذهب الشعبي والنخعي إلى قبول شهادتهم في القليل لا الكثير .  وكذلك رأى بعضهم أن قوله تعالى :  ( من رجالكم ) شامل للعبيد والأحرار لأنهم من رجالنا وأهل ديننا ،  فقيل لهم قد قال تعالى :  ( إذا تداينتم بدين ) الآية وساق الكلام إلى قوله :  ( من رجالكم ) فظاهر الخطاب يتناول الذين يتداينون ،  والعبيد لا يملكون ذلك دون إذن السيد ،  ولهم أن يقولوا :  إن خصوص أول الآية لا يمنع التعلق بعموم آخرها .

وقد اختلف فيه الأصوليون ،  ومن أقوى ما يستدل به من كتاب الله تعالى على رد شهادة العبد قوله تعالى :  ( كونوا قوامين بالقسط شهداء على الله ) |النساء :  135| والعبد قد سلب القيام بذلك لكونه ممنوعا من الخروج إلى القاضي .  وتصحيح دعوى المدعي .

ومن شروط الشاهد الإسلام ،  فلا تجوز عندنا شهادة الكافر على مسلم ولا على كافر .

وأجاز قوم شهادة الكفار وإن كانوا مجوسيين في الوصية في السفر إذا لم يكن هناك مسلمون على كفار أو مسلمين .  وأجاز أبو حنيفة شهادة الكفار على الكفار .  وقال بعض أصحابه :  إلا في الحدود .

ودليلنا على منع شهادة الكفار جملة قوله تعالى :  ( ممن ترضون من الشهداء ) |البقرة :  282| وقوله :  ( وأشهدوا ذوى عدل منكم ) |الطلاق :  2| ولم يخص سفرا من حضر .  وحجة من أجاز شهادة الكفار على المسلمين في وصية السفر قوله تعالى :  ( يا أيها الذين آمنوا شهادة بينكم إذا حضر أحدكم الموت حين الوصية اثنان ذوا عدل منكم أو آخران من غيركم ) |المائدة :  106| وسيأتي الكلام على هذا في موضعه إن شاء الله تعالى .

واختلف فيمن لا يعرف بعدالة ولا سخط ،  هل يحمل على غير العدالة حتى تثبت عدالته أو على العدالة حتى يثبت فسقه ؟  فذهب مالك والشافعي إلى أنه لا يقبل حتى تعرف عدالته .

وذهب أبو حنيفة ،  والليث بن سعد ،  والحسن ،  إلى أنه مقبول حتى يعرف فسقه قال :  ومجرد الإسلام يقتضي العدالة .  وقد أجاز ابن حبيب شهادة من ظاهره العدالة بالتوسم فيما يقع بين المسلمين في الأسفار من المعاملات والتجارات والأكرية بينهم ،  وبين المكارين مراعاة لهذا القول .  وحكي ذلك عن مالك وأصحابه وهو خلاف قول ابن القاسم ،  وروايته عن مالك ،  أنه لم يجز شهادة الغرباء دون أن تعرف عدالتهم .  وروي عن يحيى بن عمر أنه أجاز شهادة من لا تعرف عدالته في الشيء اليسير وذلك أيضا استحسان .  والحجة لقول مالك المتقدم قوله تعالى :  ( واستشهدوا شهيدين من رجالكم فإن لم يكونا رجلين فرجل وامرأتان ممن ترضون من الشهداء ) |البقرة :  282| وقال :  ( وأشهدوا ذوى عدل منكم ) |الطلاق :  2| فقد اعتبر الرضى والعدالة .  وذلك معنى يزيد على الإسلام .

واختلف في شهادة الوالد لولده ،  والولد لوالده ،  والجد لولد ولده ،  وولد الولد لجده .  فأجاز جماعة لعموم الآية ولم يجزها الأكثر لأنها مخصصة من العموم بقول النبي صلى الله عليه وسلم :   " لا تجوز شهادة خصم ولا ظنين "  .  وقال الزهري :  كانوا فيما مضى يتأولون قوله عز وجل :  ( يا أيها الذين آمنوا كونوا قوامين بالقسط شهداء لله ولو على أنفسكم أو الوالدين والأقربين ) |النساء :  135| ولم يكن يتهم في سلف الأمة والد ،  ولا ولد ولا زوجة ولا زوج ،  ثم دخل الناس فتركنا شهادتهم .

واختلف في شهادة أحد الزوجين لصاحبه ،  فمنعها الجمهور وأجازها الشافعي .  وقال الشعبي :  تجوز شهادة الرجل للمرأة ،  ولا تجوز شهادة المرأة لزوجها .  وأخذ ابن المنذر بقول الشافعي لقوله تعالى :  ( ممن ترضون من الشهداء ) الآية .  قال :  ولا نعلم حجة توجب استثناء الزوج والزوجة من الآية .  ودليلنا عليه قوله تعالى :  ( خلق لكم من أنفسكم أزواجا لتسكنوا إليها وجعل بينكم مودة ورحمة ) |الروم :  21| فنبه على أن التهمة حاصلة بين الزوجين في غالب الطباع ،  لأن الإنسان يحب نفع زوجته ويهوى هواها وينتفع بمالها .  قال مالك فيما حكى عنه ابن حبيب :  وتجوز شهادة من وراء هؤلاء من القرابات .

وهذا يقتضي جواز شهادة الأخ لأخيه وابن أخيه وهي رواية ابن القاسم .  وقال غيره من أصحابنا لا تجوز على الإطلاق وإنما تجوز على شرط .  واختلف في الشرط ما هو ؟  ففي  " كتاب ابن المواز "  لا تجوز شهادته إلا أن يكون مبرزا .  وقيل :  إذا لم تنله صلته .  وقال أشهب :  تجوز في اليسير دون الكثير إلا أن يكون مبرزا فتجوز في الكثير |أيضا| .

واختلف أيضا في المذهب في شهادة الرجل لابن امرأته ،  ولأبيها والمرأة لابن زوجها ،  وفي شهادة الرجل لزوج ابنته ،  ولزوج ابنه .  فلم يجز ذلك ابن القاسم ،  وأجازه سحنون .  ويختلف في شهادة الصديق الملاطف فلم يجزها مالك إذا كان تناله صلته ،  وأجازها الشافعي وأبو حنيفة .

وأصل النزاع في هذه المسائل عموم الآية المتقدم ذكرها ،  والتخصيص بالتهمة لقوله –عليه الصلاة والسلام- :   " لا تجوز شهادة خصم ولا ظنين "  .  فمن لم ير التهمة مؤثرة أخذ بعموم الآية فأجاز الشهادة ،  ومن رأى التهمة مؤثرة خصص عموم الآية بالحديث المذكور على اختلاف بين الأصوليين في مثل هذا التخصيص .  ويؤخذ من هذه الآية ،  ومن إجماع أهل العلم أن شهادة الرجل لنفسه لا تجوز ؛  ولذلك قال –عليه الصلاة والسلام- :   " البينة على المدعي واليمين على من أنكر "  إلا أنه اختلف في هذا الأصل في مسائل منها إذا شهد الشاهد في وصية أوصى له فيها بشيء يسير فشهد فيها لنفسه ولغيره .  فقيل :  لا تجوز وقيل :  تجوز والقولان عن مالك .  وقيل :  تجوز لغيره ولا تجوز له ،  وإن كان الذي أوصى له فيها كثيرا لم تجز له باتفاق ،  واختلف في جوازها لغيره على قولين في المذهب .

ومنها إذا شهد الشاهدان بدين لغيرهما ولهما فيه يسير هل تجوز للأجنبي أم لا ؟  فعن مالك فيها قولان ،  وظاهر الآية يقتضي أن لا تجوز شهادة الرجل لنفسه لا في وصية ولا في غيرها إذ لا فرق بين الشهادة في الدين أو في الوصية ،  لأن الله تعالى أمر بالاستشهاد .  ولو جازت شهادة الرجل لنفسه في شيء لم يكن للأمر بالاستشهاد معنى .  والوصية في ذلك مثل الدين والتهمة أيضا مسقطة لشهادته لغيره على اختلاف في اعتبارها حسبما تقدم .  واختلف في عدد من يجوز تعديله .  فقيل :  لا يقبل فيه إلا اثنان سرا أو علانية .  وقيل :  لا يقبل علانية إلا اثنان ويقبل الواحد سرا .  وهذان القولان في المذهب .  وقيل :  يقبل الواحد سرا وعلانية .  وقيل :  وجه التزكية أن لا يقتصر فيها على واحد ولا اثنين وأدناه ثلاثة فصاعدا لحديث قبيصة بن مخارق في الفاقة تصيب الرجل ؟  فقال :   " لا حتى يشهد له ثلاثة من ذوي الحجى من قومه أن قد أصابته فاقة "  ووجه قول من لا يرى فيها اثنين قوله تعالى :  ( واستشهدوا شهيدين من رجالكم ) واختلف في شهادة الصبيان في الجراح والقتل ،  فأجازها بعضهم في الجراح والقتل ذكورا كانوا أو إناثا ،  وهو قول المخزومي .  وروي عن علي إجازتها .  ولم يجزها بعضهم أيضا جملة من غير تفصيل وهو قول مطرف .  وقال بعضهم :  تجوز شهادة الذكور منهم دون الإناث في الجراح والقتل ،  وهو قول ابن القاسم وروايته عن مالك ،  وقيل :  إنما تجوز شهادة الصبيان في الجراح خاصة دون القتل ،  وهو قول غير واحد من أصحاب مالك ،  وأجاز الزهري شهادتهم في النكاح والوصية .  وقال :  مضت السنة أن لا تجوز شهادتهم في الحدود .  ولكل قول من هذه الأقوال حظ من النظر .  ولكن الذي تعلق به مطرف من منع شهادتهم قوله تعالى :  ( ممن ترضون من الشهداء ) قال :  وليس الصبي بمرضي في شهادته .  قال بعضهم وكذلك قوله تعالى :  ( من رجالكم ) يرد إجازة شهادتهم لأنه لا يتناول الصبيان وأيضا فإن خبرهم لا يقبل فكذلك شهادتهم ،  ولأنه لا يأثم بالمعاصي فلا عبرة بقوله .

وأجمع أكثر العلماء على أنه لا حظ للنساء في الشهادة في الحدود ،  وشذ عطاء فأجاز شهادتهن فيها .  وروي عن بعض السلف أنه أجاز شهادة ثماني نسوة في الزنا والرجم بشهادتهن .

وأجمعوا أيضا على قبول شهادتهن في الديون في الأموال خاصة .  وهذا إذ كان معهن رجل ولم يوجد رجلان ،  فأما إجماع الأكثر على منع شهادتهن في الحدود ،  فلقوله تعالى :  ( والذين يرمون المحصنات ثم لم يأتوا بأربعة شهداء ) |النور :  4| لأنه لا يقع الشهداء في اللغة إلا على الرجال ،  ثم امضوا على هذا الحد جميع الحدود في الزنا والسرقة والفرية ،  وشرب الخمر والقصاص وما دونها .  وأما إجماعهم على قبول شهادتهن كما ذكرنا في الديون ،  فلقوله تعالى :  ( يا أيها الذين آمنوا إذا تداينتم بدين ) إلى قوله :  ( فرجل وامرأتان ) ثم امضوا على هذا جميع الحقوق ،  والمواريث والوصايا ،  والودائع ،  والوكالات ،  والدين .  فلما صاروا إلى النكاح ،  والطلاق ،  والعتاق ،  والنسب ،  والولاء ،  لم يجدوا فيه ظاهرا من القرآن كما وجدوا في تينك الآيتين .  واختلفوا في التأويل ،  فشبهها قوم بالأموال على ما ذكرنا فأجازوا شهادتهن فيها ولم يروها حدودا .  وأبى ذلك آخرون ورأوها كلها حدودا .  قال أبو عبيد :  وهذا أختار لأن تأويل القرآن يصدقه ،  ألا تسمع قوله تعالى حين ذكر الطلاق والرجعة فقال :  ( وأشهدوا ذوى عدل منكم ) فخص بها الرجال ولم يجعل للنساء فيها حكما كما جعله في الدين .  وأبين من ذلك أنه سماها حدود الله .  فقال :  ( تلك حدود الله ) |الطلاق :  1| وقد اختلفوا في جواز استشهاد المرأتين مع وجود الرجل .  فأجاز ذلك الجمهور رجلين وتأولوا قوله تعالى :  ( فرجل وامرأتان ) أي إن أغفل صاحب الحق استشهاد رجلين أو قصده لعذر ما فليتشهد رجلا وامرأتين .  وذهب قوم إلى أنه لا يجوز استشهاد المرأتين إلا مع عدم الرجال .  وقالوا معنى الآية فإن لم يوجد رجلان .  وهذا تأويل ضعيف .  ولا تقبل شهادتهن فيما تقبل فيه منفردات بل مع رجل لقوله تعالى :  ( فرجل وامرأتان ) فلم يجز شهادتهما منفردتين .  وقد أجاز بعضهم في خارج المذهب .

واختلف في شهادة النساء بانفرادهن فيما يقع بينهن في الأعراس والمآثم والولائم والحمامات .  فحكى ابن الجلاب في ذلك الجواز والمنع .  أما الجواز فللضرورة كشهادة الصبيان .  وأما المنع فلمراعاة الأصل وهو أن لا تجوز شهادتهن منفردات وإنما تجوز مع رجل كما قال الله تعالى إلا ما خرج من ذلك بالإجماع فلم تجز فيه شهادتهن مع رجل وأجيزت فيه شهادتهن منفردات كعيوب النساء التي لا يطلع عليها سواهن ،  والولادة ،  والاستهلال ،  والرضاع ،  ونحو ذلك .  وما ليس فيه إجماع فيرجع فيه إلى الأصل ،  وهو أن لا تجوز شهادتهن |منفردات| إلا مع رجل كما قال الله تعالى .

وما ذكرنا من |أن| عيوب النساء والولادة ،  والاستهلال ،  والرضاع ونحو ذلك تجوز شهادة النساء بانفرادهن فيه هو اتفاق من العلماء .  إلا أنهم اختلفوا في الرضاع والاستهلال من تلك الجملة فلم يقبل أبو حنيفة في الرضاع النساء بانفرادهن ،  ولم يقبلهن الشافعي كذلك أيضا في الاستهلال .  واختلفوا في عدد النساء اللاتي يقبلن في ذلك فلم ير مالك في ذلك إلا اثنين ولم ير الشافعي في ذلك إلا أربعا ولم ير غيره إلا ثلاثا .  وأجاز جماعة من التابعين قبول امرأة واحدة وهو قول ضعيف .

وتقبل عندنا شهادة امرأتين مع اليمين خلافا للشافعي لأنهما قد أقيمتا في الشرع مقام شهادة رجل في الأموال ،  لقوله تعالى :  ( فإن لم يكونا رجلين فرجل وامرأتان ) فإذن جاز الحكم بشهادة امرأتين مع يمين .  وقد منع أبو حنيفة الشاهد واليمين في الأموال ،  ورد الخبر الوارد عن النبي صلى الله عليه وسلم بالشاهد واليمين في ذلك .  وقال إن الآية تقتضي الاقتصار على شاهدين أو شاهد وامرأتين .  وما جاء في الحديث الشريف من الشاهد واليمين زيادة على مقتضى الآية .  والزيادة عنده نسخ ،  والقرآن لا ينسخ بخبر الآحاد .  وأجاز الجمهور ذلك ولم يروه نسخا .

وقد ظن ظانون من أصحاب أبي حنيفة أيضا أن قوله تعالى :  ( أن تضل إحداهما فتذكر إحداهما الأخرى ) يدل على صحة قولهم من إسقاط الشاهد واليمين .  قالوا :  ثم قال تعالى :  ( وأدنى ألا ترتابوا ) فأبان أن ذلك أدنى ما يتعلق مقصود الشرع به وذلك ينفي ايجاب الحكم بالشاهد واليمين .

والذي يقبل الشاهد واليمين يقول :  معنى الآية ذلك أدنى أن ترتابوا في الشهادة وحدها فيها وفي غيرها والشاهد واليمين لم يتعرض له القرآن بذكر .

وفي شهادة المولى عليه في المذهب قولان لأن الدليل لجوازها قوله تعالى :  ( وأشهدوا ذوى عدل منكم ) ولم يفرق بين المولى عليه وغيره .  واختلف في شهادة القراء بالألحان .  واستحسن بعضهم أن لا تجوز وذلك لأنهم رأوهم غير مرضيين والله تعالى قال :  ( ممن ترضون من الشهداء ) .

واختلف أيضا في شهادة البخيل ،  وإن كان يؤدي زكاته ،  وكأن من لم يجزها إنما رآه بتلك الحالة غير مرضي فلم يجزها لما قدمناه .  واختلف أيضا فيمن ترك الجمعة مرة هل هي جرحة فيه لا تجوز معها شهادته أم لا ؟  واتفقوا في الثلاث والحجة لمن رآها جرحة ،  أن فاعلها ليس بمرضي من الشهداء ،  والله تعالى إنما أجاز شهادة المرضيين .  واختلف في شهادة الأعمى فأجازها مالك وجميع أصحابه ولم يجزها الشافعي ،  وأبو حنيفة ،  وذكر عن الشافعي وابن أبي ليلى ،  وأبي يوسف ،  أنهم أجازوا شهادته فيما تحمله قبل العمى .  ومن العلماء من أجاز شهادة الأعمى فيما طريقه الصوت خاصة .  وحجة مالك قوله تعالى :  ( واستشهدوا شهيدين من رجالكم ) ثم قال :  ( ممن ترضون ) والأعمى من رجالنا ،  فإذا كان ممن يرضى فشهادته جائزة .  وكذلك اختلفوا في شهادة الأخرس .

وقد اختلف في شهادة آكل الطين ،  وناتف لحيته ،  والبائل قائما والأغلف والشاعر وغير الحسن الزي ،  وغير الحسن الاسم والكنية ،  والصيرفي ،  ومكاري الحمير ،  وكل ذلك منصوص في كتب العلماء .  ومن لم يجز يقول إنهم ممن لا يرضى .

واختلف في شهادة أهل الأهواء فرأت طائفة رد شهادتهم وإلى هذا ذهب مالك فلم يجز شهادة القدرية .  ورأت طائفة إجازة شهادتهم .  ودليل القول الأول قوله تعالى :  ( ممن ترضون من الشهداء ) وأهل الأهواء لا يرضون .  وقوله تعالى :  ( إن جاءكم فاسق بنبأ فتبينوا ) |الحجرات :  6| .

واختلف في شهادة ولد الزنا ففي المذهب أنها لا تقبل في الزنا وتقبل في غيره .  وقال أبو حنيفة والشافعي تقبل في الزنا وغيره .  وقال الحسن لا تقبل في شيء أصلا .  وظاهر الآية يعطي إجازة شهادته ،  ولكن حديث النبي صلى الله عليه وسلم قاض على ذلك الظاهر ،  وهو قوله –عليه الصلاة والسلام- :   " لا تجوز شهادة خصم ولا ظنين "  والظنة هنا موجودة لأنه يجب أن يكون غيره مشاركا له في العار .  وقد نبه الله تعالى على هذا المعنى بقوله عز وجل :  ( ولن ينفعكم اليوم إذ ظلمتم أنكم في العذاب مشتركون 39 ) |الزخرف :  39| .

واختلفوا في جواز شهادة البدوي على الحضري ومقتضى عموم الآية تجويزها لأنه قد يكون عدلا مرضيا ،  ومن رجالنا وأهل ديننا .  وكونه بدويا ككونه من بلد آخر .  وفي السلف من لا يجوز ذلك وهي رواية ابن وهب عن مالك ،  ومذهب أحمد .  وحجة هذا القول ما روى أبو هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم من أنه قال :   " لا تجوز شهادة بدوي على صاحب قرية "  وليس فيه فرق بين الحضر والسفر .  وقد اتفقوا أنه لا خلاف في شهادته في السفر على القروي .  وقد أجاز النبي صلى الله عليه وسلم شهادة الأعرابي على هلال رمضان .  وقد وصف الله تعالى قوما من الأعراب فقال :  ( ومن الأعراب من يؤمن بالله واليوم الآخر ويتخذ ما ينفق قربات عند الله وصلوات الرسول ) |التوبة :  99| .

ومن أهل العلم من لا يجيز شهادة القارئ على القارئ لما بينهم من التنافس ،  فتطرق التهمة إلى شهادتهم .  وهذا نظر فاسد ،  وإذا صحت العدالة فلا يعتبر مثل هذا الظن وعموم القرآن يرده .

واختلف في شهادة لاعب الشطرنج المدمن عليه ما لم يشغله عن الصلاة ،  فلم يجزها مالك .  وأجازها الشافعي .  ودليل مالك أن المدمن عليه ليس بمرضى فلم يجز شهادته لذلك .

واختلف في شاهد الزور إذا تاب هل تقبل شهادته أم لا ؟  ففي المذهب قولان الأظهر منهما .  وهو قول مالك أنه لا تجوز شهادته أبدا لأنه قد لزمته أصل السخطة وصار غير مرضي ولا يوصل إلى حقيقة ما في نفسه إذا تاب في الظاهر فيبقى ما لزمه من السخطة والله تعالى إنما شرط في الشهداء الرضى .

واختلف في شهادة الكافر والفاسق والصبي والعبد بعد زوال العلل المانعة من قبولهم .  وقد كانت ردت قبل ذلك فلم يجزها مالك ،  وأجازها الشافعي ،  وأبو حنيفة إلا شهادة الفاسق .  قال أبو حنيفة :  وكذلك شهادة أحد الزوجين لصاحبه إذا ردت ثم شهد بعد زوال الزوجية .  وكذلك شهادة الأجير لمن استأجره .  وأجاز داود شهادتهم كلهم .  وظاهر الآية يقتضي الجواز .  ولكن في حديث النبي صلى الله عليه وسلم ما يقضي على ذلك وهو قوله :   " لا تجوز شهادة خصم ولا ظنين "  .

واختلف في الشهود إذا شهدوا عند الحاكم فلم تنفذ شهادتهم حتى ظهر منهم فسق ،  هل يعمل بشاهدتهم أم لا ؟  ودليل من لم يجزها قوله تعالى :  ( ممن ترضون من الشهداء ) وهؤلاء يرضون .  واختلف في شهادة العدو على عدوه ،  فلم يجزها مالك والشافعي ،  وأجازها أبو حنيفة ،  وحجة المنع قوله تعالى :  ( ممن ترضون من الشهداء ) وقوله –عليه السلام- :   " لا تجوز شهادة خصم ولا ظنين "  وروي :   " ولا ذي غمر على أخيه "  .

واختلف في صفة تعديل الشاهد ،  فذهب الشافعي إلى أنه لا تقبل حتى يقول :  عدل علي ولي ،  ثم لا يقبل ذلك حتى يسأله عن معرفته فإن كانت باطنة متقدمة قبل ذلك منه ،  وإن كانت حادثة ظاهرة لم تقبل .  وذهب بعضهم إلى أنه تقبل شهادته إذا قال معدله لا أعلم إلا خيرا .  ومذهبنا أن يزكي الشاهدان |أن| يقول المزكي :  هو عندي عدل ،  أو من أهل العدل والرضى .  وإن أسقط عندي جاز ،  والأحسن إثباته .  قال عبد الوهاب وجماعة سواه :  ولا يكفي أحد الوصفين عن الآخر .  وظاهر قول سحنون :  أن الاقتصار على أحد اللفظين يكفي .  قال الأبهري :  والحجة لمالك على من أجاز التزكية بلا أعلم إلا خيرا ،  أنه قد يعلم منه الخير ويعلم منه غير الخير مما يجب رد شهادته معه ،  فيجب أن يقول :  أعلمه عدلا رضى لأن هذا هو الوصف الذي أمر الله بقبول شهادة الشاهد معه بقوله :  ( وأشهدوا ذوى عدل منكم ) و ( ممن ترضون من الشهداء ) فيجب أن يجمع الشاهد العدالة والرضى .  وحجة مالك على الشافعي من الآية أن الله تعالى إنما قال :  ( ممن ترضون ) فإذا قيل هو رضى قد شمله قوله تعالى :  ( ممن ترضون ) فأي معنى لتخصيصه بلفظ عدل ،  ثم بأن يقال فيه :  علي ولي ،  ثم بالسؤال عن معرفة العدل .  وهذا كله تحكم لأنه لا يطلب في معرفة عدالته القطع .  وإنما تطلب غلبة الظن ،  وغلبة الظن تحصل بأن يقال فيه :  عدل رضى .  والأظهر جواز الاقتصار على أحد اللفظين لأن الله تعالى ذكر كل لفظ على حدة ولم يجمعهما ،  فدل ذلك على أن أحدهما يغني عن الآخر .

وقوله تعالى :  ( أن تضل إحداهما فتذكر إحداهما الأخرى ) |البقرة :  282| .

اختلف في معناه ،  فقيل :  أن تصير شهادتهما كشهادة الذكر ،  قاله ابن عيينة .  وقال غيره :  إن تنسى إحداهما فتذكرها الأخرى ،  والتأويل الأول بعيد ،  ولا يحسن مع ذكر الضلال .  وفي هذه الآية على التأويل الثاني دلالة على أن الشاهد إذا قال :  ( لا أذكر الشهادة ،  ثم تذكرها تجوز له إقامة الشهادة ،  ولا اختلاف في المذهب في جوازها .  وقد رأى بعضهم قوله تعالى :  ( أن تضل إحداهما فتذكر إحداهما الأخرى ) يقضي في شهادة المرأتين في الرضاع والعيوب ،  والولادة ،  ونحو ذلك أن تشهدا معا ولا تكونا مفترقين في ذلك ،  قال :  لأن التذكير لا يكون إلا مع الحضور وأنكر ذلك غيره ولم يره لازما .

وقوله تعالى :  ( ولا يأب الشهداء إذا ما دعوا ) |البقرة :  282| .

اختلف فيمن أريد بالشهداء في هذه الآية فذهب قتادة ،  وغيره إلى أنهم الذين يدعون إلى كتب شهادتهم .  قالوا وفي هذا نزلت الآية لأنه كان الرجل يطوف في القوم الكثيرين يطلب من يشهد له فيتحرجون من الشهادة فلا يقوم معه أحد فنزلت الآية في ذلك .  وقال مجاهد :  هم الذين يدعون لأداء ما عندهم من الشهادة .  وأسند بعضهم إلى النبي صلى الله عليه وسلم أنه فسرها بهذا .  وذهب الحسن إلى أن الآية جمعت الأمرين أداء الشهادة وتحصيلها .  وقد اتفق الفقهاء على إيجاب أداء الشهادة لهذه الآية ولقوله تعالى :  ( ولا تكتموا الشهادة ) الآية .  واختلفوا في تحصيلها هل هو واجب على كل من دعي إليها أم لا ؟  فذهب جماعة إلى أن من دعي إلى استحفاظ الشهادة فواجب عليه أن يجيب ،  وحملوا الآية على أن المراد بها ذلك وحده أو الأمران جميعا .  وذهب الأكثرون إلى أن ذلك غير واجب ورأوا أن الآية إنما هي في أداء الشهادة قالوا :  لأن الشاهد لا يصح أن يسمى شاهدا حتى يكون عنده علم بالشهادة وأما قبل أن يعلم فليس بشاهد ولا داخل تحت قوله تعالى :  ( ولا يأب الشهداء )  .

وقوله تعالى :  ( ولا تسأموا أن تكتبوه صغيرا أو كبيرا ) إلى قوله :  ( إلا أن تكون تجارة حاضرة تديرونها بينكم .  .  .  ) الآية |البقرة :  282| .  لما علم الله تعالى مشقة الكتاب نص على رفع الجناح في تركه في كل مبايعة بنقد وأمر بالإشهاد لأنهما يتناجزان في قبض الثمن والمثمن ،  ولم يحتاجا إلى كتبه ،  لأن الغالب أنه لا يطرأ النسيان في ذلك لقربه .  وهذا والله أعلم |إنما هو| فيما قل من الأشياء ،  كالمأكول وشبهه ،  لا فيما يكثر كالأملاك وشبهها .

واختلف هل يشهد الشاهد على معرفة خطه في وثيقة لم ير فيها محوا ولا بشرا ،  ولا لحقا ،  ولا أمرا مستنكرا .  ورأى الكتاب شيئا واحدا إلا أنه لم يتذكر علمهما .  فقال ابن القاسم :  لا يشهد حتى يحفظ القصة .  وقال سحنون وغيره :  يشهد إن لم يحفظها وكلا الروايتين عن مالك .  وقال بعضهم في رواية الجواز أنها أوسع لأن حفظ ذلك صعب لا يستطاع عليه لكثرة الأمر .  ويدل على صحة هذا القول قوله تعالى :  ( ولا تسئموا أن تكتبوه صغيرا أو كبيرا إلى أجله ذلكم أقسط عند الله وأقوم للشهادة وأدنى ألا ترتابوا ) أي لا تشكوا وقد علم تعالى أن الناس ينسون .  فلهذا أمر بالكتاب .  وقوله عز وجل :  ( لا يكلف الله نفسا إلا وسعها ) |البقرة :  286| وقوله :  ( وأقم الصلاة لذكرى ) |طه :  14| أي للذكرى .  وقال عبد الحق الصقلي عن بعض القرويين :  ظاهر قول الله تعالى يدل على جواز هذه الشهادة لأنه تعالى أمر بالإشهاد وبالكتاب ،  فلو كان الكتاب إذا رآه الشاهد لا يشهد حتى يعرف الشهادة لم يكن للكتاب معنى وصار وجوده وعدمه سواء .

قال عبد الحق :  في هذا الاستدلال نظر لأنه لعله إنما أراد بالكتاب لعله يتذكر به قال :  ومما يستدل به على منع جواز هذه الشهادة من القرآن قوله تعالى :  ( وما شهدنا إلا بما علمنا ) |يوسف :  7| والذي عرف الخط لم يعلم الشهادة ،  وإنما علم خطه .  وقوله تعالى :  ( ذلك أدنى أن يأتوا بالشهادة على وجهها ) والشهادة على ذلك ليست بالشهادة على وجهها .  ومما احتج به بعضهم للمنع قوله تعالى :  ( أن تضل إحداهما فتذكر إحداهما الأخرى ) وكذلك اختلفوا إن عرف الشاهد خطه ،  وتذكر على الإشهاد ،  ولم يعلم مبلغ الحق ،  فقيل :  لا يقضي بها القاضي وقيل :  يقضي بها إن لم يرتب ،  والروايتان عن مالك .  ووجه النظر فيها والاستدلال حسبما تقدم .

وقوله تعالى :  ( تديرونها بينكم ) |البقرة :  282| .

يقتضي القبض والبينونة بالمقبوض ،  ولما كانت الرباع والأرض وكثير من الحيوانات لا تقبل البينونة به ولا يغاب عليه حسن في ذلك الكتاب ولحق في ذلك بمبايعة الدين .

وقوله تعالى :  ( ذلكم أقسط عند الله ) الآية |البقرة :  282| .

تدل على أنه تعالى إنما أمر بالإشهاد وبالكتاب احتياطا للمتدائنين قال بعضهم :  وإذا صح ذلك فالاحتياط للنكاح أولى حتى |لا| يستشهد من ليس مرضيا من فاسق ،  ومجلود في قذف ،  وكافر ،  وغير ذلك خلافا لمن زعم أن تلك الشهادة ليست للاحتياط .  والصحيح أن الشهادة إذا كانت في موضع الندب ففي موضع أن تكون للاحتياط .

واختلف قي قوله تعالى :  ( وأشهدوا إذا تبايعتم ) هل هذا الأمر فيه محمول على الوجوب أم على الندب ؟  فذهب الشعبي ،  والحسن وغيرهم إلى أنه الندب .  وذهب ابن عمر وغيره إلى أنه على الوجوب .  وكان ابن عمر يفعل ذلك في قليل الأشياء وكثيرها ،  ورجح الطبري هذا .

وفي قوله تعالى في تجارة النقد ( فليس عليكم جناح ألا تكتبوها ) دلالة على أن عليهم كتب الدين المؤجل والإشهاد فيه وأن الجناح يلحقهم إذا لم يكتبوه .  وهذا مما يقوي القول بالوجوب في ذلك .  وقد أجاب بعضهم عن هذا بأن المراد بالجناح هنا الضرر أي لا ضرر عليكم في حياطة الأموال .

وقيل :  إن هذه الآية منسوخة بقوله :  ( فإن أمن بعضكم بعضا ) الآية |البقرة :  283| .

وقوله :  ( ولا يضار كاتب ولا شهيد ) |البقرة :  282| .

اختلف في معناه فقيل :  لا يضار الكاتب بأن يكتب ما لم يمل عليه ،  ولا يضار الشاهد ،  بأن يزيد في الشهادة أو ينقص منها ،  ولا يضارا بأن يمتنعا .  والأصل في يضار على القولين يضارر بكسر الراء .

وقيل :  لا يضارا بأن يؤديهما طالب الكتب أو الشهادة فيقول :  اكتب لي واشهد لي في وقت عذر وشغل الكاتب أو الشاهد وأصل يضار على هذا القول يضارر بفتح الراء .

وقوه تعالى :  {  وإن تفعلوا فإنه فسوق بكم } |البقرة :  282| عائد على ذكر المضارة .