220- قوله تعالى :  ( ويسألونك عن اليتامى قل إصلاح لهم خير وإن تخالطوهم فإخوانكم ،  والله يعلم المفسد من المصلح ) |البقرة :  220| .

اختلفوا في سبب نزول هذه الآية فقال السدي ،  والضحاك :  إن العرب كانت عادتهم أن يجتنبوا مال اليتيم ولا يخالطوهم في مأكل ولا مشرب ولا بشيء .  فكانت تلك مشقة ،  فسألوا عنه رسول الله صلى الله عليه وسلم فنزلت فعلى هذا نزلت الآية رافعة لحكم غير شرعي فليست إذا بناسخة .  وقال ابن عباس ،  وسعيد بن المسيب :  سببها أن المسلمين لما نزلت :  ( إن الذين يأكلون أموال اليتامى ظلما ) |النساء :  10| تجنبوا اليتامى وأموالهم وعزلوهم عن أنفسهم فنزلت الآية .  وقيل :  لما نزلت :  ( ولا تقربوا مال اليتيم ) الآية |الأنعام :  152| اعتزل المسلمون عن مخالطة اليتامى فنزلت الآية ،  وعلى هذا يمكن أن يقال إن الآية ناسخة لما فعله المسلمون من اعتزالهم اليتامى .  قال بعض المفسرين :  وهذا أحسن من جعلها ناسخة لقوله :  ( إن الذين يأكلون أموال اليتامى ظلما ) |النساء :  10| وقيل :  إن السائل عبد الله بن رواحة .  وأصل اليتم الانفراد ،  فيصح أن يقال للمنفرد من أحد أبويه يتيم ،  وإطلاقه أظهر في اليتم من قبل الأب .  وظاهر القرآن في أحكام الأيتام محمول على الفاقد لأبيه وهو صغير .  والعرب تسمي المرأة المنفردة عن الزوج يتيمة صغيرة كانت أو كبيرة .  قال الشاعر :

إن القبور تنكح الأيامى *** النسوة الأرامل اليتامى

وتسمي الرابية يتيمة لانفرادها عما حولها من الأرض ،  وهو الدرة التي لا نظير لها اليتيمة .  وهذه الآية أصل في ابتغاء ما فيه الصلاح للأيتام فبها يستدل على أنه لا بأس بتأديب اليتيم وضربه بالرفق إذا احتيج لذلك لأن فيه مصلحة ،  وحسن تربية .  وعلى أنه لولي اليتيم أن يعلمه أمر الدين والدنيا ،  ويستأجر له ويؤاجره ممن يعلمه الصناعات وينفق عليه من ماله .  وإذا وهب لليتيم شيء فللوصي قبضه لما فيه من الصلاح ،  وإن خلط نفقة اليتيم بنفقة الوصي جائزا إذا عاد ذلك بالرفق والتوفير على اليتيم ،  وإن عاد بالرفق على الوصي فلا يجوز .

وإن التجارة في أموال اليتامى جائزة إذا كان في ذلك حظ لهم في قوله تعالى :  ( قل إصلاح لهم خير ) |البقرة :  220| .  واختلفوا في دفع ماله مضاربة .  والآية عندي دليل لقول من أجازه إذا كان فيه إصلاح ماله .  ويجوز بيع الوصي عقار اليتيم وشراؤه له على وجه النظر ،  وهو قول الجمهور حتى قال سفيان :  الوصي بمنزلة الأب يبيع إذا رأى الصلاح .  وقال ابن أبي ليلى :  يبيع ما لا بد منه .  وقال يعقوب :  ومحمد ذلك إذا لم يكن عليه دين ،  فليس للموصي أن يبيع العقار ،  وله بيع ما سوى ذلك من الحيوان والعروض .  ودليل الجواز قوله تعالى :  ( ويسألونك عن اليتامى قل إصلاح لهم خير ) فكل ما هو صلاح للموصي فعله .  واختلف في الوصي يشتري من مال يتيمه ،  أو يبيع منه ،  فعندنا :  أنه جائز ما لم يحاب ويكره أو لا .  وأجاز أبو حنيفة إذا اشتراه بأكثر من ثمن المثل لأنه إصلاح دل عليه ظاهر القرآن .  ولم يجز الشافعي شراءه ولا بيعه على ذلك الوجه .  واتفقوا على جواز ذلك للأب ،  واختلفوا في الجد .  فأجازه الشافعي ،  وأبو حنيفة ولم يجزه مالك ،  وفي الوكيل فأجازه مالك ومنعه أبو حنيفة ،  ودليلنا قول الله تعالى :  ( قل إصلاح لهم خير ) فبهذا احتج أصحابنا في المسألة .  وكذلك اختلف في تزويج اليتيم فعندنا ،  وعند أبي حنيفة يجوز تزويجه والتزويج منه .  والشافعي لا يرى في التزويج إصلاحا إلا من جهة دفع الحاجة قبل البلوغ .  والحجة للجواز ظاهر القرآن .

والشافعي يجوز للجد التزويج مع الوصي ،  وأبو حنيفة يجوز للقاضي تزويج اليتيم بظاهر القرآن .  فهذه المذاهب نشأت من هذه الآية ومن لا يجوز يقول لم يذكر في الآية التصرف في أموال اليتامى بل قال :  ( إصلاح لهم خير ) من غير أن يذكر فيها الذي يجوز له النظر فلا متعلق في الآية أصلا من جهة العموم أو ليس للمتصرف ذكر يعم أو يخص .  ويجوز أن يكون معنى قوله تعالى :  ( ويسألونك عن اليتامى ) أي يسألك القوام على اليتامى الكافلون لهم وذلك مجمل لا يعلم منه عين الكافل والقيم وما يشترط فيه من الصفات .