223- قوله تعالى :  ( نساؤكم حرث لكم فأتوا حرثكم ) |البقرة :  223| .

اختلف في سبب هذه الآية ،  فقال جابر بن عبد الله ،  والربيع سببها أن اليهود قالت :  إن الرجل إذا أتى المرأة من دبرها جاء الولد أحول ،  وعابت على العرب ذلك فنزلت الآية ،  تتضمن قولهم .  وقالت أم سلمة وغيرها :  سببها أن قريشا كانوا يأتون النساء في الفرج على هيئات مختلفة ،  فلما قدموا المدينة وتزوجوا الأنصاريات أرادوا ذلك ،  فلم ترده نساء المدينة إذ لم تكن عادة رجالهم إلا الإتيان على حالة واحدة وهي الانبطاح ،  فبلغ ذلك النبي صلى الله عليه وسلم ،  وانتشر كلام الناس في ذلك فنزلت الآية مبيحة  للهيئات كلها إذا كان الوطء في موضع الحرث .

وقوله :  ( حرث ) تشبيه لأنه من زرع الذرية ،  فلفظ الحرث يعطي أن الإباحة لم تقع في الفرج خاصة إذ هو المزدرع .

223- وقوله تعالى :  ( أنى شئتم ) |البقرة :  223| .

اختلف في معناه ،  فذهب قوم إلى أن معناه كيف شئتم .  وقال الضحاك :  متى شئتم .  وقيل :  معناه من أين شئتم .  أي من أي الجهات شئتم .  وهذا قول قتادة والربيع بن أنس .  وقيل :  معناه أين شئتم .  وهذا أضعف التأويلات .  وقد اختلف الناس في جواز وطء النساء في أدبارهن .  وحجة من ذهب لإجازته ظاهر الآية .

وانفصل عن ذلك القائل بتحريمه ،  بأن المراد بها ما نزلت عليه من السبب ،  والعموم إذا خرج على سبب قصر عليه عند بعض أهل الأصول .

وعن مالك في هذا الأصل روايتان :  إحداهما :  ما قدمناه .  والثانية :  أنه لا يقصر على سببه بل يحمل على عمومه .  وعلى هذه الرواية تكون الآية حجة لمن نفى التحريم .

ولكن وردت أحاديث كثيرة بالمنع منه فيكون ذلك تخصيصا لعموم الآية بأخبار الآحاد ،  وفي ذلك خلاف بين الأصوليين .

وروي عنه صلى الله عليه وسلم :   " إتيان النساء في أدبارهن حرام "  وقال :   " ملعون من أتى امرأة في دبرها "  وقال :   " من أتى امرأة في دبرها فقد كفر بما أنزل على قلب محمد "  .  وقد روي عن مالك إباحة وطء المرأة في دبرها .  وذكر عنه أنه كان يحتج بهذه الآية وبقوله تعالى :  ( أتأتون الذكران من العالمين 165 وتذرون ما خلق لكم ربكم من أزواجكم ) |الشعراء :  165 ،  166| ويقول إن ذلك أحل من ماء القراح أو كلاما هذا معناه .  وروي عنه أنه كان يحتج أيضا لإباحة ذلك بقوله تعالى :  ( والذين هم لفروجهم حافظون 5 إلا على أزواجهم أو ما ملكت أيمانهم ) |المؤمنون :  65| .  ويرى أن عموم ذلك يقتضي إباحة وطئهن فيما هنالك .  والجواب عن ذلك أن معنى الآية الأولى :  ( ما خلق لكم ربكم من أزواجكم ) |الشعراء :  166| .  مما فيه شهوتكم من إتيان الفرج .  وأما الآية الأخرى فدالة على الإباحة المطلقة لا على موضع الإباحة كما لم تدل على وقت الإباحة في الحائض وغيرها .

ومما يتعلق به من حرم الوطء هنالك أن قوله تعالى :  ( قل هو أذى ) |البقرة :  222| تعليل لتحريم وطء الحائض بما يقتضي تحريم الوطء في الموضع المتنازع فيه لأنه موضع الأذى .  وهذا المعنى ،  كان يقتضي تحريم وطء المستحاضة لولا الحرج في تحريم وطئها لطول أمد الاستحاضة .  وروى عنه علي بن زياد أنه سأله عن إتيان النساء في الدبر ،  فأباه ؛  وأكذب من نسبه إليه .  وهذا هو الذي يليق بمالك رحمه الله .  وروي عن عبد الله بن عمر إجازته .  وروي عنه أيضا خلافه وتكفير من فعله .  ورواية الإباحة أيضا عن ابن أبي مليكة ،  ومحمد بن المنكدر .

223- وقوله تعالى :  ( وقدموا لأنفسكم ) |البقرة :  223| .

قال السدي معناه قدموا الأخذ في تجنب ما نهيتم عنه وامتثال ما أمرتم به ،  وقال ابن عباس :  هي إشارة لذكر الله على الجماع .  كما قال النبي صلى الله عليه وسلم :   " لو أن أحدكم إذا أتى امرأته قال :  اللهم جنبنا الشيطان وجنب الشيطان ما رزقتنا ،  فقضي بينهما ولد لم يضره "   وقيل معناه قدموا لأنفسكم طلب الولد .  وقد اختلف في العزل عن الزوجات .  فأجازه قوم .  وروي ذلك عن ابن عباس .  وروي أنه احتج بهذه الآية ( نساؤكم حرث لكم ) الآية وهذه الحجة عندي إنما تصح مع تأويل ( أنى ) على كيف .

وقال بعض من قال هذا إنما حقها الوطء دون الإنزال وكرهه طائفة .  ورووا عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال :   " ذلك الوأد الخفي "  ويعضد هذا قول من فسر  " قدموا لأنفسكم "  .

وقال مالك رحمه الله إن أذنت الزوجة الحرة في ذلك ،  وأذن موالي الزوجة الأمة جاز وإن لم يأذنوا لم يجز وهذا هو الصحيح لأن الوطء لا يتم إلا بالإنزال فيهن في حق المرأة .  وقال الشافعي :  يجوز العزل في الأمة الزوجة دون إذنها ،  وإذن مواليها .  وأما الحرة فلا يجوز إلا بإذنها .