قوله تعالى :  {  إنما حرم عليكم الميتة والدم ولحم الخنزير } الآية |البقرة :  173| .

في هذه الآية لفظ عام ،  وقد جاءت أخبار آحاد تقتضي تخصيصه ،  وفي هذا التخصيص خلاف بين الأصوليين ،  والمختار جواز تخصيص عموم القرآن بخبر واحد ،  وقد سمى بعضهم هذا التخصيص لهذه الآية نسخا .  وكذلك قوله تعالى :  {  فمن اضطر غير باغ ولا عاد فلا إثم عليه } |البقرة :  173| ،  نسخا ؛  وهذا غير صحيح ،  وقد تقدم الكلام على مثله .

ولم يختلف أن ميتة كل حيوان بري له نفس سائلة داخل تحت هذا العموم في قوله {  حرم عليكم الميتة } .  واختلف فيما مات من حيوان البحر دون سبب فطفا عليه أو لفظه البحر ميتا .  فالمذهب أنه يؤكل .  وقال أبو حنيفة :  لا يؤكل .  وروي عن الثوري أنه لا يؤكل من ذلك إلا السمكة ،  وماعدا ذلك فلابد أن يذكى .

وذكر ابن عبد البر عن أبي حنيفة أنه لا يؤكل كل شيء من حيوان البحر إلا السمك ولا يؤكل الطافي منه .  ولا شك أن عموم الآية في تحريم الميتة شامل لميتة البحر وغيره إلا أنه قد جاءت الآية الأخرى ،  وهي قوله تعالى :  {  أحل لكم صيد البحر وطعامه } |المائدة :  96| وجاءت الأحاديث بحلية ميتة حيوان البحر .

وقد روى عبد الرحمان بن زيد بن أسلم ،  عن أبيه ،  عن ابن عمر قال :  قال رسول الله صلى الله عليه وسلم :   " أحلت لنا ميتتان ودمان :  السمك والجراد وأما الدمان :  الكبد والطحال "  .

وقد روى عمر بن زياد في قصة جيش الخبط عن جابر :  أن البحر ألقى إليهم حوتا فأكلوا منه نصف شهر  فلما رجعوا إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فأخبروه ،  فقال :   " أعندكم منه شيء تطعمونني ؟  "  .  وقال ابن عبد البر في حديث جابر :  إنه حديث مجمع على صحته .

فمن الناس من لم ير التخصيص جملة ،  واعتمد على عموم تحريم الميتة ،  |ومنهم من اعتمد على التخصيص بالخبر| ،  ومنهم من اعتمد على التخصيص بالآية الأخرى وإليه يشير مذهب ابن عمر في  " الموطأ "  .

قال أبو الحسن :  وبالجملة الخبر عام أيضا .  يريد في الطافي وغيره والكتاب عام فإذا وقع البيان في الطافي لم يصح الاستدلال بعموم الخبر على عموم الكتاب .  قال :  وقوله تعالى :  {  أحل لكم صيد البحر وطعامه } |المائدة :  96| الآية عام أيضا لا يصلح لتخصيص عموم تحريم الميتة .  يريد أبو الحسن أنهما عمومان تعارضا فتخصيص أحدهما بالآخر لا يتضح وجهه .  قال :  ومما استدل به المخصصون من الأخبار قوله –عليه السلام- في حديث صفوان بن سليم الزرقي ،  عن سعيد بن سلمة ،  عن المغيرة بن أبي بردة ،  عن أبي هريرة :  أن النبي صلى الله عليه وسلم قال في البحر :   " هو الطهور ماؤه ،  الحل ميتته "  قال :  وسعيد بن سلمة مجهول غير معروف بالتثبت .  وقد خالفه في سنده يحيى بن سعيد الأنصاري فرواه عن المغيرة بن عبد الله بن أبي بردة ،  عن أبيه ،  عن النبي صلى الله عليه وسلم .  ومثل هذا الخلاف في السند يوجب اضطراب الحديث ،  وغير جائز تخصيص آية محكمة به .  وأما الترمذي فذكر حديث ابن سلمة المذكور وقال فيه :   " حسن صحيح "  .

وروى الرازي في  " أحكام القرآن "  بإسناد متصل عن جابر بن عبد الله :  أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال :   " ما ألقى البحر أو جزر عنه فكلوه ،  وما مات فيه وطفا فلا تأكلوه "  .

وروى بإسناد آخر ،  عن أبي الزبير ،  عن جابر ،  قال :  قال رسول الله صلى الله عليه وسلم :   " إذا صدتموه وهو حي فكلوه وما ألقى البحر حيا فمات فكلوه ،  وما ألقى البحر طافيا فلا تأكلوه "  .

وجاء بإسناد آخر ،  عن جابر  " ما وجدتموه وهو حي فكلوه وما ألقى البحر طافيا فلا تأكلوه "  .

وبالجملة هذه الأخبار لا تعرف صحتها على ما يجب ،  ولكن الإشكال في عموم كتاب الله تعالى ،  ويقابله أن عموم كتاب الله اتفق الأئمة على تطرق التخصيص إليه في غير الطافي من ميتات السمك .  فلم يبق وجه العموم معمولا به ،  وصار الحديث المتفق على صحته واستعماله في غير الطافي معمولا به في الطافي .  وروى أصحابنا عن سعيد بن بشير عن أبي عياش عن أنس بن مالك أن النبي صلى الله عليه وسلم قال :   " كل مما طفا على البحر "  وأبان بن أبي عياش ليس هو ممن يثبت ذلك بروايته .  وقال شعبة :  لأن أزني سبعين زنية أحب إلي من أن أروي عن أبان بن عياش شيئا .

واختلف الذين ذهبوا إلى أكل ما مات من دواب البحر بغير سبب في حيوان البحر إذا كانت له حياة في البر كالضفادع ،  والسلحفاة ،  ففي المذهب ثلاثة أقوال :  أحدها أنه يؤكل بغير ذكاة فهو ميتة ،  وأنه مخصوص من عموم الآية وهو المشهور ،  وقيل :  لا يؤكل إلا بذكاة وما مات منه بغير ذكاة فهو ميتة ،  داخل تحت عموم الآية ،  وقيل :  ما كان مأواه في الماء إنه يؤكل بغير ذكاة ،  وإن كان يرعى في البر ،  وما كان مأواه البر فإنه لا يؤكل إلا بذكاة وإن كان يعيش في الماء .  واختلف في كل حيوان بري ليست له نفس سائلة هل يؤكل بغير ذكاة أم لا ؟  وذلك مثل الخنفساء ،  والزنبور ،  والذر ،  والحلم ،  والذباب ،  والسوس ،  والدود ،  والبعوض ،  والحلزون .  ففي المذهب قولان :

أحدهما :  المنع وهو قول ابن حبيب إلا بالذكاة لعموم قوله تعالى :  {  حرمت عليكم الميتة } الآية |المائدة :  3| والمراد ما مات حتف أنفه .

والثاني :  الجواز وهو مذهب عبد الوهاب ،  لأن التحريم ورد فيما كانوا يذبحون ويأكلون من الأنعام دون هذه الأشياء ،  ويؤيد ذلك قوله –عليه السلام- :   " إذا وقع الذباب في إناء أحدكم فليغمسه كله ثم ليطرحه فإن في أحد جناحيه شفاء وفي الآخر داء "  أخرجه البخاري .  وفي حديث آخر أنه  " يبدأ بالذي فيه الداء "  .  ولو كان مما يحتاج إلى ذكاة لم يأمر بذلك .

وكذلك اختلف فيما مات من الجراد بغير سبب .  فذهب أبو حنيفة والشافعي إلى أنه يؤكل .  وإليه ذهب محمد بن عبد الحكم ،  ومطرف ،  وابن نافع .

وذهب مالك وأكثر أصحابه إلى أنه لا يؤكل وحجتهم عموم الآية في التحريم .  وحجة الجواز ما جاء من قوله- عليه السلام- :   " أحلت لنا ميتتان "  الحديث .  وخصصوا به عموم الآية .

قال اللخمي :  ولا وجه للاحتجاج بأنه نثرة حوت لوجهين :

أحدهما :  لا يعرف إلا من قول كعب الأحبار يخبر عما في كتبهم ،  ولا خلاف أنه لا يجب العمل بمثل هذا ولا تعبدنا بمثله .

والثاني :  أنه الآن من صيد البر ففيه يخلق ،  وفيه يسكن .  فلم لاعتبار الأصل ،  فيه وجه لو صح ذلك .  وقد حكم عمر بن الخطاب على المحرم فيه بالجزاء وجعله من صيد البر .

وهذا الذي قاله اللخمي وجه صحيح وقد خرج الترمذي في  " الصحيح "  عن النبي صلى الله عليه وسلم :   " كلوه فإنما هو من صيد البحر "  .

وقد اختلف الذاهبون إلى جواز أكل ميتته من غير ذكاة في ذلك ،  فقيل :

العلة أنها من صيد البحر ،  وقيل :  العلة أنها لا لحم له ولا دم سائل .

فمن علل بالعلة الأولى أوجب الذكاة فيها .  ومن علل بالعلة الثانية لم يوجب الذكاة فيه .

وأما الذين ذهبوا إلى أنه لا تؤكل ميتتها فعلتهم عموم الآية ،  وعلى هذا الخلاف يترتب الخلاف في الجراد يقتله المحرم هل يهدي أم لا ؟  ،  أيجوز أكل ما صاده المجوسي منه أم لا ؟  ،  وهل يحتاج إلى التسمية عند ذكاته ؟  ،  وهل إن وقع في قدر فاحترق هل تكون ذكاته أم لا ؟  ،  وقد جاءت عن النبي صلى الله عليه وسلم أحاديث نحو ما تقدم في الجراد ،  قال رسول الله صلى الله عليه وسلم :   " أكثر جنود الله لا آكله ولا أحرمه "  .  وقال عطاء عن جابر :  غزونا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم سبع غزوات فأصبنا جرادا فأكلناه .  وقال عبد الله بن أبي أوفى :  غزوت مع رسول الله صلى الله عليه وسلم نأكل الجراد ،  ولا نأكل غيره .  وكانت عائشة –رضي الله عنها- تأكل الجراد ،  وتقول :  كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يأكله .  قال أبو الحسن :  وهذه الأخبار مستعملة بإجماع في تخصيص بعض ما يتناوله عموم الكتاب من السمك والجراد ؛  وذلك يدل على بطلان مذهب مالك في الجراد ،  ومذهب أبي حنيفة في الطافي ،  لأن إسالة الدم إذا لم تعتبر فأي معنى لاشتراط الذكاة في النوعين ؟  وأي أثر لفعل الآدمي في اصطياده ؟  .

والذين ذهبوا إلى أن الجراد لا يؤكل إلا ما مات منه بسبب ،  اختلفوا في أشياء تفعل به رآها بعضهم ذكاة وبعضهم لم يرها .  فقال سعيد بن المسيب وعطاء بن أبي رباح وابن وهب :  أخذه ذكاة .  والمشهور من المذهب أن الأخذ لا يكون ذكاة .  واختلفوا في وضعه في الغرائر .  فذهب ابن وهب إلى أنه ذكاة ،  وذهب ابن القاسم إلى أنه ليس بذكاة .  واختلفوا في قطع الأرجل والأجنحة ،  فذهب ابن القاسم إلى أن ذلك ذكاة وذهب أشهب إلى أنه غير ذكاة ،  لأن الجراد قد يعيش مع ذلك وينسل .  واختلفوا في طرحه في الماء البارد ،  فذهب ابن القاسم إلى أنه ذكاة ،  وذهب سحنون إلى أنه لا يكون ذكاة .  ولم يختلف من رأى الذكاة فيه أن كل فعل يموت منه معجلا ،  أنه ذكاة ،  كقطع الرؤوس ،  أو نقر الجراد بالشوك ،  أو طرحه في الماء الحار والنار وما أشبه ذلك .  فإذا فعل به هذا لم يكن داخلا في عموم الآية باتفاق وغير ذلك من الأفعال .  فمن لم يره ذكاة رأى عموم الآية منسحبا عليه فحرمه ،  ومن رآه ذكاة لم ير عموم الآية منسحبا عليه فأحله لأنه مذكى ،  .

وقوله تعالى :  {  إنما حرم عليكم الميتة والدم } |البقرة :  173| عين الميتة لا يتصف بالتحريم وإنما يحرم فعل ما يتعلق بالعين ويبقى النظر في ذلك الفعل ما هو ؟  هل هو مسها ؟  أو يحرم أكلها أو النظر إليها ؟  أو منعها ؟  أو الانتفاع بها ؟  فمن الناس من ذهب إلى أنه مجمل لتردده بين هذه الأشياء ،  ومنهم من يقول :  هو على العموم فيها إلا ما خصه الدليل ومنهم من قال :  عرف الاستعمال لهذا اللفظ قد قام مقام النص لأنه من قيل له :  حرم عليك الطعام والشراب ،  فبالعرف يعرف أنه أراد الأكل دون النظر والمس ،  ومن قال :  حرمت عليك هذا الثوب عرف أنه أراد اللبس ،  وهذا صريح مقطوع به عندهم فلا يصح أن يكون مجملا ،  والقول بالعموم باطل لأن العموم إنما هو من حكم اللفظ .  والعموم المدعى في هذا إنما هو في المقتضى أعني اللفظ المضمر المقدر ،  وإذا كان لم يلفظ به فكيف يكون عاما ؟  ؛  ولأجل هذه الاحتمالات المتقدمة في اللفظ ،  مع ما ورد في ذلك من الأحاديث ،  اختلف الفقهاء في أشياء من الميتة :

من ذلك جلدها وردت فيه أحاديث مختلفة منها حديث ميمونة في الشاة الميتة التي مر بها النبي صلى الله عليه وسلم فقال :   " أفلا انتفعتم بجلدها ؟  "  فقالوا :  يا رسول الله ،  إنها ميتة ،  فقال :   " إنما حرم أكلها "  فأباح الانتفاع جملة ولم يذكر الدباغ .  وقال في حديث عبد الله بن عكيم :  أتانا كتاب رسول الله صلى الله عليه وسلم قبل موته بشهرين فقال :   " لا تنتفعوا من الميتة بإهاب ولا عصب "  فمنع الانتفاع |بجلد الميتة| ولم يذكر دباغا .  وروى ابن عباس أن النبي صلى الله عليه وسلم قال :   " أيما إهاب دبغ فقد طهر "  فقد ذكر في هذا الحديث الدباغ ،  وقد ورد في بعض روايات حديث ميمونة ذكر الدباغ .  فمن الناس من اعتمد على حديث ميمونة الذي سقط منه ذكر الدباغ وخصص به عموم الآية أو بين فيه مجملها ،  ورآه ناسخا لسائر الأحاديث فأجاز الانتفاع بجلد الميتة قبل الدباغ وبعده ،  وهو قول ابن شهاب .  وذكر عن الليث نحوه في إجازة بيعه ،  وقد ذكر عن ابن شهاب أنه روى الحديث مقيدا بالدباغ ،  ولعله نسي ما رواه .  ومنهم من اعتمد على حديث عبد الله بن عكيم الذي سقط منه ذكر الدباغ أيضا وخص به عموم الآية وبين مجملها ،  ورآه ناسخا لحديث ابن عباس في الدباغ ،  وخصص به عموم الآية وبين مجملها ،  وجمع به بين الأحاديث حتى لا تختلف ولا تتعارض .  وهو مذهب الجمهور إلا أنهم اختلفوا في أي الجلود يكون هذا ،  فمنهم من قال :  في كل جلد ،  واعتمدوا على عموم قوله صلى الله عليه وسلم :   " أيما إهاب "  الحديث المفسر للآية .  ومنهم من قال :  في كل جلد إلا جلد الخنزير .  ومنهم من قال :  وإلا جلد الكلب ،  ومنهم من قال :  إلا جلد ما لا يؤكل لحمه .  ومنهم من قال :  لا يؤثر الدباغ إلا في جلود الأنعام خاصة وما عدا ذلك من ميتات الوحوش وغيرها فلا يؤثر فيها .  وهذه الأقوال في المذهب .

وقال من استثنى الخنزير إن العموم مخصص بالعادة ولم يكن من عادتهم اقتناء الخنازير حتى تموت فيدبغوا جلودها وقال بعضهم :  لا جلد للخنزير .  وقال من استثنى الخنزير والكلب :  إن الكلب أيضا لم يكن من عادتهم استعمال جلده .  وفي التخصيص بالعادة خلاف بين الأصوليين .  وقال بعضهم :  بل يخصص هذا العموم بقوله –عليه السلام- :   " دباغ الأديم ذكاته "  .  فأحل الدباغ محل الذكاة فوجب أن لا يؤثر الدباغ إلا فيما تؤثر فيه الذكاة .  والذكاة إنما تؤثر عندنا فيما يستباح لحمه لأن قصد الشرع بها استباحة اللحم ،  فإذا لم يستبح اللحم لم تصح الذكاة ،  وإذا لم تصح الذكاة لم يصلح الدباغ المشبه به .  وقول هذا القائل :  إن الذكاة إنما تؤثر فيما يستباح لحمه أصل مختلف فيه ،  قد قيل :  إنها تؤثر فيما لا يستباح لحمه ،  فعلى هذا يجيء الخلاف في استعمال جلودها إذا كانت ذكيت ،  وقد قال بعض من انتصر لهذا القول في جلد الخنزير :  إن التحريم تأكيد في الخنزير واختص بنص القرآن ،  فلهذا لم تفعل الذكاة فيه .  فلما تقاصر عنه في التحريم ما سواه لم يلحق به في تأثير الدباغ ،  وقد سلك في هذه الطريقة أيضا أصحاب الشافعي ،  ورأوا أن الكلب خص من الشارع أيضا بتغليظ لم يرد فيما سواه من الحيوان فألحق بالخنزير .

وقال من قصر ذلك على جلد ما يؤكل لحمه :  إن حديث ميمونة خرج على سبب وهو شاة فيقصر على سببه ،  ويلحق بهذا السبب البقرة والبعير ،  وشبه ذلك للاتفاق على أن ذلك حكم الشاة .

وقال من قصر ذلك على جلود الأنعام :  الإهاب جلد الغنم والبقر والإبل ،  وما عداه فإنما يقال له جلد ،  لا إهاب حكاه النضر بن شميل .  وقال إسحاق بن راهويه هو كما قال النضر وقال أحمد بن حنبل :  لا أعرف ما قال النضر .  وقال ابن عبد البر :  لا يمتنع أن يكون الإهاب اسما جامعا للجلود كلها ما يؤكل لحمه وما لا يؤكل لأن ابن عباس روى حديث شاة ميمونة ،  ثم روى عموم الخبر في كل إهاب .

وقد قال المازري :  من سلم أن الجلد حي دخل في ظاهر الآية ،  وكان ما ورد من الأحاديث بتخصيصه تخصيصا لعموم القرآن بالآحاد .  وفي ذلك اختلاف بين الأصوليين ،  وفيما قاله نظر .  وإن لم تحله الحياة فهو جزء من الميتة ،  والجزء من الميتة فلا معنى لاعتبار الحياة هل تحله أم لا ؟  .

واتفق كل من رأى أن الدباغ مؤثر في جواز الانتفاع على أنه يؤثر في انتساب الطهارة الكاملة سوى مالك ،  فعنه مثل ذلك ،  وعنه إنما يؤثر في استعماله في اليابسات دون المائعات .

والقول بطهارته في الجميع أحسن لحديث سودة زوج النبي صلى الله عليه وسلم قالت :   " ماتت شاة لنا فدبغنا مسكها ،  ثم ما زلنا ننبذ فيه حتى صار شنة "  أخرجه البخاري .

وقد اختلف في بيع جلد الميتة :  فأجازه الليث قبل الدبغ وبعده ،  وعليه يأتي قول ابن شهاب ،  وقيل :  لا يجوز لا قبل الدبغ ولا بعده وهي رواية عن مالك مشهورة ،  وقيل :  لا يجوز قبل الدبغ ويجوز بعده ،  وهي رواية عن مالك أيضا .  قال الباجي :  في قول مالك إنه لا يجوز قبل الدبغ وبعده :  يحتمل أن يكون ذلك على سبيل الاستحباب ويكون وجه ذلك التعلق بظاهر قوله -عليه السلام- :   " هلا انتفعتم بجلدها "  ولم يشترط دباغا ولا غيره .  ومن ذلك عظام الميتة اختلف في الانتفاع بها للأمشاط والأدهان ،  فلم يجزه مالك ،  وأجازه الليث ،  وابن الماجشون ،  ومطرف وأصبغ .  قال ابن وهب :  إذا غليت عظام الميتة جاز بيعها .  واختلف أيضا في القرن والظلف فكرهه مالك وقال :  أراه ميتة وقال ابن المواز :  ما قطع منها مما لا يناله لحم ولا دم ،  وما لو كان حيا لا يؤلم ،  فهو حلال أخذه منها حية أو ميتة ،  وعلى هذا يجري الجواب فيما قطع من الظفر إذا قطع من الأنامل .

ومذهب أبي حنيفة أنه طاهر على نحو قول ابن المواز .

قال بعضهم في توجيه قول مالك أنه مثل الذي أخذ منه ميتة وأنه تحله الحياة ،  فإذا فارقته صار ميتة ،  واحتج لكونه تحله الحياة بقوله تعالى :  {  قال من يحي العظام وهي رميم قل يحييها الذي أنشأها أول مرة } |يس :  78| فدل على أن في العظام روحا لأن إعادة الحياة لا تكون إلا فيما كان حيا ثم مات .

وحجة أبي حنيفة أنه ليس بميتة :  أنه لا تحله الحياة فتفارقه فيكون ميتا ،  وتأول قوله تعالى :  {  قال من يحي العظام وهي رميم } على أنه أراد أصحاب العظام ،  فجعل هذا من لحن الخطاب .

ولا معنى لاعتبار الحياة في العظم لأنه باتفاق جزء من الميتة وإنما يرجع النظر إلى الانتفاع بالميتة هل يجوز أو لا ؟  وما هو مقصود الآية من ذلك .  ومن ذلك شعر الميتة وصوفها ،  كان مما يؤكل لحمها أم لا ،  كشعر بني آدم وشعر الكلب والخنزير ،  اختلفوا فيه :

فذهب مالك وأكثر أصحابه والشافعي في أحد أقواله إلى أنها طاهرة .  وذهب الشافعي في أحد أقواله وغيره إلى أنها نجسة .  وقال أصبغ :  هي طاهرة إلا شعر الخنزير .  وقال أبو حنيفة والشافعي في أحد أٌقواله :  إلا شعر الخنزير والكلب .  وقال الشافعي في أحد أقواله :  شعور بني آدم طاهرة وما عداها نجسة .

ومأخذ الخلاف في قوله تعالى :  {  حرمت عليكم الميتة } هل هو راجع إلى الأكل أو إلى سائر المنافع على الإطلاق ؟  أو إلى بعضها على حسب ما يعضد ذلك من الظواهر الواردة في الشرع ؟  .

وقد استدل بعضهم لطهارتها بقوله تعالى :  {  ومن أصوافها وأوبارها وأشعارها أثاثا ومتاعا إلى حين } |النحل : 80| فعم ولم يفرق بين شعر الميتة وغيره .  قال أبو الحسن :  واقتضى أيضا ظاهر الآية تحريم الانتفاع بدهن الميتة .  وروى فيه محمد بن إسحاق عن عطاء ،  عن جابر قال :  لما قدم رسول الله صلى الله عليه وسلم مكة أتاه أصحاب الصليب الذين يجمعون الأوداك .  قالوا :  يا رسول الله إنا نجمع الأوداك وهي الميتة وغيرها وإنما هي للأدم والسفن .  فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم :   " لعن الله اليهود حرمت عليهم الشحوم فباعوها وأكلوا أثمانها "  .  فبين رسول الله صلى الله عليه وسلم أن الله تعالى إذا حرم شيئا على الإطلاق ،  أدخل تحته تحريم البيع .  وذكر عن عطاء أنه يدهن بشحوم الميتة ظهور السفن وهذا قول شاذ .  وتلقى الشافعي من قوله تعالى :  {  حرمت عليكم الميتة } تحريم لبنها .  وأبو حنيفة حكم بطهارة أنفحتها وألبانها ،  ولم يجعل لموضع الخلقة أثرا في تنجيس ما جاوره بما حدث فيه خلقه قال :  ولذلك يؤكل اللحم بما فيه من العروق مع القطع بمجاورة الدم لدواخلها من غير تطهير ،  ولا غسل لها .  ويلزمه على مساق هذا الكلام الحكم بطهارة ودك الميتة ،  فإن الموت لا يحله أصلا ،  ونجاسة الخلقة لا تؤثر في تنجيس ما جاورها .  وله أن يقول الودك في حكم الجزء الباقي معه ،  واللبن خلق خلقا ينفصل عن الأصل فيحتلب ويستخرج منه ،  وقد أجازوا الانتفاع بلحم الميتة .  قال الشيخ أبو بكر :  ينتفع به بأن يطعمه الرجل إلى كلابه .  قال ابن المواز :  إذا شاء ذلك فإنه يذهب بكلابه إليها ،  ولا يأتي بالميتة إلى الكلاب .  قال أبو الحسن :  ودل تحريم الميتة على تحريم الأجنة كما قاله أبو حنيفة ،  وخالفه فيها صاحبه مع الشافعي .

ومالك يقول :  إن تم خلقه ونبت شعره أكل وإلا فلا .  وهذا قول سعيد ابن المسيب لأنه عند تمام خلقه ،  تحصل فيه الحياة والذكاة ،  وقبل ذلك لا حياة و |لا ذكاة| ،  فيبقى على عموم تحريم لحم الميتة ،  وذلك ضعيف لأنه إذا لم يكن حيا لم يكن ميتة ،  والميتة ما زايلتها الحياة .  وهذا التضعيف غير صحيح فإنه يصح أن يقال فيه ميتة ،  وإن لم تحله الحياة لأنه مظنة الحياة ،  فإذا خرج قبل أن تحله الحياة ساغ أن يقال فيه ميتة .  وقد وردت أخبار في الجنين  " أن ذكاته ذكاة أمه "  على قول الشافعي ،  ويبعد أن يتأول على أن معناها مثل ذكاة أمه لأنه إذا خرج حيا وفيه حياة مستقرة فلا يخفى حكم الحياة ،  فلا فائدة في ذكره ،  وإن أخرج ميتا فلا تصح فيه الذكاة .

وقد روي عن أبي سعيد ،  عن النبي صلى الله عليه وسلم :  أنه سئل عن الجنين يخرج ميتا ؟  فقال :   " كلوه فإن ذكاته ذكاة أمه "  إلا أن هذا الحديث مطلق ،  وقد ورد مقيدا بالإشعار في حديث آخر يعني نبات الشعر فيحمل المطلق على المقيد على الصحيح في مذهب أهل الأصول .  روى البراء بن عازب ،  عن أبيه :  أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قضى في أجنة الأنعام أن ذكاتها ذكاة أمها إذا أشعرت .  وروى الزهري عن ابن كعب بن مالك قال :  كان أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم يقولون :  إذا أشعر الجنين فإن ذكاته ذكاة أمه .

والشافعي يقول :  نحن نقول بهما جميعا إلا أنه ذكر الإشعار تنبيها على ما هو أولى وهو الذي لم يشعر لكونه جزءا من الأم ،  وقد روي عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال :   " ذكاة الجنين في بطن أمه أشعر أو لم يشعر "  إلا أنه حديث ضعيف .

173- وقوله تعالى :  {  والدم } |البقرة :  173| .

حرم الله تعالى :  في هذه الآية الدم جملة من غير تقييد وقيد ذلك في سورة الأنعام فقال تعالى :  {  أو دما مسفوحا } |الأنعام :  145| فيوجب رد المطلق إلى المقيد على أصح الأقوال وقد قال ابن شعبان {  أو دما مسفوحا } ناسخ لقوله تعالى :  {  حرمت عليكم الميتة والدم } وهذا قول من يرى بين المطلق والمقيد تعارضا ،  ويجعله كالعام والخاص ،  ويراه نسخا .  وهو قول ضعيف .  ومع هذا فإنه غلط لأن سورة الأنعام مكية وسورة المائدة التي جاء فيها أيضا {  حرمت عليكم الميتة والدم } الآية |المائدة :  5| مدنيتان .  ولا خلاف أنه لا تنسخ آية مدنية بآية مكية .  ويحتمل أن الله تعالى قيد الدم بالسفح لما في تتبع ما في العروق خلال اللحم من المشقة ،  و يحتمل أن الله تعالى قيده بذلك ليخرج منه الكبد والطحال ،  ولذلك قال صلى الله عليه وسلم :   " أحلت لنا ميتتان ودمان الكبد والطحال "  .

وقد اختلف قول مالك في الدم اليسير والذي هو غير مسفوح ،  فقال مرة :  الدم كله نجس وسوى بين الدماء كلها .  وقال مرة :  لا تعاد الصلاة من الدم اليسير ،  وقد قال تعالى :  {  أو دما مسفوحا } |الأنعام :  145| وإذا قلنا يعفى عن اليسير فهل يسير دم الحيض مثل اليسير من غيره أم لا ،  ففيه روايتان .  واختلف في حد اليسير الذي يعفى عنه اختلافا كثيرا ،  من قدر الظفر إلى نصف الثوب .

واختلف أيضا إذا غسل الدم وبقي أثره ،  فرخصت فيه عائشة ،  وشدد فيه الكراهية ابن عمر ،  حتى أنه كان إذا وجد دما فغسله فلم يخرج دعا بجلمين فقطع مكانه .

وقال محمد بن مسلمة :  المحرم المسفوح ؛  قال :  وقد جاء عن عائشة –رضي الله عنها- قالت :  لولا أن الله تعالى قال :  أو {  دما مسفوحا } لاتبع الناس ما في العروق كما اتبعت اليهود الشحم .  وقد تطبخ المرقة وفيها الصفرة ويكون على اللحم الدم ،  فلا يكون على الناس غسله .  قال :  ولو كان قليله ككثيره لكان كبعض النجاسات تقع في الطعام فلا يؤكل .  ودم الشاة قبل أن تذكى حرام قليله وكثيره ،  كلحمها قبل الذكاة وكذلك دم كل حيوان لا يؤكل لحمه قليله وكثيره سواء كلحمه .

ولا خلاف أن الشاة إذا ذكيت فخرج دمها أنه مسفوح محرم ،  فإن خرج من الشاة قبل أن تقطع ،  وقبل أن يظهر منها الدم كالتي تشوى جاز أكلها .  واختلف إذا قطعت فظهر الدم .  فقال مالك مرة :  حرام ،  وجعل الإباحة فيه ما لم يظهر لأن تتبعه في العروق حرج ،  وقال مرة :  حلال لقوله تعالى :  {  أو دما مسفوحا } .  وكذلك اختلف في دم ما لا يحتاج إلى ذكاة وهو الحوت ؛  فقال الشيخ أبو الحسن بن القصار :  ليس بنجس ،  وحمل قول مالك بغسله على الاستحسان ،  وهو قول أبي الحسن القابسي أيضا .  فعلى هذا يكون حلالا .  والمشهور من قول مالك أنه نجس ؛  وهو أظهر لعموم قوله تعالى :  {  والدم } لأن الدم حرام لا لعلة .  فإن كان ذلك الدم سائلا جاريا كالذي يكون في بعض الحوت ،  كان كالمسفوح من حيوان البر وإن كان غير سائل ولا جاري ،  جرى على الخلاف في مثله من البري ،  ويختلف فيما كان من الدم مما ليس له نفس سائلة فعلى القول بأنه يحتاج إلى ذكاة يحرم ما كان من دمه قبل الذكاة ،  ويختلف فيما ظهر بعد الذكاة ،  وعلى القول بأنه لا يحتاج إلى ذكاة يحرم منه ما كان في حال الحياة وبعدها سواء ،  ويختلف إذا ظهر وبان عن الجسم .

وأما فارة المسك ،  فقال أبو إسحاق :  هي ميتة ،  وقد يصلي بها .  وقال الباجي :  وهو دم قد استحال فطهر ،  كما يستحيل الدم وسائر ما يتغذى منه من النجاسات إلى اللحم فيكون طاهرا ،  أو كما يستحيل الخمر إلى الخل ،  وإنما فارة المسك شيء يحدث للحيوان كما يحدث البيض في الطير ،  وقد أجمع المسلمون على طهارته كذا قال .

وقال غيره :  أكثر العلماء على طهارة المسك وجواز بيعه ،  وحكي عن بعض التابعين أنه نجس قلا يجوز بيعه لأنه ميتة ولأنه دم .  والدليل على طهارته استعمال النبي صلى الله عليه وسلم له وقوله :   " أطيب الطيب المسك "  ويحتمل أن يقال على قول أبي إسحاق المذكور قيل إنه ميتة ودم .  إلا أن الشرع أباحه فيخصص بذلك من عموم الآية .

173- قوله تعالى :  {  ولحم الخنزير } |البقرة :  173| .

خص اللحم بالذكر ،  ولم يقل حرم الخنزير كما قال :  {  حرمت عليكم الميتة } لأنه معظم ما يقصد ،  وفيه مراغمة الكفار الذين يتدينون بأكل لحمه ،  وهو مثل تحريم قتل الصيد مع تحريم جميع الأفعال في الصيد ،  وكالنص على تحريم البيع إذا نودي للصلاة لأنه أعظم ما يبتغون به منافعهم .

وقال بعضهم خص لحم الخنزير ليدل على تحريم عينه ذكي أو لم يذك ،  وليعم الشحم ،  وما هناك من الغضاريف وغيرها .  وحكم الجلد حكم اللحم في الأكل .  وقد اختلف في الانتفاع به بعد الدبغ في المذهب :  فالمشهور أنه ينتفع به .  وقال الشيخ أبو بكر الأبهري :  لا ينتفع به ولو بعد الدباغ بخلاف جلد الميتة .  يريد بذلك أن النص وقع في جلد الميتة ولم يرد في جلد الخنزير .

وكذلك اختلف في الانتفاع بشعره .  فقال ابن القاسم :  لا بأس ببيعه ،  وهو كصوف الميتة .  وقال أصبغ :  لا خير فيه وليس كصوف الميتة ،  وهو كالميتة الخالصة ،  وكل شيء منه محرم حيا وميتا .  وقال اللخمي :  والأول أحسن لقوله تعالى :  {  ولحم الخنزير } فلم يدخل الشعر في التحريم .

ويختلف الانتفاع بشحوم الميتة للاستصباح وما أشبهه .  فقال ابن سحنون :  لا يحل بيع الشحم ولا ملكه .  قال سحنون :  والناس مجمعون على تحريم بيعه .  واللبن محرم لأن القصد اجتناب أكله جملة .

واختلف في أكل خنزير الماء فأجازه ربيعة وكرهه يحيى بن سعد .  وروى ابن الجلاب أنه مكروه .  وقاله ابن حبيب .  وقال ابن القاسم :  لم يكن مالك يجيبنا فيه بشيء ويقول :  أنتم تقولون خنزير –يريد والله أعلم- التعلق بقوله تعالى :  {  حرمت عليكم الميتة والدم ولحم الخنزير } ولاسيما على من راعى في العموم موضوع اللفظ دون عرف استعماله .  ومن راعى عرف استعماله دون موضوعه توقف عن الجواب ،  أو حكم بما لم يدخل تحت عرف الاستعمال بالكراهة ،  فقال ابن القاسم :  إني لأتقيه ولو أكله رجل لم أره حراما .  ووجه القول بجوازه قوله تعالى :  {  أحل لكم صيد البحر وطعامه } الآية |المائدة :  96| وقوله – عليه الصلاة و السلام- :   " الحل ميتته "  وكذلك اختلف في إنسان الماء وكلب الماء الجواز والكراهة .

173- وقوله تعالى :  {  وما أهل به لغير الله } |البقرة :  173| .

أهل معناه صيح ،  ومنه الاستهلال ،  وجرت عادة العرب بالصياح باسم المقصود بالذبيحة ،  وغلب ذلك باستعمالهم حتى عبروا بالإهلال عن النية ،  ألا ترى أن علي بن أبي طالب –رضي الله عنه- راعى النية في الإبل التي نحرها غالب أبو الفرزدق ،  فقال :  إنها مما أهل لغير الله به فتركها .  وذكر في أخبار الحسن بن أبي الحسن أنه سئل عن امرأة مترفة صنعت للعبها عرسا فذبحت جزورا ،  فقال الحسن :  لا يحل أكلها ،  فإنها إنما ذبحت لصنم .  وقال ابن عباس وغيره :  المراد بقوله تعالى :  {  وما أهل به لغير الله } ما ذبح للأنصاب والأوثان .

وقد اختلف فيما ذبحه أهل الكتاب لأعيادهم ولكنائسهم فكرهه مالك ،  وابن القاسم وحرمه سحنون وأجازه ابن وهب وعيسى بن دينار .

ووجه الكراهة قوله تعالى :  {  وما أهل به لغير الله } فكره ذلك خيفة أن يكون مرادا بالآية ولم يحرمه لقوله تعالى :  {  وطعام الذين أوتوا الكتاب حل لكم } |المائدة :  5| ولاحتمال أن يكون المراد بالآية الأخرى غير الكتابي .  وأما سحنون فرأى الآية متناولة له فلذلك حرمه وأجازه من أجازه لأنه من طعامهم الذي يأكلونه .  وقد قال اللخمي :  الصحيح أنه حلال والمراد بما  " أهل به لغير الله "  ما ذبح على النصب ،  وهي الأصنام ،  وهي ذبائح المشركين .  قال أصبغ :  وأهل الكتاب ليسوا أصحاب أصنام .  وكذلك الخلاف فيما سمي عليه المسيح أو ميكائيل وما ذبح للصليب بمنزلة ما ذبح للكنيسة .  وسيأتي بقية أحكام ذبائحهم في موضعه إن شاء الله تعالى .

173- قوله تعالى :  {  فمن اضطر غير باغ ولا عاد فلا إثم عليه } |البقرة :  173|

اختلف المفسرون في معنى قوله :  {  فمن اضطر } فقيل غلب أو أكره .  وقيل :  معناه ضمه إليه عدم أو غرث |أي جوع| .  وكذلك اختلفوا في معنى قوله تعالى :  {  غير باغ ولا عاد } |البقرة :  173| .

قال قتادة وغيره :  غير قاصد فسادا ولا متعديا بأن يجد عن هذه المحرمات مندوحة ويأكلها .  وقال مجاهد وغيره :  المعنى غير باغ على المسلمين ولا عاد عليهم .  وقال السدي :  غير باغ :  أي متزيد على إمساك رمقه وإبقاء قوته ولا عاد أي متزود .  وقيل  " عاد "  مقلوب من عائد .

وبحسب هذه الاحتمالات التي تجاذبها المفسرون اختلف العلماء في العاصي بسفره هل يحل له أكل الميتة أم لا ؟  إذا اضطر ؟  فالمشهور عند مالك أنه يحل له ذلك وفرق بينه وبين القصر والفطر .  وروى زياد بن عبد الرحمان الأندلسي ،  عن مالك :  أن العاصي بسفره يقصر الصلاة ويفطر في رمضان ويأكل الميتة إذا اضطر .  فسوى بين ذلك كله وبه قال أبو حنيفة .  وقال ابن حبيب ومالك :  إنه لا يحل أكل الميتة من ضرورة ،  وعن الشافعي القولان .  ويشهد للقول بحلية ذلك له قوله تعالى :  'ولا تقتلوا أنفسكم } |النساء :  29| وعموم قوله تعالى :  {  إلا ما اضطررتم إليه } |الأنعام :  119| قال أبو الحسن :  وليس أكل الميتة عند الضرورة رخصة ،  بل هو عزيمة واجبة ولو امتنع من أكل الميتة كان عاصيا .  كذا قال وفي  " البسيط "  عن الشافعي هل يجب الأكل ؟  أولا يجب ويجوز الاستسلام ،  قولان .  وقد قال مسروق :  من اضطر إلى الميتة ولم يأكلها ،  فمات دخل النار .  قال ابن عبد البر :  فهو فرض عليه .  وعليه جماعة من علماء السلف والخلف .  وأما ظاهر الآية فإن فيها رفع الحرج في الأكل ،  وهو يدل على الإباحة لا على الوجوب .  لكن الوجوب على القول به يتلقى من وجه آخر .  قال أبو الحسن :  وليس أكل الميتة من رخص السفر أو متعلقا به ،  بل هو من نتائج الضرورة سفرا أو حضرا ،  وهو كالإفطار للحاضر المقيم إذا كان مريضا ،  وكالتيمم للحاضر والمسافر عند عدم الماء وهو الصحيح عندنا .  وقال ابن حبيب :  إذا وقع الاضطرار في الحواضر فيسأل ولا يأكل الميتة ،  وهذا من باب تخصيص العموم بالعادة .  واختلف في قدر ما يؤكل المضطر منها ففي  " الموطأ "  أنه يأكل حتى يشبع ،  وقال ابن حبيب وعبد العزيز بن الماجشون يأكل ما يقيم رمقه .  وبه قال الشافعي ،  وأبو حنيفة وحكاها القاضي أبو محمد رواية ،  وقد قيل :  من تغدى لم يتعش ،  ومن تعشى لم يتغد .  وروى ابن حبيب نحوه عن ابن الماجشون .  وتوجيه هذين القولين مما تقدم بين .

واختلف أيضا هل يتزود أم لا ؟  ؛  ففي  " الموطأ "  أنه يتزود ،  ومنعه قوم وقالوا :  لما ثبت قوة الأكل صار كمن لم تصبه ضرورة قبل .  واختلفوا في هذا الشرط من الاضطرار في إباحة هذه المحرمات ،  هل يعود على جميعها أو على ما عدا الخنزير فقيل :  هو عائد على الكل .  وقيل :  وهو عائد على ما عدا الخنزير .  قالوا :  لأن الخنزير لا تصح فيه ذكاة فلا تصح فيه رخصة اضطرارا ؛  والقول الأول أبين لاتصال الشرط بالجملة وربطه بها بالفاء .  ولو قيل :  إنه راجع إلى أقرب مذكور لكان أوجه ،  ولكنه لم يقل .

وإن وجد المضطر خنزيرا أو ميتة احتمل أن يقال يتخير لقوله تعالى :  {  فلا إثم عليه } |البقرة :  173| ولم يفرق ،  واحتمل أن يقال يأخذ من الميتة ويترك الخنزير .  لأنه لا تصح فيه ذكاة ،  واختلف في ميتة بني آدم هل هي داخلة تحت العموم من قوله تعالى :  {  حرمت عليكم الميتة } حتى يكون قول {  فمن اضطر } إلى آخره راجعا لجميع ذلك أم لا ؟  ؛  ففي المذهب أنه لا يجوز للمضطر أكل لحم بني آدم وإن خاف الموت ،  فهو على هذا داخل في عموم لفظ الميتة ،  بدليل قوله –عليه السلام- :   " كسر عظم بني آدم ميتا ككسره حيا }  ولأن ذلك يؤدي إلى أكل لحوم الأنبياء وهتك حرمتهم .  وذهب الشافعي إلى أنه يجوز أكله للمضطر ،  ورأى العموم منسحبا عليه .  وقد اختلف فيمن أكل الميتة والخنزير من غير ضرورة ،  فقيل :  يعزر لأنه لم يرد فيه حد ؛  فلا يحد ويعزر لأنه أتى محرما .

وقال الأوزاعي :  يضرب ثمانين أقل الحدود .  وهذا ضعيف لأن القياس لا دخل له في الحدود عند المحققين .  وقد اختلف في جواز شرب الخمر ،  والبول للمضطر إليه :  فجعله بعضهم مثل الميتة في ذلك ،  وقال بعضهم :  لا يجوز شربهما للمضطر ،  وليس مثل الميتة ؛  لأن الله عز وجل ذكر الرخصة للمضطر مع تحريم الميتة ،  والدم ولحم الخنزير ،  وذكر تحريم الخمر ،  ولم يذكر مع ذلك رخصة للمضطر ،  فالواجب ألا يتعدى الظاهر إلى غيره ،  والذي يروى عن مالك في هذا أنه لا يشرب الخمر لأنها لا تزيده إلا عطشا .  وهو قول الشافعي .  فظاهر قول مالك أنها لو أزالت العطش لجاز شربها حملا على الميتة .  وكذلك اختلف في التداوي بها .  ولا خلاف أنه لو غص بلقمة أن له أن يدفعها بها .  وقد اختلف إذا وجد الميتة وطعام الغير فقيل :  الميتة أولى ،  وقيل :  الطعام أولى ،  وقيل :  يخير .

وكذلك الخلاف إذا وجد الميتة ،  ولحم الصيد وقد صاده محرم فظاهر الآية أن الميتة هي المباحة له في هذه الأحوال ،  وهو قول مالك .

وقال الشافعي :  لحم الصيد أولى وإن لم يجد ميتة ووجد طعاما لرجل وهو مضطر فقالوا :  إنه يأكل منه قياسا على إباحة الميتة والدم ولحم الخنزير ،  واختلف هل يضمن أم لا ؟  على قولين في المذهب ،  وحد هذا الاضطرار الذي يبيح أكل الميتة هو أن يخاف الهلاك على نفسه .  قال الشافعي :  أو مرضا مخوفا في نفسه فإن كان مخوفا لطوله وعسر علاجه ففيه لأصحابه وجهان والآية محتملة .