180- قوله تعالى :  {  كتب عليكم إذا حضر أحدكم الموت } |البقرة :  180| .

اختلف الناس في هذه الآية اختلافا كثيرا ،  فذهب قوم إلى أنها منسوخة كلها  ، وذهب قوم إلى أنها محكمة كلها .  وذهب قوم إلى أن بعضها منسوخ وبعضها محكم .  والذين ذهبوا إلى أنها كلها منسوخة اختلفوا في معناها .  فذهب قوم إلى أنها فيمن يرث خاصة من الوالدين والأقربين ،  وذهب قوم إلى أنها فيمن يرث ومن لا يرث .

واختلف الذاهبون إلى أنها فيمن يرث خاصة في الناسخ لها ما هو ؟  فذهب قوم إلى أن الإجماع على أن الوصية لمن يرث لا تجوز هو الناسخ لها ،  وهو معترض بأن الإجماع إنما ينعقد بعد موت النبي –عليه السلام- ،  فالنسخ به لا يصح ،  وإنما حكي جوازه عن عيسى بن أبان ،  وهو قول ضعيف .  لكنا نقول قد ينعقد على قول الجمهور عن نظر واجتهاد ،  فهذا القسم لا يصح النسخ به بوجه .

وقد ينعقد عن استناد إلى خبر عن النبي صلى الله عليه وسلم بهذا إذا صح مستنده إلى الخبر جاز النسخ به ،  والناسخ على هذا هو الخبر الذي وقع الإجماع على معناه ،  والإجماع في هذه المسألة على أن الوصية لمن يرث لا تجوز ،  وقد يصح أن يقال لم يخل عن الاستناد إلى الخبر عن النبي صلى الله عليه وسلم لكنه درس ويعني الإجماع المقطوع به .

وقد جاء في الحديث الصحيح ما يدل عليه وهو قوله –عليه الصلاة و السلام- :   " ألحقوا الفرائض بأهلها ،  فما أبقت ،  فهو لأولي عصبة ذكر "  وذهب قوم إلى أن الناسخ لها السنة  ، وهو قوله –عليه الصلاة والسلام- :   " لا وصية لوارث "  وهو قول بعض أهل العلم .  وحكى أبو الفرج عن مالك أنه قال :  نسخت الوصية للوالدين ما تواتر من قول رسول الله صلى الله عليه وسلم :   " لا وصية لوارث "  ونسخت الوصية للأقربين آية المواريث .  وهذا القول معترض من أوجه :

أحدهما :  أنه ليس له في الصحة أصل لأنه منقطع .

والثاني :  أنه خبر آحاد ولا يجوز نسخ القرآن به على قول الجمهور ،  وأجاب من أجاز ذلك أنه لا يمتنع من طريق النظر في الأصول ،  فإن بقاء الحكم مظنون فيجوز أن ينسخ بمثله ،  وضعف هذا القول مبين في كتب الأصول .  وقد قيل إن الإجماع منعقد على تلقي هذا الخبر بالقبول ومثل ذلك يجوز أن ينسخ به الكتاب .

والثالث :  أنه وإن تواتر ففي نسخ القرآن به نظر ،  لأن السنة إنما هي مبينة لا ناسخة ،  وقد روي هذا القول عن الشافعي ،  وقد تبين في الأصول ضعف هذا القول ،  فإن الصحيح جواز نسخ القرآن بالسنة المتواترة .

وذهب قوم إلى أن الناسخ لها قوله تعالى في سورة النساء :  {  وإذا حضر القسمة أولوا القربى واليتامى والمساكين } الآية |النساء :  8| وهذا قول ضعيف لأنه لا تعارض بين الآيتين .

وذهب قوم إلى أن الناسخ لها آية المواريث ،  وهو قول مالك في  " الموطأ "  وهذا معترض بأنه ليس بين الآيتين تعارض ،  ولا ثم أصل في معرفة المتقدمة منهما من المتأخرة ،  قالوا :  فما المانع من أن يجتمع الوصية والميراث ،  وإنما نسخ الشيء بما ينافيه ،  والله تعالى إنما جعل الميراث بعد الوصية فلا يمتنع أن يأخذ حضه من الوصية ثم يعطى الميراث بعدها ،  وقد قال الشافعي في كتاب  " الرسالة "  :  يحتمل أن تكون المواريث ناسخة للوصية ،  ويحتمل أن تكون ثابتة معها –ثم قال –لما قال رسول الله صلى الله عليه وسلم :   " لا وصية لوارث "  استدللنا به وإن كان حديثا منقطعا على أن المواريث ناسخة للوصية للوالدين و الأقربين .

ووجه هذا القول أن الله تعالى جعل الوصية واجبة ليأخذ كل ذي حق حقه من مال الميت بعد موته ،  وكان إثبات الحق للوارث من ماله لمكان القرابة ،  ولما كان الموصي قد يميل لبعضهم دون بعض ،  وعلم الله تعالى منه ذلك أعطى كل ذي حق حقه بآية المواريث ،  ولذلك قال النبي –عليه السلام- في الحديث :   " إن الله لم يكل قسم مواريثكم إلى ملك مقرب "  الحديث إلى أن قال :   " لا وصية لوارث "  فكان الميراث قائما مقام الوصية ،  فلم يجز الجمع بينهما .

وأما الذاهبون إلى أن الآية عامة فيمن يرث ومن لا يرث فقالوا :  إن الآية منسوخة في حق الوارثين جملة ،  وأما في حق من ليس بوارث ،  فإنما نسخ منها الوجوب وبقيت الوصية في حقهم ندبا .  وذكر المهدوي عن ابن عباس وغيره :  أنها منسوخة بآية المواريث ،  فلا وصية واجبة لقريب ولا بعيد .  يريدون والله أعلم ،  أن الوصية للوارث تسقط جملة ،  ويسقط وجوبها في حق غير الورثة ،  وذلك بآية المواريث لأنها بينت من له حق في المال وليس له غيره ،  ومن لا حق له واجب ،  فبقيت الوصية في حقه على الندب .  وقال الربيع بن خثيم ،  وغيره :  لا وصية ،  وقال عروة بن ثابت للربيع بن خثيم :  أوصي لي بمصحفك فنظر الربيع إلى ولده وقرأ :  {  وأولوا الأرحام بعضهم أولى ببعض في كتاب الله } ونحو هذا صنع ابن عمر –رضي الله عنه- .  وقد اختلف في الوصية للوارث إذا أجازها سائر الورثة هل يجوز ذلك أم لا ؟  ففي المذهب أنها تجوز لهم لأن نسخ الوصية إنما كان بسبب غيرهم من الورثة فإذا سلموا صحت .

وقالت جماعة من أهل العلم :  لا تجوز وإن أجازوها لعموم الحديث :   " لا وصية لوارث "  لا على سبيل الهبة المفتقرة إلى الحيازة .  وهكذا إذا أجاز الورثة ما زاد على الثلث .

وأما الذين ذهبوا إلى أن بعضها منسوخ وبعضها محكم فقالوا نسخ من الآية فرض الوصية للوالدين الوارثين وبقي فرض الوصية للأقربين الذين لا يرثون محكما غير منسوخ .

ويعترض هذا القول فإن آية الوصية عامة فيمن يرث ومن لا يرث والذي عارضها خاص فيمن يرث فكيف يكون هذا نسخا فيمن يرث ؟  والجواب عن هذا ما حكاه بعض المفسرين عن ابن عباس ،  والحسن وقتادة بأن الآية عامة ولم يقرر الحكم بها برهة ،  ونسخ منها من يرث بآية الفرائض .

وأما الذين ذهبوا إلى أنها محكمة كلها فاختلفوا في معناها ،  فقالت طائفة هي آية عامة فيمن يرث ومن لا يرث من الوالدين والأقربين ،  والمراد بها ،  من لا يرث منهم كالوالدين الكافرين والعبدين دون من يرث بدليل آية المواريث  . وقال رسول الله صلى الله عليه وسلم :   " لا وصية لوارث "  فالأدلة على أن الوصية للوارث لا تجوز مخصصة لا ناسخة .  وقال طائفة الآية خاصة فيمن لا يرث دون من يرث من الوالدين والأقربين ،  فالآية على هذا لا تحتاج إلى تخصيص .

وقد اختلف الذاهبون إلى أنها محكمة ،  هل الوصية واجبة للأقربين أو مندوب إليها ؟  فقال قوم :  إنها مندوب إليها بدليل قوله تعالى :  {  متاع بالمعروف حقا على المتقين 241 } |البقرة :  241| لأن الواجب لا يقال |فيه| إنه معروف ،  ويستوي فيه المتقي وغيره .  وذهب قوم إلى أنها واجبة بدليل قوله تعالى :  {  كتب عليكم } وقال بعضهم وقوله تعالى :  {  حقا على المتقين } يؤكد الوجوب .  وبدليل قوله –عليه الصلاة والسلام_ :   " ما حق امرئ مسلم له شيء يوصي فيه يبيت ليلتين ،  إلا ووصيته مكتوبة عنده "  وحمل الذين ذهبوا إلى أن الندب هذا الحديث على طريق الندب واحتجوا بما جاء في بعض طرقه من أنه قال –عليه الصلاة والسلام- :   " ما حق امرئ مسلم له شيء يريد أن يوصي به "  قالوا وتعليق الوصية بإرادته نص على سقوط الوجوب ،  وهذا هو قول الجمهور .

والوصية في الوجوب أو الندب سواء في حال الصحة أو في حال المرض ،  وظاهر الآية يقتضي أنها إنما تكون في حال المرض وقد قال به قوم مشيا على ظاهر الآية ،  وقد اتفقوا على أن الوصية للأقربين الذين لا يورثون أفضل منها للأجانب فلا يجوز أن يوصى للأجانب ويتركوا .

وقال الناس حين مات أبو العالية :  عجبا له أعتق امرأة من رياح وأوصى بماله لبني هاشم .  وقال الشعبي :  لم يكن ذلك له ولا كرامة .

واختلفوا إذا أوصى للأجنبين دونهم ،  فعلى مذهب مالك الذي لا يرى الوصية واجبة هي ماضية حيث جعلها الميت .

وقال طاوس ينقض فعله وترد الوصية إلى قرابته .  وقاله جابر بن زيد .  وقال الحسن ،  وجابر بن زيد أيضا وعبد الملك بن يعلى :  يبقى ثلث الوصية حيث جعلها ويرد ثلثاها إلى قرابته .  وقيل :  يصرف إلى قرابته ثلث الثلث ،  وهذه الأقوال على القول الأول بأن الآية في الأقربين محكمة ،  وأنها على الوجوب والوصية قد اتفقوا على أنها لا تجوز بأكثر من الثلث لمن معه ورثة .  واختلفوا فيمن لا وارث له سوى بيت المال .  فأجاز له أبو حنيفة الوصية بجميع ماله .  وقال مالك لا يجوز أكثر من ثلثه لقوله صلى الله عليه وسلم لسعد  " الثلث والثلث كثير "  وهذا الحديث مخصص لعموم الآية في الوصية للأقربين ،  ومن العلماء من استحب ألا يبلغ بالوصية الثلث لقوله –عليه الصلاة والسلام- :   " والثلث كثير "  وروي عن ابن عباس أنه قال :  لو غض الناس من الثلث إلى الربع .  وأوصى عمر بن الخطاب –رضي الله عنه- بربع ماله وأبو بكر بخمس ماله . وقال :  رضيت في وصيتي بما رضي الله تعالى به لنفسه من الغنيمة .  وتلا :  {  واعلموا أنما غنمتم من شيء فأن لله خمسه } الآية |الأنفال :  41| .  وقد استحب جماعة من العلماء الثلث في الوصية لقول رسول الله صلى الله عليه وسلم :   " إن الله أعطاكم ثلث أموالكم عند وفاتكم ،  زيادة في أعمالكم "  .  واختلف في قدر المال الذي إذا كان عند الإنسان استحبت له فيه الوصية أو وجبت عليه فيه لاختلافهم في مقدار الخير في قوله تعالى :  {  إن ترك خيرا } |البقرة :  180| فقال الزهري وغيره :  تجب فيما قل وكثر .  وقال النخعي :  تجب في خمسمائة درهم فصاعدا .  وقال علي –رضي الله عنه- وقتادة :  في ألف درهم فصاعدا .  وروي عن علي أيضا تجب في خمسمائة ألف فما دونها نفقة .  وعن عائشة –رضي الله عنها- في امرأة لها ثلاثة آلاف درهم وأربعة من الولد لا وصية تجب لمالها .  واستدل محمد بن الحسن على أن مطلق الأقربين لا يتناول الوالدين بهذه الآية .  وهذا استدلال لا خفاء في ضعفه والجمهور على خلافه .