237- قوله تعالى :  ( وإن طلقتموهن من قبل أن تمسوهن وقد فرضتم لهن فريضة ) إلى قوله :  ( حافظوا على الصلوات ) |البقرة :  237 ،  238| اختلف في هذه الآية هل هي ناسخة أم لا .  والذين ذهبوا إلى أنها ناسخة اختلفوا في منسوخها :

فذهب ابن المسيب إلى أنها نسخت الآية التي في الأحزاب لأن تمتع كل من لم يدخل بها .  |ويعني بالتي في الأحزاب| قوله تعالى :  ( يا أيها الذين آمنوا إذا نكحتم المؤمنات ثم طلقتموهن من قبل أن تمسوهن ) الآية |الأحزاب :  49| وفي هذا القول نظر .

وذهب قتادة إلى أنها نسخت الآية التي قبلها .  وفي هذا التأويل أيضا نظر .  والذين ذهبوا إلى أنها ليست بناسخة قالوا إنها مخرجة للمطلقة بعد الفرض من حكم التمتيع إذ يتناولها عموم قوله تعالى :  ( ومتعوهن ) وقال ابن القاسم :  كان المتاع لكل مطلقة بقوله تعالى :  ( وللمطلقات متاع بالمعروف ) ولغير المدخول بها في الآية في سورة الأحزاب فاستثنى الله تعالى المفروض لها قبل الدخول بهذه الآية وأثبت لها نصف ما فرض فقط .  وقد تقدم من جمع بين الآيتين مرة للمطلقة قبل الدخول وقد فرض لها نصف الصداق بقوله تعالى :  ( فنصف ما فرضتم ) والمتعة بقوله :  ( ومتعوهن ) وهذه الآية تدل على أن الصداق لا يجب بعقد النكاح وجوبا مستقرا ،  لأنه لو وجب وجوبا مستقرا ما سقط نصفه بالطلاق وإنما حاله مترقبة .  وهذا القول أصح ما قيل في ذلك .  وقد قيل إنه يجب جميعه بالعقد وجوبا مستقرا ،  إلا أنه يسقط نصفه بالطلاق .  وقد قيل :  إنه يجب نصفه بالعقد ونصفه الثاني بالدخول .  وهذان القولان معترضان من أوجه .  وأحق الأقوال بالصواب الأول ،  ومفهوم الآية يعضده .

واختلف إذا خلا الزوج بزوجته خلوة بناء ،  ثم صدقته على أنه لم يطأ ماذا يجب لها من الصداق ؟  فذهب مالك وجميع أصحابه إلى أنه ليس لها إلا نصف الصداق .  وذهب أبو حنيفة وأصحابه إلى أن الخلوة الصحيحة توجب المهر كله ،  وطىء أو لم يطأ ادعته المرأة أو لم تدعه إذا لم يكن ثم مانع يمنع من الوطء من حيض ونحوه .  وذهب ابن أبي ليلى ،  وعطاء إلى أن الخلوة توجب المهر ،  وإن كان ثم مانع .  والآية ترد هذين القولين لأن الله تعالى قيد وجوب الصداق بالمسيس ،  فإذا لم يكن مسيس فلا يجب لها إلا نصف الصداق والخلوة غير مراعاة إلا مع التناكر .

وحجة القول الثاني ما جاء عن عمر بن الخطاب –رضي الله عنه- في قوله :  إذا أرخيت الستور ،  فقد وجب الصداق .  وهذا القول محتمل لتأويلين .  واختلف الذين ذهبوا إلى أن الخلوة لا توجب الصداق :  فإذا اختلف الزوجان بعد الخلوة في المسيس ،  هل يصدق الزوج ؟  أو الزوجة ؟  وفرق مالك بين أن يكون الدخول دخول بناء أو غير دخول بناء ،  ومن حجة من صدق الزوج في ذلك ظاهر الآية لأن الخطاب بها إنما هو للأزواج ولا يعلم ذلك إلا من قبلهم .

واختلف الذين ذهبوا إلى أنه لا يجب لها جميع الصداق إلا بالوطء إذ خلا بها خلوة بناء وتلذذ بها وعجز عن الوطء على أربعة أقوال :  فقال مالك :  لها النصف إلا أن يطول مقامه معها ،  واستمتاعه بها ،  وتكون لها سنة كاملة كامرأة العنين ،  فيجب لها الصداق .  وقال ابن أبي سلمة :  لها النصف وإن طال مقامه معها .  وروي عن مالك :  أن لها الجميع ولو لم يطل مقامه .  وقال عمر :  لها النصف وتعاض من تمتعه بها .  والذي تقتضيه الآية أن لها النصف إذ المسيس هنا الجماع فما عدا الجماع على ذلك لا يعتبر .

واختلف في المرأة تقبض صداقها فتشتري به ما يصلح لجهازها فيطلقها الزوج قبل البناء ،  بم يرجع عليها ؟  فقال مالك بنصف ما اشترت وقال أبو حنيفة والشافعي بنصف ما أخذت منه لا بنصف ما اشترت لقوله تعالى :  ( فنصف ما فرضتم ) ولم يقل عز وجل فنصف ما اشترت ،  وبه أخذ ابن المنذر .  ولقول مالك وجه من النظر يبحث عليه في مظانه .

واختلف في نكاح التفويض إذا طلقها قبل الدخول وقد فرض لها .  فقيل :  يكون لها نصفه ولا متعة ،  وهو قول مالك والشافعي .  وقال أبو حنيفة :  لا شيء لها مما فرضه .  ولها المتعة ،  ودليل القول الأول قوله تعالى :  ( فنصف ما فرضتم ) ولا فرق أن يفرض في العقد وبعد العقد .

237- قوله تعالى :  ( إلا أن يعفون ) |البقرة :  237| .

هو استثناء منقطع لأن عفوهن من الأخذ ليس من جنس أخذهن والمعنى إلا أن يتركن النصف الذي وجب لهن على الزوج .  والعافيات في هذه الآية كل امرأة تملك أمر نفسها .

واختلف في البكر التي لا ولي لها هل هي داخلة في عموم قوله تعالى :  ( إلا أن يعفون ) أم لا ؟  على قولين منصوصين وأما التي في حجر أب أو وصي فليست بداخلة في هذا العموم لأنها لا تصرف لها في مالها فيكون لها العفو .

237- وقوله :  ( أو يعفو الذي بيده عقدة النكاح ) |البقرة :  237| .

اختلف في المراد بذلك فقال ابن عباس ،  ومالك ،  والشافعي في قوله القديم وغيرهم :  هو الأب في ابنته البكر والسيد في أمته فأجاز لهما العفو عن نصف الصداق بعد الطلاق كما جاءت الآية .  واختلف المجيزون لعفو الأب في الأب إن أراد أن يعفو عن ذلك قبل الطلاق أيجوز أم لا ؟  فلم يجز مالك ،  وأجازه ابن القاسم إذا كان نظرا .  وذكر بعض المتأخرين أنه يجوز له وضع البعض منه .  وأما وضع الجميع فلا يجوز إلا على الطلاق .  وحجة مالك أن الله تعالى إنما أجاز له الوضع وبعد الطلاق فلا يتعدى ذلك .  وقد قيل :  إن قول ابن القاسم تفسير لقول مالك .

وأما الوصي وسائر الأولياء فلم يرهم مالك داخلين في عموم قوله :  ( أو يعفو الذي بيده عقدة النكاح ) |البقرة :  237| وروى ابن نافع عن مالك :  أن الوصي في ذلك مثل الأب وقاله أصبغ .  فعلى هذا يكون الوصي داخلا تحت قوله تعالى :  ( أو يعفو الذي بيده عقدة النكاح ) وأما شريح ،  وعكرمة فرأيا كل من بيده عقدة النكاح داخل الآية فأجاز شريح عفو الأخ عن نصف المهر .  وقال أنا أعفو عن مهر بني مرة وإن كرهن .  وقال عكرمة يجوز عفو الذي بيده عقدة النكاح كان عما ،  أو أخا ،  أو أبا وإن كرهن .  وإلى نحو هذا ذهب مجاهد ،  والزهري والحسن ،  قالوا هو الولي .  ولا خلاف إن كان الولي سفيها في أنه لا يجوز عفوه .

وذهبت فرقة إلى أن الذي بيده عقدة النكاح الزوج وعفوه أن يدفع الصداق كاملا وليس عليه غير نصفه قاله علي بن أبي طالب –رضي الله عنه- ،  وابن عباس أيضا وشريح رجع إليه ،  وسعيد بن جبير ،  وأبو حنيفة ،  والشافعي ،  في الجديد .

وفائدة الخلاف أن من ذهب إلى أنه الزوج منع الأب من العفو وهو مذهب من ذكرنا .  وهذا اللفظ يحتمل الوجهين المتأولين فيجب أن ينظر أقوى الوجهين في الاحتمال مما استدل به أصحاب الشافعي ،  على أن المراد به الزوج أن قالوا :  اللائق بالبيان هنا أنه إذا ذكر العفو من أحد الزوجين ذكره أيضا من الزوج الآخر قالوا وقد قال تعالى :  ( وآتوا النساء صدقاتهن نحلة فإن طبن لكم عن شيء منه نفسا فكلوه هنيئا مريئا ) |النساء :  4| فذكر تركه الصداق عليها ،  وتركها الصداق عليه .  ومما استدلوا به أيضا أن قالوا قد قال تعالى :  ( وأن تعفوا أقرب للتقوى ) |البقرة :  237| وليس في هبة مال الغير إفضال منه على غيره .  وذكروا أيضا أدلة أخرى لا تقوم بشيء منها حجة .  ولمالك من قال بقوله في الآية أدلة :

أحدهما :  أن ابتداء الخطاب بقوله :  ( وإن طلقتموهن ) للأزواج وقوله :  ( أو يعفو الذي بيده عقدة النكاح ) |البقرة :  237| كناية للغائب فيجب أن يكون المراد به غير من ووجه بالخطاب ،  وإذا ثبت ذلك لم يبق إلا ما قالوه في الولي .

والثاني :  أن قوله ( الذي بيده عقدة النكاح ) يفيد أن يكون بيده في الحال والزوج ليس بيده بعد الطلاق شيء .

والثالث :  أن حقيقة العطف عوده على المعطوف عليه في الشيء الذي أريد بالعطف .  وقد ثبت أن قوله :  ( إلا أن يعفون ) المراد به النصف الواجب للمطلقات يسقطنه عن الزوج .  فلما عطف بحرف ( أو ) كان حقيقته عفوا عن ذلك النصف في الثيب أو ولي البكر .  ومن حمله على الزوج على العفو عن نصف آخر ،  وذلك خلاف الظاهر .

والرابع :  أن في حملها على ما قلنا سلامتها من التكرار وحملها على الزوج تكرار ،  لأنه قد ثبت توجه الخطاب إليه بالعفو بقوله :  ( وأن تعفو أقرب للتقوى ) الآية |البقرة :  237| .

والخامس :  أن الله تعالى ندب إلى العفو في كلا الطرفين فندب الأزواج بقوله :  ( وأن العفو أقرب للتقوى ) |البقرة :  237| ولم يفصل لأنهم يملكون أنفسهم ،  ثم ندب النساء ،  وكن ينقسمن إلى ثيبات يملكن أمر أنفسهن ،  ولا حجر عليهن ،  وإلى أبكار يولى عليهن ،  فخاطب الثيب بإيقاع العفو منهن ،  وامتنع ذلك في الأبكار ،  فعدل إلى أوليائهن المالكين لأمورهن ،  وهم الآباء ومتى جعلناه للأزواج كان الأبكار في حيز من ندب إلى العفو ،  وهذا الاحتجاج لعبد الوهاب .

والعفو عن نصف الصداق إذا كان دينا على الزوج بين التوجه ،  وإن كان الصداق عقارا أو عينا معينة فلا يتحقق معنى العفو فيه ولكن العفو فيه بمعنى تمليكه إياه بغير عوض والعفو التساهل ،  يقال :  كان الأمر عفوا أي سهلا .

قال الشافعي :  ففي هذا دليل على جواز هبة المشاع فيما ينقسم لإباحة الله تعالى تمليك نصف الصداق المفروض الثابت بعد الطلاق ،  ولم يفرق بين ما كان منه عينا أو دينا أو يحتمل القسمة وما لا يحتملها ،  فوجب إتباع عموم الآية في جواز هبة المشاع خلافا لمن لا يجيزه .  وقد اعترض أصحاب مالك في تفسير هذه الآية فإن الذي بيده عقدة النكاح هو الأب .  فقيل :  كيف جاز للأب أن يعفو عن نصف الصداق وهو ملك غيره ؟  ولو جاز ؛  أيضا له أن يتصرف في مالها بالهبة والصدقة والعتق ،  ونحو ذلك .

والجواب عن هذا أن الصداق مخالف لما ذكر من قبل ،  أن للأب أن يجبرها على العقد ،  وله أن يرفع العقد بخلع يوقعه ،  وكذلك أن يدفع ما وجب لها بالعقد إذ هو الموقع له ،  وله في ذلك حظ .

ويؤخذ من هذه الآية أيضا إذا ثبت أن الذي بيده عقدة النكاح هو الأب أن له أن يجبر ابنته البكر على النكاح خلافا لمن رأى أنه لا يزوجها إلا بإذنها ،  وهو أبو حنيفة ،  لأن الله تعالى قد جعل ذلك بيد الأب ،  فلو جعلنا فيه للبنت إذنا لكنا قد جعلنا ذلك بيدها ،  وذلك خلاف ما تقتضيه الآية .  وكذلك البكر الصغيرة التي لم تبلغ داخلة في هذا الحكم للأب أن يجبرها على النكاح باتفاق إلا من شذ .

واختلف في الأب هل له أن يزوج ابنته البكر بأقل من صداق أمثالها ،  فمنع ذلك الشافعي وأجازه مالك ومن تابعه قياسا على وضع نصف الصداق .

وقوله تعالى :  ( أن تعفوا أقرب للتقوى ) |البقرة :  237| اختلف في المراد به فقيل جميع الناس ،  وقيل المراد به النساء الجائزات الأمر والذي بيده عقدة النكاح .

وقرئ  " وأن يعفو أقرب للتقوى "  بالياء وذلك راجع إلى الذي بيده عقدة النكاح .