187- قوله تعالى :  ( أحل لكم ليلة الصيام الرفث إلى نسائكم ) إلى قوله تعالى :  ( كذلك يبين الله آياته للناس لعلهم يتقون ) |البقرة :  187| .

اتفقوا على أن هذه الآية ناسخة ،  واختلفوا في المنسوخ هل كان ثابتا بالسنة أو بالقرآن ؟  فذهب بعضهم إلى أنهم كانوا في أول الإسلام إذا نام أحدهم ليلة الصيام لم يحل له الأكل ولا الجماع بعد ذلك ،  فنسخ ذلك هذه الآية .  وذهب أبو العالية ،  وعطاء إلى أنها ناسخة لقوله تعالى :  ( كما كتب على الذين من قبلكم )  .  وقوله تعالى :  ( أحل ) يقتضي أنه كان محرما قبل ذلك .

187-وقوله :  ( ليلة الصيام ) |البقرة :  187| .

الليلة هنا اسم جنس ،  ولذلك أفردها ومثل هذا في كلام العرب كثير .  و ( الرفث ) في الليلة كناية عن الجماع وأصله في غيرها الفحش من القول .  وقال أبو إسحاق :  الرفث كل ما يأتيه الرجل مع المرأة من قبلة ولمس وجماع .  قال بعضهم :  أو كلام في هذه المعاني .  و " اللباس "  أصله في |اللغة| الثياب ،  ثم شبه التباس الرجل بالمرأة وامتزاجهما بذلك كما قال النابغة :

إذا ما الضجيع ثنى جيدها *** تداعت فكانت عليه لباسا

وقيل :  لباس سكن أي يسكن بعضهم إلى بعض .

187- وقوله :  {  باشروهن ) |البقرة :  187| .

المباشرة عبارة عن إمساس البشرة فيقع تحتها الجماع ،  والقبلة ،  والجس باليد .  وقال بعضهم إن وقوعه على الجماع مجاز ،  وليس بصحيح لما قدمته ،  بل هو واقع عليه بالحقيقة ،  فأباح الله تعالى بهذه الآية جميع أنواع المباشرة إلى تبين الفجر ،  ثم وقع المنع بعد ذلك في الجماع .  وهل يجب الاعتزال عن القبلة أم لا ؟  ثلاثة أقوال ،  يفرق في الثالث بين الشيخ والشاب .  واتفقوا على أنها لا يقع بها فطر كما يقع بالجماع ما لم يقترن بها إنزال .  وإذا فسرت المباشرة بالجماع لم يمتنع من القبلة إلا مع خوف الإنزال .  والمراد بالأمر الإباحة لا الإيجاب ولا الندب كقوله تعالى :  ( وإذا حللتم فاصطادوا ) .

187- وكذلك قوله :  ( وابتغوا ما كتب الله لكم ) |البقرة :  187| .

وقد اختلف في معناه ،  فقيل ابتغوا الولد ،  وقيل :  ابتغوا ليلة القدر ،  وقيل :  ابتغوا الرخصة والتوسعة ،  وقيل :  ابتغوا الثواب .  وقرئ  " واتبعوا "  .

187- وقوله تعالى :  ( حتى يتبين لكم الخيط الأبيض من الخيط الأسود )  |البقرة :  187| .

اختلف العلماء في هذا التبين ما حده ؟  فذهب الجمهور إلى أنها الفجر المعترض في الأفق يمنة ويسرة ،  وهو مقتضى حديث ابن مسعود ،  وسمرة بن جندب .

وذهب أبو بكر وعثمان بن عفان ،  وحذيفة بن اليمان ،  وابن عباس ،  وطلق بن علي ،  وعطاء بن أبي رباح ،  والأعمش وغيرهم ،  إلى أنه تبين الفجر في الطرق وعلى رؤوس الجبال .

وذكر عن حذيفة أنه قال :  تسحرت مع رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو النهار إلا أن الشمس لم تطلع .

وروي عن علي بن أبي طالب ،  أنه صلى الصبح بالناس ثم قال :  الآن تبين الخيط الأبيض من الخيط الأسود من الفجر .

وروى عن أبي بكر ،  أنه نظر إلى الفجر قد تبين ،  ثم تسحر في الثالثة ،  ثم قام فصلى ركعتين ،  ثم أقام بلال الصلاة .

وروي عن الأعمش أنه قال :  لولا الشهرة لصليت الغداة ثم تسحرت .

قال مسروق :  لم يكونوا يعدون الفجر الذي يملأ البيوت والطرق .

و القول الأول هو الذي شهدت له الآثار الصحاح وما جرى عليه كلام العرب في  " حتى "  إذا كانت غائية وما بعدها ليس من جنس ما قبلها نحو قوله تعالى :  ( سلام هي حتى مطلع الفجر 5 ) |القدر :  5| وروي عن عدي بن حاتم أنه قال :  لما نزلت :  ( وكلوا واشربوا حتى يتبين لكم الخيط الأبيض من الخيط الأسود ) عمدت إلى عقالين أسود وأبيض ،  فجعلتهما تحت وسادتي ،  فجعلت أنظر إليهما فلا يتبين لي .  فغدوت إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فذكرت له ذلك ،  فقال :   " إن وسادك لعريض "  وروي أنه قال :   " إنك لعريض القفا إنما ذلك سواد الليل وبياض النهار "  وقيل نزلت ( وكلوا واشربوا حتى يتبين لكم الخيط الأبيض من الخيط الأسود ) ولم ينزل ( من الفجر ) ،  فكان رجال إذا أراد أحدهم الصوم ربط في رجله الخيط الأبيض والخيط الأسود ،  ولا يزال يأكل ويشرب حتى يتبين له رؤيتهما .  فأنزل الله تعالى :  ( من الفجر ) فعلموا إنما يعني الليل والنهار .

ولا يجوز أن يستدل بهذا على جواز تأخير البيان عن وقت الحاجة فإنه لا يجوز أصلا .  ويحتمل أن تكون العبارة بالخيط الأبيض مجازا سابقا في لغة قريش دون غيرها ،  فأشكل على قوم آخرين حتى تبين لهم بقوله ( من الفجر ) .  ويحتمل أن يكون قد قال :  ( من الفجر ) أولا ،  ولكنه احتمل أن يريد لأجل الفجر ،  واحتمل أن يكون المستبان في نفسه الفجر .  وذكر بعضهم حديث عدي وقال النبي –عليه السلام- :   " إنما سواد الليل وبياض النهار "  وحجة القول الثاني في التبين .  وقد ذكر الطحاوي حديث حذيفة المتقدم وقال :  فدل حديث حذيفة :  أن وقت الصيام طلوع الشمس ،  وأن ما قبل طلوع الشمس في حكم الليل .  وهذا محتمل عندنا أن يكون بعدما أنزل الله تعالى :  ( وكلوا واشربوا حتى يتبين لكم الخيط الأبيض من الخيط الأسود ) وقبل أن ينزل ( من الفجر ) ثم أنزل الله تعالى بعد ذلك ( من الفجر ) وذهب ذلك على حذيفة وعلمه غيره .  فعمل حذيفة بما علم وذلك أنه روي عنه أنه لما طلع الفجر تسحر ،  ثم صلى وعلم غيره الناسخ فصار إليه .  ومن علم شيئا أولى ممن لم يعلم .

ودل ما ذكرنا على أن الدخول في الصيام من طلوع الفجر ،  وعلى أن الخروج منه بدخول الليل إذا كان قوله تعالى :  ( ثم أتموا الصيام إلى الليل ) غاية لم يدخلها في الصيام .

وقد اختلفوا إذا شك في الفجر الصادق هل يجوز الأكل أم لا ؟  فذهب مالك رحمه الله إلى أنه لا يجوز فإن أكل فعليه القضاء .  وقال ابن حبيب :  هو استحباب .  وقال جماعة من أهل العلم –وهو مذهب ابن عباس- أنه يأكل ما شك في الفجر حتى يتبين على ظاهر قوله تعالى :  ( حتى يتبين لكم ) واحتج ابن حبيب لمذهبه المتقدم ،  وقال :  هو القياس لقوله تعالى :  ( حتى يتبين ) الآية .  وقال ابن الماجشون :  تبينه هو العلم به وليس الشك علما به ،  ولكن الاحتياط ألا يأكل في الشك .  وقال اللخمي :  هي ثلاثة أقوال في المذهب :  الكراهة ،  والمنع والجواز .  وهو مذهب ابن حبيب .

وأما إذا شك في الغروب لا يأكل باتفاق لقوله تعالى :  ( ثم أتموا الصيام إلى الليل ) وهذا أمر يقتضي الوجوب و ( إلى ) غائية .  والليل الذي يتم به الصيام مغيب قرص الشمس .  وقد اتفقوا على أن آخر النهار مغيب الشمس .  واختلفوا في أوله فذهب بعضهم إلى أنه الفجر .  وإليه ذهب الخليل .  وذهب بعضهم إلى أنه من طلوع الشمس .  وعلى هذا يترتب الخلاف في الوقت من طلوع الفجر إلى طلوع الشمس ،  فقال قوم :  إنه من النهار وقال قوم :  إنه من الليل .  وقال قوم :  إنه وقت متوسط ليس بليل ولا نهار .  فإن أكل وهو شاك في المغيب ،  فقد اختلفوا فيما ذا عليه .  فالمشهور من المذهب أن عليه القضاء والكفارة .  وحجتهم قوله تعالى :  ( ثم أتموا الصيام إلى الليل ) ومن أكل شاكا لم يتم الصيام إلى الليل لأنه إنما أراد الله تعالى تيقن الليل لا الشك فيه .  وفي  " ثمانية أبي زيد "  عليه القضاء فقط قياسا على الفجر ،  وهو ظاهر قول مالك رحمه الله ،  على ما ذهب إليه |ابن| القصار وعبد الوهاب .  وإن كان غيرهما قد تأول قوله على غير ذلك .  وقال الحسن وإسحاق :  لا قضاء عليه كالناسي .

والخيط استعارة وتشبيه لرقة البياض ،  ورقة السواد الخافي فيه .  ومن ذلك قول أبي داود :

فلما بصرن به غدوة *** ولاح من الفجر خيط أنارا

وقال بعض المفسرين :  الخيط اللون ،  والمراد في ما قال جميع العلماء بياض النهار ،  وسواد الليل .

والخيط الأسود ،  هو السواد الذي كان في الموضع الذي يظهر فيه الخيط الأبيض .

وقد اختلفوا في سبب نزول هذه الآية ،  فقال ابن عباس وغيره :  إن جماعة من المسلمين اختانوا أنفسهم وأصابوا النساء بعد النوم أو بعد صلاة العشاء على الخلاف منهم عمر بن الخطاب جاء إلى امرأته فأرادها ،  فقالت له :  قد نمت ،  فظن أنها تعتل فوقع بها ،  ثم تحقق أنها كانت نامت .  وكان الوطء بعد نوم أحدهما ممنوعا ،  فذهب عمر ،  فاعتذر عند رسول الله صلى الله عليه وسلم .  وجرى نحو هذا لكعب بن مالك الأنصاري فنزلت الآية فيهما بذلك .

وقال السدي :  جرى له هذا في جارية .

وحكى النحاس ،  ومكي :  أن عمر نام ثم وقع بامرأته .

وروى في سببها أن صرمة بن قيس ،  ويقال صرمة بن مالك ،  ويقال قيس بن صرمة ،  ويقال أبو صرمة بقي كذلك دون أكل حتى غشي عليه في نهاره المقبل ،  وذلك أنه كان أتى أهله ليلا فقال :  هل عندكم ما نفطر عليه ؟  فقالوا له :  تصبر حتى نصنع لك شيئا تفطر عليه ،  وكان شيخا كبيرا فأصابه النوم فحرم عليه الطعام .  فبقي ليلته يتململ ،  ثم أصبح .  فاشتد عليه الجوع فأنزل الله تعالى الرخصة ،  وأباح الأكل والشراب والجماع ،  إلى طلوع الفجر المعترض في الأفق يمينا وشمالا .

واختلف الناس في الوصال ،  فذهب جماعة من العلماء إلى أنه مباح كيف كان وأن معنى نهي النبي صلى الله عليه وسلم عنه إنما هو رحمة لأمته وإبقاء عليهم ،  فمن قدر فلا حرج .  وذهب ابن حنبل وابن وهب ،  وإسحاق إلى أنه جائز من سحر إلى سحر واحتجوا بحديث النبي صلي –عليه السلام- :   " لا تواصلوا ،  وأيكم أراد أن يواصل فليواصل حتى السحر "  وذهب مالك ،  والشافعي ،  وأبو حنيفة ،  والثوري وجماعة غيرهم إلى أنه مكروه على كل حال لمن قدر عليه ،  ولم يجيزوه لأحد ،  وحجتهم نهي النبي صلى الله عليه وسلم عنه وقوله صلى الله عليه وسلم :   " إذا غربت الشمس فقد أفطر الصائم "  ورأت عائشة –رضي الله عنها- أن قوله تعالى :  ( أتموا الصيام إلى الليل ) يقتضي النهي عن الوصال .  وقال المازري :  إن حمل قوله  " فقد أفطر الصائم "  على أن المراد به قد صار مفطرا فيكون ذلك دلالة على أن زمان الليل يستحيل الصوم فيه شرعا .  وقال بعض العلماء :  إن الإمساك بعد الغروب لا يجوز ،  كإمساك يوم الفطر ويوم النحر .  وقال بعضهم ذلك جائز وله أجر واحتجوا بحديث الوصال .

ومقتضى هذه الآية أنه تعالى حرم بالنهار ما أباحه بالليل وهو أشياء ثلاثة الأكل والشرب والجماع ،  وما عدا هذه الثلاثة موقوف على الدليل ،  ولذلك ساغ الخلاف فيه ،  فمن ذلك من تقيأ عامدا ،  اختلف فيه هل هو مفطر فيجب عليه القضاء أم لا ؟  فمن يراعي فحوى الآية ومقتضاها لم يوجبه ،  ومن لم يراع ذلك واستدل بما جاء عن النبي صلى الله عليه وسلم :   " من استقاء فعليه القضاء "  وأوجب عليه القضاء ورآه مفطرا ،  والقولان لأصحاب مالك ،  ويرويان عن الشافعي .

ومن ذلك المحتجم اختلف هل هو مفطر أم لا ؟  لأجل فحوى الآية وما ورد من قوله –عليه الصلاة والسلام- :   " أفطر الحاجم والمحجوم "  وقد روي عن ابن عباس ،  أن رسول الله صلى الله عليه وسلم احتجم صائما .

ومن ذلك الغيبة ،  الجمهور على أنها لا تفطر لما قدمناه .  وقال الأوزاعي تفطر لقوله صلى الله عليه وسلم :   " من لم يدع قول الزور والعمل به ،  فليس لله حاجة في أن يدع طعامه وشرابه "  .  خرجه البخاري .

وقد اختلفوا فيمن أصبح جنبا وهو صائم على سبعة أقوال :  فذهب فقهاء الأمصار إلى أنه يجزيه صيام ذلك اليوم .  وقال ابن حبيب :  إن نسي جنابته فلم يغتسل لها ذلك اليوم أو أياما يصومها ،  فصيامه تام |ويقضي الصلاة| وظاهر هذا أن المتعمد لترك الاغتسال بخلاف الناسي ،  وقد سوى بينهما أشهب ،  فقال :  وإن تعمد ترك الاغتسال وأقام على جنابته يومه ذلك ،  وأياما ،  فإن صيامه تام لأن الطهارة إنما هي للصلاة لا للصيام .  وذهب قوم إلى أنه يستحب له القضاء .  وذهب الحسن ،  وسالم فبمن أصبح جنبا إلى أنه يتم صومه ويقضيه .  وروي مثله عن أبي هريرة .  وذهب أبو هريرة في أشهر أقواله عند أهل العلم إلى أنه لا يقضي .  وذهب طاوس وعروة بن الزبير إلى أنه إذا علم بجنابته ،  ثم نام حتى يصبح ،  فإنه مفطر ،  وإن لم يعلم حتى أصبح فصيامه يجزيه .  وقد روي هذا أيضا عن أبي هريرة .  وذهب قوم إلى أنه إن علم به قبل الفجر ،  فهو مفطر وإن لم يعلم به إلا بعد الفجر ،  أتم صيامه وقضى ،  وذهب قوم إلى أنه إن علم بها قبل الفجر استحب له القضاء ،  وإن لم يعلم فصيامه تام لا يؤمر فيه بالقضاء .  وذهب النخعي إلى أنه يجزيه في التطوع لا في الفرض .

وقوله تعالى :  ( فالآن باشروهن وابتغوا ما كتب الله لكم ) إلى قوله ( من الفجر ) |البقرة :  187| .

حجة لفقهاء الأمصار ،  ومن ذهب مذهبهم في هذه المسألة لأنه تعالى أباح الجماع والأكل والشرب إلى طلوع الفجر ،  ومن وطئ إلى طلوع الفجر فلا يمكنه أن يغتسل إلا بعد طلوع الفجر فقد بقي جنبا إلى أن دخل عليه النهار ،  ولولا أن هذا جائز لما أباح الله له الجماع إلى وقت طلوع الفجر ولحرمه عند آخر جزء من الليل بمقدار ما يتسع ،  للغسل .

والدليل القائم من هذه الآية هو الذي يسميه الأصوليون إشارة اللفظ ،  ويعنون به ما يتسع له اللفظ من غير قصد إليه .  وبعض من يخالف هذا يقول :  إنما أبيح الأكل إلى الفجر ،  لا الجماع ،  فإنه لم يقل باشروهن إلى أن يتبين ،  وإنما جعله غاية للأكل والشرب الذي هو القرب مذكور ،  والحائض فيما ذكرناه بمنزلة الجنب .

وصوم رمضان لا يصح إلا بنية خلافا لداود لقوله – عليه الصلاة والسلام- :   " إنما الأعمال بالنيات "  وهل تجزي مع طلوع الفجر ؟  وروي عن مالك أنها لا تجزي .  وقال عبد الوهاب تجزي .  قال اللخمي :  وهو أحسن لقول الله تعالى :  ( وكلوا واشربوا حتى يتبين لكم الخيط ) الآية |البقرة :  187| فإذا كان الأكل مباحا حتى يطلع الفجر لم تجب النية ،  إلا في الموضع الذي يجب فيه الإمساك ،  ولا فائدة في تقدمة النية قبل ذلك ،  إذ كان بعد النية يأكل ويشرب حتى يطلع الفجر ،  وإذا ورد النص بهذا لم يعارض بقياس ،  يقال إنه يجب أن يمسك جزءا من الليل .

وقد اختلفوا فيمن طلع عليه الفجر وهو يولج أو يأكل أو نزع لحينه هل ينعقد صومه أم لا ؟  فذهب أكثر أهل المذهب إلى أنه لا ينعقد ذلك الصوم منهما .

وذهب قوم إلى أنه ينعقد ولا قضاء على من فعل ذلك وهو مذهب أبي حنيفة والشافعي .

وذهب بعضهم إلى الفرق بين الأكل والجماع فرأى أنه لا ينعقد صوم المجامع وإن نزع لحينه لأن إزالته لفرجه جماع بعد الفجر ،  ورأى أن عليه القضاء .

وروى أن صوم الآكل إذا نزع لحينه وألقى اللقمة من فيه ينعقد وإلى هذا ذهب ابن الماجشون ،  وحجة من ذهب إلى أن صومهما ينعقد قوله تعالى :  ( فالآن باشروهن ) فأباح المباشرة والأكل إلى طلوع الفجر .  وقد علم أنه من باشر وأكل حتى يطلع الفجر فإنه لا يستطيع النزع إلا بعد طلوعه ،  والله تعالى قد علم طلوعه ،  ولكنه أباح الجماع والأكل إلى ذلك الوقت ،  فإشارة اللفظ تدل على إباحة ذلك وهذا الاستدلال مثلما تقدم .

وقد اختلفوا فيما لا يغذي كالدرهم والحصاة ،  هل يقع به الفطر أم لا ؟  فذهب أكثر أهل المذهب إلى أنه يفطر كما يفطر ما يغذي ،  وذهب بعضهم إلى أنه لا يحصل به الفطر .  وهو مذهب أهل الظاهر وبه قال أبو طلحة .  ودليل القول الأول قوله تعالى :  ( ثم أتموا الصيام إلى الليل ) والصيام الإمساك فعم .

واختلف في اليسير من الطعام هل يقع به فطر أم لا ؟  كفلقة الحبة بين الأسنان ،  وغبار الدقيق ،  فقال في  " كتاب أبي مصعب "  في الفلقة في السهو القضاء وفي العمد القضاء والكفارة .  وقال ابن حبيب :  لا شيء عليه ،  وقال أشهب في غبار الدقيق عليه القضاء .  وقال عبد الوهاب :  لا شيء عليه .  والأظهر على مقتضى الآية أن يجري القليل في ذلك مجرى الكثير تعلقا بعموم الإمساك المأمور به .  وقد اختلف فيما يصل إلى الحلق والجوف من غير مدخل الطعام والشراب كالكحل من العينين والدهن من الأذن والسعوط من الأنف والحقنة ،  ففي المذهب فيها خلاف هل يقع بذلك فطر أم لا ؟  وإذا اعتبرنا لفظ الآية لم نوجب من ذلك فطرا وإن اعتبرنا ما يفهم من مقصودها وهو عموم التغذي كان ذلك كالطعام والشراب الواصلين من الحلق .

وكذلك اختلف فيما يصل إلى الحلق ،  من طعم البخور هل يفطر به أم لا ؟  على قولين في المذهب ،  وكذلك ما دهن بع الرأس ،  فوصل طعمه إلى الحلق فالجمهور أنه لا يقع به الفطر ،  وبه قال الشافعي .  وفي  " السليمانية "  أنه يفطر .  ووجه الفطر في ذلك على ما تقدم ذكره .  وقد اختلفوا فيمن وطئ أو أكل أو شرب ناسيا على أربعة أقوال :  فمذهب مالك وأصحابه أن عليه القضاء ،  دون الكفارة ،  ومذهب أبي حنيفة ،  والشافعي وأصحابهما أنه لا قضاء عليه ولا كفارة .  وقاله الأوزاعي ،  والثوري .  وقيل :  إنه روي عن علي ،  وابن عمر ،  وأبي هريرة ،  مثل ذلك .  ومذهب أصحاب الحديث أن عليه القضاء ،  والكفارة .  ومذهب عبد الملك أن عليه في الوطء القضاء والكفارة وفي الأكل والشرب القضاء دون الكفارة .  ودليل قول مالك وأصحابه قوله تعالى ( ثم أتموا الصيام إلى الليل ) وهذا غير متم للصيام .

187- قوله تعالى :  ( ولا تباشروهن وأنتم عاكفون في المساجد ) |البقرة :  187| .

قال الشافعي :  هذه الآية تدل على أن المباشرة كانت مباحة في الاعتكاف ،  ثم نسخت بالنهي عنها .  وقال مجاهد :  كانت الأنصار تجامع في الاعتكاف فنزلت الآية .  وقال نحوه الضحاك ،  ولم يخص الأنصار .

والأصل في جواز الاعتكاف هذه الآية وقوله تعالى :  ( وطهر بيتي للطائفين والقائمين ) |الحج :  26| قال ابن المنذر :  وقد أجمع أهل العلم على أنه مندوب إليه مستحب الدوام عليه استنانا بالنبي صلى الله عليه وسلم .  وإنما كرهه مالك لشدته ولأنه يعسر الوفاء بجميع شروطه ،  وقل من يقدر عليه .

وقد اختلفوا في أي موضع يكون الاعتكاف على خمسة أقوال :  فذهب مالك رحمه الله في المشهور عنه إلى أنه يكون في كل مسجد ،  وأنه لا بأس بالاعتكاف في مسجد لا يجمع فيه الجمعة إذا كان ممن لا تلزمه الجمعة ،  ولو بموضع لا يلزمه منه إتيان الجمعة ،  أو كان لا تدركه الجمعة في اعتكافه .

وذهب الزهري والحكم وغيرهما إلى أنه لا يعتكف إلا في المسجد الجامع .  وقد رواه ابن عبد الحكم عن مالك .  وروي أيضا عن حذيفة .

وذهب حذيفة بن اليمان في الأشهر عنه إلى أنه لا يعتكف إلا في المساجد الثلاثة :  المسجد الحرام ،  ومسجد النبي صلى الله عليه وسلم ،  ومسجد إبراهيم –عليه السلام- .

وذهب ابن لبابة إلى أن الاعتكاف يصح في غير مسجد ،  وأن ترك مباشرة النساء لا يلزم المعتكف إلا إذا اعتكف في مسجد .  وهذا قول شاذ مبني على أصل مختلف فيه ،  وهو دليل الخطاب لأن الله تعالى إذا نهى عن المباشرة لمن اعتكف في غير المسجد ،  فكأنه يظهر من ذلك أن من اعتكف في غير مسجد فتباح له المباشرة ،  وأن اعتكافه جائز في غير المسجد .

وقد جاء عن عائشة أنه يعتكف وحجة مالك قوله تعالى :  ( وأنتم عاكفون في المساجد ) فعم الثلاثة وغيرها .

والمرأة لا تعتكف إلا في مسجد قياسا على الرجل خلافا لأبي حنيفة في قوله لا تعتكف المرأة إلا في مسجد بيتها ،  وفرق بينهما بتفاريق ضعيفة .

وقد اختلفوا في الاعتكاف بغير صوم هل يصح أم لا ؟  فذهب مالك وأصحابه وأبو حنيفة إلى أنه لا يكون اعتكاف إلا بصوم ،  وحكى ابن جرير الطبري عن الشافعي مثل قول مالك في أنه من شرط الاعتكاف الصوم .

وذهب الشافعي في المشهور عنه وأبو ثور وغيرهما إلى أن المعتكف يخير بين الصوم والفطر وإليه ذهب ابن لبابة رحمه الله .

وحجة القول الأول قوله تعالى :  ( وأنتم عاكفون في المساجد ) فقصر الخطاب على الصائمين ،  فلو لم يكن الصوم من شرط الاعتكاف لم يكن لذلك معنى ،  ولأن أكثر ما فيه أن يكون مجملا ،  وقد بينه النبي صل الله عليه وسلم بفعله ،  فروي عنه أنه اعتكف صائما ،  ولم يرو عنه أنه اعتكف مفطرا .  وقد اختلفوا في المعتكف إذا خرج إلى الجمعة هل ينتقض اعتكافه :

فذهب مالك إلى أنه ينتقض .

وذهب عبد الملك إلى أنه لا ينتقض وهو قول أبي حنيفة .

وروى ابن الجهم نحوه عن مالك .

وحجة القول الأول قوله تعالى :  ( وأنتم عاكفون في المساجد ) ومعنى عاكفون ملازمون .

وقد اختلف في المعتكف إذا خرج من المسجد لغير حاجة هل يبطل اعتكافه أم لا ؟  فذهب مالك رحمه الله إلى أنه يبطل اعتكافه إذا أقام قليلا أو كثيرا .  وذهب أبو يوسف ومحمد إلى أنه إن أقام خارج المسجد أكثر النهار بطل اعتكافه ،  وإن أقام أقل النهار لم يبطل اعتكافه ،  وحجة مالك قوله تعالى :  ( وأنتم عاكفون في المساجد ) واختلف أيضا إذا خرج من المسجد لأكل طعامه :

فذهب مالك رحمه الله إلى أنه يبطل اعتكافه ،  وذهب بعض الشافعية إلى أنه لا يبطل ،  وحجة مالك قوله تعالى :  ( وأنتم عاكفون في المساجد ) .

واختلفوا في مباشرة المرأة فيما دون الجماع .  فذهب مالك رحمه الله إلى أنه لا يفسد الاعتكاف أنزل أو لم ينزل .

وذهب الشافعي في أحد قوليه إلى أنه لا يفسده على أي وجه أنزل أو لم ينزل .

وذهب أبو حنيفة إلى أنه إن أنزل أفسد وإن لم ينزل لم يفسد .

وحجة مالك ومن تبعه قوله تعالى :  ( ولا تباشروهن وأنتم عاكفون في المساجد ) فعم .

وعلى حسب اختلاف التفسير للآية اختلفوا في هذه المسألة ،  وذلك أن فرقة قالت :  ( ولا تباشروهن ) لا تجامعوهن ،  وقال الجمهور يقع ذلك على الجماع فما دونه مما يلتذ به من النساء .

ولم يختلفوا في أن الوطء عمدا يفسد الاعتكاف .  وإنما اختلفوا هل عليه كفارة أم لا والصحيح نفيها .

واختلفوا إذا وطئ ناسيا فذهب مالك إلى أنه يبطل اعتكافه .

وذهب الشافعي إلى أنه لا يبطل .

وحجة مالك عموم قوله تعالى :  ( ولا تباشروهن ) والنهي يقتضي فساد المنهي عنه كذا قال عبد الوهاب .

وهذا أصل يختلف فيه أهل الأصول كثيرا . واختلفوا في أقل الاعتكاف ،  فعن مالك روايتان إحداهما يوم وليلة ،  والثانية عشرة أيام .

وذهب أبو حنيفة إلى أنه قد يكون الاعتكاف ساعة .

وفي الآية حجة على أبي حنيفة لأنه تعالى لما خاطب بها الصوام خاصة علمنا أن الصوم مشترط في الاعتكاف ،  ولما كان الصوم الشرعي لا يكون أقل من يوم ،  علمنا أن الاعتكاف كذلك ،  فإذا ثبت هذا ظهر فساد ما ذهب إليه أبو حنيفة .  وهذا النوع من الاستدلال يسميه الأصوليون الاقتضاء .  واختلفوا إذا نذر اعتكاف يوم أو ليلة على ثلاثة أقوال :  فذهب مالك رحمه الله إلى أنه إذا نذر أحدهما لزمه ولم يلزمه الآخر .

|وذهب الشافعي إلى أنه إذا نذر أحدهما لزمه دون الآخر| .

وذهب أبو حنيفة وأصحابه إلى أنه إن نذر يوما فعليه يوم بعد ليلة ،  وان نذر اعتكاف ليلة فلا شيء عليه .  وقال سحنون :  من نذر اعتكاف ليلة فلا شيء عليه ومذهب الشافعي مبني على إسقاط اشتراط الصيام ،  وذلك معترض عليه بما تقدم ومذهب أبي حنيفة مبني على اشتراط الصيام ،  لأن الليل لا يصام فيه ،  فمن نذره لم يلزمه .  وإذا نذر اليوم لزم اعتكافه ،  لأن الصوم مباح فيه وإلى نحو هذا أشار سحنون وقال :  من نذر ليلة فلا شيء عليه وأما مالك رحمه الله فذهب أنه يلزمه أقل ما يمكن فيه الاعتكاف وهو يوم وليلة .