190 -192 قوله تعالى :  ( وقاتلوا في سبيل الله ) إلى قوله ( الشهر الحرام ) |البقرة :  190 -192| .

اختلفوا في قوله تعالى :  ( وقاتلوا في سبيل الله الذين يقاتلونكم ولا تعتدوا ) هل هو منسوخ أم محكم ؟  فذهبت طائفة إلى أنه منسوخ واختلفوا في الناسخ .  فقال الربيع بن أنس ،  وعبد الرحمان بن زيد :  أمر الله المسلمين بقتال من قاتلهم من المشركين والكف عمن كف عنهم ،  ثم نسخت سورة براءة .  وقال قتادة :  هي منسوخة بقوله تعالى :  ( وقاتلوهم حتى لا تكون فتنة ) |البقرة :  193| وعنه أيضا أن الناسخ لها ( فإذا انسلخ الأشهر الحرم فاقتلوا المشركين حيث وجدتموهم ) |التوبة :  5| وعن ابن زيد :  أن ناسخها :  ( وقاتلوا المشركين كافة كما يقاتلونكم كافة ) |التوبة :  36| والذين ذهبوا إلى أنها محكمة ،  اختلفوا في تأويلها ،  فذهب ابن عباس ،  ومجاهد ،  وعمر بن عبد العزيز إلى أن معناها ،  لا تقتلوا المرأة والصبي ،  والشيخ الكبير ،  والراهب وشبههم ،  وذلك إذا لم يقاتلوكم ،  فالتقدير قاتلوا الذين هم بحالة من يقاتلكم ،  ولا تعتدوا في قتل مثل هؤلاء ممن ليسوا بحالة من يقاتلكم .  وهذا التأويل يعضد مذهب مالك وجماعة سواه من أن الشيوخ والرهبان لا يقتلون ،  إلا أن يكون في إبقائهم ضرر على الإسلام مثل أن يكونوا من ذوي الرأي والمشورة ،  فإن قتلهم جائز خلاف ما ذهب إليه الشافعي في أحد قوليه من أنهم يقتلون ،  وإن لم يكن فيهم ضرر ،  ولم يختلفوا في النساء والصبيان كاختلافهم في أولئك .

وكذلك اختلفوا في قتل المريض والأعمى ،  فذهب الشافعي إلى قتلهم والآية على هذا التأويل تعضد مذهب من يرى ألا يقتلوا ويلحق بالآية على هذا من له عهد ،  ومن أدى الجزية .  وذهب ابن عباس أيضا إلى أنها أمر من الله عز وجل بقتال الكفار .  وقال أبو الحسن :  ويحتمل أن يقال لم يرد الله عز وجل بقوله :  ( الذين يقاتلونكم ) حقيقة القتال ،  لأن مدافعة الرجل عن نفسه لم تكن قط محرمة حتى يقال إنه أذن فيه بعد التحريم ،  وإنما أراد :  الذين يرون قتالكم ويعتقدونه دينا وشرعا .  وروي عن أبي بكر –رضي الله عنه- أنه أمر بقتل الشمامسة لأنهم يشهدون القتال ،  ويرون ذلك وهم الذين فحصوا على أوساط رؤوسهم ،  وأمر ألا يقتل الرهبان لأنهم يرون أن لا يقاتلوا .  وقال مجاهد :  الآية محكمة ،  ولا يحل لأحد أن يقاتل أحدا حتى يبدأه بالقتال كذا حكى المهدوي .  وفيه نظر .  وقيل الآية نزلت في صلح الحديبية حين صده المشركون عن البيت ،  وصالحهم على أن يرجع في العام المقبل ،  ويخلو له البيت ثلاثة أيام ،  فلما رجع إلى عمرة القضاء خاف أصحابه صلى الله عليه وسلم ألا يفي المشركون ويصدوهم عن البيت ،  ويقاتلوهم في الشهر الحرام وكره أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم أن يقاتلوهم في الحرم وفي الأشهر الحرم .  فنزلت الآية فتكون على هذا في أمر مخصوص فلا يدخلها نسخ على ذلك .

190- وقوله تعالى :  ( ولا تعتدوا ) |البقرة :  190| .

عام في النهي عن أنواع العدوان ،  إلا أن أهل العلم بالتفسير اختلفوا في تأويله ،  فقيل :  المعنى ولا تعتدوا في قتال من لم يقاتلكم .

وقيل لا تعتدوا في قتال المرأة والصبي ونحوهما .  وقيل :  لا تعتدوا بالابتداء بالقتال في الشهر الحرام .  وذهب قوم إلى أن المعنى ولا تعتدوا في القتال لغير وجه الله ،  كالحمية ،  وكسب الذكر .

ولا خلاف أن القتال كان ممنوعا في أول الإسلام بقوله تعالى :  ( ادفع بالتي هي أحسن ) |المؤمنون :  96| وبقوله :  ( فاعف عنهم واصفح ) |المائدة :  13| وبقوله ( ولا تجادلوا أهل الكتاب ) |العنكبوت :  46| وبقوله :  ( وإذا خاطبهم الجاهلون قالوا سلاما ) |الفرقان :  23| وبقوله :  ( لست عليهم بمصيطر 22 ) |الغاشية :  22| وبقوله :  ( يغفروا للذين لا يرجون أيام الله ) |الجاثية :  14| .  ونحو ذلك .  قال ابن عباس ،  ثم نسخ ذلك كله قوله تعالى :  ( فاقتلوا المشركين حيث وجدتموهم ) |التوبة :  5| وقوله تعالى :  ( قاتلوا الذين لا يؤمنون بالله ولا باليوم الآخر ) |التوبة :  29| واختلفوا في أول آية نزلت في ذلك في القتال .  فقال الربيع بن أنس وغيره قوله تعالى :  ( وقاتلوا في سبيل الله الذين يقاتلونكم ) |البقرة :  190| وروي عن أبي بكر الصديق أن أول آية نزلت في ذلك قوله تعالى :  ( أذن للذين يقاتلون بأنهم ظلموا ) |الحج :  39| .