183- قوله تعالى :  {  كتب عليكم الصيام كما كتب على الذين من قبلكم } الآية |البقرة :  183| .

اختلف في قوله :  {  كتب عليكم الصيام } هل هو من المجمل أو من العام ؟  فذهب بعضهم إلى أنه مجمل لكن السنة بينته .

وذهب بعضهم إلى أنه عام لأن الصوم الإمساك ،  لكن الشرع قد خصصه بإمساك مخصوص ،  عن أشياء مخصوصة في أوقات مخصوصة على وجه مخصوص .

ورجح كل فريق مذهبه .  وقوله تعالى :  {  كما كتب على الذين من قبلكم } متردد بين معان ،  فيحتمل أن يراد به صفة الصيام في الامتناع من الأكل بعد النوم ،  ويحتمل أن يريد العدد أي صيام شهر ،  ويحتمل أن يريد العدد والوقت ،  أي شهر رمضان ،  ويحتمل جميع ذلك ،  ويحتمل أن يريد به تعيين الصيام خاصة  ، ولم يترجح فيه أحد الاحتمالات فهو لفظ مجمل .

وقد تجاذبت أهل التفسير هذه الاحتمالات :

فذهب كل فريق منهم إلى ما هو الأظهر منها عنده ،  ولذلك اختلفوا في معنى التشبيه في الآية  ، هل هو منسوخ أو محكم ،  فذهب بعضهم إلى أنه منسوخ ،  وذهب بعضهم إلى أنه محكم .  والذين ذهبوا إلى أنه منسوخ قالوا :  إنه كتب على من كان قبلنا أنه من نام بعد المغرب ،  وقيل :  من صلى العتمة لم يأكل ،  ولم يقرب النساء بقية ليلته ،  ويومه حتى يمسي ،  ثم كتب علينا ذلك في هذه الآية .

واختلف في الذين من قبلنا من هم ؟  فقيل :  هم أهل الكتاب ،  وقيل :  الناس كلهم ،  وقيل :  النصارى ،  كتب عليهم شهر رمضان على أن لا يأكلون ولا ينكحوا النساء بعد النوم حتى ثقل عليهم في الشتاء فلما رأوا ذلك اجتمعوا وقالوا :  نريد عشرين يوما نكفر بها ما صنعنا ،  فجعلوا صيامهم خمسين يوما ،  فلم يزل المسلمون على ذلك حتى نسخه الله تعالى بقوله :  ( أحل لكم ليلة الصيام الرفث إلى نسائكم ) |البقرة :  178| بسبب عمر –رضي الله عنه_ أو قيس بن صرمة .  ،  ،

والذين ذهبوا إلى |أنه محكم اختلفوا في تأويله فذهب بعضهم إلى أن المراد بالتشبيه أنه كتب علينا شهر رمضان كما كتب على| من قبلنا ،  قالوا :  إلا أن الذين من قبلنا غيروه وزادوا فيه .

واختلفوا في سبب تغييره ،  فقال الشعبي :  فرض على النصارى رمضان كما كتب علينا ،  فبدلوه ؛  لأنهم احتاطوا له بزيادة يوم في أوله ويوم في آخره قرنا بعد قرن حتى بلغوا به خمسين يوما ،  فصعب عليهم في الحر فنقلوه إلى الفصل الشتوي وفي ذلك حديث عن دغفل بن حنظلة ،  والحسن البصري والسدي .  وقيل :  بل مرض ملك من ملوكهم فنذر إن بريء أن يزيد فيه عشرة أيام ففعل ،  ثم نذر آخر مثله سبعة ،  ثم آخر مثله ثلاثة وقال :  اجعلوه حين لا حر ولا قر .

قال مجاهد :  كتب شهر رمضان على كل أمة .  وذهب بعضهم إلى أن التشبيه واقع على الصيام لا على الصفة ولا على العدة وإن اختلف الصيامان بالزيادة والنقصان .  روي معناه عن معاذ بن جبل وعطاء وغيرهما .

وذهب بعضهم إلى أن معناه كما كتب على الذين من قبلكم أشياء غير رمضان .  وذهب قوم إلى أن هذه الآية ناسخة ،  واختلف فيما نسخته ،  فذهب جابر بن سمرة وغيره إلى أنها ناسخة لصيام يوم عاشوراء ،  وهذا من نسخ السنة بالقرآن لأن النبي صلى الله عليه وسلم صامه وأمر بصيامه .  وذهب عطاء وغيره إلى أنها ناسخة لما كان كتب عليهم قبل أن يفرض رمضان وهو صيام ثلاثة أيام من كل شهر .  وذهب معاذ وغيره إلى أنها ناسخة يوم عاشوراء ،  أو ثلاثة أيام من كل شهر ،  وكانت قد كتبت عليهم قبل أن يفرض رمضان .  وروي عن معاذ قال :  أحيل الصوم ثلاثة أحوال ،  قدم رسول الله صلى الله عليه وسلم المدينة أولا ،  فجعل يصوم في كل شهر أياما ،  وصام عاشوراء ،  ثم إن الله فرض الصوم بقوله :  ( كتب عليكم الصيام ) فكان يصام من العتمة إلى العتمة ثم نسخ ذلك .  وهذا أيضا عندي من نسخ السنة بالقرآن ،  لأن هذه الثلاثة أيام لم ينزل بصيامها قرآن ،  وإنما صيمت بالسنة ،  إلا أني رأيت بعض المفسرين ينسب لعطاء قولا مخالفا لما تقدم عنه ،  وهو معنى التشبيه كتب عليكم صيام ثلاثة أيام من كل شهر قال في بعض الطرق :  يوم عاشوراء كما كتب على الذين من قبلكم ثلاثة أيام من كل شهر ،  ويوم عاشوراء .  ثم نسخ هذا بهذه الآية بشهر رمضان فظاهره أن الثابت بهذه الآية صوم ثلاثة أيام من كل شهر ويوم عاشوراء ثم نسخ برمضان .  فهذا إذا من نسخ القرآن بالقرآن والآية على هذا منسوخة كلها ،  وبعض من ذهب إلى أن معنى التشبيه منسوخ فيطلق القول بأن الآية كلها منسوخة ،  وأكثرهم لا يطلق هذا .  وذا مبني على اختلافهم في العبادة إذا نسخ شرط من شروطها هل يقال :  إنه نسخ لبعض العبادة لا لأصلها ؟  أم يقال إنه نسخ لأصلها ؟  فمن رآها نسخا لأصلها أطلق القول بأن الآية كلها منسوخة ومن لم ير ذلك لم يطلق القول بذلك .