203- ( واذكروا الله في أيام معدودات )  |البقرة :  203| .

الأيام المعدودات الثلاثة التي بعد يوم النحر ،  وهي أيام التشريق ،  وليس يوم النحر من  " المعدودات "  ،  و  " المعلومات "  يوم النحر ويومان بعده ،  فيوم النحر معلوم غير معدود ،  واليوم الرابع ليوم النحر معدود غير معلوم ،  واليومان اللذان بعده معلومان معدودان ،  هكذا روى نافع عن ابن عمر ،  وهو قول مالك وغيره .

وقال ابن عباس وغيره :   " المعدودات "  العشر ،  و  " المعلومات "  أيام النحر .  وقال زيد بن أسلم :   " الأيام المعلومات "  يوم عرفة ،  ويوم النحر ،  وأيام التشريق ،  و " المعلومات "  فقالا مرة مثل قول مالك ،  وقالا مرة :  هي العشر آخرها يوم النحر .  وقال ابن زيد :   " المعلومات "  عشر ذي الحجة ،  وأيام التشريق .

ففي  " المعدودات "  قولان :

أحدهما :  أنها ثلاثة أيام بعد يوم النحر .

والثاني :  أنها أيام العشر .

وفي المعلومات أربعة أقوال :

أحدها :  أنها يوم النحر ويومان بعده .

والثاني :  أنها يوم عرفة ويوم النحر وأيام التشريق .

والثالث :  أنها أيام العشر وآخرها يوم النحر .

والرابع :  أنها عشر ذي الحجة وأيام التشريق .  وروي عن أبي يوسف أنه ذهب إلى أن المعلومات أيام النحر .  وقال :  إليه أذهب لأنه تعالى قال حين ذكرها :  ( على ما رزقهم من بهيمة الأنعام ) |الحج :  28| .

قال أبو الحسن :  هذا الاحتجاج لا يصح ،  لأن في العشر يوم النحر ،  وفيه الذبح ،  قال :  ولا يشك أحد أن المعدودات لا تتناول أيام العشر لأن الله تعالى يقول :  ( فمن تعجل في يومين فلا إثم عليه ) |البقرة :  203| وليس في العشر حكم يتعلق بيومين دون الثالث .

وهذا الذي قاله أبو الحسن من رفع الشك فيما ذكر فيه نظر .  كيف يزول الشك ،  والآية محتملة ؟  إذ يحتمل قوله تعالى :  ( فمن تعجل في يومين فلا إثم عليه ) أن يكون ذكر حكم الرمي بعد حكم الذكر لأن الرمي في أيام الذكر فالاحتمال ظاهر .  وأظهر الأقوال على ألفاظ الآيتين قول مالك رحمه الله ،  ومن تابعه .

والأمر بذكر الله عز وجل في الأيام المعدودات ،  عند أكثر الفقهاء ،  يراد به التكبير عند رمي الجمار ،  وفي أدبار الصلوات .

وقد اختلفوا في مدة التكبير :

فقال مالك وأصحابه :  يبدأ عقيب الظهر من يوم النحر ،  ويقطع عقيب الصبح يوم رابع النحر ،  وجملته خمسة عشر صلاة .  وهذا قول ابن عمر ،  وغيره من الصحابة .

وقال يحيى بن سعيد :  يكبر من صلاة الظهر يوم النحر إلى الظهر من آخر أيام التشريق ،  قال بعضهم :  وبه قال الشافعي .

وقول مالك هو الظاهر من أقوال الشافعي ،  وقد قال إنه الظهر من يوم النحر ،  ويقطع بعد العصر من آخر أيام التشريق .  وقال أيضا يبدأ ليلة  النحر بعد الغروب ،  ويقطع في العصر .

فحصل للشافعي أربعة أقوال .

وقال عمر بن الخطاب وعلي بن أبي طالب ،  وابن عباس :  يكبر في صلاة الصبح من يوم عرفة إلى العصر من آخر أيام التشريق .

وقال ابن مسعود وأبو حنيفة :  يكبر من غداة عرفة إلى صلاة العصر من يوم النحر . وقال سعيد بن جبير :  يكبر من الظهر من يوم عرفة إلى العصر من آخر أيام التشريق .

وقال الحسن بن أبي الحسن :  يكبر في صلاة الظهر من يوم النحر إلى صلاة الظهر من يوم النفر الأول .

وقال أبو وائل يكبر في صلاة الظهر يوم عرفة إلى صلاة الظهر يوم النحر .

ودليل قول مالك ،  ومن تابعه قوله تعالى :  ( فإذا قضيتم مناسككم فاذكروا الله ) والفاء للتعقيب ،  فأول صلاة تلي قضاء النسك صلاة الظهر يوم النحر .  وذلك أنهم يرمون الجمرة ،  ويطوفون طواف الإفاضة .

وفي يوم عرفة لم يقض منها شيئا .  والتكبير في أدبار الصلوات لكل أحد ،  من مسافر وحاضر وامرأة وحر وعبد منفردين أو في جماعة خلافا لأبي حنيفة في قوله :  ولا يكبر مسافر ولا امرأة ولا منفرد .  ودليل أهل المذهب قوله تعالى :  ( فإذا قضيتم مناسككم ) وقوله :  ( واذكروا الله في أيام معدودات ) فعم .

ولا يكبر في أعقاب النوافل على الأشهر من قول مالك .

وقال الشافعي :  إنه يكبر في أعقابها .  وقد روى الواقدي مثل هذا القول عن مالك .  والحجة لهذا القول عموم الآيتين .  وحجة القول الأول أنها صلاة نفل كسجود القرآن .

203- وقوله تعالى :  ( فمن تعجل في يومين فلا إثم عليه ) |البقرة :  203|الآية :  يعني بهذا في رمي الجمار سبعون حصاة ،  سبعة منها بجمرة العقبة يوم النحر ،  وثلاثة وستون بأيام منى ،  وهي الأيام المعلومات ثلاثة أيام بعد يوم النحر ،  كل يوم ثلاثة جمرات كل جمرة بسبع حصيات فيأتي كل يوم إحدى وعشرون حصاة فيأتي في مجموعها ثلاثة وستون ،  وهذا إن لم يعجل ومن تعجل أسقط منها إحدى وعشرين حصاة بثلاثة جمرات ،  وهي لليوم الذي يتعجل عن الرمي فيه فيأتي رميه تسعا وأربعين واليوم الذي يتعجل عن الرمي فيه ،  هو اليوم الآخر من أيام التشريق ،  وهو الرابع ليوم النحر ،  لأن التعجيل إنما يأتي في اليوم الثاني من منى ،  وهو اليوم الثالث ليوم النحر .  وقد أباح الله ذلك بهذه الآية ،  وبهذا قال مالك وابن مواز من أصحابه .

وأما ابن حبيب فقال :  إن سنة التعجيل أن يرمي في اليوم الثاني من أيام منى ،  وهو الثالث ليوم النحر إحدى وعشرين حصاة كيومه ذلك ،  ثم يرجع من فوره ذلك فيرمي ذلك أيضا إحدى وعشرين حصاة عن اليوم الثالث في أيام منى ،  وهو اليوم الرابع ليوم النحر ،  ثم ينفر لوجهه صادرا حتى يأتي مكة .  وبهذا قال ابن شهاب ،  فيكون رمي التعجيل على هذا القول سبعين حصاة كرمي غير التعجيل .

قال ابن عباس ،  والحسن ،  وعكرمة ،  ومجاهد :  معنى الآية في قوله تعالى :  ( فلا إثم عليه ) أن ذلك كان مباحا وعبر عنه بهذا التقسيم اهتماما وتأكيدا إذ كان من العرب من يذم التعجيل وبالعكس ،  فنزلت الآية رافعة للجناح في ذلك .

وذهب بعضهم إلى أن معنى قوله :  ( فلا إثم عليه ) أنه إن أثم بما سلف من ذنوبه فقد سقط عنه ،  ولم يبق عليه منها شيء ،  وهو قول ابن عمر وابن عباس أيضا وغيرهما من الصحابة .

وقال بمثل ذلك جماعة من التابعين قال :  وقال بعض التابعين الإثم عليه في تعجيله ،  وهو خطأ لأنه لو كان المتعجل وضع عنه الإثم لتعجله لما أعيد ذكر ذلك في المتأخر لأن المتأخر قد بلغ أقصى ما حد له .  وقد روي عن النبي صلى الله عليه وسلم ما يشهد لهذا التأويل قال :   " من حج فلم يرفث ،  ولم يفسق ،  رجع كما ولدته أمه "  .

واختلفوا فيمن أبيح له التعجيل ،  فذهب بعض العلماء إنما أبيح لمن بعد قطره ،  لا للمكي والقريب ،  إلا أن يكون له عذر .  وذهب بعضهم إلى أن الناس كلهم مباح لهم ذلك .  وقد جاء عن مالك في أهل مكة الروايتان ،  والأول هو الأشهر من قول مالك .  والثاني قول عطاء وغيره .  وروي عن عمر بن الخطاب –رضي الله عنه- أنه يباح النفر الأول لجميع الناس إلا آل خزيمة .  قال ابن حنبل ،  وإسحاق :  لأنهم آل حرم .  وحجة من رأى ذلك لجميع الناس قوله تعالى :  ( فمن تعجل في يومين فلا إثم عليه ) الآية .  فعم ولم يخص مكيا من غيره .  وأكثر أهل المذهب كما قلنا أنه يسقط رمي الجمرة الثالثة عمن تعجل .  وقال ابن أبي زمنين :  يرميها في يوم النفر الأول حين يريد التعجيل .  وهذا القول مما يمكن أن تتأول عليه الآية فيكون التعجيل أن يصنع في يومين ما يصنع في الأيام الثلاثة وهذا لعمري تأويل ظاهر .