219- قوله تعالى :  ( يسألونك عن الخمر والميسر ) |البقرة :  219| .

اختلف الناس في هذه الآية ،  هل هي ناسخة أو منسوخة ؟  فذهب قوم إلى أنها ناسخة لما كان مباحا من شرب الخمر ،  قالوا :  لأنه أخبر بأن فيها إثما ،  والإثم محرم ركوبه .

وقال بعضهم :  أخبر تعالى هنا أن فيها إثما ،  ثم قال في سورة الأعراف :  ( قل إنما حرم ربي الفواحش ما ظهر منها وما بطن والإثم والبغي ) |الأعراف :  33| والآيتان محرمتان للخمر .  وقال آخرون :  هي منسوخة ،  لتحريم الخمر في قوله عز وجل :  ( فاجتنبوه لعلكم تفلحون ) |المائدة :  90| و ( فهل أنتم منتهون ) |المائدة :  91| لأن {  قل فيهما إثم كبير ومنافع للناس } ( البقرة :  219 ) لا يدل على تحريم ،  بل إخباره بأن فيها منافع قرينة تدل على الإباحة ،  واقتران الإثم بها لا يزيل ذلك .

وذكر بعضهم أن آية البقرة أول آية تطرقت لتحريم الخمر ثم بعدها :  ( لا تقربوا الصلاة وأنتم سكارى ) |النساء :  43| ثم قال تعالى :  ( إنما يريد الشيطان أن يوقع بينكم العداوة والبغضاء ) الآية |المائدة :  90| إلى قوله :  ( إنما الخمر والميسر والأنصاب والأزلام ) |المائدة :  91| فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم :   " حرمت الخمر "  .  وقال أبو الحسن :  يمكن أن يؤخذ تحريم الخمر من هذه الآية لأن قوله تعالى :  ( وإثمهما أكبر من نفعهما ) |البقرة :  219| يدل على المفسدة في شربها وأن ما فيها من النفع لا يقارن بالمفسدة .  ويمكن أن يقال المفسدة في السكر ما تبين منها القليل الذي لا يسكر ،  ويمكن أن يقال في شرب القليل منها مفسدة عظيمة لإفضائه إلى أكثرها ؛  فتكون الآية على هذا دالة على تحريم القليل والكثير .  والميسر القمار .  قاله ابن عمر وغيره .  وقال مالك :  الميسر ميسران ميسر الغش وميسر القمار وميسر اللهو ،  والنرد ،  والشطرنج والملاهي كلها .  وميسر القمار ما يخاطر الناس عليها .  وقال علي بن أبي طالب :  الشطرنج ميسر العجم .

وكل ما قومر به فهو ميسر عند مالك ،  وابن المسيب ،  وابن سيرين وغيرهم من العلماء .  قال عطاء :  لعب الصبيان بالجوز ،  والكعاب .  وقد اتفقوا على أن لعب الشطرنج بالخطر حرام لا يجوز لأنه قمار .

واختلفوا فيه بغير خطر ،  فمنعه قوم جملة وكرهه آخرون ،  والكراهة مذهب مالك .  وروي عن علي –رضي الله عنه- أنه مر بقوم يلعبون به .  فقال :  ما هذه التماثيل التي أنتم لها عاكفون وأجازه آخرون .  وروي عن ابن سيرين ،  والشعبي ،  وأبي هريرة أنهم لعبوا به .  وأصل الميسر أنه كان للعرب قداح عشرة لا ريش لها ،  سبعة منها لها حظوظ ،  وفيها فروض على عدة الحظوظ ،  وثلاثة لا حظوظ لها .  فأسفل السبعة الفذ وهو الأول وله نصيب ،  ثم التوأم وله نصيبان ،  ثم الرقيب وله ثلاثة ،  ثم الحلس وله أربعة ،  ثم النافس وله خمسة ،  ثم المسبل وله ستة ،  ثم المعلى وله سبعة .  ومنهم من يسمي الثالث الظريف والسادس المصفح .  وربما سمي الرجل بسهمه إذا تقامروا ،  يلقب مع الاسم العلم ،  وعلى كل واحد من هذه الأسهم فروض بقدر ما له من نصيب .  ويقال لتلك العلامة الغرم والغرمة والثلاثة التي لا حظوظ لها يدعونها الأغفال وهو المنيح ،  والسفيح ،  والوغد .  وإنما جعلوا هذه الثلاثة ليكثر بها العدد ،  وليؤمن بها حيلة الضارب لها والضارب بها يسمونه الحرضة .  وكانوا إذا جاء الشتاء واشتد البرد على فقرائهم تقامروا بها على الإبل ،  وجعلوا لحومها لهم فتعتدل أحوال الناس ،  ولذلك يخصبون ،  فإذا أرادوا ذلك اجتمعوا سبعة على عدد القداح المعلمة فيأخذ كل واحد منهم قدحا منها ،  وربما كانوا أقل من سبعة فيأخذ الرجل قدحين أو ثلاثة ويكون له حظ القامر منها وعليه غرم الخائب ،  ويحتمل ذ لك لجوده ويساره ،  وكانوا يتقامرون بذلك ويذمون من لم يدخل فيها ويسمونه البرم ،  ويسمون الداخل فيها اليسير والياسر .  فإذا تآلفوا ابتاعوا ناقة بثمن مسمى ويضمنوه لصاحبها ،  إلى أن يضربوا بالقداح عليها فيعلمون على من يجب الثمن ،  ثم ينحرونها من قبل أن يتقامروا ويقتسمونها على عشرة أسهم .  هذا قول أبي عمرو .  وعلى قول الأصمعي ثمانية وعشرين جزءا ،  ثم يحضرون القداح ويضربون الحرضة بها فمن خرج سهمه في هذه السبعة التي لها أنصباء أخذ من الأجزاء ،  بحصة ذلك وأعطاها الفقراء ،  وإن خرج واحد من التي لا حظوظ لها فقد اختلف الناس في هذا الموضع فقال بعضهم :  من خرجت باسمه لم يأخذ شيئا ولم يغرم ،  ولكن تعاد الثانية ولا يكون له نصيب ويكون لغوا .  وقال بعضهم :  بل يصير ثمن هذه الجزور كلها على أصحاب هؤلاء الثلاثة فيكون مقمورين ويأخذ أصحاب السبعة أنصباءهم على ما خرج لهم ،  ويصرفون هذا في أشعارهم كثيرا .

وأصل الميسر في اللغة أن يكون عبارة عن التجزئة ،  وكل ما جزأته فقد يسرته ،  ويقال للجزار ياسر ،  وللجزور نفسه إذا جزىء ميسر .  وكانت المخاطرة في أول الإسلام مباحة من ذلك مخاطرة أبي بكر –رضي الله عنه- المشركين حين نزلت ( الم 1 غلبت الروم 2 في أدنى الأرض ) |الروم :  1-3| وقال له صلى الله عليه وسلم :   " زد في المخاطرة وامدد في الأجل "  ثم نسخ ذلك بتحريم القمار فحرم  القمار مطلقا إلا ما رخص فيه من الرهان في السبق لقوله صلى الله عليه وسلم :   " لا سبق إلا في خف ،  أو نصل أو حافر "  وإنما رخص في ذلك لما فيه من رياضة الخيل والاستعداد لمجاهدة العدو .  وظاهر تحريم القمار أيضا يمنع من القرعة لولا ما ورد فيها من الخبر الصحيح الذي يخص به العموم .  وقال أبو حنيفة :  لا يجوز التراهن بحال لأنه قمار .  وزعم قوم إن سباق الخيل والقرعة نسختها آية القمار .  ويرد ذلك ما تقدم من ثبوت العمل بهما .  وروي عن عطاء أنه أجاز السبق في كل شيء واحتج بحديث عائشة ،  في مسابقتها للرسول –عليه السلام- على قدميها ،  فإن كان أراد بخطر فهو خلاف ما جاءت به الظواهر في تحريم القمار .

219- قوله تعالى :  ( يسألونك ماذا ينفقون قل العفو ) الآية |البقرة :  219| .

اختلف في هذه الآية هل هي محكمة أو منسوخة فمن ذهب إلى أنها منسوخة قال :  العفو ما فضل على العيال .  وكان ذلك واجبا في أول الإسلام وإن أحدهم كان إذا حصد زرعه أخذ قوته وقوت عياله وما يزرع في العام المقبل وتصدق بالباقي ،  ثم نسخ ذلك بفرض الزكاة .

والذين ذهبوا إلى أن الآية محكمة اختلفوا على أربعة أقوال في تأويلها .

فذهب قوم إلى أن العفو الزكاة المفروضة .

وذهب آخرون إلى أن العفو فيها ما سمح به المعطي .

وذهب بعضهم إلى أنه ما فضل عن العيال ،  والآية على الندب لا على الوجوب مثل قوله :  ( ويسألونك ماذا ينفقون قل ما أنفقتم من خير ) الآية |البقرة :  215| وذهب بعضهم إلى أنه ما فضل على العيال والآية على الوجوب وذهب إلى هذا جماعة من أهل الزهد والورع ،  فحرموا ما فوق الكفاف .  وإلى هذا ذهب أبو ذر –رضي الله عنه- لأنه رويت عنه آثار كثيرة في بعضها شدة تدل على أنه كان يذهب إلى أن كل مجموع يفضل عن القوت وسداد العيش فهو كثير وكان يقول :  الأكثرون هم الأخسرون يوم القيامة ويل لأصحاب اليسر .  وقد روي عن النبي صلى الله عليه وسلم فيه آثار كثيرة .  إلا أن جمهور أهل العلم تأولوها في الزكاة على خلاف ما حملها أبو ذر –رضي الله عنه- .  وذهب  قوم إلى أن :   "  ما في المال حق سوى الزكاة "  وأنه المراد بالآية ،  وإن لم يروا الاقتصار على الكفاف كما ذهب إليه أبو ذر .  وقد اختلف هل يجوز أن يهب الرجل ماله كله أو ينحله إذا لم يبق ما يكفيه .  فأجازه مالك ومنعه سحنون وقال :  هو مردود .  قال اللخمي :  وهو أحسن للقرآن والحديث .