198- قوله تعالى :  ( ليس عليكم جناح ) الآية |البقرة :  198| .

الجناح أعم من الإثم ،  وقد اختلفوا في سبب نزول هذه الآية ،  فقال ابن عمر ،  وابن عباس ،  ومجاهد ،  وعطاء :  إن الآية نزلت لأن العرب تحرجت لما جاء الإسلام أن يحضروا أسواق الجاهلية كعكاظ ،  وذي المجاز ،  فأباح الله تعالى ذلك :  لا درك في أن تتجروا ،  وتطلبوا الربح .  وقال مجاهد :  كان بعض العرب لا يتجرون مذ يحرمون ،  فنزلت الآية في إباحة ذلك .  وقال ابن عمر تأويلا لهذه الآية :  فمن اكترى للحج فحجه تام ولا حرج في ابتغاء الكراء .  وقد اختلف في جواز الإجارة في الحج فمنعها أبو حنيفة وجوزها الشافعي ،  وكرهها مالك ابتداء فإن وقعت جازت ،  وتأويل ابن عمر لهذه الآي يعضد قول من أجازه .

198- قوله تعالى :  ( فإذا أفضتم من عرفات ) |البقرة :  198| .

فيه دليل على أنه قد أمرهم بالوقوف بعرفة ،  قبل إفاضتهم منها ،  غير أنه تعالى لم يذكر وقت الوقوف ،  ولا وقت الإفاضة ،  وبينه صلى الله عليه وسلم بفعله ،  فوقف بها إلى أن غربت الشمس ،  ثم دفع فجمع بين الليل والنهار .

وأجمعوا على أن سنة الوقوف كذلك .  وجماعة العلماء يقولون إن من وقف بعرفة ليلا أو نهارا بعد زوال الشمس من يوم عرفة ،  فقد أدرك الحج إلا مالك بن أنس رحمه الله تعالى فإنه يقول :  إن وقف بعد الغروب ،  ولم يطف بها من النهار شيئا أجزأ عنه ،  وإن وقف بها قبل الغروب ودفع قبل الغروب فلا حج له ،  فالفرض على مذهبه الوقوف بالليل دون النهار .  وعند سائر العلماء الليل والنهار سواء إذا كان بعد الزوال .  واحتجوا بحديث عروة بن مضرس عن النبي صلى الله عليه وسلم قال :   " من أدرك معنا الصلاة وأتى عرفات ليلا أو نهارا ،  فقد تم حجه ،  وقضى تفثه "  واحتجوا أيضا بإطلاق بعض أصحاب مالك حديث عروة ،  على أن  " أو "  فيه بمعنى الواو ،  وبينوا حجة مالك بما يوقف عليه من مواضعه إن شاء الله تعالى .  ومعنى ( أفضتم ) دفعتم ،  يقال :  أفاض القوم إذا اندفعوا جملة ،  واختلفوا في سير الإفاضة كيف يكون فذهب جماعة إلى أنه العنق دون الإيضاع ،  وذهب آخرون إلى أنه الإيضاع دون العنق ،  ورووا عن عمر بن الخطاب –رضي الله عنه- أنه قال :  أيها الناس أوضعوا .  ورووا الأولون عن بعضهم أنه قال :  شهدت الإفاضتين مع عمر جميعا ما نزيد على العنق لم يوضع في واحدة منهما .  وروي عن النبي صلى الله عليه وسلم :   " أنه كان سيره العنق "  و الإيضاع في السير أرفع من العنق والآية محتملة لكل القولين .

198- قوله تعالى :  ( فاذكروا الله عند المشعر الحرام ) |البقرة :  198| .

المشعر الحرام جمع كله ،  وهو ما بين جبلي المزدلفة من حد مفضي مأزمي عرفة إلى بطن محسر قال ذلك ابن عباس –رضي الله عنه- ،  وابن جبير ،  والربيع ،  وابن عمر ،  ومجاهد ،  فهي كلها مشعر ،  إلا بطن محسر كما أن عرفة كلها موقف إلا بطن عرنة .  بضم الراء وفتحها ،  روي أن النبي صلى الله عليه وسلم قال :   " عرنة كلها موقف والمزدلفة كلها مشعر ،  ألا وارتفعوا عن بطن محسر "  .

وذكر الله تعالى عند المشعر الحرام مندوب إليه لقوله تعالى :  ( واذكروا الله ) وقال الطحاوي :  ذهب قوم إلى أن الوقوف بالمزدلفة فرض لا يجوز الحج إلا بإصابته ،  واحتجوا في ذلك بقوله تعالى :  ( فإذا أفضتم من عرفات فاذكروا الله عند المشعر الحرام ) فذكر المسجد الحرام كما ذكر عرفات ،  وذكر ذلك رسول الله صلى الله عليه وسلم في حديث عروة بن مضرس ،  فحكمها واحد لا يجوز الحج إلا بإصابتها .  قال ابن المنذر :  وهذا قول علقمة ،  والشعبي ،  والنخعي ،  قالوا :  من لم يقف بجمع ،  فقد فاته الحج ،  ويجعل إحرامه عمرة .  قال الطحاوي :  والحجة عليهم أن قوله تعالى :  ( فاذكروا الله عند المشعر الحرام ) ليس فيه دليل أن ذلك على الوجوب لأن الله تعالى إنما ذكر الذكر ،  ولم يذكر الوقوف ،  وكل قد أجمع أنه لو وقف بالمزدلفة ولم يذكر الله أن حجه تام ،  فإذا كان الذكر المذكور في الكتاب ليس فرضا في الحج فالموطن الذي لم يذكر فيه أحرى ألا يكون فرضا .  وهذا القول الذي رده الطحاوي وهو قول ابن الماجشون وقد تقدم ذكره ومذهب مالك وأكثر أصحابه ،  وغيرهم أن ذلك من سنن الحج ،  وليس من واجباته ورأوا أن الآية لا تدل على الوجوب .

واختلفوا فيمن مر بها فلم ينزل ،  فرأى مالك عليه دما ،  وإن نزل ،  ثم دفع بعد النزول فلا دم عليه ،  وإن كان دفعه أول النهار أو وسطه أو آخره .  ورأى الشافعي إن خرج منها قبل نصف الليل فعليه دم ،  وإن كان بعد نصف الليل فلا شيء عليه .  وقال أبو حنيفة وأصحابه وغيرهم إن لم يبت بها ،  ولم يقف بالمشعر الحرام إهراق دما .