الآية 25 وقوله تعالى :  {  هم الذين كفروا وصدّوكم عن المسجد الحرام } أي صدّوهم عما قصدوا ،   وهو الطّواف بالبيت والزيارة له ؛  ذكر صدّهم عن المسجد الحرام [ لِما كان الذي قصدُه ،   هو في المسجد الحرام ،   فإذا صدّوهم عن المسجد الحرام ] صدّوهم عما فيه ،   والله أعلم .

وقوله تعالى :  {  والهَدْيَ معكوفًا أن يبلُغ محِلّه } وقوله :  {  معكوفا } أي محبوسا ،   والعكوف ،   هو الحبس ،   ومنه سمّي العاكف والمعتكف .

ثم قوله :  {  معكوفا أن يبلُغ محلّه } محِلّ دم هَدْيِ المُتعة ،   هو مكة أو منىً .   فأما الحرم نفسه فليس ،   هو محلّه .   كأنه قال :  وصدّوا الهدي عن أن يبلُغ محلّ الذي جُعل لهدي المتعة ،   وهو منىً أو مكة ،   لأنه ذُكر في الخبر أنه كان صلى الله عليه وسلم معتمرا ،   وذُكر أنه كان متمتّعا .

وفيه أن دم المتعة إن مُنع عن محلّه سقط ،   وخرج عن حُكم المتعة ،   ويعود إلى مُلكه ،   وله أن يصرفه إلى ما شاء .

ألا ترى أن النبي صلى الله عليه وسلم [ نحر ] تلك البُدْنَ التي ساقها عن الإحصار في الحرم ؟  دلّ أن هدي المتعة إذا مُنع عن المحل سقط ،   وخرج عن حكم المتعة .   وفيه أن دم الإحصار لا يجوز إراقته إلا في الحرم ؛  إذ الحديبيّة تجمع الحِلّ والحرم جميعا عندنا ،   فإنما كان نحرها في الحرم ،   والله أعلم .

وقوله تعالى :  {  ولولا رجال مؤمنون ونساء مؤمنات لم تعلموهم أن تطئوهم } أي تقتلوهم ،   وتُهلكوهم {  فتصيبكم منهم معرّة بغير علم } أي لولا ما فيها ؛  أعني في مكة من رجال مؤمنين ونساء مؤمنات لأتمّ لكم الظّفر بهم ،   ودخلتم عليهم ،   لكن منعكم من دخولكم مكة لما ذكر .

ثم اختُلف في قوله :  {  فتصيبكم منهم معرّة بغير علم } :  قال بعضهم :  لزمكم الديّة بقتلهم ،   وكذا رُوي عن محمد بن إسحاق ،   وقال بعضهم :  الإثم والذنب ،   أي يصيبكم منهم الإثم بقتلكم إياهم ،   وهذا لا يحتمل لأنهم إذا قتلوهم ،   وهم لا يعلمون ،   لا يلحقهم الإثم والذنب لأن الله تعالى وضع الإثم عنا في ما لا نعلمه ،   ولم يضع [ عنا ] طريق العلم .   قال الله تعالى :  {  وليس عليكم جناح في ما أخطأتم به ولكن ما تعمّدت قلوبكم } [ الأحزاب :  5 ] .

وعندنا يخرّج على وجهين :

أحدهما :  أي فيصيبكم من الكفرة وأهل النفاق ما يسوؤكم بقتلكم إياهم من اللائمة والتعبير وغير ذلك من القيل والقال ؛  يقولون :  إنهم قتلوا أصحابهم ومن كان /519-ب/ على دينهم من أهل الإسلام ،   فيجدون بذلك سبيلا إلى ما ذكرنا ،   فيسوؤُكم ذلك ،   والله أعلم .

والثاني يصيبكم الأسف والحزن والندامة الدائمة بقتلكم أهل الإيمان وأهل الإسلام إذا علمتم أنكم قتلتم أصحابكم وأهل دينكم ،   والله أعلم .

ثم المخالف لنا تعلّق بهذه الآية في مسألتين :

إحداهما :  في من أسلم ،   ولم يهاجر إلينا أنه تجب الدّية في قتله لقوله :  {  فتصيبكم منهم معرّة بغير علم } وهي غُرْم الدية .

والثانية :  هل يباح الرّمي إلى حصون المشركين إذا كان فيها أسارى المسلمين وأطفال المسلمين ،   وإحراق الحصون ،   أو الرمي إلى الكفار الذين تترّسُوا بأطفال المسلمين .

قال أبو حنيفة وأبو يوسف ومحمد وزُفر والثوريّ :  لا بأس برمي المشركين ،   وإن كان فيهم أسارى المسلمين وأطفالهم ،   ولا بأس بأن يحرقوا الحِصن ،   ويقصدوا به المشركين دون المسلمين ،   وكذلك إحراق سفينة الكفار إذا كان فيها أسارى المسلمين .

قال مالك :  لا تُحرق سفينة الكفار إذا كان فيها أسارى المسلمين .   وقال الأوزاعي :  إذا تترّس الكفار بأطفال المسلمين لم يُرمَوا ،   ولا يُحرق الحصن ،   ولكن لا بأس بأن يُرمى الحصن بالمنجنيق ونحو ذلك ،   وكان الشافعي :  لا بأس بأن يُرمى الحصن ،   وفيه أسارى وأطفال المسلمين ،   ولم يتّرِّسوا بهم .   فله قولان .

احتجّ هؤلاء :  من عادتهم أنهم كانوا يعبدون ما يهوون ،   ومالت إليهم أنفسهم من الأصنام والأوثان وغيرهما ،   وينصرون من عبدوها ،   ويدفعون عنهم ،   فيذُبّون عنها .