/م1

ثم ذكر نعمة أخرى فقال ( ووجدك ضالا فهدى ) قيل في معناه أقوال أحدها : وجدك ضالا عما أنت عليه الآن من النبوة والشريعة أي : كنت غافلا عنهما ،   فهداك إليهما ،   عن الحسن والضحاك والجبائي .   ونظيره ( ما كنت تدري ما الكتاب ولا الإيمان ) وقوله : ( وإن كنت من قبله لمن الغافلين ) فمعنى الضلال على هذا هو الذهاب عن العلم مثل قوله ( أن تضل إحداهما فتذكر إحداهما الأخرى ) .   وثانيها : إن المعنى وجدك متحيرا لا تعرف وجوه معاشك ،   فهداك إلى وجوه معاشك ،   فإن الرجل إذا لم يهتد طريق مكسبه ،   ووجه معيشته يقال إنه ضال لا يدري إلى أين يذهب ،   ومن أي وجه يكتسب ،   عن أبي مسلم .   وفي الحديث : ( نصرت بالرعب ،   وجعل رزقي في ظل رمحي ) يعني الجهاد .   وثالثها : إن المعنى وجدك لا تعرف الحق ،   فهداك إليه بإتمام العقل ،   ونصب الأدلة ،   والإلطاف حتى عرفت الله بصفاته بين قوم ضلال مشركين ،   وذلك من نعم الله سبحانه عليك رابعها : وجدك ضالا في شعاب مكة ،   فهداك إلى جدك عبد المطلب ،   فروي أنه صلى الله عليه وآله وسلم ضل في شعاب مكة ،   وهو صغير ،   فرآه أبو جهل ،   ورده إلى جده عبد المطلب ،   فمن الله سبحانه بذلك عليه ،   إذ رده إلى جده على يد عدوه ،   عن ابن عباس .   وخامسها : ما روي أن حليمة بنت أبي ذؤيب ،   لما أرضعته مدة ،   وقضت حق الرضاع ،   ثم أرادت رده على جده ،   جاءت به حتى قربت من مكة ،   فضل في الطريق ،   فطلبته جزعة ،   وكانت تقول : إن لم أره لأرمين نفسي من شاهق ،   وجعلت تصيح : وامحمداه  ! قالت : فدخلت مكة على تلك الحال ،   فرأيت شيخا متوكئا على عصا ،   فسألني عن حالي ،   فأخبرته فقال : لا تبكين فأنا أدلك على من يرده عليك .   فأشار إلى هبل صنمهم الأكبر ،   ودخل البيت فطاف بهبل ،   وقبل رأسه ،   وقال : يا سيداه لم تزل منتك جسيمة ،   رد محمدا على هذه السعدية ،   قال : فتساقطت الأصنام لما تفوه باسم محمد صلى الله عليه وآله وسلم ،   وسمع صوت : إن هلاكنا على يدي محمد .   فخرج وأسنانه تصطك وخرجت إلى عبد المطلب ،   وأخبرته بالحال .   فخرج فطاف بالبيت ،   ودعا الله سبحانه ،   فنودي وأشعر بمكانه .   فأقبل عبد المطلب ،   وتلقاه ورقة بن نوفل في الطريق ،   فبينما هما يسيران إذ النبي صلى الله عليه وآله وسلم قائم تحت شجرة ،   يجذب الأغصان ،   ويلعب بالورق .   فقال عبد المطلب : فداك نفسي وحمله ورده إلى مكة عن كعب .   وسادسها : ما روي أنه صلى الله عليه وآله وسلم خرج مع عمه أبي طالب في قافلة ميسرة غلام خديجة ،   فبينما هو راكب ذات ليلة ظلماء ،   جاء إبليس فأخذ بزمام ناقته ،   فعدل به عن الطريق ،   فجاء جبرائيل عليه السلام فنفخ إبليس نفخة ،   رفع بها إلى الحبشة ،   ورده إلى القافلة ،   فمن الله عليه بذلك ،   عن سعيد بن المسيب .   وسابعها : إن المعنى وجدك مضلولا عنك في قوم لا يعرفون حقك ،   فهداهم إلى معرفتك ،   وأرشدهم إلى فضلك ،   والإعتراف بصدقك ،   والمراد : إنك كنت خاملا لا تذكر ،   ولا تعرف ،   فعرفك الله الناس حتى عرفوك وعظموك .