{ والملك } أي : هذا النوع { على أرجائها } أي : نواحي السماء وأطرافها وحواشي ما لم ينشق منها قال الضحاك : يكونون بها حتى يأمرهم الله تعالى فينزلون فيحيطون بالأرض ومن عليها ،   وقال سعيد بن جبير رضي الله عنه : المعنى والملك على حافات الدنيا ،   أي : ينزلون إلى الأرض ويحرسون أطرافها ،   وقيل : إذا صارت السماء قطعاً تقف الملائكة على تلك القطع التي ليست متشققة في أنفسها ،   والأرجاء في اللغة : النواحي والأقطار بلغة هذيل واحدها رجا مقصور وتثنيته رجوان ،   مثل عصا وعصوان قال القائل :

فلا ترمي بي الرجوان إني *** أقل القوم من يغني مكاني

قال ابن عادل : ورجا هنا يكتب بالألف عكس رحى لأنه من ذوات الواو .

فإن قيل : الملائكة يموتون في الصعقة الأولى لقوله تعالى : { فصعق من في السماوات ومن في الأرض } [ الزمر : 68 ] .   فكيف يقال لهم : إنهم يقفون على أرجاء السماء ؟ أجيب : من وجهين : الأول : إنهم يقفون لحظة على أرجاء السماء ثم يموتون ،   والثاني : المراد الذين استثنوا في قوله تعالى : { إلا من شاء الله } [ الزمر : 68 ] .   وقيل : إن الناس إذا رأوا جهنم هالهم أمرها فيندّوا كما تندوا الإبل فلا يأتون قطراً من أقطار الأرض إلا رأوا الملائكة فيرجعوا من حيث جاؤوا .   وقيل : على أرجائها ينتظرون ما يؤمرون به في أهل النار من السوق إليها .   وفي أهل الجنة من التحية والكرامة ،   وهذا كله يرجع إلى قول ابن جبير رضي الله عنه ويدل عليه قوله تعالى : { ونزل الملائكة تنزيلا } [ الفرقان : 25 ] .

قال الزمخشري : فإن قلت ما الفرق بين قوله : { والملك } وبين أن يقال : والملائكة ؟ قلت : الملك أعمّ من الملائكة ألا ترى أنّ قولك : ما من ملك إلا وهو شاهد أعمّ من قولك : ما من ملائكة ا .  ه .   قال أبو حيان : ولا يظهر أن الملك أعم من الملائكة لأن المفرد المحلى بالألف واللام قصاراه أن يكون مراداً به الجمع المحلى ولذلك صح الاستثناء منه ،   ثم قال : ولأن قوله : { على أرجائها } يدل على الجمع ،   لأن الواحد لا يمكن أن يكون على أرجائها في وقت واحد بل في أوقات ،   والمراد والله أعلم أن الملائكة على أرجائها لا أنه ملك واحد ينتقل على أرجائها في أوقات .

ولما كان الملك يظهر في يوم العرض سرير ملكه ومحل عزه قال تعالى : { ويحمل عرش ربك } أي : المحسن إليك بكل ما تريد لاسيما في ذلك اليوم بما يقع من رفعتك على سائر الخلق ،   والضمير في قوله تعالى : { فوقهم يومئذ } أي : في يوم وقعت الواقعة يجوز أن يعود على الملك لأنه بمعنى الجمع كما تقدم ،   وأن يعود على الحاملين في قوله تعالى : { ثمانية } ،   وقيل : يعود على جميع العالم ،   أي : إن الملائكة تحمل عرش الله تعالى فوق العالم كله .

واختلف في هذه الثمانية فقال ابن عباس رضي الله عنهما : ثمانية صفوف من الملائكة لا يعلم عددهم إلا الله تعالى ،   وقال ابن زيد : هم ثمانية أملاك ،   وعن الحسن رضي الله عنه : الله أعلم كم هم أثمانية أم ثمانية آلاف أم ثمانية صفوف ،   وفي الحديث أنه صلى الله عليه وسلم قال : «إن حملة العرش اليوم أربعة فإذا كان يوم القيامة أمدّهم الله تعالى بأربعة أخرى فكانوا ثمانية على صورة الأوعال » .   وفي رواية : ثمانية أوعال من أظلافهم إلى ركبهم كما بين سماء إلى سماء ،   وفي حديث آخر : «لكل ملك منهم وجه رجل ووجه أسد ووجه ثور ووجه نسر ،   وكل وجه منها يسأل الله الرزق لذلك الجنس » .

فإن قيل : إذا لم يكن فيهم صورة الوعل فكيف سموا أوعالاً ؟ أجيب : بأن وجه الثور إذا كانت له قرون أشبه الوعل .   وعنه صلى الله عليه وسلم أنه قال : «أذن لي أن أحدث عن ملك من ملائكة الله تعالى من حملة العرش : إن ما بين شحمة أذنه إلى عاتقه مسيرة سبعمائة عام » .   أخرجه أبو داود بإسناد صحيح ،   وعن ابن عباس رضي الله عنهما : حملة العرش ما بين أخمص أحدهم إلى كعبه مسيرة خمسمائة عام ،   ومن كعبه إلى ركبته خمسمائة ،   ومن ترقوته إلى موضع القرط مسيرة خمسمائة عام ،   وعن عبد الله بن عمر رضي الله عنهما قال : الذين يحملون العرش ما بين سوق أحدهم إلى مؤخر عينه خمسمائة عام .   وفي الخبر أن فوق السماء السابعة ثمانية أوعال بين أظلافهن وركبهن مثل ما بين سماء إلى سماء وفوق ظهورهن العرش ،   وفي حديث مرفوع أن حملة العرش ثمانية أملاك على صورة الأوعال ما بين أظلافها إلى ركبها مسيرة سبعين عاماً للطائر المسرع ،   وروي أن أرجلهن في الأرض السابعة ،   وإضافة العرش إلى الله تعالى كإضافة البيت إليه وليس البيت للسكنى فكذلك العرش ليس للجلوس تعالى الله عن ذلك علوّاً كبيراً ،   فإنه الخالق للعرش ولحملة العرش ولا تحيط به جهة وهو العلي العظيم .

وعن شهر بن حوشب قال حملة العرش ثمانية : أربعة منهم يقولون : سبحانك اللهم وبحمدك لك الحمد على عفوك بعد قدرتك ،   وأربعة منهم يقولون : سبحانك اللهمّ وبحمدك لك الحمد على حلمك بعد علمك .