{  هُوَ الَّذِي بَعَثَ فِي الأُمِّيِّينَ رَسُولاً مِّنْهُمْ } ربما كان المراد من الأميين مطلق العرب ،  لأنهم كانوا لا يقرأون ولا يكتبون ،  في الغالب ،  وربما كان المراد بهم حسب التعبير اليهودي عن غيرهم من الأمم أنهم «جوييم » باللغة العبرية ،  نسبة إلى الأمم ،  باعتبار أنهم شعب الله المختار ،  وغيرهم هم الأمم .  وربما كان المراد بهم أهل مكة نسبة إلى أم القرى .  وقد يكون الوجه الأول أقرب إلى الاعتبار لوجوه عدة .  {  يَتْلُو عَلَيْهِمْ آياتِهِ } ليستمعوا إليها ويتفهموها ،  وينفتحوا من خلالها على الأبعاد الواسعة للمفاهيم العامة التي تفلسف لهم نظرية الإسلام عن الألوهية والتوحيد وعن حركة الكون والحياة ،  وتقودهم إلى التعرف على المدخل إلى مواقع التغيير في صنع الإنسان الجديد ،  {  وَيُزَكِّيهِمْ } بالنفاذ إلى أعماق مشاعرهم ليطهرها من كل الرواسب العفنة التي عششت فيها من خلال عصور التخلف ،  ومن كل الوحول الفكرية التي تجمعت في داخلها ،  من مواقع الجاهلية ،  ليكون الإنسان هو الإنسان النقي الصافي الذي ينمو في مشاعره ،  كما ينمو في أفكاره وروحيته بين يدي الله في أرضٍ خالصةٍ من كل الشوائب التي تُعطّل عملية النمو ،  أو تُحوِّل الزرع إلى عناصر مشوهةٍ لا تنتج إلا النتاج الرديء . <br />
وعلى ضوء ذلك ،  فإن دور الرسول هو تحريك المفاهيم الإسلامية في عملية تغيير الواقع الداخلي للنفسية العامة للأمة في ما توحي به كلمة «التزكية » ،  من أجل أن يكون الإنسان المسلم هو الإنسان الفاعل الذي ينمو ويتطور في اتجاه الخير والبركة للحياة ،  كوسيلةٍ عمليةٍ لتغيير الواقع الخارجي للحركة العامة للأمة ،  وذلك بالوسائل الواقعية المتحركة بالقدوة الحسنة ،  والتعويد على الأخلاق الحسنة والسلوك المستقيم . <br />
{  وَيُعَلِّمُهُمُ الْكِتَابَ وَالْحِكْمَةَ } في ما يمثله الكتاب من المضمون الفكري والشرعي والمنهجي على صعيد النظرية الإسلامية العامة ،  وفي ما توحي به كلمة الحكمة من تحريك المضمون في خط التطبيق العملي ،  بحيث يتحول الإنسان إلى شخصٍ يفكر بواقعية وحكمةٍ ،  فيزن الأمور بموازينها ،  ويضع الأشياء في مواضعها ،  في ما هو التوازن بين النظرية والواقع ،  ما يجعل العلم منفتحاً على حركة الواقع في حياة الإنسان ،  ويجعل الواقع منفتحاً على الكتاب في مسألة الوعي الحركي على أساس المفاهيم القرآنية الجديدة التي تدخل الروح في المضمون المادي فيتروح ،  وتدخل الحس في المضمون الروحي فيعيش مع أجواء الحس ،  في ما يحدثه من تغيير في مفاهيم الإنسان . <br />
{  وَإِن كَانُواْ مِن قَبْلُ لَفِي ضَلالٍ مُّبِينٍ } فقد كان العرب قبل الإسلام يعيشون الجهل والتخلف والعصبيات الضيقة ،  كما عبر عن ذلك جعفر بن أبي طالب  في ما روته كتب السيرة  في خطابه للنجاشي :  «أيها الملك ،  كنا قوماً أهل جاهليةٍ نعبد الأصنام ونأكل الميتة ونأتي الفواحش ونقطع الأرحام ،  ونسيء الجوار ويأكل القوي منا الضعيف ،  فكنا على ذلك حتى بعث الله إلينا رسولاً منا ،  نعرف نسبه وصدقه وأمانته وعفته ،  فدعانا إلى الله لنوحده ولنعبده ونخلع ما كنا نعبد نحن وآباؤنا من دونه من الحجارة والأوثان ،  وأمرنا بصدق الحديث وأداء الأمانة وصلة الرحم وحسن الجوار ،  والكف عن المحارم والدماء ،  ونهانا عن الفواحش وقول الزور وأكل مال اليتيم وقذف المحصنات ،  وأمرنا أن نعبد الله ولا نشرك به شيئاً ،  وأمرنا بالصلاة والزكاة والصيام .  .  » . <br />
وليس معنى ذلك أن العرب لا يملكون شيئاً من الأخلاق الحسنة والعادات الجيدة ،  فقد كانت لهم قيمهم العالية ،  وعاداتهم الحسنة ،  ولكنهم لم ينطلقوا في ذلك من قاعدةٍ فكريةٍ أو روحيةٍ واسعةٍ من خلال نظرةٍ شاملةٍ للإنسان في دوره في الحياة وموقعه من الله ،  ودوره في عبادته ،  وتوحيده له ،  ورفضه للتخلف في نوعية العقيدة وحركتها في وجدانه ،  مما سهل للتفاهات الفكرية أن تنفذ إليه وللضلالات الروحية أن تحكم وعيه ،  وللأهواء الضالة الفاسدة أن تسيطر على مشاعره ،  بحيث تحولت شخصيته إلى قطعٍ متناثرة ،  تأخذ من كل موقعٍ قطعة ،  من دون أن يكون هناك أي نوعٍ من الترابط فيما بينها ،  بحيث تمثل كلاً متكاملاً مترابطاً في وحدةٍ فكريةٍ أو روحيةٍ شاملةٍ .  وهذا هو الذي يؤدي بالإنسان إلى الضلال لأنه يفقد الميزان الذي يزن به صحيح الأمور وفاسدها ،  والقاعدة التي يرتكز عليها خط حياته في ما يحكم البداية والنهاية . <br />
إن قيمة النهج الإسلامي في تربية الإنسان ،  أنه يؤكد على الوحدة الفكرية التي تتفرع عنها كل القضايا ،  بحيث تلتقي عندها وحدة الشخصية في نطاقها العملي .  وهذا ما استطاع أن يجعل من المسلمين أمةً ذات أبعادٍ ثقافيةٍ وروحيةٍ وسياسيةٍ واقتصاديةٍ في مستوى حركة الإنسان في العالم . <br />
<br />
