وقوله :  وَجاءَ مِنْ أقْصَى المَدِينَةِ رَجُلٌ يَسْعَى يقول :  وجاء من أقصى مدينة هؤلاء القوم الذين أرسلت إليهم هذه الرسل رجل يسعى إليهم وذلك أن أهل المدينة هذه عزموا ،   واجتمعت آراؤهم على قتل هؤلاء الرسل الثلاثة فيما ذُكِر ،   فبلغ ذلك هذا الرجل ،   وكان منزله أقصَى المدينة ،   وكان مؤمنا ،   وكان اسمه فيما ذُكر «حبيب بن مري » .   وبنحو الذي قلنا في ذلك جاءت الأخبار .   ذكر الأخبار الواردة بذلك : <br />
حدثنا محمد بن بشار ،   قال :  حدثنا مؤمل بن إسماعيل ،   قال :  حدثنا سفيان ،   عن عاصم الأحول ،   عن أبي مُجَلّز ،   قال :  كان صاحب يس «حبيب بن مري » .  <br />
حدثنا ابن حميد ،   قال :  حدثنا سلمة ،   قال :  كان من حديث صاحب يس فيما حدثنا محمد بن إسحاق فيما بلغه ،   عن ابن عباس ،   وعن كعب الأحبار وعن وهب بن منبه اليمانيّ أنه كان رجلاً من أهل أنطاكية ،   وكان اسمه «حبيبا » ،   وكان يعمل الجَرير ،   وكان رجلاً سقيما ،   قد أسرع فيه الجُذام ،   وكان منزله عند باب من أبوب المدينة قاصيا ،   وكان مؤمنا ذا صدقة ،   يجمع كسبه إذا أمسى فيما يذكرون ،   فيقسمه نصفين ،   فيطعم نصفا عياله ،   ويتصدّق بنصف ،   فلم يُهِمّه سقمه ولا عمله ولا ضعفه ،   عن عمل ربه ،   قال :  فلما أجمع قومه على قتل الرسل ،   بلغ ذلك حبيبا وهو على باب المدينة الأقصى ،   فجاء يسعى إليهم يذكرهم بالله ،   ويدعوهم إلى اتباع المرسلين ،   فقال :  يا قَوْمِ اتّبِعُوا المُرْسَلِينَ .  <br />
حدثنا ابن حميد ،   قال :  حدثنا سلمة ،   عن ابن إسحاق ،   عن عبد الله بن عبد الرحمن بن معمر بن عمرو بن حزم أنه حُدّث عن كعب الأحبار قال :  ذكر له حبيب بن زيد بن عاصم أخو بني مازن بن النجار الذي كان مسيلمة الكذّاب قطعه باليمامة حين جعل يسأله عن رسول الله صلى الله عليه وسلم ،   فجعل يقول :  أتشهد أن محمدا رسول الله ؟  فيقول :  نعم ،   ثم يقول :  أتشهد أني رسول الله ؟  فيقول له :  لا أسمع ،   فيقول مسيلمة :  أتسمع هذا ،   ولا تسمع هذا ؟  فيقول :  نعم ،   فجعل يقطعه عُضْوا عضوا ،   كلما سأله لم يزده على ذلك حتى مات في يديه .   قال كعب حين قيل له اسمه حبيب :  وكان والله صاحب يس اسمه حبيب .  <br />
حدثنا ابن حميد ،   قال :  حدثنا سلمة ،   عن ابن إسحاق ،   عن الحسن بن عمارة ،   عن الحكم بن عتيبة ،   عن مِقْسم أبي القاسم مولى عبد الله بن الحارث بن نوفل ،   عن مجاهد ،   عن عبد الله بن عباس أنه كان يقول :  كان اسم صاحب يس حبيبا ،   وكان الجُذام قد أسرع فيه .  <br />
حدثنا بشر ،   قال :  حدثنا يزيد ،   قال :  حدثنا سعيد ،   عن قتادة ،   قوله :  وَجاءَ مِنْ أقْصَى المَدِينَةِ رَجُلٌ يَسْعَى قال :  ذُكر لنا أن اسمه حبيب ،   وكان في غار يعبد ربه ،   فلما سمع بهم أقبل إليهم .  <br />
وقوله :  قالَ يا قَوْمِ اتّبِعُوا المُرْسَلِينَ يقول تعالى ذكره :  قال الرجل الذي جاء من أقصى المدينة لقومه :  يا قوم اتبعوا المرسلين الذين أرسلهم الله إليكم ،   واقبلوا منهم ما أتوكم به .  <br />
