وقوله :  سَلامٌ قَوْلاً مِنْ رَبّ رَحِيمٍ في رفع سلامٌ وجهان في قول بعض نحوييّ الكوفة أحدهما :  أن يكون خبرا لما يدّعون ،   فيكون معنى الكلام :  ولهم ما يدّعون مسلّم لهم خالص .   وإذا وُجّه معنى الكلام إلى ذلك كان القول حينئذٍ منصوبا توكيدا خارجا من السلام ،   كأنه قيل :  ولهم فيها ما يدّعون مسلّم خالص حقا ،   كأنه قيل :  قاله قولاً .   والوجه الثاني :  أن يكون قوله :  سَلامٌ مرفوعا على المدح ،   بمعنى :  هو سلام لهم قولاً من الله .   وقد ذُكر أنها في قراءة عبد الله :  «سَلاما قَوْلاً » على أن الخبر متناه عند قوله :  وَلَهُمْ ما يَدّعُونَ ،   ثم نصب سلاما على التوكيد ،   بمعنى :  مسلما قولاً .   وكان بعضُ نحوييّ البصرة يقول :  انتصب قولاً على البدل من اللفظ بالفعل ،   كأنه قال :  أقول ذلك قولاً .   قال :  ومن نصبها نصبها على خبر المعرفة على قوله :  وَلهُمْ فِيها ما يَدّعُونَ .  <br />
والذي هو أولى بالصواب على ما جاء به الخبر عن محمد بن كعب القُرَظيّ ،   أن يكون سَلامٌ خبرا لقوله :  وَلَهُمْ ما يَدّعُونَ فيكون معنى ذلك :  ولهم فيها ما يدّعون ،   وذلك هو سلام من الله عليهم ،   بمعنى :  تسليم من الله ،   ويكون سلام ترجمة ما يدّعون ،   ويكون القول خارجا من قوله :  سلام .   وإنما قلت ذلك أولى بالصواب لما : <br />
حَدّثنا به إبراهيم بن سعيد الجوهريّ ،   قال :  حدثنا أبو عبد الرحمن المقري عن حرملة ،   عن سليمان بن حميد ،   قال :  سمعت محمد بن كعب ،   يحدّث عمر بن عبد العزيز ،   قال :  إذا فرغ الله من أهل الجنة وأهل النار ،   أقبل يمشي في ظُلَل من الغمام والملائكة ،   فيقف على أوّل أهل درجة ،   فيسلم عليهم ،   فيردّون عليه السلام ،   وهو في القرآن :  سَلامٌ قَوْلاً مِنْ رَبّ رَحِيمٍ فيقول :  سَلُوا ،   فيقولون :  ما نسألك وعزّتك وجلالك ،   لو أنك قسمت بيننا أرزاق الثّقَلين لأطعمناهم وسقيناهم وكسوناهم ،   فيقول :  سَلُوا ،   فيقولون :  نسألك رضاك ،   فيقول :  رضائي أحلّكم دار كرامتي ،   فيفعل ذلك بأهل كلّ درجة حتى ينتهي ،   قال :  ولو أن امرأة من الحُور العِين طلعت لأطفأ ضوء سِوارَيْها الشمس والقمر ،   فكيف بالمُسَوّرة .  <br />
حدثني يونس ،   قال :  أخبرنا ابن وهب ،   قال :  حدثنا حرملة ،   عن سليمان بن حميد ،   قال :  سمعت محمد بن كعب القرظيّ يحدّث عمر بن عبد العزيز ،   قال :  إذا فرغ الله من أهل الجنة والنار ،   أقبل في ظُلَل من الغمام والملائكة ،   قال :  فيسلم على أهل الجنة ،   فيردُون عليه السلام ،   قال القُرظيّ :  وهذا في كتاب الله :  سَلامٌ قَوْلاً مِنْ رَبّ رَحِيمٍ ؟  فيقول :  سَلُوني ،   فيقولون :  ماذا نسألك ،   أي رَبّ ؟  قال :  بل سلوني قالوا :  نسألك أي ربّ رضاك ،   قال :  رضائي أحلكم دار كرامتي ،   قالوا :  يا ربّ وما الذي نسألك فوعزّتك وجلالك ،   وارتفاع مكانك ،   لو قسمت علينا رزق الثقلين لأطعمناهم ،   ولأسقيناهم ،   ولألبسناهم ولأخدمناهم ،   لا يُنقصنا ذلك شيئا ،   قال :  إن لديّ مزيدا ،   قال :  فيفعل الله ذلك بهم في درجهم حتى يستوي في مجلسه ،   قال :  ثم تأتيهم التحف من الله تحملها إليهم الملائكة .   ثم ذكر نحوه .  <br />
حدثنا ابن سنان القزاز ،   قال :  حدثنا أبو عبد الرحمن ،   قال :  حدثنا حرملة ،   قال :  حدثنا سليمان بن حميد ،   أنه سمع محمد بن كعب القرظي يحدّث عمر بن عبد العزيز ،   قال :  إذا فرغ الله من أهل الجنة وأهل النار ،   أقبل يمشي في ظُلل من الغمام ويقف ،   قال :  ثم ذكر نحوه ،   إلا أنه قال :  فيقولون :  فماذا نسألك يا ربّ ،   فوعزّتك وجلالك وارتفاع مكانك ،   لو أنك قسمت علينا أرزاق الثقلين ،   الجنّ والإنس ،   لأطعمناهم ،   ولسقيناهم ،   ولأخدمناهم ،   من غير أن ينتقص ذلك شيئا مما عندنا ،   قال :  بلى فسلوني ،   قالوا :  نسألك رضاك ،   قال :  رضائي أحلّكم دار كرامتي ،   فيفعل هذا بأهل كلّ درجة ،   حتى ينتهي إلى مجلسه .   وسائر الحديث مثله .  <br />
فهذا القول الذي قاله محمد بن كعب ،   ينبىء عن أن «سلام » بيان عن قوله :  ما يَدّعُونَ ،   وأن القول خارج من السلام .   وقوله :  مِنْ رَبّ رَحِيمٍ يعني :  رحيم بهم إذ لم يعاقبهم بما سلف لهم من جُرْم في الدنيا .  <br />
<br />
