قوله تعالى :

* ( ألنبي أولى بالمؤمنين من أنفسهم وأزواجه أمهاتم وأولوا الارحام بعضهم أولى ببعض في كتاب الله من المؤمنين والمهاجرين إلا أن تفعلوا إلى أوليائكم معروفا كان ذلك في الكتاب مسطورا ( 6 ) وإذ أخذنا من النبيين ميثاقهم ومنك ومن نوح وإبرهيم وموسى وعيسى ابن مريم وأخذنا منهم ميثاقا غليظا ( 7 ) ليسئل الصادقين عن صدقهم وأعد للكافرين عذابا أليما ( 8 ) يا أيها الذين آمنوا اذكروا نعمة الله عليكم إذ جاءتكم جنود فأرسلنا عليهم ريحا وجنودا لم تروها وكان الله بما تعملون بصيرا ( 9 ) إذ جاؤكم من فوقكم ومن أسفل منكم وإذ زاغت الابصار وبلغت القلوب الحناجر وتظنون بالله الظنونا ) * ( 10 ) خمس آيات .

قرأ بن كثير والكسائي وحفص عن عاصم  "  الظنونا  "  بألف في الوقف دون الوصل .   وقرأ نافع وابوجعفر وابوبكر عن عاصم وابن عامر - بالالف - فيهما وقرأ ابوعمرو ويعقوب وحمزة - بغير الف - فيهما وفي المصحف بألف .   من أثبت الالف أثبته لاجل الفواصل التي يطلب بها تشاكل المقاطع ،   ولان الالف ثابتة في المصاحف ،   فاتبعوا المصحف ،   ومن حذف قال : لان هذا الالف يكون بدلا من التنوين في حال الوقف ،   فاذا دخلت الالف واللام اسقطت التنوين ،   فقط ايضا ما هو بدل منه ،   ولان مثل ذلك إنما يجوز في القوافي وذلك لا يليق بالقرآن ،   قال الشاعر :

اقلي اللوم عاذل والعتابا *  وقولي ان اصبت لقد اصابا

اخبر الله تعالى ان  "  لنبي  "  ( صلى الله عليه وآله )  "  اولى بالمؤمنين من انفسهم  "  بمعنى احق بتدبيرهم ،   وبأن يختاروا ما دعاهم اليه .   واحق بأن يحكم فيهم بما لا يحكم به الواحد في نفسه لوجوب طاعته التي هي مقرونة بطاعة الله ،   وهو اولى في ذلك واحق من نفس الانسان ،   لانها ربما دعته إلى اتباع الهوى ،   ولان النبي ( صلى الله عليه وآله ) لا يدعو إلا إلى طاعة الله ،   وطاعة الله اولى ان تختار على طاعة غيره .

وواحد الانفس نفس ،   وهي خاصة الحيوان الحساسة المدركة التي هي انفس ما فيه .   ويحتمل ان يكون اشتقاقه من التنفس ،   وهو التروح ،   لان من شأنها التنفس به ،   ويحتمل ان يكون مأخوذا من النفاسة ،   لانها اجل ما فيه واكرمه .

ثم قال  "  وأزواجه امهاتكم  "  والمعنى أنهن كالامهات في الحرمة ،   وتحريم العقد عليهن .   ثم قال  "  وأولوا الارحام بعضهم أولى ببعض في كتاب الله من المؤمنين والمهاجرين  "  أولوا الارحام هم أولوا الانساب .   لما ذكر الله أن ازواج النبي أمهاتهم في الحكم من جهة عظم الحرمة ،   قال  "  وأولوا الارحام بعضهم اولى ببعض  "  أي الا ما بين الله في كتابه مما لا يجوز لازواج النبي ( صلى الله عليه وآله ) أن يدعين أمهات المؤمنين .   وقال قتادة : كان الناس يتوارثون بالهجرة فلا يرث الاعرابي المسلم المهاجر حتى نزلت الآية .   وقيل : إنهم كانوا يتوارثون بالمؤاخاة الاولى .   ثم نسخ ذلك ،   فبين الله تعالي أن  "  أولى الارحام بعضهم اولي ببعض  "  أي من كان قرباه أقرب فهو أحق بالميراث من الابعد ،   وظاهر ذلك يمنع أن يرث مع البنت والام احد من الاخوة والاخوات ،   لان البنت والام اقرب من الاخوة والاخوات ،   وكذلك يمنع أن يرث مع الاخت أحد من العمومة والعمات وأولادهم ،   لانها اقرب ،   والخبر المروي في هذا الباب أن ( ما أبقت الفرائض فلاولي عصبة ذكر ) خبر واحد مطعون على سنده ،   لا يترك لاجله ظاهر القرآن الذي بين فيه ان أولي الارحام الاقرب منهم اولى من الابعد  "  في كتاب الله من المؤمنين  "  الموآخين والمهاجرين .

وقوله  "  إلا أن تفعلوا إلى أوليائكم معروفا  "  استثناء منقطع ،   ومعناه لكن إن فعلتم إلى أوليائكم معروفا من المؤمنين وحلفائكم ما يعرف حسنه وصوابه فهو حسن ،   ولا يكون على وجه نهى الله تعالى عنه ،   ولا أذن فيه .   وقال مجاهد معروفا من الوصية لهم بشئ ،   والعقل عنهم والنصرة لهم ،   ولا يجوز أن يكونوا القرابة المشركين على ما قال بعضهم ،   لقوله  "  لا تتخذوا عدوى وعدوكم اولياء "  وقد أجاز كثير من الفقهاء الوصية للقرابات الكفار .   وعندنا ان ذلك جائز للوالدين والولد .

وقوله  "  كان ذلك في الكتاب مسطورا  "  يعني أن ما ذكره الله كان مكتوبا في الكتاب المحفوظ اثبته الله وأطلع عليه ملائكته لما لهم في ذلك من اللطف فلا يجوز خلاف ذلك ،   وقيل : مسطورا في القرآن .   و ( من ) يحتمل أمرين :

احدهما - أن يكون دخلت ل ( أولى ) أي بعضكم اولى ببعض من المؤمنين والثاني - أن يكون التقدير ،   وأولوا الارحام من المؤمنين والمهاجرين أولى بالميراث .