بسم الله الرحمن الرحيم * ( يا أيها النبي اتق الله ولا تطع الكافرين والمنافقين إن الله كان عليما حكيما ( 1 ) واتبع ما يوحى إليك من ربك إن الله كان بما تعملون خبيرا ( 2 ) وتوكل على الله وكفى بالله وكيلا ( 3 ) ما جعل الله لرجل من قلبين في جوفه وما جعل أزواجكم اللائي تظاهرون منهن أمهاتكم وما جعل أدعياءكم أبناءكم ذلكم قولكم بأفواهكم والله يقول الحق وهو يهدي السبيل ( 4 ) أدعوهم لآبائهم هو أقسط عند الله فان لم تعلموا آباءهم فاخوانكم في الدين ومواليكم وليس عليكم جناح فيما أخطأتم به ولكن ما تعمدت قلوبكم وكان الله غفورا رحيما ) * ( 5 ) خمس آيات .

قرأ ابن كثير وابوعمرو ،   ونافع وأبوجعفر * ( اللاء ) * بهمزة ليس بعدها ياء ،   إلا أن ابا عمرو لين الهمزة .   وقرأ ابن عامر واهل الكوفة بهمزة بعدها ياء ،   وقرأ * ( تظهرون ) * بفتح التاء مشددة الظاء بغير ألف - ابن كثير ونافع وابوعمرو - وقرأ عاصم إلا الكسائي عنه * ( تظاهرون ) * بضم التاء خفيفة الظاء والف بعدها .   وقرأ ابن عامر بتشديد الظاء والالف وفتح التاء .   فمن قرأ * ( تظاهرون ) * بتشديد الظاء اراد تتظاهرون ،   فأدغم احدى التاءين في الظاء .   ومن قرأ بغير الف مشددا اراد تتظهرون ،   وادغم احدى التاءين في الظاء ،   وعاصم جعل الفعل بين اثنين .   فقال * ( تظاهرون ) * بضم التاء وتخفيف الظاء مع الالف .   وقرأ ابوعمرو * ( بما يعملون خبيرا ) * و * ( بما يعملون بصيرا ) * بالياء فيهما .   الباقون بالتاء .   وجه قراءة أبي عمرو قوله  "  ولا تطع الكافرين والمنافقين  "  بأن الله يعلم ما يفعلونه ،   فيجازيهم بحسبه ،   ووجه التاء الخطاب لهم .

هذا خطاب من الله تعالى للنبي ( صلى الله عليه وآله ) والمراد به جميع الامة كما قال  "  يا أيها النبي إذا طلقتم "  فخصه بالخطاب ،   وأراد به جميع المكلفين ،   يأمرهم الله بتقواه ،   وتجنب معاصيه ،   وفعل طاعاته ،   فنهاهم عن طاعة الكافرين الذين يجحدون نعم الله ويتخذون معه إلها سواه ،   ومثل ذلك نهاه عن طاعة المنافقين ومتابعتهم لما يريدونه .

وسبب نزول الآية أن أبا سفيان وجماعة من الكفار قدموا على النبي ( صلى الله عليه وآله ) المدينة ،   ودعوه إلى اشياء عرضوها عليه ،   فأراد المسلمون قتلهم .   فأنزل الله سبحانه  "  يا أيها النبي اتق الله  "  في نقض العهد ،   وقتل هؤلاء الكفار  "  ولا نطع الكافرين  "  في ما يدعونك اليه ولا  "  المنافقين  "  في قتلهم ونقض العهد .

والمنافق هو الذي يظهر الايمان ويبطن الكفر ،   والكافر هو الذي يظهر الكفر ويبطنه .

ثم قال  "  إن الله كان عليما حكيما  "  في ما يوحيه اليك من أمرهم ويامرك بالطاعة وترك المعصية في متابعتهم في ما يريدونه ولما نهاهم عن متابعة الكفار والمنافقين .