ثم اخبر تعالى بأنه عرض الامانة على السموات والارض ،   فالامانة هي العقد الذي يلزم الوفاء به مما من شأنه أن يؤتمن على صاحبه ،   وقد عظم الله شأن الامانة في هذه الآية وأمر بالوفاء بها ،   وهو الذي امر به في اول سورة المائدة وعناه بقوله  "  يا ايها الذين آمنوا اوفوا بالعقود  "  وقيل في قوله  "  عرضنا الامانة على السموات والارض والجبال  "  مع أن هذه الاشياء جمادات لا يصح تكليفها أقوال :

احدها - ان المراد عرضنا على اهل السموات واهل الارض واهل الجبال وثانيها - ان المعني في ذلك تفخيم شأن الامانة وتعظيم حقها ،   وأن من عظم منزلتها انها لو عرضت على الجبال والسموات والارض مع عظمها ،   وكانت تعلم بأمرها لاشفقت منها ،   غير انه خرج مخرج الواقع لانه ابلغ من المقدر .

وقوله  "  فأبين ان يحملنها  "  أي منعن ان يحملن الامانة  "  واشفقن منها  "  أي خفن من حملها  "  وحملها الانسان انه كان ظلوما جهولا  "  أي ظلوما لنفسه بارتكاب المعاصي ،   جهولا بموضع الامانة واستحقاق العقاب على ارتكاب المعاصي وقال ابن عباس : معنى الامانة الطاعة لله ،   وقيل لها أمانة لان العبد اؤتمن عليها بالتمكين منها ومن تركها .   وقال تعالى  "  ليبلوكم أيكم احسن عملا "  فرغب في الاحسن ،   وزهد في تركه .   وقيل : من الامانة ان المرأة اؤتمنت على فرجها والرجل على فرجه ان يحفظاهما من الفاحشة .   وقيل : الامانة ما خلق الله تعالى في هذه الاشياء من الدلائل على ربوبيته وظهور ذلك منها ،   كأنهم أظهروها والانسان جحد ذلك وكفر به .   وفائدة هذا العرض إظهار ما يجب من حفظها وعظم المعصية في تضييعها .

وقيل معنى  "  حملها الانسان  "  أي خانها ،   لان من خلق الامانة فقد حملها وكذلك كل من اثم فقد حمل الاثم ،   كما قال تعالى  "  وليحملن أثقالهم واثقالا مع اثقالهم "  وقال البلخي : يجوز ان يكون معنى العرض والاباء ليس هو ما يفهم بظاهر الكلام ،   بل انما أراد تعالى أن يخبر بعظم شأن الامانة وجلالة قدرها  "  وفظاعة خيانتها وترك ادائها ،   وانه لوجد السموات مع عظمها لا تحملها وإن الانسان حملها ،   وليس الانسان - ههنا - واحدا بعينه ،   ولا هو المطيع المؤمن ،   بل هو كل من خان الامانة ولم يرد الحق فيها ،   وحمل الانسان الامانة هو ضمانة القيام بها وإداء الحق فيها ،   لان ذلك طاعة منه لله ،   واتباع لامره والله لا يعتب على طاعته وما امر به ودعا اليه لكن معنى  "  حملها  "  انه ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ثم خانها ولم يؤد الحق فيها ،   كأن ه حملها فذهب بها واحتمل وزرها ،   كما يقولون فلان أكل امانته أي خان فيها ،   والعرب تقول : سألت الربع ،   وخاطبت الدار فأجابني بكذا ،   وقالت كذا ،   وربما قالوا : فلم يجب ،   وامتنعت من الجواب .

وليس هناك سؤال ولا جواب ،   وإنما هو اخبار عن الحال التي تدل عليه ،   وعبر عنه بذكر السؤال والجواب ،   كما قال تعالى  "  ائتيا طوعا لو كرها  "  للسموات والارض  "  قالتا أتينا طائعين "  وهو تعالى لا يخاطب من لا يفهم ولا يعقل ،   وقال تعالى :

* ( لقد جئتم شيئا إدا تكاد السموات يتفطرن منه وتنشق الارض وتخر الجبال هدا ) * ونحن نعلم ان السموات لم تشعر بما كان من الكفار وانه لا سبيل لها إلى الانفطار في ذات نفسها ،   ويقول القائل أتيت بكذب لا تحتمله الجبال الراسيات ،   قال الشاعر :

فقال لي البحر إذ جئته * كيف يجيز ضرير ضريرا وقال جرير :

لما اتى خبر الزبير تواضعت * سور المدينة والجبال الخشع

وقال آخر :

فاجهشت للتوباد حين رأيته * وكبر للرحمن حين رآني

فقلت له أين الذين عهدتهم * بجنبيك في حضن وطيب زمان

فقال مضوا فاستودعوني بلادهم * ومن ذا الذي يبقى على الحدثان

والتوباد جبل ،   وقال آخر :

امتلا الحوض وقال قطني * مهلا رويدا قد ملات بطني

وقال بعض المحدثين :

يا قصر ويحك هل اوعيت من خبر * فقال هل خبر أنبأ من العبر

قد كان يسكنني قوم ذو خطر * بادوا على الدهر والايام والغير

وقد أتاني وقرب العهد يذكرني * منصور أمتكم في الشوك والشجر

حتى أناخ على بابي فقلت له * أما كفاك الذي نبئت من خبري

إن لا اكن قلته نطقا فقد كتبت * به الحوادث في صخري وفي حجري

خطا قديما جليلا غير ذي عوج * يقرأ بكل لسان ظاهر الاثر

فحلني ثم أفناه الزمان ولم يطق * دفاعا لما قد حم من قدر وكلهم قائل لي أنت لي ولمن * خلفت من ولدي حظرا على البشر فما تملى بنو الآباء بعدهم * ولا هم سكنوا إلا على غرر وقد قال بعض الحكماء : سل الارض من شق انهارك وغرس اشجارك وجنى ثمارك ؟ فان لم تجبك حوارا أجابتك اعتبارا ،   والعرض على وجوه يقال : عرضت المال والعمل على فلان ،   فهذا بالقول والخطاب ،   وعرضت هذا الامر على فكري البارحة ،   وهذا أمر إن عرض على العقول لم تقبله ،   ومنه قولهم : عرضت الناقة على الحوض ،   يريدون عرضت الحوض على الناقة و ( الاباء ) على وجوه : فمنه الامتناع وإن لم يكن قصد لذلك ،   ومنه ألا يصلح لما يريده ،   تقول : أردت سل سيفي فأبى علي .   وتقول : هذه الارض تأبى الزرع والغرس أي لا تصلح لهما ،   فعلى هذا يكون معنى قوله  "  فأبين أن يحملنها  "  أي لا تصلح لحملها ،   وليس في طباعها حمل ذلك ،   لانه لا يصلح لحمل الامانة إلا من كان حيا عالما قادرا سميعا بصيرا .   بل لا يلزم أن يكون سميعا بصيرا ،   وإنما يكفي ان يكون حيا عالما قادرا .   وقال قوم : معناه إنا عرضنا الامانة على أهل السموات وأهل الارض واهل الجبال ،   كما قال  "  فما بكت عليهم السماء والارض "  يعني اهل السماء واهل الارض ،   فأبوا حملها على أن يؤدوا حق الله فيها إشفاقا من التقصير في ذلك * ( وحملها الانسان ) * يعني الكافر جهلا بحق الله واستخفافا بعرضه * ( إنه كان ظلوما ) * لنفسه * ( جهولا ) * بما يلزمه القيام بحق الله ،   وإنما قال * ( فأبين ) * ولم يقل : فأبوا حملا على اللفظ ،   ولم يرده إلى معنى الآدميين ،   كما قال * ( والشمس والقمر رأيتهم لي ساجدين ) * وقوله* ( فظلت اعناقهم لها خاضعين ) *حملا على المعنى دون اللفظ ،   وكل ذلك واضح بحمد الله .