قوله تعالى :

* ( وأنزل الذين ظاهروهم من أهل الكتاب من صياصيهم وقذف في قلوبهم الرعب فريقا تقتلون وتأسرون فريقا ( 26 ) وأورثكم أرضهم وديارهم وأموالهم وأرضا لم تطؤها وكان الله على كل شئ قديرا ( 27 ) يا أيها النبي قل لازواجك إن كنتن تردن الحيوة الدنيا وزينتها فتعالين أمتعكن وأسرحكن سراحا جميلا ( 28 )

وإن كنتن تردن الله ورسوله والدار الآخرة فان الله أعد للمحسنات منكن أجرا عظيما ( 29 ) يا نساء النبي من يأت منكن بفاحشة مبينة يضاعف لها العذاب ضعفين وكان ذلك على الله يسيرا ) * ( 30 ) خمس آيات .

قرأ ابن كثير ،   وابن عامر  "  نضعف  "  بالنون وتشديد العين  "  العذاب  "  نصبا ،   أسند الفعل إلى الله تعالى .   وقرأ ابوعمرو  "  يضعف  "  بالياء وتشديد العين بلا ألف على ما لم يسم فاعله .   الباقون ( يضاعف ) بالياء والالف .

والذي عليه أكثر المفسرين إن المعني بقوله  "  وانزل الذين ظاهروهم من اهل الكتاب  "  هم بنو قريظة من اليهود ،   وكانوا نقضوا العهد بينهم وبين النبي ( صلى الله عليه وآله ) وعاونوا أبا سفيان ،   فلما هزم الاحزاب امر النبي ( صلى الله عليه وآله ) مناديه بأن ينادي لا يصلين أحد العصر إلا ببني قريظة ،   لان جبرائيل ( عليه السلام ) نزل عليه وقال إن الملائكة لم تضع أسلحتها بعد ،   ففيهم من لحق ذلك بعد وصلى العصر في الوقت ،   وفيهم من صلاها قبل ذلك .   وكل صوبه رسول الله .   ثم حكم سعد ابن معاذ فيهم رضوا بحكمه ،   فحكم سعد أن تقتل الرجال ،   وتسبى الذراري والنساء ونقسم الاموال وتكون الارض للمهاجرين دون الانصار ،   فقيل له في ذلك فقال لكم دار ،   وليس للمهاجرين دار ،   فقال رسول الله ( صلى الله عليه وآله ) حكم فيهم بحكم الله تعالى ،   وفي بعض الاخبار لقد حكمت بحكم الله من فوق سبعة أرقعة ،   وهو جمع رقيع اسم من اسماء سماء الدنيا .   وقال الحسن : الآية نزلت في بني النضير والاول أصح وأليق بسياق الآيات ،   لان بني الضير لم يكن لهم في قتال الاحزاب شئ ،   وكانوا قد انجلوا قبل ذلك .

والمظاهرة المعاونة ،   وهي زيادة القوة بأن يكون المعاون ظهرا لصاحبه في الدفع عنه ،   والظهر المعين .   وفي قراءة ابن مسعود آزروهم ،   ومعناه عاونوهم .

والصياصي الحصون التي يمتنع بها واحدها صيصية .   ويقال جذ الله صيصية فلان أي حصنه الذي يمتنع به .   والصيصية قرن البقرة وشوكة الديك أيضا ،   وهي شوكة الحائك أيضا ،   قال الشاعر :

ما راعني إلا الرماح تنوشه  * كوقع الصياصي في النسيج الممدد

وقوله  "  وقذف في قلوبهم الرعب  "  أي ألقى في قلوبهم يعني اليهود والمشركين خوفا من النبي ( صلى الله عليه وآله )  "  فريقا تقتلون  "  منهم يعني الرجال  "  وتأسرون فريقا  "  يعني النساء والذراري .