هذا الكلام متضمن لوجوه من المكر :

أحدها : قولهن { امرأة العزيز تراود فتاها } ولم يسموها باسمها ،   بل ذكروها بالوصف الذي ينادى عليها بقبيح فعلها بكونها ذات بعل ،   فصدور الفاحشة منذات الزوج أقبح من صدورها ممن لا زوج لها .

الثاني : أن زوجها عزيز مصر ،   ورئيسها ،   وكبيرها .   ذلك أقبح لوقوع الفاحشة منها .

الثالث : أن الذي تراوده مملوك لا حر ،   وذلك أبلغ في القبح .

الرابع : أنه فتاها الذي هو في بيتها ،   وتحت كنفها .   فحكمه حكم أهل البيت .   بخلاف من تطلب ذلك من الأجنبي البعيد .

والخامس : أنها هي المراودة الطالبة .

السادس : أنها قد بلغ بها عشقها له كل مبلغ ،   حتى وصل حبها له إلى شغاف قلبها .

السابع : أن في ضمن هذا : أنه أعف منها وأبر ،   وأوفى ،   حيث كانت هي المراودة الطالبة ،   وهو الممتنع ،   عفافا وكرما وحياء ،   وهذا غاية الذم لها .

الثامن : أنهن أتين بفعل المراودة ،   بصيغة المستقبل الدالة على الاستمرار .

والوقوع حالا واستقبالا ،   وأن هذا شأنها ،   ولم يقلن : راودت فتاها .   وفرق بين قولك ،   فلان أضاف ضيفا ،   وفلان يقري الضيف ويطعم الطعام ،   ويحمل الكل فإن هذا يدل على أن هذا شأنه وعادته .

التاسع : قولهن : { إنا لنراها في ضلال مبين } أي إنا لنستقبح منها ذلك غاية الاستقباح ،   فنسبن الاستقباح إليهن ومن شأنهن مساعدة بعضهن بعضا على الهوى ولا يكدن يرين ذلك قبيحا ،   كما يساعد الرجال بعضهم بعضا على ذلك ،   فحيث استقبحن منها ذلك كان هذا دليلا على أنه من أقبح الأمور ،   وأنه مما لا ينبغي أن تساعد عليه ،   ولا يحسن معاونتها عليه .

العاشر : أنهن جمعن لها في هذا الكلام واللوم بين العشق المفرط ،   والطلب المفرط ،   فلم تقتصد في حبها ،   ولا في طلبها :

أما العشق فقولهن : { قد شغفها حبا } أي وصل حبه إلى شغاف قلبها .

وأما الطلب المفرط فقولهن : { تراود فتاها } والمراودة : الطلب مرة بعد مرة فنسبوها إلى شدة العشق ،   وشدة الحرص على الفاحشة .

فلما سمعت بهذا المكر منهن هيأت لهن مكرا أبلغ منه ،   فهيأت لهن متكأ ،   ثم أرسلت إليهن ،   فجمعتهن وخبأت يوسف عليه السلام عنهن ،   وقيل : إنها جملته ،   وألبسته أحسن ما تقدر عليه ،   وأخرجته عليهن فجأة .   فلم يرعهن إلا وأحسن خلق الله وأجملهم قد طلع عليهن بغتة ،   فراعهن ذلك المنظر البهي ،   وفي أيديهن مدى يقطعن بها ما يأكلن ،   فدهشن حتى قطعن أيديهن ،   وهن لا يشعرن .

وقد قيل : إنهن أبن أيديهن ،   ولكن الظاهر خلاف ذلك ،   وإنما تقطيعهن أيديهن : جرحها ،   وشقها بالمدى ،   لدهشهن بما رأين ،   فقابلت مكرهن القولي بهذا المكر الفعلي ،   وكانت هذه في النساء غاية في المكر .