وقال تعالى : { قل هذه سبيلي أدعو إلى الله على بصيرة أنا ومن اتبعني } [ يوسف : 108 ] وسواء كان المعنى : أنا ومن اتبعني يدعو إلى الله على بصيرة ،   أو كان الوقف عند قوله ( ادعو إلى الله ) ثم يبتدئ { على بصيرة أنا ومن اتبعني } .

فالقولان متلازمان .   فإنه أمره سبحانه أن يخبر أن سبيله الدعوة إلى الله .   فمن دعا إلى الله تعالى .   فهو على سبيل رسوله صلى الله عليه وسلم ،   وهو على بصيرة ،   وهو من أتباعه .   ومن دعا إلى غير ذلك فليس على سبيله ،   ولا هو على بصيرة ،   ولا هو من أتباعه .   فالدعوة إلى الله تعالى هي وظيفة المرسلين وأتباعهم ،   وهم خلفاء الرسل في أممهم .   والناس تبع لهم .   والله سبحانه قد أمر رسوله صلى الله عليه وسلم أن يبلغ ما أنزل إليه من ربه وضمن له حفظه وعصمته من الناس .   وهكذا المبلغون عنه من أمته لهم من حفظ الله وعصمته إياهم بحسب قيامهم بدينه ،   وتبليغهم له ،   وقد أمر النبي صلى الله عليه وسلم بالتبليغ عنه ولو آية ،   ودعا لمن بلغ عنه ولو حديثا .

وتبليغ سنته صلى الله عليه وسلم إلى الأمة أفضل من تبليغ السهام إلى نحور العدو ،   لأن تبليغ السهام يفعله كثير من الناس ،   وأما تبليغ السنن فلا يقوم به إلا ورثة الأنبياء وخلفاؤهم في أممهم .   جعلنا الله تعالى منهم بمنه وكرمه .

وهم كما قال عمر بن الخطاب رضي الله عنه في خطبته التي ذكرها ابن وضاح في كتاب «الحوادث والبدع » له ،   إذ قال : «الحمد لله الذي امتن على العباد بأن جعل في كل زمان فترة من الرسل بقايا من أهل العلم ،   يدعون من ضل إلى الهدى ،   ويصبرون منهم على الأذى ،   ويبصرون بكتاب الله أهل العمى ،   كم من قتيل لإبليس قد أحيوه .   وضال تائه قد هدوه ،   بذلوا دماءهم وأموالهم دون هلكة العباد .   فما أحسن أثرهم على الناس ،   وأقبح اثر الناس عليهم .   يقبلونهم في سالف الدهر ،   وإلى يومنا هذا .   فما نسيهم ربك .   وما كان ربك نسيا ،   جعل قصصهم هدى ،   وأخبر عن حسن مقالتهم ،   فلا تقصر عنهم ،   فإنهم في منزلة رفيعة وإن أصابتهم الوضيعة » .

وقال عبد الله بن مسعود رضي الله عنه : «إن لله عند كل بدعة كيد بها للإسلام وليا من أوليائه يذب عنها ،   وينطق بعلاماتها ،   فاغتنموا حضور تلك المواطن وتوكلوا على الله » .

ويكفي في هذا قول النبي صلى الله عليه وسلم لعلي ولمعاذ رضي الله عنه أيضا : «لأن يهدي بك الله رجلا واحدا خير لك من حمر النعم » ،   وقوله صلى الله عليه وسلم : «من أحيا شيئا من سنتي كنت أنا وهو في الجنة كهاتين - وضم بين إصبعيه » ،   وقوله صلى الله عليه وسلم : «من دعا إلى الهدى فأتبع عليه كان له مثل أجر من اتبعه إلى يوم القيامة » .

 فمتى يدرك العامل هذا الفضل العظيم .   والحظ الجسيم بشيء من عمله .   وإنما ذلك فضل الله يؤتيه من يشاء والله ذو الفضل العظيم .

قال الفراء : وجماعة { ومن اتبعني } معطوف على الضمير في «أدعو » يعني ومن اتبعني يدعو إلى الله كما أدعو ،   وهذا قول الكلبي ،   قال : حق على كل من اتبعه أن يدعو إلى ما دعا إليه ،   ويذكر بالقرآن والموعظة .

ويقوى هذا القول من وجوه كثيرة :

قال ابن الأنباري : ويجوز أن يتم الكلام عند قوله : { إلى الله } ثم يبتدئ بقوله : { على بصيرة أنا ومن اتبعني } فيكون الكلام على قوله جملتين ،   أخبر في أولاهما أنه يدعو إلى الله ،   وفي الثانية : بأنه من أتباعه على بصيرة ،   والقولان متلازمان فلا يكون الرجل من أتباعه حقا حتى يدعو إلى ما دعا إليه ويكون على بصيرة .   وقول الفراء أحسن وأقرب إلى الفصاحة والبلاغة .

 وإذا كانت الدعوة إلى الله اشرف مقامات العبد وأجلها وأفضلها : فهي لا تحصل إلا بالعلم الذي يدعو به وإليه ،   بل لا بد في كمال الدعوة من البلوغ في العلم إلى حد أقصى يصل إليه السعي ،   ويكفي هذا في شرف العلم : أن صاحبه يحوز به هذا المقام ،   والله يؤتي فضله من يشاء .