قوله : { وَأَرْسَلَ عَلَيْهِمْ طَيْراً أَبَابِيلَ } .

قال النحاة : «أبابيل » نعت ل «طير » ؛ لأنه اسم جمع .

وأبابيل : قيل : لا واحد له ،   كأساطير وعناديد .

وقيل : واحده : «إبَّول » ك «عِجَّول » .

وقيل : «إبَّال » ،   وقيل : «إبِّيل » مثل سكين .

وحكى الرقاشيّ : «أبابيل » جمع «إبَّالة » بالتشديد .

وحكى الفرَّاء : «إبالة » مخففة .

فصل في لفظ «أبابيل »

الأبابيل : الجماعات شيئاً بعد شيء ؛ قال : [ الطويل ]

5309- طَريقٌ وجبَّارٌ رِوَاءٌ أصُولهُ *** عَليْهِ أبَابيلٌ من الطَّيْرِ تَنعَبُ

وقال آخر : [ البسيط ]

5310- كَادَتْ تُهَدُّ مِنَ الأصواتِ رَاحِلَتِي*** إذْ سَالتِ الأرضُ بالجُرْدِ الأبابيلِ

قال أبو عبيدة : أبابيل : جماعات في تفرقة ،   يقال : جاءت الطير أبابيل من هاهنا ،   وهاهنا .

قال سعيد بن جبير : كانت طيراً من السَّماء لم ير مثلها .

وروى الضحاك عن ابن عبَّاس - رضي الله عنهما - قال : سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول : «إنَّهَا طَيْرٌ بَينَ السَّماءِ والأرضِ تُعَشِّشُ وتُفرِّخُ » .

وعن ابن عباس - رضي الله عنه - كان لها خراطيم كخراطيم الفيلة ،   وأكفّ كأكفّ الكلاب .

وقال عكرمة : كانت طيراً خضراً خرجت من البحر ،   لها رُءُوس كرءوس السِّباع ،   ولم تر قبل ذلك ،   ولا بعده .

وقالت عائشة - رضي الله عنها - : هي أشبه شيء بالخطاطيف .

[ وقيل : إنها أشبه بالوطاويط ] .

وقيل : إنها العنقاء التي يضرب بها الأمثال .

قال النحاس : وهذه الأقوال متفقة المعنى ،   وحقيقة المعنى : أنها جماعات عظام ،   يقال : فلان يؤبل على فلان ،   أي : يعظم عليه ويكثر ،   وهو مشتقّ من الإبل .

قال ابن الخطيب : هذه الآية ردّ على الملحدين جدًّا ؛ لأنهم ذكروا في الزَّلازل ،   والرياح  ،  والصواعق ،   والخسف ،   وسائر الأشياء التي عذب الله - تعالى - بها الأمم أعذاراً ضعيفة ،   أما هذه الواقعة ،   فلا يجري فيها تلك الأعذار ،   وليس في شيء من الطَّبائع والحيل أن يعهد طير معها حجارة ،   فيقصد قوماً دون قوم فيقتلهم ،   ولا يمكن أن يقال : إنه كسائر الأحاديث الضعيفة ؛ لأنه لم يكن بين عام الفيل ،   ومبعث الرسول إلا نيفاً وأربعين سنة ،   ويوم تلا رسول الله صلى الله عليه وسلم هذه الآية ،   كان قد بقي جمع شاهدوا تلك الواقعة ،   فلا يجري فيها تلك الأعذار ،   ولو كان النقل ضعيفاً لكذبوه ،   فعلمنا أنه لا سبيل للطَّعن فيها .