قوله تعالى : { أَلَمْ تَرَ كَيْفَ فَعَلَ رَبُّكَ بِأَصْحَابِ الفيل } ،   هذه قراءة الجمهور ،   أعني : فتح الراء وحذف الألف للجزم .

وقرأ السلمي : «تَرْ » بسكون الراء ،   كأنه لم يعتد بحذف الألف .

وقرأ أيضاً : «ترأ » بسكون الراء وهمزة مفتوحة ،   وهو الأصل ،   و«كَيْفَ » معلقة للرؤية ،   وهي منصوبة بفعل بعدها ؛ لأن «ألَمْ تَر كَيفَ » من معنى الاستفهام .

فصل في معنى الآية

المعنى : ألم تخبر .

وقيل : ألم تعلم .

وقال ابن عباس : ألم تسمع ؟ واللفظ استفهام والمعنى تقرير ،   والخطاب للرسول صلى الله عليه وسلم ولكنه عام ،   أي : ألم تروا ما فعلت بأصحاب الفيل ؟ أي : قد رأيتم ذلك ،   وعرفتم موضع منتي عليكم ،   فما لكم لا تؤمنون ؟ .

فصل في لفظ «الفيل »

الفيل معروف ،   والجمع : أفيال ،   وفيول ،   وفيلة .

قال ابن السكيت : ولا يقال : «أفيلة » والأنثى فيلة ،   وصاحبه : فيال .

قال سيبويه : يجوز أن يكون أصل «فيل » : «فُعْلاً » فكسر من أجل الياء ،   كما قالوا : أبيض وبيض .

وقال الأخفش : هذا لا يكون في الواحد ،   إنما يكون في الجمع ،   ورجل فيلُ الرأي ،   أي : ضعيف الرأي ،   والجمع : أفيال ،   ورجل فالٌ : أي : ضعيف الرأي ،   مخطئ الفراسة ،   وقد فال الرأي ،   يفيلُ ،   فيُولة ،   وفيَّل رأيه تفييلاً : أي : ضعفه ،   فهو فيِّلُ الرأي .

/خ1

فصل في ميلاد النبي صلى الله عليه وسلم

حكى الماوردي أن النبي صلى الله عليه وسلم قال : «وُلدتُ عَامَ الفِيْلِ » .

وقال في كتاب «أعلام النبوةِ » : ولد رسول الله صلى الله عليه وسلم يوم الاثنين الثاني عشر من ربيع الأول ،   وكان بعد الفيل بخمسين يوماً ،   ووافق من شهور الروم العشرين من أشباط ،   في السَّنة الثانية عشرة من ملك هرمز بن أنوشروان .

قال : وحكى أبو جعفر الطبري : أن مولده صلى الله عليه وسلم كان لاثنين وأربعين سنة من ملك أنوشروان .

وقيل : إنه - عليه السلام - حملت به أمه في يوم عاشوراء من المحرم ،   حكاه ابن شاهين أبو حفص في فضائل يوم عاشوراء ،   وولد يوم الاثنين لاثنتي عشرة ليلةً خلت من شهر رمضان ،   فكانت مدة الحمل ثمانية أشهر كملا ،   ويومين من التاسع .

وقال ابن العربي : قال ابن وهب عن مالكٍ : ولد رسول الله صلى الله عليه وسلم عام الفيل [ قال ] قيس بن مخرمة : ولدت أنا ورسول الله صلى الله عليه وسلم عام الفيل .

وقال عبد الملك بن مروان لعتَّاب بن أسيد : أنت أكبر أم النبي صلى الله عليه وسلم ؟ فقال : النبي صلى الله عليه وسلم أكبر مني ،   وأنا أسنّ منه ،   ولد النبي صلى الله عليه وسلم عام الفيل ،   وأنا أدركت سائسه وقائده أعميين مقعدين يستطعمان الناس .

فصل في أن قصة الفيل من معجزات النبي صلى الله عليه وسلم

قال بعض العلماء : كانت قصة الفيل فيما بعد من معجزات النبي صلى الله عليه وسلم وإن كانت قبله ،   وقبل التحدي ؛ لأنها كانت توكيداً لأمره ،   وتمهيداً لشأنه ،   ولما تلا عليهم رسول الله صلى الله عليه وسلم هذه السورة كان بمكة عدد كثير ممن شهد تلك الواقعة ،   ولهذا قال : «ألَمْ تَرَ » ولم يكن ب «مكة » أحد إلاَّ وقد رأى قائد الفيل ،   وسائقه أعميين [ يتكففان ]  الناس .

قالت عائشة - رضي الله عنها - مع حداثة سنّها : «لقَدْ رَأيتُ قَائِدَ الفِيْلِ وسَائقَهُ أعْميَيْنِ يَسْتطعِمَانِ النَّاسَ » .