{ وَمِن ثَمَرَاتِ النَّخِيلِ وَالأَعْنَابِ } ،  عطف على  "  مما في بطونها  "  ،  كأَنه قيل : ونسقيكم من ثمرات النخيل والأَعناب عصيراً ،  أو نسقيكم من عصير ثمرات النخيل والأَعناب ،  أو متعلق بنسقيكم المحذوف مستأْنفاً ،  والمراد : ما يتخذ من ذلك من أنواع الخمر والخل ،  كما استأْنف في بيان ذلك قوله : { تَتَّخِذُونَ مِنْهُ } ،  أي : مما ذكر ،  وهو الثمرات ،  أو من الثمرات ؛ لأَنه في معنى الثمر ،  والثمر يجوز إِفراده وتذكيره ،  أو من العصير الذي قدر مفعولا ،  أو مضافاً للثمرات كما رأيت ،  ويجوز أن يتعلق  "  من ثمرات  "  بتتخذ ،  محذوفا على الاشتغال ،  أي : وتتخذون من ثمرات النخيل والأَعناب ،  تتخذون منه ،  أي : مما ذكر ،  أو من الثمرات ،  بمعنى الثمر ،  أو من العصير المقدر مضافا للثمرات ،  أو يتعلق بيتخذ المذكور بعده ،   " ومنه "  تأْكيد لفظي ،  أو بمحذوف خبر لمبتدأ موصوف بتتخذون ،  أو موصول به ،  أي : ومن ثمرات النخيل ،  والأَعناب ثمر تتخذون منه ،  أو ما تتخذون منه ،  أو يقدر هكذا ،  ولكن من ثمرات النخيل والأَعناب ،  ثم تتخذون منه ،  أو ما تتخذون منه ،  فيتعلق من ثمرات باستقرار لكم ،  والإِشكال في هاء  "  منه  "  على هذه الأَوجه الأَربعة .  { سَكَراً } خمراً سميت باسم المصدر .  { وَرِزْقاً حَسَناً } ،  الأَشربة المتخذة من التمر والعنب ،  كالخل والرب والنبيذ ،  أو السكر : الخمر ،  والرزق الحسن : تلك الأَشربة ونحوها ،  وما يدخر من التمر والزبيب ،  أي : تتخذون من ثمرات النخيل والأعناب خمراً ،  ونفقة حسنة : هي ما أبقي تمرا أو زبيباً وما عمل شراباً ،  وتفسير السكر بالخمر ؛ لقول ابن مسعود وابن عمر والحسن وسعيد بن جبير ومجاهد والنخعي وابن أبي ليلى والزجاج وابن قتيبة ،  وهو قول الجمهور ،  وبه قال ابن عباس ،  وصححه ابن العرابي ،  وإن قلت في الآية امتنان ،  والخمر محرمة كيف يمتن بها .  قلت : قال بعض : إِنها قبل تحريم الخمر ،  فتحليل الخمر فيها منسوخ ،  ولا يرد على ذلك أن ذلك إِخبار ،  ولا يدخله النسخ ؛ لأَن المنسوخ ما تفهمه الآية من إِباحة الخمر ،  وأيضاً هي بمنزلة قولك : اشربوها فإِنها حلال وهذا غير خبر ،  قال ابن العرابي : الصحيح أن ذلك قبل تحريم الخمر ؛ فإن هذه الآية مكية باتفاق العلماء ،  وتحريم الخمر مدني انتهى ،  وحرمت في سورة المائدة ،  وبذلك قال الشعبي والنخعي : أو الآية جامعة بين العتاب والمنة ،  على تقدير أنها نزلت بعد التحريم ،  قال القاضي : إِن نزلت قبل تحريم الخمر فدالة على كراهيتها ،  وإِلا فجامعة بين العتاب والمنة .  ا ه .  وفي دلالتها على الكراهة بعد وخفاء ،  ولا مانع عندي من أن تكون امتناناً بعد التحريم بما قد حل لهم قبل .  وقيل : السكر : النبيذ ،  وهو عصير العنب والزبيب والتمر إِذا طبخ حتى يذهب بلبابه ،  ثم ينزل حتى يشتد ،  وهو حلال عندنا وعند أبي حنيفة وأبي علي الجبائي ،  شيخ الزمخشري ،  وعند الضحاك والنخعي .  وقيل : السكر : الطعم ؛ فإِن السكر في كلام العرب أيضاً ما يطعم ،  ورجحه الطبري ،  وبه قال أبو عبيدة ،  يقال : هذا سكر لك ،  أي : طعم لك .  وقيل : ما يسد الجوع ،  من قولك : سكرت النهر ،  أي : سددته ،  وسكر الله عني بمنه وكرمه باب الشر ،  أي : غلقه .  وعلى هذه الأَقوال الثلاثة يكون الرزق الحسن : أثمان الثمرات ،  أو هو سائر الأَشربة غير النبيذ ،  على تفسير السكر بالنبيذ ،  أو سائرها مع ما يدخر من ثمار للأَكل ،  أو هو الأَشربة ،  على تفسير السكر بالطعم ،  وعلى تفسيره بما يسد الجوع ،  وما صدقهما واحد .  وذكر الموافي أن السكر : الخل بلغة الحبشة ،  ويجوز أن يكون السكر والرزق الحسن شيئاً واحداً ،  بمنزلة عطف الصفة ،  كما تقول : جاء زيد العلامة والورع ،  تريد بالعلامة والورع زيداً ،  كأَنه قيل : تتخذون منه ما هو سكر ورزق حسن ،  { إِنَّ في ذَلِكَ } المذكور ،  وهو الثمار وما يتولد منها ،  { لآيَةً } دلالة واضحة . <br />
{ لّقَوْمٍ يَعْقِلُونَ } ،  أي : يستعملون عقولهم بالتأَمل في كلام الله ومخلوقاته ،  يستدلون بذلك على كمال قدرة الله سبحانه وتعالى ووجوده ووحدانيته عز وجل .  <br />
فائدة : ثبت في بعض الأَحاديث أنه يجعل التمر في الماء صبحاً ،  ويشرب عشاء .  وفي بعضها : يجعل فيه ثلاثة أيام لا أكثر .  فيكون الحديث الأَول بياناً لما يصنع لحاجة يوم لا حصراً . <br />
<br />
