ولما رأى المسلمون ما فعل المشركون من المثلة بقتلى أحد ،  ولم يتركوا ميتاً إلا مثلوا بِهِ غير حنظلة بن أبي عمر والراهب ؛ لأَن أباه عمر وكان مع المشركين ،  ورأى رسول الله  صلى الله عليه وسلم  ما فعلا بعمِه حمزة .  قالوا : إِن أظهرنا الله عليهم لنزيدن على ما فعلوا ،  أو لنمثلن بهم مثلة لم يمثلها أحد من العرب ،  وقال  صلى الله عليه وسلم  "  لأُمثلن بسبعين منهم مكان حمزة  "  ،  فأَنزل الله عز وجل :{ وَإِنْ عَاقَبْتُمْ فَعَاقِبُوا بِمِثْلِ مَا عُوقِبْتُمْ بِهِ وَلَئِن صَبَرْتُمْ لَهُوَ خَيْرٌ لِلصَّابِرِينَ } ،  فكفر رسول الله  صلى الله عليه وسلم  عن يمينه ،  فقال : بل أصبر .  فقال الصحابة : ما أنتم فاعلون .  قالوا : نصبر كما صبرت وكما ندبنا فلم يمثلوا بأحد .  روي أن هند بنت عتبة جاءت حمزة ،  وقد جذع المشركون أنفه وقطعوا ذكره وشقوا بطنه ،  فقطعت من كبده فمضغت ولم تطق أن تبلع ،  وقيل بلعت ما قطعته ولم يلبث في بطنها حتى رمت به ،  فبلغ ذلك رسول الله  صلى الله عليه وسلم  فقال :  "  أما لو أكلتها لم تدخل النار أبداً ،  حمزة أكرم على الله من أن يدخل شيئاً من جسده النار  "  ،  وأسلمت بعد ذلك ،  فكان قوله ذلك لظنه أنها تموت مشركة لا للجزم بأنها تموت مشركة لعلها مع إِسلامها تموت غير موفية به .  وروى أنه  صلى الله عليه وسلم  رأى عمه حمزة  رضي الله عنه  قد شق بطنه وجذع أنفه واصطلم أذناه فقال :  "  لولا أن تحزن النساء أو تكون السنة بعدي ،  لتركته حتى يبعث من بطون السباع والطير  "  ،  لأقتلن سبعين سيداً مكانه منهم ،  ثم دعا ببرده فغطى بها وجهه ،  فخرجت رجلاه فجعل عليهما شيئاً من الإِذخر ،  فقدمه وكبر عليه عشراً وصلى عليه سبعين صلاة ،  وروى سبعين تكبيرة ،  وكان القتلى سبعين رجلا دفنهم من غير غسل ولا صلاة ،  كذا زعم بعض ولا غسل دم .  روي لما رأى حال عمهِ حمزة وقد مثلوا بِه بكى بكاءً شديداً ،  ولم ير شيئاً أوجع لقلبه منهُ ،  فقال :  "  رحمة الله عليه ،  كنت وصولا للرحم ،  فعالا للخيرات ،  ولولا حزن من بعدك عليك لسرني أن أدعك أن تحشر من أجواف شتى ،  أما والله لأَن أظفرني الله بهم لأُمثلن بسبعين منهم مكانك  "  .  وقيل : قال بثلاثين ،  فنزلت الآية وذلك بالمدينة : { وإِن عاقبتم فعاقبوا } .  .  إلخ .  قال كعب : أصيب من الأَنصار أربعة وستون رجلا ،  ومن المهاجرين ستة ،  فقالت الأَنصار : لأَن أصبنا منهم يوماً لنزيدن في الفعل والمثلة ،  ولما كان فتح مكة أنزل الله تعالى : { وإِن عاقبتم } .  .  الخ ،  فقالوا : بل نصبر يا ربنا .  وروى أن رجلا من المسلمين قال : لا قريش بعد اليوم .  فقال  صلى الله عليه وسلم   "  كفوا عن القوم إِلا أربعة  "  ،  والذي قتل حمزة هو وحشي ،  كان غلاماً لجبير ابن مطعم بن عدي ،  وكان عمه طعيمة بن عدي أصيب ببدر فلما سارت قريش إِلى أحد قال له : إِن قتلت حمزة عم محمد بعمي فأَنت عتيق ،  قال : وكنت حبشياً أقذف بالحربة قذف الحبشية ما أخطئ بها شيئاً ،  فلما التقى الناس خرجت أنظر حمزة حتى رأيته في عرض الجيش مثل الجمل الأورق يهد الناس بسيفه هداً ،  ما يقول له شيء ،  فوالله إني لا تهيأ له وأستتر منه بحجر وشجر ليدنو مني إِذ تقدم إِليه سباع بن عبد العزى ،  فلما رآه حمزة قال له : يا ابن مقطعة البطون فضربه والله لكأنما أطاح رأْسه وهززت حربتي فدفعتها إِليه فوقعت في ثديه حتى خرجت من رجله ،  وتركتهُ حتى مات ،  فأخذت حربتي ثم رجعت إِلى الناس فقعدت في العسكر ولم يكن لى بغيره حاجة ،  وإِنما قتلتهُ لأُعتق ،  ولما قدمت مكة عتقت وأقمت بها حتى فشا فيها الإِسلام فخرجت إِلى الطائف ،  فلما رجع منها قدم على رسول الله  صلى الله عليه وسلم  فرآه . <br />
فقال :  "  أنت قاتل حمزة أنت وحشي  "  ،  قلت : نعم .  قد كان من الأَمر ما بلغك وذلك بعد إِسلامه ،  فقال  "  هل تستيطع أن تغيب وجهك عني  "  قال : فخرجت فلما قبض رسول الله  صلى الله عليه وسلم  وخرج الناس إِلى مسيلمة الكذاب ،  قلت : لأخرجن إِليهِ لعلي أقتلهُ فأُكافئ به حمزة فخرج مع الناس فقتلهُ يوم اليمامة أو شارك رجلا في قتلهِ .  استشهد حمزة رضي الله عنه في أُحد نصف شوال ثالث سنين الهجرة بعد أن قتل أحد وثلاثين كافراً .  قال وحشي : رأيته يهد الأَبطال هداً ،  فاختفيت لهُ ،  فلما تمكنت منهُ رميتهُ بحربتي فأصابته ،  فوليت هارباً فتبعني ثم سقط .  قال بعضهم : لما أسلم قبله رسول الله  صلى الله عليه وسلم  وقال غيب وجهك عني ،  أي : خشية أن يصيبه منه شيء إِذا تذكر قتل حمزة ،  وخرج يوم اليمامة فشارك رجلا في قتل مسيلمة الكذاب ،  فكان يقول هذه بتلك ومع ذلك فقد أصابه لما صح عن ابن المسيب أنه قال : كنت أعجب لقاتل حمزة كيف ينجو حتى مات غريقاً في الخمر .  وقال ابن هشام : بلغني أنه لم يزل يجد في الخمر حتى خلع عن الديوان ،  فكان عمر يقول : لقد علمت أن الله لم يكن ليدع قاتل حمزة ،  ولما رآه رسول الله  صلى الله عليه وسلم  قتيلا بكى ،  ولما رأى ما مثل به شهق وقال :  "  لئن أصاب بمثلك أبدا ،  ما وقفت موقفاً أغيظ لي من هذا  "  ،  وذكر ابن شاذان عن ابن مسعود ما رأينا رسول الله  صلى الله عليه وسلم  باكياً قط أشد من بكائه على حمزة وضعه في القبلة ثم وقف على جنازته وبكى حتى كاد يغشى عليه ،  يقول :  "  يا حمزة يا عم رسول الله ،  يا أسد الله ،  وأسد رسوله ،  يا حمزة يا فاعل الخيرات ،  يا حمزة يا كاشف الكربات ،  يا ذابا عن وجه رسول الله  "   صلى الله عليه وسلم  وليس في هذا نواح ولا تعديد شمائل ،  بل إِخبار بفضائله وشمائلهِ رضي الله عنه ،  وصح حديث أنه سيد الشهداء يوم القيامة  "  ،  وصحح الحاكم حديث :  "  والذي نفسي بيده إِنه لمكتوب عند الله تبارك وتعالى في السماء السابعة حمزة بن عبد المطلب أسد الله ،  وأسد رسوله  "  ،  لكن تعقب وورد من طرق أن الملائكة غسلته ،  وصححه الحاكم لكن تعقب ،  ورويت بفضل الله ورحمته في صحيحي الذي منَّ الله بِهِ عليّ مع قِلة علمي الذي جعلته تماماً لترتيب مسند الربيع بن حبيب وما ألحق به ما يدل على أن تعديد فضائل حمزة عند موته جائز ،  وأنهُ مختص بذلك عن غيره ،  وصرحت الآية أن للمقتص أن يماثل الجاني فيمثل به كما مثل به بلالا زيادة ،  وفيها الحث على العفو تعريضاً بقوله : { إِن عاقبتم } ،  بإِن الشرطية الدالة على الشك بحسب الوضع وتصريحاً بقوله : { ولئن صبرتم } .  .  الخ .  فإِنه قيل : الصبر خير ،  فإِن كان ولا بد من القصاص فلا تزيدوا على ما فعل بكم ،  وقد اتفقوا على تحريم الزيادة وأنها ظلم ،  وعلى تحريم المثلة بمن لم يمثل ،  وإِن قلت هل يتصور القصاص بالقتل في قتال المشركين والنهي عن الزيادة .  قلت : نعم .  بأَن يقتل ولي المقتول قاتل وليه ؛ لأَنه قتل وليه ،  ويقتل سواه لشركهِ ونهى  صلى الله عليه وسلم  عن المثلة ولو بالكلب العقور ،  وقيل : لما أمر رسول الله  صلى الله عليه وسلم  بالدعاء إِلى سبيل الرب وبين له طرق الدعاء ،  أشار إِليه وإِلى من تبعه باستعمال المسامحة مع العدو ؛ لأَنها أجلب له إِلى الدين أو بالعدل إِن عاقبوا وترك المخالفة فإن الدعاء إِلى سبيل الرب لا ينفك عن ترك المخالفة ؛ لأَن الدعاء يتضمن رفع العادة وترك الشهوة ،  وترك القدح في دين الإِسلام ،  ويتضمن الحكم عليهم بالكفر والضلال ،  وعلى كل حال فالآية محكمة واردة في تعلم الأَدب في القصاص بأَن يعفو ولا يجاوز الجناية ،  وبذلك قال مجاهد والنخعي والشعبي وابن سيرين والثوري ،  وقال ابن عباس والضحاك : هي أمر بقتال من قاتل ولا يبدأ بقتال ،  ثم عز الله الإِسلام ونزلت براءة فنسخت آية السيف ،  وعليه فالمعنى : ولئن صبرتم عن قتال من بدأكم بالقتال ،  والصحيح الأَول ،  والمعنى : ولئن صبرتم عن القصاص ،  والضمير في قوله :  " لهو "  ،  عائد إِلى الصبر ،  أي : الصبر خير للصابرين من الانتقام للمنتقمين ،  والمراد جنس الصبر وجنس الصابرين ،  ويحتمل أن يراد صبر المخاطبين ،  فوضع الظاهر موضع المضمر ،  أي : لصبركم خير لكم ثناء عليهم بصبرهم على الشدائد ،  أو وصفاً بهم بالصفة التي تحصل بهم إِذا صبروا عن المعاقبة ،  وإن قتل الفعل الأَول ليس عقاباً وهو فعل المشركين فلم قيل : { بمثل ما عوقبتم به } ،  قلت : قيل ذلك ليشاكل قوله : { عاقبتم } ويسمى ذلك مشاكلة ،  وهي ذكر الشيء بلفظ غيره لوقوع ذلك الشيء في صحته ذلك الغير وقوعاً محققاً كما في الآية ،  أو مقدراً كما مر في قوله صيغة الله ،  وقرئ : { وإِن عقبتم فعقبوا } ،  بالتشديد وإِسقاط الأَلف ،  أي : إِن تبعتم من ظلمكم بالانتصار فاتبعوا بمثل ما فعل بكم . <br />
<br />
