فقيل : { قالوا } تسلية لأنفسهم ودفعاً للعار عن خاصتهم { إن يسرق } ولم يجزموا بسرقته لعلمهم بأمانته وظنهم أنّ الصواع دس في رحله وهو لا يشعر كما دست بضاعتهم في رحالهم ،   وكان قد قال لهم ذلك { فقد سرق أخ له من قبل } ،   أي : يوسف وكان غرضهم من ذلك أنا لسنا على طريقته ولا على سيرته ،   وهو وأخوه مختصان بهذه الطريقة ؛ لأنهما من أمّ أخرى ،   واختلفوا في التي نسبوها إلى يوسف عليه السلام على أقوال ،   فقال سفيان بن عيينة : أخذ دجاجة من الطير التي كانت في بيت يعقوب فأعطاها سائلاً .   وقال مجاهد : جاءه سائل فأخذ بيضة من البيت فناولها للسائل ،   وقال وهب : كان يخبئ الطعام من مائدة يعقوب للفقراء ،   وقال سعيد بن جبير : كان جدّه أبو أمّه كافراً يعبد الوثن وأمرته أمّه أن يسرق تلك الأوثان ويكسرها ،   فلعله يترك عبادة الأوثان ففعل ذلك فهذا هو السرقة .   وقال محمد بن إسحاق : إنّ يوسف عليه السلام كان عند عمته ابنة إسحاق ،   وكانت تحبه حباً شديداً ،   فأرادت أن تمسكه عند نفسها وكان قد بقي معها منطقة لأبيها إسحاق عليه السلام ،   وكانوا يتبركون بها ،   فشدّتها على وسط يوسف عليه السلام من تحت ثيابه وهو صغير لا يشعر ،   ثم قالت : إنه سرقها ،   وكان علمهم أنّ من سرق يسترق فقال يعقوب عليه السلام : إن كان قد فعل ذلك فهو سلم لك فأمسكته عندها حتى ماتت ،   فتوصلت بهذه الحيلة إلى إمساكه عند نفسها .

قال ابن الأنباري : وليس في هذه الأفعال كلها سرقة ،   ولكنها تشبهها فعيروه بها عند الغضب ،   وقيل : إنهم كذبوا عليه وبهتوه ،   وكانت قلوبهم مملوءة من الغضب على يوسف بعد تلك الوقائع وبعد انقضاء المدّة الطويلة .   قال الرازي : وهذه الواقعة تدل على أنّ قلب الحاسد لا يطمئن من الغل البتة .   { فأسرها يوسف في نفسه ولم يبدها } ،   أي : يظهرها { لهم } والضمير للكلمة التي هي قوله : { قال } ،   أي : في نفسه { أنتم شرّ مكاناً } ،   أي : من يوسف وأخيه ،   أي : لسرقتكم أخاكم من أبيكم وظلمكم له ،   وقيل : الضمير يرجع إلى الكلمة التي قالوها في حقه ،   وهي قولهم : { فقد سرق أخ له من قبل } وعلى هذا يكون المعنى : فأسر يوسف جواب الكلمة التي قالوها في حقه { والله أعلم } منكم { بما تصفون } ،   أي : تقولون ،   وأنه ليس كما قلتم ،   قال أصحاب الأخبار والسير : إنّ يوسف عليه السلام لما استخرج الصاع من رحل بنيامين نقره وأدناه إلى أذنه ثم قال : إنّ صاعي هذا يخبرني أنكم كنتم اثني عشر رجلاً لأب واحد وإنكم انطلقتم بأخ لكم من أبيكم فبعتموه فقال بنيامين : أيها الملك إنّ صاعك يخبرك من جعله في رحلي ،   ثم نقره وأدناه من أذنه ،   فقال : إنّ صاعي غضبان وهو يقول : كيف تسألوني عن صاحبي وقد رؤيت مع من كنت ؟ قالوا : فغضب روبيل لذلك ،   وكانوا أولاد يعقوب إذا غضبوا لم يطاقوا ،   وكان روبيل إذا غضب لم يقم لغضبه شيء ،   وكان إذا صاح ألقت كل حامل حملها إذا سمعت صوته ،   وكان مع هذا إذا مسه أحد من ولد يعقوب عليه السلام يسكن غضبه ،   وكان أقوى الإخوة وأشدّهم ،   وروي أنه قال لإخوته : كم عدد الأسواق بمصر ؟ قالوا : عشرة .   فقال : اكفوني أنتم الأسواق ،   وأنا أكفيكم الملك أو اكفوني أنتم الملك وأنا أكفيكم الأسواق ،   ودخلوا على يوسف فقال روبيل : لتردّن علينا أخانا أو لأصيحنّ صيحة لا تبقى بمصر امرأة حامل إلا ألقت ولدها ،   وقامت كل شعرة في جسده حتى خرجت من ثيابه ،   فقال يوسف لابن له صغير : قم إلى جنب روبيل فمسه ،   ويروى خذ بيده فائتني به ،   فذهب الغلام فمسه فسكن غضبه فقال لإخوته : من مسني منكم ؟ قالوا : لم يصبك منا أحد .   فقال روبيل : إنّ هنا بذراً من بذر يعقوب .   فقال يوسف : من يعقوب ؟ وروي أنه غضب ثانياً ،   فقام إليه يوسف فركضه برجله ،   وأخذ بتلابيبه فوقع على الأرض ،   وقال : أنتم يا معشر العبرانيين تظنون أنّ لا أحد أشد منكم فلما صار أمرهم إلى هذا ورأوا أن لا سبيل لهم إلى تخليصه خضعوا وذلوا .