واختلف في قوله : { وقال الملك } فمنهم من قال : هو العزيز ،   ومنهم من قال : هو الريان الذي هو الملك الأكبر .   قال الرازي : وهذا هو الأظهر لوجهين :

الأوّل : أنّ قول يوسف { اجعلني على خزائن الأرض } يدل عليه .

الثاني : قوله { أستخلصه لنفسي } يدل على أنه قبل ذلك ما كان خالصاً وقد كان يوسف عليه السلام قبل ذلك خالصاً للعزيز فدل هذا على أنّ هذا الملك هو الملك الأكبر انتهى .   وإنما صرّح به ولم يستغن بضميره كراهية الالتباس لما تخلل بينه وبين جواب امرأة العزيز من كلام يوسف عليه السلام ،   ولو كان الكل من كلامها لاستغني بالضمير ،   ولم يحتج إلى إبرازه { ائتوني به استخلصه لنفسي } ،   أي : أجعله خالصاً لي دون شريك .   قال ابن عباس : فأتاه الرسول فقال له : ألق عنه ثياب السجن وألبسه ثياباً جدداً ،   وقم إلى الملك فدعا له أهل السجن وهو يومئذٍ ابن ثلاثين سنة ،   واغتسل وتنظف ولبس ثياباً جدداً بعد أن دعا لأهل السجن فقال : اللهم عطف عليهم قلوب الأخيار ولا تعمّ عنهم الأخبار ،   وكتب على باب السجن هذه منازل البلوى ،   وقبور الأحياء ،   وبيوت الأحزان ،   وتجربة الأصدقاء ،   وشماتة الأعداء .   ثم أتى الملك فلما رآه غلاماً حدثاً فقال : أيعلم هذا رؤياي ولا يعلمها السحرة والكهنة ؟ ثم أقعده قدّامه وقال له : لا تخف وألبسه طوقاً من ذهب وثياباً من حرير ،   وأعطاه دابة مسرجة مزينة كدابة الملك ،   وروي أنّ جبريل عليه السلام دخل على يوسف وهو في الحبس وقال : قل : اللهم اجعل لي من عندك فرجاً ومخرجاً ،   وارزقني من حيث لا أحتسب ،   فقبل الله تعالى دعاءه وأظهر هذا السبب في تخليصه من السجن ،   وروي أنّ يوسف لما دخل عليه قال : اللهم إني أسألك بخيرك من خيره وأعوذ بعزتك وقدرتك من شره ،   ثم سلم عليه بالعربية فقال : ما هذا اللسان ؟ قال : هذا لسان عمي إسماعيل ،   ثم دعا له بالعبرانية فقال : ما هذا اللسان ؟ قال : هذا لسان آبائي ،   قال وهب : كان الملك يتكلم بسبعين لغة ولم يعرف هذين اللسانين ،   وكان الملك كلما كلمه بلسان أجابه يوسف عليه السلام وزاد بالعربية والعبرانية { فلما كلمه } ،   أي : كلم الملك يوسف عليه السلام وشاهد منه ما شاهد من جلال النبوّة وجميل الوزارة وخلال السيادة ومخايل السعادة أقبل عليه وقال : إني أحبّ أن أسمع منك تأويل رؤياي شفاهاً ،   فأجابه بذلك الجواب شفاهاً وشهد قلبه بصحته فعند ذلك .

{ قال } له { إنك اليوم لدينا مكين أمين } ،   أي : ذو مكانة وأمانة على أمرنا فما ترى أيها الصديق ؟ { قال } أرى أن تزرع في هذه السنين المخصبة زرعاً كثيراً وتبني الخزائن ،   وتجمع فيها الطعام فإذا جاءت السنين المجدبة بعنا الغلال فيحصل بهذا الطريق مال عظيم ،   فقال الملك : ومن لي بهذا الشغل ؟ فقال يوسف : { اجعلني على خزائن الأرض } .