{ اجعلني على خزائن الأرض } جمع خزانة وأراد خزائن الطعام والأموال ،   والأرض أرض مصر ،   أي : خزائن أرضك مصر ،   وقال الربيع بن أنس : أي : خرج مصر ودخله .

وروى ابن عباس عن رسول الله صلى الله عليه وسلم في هذه الآية قال : «رحم الله أخي يوسف لو لم يقل اجعلني على خزائن الأرض لاستعمله من ساعته لكنه لما قال ذلك أخره الله تعالى سنة فأقام في بيته سنة مع الملك » .   قال الرازي : وهذا من العجائب ؛ لأنه لما تثاقل عند الخروج من السجن سهل الله تعالى عليه ذلك على أحسن الوجوه .   ولما سارع في ذكر هذا الالتماس أخر الله تعالى ذلك المطلوب عنه ،   وهذا يدل على أنّ ترك التصرف أتم ،   والتفويض بالكلية إلى الله تعالى أولى ،   ثم قال : { إني حفيظ عليم } ،   أي : ذو حفظ وعلم بأمرها ،   وقيل : كاتب وحاسب .   فإن قيل : لم طلب يوسف عليه السلام الإمارة والنبيّ صلى الله عليه وسلم قال لعبد الرحمن بن سمرة : «لا تسأل الإمارة » .   ولم طلب الإمارة من سلطان كافر ،   ولم لم يصبر مدّة ،   ولم أظهر الرغبة في طلبها في الحال ،   ولم طلب أمر الخزائن في أوّل الأمر مع أن هذا يورث نوع تهمة ،   ولم مدح نفسه وقد قال تعالى : { فلا تزكوا أنفسكم } [ النجم ،   32 ] ولم ترك الاستثناء في هذا وقد قال تعالى : { ولا تقولنّ لشيء إني فاعل ذلك غداً 23 إلا أن يشاء الله } [ الكهف : 23 ،   24 ] فهذه سبعة أسئلة ؟ .

أجيب عنها : بأنّ الأصل في جواب هذه الأسئلة أنّ التصرف في أمور الخلق كان واجباً عليه فجاز له أن يتوصل إليه بأي طريق كان .   وإنما كان ذلك واجباً عليه لوجوه :

الأوّل : أنه كان رسولاً حقاً من الله تعالى إلى الخلق والرسول يجب عليه مراعاة الأمة بقدر الإمكان .

والثاني : أنه علم بالوحي أنه سيحصل القحط والضيق الشديد ،   فلعله تعالى أمره أن يدبر في ذلك ويأتي بطريق لأجله يقل ضرر ذلك القحط في حق الخلق .

والثالث : أن السعي أيضاً في إيصال النفع إلى المستحقين ورفع الضرر عنهم أمر مستحسن في العقول ،   فكان مكلفاً عليه السلام برعاية المصالح من هذه الوجوه ،   وما كان يمكنه رعايتها إلا بهذا الطريق ،   وما لا يتم الواجب إلا به فهو واجب ،   وإنما مدح نفسه ؛ لأنّ الملك وإن علم كماله في علوم الدين لكن ما كان عالماً بأنه يفي بهذا الأمر ،   وأيضاً مدح النفس إنما يكون مذموماً إذا قصد به الشخص التطاول والتفاخر والتوصل إلى غير ما يحل ،   وأمّا هذا الوجه فليس بمذموم وقوله تعالى { فلا تزكوا أنفسكم } [ النجم ،   32 ] المراد به تزكية حال من لا يعلم كونها مزكاة والدليل قوله تعالى بعد هذه الآية : { هو أعلم بمن اتقى } [ النجم ،   32 ] أمّا إذا كان الإنسان عالماً بأنه صدق وحق فهذا غير ممنوع منه ،   وإنما ترك الاستثناء ؛ لأنه لو ذكره بما اعتقد الملك فيه إنه إنما ذكره لعلمه أنه لا قدرة له على ضبط هذه المصلحة كما ينبغي ،   فلهذا المعنى ترك الاستثناء .