ونعلم أن الكلام الذي يلقيه المتكلم للسامع يأخذ صوراً متعددة ؛  فمرة يأخذ صورة الخبر ،  كأن يقول :  من لا يخلق ليس كمن يخلق .  وهذا كلام خبري ،  يصح أن تصدقه ،  ويصح ألا تصدقه .  أما إذا أراد المتكلم أن يأتي منك أن التصديق ،  ويجعلك تنطق به ؛  فهو يأتي لك بصيغة سؤال ،  لا تستطيع إلا أن تجيب عليه بالتأكيد لما يرغبه المتكلم .  ونعلم أن قريشاً كانت تعبد الأصنام ؛  وجعلوها آلهة ؛  وهي لم تكلمهم ،  ولم تنزل منهجاً ،  وقالوا ما أورده الحق سبحانه على ألسنتهم : <br />
{  ما نعبدهم إلا ليقربونا إلي الله زلفى .  .   " 3 "  }( سورة الزمر ) . <br />
فلماذا إذن لا يعبدون الله مباشرة دون وساطة ؟  ولماذا لا يرفعون عن أنفسهم مشقة العبادة ،  ويتجهون إلي الله مباشرة ؟  ثم لنسأل :  ما هي العبادة ؟  نعلم أن العبادة تعني الطاعة في  " افعل "  و " لا تفعل "  التي تصدر من المعبود .  وبطبيعة الحال لا توجد أوامر أو تكاليف من الأصنام لمن يعبدونها ،  فهي معبودات بلا منهج ،  وبلا جزاء لمن خالف ،  وبلا ثواب لمن أطاع ،  وبالتالي لا تصلح تلك الأصنام للعبادة .  ولنناقش المسألة من زاوية أخرى ،  لقد أوضح الحق سبحانه أنه هو الذي خلق السماوات والأرض ،  والليل والنهار ،  والشمس والقمر ،  وسخر كل الكائنات لخدمة الإنسان الذي أوكل إليه مهمة خلافته في الأرض .  وكل تلك الأمور لا يدعيها أحد غير الله ،  بل إنك إن سألت الكفار والمشركين عمن خلقهم ليقولن الله .  قال الحق سبحانه :  {  ولئن سألتهم من خلقهم ليقولن الله .  .   " 87 "  }( سورة الزخرف )<br />
ذلك أن عملية الإيجاد والخلق لا يجرؤ أحد أن يدعيها إن لم يكن هو الذي أبدعها ،  وحين تسألهم :  من خلق السماوات والأرض لقالوا :  إنه الله .  وقد أبلغهم محمد صلى الله عليه وسلم أن الله هو الذي خلق السماوات والأرض ،  وأن منهجه لإدارة الكون يبدأ من عبادته سبحانه .  ومادام قد أدعى الحق سبحانه ذلكن ولم يوجد من ينازعه فالدعوة تثبت له إلي أن يوجد معارض ،  ولم يوجد هذا المعارض أبداً .  وهنا في الآية التي نحن بصدد خواطرنا عنها ؛  لم يقل الحق سبحانه  " أتجعلون من لا يخلق مثل من يخلق "  .  بل قال :  {  أفمن يخلق كمن لا يخلق أفلا تذكرون  " 17 "  }( سورة النحل )ووراء ذلك حكمة ؛  فهؤلاء الذين نزل إليهم الحديث تعاملوا مع الأصنام وكأنها الله ؛  وتوهموا أن الله مخلوق مثل تلك الأصنام ؛  ولذلك جاء القول الذي يناسب هذا التصور .  والحق سبحانه يريد أن يبطل هذا التصور من الأساس ؛  فأوضح أن من تعبدونهم هم أصنام من الحجارة وهي مادة ولها صورة ،  وأنتم صنعتموها على حسب تصوركم وقدراتكم .  وفي هذه الحالة يكون المعبود أقل درجة من العابد وأدنى منه ؛  فضلاً عن أن تلك الأصنام لا تملك لمن يعبدها ضراً ولا نفعاً .  ثم :  لماذا تدعون الله إن مسكم ضر ؟  إن الإنسان يدعو الله في موقف الضر ؛  لأنه لحظتها لا يجرؤ على خداع نفسه ،  أما الآلهة التي صنعوها وعبدوها فهي لا تسمع الدعاء :  {  إن تدعوهم لا يسمعوا دعاءكم ولو سمعوا ما استجابوا لكم ويوم القيامة يكفرون بشرككم ولا ينبئك مثل خبيرٍ  " 14 "  }( سورة فاطر ) . <br />
فكيف إذن تساوون بين من لا يخلق ،  ومن يخلق ؟  إن عليك أن تتذكروا ،  وأن تتفكروا ،  وأن تعملوا عقولكم فيما ينفعكم .