وهكذا يعلمنا الله أن النبات لا ينبت وحده ،  بل يحتاج إلي من ينبته ،  وهنا يخص الحق سبحانه ألواناً من الزراعة التي لها أثر فيها الحياة ،  ويذكر الزيتون والنخيل والأعناب وغيرها من كل الثمرات .  والزيتون  كما نعلم  يحتوي على مواد دهنية ؛  والعنب يحتوي على مواد سكرية ،  وكذلك النخيل الذي يعطي البلح وهو يحتوي على مواد سكرية ،  وغذاء الإنسان يأتي من النشويات والبروتينات .  وما ذكره الحق سبحانه أولاً عن الأنعام ،  وما ذكره عن النباتات يوضح أنه قد أعطى الإنسان مكونات الغذاء ؛  فهو القائل :  {  والتين والزيتون  " 1 "  وطور سينين  " 2 "  وهذا البلد الأمين  " 3 "  لقد خلقنا الإنسان في أحسن تقويم  " 4 "  }( سورة التين )أي :  أنه جعل للإنسان في قوته البروتينات والدهنيات والنشويات والفيتامينات التي تصون حياته .  وحين يرغب الأطباء في تغذية إنسان أثناء المرض ؛  فهم يذيبون العناصر التي يحتاجها للغذاء في السوائل التي يقطرونها في أوردته بالحقن ،  ولكنهم يخافون من طول التغذية بهذه الطريقة ؛  لأن الأمعاء قد تنكمش .  ومن يقومون بتغذية البهائم يعلمون أن التغذية تتكون من نوعين ؛  غذاء يملأ البطن ؛  وغذاء يمد بالعناصر اللازمة ،  فالتبن مثلا يملأ البطن ،  ويمدها بالألياف التي تساعد على حركة الأمعاء ،  ولكن الكسب يغذي ويضمن السمنة والوفرة في اللحم .  وحين يقول الحق سبحانه :  {  ينبت لكم به الزرع والزيتون والنخيل والأعناب ومن كل الثمرات .  .   " 11 "  }( سورة النحل )فعليك أن تستقبل هذا القول في ضوء قول الحق سبحانه :  {  أأنتم تزرعونه أم نحن الزارعون  " 64 "  }( سورة الواقعة )ذلك أنك تحرث الأرض فقط ،  أما الذي يزرع فهو الحق سبحانه ؛  وأنت قد حرثت بالحديد الذي أودعه الله في الأرض فاستخرجته أنت ؛  وبالخشب الذي أنبته الله ؛  وصنعت أنت منهما المحراث الذي تحرث به في الأرض المخلوقة لله ،  والطاقة التي حرثت بها ممنوحة لك من الله .  ثم يذكرك الله بأن كل الثمرات هي من عطائه ،  فيعطف العام على الخاص ؛  ويقول : <br />
{  ومن كل الثمرات .  .   " 11 "  }( سورة النحل )أي :  أن ما تأخذه هو جزء من كل الثمرات ؛  ذلك أن الثمرات كثيرة ،  وهي أكثر من أن تعد .  ويذيل الحق سبحانه الآية الكريمة بقوله :  {  إن في ذلك لآية لقوم يتفكرون  " 11 "  }( سورة النحل )أي :  على الإنسان أن يعمل فكره في معطيات الكون ،  ثم يبحث عن موقفه من تلك المعطيات ،  ويحدد وضعه ليجد نفسه غير فاعل ؛  وهو قابل لأن يفعل .  وشاء الحق سبحانه أن يذكرنا أن التفكير ليس مهمة إنسان واحد بل مهمة الجميع ،  وكأن الحق سبحانه يريد لنا أن تتساند أفكارنا ؛  فمن عنده لقطة فكرية تؤدي إلي الله لابد أن يقولها لغيره .  ونجد في القرآن آيات تنتهي بالتذكر والتفكر وبالتدبر وبالتفقه ،  وكل منها تؤدي إلي العلم اليقيني ؛  فحين يقول  " يتذكرون "  فالمعنى أنه سبق الإلمام بها ؛  ولكن النسيان محاها ؛  فكأن من مهمتك أن تتذكر .  أما كلمة  " يتفكرون "  فهي أم كل تلك المعاني ؛  لأنك حين تشغل فكرك تحتاج إلي أمرين ،  أن تنظر إلي معطيات ظواهرها ومعطيات أدبارها .  ولذلك يقول الحق سبحانه :  {  أفلا يتدبرون القرآن .  .   " 82 "  }( سورة النساء )<br />
وهذا يعني ألا تأخذ الواجهة فقط ،  بل عليك أن تنظر إلي المعطيات الخلفية كي تفهم ،  وحين تفهم تكون قد عرفت ،  فالمهمة مكونة من أربع مراحل ؛  تفكر ،  فتدبر ،  فتفقه ؛  فمعرفة وعلم .