{ وَقَالَ قَرِينُهُ } قال الحسن وقتادة: هو الملك الشهيد عليه.  وقال مجاهد: قرينه الذي قُيض له من الشياطين، يقول: هذا الذي وكلتني به من بني آدم، قد أحضرته وأحضرت ديوان أعماله.  قال الزجاج: " ما " رفع بـ " هذا " ، و " عتيد " صفة لـ " ما " فيمن جعل " ما " في مذهب النكرة. المعنى: هذا شيء لديّ عتيد.  ويجوز أن يكون رفعه بإضمار " هو " ، تقديره: هذا شيءٌ [لدي] هو عتيد.  ويجوز أن يكون خبراً بعد خبر، ويجوز أن يكون بدلاً من " ما " ، المعنى: هذا عتيد.  قوله تعالى: { أَلْقِيَا فِي جَهَنَّمَ } خطاب للسائق والشهيد.  وقال مقاتل: الخطاب لخازن النار.  فإن قيل: فما وجه مخاطبته بصيغة الاثنين؟  قلتُ: العرب تأمر الواحد بلفظ الاثنين، فتقول: قوما واضربا زيداً يا رجل، وأنشدوا: قال الزجاج: [ومثله]: وقال المازني: كان الأصل: ألق ألق، فناب ألقيا عن ألق ألق؛ لأن الفاعل كالجزء من الفعل، فكان تثنية الفاعل نائباً عن تكرار الفعل.  وقال قوم: أصله: ألقين، فأبدل من النون ألفاً، كقوله: قوله تعالى: { مَّنَّاعٍ لِّلْخَيْرِ } قال قتادة: للزكاة المفروضة.  وقال الضحاك: مناع لدخول الناس في الإسلام.  ويقال: إنها نزلت في الوليد بن المغيرة، منع بني أخيه من الدخول في الإسلام.  { ٱلَّذِي جَعَلَ مَعَ ٱللَّهِ إِلَـٰهاً آخَرَ } إن كان مبتدأ فخبره: " فألقياه ". ويجوز أن يكون منصوباً على البدل من " كل كفار " ، ويكون قوله: " فألقياه " توكيداً.  قوله تعالى: { قَالَ قرِينُهُ رَبَّنَا مَآ أَطْغَيْتُهُ } قال ابن عباس ومجاهد وقتادة وجمهور المفسرين: هذا قول قرينه الذي قيض له من الشياطين، يتبرأ منه يوم القيامة ويقول: ما أكرهته على الضلال.  { وَلَـٰكِن كَانَ فِي ضَلاَلٍ بَعِيدٍ } عن الهدى، فهو كقوله: [إبراهيم: 22] الآية.  وقال سعيد بن جبير: " قرينه ": المَلَك الذي يكتب السيئات. يقول الكافر: رب إنه زاد عليّ في الكتابة، فيقول المَلَك: " ربنا ما أطغيته " أي: ما زدت عليه، ولا كتبت إلا ما قال وعمل.  فحيئنذ يقول الله تعالى: { لاَ تَخْتَصِمُواْ لَدَيَّ } أي: لا تختصموا عندي، { وَقَدْ قَدَّمْتُ إِلَيْكُم بِٱلْوَعِيدِ } على ألسنة رسلي.  { مَا يُبَدَّلُ ٱلْقَوْلُ لَدَيَّ } ذكروا في معناه قولين:  أحدهما: لا يبدل ما وعدته من ثواب وعقاب. وهو قول الأكثرين.  والثاني: ما يُغَيَّر عندي قول ولا يحرّف عن وجهه؛ لأني أعلم الغيب. وهذا قول الكلبي، واختيار الفراء وابن قتيبة والواحدي.  { وَمَآ أَنَاْ بِظَلاَّمٍ لِّلْعَبِيدِ } فأزيد على إساءة المسيء، أو أنقص من حسنات المحسن، أو أعاقب على غير ذنب. فإن قيل: نسبة الظلم إلى الله عز وجل أمر مُحال، فإنه لو عَذَّبَ الطائع لم يكن ظالماً، فما معنى نفيه عنه بلفظ يُوهم نسبته إليه، على تقديرٍ ما؟  قلتُ: الظلم الشرعي الذي هو التصرف على الوجه الذي ليس للمخلوق التصرف عليه مُحال نسبته إليه؛ لأن الله تعالى كيف فعل وتصرّف فله ذلك.  والمراد في هذه الآية وأمثالها: نفي الظلم اللغوي الذي هو وضع الشيء في غير موضعه، على معنى: وما أنا بظلاّم أضع العقوبة في غير موضعها، بل إنما أضعها وأُوقِعُها بمستحقها من الكفرة والفجرة، على ما تقتضيه حكمتي وعدلي.  فإن قيل: لو قال: " وما أنا بظالم " كان أبلغ في تحقيق معنى العدل، لنفيه أصل الظلم، فما باله عدل عنه إلى " ظلام " ، ومقتضاه نفي الكثرة لا الأصل؟  قلتُ: إذا كان المعنى: وما أنا بظلاّم، أو ما ربك بظلاّم للعبيد فيعذبهم على غير جُرْم، كان النفي بصيغة التكثير أنفى للظلم، وأدلَّ على تحقيق معنى العدل من حيث المعنى، لدلالة مفهومه على تكثير الظلم، على تقدير العذاب على غير جرم، فنزّه نفسه سبحانه وتعالى عن الظلم قليله وكثيره بأبلغ الطرق، منبهاً على أن القليل منه كثير بالنسبة إليه جلّت عظمته.  وهذان الدخلان والجواب عنهما لم أُسْبَق إليهما، فإن يكن ذلك صواباً فمن فضل الله تعالى، وإن لم يكن ذلك فالله المسؤول التجاوز عني برحمته وكرمه.  وبعد أن سطرت الدخلين والجواب عنهما وجدت الزمخشري قد تعرّض للدخل الثاني، وأجاب عنه بنحوٍ [مما] ذكرته، لكن في جوابي زيادةَ بَسْط وتقرير لم يتعرّض له. 