{ قَالَ } موسى : { فَاذْهَبْ } يا سامري من بيننا { فَإِنَّ لَكَ في الْحَيَاةِ } في مدة حياتك عقوبة على ما فعلت { أَنْ تَقُولَ لاَ مِسَاسَ } مصدر ماسَّ أي لا يمسني أحد ولا أمسه لئلا تصيبني الحمى ،  وكان إذا مسه أحد أو مس أحداً ولو بلا عمد أصابتهما الحمى معاً .

وروى أنه كان يقرض بدنه بالمقراض إذا مسه أحد أو مس أحداً .  وكان لذلك طريداً وحيداً ،  وحرَّم على الناس أن يكلموه أو يبايعوه أو يلاقوه ملاقاة مّا .  ولا عقوبة أعظم من ذلك .  وكذلك عشيرته سامرة ،  وذلك باق فيهم إلى اليوم .

قال الشيخ هود : يقولون إلى الآن بأرض الشام : لا مساس .

وقرئ لا مساسٍ بكسر السين غير منون مبنياً علماً لجنس المس كفَجَارٍ .

{ وَإنَّ لَكَ مَوْعِدًا } في الآخرة زيادة على عقوبة الدنيا .  والموعد : مصدر أى وعداً ،  أو اسم زمان ،  وهو يوم القيامة ،  أو اسم مكان وهو جهنم .

{ لَنْ تُخْلَفَهُ } لن يمنعك الله عنه ،  بل لا بد أن يحضره إليك ،  والغائب مستتر ،  والهاء مفعول آخر .  وقراءة ابن كثير وأبى عمرو بكسر اللام .  قاله أبو عمر والدانى

وقال القاضي : هي قراءة ابن كثير وأبى عمرو وبصري آخر ،  اى لن تغيب عنه ،  ولا بد أن تلقاه ،  من أخلف بمعنى خلف ،  أو من أخلف المتعدى لاثنين ،  والأول محذوف ،  أي لن تخلف الواعد إياه ،  واختصر على الثاني لأنه الفرض ،  أو من أخلف الوعد ،  إذا وجد فيه خلفا .

وقرأ ابن مسعود بالنون وكسر اللام ،  حكاية لقول الله جل ثناؤه على حد { لأهب لك غلامًا زكيًّا } أو النون لموسى ؛ لأن الموعد ولو كان بيد الله لكن موسى عليه السلام قد لابسه ،  وكان بلسانه ،  ولا بد من حضوره مع السامرى فيه .

{ وانْظُرْ إِلَى إِلَهِكَ } انظر نثبت وتيقن ؛ فإنك تراه بعد الساعة فانياً لا أثر له كأن لم يكن ،  أو نظر وداع ولا ضير بذلك الأمر ؛ لأن المراد إعلامه باضمحلاله .

{ الذي ظَلْتَ } دمت أو صرت ،  وأصل فعل الشئ نهاراً فقط وأصله ظللت بكسر اللام الأولى ،  حذفت تخفيفا ،  خصت بالحذف لأنها تدغم .

وقيل : حذفت الثانية لحصول التكرار بها .

وقرئ بكسر الظاء نقلا من اللام المحذوفة ،  وهو لغة تميم ،  ولأول لغة الحجاز .

وزعم ابن جني أن النقل لغة الحجاز وترْكه لغة تميم .  قاله الشيخ خالد .

{ عَلَيْهِ عَاكِفًا } مقيما على عبادته { لتحرقنه } بالنار كما يدل عليه قراءة لنحرقنه ،  بضم النون وإسكان الحاء وكسر الراء .

وقرأ ابن مسعود لنذبحنه ولنحرقنه ،  بالضم فالإسكان فالكسر .

وأجاز الفارسي في قراءة التشديد أن تكون من حرَقه بفتح الراء بمعنى رده بالمِبرد ،  وشدد للمبالغة ويدل له قراءة ابن عباس رضى الله عنهما وعلى لنحرقنه بضم الراء ،  أي لنبردنه بالمبرد

{ ثُمَّ لَنَنْسِفَنَّهُ } لنُذرينَّه { في الْيَمِّ } البحر ،  أو الماء الغمر .

{ نَسْفًا } أو لنذرينّه في هواء اليم .

وقرئ بضم السين .  والظاهر أنه إن لم ينقلب لحما ودما لا يؤثر فيه الإحراق فيصير رماداً ينسف .

فالتحقيق إنما هو التبريد بالمبرد ،  اللهم إلا أن يكون الإحراق بالنار لمجرد الإهانة والإذابة والنسف مستعار لإلقائه فى اليم مذابا ،  أو يفعل به ما يكون به رماداً ،  مع أنه غير دم ولحم ،  أو هو دم ولحم كما هو نص قراءة ابن مسعود وصرح به الكلبي ،  فذبَحه وأحرقه ،  وبرَد عظامه كذا قيل .  وفيه أن العظام تقبل الإحراق حتى تصير رمادا ،  فلا يصح توجيهها وإنما هو تفسير من تفاسير مقبول مبنى على القراءة التي بمعنى البرد بالمبرد .  قيل : ذبحه موسى فسال منه دم .

قال مكي : إن موسى عليه السلام كان مع السبعين في المناجاة ،  وحينئذ وقع أمر العجل ،  وإن الله أعلم موسى بذلك ،  فكتمه موسى عنهم ،  وجاءهم حتى سمعوا لفظ بني إسرائيل حول العجل ،  فحينئذ أعلم اه .

وقيل : هذا ضعيف .  والجمهور على خلافه ،  وإنما تعجل موسى وعده ،  فوقع أمر العجل ،  ثم جاء موسى ،  وصنع ما صنع بالعجل ،  ثم خرج بالسبعين على معنى الشفاعة في بني إسرائيل ،  وأن يطلعهم على المناجاة ،  فكان لموسى نهضتان .