{ قَالَ لَهُمْ مُوسَى } قال للسحرة وهم اثنان وسبعون ساحراً ،  مع كل واحد حبل وعصى .  اثنان من القبط ،  وهما رأسان للسبعين والسبعون من بني إسرائيل .

وقال الكلبي : الرأسان مجوسيان من أهل نينوى .

وقيل : رئيساهم شمعون ويوحنا وهو قول مقاتل .

وقال ابن جريج : كانوا تسع مائة .

وقال السدى : هم مائتا ألف - في رواية عنه - .

وقال أبو ثُمامة : سبعة عشر ألفاً .

وقيل : هم أربع مائة .

وقيل : اثنا عشر ألفا ،  وهو قول كعب .

وقال ابن إسحاق : خمسة عشر ألفا .

وقال عكرمة : سبعون ألفا .

وقال محمد بن المنكدر : ثمانون ألفا .

وقال السدى : بضعة وثمانون ألفا .  وعنه : بضعة وثلاثون ألفا ،  مع كل واحد حبل وعصى .

وروى أنه جمع سبعين ألفا ،  واختار سبعة آلاف منهم ،  واختار من السبعة آلاف سبع مائة ،  واختار منها سبعين فالضمير للسحرة المعلومين من المقام أو المشهورين فى القصة أو للكيد المذكور باعتبار وقوعه على السحرة فقط لا باعتبار وقوعه عليهم وعدّ آلاتهم ،  فذلك شبيه بالاستخدام .

ويجوز أن يراد بالكيد السحرة ،  فالضمير لهم بلا إشكال .  وإنما أعاد ضمير الجمع للكيد في الوجهين نظراً لما أُريد به .

ويجوز أن يراد بالكيد المعنى المصدري ،  والضمير للسحرة الذين يدل عليهم الكيد ،  أَو يقدر مضاف .  أى فجمعَ ذوِى كيده وهم السحرة ،  فالضمير للمضاف المحذوف .

ويجوز رجوع الضمير لقوم فرعون ،  فإنهم ما بين ساحر وراض بالسحر مصدق به مريد غالبيته .

{ وَيْلَكُمْ } أي هلاككم ،  أو عذابكم ،  مفعول مطلق عامله محذوف وجوباً من معناه .

ومن أثبت الفعل للويل قدره من لفظه والأصل : أهلككم الله هلاكا أو عذبكم تعذيباً على سبيل الدعاء ،  ولما حذف العامل أضيف المفعول المطلق للمفعول أو مفعول لمحذوف أي ألزمكم الله الويل ،  وهو العذاب ،  أو الهلاك ،  أو واد في جهنم .

{ لاَ تَفْتَرُوا } لا تحدثوا { عَلَى اللهِ كَذِبًا } مفعول تفتروا .  وإنما يتعمل الافتراء بمعنى مجرد الإحداث لدلالة كذبا على أنه إحداث في الكذب ،  وإلا فأصله إحداث الكذب مطلقاً أو العظيم .

ويجوز استعماله بمعنى الكذب ،  فيكون كذباً مفعولا مطلقاً ،  نهاهم عن ادعائهم أن آيات موسى سحر أو عن أشراكهم الله غيره أو عن الكل .

{ فَيُسْحِتَكُمْ بِعَذَابٍ } يستأصلكم به قاله الحسن .  والمصدر السحت بفتح السين وذلك لغة الحجاز .

وقرأ حمزة والكسائى وحفص ويعقوب بضم الياء وكسر الحاء والمصدر إسحات بكسر الهمزة وهو لغة نجد وتميم .

{ وَقَدْ خَابَ } خسر الدنيا والآخرة .  { مَنِ افْتَرَى } كذب على الله ،  أو ادعى إلها مع الله ،  أو قال في الآيات : إنها سحر أو ادعى الربوبية .

وعلى كل حال فذلك تعريض بفرعون وقومه ؛ لأن فيهم تلك الخصال وكان يفترى ويحتال ليبقى الملك عليه ولم ينفعه .