وقرأ حمزة والكسائى بضم الميم ،  وابن كثير وأبو عمرو وابن عامر بكسرها ولكل مصادر ملكت الشئ .

ويستعمل المضموم والمكسور بمعنى الشئ المملوك ،  بل قيل : هذا هو الأصل في المضموم والمصدري الكل مضاف للفاعل .

وفسره بعض بالقدرة ،  وبعض بالأمر من الأمور ،  وبعض بالاختيار .

{ وَلكِنَّا حُمِّلْنَا } جعلنا حاملين { أَوزَارًا } أحمالا أو أثقالا أو آثاما .  والثاني قول مجاهد .

{ مِنْ زِينَةِ } حلىّ { الْقَوْمِ } القبط ،  استعاروها منهم حين هموا بالخروج من مصر باسم العرس ،  ولا عرس حقيقة .

وقيل : كان أباحها الله لهم .

وقيل : كلا بلى يردونها .

وقيل : استعاروها لعبد ولم يردوها عند الخروج مخافة أن يعلموا بخروجهم .

وقيل : هي ما قذفه البحر من زينتهم بعد إغراقهم ولم تحل لهم الغنائم ولأنهم كانوا المستأمنين تحت القبط وليس للمستأمن أخذ مال الحربي .

والحاصل أنها سميت أوزاراً ،  إما من الوزر بمعنى الثقل ،  وهى حمول كثيرة ،  أو من الوزر بمعنى الذنب ؛ لأنهم أخذوا على جهة العاديّة فتملكوها ،  أو لما ألقاها البحر أخذوها ملكاً ولم تحل لهم ،  أو لأنهم ألقوها في النار فصيغت عجلا عُبِدَ من دون الله ،  ولكن هذا الإلقاء يكون ذنباً إن علموا أن السامرى يريد ذلك .

نعم هو ذنب مطلقا من حيث إنه تصرف في مال الغير بلا إذنه ،  أو ضموها وزراً لأنها سبب الإثم ،  من أن العجل بني بها .

وقرأ أبو عمرو وحمزة والكسائى وروح قيل وأبو بكر بفتح الحاء والميم والتخفيف .

{ فَقَذَفْنَاهَا } طرحناها في النار بأمر السامرى { فَكَذَلِكَ أَلْقَى السَّامِرِىُّ } ما معه منها والفاء للاستئناف .  وكذلك مفعول مطلق لألقى .

وروى أنه قال لهم : إن موسى أخلف ميعادكم لما معكم من حلىّ القوم ،  وهو حرام عليكم .  فالرأي أن نحفر حفرة ونقذفه فيها ،  ففعلوا وقال لهم : يجئ موسى فيأمرنا بما نفعل به بأمر ربه وبعد ذلك أوقد ناراً وصاغه ،  لعنه الله

وقيل : قال لهم : نحفر حفرة ونوقد فيها ناراً ونلقيه فيها .

وقيل : إن هارون عليه السلام أمرهم بإلقائه في حفرة ودفنه فيها حتى يجئ موسى .

وروى أنه مر على السامرى يصوغ فقال له : ما هذا ؟ فقال : أصنع ما ينفع ولا يضر فادع لى فقال : اللهم أعطه ما سألك على ما في نفسه فألقى تراب حافر فرس الرسول جبريل عليه السلام .  واسم فرسه حيزوم في فم ما صاغ على هيئة العجل ،  فكان عجلا يخور بدعوته .  والسحثح أنه خار بسبب التراب .  ولكن لا منافاة ؛ فإنه تعالى لو شاء لما أثر للتراب فأثره بدعاء هارون .

وقيل : إن هارون لم يدع له أصلا ،  ولم يعلم بذلك إلا بعد صوغه وخواره .

وقيل : إن السامرى لما قال لهم : ألقوا ما معكم فيها ألقوا ،  وجعل كأنه يلقى ما معه .  ولم يلق ولكنه ألقى التراب فأوحى إليه وليه الشيطان : أنه إذا خالط مواتا كان حيوانا .

وقد مر أن السامرى اسمه موسى ،  وولد في وقت الذبح ،  فألقته أمه في حبل بعد ما لفته ،  ورباه جبريل وغذاه لما أزيل به من الخزي .

وذلك أن فرعون لما أمر بذبح الأولاد جعلت المرأة إذا ولدت غلاماً ،  انطلقت به سراً في جوف الليل ،  غلى صحراء أو واد أو غار في جبل ،  فتخفيه ،  فيقيض له ملكا يربيه ويطعمه ويسقيه حتى يختلط بالناس .  وكذلك من ولد في عام الذبح ،  بعد أن كان يذبح عاما ويترك آخر .  وكان السامرى ولى أمره جبريل .

وروى أن الله سبحانه خلق في إحدى إبهاميه سمنا وفى الأخرى عسلا ومن ثم كان الصبي إذا جاع مص إبهامه فيروى وجعل الله له فيه رزقا .

وروى أن الله وكل به وَعْلاً لبونا تسقيه اللبن بالغداة والعشى حتى كبر وخلط بالناس .

وقيل : وكلها به جبريل .  وفيه - لعنه الله - ولموسى النبي - عليه السلام - قال بعضهم :

إذا المرء لم يخلق سعيدا تخلفت *** ظنون مربيه وخاب المؤمل

فموسى الذي رباه جبريل كافر *** وموسى الذي رباه فرعون مرسل