{ وَلا تَمُدَّنَّ عَيْنَيْكَ } نظر عينيك { إِلَى مَا مَتَّعْنَا بِهِ } استحسانا له ،  وتمنيا أن يكون ذلك مثله ،  أو لاتنظرنّ إليه بالعمد مطلقا ؛ لأن النظر إليه يورث الاعتباط به .

ولذلك كره بعض العلماء النظر إلى الأملاك الحسنة ؛ لئلا يشتغل بها القلب فيدعو إلى كسب مثلها .

{ أَزْوَاجًا } أصنافا من المشركين { مِنْهُمْ } أزواجا مفعول متعنا ،  ومنهم نعت أزواجا .

ويجوز أن يكون أزواجا حالا من هاء به ،  فإنه متعهم بأصناف من الخيرات ومنهم مغن عن مفعول متعنا ،  أى متعنا بعضًا ثابتا منهم ،  أو متعنا بعضهم .

{ زَهْرَةَ الْحَيَاةِ الدُّنْيَا } مفعول لمحذوف دل عليه متعنا ،  أى أعطيناهم زهرة الحياة الدنيا ،  أو أعنى الزهرة ،  أو مفعول ثان لمتعنا ،  متعنا معنى أعطينا ،  أو بدل من محل الجار والمجرور ،  أو بدل من أزواجا ،  على تقدير مضاف ،  أى ذوى زهرة ،  أو بدون تقديره مبالغة ،  جعلوا نفس الزهرة مبالغة ،  أو على أن أزواجا واقع على ما وقع به التمتيع ،  أو مفعول لأَذُمُّ محذوفا .

مسألة - قال ابن هشام :

{ إنما تقضى هذه الحياةَ الدنيا .  ولا تمدن عينيك إلى ما متعنا به أزواجا منهم زهرةَ الحياة الدنيا } علامَ انتصب هذه الحياةَ ،  وزهرةَ الحياة ؟

الجواب : أما هذه الحياة فهذه ظرف زمان على معنى فى ،  والحياة صفة ،  أو عطف بيان .  وأما زهرة الحياة الدنيا فبدل من الهاء فى به ،  على الموضع ،  أو مفعول لمضمر دل عليه متعنا ؛ لأنه بمنزلة جعلنا ،  فكأنه قيل : جعلنا لهم زهرة الحياة الدنيا ،  ولا يكون حالا لتعريفه .

ومَن قال فى مررت به المسكين : إنه حال ،  جازت الحالية عنده هنا .

وزعم بعضهم أن الزهرة هنا فى موضع المصدر ،  أى زينة الحياة الدنيا ،  فيكون من باب صنع الله .

ولمكي هنا قول غريب : زعم أنه أحسن من غيره ،  وهو أن يكون الأصل زهرة بالتنوين ،  ولكنه حذف لالتقاء الساكنين ،  وخفض الحياة على البدل من ما ،  أى ولا تمدنّ عينيك إلى الحياة الدنيا حول كونها زهرة .  انتهى .

ولا يكون بدلا من ما ؛ لأن لنفتنهم متعلق بمتعنا ،  فهو داخل فى الصلة ،  ولا يبدل من الموصول قبل صلته .  لنهى كلام ابن هشام فى المسائل السفرية .

وقال فى المعنى : فى الأمور التي خرجوا فيها إلى الأمر البعيد الثاني عشر قول مكي وغيره فى قوله تعالى : { ولا تمدنّ عينيك إلى ما متعنا به أزواجا منهم زهرة الحياة الدنيا } إن زهرة حال من الهاء ،  أو من ما ،  وإن التنوين حذف للساكنين مثل قوله : ولا ذاكراً لله إلا قليلا .  وإن جر الحياة الدنيا على أنه بدل من ما ،  والصواب أن زهرة مفعول بتقدير جعلنا لهم ،  أو آتيناهم .  ودليل ذلك ذكر التمتيع ،  أو بتقدير أَدُمُّ ؛ لأن المقام يقتضيه أو بتقدير أعنى بيانا لما أو للضمير ،  أو بدل من أزواجا ،  إما بتقدير ذوى زهرة ،  أو أنهم جعلوا نفس الزهرة مجازاً للمبالغة .

وقال الفراء : هو تمييز لما أو للباء وهذا على مذهب الكوفيين فى تعريف التمييز .

وقيل : بدل مما ورد بأن لتفتنهم من صلة ما ،  فيلزم الفصل بين أبعاد الصلة بأجنبي ،  وبأَن الموصول لا يتّبع قبل كمال صلته ،  وبأَنه لا يقال : مررت بزيد أخاك على البدل ،  لأن العامل فى المبدل منه لا يتوجه إليه بنفسه .

وقيل : من الهاء وفيه ما ذكر وزيادة الإبدال من العائد وبعضهم بمنعه بناء على أن المبدل منه فى نية الطرح ،  فيبقى الموصول بلا عائد فى التقدير .  قال : ولو لزم إعطاء منوي الطرح حكم المطروح لزم إعطاء منوي التأخير حكم المؤخر فمنع ضربَ زيداً غلامه .  ويرد ذلك : { وإذا ابتلى إبراهيمَ ربُّه بكلماتٍ } والإجماع .  انتهى .

والزهرة : الزينة والبهجة .

وقرأ يعقوب بفتح الهاء لغة كالجهرة .  والجهرة بإِسكان الهاء وفتحها ،  أو جمع زاهر ،  ككامل وكملة ،  وصفٌ لهم بأَنهم زاهرو الدنيا ؛ لتنعُّمهم ،  بخلاف ما عليه المؤمنون للزهَّاد ،  من شحوب الألوان والتقشف فى الثياب .

قال جار الله : لما كان النظر إلى الزخارف كالمركوز فى الطباع ،  وإن من أبصر منها شيئا أحب أن يمد إليه نظره ،  ويملأ منه عينيه قبل { ولا تمدنّ عينيك } .

ولقد شدد العلماء من أهل التقوى فى وجوب غض البصر عن أنية الظلَمَة وعدد الفسقة فى اللباس والمراكب وغير ذلك ؛ لأنهم إنما اتخذوا هذه الأشياء لعيون النظارة .  فالنظر إليه محصل لغرضهم وكالمُغرى لهم على اتخاذها اه .

عن عبد الله بن بسيط عن أبى رافع مولى رسول الله صلى الله عليه وسلم : نزل برسول الله صلى الله عليه وسلم ضيف فبعثني إلى يهودي فقال : قل له : إن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : بع لى كذا وكذا من الدقيق ،  أو أسلفني إلى رجب .  فأتيته فقلت له .  فقال : والله لا أبيع له ،  ولا أسلفه إلا برهن .  فأتين رسول الله صلى الله عليه وسلم فأخبرته .  فقال : والله لئن باع لي ،  أو أسلفني لقضيته وإني لأمين فى السماء ،  وأمين فى الأرض .  اذهب إليه بدرعي وهو من حديد فنزلت الآية .

وقالوا : مَن كتبها إلى التقوى وسلَّمها عليه تزوج إن كان عازيا ،  وحفظ إن كان ينسى ،  وشُفى إن كان مريضا ،  واستغنى إن كان فقيرا .

{ لِنَفْتِنَهُمْ فِيهِ } لنبلوهم فيه بأن يطغوا ،  أو لنعذبهم فى الآخرة بسببه .

{ وَرِزْقُ رَبِّكَ خَيْرٌ } فى الجنة مما متعناهم به فى الدنيا .

{ وَأَبْقَى } أشد بقاء ؛ لأنه لا ينقطع .

وعن أُبىّ بن كعب : من لم يتعزّ بعزاء الله تقطعت نفسه حسرات .  ومن يُتْبِع بصره ما فى أيدي الناس طال حزنه ،  ومَن ظن أن نعمة الله فى مطعمه ومشربه وملبسه فقد قلّ عمله ،  وحضر عذابه .

وعنه صلى الله عليه وسلم خصلتان من كلفنا فيه كتبه الله صابرا شاكرا ، ومَن لم تكونا فيه لم يكتب صابرا ولا شاكرا : مَن نظر غلى مَن فوقَه فى الدين ومَن دونَه فى الدنيا ،  فاقتدى بهما كتبه الله صابرا شاكرا ،  ومَن نظر إلى مَن فوقه فى الدنيا ،  ومَن دونَه فى الدِّين ،  فاقتدى بهما لم يكتب صابرا ولا شاكرا .

وعن الحسن عنه صلى الله عليه وسلم : خير الرزق الكفاف اللهم اجعل رزق آل محمد كفافا .

وقيل : رزق ربك خير من الدنيا وأبقى .

وقيل : رزق ربك : المراد : ما رزقه الله من الهدى والنبوة .