{ نودي يَا مُوسَى إني أَنَا رَبُّكَ } بكسر الهمزة لتأويل النداء بالقول .

وقرأ ابن كثير وأبو عمرو بفتحها لتقدير حرف الجر وهو الباء وسكن غير نافع وابن كثير وأبى عمرو الياء وياء إني آنست وياء إنني أنا الله وسكن الكوفيون ياء لعلى آتيكم .

ولا يخفى ما في الكلام من التأكيد بإن وأنا ،  فقد روى أنه نودي : يا موسى فقال مسرعا : لبيك لبيك سمعت كلامك : فأين أنت ؟

فقال : إني أنا ربك فوقك ويمينك وشِمالك وخلفك والأرضين وأقرب إليك من حبل الوريد .

ولما انقضى الخطاب وانصرف من الوادي تعرض له إبليس - أبعده الله عنا - فقال له : لعلك تسمع كلام شيطان .

فقال : أنا عرفت أنه كلام الله سبحانه وتعالى : أنى أسمعه من جميع الجهات وبجميع الأعضاء .

وروى أنه لما أتى النار وجد تسبيح الملائكة ،  فإذا قرب منها بعُدت ،  وإذا بعُد قربت ،  ولم يختلف الصوت .

وإن قلت : كيف تحقيق للمسألة على مذهبنا ؟

قلت : إن الله - سبحانه وتعالى عما تقول المشبهة - خلق كلاماً في الشجرة أو في الهواء أو على لسان مَلك كما أنزل على لسان جبريل : { إنا نحن نزلنا الذكر وإنا له لحافظون } ونحو ذلك ولم يتوهم أحد أن المراد بالمنزل الحافظ جبريل وإنما يقال : سمعه من كل جهة وكل عضو دفعاً لما يوسوس إليه أنه كلام شيطان .

{ فَاخْلَعْ نَعْلَيْكَ } تعظيما للمقام ،  كما يُخلعان للمسجد ونحوه تواضعا ،  ولتنال قدماه بركة المقام وكانتا من جلد بقرة مُذكاة .

وقيل : لأنهما من جلد حمار ميت .

وروى أنه غير مدبوغ ،  ولما خلعهما ألقاهما من وراء الوادي .

{ إنَّكَ } تعليل للخلع المأمور به { بالوادي } في الوادي { الْمُقَدَّسِ } المطهر المعظم المبارك .

قيل : قدِّس مرتين .

وقيل : المراد المقدس من اشتغال القلب بالأهل والمال والولد فالمراد بخلع النعلين الكناية عن تفريغ القلب عن الاشتغال بذلك .

{ طوًى } اسم للوادي بدل أن بيان ممنوع من الصرف للتأنيث باعتبار البقعة مع العلمية .

وقيل : هو كثنىّ من العلى بمعنى مرتين مفعول مطلق لنودي أو المقدس ،  أي فردى نداءين ،  أو قدس مرتين .  والصحيح الأول .

قال ابن هشام : وأما طوى فيمن منع صرفه فالمعتبر فيه التأنيث باعتبار البقعة لا العدل عن طاوٍ ؛ ولأن العدل قد أمكن غيره وهو التأنيث فلا وجه لتكلف العدل .

ويؤيد اعتبار التأنيث أنه يصرف باعتبار المكان فلو كان العدل معتبرا فيه لما انصرف إذا اعتبر فيه المكان انتهى .

وقرأ ابن عامر والكوفيون بالتنوين باعتبار التذكر ؛ لأنه واد ؛ ولأنه موضع وذلك وادي الطور .

وقيل : واد مستدير عميق مثل الطور .

وقيل : إن طوى اسم واد بالشام ،  وهو عند الطور الذي أقسم الله به في القرآن .

وقيل : إن طوى بمعنى يا رجل بالعبرانية .  وقيل : معرب معناه ليلا .

وقيل : طوى بمعنى طويت لك الأرض مرتين .

قال الجوهري : لما قيل لموسى : استمع لما يوحى وقف على حجر ووضع يمينه على شماله وألقى دقنه على صدره ،  ووقف بسمع وكان كل لباسه صوفا .

واعلم أن الصحيح أن أمر موسى عليه الصلاة و السلام انقضى تلك الليلة .  وزعم بعض عن ابن عباس أنه أقام في ذلك الأمر حولا .