{ وَمَنْ أَعْرَضَ عَنْ ذِكْرِى } بأَن لم يؤمن به .

{ فَإِنَّ لَهُ مَعِيشَةً ضَنْكًا } مصدر بمعنى الضيق ،  ولذا وصف به مؤنث وهو مذكر ،  وذلك مبالغة ،  أو يقدر مضاف ،  أو يؤول بالوصف .

وقرئ ضَنْكَى بألف التأنيث وصفا كسكرى .

وهذه المعيشة فى الدنيا .

وقيل : فى الآخرة .

وقيل : فى البرزخ .  ويحتمل الجميع .

ووجه الأول أن الكافر ولو وسع ماله لكن همته الدنيا وازدادت ليرى الخلَف ،  لا خوف له من انتقاصها ،  فهو فى ضيق من ذلك ،  بخلاف المؤمن ،  فإنه فى سهولة لتوكله مع أن الرزق قد يضيق بشؤم الكفر .  وكذا يسلط الله الذل به نحو { ضُرِبتْ عليهم الذلة والمسكنة } الخ { ولو أنهم أقاموا التوراة } الخ { ولو أن أهل الكتاب آمنوا } الخ { استغفروا ربكم } الخ { وأن لو استقاموا } الخ .

وقال الحسن : المعيشة الضنك : الضريع والزقوم والغِسلين فى النار .

وقال ابن مسعود وأبو هريرة وأبو سعيد الخدرى : إنه عذاب القبر ،  يضغطه القبر حتى تختلف أضلاعه ،  فلا يزال يعذب حتى يبعث .

قال صلى الله عليه وسلم :  "  المعيشة الضنك : عذاب الكافر فى القبر يسلط عليه تسعة وتسعون تنِّينا ،  لكل تِنِّينٍ تسعةُ رءوس تلسعه وتخدشه  "  .

وروى : إنه إذا وضع المؤمن فى قبره وانصرف عنه الناس ،  أتاه الملَك من اليمين فتقول له الزكاة : لا تفزِّعْه من قبلي ،  وجاءه من رأسه فيقول القرآن الذي يقرؤه كذلك ،  ثم مِن رجليه ،  فتقول الصلاة كذلك ،  فيوقظه بلين فيقول : مَن ربُّكَ ؟

فيقول : الله لا شريك له .

ومَن نبيك ؟

فيقول : محمد صلى الله عليه وسلم .

وما دينك ؟

فيقول : الإسلام .

فيقول الملَك : وعلى ذلك أُحييتَ ،  وعليه مُتُّ .

فيقول : نعم .

فيقول : وعلى ذلك تُبعث ؟

فيقول : نعم .

فيقول : صدقتَ .

فيُفتح جنب قبره إلى منزله فى الجنة ،  فيبشر وجهه ويقول له : نم نوم العروس .

وأما الكافر فلا يجادل عنه شئ ،  ويعنفه ويقول له : مَن ربك ؟

فيقول : أنت .

ومَن نبيك ؟

فيقول : أنت .

وما دينك ؟

فيقول : أنت ! لو كان لك إله عبدته لاهتديت له .

فيُفتح له جنبَ قبره إلى منزله فى النار ،  ويضرب ضربة يزول بها كل عظم عن موضعه ،  يَسمع صياحَه غيرُ الثقلين ،  ثم يقذف فى مقلاة ،  ينفخ له نافخين ،  لا يميل إلى هذا إلا ردَّه هذا ،  حتى ينفخ فى الصور ،  فتخمد عنه النار إلى أن يُبعث .

وقيل : المعيشة الضنك : الحرام .

وعن ابن عباس : الشقاء .  وعنه : المال الحرام ،  وما أنفق فى محرم .

وقيل : سلب القناعة حتى لا يشبع .

وعن بعض الصوفية : لا يعرض أحد عن ذكر ربه إلا أظلم عليه وقتله .

{ وَنَحْشُرُهُ } وقرئ بسكون الهاء إجراءً للوصل مجْرَى الوقف .

وقرئ بالجزم عطفا على محل { فإن له معيشة ضنكا } فإنه فى محل جزم جواب من .  وأما جواب إن فمجموع من وشرطها وجوابها .

يَوْمَ الْقِيَامَةِ أَعْمَى } قال ابن عباس : أعمى البصر .

وقيل : معناه لا حجة له .

وقيل : أعمى القلب .