{ فَأَخْرَجَ لَهُمْ عِجْلاً } من ذلك الحلي المذاب .  وليس ذلك من كلامهم فضلا عن كونه التفاتا ،  وكون الأصل فأخرج لنا { جَسَدًا لَهُ خُوَارٌ } صوت كصوت البقرة ،  عند ابن عباس والحسن وقتادة والجمهور وهو الصحيح .

وقيل :ك كصوت الريح ،  وهو قول مجاهد .

والمراد أنه على صورة عجل جسد بلا روح ،  ولكن له خوار ،  وهذا الخوار إما لروح كانت في بعضه ،  وإما لجعله له محارق ومنافذ وأنابيب إذا دخلها الريح ضاقت كالعجل ،  كما قال بعضهم بذلك ،  وأنه لا تظهر هذه الخارقة على يد ضال .

فمعنى قوله { عجلا } على تقدير مضاف ومجاز صوري .

ومعنى قوله { جسدا } أنه لا روح فيه ؛ فإن الأصل فى الجسد أن يكون بلا روح .  ومثله ما قيل : إن معناه جسد لا يتغذى .

وقال ابن عباس والسدى : بل انقلب الحلي بعد صوغه عجلا جسدا لحمًا ودمًا يمشى ويخور كالعجل .  وكانوا يسجدون له ما دام يخور ،  فإذا ترك الخوار رفعوا رؤوسهم .

ولا يعترض هذا بأنه ملبس ،  فكيف يكون لأنه قد أعد الله من يمحقه ،  ويزيل أثره ،  وهو موسى .

وبعد .  فأَقْبِحْ بإله حظه من الكلام الخوار ،  ومثله كمثل سائر الثيران التي خلقها الله ومَن يعبد هذا فلِمَ لا يعبد سواه .  وأيضا صائغه لم يدَّع الربوبية بذلك ،  قيل : تأثير التربة في إحياء الموات كرامة لروح القدس ،  إذا باشر حافر فرسه تربة ولاقت تلك التربة جمادا كان إن شاء الله حيوانا كما أنشأ عيسى عليه السلام من غير أب بالنفخ فى الدرع ،  وخلق هذا العجل فتنة يضل بها الكافر ،  ويثبت معها المؤمن بالقول الثابت .  ومن عجب من خلقه فليعجل من خلق إبليس .

وقيل : خار مرة واحدة .

وقال وهب : كان يخور ولا يتحرك .  والصحيح أنه كان لحما ودما وروحا خور ويمشى وفيه الشعر بقدرة الله .  وبه قال السدى وعليه فقد استعار لفظ العجل للحيوان الذي خلقه الله من حلىّ القبط ،  والجامع الشكل .

وروى أنه لما مضت ثلاثون ليلة قال السامرى : ابتليتم بالأجل وما أنتم فيه من أجل الحلي الحرام فهاتوه ،  فأعطوه فصاغه .

وقيل : وقَّت الله لموسى ثلاثين ،  فلما أتمها بعشر قال السامرى : بليتم بالزيادة لهذا الحلي فهاتوه فصاغه .

وروى أنه نافق بعد الخروج من البحر .

{ فَقِالُوا } السامرى ومن افتتن به أول ما رآه : { هَذَا إِلهُكُمْ وَإِلَهُ مُوسَى } وكانوا أحبوه حبا لم يحبوا شيئا مثله .

وقيل : القائلون : من فتن به أول ما رآه لمن لم يره ثم من رآه بعد لغيره .  { فَنَسِىَ } أي نسيه موسى ،  أي هو موسى لكنه نسيه ،  وذهب يطلبه عند الطور .

وقيل : النسيان هنا بمعنى الضلال عن الطريق ،  أي هذا الذي في طلبه لكن ضل الطريق .

وقيل : قوله : فنسى من كلام الله ،  أي ترك السامرى ما كان عليه من التوحيد ،  أو ما رأى من الآيات الدالة على الله كشق البحر .

وقيل : ترك ما كان عليه من إظهار التوحيد ،  وهو المناسب لكونه منافقاً .  وعليه فيحتمل أن يكون النسيان مقابل التذكر ،  أي زال من حافظته ما كان عليه .  من إظهار التوحيد ،  فصرح بالشرك .