{ فَرَجَعَ مُوسَى إِلَى قَوْمِهِ غَضْبَانَ } عليهم جميعا ؛ لأن منهم من عَبَد العجل ،  ومنهم من لم يقاتلهم على ذلك ،  ولم يغلظ عليهم إلا الذين ساروا معه .  وإنما رجع حد استيفاء الأربعين ذي القعدة وعشرٍ من ذي الحجة ونزول التوراة .

وقيل : قبل ذلك ثم رجع { أسِفًا } شديدَ حزنٍ بما فعلوا .

وقيل : شديد غضب ؛ لقوله صلى الله عليه وسلم : موت الفجأة رحمة للمؤمن ،  وأخذة أسف للكفر .  وعليه الحسن .  { قَالَ يَا قَوْمِ أَلَمْ يَعِدْكُمْ رَبُّكُمْ وَعْدًا حَسَنًا } ومدهم أن يعطيهم التوراة وهى صلاح لهم ولا عقابهم دنيا وأخرى ،  ولا وعد أحسن من ذلك .

وقيل : حسنا معناه : صادق .  وهذه نعمة يجب أن تشكروه عليها ،  فكيف عبدتم غيره ؟ !

وقيل : المراد الوعد بالثواب فى الآخرة على التمسك بدين .  كانت التوراة ألف سورة ،  كل سورة ألف آية يحمل أسفارها سبعون جملا .

{ أَفَطَالَ عَلَيْكُمُ الْعَهْدُ } الزمان ،  وهو زمان مفارقته عليه السلام لهم .  وقال مجاهد : الموعد { أَمْ أَرَدْتُمْ أَن يَحِلَّ } يجب .

وقال الشيخ هود : إن بعضا قرأه بضم الحاء أي ينزل ،  وقال أبو عمرو الداني : الكسر في هذا مجمع عليه .

ووجه الجمع بينهما أن المجمعين على الكسر القراء السبعة أو العشرة ؛ لأن كلامهم في قراءتهم والقارئ يضمها غيرهم .

{ عَلَيْكُمْ غَضَبٌ } هو ضد الرضي أو المراد به العذب .  وذلك لأن الغضب سبب العذاب ،  وهو أولى بقراءة الضم من ضد الرضي والعكس جائز { مِنْ رَبِّكُمْ } لعبادة مّا هو في غاية الغباوة حتى يضرب به المثل في الغباوة ،  وعدم قتل العابدين والتغليظ عليهم ،  أي أم أردتم فعلا يوجب الغضب .  والمراد التوبيخ ،  فإن الإنسان لا يريد غضب الله .

ويحتمل أن يكون الخطاب في ذلك كله لعابدي العجل فقط ،  وهو أنسب بما بعد ،  فهو أولى ،  لئلا يجعل الخطاب فيما ذكر عاما ،  وفيما بعد خاصا بعابديه ولو كانت القرينة موجودة .

{ فَأَخْلَفْتُمْ موعدي } مصدر ميمي مضاف للمفعول ،  أي وعدى ،  أي وعدكم إياي بالثبات على الإيمان بالله سبحانه ،  والقيام بما أمرتكم به ،  أو وعدكم إياي بالمجيء بعدى .

ويصح أن يكون اسم زمان أو مكان أي تركتم الزمان الذي تواعدنا أن نحضر فيه أو المكان الذي تواعدنا الاجتماع به .  وذلك زمان أخذ التوراة والمناجاة ومكانهما .  وقيل : المعنى فوجدتم الخلف فى وعدى لكم العود ،  بعد الأربعين ،  من أخلفت وعده : وجدت الخلف فيه ،  وهو مضاف للفاعل ،  ولكن التفسير لا يناسب ترتيب قوله : { فأخلفتم موعدي } على ما قبله ،  ولا على الشق الذي يليه وهو { أم أردتم } الخ .  .  .