{ قَالُوا إِنْ هَذَانِ لَسَاحِرَانِ } الخ زوَّروا هذا الكلام خوفا من غلبتهما فيتبعهما الناس وتشاوروا فيما يغلبون به موسى ،  والإشارة لموسى وهارون ،  وهذه قراءة نافع وابن عامر وحمزة و الكسائى .

وقد أطال ابن هشام في إعرابها في شرح الشذور ،  وأطلت في حاشيته وإعرابها أيضاً في المعنى وغيره .

وروى عن عائشة أن ذلك وقوله : والصابئون بعد إن ،  وقوله : والمقيمين الصلاة قبل قوله والمؤتون خطأ من الكاتبين .

وعن عثمان أن ذلك لحن مكتوب لتستصلحه العرب بأَلسنتها .

قال السيوطي : كيف يظن بالصحابة وهم الفصحاء أن يلحنوا في الكلام ،  ولا سيما القرآن الذي تلقوه عن النبي صلى الله عليه وسلم ،  وأمروا بالصون له ؟ وكيف يجتمعون على الخطأ ثم كيف لا يرجعون عنه ؟ وكيف يكلونه إلى إصلاح العرب باللسان ويتركونه مكتوباً ؟

وما روى عامًّا أن في الكتاب لحناً مستقيمة العرب محمول على نحو الحذف كالكتب والصبرين ،  بإسقاط الألف في الخط وعلى نحو الزيادة مثل ولا أوضعوا ولا أذبحنه .

وكيف يتركون الخطأ في الكتاب لمن يقيمه مع أن غيرهم إنما يقتدى بهم .  وروى أن عثمان لما عرضت عليه المصاحف بعد الفراغ منها قال : أرى شيئاً سنقيمه ،  ومراده ما كتب بغير لغة قريش كما كتبوا التابوت التابوه وقد أقامه بلغتهم فلم يبق شئ .

وروى عن ابن جبير عن عثمان أن فيه لحنا سيقام .  ومراده باللحن اللغة والقراءة للكاتب .

ومعنى قول عائشة خطأ من الكاتبين أنهم عدلوا عما هو أولى .

وعن النخعى : إن هذان لساحران بالألف مكان الياء والصابئون بالواو مكان الياء والمقيمين بالياء مكان الواو .

قال ابن أشقه : مراد به يقرأ هذان بالياء ولو كتب بألف .  وهكذا كما كتب الصلاة بالواو ويقرأ بألف .

ورد بأن الكاتب هذان بألف مثلا يقرؤه بالألف وقد تبين أنه لا لحن .

وإن قلت : فما الإعراب ؟

قلت : هاذان اسم إن على لغة قصر المثنى .

وقيل : الألف ألف المفرد وياء النصب محذوفة أو اسم إن ضمير الشأْن وهذان مبتدأ واللام زائدة أو للابتداء داخلة على مبتدأ محذوف أي لهما ساحران .

ويرده أن المؤكد باللام لا يليق به الحذف .

وقيل : ها اسم إن .

ورُدَّ بحذف ألفها واتصالها بالذال وانفصال إن ،  أو الألف بدل من الياء لمناسبة يريدان كما نُوِّن سلاسلا لمناسبة أغلالا .

وقيل : إن بمعنى نعم ،  وهذان مبتدأ واللام زائدة في غيره ،  وقد بحثت في تلك الوجود في الحواشي النحوية .

وقرأ أبو عمرو إن هذين لساحران بالياء على الجهة الظاهرة المكشوفة .

وقرأ ابن كثير وحفص إن هذان لساحران بسكون النون ،  على أن إن مخففة واللام للفرق بين النفي والإثبات ،  أو إن النافية واللام بمعنى إلا .

وقرأ أبىّ إنْ ذان إلا ساحران بالإسكان .

وقرأ ابن مسعود - رضي الله عنه - وأسروا النجوى أنّ هذان ساحران بفتح الهمزة والتشديد على الإبدال من النجوى .

وعن ابن كثير إن هذان لساحران بالإسكان وتشديد نون هذان ومد ألفه .

{ يُرِيدَانِ أَنْ يُخْرِجَاكُمْ مِنْ أَرْضِكُمْ } إلى غيرها ،  أو المراد بالإخراج منها الاستيلاء عليها ؛ فإنه إذا كان الحكم لهما فكأنهما أخرجوهم منها { بِسِحْرِهِمَا وَيَذْهَبَا بِطَرِيقَتِكُمُ } بمذهبكم الذي هو أفضل المذاهب ،  كما صرح بالتفضيل بقوله : { الْمُثْلَى } فإنه تأنيث الأمثل بمعنى الأفضل والأشرف .  ومرادي بالمذهب هنا الدين تبعاً للتعبير بالطريقة .

ومعنى ذهابهما بطريقتهم إزالتها وإظهار دينهما قال : إنني أخاف أن يبدل دينكم .

وقيل : الطريقة سادات القبط سموا طريقة من حيث إنهم قدوة لغيرهم متبوعة كما يتبع الطريق .  تقول العرب : فلان طريقة قومه أي سيدهم وصاحب العقل منهم .

واستظهر بعضهم أن الطريقة المملكة أو السيرة .

وقيل : المراد صرف وجوه الناس عنكم .

وقيل : الطريقة المثلى : بنو إسرائيل ؛ لأنهم أهل علم ومال وعدد ،  أي بأهل طريقتكم وإنما نسيتهم لطريقة من حيث بناؤها عليهم من كل ما احتاجوا .  ويطابق هذا قوله : { أرسل معنا بني إسرائيل .  }