{ أنِ اقْذِفِيهِ } أن مصدرية إن بنينا على جواز دخولها على الأمر أي بأن اقذفيه أو تفسيرية ؛ لأن الوحي فيه على معنى القول دون حروفه .  زعم بعضهم أنها تفسيرية تندر الباء معها والقذف والرمي يقالان للإبقاء والموضع نحو : { وقذف في قلوبهم الرعب } وقول الشاعر :

غلام رماه الله بالحُسن يانعا ***

أي وضع فيه الحسن { في التَّابُوتِ } الصندوق .

{ فَاقْذِفِيهِ في الْيَمِّ } بحر النيل .

{ فَلْيُلْقِهِ الْيَمُّ بِالسَّاحِلِ } شاطئ البحر واللفظ دون المعنى أمر في الظاهر وفى ذلك مبالغة أو اللفظ والمعنى معاً أمر من حيث إن إلقاء اليم إياه إلى الساحل أمر لا بد من وقوعه لسبق الأزل لذلك فجعل البحر كأنه ذو عقل يأتمر إذا أُمر فأَمره بالإبقاء والباء في قوله بالساحل بمعنى في .

{ يَأْخُذْهُ عَدُوٌّ لي } هو فرعون والتنكير للتحقير أو لتعظيم العداوة وتكثيرها .

{ وَعَدُوٌّ لَهُ } لو قال : عدو لي وله لصح ولكن أعاد لفظ عدو مبالغة في العداوة أو لتخالف العداوتين .  إن عداوة الله واقعة وعداوة موسى متوقعة

والضمائر كلها لموسى .  وفى رجوع الهاء من اقذفيه ويلقه ويأْخذه التابوت ،  ورَدُّ الباقي إلى موسى هُجنة تشتيت الضمائر فيتنافر التأليف الذي هو أمر إعجاز القرآن الواقع عليه التحدي ،  ومراعاته أهم ما يجب على المفسر ولا يخفى أنه ولو كان المقذوف في اليم الملقيه اليم بالساحل الذي يأْخذه العدو وهو التابوت لكن ذلك للتابوت بالذات ولموسى بالعَرَض ولا ضير في قولك : ألقى موسى في اليم في جوف التابوت وألقاه اليم في جوفه بالساحل وأخذه فرعون من جوفه .

روى أنها جعلت في التابوت قطناً محلوجاً فوضعته فيه وسدت الخلل بالجص والنطران ممزوجين وألقته في البحر وجاء به الموج إلى بركة في بستان في دار لفرعون فأَلقاه في أقرب الماء لحافة البركة أو ألقاه في الحافة .

ولا ضير بتسمية طَرَف البركة ساحلا .  وكذلك يجوز تسمية مائها بحراً وذلك للشبه ولأن ماءها من البحر .  ويجوز أن يراد ساحل فيه فم البركة ثم أوصله الماء إلى البركة وفرعون مع زوجه آسية رضي الله عنها ينظر من الساحل أو من موضع في الدار فأُخرج منه صبى أصبحُ الناس وجها صلى الله عليه وسلم .

وسمى الشاطئ ساحلا لأن الماء يسحله أي يقشره فهو في الأصل إما فاعل بمعنى مفعول وإما من باب تسمية المحل وهو الشاطئ باسم الحالّ وهو الماء .

{ وَأَلْقَيْتُ عَلَيْكَ مَحبَّةً مِنِّى } في قلوب الناس وكل من رآه أحبه ولما رآه فرعون - لعنه الله - أحبه حبًّا شديداً ولم يتمالك .

وروى أن كل من رآه أحبه لملاحة في وجهه وعينيه .

وقيل : المراد بالمحبة القبول الذي يضعه الله عز وجل في الأرض لخيار عباده وكان حظ موسى منه في غاية الوفر .

قيل وهو الأصح ومنى متعلق بألقيت ،  أي من نفسي أو بمحذوف نعت لمحبة أي محبة كاملة منى .

ويجوز أن يكون المعنى إنني أحببتك ومن أحبه الله أحبته القلوب ولا يختص هذا المعنى بتعليق مِن بأَلقيت كما ادعى القاضي تبعاً لجار الله .

{ وَلِتُصْنَعَ } تربى ويحسن إليك في التربية والعطف على محذوف أي ليتعطف عليك أو تُرأم ،  أو متعلق بمحذوف أي وفعلتُ ذلك لتصنع .

ويجوز تقديره مؤخراً عن عيني وعلى العطف على محذوف هو متعلق بما تعلق به المحذوف .

وقرئ بالبناء للفاعل بفتح التاء والنون أي وليكون عملك وتصرفك على عيني فلا تخالف أمري .

وقرئ بالجزم وإسكان اللام وكسرها على أن اللام للأمر .

{ عَلَى عيني } على رعايتي وحفظي لك فالعين كناية عن الحفظ ولا عين هناك وإن شئت فقل : مجاز مرسل من باب إطلاق اسم الآلة على ما يعمل بها ولا عين أيضاً كذا ظهر .