{ وَلَقَدْ أَوْحَيْنَا إِلَى مُوسَى } هذا باتفاق من كلام الله سبحانه لسيدنا محمد صلى الله عليه وسلم { أَنْ } تفسيرية لأن في الوحي معنى القول دون حروفه .  مَن أجاز دخول المصدرية على الطالب أجاز مصدريتها أي أوحينا إليه الأمر بالإسراء أو بالأمر به .

{ أَسْرِ بعبادي } بني إسرائيل من مصر .  والإسراء : المشي ليلا .  وهو هنا بمعنى السُّرَى وهو أول من أن تجعل همزة ماضية للتعدية لأدائه إلى كون الهاء زائدة .

وقرئ أن أسْرِ بكسر النون ووصل الهمزة من سرى .

{ فَاضْرِبْ لَهُمْ } بالعصى { طَرِيقًا في الْبَحْرِ } أي فاجعل لهم كقولك : ضرب له في ماله سهماً أو فاتخذ لهم ،  كقولك : ضرب اللبِن أي اتخذها بأن عملها { يَبَسًا } مصدر كاليبس بضم بإسكان كالعَدم والعُدم والسَّقم والسُّقم وصف به مبالغة ،  أو لتأويل بيابس أو بذي يبس وللمصدرية وصف به المؤنث والثنيا والجمع بلفظ واحد نحو شاة يبس ،  أي جف لبنها .

وقرئ يابساً إما على أنه وصف كشز المكان فهو شاز ،  أي خشن ،  أو ارتفع أو غير ذلك ،  أو على أنه مخفف من اليبس بكسر الهاء كيقظ فهو يقظ ،  ويقظ ،  بكسر القاف وإسكانها ،  أو على أنه جمع يابس كراكب ورَكْب وصف به للفرد مبالغة ،  كقولك معي دياع فمعنى واحد الأمعاء ،  وجياع جمع جائع ،  وصف به مبالغة في الجوع ،  أو وصف به المفرد لتعذره معنى ؛ فإنه جَعَل لكل سبط طريقاً .

قال الشيخ هود : قال الحسن : أتاه جبريل على فرس ،  فأمره فضرب بعصاه البحر ،  فصار في البحر اثنا عشر طريقا ،  لكل سبط طريق يبس .

وأجاز القاضي كون يبسًا بفتح فإسكان مخففاً من يبس بفتحتين .

قلت : الذي حفظناه أن تخفيف فعل بفتح الفاء والعين بالإسكان نادراً وضرورة ،  وإنما بيخفف فعل بضم العين أو كسرها .  ولى في يبسا في الآية بحث في شرح اللامية .

{ لاَ تَخَافُ دَرَكًا } اسم مصدر بمعنى الإدراك ،  أى لا تخاف أن يدركك فرعون وجنوده من ورائك .

وقرأ أبو حيوة بسكون الراء ،  وهو كالدرك بالفتح والجملة صفة من طريقاً ثانية والرابط محذوف أي فيه وإن جعلنا في البحر صفة ،  فتلك ثلاث صفات ولك أن تجعل الجملة حالا من ضمير يبساً ويبسا حالا من ضمير مستتر في قوله : { في البحر } إن جعل صفة لا إن علق باضرب ،  لأنه لا ضمير فيه حينذ .

وقرأ حمزة لا تخف بالجزم في جواب الأمر أو بالنهى .

{ وَلاَ تَخْشَى } عطف على لا تخاف : وأما على قراءة جزم تخاف .  فجملة لا تخشى مستأنفة أي ومن شأنك أنك آمن لا خاش ،  أو معطوفة على لا تخف وثبت الألف الفاصلة فاء وجاء على لغة ذكرها بعض النحاة أن بعض العرب يثبت حروف العلة في الجزم .  وعلامة الجزم على هذه اللغة حذف الضمة المقدرة على الحرف .

قال القاضي : أو حال بالواو ،  أي على حذف المبتدأ ،  أي وأنت لا تخشى ؛ لأن الحال الذي هو جملة المضارع المنفى بلا ومرفوعه لا يقرن بالواو ،  قاله ابن هشام خلافا لابن محمد بن مالك والمراد لا تخشى غرقا من البحر أمامك .