قوله : { صَرْصَراً } : الصَّرْصَرُ : الريحُ الشديدة فقيل : هي الباردةُ مِن الصِّرِّ ،   وهو البردُ .   وقيل : هي الشديدةُ السَّمومِ .   وقيل هي المُصَوِّتَةُ ،   مِنْ صَرَّ البابُ أي : سُمِع صريرُه .   والصَّرَّة : الصَّيْحَةُ .   ومنه : { فَأَقْبَلَتِ امْرَأَتُهُ فِي صَرَّةٍ } [ الذاريات : 29 ] .   قال ابن قتيبة :  "  صَرْصَر : يجوزُ أَنْ يكونَ من الصِّرِّ وهو البردُ ،   وأَنْ يكونَ مِنْ صَرَّ البابُ ،   وأَنْ تكونَ من الصَّرَّة ،   وهي الصيحةُ ،   ومنه : { فَأَقْبَلَتِ امْرَأَتُهُ فِي صَرَّةٍ } [ الذاريات : 29 ] .   وقال الراغب :  "  صَرْصَر لفظة من الصِّرِّ ،   وذلك يرجِعُ إلى الشَّدِّ لِما في البرودة من التعقُّدِ  "  .

قوله :  "  نَحِساتٍ  "  قرأ الكوفيون وابن عامر بكسرِ الحاءِ ،   والباقون بسكونِها .   فأمَّا الكسرُ فهو صفةٌ على فَعِل ،   وفعلُه فَعِل بكسرِ العين أيضاً كفِعْلِهِ يقال : نَحِس فهو نَحِسٌ كفَرِح فهو فَرِحٌ ،   وأَشِرَ فهو أَشِرٌ .   وأمال الليث/ عن الكسائي ألفَه لأجل الكسرةِ ،   ولكنه غيرُ مشهورٍ عنه ،   حتى نسبه الدانيُّ للوَهْم .

وأمَّا قراءةُ الإِسكانِ فتحتملُ ثلاثةَ أوجهٍ ،   أحدُها : أَنْ يكونَ مخففاً مِنْ فَعِل في القراءةِ المتقدمةِ ،   وفيه توافُقُ القراءتين .   والثاني : أنَّه مصدرٌ وُصِفَ به كرجلٍ عَدْلٍ .   إلاَّ أنَّ هذا يُضْعِفُه الجمعُ فإنَّ الفصيحَ في المصدرِ الموصوفِ أَنْ يُوَحَّدَ ،   وكأنَّ المُسَوِّغَ للجمع اختلافُ أنواعِه في الأصل .   والثالث : أنه صفةٌ مستقلةٌ على فَعْل بسكونِ العينِ .   ولكن أهلَ التصريفِ لم يذكروا في الصفةِ الجائيةِ مِنْ فَعِلَ بكسرِ العين ،   إلاَّ أوزاناً محصورةً ليس فيها فَعْل بالسكونِ فذكروا : فَرِحَ فهو فَرِحٌ ،   وحَوِرَ فهو أحورُ ،   وشَبعَ فهو شبعانُ ،   وسَلِمَ فهو سالمٌ ،   وبَلي فهو بالٍ .

وفي معنى  "  نَحِسات  "  قولان ،   أحدهما : أنها مِن الشُّؤْم .   قال السدِّي : أي : مشائيم مِن النَّحْسِ المعروف .   والثاني : أنها شديدةُ البردِ .   وأنشدوا على المعنى الأول قولَ الشاعرِ :

3954  يَوْمَيْنِ غَيْمَيْنِ ويوماً شَمْسا *** نَجْمَيْنِ سَعْدَيْنِ ونجماً نَحْسا

وعلى المعنى الثاني قولَ الآخرِ :

3955  كأنَّ سُلافَةً عُرِضَتْ لنَحْسٍ *** يُحِيْلُ شَفيفُها الماءَ الزُّلالا

ومنه :

3956  قد أَغْتدي قبلَ طُلوعِ الشمسِ *** للصيدِ في يومٍ قليلِ النَّحْسِ

وقيل : يُريدُ به في هذا البيت الغبارَ أي : قليلِ الغبار ،   وقد قيل بذلك في الآيةِ أنها ذاتُ غُبارٍ .   و  "  نَحِسات  "  نعتٌ لأيَّام ،   والجمعُ بالألفِ والتاءِ مُطَّرِدٌ في صفةِ ما لا يَعْقِلُ كأيامٍ معدوداتٍ .   وقد تقدَّم تحقيقُه في البقرة .

و  "  لِنُذِيْقَهُمْ  "  متعلِّقٌ ب  "  أَرْسَلْنا  "  .   وقُرِئ  "  لِتُذِيقَهم  "  بالتاءِ مِنْ فوقُ .   وفي الضمير قولان ،   أحدهما : أنه الريحُ أي : لتذيقَهم الريحُ أو الأيَّامُ على سبيل المجاز .   وعذاب الخِزْيِ من إضافةِ الموصوفِ لصفتِه ،   ولذلك قال : { وَلَعَذَابُ الآخِرَةِ أَخْزَى } فإنه يَقْتضِي المشاركةَ وزيادةً .   وإسنادُ الخِزْيِ إلى العذابِ مجازٌ لأنه سَبُبه .