وأخرج عبد الرزاق والفريابي وابن أبي شيبة وعبد بن حميد وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم والزجاجي في أماليه والحاكم وصححه والبيهقي في الأسماء والصفات من طريق عكرمة ،   عن ابن عباس في قوله : { وحناناً } قال : لا أدري ما هو ،   إلا أني أظنه تعطف الله على خلقه بالرحمة .

وأخرج ابن جرير ،   عن سعيد بن جبير قال : سألت ابن عباس عن قوله : { وحناناً } فلم يجر فيها شيئاً .

وأخرج ابن المنذر وابن أبي حاتم من طريق علي بن أبي طلحة عن ابن عباس في قوله : { وحناناً من لدنا } قال : رحمة من عندنا .

وأخرج الطستي عن ابن عباس أن نافع بن الأزرق قال له أخبرني عن قوله : { وحناناً من لدنا } قال : رحمة من عندنا .

قال : وهل تعرف العرب ذلك ؟ قال : نعم .   أما سمعت طرفة بن العبد البكري وهو يقول :

أبا منذر أفنيت فاستبق بعضنا *** حنانيك بعض لشر أهون من بعض

وأخرج عبد بن حميد ،   عن مجاهد { وحناناً من لدنا } قال : تعطفاً من ربه عليه .

وأخرج عبد بن حميد ،   عن الحسن { وحناناً من لدنا } قال : الرحمة .

وأخرج عبد بن حميد ،   عن الربيع { وحناناً من لدنا } قال : { رحمة من عندنا } لا يملك عطاءها أحد غيرنا .

وأخرج الحكيم الترمذي ،   عن سعيد الجهني في قوله : { وحناناً من لدنا } قال : الحنان المحبب .

وأخرج عبد الرزاق وعبد بن حميد ،   عن قتادة { وحناناً من لدنا } قال : رحمة من عندنا { وزكاة } قال صدقة .

وأخرج ابن أبي حاتم ،   عن ابن عباس في قوله : { وزكاة } قال : بركة .   وفي قوله : { وكان تقياً } قال : طهر فلم يعمل بذنب .

وأخرج ابن أبي حاتم ،   عن سفيان بن عيينة أنه سئل عن قوله : { وكان تقياً } قال : لم يعصه ولم يهم بها .

وأخرج عبد الرزاق وأحمد في الزهد وعبد بن حميد وابن المنذر وابن أبي حاتم ،   عن قتادة في قوله : { ولم يكن جباراً عصياً } قال : كان سعيد بن المسيب يقول : قال النبي صلى الله عليه وسلم  ما من أحد يلقى الله يوم القيامة إلا ذا ذنب ،   إلا يحيى بن زكريا » قال قتادة : وقال الحسن : قال النبي صلى الله عليه وسلم «ما أذنب يحيى بن زكريا قط ولا هم بامرأة » .

وأخرج إسحق بن بشر وابن عساكر ،   عن ابن عباس في قوله : { ذكر رحمة ربك عبده زكريا } قال : ذكره الله برحمته منه حيث دعاه { إذ نادى ربه نداء خفياً } يعني دعا ربه { دعاء خفياً } في الليل ،   لا يسمع أحداً ،   أو يسمع أذنيه .   فقال : { رب إني وهن العظم مني } يعني ضعف العظم مني { واشتعل الرأس شيباً } يعني غلب البياض السواد { ولم أكن بدعائك رب شقياً } أي لم أدعك قط فخيبتني فيما مضى ،   فتخيبني فيما بقي ،   فكما لم أشق بدعائي فيما مضى ،   فكذلك لا أشقى فيما بقي ،   عوّدتني الإجابة من نفسك .   { وإني خفت الموالي من ورائي } فلم يبق لي وارث ،   وخفت العصبة أن ترثني { فهب لي من لدنك ولياً } يعني من عندك ولداً { يرثني } يعني يرث محرابي ،   وعصاي وبرنس العربان ،   وقلمي الذي أكتب به الوحي { ويرث من آل يعقوب } النبوّة { واجعله رب رضياً } يعني مرضياً عندك زاكياً بالعمل ،   فاستجاب الله له ،   فكان قد دخل في السن هو وامرأته .   فبينا هو قائم يصلي في المحراب ،   حيث يذبح القربان ،   إذا هو برجل عليه البياض حياله ،   وهو جبريل فقال : { يا زكريا إن الله يبشرك بغلام اسمه يحيى } هو اسم من أسماء الله ،   اشتق من حي سماه الله فوق عرشه { لم نجعل له من قبل سميا } لم يجعل لزكريا من قبل يحيى ولد له { هل تعلم له سميا } يعني هل تعلم له ولداً ،   ولم يكن لزكريا قبله ولد ،   ولم يكن قبل يحيى أحد يسمى يحيى قال : وكان اسمه حياً ،   فلما وهب الله لسارة إسحق ،   فكان اسمها يسارة ،   ويسارة من النساء التي لا تلد ،   وسارة من النساء : الطالقة الرحم التي تلد فسماها الله سارة وحول الياء من سارة إلى حي فسماه يحيى ،   فقال : { رب أنى يكون لي غلام وكانت امرأتي عاقراً } خاف أنها لا تلد .

قال : { كذلك قال ربك } { يا زكريا هو عليّ هين وقد خلقتك من قبل } أن أهب لك يحيى { ولم تك شيئاً } وكذلك أقدر على أن أخلق من الكبير والعاقر .   وذلك أن إبليس أتاه فقال : يا زكريا ،   دعاؤك كان خفياً فأجبت بصوت رفيع ،   وبشرت بصوت عال ،   ذلك صوت من الشيطان ،   ليس من جبريل ،   ولا من ربك .   { قال رب اجعل لي آية } حتى أعرف أن هذه البشرى منك .   { قال آيتك أَلا تكلم الناس ثلاث ليال سوياً } يعني صحيحاً من غير خرس .   فحاضت زوجته ،   فلما طهرت طاف عليها فاستحملت ،   فأصبح لا يتكلم وكان إذا أراد التسبيح والصلاة أطلق الله لسانه فإذا أراد أن يكلم الناس ؛ اعتقل لسانه فلا يستطيع أن يتكلم ،   وكانت عقوبة له لأنه بشر بالولد فقال : { أَنى يكون لي غلام } فخاف أن يكون الصوت من غير الله { فخرج على قومه من المحراب } يعني من مصلاه الذي كان يصلي فيه .   فأوحى إليهم بكتاب كتبه بيده { أن سبحوا بكرة وعشياً } يعني صلوا صلاة الغداة والعصر ،   فولد له يحيى على ما بشره الله نبياً تقياً صالحاً { يا يحيى خذ الكتاب بقوة } يعني بجد وطاعة واجتهاد وشكر وبالعمل بما فيه { وآتيناه الحكم } يعني الفهم { صبياً } صغيراً وذلك أنه مر على صبية أتراب له ،   يلعبون على شاطئ نهر بطين وبماء ،   فقالوا : يا يحيى تعالَ حتى نلعب ،   فقال : سبحان الله ! أو للعب خلقنا ؟ ! { وحناناً } يعني ورحمة { منا } وعطفاً { وزكاة } يعني وصدقة على زكريا { وكان تقياً } يعني مطهراً مطيعاً لله { وبراً بوالديه } كان لا يعصيهما { ولم يكن جباراً } يعني قتال النفس التي حرم الله قتلها { عصياً } يعني عاصياً لربه .   { وسلام عليه } يعني حين سلم الله عليه { يوم ولد ويوم يموت ويوم يبعث حياً } .

وأخرج ابن أبي حاتم من طريق عبد الرحمن بن القاسم قال : قال مالك : بلغني أن عيسى ابن مريم ويحيى بن زكريا عليهما السلام ابنا خالة ،   وكان حملهما جميعاً معاً ،   فبلغني أن أم يحيى ،   قالت لمريم : إني أرى ما في بطني يسجد لما في بطنك .   قال مالك : أرى ذلك لتفضيل الله عيسى ،   لأن الله جعله يحيي الموتى ،   ويبرئ الأكمه والأبرص ،   ولم يكن ليحيى عيشة إلا عشب الأرض ،   وإن كان ليبكي من خشية الله ،   حتى لو كان على خده القار لأذابه ،   ولقد كان الدمع اتخذ في وجهه مجرى .

وأخرج ابن المنذر وابن أبي حاتم وابن مردويه وابن خزيمة والدارقطني في الأفراد وأبو نصر السجزي في الإبانة والطبراني ،   عن ابن عباس قال : «كنا في حلقة في مسجد النبي صلى الله عليه وسلم نتذاكر فضائل الأنبياء ،   فذكرنا نوحاً وطول عبادته ،   وذكرنا إبراهيم وموسى وعيسى ورسول الله صلى الله عليه وسلم فخرج علينا رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال : «ما تذاكرون بينكم » فذكرنا له ،   فقال : أما إنه لا ينبغي أن يكون أحد خيراً من يحيى بن زكريا أما سمعتم الله كيف وصفه في القرآن { يا يحيى خذ الكتاب بقوّة } إلى قوله : { وكان تقياً } لم يعمل سيئة قط ولم يهم بها » .

وأخرج ابن عساكر عن ابن شهاب : «أن النبي صلى الله عليه وسلم خرج على أصحابه يوماً وهم يتذاكرون فضل الأنبياء فقال قائل : موسى كلمه الله تكليماً ،   وقال قائل : عيسى روح الله وكلمته ،   وقال قائل : إبراهيم خليل الله ،   فقال النبي صلى الله عليه وسلم : «أين الشهيد ابن الشهيد يلبس الوبر ويأكل الشجر مخافة الذنب يحيى بن زكريا » ؟ .

وأخرج أحمد والحكيم الترمذي في نوادر الأصول والحاكم وابن مردويه ،   عن ابن عباس أن النبي صلى الله عليه وسلم قال : «ما من أحد من ولد آدم إلا وقد أخطأ ،   أو هم بخطيئة ،   إلا يحيى بن زكريا ،   لم يهم بخطيئة ولم يعملها » .

وأخرج ابن إسحق وابن أبي حاتم والحاكم عن عمرو بن العاص قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : «كل بني آدم يأتي يوم القيامة وله ذنب ،   إلا ما كان من يحيى بن زكريا » .

وأخرج أحمد في الزهد وابن عساكر ،   عن يحيى بن جعدة قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : «لا ينبغي لأحد أن يقول : أنا خير من يحيى بن زكريا ،   ما هم بخطيئة ولا حاكت في صدره امرأة » .

وأخرج ابن عساكر عن ضمرة بن حبيب قال : قال النبي صلى الله عليه وسلم : «ما بعلت النساء عن ولد ينبغي له أن يقول : أنا أفضل من يحيى بن زكريا لم يحك في صدره خطيئة ولم يهم بها » .

وأخرج ابن عساكر عن علي بن أبي طلحة رفعه قال : ما ارتكض في النساء من جنين ينبغي له أن يقول : أنا أفضل من يحيى بن زكريا ،   لأنه لم يحك في صدره خطيئة ولم يهم بها » .

وأخرج عبد الرزاق وأحمد في الزهد وعبد بن حميد وابن جرير وابن أبي حاتم ،   عن الحسن قال : إن عيسى ويحيى التقيا فقال يحيى لعيسى : استغفر لي أنت خير مني فقال له عيسى : بل أنت خير مني ،   سلم الله عليك ،   وسلمت أنا على نفسي ،   فعرف والله فضلها .

وأخرج أحمد وأبو يعلى وابن حبان والطبراني والحاكم والضياء ،   عن أبي سعيد قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : «الحسن والحسين سيداً شباب أهل الجنة - إلا ابني الخالة - عيسى ابن مريم ،   ويحيى بن زكريا » .

وأخرج الحاكم من طريق سمرة ،   عن كعب قال : كان يحيى لا يقرب النساء ولا يشتهيهن ،   وكان شاباً حسن الوجه ،   لين الجناح ،   قليل الشعر ،   قصير الأصابع ،   طويل الأنف ،   أقرن الحاجبين ،   رقيق الصوت ،   كثير العبادة ،   قوياً في الطاعة .

وأخرج البيهقي في الشعب وضعفه وابن عساكر ،   عن أبي بن كعب : سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول : «إن من هوان الدنيا على الله ،   أن يحيى بن زكريا قتلته امرأة » .

وأخرج الحاكم عن عبد الله بن الزبير قال : من أنكر البلاء ،   فإني لا أنكره ،   لقد ذكر لي أنما قتل يحيى بن زكريا في زانية .

وأخرج إسحق بن بشر وابن عساكر من طريقه : أنا أبو يعقوب الكوفي ،   عن عمرو بن ميمون ،   عن أبيه ،   عن ابن عباس : أن رسول الله صلى الله عليه وسلم ليلة أسري به رأى زكريا في السماء فسلم عليه فقال له : «يا أبا يحيى ،   خبرني عن قتلك كيف كان ؟ ولم قتلك بنو إسرائيل ؟ قال : يا محمد ،   إن يحيى كان خير أهل زمانه ،   وكان أجملهم وأصبحهم وجهاً ،   وكان كما قال الله : { سيداً وحصوراً } وكان لا يحتاج إلى النساء ،   فهويته امرأة ملك بني إسرائيل وكانت بغية فأرسلت إليه ،   وعصمه الله وامتنع يحيى وأبى عليها ،   وأجمعت على قتل يحيى ،   وَلَهُم عيد يجتمعون في كل عام ،   وكانت سنة الملك أن يوعد ولا يخلف ولا يكذب ،   فخرج الملك للعيد فقامت امرأته فشيعته ،   وكان بها معجباً ،   ولم تكن تسأله فيما مضى ،   فلما أن شيعته قال الملك : سليني فما تسأليني شيئاً إلا أعطيتك ،   قالت : أريد دم يحيى بن زكريا .   قال لها : سليني غيره .   قالت : هو ذاك .   قال : هو لك ،   فبعثت جلاوزتها إلى يحيى وهو في محرابه يصلي ،   وأنا إلى جانبه أصلي ،   فذبح في طست ،   وحمل رأسه ودمه إليها .   فقال النبي صلى الله عليه وسلم : فما بلغ من صبرك ؟ قال : ما انفتلت من صلاتي ،   فلما حمل رأسه إليها ووضع بين يديها ،   - فلما أمسوا - خسف الله بالملك وأهل بيته وحشمه ،   فلما أصبحوا قالت بنو إسرائيل : لقد غضب إله زكريا لزكريا ،   فتعالوا حتى نغضب لملكنا ،   فنقتل زكريا ،   فخرجوا في طلبي ليقتلوني ،   فجاءني النذير ،   فهربت منهم وإبليس أمامهم يدلهم علي : فلما أن تخوفت أن لا أعجزهم ،   عرضت لي شجرة فنادتني فقالت : إلي إلي ،   وانصدعت لي ،   فدخلت فيها ،   وجاء إبليس حتى أخذ بطرف ردائي ،   والتأمت الشجرة وبقي طرف ردائي خارجاً من الشجرة ،   وجاء بنو إسرائيل ،   فقال إبليس : أما رأيتموه دخل هذه الشجرة ! هذا طرف ردائه دخل به الشجرة ،   فقالوا : نحرق هذه الشجرة ،   فقال إبليس : شقوه بالمنشار شقاً .

قال : فشققت مع الشجرة بالمنشار .   فقال له النبي صلى الله عليه وسلم : يا زكريا ،   هل وجدت له مساً أو وَجعاً ؟ قال : لا ،   إنما وجدت تلك الشجرة جعل الله روحي فيها » .

وأخرج ابن عساكر ،   عن وهب بن منبه أن زكريا هرب ودخل جوف شجرة ،   فوضع على الشجرة المنشار وقطع بنصفين ،   فلما وقع المنشار على ظهره أنَّ ،   فأوحى الله « يا زكريا إما أن تكف عن أنينك ،   أو أقلب الأرض ومن عليها » فسكت حتى قطع نصفين .

وأخرج أحمد في الزهد وابن عساكر عن يزيد بن ميسرة قال : كان طعام يحيى بن زكريا الجراد وقلوب الشجر ،   وكان يقول : من أنعم منك يا يحيى ؟ طعامك الجراد وقلوب الشجر .

وأخرج ابن أبي شيبة وأحمد في الزهد وابن عساكر ،   عن أبي إدريس الخولاني وابن المبارك وأحمد في الزهد وأبو نعيم ،   عن مجاهد قالا : كان طعم يحيى بن زكريا العشب ،   وإن كان ليبكي من خشية الله ،   حتى لو كان القار على عينه لأحرقه ! ولقد كانت الدموع اتخذت مجرى في وجهه .

وأخرج ابن عساكر ،   عن يونس بن ميسرة قال : مر يحيى بن زكريا على دينار فقال : قبح هذا الوجه يا دينار ،   يا عبد العبيد ،   ومعبد الأحرار .

وأخرج البيهقي في سننه ،   عن مجاهد قال : سأل يحيى بن زكريا ربه ؟ قال : رب ،   اجعلني أسلم على ألسنة الناس ،   ولا يقولون فيّ إلا خيراً .   فأوحى الله إليه : «يا يحيى لم أجعل هذا لي ،   فكيف أجعله لك ؟ » .

وأخرج أحمد والبيهقي في الشعب وابن عساكر ،   عن ثابت البناني قال : بلغنا أن إبليس ظهر ليحيى بن زكريا ،   فرأى عليه معاليق من كل شيء ،   فقال له يحيى : ما هذه ؟ ! قال : هذه الشهوات التي أصيب بها بنو آدم .   قال له يحيى : هل لي فيها شيء ؟ قال : لا .   قال : فهل تصيب مني شيئاً ؟ قال : ربما شبعت ،   فثقلناك عن الصلاة والذكر .   قال : هل غيره ؟ قال : لا .   قال : لا جرم ،   لا أشبع أبداً .

وأخرج ابن عساكر من طريق علي بن زيد بن جدعان ،   عن علي بن الحسين ،   عن الحسين بن علي قال : كان ملك مات وترك امرأته وابنته ،   فورث ملكه أخوه ،   فأراد أن يتزوج امرأة أخيه ،   فاستشار يحيى بن زكريا في ذلك ،   وكانت الملوك في ذلك الزمان يعملون بأمر الأنبياء ،   فقال له : لا تتزوّجها فإنها بغي ،   فبلغ المرأة ذلك ،   فقالت : ليقتلن يحيى أو ليخرجن من ملكه .   فعمدت إلى ابنتها فصيغتها ،   ثم قالت اذهبي إلى عمك عند الملأ ،   فإنه إذا رآك سيدعوك ،   ويجلسك في حجره ويقول : سليني ما شئت ،   فإنك لن تسأليني شيئاً إلا أعطيتك ،   فإذا قال لك قولي : فقولي لا أسألك شيئاً إلا رأس يحيى ،   وكانت الملوك إذا تكلم أحدهم بشيء على رؤوس الملأ ،   ثم لم يمض له ،   نزع من ملكه .

ففعلت ذلك ،   فجعل يأتيه الموت من قتله يحيى ،   وجعل يأتيه الموت من خروجه من ملكه ،   فاختار ملكه ،   فقتله ،   فساخت بأمها الأرض .   قال ابن جدعان : فحدثت بهذا الحديث ابن المسيب ،   فقال : أما أخبرك كيف كان قتل زكريا ؟ قلت : لا .   قال : إن زكريا حيث قتل ابنه ،   انطلق هارباً منهم ،   واتبعوه حتى أتى على شجرة ذات ساق ،   فدعته إليها فانطوت عليه ،   وبقيت من ثوبه هدبة تلعبها الريح ،   فانطلقوا إلى الشجرة فلم يجدوا أثره عندها ،   فنظروا تلك الهدبة ،   فدعوا المنشار ،   فقطعوا الشجرة فقطعوه فيها .

وأخرج ابن عساكر عن ابن عمرو قال : التي قتلت يحيى بن زكريا امرأة ورثت الملك عن آبائها ،   فأتيت برأس يحيى وهي على سريرها ،   فقال للأرض خذيها فأخذتها وسريرها فذهب بها .

وأخرج إسحق بن بشر وابن عساكر ،   عن عبد الله بن الزبير : أن ملكاً أراد أن يتزوج ابنة أخيه ،   فاستفتى يحيى بن زكريا ؟ فقال : لا تحل لك .   فسألت قتله ؟ فبعث إليه - وهو في محرابه يصلي - فذبحوه ،   ثم حزوا رأسه وأتوا به الملك ،   فجعل الرأس يقول : لا يحل لك ما تريد .

وأخرج ابن عساكر عن ابن شوذب قال : قال يحيى بن زكريا للذي جاء يحز رأسه : أما تعلم أني نبي ؟ قال : بلى ،   ولكني مأمور .

وأخرج الحاكم وابن عساكر ،   عن ابن عباس قال : أوحى الله إلى محمد - صلى الله عليه وسلم - إني قتلت بيحيى بن زكريا سبعين ألفاً وإني قاتل بابن ابنتك سبيعن ألفا وسبعين ألفاً .

وأخرج ابن عساكر ،   عن شمر بن عطية قال : قتل على الصخرة التي في بيت المقدس سبعون نبياً منهم يحيى بن زكريا .

وأخرج ابن عساكر عن قرة قال : ما بكت السماء على أحد ،   إلا على يحيى بن زكريا ،   والحسين بن علي ،   وحمرتها بكاؤها .

وأخرج أحمد في الزهد ،   عن خالد بن ثابت الربعي قال : لما قتل فجرة بني إسرائيل - يحيى بن زكريا ،   أوحى الله إلى نبي من أنبيائهم : أن قل لبني إسرائيل «إلى متى تجترئون على أن تعصوا أمري ،   وتقتلوا رسلي ؟ وحتى متى أضمكم في كنفي ؟ كما تضم الدجاجة أولادها في كنفها ،   فتجترئون علي ! اتقوا ،   لا أؤاخذكم بكل دم كان بين ابني آدم ويحيى بن زكريا ،   واتقوا ،   أن أصرف عنكم وجهي ،   فإني إن صرفت عنكم وجهي لا أقبل عليكم إلى يوم القيامة » .

وأخرج أحمد عن سعيد بن جبير قال : لما قتل يحيى عليه السلام قال : بعض أصحابه لصاحب له : ابعث إلي بقميص نبي الله يحيى أشمه ،   فبعث به إليه ،   فإذا سداه ولحمته ليف ! .

وأخرج الحكيم الترمذي في نوادر الأصول ،   عن يونس بن عبيد قال : بلغنا أنه كان رجل يجور على مملكته ويعدي عليهم ،   فائتمروا بقتله ،   فقالوا : نبي الله زكريا بين أظهرنا ،   فلو أتيناه فأتوا منزله ،   فإذا فتاة جميلة رائعة قد أشرق لها البيت حسناً ،   فقالوا : من أنتِ ؟ قالت : امرأة زكريا .   فقالوا فيما بينهم : كنا نرى نبي الله لا يريد الدنيا ،   فإذا هو عنده امرأة من أجمل النساء ،   ثم إنهم رأوه في عمل عند قوم ويعمل لهم ،   حتى إذا حضر غداؤه قرب رغيفين ،   فأكل ولم يدعهم ،   ثم قام فعمل بقية عمله ،   ثم علق خفيه على عنقه والمسحاة والكساء ،   قال : ما حاجتكم ؟ قالوا : قد جئنا لأمر ،   ولقد كاد يغلبنا ما رأينا ،   على ما جئنا له .   قال : فهاتوا ؟ قالوا : أتينا منزلك ،   فإذا امرأة جميلة رائعة ! وكنا نرى نبي الله لا يريد الدنيا ،   فقال : إني إنما تزوجت امرأة جميلة رائعة ،   لأكف بها بصري ،   وأحفظ بها فرجي ،   فخرج نبي الله مما قالوا .   قالوا : ورأيناك قدمت رغيفين ،   فأكلت ولم تدعنا ؟ ! قال : إن القوم استأجروني على عمل ،   فخشيت أن أضعف عن عملهم ،   ولو أكلتم معي لم يكفني ولم يكفكم ،   فخرج نبي الله مما قالوا .   قالوا : ورأيناك وضعت خفيك على عنقك ،   والمسحاة والكساء .   فقال : إن هذه الأرض جديدة ،   وكرهت أن أنقل تراب هذه في هذه ،   فخرج نبي الله مما قالوا .   قالوا : إن هذا الملك يجور علينا ويظلمنا ،   وقد ائتمرنا لقتاله .   قال : أي قوم ،   لا تفعلوا ،   فإن إزالة جبل من أصله أهون من إزالة ملك مؤجل .   والله أعلم .