أخرج ابن أبي حاتم عن ابن زيد في قوله : { وهزي إليك بجذع النخلة } قال : حركيها .

وأخرج ابن أبي شيبة وابن المنذر وابن أبي حاتم وابن الأنباري في المصاحف ،   عن مجاهد { وهزي إليك بجذع النخلة } قال : كانت عجوة .

وأخرج عبد بن حميد وابن جرير ،   عن البراء أنه قرأ «يساقط عليك » بالياء .

وأخرج ابن أبي حاتم عن الحسن أنه قرأ «يساقط عليك » بالياء يعني الجذع .

وأخرج عبد بن حميد ،   عن مسروق أنه قرأ { تساقط عليك رطباً جنياً } التاء .

وأخرج عبد بن حميد ،   عن عاصم أنه قرأ { تساقط } مثقلة بالتاء .

وأخرج عبد الله بن أحمد في زوائد الزهد ،   عن طلحة الإيابي أنه قرأ { تساقط عليك رطباً } مثقلة .

وأخرج ابن أبي حاتم ،   عن أبي نهيك أنه قرأ «تسقط عليك رطباً » .

وأخرج ابن أبي حاتم ،   عن ابن عباس في قوله : { رطباً جنياً } قال : طرياً .

وأخرج الخطيب في تالي التلخيص ،   عن ابن عباس في قوله : { تساقط عليك رطباً جنياً } قال : بغباره .

وأخرج ابن الأنباري والخطيب ،   عن أبي حباب مثله .

وأخرج ابن أبي حاتم ،   عن أبي روق قال : انتهت مريم إلى جذع ليس له رأس ،   فأنبت الله له رأساً ،   وأنبت فيه رطباً وبسراً ومدبباً وموزاً ،   فلما هزت النخلة ،   سقط عليها من جميع ما فيها .

وأخرج عبد الله بن أحمد في زوائد الزهد ،   عن أبي قدام قال : أنبتت لمريم نخلة تعلق بها كما تعلق المرأة عند الولادة .

وأخرج أبو يعلى وابن أبي حاتم وابن السني وأبو نعيم معاً في الطب النبوي والعقيلي وابن عدي وابن مردويه وابن عساكر ،   عن علي قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : «أكرموا عمتكم النخلة فإنها خلقت من الطين الذي خلق منه آدم عليه السلام ،   وليس من الشجر شجرة تلقح غيرها » وقال صلى الله عليه وسلم : «أطعموا نساءكم الولَّد الرطب ،   فإن لم يكن رطب ،   فتمر فليس من الشجر شجرة أكرم من شجرة نزلت تحتها مريم بنت عمران » .

وأخرج ابن عساكر ،   عن أبي سعيد الخدري قال : «سألنا رسول الله - صلى الله عليه وسلم - مماذا خلقت النخلة ؟ قال : «خلقت النخلة والرمان والعنب من فضل طينة آدم عليه السلام » .

وأخرج ابن عساكر ،   عن سلمة بن قيس قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : «أطعموا نساءكم في نفاسهن التمر ،   فإنه من كان طعامها في نفاسها التمر : خرج ولدها ولداً حليماً ،   فإنه كان طعام مريم ،   حيث ولدت عيسى ،   ولو علم الله طعاماً هو خير لها من التمر لأطعمها إياه » .

وأخرج عبد بن حميد ،   عن شقيق قال : لو علم الله أن شيئاً للنفساء خير من الرطب لأمر مريم به .

وأخرج عبد بن حميد ،   عن عمرو بن ميمون قال ،   ليس للنفساء خير من الرطب ،   أو التمر وقال : إن الله قال : { وهزي إليك بجذع النخلة تساقط عليك رطباً جنياً } .

وأخرج سعيد بن منصور وعبد بن حميد وابن المنذر ،   عن الربيع بن خيثم قال : ليس للنفساء عندي دواء مثل الرطب ،   ولا للمريض مثل العسل .

وأخرج ابن عساكر ،   عن الشعبي قال : كتب قيصر إلى عمر بن الخطاب أن رسلاً أتتني من قبلك ،   فزعمت أن قبلكم شجرة ليست بخليقة لشيء من الخير ! تخرج مثل أذان الحمير ،   ثم تشقق عن مثل اللؤلؤ الأبيض ،   ثم تصير مثل الزمرد الأخضر ،   ثم تصير مثل الياقوت الأحمر ،   ثم تينع وتنضج فتكون كأطيب فالوذج أكل ،   ثم تيبس فتكون عصمة للمقيم ،   وزاداً للمسافر ،   فإن لم تكن رسلي صدقتني ،   فلا أرى هذه الشجرة إلا من شجر الجنة ،   فكتب إليه عمر أن رسلك قد صدقتك ،   هذه الشجرة عندنا : وهي التي أنبتها الله على مريم حين نفست بعيسى .