وأخرج ابن جرير وابن المنذر وابن مردويه ،   عن عبد الله بن عوف : إنه لما هاجر إلى المدينة ؛ وجد في نفسه على فراق أصحابه بمكة منهم : شيبة بن ربيعة ،   وعتبة بن ربيعة ،   وأمية بن خلف ،   فأنزل الله { إن الذين آمنوا وعملوا الصالحات سيجعل لهم الرحمن ودّاً } .

وأخرج ابن مردويه والديلمي ،   عن البراء قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لعليّ : «قل : اللهم اجعل لي عندك عهداً ،   واجعل لي عندك ودّاً ،   واجعل لي في صدور المؤمنين مودة ،   فأنزل الله { إن الذين آمنوا وعملوا الصالحات سيجعل لهم الرحمن وداً } قال : فنزلت في علي .

وأخرج الطبراني وابن مردويه ،   عن ابن عباس قال : نزلت في علي بن أبي طالب { إن الذين آمنوا وعملوا الصالحات سيجعل لهم الرحمن وداً } قال : محبة في قلوب المؤمنين .

وأخرج الحكيم الترمذي وابن مردويه ،   عن علي قال : سألت رسول الله - صلى الله عليه وسلم - عن قوله : { سيجعل لهم الرحمن وداً } ما هو ؟ قال : المحبة ،   في قلوب المؤمنين ،   والملائكة المقربين .   يا علي ،   إن الله أعطى المؤمن ثلاثاً .   المنة والمحبة والحلاوة والمهابة في صدور الصالحين » .

وأخرج عبد الرزاق والفريابي وعبد بن حميد وابن جرير ،   عن ابن عباس في قوله : { سيجعل لهم الرحمن وداً } قال : محبة في الناس في الدنيا .

وأخرج هناد ،   عن الضحاك { سيجعل لهم الرحمن وداً } قال : محبة في صدور المؤمنين .

وأخرج ابن أبي شيبة وعبد بن حميد وهناد وابن المنذر وابن أبي حاتم ،   عن ابن عباس { سيجعل لهم الرحمن وداً } قال : يحبهم ويحبونه .

وأخرج عبد بن حميد والبخاري ومسلم والترمذي وابن المنذر وابن أبي حاتم وابن مردويه والبيهقي في الأسماء والصفات ،   عن أبي هريرة : أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : «إذا أحب الله عبداً ،   نادى جبريل : إني قد أحببت فلاناً ،   فأحبه .   فينادي في السماء ،   ثم تنزل له المحبة في أهل الأرض ،   فذلك قول الله : { إن الذين آمنوا وعملوا الصالحات سيجعل لهم الرحمن وداً } وإذا أبغض الله عبداً ،   نادى جبريل : إني قد أبغضت فلاناً ،   فينادي في أهل السماء ،   ثم تنزل له البغضاء في أهل الأرض » .

وأخرج ابن مردويه ،   عن ثوبان ،   عن النبي صلى الله عليه وسلم ،   قال : «إن العبد ليلتمس مرضاة الله ،   فلا يزال كذلك ،   فيقول الله لجبريل : إن عبدي فلاناً يلتمس أن يرضيني ،   فرضائي عليه ،   فيقول جبريل : رحمة الله على فلان ،   ويقوله حملة العرش ،   ويقوله الذين يلونهم ،   حتى يقوله : أهل السماوات السبع ،   ثم يهبط إلى الأرض » قال رسول الله صلى الله عليه وسلم وهي الآية التي أنزل الله في كتابه { إن الذين آمنوا وعملوا الصالحات سيجعل لهم الرحمن وداً } «وإن العبد ليلتمس سخط الله ،   فيقول الله : يا جبريل ،   إن فلاناً يسخطني ،   ألا وإن غضبي عليه ؛ فيقول جبريل : غضب الله على فلان ،   ويقوله حملة العرش ،   ويقوله من دونهم ،   حتى يقوله أهل السماوات السبع ،   ثم يهبط إلى الأرض » .

وأخرج عبد بن حميد ،   عن كعب قال : أجد في التوراة : أنه لم تكن محبة لأحد من أهل الأرض ،   حتى تكون بدؤها من الله تعالى ؛ ينزلها على أهل الأرض ،   ثم قرأت القرآن فوجدت فيه { إن الذين آمنوا وعملوا الصالحات سيجعل لهم الرحمن وداً } .

وأخرج الحكيم الترمذي في نوادر الأصول ،   عن ابن عباس بسند ضعيف : أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : «إن الله أعطى المؤمن ثلاثة : المقة والملاحة والمودة والمحبة في صدور المؤمنين » ثم تلا رسول الله صلى الله عليه وسلم { إن الذين آمنوا وعملوا الصالحات سيجعل لهم الرحمن وداً } .

وأخرج البيهقي في الأسماء والصفات ،   عن عبد الرحمن بن أبي ليلى قال : كتب أبو الدرداء إلى مسلمة بن مخلد سلام عليك أما بعد : فإن العبد إذا عمل بطاعة الله أحبه الله ،   فإذا أحبه الله حببه إلى عباده ،   وإن العبد إذا عمل بمعصية الله أبغضه الله ،   فإذا أبغضه الله بغضه إلى عباده .

وأخرج الحكيم الترمذي ،   عن أبي هريرة قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : «لكل عبد صيت ،   فإن كان صالحاً وضع في الأرض ،   وإن كان سيئاً وضع في الأرض » .

وأخرج أحمد والحكيم الترمذي ،   عن أبي أمامة قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : «إن المقة من الله ،   والصيت في السماء ،   فإذا أحب الله عبداً قال لجبريل : إني أحب فلاناً ،   فينادي جبريل : إن ربكم يحب فلاناً فأحبوه ،   فتنزل له المحبة في الأرض ،   وإذا أبغض عبداً قال لجبريل : إني أبغض فلاناً ،   فأبغضه ،   فينادي جبريل : إن ربكم يبغض فلاناً فابغضوه ،   فيجري له البغض في الأرض » .