لقوله تعالى : { لَمْ يَكُنِ الذين كَفَرُواْ مِنْ أَهْلِ الكتاب والمشركين } ،   هذه قراءة العامة ،   وخط المصحف .   وقرأ عبد الله بن مسعود - رضي الله عنه - : «لَمْ يكُن المُشْركُونَ وأهْلُ الكِتابِ منفكين » وهذه قراءة على التفسير .

قال ابن العربي : «وهي جائزة في معرض البيان ،   لا في معرض التلاوة ،   فقد قرأ النبي صلى الله عليه وسلم في رواية الصحيح «فَطلِّقُوهُنَّ لقُبُلِ عدَّتهِنَّ » وهو تفسيرٌ ،   فإن التلاوة هو ما كان في خط المصحف » .

وقرئ : «والمُشرِكُون » بالواو نسقاً على «الَّذينَ كَفَرُوا » .

قوله : { مُنفَكِّينَ } اسم فاعل من «انفكَ » ،   وهي هنا التامة ،   فلذلك لم تحتج إلى خبر .

وزعم بعضهم : أنها هنا ناقصة ،   وأن الخبر مقدر ،   تقديره : منفكّين عارفين محمداً صلى الله عليه وسلم .

قال أبو حيان : وحذف خبر «كَانَ » لا يجوز اقتصاراً ،   ولا اختصاراً .

وجعلوا قوله : [ الكامل ]

5263ب- .   .   .   *** يَبْغِي جِوَاركَ حَيْثُ لَيْسَ مُجِيرُ

أي : في الدنيا ،   ضرورة ،   ووجه من منع من ذلك أنه قال : صار الخبر مطلوباً من جهتين : من جهة كونه مخبراً به ،   فهو أحد جزئي الإسناد ،   ومن حيث كونه منصوباً بالفعل ،   وهذا منتقض بمفعولي ظن ،   فإن كلاًّ منهما فيه المعنيان المذكوران ومع ذلك يحذفان ،   أو أحدهما اختصاراً ،   وأما الاقتصار ففيه خلاف وتفصيل وتقدم ذكره .

وقوله : { حتى تَأْتِيَهُمُ } متعلق ب «لَمْ يَكُنْ » أو ب «مُنفكِّينَ » .

فصل

قال الواحديُّ : هذه الآية من أصعب ما في القرآن نظماً وتفسيراً ،   ولم يبين كيفية الإشكال ،   قال ابن الخطيب : ووجه الإشكال أن تقدير الآية : لم يكن الذين كفروا إلى أن تأتيهم البينة التي هي الرسول ،   ثم إنه تعالى لم يذكر الشيء المنفكّ عنه ،   والظاهر أن المراد لم ينفكوا عن كفرهم ،   حتى تأتيهم البينة التي هي الرسول ،   فانفكوا عنه لأن «حتَّى » لانتهاء الغاية ،   فهذه الآية تقتضي أنهم صاروا منفكين عن كفرهم عند إتيان الرسول صلى الله عليه وسلم ،   لكن قوله تعالى : { وَمَا تَفَرَّقَ الذين أُوتُواْ الكتاب } يقتضي زيادة كفرهم عند مجيء الرسول - عليه الصلاة والسلام - فحينئذ يحصل التناقض ،   والجواب من وجوه :

أحدها : وهو أحسنها ،   ما لخصه الزمخشريُّ : أن الأول حكاية ما كانوا يقولونه من أنه صلى الله عليه وسلم الموعود به لا ننفك عما نحن عليه من ديننا .

والثاني : إخبار عن الواقع ،   يعني أنهم كانوا يعدون الاتِّفاق على الحق إذا جاءهم الرسول - عليه الصلاة والسلام - ،   والمعنى أن الذي وقع فيه كان خلافاً لما ادعوا .

وثالثها : المعنى : لم يكونوا منفكين عن كفرهم ،   وإن جاءتهم بينة ،   قاله القاضي .   إلا أن جعل «حتى » بمعنى «أن » بعيد في اللغة .

ورابعها : المعنى لم يكونوا منفكين عن ذكر محمد صلى الله عليه وسلم بالمناقب والفضائل ،   حتى أتتهم البينة ،   والمضارع هنا بمعنى الماضي كقوله تعالى : { واتبعوا مَا تَتْلُواْ الشياطين } [ البقرة : 102 ] ،   أي ما تلت أي : ما كانوا منفكين عن ذكر مناقبه ،   ثم لما جاءهم محمد تفرقوا ،   ونظيره { فَلَمَّا جَآءَهُمْ مَّا عَرَفُواْ كَفَرُواْ بِهِ } [ البقرة : 89 ] .

وخامسها : أنهم كانوا متفقين على الكفر قبل البينة ،   فلما جاءتهم البينة تفرقوا ،   وتكفي هذه المغايرة .

وسادسها : هي كقوله تعالى : { كَانَ الناس أُمَّةً وَاحِدَةً فَبَعَثَ الله النبيين } [ البقرة : 213 ] الآية ،   أي : كان كل منهم جازماً بمذهبه ودينه ،   فلما بعث محمد صلى الله عليه وسلم شكوا في أديانهم ،   لأن قوله تعالى { مُنفَكِّينَ } مشعر بهذا ؛ لأن الانفكاك من الشيء هو الانفصال عنه ،   فمعناه أن قلوبهم ما خلت عن تلك العقائد ،   وما انفصلت عن الجزم بصحتها ،   ثم بعد المبعث لم يبق الأمر على تلك الحالة .

فصل في المراد بأهل الكتاب هنا

قال ابن عباس : أهل الكتاب الذين كانوا ب «يثرب » ،   وهم : قريظة ،   والنضير ،   وبنو قينقاع ،   والمشركون الذين كانوا ب «مكة » وما حولها ،   و «المدينة » ،   وهم مشركو قريش ،   وقوله تعالى : { مُنفَكِّينَ } أي : منتهين من كفرهم { حتى تَأْتِيَهُمُ البينة } يعني محمداً صلى الله عليه وسلم .

وقيل : لانتهاء بلوغ الغاية ،   أي لم يكونوا ليبلغوا نهاية أعمارهم فيموتوا حتى تأتيهم البينة .   وقيل : منفكين زائلين إذ لم تكن مدتهم لتزول حتى يأتيهم رسول الله صلى الله عليه وسلم ،   والعرب تقول : ما انفككت أفعل كذا ،   أي ما زلت ،   وما انفك فلان قائماً ،   أي : ما زال قائماً .

وأصل الفك للفتح ،   ومنه : فك الكتاب ،   وفك الخلخال .

وقيل : «مُنفكِّينَ » ،   بارحين ،   أي : لم يكونوا ليبرحوا ويفارقوا الدنيا حتى تأتيهم البينة .

وقال ابن كيسان : أي : لم يكن أهل الكتاب تاركين صفة محمد صلى الله عليه وسلم - ويسمونه الأمين في كتابهم - حتى بعث ،   فلما بعث صلى الله عليه وسلم حسدوه ،   وجحدوه ،   وهو قوله تعالى : { فَلَمَّا جَآءَهُمْ مَّا عَرَفُواْ كَفَرُواْ بِهِ } [ البقرة : 89 ] ،   ولهذا قال تعالى : { وَمَا تَفَرَّقَ الذين أُوتُواْ الكتاب } [ البينة : 4 ] ،   وعلى هذا فقوله تعالى : { والمشركين } أي : ما كانوا يسيئون القول في محمد صلى الله عليه وسلم حتى بعث ،   فإنهم كانوا يسمونه الأمين ،   حتى أتتهم البينة على لسانه ،   وبعث إليهم صلى الله عليه وسلم فحينئذ عادوه .

وقال بعض اللغويين : «مُنفكِّينَ » ،   أي : هالكين ،   من قولهم : انفك صلا المرأة عند الولادة ،   وهو أن ينفصل فلا يلتئم فتهلك ،   والمعنى : لم يكونوا معذّبين ،   ولا هالكين إلا بعد قيام الحجة عليهم بإرسال الرسل وإنزال الكتب .

فصل في المراد بالمشركين

قال قوم : المراد بالمشركين من أهل الكتاب ،   فمن اليهود من قال : عزير ابن الله ،   ومن النصارى من قال : عيسى هو الله .   ومنهم من قال : هو ابنه .   ومنهم من قال : هو ثالث ثلاثة ،   وكذبوا فيما قالوا عن الله تعالى ،   وأن الله سبحانه وتعالى واحد لا شريك له ،   ولا ولد له ،   ولا مثل ولا ضد له ،   ولا ند له ،   ولا شبيه له ،   ولا صاحبة له ،   ولا زوجة له ،   ولا وزير له ،   ولا حاجب له ،   ولا بواب له ،   وهو سبحانه وتعالى كما قال في كتابه المنزل على نبيه صلى الله عليه وسلم : { قُلْ هُوَ الله أَحَدٌ الله الصمد لَمْ يَلِدْ وَلَمْ يُولَدْ وَلَمْ يَكُنْ لَّهُ كُفُواً أَحَدٌ } [ الإخلاص 1-4 ] .

وقيل : المشركون وصف لأهل الكتاب أيضاً ،   لأنهم لم ينتفعوا بكتابهم ،   وتركوا التوحيد ،   فالنصارى مثلثة ،   وعامة اليهود مشبهة ،   والكل شرك ،   وهو كقولك : جاءني العقلاء والظرفاء ،   وأنت تريد أقواماً بعينهم تصفهم بالأمرين ،   قال تعالى : { الراكعون الساجدون الآمرون بالمعروف والناهون عَنِ المنكر والحافظون لِحُدُودِ الله } [ التوبة : 112 ] ،   وهذا وصف للطائفة الواحدة ،   فالمعنى على هنا من أهل الكتاب المشركين .

[ وقيل : أهل الكتاب كانوا مؤمنين ،   ثم كفروا بعد أنبيئاهم ،   والمشركون ولدوا على الفطرة ،   ثم كفروا حين بلغوا .

وقيل : الكفر هنا هو الكفر بمحمد صلى الله عليه وسلم ،   أي : لم يكن الذين كفروا بمحمد صلى الله عليه وسلم من اليهود والنصارى الذين هم أهل الكتاب ،   ولم يكن المشركون الذين هم عبدة الأوثان من العرب وغيرهم - وهم الذين ليس لهم كتاب - منفكين .

قال القشيريُّ : وفيه بعد ،   لأن الظاهر من قوله تعالى : { حتى تَأْتِيَهُمُ البينة رَسُولٌ مِّنَ الله } أنّ هذا الرسول هو محمد صلى الله عليه وسلم .

فيبعد أن يقال : لم يكن الذين كفروا الآن بمحمد صلى الله عليه وسلم منفكين ،   حتى يأتيهم محمد رسول الله صلى الله عليه وسلم ،   إلا أن يقال : أراد لم يكن الذين كفروا الآن بمحمد صلى الله عليه وسلم وقد كانوا من قبل معظمين له ،   منتهين عن هذا الكفر ،   إلى أن يبعث الله تعالى لهم محمداً صلى الله عليه وسلم ،   ويبين لهم الآيات ،   فحينئذٍ يؤمن قوم ] .

وقرأ الأعمش وإبراهيم : «والمُشْرِكُونَ » رفعاً عطفاً على «الَّذِينَ كَفرُوا » .

قال القرطبيُّ : «والقراءة الأولى أبين ؛ لأن الرفع يصير فيه الصنفان كأنهم من غير أهل الكتاب » .

وفي حرف أبيّ : «فما كان الذين من أهل الكتاب والمشركون منفكين » .

قال ابن الخطيب : فإن قيل : لم قال الذين كفروا ،   بلفظ الفعل ،   وذكر المشركين باسم الفاعل ؟ فالجوابُ : أن أهل الكتاب ما كانوا كافرين من أول الأمر ؛ لأنهم كانوا مصدقين بالتوراة والإنجيل ،   وبمبعث محمد صلى الله عليه وسلم بخلاف المشركين ،   فإنهم ولدوا على عبادةِ الأوثان ،   وذلك يدل على الثبات على الكفر .

قوله : { حتى تَأْتِيَهُمُ البينة } .

قيل : البينة ،   محمد صلى الله عليه وسلم ؛ لأنه في نفسه بينة وحُجَّة ،   ولذلك سمَّاه الله - تعالى - سراجاً منيراً .