بسم الله الرحمَن الرحيم

القول في تأويل قوله تعالى : {  إِنّا أَنزَلْنَاهُ فِي لَيْلَةِ الْقَدْرِ *  وَمَآ أَدْرَاكَ مَا لَيْلَةُ الْقَدْرِ *  لَيْلَةُ الْقَدْرِ خَيْرٌ مّنْ أَلْفِ شَهْرٍ *  تَنَزّلُ الْمَلاَئِكَةُ وَالرّوحُ فِيهَا بِإِذْنِ رَبّهِم مّن كُلّ أَمْرٍ *  سَلاَمٌ هِيَ حَتّىَ مَطْلَعِ الْفَجْرِ } .

يقول تعالى ذكره :  إنا أنزلنا هذا القرآن جملة واحدة إلى السماء الدنيا في ليلة القَدْر ،   وهي ليلة الحُكْم التي يقضي الله فيها قضاء السنة ،   وهو مصدر من قولهم :  قَدَر الله عليّ هذا الأمْرَ ،   فهو يَقْدُر قَدْرا .   وبنحو الذي قلنا في ذلك قال أهل التأويل .   ذكر من قال ذلك :

حدثنا ابن المثنى ،   قال :  ثني عبد الأعلى ،   قال :  حدثنا داود ،   عن عكرِمة ،   عن ابن عباس ،   قال :  نزل القرآن كله جملة واحدة في ليلة القدر في رمضان إلى السماء الدنيا ،   فكان الله إذا أراد أن يُحدث في الأرض شيئا أنزله منه حتى جمعه .

حدثنا ابن المثنى قال :  حدثنا عبد الوهاب ،   قال :  حدثنا داود ،   عن عكرِمة ،   عن ابن عباس ،   قال :  أنزل الله القرآن إلى السماء الدنيا في ليلة القدر ،   وكان الله إذا أراد أن يوحي منه شيئا أوحاه ،   فهو قوله :  {  إنّا أنْزلْناهُ في لَيْلَةِ الْقَدْرِ } .

قال :  ثنا ابن أبي عديّ ،   عن داود ،   عن عِكرِمة ،   عن ابن عباس ،   فذكر نحوه ،   وزاد فيه ،   وكان بين أوّله وآخره عشرون سنة .

قال :  ثنا عمرو بن عاصم الكلابيّ ،   قال :  حدثنا المعتمر بن سليمان التيميّ ،   قال :  حدثنا عمران أبو العوّام ،   قال :  حدثنا داود بن أبي هند ،   عن الشعبيّ ،   أنه قال في قول الله :  {  إنّا أنْزلْناهُ في لَيْلَة الْقَدْرِ } قال :  نزل أوّلُ القرآن في ليلة القدر .

حدثني يعقوب ،   قال :  حدثنا هشيم ،   قال :  أخبرنا حُصَين ،   عن حكيم بن جُبير ،   عن ابن عباس ،   قال :  نزل القرآن في ليلة من السماء العليا إلى السماء الدنيا جملة واحدة ،   ثم فُرّق في السنين ،   وتلا ابن عباس هذه الاَية :  {  فَلا أُقْسِمُ بِمَواقِعِ النّجُومِ } قال :  نزل متفرّقا .  حدثني يعقوب ،   قال :  حدثنا ابن عُلَية ،   عن داود ،   عن الشعبيّ ،   في قوله :  {  إنّا أنْزلْناهُ في لَيْلَةِ الْقَدْرِ } قال :  بلغنا أن القرآن نزل جملة واحدة إلى السماء الدنيا .

حدثنا ابن حميد ،   قال :  حدثنا مهران ،   عن سفيان ،   عن سلمة بن كهيل ،   عن مسلم ،   عن سعيد بن جُبير :  أنزل القرآن جملة واحدة ،   ثم أنزل ربنا في ليلة القدر :  {  فِيها يُفْرَقُ كُلّ أمْرٍ حَكِيم } .

قال :  ثنا جرير ،   عن منصور ،   عن سعيد بن جُبير ،   عن ابن عباس ،   في قوله {  إنّا أنْزَلْناهُ في لَيْلَةِ الْقَدْرِ } قال :  أنزل القرآن جملة واحدة في ليلة القدر ،   إلى السماء الدنيا ،   فكان بموقع النجوم ،   فكان الله ينزله على رسوله ،   بعضُه في إثر بعض ،   ثم قرأ :  {  وَقَالُوا لَوْلا نُزّلَ عَلَيْهِ الْقُرآنُ جُمْلَةً واحِدَةً كَذلكَ لِنُثَبّتَ بِهِ فُؤَادَكَ وَرَتّلْناهُ تَرْتِيلاً } وبنحو الذي قلنا في ذلك قال أهل التأويل .   ذكر من قال ذلك :

حدثنا ابن حميد ،   قال :  حدثنا مهران ،   عن سفيان ،   عن ابن أبي نجيح ،   عن مجاهد :  ليلة القدر :  ليلة الحكم .

حدثنا أبو كُرَيب ،   قال :  حدثنا وكيع ،   عن سفيان ،   عن ابن أبي نجيح ،   عن مجاهد {  إنّا أنْزَلْناهُ فِي لَيْلَةِ الْقَدْرِ } قال :  ليلة الحُكْم .

قال :  ثنا وكيع ،   عن سفيان ،   عن محمد بن سْوقَة ،   عن سعيد بن جُبير :  يؤذن للحجاج في ليلة القدر ،   فيكتبون بأسمائهم وأسماء آبائهم ،   فلا يغادر منهم أحد ،   ولا يُزاد فيهم ،   ولا ينقص منهم .

حدثني يعقوب ،   قال :  حدثنا ابن عُلَية ،   قال :  حدثنا ربيعة بن كلثوم ،   قال :  قال رجل للحسن وأنا أسمع :  رأيت ليلة القدر في كلّ رمضان هي ؟  قال :  نعم ،   والله الذي لا إله إلا هو إنها لفي كلّ رمضان ،   وإنها لليلة القدر ،   فيها يُفرق كلّ أمر حكيم ،   فيها يقضي الله كلّ أجل وعمل ورزق ،   إلى مثلها .

حدثنا أبو كُرَيب قال :  حدثنا وكيع ،   عن سفيان ،   عن أبي إسحاق ،   عن سعيد بن جُبَير ،   عن ابن عمر قال :  ليلة القدر في كلّ رمضان .