باب كيف يحيّى أهل الكتاب  :

قال الله تعالى : { وَإِذَا جَاؤُوكَ حَيَّوْكَ بِمَا لَمْ يُحَيِّكَ بِهِ الله }  ،   روى سعيد عن قتادة عن أنس : أن رسول الله صلى الله عليه وسلم بينما هو جالس مع أصحابه إذْ أتى عليهم يهوديّ ،   فسلّم عليهم فردّوا عليه ،   قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( هَلْ تَدْرُونَ ما قال ؟  ) قالوا : سلّم يا نبيَّ الله  ! قال : (  قالَ سَامٌ عَلَيْكُمْ أَيْ تَسْأَمُونَ دِينَكُمْ  ) .   وقال نبي الله صلى الله عليه وسلم : (  إِذا سَلَّمَ عَلَيْكُمْ أَحَدٌ مِنْ أَهْلِ الكِتَابِ فقُولُوا عَلَيْكَ أَيْ عَلَيْكَ مَا قُلْتَ  )  ،   وحدثنا عبدالباقي بن قانع قال : حدثنا إسحاق بن الحسين قال : حدثنا أبو حذيفة قال : حدثنا : سفيان عن سهيل عن أبيه عن أبي هريرة قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : (  إِذَا لَقِيتُمُ المُشْرِكِينَ في الطَّرِيقِ فلا تَبْدَؤُوهُمْ بالسَّلامِ واضْطَرُّوهُمْ إِلَى أَضْيَقِهِ )  .

 قال أبو بكر : قد رُوي في حديث أنس عن النبي صلى الله عليه وسلم أنهم يريدون بقولهم السام أنكم تسأمون دينكم ،   ورُوي أنهم يريدون به الموت ؛ لأن السَّامَ اسمٌ من أسماء الموت .

قال أبو بكر : ذكر هشام عن محمد عن أبي حنيفة قال : ( نرى أن نردّ على المشرك السلام ولا نرى أن نبدأه ) ،   وقال محمد : (  وهو قول العامة من فقهائنا  ) .   وحدثنا عبدالباقي قال : حدثنا معاذ بن المثنى قال : حدثنا عمرو بن مرزوق قال : حدثنا شعبة عن منصور عن إبراهيم عن علقمة قال : صحبنا عبدالله في سفر ومعنا أناس من الدهاقين ،   قال : فأخذوا طريقاً غير طريقنا ،   فسلّم عليهم ،   فقلت لعبدالله : أليس هذا تكره ؟ قال : إنه حقُّ الصُّحبة .   قال أبو بكر : ظاهره يدل على أن عبدالله بدأهم بالسلام لأن الرَّدَّ لا يُكْرَهُ عند أحد ،   وقد قال النبي صلى الله عليه وسلم :(  إذا سَلَّمُوا عَلَيْكُمْ فقُولُوا وعَلَيْكُمْ  ) .   قال أبو بكر : وإنما كره الابتداء لأن السلام من تحية أهل الجنة ،   فكره أن نبدأ به الكافر إذ ليس من أهلها ،   ولا يكره الردّ على وجه المكافأة ،   قال الله تعالى : { وإذا حييتم بتحية فحيوا بأحسن منها أو ردّوها } [ النساء : 86 ] .   وحدثنا عبدالباقي قال : حدثنا الحسن بن المثنَّى قال : حدثنا عثمان قال : حدثنا عبدالواحد قال : حدثنا سليمان الأعمش قال : قلت لإبراهيم : أختلف إلى طبيب نصراني أسلّمُ عليه ؟ قال : نعم ،   إذا كانت لك إليه حاجة فسلِّمْ عليه .