قوله تعالى : { الَّذِينَ يُظَاهِرُونَ مِنْكُمْ مِنْ نِسَائِهِمْ } ؛ وذلك خطاب للمؤمنين يدل على أن الظهار مخصوص به المؤمنون دون أهل الذمة .   فإن قيل : فقد قال الله : { وَالَّذِينَ يُظَاهِرُونَ مِنْ نِسَائِهِمْ ثُمَّ يَعُودُونَ لما قَالُوا } ولم يخصص المذكورين في الثانية .   قيل له : المذكورين في الآية الثانية هم المذكورون في الآية الأولى ،   فوجب أن يكون خاصّاً في المسلمين دون غيرهم .

وأما قوله : { ثُمَّ يَعُودُونَ لِمَا قَالُوا } فقد اختلف الناس فيه ،   فرَوَى معمر عن طاوس عن أبيه : { ثُمَّ يَعُودُونَ لِمَا قَالُوا } قال :  " الوطء ،   فإذا حَنَثَ فعليه الكفارة "  .

وهذا تأويل مخالف للآية ؛ لأنه قال : { فَتَحْرِيرُ رَقَبَةٍ مِنْ قَبْلِ أَنْ يَتَمَاسَّا } .   وقد رَوَى سفيان عن ابن أبي نجيح عن طاوس قال :  " إذا تكلم بالظهار لزمه "  .

ورُوي عن ابن عباس :  " أنه إذا قال أنت عليَّ كظهر أمي لم تحلّ له حتى يكفّر "  .   ورُوي عن ابن شهاب وقتادة :  " إذا أراد جماعها لم يَقْرَبْها حتى يكفر "  .

وقد اختلف فقهاء الأمصار في معنى العَوْدِ ،   فقال أصحابنا والليث بن سعد :  " الظهار يوجب تحريماً لا يرفعه إلا الكفارة "  ومعنى العَوْدِ عندهم استباحة وطئها فلا يفعله إلا بكفارة يقدّمها .   وذكر بشر بن الوليد عن أبي يوسف :  " لو وطئها ثم ماتت لم يكن عليه كفَّارة "  .

وقال الثوري :  " إذا ظاهر منها لم تحلّ له إلا بعد الكفّارة ،   وإن طلّقها ثم تزوجها لم يطأها حتى يكفّر "  ،   وهذا موافق لقول أصحابنا .

وقال ابن وهب عن مالك :  " إذا أجمع بعد الظهار على إمساكها وإصابتها فقد وجبت عليه الكفارة ،   فإن طلقها بعد الظهار ولم يُجْمعْ على إمساكها وإصابتها فلا كَفارةَ عليه ،   وإن تزوجها بعد ذلك لم يمسّها حتى يكفّر كفارة الظهار "  .

وذكر ابن القاسم عنه أنه إذا ظاهر منها ثم وطئها ثم ماتت فلا بدّ من الكفارة لأنه وطىء بعد الظهار .

وقال أشهب عن مالك :  " إذا أجمع بعد الظهار على إمساكها وإصابتها وطلب الكفّارة فماتت امرأته فعليه الكفارة "  .

وقال الحسن :  " إذا أجمع رأيُ المظاهر على أن يجامع امرأته فقد لزمته الكفارة وإن أراد تركها بعد ذلك ؛ لأن العَوْدَ هو الإجماع على مجامعتها "  .

وقال عثمان البتّي فيمن ظاهر من امرأته ثم طلقها قبل أن يطأها قال :  " أرى عليه الكفارة راجَعَها أو لم يراجِعْها ،   وإن ماتت لم يصل إلى ميراثها حتى يكفّر "  .

وقال الشافعي :  " إن أمكنه أن يطلقها بعد الظهار فلم يطلّق فقد وجبت الكفارة ماتت أو عاشت "  .

وحُكي عن بعض من لا يُعَدُّ خِلافاً أن العَوْدَ أن يعيد القول مرتين .

قال أبو بكر : روت عائشة وأبو العالية أن آية الظهار نزلت في شأن خولة حين ظاهر منها زوجها أوس بن الصامت فأمره النبي صلى الله عليه وسلم بعتق رقبة فقال : لا أجد ،   فقال :  " صُمْ شَهْرَيْنِ مُتَتَابِعَيْنِ "  قال : لو لم آكل في اليوم ثلاث مرات كاد أن يُغْشَى على بصري ،   فأمره بالإطعام .   وهذا يدل على بطلان قول من اعتبر العزم على إمساكها ووطئها ؛ لأنه لم يسأله عن ذلك ،   وبطلان قول من اعتبر إرادة الجماع ؛ لأنه لم يسأله ،   وبطلان قول من اعتبر الطلاق ؛ لأنه لم يقل هل طلقتها ،   وبطلان قول من اعتبر إعادة القول ؛ لأنه لم يسأله هل أعدت القول مرتين ؛ فثبت قول أصحابنا وهو أن لفظ الظهار يوجب تحريماً ترفعه الكفارة .

ومعنى قوله تعالى : { ثُمَّ يَعُودُونَ لِمَا قَالُوا } يحتمل وجهين ،   أحدهما : ذكر الحال الذي خرج عليه الخطاب ،   وهو أنه قد كان من عادتهم في الجاهلية الظهار .

فقال : { الَّذِينَ يُظَاهِرُونَ مِنْكُمْ مِنْ نِسَائِهِمْ } قبل هذه الحال { ثُمَّ يَعُودُونَ لِمَا قَالُوا } والمعنى : ويعودون بعد الإسلام إلى ذلك ،   كما قال تعالى : { فإلينا مرجعهم ثم الله شهيد } [ يونس : 46 ] ومعناه : والله شهيد ،   فيكون نفس القول عوداً إلى العادة التي كانت لهم في ذلك ،   كما قال : { حتى عاد كالعرجون القديم } [ يس : 39 ] والمعنى : حتى صار كذلك ،   وكما قال أمية بن أبي الصلت :

* هَذِي المَكَارِمُ لا قَعْبَانِ مِنْ لَبَنٍ * شِيبَا بِمَاءٍ فَعَادَا بَعْدُ أَبْوَالا *

معناه : صارا كذلك لأنهما في الثدي لم يكونا كذلك .   وكما قال لبيد :

* وَما المَرْءُ إلاّ كالشِّهَابِ وَضَوْئِهِ * يَحُورُ رَمَاداً بَعْدَ إِذْ هُوَ سَاطِعُ *

ويحور يرجع ،   وإنما معناه ههنا يصير رماداً ؛ كذلك : { ثُمَّ يَعُودُونَ لِمَا قَالُوا } أنهم يصيرون إلى حال الظهار الذي كان يكون مثله منهم في الجاهلية .

والوجه الآخر : أنه معلوم أن حكم الله في الظهار إيجابُ تحريم الوطء موقتاً بالكفارة ،   فإذا كان الظهار مخصوصاً بتحريم الوطء دون غيره ولا تأثير له في رفع النكاح وجب أن يكون العَوْدُ هو العَوْد إلى استباحة ما حرّمه بالظهار ،   فيكون معناه : يعودون للمقول فيه ،   كقوله عليه السلام :  " العَائِدُ في هِبَتِهِ كَالكَلْبِ يَعُودُ في قَيْئِهِ "  وإنما هو عائد في الموهوب ،   وكقولنا : اللهم أنت رجاؤنا ،   أي مَنْ رَجَوْنَا ؛ وقال تعالى : { واعبد ربك حتى يأتيك اليقين } [ الحجر : 99 ] يعني : الموقن به .   وقال الشاعر :

* أَخْبِرْ مَنْ لاقَيْتَ أَنْ قَدْ وَفَيْتُمْ * وَلو شِئْتَ قَالَ المُنَبِّؤُونَ أَسَاؤُوا *

* وإِنِّي لرَاجِيكُمْ على بُطْءِ سَعْيِكُمْ * كما فِي بُطُونِ الحَامِلاتِ رَجَاءُ *

يعني مَرْجُوّاً .   وكذلك قوله : { ثُمَّ يَعُودُونَ لِمَا قَالُوا } معناه : لما حرموا ،   فيستبيحونه فعليهم الكفارة قبل الاستباحة .   ويبطل قول من اعتبر البقاء على النكاح من وجهين ،   أحدهما : أن الظهار لا يوجب تحريم العقد والإمساك فيكون العَوْدُ إمساكها على النكاح ،   لأن العود لا محالة قد اقتضى عَوْداً إلى حكم معنى قد تقدم إيجابه ،   فلا يجوز أن يكون للإمساك على النكاح فيه تأثير .   والثاني : أنه قال : { ثُمَّ يَعُودُونَ } و  " ثم "  يقتضي التراخي ،   ومن جعل العود البقاء على النكاح فقد جعله عائداً عقيب القول بلا تراخٍ وذلك خلاف مقتضى الآية ،   وأما من جعل العَوْدَ العزيمة على الوطء فلا معنى لقوله أيضاً ؛ لأن موجب القول هو تحريم الوطء لا تحريم العزيمة ،   والعزيمةُ على المحظور وإن كانت محظورة فإنما تعلق حكمها بالوطء ،   فالعزيمة على الانفراد لا حكم لها .   وأيضاً لا حظ للعزيمة في سائر الأصول ولا تتعلق بها الأحكام ،   ألا ترى أن سائر العقود والتحريم لا يتعلق بالعزيمة فلا اعتبار بها ؟ وقال النبي صلى الله عليه وسلم :  " إِنَّ الله عَفَا لأُمَّتي عما حدَّثَتْ به أَنْفُسَهَا ما لم يَتَكَلَّمثوا به أَوْ يَعْمَلوا به "  .

فإن قيل : هلاّ كان العود إعادة القول مرتين ،   لأن اللفظ يصلح أن يكون عبارة عنه كما قال الله تعالى : { ولو ردوا لعادوا لما نهوا عنه } [ الأنعام : 28 ] ومعناه لفعلوا مثل ما نهوا عنه ! قيل له : هذا خطأ من وجهين ،   أحدهما : أن إجماع السلف والخلف جميعاً قد انعقد بأن هذا ليس بمراد ،   فقائله خارج عن نطاق الإجماع .   والثاني : أنه يجعل قوله : { ثُمَّ يَعُودُونَ لِمَا قَالُوا } تكراراً للقول واللفظ مرتين ،   والله تعالى لم يقل ثم يكررون القول مرتين ،   ففيه إثبات معنى لا يقتضيه اللفظ ولا يجوز أن يكون عبارة عنه ،   وإن حملته على أنه عائد لمثل القول ففيه إضمار لمثل ذلك القول وذلك لا يجوز إلا بدلالة ،   فالقائل بذلك خارج عن الإجماع ومخالف لحكم الآية ومقتضاها .

فإن قيل : وأنت إذا حملته على تحريم الوطء وأن تقديم الكفارة لاستباحة الوطء فقد زلت عن الظاهر .   قيل له : إذا كان الظهار قد أوجب تحريم الوطء فالذي يستبيحه منه هو الذي حرمه بالقول ،   فجاز أن يكون ذلك عَوْداً لما قال ؛ إذ هو مستبيح لذلك الوطء الذي حرمه بعينه وكان عوداً لما قال من إيجاب التحريم .   ومن جهة أخرى أن الوطء إذا كان مستحقاً بعقد النكاح وحكم الوطء الثاني كالأول في أنه مستحق بسبب واحد ثم حرمه بالظهار ،   جاز أن يكون الإقدام على استباحته عوداً لما حرّم فكان هذا المعنى مطابقاً للفظ .

فإن قيل : إن كانت الاستباحة هي الموجبة للكفارة فليس يخلو ذلك من أن يكون العزيمة على الاستباحة وعلى الإقدام على الوطء أو إيقاع الوطء ،   فإن كان المراد الأوّل فهذا يُلْزِمك إيجابَ الكفارة بنفس العزيمة قبل الوطء كما قال مالك والحسن بن صالح ،   وإن كان المراد إيقاع الوطء فواجب أن لا تلزمه الكفارة إلا بعد الوطء ،   وهذا خلاف الآية وليس هو قولك أيضاً .   قيل له : المعنى في ذلك هو ما قد بيَّنا من الإقدام على استباحة الوطء ،   فقيل له : إذا أردت الوَطْءَ وعدت لاستباحة ما حرمته فلا تطأْ حتى تكفر ،   لا أن الكفارة واجبة ولكنها شرط في رفع التحريم ،   كقوله تعالى : { فإذا قرأت القرآن فاستعذ بالله من الشيطان الرجيم } [ النحل : 98 ] يعني فقدِّم الاستعاذة قبل القراءة ،   وقوله : { إذا قمتم إلى الصلاة فاغسلوا } [ المائدة : 6 ] والمعنى : إذا أردتم القيام وأنتم مُحْدِثُون فقدّموا الغسل ،   وقوله : { إذا ناجيتم الرسول فقدموا بين يدي نجواكم صدقة } [ المجادلة : 12 ] ،   وكقوله : { إِذا طلقتم النساء فطلقوهن لعدتهن } [ الطلاق : 1 ] والمعنى : إذا أردتم ذلك .

قال أبو بكر : قد ثبت بما قدّمنا أن الظهار لا يوجب كفارة وإنما يوجب تحريم الوطء ولا يرتفع إلا بالكفارة ،   فإذا لم يُرِدْ وَطْأَها فلا كفّارة عليه ،   وإن ماتت أو عاشت فلا شيء عليه ،   إذ كان حكم الظهار إيجاب التحريم فقط موقتاً بأداء الكفارة ،   وأنه متى لم يكفِّرْ فالوطء محظور عليه فإن وَطِىءَ سقط الظهار والكفارة ،   وذلك لأنه علق حكم الظهار وما أوجب به من الكفارة بأدائها قبل الوطء لقوله : { مِنْ قَبْلِ أَنْ يَتَمَاسَّا } ،   فمتى وقع المَسِيسُ فقد فات الشرط فلا تجب الكفارة بالآية ؛ لأن كل فرض محصور بوقت أو معلق على شرط فإنه متى فات الوقت وعُدِمَ الشرط لم يجب باللفظ الأول واحتيج إلى دلالة أخرى في إيجاب مثله في الوقت الثاني .   فهذا حكم الظهار إذا وقع المسيس قبل التكفير ،   إلا أنه قد ثبت عن النبي صلى الله عليه وسلم أن رجلاً ظاهر من امرأته فوطئها قبل التكفير ثم سأل النبي صلى الله عليه وسلم فقال له :  " اسْتَغْفِرِ الله ولا تَعُدْ حَتَّى تُكَفِّرَ "  فصار التحريم الذي بعد الوطء واجباً بالسنة .

وقد اختلف السلف فيمن وطىء ما الذي يجب عليه من الكفارة بعده ،   فقال الحسن وجابر بن زيد وإبراهيم وابن المسيب :  " ليس عليه إلا كفارة واحدة "  ،   وكذلك قول مجاهد وطاوس وابن سيرين في آخرين .   وقد رُوي عن عمرو بن العاص وقبيصة بن ذؤيب والزهري وقتادة :  " عليه كفارتان "  .

قال : ورُوي عن ابن عباس أن رجلاً قال : يا رسول الله ظاهرت من امرأتي فجامعتها قبل أن أكفر ؟ فقال :  " اسْتَغْفِرِ الله ولا تَعُدْ حَتّى تُكَفِّرَ "  فلم يوجب عليه كفارتين بعد الوطء .

واختلف الفقهاء في توقيت الظهار ،   فقال أصحابنا والثوري والشافعي :  " إذا قال أنت عليَّ كظهر أمي اليوم بطل الظهار بمضيِّ اليوم "  ،   وقال ابن أبي ليلى ومالك والحسن بن صالح :  " هو مظاهر أبداً "  .   قال أبو بكر : تحريم الظهار لا يقع إلا موقّتاً بأداء الكفارة ،   فإذا وَقَّته المظاهرُ وجب توقيته لأنه لو كان مما لا يُتَوَقَّت لما انحلّ ذلك التحريم بالتكفير كالطلاق ،   فأشبه الظهار اليمين التي يحلّها الحنث ،   فوجب تَوْقِيتُه كما يتوقت اليمين وليس كالطلاق لأنه لا يحلّه شيء .

فإن قيل : تحريم الطلاق الثلاث يقع موقتاً بالزوج الثاني ولا يتوقت بتوقيت الزوج إذا قال أنت طالق اليوم .   قيل له : إن الطلاق لا يتوقت بالزوج الثاني ،   وإنما يستفيد الزوج الأول بالزوج الثاني إذا تزوجها بعد ثلاث تطليقات مستقبلات والثلاث الأُول واقعة على ما كانت ،   وإنما استفاد طلاقاً غيرها ،   فليس في الطلاق توقيتٌ بحال ،   والظهار موقت لا محالة بالتكفير فجاز توقيته بالشرط .

واختلفوا في الظهار هل يدخل عليه إيلاء ؟ فقال أصحابنا والحسن بن صالح والثوري في إحدى الروايتين والأوزاعي :  " لا يدخل الإيلاءُ على المظاهر وإن طال تركه إياها "  .   ورَوَى ابن وهب عن مالك :  " لا يدخل على حرّ إيلاء في ظهار إلا أن يكون مضارّاً لا يريد أن يَفيءَ من ظهاره ،   وأما العبد فلا يدخل على ظهاره إيلاءٌ "  .   وقال ابن القاسم عنه :  " يدخل الإيلاء على الظهار إذا كان مضارّاً ومما يعلم به ضراره أن يقدر على الكفّارة فلا يكفّر ،   فإنه إذا علم ذلك وقف مثل المولى فإما كفر وإما طلقت عليه امرأته "  .   وروي عن الثوري أن الإيلاء يدخل على الظهار .   قال أبو بكر : ليس الظهار كنايةً عن الطلاق ولا صريحاً ،   فلا يجوز إثبات الطلاق به إلا بتوقيف ،   وقال النبي صلى الله عليه وسلم :  " مَنْ أَدْخَلَ في أَمْرِنَا ما لَيْسَ مِنْهُ فَهُوَ رَدٌّ "  ،   ومن أدخل الإيلاء على المُظاهِرِ فقد أدخل عليه ما ليس منه .   وأيضاً نصَّ الله على حكم المولى بالفيء أو عزيمة الطلاق ونصَّ على حكم المظاهر بإيجاب كفارة قبل المسيس ،   فحُكْمُ كل واحد منهما منصوصٌ عليه ،   فغير جائز حَمْلُ أحدهما على الآخر ،   إذْ مِنْ حكْم المنصوصات أن لا يقاس بعضها على بعض وأن كل واحد منها مُجْرى على بابه ومحمول على معناه دون غيره .   وأيضاً فإن معنى الإيلاء وقوع الحِنْثِ ووجوب الكفّارة بالوطء في المدة ،   ولا تتعلق كفّارةُ الظهار بالوطء فليس هو إذاً في معنى الإيلاء ولا في حكمه .   وأيضاً فإن المولى سواءٌ قصد الضِّرار أو لم يقصد لا يختلف حكمه ،   وقد اتفقنا أنه متى لم يقصد الضرار بالظهار لم يَلْزَمْه حكم الإيلاء بمضيِّ المدة ،   فوجب أن لا يلزمه وإن قصد الضرار .

فإن قيل : لم يُعتبر ذلك في الإيلاء لأن نفس الإيلاء يُنبىء عن قصد الضرار ،   إذْ هو حَلْفٌ على الامتناع من الوطء في المدة .   قيل له : الظهار قَصْدٌ إلى الضرار من حيث حَرَّمَ وطأها إلا بكفارة يقدمها عليه ،   فلا فرق بينهما فيما يقتضيانه من المضارّة .

واختلف السلف ومن بعدهم وفقهاء الأمصار في الظهار من الأَمَةِ ،   فروى عبدالكريم عن مجاهد عن ابن عباس قال :  " من شاء باهَلْتُه أنه ليس من أَمَةٍ ظهارٌ "  ،   وهذا قول إبراهيم والشعبي وابن المسيب ،   وهو قول أصحابنا والشافعي .   ورُوي عن ابن جبير والنخعي وعطاء وطاوس وسليمان بن يسار قالوا :  " هو ظهار "  ،   وهو قول مالك والثوري والأوزاعي والليث والحسن بن صالح ،   وقالوا :  " يكون مظاهراً من أَمَتِهِ كما هو من زوجته "  .   وقال الحسن :  " إن كان يطأها فهو مظاهر وإن كان لا يطأها فليس بظهار "  .

قال أبو بكر : قال الله تعالى : { وَالَّذِينَ يُظَاهِرُونَ مِنْ نِسَائِهِمْ } وهذا اللفظ ينصرف من الظهار إلى الحرائر دون الإماء ،   والدليل عليه قوله تعالى : { أو نسائهن أو ما ملكت أيمانهن } [ النور : 31 ] ،   فكان المفهوم من قوله : { أو نسائهن } [ النور : 31 ] الحرائر ،   لولا ذلك لما صح عطف قوله : { أو ما ملكت أيمانهن } [ النور : 31 ] عليه ؛ لأن الشيء لا يُعطف على نفسه ،   وقال تعالى : { وأمهات نسائكم } [ النور : 31 ] فكان على الزوجات دون ملك اليمين .   فلما كان حكم الظهار مأخوذاً من الآية وكان مقتضاها مقصوراً على الزوجات دون ملك اليمين ،   لم يَجُزْ إيجابه في ملك اليمين ،   إذْ لا مدخل للقياس في إثبات ظهار في غير ما ورد فيه .   ووجه آخر ،   وهو ما بيّنّا فيما سلف أنهم قد كانوا يطلّقون بلفظ الظهار ،   فأبدل الله تعالى به تحريماً ترفعه الكفارة ،   فلمّا لم يصحّ طلاق الأَمَةِ لم يصحّ الظهار منها .   ووجه آخر ،   وهو أن الظهار يوجب تحريماً من جهة القول يوجب الكفّارة ،   والأَمَةُ لا يصحّ تحريمها من جهة القول ،   فأشبه سائر المملوكات من الطعام والشراب متى حَرَّمها بالقول لم تَحْرُمْ ،   ألا ترى أنه لو حرَّم على نفسه طعاماً أو شراباً لم يحرم ذلك عليه وإنما يلزمه إذا أكل أو شرب كفارة يمين ؟ فكذلك ملك اليمين وجب أن لا يصح الظهار منها إذْ لا يصح تحريمها من جهة القول .

واختلفوا فيمن قال : قال لامرأته أنت عليَّ كظهر أختي أو ذات محرم منه ،   فقال أصحابنا :  " هو مظاهر وإن قال كظهر فلانة وليست بمحرم منه لم يكن مظاهراً "  ،   وهو قول الثوري والحسن بن صالح والأوزاعي .   وقال مالك وعثمان البتّي :  " يصح الظهار بالمحرم والأجنبية "  .   وللشافعي قولان ،   أحدهما : أن الظهار لا يصح إلا بالأمّ ،   والآخر : أنه يصح بذوات المحارم .

قال أبو بكر : لما صحَّ الظهار بالأم وكانت ذوات المحارم كالأمّ في التحريم وجب أن يصحّ الظهار بهن ،   إذ لا فرق بينهن في جهة التحريم ،   ألا ترى أن الظهار بالأمّ من الرضاعة صحيح مع عدم النسب لوجود التحريم ؟ فكذلك سائر ذوات المحارم .   ورُوي نحو قول أصحابنا عن جابر بن زيد والحسن وإبراهيم وعطاء .   وقال الشعبي :  " إن الله تعالى لم يَنْسَ أن يذكر البنات والأخوات والعمات إنما الظهار من الأمّ "  .   وأيضاً لما قال تعالى : { وَالَّذِينَ يُظَاهِرُونَ مِنْ نِسَائِهِمْ } اقتضى ظاهِرُهُ الظهار بكل ذات محرم ،   إذْ لم يخصص الأم دون غيرها ،   ومن قَصَرَهُ على الأم فقد خَصَّ بلا دليل .

فإن قيل : لما قال تعالى : { مَا هُنَّ أُمَّهَاتِهِمْ إِنْ أُمَّهَاتُهُمْ إِلاَّ اللاَّئِي وَلَدْنَهُمْ } دل على أنه أراد الظهار بالأمّ .   قيل له : إنما ذكر الأمهات لأنهن مما اشتمل عليهنّ حَدُّ الآية ،   وذلك لا ينفي أن يكون قوله : { وَالَّذِينَ يُظَاهِرُونَ مِنْ نِسَائِهِمْ } عموماً في سائر من أوقع التشبيه بظهرها من سائر ذوات المحارم .

وأيضاً فإن ذلك يدل على صحة الظهار من سائر ذوات المحارم ؛ لأنه قد نبّه على المعنى الذي من أجله ألزمه حكم الظهار ،   وهو قوله : { مَا هُنَّ أُمَّهَاتِهِمْ إِنْ أُمَّهَاتُهُمْ إِلاَّ اللاَّئِي ولَدْنَهُمْ وَإِنَّهُمْ لَيَقُولُونَ مُنْكَراً مِنَ القَوْلِ وَزُوراً } ،   فأخبر أنه ألزمهم هذا الحكم لأنهنّ لسن بأمهاتهم وأن قولهم هذا منكر من القول وزور ،   فاقتضى ذلك إيجاب هذا الحكم في الظهار بسائر ذوات المحارم لأنه إذ ظاهر بأجنبية فليست هي أخته ولا ذات محرم منه ،   وهذا القول منكر من القول وزور ؛ لأنه يملك بضع امرأته ،   وهي مباحة له وذوات المحارم محرمات عليه تحريماً مؤبداً .

فإن قيل : يلزمك على هذا إيجاب الظهار بالأجنبية لعموم الآية ولدلالة فحواها على جواز الظهار بسائر ذوات المحارم ،   إذْ لم تفرّق الآية بين شيء منهن ،   ولأن تشبيهها بالأجنبية منكر من القول وزور .   قيل له : لا يجب ذلك ؛ لأن الأجنبية لما كانت قد تحلّ له بحال لم يكن قوله أنت عليّ كظهر الأجنبية مفيداً للتحريم في سائر الأوقات ،   لجواز أن يملك بُضْعَ الأجنبية فتكون مثلها وفي حكمها .   وأيضاً لا خلاف أن التحريم بالأمتعة وسائر الأموال لا يصح بأن يقول أنت عليَّ كمتاع فلان أو كمال فلان ؛ لأن ذلك قد يملكه بحال فيستبيحه .

واختلفوا في الظهار بغير الظَّهْرِ ،   فقال أصحابنا :  " إذا قال أنت عليَّ كيد أمي أو كرأسها أو ذَكَر شيئاً يحلّ له النظر إليه منها لم يكن مظاهراً ،   وإن قال كبطنها أو كفخذها ونحو ذلك كان مظاهراً ؛ لأنه لا يحل له النظر إليه كالظهر "  .

وقال ابن القاسم :  " قياس قول مالك أن يكون مظاهراً بكل شيء من الأمّ "  .

وقال الثوري والشافعي :  " إذا قال أنتِ عليَّ كرأسِ أمي أو كَيَدِها فهو مظاهرٌ لأن التلذُّذ بذلك منها محرم "  .

قال أبو بكر : نَصَّ الله تعالى على حكم الظهار ،   وهو أن يقول :  " أنت عليَّ كظهر أمّي "  والظهرُ مما لا يستبيح النظر إليه ،   فوجب أن يكون سائر ما لا يستبيح النظر إليه في حكمه ،   وما يجوز له أن يستبيح النظر إليه فليس فيه دلالة على تحريم الزوجة بتشبيهها به إذ ليس تحريمها من الأمّ مطلقاً ،   فوجب أن لا يصحّ الظهار به إذْ كان الظهار يوجب تحريماً .   وأيضاً لما جاز له استباحة النظر إلى هذه الأعضاء أَشْبَهَ سائر الأشياء التي يجوز أن يستبيح النظر إليها مثل الأموال والأملاك .

واختلفوا فيما يحرِّمُهُ الظهار ،   فقال الحسن :  " للمظاهر أن يجامع فيما دون الفَرْج "  .   وقال عطاء :  " يجوز أن يقبل أو يباشر لأنه قال : { مِنْ قَبْلِ أَنْ يَتَمَاسَّا } "  .

وقال الزهري وقتادة :  " { مِنْ قَبْلِ أَنْ يَتَماسَّا } الوقوع نفسه "  .

وقال أصحابنا :  " لا يقرب المظاهر ولا يلمس ولا يقبّل ولا ينظر إلى فَرْجِها لشهوة حتى يكفِّر "  .   وقال مالك مثل ذلك ،   وقال :  " لا ينظر إلى شعرها ولا صدرها حتى يكفّر لأن ذلك لا يدعوه إلى خير "  .   وقال الثوري :  " يأتيها فيما دون الفرج وإنما نُهي عن الجماع "  .

وقال الأوزاعي :  " يحل له فوق الإزار كالحائض "  .

وقال الشافعي :  " يُمنع القبلة والتلذذ احتياطاً "  .