قال أبو بكر : لما قال تعالى : { مِنْ قَبْلِ أَنْ يَتَمَاسَّا } كان ذلك عموماً في حَظْرِ جميع ضروب المسيس من لَمْس بيد أو غيرها ،   وأيضاً لما قال : { وَالَّذِينَ يُظَاهِرُونَ مِنْ نِسَائِهِمْ } فألزمه حكم التحريم لتشبيهه بظهرها ،   وجب أن يكون ذلك التحريم عامّاً في المباشرة والجماع كما أن مباشرة ظهر الأمّ ومَسِّه محرم عليه .

وأيضاً حدثنا محمد بن بكر قال : حدثنا أبو داود قال : حدثنا زياد بن أيوب قال : حدثنا إسماعيل قال : حدثنا الحكم بن أبان عن عكرمة : أن رجلاً ظاهر من امرأته ثم واقعها قبل أن يكفِّر ،   فأتى النبي صلى الله عليه وسلم فأخبره ،   قال :  " فاعْتَزِلْهَا حَتَّى تُكَفِّرَ "  ؛ ورواه معمر عن الحكم بن أبان عن عكرمة عن ابن عباس عن النبي صلى الله عليه وسلم نحوه ،   وقال :  " لا تَقْرَبْها حَتَّى تُكَفِّرَ "  ،   وذلك يمنع المسيس والقبلة .

في ظهار المرأة من زوجها  :

قال أصحابنا :  " لا يصحّ ظهار المرأة من زوجها "  ،   وهو قول مالك والثوري والليث والشافعي .

وذكر الطحاويّ عن ابن أبي عمران عن عليّ بن صالح عن الحسن بن زياد أنها إذا قالت لزوجها أنْتَ عليَّ كظهر أمي أو كظهر أخي كانت مظاهرةً من زوجها ،   قال عليّ : فسألتُ محمد بن الحسن فقال : ليس عليها شيءٌ ،   فأتيتُ أبا يوسف فذكرت له قوليهما فقال : هذان شَيْخَا الفقه أخْطَئا ،   هو تحريمٌ عليها كفّارَةُ يَمينٍ كقولها أنْتَ عليَّ حرام .   وقال الأوزاعي :  " هي يمين تكفّرها "   ،   وقال الحسن بن صالح :  " تُعْتِقُ رقبة وتكفّر بكفّارة الظهار ،   فإن لم تفعل وكفّرت يميناً رَجَوْنا أن يجزيها "   ،   وروى مغيرة عن إبراهيم قال : خطب مصعب بن الزبير عائشة بنت طلحة فقالت : هو عليها كظهر أبيها إن تزوجته ،   فلما وَلي الإمارة أرسل إليها ،   فأرسلت تسأل والفقهاء يومئذ بالمدينة كثير ،   فأفتوها أن تعتق رقبة وتزوَّجه ؛ وقال إبراهيم : لو كانت عنده  يعني عند زوجها  يوم قالت ذلك ما كان عليها عِتْقُ رقبة ،   ولكنها كانت تملك نفسها حين قالت ما قالت .

ورُوي عن الأوزاعي أنها إذا قالت :  " إن تزوجتهُ فهو عليَّ كظهر أبي "  كانت مظاهرةً ،   ولو قالت وهي تحت زوج كان عليها كفّارة يمين .   قال أبو بكر : لا يجوز أن تكون عليها كفارة يمين لأن الرجل لا تلزمه بذلك كفارة يمين وهو الأصل ،   فكيف يلزمها ذلك ! كما أن قول الرجل :  " أنت طالق "  لا يكون غير طالق ،   كذلك ظهارها لا يلزمها به شيء ولا يصح منها ظهار بهذا القول ؛ لأن الظهار يوجب تحريماً بالقول وهي لا تملك ذلك كما لا تملك الطلاق إذْ كان موضوعاً لتحريم يقع بالقول .

واختلفوا فيمن قال أنت عليّ كظهر أبي ،   فقال أصحابنا والأوزاعي والشافعي :  " ليس بشيء "  ،   وقال مالك :  " هو مظاهر "  .   قال أبو بكر : إنما حكم الله تعالى بالظهار فيمن شبّهها بظهر الأمّ ومن جَرَى مجراها من ذوات المحارم التي لا يجوز له أن يستبيح النظر إلى ظهرها بحال ،   وهو يجوز له النظر إلى ظهر أبيه والأبُ والأجنبيُّ في ذلك سواء ،   ولو قال :  " أنتِ عليّ كظهر الأجنبيّ "  لم يكن شيئاً ،   فكذلك ظهر الأب .

واختلفوا فيمن ظاهر مراراً ،   فقال أصحابنا والشافعي :  " عليه لكل ظهار كفّارةٌ إلا أن يكون في مجلس واحد وأراد التكرار فتكون عليه كفارة واحدة "  .   وقال مالك :  " من ظاهر من امرأته في مجالس متفرقة فليس عليه إلا كفّارة واحدة ،   وإن ظاهر ثم كفَّر ثم ظاهر فعليه الكفارة أيضاً "  .   وقال الأوزاعي :  " عليه كفّارةٌ واحدةٌ وإن كان في مقاعد شتَّى "  .

قال أبو بكر : الأصل أن الظهار لما كان سبباً لتحريم ترفعه الكفارة أن تجب بكل ظهار كفارةٌ ،   إلا أنهم قالوا إذا أراد التكرار في مجلس واحد فعليه كفارة واحدة ،   لاحتمال اللفظ لما أراد من التكرار .   فإن قيل : قوله : { وَالَّذِينَ يُظَاهِرُونَ مِنْ نِسَائِهِمْ } يقتضي إيجاب كفارة واحدة وإن ظاهر مراراً ؛ لأن اللفظ لا يختصّ بالمرة الواحدة دون المرار الكثيرة .

قيل له : لما كانت الكفارة في رفع التحريم متعلقة بحرمة اللفظ أشْبَهَ اليمينَ ،   فمتى حلف مراراً لزمه لكل يمين كفارة إذا حنث ،   ولم يكن قوله : { فكفارته إطعام عشرة مساكين } [ النساء : 23 ] موجباً للاقتصار بالأيمان الكثيرة على كفارة واحدة .

واختلفوا في المُظَاهِرِ هل يجبر على التكفير ؟ فقال أصحابنا :  " لا ينبغي للمرأة أن تَدَعَهُ يَقْرَبُها حتى يكفّر "  .   وذكر الطحاوي عن عباد بن العوام عن سفيان بن حسين قال : سألت الحسن وابن سيرين عن رجل ظاهر من امرأته فلم يكفر تهاوناً ،   قال : تَسْتَعدي عليه ؛ قال : وسألت أبا حنيفة ،   فقال : تستعدي عليه .   وقال مالك :  " عليها أن تمنعه نفسها ويَحُول الإمام بينه وبينها "  .   وقول الشافعي يدلّ على أنه يحكم عليه بالتكفير .   قال أبو بكر : قال أصحابنا :  " يجبر على جماع المرأة فإن أبى ضَرَبته "  ،   رواه هشام ؛ وهذا يدلّ على أنه يجبر على التكفير ليوفيها حقَّها من الجماع .

واختلفوا في الرقبة الكافرة عن الظهار ،   فقال عطاء ومجاهد وإبراهيم وإحدى الروايتين عن الحسن :  " يُجزي الكافر "  ،   وهو قول أصحابنا والثوري والحسن بن صالح ،   ورُوي عن الحسن :  " أنه لا يجزي في شيء من الكفارات إلا الرقبة المؤمنة "  ،   وهو قول مالك والشافعي .

قال أبو بكر : ظاهر قوله : { فَتَحْرِيرُ رَقَبَةٍ } يقتضي جواز الكافرة ،   وكذلك قوله صلى الله عليه وسلم للمظاهر :  " أَعْتِقْ رَقَبَةً "  ولم يشترط الإيمان ،   ولا يجوز قياسها على كفّارة القتل لامتناع جواز قياس المنصوص بعضه على بعض ،   ولأن فيه إيجاب زيادة في النص وذلك عندنا يوجب النسخ .

واختلفوا في جواز الصوم مع وجود رقبة للخدمة ،   فقال أصحابنا :  " إذا كانت عنده رقبة للخدمة ولا شيء له غيرها أو كان عنده دراهم ثمن رقبة ليس به غيرها لم يُجْزِهِ الصوم "  ،   وهو قول مالك والثوري والأوزاعي .   وقال الليث والشافعي :  " من له خادم لا يملك غيره فله أن يصوم "  ،   قال الله : { فَتَحْرِيرُ رَقَبَةٍ } { فَمَنْ لَمْ يَجِدْ فَصِيَامُ شَهْرَيْنِ مُتَتَابِعَيْنِ } فأوجب الرقبة بدياً على واجدها ونقله إلى الصوم عند عدمها ،   فلما كان هذا واجداً لها لم يُجْزِهِ غيره .

فإن قيل : هو بمنزلة من معه ماء يخاف على نفسه العطش فيجوز له التيمم .   قيل له : لأنه مأمور في هذه الحال باستبقاء الماء وهو محظور عليه استعماله وليس بمحظور عليه عند الجميع عِتْقُ هذه الرقبة ،   فعلمنا أنه واجد .

واختلفوا في عِتْقِ أمّ الولد والمدَبَّر والمكاتَب ونحوهم في الكفارة ،   فقال أصحابنا :  " لا يجوز عِتْقُ أمّ الولد والمدبر والمكاتب إذا كان قد أدَّى شيئاً عن الكتابة ،   ولا المدبر ،   فإن لم يكن أدَّى شيئاً أجزأه ،   وإن اشترى أباه ينوي به عن كفارته جاز ،   وكذلك كل ذي رحم محرم ،   ولو قال : كل عبد أشتريه فهو حرّ ،   ثم اشترى عبداً ينويه عن كفارته لم يُجْزِهِ "  .   وقال زفر :  " لا يجزي المكاتب وإن لم يكن أدَّى شيئاً "  .   وقال مالك :  " لا يجزي المكاتب ولا المدبر ولا أم الولد ولا معتق إلى سنين عن الكفارة ولا الولد والوالد "  .   وقال الأوزاعي :  " لا يجزي المكاتب ولا المدبر ولا أم الولد "  .   وقال عثمان البتّي :  " يجزي المدبر وأم الولد في كفارة الظهار واليمين "  .   وقال الليث :  " يجزي أن يشتري أباه فيعتقه بالكفارة التي عليه "  .   وقال الشافعي :  " لا يجزي من إذا اشتراه عتق عليه ،   ويجزي المدبر ولا يجزي المكاتب وإن لم يؤدِّ شيئاً ،   ويجزي المعتق إلى سنين ولا تجزي أم الولد "  .

قال أبو بكر : أما أم الولد والمدبر فإنهما لا يجزيان من قِبَلِ أنهما قد استحقَّا العتق من غير جهة الكفارة ،   ألا ترى أن ما ثبت لهما من حق العتاق يمنع بيعهما ولا يصح فسخ ذلك عنهما ؟ فمتى أعتقهما فإنما عجّل عِتْقاً مستَحقّاً ،   وليس كذلك من قال له المولى :  " أنت حرّ بعد شهر أو سنة "  لأنه لم يثبت له حق بهذا القول يمنع بيعه ،   ألا ترى أنه يجوز له أن يبيعه ؟ وأما المكاتب فإنه وإن لم يجز بيعه فإن الكتابة يلحقها الفسخ ،   وإنما لا يجوز بيعه كما لا يجوز بيع الآبق والعبد المرهون والمستأجر فلا يمنع ذلك جواز عتقه عن الكفارة ،   فإن أعتق المكاتب قبل أن يؤدي شيئاً فقد أسقط المال فصار كمن أعتق عبداً غير مُكَاتِبٍ ،   وإن كان قد أدَّى شَيئاً لَمْ يَجُزْ مِنْ قِبَلِ أن الأداء لا ينفسخ بعتقه فقد حصل له عن عتقه بَدَلٌ فلا يجزي عن الكفارة ،   وأما إذا اشترى أباه فإنه يجزي إذا نوى لأن قبوله للشِّرَى بمنزلة قوله أنت حرّ ؛ والدليل عليه قول النبي صلى الله عليه وسلم :  " لا يَجْزِي وَلَدٌ وَالِدَهُ إِلاّ أَنْ يَجِدَهُ مَمْلُوكاً فَيَشْتَرِيَهُ فَيُعْتِقَهُ "  ،   ومعلوم أن معناه : يعتقه بشرائه إياه ،   فجعل شراءه بمنزلة قوله :  " أنت حرّ "  فأجزأ ،   بمنزلة من قال لعبده : أنت حرّ .

واختلفوا في مقدار الطعام ،   فقال أصحابنا والثوري :  " لكلّ مسكين نِصْفُ صاعٍ بُرٌّ أو صاعُ تمرٍ أو شعيرٍ "  .   وقال مالك :  " مُدٌّ بمُدِّ هشام ،   وهو مدَّان إلا ثلثاً بمدّ النبي صلى الله عليه وسلم ؛ وذلك من الحنطة ،   وأما الشعير فإن كان طعام أهل بلده فهو مثل الحنطة وكذلك التمر ،   وإن لم يكونا طعام أهل البلد أطعمهم من كل واحد منهما وسطاً من شبع الشعير والتمر "  .

وقال الشافعي :  " لكل مسكين مُدٌّ من طعام بلده الذي يقتات حنطة أو شعير أو أرز أو تمر أو أَقِطُّ ،   وذلك بمدّ النبي صلى الله عليه وسلم ،   ولا يعتبر مُدٌّ أُحْدِثَ بعده "  .   حدثنا محمد بن بكر قال : حدثنا أبو داود قال : حدثنا عثمان بن أبي شيبة ومحمد بن سليمان الأنباري قالا : حدثنا ابن إدريس عن محمد بن إسحاق عن محمد بن عمرو بن عطاء عن سليمان بن يسار عن سلمة بن صخر قال : كنت امرءاً أُصيب من النساء ،   وذكر قصة ظهاره من امرأته وأنه جامع امرأته وسأل النبي صلى الله عليه وسلم فقال :  " حَرِّرْ رَقَبَةً "  ،   فقلت : والذي بعثك بالحق ما أملك رقبة غيرها ! وضربتُ صفحة رقبتي ،   قال :  " فَصُمْ شَهْرَيْنِ مُتَتَابِعَيْنِ "  ،   قال : وهل أصبت الذي أصبت إلاّ من الصيام ؟ قال :  " فَأَطْعِمْ وَسْقاً مِنْ تَمْرٍ بَيْنَ سِتّينَ مِسْكِيناً "  ،   قلت : والذي بعثك بالحق نبياً لقد بتنا وحشين وما لنا طعام ! قال :  " فانْطَلِقْ إلى صَاحِبِ صَدَقَةِ بني زُرَيْقٍ فَلْيَدْفَعْهَا إِلَيْكَ فأَطْعِمْ سِتّينَ مِسْكِيناً وَسْقاً مِنْ تَمْرٍ ،   وكُلْ أَنْتَ وعِيَالُكَ بَقِيَّتَها "  .

فإن قيل : رَوَى إسماعيل بن جعفر عن محمد بن أبي حرملة عن عطاء بن يسار : أن خولة بنت مالك بن ثعلبة ظاهر منها زوجُها أوس بن الصامت ،   فقال النبي صلى الله عليه وسلم :  " مُرِيهِ فَلْيَذْهَبْ إلى فُلانٍ فإنَّ عِنْدَهُ شَطْرَ وَسْقٍ فَلْيَأْخُذْهُ صَدَقَةً عليه ثمَّ يَتَصَدَّق به على سِتِّينَ مِسْكِيناً "  .   وروى عبدالله بن إدريس عن محمد بن إسحاق عن معمر بن عبدالله بن حنظلة عن يوسف بن عبدالله بن سلام عن خوله :  " أن زوجها ظاهر منها ،   فذكرت للنبي صلى الله عليه وسلم ،   فأمره أن يتصدّق بخمسة عشر صاعاً على ستّين مسكيناً "   ،   قيل له : قد روينا حديث محمد بن إسحاق عن محمد بن عمرو بن عطاء وأنه أمره بأن يطعم وسقاً من تمر ستين مسكيناً ،   وهذا أوْلى لأنه زائد على خبرك .   وأيضاً فجائز أن يكون النبي صلى الله عليه وسلم أعانه بهذا القدر ،   ولا دلالة فيه على أن ذلك جميع الكفارة ،   وقد بيّن ذلك في حديث إسرائيل عن أبي إسحاق عن يزيد بن زيدان زوج خولة ظاهر منها وذكر الحديث ،   فأعانه رسول الله صلى الله عليه وسلم بخمسة عشر صاعاً ؛ وهذا يدلّ على أنه أعانه ببعض الكفارة .   وقد رُوي ذلك أيضاً في حديث يوسف بن عبدالله بن سلام ؛ رواه يحيى بن زكريا عن محمد بن إسحاق عن معمر بن عبدالله عن يوسف بن عبدالله بن سلام قال : حدثتني خولة بنت مالك بن ثعلبة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم أعان زوجها حين ظاهر منها بعِذْقٍ من تمر وأعانته هي بعذق آخر ،   وذلك ستّون صاعاً ،   فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  " تَصَدَّقْ به "  .

واختلفوا في المُظَاهِرِ هل يجامع قبل أن يطعم ؟ فقال أصحابنا ومالك والشافعي :  " لا يجامع حتى يطعم إذا كان فرضه الطعام "  .   وروى زيد بن أبي الزرقاء عن الثوري :  " أنه إذا أراد أن يطأها قبل أن يطعم لم يكن آثماً "  .   وروى المعافى والأشجعي عن الثوري :  " أنه لا يقربها حتى يطعم "  ،   وقال النبي صلى الله عليه وسلم للمظاهر بعدما ذكر عجزه عن الصيام :  " ثمّ لا يَقْرَبُها حَتّى يُكَفِّرَ "  .   وأيضاً لما اتفق الجميع على أن الجماع محظور عليه قبل عِتْقِ الرقبة وجب بقاء حظره إذا عجز ،   إذْ جائز أن يجد الرقبة قبل الإطعام فيكون الوطء واقعاً قبل العِتق .