قوله : { مَثَلُ الذين حُمِّلُواْ التوراة } .

هذه قراءة العامَّة .

وقرأ زيد بن علي ويحيى بن يعمر : «حَمَلُوا » مخففاً مبنياً للفاعل .

قوله : { كَمَثَلِ الحمار } .

هذه قراءة العامة .

وقرأ عبد الله : «حِمَارٍ » منكراً ،   وهو في قوة قراءة الباقين ،   لأن المراد بالحمار : الجِنْس ولهذا وصف بالجملة بعده ،   كما سيأتي .

وقرأ المأمون بن هارون الرشيد : «يُحَمَّل » مشدداً مبنيًّا للمفعول .

والجملة من «يَحْمِلُ أو يُحَمَّلُ » فيها وجهان :

أشهرهما : أنه في موضع الحال من «الحمار » .

والثاني : أنها في موضع الصفة للحمار ،   لجريانه مجرى النكرة ،   إذ المراد به الجنس .

قال الزمخشري : أو الجر على الوصف لأن الحمار كاللئيم ،   في قوله : [ الكامل ]

4767 - وَلقَدْ أمُرُّ على اللَّئيمِ يسُبُّنِي *** .   .   .

وتقدم تحرير ذلك وأن منه عند بعضهم : { وَآيَةٌ لَّهُمُ الليل نَسْلَخُ }[ يس : 37 ] ،   وأن «نسلخ » نعت لليل ،   والجمهور يجعلونه حالاً للتعريف اللفظي .

وأما على قراءة عبد الله : فالجملة وصف فقط ،   ولا يمتنع أن تكون حالاً عند سيبويه .   والأسفار : جمع سفر ،   وهو الكتاب المجتمع الأوراق .

فصل في تفسير هذا المثل

هذا مثل ضرب لليهود لما تركوا العمل بالتوراة ،   ولم يؤمنوا بمحمد صلى الله عليه وسلم «حُمِّلُوا التَّوراةَ » أي : كلفوا العمل بها .   قاله ابن عباس .

وقال الجرجاني : هو من الحمالة بمعنى الكفالة ،   أي : ضمنوا أحكام التوراة .

وقوله : { ثُمَّ لَمْ يَحْمِلُوهَا } .

لم يعملوا بما فيها ولم يؤدّوا حقها { كَمَثَلِ الحمار يَحْمِلُ أَسْفَاراً } أي : كتباً من العلم ،   واحدها سفر .

قال الفرَّاء : هي الكتب العظام ،   لأنها تسفر عما فيها من المعاني إذا قرئت ،   ونظيره : شبر وأشبار .

يعني كما أن الحمار يحملها ولا يدري ما فيها ولا ينتفع بها كذلك اليهود يقرأون التوراة ولا ينتفعون بها ،   لأنهم خالفوا ما فيها .

قال ميمون بن مهران : الحمار لا يدري أسفر على ظهره أم زبيل ،   كذلك اليهود ،   وفي هذا تنبيه من الله تعالى لمن حمل الكتاب أن يتعلم معانيه ويعلم ما فيه ويعمل به لئلا يلحقه من الذم ما لحق هؤلاء .

قال الشاعر : [ الطويل ]

4768 - لَعَمْرُكَ مَا يَدْرِي البَعِيرُ إذَا غَدَا***بأوسَاقِهِ أوْ رَاحَ مَا فِي الغَرَائِرِ

قوله : { بِئْسَ مَثَلُ القوم } فيه أوجه :

أحدها : وهو المشهُور أن «مثَلُ القَوْمِ » فاعل «بِئْسَ » والمخصوص [ بالذم الموصول بعده ،   وهذا مشكل ؛ لأنه لا بد من تصادق فاعل «نعم وبئس » والمخصوص هنا : «المثل » ليس بالقوم المكذبين ] .

والجواب : أنه على حذف مضاف ،   أي : بئس مثل القوم مثل الذين كذبوا .

الثاني : أن «الَّذينَ » صفة للقوم فيكون مجرور المحلّ ،   والمخصوص بالذَّم محذوف لفهم المعنى ،   تقديره : بئس مثل القوم المكذبين مثل هؤلاء ،   وهو قريب من الأول .

الثالث : أن الفاعل محذوف ،   وأن «مثل القوم » هو المخصوص بالذَّم ،   وتقديره : بئس المثل مثل القوم ،   ويكون الموصول نعتاً للقوم أيضاً ،   وإليه ينحو كلام ابن عطية فإنه قال : والتقدير { بئس المثل مثل القوم } .

وهذا فاسد : لأنه لا يحذف الفاعل عند البصريين إلاَّ في مواضع ثلاثة ليس هذا منها ،   اللهم إلا أن يقول بقول الكوفيين .

الرابع : أن يكون التمييز محذوفاً ،   والفاعل المفسر به مستتر ،   تقديره : «بئس مثلاً مثل القوم » وإليه ينحو كلام الزمخشري فإنه قال : «بئس مثلاً مثل القوم » .

فيكون الفاعل مستتراً مفسراً ب«مَثَلاً » ،   و«مثلْ القَوْمِ » هو المخصوص بالذم ،   والموصول صفة له ،   وحذف التمييز ،   وهذا لا يجيزه سيبويه وأصحابه ألبتة .

نصوا على امتناع حذف التمييز ،   وكيف يحذف وهو مبين .

فصل

قال ابن الخطيب : فإن قيل : ما الحكمة في تعيين الحمار من دون سائر الحيوانات ؟ .

فالجواب من وجوه :

أحدها : أنه تعالى خلق الخيل والبغال والحمير للركوب والزينة ،   كما قال تعالى : { والخيل والبغال والحمير لِتَرْكَبُوهَا وَزِينَةً }[ النحل : 87 ] ،   والزينة في الخيل أظهر وأكثر بالنسبة إلى الركوب والحمل عليه ،   وفي البغال دون الخيل ،   وفي الحمير دون البغال ،   فالحمار كالمتوسط في المعاني الثلاثة ،   وحينئذ يكون الحمار في معنى الحمل أظهر وأغلب بالنسبة إلى الخيل والبغال وغيرهما من الحيوانات .

وثانيها : أن هذا التمثيل لإظهار الجهل والبلادة لأولئك القوم ،   والحمار يمثل به في الجهل والبلادة .

وثالثها : أن في الحمار من الحقارة ما ليس في غيره من الحيوانات .   والغرض من الكلام هاهنا تحقير القوم وتعييرهم ،   فيكون تعيين الحمار أليق .

ورابعها : أن حمل الأسفار على الحمار أسهل وأعمّ وأسهل لسرعة انقياده ،   فإنه ينقاد للصبي الصغير من غير كلفة ،   وهذا من جملة ما يوجب حسن الذكر بالنسبة إلى غيره .

وخامسها : أن رعاية الألفاظ والمناسبة من لوازم الكلام [ وبين ] لفظ الأسفار والحمار مناسبة لفظة [ لا توجد ] في غيره من الحيوانات فيكون ذكره أولى .

فصل

قال القرطبي : «معنى الكلام : بئس مثل القوم المثل الذي ضربناه لهم فحذف المضاف { والله لاَ يَهْدِي القوم الظالمين } الذين ظلموا أنفسهم بتكذيب الأنبياء يعني من سبق في علمه أنه يكون كافراً » .