قوله : { قُلْ إِنَّ الموت الذي تَفِرُّونَ مِنْهُ فَإِنَّهُ مُلاَقِيكُمْ } .

في هذه الفاء وجهان :

أحدهما : أنها داخلةٌ لما تضمنه الاسم من معنى الشرط ،   وحكم الموصوف بالموصول حكم الموصول في ذلك .

قال الزجاج : ولا يقال : إنَّ زيداً فمنطلق ،   وهاهنا قال : «فإنَّهُ مُلاقِيكُمْ » لما في معنى «الذي » من الشرط والجزاء ،   أي : فررتم منه فإنه ملاقيكم ،   وتكون مبالغة في الدلالة على أنه لا ينفع الفرار منه .

الثاني : أنها مزيدة محضة لا للتضمين المذكور .

وأفسد هؤلاء القول الأول بوجهين :

أحدهما : أن ذلك إنما يجوز إذا كان المبتدأ أو اسم إن موصولاً ،   واسم «إن » هنا ليس بموصول ،   بل موصوفاً بالموصول .

والثاني : أن الفرار من الموت لا ينجي منه فلم يشبه الشرط يعني أنه متحقق فلم يشبه الشرط الذي هو من شأنه الاحتمال .

وأجيب عن الأول : بأن الموصوف مع صفته كالشيء الواحد ؛ ولأن «الذي » لا يكون إلا صفة ،   فإذا لم يذكر الموصوف دخلت الفاء ،   والموصوف مراد ،   فكذلك إذا صرح بها .

وعن الثاني : بأن خلقاً كثيراً يظنون أن الفرار من أسباب الموت ينجيهم إلى وقت آخر .

وجوز مكي : أن يكون الخبر قوله : { الذي تَفِرُّونَ مِنْهُ } وتكون الفاء جواب الجملة قال : كما تقول : «زيد منطلق فقم إليه » .

وفيه نظر ؛ لأنها لا ترتب بين قوله : { إِنَّ الموت الذي تَفِرُّونَ مِنْهُ } وبين قوله { فَإِنَّهُ مُلاَقِيكُمْ } فليس نظيراً لما مثله .

قال القرطبي : ويجوز أن يتم الكلام عند قوله : { الذي تَفِرُّونَ } ثم يبدأ بقوله { فَإِنَّهُ مُلاَقِيكُمْ } .

وقرأ زيد بن علي : «إنَّهُ » بغير فاء .

وفيها أوجه :

أحدها : أنه مستأنف ،   وحينئذ يكون الخبر نفس الموصول ،   كأنه قيل : فإن الموت هو الشيء الذي تفرّون منه .   قاله الزمخشري .

الثاني : أن الخبر الجملة من قوله : { فَإِنَّهُ مُلاَقِيكُمْ } وحينئذ يكون الموصول نعتاً للموت .

الثالث : أن يكون «إنه » تأكيد ،   لأن الموت لما طال الكلام أكد الحرف تأكيد لفظياً ،   وقد عرف أنه لا يؤكد كذلك إلا بإعادة ما دخل عليه أو بإعادة ضميره ،   فأكد بإعادة ضمير ما دخلت عليه «إن » .

وحينئذ يكون الموصول نعتاً للموت ،   و «ملاقيكم » خبره ،   كأنه قيل : إن الموت إنه ملاقيكم .

وقرأ ابن مسعود : «ملاقيكم » من غير «فإنه » .

فإن قيل : الموت ملاقيهم على كل حال فروا أو لم يفروا ،   فما معنى الشرط والجزاء ؟ .

فالجواب : أنَّ هذا على جهة الرَّد عليهم إذ ظنوا أن الفرار ينجيهم ،   { ثُمَّ تُرَدُّونَ إلى عَالِمِ الغيب والشهادة فَيُنَبِّئُكُم بِمَا كُنتُمْ تَعْمَلُونَ } وهذا وعيد بليغ وتهديد شديد .