/م44<br />
{ وَإِذَا صُرِفَتْ أَبْصَارُهُمْ تِلْقَاء أَصْحَابِ النَّارِ قَالُواْ رَبَّنَا لاَ تَجْعَلْنَا مَعَ الْقَوْمِ الظَّالِمِين } أفاد هذا التعبير بالفعل المبني للمجهول أنهم يوجهون أبصارهم إلى أصحاب الجنة بالقصد والرغبة ويلقون إليهم السلام ، وأنهم يكرهون رؤية أصحاب النار فإذا صرفت أبصارهم تلقاءهم أي حولت إلى الجهة التي تلقاهم وتبصرهم فيها وإنما يكون ذلك عن غير توخ ولا رغبة ، بل بصارف يصرفهم إليها أو بمقتضى سرعة تحولها من جهة إلى جهة قالوا ربنا لا تجعلنا مع القوم الظالمين حيث هم ولا حيث يكونون .  وهذا الدعاء لا يظهر صدوره من الملائكة إلا بتأويل أن المراد به استعظام حال الظالمين واستفظاع مآلهم ، لا حقيقة الدعاء ويجاب بهذا الأخير من أنكر أن يكون الأنبياء هم أصحاب الأعراف . <br />
والإنصاف أن هذا الدعاء أليق بحال من استوت حسناتهم وسيئاتهم ، وكانوا موقوفين مجهولا مصيرهم .  وروى ابن جرير عن شعبة أن حذيفة رضي الله عنه ذكر أصحاب الأعراف فقال : هم قوم تجاوزت بهم حسناتهم النار وقعدت بهم سيئاتهم عن الجنة فإذا صرفت أبصارهم تلقاء أصحاب النار قالوا ربنا لا تجعلنا مع القوم الظالمين ، فينما هم كذلك إذ اطلع عليهم ربك فقال لهم فاذهبوا فادخلوها الجنة فإني قد غفرت لكم . <br />
وعن سعيد بن جبير أن ابن مسعود رضي الله عنه قال : يحاسب الله الناس يوم القيامة فمن كانت حسناته أكثر من سيئاته بواحدة دخل الجنة ، ومن كانت سيئاته أكثر من حسناته بواحدة دخل النار ، ثم قرأ قول الله { فمن ثقلت موازينه } ( المؤمنون 102 ) الآيتين ثم قال : إن الميزان يخف بمثقال حبة ويرجح .  قال ومن استوت حسناته وسيئاته كان من أصحاب الأعراف فوقفوا على الصراط ثم عرض أهل الجنة وأهل النار فإذا نظروا إلى أهل الجنة قالوا : سلام عليكم وإذا صرفت أبصارهم إلى يسارهم رأوا أهل النار فقالوا : { ربنا لا تجعلنا مع القوم الظالمين } ( الأعراف 47 ) تعوذوا بالله من منازلهم ( قال ) فأما أصحاب الحسنات فإنهم يعطون نورا يمشون به بين أيديهم وبأيمانهم ويعطى كل عبد يومئذ نورا وكل أمة نورا .  فإذا أتوا على الصراط سلب الله نور كل منافق ومنافقة .  فلما رأى أهل الجنة ما لقي المنافقون ( قالوا ربنا أتمم لنا نورنا ) وأما أصحاب الأعراف فإن النور كان في أيديهم فلم ينزع من أيديهم فهنالك يقول تعالى : { لم يدخلوها وهم يطمعون } فكان الطمع دخولا ( قال سعيد ) فقال ابن مسعود على أن العبد إذا عمل حسنة كتب له بها عشر وإذا عمل سيئة لم تكتب إلا واحدة ثم يقول : هلك من غلب واحدته أعشاره اه . <br />
فهذا أوضح بيان مفصل للقول الذي اعتمد الجمهور ، وللأثرين الموقوفين فيه قوة الحديث المرفوع ، وظاهره أن هذا كله يقع بعد الموقف وقبل أن يجعل هؤلاء الذين استوت حسناتهم وسيئاتهم على الأعراف ، فإن السور الذي فسرت الأعراف به أو بأعاليه يضرب بعد ذهابهم من الموقف يسيرون بنورهم إلى الجنة ، كما هو ظاهر آية سورة الحديد .  وقد ذكرناها عند تفسير كلمة الأعراف .  وفيه أنه تعالى ذكر معرفتهم لأصحاب الجنة وأصحاب النار بسيماهم ونداءهم بالسلام على أهل الجنة بعنوان أنهم أصحاب الأعراف ، ولا يصح هذا العنوان قبل وجودهم عليها إلا إذا ثبت أنهم يسمون أصحابها قبل ذلك ، أو على التأويل بجعله من مجاز الأول كقوله { أعصر خمرا } ( يوسف 36 ) ويجاب عن تخصيص الرجال بالذكر بأنهم هم الذين يخاطبون أهل الجنة وأهل النار دون من معهم من النساء .