{ قُلْ إِنَّمَآ أَنَاْ بَشَرٌ مِّثْلُكُمْ } قال ابن عباس : نزلت في جندب بن زهير العامري ،   وذلك أنه قال للنبّي صلى الله عليه وسلم إنّي أعمل لله ،   فإذا اطّلع عليه سرنّي .   فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم  "  إن الله تعالى طيّب لا يقبل إلاّ الطيب ولا يقبل ما شورك فيه  "  ،   فأنزل الله تعالى هذه الآية .

وقال أنس : قال رجل : يانبي الله ،   إنّي أُحب الجهاد في سبيل الله ،   وأُحب أن يُرى مكاني ،   فأنزل الله : { قُلْ } يا محمد : { إِنَّمَآ أَنَاْ بَشَرٌ مِّثْلُكُمْ } : خلق آدمي مثلكم .   قال ابن عباس : علّم الله رسوله التواضع لئلا يزهو على خلقه ،   { يُوحَى إِلَيَّ أَنَّمَآ إِلَهُكُمْ إِلَهٌ وَاحِدٌ } لا شريك له { فَمَن كَانَ يَرْجُواْ لِقَآءَ رَبِّهِ } : المصير إليه .   وقيل : معناه يأمل رؤية ربّه ،   فالرجاء يتضمّن معنيين : الخوف والأمل ،   قال الشاعر :

فلا كل ما ترجو من الخير كائن *** ولا كل ما ترجو من الشر واقع

فجمع المعنيين في بيت واحد .

{ فَلْيَعْمَلْ عَمَلاً صَالِحاً } : خالصاً { وَلاَ يُشْرِكْ بِعِبَادَةِ رَبِّهِ أَحَدَاً } ،   أي ولا يراءِ .   قال شهر ابن حوشب : جاء رجل إلى عبادة بن الصامت ،   فقال : أرأيت رجلاً يصلي يبتغي وجه الله عزّ وجلّ ويحب أن يحمد عليه ،   ويصوم يبتغي وجه الله عزّ وجلّ ويحب أن يحمد ،   ويتصدّق يبتغي وجه الله ويحب أن يحمد عليه ،   ويحجّ يبتغي وجه الله ويحب أن يحمد عليه ؟ فقال عبادة : ليس له شيء ،   إن الله عزّ وجلّ يقول :  "  أنا خير شريك ،   فمن كان له معي شريك فهو له كله ولا حاجة لي منه  "  .   [ أخبرنا عبد الله بن حامد عن محمد بن عبد الله الجوهري عن حامد بن شعيب البجلي عن شريح بن يونس عن إسماعيل بن جعفر قال : أخبرني العلاء بن عبد الرحمن عن أبيه عن أبي هريرة قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم  "  اتقوا الشرك الأصغر » .   قالوا : وما الشرك الأصغر ؟ قال : «الرياء يوم يجازي الله النّاس بأعمالهم  "

أخبرنا عبد الله بن حامد عن مكّي بن عبدان عن عبد الله بن هاشم عن عبد الرحمن عن ] سفيان عن سلمة قال : سمعت جندباً قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم  "  من سمّع سمّع الله به ،   ومن يراءِ يراءِ الله به  "  .

وروى العلاء بن عبد الرحمن عن أبيه عن أبي هريرة أن النبّي صلى الله عليه وسلم قال :  "  اتقوا الشرك الأصغر  "  .   قالوا : وما الشرك الأصغر ؟ قال :  "  الرياء يوم يجازي الله الناس بأعمالهم  "  .

وقال رسول الله صلى الله عليه وسلم لمّا نزلت هذه الآية :  "  إنّ أخوف ما أخاف عليكم الشرك الخفيّ ،   وإيّاكم وشرك السرائر فإن الشرك أخفى في أُمتي من دبيب النمل على الصفا في الليلة الظلماء .   ومن صلى يرائي فقد أشرك ،   ومن صام يرائي فقد أشرك ،   ومن تصدّق يرائي فقد أشرك  "  .

قال : فشقّ ذلك على القوم ،   فقال رسول الله :  "  أولا أدلّكم على ما يُذهب عنكم صغير الشرك وكبيره ؟ » .   قالوا : بلى يا رسول الله .   قال : قولوا : «اللهم إني أعوذ بك أن أشرك بك وأنا أعلم ،   وأستغفرك لما لا أعلم  "  .

وقال عمرو بن قيس الكندي : سمعت معاوية بن أبي سفيان على المنبر تلا هذه الآية ،   { فَمَن كَانَ يَرْجُواْ لِقَآءَ رَبِّهِ } الآية ،   فقال : إنها آخر آية نزلت من القرآن .   وروى سعيد بن المسيب عن عمر قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم  "  أوحي إلّي أن من قرأ : { فَمَن كَانَ يَرْجُواْ لِقَآءَ رَبِّهِ } الآية رفع له نور ما بين عدن أبين إلى مكة حشوه الملائكة  "  .