{ الْمَالُ وَالْبَنُونَ } التي يفخر بها عيينة وأصحابه من الأشراف والأغنياء { زِينَةُ الْحَيَاةِ الدُّنْيَا } ،   وليست من زاد القبر ولا من عُدد الآخرة ،   { وَالْبَاقِيَاتُ الصَّالِحَاتُ } التي يعملها سلمان وأصحابه من الموالي والفقراء { خَيْرٌ عِندَ رَبِّكَ ثَوَاباً وَخَيْرٌ أَمَلاً } أي خير ما يأمله الإنسان .   واختلفوا في { وَالْبَاقِيَاتُ الصَّالِحَاتُ } ما هي ؛ قال ابن عباس وعكرمة ومجاهد والضحّاك : هي قول العبد : ( سبحان الله والحمد لله ولا إله إلاّ الله والله أكبر ) .   يدل عليه ما روى مسلم بن إبراهيم عن أبي هلال عن قتادة أن النبّي صلى الله عليه وسلم أخذ غصناً فحركه حتى سقط ورقه ،   وقال :  "  إن المسلم إذا قال : سبحان الله والحمد لله ولا إله إلاّ الله والله أكبر ،   تحاتّت عنه الذنوب .   خذهن إليك أبا الدرداء قبل أن يحال بينك وبينهن ؛ فهنّ من كنوز الجنّة وصفايا الكلام ،   وهنّ الباقيات الصالحات  "  .

وقال عثمان ( رضي الله عنه ) وابن عمر وسعيد بن المسيب وعطاء بن أبي رباح : هي ( سبحان الله والحمد لله ولا إله إلاّ الله والله أكبر ،   ولا حول ،   ولا قوة إلاّ بالله العليّ العظيم ) .   يدل عليه ( ما ) روى القاسم بن عبد الله العمري ،   ومحمد بن عجلان عن عبد الجليل بن حميد عن خالد ابن عمران  "  أن النبّي صلى الله عليه وسلم خرح على قومه ،   فقال : «خذوا جُنّتكم » .   قالوا : يا رسول الله ،   من عدوّ حضر ؟ قال : «بل من النار » .   قالوا : وما جنتنا من النار ؟ قال :  "  الحمد لله وسبحان الله ولا إله إلاّ الله والله أكبر ولا حول ولا قوة إلاّ بالله العلي العظيم ؛ فإنهن يأتين يوم القيامة مقدّمات مجنِّبات ومعقِّبات ،   وهنّ الباقيات الصالحات  "   "  .

وعن أبي سعيد الخدري  "  أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال :  "  استكثروا من الباقيات الصالحات  "  .   فقيل : وما هنّ يا رسول الله ؟ قال : «الملّة » .   قال : وما هي ؟ قال :  "  التكبير ،   والتهليل ،   والتسبيح ،   ولا حول ولا قوّة إلاّ بالله  "   "  .

وقال عبد الله بن عبد الرحمن مولى سالم بن عبد الله : أرسلني سالم إلى محمد بن كعب القرظي فقال : قل له : القني عند زاوية القبر ؛ فإن لي إليك حاجة .   قال : فالتقيا ،   فسلّم أحدهما على الآخر ،   ثمّ قال سالم : ما تعدّ الباقيات ؟ فقال : لا إله إلاّ الله ،   والحمد لله ،   وسبحان الله ،   والله أكبر ،   ولا حول ولا قوة إلاّ بالله .   فقال له سالم : متى جعلت : ولا حول ولا قوّة إلاّ بالله ؟ قال : ما زلت أجعله فيها .   قال فراجعه مرتين وثلاثاً فلم ينزع ،   فقال سالم : أجّل .   فأتيت أبا أيّوب الأنصاري فحدّث أنه سمع رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول :  "  عُرج بي إلى السماء فأُريت إبراهيم ( عليه السلام ) فقال : يا جبرئيل ،   من هذا معك ؟ فقال : محمد .   فرحّب بي وسهّل ،   ثمّ قال : مر أُمّتك فليكثروا من غراس الجنّة ،   فإن تربتها طيبة ،   وإن أرضها واسعة .   فقلت وما غراس الجنّة ؟ قال : لا حول ولا قوة إلاّ بالله  "  .

وقال سعيد بن جبير وعمرو بن شرحبيل ومسروق وإبراهيم : هي الصلوات الخمسة ،   وهي

{ الْحَسَنَاتِ يُذْهِبْنَ السَّيِّئَاتِ } [ هود : 114 ] .

وقال علي بن أبي طلحة عن ابن عباس : هي الأعمال الصالحة : لا إله إلاّ الله ،   وأستغفر الله وصلى الله على محمد ،   والصلاة والصوم والحج والصدقة والعتق والجهاد والصّلة وجميع الحسنات التي تبقى لأهلها في الجنّة ما دامت السماوات والأرض .

وروى عطية عن ابن عباس قال : هي الكلام الطيب .   وقال عوف : سألت الحسن عن الباقيات الصالحات ،   قال : النيّات والهمّات ؛ لأن بها تُقبل الأعمال وترفع .   قال قتادة : هي كل ما أُريد به وجه الله .   والله أعلم .