{ وَإِذْ قُلْنَا لِلْمَلائِكَةِ اسْجُدُواْ لأَدَمََ } يقول جلّ ذكره مذكّراً لهؤلاء المتكبرين ما أورث الكبر إبليس ،   ويعلّمهم أنه من العداوة والحسد لهم على مثل الذي كان لأبيهم : واذكر يا محمد إذ قلنا للملائكة اسجدوا لآدم ،   { فَسَجَدُواْ إِلاَّ إِبْلِيسَ كَانَ مِنَ الْجِنِّ }  ؛ اختلفوا فيه فقال ابن عباس : كان إبليس من حي من أحياء الملائكة يقال لهم الجن ،   خُلقوا من نار السّموم ،   وخلق الملائكة من نور غير هذا الحي .   وكان اسمه بالسريانية عزازيل وبالعربية الحرث ،   وكان من خزان الجنّة ،   وكان رئيس ملائكة الدنيا ،   وكان له سلطان سماء الدنيا وسلطان الأرض ،   وكان من أشد الملائكة حلماً وأكثرهم علماً ،   وكان يسوس ما بين السماء والأرض فرأى بذلك لنفسه شرفاً وعظمة فذلك الذي دعاه إلى الكبر ،   فعصى فمسخه الله شيطاناً رجيماً ملعوناً .   فإذا كانت خطيئة الرجل في كبر فلا ترجُه ،   وإن كانت خطيئته في معصية فارجُه ،   وكانت خطيئة آدم معصية ،   وخطيئة إبليس كبراً .

وقال ابن عباس في رواية أُخرى : كان من الجن [ و ] إنما سُمي بالجنان ،   لأنه كان خازناً عليها فنُسب إليها ،   كما يقال للرجل : مكي وكوفي ومدني وبصري .   [ أخبرنا عبد الله بن حامد : أخبرنا محمد ابن يعقوب السّري عن يحيى بن عثمان بن زفر قال ] : روى يعقوب القمي عن جعفر عن سعيد بن جبير في قوله عزّ وجلّ : { كَانَ مِنَ الْجِنِّ } قال : كان من الجنانيين الذين يعملون في الجنّة .   وقال الحسن : ما كان إبليس من الملائكة طرفة عين ،   وإنه لأصل الجنّ كما أن آدم أصل الأنس .   وقال شهر ابن حوشب : كان إبليس من الجنّ الذين ظفر بهم الملائكة فأسره بعض الملائكة ،   فذهب به إلى السماء .

وقال قتادة : جنّ عن طاعة الله تعالى ،   { فَفَسَقَ عَنْ أَمْرِ رَبِّهِ } يعني : خرج عن طاعة ربه .   تقول العرب : فسقت الرطبّة إذا خرجت من قشرها ،   وفسقت الفأرة إذا خرجت من جحرها ،   ولذلك قيل لها : الفويسقة .   وقيل : هي من الفُسوق ،   وهي الاتّساع ،   تقول العرب : فسق فلان في النفقة إذا اتسع فيها ،   وما أصاب مالاً إلاّ فسقه ،   أي أهلكه وبذّره .   والفاسق سمّي فاسقاً ؛ لأنه اتّسع في محارم الله عزّ وجلّ ،   وهوّنها على نفسه .   { أَفَتَتَّخِذُونَهُ } ،   يعني يا بني آدم { وَذُرِّيَّتَهُ أَوْلِيَآءَ مِن دُونِي وَهُمْ لَكُمْ عَدُوٌّ } : أعداء .   وقال الحسن : الإنس من آخرهم من ذريّة آدم ،   والجن من آخرهم من ذريّة إبليس .   قال مجاهد : فمن ذريّة إبليس لافيس وولهان وهو صاحب الطهارة والصلاة ،   والهفّان ومرّة وبه يُكنّى إبليس وزيلنون وهو صاحب الأسواق يضع رايته بكل سوق من السّماء والأرض ،   والدثر وهو صاحب المصائب يأمر بضرب الوجه وشقّ الجيوب والدعاء بالويل والحرب ،   والأعور وهو صاحب أبواب الزّنا ،   ومبسوط وهو صاحب الأخبار يأتي بها فيلقيها في أفواه النّاس فلا يجدون [ لها ] أصلاً ،   وداسم وهو الذي إذا دخل الرجل بيته فلم يسلم ولم يذكر اسم الله عزّ وجلّ ،   بصّره من المقابح ما لم يرفع أو لم يحسن موضعه ،   فإذا أكل ولم يذكر اسم الله عليه أكل معه .

وقال الأعمش : ربما دخلت البيت ،   ولم أذكر اسم الله ولم أُسلّم فرأيت مطهره فقلت : ارفعوا ،   وخاصمتهم ،   ثمّ أذكر فأقول : داسم ،   داسم .

وروى مخلد عن الشعبي قال : إني لقاعد يوماً إذ أقبل حمال ومعه دن حتى وضعه ،   ثمّ جاءني فقال : أنت الشعبي ؟ قلت : نعم .   فقال : أخبرني هل لإبليس زوجة ؟ قلت : إن ذلك لعرس ما شهدته .   قال : ثمّ ذكرت قول الله تعالى : { أَفَتَتَّخِذُونَهُ وَذُرِّيَّتَهُ أَوْلِيَآءَ مِن دُونِي } ،   فعلمت أنه لا يكون ذرية إلاّ من زوجة ،   قلت : نعم .   فأخذ دنّه وانطلق ،   قال : فرأيت أنه مختاري .   قال ابن زيد : إبليس أبو الجن كما إنّ آدم ( عليه السلام ) أبو الإنس .   قال الله تعالى لإبليس : إني لا أخلق لآدم ذرية إلاّ ذرأت لك مثلها ،   [ كلما ] ولد لآدم .   قال قتادة : إنهم يتوالدون كما يتوالد بنو آدم ،   وما ولد لآدم ذريّة إلاّ ولد له مثله ،   فليس من ولد آدم أحد إلاّ له شيطان قد قرن به .   { بِئْسَ لِلظَّالِمِينَ بَدَلاً } ،   أي بئس البدل لإبليس وذريّته من الله .   قال قتادة : بئس ما استبدلوا بعبادة ربهم : طاعةَ إبليس وذريّته .