{ أَمْ حَسِبْتَ } ،   معناه : بل أم حسبت ،   يعني : أظننت يا محمد { أَنَّ أَصْحَابَ الْكَهْفِ وَالرَّقِيمِ كَانُواْ مِنْ آيَاتِنَا عَجَباً } ؟ يعني : ليسوا أعجب آياتنا ؛ فإنّ ما خلقت من السماوات والأرض وما فيهنّ من العجائب أغرب منهم .   والكهف هو الغار في الجبل .   واختلفوا في الرقيم ،   فقال فيه ما روى ابن جريج عن موسى بن عقبة عن نافع عن ابن عمر عن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال :  "  إنّ ثلاثة نفر خرجوا يرتادون لأهلهم ،   بينا هم يمشون إذ أصابتهم السماء ،   فأووا إلى كهف فسقطت صخرة من الجبل فانطبقت على باب الكهف فانقفل عليهم ،   فقال قائل منهم : اذكروا أيّكم عمل حسنة لعل الله برحمته يرحمنا .

فقال رجل منهم : قد عملت حسنة مرة ،   كان لي أُجراء يعملون عملاً استأجرت كل رجل منهم بأجر معلوم ،   فجاءني رجل ذات يوم وسط النهار فاستأجرته بشرط أصحابه ،   فعمل في بقية نهاره كما عمل الرجل منهم في نهاره كله ،   فرأيت عليَّ في الذِّمام ألاّ أُنقصه مّما استأجرت به أصحابه ،   لما جهد في عمله ،   فقال رجل منهم : أتعطي هذا ما أعطيتني ولا يعمل إلاّ نصف النهار ؟ قلت : يا عبد الله لم أبخسك شيئاً من شرطك ،   وإنما هو مالي أحكم فيه ما شئت .

قال : فغضب وذهب وترك أجره ،   فوضعت حقه في جانب من البيت ما شاء الله ،   ثمّ نزل بي بعد ذلك بقر فاشتريت به فصيلة من البقر ،   فبلغت ما شاء الله ،   فمرّ بي بعد حين شيخ ضعيف لا أعرفه ،   فقال لي : إنّ لي عندك حقاً .   فذكره حتى عرفته ،   قلت : إيّاك أبغي وهذا حقّك .   فعرضتها عليه جميعاً فقال : يا عبد الله ،   لا تسخر بي إن لم تتصدّق علي فأعطني حقي .   قلت : والله لا أسخر ،   إنها لحقك ما لي فيه شيء ،   فدفعتها إليه .   اللّهم إن كنت فعلت ذلك لوجهك فافرج عنّا .   فانصدع الجبل حتى رأوا الضوء فأبصروا .

وقال الآخر : قد عملت حسنة مرّة ،   كانت لي فضل ،   وأصاب النّاس شدّة ،   فجاءتني امرأة تطلب مني معروفاً ،   فقلت : والله ما هو دون نفسك .   فأبت عليَّ ،   وذهبت ورجعت ثلاث مرات وقلت : لا والله ما هو دون نفسك .   فأبت علّي وذهبت ،   وذكرت لزوجها ،   فقال لها : أعطيه نفسك وأغيثي عيالك .   فرجعت إليّ ونشدتني بالله ،   فأبيت عليها وقلت : والله ما هو دون نفسك .   فلّما رأت ذلك أسلمت إلىّ نفسها ،   فلّما تكشّفتها وهممت بها ارتعدت من تحتي ،   فقلت لها : ما شأنك ؟ قالت : أخاف الله رب العالمين .   فقلت لها : خفتِه في الشدّة ولم أخفه في الرخاء فتركتها وأعطيتها ما يحق علىّ بما تكشفتها .   اللهمّ إن كنت فعلت ذلك لوجهك فافرج عنا .   فانصدع حتى تعارفوا وتبيّن لهم .

وقال الآخر : قد عملت حسنة مرّة ،   كان لي أبوان شيخان كبيران ،   وكان لي غنم ،   فكنت أُطعم أبوىَّ وأسقيهما ثمّ أرجع إلى أهلي .   قال : فأصابني يوماً غيث حبسني حتى أمسيت فأتيت أهلي فأخذت محلبي وحلبت غنمي وتركتها قائمة فمضيت إليهما ،   فوجدتهما ناما ،   فشقّ عليَّ أن أُوقضهما ،   وشقّ عليَّ أن أترك غنمي فما برحت جالساً ومحلبي على يدي حتى أيقظهما الصبح فسقيتهما .   اللهم إن فعلت ذلك لوجهك فافرج عنّا  "  .

قال النعمان لكأني أسمع من رسول الله صلى الله عليه وسلم قال :  "  قال الجبل طاق ،   ففرج الله عنهم وخرجوا  "  .

وقال ابن عباس : الرقيم واد بين غطفان وأيلة ،   وهو الوادي الذي فيه أصحاب الكهف .   وقال كعب هي قريتهم .   وهو على هذا التأويل من رقمة الوادي وهو موضع الماء منه ،   تقول العرب : عليك بالرقمة ،   ودع الضّفة .

والضِّفتان : جانبا الوادي .   وقال سعيد بن جبير : الرَّقيم لوح من حديد ،   وقيل : من رصاص ،   كتبوا فيه أسماء أصحاب الكهف وقصتهم ،   ثمّ وضعوه على باب الكهف .   وهو على هذا التأويل بمعنى المرقوم ،   أي المكتوب .   والرّقم : الخط والعلامة ،   والرقم : الكتابة .