قوله تعالى :  {  فَالْتَقَطَهُ آلُ فِرْعَوْنَ لِيَكُونَ لَهُمْ عَدُوّاً وَحَزَناً } .

اعلم أن التحقيق إن شاء اللَّه ،  أن اللام في قوله :  {  فِرْعَوْنَ لِيَكُونَ لَهُمْ عَدُوّاً وَحَزَناً } ،  لام التعليل المعروفة بلام كي ،  وذلك على سبيل الحقيقة لا المجاز ،  ويدلّ على ذلك قوله تعالى :  {  وَمَا تَشَاءونَ إِلاَّ أَن يَشَاء اللَّهُ } [ الإنسان :  30 ] و [ التكوير :  29 ] .

وإيضاح ذلك أن قوله تعالى :  {  وَمَا تَشَاءونَ إِلاَّ أَن يَشَاء اللَّهُ }[ الإنسان :  30 ]و [ التكوير :  29 ] ،  صريح في أن اللَّه تعالى يصرف مشيئة العبد وقدرته بمشيئته جلَّ وعلا ،  إلى ما سبق به علمه ،  وقد صرف مشيئة فرعون ،  وقومه بمشيئته جلَّ وعلا ،  إلى التقاطهم موسى ؛  ليجعله لهم عدوًّا وحزنًا ،  فكأنه يقول :  قدرنا عليهم التقاطه بمشيئتنا ليكون لهم عدوًّا وحزنًا ،  وهذا معنى واضح ،  لا لبس فيه ولا إشكال ،  كما ترى .

وقال ابن كثير رحمه اللَّه في تفسير هذه الآية :  ولكن إذا نظر إلى معنى السياق ،  فإنه تبقى اللام للتعليل ؛  لأن معناه :  أن اللَّه تعالى قيّضهم لالتقاطه ،  ليجعله عدوًّا لهم وحزنًا ،  فيكون أبلغ في إبطال حذرهم منه ،  انتهى محل الغرض من كلامه .  وهذا المعنى هو التحقيق في الآية إن شاء اللَّه تعالى ،  ويدلّ عليه قوله تعالى :  {  وَمَا تَشَاءونَ إِلاَّ أَن يَشَاء اللَّهُ } ،  كما بيّنا وجهه آنفًا .

وبهذا التحقيق تعلم أن ما يقوله كثير من المفسّرين ،  وينشدون له الشواهد من أن اللام في قوله :  {  لِيَكُونَ } ،  لام العاقبة والصيرورة خلاف الصواب ،  وأن ما يقوله البيانيّون من أن اللام في قوله :  {  لِيَكُونَ } فيها استعارة تبعية ،  في متعلّق معنى الحرف ،  خلاف الصواب أيضًا .

وإيضاح مراد البيانيين بذلك ،  هو أن من أنواع تقسيمهم لما يسمّونه الاستعارة ،  التي هي عندهم مجاز علاقته المشابهة أنهم يقسمونها إلى استعارة أصلية ،  واستعارة تبعية ،  ومرادهم بالاستعارة الأصلية الاستعارة في أسماء الأجناس الجامدة والمصادر ،  ومرادهم باستعارة التبعية قسمان :

أحدهما :  الاستعارة في المشتقّات ،  كاسم الفاعل والفعل .

والثاني :  الاستعارة في متعلّق معنى الحرف ،  وهو المقصود بالبيان .

فمثال الاستعارة الأصلية عندهم :  رأيت أسدًا على فرسه ،  ففي لفظة أسد في هذا المثال ،  استعارة أصلية تصريحية عندهم ،  فإنه أراد تشبيه الرجل الشجاع بالأسد لعلاقة الشجاعة ،  فحذف المشبّه الذي هو الرجل الشجاع ،  وصرّح بالمشبّه به الذي هو الأسد ،  على سبيل الاستعارة التصريحية ،  وصارت أصلية ؛  لأن الأسد اسم جنس جامد .

ومثال الاستعارة التبعية في المشتقّ عندهم قولك :  الحال ناطقة بكذا ،  فالمراد عندهم :  تشبيه دلالة الحال بالنطق بجامع الفهم ،  والإدراك بسبب كل منهما ،  فحذف الدلالة التي هي المشبّه ،  وصرّح بالنطق الذي هو المشبّه به على سبيل الاستعارة التصريحية ،  واشتقّ من النطق اسم الفاعل الذي هو ناطقة ،  فجرت الاستعارة التبعية في اسم الفاعل الذي هو ناطقة ،  وإنما قيل لها تبعية ؛  لأنها إنما جرت فيه تبعًا لجريانها في المصدر ،  الذي هو النطق ؛  لأن المشتق تابع للمشتق منه ،  ولا يمكن فهمه بدون فهمه ،  وهذا التوجيه أقرب من غيره مما يذكرونه من توجيه ما ذكر .

ومثال الاستعارة التبعية عندهم في متعلق معنى الحرف ،  في زعمهم هذه الآية الكريمة ،  قالوا :  اللام فيها كلفظ الأسد في المثال الأوّل ،  فإنه أطلق على غير الأسد لمشابهة بينهما ،  قالوا :  وكذلك اللام أصلها موضوعة للدلالة على العلّة الغائية ،  وعلّة الشيء الغائية ،  هي ما يحمل على تحصيله ليحصل بعد حصوله ،  قالوا :  والعلّة الغائية للالتقاط في قوله تعالى :  {  فَالْتَقَطَهُ } ،  هي المحبة والنفع والتبنّي ،  أي :  اتّخاذهم موسى ولدًا ،  كما صرّحوا بأن هذا هو الباعث لهم على التقاطه وتربيته ،  في