القول في تأويل قوله تعالى :  {  حَتّىَ إِذَا فُتِحَتْ يَأْجُوجُ وَمَأْجُوجُ وَهُمْ مّن كُلّ حَدَبٍ يَنسِلُونَ } .  <br />
يقول تعالى ذكره :  حتى إذا فُتح عن يأجوج ومأجوج ،   وهما أمّتان من الأمم ردمهما كما : <br />
حدثني عصام بن داود بن الجراح ،   قال :  ثني أبي ،   قال :  حدثنا سفيان بن سعيد الثوريّ ،   قال :  حدثنا منصور بن المعتمر ،   عن رِبْعِيّ بن حِرَاش ،   قال :  سمعت حُذيفة بن اليمان يقول :  قال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  «أوّلُ الاَياتِ :  الدّجّالُ ،   وَنُزُلُ عِيسَى ،   وَنارٌ تَخْرُجُ مِنْ قَعْرِ عَدَنِ أبْيَنَ ،   تَسُوق النّاسَ إلى المَحْشَرِ ،   تَقِيلُ مَعَهُمْ إذَا قالُوا .   والدّخانُ ،   والدّابّةُ ،   ثُمّ يَأْجُوجُ ومَأْجَوجُ » قال حُذيفة :  قلت :  يا رسول الله ،   وما يأجوج ومأجوج ؟  قال :  «يَأْجُوجُ ومَأْجُوجُ أُمَمٌ ،   كُلّ أُمّةٍ أرْبَعُ مِئَةِ ألْفٍ ،   لا يَمُوتُ الرّجُلُ مِنْهُمْ حتى يَرَى ألْفَ عَيْنٍ تَطْرِفُ بينَ يَدَيْهِ مِنْ صُلْبِهِ ،   وَهُمْ وَلَدُ آدَمَ ،   فَيَسِيرُونَ إلى خَرَابِ الدّنيْا ،   يَكُونُ مُقَدّمَتُهُمْ بالشّامِ وَساقَتُهُمْ بالعِرَاقِ ،   فَيَمُرّونَ بأنهَارِ الدّنيا ،   فَيَشْرَبُونَ الفُرَاتَ والدّجْلَةَ وبُحَيْرَةَ الطّبَرِيّةِ حتى يَأْتُوا بَيْتَ المَقْدِسِ ،   فَيَقُولُونَ قَدْ قَتَلْنا أهْلَ الدّنيْا فَقاتِلُوا مَنْ فِي السّماءِ ،   فَيْرمَونَ بالنّشّابِ إلى السّماءِ ،   فَترْجِعُ نُشابُهُمْ مُخَضّبَةً بالدّمِ ،   فَيَقُولُونَ قَدْ قَتَلْنا مَنْ فِي السّماءِ ،   وَعِيسَى والمُسْلِمُونَ بِجَبَلِ طُورِ سِينِينَ ،   فَيُوحِي اللّهُ جَلّ جَلالُهُ إلى عِيسَى :  أنْ أحْرِزْ عِبادِي بالطّورِ وَما يَلي أيْلَةَ ثُمّ إنّ عِيسَ يَرْفَعُ رأسَهُ إلى السّماءِ ،   وَيُؤَمّنُ المُسْلِمونَ فَيَبْعَثُ اللّهُ عَلَيْهِمْ دَابّةً يُقالُ لَهَا النّغَفُ ،   تَدْخُلُ مِنْ مَناخِرِهِمْ فَيُصْبِحَونَ مَوْتَى مِنْ حاقِ الشّامِ إلى حاقِ العِرَاقِ ،   حتى تَنْتَنَ الأرْضُ مِنْ جِيفِهِمْ ويَأْمُرُ اللّهُ السّماءَ فتُمْطِرُ كأفْوَاهِ القِرَبِ ،   فَتَغْسِلُ الأرْض مِنْ جِيَفِهِمْ وَنَتْنِهِمْ ،   فَعِنْدَ ذلكَ طُلُوعُ الشّمْسِ مِنْ مَغْرِبها » .  <br />
حدثنا ابن حميد ،   قال :  حدثنا حكام ،   عن أبي جعفر ،   عن الربيع ،   عن أبي العالية ،   قال :  إن يأجوج ومأجوج يزيدون على سائر الإنس الضّعف ،   وإن الجنّ يزيدون على الإنس الضعف ،   وإن يأجوج ومأجوج رجلان اسمهما يأجوج ومأجوج .  <br />
حدثنا ابن المثنى ،   قال :  حدثنا محمد بن جعفر ،   قال :  حدثنا شعبة ،   عن أبي إسحاق ،   قال :  سمعت وهب بن جابر يحدث ،   عن عبد الله بن عمرو أنه قال :  إن يأجوج ومأجوج يمرّ أولهم بنهر مثل دجلة ،   ويمرّ آخرهم فيقول :  قد كان في هذا مرّة ماء .   لا يموت رجل منهم إلا ترك من ذريته ألفا فصاعدا .   وقال :  مِن بعدهم ثلاثُ أمم لا يعلم عددهم إلا الله :  تاويل ،   وتاريس ،   وناسك أو منسك شكّ شعبة .  <br />
حدثنا ابن بشار ،   قال :  حدثنا يحيى ،   قال :  حدثنا سفيان ،   عن أبي إسحاق ،   عن وهب بن جابر الخيواني ،   قال :  سألت عبد الله بن عمرو ،   عن يأجوج ومأجوج ،   أمن بني آدم هم ؟  قال :  نعم ،   ومن بعدهم ثلاث أمم لا يعلم عددهم إلا الله :  تاريس ،   وتاويل ،   ومنسك .  <br />
حدثنا ابن المثنى ،   قال :  حدثنا سهل بن حماد أبو عتاب ،   قال :  حدثنا شعبة ،   عن النعمان بن سالم ،   قال :  سمعت نافع بن جبير بن مطعم يقول :  قال عبد الله بن عمرو :  يأجوج ومأجوج لهم أنهار يَلْقَمون ما شاءوا ،   ونساء يجامعون ما شاءوا ،   وشجر يلقمون ما شاءوا ،   ولا يموت رجل إلا ترك من ذرّيته ألفا فصاعدا .  <br />
حدثنا محمد بن عمارة ،   قال :  حدثنا عبد الله بن موسى ،   قال :  أخبرنا زكريا ،   عن عامر ،   عن عمرو بن ميمون ،   عن عبد الله بن سلام ،   قال :  ما مات أحد من يأجوج ومأجوج إلا ترك ألف ذرء فصاعدا .  <br />
حدثني يحيى بن إبراهيم المسعودي ،   قال :  حدثنا أبي ،   عن أبيه ،   عن جدّه ،   عن الأعمش ،   عن عطية ،   قال :  قال أبو سعيد :  يخرج يأجوج ومأجوج فلا يتركون أحد إلا قتلوه ،   إلا أهل الحصون ،   فيمرّون على البحيرة فيشربونها ،   فيمرّ المارّ فيقول :  كأنه كان ههنا ماء ،   قال :  فيبعث الله عليهم النغف حتى يكسر أعناقهم فيصيروا خبالاً ،   فتقول أهل الحصون :  لقد هلك أعداء الله ،   فيدلّون رجلاً لينظر ،   ويشترط عليهم إن وجدهم أحياء أن يرفعوه ،   فيجدهم قد هلكوا ،   قال :  فينزل الله ماء من السماء فيقذفهم في البحر ،   فتطهر الأرض منهم ،   ويغرس الناس بعدهم الشجر والنخل ،   وتخرج الأرض ثمرتها كما كانت تخرج في زمن يأجوج ومأجوج .  <br />
حدثنا محمد بن المثنى ،   قال :  حدثنا محمد بن جعفر ،   قال :  حدثنا شعبة ،   عن عبيد الله بن أبي يزيد ،   قال :  رأى ابن عباس صبيانا ينزو بعضهم على بعض يلعبون ،   فقال ابن عباس :  هكذا يخرج يأجوج ومأجوج .  <br />
حدثنا ابن حميد ،   قال :  حدثنا الحكم ،   قال :  حدثنا عمرو بن قيس ،   قال :  بلغنا أن ملكا دون الردم يبعث خيلاً كل يوم يحرسون الردم لا يأمن يأجوج ومأجوج أن تخرج عليهم ،   قال :  فيسمعون جلبة وأمرا شديدا .  <br />
حدثنا ابن عبد الأعلى ،   قال :  حدثنا ابن ثور ،   عن معمر ،   عن أبي إسحاق ،   أن عبد الله بن عمرو ،   قال :  ما يموت الرجل من يأجوج ومأجوج حتى يولد له من صلبه ألف ،   وإن من ورائهم لثلاث أمم ما يعلم عددهم إلا الله :  منسك ،   وتاويل ،   وتاريس .  <br />
حدثنا ابن عبد الأعلى ،   قال :  حدثنا ابن ثور ،   عن معمر ،   عن قَتادة ،   عن عمرو البِكالي ،   قال :  إن الله جزأ الملائكة والإنس والجنّ عشرة أجزاء فتسعة منهم الكروبيون وهم الملائكة الذي يحملون العرش ،   ثم هم أيضا الذين يسبحون الليل والنهار لا يفترون .   قال :  ومن بقي من الملائكة لأمر الله ووحيه ورسالته .   ثم جزّأ الإنس والجنّ عشرة أجزاء ،   فتسعة منهم الجن ،   لا يولد من الإنس ولد إلا ولد من الجن تسعة .   ثم جزأ الإنس على عشرة أجزاء ،   فتسعة منهم يأجوج ومأجوج ،   وسائر الإنس جزء .  <br />
حدثنا القاسم ،   قال :  حدثنا الحسين ،   قال :  ثني حجاج ،   عن ابن جُرَيج ،   قوله :  حتى إذَا فُتحتْ يَأْجُوج وَمأْجُوجُ قال :  أُمّتانِ من وراء ردم ذي القرنين .  <br />
حدثنا ابن عبد الأعلى ،   قال :  حدثنا ابن ثور ،   عن معمر ،   عن غير واحد ،   عن حميد بن هلال ،   عن أبي الصيف ،   قال :  كعب :  إذا كان عند خروج يأجوج ومأجوج حفروا حتى يسمع الذين يلونهم قرع فئوسهم ،   فإذا كان الليل قالوا :  نجيء غدا فنخرج ،   فيعيدها الله كما كانت ،   فيجيئون من الغد فيجدونه قد أعاده الله كما كان ،   فيحفرونه حتى يسمع الذين يلونهم قرع فئوسهم ،   فإذا كان الليل ألقى الله على لسان رجل منهم يقول :  نجيء غدا فنخرج إن شاء الله .   فيجيئون من الغد فيجدونه كما تركوه ،   فيحفرون ثم يخرجون .   فتمرّ الزمرة الأولى بالبحيرة فيشربون ماءها ،   ثم تمرّ الزمرة الثانية فيلحسون طينها ،   ثم تمرّ الزمرة الثالثة فيقولون :  قد كان ههنا مرّة ماء .   وتفرّ الناس منهم ،   فلا يقوم لهم شيء ،   يرمون بسهامهم إلى السماء ،   فترجع مخضبة بالدماء ،   فيقولون :  غلبْنا أهل الأرض وأهل السماء .   فيدعو عليهم عيسى ابن مريم ،   فيقول :  اللهمّ لا طاقة ولا يدين لنا بهم ،   فاكفناهم بما شئت فيسلط الله عليهم دودا يقال له النغف فتفرس رقابهم ،   ويبعث الله عليهم طيرا فتأخذهم بمناقرها فتلقيهم في البحر ،   ويبعث الله عينا يقال لها الحياة تطهر الأرض منهم وتنبتها ،   حتى إن الرمانة ليشبع منها السكن .   قيل :  وما السكن يا كعب ؟  قال :  أهل البيت .   قال :  فبينا الناس كذلك ،   إذ أتاهم الصريخ أن ذا السويقتين يريده ،   فيبعث عيسى طليعة سبع مئة ،   أو بين السبع مئة والثمان مئة ،   حتى إذا كانوا بعض الطريق بعث الله ريحا يمانية طيبة ،   فيقبض الله فيها روح كلّ مؤمن ،   ثم يبقى عَجَاجٌ من الناس يتسافدون كما تتسافد البهائم فمثَل الساعة كمثل رجل يطيف حول فرسه ينتظرها متى تضع .   فمن تكلف بعد قولي هذا شيئا أو على هذا شيئا فهو المتلكف .  <br />
حدثنا العباس بن الوليد البيروتي ،   قال :  أخبرني أبي ،   قال :  سمعت ابن جابر ،   قال :  ثني محمد بن جابر الطائي ثم الحمصي ،   ثني عبد الرحمن بن جبير بن نفير الحضرمي ،   قال :  ثني أبي أنه سمع النوّاس بن سمعان الكلابي يقول :  ذكر رسول الله صلى الله عليه وسلم الدجال ،   وذكر أمره ،   وأن عيسى ابن مريم يقتله ،   ثم قال :  «فَبيْنَا هُوَ كَذَلِكَ ،   أَوْحَى الله إليه :  يا عِيسَى ،   إني قد أخْرَجْتُ عِبَادا لي لا يَد لأحَدٍ بِقتَالِهِمْ ،   فَحَرّزْ عِبَادِي إلى الطّورِ فيَبعثَ الله يأجُوجَ ومَأْجُوجَ ،   وهم مِنْ كُلّ حَدْبٍ يَنْسِلُونَ ،   فَيمُرّ أحَدُهُمْ على بحيرة طَبَريّةَ ،   فيَشْرَبُونَ ما فيها ،   ثم ينزل آخرهم ،   ثم يقول :  لقد كان بهذه ماء مَرّة .   فيحاصر بنيّ الله عِيسَى وأصحابه ،   حتى يكون رَأْسُ الثور يومئذ خَيْرا لأحدهم مِنْ مِئَةِ دينارٍ لأحدكم ،   فيرغب نبيّ الله عيسى وأصحابُه إلى الله ،   فيُرْسِل الله عليهم النّغَفَ في رِقَابِهِمْ ،   فيُصْبِحُونَ فَرْسى مَوْت نَفْسٍ واحِدَةٍ ،   فَيهْبِطُ نبيّ الله عيسى وأصْحَابُه ،   فلا يَجِدُونَ مَوْضَعا إلا قد ملأه زُهْمُهُمْ ونتنهم ودماؤهم ،   فيرغب نبيّ الله عيسى وأصحابه إلى الله ،   فيُرْسِل عليهم طيرا كأعْنَاقِ البُخْتِ ،   فتَحْمِلُهُم فَتطْرَحُهُمْ حَيْثُ شاء الله ،   ثم يُرْسِلُ الله مطرا لا يَكُنّ منه بَيْتُ مَدَرٍ ولا وَبَرٍ ،   فيغسل الأرض حتى يتركها كالزّلَفة .  <br />
وأما قوله :  وَهُمْ مِنْ كُلّ حَدَبٍ يَنْسِلُونَ فإن أهل التأويل اختلفوا في المعنيّ به ،   فقال بعضهم :  عُني بذلك بنو آدم أنهم يخرجون من كل موضع كانوا دفنوا فيه من الأرض ،   وإنما عُني بذلك الحشرُ إلى موقف الناس يوم القيامة .   ذكر من قال ذلك : <br />
حدثني محمد بن عمرو ،   قال :  حدثنا أبو عاصم ،   قال :  حدثنا عيسى ،   وحدثني الحارث ،   قال :  حدثنا الحسن ،   عن ابن أبي نجيح ،   عن مجاهد ،   في قوله :  مِنْ كُلّ حَدَبٍ يَنْسِلُونَ قال :  جمع الناس من كلّ مكان جاءوا منه يوم القيامة ،   فهو حَدَبٌ .  <br />
حدثنا القاسم ،   قال :  حدثنا الحسين ،   قال :  ثني حجاج ،   عن ابن جُرَيح :  وَهُمْ مِنْ كُلّ حَدَبٍ يَنْسِلُونَ ،   قال ابن جُرَيج :  قال مجاهد :  جمع الناس من كلّ حدب من مكان جاءوا منه يوم القيامة فهو حدب .  <br />
وقال آخرون :  بل عني بذلك يأجوج ،   ومأجوج وقوله :  «وهم » وكناية أسمائهم ذكر من قال ذلك : <br />
حدثنا محمد بن بشار ،   قال :  حدثنا عبد الرحمن ،   قال :  حدثنا سفيان ،   عن سلمة بن كهيل ،   قال :  حدثنا أبو الزعراء ،   عن عبد الله أنه قال :  يخرج يأجوج ومأجوج فيمرحون في الأرض ،   فيُفسدون فيها .   ثم قرأ عبد الله :  وَهُمْ مِنْ كُلّ حَدَبٍ يَنْسِلُونَ قال :  ثم يبعث الله عليهم دابّة مثل النغف ،   فتَلِجُ في أسماعهم ومناخرهم فيموتون منها فتنتن الأرض منهم ،   فيرسل الله عزّ وجلّ ماء فيطهر الأرض منهم .  <br />
والصواب من القول في ذلك ما قاله الذين قالوا :  عني بذلك يأجوج ومأجوج ،   وأن قوله :  وَهُمْ كناية عن أسمائهم ،   للخبر الذي : <br />
حدثنا به ابن حميد ،   قال :  حدثنا سلمة ،   عن محمد بن إسحاق ،   عن عاصم بن عمر ،   عن قتادة الأنصاري ،   ثم الظفري ،   عن محمود بن لبيد أخي بني عبد الأشهل ،   عن أبي سعيد الخدريّ قال :  سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول :  «يُفْتَحُ يأْجُوجُ ومَأْجُوجَ يَخْرُجُونَ عَلى النّاسِ كمَا قالَ اللّهُ مِنْ كُلّ حَدَبٍ يَنْسِلُونَ فَيُغَشّونَ الأرضَ » .  <br />
حدثني أحمد بن إبراهيم ،   قال :  حدثنا هشيم بن بشير ،   قال :  أخبرنا العوّام بن حوشب ،   عن جبلة بن سحيم ،   عن مؤثر ،   وهو ابن عفازة العبدي ،   عن عبد الله بن مسعود ،   قال :  قال رسول الله صلى الله عليه وسلم فيما يُذكر عن عيسى ابن مريم ،   قال :  «عيسى :  عَهِدَ إليّ رَبّي أنّ الدّجّالَ خارِجٌ ،   وأنّهُ مُهْبِطِي إلَيْهِ ،   فذكر أنّ مَعَهُ قَضِيبَيْنِ ،   فإذَا رآني أهْلَكَهُ اللّهُ .   قالَ :  فَيَذُوبُ كمَا يَذُوبُ الرّصَاصُ ،   حتى إنّ الشّجَرَ والحَجَرَ ليَقُولُ :  يا مُسْلِمُ هَذَا كافِرٌ فاقْتُلْهُ فَيُهْلِكُهُمْ اللّهُ تَبارَكَ وَتَعالى ،   وَيَرْجِعُ النّاسُ إلى بِلادِهِمْ وأوْطانِهِمْ .   فَيَسْتَقْبِلُهُمْ يَأْجُوجُ وَمأْجُوجُ مِنْ كُلّ حَدْبٍ يَنْسِلُونَ ،   لاَ يأْتُونَ عَلى شَيْءٍ إلاّ أهْلَكُوهُ ،   وَلاَ يمُرّونَ على ماءٍ إلاّ شَرِبوهُ » .  <br />
حدثني عبيد بن إسماعيل الهباري ،   قال :  حدثنا المحاربي ،   عن أصبغ بن زيد ،   عن العوّام بن حوشب ،   عن جبلة بن سحيم ،   عن موثر بن عفازة ،   عن عبد الله بن مسعود ،   عن رسول الله صلى الله عليه وسلم بنحوه .  <br />
وأما قوله :  مِنْ كُلّ حَدَبٍ فإنه يعني من كل شرف ونشَز وأكمة .  <br />
وبنحو الذي قلنا في ذلك قال أهل التأويل .   ذكر من قال ذلك : <br />
حدثني عليّ ،   قال :  حدثنا عبد الله ،   قال ثني معاوية ،   عن عليّ ،   عن ابن عباس ،   قوله :  مِنْ كُلّ حَدَبٍ يَنْسِلُونَ يقول :  من كلّ شرف يُقْبِلون .  <br />
حدثنا ابن عبد الأعلى ،   قال :  حدثنا ابن ثور ،   عن معمر عن قتادة :  مِنْ كُلّ حَدَبٍ يَنْسِلُونَ قال :  من كلّ أكمة .  <br />
حدثني يونس ،   قال :  أخبرنا ابن وهب ،   قال :  قال ابن زيد ،   في قوله :  وَهُمْ مِنْ كُلّ حَدَبٍ يَنْسِلُونَ قال :  الحَدَبُ :  الشيء المشرف .   وقال الشاعر : <br />
 .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   *** عَلى الحِدَابِ تَمُورُ<br />
1حدثني يونس ،   قال :  أخبرنا ابن وهب ،   قال :  قال ابن زيد ،   في قوله :  حتى إذا فُتْحَتْ يَأْجُوجُ ومَأْجُوجُ وَهُمْ مِنْ كُلّ حَدَبٍ يَنْسِلُونَ قال :  هذا مبتدأ يوم القيامة .  <br />
وأما قوله :  يَنْسِلُونَ فإنه يعني :  أنهم يخرجون مشاة مسرعين في مشيهم كنسلان الذئب ،   كما قال الشاعر : <br />
عَسَلانَ الذّئْبِ أمْسَى قاربا *** برد اللّيْلُ عَلَيْهِ فَنَسَلْ