فضلا :  ثوابا .

سِيماهم :  علامتهم .

مثَلهم :  وصفهم .

شَطْأه :  شطأ الزرع ما يتفرع عليه من أغصان وورق وثمر .

آزره :  أعانه وقوّاه .  وهو من المؤازرة وهي المعاونة .

استوى :  استقام .

على سوقه :  على قصبه وأصوله ،  والسوق جمع ساق .

فوصفهم بأوصافٍ كلها مدائح لهم ،  وذكرى لمن بعدهم .  بتلك الأوصاف سادوا الأمم ،  وامتلكوا الدول ،  ونشروا الإسلام ،  وقبضوا على ناصية العالم .  وهذه الصفات هي :

1- أنهم أشدّاء على من خالف دينهم وبادأهم العداء ،  وهم متراحمون متعاطفون فيما بينهم .

2- أنهم جعلوا الصلاة والإخلاص لله طريقتهم في أكثر أوقاتهم ،  لذلك تُبِصرهم راكعين خاشعين كثيرا .

3- وأنهم بذلك يطلبون ثوابا عظيما من الله تعالى ورضوانا منه .

4- ذلك وصفهم البارز في التوراة .

5- وفي الإنجيل ضرب بصفتهم المثل فقال :  سيخرج قوم ينبُتون نبات الزرع ،  يأمرون بالمعروف وينهون عن المنكر .

ذلك أنهم في بدء الإسلام كانوا قليلي العدد ثم كثروا وارتقى أمرهم يوما بعد يوم حتى أعجب الناسُ بهم ،  كصفة زرع أخرج أول ما ينشقّ عنه ،  فآزره فتحوّل من الدِقة إلى الغِلظ ،  فاستقام على أصوله ،  يُعجِب الزراعَ بقوّته واكتماله .  وكذلك كان حال المؤمنين لِيَغيظَ الله بهم وبقوّتهم الكفار .

{  وَعَدَ الله الذين آمَنُواْ وَعَمِلُواْ الصالحات مِنْهُم مَّغْفِرَةً وَأَجْراً عَظِيماً }

وقد وفى سبحانه وتعالى بوعده ونصر رسوله وجُندَه ،  وهزم الأحزابَ وحده .

بهذه الأوصاف الجليلة يختم هذه السورة العظيمة ،  وهذه أوصاف الأمة الإسلامية أيام عزها ،  يوم كان المسلمون مستمسكين بالعروة الوثقى ،  سائرين على هُدى دينهم بحق وإخلاص .  فانظر الآن وتأمل في حال المسلمين :  يحيط بهم الذل والخوف من شرذمة من اليهود تجمعت في فلسطين ،  اغتصبت ديار الإسلام ،  وهي تضرب العرب في لبنان صباح مساء وتبيد الناس إبادة ،  وتهدم ما يصنع العرب من أدوات للتقدم حتى وصلت إلى ضرب المفاعل الذري في بغداد ،  ويصرخ زعماؤها بتبجح اليهود المعروف أنها لن تسمح للعرب أن يقيموا أية آلة تجعلهم يتقدمون صناعياً وعلميا .  كل هذا وحكام العرب خائفون ساكتون كأن شيئا لم يحدث ،  وزعماؤهم يتباكون ويطلبون من أمريكا عدوّ العرب الأول أن تحلّ لهم قضيتهم !  يا للذل والعار !  كيف نستطيع أن نواجه ربنا غداً يوم نلقاه !

ما هي العلة التي نتعلل بها لرسولنا الكريم !  لعل الله أن يبدل الحالَ غير الحال ،  ويخضّر الزرعُ بعد ذبوله ،  وتعود الأمة إلى سيرتها الأولى ،  متمسكة بدينها الحنيف ،  مجتمعة الكلمة ،  موحدة الهدف .  واللهَ أسأل أن يلهمنا الصواب والرشد والرجوع إلى ديننا الحنيف .  وعند ذلك ينطبق علينا قوله تعالى :  {  وَعَدَ الله الذين آمَنُواْ وَعَمِلُواْ الصالحات مِنْهُم مَّغْفِرَةً وَأَجْراً عَظِيماً } والحمد لله رب العالمين .