قوله :  فَلا أُقْسِمُ بالخُنّسِ الجَوَارِ الكُنّسِ .   اختلف أهل التأويل في الخُنّس الجوار الكُنّس .   فقال بعضهم :  هي النجوم الدراريّ الخمسة ،   تخنِس في مجراها فترجع ،   وتكنس فتستتر في بيوتها ،   كما تكنِس الظباء في المغار ،   والنجوم الخمسة :  بَهْرام ،   وزُحَل ،   وعُطارد ،   والزّهَرَة ،   والمُشْتَري .   ذكر من قال ذلك :

حدثنا هناد ،   قال :  حدثنا أبو الأحوص ،   عن سماك ،   عن خالد بن عُرْعُرة ،   أن رجلاً قام إلى عليّ رضي الله عنه ،   فقال :  ما الجَوَارِ الْكُنّسِ ؟  قال :  هي الكواكب .

حدثنا ابن المثنى ،   قال :  حدثنا محمد بن حعفر ،   قال :  حدثنا شعبة ،   عن سِماك بن حرب ،   قال :  سمعت خالد بن عُرْعُرة ،   قال :  سمعت عليا عليه السلام ،   وسُئل عن لا أُقْسِمُ بالخُنّسِ الجَوَارِ الْكُنّسِ قال :  هي النجوم تخنس بالنهار ،   وتكنِس بالليل .

حدثنا أبو كريب ،   قال :  حدثنا وكيع ،   عن سماك ،   عن خالد بن عرعرة ،   عن عليّ رضي الله عنه ،   قال :  النجوم .

حدثنا ابن حميد ،   قال :  حدثنا مهران ،   عن سفيان ،   عن أبي إسحاق ،   عن رجل من مُراد ،   عن عليّ :  أنه قال :  هل تدرون ما الخنس ؟  هي النجوم تجري بالليل ،   وتخنس بالنهار .

حدثني يونس ،   قال :  أخبرنا ابن وهب ،   قال :  ثني جرير بن حازم ،   أنه سمع الحسن يُسْأل ،   فقيل :  يا أبا سعيد ما الجواري الْكُنّس ؟  قال :  النجوم .

حدثنا محمد بن بشار ،   قال :  حدثنا هوذة بن خليفة ،   قال :  حدثنا عوف ،   عن بكر بن عبد الله ،   في قوله :  فَلا أُقْسِمُ بالخُنّس الجَوَارِ الْكُنّسِ قال :  هي النجوم الدراريّ ،   التي تجري تستقبل المشرق .

حدثني أبو السائب ،   قال :  حدثنا أبو معاوية ،   عن الأعمش ،   عن مجاهد ،   قال :  هي النجوم .

حدثنا أبو كريب ،   قال :  حدثنا وكيع ،   عن سفيان ،   عن أبي إسحاق ،   عن رجل من مراد ،   عن عليّ بن أبي طالب رضي الله عنه فَلا أُقْسِمُ بالخُنّسِ الجِوَارِ الْكُنّسِ قال :  يعني النجوم ،   تكنس بالنهار ،   وتبدو بالليل .

حدثنا بشر ،   قال :  حدثنا يزيد ،   قال :  حدثنا سعيد ،   عن قتادة ،   قوله :  فَلا أُقْسِمُ بالخُنّسِ الجِوَارِ الْكُنّسِ قال :  هي النجوم تبدو بالليل وتخنس بالنهار .

حدثنا ابن عبد الأعلى ،   قال :  حدثنا ابن ثور ،   عن معمر ،   عن الحسن ،   في قوله فَلا أُقْسِمُ بالخُنّسِ الجَوَارِ الْكُنّسِ قال :  هي النجوم تخنس بالنهار ،   والجوار الكنس :  سيرهنّ إذا غبن .

حدثني يونس ،   قال :  أخبرنا ابن وهب ،   قال :  قال ابن زيد ،   في قوله :  الخُنّسِ الجَوَارِ الكُنّسِ قال :  الخنس والجواري الكنس :  النجوم الخنس ،   إنها تخنِس تتأخر عن مطلعها ،   هي تتأخر كلّ عام لها في كلّ عام تأخر عن تعجيل ذلك الطلوع تخنس عنه .   والكنس :  تكنس بالنهار فلا تُرَى .   قال :  والجواري تجري بعد ،   فهذا الخنس الجواري الكنس .

وقال آخرون :  هي بقر الوحش التي تكنس في كناسها .   ذكر من قال ذلك :

حدثنا الحسن بن عرفة ،   قال :  حدثنا هشيم بن بشير ،   عن زكريا بن أبي زائدة ،   عن أبي إسحاق السّبيعيّ ،   عن أبي ميسرة ،   عن عبد الله بن مسعود أنه قال لأبي ميسرة :  ما الجواري الكنس ؟  قال :  فقال بقر الوحش قال :  فقال :  وأنا أرى ذلك .

حدثنا ابن بشار ،   قال :  حدثنا يحيى ،   عن سفيان ،   عن أبي إسحاق ،   عن أبي ميسرة ،   عن عبد الله ،   في قوله الجِوَارِي الْكُنّسِ :  قال :  بقر الوحش .

حدثنا ابن حميد ،   قال :  حدثنا مهران ،   عن سفيان ،   عن أبي إسحاق ،   عن عمرو ابن شرحبيل ،   قال :  قال ابن مسعود :  يا عمرو ما الجواري الكنس ،   أو ما تراها ؟  قال عمرو :  أراها البقر ،   قال عبد الله :  وأنا أراها البقر .

حدثنا أبو كريب ،   قال :  حدثنا وكيع ،   عن سفيان ،   عن أبي إسحاق ،   عن أبي ميسرة ،   قال :  سألت عنها عبد الله ،   فذكر نحوه .

حدثني يونس ،   قال :  أخبرنا ابن وهب ،   قال :  ثني جرير بن حازم ،   قال :  ثني الحجاج بن المنذر ،   قال :  سألت أبا الشّعثاء جابر بن زيد ،   عن الجواري الكنس ،   قال :  هي البقر إذا كَنَست كوانسها .

قال يونس :  قال لي عبد الله بن وهب :  هي البقر إذا فرّت من الذئاب ،   فذلك الذي أراد بقوله :  كنست كوانسها .

حدثني يونس ،   قال :  أخبرنا ابن وهب ،   قال :  قال جرير ،   وحدثني الصلت بن راشد ،   عن مجاهد مثل ذلك .

حدثني أبو السائب ،   قال :  حدثنا أبو معاوية ،   عن الأعمش ،   عن إبراهيم ،   في قوله :  الجَوَارِ الكُنّسِ قال :  هي بقر الوحش .

حدثنا ابن حميد ،   قال :  حدثنا جرير ،   عن مغيرة ،   قال :  سُئل مجاهد ونحن عند إبراهيم ،   عن قوله الجَوَارِ الْكُنّسِ قال :  لا أدري ،   فانتهره إبراهيم وقال :  لِمَ لا تدري ؟  فقال :  إنهم يروُون عن عليّ رضي الله عنه ،   وكنا نسمع أنها البقر ،   فقال إبراهيم :  هي البقر .   الجواري الكنس :  جِحَرة بقر الوحش التي تأوي إليها ،   والخنس الجواري :  البقر .

حدثنا يعقوب ،   قال :  حدثنا هشيم ،   قال :  أخبرنا مغيرة ،   عن إبراهيم ومجاهد أنهما تذاكرا هذه الاَية فَلا أُقْسِمُ بالخُنّسِ الجَوَارِ الْكُنّسِ فقال إبراهيم لمجاهد :  قل فيها ما سمعت ،   قال :  فقال مجاهد :  كنا نسمع فيها شيئا ،   وناس يقولون :  إنها النجوم قال :  فقال إبراهيم :  إنهم يكذبون على عليّ رضي الله عنه ،   هذا كما رَوَوا عن عليّ رضي الله عنه ،   أنه ضمن الأسفل الأعلى ،   والأعلى الأسفل .

حدثنا ابن حميد ،   قال :  حدثنا مهران ،  عن سفيان ،   عن المغيرة ،   قال :  سُئل مجاهد عن الجواري الكنس قال :  لا أدري ،   يزعمون أنها البقر قال :  فقال إبراهيم :  ما لا تدري هي البقر قال :  يذكرون عن عليّ رضي الله عنه أنها النجوم ،   قال :  يكذبون على عليّ عليه السلام .

وقال آخرون :  هي الظباء .   ذكر من قال ذلك :

حدثني محمد بن سعد ،   قال :  ثني أبي ،   قال :  ثني عمي ،   قال :  ثني أبي ،   عن أبيه ،   عن ابن عباس ،   في قوله :  فَلا أُقْسِمُ بالخُنّسِ الجَوَارِ الْكُنّسِ يعني :  الظباء .

حدثنا أبو كريب ،   قال :  حدثنا ابن يمان ،   عن أشعث بن إسحاق ،   عن جعفر ،   عن سعيد بن جُبَير فَلا أُقْسِمُ بالخُنّسِ قال :  الظباء .

حدثني يعقوب ،   قال :  حدثنا ابن علية ،   قال :  حدثنا ابن أبي نجيح ،   عن مجاهد ،   في قوله :  فَلا أُقْسِمُ بالخُنّسِ الجَوَارِ الْكُنّسِ قال :  كنا نقول :  «أظنه قال » :  الظباء ،   حتى زعم سعيد بن جُبير أنه سأل ابن عباس عنها ،   فأعاد عليه قراءتها .

حُدثت عن الحسين ،   قال :  سمعت أبا معاذ يقول :  حدثنا عبيد ،   قال :  سمعت الضحاك يقول في قوله :  الخُنّسِ الجَوَارِ الْكُنّسِ يعني الظباء .

وأولى الأقوال في ذلك بالصواب :  أن يقال :  إن الله تعالى ذكره أقسم بأشياء تخنس أحيانا :  أي تغيب ،   وتجري أحيانا وتكنس أخرى ،   وكنوسها :  أن تأوي في مكانسها ،   والمكانِس عند العرب ،   هي المواضع التي تأوي إليها بقر الوحش والظباء ،   واحدها مَكْنِس وكِناس ،   كما قال الأعشى :

فلَمّا لَحِقْنا الْحَيّ أتْلَعَ أُنّسٌ *** كمَا أتْلَعَتْ تَحْتَ المَكانِسِ رَبْرَبُ

فهذه جمع مَكْنِس ،   وكما قال في الكِناس طَرَفة بن العبد :

كأنّ كِناسَيْ ضَالَةٍ يَكْنُفانِهَا *** وأطْرَ قِسِيَ تَحْتَ صُلْبٍ مَؤَيّدِ

وأما الدلالة على أن الكِناس قد يكون للظباء ،   فقول أوس بن حَجَر :

ألَمْ تَرَ أنّ اللّهَ أنْزَلَ مُزْنَةً *** وعُفْرُ الظّباءِ فِي الْكِناسِ تَقَمّعُ

فالكِناس في كلام العرب ما وصفت ،   وغير مُنكر أن يُستعار ذلك في المواضع التي تكون بها النجوم من السماء ،   فإذا كان ذلك كذلك ،   ولم يكن في الاَية دلالة على أن المراد بذلك النجوم دون البقر ،   ولا البقر دون الظباء ،   فالصواب أن يُعَمّ بذلك كلّ ما كانت صفته الخنوس أحيانا ،   والجري أخرى ،   والكنوس بآنات على ما وصف جلّ ثناؤه من صفتها .