وقوله :  وَإذَا المَوْءُودةُ سُئِلَتْ بأيّ ذَنْبٍ قُتِلَتْ ؟  :  اختلفت القرّاء في قراءة ذلك ،   فقرأه أبو الضّحى مسلم بن صبيح :  «وَإذَا المَوْءُودَةُ سأَلَتْ بأيّ ذَنْبٍ قُتِلَتْ » ؟  بمعنى :  سألت الموءودة الوائدين :  بأيّ ذنب قتلوها .   ذكر الرواية بذلك :

حدثني أبو السائب ،   قال :  حدثنا أبو معاوية ،   عن الأعمش ،   عن مسلم ،   في قوله :  وَإذَا المَوْءُودَةُ سُئِلَتْ ؟  قال :  طلبت بدمائها .

حدثنا سوّار بن عبد الله العنبري ،   قال :  حدثنا يحيى بن سعيد ،   عن الأعمش ،   قال :  قال أبو الضحى :  «وَإذَا المَوْءُودَةُ سأَلَتْ » ؟  قال :  سألت قتلتها .

ولو قرأ قارىء ممن قرأ «سأَلَتْ بِأيّ ذَنْبٍ قُتِلَتْ » كان له وجه ،   وكان يكون معنى ذلك معنى من قرأ بِأيّ ذَنْبٍ قُتِلَتْ غير أنه إذا كان حكاية جاز فيه الوجهان ،   كما يقال :  قال عبد الله بأيّ ذنب ضُرب كما قال عَنترة :

الشّاتِمَيْ عِرْضِي ولم أشْتُمْهُما *** والنّاذِرَيْن إذَا لَقِيتُهُما دَمي

وذلك أنهما كانا يقولان :  إذا لقينا عنترة لنقتلنّه .   فحكى عنترة قولهما في شعره وكذلك قول الاَخر :

رَجُلانِ مِنْ ضَبّةَ أخْبَرَانا *** إنّا رأيْنا رَجُلاً عُرْيانا

بمعنى :  أخبرانا أنهما ،   ولكنه جرى الكلام على مذهب الحكاية .   وقرأ ذلك بعض عامة قرّاء الأمصار :  وإذَا المَوْءدَةُ سُئِلَتْ بِأيّ ذَنْبٍ قُتِلَتْ بمعنى :  سُئلت الموءودة بأيّ ذنب قُتلت ،   ومعنى قُتلت :  قتلت ،   غير أن ذلك ردّ إلى الخبر على وجه الحكاية على نحو القول الماضي قبل ،   وقد يتوجه معنى ذلك إلى أن يكون :  وإذا الموءودة سئلت قَتَلتُها ووائدوها ،   بأيّ ذنب قتلوها ؟  ثم ردّ ذلك إلى ما لم يسمّ فاعله ،   فقيل :  بأيّ ذنب قُتِلَت .

وأولى القراءتين في ذلك عندنا بالصواب :  قراءة من قرأ ذلك سُئِلَتْ بضم السين بِأيّ ذَنْبٍ قُتِلَتْ على وجه الخبر ،   لإجماع الحجة من القرّاء عليه .   والموءودة :  المدفونة حية ،   وكذلك كانت العرب تفعل ببناتها ومنه قول الفرزدق بن غالب :

ومِنّا الّذي أحْيا الوَئِيدَ وَغائِبٌ *** وعَمْرٌو ،   ومنّا حامِلونَ وَدافِعُ

يقال :  وأده فهو يئده وأدا ،   ووأدة .   وبنحو الذي قلنا في ذلك قال أهل التأويل .   ذكر من قال ذلك :

حدثنا بشر ،   قال :  حدثنا يزيد ،   قال :  حدثنا سعيد ،   عن قتادة وَإذَا المَوْءُودَةُ سُئِلَتْ :  هي في بعض القراءات :  «سأَلَتْ بأيّ ذَنْبٍ قُتِلَتْ ؟  » لا بذنب ،   كان أهل الجاهلية يقتل أحدهم ابنته ،   ويغذو كلبه ،   فعاب الله ذلك عليهم .

حدثنا ابن عبد الأعلى ،   قال :  حدثنا ابن ثور ،   عن معمر ،   عن قتادة ،   قال :  جاء قيس بن عاصم التميميّ إلى النبيّ صلى الله عليه وسلم فقال :  إني وَأَدت ثماني بنات في الجاهلية ،   قال :  «فأعْتِقْ عَنْ كُلّ وَاحِدَةٍ بَدَنَةً » .

حدثنا ابن حميد ،   قال :  حدثنا مهران ،   عن سفيان ،   عن أبيه ،   عن أبي يَعلى ،   عن الربيع بن خيثم وَإذَا المَوْءُودَةُ سُئِلَتْ قال :  كانت العرب من أفعل الناس لذلك .

حدثنا أبو كريب ،   قال :  حدثنا وكيع ،   عن سفيان ،   عن أبيه ،   عن أبي يعَلى ،   عن ربيع بن خيثم بمثله .

حدثني يونس ،   قال :  أخبرنا ابن وهب ،   قال :  قال ابن زيد ،   في قوله :  وَإذَا المَوْءُودَةُ سُئِلَتْ قال :  البنات التي كانت طوائف العرب يقتلونهنّ ،   وقرأ :  بأيّ ذَنْبٍ قُتِلَتْ .