القول في تأويل قوله تعالى : {  وَاللّيْلِ إِذَا عَسْعَسَ *  وَالصّبْحِ إِذَا تَنَفّسَ *  إِنّهُ لَقَوْلُ رَسُولٍ كَرِيمٍ *  ذِي قُوّةٍ عِندَ ذِي الْعَرْشِ مَكِينٍ } .

أقسم ربنا جلّ ثناؤه بالليل إذا عسعس ،   يقول :  وأُقسم بالليل إذا عسعس .

واختلف أهل التأويل في قوله وَاللّيْلِ إذَا عَسْعَسَ فقال بعضهم :  عنى بقوله :  إذَا عَسْعَس :  إذا أدبر .   ذكر من قال ذلك :

حدثني عليّ ،   قال :  حدثنا أبو صالح ،   قال :  ثني معاوية ،   عن عليّ ،   عن ابن عباس ،   قوله :  وَاللّيْلِ إذَا عَسْعَسَ يقول :  إذا أدبر .

حدثني محمد بن سعد ،   قال :  ثني أبي ،   قال :  ثني عمي ،   قال :  ثني أبي ،   عن أبيه ،   عن ابن عباس ،   قوله وَاللّيْلِ إذَا عَسْعَسَ يعني :  إذا أدبر .

حدثنا عبد الحميد بن بيان اليشكريّ ،   قال :  حدثنا محمد بن يزيد ،   عن إسماعيل بن أبي خالد ،   عن رجل عن أبي ظَبيان ،   قال :  كنت أتبع عليّ بن أبي طالب ،   رضي الله عنه ،   وهو خارج نحو المشرق ،   فاستقبل الفجر ،   فقرأ هذه الاَية وَاللّيْلِ إذَا عَسْعَسَ .

حدثنا أبو كُرَيب ،   قال :  حدثنا ابن إدريس ،   عن الحسن بن عبيد الله ،   عن سعد بن عبيدة ،   عن أبي عبد الرحمن ،   قال :  خرج عليّ عليه السلام مما يلي باب السوق ،   وقد طلع الصبح أو الفجر ،   فقرأ :  وَاللّيْلِ إذَا عَسْعَسَ وَالصّبْحِ إذَا تَنَفّسَ أين السائل عن الوتر ؟  نعم ساعة الوتر هذه .

حدثني محمد بن عمرو ،   قال :  حدثنا أبو عاصم ،   قال :  حدثنا عيسى وحدثني الحرث ،   قال :  حدثنا الحسن ،   قال :  حدثنا ورقاء ،   جميعا عن ابن أبي نجيح ،   عن مجاهد ،   قوله :  وَاللّيْلِ إذَا عَسْعَسَ قال :  إقباله ،   ويقال :  إدباره .

حدثنا بشر ،   قال :  حدثنا يزيد ،   قال :  حدثنا سعيد ،   عن قتادة ،   قوله وَاللّيْلِ إذَا عَسْعَسَ :  إذا أدبر .

حدثنا ابن عبد الأعلى ،   قال :  حدثنا ابن ثور ،   عن معمر ،   عن قتادة إذَا عَسْعَسَ قال :  إذا أدبر .

حُدثت عن الحسين ،   قال :  سمعت أبا معاذ يقول :  حدثنا عبيد ،   قال :  سمعت الضحاك يقول ،   في قوله :  إذَا عَسْعَسَ :  إذا أدبر .

حدثنا أبو كريب ،   قال :  حدثنا وكيع ،   عن مسعر ،   عن أبي حصين ،   عن أبي عبد الرحمن ،   قال :  خرج عليّ عليه السلام بعد ما أذّن المؤذّن بالصبح ،   فقال :  واللّيْلِ إذَا عَسْعَسَ والصّبْحِ إذَا تَنَفّسَ أين السائل عن الوتر ؟  قال :  نعم ساعة الوتر هذه .

حدثني يونس ،   قال :  أخبرنا ابن وهب ،   قال :  قال ابن زيد ،   في قوله :  وَاللّيْلِ إذَا عَسْعَسَ قال :  عسعس :  تولى ،   وقال :  تنفس الصبح من هاهنا ،   وأشار إلى المشرق اطلاع الفجر .

وقال آخرون :  عنى بقوله :  إذَا عَسْعَسَ :  إذا أقبل بظلامه .   ذكر من قال ذلك :

حدثنا ابن عبد الأعلى ،   قال :  حدثنا ابن ثور ،   عن معمر ،   عن الحسن وَاللّيْلِ إذَا عَسْعَسَ قال :  إذا غَشِي الناس .

حدثنا الحسين بن عليّ الصدائي ،   قال :  ثني أبي ،   عن الفضيل ،   عن عطية وَاللّيْلِ إذَا عَسْعَسَ قال :  أشار بيده إلى المغرب .

وأولى التأويلين في ذلك بالصواب عندي :  قول من قال :  معنى ذلك :  إذا أدبر ،   وذلك بقوله :  وَالصّبْحِ إذَا تَنَفّسَ فدلّ بذلك على أن القسم بالليل مدبرا ،   وبالنهار مقبلاً ،   والعرب تقول :  عسعس الليل ،   وسَعْسَع الليل :  إذا أدبر ،   ولم يبق منه إلا اليسير ومن ذلك قول رُؤْبة بن العجاج :

يا هِنْدُ ما أسْرَعَ ما تَسَعْسَعا *** وَلَوْ رَجا تَبْعَ الصّبا تَتَبّعا

فهذه لغة من قال :  سعسع وأما لغة من قال :  عسعس ،   فقول علقمة بن قُرط :

حتى إذَا الصّبْحُ لَهَا تَنَفّسا *** وانْجابَ عَنْها لَيْلُها وَعَسْعَسا

يعني أدبر .   وقد كان بعض أهل المعرفة بكلام العرب ،   يزعم أن عسعس :  دنا من أوّله وأظلم .   وقال الفراء :  كان أبو البلاد النحوي ينشد بيتا :

عَسْعَسَ حتى لَوْ يَشاءُ إدّنا *** كانَ لَهُ مِنْ ضَوْئِهِ مَقْبَسُ

يقول :  لو يشاء إذ دنا ،   ولكنه أدغم الذال في الدال ،   قال الفرّاء :  فكانوا يرون أن هذا البيت مصنوع .