وقوله :  وَإذَا الْبِحارُ سُجّرَتْ اختلف أهل التأويل في معنى ذلك ،   فقال بعضهم :  معنى ذلك :  وإذا البحار اشتعلت نارا وحَمِيت .   ذكر من قال ذلك :

حدثنا الحسين بن حريث ،   قال :  حدثنا الفضل بن موسى ،   قال :  حدثنا الحسين بن واقد ،   عن الربيع بن أنس ،   عن أبي العالية ،   قال :  ثني أُبيّ بن كعب وَإذَا الّبِحارُ سُجّرَتْ قال :  قالت الجنّ للإنس :  نحن نأتيكم بالخبر ،   فانطلقوا إلى البحار ،   فإذا هي تأجّج نارا .

حدثني يعقوب ،   قال :  حدثنا ابن علية ،   عن داود ،   عن سعيد بن المسيب ،   قال :  قال عليّ رضي الله عنه لرجل من اليهود :  أين جهنم ؟  فقال :  البحر ،   فقال :  ما أراه إلا صادقا والْبَحْرِ المَسَجْورِ «وَإذَا الْبِحارُ سُجِرَتْ » مخففة .

حدثني حوثرة بن محمد المنِقريّ ،   قال :  حدثنا أبو أسامة ،   قال :  حدثنا مجالد ،   قال :  أخبرني شيخ من بجيلة عن ابن عباس ،   في قوله :  إذَا الشّمْسُ كُوّرَتْ قال :  كوّر الله الشمس والقمر والنجوم في البحر ،   فيبعث عليها ريحا دبورا ،   فتنفخه حتى يصير نارا ،   فذلك قوله :  وَإذَا الْبِحارُ سُجّرَتْ .

حدثني يونس ،   قال :  أخبرنا ابن وهب ،   قال :  قال ابن زيد ،   في قوله :  وَإذَا الْبِحارُ سُجرَتْ قال :  إنها توقد يوم القيامة ،   زعموا ذلك التسجير في كلام العرب .

حدثنا ابن حميد ،   قال :  حدثنا يعقوب ،   عن حفص بن حميد ،   عن شمر بن عطية ،   في قوله :  والْبَحْر المَسْجُور قال :  بمنزلة التنور المسجور وَإذَا الْبِحارُ سُجّرَتْ مثله .

قال :  ثنا مهران ،   عن سفيان وَإذَا الْبِحارُ سُجّرَتْ قال :  أُوقدت .

وقال آخرون :  معنى ذلك :  فاضت .   ذكر من قال ذلك :

حدثنا أبو كريب ،   قال :  حدثنا وكيع ،   عن سفيان ،   عن أبيه ،   عن أبي يعلى ،   عن ربيع بن خيثم وَإذَا الْبحارُ سُجّرَتْ قال :  فاضت .

حدثنا ابن حميد ،   قال :  حدثنا مهران ،   عن سفيان ،   عن أبيه ،   عن أبي يعلى ،   عن ربيع ،   مثله .

حدثنا ابن عبد الأعلى ،   قال :  حدثنا ابن ثور ،   عن معمر ،   عن الكلبي ،   في قوله :  وَإذَا الّبِحارُ سُجّرَتْ قال :  مُلئت ،   ألا ترى أنه قال :  وَالبَحْرِ المَسْجُورِ .

حُدثت عن الحسين ،   قال :  سمعت أبا معاذ يقول :  حدثنا عبيد ،   قال :  سمعت الضحاك يقول في قوله :  وَإذَا الْبِحارُ سُجّرَتْ يقول :  فُجّرت .

وقال آخرون :  بل عني بذلك أنه ذهب ماؤها .   ذكر من قال ذلك :

حدثنا بشر ،   قال :  حدثنا يزيد ،   قال :  حدثنا سعيد ،   عن قتادة وإذا الْبِحارَ سُجّرَتْ قال :  ذهب ماؤها فلم يبق فيها قطرة .

حدثنا محمد بن عبد الأعلى ،   قال :  حدثنا ابن ثور ،   عن معمر ،   عن قتادة وَإذَا الْبِحارُ سُجّرَتْ قال :  غار ماؤها فذهب .

حدثني الحسين بن محمد الذارع ،   قال :  حدثنا المعتمر بن سليمان ،   عن أبيه ،   عن الحسين ،   في هذا الحرف وَإذَا الْبحارُ سُجّرَتْ قال :  يبست .

حدثنا الحسين بن محمد ،   قال :  حدثنا يزيد بن زريع ،   قال :  حدثنا أبو رجاء ،   عن الحسن ،   بمثله .

حدثني يعقوب ،   قال :  حدثنا ابن عُلَية ،   عن أبي رجاء ،   عن الحسن ،   في قوله :  وَإذَا الْبِحارُ سُجّرَتْ قال :  يبَست .

وأولى الأقوال في ذلك بالصواب :  قول من قال :  معنى ذلك :  مُلئت حتى فاضت ،   فانفجرت وسالت كما وصفها الله به في الموضع الاَخر ،   فقال :  وإذا البحار فجّرت والعرب تقول للنهر أو للرّكيّ المملوء :  ماء مسجور ومنه قول لبيد :

فَتَوَسّطا عُرْضَ السّرِى وَصَدّعا *** مَسْجُورَةً مُتَجاوِرا قُلاّمُها

ويعني بالمسجورة :  المملوءة ماء .

واختلفت القرّاء في قراءة ذلك ،   فقرأته عامة قرّاء المدينة والكوفة :  سُجّرَتْ :  بتشديد الجيم .   وقرأ ذلك بعض قرّاء البصرة :  بتخفيف الجيم .   والصواب من القول في ذلك أنهما قراءتان معروفتان متقاربتا المعنى ،   فبأيتهما قرأ القارىء فمصيب .