قوله { والذين يَرْمُونَ } استعار الرمي للشتم بفاحشة الزنا ؛ لكونه جناية بالقول كما قال النابغة :

* وجرح اللسان كجرح اليد *

وقال آخر :

رماني بأمر كنت عنه ووالدي *** برياً ومن أجل الطوى رماني

ويسمى هذا الشتم بهذه الفاحشة الخاصة قذفاً ،  والمراد بالمحصنات النساء ،  وخصهنّ بالذكر لأن قذفهنّ أشنع ،  والعار فيهنّ أعظم ،  ويلحق الرجال بالنساء في هذا الحكم بلا خلاف بين علماء هذه الأمة ،  وقد جمعنا في ذلك رسالة رددنا بها على بعض المتأخرين من علماء القرن الحادي عشر لما نازع في ذلك .   وقيل : إن الآية تعمّ الرجال ،  والنساء ،  والتقدير : والأنفس المحصنات ،  ويؤيد هذا قوله تعالى في آية أخرى : { والمحصنات مِنَ النساء } [ النساء : 24 ] فإن البيان بكونهنّ من النساء يشعر بأن لفظ المحصنات يشمل غير النساء ،  وإلاّ لم يكن للبيان كثير معنى .   وقيل : أراد بالمحصنات : الفروج كما قال : { والتي أَحْصَنَتْ فَرْجَهَا } [ الأنبياء : 91 ] .   فتتناول الآية الرجال والنساء .   وقيل : إن لفظ المحصنات ،  وإن كان للنساء لكنه هاهنا يشمل النساء والرجال تغليبا ،  وفيه أن تغليب النساء على الرجال غير معروف في لغة العرب ،  والمراد بالمحصنات هنا العفائف ،  وقد مضى في سورة النساء ذكر الإحصان ،  وما يحتمله من المعاني .   وللعلماء في الشروط المعتبرة في المقذوف والقاذف أبحاث مطوّلة مستوفاة في كتب الفقه ،  منها ما هو مأخوذ من دليل ،  ومنها ما هو مجرّد رأي بحت .   قرأ الجمهور { والمحصنات } بفتح الصاد ،  وقرأ يحيى بن وثاب بكسرها .   وذهب الجمهور من العلماء : أنه لا حدّ على من قذف كافراً أو كافرة .   وقال الزهري ،  وسعيد بن المسيب ،  وابن أبي ليلى : إنه يجب عليه الحدّ .   وذهب الجمهور أيضاً : أن العبد يجلد أربعين جلدة .   وقال ابن مسعود ،  وعمر بن عبد العزيز ،  وقبيصة : يجلد ثمانين .   قال القرطبي : وأجمع العلماء على أن الحرّ لا يجلد للعبد إذا افترى عليه لتباين مرتبتهما ،  وقد ثبت في الصحيح عنه صلى الله عليه وسلم : «أن من قذف مملوكه بالزنا أقيم عليه الحدّ يوم القيامة إلاّ أن يكون كما قال » .   ثم ذكر سبحانه شرطاً لإقامة الحدّ على من قذف المحصنات فقال : { ثُمَّ لَمْ يَأْتُواْ بِأَرْبَعَةِ شُهَدَاء } أي : يشهدون عليهنّ بوقوع الزنا منهنّ ،  ولفظ  " ثم "  يدلّ على : أنه يجوز أن تكون شهادة الشهود في غير مجلس القذف ،  وبه قال الجمهور ،  وخالف في ذلك مالك ،  وظاهر الآية : أنه يجوز أن يكون الشهود مجتمعين ومفترقين ،  وخالف في ذلك الحسن ،  ومالك ،  وإذا لم تكمل الشهود أربعة كانوا قذفة يحدّون حدّ القذف .   وقال الحسن والشعبي : إنه لا حدّ على الشهود ولا على المشهود عليه ،  وبه قال أحمد وأبو حنيفة ومحمد بن الحسن .   ويردّ ذلك ما وقع في خلافة عمر رضي الله عنه من جلده للثلاثة الذين شهدوا على المغيرة بالزنا ،  ولم يخالف في ذلك أحد من الصحابة رضي الله عنهم .   قرأ الجمهور : { بأربعة شهداء } بإضافة أربعة إلى شهداء ،  وقرأ عبد الله بن مسلم بن يسار ،  وأبو زرعة بن عمرو بتنوين أربعة .

وقد اختلف في إعراب شهداء على هذه القراءة ،  فقيل : هو تمييز .   وردّ بأن المميز من ثلاثة إلى عشرة يضاف إليه العدد كما هو مقرّر في علم النحو .   وقيل : إنه في محل نصب على الحال .   وردّ بأن الحال لا يجيء من النكرة التي لم تخصص .   وقيل : إن شهداء في محل جرّ نعتاً لأربعة ،  ولما كان فيه ألف التأنيث لم ينصرف .   وقال النحاس : يجوز أن يكون شهداء في موضع نصب على المفعولية أي : ثم لم يحضروا أربعة شهداء ،  وقد قوّى ابن جني هذه القراءة ،  ويدفع ذلك قول سيبويه : إن تنوين العدد ،  وترك إضافته إنما يجوز في الشعر .   ثم بين سبحانه ما يجب على القاذف فقال { فاجلدوهم ثَمَانِينَ جَلْدَةً } الجلد : الضرب كما تقدّم ،  والمجالدة المضاربة في الجلود ،  أو بالجلود ،  ثم استعير للضرب بالعصى والسيف ،  وغيرهما ،  ومنه قول قيس بن الخطيم :

أجالدهم يوم الحديقة حاسرا .   *** كأن يدي بالسيف مخراق لاعب

وقد تقدّم بيان الجلد قريباً ،  وانتصاب ثمانين كانتصاب المصادر ،  وجلدة منتصبة على التمييز ،  وجملة { وَلاَ تَقْبَلُواْ لَهُمْ شَهَادَةً أَبَداً } معطوفة على { اجلدوا } أي فاجمعوا لهم بين الأمرين : الجلد ،  وترك قبول الشهادة ،  لأنهم قد صاروا بالقذف غير عدول بل فسقة كما حكم الله به عليهم في آخر هذه الآية .   واللام في لهم متعلقة بمحذوف هو : حال من شهادة ولو تأخرت عليها لكانت صفة لها ،  ومعنى { أَبَدًا } : ما داموا في الحياة .   ثم بين سبحانه حكمهم بعد صدور القذف منهم ،  وإصرارهم عليه ،  وعدم رجوعهم إلى التوبة ،  فقال : { وَأُوْلَئِكَ هُمُ الفاسقون } وهذه جملة مستأنفة مقرّرة لما قبلها .   والفسق : هو الخروج عن الطاعة ،  ومجاوزة الحدّ بالمعصية ،  وجوّز أبو البقاء أن تكون هذه الجملة في محل نصب على الحال .

/خ10