{ الزانية والزاني } : هذا شروع في تفصيل ما أجمل من الآيات البينات ،  والارتفاع على الابتداء ،  والخبر : { فاجلدوا كُلَّ وَاحِدٍ مّنْهُمَا } ،  أو على الخبرية لسورة كما تقدّم ،  والزنا هو : وطء الرجل للمرأة في فرجها من غير نكاح ،  ولا شبهة نكاح .   وقيل : هو إيلاج فرج في فرج مشتهىً طبعاً محرّم شرعاً ،  والزانية هي : المرأة المطاوعة للزنا الممكنة منه كما تنبىء عنه الصيغة لا المكرهة ،  وكذلك الزاني ،  ودخول الفاء في الخبر لتضمن المبتدأ معنى الشرط على مذهب الأخفش ،  وأما على مذهب سيبويه فالخبر محذوف ،  والتقدير : فيما يتلى عليكم حكم الزانية ،  ثم بين ذلك بقوله { فاجلدوا } والجلد الضرب ،  يقال : جلده إذا ضرب جلده ،  مثل بطنه إذا ضرب بطنه ،  ورأسه إذا ضرب رأسه ،  وقوله { مِاْئَةَ جَلْدَةٍ } هو حدّ الزاني الحر البالغ البكر ،  وكذلك الزانية ،  وثبت بالسنة زيادة على هذا الجلد ،  وهي : تغريب عام ،  وأما المملوك والمملوكة ،  فجلد كلّ واحد منهما خمسون جلدة لقوله سبحانه : { فَإِنْ أَتَيْنَ بفاحشة فَعَلَيْهِنَّ نِصْفُ مَا عَلَى المحصنات مِنَ العذاب } [ النساء : 25 ] وهذا نص في الإماء ،  وألحق بهنّ العبيد لعدم الفارق ،  وأما من كان محصناً فعليه الرجم بالسنة الصحيحة المتواترة ،  وبإجماع أهل العلم ،  بل وبالقرآن المنسوخ لفظه الباقي حكمه وهو  " الشيخ والشيخة إذا زنيا فارجموهما البتة "  .   وزاد جماعة من أهل العلم مع الرجم جلد مائة ،  وقد أوضحنا ما هو الحق في ذلك في شرحنا للمنتقى ،  وقد مضى الكلام في حدّ الزنا مستوفى ،  وهذه الآية ناسخة لآية الحبس وآية الأذى اللتين في سورة النساء .   وقرأ عيسى بن عمر الثقفي ،  ويحيى بن يعمر ،  وأبو جعفر ،  وأبو شيبة «الزانية والزاني » بالنصب .   وقيل : وهو القياس عند سيبويه ؛ لأنه عنده كقولك : زيداً اضرب .   وأما الفرّاء ،  والمبرّد ،  والزجاج ،  فالرفع عندهم أوجه وبه قرأ الجمهور .   ووجه تقديم الزانية على الزاني هاهنا أن الزنا في ذلك الزمان كان في النساء أكثر حتى كان لهنّ رايات تنصب على أبوابهنّ ليعرفهنّ من أراد الفاحشة منهنّ .   وقيل : وجه التقديم أن المرأة هي الأصل في الفعل ،  وقيل : لأن الشهوة فيها أكثر وعليها أغلب ،  وقيل : لأن العار فيهنّ أكثر إذ موضوعهنّ الحجبة والصيانة ،  فقدّم ذكر الزانية تغليظاً ،  واهتماماً .

والخطاب في هذه الآية للأئمة ومن قام مقامهم ،  وقيل للمسلمين أجمعين ،  لأن إقامة الحدود واجبة عليهم جميعاً ،  والإمام ينوب عنهم ،  إذ لا يمكنهم الاجتماع على إقامة الحدود .   { وَلاَ تَأْخُذْكُمْ بِهِمَا رَأْفَةٌ فِي دِينِ الله } يقال : رأف يرأف رأفة على وزن فعلة ،  ورأفة على وزن فعالة ،  مثل النشأة ،  والنشاءة وكلاهما بمعنى : الرقة والرحمة ،  وقيل : هي أرق الرحمة .   وقرأ الجمهور { رأفة } بسكون الهمزة ،  وقرأ ابن كثير بفتحها ،  وقرأ ابن جريج  " رآفة "  بالمد كفعالة ،  ومعنى : { في دين الله } : في طاعته وحكمه ،  كما في قوله : { مَا كَانَ لِيَأْخُذَ أَخَاهُ فِي دِينِ الملك }[ يوسف : 76 ] ،  ثم قال : مثبتاً للمأمورين ومهيجاً لهم : { إِن كُنتُمْ تُؤْمِنُونَ بالله واليوم الآخر } كما تقول للرجل تحضه على أمر : إن كنت رجلاً فافعل كذا أي : إن كنتم تصدّقون بالتوحيد والبعث ،  الذي فيه جزاء الأعمال فلا تعطلوا الحدود { وَلْيَشْهَدْ عَذَابَهُمَا طَائِفَةٌ مّنَ المؤمنين } أي : ليحضره زيادة في التنكيل بهما ،  وشيوع العار عليهما ،  وإشهار فضيحتهما ،  والطائفة الفرقة التي تكون حافة حول الشيء ،  من الطوف ،  وأقلّ الطائفة ثلاثة ،  وقيل : اثنان ،  وقيل : واحد ،  وقيل : أربعة ،  وقيل : عشرة .

/خ3