{ وَعَدَ الله الذين ءامَنُواْ مِنْكُمْ وَعَمِلُواْ الصالحات } هذه الجملة مقرّرة لما قبلها من أن طاعتهم لرسول الله صلى الله عليه وسلم سبب لهدايتهم ،  وهذا وعد من الله سبحانه لمن آمن بالله وعمل الأعمال الصالحات بالاستخلاف لهم في الأرض لما استخلف الذين من قبلهم من الأمم ،  وهو وعد يعم جميع الأمة .   وقيل هو خاص بالصحابة ،  ولا وجه لذلك ،  فإن الإيمان وعمل الصالحات لا يختص بهم ،  بل ويمكن وقوع ذلك من كل واحد من هذه الأمة ،  ومن عمل بكتاب الله وسنة رسوله ،  فقد أطاع الله ورسوله ،  واللام في { لَيَسْتَخْلِفَنَّهُمْ في الأرض } جواب لقسم محذوف ،  أو جواب للوعد بتنزيله منزلة القسم ،  لأنه ناجز لا محالة ،  ومعنى { لَيَسْتَخْلِفَنَّهُمْ فِي الأرض } : ليجعلنهم فيها خلفاء يتصرفون فيها تصرف الملوك في مملوكاتهم ،  وقد أبعد من قال : إنها مختصة بالخلفاء الأربعة ،  أو بالمهاجرين ،  أو بأن المراد بالأرض أرض مكة ،  وقد عرفت أن الاعتبار بعموم اللفظ لا بخصوص السبب ،  وظاهر قوله : { كَمَا استخلف الذين مِن قَبْلِهِمْ } كل من استخلفه الله في أرضه فلا يخصّ ذلك ببني إسرائيل ولا أمة من الأمم دون غيرها .   قرأ الجمهور { كَمَا استخلف } بفتح الفوقية على البناء للفاعل .   وقرأ عيسى بن عمر ،  وأبو بكر ،  والمفضل ،  عن عاصم بضمها على البناء للمفعول ،  ومحل الكاف النصب على المصدرية : أي استخلافاً كما استخلف ،  وجملة { وَلَيُمَكّنَنَّ لَهُمْ دِينَهُمُ الذي ارتضى لَهُمْ } معطوفة على ليستخلفنهم داخلة تحت حكمه كائنة من جملة الجواب ،  والمراد بالتمكين هنا : التثبيت والتقرير : أي يجعله الله ثابتاً مقرّراً ،  ويوسع لهم في البلاد ،  ويظهر دينهم على جميع الأديان ،  والمراد بالدين هنا : الإسلام ،  كما في قوله : { وَرَضِيتُ لَكُمُ الإسلام دِيناً } [ المائدة : 3 ] .   ذكر سبحانه وتعالى الاستخلاف لهم أوّلاً ،  وهو جعلهم ملوكاً ،  وذكر التمكين ثانياً ،  فأفاد ذلك أن هذا الملك ليس على وجه العروض والطروّ ،  بل على وجه الاستقرار والثبات ،  بحيث يكون الملك لهم ،  ولعقبهم من بعدهم .   وجملة { وَلَيُبَدّلَنَّهُمْ مّن بَعْدِ خَوْفِهِمْ أَمْناً } معطوفة على التي قبلها .   قرأ ابن كثير وابن محيصن ويعقوب وأبو بكر : { ليبدلنهم } بالتخفيف من أبدل ،  وهي قراءة الحسن ،  واختارها أبو حاتم .

وقرأ الباقون بالتشديد من بدّل ،  واختارها أبو عبيد ،  وهما لغتان ،  وزيادة البناء تدلّ على زيادة المعنى ،  فقراءة التشديد أرجح من قراءة التخفيف .   قال النحاس : وزعم أحمد بن يحيى ثعلب أن بين التخفيف والتثقيل فرقاً ،  وأنه يقال بدّلته : أي غيرته ،  وأبدلته : أزلته وجعلت غيره .   قال النحاس ،  وهذا القول صحيح .   والمعنى : أنه سبحانه يجعل لهم مكان ما كانوا فيه من الخوف من الأعداء أمناً ،  ويذهب عنهم أسباب الخوف الذي كانوا فيه بحيث لا يخشون إلاّ الله سبحانه ،  ولا يرجون غيره .   وقد كان المسلمون قبل الهجرة وبعدها بقليل في خوف شديد من المشركين ،  لا يخرجون إلاّ في السلاح ،  ولا يمسون ويصبحون إلاّ على ترقب لنزول المضرّة بهم من الكفار ،  ثم صاروا في غاية الأمن والدعة وأذلّ الله لهم شياطين المشركين ،  وفتح عليهم البلاد ،  ومهد لهم في الأرض ،  ومكنهم منها ،  فلله الحمد ،  وجملة { يَعْبُدُونَنِي } في محل نصب على الحال ،  ويجوز أن تكون مستأنفة مسوقة للثناء عليهم ،  وجملة { لاَ يُشْرِكُونَ بِي شَيْئاً } في محل نصب على الحال من فاعل يعبدونني : أي يعبدونني ،  غير مشركين بي في العبادة شيئاً من الأشياء ،  وقيل معناه : لا يراءون بعبادتي أحداً ،  وقيل معناه : لا يخافون غيري ،  وقيل معناه لا يحبون غيري { وَمَن كَفَرَ بَعْدَ ذلك فأولئك هُمُ الفاسقون } أي من كفر هذه النعم بعد ذلك الوعد الصحيح ،  أو من استمرّ على الكفر ،  أو من كفر بعد إيمان ،  فأولئك الكافرون ،  هم الفاسقون ؛ أي الكاملون في الفسق .   وهو الخروج عن الطاعة ،  والطغيان في الكفر .

/خ57