لما فرغ سبحانه من ذكر الزجر عن الزنا والقذف ،  شرع في ذكر الزجر عن دخول البيوت بغير استئذان لما في ذلك من مخالطة الرجال بالنساء ،  فربما يؤدّي إلى أحد الأمرين المذكورين ،  وأيضاً : إن الإنسان يكون في بيته ،  ومكان خلوته على حالة قد لا يحبّ أن يراه عليها غيره ،  فنهى الله سبحانه عن دخول بيوت الغير إلى غاية ،  هي قوله : { حتى تَسْتَأْنِسُواْ } ،  والاستئناس : الاستعلام ،  والاستخبار أي : حتى تستعلموا من في البيت ،  والمعنى : حتى تعلموا أن صاحب البيت قد علم بكم ،  وتعلموا أنه قد أذن بدخولكم ،  فإذا علمتم ذلك دخلتم ،  ومنه قوله : { فَإِنْ آنَسْتُمْ مِّنْهُمْ رُشْدا } [ النساء : 6 ] أي : علمتم .   قال الخليل : الاستئناس الاستكشاف ،  من أنس الشيء إذا أبصره كقوله : { إِنّي آنَسْتُ نَاراً } [ طه : 10 ] أي : أبصرت .   وقال ابن جرير : إنه بمعنى : وتؤنسوا أنفسكم .   قال ابن عطية : وتصريف الفعل يأبى أن يكون من أنس .   ومعنى كلام ابن جرير هذا : أنه من الاستئناس الذي هو خلاف الاستيحاش ،  لأن الذي يطرق باب غيره لا يدري أيؤذن له أم لا ؟ فهو : كالمستوحش حتى يؤذن له ،  فإذا أذن له استأنس ،  فنهى سبحانه عن دخول تلك البيوت حتى يؤذن للداخل .   وقيل : هو من الإنس ،  وهو أن يتعرّف هل ثم إنسان أم لا ؟ وقيل : معنى الاستئناس : الاستئذان ،  أي : لا تدخلوها حتى تستأذنوا .   قال الواحدي : قال جماعة المفسرين : حتى تستأذنوا ،  ويؤيده ما حكاه القرطبي عن ابن عباس ،  وأبيّ ،  وسعيد بن جبير : أنهم قرءوا { حتى تستأذنوا } قال مالك فيما حكاه عنه ابن وهب : الاستئناس فيما يرى ،  والله أعلم الاستئذان ،  وقوله : { وَتُسَلّمُواْ على أَهْلِهَا } قد بينه النبي صلى الله عليه وسلم كما سيأتي بأن يقول : «السلام عليكم أأدخل ؟ » مرّة ،  أو ثلاثاً كما سيأتي .

واختلفوا هل يقدّم الاستئذان على السلام أو العكس ،  فقيل : يقدّم الاستئذان ،  فيقول : أدخل ؟ سلام عليكم ،  لتقديم الاستئناس في الآية على السلام .   وقال الأكثرون : إنه يقدّم السلام على الاستئذان فيقول : السلام عليكم ،  أدخل ؟ ،  وهو الحقّ ،  لأن البيان منه صلى الله عليه وسلم للآية كان هكذا .   وقيل : إن وقع بصره على إنسان قدّم السلام ،  وإلاّ قدّم الاستئذان { ذلكم خَيْرٌ لَّكُمْ } الإشارة إلى الاستئناس والتسليم أي : دخولكم مع الاستئذان ،  والسلام خير لكم من الدخول بغتة { لَعَلَّكُمْ تَذَكَّرُونَ } أن الاستئذان خير لكم ،  وهذه الجملة متعلقة بمقدّر أي : أمرتم بالاستئذان ،  والمراد بالتذكر الاتعاظ ،  والعمل بما أمروا به .

/خ29