{ أَلَمْ تَرَ أَنَّ الله يُسَبّحُ لَهُ مَن في السموات والأرض } قد تقدّم تفسير مثل هذه الآية في سورة سبحان ،  والخطاب لكلّ من له أهلية النظر ،  أو للرسول صلى الله عليه وسلم ،  وقد علمه من جهة الاستدلال ؛ ومعنى { أَلَمْ تَرَ } : ألم تعلم ،  والهمزة للتقرير : أي قد علمت علماً يقينياً شبيهاً بالمشاهدة ،  والتسبيح : التنزيه في ذاته ،  وأفعاله ،  وصفاته عن كل ما لا يليق به ،  ومعنى { مَن في السموات والأرض } : من هو مستقرّ فيهما من العقلاء ،  وغيرهم ،  وتسبيح غير العقلاء ما يسمع من أصواتها ،  ويشاهد من أثر الصنعة البديعة فيها .   وقيل إن التسبيح هنا هو الصلاة من العقلاء والتنزيه من غيرهم .   قد قيل إن هذه الآية تشمل الحيوانات ،  والجمادات ،  وأن آثار الصنعة الإلهية في الجمادات ناطق ،  ومخبر باتصافه سبحانه بصفات الجلال ،  والكمال ،  وتنزّهه عن صفات النقص ،  وفي ذلك تقريع للكفار ،  وتوبيخ لهم حيث جعلوا الجمادات التي من شأنها التسبيح لله سبحانه شركاء له يعبدونها كعبادته عزّ وجلّ .   وبالجملة ،  فإنه ينبغي حمل التسبيح على ما يليق بكل نوع من أنواع المخلوقات على طريقة عموم المجاز .   قرأ الجمهور { والطير صافات } بالرفع للطير ،  والنصب لصافات على أن الطير معطوفة على من ،  وصافات منتصب على الحال .   وقرأ الأعرج { والطير } بالنصب على المفعول معه ،  وصافات حال أيضاً .   قال الزجاج : وهي أجود من الرفع .   وقرأ الحسن ،  وخارجة عن نافع { والطير صافات } برفعهما على الابتداء ،  والخبر ،  ومفعول صافات محذوف أي : أجنحتها ،  وخصّ الطير بالذكر مع دخولها تحت من في السماوات والأرض لعدم استمرار استقرارها في الأرض ،  وكثرة لبثها في الهواء ،  وهو ليس من السماء ولا من الأرض ،  ولما فيها من الصنعة البديعة التي تقدر بها تارة على الطيران ،  وتارة على المشي بخلاف غيرها من الحيوانات ،  وذكر حالة من حالات الطير ،  وهي كون صدور التسبيح منها حال كونها صافات لأجنحتها ؛ لأن هذه الحالة هي أغرب أحوالها ،  فإن استقرارها في الهواء مسبحة من دون تحريك لأجنحتها ،  ولا استقرار على الأرض من أعظم صنع الله الذي أتقن كلّ شيء .

ثم زاد في البيان فقال : { كُلٌّ قَدْ عَلِمَ صَلاَتَهُ وَتَسْبِيحَهُ } أي : كلّ واحد مما ذكر ،  والضمير في علم يرجع إلى كلّ ،  والمعنى : أن كل واحد من هذه المسبحات لله قد علم صلاة المصلي وتسبيح المسبح .

وقيل : المعنى أن كلّ مصلّ ومسبح قد علم صلاة نفسه ،  وتسبيح نفسه .   قيل : والصلاة هنا بمعنى التسبيح ،  وكرّر للتأكيد ،  والصلاة قد تسمى تسبيحاً .   وقيل : المراد بالصلاة هنا الدعاء : أي كل واحد قد علم دعاءه ،  وتسبيحه .   وفائدة الإخبار بأن كل واحد قد علم ذلك ،  أن صدور هذا التسبيح هو عن علم قد علمها الله ذلك ،  وألهمها إليه ،  لا أن صدوره منها على طريقة الإتفاق بلا روية ،  وفي ذلك زيادة دلالة على بديع صنع الله سبحانه ،  وعظيم شأنه ،  كونه جعلها مسبحة له عالمة بما يصدر منها غير جاهلة له { والله عَلِيمٌ بِمَا يَفْعَلُونَ } هذه الجملة مقرّرة لما قبلها : أي لا تخفى عليه طاعتهم ،  ولا تسبيحهم ،  ويجوز أن يكون الضمير في { علم } لله سبحانه : أي كلّ واحد من هذه المسبحة قد علم الله صلاته له ،  وتسبيحه إياه ،  والأوّل أرجح لاتفاق القرّاء على رفع كل ،  ولو كان الضمير في علم لله لكان نصب كل أولى .   وذكر بعض المفسرين : أنها قراءة طائفة من القراء علم على البناء للمفعول .

/خ46