ثم بين سبحانه أن هذا التأييد لعدم قبول شهادتهم هو مع عدم التوبة فقال { إِلاَّ الذين تَابُواْ } وهذه الجملة في محل نصب على الاستثناء ،  لأنه من موجب ،  وقيل : يجوز أن يكون في موضع خفض على البدل ،  ومعنى التوبة قد تقدّم تحقيقه ،  ومعنى { مِن بَعْدِ ذلك } : من بعد اقترافهم لذنب القذف ،  ومعنى { وَأَصْلَحُواْ } : إصلاح أعمالهم التي من جملتها ذنب القذف ،  ومداركة ذلك بالتوبة ،  والانقياد للحدّ .

وقد اختلف أهل العلم في هذا الاستثناء هل يرجع إلى الجملتين قبله ؟ وهي : جملة عدم قبول الشهادة ،  وجملة الحكم عليهم بالفسق ،  أم إلى الجملة الأخيرة ؟ وهذا الاختلاف بعد اتفاقهم على أنه لا يعود إلى جملة الجلد بل يجلد التائب كالمصرّ ،  وبعد إجماعهم أيضاً على أن هذا الاستثناء يرجع إلى جملة الحكم بالفسق ،  فحلّ الخلاف هل يرجع إلى جملة عدم قبول الشهادة أم لا ؟ ،  فقال الجمهور : إن هذا الاستثناء يرجع إلى الجملتين ،  فإذا تاب القاذف قبلت شهادته ،  وزال عنه الفسق ،  لأن سبب ردّها هو ما كان متصفاً به من الفسق بسبب القذف ،  فإذا زال بالتوبة بالإجماع كانت الشهادة مقبولة .   وقال القاضي شريح ،  وإبراهيم النخعي ،  والحسن البصري ،  وسعيد بن جبير ،  ومكحول ،  وعبد الرحمن بن زيد ،  وسفيان الثوري ،  وأبو حنيفة : إن هذا الاستثناء يعود إلى جملة الحكم بالفسق ،  لا إلى جملة عدم قبول الشهادة ،  فيرتفع بالتوبة عن القاذف وصف الفسق ،  ولا تقبل شهادته أبداً .   وذهب الشعبي ،  والضحاك إلى التفصيل فقالا : لا تقبل شهادته ،  وإن تاب إلاّ أن يعترف على نفسه بأنه قد قال البهتان ،  فحينئذٍ تقبل شهادته .   وقول الجمهور هو الحق ،  لأن تخصيص التقييد بالجملة الأخيرة دون ما قبلها مع كون الكلام واحداً في واقعة شرعية من متكلم واحد خلاف ما تقتضيه لغة العرب ،  وأولوية الجملة الأخيرة المتصلة بالقيد بكونه قيداً لها لا تنفي كونه قيداً لما قبلها ،  غاية الأمر أن تقييد الأخيرة بالقيد المتصل بها أظهر من تقييد ما قبلها به ،  ولهذا كان مجمعاً عليه ،  وكونه أظهر لا ينافي قوله فيما قبلها ظاهراً .   وقد أطال أهل الأصول الكلام في القيد الواقع بعد جمل بما هو معروف عند من يعرف ذلك الفنّ ،  والحق هو هذا ،  والاحتجاج بما وقع تارة من القيود عائداً إلى جميع الجمل التي قبله ،  وتارة إلى بعضها لا تقوم به حجة ،  ولا يصلح للاستدلال ،  فإنه قد يكون ذلك لدليل كما وقع هنا من الإجماع على عدم رجوع هذا الاستثناء إلى جملة الجلد .   ومما يؤيد ما قررناه ويقوّيه أن المانع من قبول الشهادة ،  وهو الفسق المتسبب عن القذف قد زال ،  فلم يبق ما يوجب الردّ للشهادة .

واختلف العلماء في صورة توبة القاذف ،  فقال عمر ابن الخطاب ،  والشعبي ،  والضحاك ،  وأهل المدينة : إن توبته لا تكون إلاّ بأن يكذب نفسه في ذلك القذف الذي وقع منه ،  وأقيم عليه الحدّ بسبببه .   وقالت فرقة منهم مالك ،  وغيره : إن توبته تكون بأن يحسن حاله ،  ويصلح عمله ،  ويندم على ما فرط منه ،  ويستغفر الله من ذلك ،  ويعزم على ترك العود إلى مثله .   وإن لم يكذب نفسه ،  ولا رجع عن قوله .   ويؤيد هذا الآيات والأحاديث الواردة في التوبة ،  فإنها مطلقة غير مقيدة بمثل هذا القيد .

وقد أجمعت الأمة على أن التوبة تمحو الذنب ،  ولو كان كفراً فتمحو ما هو دون الكفر بالأولى هكذا حكى الإجماع القرطبي .   قال أبو عبيدة : الاستثناء يرجع إلى الجمل السابقة ،  وليس من رمى غيره بالزنا بأعظم جرماً من مرتكب الزنا ،  والزاني إذا تاب قبلت شهادته ،  لأن التائب من الذنب كمن لا ذنب له ،  وإذا قبل الله التوبة من العبد كان العباد بالقبول أولى ،  مع أن مثل هذا الاستثناء موجود في مواضع من القرآن منها قوله : { إِنَّمَا جَزَاء الذين يُحَارِبُونَ الله } إلى قوله : { إِلاَّ الذين تَابُواْ } [ المائدة : 33 34 ] .

ولا شك أن هذا الاستثناء يرجع إلى الجميع .   قال الزجاج : وليس القاذف بأشدّ جرماً من الكافر ،  فحقه إذا تاب وأصلح أن تقبل شهادته ،  قال : وقوله { أَبَدًا } أي : ما دام قاذفاً ،  كما يقال لا تقبل شهادة الكافر أبداً فإن معناه : ما دام كافراً .   انتهى .   وجملة { فَإِنَّ الله غَفُورٌ رَّحِيمٌ } تعليل لما تضمنه الاستثناء من عدم المؤاخدة للقاذف بعد التوبة ،  وصيرورته مغفوراً له ،  مرحوماً من الرحمن الرحيم ،  غير فاسق ،  ولا مردود الشهادة ،  ولا مرفوع العدالة .

/خ10