ويقال  " هزأ بفلان "  أي :  سخر منه ،  أما  " استهزئ بفلان "  أي :  طلب من الغير أن يهزأ بشخص معين ،  وهذا عليه إثمه وإثم من أوعز له بالسخرية من هذا الشخص .  وقول الحق سبحانه :  {  ولقد استهزئ برسلٍ من قبلك  " 32 "  }( سورة الرعد ) أي :  لست بدعاً يا محمد في أن يقف بعض الكافرين منك هذا الموقف .  والمثل هو الحكم بين أبي العاص أبو مروان الذي كان يقلد مشية النبي صلى الله عليه وسلم ؛  وكان رسول الله يمشي كأنما يتحدر من صبب ؛  وكان بصره دائماً في الأرض .

ولم يكن الناس معتادين على تلك المشية الخاشعة ؛  فقد كانوا يسيرون بغرور مستعرضين مناكبهم .

وحين قلد الحكم رسول الله رآه صلى الله عليه وسلم بنور البصيرة ،  فقال له صلى الله عليه وسلم :   " كن على هذا "  ،  فصارت مشيته عاهة ،  بينما كانت مشية رسول الله تطامناً إلى ربه ،  وتواضعاً منه صلى الله عليه وسلم .

ونفى رسول الله صلى الله عليه وسلم الحكم إلى الطائف ؛  وراح يراعي الغنم هناك ،  ولم يعف النبي صلى الله عليه وسلم عنه ؛  وكذلك أبو بكر في خلافته ؛  ولا عمر بن الخطاب ؛  ولكن الذي عفا عنه هو عثمان بن عفان ،  وكان قريباً له .

وشهد عثمان بن عفان وقال :   " والله لقد استأذنت رسول الله فيه فقال لي :  إن استطعت أن تعفو عنه فاعف ،  وحين وليت أمر المسلمين عفوت عنه "  .

وحدث من بعد ذلك أن تولى عبد الملك بن مروان أمر المسلمين ؛  وكان لابنه الوليد خيل تتنافس مع خيل أولاد يزيد بن معاوية ؛  واحتال أولاد يزيد بالغش ،  ووضعوا ما يعرقل خيل الوليد .

وحدث خلاف بين الفريقين فشتم الوليد أبناء يزيد ؛  فذهب أولاد يزيد إلى عبد الملك يشكون له ولده ؛  وكان الذي يشكو لا يتقن نطق العربية دون أي خطأ ؛  فقال له عبد الملك :  ما لك لا تقيم لسانك من اللحن ؟  فرد الذي يشكو ساخراً :   " والله لقد أعجبتني فصاحة الوليد "  .  ويعني :  أن حال لسان ابن عبد الملك لا يختلف عن حال لسان من يشكو ؛  فكلاهما لا ينطق بسلاسة ،  ويكثر اللحن في النطق بالعربية .

فقال عبد الملك :  أتعيرني بعبد الله ابني الذي لا يتقن العربية دون لحن ؟  إن أخاه خالداً لا يلحن .  وتبع ذلك بقوله :  اسكت يا هذا ،  فلست في العير ولا في النفير .

وهذا مثل نقوله حالياً ،  وقد جاء إلينا عبر قريش ؛  حيث كانت السلطة فيها ذات مصدرين ؛  مصدر العير ؛  أي :  التجارة التي تأتي من القوافل عبر الشام وقائدها أبو سفيان ؛  والنفير ؛  وهم القوم الذين نفروا لنجدة أبي سفيان في موقعة بدر ؛  وكان يقودهم عتبة .  فقال ابن يزيد :  ومن أولى بالعير والنفير مني ؟  ويعني أنه حفيد أبي سفيان من ناحية الأب ؛  وحفيد عتبة من ناحية الأم .

وأضاف :  لكن لو قلت شويهات وغنيمات وذكرت الطائف لكنت على حق ؛  ورحم الله عثمان الذي عفا عن جدك ،  وأرجعه من المنفي .  ونعلم أن الحق سبحانه وتعالى قال لرسوله صلى الله عليه وسلم :  {  إنا كفيناك المستهزئين  " 95 "  }( سورة الرعد ) وكان أي إنسان يسخر من رسول الله صلى الله عليه وسلم يلقى عقاباً إلهياً .  وهنا يقول الحق سبحانه :

{  ولقد استهزئ برسلٍ من قبلك فأمليت للذين كفروا ثم أخذتهم فكيف كان عقاب  " 32 "  }

( سورة الرعد ) فأنت يا رسول الله لست بدعاً في الرسالة ،  ولك أسوة في الرسالة ،  والحق سبحانه يعدك هنا في محكم كتابه :  {  فأمليت للذين كفروا .  .   " 32 "  }( سورة الرعد ) أي :  أمهلت الذين كفروا ،  والإملاء بمعنى الإمهال ليس معناه ترك العقوبة على الذنب ،  وإنما تأخير العقوبة لذنب قادم ،  والمثل هو أن تترك مخطئاً ارتكب هفوة ؛  إلى أن يرتكب هفوة ثانية ؛  ثم ثالثة ،  ثم تنزل به العقاب من حيث لا يتوقع .

وإذا كان هذا ما يحدث في عالم البشر ؛  فما بالنا بقوة الحق سبحانه اللامتناهية ،  وهو القائل :  {  سنستدرجهم من حيث لا يعلمون  " 182 "  }

( سورة الأعراف )

ويقول تعالى :  {  ولا يحسبن الذين كفروا أنما نملي لهم خير لأنفسهم إنما نملي لهم ليزدادوا إثما ولهم عذاب مهين  " 178 "  }( سورة آل عمران ) تماماً مثلما نجد من يصنع فخاً لعدوه .  وهنا يقول الحق سبحانه :  {  ولقد استهزئ برسلٍ من قبلك فأمليت للذين كفروا ثم أخذتهم فكيف كان عقاب  " 32 "  }( سورة الرعد )

وكلمة :  {  فكيف كان عقاب  " 32 "  }( سورة الرعد )

توضح أنه كان عقاباً صارماً ؛  ولذلك يقول الحق سبحانه في موقع آخر :

{  إن الذين أجرموا كانوا من الذين آمنوا يضحكون  " 29 "  وإذا مروا بهم يتغامزون  " 30 "  وإذا انقلبوا إلى أهلهم انقلبوا فكهين  " 31 "  وإذا رأوهم قالوا إن هؤلاء لضالون  " 32 "  وما أرسلوا عليهم حافظين  " 33 "  فاليوم الذين آمنوا من الكفار يضحكون  " 34 "  على الأرائك ينظرون  " 35 "  هل ثوب الكفار ما كانوا يفعلون  " 36 "  }( سورة المطففين ) .

إذن :  فلسوف يلقي الذين استهزءوا بالرسل العقاب الشديد .