ويتابع الحق سبحانه سرد آياته الكونية في هذه الآية :  {  مد الأرض .  .   " 3 "  }( سورة الرعد )

يعني أنها موجودة أمامك وممتدة ،  وبعض الناس يفهمون المد بمعنى البسط ،  ونقول :  إن البسط تابع للمد .  ولذلك وقف بعض العلماء وقالوا :  ومن قال إن الأرض كروية ؟

إن الحق سبحانه قال :  إنها مبسوطة ،  وهو سبحانه الذي قال :  إنه قد مد الأرض .

وقلت لهؤلاء العلماء :  فلنفهم كلمة المد أولاً ،  ولنفهم أيضاً كلمة  " الأرض "  وهي التي تقف عليها أنت وغيرك ،  وتعيش عليها الكائنات ،  وتمتد شمالاً إلى القطب الشمالي ،  وجنوباً إلى القطب الجنوبي ،  أياً ما كنت في أي موقع فهي ممدودة شرقاً وغرباً .  ومعنى :  {  مد الأرض .  .   " 3 "  }( سورة الرعد )تعني أنك إن وقفت في مكان وتقدمت منه ؛  تجد الأرض ممدودة أمامك ؛  ولا توجد حافة تنتهي لها ،  ولو أنها كانت مبسوطة لكان لها نهاية ،  ولكانت على شكل مثلث أو مربع أو مستطيل ؛  ولكان لها حافة ؛  ولوجدنا من يسير إلى تلك الحافة ،  هو يقول :   " لقد وصلت لحافة الأرض ؛  وأمامي الفراغ "  ولم يحدث أن قال ذلك واحد من البشر .

وإذا ما سار إنسان على خط الاستواء مثلاً ؛  فسيظل ماشياً على اليابسة أو راكباً لمركب تقطع به البحر أو المحيط ليصل إلى نفس النقطة التي بدأ منها سيره .

وهكذا نجد الأرض ممدودة غير محدودة ،  ولا يكون ذلك إلا إذا كانت الأرض مكورة ،  بحيث إذا مشيت متتبعاً أي خط من خطوط العرض أو خطوط الطول لانتهت إلى النقطة التي بدأت منها سيرك .

وكان هذا هو الدليل الذي يقدمه العلماء على كروية الأرض ؛  قبل أن يخترعوا فكرة التصوير من خارج الغلاف الجوي .  ونأخذ من قول الحق سبحانه :  {  وهو الذي مد الأرض .  .   " 3 "  }( سورة الرعد ) .

معنى آخر هو ضرورة أن ينظر الإنسان في هذا الامتداد ؛  ومن تضيق به الحياة في مكان يمكنه أن يرحل إلى مكان آخر ،  فأرض الله واسعة ،  والحق سبحانه هو القائل :

{  ألم تكن أرض الله واسعة فتهاجروا فيها .  .   " 97 "  }( سورة النساء )

ونعلم أن فساد العالم في زمننا إنما نشأ من فساد السياسات وزيادة الاضطرابات ،  وذلك واحد من نتائج تعوق مد الأرض فساعة يحاول إنسان أن يترك حدود موطنه ؛  يجد الحراسات والعوائق عند حدود البلاد المجاورة ،  وتناسى الجميع قول الحق سبحانه :

{  والأرض وضعها للأنام  " 10 "  }( سورة الرحمن )فسبحانه قد سخر الأرض وأخضعها للأنام كل الأنام ،  وإذا لم يتحقق هذا المبدأ القرآني ؛  سيظل العالم في صراع ؛  وستظل بعض من البلاد في حاجة للبشر وبعض من البلاد في ضيق من الرزق ؛  لزيادة السكان عن إمكانات الأرض التي يعيشون عليها .  وستظل هناك أرض بلا رجال ؛  ورجال بلا أرض ،  نتيجة للحواجز المصطنعة بين البلاد .  وحتى تحل هذه القضية  كما قلنا في الأمم المتحدة  لابد من تطبيق المبدأ القرآني :  {  والأرض وضعها للأنام  " 10 "  }( سورة الرحمن ) .

ومن تضيق به الأرض التي نشأ فيها فليسمح له بالهجرة .  ويتابع سبحانه في نفس الآية :

{  وجعل فيها رواسي وأنهار .  .   " 3 "  }( سورة الرعد )والرواسي هي جمع  " راسٍ "  وهو الشيء الثابت .  وسبحانه يقول :  {  والجبال أرسها  " 32 "  }( سورة النازعات )وهكذا جاء الحق بالحكم الذي شاء أن تكون عليه الجبال ،  وفي آية أخرى يأتينا الله بعلة كونها رواسي ؛  فيقول :

{  وجعلنا في الأرض رواسي أن تميد بهم .  .   " 31 "  }( سورة الأنبياء )أي :  لا تضطرب بكم الأرض ،  ولو كانت الأرض مخلوقة على هيئة الثبات ؛  لما احتجنا إلى الجبال الرواسي كي تثبتها ،  ولكن الأرض مخلوقة متحركة ،  وهي عرضة للاضطراب ،  ولولا الجبال الرواسي لمادت الأرض .  ولسائل أن يقول :  ولكننا نقطع الآن الجبال ،  ونأخذ الجرانيت من جبل لنزين به أرضية بعض المناطق ؛  ونقطع الرخام من جبل آخر لنصنع منه حمامات وأحواضاً ودرجات السلالم ،  ونقتطع بعض أحجار أنواع معينة من الجبال ؛  لنستخلص اليورانيوم منها ؟  .

ونقول :  انظر إلى حكمة الحق تبارك وتعالى حين خلق ؛  وحكمته حين دبر ،  فهذه الأرض لها محيط ؛  ولها مركز ؛  ولها أقطار ،  وكلما اقتربت من مركز الأرض فالقطر يقل .  ومثال هذا هو البطيخة ؛  فأنت إن استخلصت القشرة الخارجية لها يكون لديك كرة من القشرة الخضراء ؛  وكرة أخرى من مكونات البطيخة التي نأكلها ،  ولو استخلصت كرة أخرى من مكونات الألياف الحمراء التي تتكون منها البطيخة ،  لصار عندك كرة أخرى ،  ولصار قطر الكرة الجديدة أصغر بطبيعة الحال من الكرة الخضراء .

وكلما استخلصت كريات أخرى من مكونات البطيحة ؛  صغرت الأقطار ؛  لأنك تقترب من مركز الدائرة ،  والمحيط الأخضر الذي يحيط بالبطيخة وهو القشرة ؛  يشبه المحيط الذي يوجد على الكرة الأرضية ؛  وهذه القشرة التي توجد حول الكرة الأرضية صلبة ؛  أما ما بداخل الأرض وجوفها ؛  فهو مكون من أشياء ومواد متعددة ،  منها ما هو سائل ومنها ما هو صلب .

وكلما اقتربنا من مركز الأرض ؛  وجدنا ارتفاعاً في درجة لحرارة ؛  وتدلنا على ذلك كتل الحمم التي تخرج فوارة من فوهات البراكين ؛  وهي حمم ذات حرارة مرتفعة للغاية ؛  وهي حمم محرقة .

وقد شاء الحق سبحانه أن يجعل بطن الأرض سائلاً ،  رحمة بنا ؛  ذلك أننا حين نبني بيوتاً ؛  أو نقتطع أحجاراً من الجبال ؛  أو نستخدم مكونات الجبال في أي غرض ؛  إنما ننقل بعضاً من مكونات الأرض من موقع إلى آخر .

وحين ينتقل ثقل من مكان على سطح الأرض إلى مكان آخر ؛  فالسائل الذي في باطن الأرض ينتقل من المنطقة التي زاد عليها الثقل إلى المنطقة التي خف من فوقها الثقل ليتحقق التوازن ،  ولو لم يحدث ذلك لتساقطت العمارات الشاهقة التي نراها أثناء دوران الأرض .

والمثل الذي يوضح ذلك أنك لو وضعت قطعة من العجين على سطح بطيخة أو كرة ،  وجعلت البطيخة أو الكرة في حالة دوران لطردت الكرة أو البطيخة قطعة العجين من على سطحها .

وقد شرح العلماء في  " علم الحركة "  ذلك فقالوا :  إن كل شيء مستدير يتحرك ؛  إنما تنشأ عن حركته عملية اسمها الطرد الذاتي ؛  لأن قطعة العجين أو أي شيء نضعه على شيء مستدير يتحرك تكون له كثافة وثقل على المنطقة التي يوجد فيها ،  ويصل هذا الثقل إلى المركز ،  ولكي تستمر الحركة الدائرية متوازنة لابد أن يطرد الشيء المستدير ما فوقه من ثقل زائد .

ولذلك شاء الحق سبحانه أن يجعل نصفي الكرة الأرضية من أي موقع تتخيله ،  متساوياً في الوزن مع النصف الآخر ،  ومهما أخذت من مواد ونقلتها من موقع إلى آخر ،  فالوزن يتعادل نتيجة لحركة السوائل التي في بطن الأرض .  وهذا يدل على عظمة الخالق الذي خلق بتدبير دقيق ،  ويكفي أن ننظر إلى عظمة الحق الذي لم يجعل الجبال رواسي ليمنع الأرض من أن تميد بنا ،  بل جعل في الجبال والصحاري ما استنجدنا به حين ضاقت الأرض بنا ؛  فذهبنا إلى الجبال ؛  لنستخرج منها المواد الخام ؛  ونصدرها ؛  ثم نشتري بثمنها القمح .  ونرى من حولنا الصحاري حيث كان المقيمون فيها يلهثون قديما من العطش ،  ولا يجدون شجرة يستظلون بها ؛  فيفجر فيها الحق آبار البترول .

وهكذا نرى أن كل قطاع من الأرض فيه خير مساو لأي قطاع آخر من الأرض ،  وجعل الله لكل أمر زمناً يمكن للبشر أن يستفيدوا من هذا الأمر في ذلك الزمن .  ولذلك نجد الحق سبحانه يقول في الجبال :  {  قل أئنكم لتكفرون بالذي خلق الأرض في يومين وتجعلون له أندادا ذلك رب العالمين  " 9 "  وجعل فيها رواسي من فوقها وبارك فيها وقدر فيها أقواتها في أربعة أيام سواء للسائلين  " 10 "  }( سورة فصلت )أي :  أنه سبحانه بارك في الجبال ،  ،  وهي جزء من الأرض ،  وشاء أن يقدر الأقوات في الجبال والأرض ؛  ويكفي أن نعلم أن المطر حين يتساقط من السماء على الجبال ؛  فيحمل المطر بعضاً من الطمي من على أسطح تلك الجبال ،  فتتجدد خصوبة الأرض .

ولو كانت الجبال هشة لذابت الجبال من عدد قليل من مرات سقوط المطر ،  ولذابت القشرة الخصبة التي تغذي النبات حين نزرعه في الأرض .

ولكنه سبحانه شاء أن تمر الظروف الجوية باختلافها وتنوعها في تتابع يوفر من الحرارة والرطوبة ما يجعل الأرض تتشقق ؛  فيصير سطح الجبال الصلبة هشاً لينزل مع المطر ؛  وليغذي الأرض بالخصوبة من أجل أن يستمر استبقاء الحياة بإنتاج ما نحتاجه من نباتات مزروعة .

ونلحظ قوله سبحانه في نفس الآية :  {  وجعل فيها رواسي وأنهار .  .   " 3 "  }( سورة الرعد )

وهنا يجمع الحق بين الرواسي وهي الثوابت ،  وبين الأنهار وهي التي تحمل الماء السائل ،  وهذا جمع بين الأضداد .

والنهر يطلق على ما يحمل المياه العذبة ؛  أما البحر فهو المكون من الماء المالح ،  وأنت إذا استعرضت أنهار الدنيا كلها ؛  ستجد أن مجاريها تصب في البحار ،  وهذا دليل على أن منسوب النهر أعلى دائماً من منسوب البحر ،  ولو كان الأمر بالعكس ؛  لطغى ماء البحر على مياه النهر ،  ولما استطعنا أن نشرب أو نزرع .

ولذلك شاء الحق سبحانه أن يجعل الماء العذب هو الأعلى ؛  لأن له مهمة يؤديها قبل أن يصب في البحر .  أقول ذلك حتى نعلم الحكمة في قول الحق سبحانه :  {  بينهما برزخ لا يبغيان  " 20 "  }( سورة الرحمن ) . ومن العجيب أن البرزخ الذي يفصل بين النهر والبحر يكون انسيابياً ،  يتدرج نزول مياه النهر في مياه البحر بما يحقق سهولة في هذا الانتقال ،  ومن العجيب أيضاً أنك إن حفرت عند شاطئ البحر قد تعثر على الماء العذب .

ولذلك حين نزور العريش نجد شاطئاً باسم شاطئ النخيل ؛  ونحن نعلم أن النخيل يحتاج إلى الماء العذب ،  وكأن الحق سبحانه قد جعل في هذا النخيل خاصية استخلاص الماء العذب من هذا المكان الذي يوجد على البحر ؛  وقد تكون له جداول عذبة .

فسبحانه القائل :  {  ألم تر أن الله أنزل من السماء ماءً فسلكه ينابيع في الأرض .  .   " 21 "  }

( سورة الزمر ) .

ونحن في الريف نجد من يحفر بئراً ويكون ماؤه عذباً ؛  وآخر يحفر بئراً ويكون ماؤه مالحاً .  وهذا دليل على أن الماء في بطن الأرض غير مختلط ،  بل لكل ماء مسارب تختلف باختلاف نوعية المياه .

ويرتب الحق سبحانه في نفس الآية مجيء الثمرات كنتيجة على وجود الثابت  الجبال  كمصدر للغرين وخصوبة الأرض ،  وعلى وجود الأنهار التي تحمل الماء اللازم للري ،  وهكذا يكون مجيء الثمرات أمراً طبيعياً .  والثمرة كما نعلم هي الغاية من أي زرع .  وفي نفس الآية يواصل الحق ذكر عطائه ،  فيقول سبحانه :  {  ومن كل الثمرات جعل فيها زوجين اثنين .  .   " 3 "  }( سورة الرعد ) .

ويستعمل البعض كلمة  " زوج "  ويراد به شيئان كقولنا  " زوج أحذية "  مع أن التعبير الدقيق يقتضي أن نقول  " زوجان من الأحذية "  كتوصيف لفردة حذاء يمنى وفردة حذاء يسرى ؛  لأن كلمة  " زوج "  مرد ،  وتستخدم في الشيء الذي له مثل ؛  ولذلك نجد العدد الفردي والعدد الزوجي ؛  والعدد الزوجي مفرد له مثيل ؛  وفي الإنسان هو الذكر والأنثى .  وسبحانه القائل :

{  ومن كل شيءٍ خلقنا زوجين .  .   " 49 "  }( سورة الذاريات ) ،  ويخطئ الناس أيضاً في فهم كلمة التوأم ،  ويظنون أنها تعني الاثنين اللذين يولدان معاً ،  ولكن المعنى الدقيق للتوأم وهو الفرد الذي يولد مع آخر ،  ويقال لاثنين معاً  " التوأمان "  .  وهنا يقول الحق سبحانه :

{  وهو الذي مد الأرض وجعل فيها رواسي وأنهار ومن كل الثمرات جعل فيها زوجين اثنين .  .   " 3 "  }( سورة الرعد ) .

ولم يخلق الحق سبحانه أي شيء إلا وشاء له أن يتكاثر ،  مصداقاً لقول الحق سبحانه :

{  سبحان الذي خلق الأزواج كلها مما تنبت الأرض ومن أنفسهم ومما لا يعلمون  " 36 "  }

( سورة يس )

وكل تكاثر إنما يحتاج إلى زوجين ،  وكنا نعتقد قديماً أن التكاثر يحدث فقط في النبات ؛  مثلما نلقح النخلة بالذكر ،  وفي الحيوان يخصب الفحل الأنثى ،  ثم كشف لنا العلم بعد ذلك أن الكهرباء  على سبيل المثال لا الحصر  تتكون من سالب وموجب وغير ذلك كثير ،  وكل ما قدمه العلم من كشوف يؤيد صدقه سبحانه :  {  سبحان الذي خلق الأزواج كلها .  .   " 36 "  }( سورة يس )ويتابع سبحانه في نفس الآية :  {  يغشي الليل النهار .  .   " 3 "  }( سورة الرعد )أي :  أن تأتي الظلمة على النهار فتغطيه ؛  وهو القائل في موقع آخر من القرآن :

{  فمحونا آية الليل وجعلنا آية النهار مبصرة .  .   " 12 "  }( سورة الإسراء )

وذلك تحقيقاً لمشيئته التي قالها :

{  وهو الذي جعل الليل والنهار خلفةً .  .   " 62 "  }( سورة الفرقان )وإن سأل سائل :  هل الليل هو الذي خلق أولاً أم النهار ؟  .

أقول :  نحن نرى الآن الليل والنهار ،  كل منهما يؤدي مهمته في نصف ما في الكرة الأرضية ،  وكل منهما يخلف الآخر ،  ولابد أن الأمر كذلك من أول الخلق .

فإن كان سبحانه قد أوجد الأرض مبسوطة وفي مواجهتها الشمس ،  لكان النهار هو الأسبق في الخلق ،  وإن كان قد خلق الشمس غير مواجهة للأرض ؛  يكون الليل هو الذي سبق النهار في الخلق .

ويوضح الحق سبحانه هذا الأمر قليلاً في سورة يس حين يقول :

{  لا الشمس ينبغي لها أن تدرك القمر ولا الليل سابق النهار وكل في فلك يسبحون  " 40 "  }

( سورة يس )وكان العرب قديماً يظنون أن الليل هو الذي سبق النهار في الخلق ؛  لأنهم كانوا يؤرخون الشهور بالقمر ؛  فيدخل الشهر بليله لا بنهاره ،  ونحن نعلم أن رمضان يأتينا بأول ليلة فيه .

وقد أوضح الحق سبحانه لهم على قدر معارفهم ،  ثم ثبت لنا أن الليل والنهار قد وجدا في وقت واحد بعد أن وضحت لنا أن صورة الأرض كروية ،  وأنه سبحانه قد خلقها كذلك ،  فما واجه الشمس كان نهاراً ؛  وما غابت عنه الشمس كان ليلاً ،  ويخلف كل منهما الآخر .  وهكذا وضح لنا أنهما موجودان في آن واحد .  ويذيل الحق سبحانه الآية الكريمة بقوله :

{  إن في ذلك لآيات لقوم يتفكرون  " 3 "  }( سورة الرعد )أي :  أن على الإنسان مسئولية التفكر فيما يراه من حوله ليصل إلى لب الحقائق .