هذه الآية جاءت بشيء من التفصيل لقول الحق سبحانه في أواخر سورة يوسف :  {  وكأين من آية في السماوات والأرض يمرون عليها وهم عنها معرضون  " 105 "  }( سورة الرعد )

وتلك آية تنضم إلى قوله تعالى :  {  رفع السماوات بغير عمدٍ ترونها .  .   " 2 "  }( سورة الرعد )

وتنضم إلى :  {  يدبر الأمر يفصل الآيات .  .   " 2 "  }( سورة الرعد )

وتنضم إلى قوله سبحانه :

{  وهو الذي مد الأرض وجعل فيها رواسي وأنهار ومن كل الثمرات جعل فيها زوجين اثنين يغشي الليل النهار .  .   " 3 "  }( سورة الرعد )

وحين نتأمل قول الحق سبحانه :

{  وفي الأرض قطع متجاورات .  .   " 4 "  }( سورة الرعد )

نجد أننا لا نستطيع أن نعرفها بأنها التي يعيش عليها أمثالنا ؛  تلك هي الأرض ،  ولو أردنا تعريفها لأبهمناها ،  فهي أوضح من أن تعرف .  وكلمة  " قطع "  تدل أول ما تدل على  " كل "  ينقسم إلى أجزاء ،  وهذا الكل هو جنس جامع للكلية ؛  وفيه خصوصية تمييز قطع عن قطع .  وأنت تسمع كلام العلماء عن وجود مناطق من الأرض تسمى حزام القمح ،  ومناطق أخرى تسمى حزام الموز ؛  ومناطق حارة ؛  وأخرى باردة .  وقول الحق سبحانه :  {  قطع متجاورات .  .   " 4 "  }( سورة الرعد )هو قول يدل على الإعجاز ؛  فعلى الرغم من أنها متجاورات إلا أن كلاً منها تناسب الطقس الذي توجد فيه ؛  فزراعة الذرة تحتاج مناخاً معيناً ؛  وكذلك زراعة الموز .  وهكذا تجد كل منطقة مناسبة لما تنتجه ،  فالأرض ليست عجينة واحدة استطراقية ،  لا بل هي تربة مناسبة للجو الذي توجد به .

ومن العجيب أن فيها الأسرار التي يحتاجها الإنسان ؛  هذا السيد الذي تخدمه كل الكائنات ،  فليست الأرض سائلة في التماثل ؛  بل تختلف بما يناسب الظروف ،  فهناك قطعة سبخة لا تنبت ؛  وأخرى خصبة تنبت .

بل وتختلف الخصوبة من موقع إلى آخر ؛  ومن قطعة إلى أخرى ؛  فثمرة الجوافة من شجرة معينة في منطقة معينة تختلف عن ثمرة الجوافة من شجرة في منطقة أخرى ؛  والقمح في منطقة معينة يختلف عن القمح في منطقة أخرى ؛  ويقال لك  " إنه قمح فلان "  .  ويحدث ذلك رغم أن الأرض تسقى بماء واحد .

ويقول العلماء البعيدون عن منطق السماء :   " إن السبب في الاختلاف هو عملية الاختيار والانتخاب "  .  وكأنهم لا يعرفون أن الاختيار يتطلب مختراً ،  وأن يكون له عقل يفكر به ليختار ،  وكذلك الانتخاب فهل البذيرات تملك عقلاً تفكر به وتختار ؟  طبعاً لا .

ويقولون :  إن النبات يتغذى بالخاصية الشعرية ،  ونعلم أن الأنابيب الشعرية التي نراها في المعامل تكون من الزجاج الرفيع ؛  وإذا وضعناها في حوض ماء ،  فالماء يرتفع فيها على مستوى الإناء .

وإن صدقنا العلماء في ذلك ،  فكيف نصدقهم في أن شجرة ما تأخذ ماءً من الشجرة الأخرى ؛  وتنتج كل منهما نفس الثمار ؛  لكن ثمار شجرة تختلف عن الأخرى في الطعم ؟

ونقول :  إن كل شجرة تأخذ من الأرض ما ينفعها ؛  ولذلك تختلف النباتات ،  ويحدث كل ذلك بقدرة الذي قدر فهدى .  وهكذا نرى الأرض قطعاً متجاورات ؛  منها ما يصلح لزراعة تختلف عن زراعة الأرض الأخرى .

وقد يقول بعض من الملاحدة :  إن هذا الاختلاف بسبب الطبيعة والبيئة .  وهؤلاء يتجاهلون أن الطبيعة في مجموعها هي الشمس التي تعطي الضوء والحرارة والإشعاع ،  والقمر أيضاً يعكس بعضاً من الضوء ،  والنجوم تهدي من يسير في الفلاة ،  وتيارات الهواء تتناوب ولها مسارات ومواعيد .

ورغم كل ذلك فهناك أرض خصبة تنتج ،  وأرض سبخة لا تنتج ،  وأرض حمراء ؛  وأخرى سوداء ،  وثالثة رملية ،  وكلها متجاورة .

لابد إذن من وجود فاعل مختار يأمر هذه أمراً مختلفاً عن تلك .  ويتابع الحق سبحانه في نفس الآية :  {  وجنات من أعنابٍ وزرع ونخيل صنوان وغير صنوانٍ .  .   " 4 "  }( سورة الرعد )

وجاء الحق سبحانه هنا بالمرفهات أولاً ؛  فتحدث عن الفاكهة ؛  ثم تحدث عن الزرع الذي منه القوت الأساسي ،  ونحن في حياتنا نفعل ذلك ؛  فحين تدخل على مائدة أحد الكبار ؛  تجد الفاكهة معدة على أطباق بجانب المائدة الرئيسية التي يقدم عليها الطعام .

ويأتي الحق سبحانه بعد الأعناب والزرع الذي منه القوت الضروري بالنخيل ،  وهو الذي ينتج غذاء ،  وقد يكون التمر الذي ينتجه ترفاً يتناوله الإنسان بعد تناول الطعام الضروري .

وقول الحق سبحانه :  {  صنوان وغير صنوانٍ .  .   " 4 "  }( سورة الرعد )يتطلب منا أن نعرف ما الصنوان ؟  .

ونجد الرسول صلى الله عليه وسلم يقول :   " العم صنو أبيك "  أي :  أن الصنو هو المثل

وبهذا يكون معنى الصنوان هو المثلان .  ونرى ذلك واضحاً في النخيل ؛  فنرى أحياناً أصلاً واحداً تخرج منه نخلتان ؛  أو ثلاث نخلات ؛  وأحياناً يخرج من الأصل الواحد أربع أو خمس نخلات .

ويطلق لقب  " الصنوان "  على الأصل الواحد الذي يتفرع إلى نخلتين أو اكثر ؛  فكلمة  " صنوان "  تصلح للمثنى وللجمع ،  ولكنها في حالة المثنى تعامل في الإعراب كالمثنى ؛  فيقال  " أثمرت صنوان "  و " رأيت صنوين "  أما في حالة الجمع فيقال  " رأيت صنواناً "  و " مررت بصنوان "  .  والمفرد طبعاً هو  " صنو "  .

ويقول سبحانه هنا في الآية التي نحن بصدد خواطرنا عنها :  {  وجنات من أعنابٍ وزرع ونخيل صنوان وغير صنوانٍ يسقى بماءٍ واحدٍ ونفضل بعضها على بعضٍ في الأكل .  .   " 4 "  }( سورة الرعد ) .

ومن العجيب أن كل شجرة تأخذ عبر جذورها كمية من الماء والغذاء اللازم لإنتاج ثمارٍ ذات شكل وطعم مختلف .

وهذا ما جعلنا نقول من قبل :  إن افتراضات العلماء المتخصصين في علوم النبات عن أن النباتات تتغذى بخاصية الأنابيب الشعرية هو افتراض غير دقيق .

فلو كان الأمر كذلك لأخذت الأنابيب الشعرية الخاصية بنبات المواد التي أخذتها الأنابيب الشعرية الخاصة بنبات آخر .  والأمر ليس كذلك ،  فكل نبات يأخذ من الأرض ما يخصه فقط ،  ويترك ما عدا ذلك .

ذلك أن الثمار لكل نبات تختلف ولا تتشابه ؛  بل إن الشجرة الواحدة تختلف ثمارها من واحدة إلى أخرى .

مثال هذا :  هو شجرة المانجو أو النخلة المثمرة ،  ويمكنك أن تلاحظ نفسك ،  وسترى أنك تنتقي من ثمار المانجو القادمة من شجرة واحدة ما يعجبك ،  وترفض غيرها من الثمار ،  وسترى أنك تنتقي من ثمار البلح القادم من نخلة واحدة ما يروق لك ؛  وترفض بعضاً من ثمار نفس النخلة .

وحين تذهب لشراء الفاكهة ؛  فأنت تشتري حسب موقفك في الادخار ؛  فإن كنت تحب الادخار فسوف تشتري الفاكهة التي من الدرجة الثانية ؛  وإذا كنت تحب أن تستمتع بالطيب من تلك الفاكهة فسوف تشتري من الفاكهة المتميزة .

وأتحدى أن يقف واحد أمام قفص للفاكهة ،  وينتقي الثمار غير الجميلة الشكل والرونق ،  بل يحاول كل إنسان أن يأخذ الجميل والطيب من تلك الفاكهة ،  وحين يدفع ثمن ما اشترى سنجده يدفع النقود الورقية القديمة التي توجد في جيبه ،  وسيحتفظ لنفسه بالنقود الجديدة .

وهذا الموقف يغلب على مواقف أي إنسان ،  فهو مقبل دائماً على رفض أخذ السيئ ؛  وخائف دائماً من التفريط في الحسن .  والحق سبحانه يقول :  {  قل لو أنتم تملكون خزائن رحمة ربي إذاً لأمسكتم خشية الإنفاق .  .   " 100 "  }( سورة الرعد ) .

وأنت لا تجد في الثمار تشابهاً ،  بل اختلافاً في الطعم من نوع إلى نوع ؛  كذلك تجد اختلافاً في طريقة تناولها ؛  فلا أحد منا يأكل البلحة بكاملها ،  بل نأكل ثمرة البلحة بعد أن نخرج منها النواة ؛  ونأكل ثمرة التين بأكملها ،  ونخرج ما في قلب حبة المشمش من بذرة جامدة ،  ثم نأكل المشمشة من بعد ذلك .

فكل ثمرة لها نظام خاص ؛  وليست مسألة ميكانيكية في عطاء الله لثمار متشابهة ؛  بل هناك اختلاف ،  ويمتد هذا الاختلاف إلى أدق التفاصيل ؛  لدرجة أنك حين تتناول قطفاً من العنب تجد اختلافاً لبعض من حبات العنب عن غيرها .

ونحن لا نفضل بعضاً من الفاكهة على البعض الآخر في الأكل فقط بل نفضل في الصنف الواحد بعضاً من ثماره عن البعض الآخر .

وحين تقرأ :  {  نفضل بعضها على بعض في الأكل .  .   " 4 "  }( سورة الرعد ) .

فأعلم أنه لا يوجد شيء أو أمر مفضل على إطلاقه ،  وأمر آخر مفضول على إطلاقه ،  فما دمنا نفضل بعضه على البعض الآخر ؛  فهذا يعني أن كلاً منهما مفضل في ناحية ،  ومفضول عليه في ناحية أخرى .

والمثل الواضح أمامنا جميعاً أننا حين نجلس إلى مائدة عليها ديك رومي قد تجد يدك تتجه إلى طبق  " المخلل "  قبل أن تمتد يدك إلى الديك الرومي ؛  لأن  " نفسك "  قد طلبته أولاً ،  فلا تقل :  إن هناك شيئا مفضولاً عليه طوال الوقت ،  أو شيئاً مفضلاً كل الوقت .

وكذلك الناس ؛  إياك أن تظن أن هناك إنساناً فاضلاً على إطلاقه ؛  وآخر مفضولاً على إطلاقه ؛  بل هناك إنسان فاضل في ناحية ومفضول عليه في ناحية أخرى .

والمثل :  هو صاحب السيارة الفارهة ؛  ثم ينفجر إطار سيارته ؛  فيتمنى أن يرزقه الله بمن يمر عليه ليقوم بتغيير إطار السيارة ؛  فيمر عليه هذا الإنسان صاحب الملابس غير النظيفة بما عليها من شحوم ؛  فيكون هذا الإنسان افضل منه في قدرته على فك الإطار المنفجر بالإطار السليم الاحتياطي .

وهكذا نشر الله الفضل على الناس ليحتاج بعضهم لبعض ؛  ولذلك أقول :  حين تجد نفسك فاضلاً في ناحية إياك أن تقع في الغرور ؛  واسأل نفسك :  ما الذي يفضل عليك فيه غيرك ؟  وتذكر قول الحق سبحانه :  {  لا يسخر قوم من قومٍ عسى أن يكونوا خيراً منهم ولا نساء من نساءٍ عسى أن يكن خيرً منهن .  .   " 11 "  }( سورة الحجرات ) .

وهكذا شاء الحق سبحانه أن يوزع الفضل بين الناس ،  ليحتاج كل منهم الآخر ،  وليتكامل المجتمع .  وكذلك وزع سبحانه الفضل في الأطعمة والفواكه والثمار ،  وانظر إلى نفسك لحظة أن تقدم لك أصناف متعددة من الفاكهة ؛  فقد تأخذ ثمرة من الجميز قبل أن تأخذ ثمرة من التفاح ؛  فساعة طلبت نفسك ثمرة الجميز صارت في تقدير الموازين والتبادل هي الأفضل ،  وكل إنسان يمكن أن يجد ذلك فيما يخصه أو يحبه .

والحق سبحانه هو القائل :  {  وكل شيءٍ عنده بمقدار  " 8 "  }( سورة الرعد ) .

ولذلك نجد الإنسان وهو يلون ويتفنن في صناعة الطعام ،  ويختلف إقبال الأفراد على الأطعمة المنوعة ،  وقد تجد اثنين يقبلان على لحم الدجاج ؛  لكن أحدهما يفضل لحم الصدر ؛  والآخر يفضل لحم  " الورك "  ،  وتجد ثالثاً يفضل لحم الحمام ؛  وتجد رابعاً يفضل تناول السمك .

بل إنك تجد اختلافاً في طريقة تناول من يحبون السمك ؛  فمنهم من يحب أكل رأس السمكة ،  ومنهم من يحب لحم السمكة نفسها ،  ولا أحد يملك معرفة السبب في اختلاف الأمزجة في الانجذاب إلى الألوان المختلفة من الأطعمة .  وحين تتأمل تلك المسألة قد يأتي إلى خاطرك قول الحق سبحانه :  {  كيف تكفرون بالله .  .   " 28 "  }( سورة البقرة ) .

والسؤال هنا من الله للتعجب ؛  والتعجب عادة يكون من شيء خفي سببه ،  فهل يخفي سبب على الله ليتعجب ؟  طبعاً ،  فسبحانه منزه عن ذلك ،  وسبحانه يعلم سبب كفر الكافرين ؛  لكنه ينكر عليهم أسباب الكفر .

والمثل من حياتنا  ولله المثل الأعلى  فأنت تجد نفسك وأنت تنطق بكلمة  " كيف تسب أباك ؟  "  لإنسان يوجه كلمات جارحة لوالده ؛  فتتعجب لتنكر ما فعله هذا الإنسان .

وكذلك القول :  كيف تكفرون بالله ؟  لأن الكفر شيء لا يتأتى من عاقل .  وكان لنا شيخ هو فضيلة العالم احمد الطويل ؛  وكان يحدثنا عن شيخ له حين كان يقرأ قول الحق سبحانه :

{  كيف تكفرون بالله .  .   " 28 "  }( سورة البقرة )كان يقول :  إن الخطاب هنا عام لكل إنسان ؛  لأن الحق بعدها يأتي بالقضية العامة :  {  وكنتم أمواتاً فأحياكم .  .   " 28 "  }( سورة البقرة )

وهذا القول للعموم .  وكان شيخنا يحكي عن شيخه أنه حدثهم أن إنساناً كان مسرفاً على نفسه ؛  ثم انصبت عليه الهداية مرة واحدة ؛  ورآه كل من حوله وهو مقبل على الله ؛  فسألوه عن سبب الهداية ،  فقال :

كنت أجلس في بستان ،  ثم راق لي عنقود من العنب ؛  فقطفت العنقود ،  وأخذت أتأمل فيه ؛  فوجدت غشاءً رقيقاً شفافاً  وهو قشرة حبة العنب  يشف عما تحته من لحم العنبة الممتلئ بالعصير .

وحين وضعت حبة العنب في فمي ؛  صارت ماء رطباً ،  وأخذني العجب من احتفاظ حبة العنب ببرودتها ورطوبتها رغم حرارة جو شهر بؤونة ؛  ثم وجدت بذرة الحبة ولها طعم المسك ؛  فلما غمرني السرور من طعم وجمال العنب سمعت هاتفاً يهتف بي :   " كيف تكفر بالله وهو خالق العنب ؟  "  فهتفت :  آن يا رب أن أومن بك .

وكل منا له أن ينظر إلى شيء يعجبه ؛  وسيجد الشيء كأنه يقول له :  كيف تكفر بالله وهو خالقي ؟  وهكذا سنجد كل إنسان وهو مخاطب بهذه العبارة ،  لأنه ما من كائن إلا وله شيء يعجبه في الكون .

وهكذا نفهم معنى قول الحق سبحانه :  {  ونفضل بعضها على بعض في الأكل .  .   " 4 "  }( سورة الرعد ) .

ونجد أي شيء هو فاضل في وقت الحاجة إليه وطلبه ؛  وكل شيء مفضول عليه في وقت ما ؛  وإن كان فاضلاً عند من يحتاجه .  ونجد أن التفضيل هنا عند الأكل .  والأكل هو ما يؤكل ؛  لا الآن فقط إنما ما يؤكل الآن أو بعد ذلك وسبحانه القائل :  {  كمثل حبة بربوةٍ أصابها وابل فآتت أكلها ضعفين فإن لم يصبها وابل فطل .  .   " 265 "  }( سورة البقرة )

وسبحانه يقول أيضاً :  {  أكلها دائم .  .   " 35 "  }( سورة الرعد )

وكذلك قال :  {  تؤتي أكلها كل حين بإذن ربها .  .   " 25 "  }( سورة إبراهيم )

وهكذا نجد أن الأكل مقصود به ما يؤكل الآن ،  وما بعد الأكل ويذيل الحق سبحانه الآية الكريمة بقوله :  {  إن في ذلك لآيات لقومٍ يعقلون  " 4 "  }( سورة الرعد )

وبعض الناس يظنون أن العقل يعني أن يمرح الإنسان في الأشياء ،  وأنه يعطي الإنسان الحرية المطلقة ،  ومثل هذا الظن خاطئ ؛  لأن العقل جاء ليبصر الإنسان بعواقب كل فعل ونتائجه ،  فيقول للإنسان :   " إياك أن يستهويك الأمر الفلاني لأن عاقبته وخيمة "  .  ومن مادة العين والقاف واللام عقل .  ويقال :  عقلت البعير .

ومن مهام العقل أن يفرز الأشياء ،  وأن يفكر فيها ليستخرج المطلوب ،  وأن يتدبر كل أمر ،  فعمليات العقل هي الاستقبال الإدراكي والبحث فيه لاستخلاص الحقائق والنتائج ،  وأن يتدبر الإنسان كل أمر كي يتجنب ما فيه من ضرر .

والمثل :  هو ما توصل إليه بعض من العلماء من اكتشاف لأدوية يستخدمونها لفترة ما ،  ثم يعلنون عن الاستغناء عنها ؛  لأن آثارها الجانبية ضارة جداً ؛  وهذا يعني أنهم لم يتدبروا الأمر جيداً ؛  وخطوا خطوات إلى ما ليس لهم به كامل العلم .

وقول الحق سبحانه :  {  إن في ذلك لآيات لقومٍ يعقلون  " 4 "  }( سورة الرعد )

نلحظ فيه توجيهاً بالتعاون بين العقول ،  لتبحث في آيات رب العقول ؛  فلا يأخذ أحد قراراً بعقله فقط ؛  بل يسمع أي منا لرأي عقل ثانٍ وعقل ثالث ورابع ؛  ليستطيع الإنسان تدبر ما يمكن أن يقع ؛  ولتتكاتف العقول في استنباط الحقائق النافعة التي لا يتأتى منها ضرر فيما بعد ؛  لأن من استبد برأيه هلك ،  ومن شاور الرجال شاركهم في عقولهم .