وهو سبحانه ينزل الماء من جهة العلو وهو السماء ،  ونعلم أن الماء يتبخر من البحار والأنهار والأرض التي تتفجر فيها العيون ليتجمع كسحاب ؛  ثم يتراكم السحاب بعضه على بعض ؛  ويمر بمنطقة باردة فيتساقط المطر .  ويقول الحق سبحانه :  {  أنزل من السماء ماءً فسالت أودية بقدرها .  .   " 17 "  }( سورة الرعد ) .

والوادي هو المنخفض بين الجبلين ؛  وساعة ينزل المطر على الجبال فهو يسيل على الأودية ؛  وكل وادٍ يستوعب من المياه على اتساعه .  ولنا أن نلحظ أن حكمة الله شاءت ذلك كيلا يتحول الماء إلى طوفان ،  فلو زاد الماء في تلك الأودية لغرقت نتيجة ذلك القرى ،  ولخربت الزراعات ،  وتهدمت البيوت .

والمثل على ذلك هو فيضان النيل حين كان يأتي مناسباً في الكمية لحجم المجري ؛  وكان مثل هذا القدر من الفيضان هو الذي يسعد أهل مصر ؛  أما إذا زاد فهو يمثل خطراً يدهم القرى ويخربها .  وهكذا نجد أن من رحمة الحق سبحانه أن الماء يسيل من السماء مطراً على قدر اتساع الأودية ؛  اللهم إلا إذا شاء غير ذلك .

والحق سبحانه هنا يريد أن يضرب مثلاً على ما ينفع الناس ؛  لذلك جاء بجزئية نزول الماء على قدر اتساع الأودية .  ومن رأى مشهد نزول المطر على هذا القدر يمكنه أن يلحظ أن نزول السيل إنما يكنس كل القش والقاذورات ؛  فتصنع تلك الزوائد رغوة على سطح الماء الذي يجري في النهر ،  ثم يندفع الماء إلى المجرى ؛  ليزيح تلك الرغاوى جانباً ؛  ليسير الماء من بعد ذلك صافياً رقراقاً .

{  أنزل من السماء ماءً فسالت أودية بقدرها فاحتمل السيل زبداً رابياً .  .   " 17 "  }( سورة الرعد )وهذا المثل يدركه أهل البادية ؛  لأنها صحراء وجبال ووديان ؛  فماذا عن مثل يناسب أهل الحضر ؟  ويأتي الحق سبحانه بهذا المثل المناسب لهم ؛  فيقول :  {  ومما يوقدون عليه في النار ابتغاء حليةٍ أو متاعٍ زبد مثله .  .   " 17 "  }( سورة الرعد ) .

وأنت حين تذهب إلى موقع عمل الحداد أو صائغ الذهب والفضة ؛  تجده يوقد النار ليتحول المعدن إلى سائل مصهور ؛  ويطفو فوق هذا السائل الزبد وهو الأشياء التي دخلت إلى المعدن ،  وليست منه في الأصل ؛  ويبقى المعدن صافياً من بعد ذلك .

والصانع يضع الذهب في النار ليخلصه من الشوائب ؛  ثم يضيف إليه من المواد ما يقوي صلابته ؛  أو ينقله من حالة النقاء إلى درجة أقل نقاءً ،  وحالة النقاء في الذهب هي ما نطلق عليه  " عيار 24 "  ،  والأقل درجة هو الذهب من  " عيار 21 "  ،  والأقل من ذلك هو الذهب من  " عيار 18 "  .  والذهب الخالص النقاء يكون ليناً ؛  لذلك يضيفون إليه ما يزيد من صلابته ،  ويصنع الصائغ من هذا الذهب الحلي .

وهذا هو المثل المناسب لأهل الحضر ؛  حين يصنعون الحلي ،  وهم أيضاً يصنعون أدوات أخرى يستعملونها ويستعملها مثلهم أهل البادية كالسيوف مثلاً ،  وهي لابد أن تكون من الحديد الصلب ؛  ذلك أن كل أداة تصنع منه لها ما يناسبها من الصلابة ؛  فإن أراد الحداد أن يصنع سيفاً فلابد أن يختار له من الحديد نوعية تتناسب مع وظائف السيف .

والزبد في الماء النازل من السماء إنما يأتي إليه نتيجة مرور المطر أثناء نزوله على سطح الجبال ؛  فضلاً عن غسيل مجرى النهر الذي ينزل فيه ؛  وعادة ما يتراكم هذا الزبد على الحواف ؛  ليبقى الماء صافياً من بعد ذلك .

وحين تنظر إلى النيل  مثلاً  فأنت تجد الشوائب ،  وقد ترسبت على جانبي النهر وحوافه ،  وكذلك حين تنظر إلى مياه البحر ؛  فأنت تجد ما تلقيه المركب ،  وهو طافٍ فوق الأمواج ؛  لتلقيه الأمواج على الشاطئ .

وهكذا ضرب الله المثل لأهل البدو ولأهل الحضر بما يفيدهم في حياتهم ؛  سواء حلية يلبسونها ،  أو أداة يقاتلون بها ،  أو أداة أخرى يستخدمونها في أوجه أعمالهم الحياتية ؛  وهم في كل ذلك يلجئون إلى تصفية المعادن التي يصنعون منها تلك الحلي أو الأدوات الحياتية ليستخلصوا المعادن من الخبث أو الزبد .  وكذلك يفعل الحق سبحانه :  {  كذلك يضرب الله الحق والباطل فأما الزبد فيذهب جفاءً وأما ما ينفع الناس فيمكث في الأرض .  .   " 17 "  }( سورة الرعد ) .

وحين يضرب الله الحق بالباطل ؛  فهو يستخلص ما يفيد الناس ؛  ويذهب ما يضرهم ،  وقوله :  {  فيذهب جفاءً .  .   " 17 "  }( سورة الرعد )أي :  يبعده ؛  ف " جفاء "  يعني  " مطروداً "  ؛  من الجفوة ؛  ويقال :   " فلان جفا فلاناً "  أي :  أبعده عنه .  ويذيل الحق سبحانه الآية الكريمة بقوله :  {  كذلك يضرب الله الأمثال  " 17 "  }( سورة الرعد ) .

وشاء سبحانه أن يبين لنا بالأمور الحسية ؛  ما يساوي الأمور المعنوية ؛  كي يعلم الإنسان أن الظلم حين يستشري ويعلو ويطمس الحق ،  فهو إلى زوال ؛  مثله مثل الزبد .