والبسط هو مد الشيء .  وقد أقام العلماء معركة عند تحديد ما هو الرزق ،  فهل الرزق هو ما أحله الله فقط ؟  أم أن الرزق هو كل ما ينتفع به الإنسان سواء أكان حلالاً أم حراماً ؟  .

فمن العلماء من قال :  إن الرزق هو الحلال فقط ؛  ومنهم من قال :  إن الرزق هو كل ما ينتفع به سواء أكان حلالاً أم حراماً ؛  لأنك إن قلت إن الرزق محصور في الحلال فقط ؛  إذن :  فمن كفر بالله من أين يأكل ؟  .

أم يخاطب الحق سبحانه المكابرين قائلاً :  {  قل من يرزقكم من السماء والأرض .  .   " 31 "  }( سورة يونس )

وقال سبحانه :  {  إن الله هو الرزاق ذو القوة المتين  " 58 "  }( سورة الذاريات )

ويقول تعالى :  {  وفي السماء رزقكم وما توعدون  " 22 "  فورب السماء والأرض إنه لحق مثل ما أنكم تنطقون  " 23 "  }( سورة الذاريات )

إذن :  فالرزق هو من الله ؛  ومن بعد ذلك يأمر  " افعل كذا "  و " لا تفعل كذا "  .  وقول الحق سبحانه :  {  الله يبسط الرزق لمن يشاء ويقدر .  .   " 26 "  }( سورة الرعد ) أي :  أنه سبحانه يمد الرزق لمن يشاء :  {  ويقدر .  .   " 26 "  }( سورة الرعد ) من القدر .  أي :  في حالة إقداره على المقدر عليه ؛  وهو من يعطيه سبحانه على قدر احتياجه ؛  لأن القدر هو قطع شيء على مساحة شيء ،  كأن يعطي الفقير ويبسط له الرزق على قدر احتياجه .

والحق سبحانه أمرنا أن نعطي الزكاة للفقير ؛  ويظل الفقير عائشاً على فقره ؛  لأنه يعيش على الكفاف .

أو :  يقدر بمعنى يضيق ؛  وساعة يحدث ذلك إياك أن تظن أن التضييق على الفقير ليس لصالحه ،  فقد يكون رزقه بالمال الوفير دافعاً للمعصية ؛  ومن العفة ألا يجد .

أو :  يقدر بمعنى يضيق على إطلاقها ،  يقول سبحانه :  {  لينفق ذو سعة من سعته ومن قدر عليه رزقه فلينفق مما آتاه الله لا يكلف الله نفسا إلا ما آتاها سيجعل الله بعد عسر يسرا  " 7 "  }( سورة الطلاق )ولأن الله قد آتاه فهذا يعني أنه بسط له بقدره .  ويتابع سبحانه :  {  وفرحوا بالحياة الدنيا .  .   " 26 "  }( سورة الرعد )وطبعاً سيفرح بها من كان رزقه واسعاً ؛  والمؤمن هو من ينظر إلى الرزق ويقول :  هو زينة الحياة الدنيا ؛  ولكن ما عند الله خير وأبقى .  أما أهل الكفر فقد قالوا :

{  لولا نزل هذا القرآن على رجل من القريتين عظيمٍ  " 31 "  }( سورة الزخرف )

ويرد الحق سبحانه عليهم :  {  أهم يقسمون رحمة ربك نحن قسمنا بينهم معيشتهم في الحياة الدنيا ورفعنا بعضهم فوق بعض درجات .  .   " 32 "  }( سورة الزخرف ) .

وساعة تبحث في تحديد هذا البعض المبسوط له الرزق ؛  والبعض المقدر عليه في الرزق ؛  لن تجد ثباتاً في هذا الأمر ؛  لأن الأغيار قد تأخذ من الغني فتجعله فقيراً ؛  وقد تنتقل الثروة من الغني إلى الفقير .

وسبحانه قد ضمن أسباباً عليا في الرزق ؛  لكل من المؤمن والكافر ؛  والطائع والعاصي ؛  وكلنا قد دخل الحياة ليأخذ بيده من عطاء الربوبية ؛  فإن قصر واحد ؛  فليس لهذا المرء من سبب سوى أنه لم يأخذ بأسباب الربوبية وينتفع بها .

وقد يأخذ بها الكافر وينتفع بها .  والحق سبحانه هو القائل :  {  من كان يريد حرث الآخرة نزد له في حرثه ومن كان يريد حرث الدنيا نؤته منها وما له في الآخرة من نصيبٍ  " 20 "  }( سورة الشورى ) .

إذن :  فليس هناك تضييق إلا في الحدود التي يشاؤها الله ،  مثل أن يزرع الإنسان الأرض ،  ويتعب في الري والحرث ؛  ثم تأتي صاعقة أو برد مصحوب بصقيع فيأكل الزرع ويميته .  وفي هذا لفت للإنسان ؛  بأنه سبحانه قد أخذ هذا الإنسان من رزقه ؛  وهو العطاء منه ؛  كي لا يفتن الإنسان بالأسباب ،  وقد يأتي رزقه من بعد ذلك من منطقة أخرى ،  وبسبب آخر .

{  الله يبسط الرزق لمن يشاء ويقدر وفرحوا بالحياة الدنيا .  .   " 26 "  }( سورة الرعد )

والفرح في حد ذاته ليس ممنوعاً ولا محرماً ،  ولكن الممنوع هو فرح البطر كفرح قارون :

{  إن قارون كان من قوم موسى فبغى عليهم وآتيناه من الكنوز ما إن مفاتحه لتنوء بالعصبة أولى القوة إذ قال له قومه لا تفرح .  .   " 76 "  }( سورة القصص ) .

والحق سبحانه قد قال :  {  إن الله لا يحب الفرحين  " 76 "  }( سورة القصص )

وهذا هو فرح البطر الذي لا يحبه الله ؛  لأنه سبحانه قال في موقع آخر :

{  قل بفضل الله وبرحمته فبذلك فليفرحوا هو خير مما يجمعون  " 58 "  }( سورة يونس )

وهنا في الآية التي نحن بصدد خواطرنا عنها يأتي بفرحهم ؛  وبسبب هذا الفرح وهو الحياة الدنيا ؛  أي :  أنه سبب تافه للفرح ،  لأنها قد تؤخذ منهم وقد يؤخذون منها ،  ولكن الفرح بالآخرة مختلف ،  وهو الفرح الحق .  ولذلك يقول فيه الحق سبحانه :  {  فبذلك فليفرحوا هو خير مما يجمعون  " 58 "  }( سورة يونس ) ويقيس الحق سبحانه أمامنا فرح الحياة الدنيا بالآخرة ،  فيقول :  {  وما الحياة الدنيا في الآخرة إلا متاع  " 26 "  }( سورة الرعد ) .

ومتاع الرجل هو ما يعده إعداداً ينفقه في سفر قصير ،  كالحقيبة الصغيرة التي تضع فيها بعضاً من الملابس والأدوات التي تخصك لسفر قصير .

والعاقل هو من ينظر إلى أقصى ما يمكن أن يفعله الإنسان في الحياة ؛  فقد يتعلم إلى أن يصل إلى أرقى درجات العلم ؛  ويسعى في الأرض ما وسعه السعي ؛  ثم أخيراً يموت .

والمؤمن هو من يصل عمل دنياه بالآخرة ؛  ليصل إلى النعيم الحقيقي ،  والمؤمن هو من يبذل الجهد ليصل نفسه برحمة الله ؛  لأنها باقية ببقاء الله ،  ولأن المؤمن الحق يعلم أن كل غاية لها بعد ؛  لا تعتبر غاية .

ولذلك فالدنيا في حد ذاتها لا تصلح غاية للمؤمن ،  ولكن الغاية الحقة هي :  إما الجنة أبداً ،  أو النار أبداً .