والسجود كما نعرفه حركة من حركات الصلاة ،  والصلاة هي وقفة العبد بين يدي ربه بعد ندائه له ،  والصلاة أقوال وأفعال مبتدأة بالتكبير ومختتمة بالسلام ؛  بفرائض وسنن ومستحبات مخصوصة .

والسجود هو الحركة التي تبرز كامل الخضوع لله ؛  فالسجود وضع لأعلى ما في الإنسان في مستوى الأدنى وهو قدم الإنسان ؛  ونجد العامة وهم يقولون :   " لا ترفع رأسك علي "  أي :  لا تتعالى علي ،  لأن رفع الرأس معناه التعالي ،  وتخفيضها بالركوع أو السجود هو إظهار للخضوع ،  فإذا قال الله :  {  ولله يسجد من في السماوات والأرض .  .   " 15 "  }( سورة الرعد )

عليك أن تفهم أن هذا ما يحدث فعلاً ؛  وإن لم يتسع ذهنك إلى فهم السجود كما يحدث منك ؛  فليتسع ظنك على أنه منتهى الخضوع والذلة لله الآمر .

وأنت تعلم أن الكون كله مسخر بأمر الله ولأمر الله ،  والكون خاضع له سبحانه ؛  فإن استجاب الإنسان لأمر الله بالإيمان به فهذا خير .  وإن لم يستجب الإنسان  مثلما يفعل الكافر  فعليه سوء عمله .

ولو استقصيت المسألة بدقة الفهم ؛  لوجدت أن الكافر إنما يتمرد بإرادته المسيطرة على جوارحه ؛  لكن بقية أبعاضه مسخرة ؛  وكلها تؤدي عملها بتسخير الله لها ،  وكلها تنفذ الأوامر الصادرة من الله لها ؛  وهكذا يكون الكافر متمرداً ببعضه ومسخراً ببعضه الآخر ،  فحين يمرضه الله ؛  أيستطيع أن يعصي ؟  .

طبعاً لا .  وحين يشاء الله أن يوقف قلبه أيقدر أن يجعل قلبه يخالف مشيئة الله ؟  طبعاً لا .

إذن :  فالذي يتعود على التمرد على الله في العبادة ؛  وله دربة على هذا التمرد ؛  عليه أن يجرب التمرد على مرادات الله فيما لا اختيار له فيه ؛  وسيقابل العجز عن ذلك .

وعليه أن يعرف أنه لم يتمرد بالكفر إلا بما أوسع الله له من اختيار ؛  بدليل أن تسعة وتسعين بالمائة من قدراته محكوم بالقهر ؛  وواحد بالمائة من قدراته متروك للاختيار ،  وهكذا يتأكد التسخير .

وخضوع الكافر في أغلب الأحيان ؛  وتمرده في البعض الآخر ؛  هو منتهى العظمة لله ؛  فهو لا يجرؤ على التمرد بما أراده الله مسخراً منه .  ولقائل أن يقول :  ولماذا قال الله هنا :

{  ولله يسجد من في السماوات والأرض .  .   " 15 "  }( سورة الرعد )ولم يقل :   " ما في السماوات وما في الأرض "  ؟  .

وأقول :  مادام في الأمر هنا سجود ؛  فهو دليل على قمة العقل ؛  وسبحانه قد جعل السجود هنا دليلاً على أن كافة الكائنات تعقل حقيقة الألوهية ؛  وتعبد الحق سبحانه .  وهو هنا يقول :  {  ولله يسجد من في السماوات والأرض طوعاً وكرهاً .  .   " 15 "  }( سورة الرعد ) .

وهنا يعلمنا الحق سبحانه أن كل الكائنات ترضخ لله سجوداً ؛  سواء المسخر ؛  أو حتى أبعاض الكافر التي يستخدمها بإرادته في الكفر بالله ؛  هذه الأبعاض تسجد لله .  ويتابع الحق سبحانه :  {  وظلالهم بالغدو والآصال  " 15 "  }( سورة الرعد ) .

ونحن في حياتنا اليومية نسمع من يقول :   " فلان يتبع فلاناً كظله "  ؛  أي :  لا يتأبى عليه أبداً مطلقاً ،  ويلازمه كأنه الظل ؛  ونعلم أن ظل الإنسان تابع لحركته .

وهكذا نعلم أن الظلال نفسها خاضعة لله ؛  لأن أصحابها خاضعون لله ؛  فالظل يتبع حركته ؛  وإياك أن تظن أنه خاضع لك ؛  بل هو خاضع لله سبحانه .

وسبحانه هنا يحدد تلك المسألة بالغدو والآصال ؛  و " الغدو "  جمع  " غداة "  وهو أول النهار ،  والآصال هو المسافة الزمنية بين العصر والمغرب .

وأنت حين تقيس ظلك في الصباح ستجد الظل طويلاً ،  وكلما اقتربت من الشمس طال الظل ،  وكلما اقترب الزوال يقصر الظل إلى أن يتلاشى ؛  وأبزر ما يتمايل الظل بتمايل صاحبه هو في الصبح وبعد العصر .