وسبحانه قد دعانا إلى أن نؤمن بإله واحد وهي دعوة حق ،  والذين من دونه يدعون لإله غير حق .  والضمير هنا قد يعود إلى الله فكأن الله قد دعا خلقه إلى كلمة الحق وهي  " لا إله إلا الله "  ،  وهو سبحانه قد شهد بأنه لا إله إلا هو ؛  وشهدت الملائكة شهادة المشهد ،  وشهد بها أولو العلم شهادة الاستدلال ؛  تلك هي دعوة الحق .

أو  " له "  أي :  للإنسان الذي يدعو إلى الحق ،  وحين يدعو الإنسان فهذا يدل على أن أمراً قد خرج عن نطاق أسبابه ؛  لذلك يدعو من يعينه على هذا الأمر .

والدعاء لون من الطلب ،  إلا أن الطلب يختلف باختلاف الطالب والمطلوب منه ؛  فإن كان الطالب أدنى من المطلوب منه لا يقال له فعل أمر ؛  كقولك  " اغفر لي يا رب "  وهذا لا يقال له فعل أمر ؛  بل يقال له دعاء .

وهكذا نرى أنه إن كان فعل الأمر من الأدنى للأعلى ؛  لا نسميه فعل أمر بل نسميه دعاءً ،  والطالب الذكي هو من يلحظ أثناء الإعراب إن كان المطلوب هو من الأدنى إلى الأعلى ؛  فهو لا يقول  " فعل أمر "  بل يقول  " فعل دعاء "  مثل قول العبد لله :  يا رب اغفر لي ،  وإن كان المطلوب من مساو ؛  فهو يقول  " التماس "  .  وإن كان المطلوب قد صدر من الأعلى للأدنى فهو  " فعل أمر "  .

وحين يدعو الإنسان ربه ؛  فهذا يعني أن أسباب العبد قد نفدت ؛  وهو يلجأ إلى من يعلو الكون ويملك كل الأسباب ،  ولذلك فكل منا يدعو الله ؛  لأنه سبحانه القادر على إنفاذ مطلوب العباد ؛  ولا يعجزه شيء .

ولكن إن دعوت من لا يستطيع ؛  فهو دعوة لا تنفع العبد ،  وهم كانوا يدعون الأصنام ؛  والأصنام لا تضر ولا تنفع ؛  فالصنم من هؤلاء لا يقدر على نفسه أو لنفسه ؛  فقد كان من الحجر .  وبطبيعة الحال فالدعاء لمثل تلك الأصنام لا تحقق شيئاً ؛  لأنها لا تقدر على أي شيء .

وهكذا يتأكد لنا أن دعوة الحق هي أن تدعو القادر ؛  أما الذين يدعون المعبودات الباطلة فإنها تخيب من يدعوها في مقصده ، ولذلك يقول الحق سبحانه هنا : {  له دعوة الحق والذين يدعون من دونه لا يستجيبون لهم بشيءٍ .  .   " 14 "  }( سورة الرعد )لأنهم لا يملكون شيئاً فالصنم من هؤلاء لا يسمع فكيف يستجيب ؟  ثم يضرب الحق سبحانه المثل بشيء محس ؛  نفعله كلنا ؛  فيقول :  {  لا يستجيبون لهم بشيء إلا كباسط كفيه إلى الماء ليبلغ فاه وما هو ببالغه .  .   " 14 "  }( سورة الرعد ) .

فالعطشان ما أن يرى ماءً حتى يمد يده إليه ليغترف منه ؛  لكن يده لا تصل إلى الماء ؛  هذا هو الحال من يدعو غير الله ؛  فقد سأل غير القادر على إنفاذ مطلبه ،  وهكذا يكون دعاء غير الله ؛  وهو دعاء في ضلال وفي غير متاهة .