فكما أرسلك الله إلى أمتك ؛  فقد سبق أن أرسل سبحانه رسلاً إلى الأمم التي سبقت ؛  ولم يرسل مع أي منهم معجزة تناقض ما نبغ فيه قومه ؛  كي لا يقول واحد أن المعجزة التي جاءت مع الرسول تتناول ضرباً لم يألفوه ؛  ولو كانوا قد ألفوه لما تفوق عليهم الرسول .

وقول الحق :  {  كذلك }( سورة الرعد )يعني :  كهذا الإرسال السابق للرسل جاء بعثك إلى أمتك ،  كتلك الأمم السابقة .  ويأتي الحق سبحانه هنا بالاسم الذي كان يجب أن يقدروه حق قدره وهو  " الرحمن "  فلم يقل :  وهم يكفرون بالله بل قال :  {  وهم يكفرون بالرحمن .  .   " 30 "  }( سورة الرعد ) .

فهم يعيشون  رغم كفرهم  في رزق من الله الرحمان ،  وكل ما حولهم وما يقيتهم وما يستمتعون به من نعم عطاءات من الله .

وهم لا يقومون بأداء أي من تكاليف الله ؛  فكان من اللياقة أن يذكروا فضل الله عليهم ؛  وأن يؤمنوا به ؛  لأن مطلوب الألوهية هو القيام بالعبادة .

وهو سبحانه هنا يأتي باسمه  " الرحمن "  ؛  والذي يفيد التطوع بالخير ؛  وكان من الواجب أن يقدروا هذا الخير الذي قدمه لهم سبحانه ،  دون أن يكون لهم حول أو قوة .  وكان يجب أن يعتبروا ويعلنوا أنهم يتجهون إليه سبحانه بالعبادة ؛  وأن ينفذوا التكليف العبادي .

وفي صلح الحديبية دارت المفاوضات بين المسلمين وكفار قريش الذين منعوا رسول الله صلى الله عليه وسلم من دخول مكة ،  ولكنهم قبلوا التعاهد معه ،  فكان ذلك اعترافاً منهم بمحمد صلى الله عليه وسلم وصحبه الذين صاروا قوة تعاهد ؛  تأخذ وتعطي .

ولذلك نجد سيدنا أبا بكر  رضي الله عنه  يقول :   " ما كان في الإسلام نصر أعظم من نصر الحديبية "  .

فقد بدأت قريش في الحديبية الاعتراف برسول الله وأمة الإسلام ؛  وأخذوا هدنة طويلة تمكن خلالها محمد صلى الله عليه وسلم وصحابته من أن يغزوا القبائل التي تعيش حول قريش ؛  حيث كانت تذهب سرية ومعها مبشر بدين الله ؛  فتسلم القبائل قبيلة من بعد قبيلة .

وهكذا كانت الحديبية هي أعظم نصر في الإسلام ؛  فقد سكنت قريش ؛  وتفرغ رسول الله صلى الله عليه وسلم ومن معه لدعوة القبائل المحيطة بها للإسلام .  ولكن الناس لم يتسع ظنهم لما بين محمد وربه .  والعباد دائماً يعجلون ،  والله لا يعجل بعجلة العباد حتى تبلغ الأمور ما أراد .

وحين جاءت لحظة التعاقد بين رسول الله صلى الله عليه وسلم وبين قريش في الحديبية ،  وبدأ علي بن أبي طالب في كتابة صيغة المعاهدة ،  كتب  " هذا ما صالح عليه محمد رسول الله "  فاعترض سهيل بن عمرو وقال :  لو شهدت أنك رسول الله لم أقاتلك ،  ولكن اكتب :   " هذا ما صالح عليه محمد بن عبد الله وسهيل بن عمرو "  .

وأصر صحابة رسول الله صلى الله عليه وسلم على أن تكتب صفة محمد كرسول ،  لكن النبي صلى الله عليه وسلم قال :   " والله إني لرسول الله وإن كذبتموني .  اكتب محمد بن عبد الله "  .  ولكن علياً  كرم الله وجهه  يصر على أن يكتب صفة محمد كرسول من الله ؛  فينطق الحق سبحانه رسوله صلى الله عليه وسلم ليقول لعلي :   " ستسام مثلها فتقبل "  .

ولما تولى علي  كرم الله وجهه  بعد أبي بكر وعمر وعثمان رضي الله عنهم أجمعين ،  وقامت المعركة بين علي ومعاوية ؛  ثم اتفق الطرفان على عقدة معاهدة ؛  وكتب الكاتب  " هذا ما قاضى عليه أمير المؤمنين علي بن أبي طالب "  فقال عمرو بن العاص مندوب معاوية :   " اكتب اسمه واسم أبيه ،  هو أميركم وليس أميرنا "  .

وهنا تذكر علي  كرم الله وجهه  ما قاله سيدنا رسول الله صلى الله عليه وسلم :   " ستسام مثلها فتقبل "  وقبلها فقال :   " امح أمير المؤمنين ،  واكتب هذا ما قاضى عليه علي بن أبي طالب "  .

وتحققت مقولة الرسول صلى الله عليه وسلم .  ومن الوقائع التي تثبت الإيمان ؛  نجد قصة عمار بن ياسر ،  وكان ضمن صفوف علي  كرم الله وجهه وأرضاه  في المواجهة مع معاوية ؛  وقتله جنود معاوية ؛  فصرخ المسلمون وقالوا :   " ويح عمار ،  تقتله الفئة الباغية "  .  وهكذا كان رسول الله صلى الله عليه وسلم قد قال .

وبذلك فهم المسلمون أن الفئة الباغية هي فئة معاوية ،  وانتقل كثير من المسلمين الذين كانوا في صف معاوية إلى صف علي بن أبي طالب ؛  فذهب عمرو بن العاص إلى معاوية وقال :  تفشت في الجيش فاشية ،  إن استمرت لن يبقى معنا أحد ؛  فقد قتلنا عمار بن ياسر ؛  وذكر صحابة رسول الله صلى الله عليه وسلم قوله :   " ويح عمار ،  تقتله الفئة الباغية "  ،  وقد فهم المقاتلون معنا أن الفئة الباغية هي فئتنا .

وكان معاوية من الدهاء بمنزلة ؛  فقال :  اسع في الجيش وقل :   " إنما قتله من أخرجه "  ويعني علياً .  ولما وصل هذا القول لعلي قال :  ومن قتل حمزة بن عبد المطلب ،  وقد أخرجه للقتال محمد صلى الله عليه وسلم ؟  . ‍

{  كذلك أرسلناك في أمة قد خلت من قبلها أمم .  .   " 30 "  }( سورة الرعد )

إنما يعني أن الحق قد أرسلك يا محمد بمعجزة تناسب ما نبغ فيه قومك ،  وطلب غير ذلك هو جهل بواقع الرسالات وتعنت يقصد منه مزيد من ابتعادهم عن الإيمان .  وقول الحق سبحانه :  {  وهم يكفرون بالرحمن قل هو ربي .  .   " 30 "  }( سورة الرعد ) أي :  أنهم حين يعلنون الكفر فأنت تصادمهم بإعلان الإيمان ،  وتقول :  {  هو ربي لا إله إلا هو .  .   " 30 "  }( سورة الرعد ) .

وكلمة  " ربي "  تنسجم مع كلمة  " الرحمن "  الذي ينعم بالنعم كلها ؛  وهو المتولي تربيتي ؛  ولو لم يفعل سوى خلقي وتربيتي ومدى بالحياة ومقوماتها ؛  لكان يكفي ذلك لأعبده وحده ولا أشرك به أحداً .

ولو أن الإنسان قد أشرك بالله ؛  لالتفت مرة لذلك الإله ؛  ومرة أخرى للإله الآخر ؛  ومرة ثالثة للإله الثالث وهكذا ،  وشاء الله سبحانه أن يريح الإنسان من هذا التشتت بعقيدة التوحيد .  ويأتي القرآن ليطمئن القلوب أيضاً وليذكر :  {  ضرب الله مثلا رجلا فيه شركاء متشاكسون ورجلا سلما لرجل هل يستويان مثلا الحمد لله بل أكثرهم لا يعلمون  " 29 "  }

( سورة الزمر ) .

وهكذا يعرض لنا القرآن صورتين :

الصورة الأولى :  لرجل يملكه أكثر من سيد ،  يعارضون بعضهم البعض .

والصورة الثانية :  لرجل آخر ،  يملكه سيد واحد .

ولابد للعقل أن يعلم أن السيد الواحد افضل من الأسياد المتعددين ؛  لأن تعدد الأسياد فساد وإفساد ،  يقول الحق سبحانه :  {  لو كان فيهما آلهة إلا الله لفسدتا فسبحان الله رب العرش عما يصفون  " 22 "  }( سورة الأنبياء ) والعاقل هو من لا يسلم نفسه إلا لسيد واحد يثق أنه أمين عليه ،  ونحن في حياتنا نقول :  ما يحكم به فلان أنا أرضى به ؛  وقد وكلته في كذا .  ولا أحد منا يسلم نفسه إلا لمن يرى أنه أمين على هذا الإسلام ،  ولابد أن يكون أمينا وقوياً ،  ويقدر على تنفيذ مطلوبه .

والرسول صلى الله عليه وسلم في المعركة العنيفة مع صناديد قريش قال :   " إني متوكل على الله "  .

وهذه شهادة منه على أنه توكل على القوي الأمين الحكيم ؛  والرسول لم يقل توكلت عليه ؛  ولكنه قال :  {  عليه توكلت .  .   " 30 "  }( سورة الرعد )والفارق بين القولين كبير ،  فحين تقول  " عليه توكلت "  فأنت تقصر التوكل عليه وحده ؛  ولكن إن قلت :   " توكلت عليه "  .  فأنت تستطيع أن تضيف وتعطف عدداً آخر ممن يمكنك التوكل عليهم .  ولذلك نقول :  {  إياك نعبد .  .   " 5 "  }( سورة الفاتحة ) .

ونحصر العبادة فيه وله وحده سبحانه ؛  فلا تتعداه إلى غيره ؛  ولو أنها أخرت لجاز أن يعطف عليه .  ويقال في ذلك  " اسم قصر "  أي :  أن العبادة مقصورة عليه ؛  وكذلك التوكل .

{  قل هو ربي لا إله إلا هو عليه توكلت .  .   " 30 "  }( سورة الرعد ) أي :  أنني لا آخذ أوامري من أحد غيره ومرجعي إليه .