و " يروا "  هنا بمعنى  " يعلموا "  ،  ولم يقل ذلك ؛  لأن العلم قد يكون علماً بغيب ،  ولكن  " يروا تعني أنهم قد علموا ما جاء بالآية علم مشهد ورؤية واضحة ،  وليس مع العين أين .

وإذا جاء قول الحق سبحانه ليخبرنا بأمر حدث في الماضي أو سيحدث في المستقبل ؛  ووجدنا فيه فعل الرؤية ؛  فهذا يعني أننا يجب أن نؤمن به إيمان مشهدٍ ،  لأن قوله سبحانه أوثق من الرؤية ،  وعلمه أوثق من عينيك .  وسبق أن قال الحق سبحانه لرسوله :  {  ألم تر كيف فعل ربك بأصحاب الفيل  " 1 "  }( سورة الفيل ) .

ونعلم أن النبي صلى الله عليه وسلم قد ولد في عام الفيل ،  ولا يمكن أن يكون قد رأى ما حدث لأصحاب الفيل ،  ولكنه صدق ما جاء به القول الحق وكأنه رؤيا مشهدية .  وقال الحق سبحانه :  {  ألم تر إلى ربك كيف مد الظل ولو شاء لجعله ساكناً .  .   " 45 "  }( سورة الفرقان )

وحين يعبر القرآن عن أمر غيبي يأتي بفعل  " يرى " مثل قوله الحق :  {  ولو ترى إذ المجرمون ناكسوا رءوسهم عند ربهم .  .   " 12 "  }( سورة السجدة ) .

وحين يتكلم القرآن عن أمر معاصر يقول :  {  أفلا يرون .  .   " 44 "  }( سورة الأنبياء )

وهنا يقول الحق سبحانه :  {  أولم يروا أنا نأتي الأرض ننقصها من أطرافها .  .   " 41 "  }

( سورة الرعد ) وهذا قول للحاضر المعاصر لهم .

وتعريف الأرض هنا يجعلها مجهولة ،  لأننا حين نرغب في أن نعرف الأرض ؛  قد يتجه الفكر إلى الأرض التي نقف عليها ؛  وبالمعنى الأوسع يتجه الفكر إلى الكرة الأرضية التي يعيش عليها كل البشر .

وقد تنسب الأرض إلى بقعة خاصة وقع فيها حدث ما ؛  مثل قول الحق سبحانه عن قارون :  {  فخسفنا به وبداره الأرض .  .   " 81 "  }( سورة القصص .

ويقول الحق سبحانه عن الأرض كلها :  {  وعد الله الذين آمنوا منكم وعملوا الصالحات ليستخلفنهم في الأرض .  .   " 55 "  }( سورة النور ) .

وبطبيعة الحال هم لن يأخذوا كل الأرض ،  ولكن ستكون لهم السيطرة عليها .  وسبحانه يقول أيضاً :  {  فذروها تأكل في أرض الله .  .   " 73 "  }

( سورة الأعراف ) .

وهكذا نفهم أن كلمة  " الأرض "  تطلق على بقعة لها حدث خاص ،  أما إذا أطلقت ؛  فهي تعني كل الأرض ،  مثل قول الحق سبحانه :  {  والأرض وضعها للأنام  " 10 "  }( سورة الرحمن )

ومثل قوله تعالى لبني إسرائيل :  {  وقلنا من بعده لبني إسرائيل اسكنوا الأرض .  .   " 104 "  }

( سورة الإسراء ) .

مع أنه قد قال لهم في آية أخرى :  {  ادخلوا الأرض المقدسة .  .   " 21 "  } ( سورة المائدة )

ولذلك قال الحق سبحانه في موقع آخر :  {  وقطعناهم في الأرض أمماً .  .   " 168 "  }( سورة الأعراف ) أي :  جعلنا كل قطعة بما تحويه من تماسك متفرقة عن القطعة الأخرى ،  وهذا هو حال اليهود في العالم ؛  حيث يوجدون في أحياء خاصة بكل بلد من بلاد العالم ؛  فلم يذوبوا في مجتمع ما .  وقوله الحق هنا :

{  أو لم يروا أنا نأتي الأرض ننقصها من أطرافها .  .   " 41 "  }( سورة الرعد )

موجه إلى قريش ،  فقد كانت لهم السيادة ومركزها مكة ،  ثم من بعد ذلك وجدوا أن الموقف يتغير في كل يوم عن اليوم الآخر ؛  ففي كل يوم تذهب قبيلة إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم في المدينة لتعلن إسلامها وتبايعه .  وهكذا تنقص أمام عيونهم دائرة الكفر ،  إلى أن أعلنوا هم أنفسهم دخولهم في الإسلام .

وهكذا شاء الحق سبحانه أن نقصت أرض الكفر ،  وازدادت أرض الإيمان ،  ورأوا ذلك بأنفسهم ولم يأخذوا عبرة بما رأوه أمام أعينهم من أن الدعوة ممتدة ،  ولن تتراجع أبداً ،  حيث لا تزداد أرض إلا بمكين فيها .

والمكين حين ينقص بموقعه من معسكر الكفر فهو يزيد رقعة الإيمان ؛  إلى أن جاء ما قال فيه الحق سبحانه :  {  إذا جاء نصر الله والفتح  " 1 "  ورأيت الناس يدخلون في دين الله أفواجا  " 2 "  فسبح بحمد ربك واستغفره إنه كان توابا  " 3 "  }( سورة النصر )

وهناك أناس مخلصون لدين الله ،  ويحاولون إثبات أن دين الله فيه أشياء تدل على المعاني التي لم تكتشف بعد ،  فقالوا على سبيل المثال فور صعود الإنسان إلى القمر :  لقد أوضح الحق ذلك حين قال :

{  يا معشر الجن والإنس إن استطعتم أن تنفذوا من أقطار السماوات والأرض فانفذوا لا تنفذون إلا بسلطان .  .   " 33 "  }( سورة الرحمن )

وقالوا :  إنه سلطان العلم .  ولكن ماذا يقولون في قوله بعدها :

{  يرسل عليكما شواظ من نار ونحاس فلا تنتصران  " 35 "  }( سورة الرحمن )

فهل يعني ذلك أنه أباح الصعود بسلطان العلم كما تقولون ؟  .

ولهؤلاء نقول :  نحن نشكر لكم محاولة ربطكم للظواهر العلمية بما جاء بالقرآن ،  ولكن أين القمر بالنسبة لأقطار السماوات والأرض ؟  إنه يبدو كمكان صغير للغاية بالنسبة لهذا الكون المتسع ،  فأين هو من النجم المسمى بالشعري ،  أو بسلسلة الأجرام المسماة بالمرأة المسلسلة ؟  بل أين هو من المجرات التي تملأ الفضاء ؟  .

وحين تنظر أنت إلى النجوم التي تعلوك تجد أن بينك وبينها مائة سنة ضوئية ،  ولو كنت تقصد أن تربط بين سلطان العلم وبين القرآن ،  فعليك أن تأخذ الاحتياط ،  لأنك لو كنت تنفذ بسلطان العلم لما قال الحق سبحانه بعدها :

{  يرسل عليكما شواظ من نار ونحاس .  .   " 35 "  } ( سورة الرحمن ) .

وإن سألت :  وما فائدة الآية التي تحكي عن هذا السلطان ؛  فهي قد جاءت لأن الرسول قد أخبر القوم أنه صعد إلى السماء وعرج به ،  أي :  أنه صعد وعرج به بسلطان الله .  وهنا يقول الحق سبحانه :

{  أو لم يروا أنا نأتي الأرض ننقصها من أطرافها .  .   " 41 "  }( سورة الرعد ) .

وكلمة  " أطراف "  تدلنا على أن لكل شيء طولاً وعرضاً تتحدد به مساحته ؛  وكذلك له ارتفاع ليتحدد حجمه .  ونحن نعرف أن أي طول له طرفان ،  وإن كان الشيء على شكل مساحي تكون أطرافه بعدد الأضلاع .  ومادام الحق سبحانه يقول هنا :

{  من أطرافها .  .   " 41 "  }( سورة الرعد ) أي :  من كل نقطة من دائرة المحيط تعتبر طرفاً .  ومعنى ذلك أنه سبحانه قد شاء أن تضيق أرض الكفار ،  وأن يوسع أرض المؤمنين من كل جهة تحيط بمعسكر الكفر ،  وهذا القول يدل على أنه عملية محدثة ،  ولم تكن كذلك من قبل .

ويتابع سبحانه من بعد ذلك :  {  والله يحكم ولا معقب لحكمه .  .   " 41 "  } ( سورة الرعد )أي :  أن الموضوع قد بت فيه وانتهى أمره .  .  ونحن في حياتنا اليومية نقول :   " هذا الموضوع قد انتهى ؛  لأن الرئيس الكبير قد عقب على الحكم فيه "  .

ونحن في القضاء نجد الحكم يصدر من محكمة الدرجة الابتدائية ،  ثم يأتي الاستئناف ليؤيد الحكم أو يرفضه ،  ولا يقال :  إن الاستئناف قد عقب على الحكم الابتدائي ؛  بل يقال :  إنه حكم بكذا إما تأييداً أو رفضاً ؛  فما بالنا بحكم من لا يغفل ولا تخفى عنه خافية ،  ولا يمكن أن يعقب أحد عليه ؟  والمثل في ذلك ما يقوله الحق سبحانه عن سليمان وداود عليهما السلام :

{  وداود وسليمان إذ يحكمان في الحرث إذ نفشت فيه غنم القوم وكنا لحكمهم شاهدين  " 78 "  ففهمناها سليمان وكلا آتينا حكما وعلماً .  .   " 79 "  }( سورة الأنبياء ) .

وأصل الحكاية أن خلافاً قد حدث بسبب أغنام يملكها إنسان ؛  واقتحمت الأغنام زراعة إنسان آخر ؛  فتحاكموا إلى داود عليه السلام ؛  فقال داود :  إن على صاحب الأغنام أن يتنازل عنها لصاحب الأرض .

وكان سيدنا سليمان  عليه السلام  جالساً يسمع أطراف الحديث فقال :  لا ،  بل على صاحب الأغنام أن يتنازل عن أغنامه لصاحب الأرض لفترة من الزمن يأخذ من لبنها ويستثمرها ،  وينتفع بها إلى أن يزرع له صاحب الغنم مثل ما أكلت الأغنام من أرضه .

وقال الحق سبحانه :  {  ففهمناها سليمان .  .   " 79 "  }( سورة الأنبياء ) .

وهذا هو الاستئناف ،  ولا يعني الاستئناف طعن قاضٍ في القاضي الأول ؛  لكنه بحث عن جوهر العدل ؛  ولعل القضية إن أعيدت لنفس القاضي الأول لحكم نفس الحكم الذي حكم به الاستئناف بعد أن يستكشف كل الظروف التي أحاطت بها .

وهنا يقول الحق سبحانه :  {  والله يحكم .  .   " 41 "  }( سورة الرعد ) .

ولحظة أن يصدر الله حكماً ؛  فلن يأتي له استئناف ،  وهذا معنى قوله الحق :

{  لا معقب لحكمه .  .   " 41 "  }( سورة الرعد ) .

وكان هذا القول الحكيم يحمل التنبؤ بما أشار به القضاء بإنشاء الاستئناف ؛  ولا أحد يعقب على حكم الله ؛  لأن المعقب يفترض فيه أن يكون أيقظ من المعقب عليه ؛  وعنده قدرة التفاف إلى ما لم يلتفت إليه القاضي الأول ،  ولا يوجد قيوم إلا الله ،  ولا أحد بقادر على أن يعلم كل شيء إلا هو سبحانه ،  وآفة كل حكم هو تنفيذه ؛  ففي واقعنا اليومي نجد من استصدر حكماً يعاني من المتاعب كي ينفذه ؛  لأن الذي يصدر الحكم يختلف عمن ينفذه ،  فهذا يتبع جهة ،  وذاك يتبع جهة أخرى ،  ولكن الحكم الصادر من الله ؛  إنما ينفذ بقوته سبحانه ،  ولا يوجد قوى على الإطلاق سواه ،  ولذلك يأتي قول الحق :

{  وهو سريع الحساب  " 41 "  }( سورة الرعد ) فكأن الله ينبهنا بهذا القول إلى أن الحكم بالعدل يحتاج إلى سرعة تنفيذ ،  ونحن نرى في حياتنا اليومية :  كيف يرهق من له حكم بحق عادل ؛  ولو أننا نسرع بتنفيذ الأحكام لسادت الطمأنينة قلوب أفراد المجتمع .

ونحن نجد استشراء العصبيات في الأخذ بالثأر إنما يحدث بسبب الإبطاء في نظر القضايا ؛  حيث يستغرق نظر القضية والحكم فيها سنوات ؛  مما يجعل الحقد يزداد ،  لكن لو تم تنفيذ الحكم فور معرفة القاتل ،  وفي ظل الانفعال بشراسة الجريمة ؛  لما ازدادت عمليات الثأر ولهدأت النفوس .