وسبق أن جاء الحق سبحانه بذكر البرق وهو ضوئي ؛  وهنا يأتي بالرعد وهو صوتي ،  ونحن نعرف أن سرعة الضوء أسرع من سرعة الصوت ؛  ولذلك جاء بالبرق أولاً ،  ثم جاء بالرعد من بعد ذلك .

وحين يسمع أحد العامة واحداً لا يعجبه كلامه ؛  يقول له  " سمعت الرعد "  ؛  أي :  يطلب له أن يسمع الصوت المزعج الذي يتعب من يسمعه .  ولنا أن ننتبه أن المزعجات في الكون إذا ما ذكرت مسبحة لربها فلا تنزعج منها أبداً ،  ولا تظن أنها نغمة نشاز في الكون ،  بل هي نغمة تمتزج ببقية أنغام الكون .

ونحن نفهم أن التسبيح للعاقل القادر على الكلام ،  ولكن هذا عند الإنسان ؛  لأن الذي خلق الكائنات كلها علمها كيف تتفاهم ،  مثلما علم الإنسان كيف يتفاهم مع بني جنسه ؛  وكذلك علم كل جنس لغته .  وكلنا نقرأ في القرآن ماذا قالت النملة حين رأت جنود سليمان :

{  ادخلوا مساكنكم لا يحطمنكم سليمان وجنوده وهم لا يشعرون  " 18 "  }( سورة النمل )وقد سمعها سليمان عليه السلام ؛  لأن الله علمه منطق تلك اللغات ،  ونحن نعلم أن الحق سبحانه علم سليمان منطق الطير ،  قال تعالى :  {  علمنا منطق الطير .  .   " 16 "  }( سورة النمل )ألم يتخاطب سليمان عليه السلام مع الهدهد وتكلم معه ؟  بعد أن فك سليمان بتعليم الله له شفرة حديث الهدهد ؛  وقال الهدهد لسليمان :  {  أحطت بما لم تحط به وجئتك من سبأ بنبأ يقين  " 22 "  إني وجدت امرأة تملكهم وأوتيت من كل شيء ولها عرش عظيم  " 23 "  }( سورة النمل ) .

إذن :  فكل شيء له لغة يتفاهم بها لقضاء مصالحه ،  ومن يفيض الله عليه من أسرار خلقه يسمعه هذه اللغات ،  وقد فاض الحق سبحانه على سليمان بذلك ،  ففهم لغة الطير وتكلم بها مع الهدهد ؛  وقال له :  {  اذهب بكتابي هذا فألقه إليهم ثم تول عنهم فانظر ماذا يرجعون  " 28 "  }( سورة النمل )وهكذا عرفنا بقصة سليمان وبلقيس ؛  وكيف فهم سليمان منطق الطير وتكلم بها مع الهدهد ؟  وهكذا علمنا كيف يتعلم الإنسان لغات متعددة ؛  فحين يذهب إنسان إلى مجتمع آخر ويبقى به مدة ؛  فهو يتعلم لغة ذلك المجتمع ،  ويمكن للإنسان أن يتعلم أكثر من لغة .

وقد عرض الحق سبحانه مسألة وجود لغات للكائنات في قصة النملة وقصة الهدهد مع سليمان ؛  وهما من المرتبة التالية للبشر ،  ويعرض الحق سبحانه أيضاً قضية وجود لغة لكل كائن من مخلوقاته في قوله :  {  وسخرنا مع داود الجبال يسبحن والطير وكنا فاعلين  " 79 "  }( سورة الأنبياء )وكأن الجبال تفهم تسبيح داود وتردده من خلفه .  أيضاً يقول الحق سبحانه :  {  إنا سخرنا الجبال معه يسبحن بالعشى والإشراق  " 18 "  والطير محشورة كل له أواب " 19 "  }( سورة ص ) .

وكذلك يخاطب الله الأرض والسماء ،  فيقول :  {  فقال لها وللأرض ائتيا طوعاً أو كرها .  .   " 11 "  }( سورة فصلت ) .

فيمتثلان لأمره :  {  قالتا أتينا طائعين  " 11 "  }( سورة فصلت )وهكذا نعلم أن لكل جنس لغة يتفاهم بها ،  ونحن نلحظ أن لكل نوع من الحيوانات صوتاً يختلف من نوع إلى آخر ،  ويدرس العلماء الآن لغة الأسماك ،  ويحاولون أن يضعوا لها معجماً .  إذن :  فساعة تسمع :

{  تسبح له السماوات والأرض ومن فيهن وإن من شيءٍ إلا يسبح بحمده .  .   " 44 "  }( سورة الإسراء ) .

فافهم أن ما من كائن إلا وله لغة ،  وهو يسبح بها الخالق الأكرم .  ثم يقول تعالى :

{  ولكن لا تفقهون تسبيحهم .  .   " 44 "  }( سورة الإسراء )مثلما لا يفقه جاهل بالإنجليزية لغة الإنجليز .

وقال البعض :  إن المراد هنا هو تسبيح الدلالة على الخالق ؛  وقد حكم سبحانه بأننا لا نستطيع فهم تسبيح الدلالة .

ولكني أقول :  إن العلم المعاصر قد توصل إلى دراسة لغات الكائنات وأثبتها ؛  وعلى ذلك يكون التسبيح من الكائنات بالنطق والتفاهم بين متكلم وسامع ،  بل ولتلك الكائنات عواطف أيضاً .

ونحن نرى العلماء في عصرنا يدرسون عواطف الشجر تجاه من يسقيه من البشر ،  وهنا تجربة تتحدث عن قياس العلماء لذبذبة النبات أثناء ريه بواسطة مزارع مسئول عنه ؛  ثم مات للرجل ؛  فقاسوا ذبذبة تلك النباتات ؛  فوجدوها ذبذبة مضطربة ؛  وكأن تلك النباتات قد حزنت على من كان يعتني بها ؛  وهكذا توصل العلماء إلى معرفة أن النباتات لها عواطف .

وقد بين لنا الحق سبحانه أن الجمادات لها أيضاً عواطف ؛  بدليل قوله عن قوم فرعون :

{  فما بكت عليهم السماء والأرض .  .   " 29 "  }( سورة الدخان )فالسماء والأرض قد استراحتا لذهاب هؤلاء الأشرار عن الأرض ،  فالسماوات والأرض ملتزمتان مع الكون التزاماً لا تخرج به عن مرادات الله ،  وحين يأتي كافر ليصنع بكفره نشازاً مع الكون ؛  فهي تفرح عند اختفائه ولا تحزن عليه .

ومادامت السماء والأرض لا تبكيان على الكافر عند رحيله ؛  فلابد أنها تفرحان عند هذا الرحيل ؛  ولابد أنهما تبكيان عند رحيل المؤمن .

ولذلك نجد قول الإمام علي كرم الله وجهه :  إذا مات ابن آدم بكى عليه موضعان ؛  موضع في السماء ،  وموضع في الأرض ؛  وأما موضعه في الأرض فموضع مصلاه ؛  وأما موضعه في السماء فمصعد عمله "  .  وهكذا نجد أن معنى قول الحق سبحانه :  {  ويسبح الرعد بحمده .  .   " 13 "  }( سورة الرعد )أي :  ينزه الرعد ويمجد اسم الحق  تبارك وتعالى  تسبيحاً مصحوباً بالحمد .

ونحن حين ننزه ذات الله عن أن تكون مثل بقية الذوات ،  وحين ننزه فعل الله عن أن يكون كأفعال غيره سبحانه ،  وحين ننزه صفات الله عن أن تكون كالصفات ،  فلابد أن يكون ذلك مصحوباً بالحمد له سبحانه ؛  لأنه منزه عن كل تلك الأغيار ،  وعلينا أن نسر من أنه منزه .  ويقول تعالى :  {  ويسبح الرعد بحمده والملائكة من خيفته .  .   " 13 "  }( سورة الرعد )ولقائل أن يتساءل :  كيف تخاف الملائكة من الله ؟  وهم الذين قال فيهم الحق سبحانه :  {  لا يعصون الله ما أمرهم ويفعلون ما يؤمرون  " 6 "  }( سورة التحريم ) .

وأقول :  إن الملائكة يخافون الله خيفة المهابة ،  وخيفة الجلال .  ونحن نرى في حياتنا من يحب رئيسه أو قائده ؛  فيكون خوفه مهابة ؛  فما بالنا بالحق سبحانه وتعالى الذي تحبه ملائكته وتهاب جلاله وكماله ،  صحيح أن الملائكة مقهورون ،  لكنهم يخافون ربهم من فوقهم .

وساعة تسمع الملائكة الرعد فهم لا يخافون على أنفسهم ؛  ولكنهم يخافون على الناس ؛  لأنهم حفظة عليهم ؛  فالملائكة تعي مهمتها كحفظة على البشر ؛  وتخشى أن يربكهم أي أمر ؛  وهم يستغفرون لمن في الأرض .

إذن :  فقوله :  {  ويسبح الرعد بحمده والملائكة من خيفته .  .   " 13 "  }( سورة الرعد )يبين لنا أن الملائكة تخاف على البشر من الرعد ؛  فهم مكلفون بحمايتهم ،  مع خوفهم من الله مهابة وإجلالاً .

ويقول رسول الله صلى الله عليه وسلم في الحديث الشريف :   " ما من يوم يصبح العباد فيه إلا ملكان ينزلان فيقول أحدهما :  الله أعط منفقاً خلفاً .  ويقول الآخر :  اللهم أعط ممسكاً تلفاً "  وقد يظن ظان أن هذه دعوة ضد الممسك ؛  ولكني أقول :  لماذا لا تأخذها على أنها دعوة خير ؟  فالمنفق قد أخذ ثواباً على ما أدى من حسنات ؛  أما الممسك فحين يبتليه الله بتلف بعضٍ من ماله ؛  ويصبر على ذلك ؛  فهو يأخذ جزاء الصبر .  ويتابع سبحانه في نفس الآية :

{  ويرسل الصواعق فيصيب بها من يشاء وهم يجادلون في الله وهو شديد المحال  " 13 "  }

( سورة الرعد ) .

ولابد من وجود حدث أليم في الكون لينتبه هؤلاء الناس من غفلتهم ؛  وهاهو ذا رسول الله صلى الله عليه وسلم ؛  وقد جاءه اثنان من المعاندين الكبار أربد بن ربيعة ؛  أخو لبيد بن ربيعة ،  وعامر بن الطفيل ؛  ليجادلاه بهدف التلكؤ والبحث عن هفوة فيما يقوله أو عجز في معرفته ،  والمثل ما قاله مجادلون مثلهم ،  وأورده القرآن الكريم :  {  أئذا متنا وكنا تراباً وعظاماً أئنا لمبعوثون  " 82 "  } ( سورة المؤمنون )وكذلك استعجال بعض من المجادلين للعذاب .

وجاء هذان الاثنان وقالا لرسول الله صلى الله عليه وسلم :  هل ربنا مصنوع من الحديد أم من النحاس ؟  وهما قد قالا ذلك لأنهما من عبدة الأصنام المصنوعة من الحجارة ،  والأقوى من الحجارة هو الحديد أو النحاس ؛  فدعا رسول الله صلى الله عليه وسلم ؛  فنزلت صاعقة ؛  فأحرقتهما .

وإرسال الصواعق هنا آية قرآنية ،  ولابد وأن تأتي آية كونية تصدقها ؛  وقد حدثت تلك الآية الكونية .  ويقول الحق سبحانه :  {  وهم يجادلون في الله .  .   " 13 "  }( سورة الرعد )

والجدال في الله أنواع متعددة ؛  جدال في ذاته ؛  وجدال في صفاته ،  أو جدال في الحسنة والسيئة ،  وقد جادلوا أيضاً في إنزال آية مادية عليه ؛  لأنهم لم يكتفوا بالقرآن كآية ؛  على الرغم من أن القرآن آية معجزة ومن جنس ما برعوا فيه ،  وهو اللغة .

وقد جادلوا أيضاً في الرعد ؛  وقالوا :  إن الرعد ليس له عقل ليسبح ؛  والملائكة لا تكليف لها ؛  فكيف تسبح ؟  .

ولكن الحق سبحانه قال :  إنه قادر على أن يرسل الصواعق ويصيب بها من يشاء ؛  فيأتي بالخير لمن يشاء ؛  ويصيب بالضر من يشاء .  فهل هم يملكون كل الوقت لهذا الجدل ؛  بعد أن خلق كل هذا الكون ؟  .

هل لديكم الوقت لكل تلك المماراة بقصد الجدل والعناد المذموم ؟  فالجدل في حد ذاته قد يحسن استخدامه وقد يساء استخدامه ؛  والحق سبحانه قال لنا :  {  ولا تجادلوا أهل الكتاب إلا بالتي هي أحسن .  .   " 46 "  }( سورة العنكبوت ) .

وقال أيضاً :

{  قد سمع الله قول التي تجادلك في زوجها وتشتكي إلى الله .  .   " 1 "  }( سورة المجادلة )

وهذا جدل المراد منه الوصول إلى الحق .  ويذيل الله آية سورة الرعد بقوله :  {  وهو شديد المحال  " 13 "  }( سورة الرعد ) .

ويقال :   " محل فلان بفلان "  أي :  كاد له كيداً خفياً ومكر به ،  والمحال هو الكيد والتدبير الخفي ،  ومن يلجأون إليه من البشر هم الضعاف الذين يعجزون عن مواجهة الخصم علانية ،  فيبيتون له بإخفاء وسائل الإيلام .

وهذا يحدث بين البشر وبعضهم البعض ؛  لأن البشر لا يعلمون الغيب ؛  لكن حين يكيد الله ؛  فلا أحد بقادر على كيده ،  وهو القائل سبحانه :  {  إنهم يكيدون كيداً  " 15 "  وأكيد كيداً  " 16 "  فمهل الكافرين أمهلهم رويداً  " 17 "  }( سورة الطارق )لأن كيد الله لا غالب له ؛  وهو كيد غير مفضوح لأحد ،  ولذلك قال تعالى :  {  ويمكرون ويمكر الله والله خير الماكرين  " 30 "  }( سورة الأنفال )هم أرادوا أن يبيتوا لرسوله صلى الله عليه وسلم ؛  وأرادوا قتله ؛  وجاءوا بشاب من كل قبيلة ليمسك سيفاً كي يتوزع دمه بين القبائل ،  وترصدوا له المرصاد ؛  ولكن رسول الله صلى الله عليه وسلم كانت تصاحبه العناية فخرج عليهم ملهماً قوله تعالى :  {  فأغشيناهم فهم لا يبصرون  " 9 "  }( سورة يس )وبذلك أوضح لهم أنهم لن يستطيعوا دفع دعوة الإسلام ؛  لا مجابهة ومجاهرة ؛  ولا كيداً وتبييناً ؛  حتى ولو استعنتم بالجن ؛  فالإنسان قد يمكر ويواجه ،  وحين يفشل قد يحاول الاستعانة بقوة من جنس آخر له سلطان كسلطان الجن ،  وحتى ذلك لم يفلح معه صلى الله عليه وسلم ؛  فقد حاولوا بالسحر ؛  فكشف الله له بالرؤيا موقع وضع السحر .

وذهب بعض من صحابته ليستخرجوا السحر من الموقع الذي حدده رسول الله لهم .  وهكذا أوضح لهم الحق سبحانه أن كل ما يفعلونه لن يحيق برسوله صلى الله عليه وسلم ؛  فسبحانه :  {  غالب على أمره .  .   " 21 "  }( سورة يوسف ) .

وهكذا كان الحق سبحانه ومازال وسيظل إلى أن يرث الأرض ومن عليها ،  وهو شديد المحال .