والسلام يعني الاطمئنان والرضا الذي لا تأتي بعده الأغيار ؛  لأن السلام في الدنيا قد تعكر أمنه أغيار الحياة ؛  فأنتم أيها المؤمنون الذين دخلتم الجنة بريئون من الأغيار .

وقال صلى الله عليه وسلم عن لحظات ما بعد الحساب :   " الجنة أبداً ،  أو النار أبداً "

ولذلك يقول سبحانه عن خيرات الجنة :  {  لا مقطوعة ولا ممنوعةٍ  " 33 "  }( سورة الواقعة )

والملائكة كما نعلم نوعان :  الملائكة المهيمون الذين يشغلهم ذكر الله تعالى عن أي شيء ولا يدرون بنا ؛  ولا يعلمون قصة الخلق ؛  وليس لهم شأن بكل ما يجري ؛  فليس في بالهم إلا الله وهم الملائكة العالون ؛  الذين جاء ذكرهم في قصة السجود لآدم حين سأل الحق سبحانه الشيطان :

{  استكبرت أم كنت من العالين  " 75 "  }( سورة ص ) أي :  أن العالين هنا هم من لم يشملهم أمر السجود ،  وليس لهم علاقة بالخلق ،  وكل مهمتهم ذكر الله فقط .

أما النوع الثاني فهم الملائكة المدبرات أمراً ،  ونعلم أن الحق سبحانه وتعالى قد استدعى آدم إلى الوجود هو وذريته ،  وأعد له كل شيء في الوجود قبل أن يجئ ؛  الأرض مخلوقة والسماء مرفوعة ؛  والجبال الرواسي بما فيها من قوتٍ ؛  والشمس والقمر والنجوم والمياه والسحاب .  والملائكة المدبرات هم من لهم علاقة بالإنسان الخليفة ،  وهم من قال لهم الحق سبحانه :  {  اسجدوا لآدم .  .   " 34 "  }( سورة البقرة ) وهم الذين يتولون أمر الإنسان تنفيذاً لأوامر الحق سبحانه لهم ،  ومنهم الحفظة الذين قال فيهم الحق سبحانه :  {  له معقبات من بين يديه ومن خلفه يحفظون من أمر الله .  .   " 11 "  }( سورة الرعد ) أي :  أن الأمر صادر من الله سبحانه ،  وهم بعد أن يفرغوا من مهمتهم كحفظة من رقيب وعتيد على كل إنسان ،  ولن يوجد ما يكتبونه من بعد الحساب وتقرير الجزاء ؛  وهنا سيدخل هؤلاء الملائكة على أهل الجنة ليحملوا ألطاف الله والهدايا ؛  فهم منوط بهم الإنسان الخليفة .

وسبحانه حين يورد كلمة في القرآن بموقعها البياني الإعرابي ؛  فهي تؤدي المعنى الذي أراده سبحانه .  والمثل هو كلمة  " سلام "  ؛  فضيف إبراهيم من الملائكة :  {  قالوا سلاماً قال سلام .  .   " 69 "  }( سورة هود ) .

وكان القياس يقتضي أن يقول هو  " سلاماً "  ،  ولكنها قضية إيمانية ،  لذلك قال :  {  سلام .  .   " 69 "  }( سورة هود ) .

فالسلام هنا يأت منصوباً ؛  بل جاء مرفوعاً ؛  لأن السلام للملائكة أمر ثابت لهم ؛  وبذلك حياهم إبراهيم بتحية هي أحسن من التحية التي حيوه بها .  فنحن نسلم سلاماً ؛  وهو يعني أن نتمنى حدوث الفعل ،  ولكن إبراهيم عليه السلام فطن إلى أن السلام أمر ثابت لهم .

وهكذا الحال هنا حين تدخل الملائكة على العباد المكرمين بدخول الجنة ،  فهم يقولون :

{  سلام .  .   " 24 "  }( سورة الرعد ) . وهي مرفوعة إعرابياً ؛  لأن السلام أمر ثابت مستقر في الجنة ،  وهم قالوا ذلك ؛  لأنهم يعلمون أن السلام أمر ثابت هناك ؛  لا يتغير بتغير الأغيار ؛  كما في أمر الدنيا .

والسلام في الجنة لهؤلاء بسبب صبرهم ،  كما قال الحق سبحانه على ألسنة الملائكة :

{  سلام عليكم بما صبرتم .  .   " 24 "  }( سورة الرعد ) .

وجاء الصبر في صيغة الماضي ،  وهي صيغة صادقة ؛  فهم قد صبروا في الدنيا ؛  وانتهى زمن الصبر بانتهاء التكليف .

وهم هنا في دار جزاء ؛  ولذلك يأتي التعبير بالماضي في موقعه ؛  لأنهم قد صبروا في دار التكليف على مشقات التكليف ؛  صبروا على الإيذاء ؛  وعلى الأقدار التي أجراها الحق سبحانه عليهم .  وهكذا يكون قول الحق سبحانه :  {  سلام عليكم بما صبرتم .  .   " 24 "  }( سورة الرعد ) .

في موقعه تماماً وكذلك قوله الحق عمن توفرت فيهم التسع صفات ،  وهم في الدنيا :

{  والذين صبروا ابتغاء وجه ربهم .  .   " 22 "  }( سورة الرعد ) .

وجاء بالصبر هنا في الزمن الماضي ؛  رغم أنهم مازالوا في دار التكليف ؛  والذي جعل هذا المعنى متسعاً هو مجيء كل ما أمر به الله بصيغة المضارع ؛  مثل قوله تعالى :  {  الذين يوفون بعهد الله .  .   " 20 "  }( سورة الرعد ) وهذه مسألة تحتاج إلى تجديد دائم ؛  وقوله :

{  ولا ينقضون الميثاق  " 20 "  }( سورة الرعد ) .

وقوله :  {  والذين يصلون ما أمر الله به أن يوصل .  .   " 21 "  }( سورة الرعد )

و ( ويخشون ) ،  ( ويخافون ) هكذا نرى كل تلك الأفعال تأتي في صيغة المضارع ،  ثم تختلف الصيغة إلى الماضي في قوله :  {  والذين صبروا .  .   " 22 "  }( سورة الرعد )

والمتأمل لكل ذلك يعلم أن كل تلك الأمور تقتضي الصبر ؛  وكأن الصبر يسبق كل هذه الأشياء ،  وهو القاسم المشترك في كل عهد من العهود السابقة .  وقد عبر الحق سبحانه  لأجل هذه اللفتة  بالماضي حين جاء حديث الملائكة لهم وهم في الجنة .

وهكذا تقع كلمة الصبر في موقعها ؛  لأن الملائكة تخاطبهم بهذا القول وهم في دار البقاء ؛  ولأن المتكلم هو الله ؛  فهو يوضح لنا جمال ما يعيش فيه هؤلاء المؤمنون في الدار الآخرة .  ويذيل الحق سبحانه الآية الكريمة بقوله :  {  فنعم عقبى الدار  " 24 "  }( سورة الرعد )

وعلمنا أن  " عقبى "  تعني الأمر الذي يجيء في العقب ،  وحين يعرض سبحانه القضية الإيمانية وصفات المؤمنين المعايشين للقيم الإيمانية ؛  فذلك بهدف أن تستشرف النفس أن تكون منهم ،  ولابد أن تنفر النفس من الجانب المقابل لهم .

والمثل هو قول الحق سبحانه :  {  إن الأبرار لفي نعيمٍ  " 13 "  }( سورة الانفطار )

ويأتي بمقابلها بعدها :  {  وإن الفجار لفي جحيمٍ  " 14 "  }( سورة الانفطار )

وساعة تقارن بأنهم لو لم يكونوا أبراراً ؛  لكانوا في جحيم ؛  هنا نعرف قدر نعمة توجيه الحق لهم ،  ليكونوا من أهل الإيمان .  وهكذا نجد أنفسنا أمام أمرين :  سلب مضرة ؛  وجلب منفعة ،  ولذل يقول الحق سبحانه أيضاً عن النار :  {  وإن منكم إلا واردها كان على ربك حتماً مقضياً  " 71 "  }( سورة مريم )أي :  كلنا سنرى النار .  ويقول سبحانه :  {  ثم لترونها عين اليقين  " 7 "  }( سورة التكاثر ) وذلك لكي يعرف كل مسلم ماذا صنعت به نعمة الإيمان ؛  قبل أن يدخل الجنة ،  وبذلك يعلم أن الله سلب منه مضرة ؛  وأنعم عليه بمنفعة ،  سلب منه ما يشقى ؛  وأعطاه ما يفيد .  ولذلك يقول الحق سبحانه :  {  فمن زحزح عن النار وأدخل الجنة فقد فاز .  .   " 185 "  }( سورة آل عمران ) وإذا كان الحق سبحانه قد وصف أولي الألباب بالأوصاف المذكورة من قبل ؛  فهو يبين لنا أيضاً خيبة المقابلين لهم .