وكلمة ( له )تفيد النفعية ،  فإذا قلت  " لك كذا "  فهي عكس أن نقول  " عليك كذا "  .  وحين يقول سبحانه :  {  له معقبات .  .   " 11 "  } ( سورة الرعد )فكأن المعقبات لصالح الإنسان .  و " معقبات "  جمع مؤنث ،  والمفرد  " معقبة "  ،  أي :  أن للحق سبحانه وتعالى ملائكة يتناوبون على حراسة الإنسان وحفظه ليلاً ونهاراً من الأشياء التي لا يمكن الاحتراز منها .

والمثل هو تلك الإحصاءات التي خرجت عن البشر الذين تلدغهم الثعابين ،  فقد ثبت أنها لا تلدغهم وهم نائمون ؛  بل في أثناء صحوتهم ؛  أي :  ساعة يكونون في ستر النوم فهناك ما يحفظهم ؛  أما في اليقظة فقد يتصرف الإنسان بطيش وغفلة فتلدغه الأفعى .

ونحن نقول في أمثالنا الشعبية :   " العين عليها حارس "  ؛  ونلحظ كثيراً من الأحداث التي تبدو لنا غريبة كأن يسقط طفل من نافذة دور علوي ؛  فلا يصاب بسوء ؛  لأن الحق سبحانه شاء أن تحفظه الملائكة المعقبات من السوء ؛  لأن مهمة الحفظة أن يحفظوا الإنسان من كل سوء .

وهكذا نرى أن الحق سبحانه قد أعد للإنسان الكون قبل أن يخلقه ليستخلفه فيه ؛  أعد السماوات وأعد الأرض ؛  وسخر الشمس والقمر ؛  وأخرج الثمرات ؛  وجعل الليل يغشى النهار .

كل ذلك أعده سبحانه للخليفة قبل أن يوجد الخليفة ؛  وهو سبحانه قيوم على هذا الخليفة ؛  فيصونه أيضاً بعد الخلق ،  ولا يدعه لمقومات نفسه ليدافع عنها فيما لا يستطيع الدفاع عنها ،  ويكلف الله الملائكة المعقبات بذلك .

وقد ينصرف معنى المعقبات إلى الملائكة الذين يتعقبون أفعال الإنسان وكتابة حسناته وكتابة سيئاته ،  ويمكن أن يقوما بالعملين معاً ؛  حفظه وكتابة أعماله ،  فإن كتبوا له الحسنات فهذا لصالحه .

ولقائل أن يقول :  ولكنهم سيكتبون السيئات ؛  وهذه على الإنسان وليست له .  وأقول :  لا ؛  ويحسن أن نفهم جيداً عن المشروع الأعلى ؛  ونعلم أن الإنسان إذا ما عرف أن السيئة ستحسب عليه وتحصى ؛  وتكتب ؛  يمسك كتابه ليقرأه ؛  فلسوف يبتعد عن فعل السيئات .

وهكذا يكون الأمر في مصلحته ،  مثله مثل الطالب الذي يرى المراقب في لجنة الامتحان ،  فلا يكرهه ؛  لأنه يحمي حقه في الحصول على التقدير الصحيح ؛  بدلاً من أن يغش غيره ،  فيأخذ فرصة اكبر منه في التقدير والنجاح ؛  فضلاً عن أن كل الطلبة يعلمون أن وجود المراقب اليقظ هو دافع لهم للمذاكرة .

ولذلك أقول دائماً :  إياك أن تكره أن يكون لك أعداء ؛  لأن الذي يغر الإنسان في سلوكه هو نفاق أصحابه له ،  أما عدوك فهو يفتح عينيه عليك طوال الوقت ؛  ولذلك فأنت تحذر أن تقع في الخطأ .  وفي هذا المعنى يقول الشاعر :

عداي لهم فضل علي وميزة فهم كالدواء والشفاء لمزمن هم بحثوا عن زلتي فاجتنبتها فتعدي لهم شكر على نفعهم ليا فلا أبعد الرحمان عني الأعاديا فأصبحت مما ذله العرب خاليا .

إذن :  فكتابة الحسنات والسيئات هي مسألة لصالح الإنسان ؛  وحين يتعاقبون على الإنسان ؛  فكأنهم يصنعون دوريات لحماية الفرد ؛  ولذلك نجد رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول :   " يتعاقبون فيكم ملائكة بالليل وملائكة بالنهار ،  ويجتمعون في صلاة الصبح وصلاة العصر ؛  فيصعد إليه الذين باتوا فيكم ،  فيسألهم  وهو أعلم بكم  :  كيف تركتم عبادي ؟  فيقولون :  أتيناهم وهم يصلون ،  وتركناهم وهم يصلون " > وكأن الملائكة دوريات .  ويقول الحق سبحانه :  {  إن قرآن الفجر كان مشهوداً  " 78 "  }( سورة الإسراء )أي :  أن ملائكة الليل يشهدون ؛  ومعهم ملائكة النهار .  وحديث رسول الله صلى الله عليه وسلم ملحوظ فيه الوقت الزمني للحركة الإنسانية ؛  فكل حركات الإنسان وعمله يكون من الصبح إلى العصر ،  ثم يرتاح الإنسان غالباً من بعد ذلك ؛  ثم ينام .

والمعقبات يكن من بين يدي الإنسان ومن خلفه ؛  و ( من بين يديه )من أجل الرصد ،  ولذلك وجدنا أبا بكر الصديق  رضي الله عنه  أثناء الهجرة النبوية كان يسير بعض الوقت أمام النبي صلى الله عليه وسلم ؛  وكان يسير البعض الآخر خلف النبي صلى الله عليه وسلم .  كان أبو بكر  رضي الله عنه  يتقدم ليرقب :  هل هناك من يرصد الرسول أم لا ؟  ثم يتراجع إلى الخلف ليمسح كل المكان بنظره ليرقب :  أهناك من يتتبعهما ؟  وهكذا حرص أبو بكر على أن يحمي الرسول صلى الله عليه وسلم من الرصد أو التربص .

ويقول الحق سبحانه :  {  له معقبات من بين يديه ومن خلفه يحفظونه من أمر الله .  .   " 11 "  }( سورة الرعد ) .

والسطحي يقول :  إن تلك الملائكة يحفظون الإنسان من الأمر المراد به من الله .

ونقول :  إن الله لم ينزل الملائكة ليعارضوا قدره ؛  وهذا الحفظ لا يكون من ذات الإنسان لنفسه ،  أو من الملائكة ضد قدر الله ؛  والمعنى هنا ينصرف إلى أن الملائكة إنما يحفظون الإنسان بأمر الله .  ولذلك نجد في القرآن قول الحق سبحانه :  {  مما خطيئاتهم أغرقوا .  .   " 25 "  }( سورة نوح )أي :  بسبب خطيئتهم أغرقوا ،  فإياك أن تظن أن الملائكة يحفظون الإنسان من قدر الله ؛  لأننا نعلم أن الحق سبحانه إذا أراد أمراً فلا راد له .

ويتابع سبحانه :  {  إن الله لا يغير ما بقومٍ حتى يغيروا ما بأنفسهم .  .   " 11 "  }( سورة الرعد )وهو سبحانه الذي خلق الكون الواسع بكل أجناسه ؛  جماداً ونباتاً وحيواناً وأفلاكاً وأملاكاً ؛  وجعل كل ذلك مسخراً للإنسان ؛  ثم يحفظ الحق سبحانه الإنسان ويصونه بقيوميته .  وقد يقول قائل :  ولماذا إذن تحدث الابتلاءات لبعض من الناس ؛  رغم أنه سبحانه قد قال إنه يحفظهم ؟

ونقول :  إن تلك الابتلاءات إنما تجري إذا ما غير البشر من منهج الله ؛  لأن الصيانة تقوم ما قام بالمنهج .  واقرءوا قول الحق سبحانه :  {  وضرب الله مثلا قرية كانت آمنة مطمئنة يأتيها رزقها رغدا من كل مكان فكفرت بأنعم الله فأذاقها الله لباس الجوع والخوف بما كانوا يصنعون  " 112 "  }( سورة النحل ) .

وهكذا نعلم أن الصيانة للإنسان والحفظ له والإمداد له من قبل أن يولد ؛  كل ذلك لن يرجع عنه الله مادام الإنسان يمشي على صراط مستقيم ؛  لكن إذا ما حاد الإنسان عن الصراط المستقيم ؛  فيلفته الله ببعض من العبر والعظات ليعود إلى الصراط المستقيم .

والتغيير الذي يجريه الله على البشر حتى يغيروا ما بأنفسهم ؛  يشمل الإمدادات الفرعية ؛  أما الإمدادات الأصلية فلا يمنعها عنهم مثل الشمس والقمر والنجوم والهواء ؛  ولم يمنع الأرض أن تخرج لهم المياه .

ويصيبهم في الأشياء التي من الممكن أن يسير الكون في انتظامه رغم حدوثها ؛  كالمصيبة في المال أو المصيبة في النفس ؛  ويظل الكون على مسيرته المنتظمة .  ولهذا نجد أحد الفلاسفة وقد قال :   " إن الله لا يتغير من أجلكم ؛  ولكن يجب أن تتغيروا أنتم من أجل الله "  .

وسبق أن قال الحق سبحانه :  {  فمن اتبع هداي فلا يضل ولا يشقى  " 123 "  }( سورة طه )

وهو القائل سبحانه :  {  ومن أعرض عن ذكري فإن له معيشةً ضنكاً .  .   " 124 "  } ( سورة طه ) . وأنت ترى في عالمنا المعاصر مجتمعات مترفة ؛  نستورد منهم أدوات الحضارة المعاصرة ؛  لكنهم يعيشون في الضنك النفسي البالغ ؛  وهذا ما يثبت أن الثراء المادي بالنقود أو أدوات الحضارة ؛  لا يحقق للإنسان التوازن النفسي أو السعادة ؛  وينطبق عليهم ما قاله أمير الشعراء احمد شوقي رحمه الله :  ليس الحمل ما أطاق الظهر ما الحمل إلا ما وعاه الصدر فقد يكون الثراء المادي في ظن البعض هو الحلم ؛ فيجنح الإنسان إلى الطريق غير السوي بما فيه من عمولات ؛  وعدم أمانة ؛  ورغم النقود التي قد يكتنزها هذا الإنسان ،  إلا أن الأمراض النفسية أو الأمراض العضوية تفتك به .  وهكذا نجد الحق سبحانه وهو يغير ولا يتغير ؛  فهو المغير لا المتغير .  وقول الحق سبحانه :  {  إن الله لا يغير ما بقومٍ حتى يغيروا ما بأنفسهم .  .   " 11 "  }( سورة الرعد ) يوضح لنا أن أعمال الجوارح ناشئة من نبع نفس تحرك الجوارح ؛  وحين تصلح النفس ؛  تصبح الجوارح مستقيمة ؛  وحين تفسد النفس تصير الجوارح غير مستقيمة .

فالحق سبحانه وتعالى أخضع كل الجوارح لمرادات النفس ،  فلو كانت النفس مخالفة لمنهج الله ؛  فاللسان خاضع لها ؛  ولا ينطق رغم إرادته بالتوحيد ؛  لأن النفس التي تديره مخالفة للإيمان .

والمثل :  هم هؤلاء الذين نسبوا الرسل الذين اختارهم الله ؛  فادعوا أنهم أبناء الله ؛  وسبحانه منزه عن ذلك ؛  أما إذا كانت النفس مؤمنة فهي تأمر اللسان أن يقول كلمة التوحيد ؛  ويسعد هو بذلك ؛  لكنه في الحالتين لا يعصي النفس التي سخره لها الله .

وهكذا تكون الجوارح منفعلة لإرادة صاحبها ،  ولا تنحل الإرادة البشرية عن الجوارح إلا حين يشاء الله ذلك في اليوم الآخر ،  وفي الموقف الحق .

ولحظتها لن تستطيع أحد أن يسيطر على جوارحه ؛  لأن الملك يومئذ للواحد القهار ؛  وسقطت ولاية الفرد على جوارحه ؛  وتشهد هذه الجوارح على صاحبها بما فعلته وقت أن كانت مقهورة لإرادته .

وهكذا نعلم أن التغيير كل في النفس التي تدير الجوارح .  وقول الحق سبحانه :  {  إن الله لا يغير ما بقومٍ .  .   " 11 "  }( سورة الرعد )يدلنا أنه سبحانه لا يتدخل إلا إذا عنت الأمور ؛  وفسد كل المجتمع ؛  واختفت النفس اللوامة من هذا المجتمع ؛  واختفى من يقدرون على الردع  ولو بالكلمة  من هذا المجتمع ؛  هنا يتدخل الحق سبحانه .

وحين يغير الناس ما بأنفسهم ،  ويصححون إطلاق الإرادة على الجوارح ؛  فتنصلح أعمالهم ؛  وإياكم أن تظنوا أن هناك شيئاً يتأبى على الله .  ولذلك يتابع سبحانه في نفس الآية :  {  وإذا أراد الله بقومٍ سوءاً فلا مرد له .  .   " 11 "  }( سورة الرعد ) .

وعليكم أن تأخذوا الأمرين معاً :  {  إن الله لا يغير ما بقومٍ حتى يغيروا ما بأنفسهم .  .   " 11 "  }( سورة الرعد )و {  وإذا أراد الله بقومٍ سوءاً فلا مرد له .  .   " 11 "  }( سورة الرعد )

ثم يقول الحق سبحانه :  {  وما لهم من دونه من والٍ  " 11 "  }( سورة الرعد )إياك أن تفهم أن هناك سلطة تحول دون أن يغير الله ما يريد تغييره ؛  ولن يجدوا صدراً حنوناً آخر يربت عليهم إذا ما أراد الله بهم السوء ،  فليس هناك وال آخر يأخذهم من الله ويتولى شئونهم وأمورهم من جلب الخير ودفع الشر ولذلك يقول الحق سبحانه :  {  وما لهم من دونه من والٍ  " 11 "  }( سورة الرعد )