وحين يتذكر زكريا أنه قد بلغ من الكبر عتياً ،  وأن امرأته عاقر ؛  فيذكره الحق سبحانه بأن عطاء الولد أمر هين عليه سبحانه :  {  قال كذلك قال ربك هو على هين وقد خلقتك من قبل ولم تك شيئاً  " 9 "  }( سورة مريم ) .

ومن كل شيء عنده بمقدار ؛  لا يغيب عنه شيء أبداً ،  وما يحدث لأي إنسان في المستقبل بعد أن يولد هو غيب ؛  لكن المطلع عليه وحده هو الله .  وكأن هناك  " نموذجاً "  مصغراً يعلمه الله أولاً ؛  وإن اطلع عليه الإنسان في أواخر العمر ؛  لوجده مطابقاً لما أراده وعلمه الله أولاً ؛  فلا شيء يتأبى عليه سبحانه ؛  فكل شيء عنده بمقدار .

وهو عالم الغيب والشهادة ؛  يعلم ما خفي من حجاب الماضي أو المستقبل ،  وكل ما غاب عن الإنسان ،  ويعلم  من باب أولى  المشهود من الإنسان ،  فلم يقتصر علمه على الغيب ،  وترك المشهود بغير علم منه ؛  لا بل هو يعلم الغيب ويعلم المشهود :

{  عالم الغيب والشهادة الكبير المتعال  " 9 "  }( سورة الرعد )والكبير اسم من أسماء الله الحسنى ؛  وهناك من تساءل :  ولماذا لا يوجد  " الأكبر "  ضمن أسماء الله الحسنى ؛  ويوجد فقط قولنا  " الله اكبر "  في شعائر الصلاة ؟  .

وأقول :  لأن مقابل الكبير الصغير ،  وكل شيء بالنسبة لموجده هو صغير .  ونحن نقول في أذان الصلاة  " الله اكبر "  ؛  لأنه يخرجك من عملك الذي أوكله إليك ،  وهو عمارة الكون ؛  لتستعين به خلال عبادتك له وتطبيق منهجه ،  فيمدك بالقوة التي تمارس بها إنتاج ما تحتاجه في حياتك من مأكل ،  وملبس ،  وستر عورة .

إذن :  فكل الأعمال مطلوبة حتى لإقامة العبادة ،  فإياك أن تقول :  إن الله كبير والباقي صغير ،  لأن الباقي فيه من الأمور ما هو كبير من منظور أنها نعم من المنعم الأكبر ؛  ولكن الله اكبر منا ؛  ونقولها حين يطلب منا أن نخرج من أعمالنا لنستعين بعبادته سبحانه .

ونعلم أن العمل مطلوب لعمارة الكون ،  ومطلوب حتى لإقامة العبادة ،  ولن توجد لك قوة لتعبد ربك لو لم يقوك ربك على عبادته ؛  فهو الذي يستبقي لك قوتك بالطعام والشراب ،  ولن تطعم أو تشرب ؛  لو لم تحرث وتبذر وتصنع ،  وكل ذلك يتيح لك قوة لتصلي وتزكي وتحج ؛  وكل ما لا يتم الواجب إلا به فهو واجب .  وسبق أن قلت :  إن الحق سبحانه حينما نادانا لصلاة الجمعة قال :  {  يا أيها الذين آمنوا إذا نودي للصلاة من يوم الجمعة فاسعوا إلى ذكر الله وذروا البيع ذلكم خير لكم إن كنتم تعلمون  " 9 "  }( سورة الجمعة )وهكذا يخرجنا الحق سبحانه من أعمالنا إلى الصلاة الموقوتة ؛  ثم يأتي قول الحق سبحانه :

{  فإذا قضيت الصلاة فانتشروا في الأرض وابتغوا من فضل الله واذكروا الله كثيراً لعلكم تفلحون  " 10 "  }( سورة الجمعة ) .

وهكذا أخرجنا سبحانه من العمل ،  وهو أمر كبير إلى ما هو اكبر ؛  وهو أداء الصلاة .  وقول الحق سبحانه في وصف نفسه ( المتعال )يعني أنه المنزه ذاتاً وصفاتاً وأفعالاً ؛  فلا ذات كذاته ؛  ولا صفة كصفاته ،  ولا فعل كفعله ،  وكل ما له سبحانه يليق به وحده ،  ولا يتشابه أبداً مع غيره .