ونعلم أن  " لولا "  إذا دخلت على جملة اسمية فلها وضع يختلف عن وضعها إذا دخلت على جملة فعلية ،  فحين نقول :   " لولا زيد عندك لزرتك "  يعني امتناع حدوث شيء لوجود شيء آخر .  وحين نقول :  لولا تذاكر دروسك .  فهذا يعني حضاً على الفعل .  والحق سبحانه يقول :

{  لولا جاءوا عليه بأربعة شهداء فإذا لم يأتوا بالشهداء فأولئك عند الله هم الكاذبون  " 13 "  }( سورة النور ) والجملة التي دخلت عليها  " لولا "  في هذه الآية هي جملة فعلية ،  وكأن الحق سبحانه يحضنا هنا على أن نلتفت إلى الآية الكبرى التي نزلت عليه صلى الله عليه وسلم ،  وهي القرآن .

وقد تساءل الكافرون  كذباً  عن مجيء آية ؛  وكان تساؤلهم بعد مجيء القرآن ،  وهذا كذب واقع ؛  يناقضون به أنفسهم ؛  فقد قالوا :  {  وقالوا لولا نزل هذا القرآن على رجل من القريتين عظيمٍ  " 31 "  }( سورة الزخرف ) وهم بذلك قد اعترفوا أن القرآن بلغ حد الإعجاز وتمنوا لو أنه نزل على واحد من عظماء القريتين  مكة أو الطائف .  وهم من قالوا أيضاً :  {  وقالوا يا أيها الذي نزل عليه الذكر إنك لمجنون  " 6 "  }( سورة الحجر ) .

ثم يعودون هنا لينكروا الاعتراف بالقرآن كمعجزة ،  على الرغم من أنه قد جاء من جنس ما نبغوا فيه ،  فهم يتذوقون الأدب ،  ويتذوقون البيان ،  ويتذوقون الفصاحة ؛  ويقيمون الأسواق ليعرضوا إنتاجهم في البلاغة والقصائد ،  فهم أمة تطرب فيها الأذن لما ينطقه اللسان .

ولكنهم هنا يطلبون آية كونية كالتي نزلت على الرسل السابقين عليهم السلام ،  ونسوا أن الآية الكونية عمرها مقصور على وقت حدوثها ؛  ومن رآها هو من يصدقها ،  أو يصدقها من يخبره بها مصدر موثوق به .

ولكن رسول الله صلى الله عليه وسلم هو المبعوث لتنظيم حركة الحياة في دنيا الناس إلى أن تقوم الساعة ؛  ولو أنه قد جاء بآية كونية ؛  لأخذت زمانها فقط .

ولذلك شاء الحق سبحانه أن يأتي بآية معجزة باقية إلى أن تقوم الساعة ،  فضلاً عن أنه صلى الله عليه وسلم قد جاءت له معجزات حسية ؛  كتفجر الماء من بين أصابعه ؛  وحفنة الطعام التي أشبعت جيشاً ؛  وأظلته السحابة ؛  وحن جذع الشجرة حنيناً إليه ليقف من فوقه خطيباً وجاءه الضب مسلماً .

كل تلك آيات كونية هي حجة على من رآها ،  وكذلك معجزات الرسل السابقين ،  ولولا أن رواها لنا القرآن لما آمنا بها ،  وكانت الآيات الكونية التي جاءت مع الرسل هي مجرد إثبات لمن عاشوا في أزمان الرسل السابقين على أن هؤلاء الرسل مبلغون عن الله .

وقد شرح الحق سبحانه هذا الأمر بالنسبة لرسول الله صلى الله عليه وسلم حين قال : {  وما منعنا أن نرسل بالآيات إلا أن كذب بها الأولون  " 59 "  }( سورة الإسراء ) أي :  أن الرسل السابقين الذين نزلوا في أقوامهم وصحبتهم الآيات الكونية قابلوا أيضاً المكذبين بتلك الآيات ،  وقوم رسول الله صلى الله عليه وسلم قالوا أيضاً :  {  وقالوا لن نؤمن لك حتى تفجر لنا من الأرض ينبوعا  " 90 "  أو تكون لك جنة من نخيل وعنب فتفجر الأنهار خلالها تفجيرا  " 91 "  أو تسقط السماء كما زعمت علينا كسفا أو تأتي بالله والملائكة قبيلاً  " 92 "  }( سورة الإسراء ) .

ويقول الحق سبحانه في موقع آخر :  {  ولو أننا نزلنا إليهم الملائكة وكلمهم الموتى وحشرنا عليهم كل شيء قبلا ما كانوا ليؤمنوا إلا أن يشاء الله ولكن أكثرهم يجهلون  " 111 "  }

( سورة الأنعام ) وهكذا يبين لنا الحق سبحانه أنهم غارقون في العناد ولن يؤمنوا ،  وأن أقوالهم تلك هي مجرد حجج يتلكئون بها .  وهم هنا في الآية التي نحن بصدد خواطرنا عنها يقولون :  {  لولا أنزل عليه آية من ربه .  .   " 27 "  }( سورة الرعد )

وهكذا نجد أنهم يعترفون أن له رباً ؛  على الرغم من أنهم قد اتهموه من قبل أنه ساحر ،  وأنه  والعياذ بالله  كاذب ،  وحين فتر عنه الوحي قالوا :   " إن رب محمد قد قلاه "  .  وأنزل الحق سبحانه الوحي :  {  والضحى  " 1 "  والليل إذا سجى  " 2 "  ما ودعك ربك وما قلى  " 3 "  وللآخرة خير لك من الأولى  " 4 "  ولسوف يعطيك ربك فترضى  " 5 "  }( سورة  الضحى ،  أي :  أن الوحي سوف يستمر ،  وهكذا فضح الله كذبهم على مر سنوات الرسالة المحمدية .  وهم هنا يتعنتون في طلب الآية الحسية الكونية ؛  وكلمة آية كما عرفنا من قبل هي :  إما آية كونية تلفت إلى وجود الخالق .  أو :  آية من القرآن فيها تفصيل للأحكام ؛  وليست تلك هي الآية التي كانوا يطلبونها .  أو :  آية معجزة تدل على صدق الرسالة .

وكأن طلب الآيات إنما جاء لأنهم لم يقتنعوا بآية القرآن ؛  وهذا دليل غبائهم في استقبال أدلة اليقين بصدق الرسول صلى الله عليه وسلم ؛  لأن القرآن جاء معجزة ،  وجاء منهجاً .

والمعجزة  كما أوضحنا  إنما تأتي من جنس ما نبغ فيه القوم ،  ولا يأتي سبحانه بمعجزة لقوم لم يحسنوا شيئاً مثلها ولم ينبغوا فيه .

فالذين كانوا يمارسون السحر جاءت المعجزة مع الرسول المرسل إليهم من نفس النوع ،  والذين كانوا يعرفون الطب ،  جاء لهم رسول ،  ومعه معجزة مما نبغوا فيه .  وقد جاءت معجزة رسول الله صلى الله عليه وسلم من جنس ما نبغوا فيه ؛  فضلاً عن أن القرآن معجزة ومنهج في آنٍ واحد ،  بخلاف معجزة التوقيت والتقيد في زمن .

ومع ذلك ،  فإن كفار مكة تعنتوا ،  ولم يكتفوا بالقرآن معجزة وآيات تدلهم إلى سواء السبيل ؛  بل اقترحوا هم الآية حسب أهوائهم ؛  ولذلك نجدهم قد ضلوا .  ونجد الحق سبحانه يقول بعد ذلك :  {  قل إن الله يضل من يشاء ويهدي إليه من أناب  " 27 "  }( سورة الرعد )

وهنا نقف وقفة ؛  لأن البعض يحاول أن يسقط عن الإنسان مسئولية التكليف ؛  ويدعي أن الله هو الذي يمنع هداية هؤلاء الكافرين .  ونقول :  إننا إن استقرأنا آيات القرآن ؛  سنجد قول الحق سبحانه :  {  والله لا يهدي القوم الكافرين  " 264 "  }( سورة البقرة )

ونجد قول الحق سبحانه :  {  إن الله لا يهدي القوم الظالمين  " 51 "  }( سورة المائدة )

ويقول سبحانه أيضاً :  {  والله لا يهدي القوم الفاسقين  " 108 "  }( سورة المائدة )

ومن كل ذلك نفهم أن العمل السابق منهم هو الذي يجعله سبحانه لا يهديهم ،  لأن الإنسان مادام قد جاء له حكم أعلى ،  ويؤمن بمصدر الحكم ؛  فمن أنزل هذا الحكم يعطي للإنسان معونة ،  لكن من يكذب بمصدر الحكم الأعلى فسبحانه يتركه بلا معونة .

أما من يرجع إلى الله ؛  فسبحانه يهديه ويدله ويعينه بكل المدد .  ويواصل الحق ما يمنحه سبحانه من اطمئنان لمن ينيب إليه .