والمحو كما نعلم هو الإزالة ،  والتثبيت أي :  أن يبقى الحق ما يراه ثابتاً .  وقد فهم بعض الناس  خطأ  أن كل حكم في القرآن قد جاء ليثبت وسيظل هكذا أبد الدهر ؛  ولكن عند التطبيق ظهر أن بعض الأحكام يقتضي تغييرها يغيرها الله لحكمة فيها خير البشرية .

ونقول :  لا ،  لم يحدث ذلك ،  ولكن كانت هناك أحكام مرحلية ؛  ولها مدة محددة ؛  ولذلك جاء قول الحق سبحانه :  {  وعنده أم الكتاب  " 39 "  }

( سورة الرعد ) أي :  عنده اللوح المحفوظ الذي تحددت فيه الأحكام التي لها مدة محددة ؛  وما أن تنتهي إلا وينزل حكم آخر مكانها ،  وعلى هذا المعنى يمكن أن نقول :  إنه لم يوجد نسخ للأحكام ،  لأن معنى يمكن أن نقول :  إنه لم يوجد نسخ للأحكام يتزحزح عن زمانه ؛  لأن كل حكم موقوت بوقت محدود ؛  وما أن ينتهي الوقت حتى يبدأ حكم جديد .

أقول ذلك كي أنبه العلماء إلى ضرورة أن يجلسوا معاً لدراسة ذلك ،  حتى لا يختلف العلماء :  أهناك نسخ أم لا ،  وأقول :  فلنحدد النسخ أولاً ،  لأن البعض يظن أن هناك حكماً كان يجب أن ينسحب على كل الأزمنة ،  ثم جاء حكم آخر ليحل محله لحكمة تقتضيها مصلحة البشرية والمراد لله منها .

ولا يوجد حكم أنهى حكماً وطرأ عليه ساعة الإنهاء ؛  بل كل الأحكام كانت مقدرة أزلاً ؛  وعلى ذلك فلا يوجد نسخ لأي حكم ،  ولكن هناك أحكام ينتهي وقتها الذي قدره الله لها ؛  ويأتي حكم سبق تقديره أزلاً ليواصل الناس الأخذ به ؛  ومادام الأمر كذلك فلا يوجد نسخ .  ولننظر إلى قول الحق سبحانه :  {  ما ننسخ من آية أو ننسها نأت بخيرٍ منها أو مثلها .  .   " 106 "  }( سورة البقرة ) .

ويتضح من منطوق الآية ومفهومها أن عند نسخ حكم يأتي الله بمثله أو خير منه .  إذن :  ليس هناك نسخ وإنما هناك أحكام تؤدي مهمتها في زمن ثم يأتي زمن يحتاج إلى حكم خير منه أو مثله في الحكم ،  ولكنه يوافق المصالح المرسلة مع مراد الله .

ولقائل أن يقول :  مادام سيأتي بخير من الآية المنسوخة أو المنسأة فذلك افضل ،  ولكن لماذا يأتي بالمثل ؟  .

وأقول :  لأنك إن جاءك ما هو خير منها قد تستسيغه ،  ولكن حين ننتقل إلى مثل ما جاءت به الآية ؛  فهذا محك الإيمان .

والمثل هو التوجه في الصلاة إلى بيت المقدس في أول الدعوة ؛  ثم مجيء الأمر بتحويل القبلة إلى الكعبة ؛  فلا مشقة في ذلك .

ولكن هنا يتم اختبار الالتزام الإيماني بالتكليف ،  وهنا الانصياع للحكم الذي ينزله الله ،  وهو حكم مقدر أزلاً ؛  وفي هذا اختبار لليقين الإيماني في إدارة توجيه المدبر لهذا السير .

وكذلك في الحج يأتي الرسول صلى الله عليه وسلم ليقبل الحجر الأسود ؛  ثم يرجم الحجر الذي يرمز لإبليس ،  ونحن نفعل ذلك أسوة برسول الله صلى الله عليه وسلم ،  وكلاهما حجر ،  ولكننا نمتثل لأمره صلى الله عليه وسلم .  فتقبيل الحجر الأسود ورجم الحجر الذي يشير إلى رمزية إبليس ،  كل هذا استجابة لأمر الآمر .

وحين يقول الحق سبحانه :  {  يمحو الله ما يشاء ويثبت وعنده أم الكتاب  " 39 "  }( سورة الرعد ) فهو يعني أنه سبحانه ينهي زمن الحكم السابق الذي ينتهي زمنه في أم الكتاب أي اللوح المحفوظ ؛  ثم يأتي الحكم الجديد .

والمثال :  هو حكم الخمر ؛  وقد عالجها الحق سبحانه أولاً بما يتفق مع قدرة المجتمع ؛  وكان المطلوب الأول هو تثبيت العقيدة ؛  ثم تجيء الأحكام من بعد ذلك .

وهناك فرق بين العقيدة  وهي الأصل  وبين الأحكام ،  وهي تحمل أسلوب الالتزام العقدي ،  وكان الحكم في أمر العقيدة ملزماً ومستمراً .

أما الأحكام مثل حكم الخمر فقد تدرج في تحريمها بما يتناسب مع إلف الناس ؛  واعتيادهم ؛  فقلل الحق سبحانه زمن صحبة الخمر ؛  ثم جاء التحريم والأمر بالاجتناب ،  وعدم القرب منها .  والمثل في حياتنا ؛  حيث نجد من يريد أن يمتنع عن التدخين وهو يوسع من الفجوة الزمنية بين سيجارة وأخرى ،  إلى أن يقلع عنها بلطف ،  وينفيها من حياته تماماً .

ونجد القرآن يقول في الخمر :  {  ومن ثمرات النخيل والأعناب تتخذون منه سكراً ورزقاً حسناً .  .   " 67 "  }( سورة النحل ) .

وهنا يمتن الله عليهم بما رزقهم به ؛  ولكن أهل الذوق يلتفتون إلى أنه لم يصف الخمر بأنها من الرزق الحسن ؛  ووصف البلح والعنب بأنه رزق حسن ؛  لأن الإنسان يتناوله دون أن يفسده .  وهكذا يلتفت أهل الذوق إلى أن الخمر قد يأتي لها حكم من بعد ذلك ،  ثم ينزل الحق سبحانه عظة تقول :

{  يسألونك عن الخمر والميسر قل فيهما إثم كبير ومنافع للناس وإثمهما اكبر من نفعهما .  .   " 219 "  }( سورة البقرة ) .

وهكذا أوضح الحق سبحانه ميل الخمر والميسر إلى الإثم أكثر من ميلهما إلى النفع ،  ثم جاء من بعد ذلك قوله بحكم مبدئي :  {  لا تقربوا الصلاة وأنتم سكارى حتى تعلموا ما تقولون .  .   " 43 "  }( سورة النساء ) .

ومعنى ذلك أن تتباعد الفترات بين تناول الخمر ،  فلا يحتسي أحد الخمر طوال النهار وجزء من الليل ،  وفي ذلك تدريب على الابتعاد عن الخمر .  ثم يأتي التحريم الكامل للخمر في قوله تعالى :  {  يا أيها الذين آمنوا إنما الخمر والميسر والأنصاب والأزلام رجس من عمل الشيطان فاجتنبوه لعلكم تفلحون  " 90 "  }( سورة المائدة ) .

وهكذا أخذ الحكم بتحريم الخمر تدرجه المناسب لعادات الناس ،  وتم تحريم الخمر بهوادة وعلى مراحل .

وهكذا نفهم النسخ على أنه انتهاء الحكم السابق زمناً وبداية الحكم الجديد ،  وهذا يعني أن الحكم الأول لم يكن منسحباً على كل الزمن ثم أزلناه وجئنا بحكم آخر ؛  ولكن توقيت الحكم الأول  أزلاً  قد انتهى ؛  وبدأ الحكم الجديد .

وهكذا لا يوجد مجال للاختلاف على معنى النسخ ،  ذلك أن الحق سبحانه أرجع المحو والإثبات إلى أم الكتاب ؛  ففيها يتحدد ميعاد كل حكم وتوقيته ؛  وميعاد مجيء الحكم التالي له .

ومادام كل أمر مرسوم أزلاً ؛  فعلى من يقولون أن البداء محرم على الله أن ينتبهوا إلى أن هذا المحو والإثبات ليس بداءً ؛  لأن البداء يعني أن تفعل شيئاً ،  ثم يبدو لك فساده فتغيره .  والحق سبحانه لم يظهر له فساد ما أنزل من أحكام أو آيات ؛  بل هو قدر كل شيء أزلاً في أم الكتاب ،  وجعل لكل حكم ميقاتاً وميلاداً ونهاية .  ويصح أن يتسع معنى قول الحق سبحانه :  {  يمحو الله ما يشاء ويثبت وعنده أم الكتاب  " 39 "  }( سورة الرعد )ليشمل نسخ رسالة برسالة أخرى ؛  فيكون قد محا شيئاً وأثبت شيئاً آخر ،  وكل شيء فيه تغيير إلى الخير ويصح فيه المحو والإثبات ،  وهو من عند الرقيب العتيد :  {  ما يلفظ من قول إلا لديه رقيب عتيد  " 18 "  }( سورة ق ) أي :  أنه القادر على أن يأمر الرقيب العتيد بأن يثبتا الواجبات والمحرمات ،  وأن يتركا الأمور المباحة ،  وهو القادر على أن يمحو ما يشاء من الذنوب ،  ويثبت ما يشاء من التوبة .