ومعنى الاطمئنان سكون القلب واستقراره وأنسه إلى عقيدة لا تطفو إلى العقل ليناقشها من جديد .

ونعلم أن الإنسان له حواس إدراكية يستقبل بها المحسات ؛  وله عقل يأخذ هذه الأشياء ويهضمها ؛  بعد إدراكها ؛  ويفحصها جيداً ،  ويتلمس مدى صدقها أو كذبها ؛  ويستخرج من كل ذلك قضية واضحة يبقيها في قلبه لتصبح عقيدة ،  لأنها وصلت إلى مرحلة الوجدان المحب لاختيار المحبوب .

وهكذا تمر العقيدة بعدة مراحل ؛  فهي أولاً إدراك حسي ؛  ثم مرحلة التفكر العقلي ؛  ثم مرحلة الاستجلاء للحقيقة ؛  ثم الاستقرار في القلب لتصبح عقيدة .  ولذلك يقول سبحانه :

{  وتطمئن قلوبهم .  .   " 28 "  }( سورة الرعد ) فاطمئنان القلب هو النتيجة للإيمان بالعقيدة ؛  وقد يمر القلب بعض من الأغيار التي تزلزل الإيمان ،  ونقول لمن تمر به تلك الهواجس من الأغيار :  أنت لم تعط الربوبية حقها ؛  لأنك أنت الملوم في أي شيء ينالك .

فلو أحسنت استقبال القدر فيما يمر بك من أحداث ،  لعلمت تقصيرك فيما لك فيه دخل بأي حادث وقع عليك نتيجة لعملك ،  أما ما وقع عليك ولا دخل لك فيه ؛  فهذا من أمر القدر الذي أراده الحق لك لحكمة قد لا تعلمها ،  وهي خير لك .

إذن :  استقبال القدر إن كان من خارج النفس فهو لك ،  وإن كان من داخل النفس فهو عليك .

ولو قمت بإحصاء ما ينفعك من وقوع القدر عليك لوجدته أكثر بكثير مما سلبه منك .  والمثل هو الشاب الذي استذكر دروسه واستعد للامتحان ؛  لكن مرضاً داهمه قبل الامتحان ومنعه من أدائه .

هذا الشاب فعل ما عليه ؛  وشاء الله أن ينزل عليه هذا القدر لحكمة ما ؛  كأن يمنع عنه حسد جيرانه ؛  أو حسد من يكرهون أمه أو أباه ،  أو يحميه من الغرور والفتنة في أنه معتمد على الأسباب لا على المسبب .  أو تأخير مرادك أمام مطلوب الله يكون خيراً .

وهكذا فعلي الإنسان المؤمن أن يكون موصولاً بالمسبب الأعلى ،  وأن يتوكل عليه سبحانه وحده ،  وأن يعلم أن التوكل على الله يعني أن تعمل الجوارح ،  وان تتوكل القلوب ؛  لأن التوكل عمل قلبي ،  وليس عمل القوالب .  ولينتبه كل منا إلى أن الله قد يغيب الأسباب كي لا نغتر بها ،  وبذلك يعتدل إيمانك به ؛  ويعتدل إيمان غيرك .

وقد ترى شاباً ذكياً قادراً على الاستيعاب ،  ولكنه لا ينال المجموع المناسب للكلية التي كان يرغبها ؛  فيسجد لله شكراً ؛  متقبلاً قضاء الله وقدره ؛  فيوفقه الله إلى كلية أخرى وينبغ فيها ؛  ليكون أحد البارزين في المجال الجديد .  ولهذا يقول الحق سبحانه :  {  وعسى أن تكرهوا شيئاً وهو خير لكم وعسى أن تحبوا شيئاً وهو شر لكم والله يعلم وأنتم لا تعلمون  " 216 "  }( سورة البقرة ) وهكذا نجد أن من يقبل قدر الله فيه ،  ويذكر أن له رباً فوق كل الأسباب ؛  فالاطمئنان يغمر قلبه أمام أي حدث مهما كان .  وهكذا يطمئن القلب بذكر الله ؛  وتهون كل الأسباب ؛  لأن الأسباب إن عجزت ؛  فلن يعجز المسبب .

وقد جاء الحق سبحانه بهذه الآية في معرض حديثه عن التشكيك الذي يثيره الكافرون ،  وحين يسمع المسلمون هذا التشكيك ؛  فقد توجد بعض الخواطر والتساؤلات :  لماذا لم يأت لنا رسول الله صلى الله عليه وسلم بمعجزة حسية مثل الرسل السابقين لتنفض هذه المشكلة ،  وينتهي هذا العناد ؟  ولكن تلك الخواطر لا تنزع من المؤمنين إيمانهم ؛  ولذلك ينزل الحق سبحانه قوله الذي يطمئن :  {  الذين آمنوا وتطمئن قلوبهم بذكر الله .  .   " 28 "  }

( سورة الرعد ) والذكر في اللغة جاء لمعانٍ شتى ؛  فمرة يطلق الذكر ،  ويراد به الكتاب أي :  القرآن :  {  إنا نحن نزلنا الذكر وإنا له لحافظون  " 9 "  }

( سورة الحجر ) ويأتي الذكر مرة ،  ويراد به الصيت والشهرة والنباهة ،  يقول تعالى :  {  وإنه لذكر لك ولقومك وسوف تسألون  " 44 "  }

( سورة الزخرف ) أي :  أنه شرف عظيم لك في التاريخ ،  وكذلك لقومك أن تأتي المعجزة القرآنية من جنس لغتهم التي يتكلمون بها .  وقد يطلق الذكر على الاعتبار ؛  والحق سبحانه يقول :  {  ولكن متعتهم وآباءهم حتى نسوا الذكر وكانوا قوماً بوراً  " 18 "  }( سورة الفرقان )

أي :  نسوا العبر التي وقعت للأمم التي عاشت من قبلهم ؛  فنصر الله الدين رغم عناد هؤلاء .  وقد يطلق الذكر على كل ما يبعثه الحق سبحانه على لسان أي رسول :  {  فاسألوا أهل الذكر إن كنتم لا تعلمون  " 43 "  }( سورة النحل ) وقد يطلق الذكر على العطاء الخير من الله .  ويطلق الذكر على تذكر الله دائماً ؛  وهو سبحانه القائل :  {  فاذكروني أذكركم .  .   " 152 "  }( سورة البقرة ) أي :  اذكروني بالطاعة أذكركم بالخير والتجليات ،  فإذا كان الذكر بهذه المعاني ؛  فنحن نجد الاطمئنان في أي منها ،  فالذكر بمعنى القرآن يورث الاطمئنان .  ويقول الحق سبحانه :  {  يا أيها الذين آمنوا اذكروا الله ذكرا كثيرا  " 41 "  وسبحوه بكرة وأصيلا  " 42 "  هو الذي يصلي عليكم وملائكته ليخرجكم من الظلمات إلى النور وكان بالمؤمنين رحيماً  " 43 "  }( سورة الأحزاب ) فكل آية تأتي من القرآن كانت تطمئن الرسول صلى الله عليه وسلم أنه صادق البلاغ عن الله ؛  فقد كان المسلمون قلة مضطهدة ،  ولا يقدرون على حماية أنفسهم ،  ولا على حماية ذويهم .  ويقول الحق سبحانه في هذا الظرف :

{  سيهزم الجمع ويولون الدبر  " 45 "  }( سورة القمر ) .

ويتساءل عمر رضي الله عنه :  أي جمع هذا ،  ونحن لا نستطيع الدفاع عن أنفسنا ؛  وقد هاجر بعضنا إلى الحبشة خوفاً من الاضطهاد ؟  .

ولكن رسول الله صلى الله عليه وسلم يسير إلى بدر ،  ويحدد أماكن مصارع كبار رموز الكفر من صناديد قريش ؛  ويقول :   " هذا مصرع فلان ،  وهذا مصرع فلان "  ؛  بل ويأتي بالكيفية التي يقع بها القتل على صناديد قريش ؛  ويتلو قول الحق سبحانه :  {  سنسمه على الخرطوم  " 16 "  }( سورة القلم ) وبعد ذلك يأتون برأس الرجل الذي قال عنه رسول الله ذلك ؛  فيجدون الضربة قد جاءت على أنفه .  فمن ذا الذي يتحكم في مواقع الموت ؟

إن ذلك لا يتأتى إلا من إله هو الله ؛  وهو الذي أخبر محمداً صلى الله عليه وسلم بهذا الخبر :  {  سيهزم الجمع ويولون الدبر  " 45 "  }( سورة القمر ) .

وقد طمأن هذا القول القوم الذين اتبعوا رسول الله صلى الله عليه وسلم الذي لا يعلم الغيب ،  ولا يعلم الكيفية التي يموت عليها أي كافر وأي جبار ؛  وهو صلى الله عليه وسلم يخبرهم بها وهم في منتهى الضعف .  وهذا الإخبار دليل على أن رصيده قوي عند علام الغيوب .

إذن :  فقول الحق سبحانه :  {  ألا بذكر الله تطمئن القلوب  " 28 "  }( سورة الرعد ) يعني :  أن القلوب تطمئن بالقرآن وما فيه من أخبار صادقة تمام الصدق ،  لتؤكد أن محمداً صلى الله عليه وسلم مبلغ عن ربه ؛  وأن القرآن ليس من عند محمد صلى الله عليه وسلم بل هو من عند الله .

وهكذا استقبل المؤمنون محمد صلى الله عليه وسلم وصدقوا ما جاء به ؛  فهاهي خديجة  رضي الله عنها وأرضاها  لم تكن قد سمعت القرآن ؛  وما أن أخبرها رسول الله صلى الله عليه وسلم بمخاوفه من أن ما يأتيه قد يكون جناً ،  فقالت :

 " إنك لتصل الرحم ،  وتحمل الكل ،  وتكسب المعدوم ،  وتقري الضيف ،  وتعين على نوائب الحق ،  والله ما يخزيك الله أبداً "  .

وهاهو أبو بكر  رضي الله عنه وأرضاه  يصدق أن محمداً رسول من الله ،  فور أن يخبره بذلك .

وهكذا نجده صلى الله عليه وسلم قد امتلك سماتاً ؛  وقد صاغ الله لرسوله أخلاقاً تجعل من حوله يصدقون كل ما يقول فور أن ينطق .

ونلحظ أن الذين آمنوا برسالته صلى الله عليه وسلم ؛  لم يؤمنوا لأن القرآن أخذهم ؛  ولكنهم آمنوا لأن محمداً صلى الله عليه وسلم لا يمكن أن يكذبهم القول ،  وسيرته قبل البعثة معجزة في حد ذاتها ،  وهي التي أدت إلى تصديق الأولين لرسول الله صلى الله عليه وسلم .  أما الكفار فقد أخذهم القرآن ؛  واستمال قلوبهم ،  وتمنوا لو نزل على واحد آخر غير محمد صلى الله عليه وسلم .

وحين يرى المؤمنون أن القرآن يخبرهم بالمواقف التي يعيشونها ،  ولا يعرفون لها تفسيراً ؛  ويخبرهم أيضاً بالأحداث التي سوف تقع ،  ثم يجدون المستقبل وقد جاء بها وفقاً لما جاء بالقرآن ،  هنا يتأكد لهم أن القرآن ليس من عند محمد ،  بل هو من عند رب محمد صلى الله عليه وسلم .

ولذلك فحين يثير الكفار خزعبلاتهم للتشكيك في محمد صلى الله عليه وسلم يأتي القرآن مطمئناً للمؤمنين ؛  فلا تؤثر فيهم خزعبلات الكفار .

والمؤمن يذكر الله بالخيرات ؛  ويعتبر من كل ما يمر به ،  وبكل ما جاء بكتاب الله ؛  وحين يقرأ القرآن فقلبه يطمئن بذكر الله ؛  لأنه قد آمن إيمان صدق .

وقد لمس المؤمنون أن أخبار النبي التي يقولها لهم قد تعدت محيطهم البيئي المحدود إلى العالم الواسع بجناحيه الشرقي في فارس ،  والغربي في الروم .

وقد أعلن لهم رسول الله صلى الله عليه وسلم  على سبيل المثال  خبر انتصار الروم على الفرس ،  حين أنزل الحق سبحانه قوله :  {  الم  " 1 "  غلبت الروم  " 2 "  في أدنى الأرض وهم من بعد غلبهم سيغلبون  " 3 "  في بضع سنين لله الأمر من قبل ومن بعد ويومئذ يفرح المؤمنون  " 4 "  }

( سورة الروم ) .

فأروني أي عبقرية في العالم تستطيع أن تتحكم في نتيجة معركة بين قوتين تصطرعان وتقتتلان ؛  وبعد ذلك يحدد من الذي سينتصر ،  ومن الذي سيهزم بعد فترة من الزمن تتراوح من خمس إلى تسع سنوات ؟  .

وأيضاً تأتي الأحداث العالمية التي لا يعلم عنها رسول الله صلى الله عليه وسلم شيئاً ،  وتوافق ما جاء بالقرآن .

وكل ذلك يجعل المؤمنين بالقرآن في حالة اطمئنان إلى أن هذا القرآن صادق ،  وأنه من عند الله ،  ويصدق هذا قول الحق سبحانه :  {  الذين آمنوا وتطمئن قلوبهم بذكر الله ألا بذكر الله تطمئن القلوب  " 28 "  }( سورة الرعد ) .

ونعلم أن الكون قد استقبل الإنسان الأول  وهو آدم عليه السلام  استقبالاً ،  وقد هيئ له فيه كل شيء من مقومات الحياة ؛  وصار الإنسان يعيش في أسباب الله ،  تلك الأسباب الممدودة من يد الله ؛  فنأخذ بها وتترقى حياتنا بقدر ما نبذل من جهد .

وما أن نموت حتى نصل إلى أرقى حياة ؛  إن كان عملنا صالحاً وحسن إيماننا بالله ؛  فبعد أن كنا نعيش في الدنيا بأسباب الله الممدودة ؛  فنحن نعيش في الآخرة بالمسبب في جنته التي أعدها للمتقين .

وقول الحق سبحانه :  {  ألا بذكر الله تطمئن القلوب  " 28 "  }( سورة الرعد ) .

يعني :  أن الاطمئنان مستوعب لكل القلوب ؛  فكل إنسان له زاوية يضطرب فيها قلبه ؛  وما أن يذكر الله حتى يجد الاطمئنان ويتثبت قلبه .  وقد حاول المستشرقون أن يقيموا ضجة حول قوله تعالى :  {  ألا بذكر الله تطمئن القلوب  " 28 "  }( سورة الرعد ) .

وتساءلوا :  كيف يقول القرآن هنا أن الذكر يطمئن القلب ؛  ويقول في آية أخرى :

{  إنما المؤمنون الذين إذا ذكر الله وجلت قلوبهم .  .   " 2 "  } ( سورة الأنفال ) .

فأي المعنيين هو المراد ؟  ولو أن المستشرقين قد استقبلوا القرآن بالملكة العربية الصحيحة لعلموا الفارق بين : {  ألا بذكر الله تطمئن القلوب  " 28 "  }( سورة الرعد )

وبين قول الحق سبحانه :  {  إنما المؤمنون الذين إذا ذكر الله وجلت قلوبهم .  .   " 2 "  }( سورة الأنفال ) فكأنه إذا ذكر الله أمام الناس ؛  وكان الإنسان في غفلة عن الله ؛  هنا ينتبه الإنسان بوجلٍ .

أو :  أن الحق سبحانه يخاطب الخلق جميعاً بما فيهم من غرائز وعواطف ومواجيد ؛  فلا يوجد إنسان كامل ؛  ولكل إنسان هفوة إلا من عصم الله .  وحين يتذكر الإنسان إسرافه من جهة سيئة ؛  فهو يوجل ؛  وحين يتذكر عفو الله وتوبته ومغفرته يطمئن .