والذين يستجيبون للرب الذي خلق من عدم ،  وأوجد لهم مقومات الحياة واستبقاء النوع بالزواج والتكاثر ؛  فإذا دعاهم لشيء فليعلموا أن ما يطلبه منهم متمم لصالحهم ؛  الذي بدأه بإيجاد كل شيء لهم من البداية .

وهؤلاء الذين يستجيبون لهم الحسنى ؛  فسبحانه جعل الدنيا مزرعة للآخرة ،  وأنت في الدنيا موكول لقدرتك على الأخذ بالأسباب ؛  ولكنك في الآخرة موكول إلى المسبب .  ففي الدنيا أنت تبذر وتحرث وتروي وتحصد ،  وقد تختلف حياتك شظفاً وترفاً بقدرتك على الأسباب .

فإذا استجبت لله واتبعت منهجه ؛  فأنت تنتقل إلى حياة أخرى ؛  تحيا فيها مع المسبب ؛  لا الأسباب ؛  فإذا خطر ببالك الشيء تجده أمامك ؛  لأنك في الحياة الأخرى لا يكلك الله إلى الأسباب ،  بل أنت موكول لذات الله ،  والموكول إلى الذات باقٍ ببقاء الذات .  ولذلك نجد الحق سبحانه يقول :  {  فأما الذين آمنوا بالله واعتصموا به فسيدخلهم في رحمةٍ منه .  .   " 175 "  }( سورة النساء ) .

وبعض المفسرين يقولون  " إنها الجنة "  وأقول :  هذا تفسير مقبول ؛  لأن الجنة من رحمة الله ؛  ولكن الجنة باقية بإبقاء الله لها ؛  ولكن رحمة الله باقية ببقاء الله .  وهنا يقول الحق سبحانه :  {  للذين استجابوا لربهم الحسنى .  .   " 18 "  }( سورة الرعد )

ويقول تعالى في آية أخرى :  {  للذين أحسنوا الحسنى وزيادة .  .   " 26 "  }( سورة يونس )

والحسنى هي الأمر الأحسن ؛  وسبحانه خلق لك في الدنيا الأسباب التي تكدح فيها ؛  ولكنك في الآخرة تحيا بكل ما تتمنى دون كدح ،  وهذا هو الحسن .

وهب أن الدنيا ارتقت ؛  والذين يسافرون إلى الدول المتقدمة ؛  وينزلون في الفنادق الفاخرة ؛  يقال لهم اضغط على هذا الزر تنزل لك القهوة ؛  والزر الآخر ينزل لك الشاي .

وكل شيء يمكن أن تحصل عليه فور أن تطلبه من المطعم حيث يعده لك آخرون ؛  ولكن مهما ارتقت الدنيا فلن تصل إلى أن يأتي لك ما يمر على خاطرك فور أن تتمناه ؛  وهذا لن يحدث إلا في الآخرة .

وكلمة  " الحسنى "  مؤنثة وافعل تفضيل ؛  ويقال  " حسنة وحسنى "  ؛  وفي المذكر يقال  " حسن واحسن "  .  والمقابل لمن لم يستجيبوا معروف .  والحق سبحانه يقول هنا :

{  والذين لم يستجيبوا له لو أن لهم ما في الأرض جميعاً ومثله معه لافتدوا به .  .   " 18 "  }

( سورة الرعد )أي :  يقول خذوا ما أملك كله واعتقوني ،  لكن لا يستجاب له .  ويقول الحق سبحانه :  {  أولئك لهم سوء الحساب ومأواهم جهنم وبئس المهاد  " 18 "  }( سورة الرعد )لأن الحساب يترتب عليه مرة خير ؛  ويترتب عليه مرة أخرى شر ؛  وجاء الحق سبحانه بكلمة :

{  وبئس المهاد  " 18 "  }( سورة الرعد )هنا ؛  لأن الواحد من هؤلاء والعياذ بالله لن يستطيع أن يتصرف لحظة وضعه في النار ،  كما لا يستطيع الطفل الوليد أن يتصرف في مهاده ؛  ومن المؤكد أن النار بئس المهاد .