ونفهم من كلمة :  {  لست مرسلاً .  .   " 43 "  }( سورة الرعد ) أن الكافرين يتوقفون عند رفض الرسول صلى الله عليه وسلم ؛  وكأن كل أمانيهم أن ينفوا عنه أنه رسول اصطفاه الحق سبحانه بالرسالة الخاتمة ؛  بدليل أنهم قالوا :

{  لولا نزل هذا القرآن على رجل من القريتين عظيمٍ  " 31 "  }( سورة الزخرف )

ومن بعد ذلك قالوا :

{  اللهم إن كان هذا هو الحق من عندك فأمطر علينا حجارة من السماء أو ائتنا بعذاب أليمٍ  " 32 "  }( سورة الأنفال ) أي :  أن فكرة الإرسال لرسول مقبولة عندهم ،  وغير المقبول عندهم هو شخص الرسول صلى الله عليه وسلم .  ولذلك يأمر الحق سبحانه رسوله صلى الله عليه وسلم :  {  قل كفى بالله شهيدا بيني وبينكم ومن عنده علم الكتاب  " 43 "  }( سورة الرعد )

والشهيد كما نعلم هو الذي يرجح حكم الحق ،  فإذا ما ظهر أمر من الأمور في حياتنا الدنيا الذي نحتاج إلى حكم فيها ؛  فنحن نرفع الأمر الذي فيه خلاف إلى القاضي ،  فيقول :   " هاتوا الشهود "  .

ويستجوب القاضي الشهود ليحكم على ضوء الشهادة ؛  فما بالنا والشاهد هنا هو الحق سبحانه ؟  ولكن ،  هل الله سيشهد ،  ولمن سيقول شهادته ؛  وهم غير مصدقين لكلام الله الذي نزل على رسوله صلى الله عليه وسلم ؟  .

ونقول :  لقد أرسله الحق سبحانه بالمعجزة الدالة على صدق رسالته في البلاغ عن الله ،  والمعجزة خرق لنواميس الكون .  وقد جعلها الحق سبحانه رسالة بين يدي رسوله وعلى لسانه ؛  فهذا يعني أنه سبحانه قد شهد له بأنه صادق .

والمعجزة أمر خارق للعادة يظهرها الله على من بلغ أنه مرسل منه سبحانه ،  وتقوم مقام القول  " صدق عبدي فيما بلغ عني "  .

وإرادة المعجزة ليست في المعنى الجزئي ؛  بل في المعنى الكلي لها .  والمثل في المعجزات البارزة واضح ؛  فهاهي النار التي ألقوا فيها إبراهيم عليه السلام ،  ولو كان القصد هو نجاته من النار ؛  لكانت هناك ألف طريقة ووسيلة لذلك ؛  كأن تمطر الدنيا ؛  أو لا يستطيعون إلقاء القبض عليه .  ولكن الحق سبحانه يوضح لهم من بعد أن أمسكوا به ،  ومن بعد أن كبلوه بالقيود ،  ومن بعد أن ألقوه في النار ؛  ويأتي أمره بأن تكون النار برداً وسلاماً عليه فلا تحرقه :  {  قلنا يا نار كوني برداً وسلاماً على إبراهيم  " 69 "  }( سورة الأنبياء ) .

وهكذا غير الحق سبحانه الناموس وخرقه ؛  وذلك كي يتضح لهم صدق إبراهيم فيما يبلغ عن الله ؛  فقد خرق له الحق سبحانه النواميس دليل صحة بلاغه .  وإذا كان الحق سبحانه قد قال هنا في الآية التي نحن بصدد خواطرنا عنها :

{  ويقول الذين كفروا لست مرسلا قل كفى بالله شهيدا بيني وبينكم  " 43 "  }( سورة الرعد ) .

وشهادة الحق سبحانه لرسوله بصدق البلاغ عنه ؛  تتمثل في أنه صلى الله عليه وسلم قد نشأ بينهم ،  وأمضى أربعين عاماً قبل أن ينطق حرفاً يحمل بلاغه أو خطبة أو قصيدة ،  ولا يمكن أن تتأخر عبقريات النبوغ إلى الأربعين .

وشاء الحق سبحانه أن يجري القرآن على لسان رسوله في هذا العمر ليبلغ محمد صلى الله عليه وسلم الناس جميعاً به ،  وهذا في حد ذاته شهادة من الله .  ويضيف سبحانه هنا :

{  ومن عنده علم الكتاب  " 43 "  }( سورة الرعد ) .

والمقصود بالكتاب هنا القرآن ؛  ومن يقرأ القرآن بإمعان يستطيع أن يرى الإعجاز فيه ؛  ومن يتدبر ما فيه من معانٍ ويتفحص أسلوبه ؛  يجده شهادة لرسول الله صلى الله عليه وسلم .  أو يكون المقصود بقوله الحق :  {  ومن عنده علم الكتاب  " 43 "  }( سورة الرعد )أي :  هؤلاء الذين يعلمون خبر مقدم رسول الله صلى الله عليه وسلم من التوراة والإنجيل ؛  لأن رسول الله صلى الله عليه وسلم وصفته مذكورة في تلك الكتب السابقة على القرآن ؛ لدرجة أن عبد الله بن سلام ،  وقد كان من أحبار اليهود قال :   " لقد عرفت محمداً حين رأيته كمعرفتي لابني ومعرفتي لمحمد أشد "  .

ولذلك ذهب إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم وقال له :  يا رسول الله إن نفسي مالت إلى الإسلام ،  ولكن اليهود قوم بهت ،  فإذا أعلنت إسلامي ؛  سيسبونني ،  ويلعنوني ،  ويلصقون بي أوصافاً ليست في ،  وأريد أن تسألهم عني أولاً .  فأرسل لهم رسول الله يدعو صناديدهم وكبار القوم فيهم ؛  وتوهموا أن محمداً قد يلين ويعدل عن دعوته ؛  فجاءوا وقال لهم صلى الله عليه وسلم :   " ما تقولون في ابن سلام ؟  "  فأخذوا يكيلون له المديح ؛  وقالوا فيه أحسن الكلام .

وهنا قال ابن سلام :   " الآن أمامكم ،  أشهد أن لا إله إلا الله ،  وأن محمداً رسول الله "  ،  فأخذوا يسبون ابن سلام ؛  فقال ابن سلام لرسول الله صلى الله عليه وسلم :  ألم أقل إن يهود قوم بهت ؟  ونعلم أن الذين كانوا يفرحون من أهل الكتاب بما ينزله الحق سبحانه على رسول الله صلى الله عليه وسلم من وحي هم أربعون شخصاً من نصارى نجران ؛  واثنان وثلاثون من الحبشة ؛  وثمانية من اليمن .

ونعلم أن الذين أنكروا دعوة رسول الله صلى الله عليه وسلم كانوا ينهون بعضهم البعض عن سماع القرآن ؛  وينقل القرآن عنهم ذلك حين قالوا :  {  لا تسمعوا لهذا القرآن والغو فيه لعلكم تغلبون  " 26 "  }( سورة فصلت ) وهذا يعني أنهم كانوا متأكدين من أن سماع القرآن يؤثر في النفس بيقظة الفطرة التي تهفو إلى الإيمان به ،  أما من عندهم علم بالكتب السابقة على رسول الله صلى الله عليه وسلم فهم يعلمون خبر بعثته وأوصافه من كتبهم .

يقول الحق سبحانه :  {  الذين آتيناهم الكتاب يعرفونه كما يعرفون أبناءهم .  .   " 146 "  }

( سورة البقرة ) .

ويقول أيضاً :  {  فلما جاءهم ما عرفوا كفروا به فلعنة الله على الكافرين  " 89 "  }( سورة البقرة ) .