وكلمة  " الله "  علم على واجب الوجود ؛  مطمورة فيه كل صفات الكمال ؛  ولحظة أن تقول  " الله "  كأنك قلت  " القادر "   " الضار "   " النافع "   " السميع "   " البصير "   " المعطي "  إلى آخر أسماء الله الحسنى .

ولذلك قال صلى الله عليه وسلم :   " كل عمل لا يبدأ باسم الله هو أبتر "

لأن كل عمل لا يبدأ باسمه سبحانه ؛  لا تستحضر فيه أنه سبحانه قد سخر لك كل الأشياء ،  ولم تسخر أنت الأشياء بقدرتك .  ولذلك ،  فالمؤمن هو من يدخل على أي عمل بحيثية  " بسم الله الرحمن الرحيم "  ؛  لأنه سبحانه هو الذي ذلل للإنسان كل شيء ،  ولو لم يذللها لما استجابت لك أيها الإنسان .

وقد أوضح الحق سبحانه ذلك في أمثلة بسيطة ؛  فنجد الطفل الصغير يمسك بحبل ويربطه في عنق الجمل ،  ويأمره بأن  " ينخ "  ويركع على أربع ؛  فيمتثل الجمل لذلك .  ونجد البرغوث الصغير ؛  يجعل الإنسان ساهراً الليل كله عندما يتسلل إلى ملابسه ؛  ويبذل هذا الإنسان الجهد الجهيد ليمسك به ؛  وقد يستطيع ذلك ؛  وقد لا يستطيع .

وهكذا نعرف أن أحداً لم يسخر أي شيء بإرادته أو مشيئته ،  ولكن الحق سبحانه هو الذي يذلل كل الكائنات لخدمة الإنسان .  والحق سبحانه هو القائل :

{  وذللناها لهم فمنها ركوبهم ومنها يأكلون  " 72 "  }( سورة يس )

وأنت حين تقبل على أي عمل يحتاج إلى قدرة فتقول :   " باسم القادر الذي أعطاني بعض القدرة "  .  وإن أقبلت على عمل يحتاج مالاً ؛  تقول :   " باسم الغني الذي وهبني بعضاً من مال أقضي به حاجتي "  .

وفي كل عمل من الأعمال التي تقبل عليها تحتاج إلى قدرة ؛  وحكمة ؛  وغنى ،  وبسط ؛  وغير ذلك من صفات الحق التي يسخر بها سبحانه لك كل شيء ؛  فشاءت رحمته سبحانه أن سهل لنا أن نفتتح أي عمل باسمه الجامع لكل صفات الجمال والكمال  " بسم الله الرحمن الرحيم "  .  ولذلك يسمونه  " علم على واجب الوجود "  .  وبقية الأسماء الحسنى صفات لا توجد بكمالها المطلق إلا فيه ؛  فصارت كالاسم .

فالعزيز على إطلاقه هو الله .  ولكنا نقول عن إنسان ما  " عزيز قومه "  ،  ونقول  " الغني "  على إطلاقه هو الله ،  ولكن نقول  " فلان غني "  و " فلان فقير "  .  وهكذا نرى أنها صفات أخذت مرتبة الأسماء ؛  وهي إذا أطلقت إنما تشير إليه سبحانه .

وعرفنا من قبل أن أسماء الله ؛  إما أن تكون أسماء ذات ؛  وإما أن تكون أسماء صفات ؛  فإن كان الاسم لا مقابل له فهو اسم ذات ؛  مثل :   " العزيز "  .  أما إن كان الاسم صفة الصفة والفعل ،  مثل  " المعز "  فلابد أن له مقابلاً ،  وهو هنا  " المذل "  .

ولو كان يقدر أن يعز فقط ؛  ولا يقدر أن يذل لما صار إلهاً ،  ولو كان يضر فقط ،  ولا ينفع أحداً لما استطاع أن يكون إلهاً ،  ولو كان يقدر أن يبسط ،  ولا يقدر أن يقبض لما استطاع أن يكون إلهاً .

وكل هذه صفات لها مقابلها ؛  ويظهر فعلها في الغير ؛  فسبحانه  على سبيل المثال  عزيز في ذاته ؛  ومعز لغيره ،  ومذل لغيره .  وكلمة  " الله "  هي الاسم الجامع لكل صفات الكمال ،  وهناك أسماء أخرى علمها الله لبعض من خلقه ،  وهناك أسماء ثالثة سنعرفها إن شاء الله حين نلقاه :

{  وجوه يومئذ ناضرة  " 22 "  إلى ربها ناظرة  " 23 "  }( سورة القيامة )

ونلحظ أن الحق سبحانه بدأ هذه الآية بالحديث عن العالم العلوي أولاً ؛  ولم يتحدث عن الأرض ؛  فقال :  {  الله الذي رفع السماوات .  .   " 2 "  }( سورة الرعد )

وكلمة  " رفع "  إذا استعملتها استعمالاً بشرياً ؛  تدل أن شيئاً كان في وضع ثم رفعته عن موضعه إلى أعلى ؛  مثل قول الحق سبحانه :  {  ورفع أبويه على العرش .  .   " 100 "  }( سورة يوسف )فقد كان أبوا يوسف في موضع أقل ؛  ثم رفعهما يوسف إلى موضع أعلى مما كانا فيه ،  فهل كانت السماء موضوعة في موضع أقل ؛  ثم رفعها الله ؟ لا ، بل خلقها الله مرفوعة .

ورحم الله شيخنا عبد الجليل عيسى الذي قال :   " لو قلت :  سبحان الله الذي كبر الفيل ؛  فهل كان الفيل صغيراً ثم كبره الله ؛  أم خلقه كبيراً ؟  لقد خلقه الله كبيراً .  وإن قلت :  سبحان الله الذي صغر البعوضة ؛  فهل كانت كبيرة ثم صغرها الله ؟  لا بل خلقها الله صغيرة "  .  وحين يقول سبحانه :  {  الله الذي رفع السماوات بغير عمدٍ .  .   " 2 "  }( سورة الرعد )فهذا يعني أنه خلقها مرفوعة ،  وفي العرف البشري نعرف أن مقتضى رفع أي شيء أن توجد من تحته أعمدة ترفعه .  ولكن خلق الله يختلف ؛  فنحن نرى السماء مرفوعة على امتداد الأفق ؛  ويظهر لنا أن السماء تنطبق على الأرض ؛  ولكنها لا تنطبق بالفعل .

ولم نجد إنساناً يسير في أي اتجاه ويصطدم بأعمدة أو بعمود واحد يظن أنه من أعمدة رفع السماء ؛  وهي مرئية هكذا ؛  فهل هناك أعمدة غير مرئية ؛  أم لا توجد أعمدة أصلاً ؟  .

وقد يكون وراء هذا الرفع أمر آخر ؛  فقد قلنا :  إن الشيء إذا رفع ؛  فذلك بسبب وجود ما يمسكه أو ما يحمله ؛  وسبحانه يقول في أمر رفع السماء :  {  ويمسك السماء أن تقع على الأرض إلا بإذنه إن الله بالناس لرءوف رحيم  " 65 "  }( سورة الحج )فإذا كانت ممسوكة من أعلى ؛  فهي لا تحتاج إلى عمد ،  وقوله الحق :  ( يمسك )يعني أنه سبحانه قد وضع لها قوانينها الخاصة التي لم نعرفها بعد .

وقد قام العلماء المعاصرون بمسح الأرض والفضاء بواسطة الأقمار الصناعية وغيرها ،  ولم يجدوا عمداً ترفع السماوات أو تمسكها .

والمهندسون يتبارون في عصرنا ليرفعوا الأسقف بغير عمدٍ ؛  لكنهم حتى الآن ؛  مازالوا يعتمدون على الحوائط الحاملة .

وهكذا نعلم أنه سبحانه إما أنه حمل السماء على أعمدة أدق وألطف من أن تراها أعيننا ؛  ولذلك نراها بغير أعمدة ،  أو أنها مرفوعة بلا أعمدة على الإطلاق .

و " عمد "  اسم جمع  لا جمع  ومفردها  " عمود "  أو  " عماد "  وقد جاءت هذه الآية بمثابة التفسير لما أجمل في قول الحق سبحانه في سورة يوسف :  {  وكأين من آية في السماوات والأرض يمرون عليها وهم عنها معرضون  " 105 "  }( سورة يوسف )

وجاء سبحانه هنا بالتفصيل ؛  فأوضح لنا أنه :  {  رفع السماوات بغير عمدٍ ترونها .  .   " 2 "  }

( سورة الرعد )أي :  لا ترونها أنتم بحكم قانون إبصاركم .  ولا تعجب من أن يوجد مخلوق لا تراه ؛  لأن العين وسيلة من وسائل الإدراك ،  ولها قانون خاص ؛  فهي ترى أشياء ولا ترى أشياء أخرى .  هذا بدليل أنك إذا نظرت إلى إنسان طوله متران يتحرك مبتعداً عنك ؛  تجد يصغر تدريجياً إلى أن يتلاشى من مجال رؤيتك ؛  لكنه لا يتلاشى بالفعل .

وهذا معناه أن قانون إبصارك محكوم بقانون ؛  له مدى محدد .  وهناك قوانين أخرى مثل :  قانون السمع ؛  وقانون الجاذبية ؛  وقانون الكهرباء ؛  وكلها ظواهر نستفيد بآثارها ،  ولكنا لا نراها ،  فلا تعجب من أن يوجد شيء لا تدركه ؛  لأن قوى إدراكك لها قوانين خاصة .

ويشاء الحق سبحانه أن يدلل على صدق ذلك بأن يجعل ما يكتشفه العلماء في الكون من أشياء وقوى لم تكن معروفة من قبل ؛  ولكننا كنا نستفيد منها دون أن ندري ؛  مما يدل على أن إدراك الإنسان غير قادر على إدراك كل شيء .

وذلك يوضح لنا أن رؤيتنا للسماء مرفوعة بغير عمد نراها ؛  قد يعني وجود أعمدة مصنوعة بطريقة غير معروفة لنا ؛  أو هي مرفوعة بغير عمدٍ على الإطلاق .  وقول الحق سبحانه :  {  بغير عمدٍ ترونها .  .   " 2 "  }( سورة الرعد )هو كلام خبري ،  والمثل من حياتنا حين تقول لابنك :   " أنا خارج إلى العمل ؛  وذاكر أنت دروسك "  ،  وبذلك تكون قد أوضحت له :   " ذاكر دروسك "  وهذا كلام خبري ؛  لكن المراد به إنشائي .

وإبراز الكلام الإنشائي في مقام الكلام الخبري له ملحظ ،  مثلما تقول :   " فلان مات رحمه الله "  وقولك  " رحمه الله "  كلام خبري ؛  فأنت تخبر أن الله قد رحمه .

على الرغم من أنك لا تدري :  هل رحمه الله أم لا ؛  ولكنك قلت ذلك تفاؤلاً أن تكون الرحمة واقعة به ،  وكان من الممكن أن تقول :   " مات فلان يا ربي ارحمه "  ،  وأنت بذلك تطلب له الرحمة .  كذلك قول الحق سبحانه :  {  بغير عمدٍ ترونها .  .   " 2 "  }( سورة الرعد )أي :  دققوا وأمعنوا النظر إليها ،  وابحثوا فيما يعنيكم على ذلك إن استطعتم ،  وإذا لفتك المتكلم إلى شيء ليحرك فيك حواس إدراكك فمعنى ذلك أنه واثق من صنعته .

والمثل من حياتنا  ولله المثل الأعلى ،  وسبحانه منزه عن أن يكون له مثل  حين تدخل لتشتري صوفاً ؛  فيقدم لك البائع قماشاً ؛  فتسأله :  هل هذا صوف مائة في المائة ؟  "  فيقول لك البائع :   " نعم إنه صوف مائة في المائة ،  وهات كبريتاً لنشعل فتلة منه لترى بنفسك "  .

ويوضح الحق سبحانه هنا :  أن السماوات مرفوعة بغير عمد ،  وانظروا أنتم ؛  بمد البصر ،  ولن تجدوا أعمدة متحقق لك ولغيرك على مدى أفق أي منكم .

ولكل إنسان أفقه الخاص على حسب قدرة بصره ،  فهناك من تنطبق السماء على الأرض أمام عيونه ؛  فنقول له :  أنت تحتاج إلى نظارة طبية تعالج هذا الأمر .

فالآفاق تختلف من إنسان إلى آخر ،  وفي التعبير اليومي الشائع يقال :   " فلان ضيق الأفق لا يرى إلا ما تحت قدميه "  .

ولقائل أن يقول :  إن هذا يحدث معي ومع من يعيشون الآن ولا أحد يرى أعمدة ترفع السماوات ؛  فهل سيحدث ذلك مع من سيأتون من بعدنا ؟

ونقول :  لقد مسحت الأقمار الصناعية من الفضاء الخارجي كل مساحات الأرض ؛  ولم يجد أحد أية أعمدة ترفع السماء عن الأرض .  وهذا دليل صدق القضية التي قالها الحق سبحانه في هذه الآية :  {  الله الذي رفع السماوات بغير عمد ترونها .  .   " 2 "  }( سورة الرعد ) والسماوات جمع  " سماء "  وهي كل ما علاك فأظلك ،  والحق سبحانه يقول :  {  وأنزل من السماء ماءً .  .   " 22 "  }( سورة البقرة ) .

ونعلم أن المطر إنما نزل من السحب التي تعلو الإنسان ،  وتبدو متعلقة في السماء ،  وإذا أطلقت السماء انصرفت إلى السماء العليا التي تظلل كل ما تحتها .

وحين أراد الناس معرفة كنه السماء ،  وهل لها جرم أم ليس لها جرم ؛  وهل هي امتداد أجواء وهواء ؟  لم يتفق العلماء على إجابة .  وقد نثر الحق سبحانه أدلة وجوده ،  وأدلة قدرته ،  وأدلة حكمته وأدلة صنعته في الكون ؛  ثم أعطاك أيها الإنسان الأدلة في نفسك أيضاً ؛  وهو القائل سبحانه :  {  وفي أنفسكم أفلا تبصرون  " 21 "  }( سورة الذاريات )

وانظر إلى نفسك تجد العلماء وهم يكتشفون في كل يوم شيئاً جديداً وسراً عجيباً ،  سواء في التشريح أو علم وظائف الأعضاء .  وسوف تعجب من أمر نفسك ،  وأنت ترى تلك الاكتشافات التي كانت العقول السابقة تعجز عن إدراكها ،  وقد يدرك بعضها الآن ،  ويدرك بعضها لاحقاً .  وإدراك البعض للمجهول في الماضي يؤذن بأنك سوف تدرك في المستقبل أشياء جديدة .  وإن نظرت خارج نفسك ستجد قول الحق سبحانه :  {  سنريهم آياتنا في الآفاق وفي أنفسهم حتى يتبين لهم أنه الحق .  .   " 53 "  }( سورة فصلت )ومعنى : {  سنريهم .  .   " 53 "  }( سورة فصلت )أن الرؤية لا تنتهي ؛  لأن  " السين "  تعني الاستقبال ،  ومن نزل فيهم القرآن قرءوها هكذا ،  ونحن نقرؤها هكذا ،  وستظل هناك آيات جديدة وعطاء جديد من الله سبحانه إلى أن تقوم الساعة .

وسبحانه القائل :  {  لخلق السماوات والأرض اكبر من خلق الناس ولكن اكثر الناس لا يعلمون " 57 "  }( سورة غافر ) .

وأنت حين تفكر في خلق السماوات والأرض ستجده مسألة غاية في الضخامة ؛  ويكفيك أن تتحير في مسألة خلقك وتكوينك ؛  وأنت مجرد فرد محدود بحيز ،  ولك عمر محدود ببداية ونهاية ،  فما بالك بخلق السماوات والأرض التي وجدت من قبلك ،  وستستمر من بعدك إلى أن تنشق بأمر الله ،  وتتكسر لحظتها النجوم .

ولابد أن خلق السماوات والأرض اكبر من خلق الناس ،  فالسماوات والأرض تشمل الكون كله .  وحين تحدث عنها إياك أن تخلط فيها بوهمك ؛  أو بتخمينك ؛  لأن هذه مسألة لا تدرك في المعامل ،  ولا تستطيع أن تجري تحليلات لمعرفة كيفية خلق السماوات والأرض .

ولذلك عليك أن تكتفي بمعرفة ما يطلبه منك من خلقها ؛  وماذا قال عنها ،  وتذكر قول الحق سبحانه :  {  ولا تقف ما ليس لك به علم .  .   " 36 "  }( سورة الإسراء ) .

وقد حجز الحق سبحانه عن العقول المتطفلة أمرين ؛  فلا داعي أن ترهق نفسك فيهما :

الأمر الأول :  هو كيفية خلق الإنسان ؛  وهل كان قرداً في البداية ثم تطور ؟  تلك مسألة لا تخصك ،  فلا تتدخل فيها بافتراضات تؤدي بك إلى الضلال .

والأمر الثاني :  هو مسألة خلق السماوات والأرض فتقول :  إن الأرض كانت جزءاً من الشمس ،  ومثل هذا الكلام لا يستند إلى وقائع .  وتذكر قول الحق سبحانه :  {  ما أشهدتهم خلق السماوات والأرض ولا خلق أنفسهم .  .   " 51 "  }( سورة الكهف ) .

ولو كان الحق سبحانه قد أراد أن تعلم شيئاً عن تفاصيل هذين الأمرين لأشهد خلقهما لبعض من البشر ،  لكنه سبحانه نفى هذا الإشهاد ؛  لذلك ستظل هذه المسألة لغزاً للأبد ؛  ولن تحل أنت هذا اللغز أبداً ؛  بل يحله لك البلاغ عن الحق الذي خلق .

وقد أوضح لك أنه قد خلقك من طين ،  ونفخ فيك من روحه ،  فاسمع منه كيفية خلقك وخلق الكون كله .

ويدل الإعجاز البياني في القرآن على أن بعضاً ممن يملكون الطموح العقلي أرادوا أن يأخذوا من القرآن أدلة على صحة تلك النظريات التي افترضها بعض من العلماء عن خلق الإنسان وخلو الأرض ،  فيبلغنا الحق سبحانه مقدماً ألا نصدقهم .

ويقول لنا :  {  ما أشهدتهم خلق السماوات والأرض ولا خلق أنفسهم وما كنت متخذ المضلين عضدا  " 51 "  }( سورة الكهف ) .

والمضل هو من يضلك في المعلومات ،  هكذا أثبت لنا الحق سبحانه أن هناك مضلين سيأتون ليقولوا كلاماً افتراضياً لا أساس له من الصحة .  وأوضح لنا سبحانه أن أحداً لم يتلصص عليه ،  ليعرف كيفية خلق الشمس أو الأرض ،  ومن يدعي معرفة ذلك فهو من المضلين ؛  لأنهم قفوا ما ليس لهم به علم .

ومادام الحق سبحانه قد قال ذلك ،  فنحن نصدق ما قال .

وقد أثبتت التحليلات صدق ما قاله سبحانه عن خلق الإنسان ،  فسبحانه قد خلق الكون أولاً ،  ثم خلق السيد لهذا الكون وهو الإنسان ،  وكل الكون مسخر للإنسان ويخدم هذا الخليفة في الأرض ،  وكل ما في الكون يسير بنظام وانتظام .

والمتمرد الوحيد في الكون هو الإنسان ،  فيأتي الحق سبحانه إلى هذا المتمرد ؛  ليجعل الآية فيه ؛  وليثبت صدق الغيب في الأرض .

وأوضح سبحانه أنه خلق آدم من الطين ؛  والإنسان من نسل آدم الذي سواه الله ،  ونفخ فيه من روحه ،  وبعد ذلك أمر الملائكة ؛  من المدبرات أمراً ومن الحفظة ؛  أن تسجد للإنسان .

وهذا السجود هو إعلان الطاعة لأمر الله بخدمة الإنسان .  هذا الذي بدأت حكاية خلقه من تراب ،  ثم خلط التراب بالماء ؛  ليصير طيناً ؛  ثم ترك قليلاً ليصير حماً مسنوناً ؛  ثم يجف الحمأ ليصير صلصالاً كالفخار ؛  ثم ينفخ فيه الحق بالروح .

فإذا ما انتهى الأجل ؛  فأول ما ينقض هو خروج الروح ؛  ثم يتصلب الجثمان ،  وبعد أن يوارى التراب يصير الجثمان رمة ؛  ثم يتسرب الماء الموجود في الجثة إلى الأرض ،  وتبقى العظام إلى أن تتحول هي الأخرى إلى تراب .

وهكذا يتحقق نقض كل بناء ؛  فما يبني في نهاية أي بناء هو ما ينقض أولاً ،  وهكذا يتأكد لنا صدق الحق سبحانه حين نرى صدق المقابل فيما أخبرنا به سبحانه عن كيفية الخلق .  وعندما يخبرنا الحق سبحانه أن كيفية خلق السماوات والأرض ليست في متناولنا ؛  فقد أعطانا من قبل الدليل على صدق ما جاء به ،  فيما أخبرنا به عن أنفسنا .

وفي الآية التي نحن بصدد خواطرنا عنها يقول سبحانه :  {  الله الذي رفع السماوات بغير عمدٍ .  .   " 2 "  }( سورة الرعد ) .

وكلمة  " السماوات "  في اللغة جمع ،  وفي آية أخرى ،  يقول سبحانه :  {  فقضاهن سبع سماوات في يومين وأوحى في كل سماءٍ أمرها .  .   " 12 "  }( سورة فصلت ) .

وقديماً كانوا يقولون :  إن المقصود بالسبع سماوات هو الكواكب السبعة :  الشمس ،  والقمر ،  وعطارد ،  والزهرة ،  والمريخ ،  والمشترى .  وشاء سبحانه أن يكذب هذا القول وأصحابه أحياء ؛  فرأى علماء الفلك كواكب أخرى مثل :  نبتون وبلوتو ؛  وكان في ذلك لفتة سماوية لمن قالوا :  إن المقصود بالسماوات السبع هو الكواكب السبعة .

وقد قالوا هذا القول بحسن نية وبرغبة في ربط القرآن بالعلم ؛  لكنهم نسوا أن يدققوا الفهم لما في كتاب الله ،  فسبحانه قد أوضح أن الشمس والقمر والكواكب زينة السماء الدنيا ،  فما بالنا بطبيعة وزينة بقية السماوات ؟  ويتابع سبحانه :  {  ثم استوى على العرش .  .   " 2 "  }( سورة الرعد ) .

وهذه قضية هي أهم قضية كلامية ناقشها علماء الكلام ؛  قضية الاستواء والعرش ،  وحتى نفهم أي قضية لابد أن نحلل ألفاظها لنتفق على معانيها ،  ثم نبحثها جملة واحدة ،  لكن أن نجلس لنتجادل ونحن غير متواردين ومتفقين على فهم واحد ؛  فهذا أمر لا يليق .

ولننظر الآن معنى  " الاستواء "  ومعنى  " العرش "  ،  ونحن حين نستقرئ كلمة  " استوى "  في القرآن نجدها قد وردت في آيات متعددة .  وجاءت مرة واحدة بمعنى الاستواء أي :  النضج ،  في قول الحق سبحانه :  {  ولما بلغ أشده واستوى آتيناه حكماً وعلماً .  .   " 14 "  }( سورة القصص )أي :  أنه قد بلغ نضجه الكمالي ،  ويستطيع أن يكون رجلاً صالحاً لممارسة ما يبقى نوعه ،  وإن تزوج فسلوف ينجب مثله ؛  وهذا استواء لمخلوق هو الإنسان .  ومرة أخرى يقول القرآن :  {  ذو مرةٍ فاستوى  " 6 "  وهو بالأفق الأعلى  " 7 "  }( سورة النجم )والمعنى هنا هو :  صعد ؛  والمقصود هو صعود محمد وجبريل عليهما السلام إلى الأفق الأعلى .  وهناك قوله الحق :  {  ثم استوى إلى السماء فسواهن سبع سماوات .  .   " 29 "  }( سورة البقرة )أي :  أنه سبحانه قد استوى إلى السماء ؛  وإياك أن تظن أن استواءه سبحانه إلى السماء مساو لاستواء البشر ؛  لأننا قلنا من قبل :  إن كل شيء بالنسبة لله إنما نأخذه في إطار :  {  ليس كمثله شيء .  .   " 11 "  }( سورة الشورى ) .

وبذلك يكون استواؤه سبحانه إلى السماء هو استواء يليق بذاته ،  والاستواء المطلق شيء مختلف عن الاستواء على العرش .  وهكذا نجد استواءً لغير الله من إنسان ؛  وهناك استواء لغير الله من إنسان ومن ملك ؛  وهناك استواء من الله إلى غير العرش .  وبجانب ذلك هناك استواء على العرش .

ورد الاستواء على العرش في سبعة مواقع بالقرآن ؛  في :  سورة الأعراف ؛  وسورة يوسف ؛  والرعد ،  وطه ،  والفرقان ،  والسجدة ،  والحديد .

وورد ذكر العرش في القرآن بالنسبة لله واحداً وعشرين مرة ،  وورد بالنسبة لبلقيس أربع مرات ؛  فهو القائل سبحانه :  {  ولها عرش عظيم  " 23 "  }( سورة النمل )وقال :  {  أيكم يأتيني بعرشها .  .   " 38 "  }( سورة النمل )ثم قال :  {  نكروا لها عرشها .  .   " 41 "  }( سورة النمل )

وقال :  {  أهكذا عرشك .  .   " 42 "  }( سورة النمل )وبالنسبة ليوسف قال سبحانه :  {  ورفع أبويه على العرش .  .   " 100 "  }( سورة يوسف ) .

وإياك أن تأخذ الاستواء بالنسبة لله على أن معناه  " النضج "  ؛  لأن النضج إشعار بكمال سبقه نقص .  ولذلك نجد العلماء المدققين قد علموا أن ذكر استواء الله على العرش قد ورد في سبعة مواضع بالقرآن الكريم وقالوا :  وذكر استواء الله في كلماته على ففي سورة الأعراف ثمة يونس وفي سورة الفرقان ثمة سجدة العرش في سبع مواضع فأعدد وفي الرعد مع طه فللعد أكد كذا في الحديد افهمه فهم مؤيد

وقالوا في المعنى :  فلهم مقالات عليها أربعة وهي استقر وقد علا وكذلك قد صعد الذي هو رابع قد حصلت للفارس الطعان وكذلك ارتفع ما فيه من نكران بتمام أمرٍ من حمى الرحمان  ،  والصعود إلى العرش هو حركة انتقال من وضع إلى وضع لم يكن فيه .  وهكذا نجد أن المعاني التي تتمشى مع الاستواء في عرفنا البشري لا تتناسب مع كمال الله .  واختلف العلماء :  قال واحد منهم :   " سآخذ اللفظ كما قاله الله "  .  ونرد على هذا بسؤال :  وهل يمكنك أن تغيب :  {  ليس كمثله شيء .  .   " 11 "  }( سورة الشورى )

طبعاً ،  لا أحد يستطيع ذلك ،  وعليك أن تأخذ كل فهمٍ لشيء يخص الذات العليا في إطار :  {  ليس كمثله شيء .  .   " 11 "  }( سورة الشورى )

ولذلك نجد أهل الدقة يقولون :   " الاستواء معلوم ،  والكيف مجهول ،  والسؤال عنه الكيفية بدعة ؛  لأن المعاصرين لرسول الله صلى الله عليه وسلم لم يسألوا عن تلك الكيفية ،  رغم أنهم سألوا عن كثير من الأمور .

وهناك آيات متعددة تبدأ بقول الحق سبحانه :  {  يسألونك .  .   " 189 "  }( سورة البقرة )

وكان السؤال وارداً بالنسبة لهم ؛  لكنهم بملكتهم العربية الفطرية قد فهموا الاستواء كشيء يناسب الله ،  فلم يسألوا عنه .

وجاء السؤال من المتأخرين الذين تمحكوا ،  فقال واحد :  سآخذ الألفاظ بمعناها ؛  فإن قال :  إن له صعوداً ؛  فهو يصعد ،  وإن قال إن له استواء فهو يستوي .

ولمن قال ذلك نرد عليه :  إن ما تقوله صالح للأغيار ،  ولا يليق أن تقول ذلك عن الذي يغير ولا يتغير .  وإذا سألت عن معنى كلمة  " استواء "  فهو  " استتب له الأمر "  .  وهل كان الأمر غير مستتب له سبحانه ؟  .

ونقول :  نحن نعلم أن لله سبحانه وتعالى صفات متعددة ،  وهذه الصفات كانت موجودة قبل أن يخلق الله الخلق والكون ؛  فسبحانه موصوف أنه خالق قبل أن يخلق الخلق ،  ومعز قبل أن يخلق من يعزه ،  ومذل قبل أن يخلق من يذله ،  وله سبحانه صفات الكمال المطلق .  وبهذه الصفات خلق الخلق ،  يقول الحق :  {  ربنا الذي أعطى كل شيءٍ خلقه ثم هدى  " 50 "  }( سورة طه ) . وكذا نؤمن بأن صفة الخلق كانت في ذاته قبل أن يخلق خلقه ،  وحين خلق سبحانه السماوات والأرض أبرز الصفة التي كانت موجودة فيه وليس لها متعلق ؛  فأوجد هو سبحانه المتعلق ،  وهكذا استتب له الأمر سبحانه .

إذن :  إذا ذكر استواء الله ،  فهذا يعني تمام المراد له ،  فصار للصفات التي كانت فيه ،  وليس لها متعلق أو مقدور ؛  متعلق ومقدور .  وإذا وجدت هذه الصفة في البشر مثل بلقيس التي وصفها سبحانه :  {  ولها عرش عظيم  " 23 "  }( سورة النمل )

فهي تختلف عن صفة الله ؛  لأنها لم تجلس على العرش إلا بعد أن خلقها الله ،  ولا يستتب الأمر لملك أو ملكة إلا بمتاعب ومعارك ،  وقد ينشغل هذا الشخص في معارك وحروب ،  ثم يستتب له الأمر .  وهكذا يختلف استواء الله عن استواء خلق الله ،  وإذا ذكر استواء الله على العرش ؛  فنحن ننزه الله عن كل استواء يناسب البشر ،  ونقول :  {  ليس كمثله شيء .  .   " 11 "  }( سورة الشورى )واستواؤه هو تمام الأمر له ،  لأن أمره صادر ،  وعند تحقيق أمره في توقيته المراد له يكون تمام الأمر ،  وتمام الأمر استواؤه ،  أما كلمة  " العرش "  فنحن نجدها في القرآن بالنسبة لله .  إما مضافاً لاسم ظاهر :  {  ويحمل عرش ربك .  .   " 17 "  }

( سورة الحاقة )وإما مضافاً للضمير المخاطب أو الغائب :  {  وكان عرشه على الماء .  .   " 7 "  }

( سورة هود )وإما مضافاً للتنسييب :  {  فسبحان الله رب العرش عما يصفون  " 22 "  }( سورة الأنبياء )ويقول الحق سبحانه في نفس الآية التي نحن بصدد خواطرنا عنها :  {  وسخر الشمس والقمر .  .   " 2 "  }( سورة الرعد ) .

والتسخير هو طلب المسخر أن يكون كما أراده تسخيراً ،  بحيث لا تكون له رغبة ،  ولا رأي ،  ولا هوى ،  والتسخير ضده الاختيار .  والكائن المسخر لا اختيار له ،  أما الكائن الذي له اختيار فهو إن شاء فعل ،  وإن شاء لم يفعل .

وقلنا قديماً :  إن الحق سبحانه قد خير الإنسان :  {  إنا عرضنا الأمانة على السماوات والأرض والجبال فأبين أن يحملنها وأشفقن منها وحملها الإنسان إنه كان ظلوماً جهولاً  " 72 "  }( سورة الأحزاب )وبذلك قبل الإنسان أداء الأمانة وقت أدائها ؛  لا وقت تحملها ،  ووقت الأداء غير وقت التحمل ،  وضربت المثل بمن يقول لصديقه  " عندي ألف جنيه ؛  وأخاف أن يضيعوا مني ؛  فاحفظهم لي معك ؛  وحين أحتاجهم أعطهم لي "  .

ويقول الصديق :   " هات النقود وسأعطيها لك وقت أن تطلبها "  .

والصديق صادق وقت تحمل الأمانة ؛  لكن ظروفاً تمر عليه ،  فيتصرف في هذه الأمانة ؛  وحين يطلبها صاحبها ؛  قد يعجز حامل الأمانة عن ردها ،  وهو بذلك ضمن نفسه وقت التحمل ؛  لكنه لم يضمن نفسه وقت الأداء .

وكان من الواجب عليه أن يقول لصديقه لحظة أن طلب منه ذلك :   " أرجوك ،  ابتعد عني لأني لا أضمن نفسي وقت الأداء "  .

وقد أبت السماء والأرض والجبال تحمل الأمانة وقت عرضها ؛  وقبلت كل منهم التسخير ؛  فلا الجبال ولا السماوات ولا الأرض لها قدرة الاختيار ،  ولا هوى لأي منها في هذه القدرة ؛  مثلها في ذلك مثل كل أجناس الكون ما عدا الإنسان ؛  ولم نجد فساداً في الأرض قد نشأ من ناحية المسخرات .

أما الإنسان فقد قبل تحمل الأمانة ؛  لأن له عقلاً يفكر ويختار ؛  ومن الاختيار ونتيجة للهوى جاء الفساد في الكون ،  ولو أقبل الإنسان على العمل وكأنه مسخر خاضع لمنهج الله ؛  لاستقام عمل الإنسان مثلما يستقيم عمل كل الكائنات المسخرة بأمر الله .

فإن أردتم أن تستقيم أموركم فيما لكم فيه اختيار ،  فطبقوا قول الحق سبحانه :

{  ألا تطغوا في الميزان  " 8 "  وأقيموا الوزن بالقسط ولا تخسروا الميزان  " 9 "  }( سورة الرحمن )وانظروا ماذا يطلب الحق منكم في منهجه ،  فإن نفذتم المنهج تستقيم أموركم ،  كما استقامت الكائنات المسخرة .

ولا يأتي الخلل إلا من أننا نحن البشر نقوم ببعض الأعمال باختيارنا ،  وتكون مخالفة لمنهج المشرع ،  أما إذا كنا نؤدي أعمالنا ونضع نصب أعيننا قول الحق سبحانه :

{  ألا تطغوا في الميزان  " 8 "  }( سورة الرحمن )فلسوف تكون أعمالنا مطابقة لمنهج الله ،  وسنجد في أعمالنا ما يسرنا مثل سرورنا حين نجد الأفلاك منتظمة بدقة وحساب .  إذن :  فالفساد لا يأتي إلا من الاختيار غير المرتجي لمنهج من خلق فينا الاختيار ،  وإن كنت تريد أن تكون مختاراً ؛  فعليك أن تلتزم بمنهج من خيرك .

ولذلك نجد الصالحين من خلق الله قد ساروا على منهج ربهم ؛  والتزموا باختيار مراد ربهم فيما لهم فيه اختيار ؛  فصاروا وكأنهم مسخرون لمرادات الله .  وهؤلاء يسمونهم  " العباد "  لا  " العبيد "  ؛  فكل مملوك لله من العبيد ؛  آمن به أو كفر ؛  أطاع أو عصى ؛  أما العباد فهم من جعلوا مرادات الله هي اختيارهم ،  يقول تعالى :  {  وعباد الرحمن الذين يمشون على الأرض هوناً وإذا خاطبهم الجاهلون قالوا سلاماً  " 63 "  }( سورة الفرقان )هؤلاء هم من اتجهوا بالاختيار إلى ما يختاره لهم الله .  ونجد الحق سبحانه يقول في الملائكة :  {  عباد مكرمون  " 26 "  لا يسبقونه بالقول وهم بأمره يعملون  " 27 "  }( سورة الأنبياء ) .

وإذا ما التزم العبد بمنهج ربه في حال الاختيار ؛  فهو لا يتساوى مع الملائكة فقط ،  بل قد يسمو عنهم ؛  لأنهم مقهورون بالتسخير ؛  بينما تتمتع أنت بالاختيار ؛  وآثرت منهج ربك .  ويقول الحق سبحانه هنا في الآية التي نحن بصدد خواطرنا عنها :  {  وسخر الشمس والقمر كل يجري إلى أجل مسمى .  .   " 29 "  }( سورة لقمان ) .

ولحظة تجد التنوين مثل  " كلً "  فهذه يعني كلاً من السابق .  أي :  الشمس والقمر .  أما الجري إلى أجل مسمى ؛  فيقتضي منا أن نفهم معنى الجري ؛  وهو تقليل الزمن عن المسافة .

فحين تريد الوصول إلى مكان معين فقد تمشي الهوينا ؛  لتصل في ساعة زمن ،  وقد تجري لتقطع نفس المسافة في نصف ساعة ؛  والجري بطبيعة الحال ملحوظ ممن يراك .  لكن :  هل يرى أحدنا الشمس وهي تجري ؟  لا ،  لأنها تجري في ذاتها ؛  ويسمى هذا النوع من الجري  " جري انسيابي "  .  أي :  لا تدركه بالعين المجردة ،  وهناك ما يسمى  " انتقال قفزي "  ،  وهناك ما يسمى  " انتقال انسيابي "  .

وانظر إلى عقارب الساعة ؛  ستجد عقرب الثواني أسرع من عقرب الدقائق ؛  لأنها تتم قفزاً ؛  بينما لا ترى حركة عقرب الدقائق ؛  لأنه يتحرك تبعاً لدورة هادئة من التروس داخل الساعة ؛  وكل جزئية في حركة الترس الخاص بعقرب الدقائق تتأثر بحركة ترس عقرب الثواني ؛  والحركة القفزية لعقرب الثواني تتحول إلى حركة انسيابية في عقرب الدقائق .

وحركة كل من العقربين تتحول إلى حركة اكثر انسيابية في عقرب الساعات ،  وهذا يعني أن كل جزئية من الزمن فيها جزئية من الحركة .

وحتى في النمو بالنسبة للإنسان أو الحيوان أو النبات ،  تجد عملية النمو غير ظاهرة لك ؛  لأن الكائن الذي ينمو إنما ينمو بقدر بسيط غير ملحوظ ،  وهذا القدر البسيط شائع في اليوم كله .  وإن أردت أن تعرف هذه المسألة أكثر ،  انظر إلى الظل ،  وأنت ترى الظل واضحاً ساعة سطوع الشمس ،  ثم ينحسر الظل بانحسار الشمس .  واقرأ قول الحق سبحانه :

{  ألم تر إلى ربك كيف مد الظل ولو شاء لجعله ساكناً  " 45 "  }( سورة الفرقان )أي :  أن الظل متحرك وغير ثابت ،  وكل جزئية من الزمن تؤثر في حركة الشمس ،  فيتأثر بها الظل .  وهكذا يجب أن نفرق بين الحركة القفزية والحركة الانسيابية ،  وحين تقدمنا في العلم نجدهم يقولون :  سنزيد من الحركة الانسيابية عن الحركات القفزية "  .  وهنا يقول الحق سبحانه :  {  وسخر الشمس والقمر كل يجري لأجل مسمى .  .   " 2 "  }( سورة الرعد )والأجل هو المدة المحدودة للشيء ؛  وهي محدودة زمناً إن أردنا ظرف الزمان ؛  أو محدودة بالمسافة إن أردنا المكان .  والمقصود هنا بالأجل ؛  إما الأجل النهائي لوجود الشمس والقمر ؛  ثم إذا انشقت السماء كورت الشمس ،  وانكدرت النجوم .  أو :  أن المقصود هنا بالأجل هو للتعبير عن عملها اليومي .  وقد عرفنا أن هناك مطالع متعددة للشمس ،  وعلى الرغم من أن المشرق له جهة عامة واحدة ؛  لكن المطالع مختلفة ،  بدليل أن قدماء المصريين أقاموا في بعض المعابد طاقات وفتحات في البناء .

فتطلع الشمس كل يوم من أحد هذه الطاقات ؛  فكل يوم توجد لها منزلة مختلفة عن اليوم السابق ،  وتظل تقطعها ،  ثم تعود مرة أخرى ،  وتفعل ذلك إلى أجل مسمى أي يومياً .  ونسمي نحن تلك المنازل  " البروج "  كبرج الحمل ؛  والجدي ؛  والثور ؛  والأسد ؛  والسنبلة ؛  والقوس ؛  والحوت ؛  ونحن نرصد هذه الأبراج كوسيلة لمعرفة أحوال الطقس من حرارة ،  وبرودة ،  ومطر ،  وغير ذلك ،  ذلك أن كل برج له زمن ،  ويمكن تعريف أحوال الجو خلال هذا الزمن بدقة .

ولكن بعضاً من تصرفات الإنسان تفسد عملية التحديد الدقيق في الكون ،  مثلما يشعل البعض الحرائق في الغابات ؛  فتحرق النار الأكسوجين الذي يحتاجه البشر والحيوانات للتنفس ،  ويحاول الغلاف الجوي أن يتوازن ،  فيشد كميات من الهواء من منطقة أخرى ،  فيختل ميزان الطقس لأيام .

وكذلك يفسد الجو من التجارب الذرية التي تجريها الدول أعضاء النادي الذري ؛  تلك التجارب التي تقوم بتفريغ الهواء ،  فتجعل الطقس غير مستقر وغير منضبط ؛  وهذا ما يفسد استخدامنا للأبراج كوسيلة لمعرفة تقلبات الطقس .

وقد أوجز الشاعر تلك الأبراج في قوله :  حمل الثور جوزة السرطان عقرب القوس جدي دلو وحوت ورعى الليث سنبل الميزان ما عرفنا من أمة السريان  ، ويتابع الحق سبحانه في نفس الآية التي نحن بصدد خواطرنا عنها :  {  يدبر الأمر يفصل الآيات لعلكم بلقاء ربكم توقنون  " 2 "  }( سورة الرعد )

وسبحانه قد أوضح من أول الآية مسألة رفع السماوات بغير عمد ،  واستوائه على العرش ،  وتسخير الشمس والقمر ،  وكيف يجري كل شيء لأجل مسمى .

وكل ذلك يتطلب تدبيراً للأمر بعد أن أبرز القدرة ؛  ثم يصون ذلك كله ،  فكما قدر فخلق ،  فهو يدبر بقيوميته ،  فهو القائم على كل شيء ،  وسبحانه كل يوم هو في شأن .

وأقول هذا المثل لأوضح  لا لأشبه فسبحانه منزه عن التشبيه  ونحن نقول :  فلان فكر أولاً ثم دبر ،  والتفكير هو العملية التي تبحث فيها عن الشيء لإخراج المطلوب منه ؛  كأن تأتي بقليل من حبوب القمح لتفركه بيدك لتخرج القمحة من قشرته .

هذا هو التفكير الذي يطلب منك أن تبحث وتنقب إلى أن تصل إلى لب الأشياء .  والتدبر يقتضي ألا تقتنع بما هداك إليه فكرك في نفس اللحظة ،  ولكن أن تمحص الأمر لترى ماذا سينتج عن تنفيذ ما وصل إليه فكرك ؟  .

فربما ما فكرت فيه يسعفك ويعينك في لحظتك الحالية ؛  لكنه سيأتي لك بعطب بعد قليل .  والمثل الذي أضربه على مثل هذه الحالة دائماً هو اختراع المبيدات الحشرية ؛  ولم يفطنوا إلى أن هذه المبيدات لا تقتل الحشرات الضارة وحدها ،  بل تسمم الطيور التي كانت تفيد الفلاح .

ووصل الأمر إلى حد تحريم استخدام هذه المبيدات ؛  وجاء هذا التحريم ممن تفاخروا من قبل على كل شعوب الأرض باختراعهم لتلك المبيدات ،  فقد فطنوا إلى أن ما جاءهم من خير عن طريق تلك المبيدات هو أقل بكثير من الضر الذي وقع بسببها .

وهذا يعني أنهم لم يتدبروا اختراعهم لتلك المبيدات ؛  فقاموا بتصنيعها لفائدة عاجلة ،  دون أن يتلفتوا إلى الخطورة الآجلة ،  وكان لابد لهم أن يتدبروا الأمر ،  لأن التدبر معناه النظر في دبر الأشياء .

والحق سبحانه هو القائل :  {  أفلا يتدبرون القرآن أم على قلوب أقفالها  " 24 "  }( سورة محمد )أي :  لا تنظر إلى واجهة الآية فقط ،  بل انظر في أعماقها ،  ولذلك يقول لنا سيدنا عبد الله بن مسعود رضي الله عنه :   " ثوروا القرآن "  .

أي :  استخرجوا منه الكنوز بالتدبر ؛  لأن التدبر يحمي من حماقة التفكير ،  والمثل البسيط المتكرر في بيوتنا هو أننا نغسل أفواهنا بعد تناول الطعام ونتمضمض مما بقى في الفم من بقايا .

ونجد من بين هذه البقايا بعضاً من  " الفتافيت الصلبة بعض الشيء "  ،  ثم نغسل حوض المياه بتيار متدفق من ماء الصنبور ،  ونفاجأ بعد فترة من الزمن بانسداد ماسورة الصرف الخاصة بالحوض ؛  وحين يفتح السباك ماسورة الصرف هذه يجدها مليئة برواسب من بقايا الأطعمة .

وأنت حين تمضمضت لم تلتفت إلا لنظافة الفم من البقايا ،  ولم تتدبر أمر تلك البقايا ،  ولو أنك تدبرت ذلك لقمت بتركيب ماسورة صرف للحوض اكبر من الماسورة التقليدية الضيقة ؛  ولجعلت صندوق الطرد الخاص بالحوض اكبر من الحجم المعتاد والمجهز لصرف المياه فقط .

وهكذا نرى أن الفكر يحثك على أن تبحث عن مطلوب لك ؛  ولكن عليك أن تنظر وتدقق :  هل يحقق لك ما يقترحه عليك فكرك ؛  ما يفيدك أم ما يضرك ؟  هذا هو التدبر ،  وهو ما نسميه صيانة الأشياء .  ويتابع الحق سبحانه في نفس الآية :  {  يفصل الآيات لعلكم بلقاء ربكم توقنون  " 2 "  }( سورة الرعد ) .

وتفصيل الآيات يعني أنه جعل لكل أمر حكماً مناسباً له .  ودائماً أقول لمن يسألني عن فتوى ؛  ويلح أن تتوافق الفتوى مع مراده :   " نحن لا نفصل الفتوى من أجل هواك ؛  لأن ما عندي هي فتاوى جاهزة ؛  وعليك أن تضبط مقاسك أنت على الفتوى ،  لا أن نفصل لك الفتوى على هواك "  .

أقول ذلك ؛  لأن المسألة ليست حياة تنتهي إلى العدم ،  ولكن هناك حياة أخرى تحاسب فيها على كل تصرف ،  فالحق سبحانه هو القائل :  {  وقدمنا إلى ما عملوا من عمل فجعلناه هباء منثورا  " 23 "  }( سورة الفرقان ) .

وهو القائل سبحانه أيضاً جل وعلا :  {  كرماد اشتدت به الريح في يوم عاصف لا يقدرون مما كسبوا على شيء .  .   " 18 "  }( سورة إبراهيم ) .

ولذلك فعليك أن تقبل على كل عمل وأنت موقن بأن هذا العمل لا ينتهي بتركك للحياة الدنيا ،  ولكن لكل عمل آثاره في حياة باقية وإذا كانت الدنيا تحمل لك راحة موقوتة أو تعباً موقوتاً ،  فالراحة في الآخرة باقية أبداً ؛  والتعب فيها غير موقوت .