التفسير :

17- لَّقَدْ كَفَرَ الَّذِينَ قَالُواْ إِنَّ اللّهَ هُوَ الْمَسِيحُ ابْنُ مَرْيَمَ .  .  . الآية

خلق الله آدم بيده ونفخ فيه من روحه وأسكنه الجنة وخلق حواء من آدم ؛  لتكون له مسكنا وأمنا .

فآدم مخلوق بدون أب وأم ،  وحواء من أب دون أم وعيسى من أم دون أب .  قال تعالى :  إِنَّ مَثَلَ عِيسَى عِندَ اللّهِ كَمَثَلِ آدَمَ خَلَقَهُ مِن تُرَابٍ ثِمَّ قَالَ لَهُ كُن فَيَكُونُ .  ( آل عمران : 59 )

فقدرة الله على الخلق والإيجاد معروفة ملموسة ،  قال تعالى :  إِنَّمَا أَمْرُهُ إِذَا أَرَادَ شَيْئًا أَنْ يَقُولَ لَهُ كُنْ فَيَكُونُ .  ( يس : 82 ) .

وهو سبحانه وتعالى على كل شيء قدير ،  ومن قدرة الله أن أتم خلق عيسى بواسطة نفخ جبريل في جيب درع مريم .

ولما كان خلق عيسى بدون أب ، غلا في النصارى فزعموا أنه إله أو ابن الله ،  ولهذا القول الشنيع حكم القرآن عليهم بالكفر ورد عليهم بما يبطل عقيدتهم حيث قال :

لَّقَدْ كَفَرَ الَّذِينَ قَالُواْ إِنَّ اللّهَ هُوَ الْمَسِيحُ ابْنُ مَرْيَمَ قُلْ فَمَن يَمْلِكُ مِنَ اللّهِ شَيْئًا إِنْ أَرَادَ أَن يُهْلِكَ الْمَسِيحَ ابْنَ مَرْيَمَ وَأُمَّهُ وَمَن فِي الأَرْضِ جَمِيعًا .  .  .

أي :  قل لأولئك الكفار- يا محمد- :  من يقدر أن يمنع الله من شيء أراده .  .  ومن ذلك أن يهلك المسيح ابن مريم وأمه ومن في الأرض جميعا ؟  .  .  لا أحد يستطيع ذلك .  .  .  وهم يقرون به .

وإذا كان المسيح لا يستطيع أن يدفع عن نفسه ولا عن أمه- شيئا ؟  فكيف يكون إلها وهو لا يستطيع دفع الهلاك عن نفسه ؟  .

يقول صاحب الظلال :  العقيدة المسيحية انتهت إلى :  أن يجعل المسيح هو الله- وإن كانت تقول :  بالتثليت كذلك- باعتبارقولهم :  الله الأب والله الابن ،  والله روح القدس ،  وتفسيرهم لهذا التعقيد بأن الله واحد ولكن الأقانيم ثلاثة موحدة في الله الواحد .  .  والإسلام يقول :  فَمَن يَمْلِكُ مِنَ اللّهِ شَيْئًا إِنْ أَرَادَ أَن يُهْلِكَ الْمَسِيحَ ابْنَ مَرْيَمَ وَأُمَّهُ وَمَن فِي الأَرْضِ جَمِيعًا .  فيفرق تفرقة مطلقة بين ذات الله ،  وذات عيسى رسول الله ،  ويقيم التوحيد كاملا دقيقا واضحا لا يحتاج إلى تأويلات غامضة يعز على العقل قبولها ؛  لأنه يعز عليه تصورها من وراء تلك المعميات  .

وَلِلّهِ مُلْكُ السَّمَاوَاتِ وَالأَرْضِ وَمَا بَيْنَهُمَا .  فهو سبحانه وحده له ملك جميع الموجودات ،  وله وحده التصرف المطلق فيها ،  إحياء وإماتة وإيجادا وإعداما فلا شريك له في ذلك .

يَخْلُقُ مَا يَشَاء .  أي :  يبدع ما يشاء من المخلوقات-على أي صورة- وفقا لحكمته جلا وعلا .

وَاللّهُ عَلَى كُلِّ شَيْءٍ قَدِيرٌ .  وهو القادر على كل شيء من الخلق وغيره ،  ومن ذلك أنه خلق عيسى من غير أب كم خلق آدم من غير أب ولا أم .