المفردات :

يحاربون الله ورسوله :  المحارب ؛  من يحمل السلاح على الناس في البر أو البحر أو الجو ،  دون إثارة منهم له .  والمغتال كالمحارب .  ويشمل القراصنة في البر والبحر والجو ،  كقطاع الطرق .  .  .

ويسعون في الأرض فسادا :  أي تمردا على ما شرعه الله من الأمن والطمأنينة للإنسانية كلها .

أو ينفوا من الأرض :  المقصود بالأرض ؛  الأرض التي يكتسبون فيها نفوذا حراما .

ينفون منها إلى حيث لا نفوذ لهم ، ولو سجناء شلا للجريمة .

التفسير :

33- إِنَّمَا جَزَاء الَّذِينَ يُحَارِبُونَ اللّهَ وَرَسُولَهُ وَيَسْعَوْنَ فِي الأَرْضِ فَسَادًا .  .  .  الآية

لما بين الله- قبل هذه الآية- أن قتل النفس الواحدة له خطورته عند الله تعالى ،  وأنه يعتبر- عنده- كقتل الناس جميعا ،  أتبع ذلك هذه الآية الكريمة ،  التي تضمنت من التشريع ،  ما يردع المعتدي الأثيم ،  ويكفه عن ترويع الناس والإفساد فيما بينهم .  فقال تعالى :  إِنَّمَا جَزَاء الَّذِينَ يُحَارِبُونَ اللّهَ وَرَسُولَهُ وَيَسْعَوْنَ فِي الأَرْضِ فَسَادًا أَن يُقَتَّلُواْ أَوْ يُصَلَّبُواْ أَوْ تُقَطَّعَ أَيْدِيهِمْ وَأَرْجُلُهُم مِّنْ خِلافٍ أَوْ يُنفَوْاْ مِنَ الأَرْضِ .

والآية نزلت في قطاع الطريق :  كما قاله كثير من المفسرين والفقهاء ،  وأصحاب الرأي .  . نقل ذلك الطبرسي وغيره .

والمقصود من محاربتهم الله ورسوله :  قطعهم الطريق على الناس ،  وإفسادهم في الأرض وترويع الآمنين .

وجعل عملهم هذا حربا لله ورسوله ؛  إنما هو لتمردهم على ما شرعه الله سبحانه وتعالى ،  من وجوب الكف عن إيذاء الناس ،  وتوفير أسباب الأمن والسلام لهم .

المعنى :  أفادت الآية ،  أن الذين يسعون في الأرض فسادا ،  بقطعهم الطريق على الناس ؛  يسلبونهم أموالهم أو أعراضهم أو يقتلونهم ،  أو يقطعون أطرافهم- يعاقبون بتقتيلهم أو تصليبهم  أو قطع أيديهم وأرجلهم من خلاف ،  أو نفيهم من الأرض .

وبيان ذلك في مسائل :

1- أن وصف المحارب لله ولرسوله ،  يطلق على من حمل السلاح على الناس في مدينة أو قرية ،  أو في طريق أو  صحراء ،  وكابرهم عن أنفسهم وأموالهم ،  دون إثارة منهم له ،  أو ثأر أو عداوة .

2- أن المغتال كالمحارب ،  وهو أن يحتال في قتل إنسان ؛  ليأخذ ماله وإن لم يشهر السلاح .  بأن دخل عليه بيته ،  أو صحبه في سفر فأطعمه سما فقتله ،  فيقتل حدا لا قودا أي :  يقتل قصاص .

3- اختلف العلماء في حكم المحارب .  فمنهم من قال :  يعاقب بقدر ما فعل .  فمن أخاف السبيل وأخذ المال ؛  قطعت يده ورجله من خلاف .  وإن اخذ المال وقتل ؛  قطعت يده ورجله ثم صلب وقتل .  فإذا قتل ولم يأخذ المال ؛  قتل .  وإن لم يأخذ المال ولم يقتل ؛ نفي .  وبهذا قال النخعي ، وعطاء وغيرهم .

وقال أبو يوسف :  إذا أخذ المال وقتل ؛  صلب وقتل على الخشبة .

قال الليث :  بالحربة :  مصلوبا .

قال أبو حنيفة :  إذا قتل ؛  قتل .  وإذا أخذ المال ولم يقتل ؛  قطعت يده ورجله من خلاف ،  وإذا أخذ المال وقتل ؛  فالسلطان مخير فيه :  إن شاء قطع يده ورجله ،  وإن شاء لم يقطع وقتله وصلبه .

وقال الشافعي :  إذا اخذ المال ؛  قطعت يده اليمنى ،  وحسمت  ثم قطعت رجله اليسرى وحسمت .  وخلي سبيله ؛  لأن هذه الجناية زادت على السرقة بالحرابة .

وإذا قتل ،  قتل ، وإذا أخذ المال وقتل ؛  قتل وصلب .

وروى عنه أنه قال :  يصلب ثلاثة أيام ،  وأنه يكره أن يقتل مصلوبا ،  بل يصلب بعد القتل ؛  لنهي رسول الله صلى الله عليه وسلم عن المثلة .  وبمثل قوله قال أحمد .

وقال أبو ثور :  الإمام مخير على ظاهر الآية .  وكذا قال مالك وابن عباس ،  وسعيد بن المسيب ،  وعمر بن عبد العزيز ، ومجاهد ، والضحاك ،  والنخعي كلهم قال :

الإمام مخير في الحكم على المحاربين ؛  يحكم عليهم بأي الأحكام التي أوجبها الله تعالى ؛  من القتل والصلب ،  أو القطع ،  أو النفي ؛  أخذا بظاهر الآية .

وروى عن ابن عباس ،  أنه قال :  إن كان في القرآن  " أو "  فصاحبه بالخيار .  وهذا هو الأظهر ،  وهو ما نرجحه .

4- النفي من الأرض :  اختلف في معناه :

فعن الشافعي :  أنهم يخرجون من بلد إلى بلد ، ويطلبون لتقام عليهم الحدود .  وبه قال الليث ابن سعد ،  والزهري .

وقال مالك :  ينفي من البلد الذي احدث فيه الحرابة إلى غيره ،

ويحبس فيه كالزاني .

وقال الكوفيون :  نفيهم :  سجنهم .  .  .  فينفى من سعة الدنيا إلى ضيقها .

حكي مكحول عن عمر قال :  أحبسه حتى أعلم منه التوبة .  ولا أنفيه من بلد إلى بلد فيؤذيهم .

قال القرطبي :  والظاهر أن الأرض في الآية هي أرض النازلة- أي :  مكان الجريمة- ثم قال :  ينبغي للإمام- إذا كان هذا المحارب مخوف الجانب ؛  يظن أن يعود إلى حرابة ،  أو إفساد- أن يسجنه في البلد الذي يغرب إليه .  وإن كان غير مخوف الجانب ؛  سرح .

قال ابن عطية :  وهذا صريح مذهب مالك ،  أن يغرب ويسجن حيث يغرب .  وهذا على الأغلب في انه مخوف .  ورجحه الطبري ؛  لأن نفيه من أرض النازلة هو نص الآية ،  وسجنه بعد ،  بحسب الخوف منه .

فإن تاب وفهمت توبته ؛  سرح .

5- لا يراعي في المال الذي يأخذه المحارب نصاب ،  كما يراعى في السارق .  وقيل :  يراعي أن يكون ربع دينار .  وهو نصاب القطع .

قال ابن العربي :  قال الشافعي ،  وأصحاب الرأي :  لا يقطع من قطاع الطريق ، إلا من اخذ قدر ما تقطع فيه يد السارق .

قال مالك :  يحكم عليه بحكم المحارب .  وهو الصحيح ؛  لأن الله تعالى- وقت على لسان نبيه القطع في السرقة ،  في ربع دينار .  ولم يوقت في الحرابة شيئا ،  بل ذكر جزاء المحارب ،  فاقتضى ذلك توفية الجزاء- على المحاربة- عن حقه .

ثم إن هذا قياس أصل على أصل .  وهو مختلف فيه .  وقياس أدنى على أعلى .  وذلك عكس القياس وكيف يقاس المحارب على السارق .  وهو يطلب خطف المال ،  فإن شعر به فر ،  حتى إن السارق إذا دخل بالسلاح يطلب المال ،  فإن منع منه ،  أو صيح عليه وحارب عليه ،  فهو محارب ؛  يحكم عليه بحكم المحارب .

قال القاضي ابن العربي :  كنت في أيام حكمي بين الناس :  إذا جاءني أحد بسارق- وقد دخل الدار بسكين يحبسه على قلب صاحب الدار وهو نائم ،  وأصحابه يأخذون مال الرجل- حكمت فيهم بحكم المحاربين .  .  فافهموا هذا من أصل الدين ،  وارتفعوا إلى يفاع العلم عن حضيض الجاهلين . 1ه .

نقول :  وهذا ما يمسيه علماء القانون :   " سرقة بالإكراه "  .

وفي المسألة أحكام عظيمة ،  وتفاصيل نفسية ينبغي لأهل القضاء أن يعرفوها ؛  ليطبقوها على الذين يعيثون في الليل والنهار فسادا .

فليتعرفها هؤلاء القضاة من مظانها في كتب التفسير المطولة .  المعنية بأحكام القرآن ،  وفي كتب الفقه .

ولينفذوها في أولئك المحاربين لله ورسوله ؛  قطعا لدابرهم .

ثم ختم الله الآية بقوله :

ذَلِكَ لَهُمْ خِزْيٌ فِي الدُّنْيَا وَلَهُمْ فِي الآخِرَةِ عَذَابٌ عَظِيمٌ .  أي :  ذلك الذي مر من جزاء المحاربين ،  خزي وذل وفضيحة لهم في الدنيا .  .  ولهم في الآخرة عذاب عظيم .

وإنما بولغ في جزاء قطاع الطريق ؛  لأنهم يسدون سبيل الكسب والتجارة على الناس ،  ويلزمونهم البيوت ،  ويقطعون الأرزاق عن عباد الله ،  ويروعونهم في مآمنهم ،  فلذا شرع لهم أشد العقاب ،  قطعا لدابرهم .