المفردات :

بروح القدس :  هو ملك الوحي ،  جبريل عليه السلام .

الكتاب :  الكتب السماوية ،  أو الكتابة .

والحكمة :  العلم الصحيح الذي يبعث الإنسان على إصابة الحق ؛  في الرأي والقول والعمل .

والتوراة :  الكتاب الذي أنزله الله على موسى ،  أساسا لشريعته .  وينطبق عليه ما انطبق على التوراة في التسمية .

تخلق :  تصور .

الأكمه :  من ولد أعمى .

والأبرص :  المريض ببياض الجلد .  والبرص :  مرض جلدي يغير لون البشرة إلى البياض .

سحر مبين :  السحر ؛  تمويه وتخييل .  به يرى الإنسان الشيء على غير حقيقته .

110- إذ قال الله يا عيسى ابن مريم اذكر نعمتي عليك وعلى والدتك إذ أيدتك إذ أيدتك بروح القدس .  .  . الآية .

يستمر هذا الدرس في بيان حقيقة الألوهية ،  ويستعرض ذلك في مشهد من مشاهد القيامة ويذكر عيسى هنا حيث أن الناس قد أسرفوا في القول حوله .

قال صاحب الظلال :

يلتفت الخطاب إلى عيسى ابن مريم على الملإ ممن ألهوه وعبدوه وصاغوا حوله وحول أمه مريم التهاويل يلتفت إليه يذكره نعمة الله عليه ،  وعلى والدته ،  ويستعرض المعجزات التي آتاه الله إياها ،  ليصدق الناس برسالته ( 38 ) .

وقال ابن كثير قوله :  اذكر نعمتي عليك .  أي في خلقي إياك من أم بلا ذكر ،  وجعلي إياك آية ودلالة قاطعة على كمال قدرتي .  وعلى والدتك .  حيث جعلتك لها برهانا على براءتها مما نسبه الظالمون والجاهلون إليها من الفاحشة .  إذ أيدتك بروح القدس .  وهو جبريل ،  وجعلتك نبيا داعيا إلى الله في صغرك ،  وكبرك ،  فأنطقتك في المهد صغيرا فشهدت ببراءة أمك من كل عيب واعترفت لي بالعبودية .

تكلم الناس في المهد و كهلا .  أي تدعو إلى الله الناس في صغرك وكبرك ،  وضمن تكلم معنى تدعو ،  لأن كلامه الناس في كهولته ليس بأمر عجيب ( 39 ) .

وروح القدس جبريل عليه السلام يؤيده في المهد بالنطق السليم ويؤيده في الكهولة بالتثبيت .

وقيل المراد بروح القدس روح عيسى حيث أيده سبحانه بطبيعة روحانية مطهرة في وقت سادت فيه المادية وسيطرت .

وإذ علمتك الكتاب والحكمة والتوراة والإنجيل .

يبين الحق سبحانه عددا من النعم على عيسى فقد جاء إلى الأرض لا يعلم شيئا فعلمه الكتابة ،  أي أن عيسى لم يكن أميا ،  بل كان قارئا وكاتبا ،  وقيل المراد به ما سبقه من كتب النبيين كزبور داود وصحف إبراهيم ،  أي جنس الكتاب فيشمل الكتب السابقة لأنها جميعا متفقة في أصول الشريعة .

وعلمتك .  الحكمة .  أي سداد الرأي ،  وإصابة الحق ،  وفهم أسرار العلوم .

والتوراة .  التي أنزلتها على موسى .

والإنجيل .  الذي أنزلته عليك لتكتمل بهما رسالتك .

وخصصهما بالذكر ،  لأنهما أهم الكتب التي أنزلها الله على أنبياء بني إسرائيل ،  ومنهما تؤخذ شريعة عيسى .  وإذ تخلق من الطين كهيئة الطير بإذني فتنفخ فيها فتكون طيرا بإذني .

وهذه معجزة خارقة للعادة لا يقدر عليها بشر إلا بإذن الله فكان عيسى عليه السلام يصور من الطين مثل صورة الطير بأمر الله وتيسيره ،  ثم ينفخ في هذه الصورة فتكون طيرا حقيقيا بتيسير الله .  ليكون ذلك آية تدل على صدقه .

وتبرئ الأكمه والأبرص بإذني وإذ تخرج الموتى بإذني .

وتذكر يا عيسى نعمتي عليك ،  حين تبرئ الأكمه – وهو من ولد أعمى – فتمنحه الإبصار بإذن الله وتيسيره .

وتبرئ ( الأبرص ) وهو المريض بهذا المرض العضال .  بإذني .  وإذ تخرج الموتى بإذني .

واذكر وقت أن جعلت من معجزاتك أن تخرج الموتى من القبور أحياء ينطقون ويتحركون .  . وكل ذلك بإذني ومشيئتي وإرادتي وقد ذكر المفسرون أن إبراء عيسى للأكمه والأبرص وإحياء الموتى كان عن طريق الدعاء ،  وكان دعاؤه :  يا حي يا قيوم ،  وذكروا من بين من أحياهم سام بن نوح ( 40 ) .

وإذ كففت بني إسرائيل عنك إذ جئتهم بالبينات فقال الذين كفروا منهم إن هذا إلا سحر مبين .

من الله على عيسى بالعديد من النعم ،  وهنا ذكره بنعمته وقت أن صرف عنه أذى اليهود حين جاءهم بالمعجزات الواضحات سواء ما ذكر منها هنا ،  أم في موضع آخر ،  كإخبارهم بما يأكلون وما يدخرون في بيوتهم ،  فقال الكافرون منهم ،  ما هذا الذي جئت به إلا سحر بين واضح .