المفردات :

يعصمك :  يحفظك وينجيك .

التفسير :

67- يَا أَيُّهَا الرَّسُولُ بَلِّغْ مَا أُنزِلَ إِلَيْكَ مِن رَّبِّكَ .  .  .

وردت روايات في سبب نزول هذه الآية منها :  أن رجلا حاول قتل النبي صلى الله عليه وسلم فحال بينه وبين ما يريد ،  فأنزل الله تعالى هذه الآية كما ورد في تفسير ابن كثير وأورد الفخر الرازي عشرة أقوال في سبب نزولها ثم قال :  واعلم أن هذه الروايات وإن كثرت إلا أن الأولى حمل الآية على أن الله تعالى آمنه من مكر اليهود والنصارى ،  وأمره بإظهار التبليغ من غير مبالاة منه بهم ، وذلك لأن ما قبل هذه الآية  بكثير ،  وما بعدها بكثير لما كان كلاما عن اليهود و النصارى ،  امتنع القاء هذه الاية الواحدة على وجه تكون أجنبية عما قبلها وما بعدها .  .  .

فالآية عامة لتثبيت قلب النبي صلى الله عليه وسلم وأمره بالمضي في تبليغ رسالته بدون خوف من أعدائه .

لقد ناداه الله بعنوان الرسالة في هذه السورة الكريمة مرتين .

دعاه في الأولى منها إلى عدم الحزن على مسارعة الكفار في إنكار رسالته .

ودعاه في هذه الآية إلى تبليغ جميع ما أنزل عليه من الآيات البينات ؛  لعموم رسالته للبشر أجمعين .

والمعنى :  يأيها الرسول الكريم المرسل ،  إلى الناس جميعا ،  بلغ .  أي :  أوصل إليهم ما أنزل إليك من ربك .  أي :  كل ما أنزل إليك من ربك من الأوامر والنواهي والأحكام والآداب والأخبار .  .  دون أن تخشى أحدا إلا الله .

وَإِن لَّمْ تَفْعَلْ فَمَا بَلَّغْتَ رِسَالَتَهُ .  وإن لم تبلغ كل ما أنزل إليك من ربك ؛  كنت كمن لم يبلغ شيئا مما أوحاه الله إليه ،  لأن ترك بعض الرسالة يعتبر تركا لها كلها ،  وتقصيرا في أداء الأمانة ،  وحاشاه صلى الله عليه وسلم أو يقصر في حق الله تعالى .

جاء في الصحيحين أن سائلا سأل الإمام عليا رضي الله عنه :  هل عندكم شيء من الوحي إلا ما كان في كتاب الله ؟  فقال :  لا والذي فلق الحبو وبرأ النسمة إلا فهما يعطيه الله رجلا في القرآن .   .

وروى البخاري والترمذي :   " من حدثك أن محمدا كتم شيئا مما أنزل عليه فقد كذب "   .

لقد قال تعالى :  إِنَّا نَحْنُ نَزَّلْنَا الذِّكْرَ وَإِنَّا لَهُ لَحَافِظُونَ .  ( الحجر : 9 ) وفيها دلالة على ان الله تعالى تكفل بحفظ كتابه الذي أمر الرسول بتبلغه فبلغه .

قال الزهري- فيما رواه البخاري_ من الله الرسالة ،  وعلى الرسول البلاغ ، وعلينا التسليم ،  وقد شهدت أمته له بتبليغ الرسالة في حجة الوداع ،  وقد أدى هذه الشهادة أربعون ألفا حضروا معه حجة الوداع .

وَاللّهُ يَعْصِمُكَ مِنَ النَّاسِ .  أي :  بلغ الرسالة والله تعالى- يحفظ من كيد أعدائك ويمنعك من أن تعلق نفسك بشيء من شبهاتهم واعتراضاتهم ،  ويصون حياتك من أن يعتدي عليها أحد بالقتل أو الإهلاك .

وهذا لا ينافي ما تعرض له- صلى الله عليه وسلم-من بأساء و ضراء و أذى بدني ، فقد رماه المشركون بالحجارة حتى سالت دماؤه ،  و شج وجهه ،  و كسرت رباعيته في غزوة أحد ،  و المراد بالناس هنا : المشركون و المنافقون و اليهود ومن على شاكلتهم في الكفر و الضلال و العناد .

ولقد تضمنت هذه الجملة الكريمة معجزة كبرى للرسول صلى الله عليه وسلم ،  فقد عصم الله تعالى حياة الرسول صلى الله عليه وسلم من أن يصيبنا قتل أو إهلاك على أيدي الناس مهما دبروا له من مكر وكيد ،  لقد نجاه من كيدهم عندما اجتمعوا لقتله في دار الندوة ليلة هجرته إلى المدينة .

ونجاه من كيد اليهود عندما هموا بإلقاء حجر عليه وهو جالس تحت دار من دورهم .

ونجاة من مكرهم عندما وضعت إحدى نسائهم السم في طعام قدم إليه ،  إلى غير ذلك من الأحداث التي نجاه الله منها .

وقد أخرج الترمذي والحاكم عن عائشة قالت :  كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يحرس ليلا حتى نزلت وَاللّهُ يَعْصِمُكَ مِنَ النَّاسِ .  فأخرج رسول الله صلى الله عليه وسلم رأسه من القبة فقال لهم :   " أيها الناس انصرفوا فقد عصمني الله "

إِنَّ اللّهَ لاَ يَهْدِي الْقَوْمَ الْكَافِرِينَ .  تذييل قصد به تعليل عصمته صلى الله عليه وسلم ،  وتثبيت قلبه ، أي :  إن الله – تعالى- لا يهدي القوم الكافرين إلى طريق الحق بسبب عنادهم وإيثارهم العمى على الرشد .  .  .  ولا يواصلهم إلى ما يريدون من قتلك ،  ومن القضاء على دعوتك بل سينصرك عليهم ويجعل العاقبة لك .