المفردات :

الطاغوت :  رأس الضلال .  وقيل :  الشيطان ،  أو كل معبود من دون الله .

مثوبة :  المثوبة والثواب ؛  الجزاء على الأعمال خيرها ،  وشرها ، وكثر استعماله في الخير .

التفسير :

60- قُلْ هَلْ أُنَبِّئُكُم بِشَرٍّ مِّن ذَلِكَ مَثُوبَةً عِندَ اللّهِ مَن لَّعَنَهُ اللّهُ وَغَضِبَ عَلَيْهِ وَجَعَلَ مِنْهُمُ الْقِرَدَةَ وَالْخَنَازِيرَ وَعَبَدَ الطَّاغُوتَ .  . الآية .

بين سبحانه لرسوله أن هناك قوما فيهم من العيب ما هو أولى بالعيب ،  وهو ما هم عليه من الكفر الموجب للعن الله وغضبه ومسخه  .

والمعنى :

قل لهم يا محمد على سبيل التبكيت والتنبيه على ضلالهم :  هل أخبركم أيها اليهود ،  بمن هم شر وأسوأ من أهل ذلك الدين عقوبة عند الله يوم القيامة ؟  !

هم أولئك الذين طردهم الله من رحمته ،  وأبعدهم عن رضوانه وحل عليهم سخطه ،  وهم :

مَن لَّعَنَهُ اللّهُ وَغَضِبَ عَلَيْهِ وَجَعَلَ مِنْهُمُ الْقِرَدَةَ وَالْخَنَازِيرَ وَعَبَدَ الطَّاغُوتَ .  أي :  وجعل منهم من يشبه القردة في التقليد الأعمى ، والخنازير في الانغماس في كل ما هو قذر .

وكذلك جعل منهم الذين عبدوا الكهنة ورؤساء الضلال .

وفي المراد بالطاغوت هنا قولان :

أحدهما :  الأصنام .

والثاني :  الشيطان .

وفي القرطبي وابن كثير ،  وابن الجوزي عشرون قراءة في كلمة وعبد الطاغوت وفيها وجهان .  أحدهما :  أن المعنى :  وجعل منهم القردة والخنازير ومن عبد الطاغوت .

والثاني :  أن المعنى :  من لعنه الله وعبد الطاغوت .  أي :  خدم الطاغوت وأطاع الظلم والباطل والفساد .  والآية وردت على سبيل المشاكلة والمجاورة لتفكير اليهود الفاسد وزعمهم الباطل .

فكأنه سبحانه يقول لنبيه :

إن هؤلاء يا محمد ينكرون عليكم إيمانكم بالله وبالكتب السماوية ويعتبرون ذلك شرا ،  قل لهم :  لئن كنتم تعيبون علينا إيماننا وتعتبرونه شرا لا خير فيه فشر منه عاقبة ومآلا ما انتم عليه من لعن وطرد من رحمة الله ،  وما أصاب أسلافهم من مسخ بعضهم قردة ،  وبعضهم خنازير .  وما عرف عنكم من عبادة لغير الله .  .  وشبيه بهذه الآية في مجاراة الخصم  قوله تعالى :  وَإِنَّا وْ إِيَّاكُمْ لَعَلَى هُدًى أَوْ فِي ضَلَالٍ مُّبِينٍ . ( سبأ :  24 )

أُوْلَئِكَ شَرٌّ مَّكَاناً .  أي :  هؤلاء الموغلون في الاتصاف بتلك القبائح والخبائث التي أوقعتهم في سوء المصير .  هم في شر المكانة وأحط المقام في الدنيا والآخرة .

وَأَضَلُّ عَن سَوَاء السَّبِيلِ .  أي :  وهم أكثر ضلالا عن طريق الحق المستقيم من سواهم ،  فهم في الدنيا يشركون بالله وينتهكون محارمه وفي الآخرة مأواهم النار وبئس القرار .