102- قد سألها قوم من قبلكم ثم أصبحوا بها كافرين .  أي قد سأل مثل هذه المسائل المنهى عنها ،  قوم من قبلكم فأجيبوا ،  ثم لم يعلموا ،  فأصبحوا بها كافرين ،  لأنهم استثقلوا الإجابة عما سألوا عنه ،  وتركوا العمل بما تطلعوا إلى معرفته .

قال الألوسي :  ( واختلف في تعيين القوم :  فعن ابن عباس هم قوم عيسى سألوه إنزال مائدة ثم كفروا بها ،  وقيل :  هم قوم صالح – عليه السلام – سألوه الناقة ثم عقروها وكفروا بها ،  وقيل :  هم بنوا إسرائيل كانوا يسألون أنبياءهم عن أشياء فإذا أخبروهم كذبوهم .  .  .  )

من تفسير ابن كثير :

قال ابن كثير :  ظاهر الآية النهي عن السؤال عن الأشياء التي إذا علم بها الشخص ساءته فالأولى الإعراض عنها .  .

فقد روى الإمام أحمد ومسلم والنسائي عن أبي هريرة أن رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم قال :  ( ذرونى ما تركتكم ،  فإنما هلك من كان من قبلكم بكثرة سؤالهم واختلافهم على أنبيائهم فإذا أمرتكم بشيء فأتوا منه ما استطعتم ،  وإذا نهيتكم عن شيء فدعوه ) ( 27 ) .

وروى الدارقطني وأبو نعيم عن أبي ثعلبة الخشنى .  أن النبي صلى الله عليه وآله وسلم قال :

( إن الله تعالى فرض فرائض فلا تضيعوها ،  وحد حدودا فلا تعتدوها ،  ورحم أشياء فلا تقربوها ،  وترك أشياء من غير نسيان فلا تبحثوا عنها ( 28 ) .

من تفسير القاسمي :

قال القاسمي :  رحمه الله تعالى عقب تفسيره للآيتين ما يأتي :  رأيت في موافقات الإمام الشاطبي في هذا الموضع مبحثا جليلا قال فيه :

الإكثار من الأسئلة مذموم ،  والدليل عليه النقل المستفيض من الكتاب والسنة وكلام السلف الصالح .  .  .  وهذه مواضع يكره السؤال فيها :

1- السؤال عما لا يقع في الدين ،  كسؤال عبد الله بن حذافة من أبي يا رسول الله ؟  فأجابه أبوك حذافة .

2- أن يسأل عن صعاب المسائل وشرارها ،  كما جاء في سنن أبي داود في النهي عن الأغلوطات ( 29 ) وهي المسائل يغالط بها العلماء ليزلوا فيها فيهيج بذلك شر وفتنة .

3- أن يبلغ بالسؤال إلى حد التكلف والتعمق ،  وعلى ذلك يدل ما أخرجه مالك في الموطأ عن يحيى ابن عبد الرحمن ابن حاطب أن عمر ابن الخطاب خرج في ركب ،  فيهم عمرو بن العاص ،  حتى وردوا حوضا ،  فقال عمرو بن العاص ،  يا صاحب الحوض ،  هل ترد حوضك السباع ؟

فقال عمر يا صاحب الحوض ،  لا تخبرنا ،  فإنا نرد على السباع وترد علينا ( 30 ) .

4- السؤال عن المتشابهات ،  وعلى ذلك يدل قوله تعالى :  فأما الذين في قلوبهم زيغ فيتبعون ما تشابه منه .

وعن عمر بن عبد العزيز :  من جعل دينه عرضا للخصومات أسرع التنقل .

5- السؤال عما شجر بين السلف الصالح ،  وقد سئل عمر ابن عبد العزيز عن قتال أهل صفين فقال :

تلك دماء كف الله عنها يدي ،  فلا أحب أن ألطخ بها لساني .

6- سؤال التعنت والإفحام وطلب الغلبة عند الخصام وقد ذم القرآن هذا اللون من الناس فقال :  وهو ألد الخصام .  ( البقرة :  204 ) ،  وقال سبحانه :  بل هم قوم خصمون .  ( الزخرف :  58 ) .  وفي الحديث :  ( إن من أبغض الرجال إلى الله تعالى الألد الخصم .

هذه جملة من المواضع التي يكره السؤال فيها ويقاس عليها ما سواها وليس النهي فيها واحدا ،  بل فيها ما تشتد كراهته ،  ومنها ما يخف ومنها ما يحرم ،  ومنها ما يكون محل اجتهاد .

والنهي في الآية مقيد بما لا تدعو إليه الحاجة من الأسئلة لأن الأمر الذي تدعوا إليه الحاجة قد أذن الله بالسؤال عنه فقال :  فاسألوا أهل الذكر إن كنتم لا تعلمون .  ( الأنبياء :  7 ) .  وفي الحديث :  ( قاتلهم الله ،  هلا سألوا إذا لم يعلموا ،  فإنما شفاء الجهل بالسؤال ( 31 ) .