المفردات :

الطيبات :  مات طاب من الأطعمة وحل .

الجوارح :  واحدها :  جارحة .  وهي الصائدة من الكلاب والفهود والطيور .

مكلبين :  مبالغين في تدريبها على الصيد .  فالمكلب :  مؤدب الجوارح ومدربها على الصيد .

4- يَسْأَلُونَكَ مَاذَا أُحِلَّ لَهُمْ قُلْ أُحِلَّ لَكُمُ الطَّيِّبَاتُ وَمَا عَلَّمْتُم مِّنَ الْجَوَارِحِ مُكَلِّبِينَ تُعَلِّمُونَهُنَّ مِمَّا عَلَّمَكُمُ اللّهُ .  .  .  لما ذكر سبحانه وتعالى في الآية السابقة آية التحريم تحرج المسلمون أن يتناولوا شيئا قبل أن يستيقنوا من حله .

لذلك سألوا رسول الله صلى الله عليه وسلم ماذا أحل لهم ؟  .

جاء في تفسير ابن كثير وغيره :

أخرج ابن أبي حاتم ابن جبير ،  أن عدي بن حاتم ،  وزيد بن المهلهل الطائيين- وكانا أهل صيد- قالا :  يا رسول الله إنا قوم نصيد بالكلاب والبزاة .

وإن الكلاب تأخذ البقر والحمر والظباء ،  فمنه ما ندرك ذكاته ومنه ما تقتله فلا ندرك ذكاته ، وقد حرم الله الميتة فماذا يحل لنا ؟  فنزلت الآية :  يَسْأَلُونَكَ مَاذَا أُحِلَّ لَهُمْ قُلْ أُحِلَّ لَكُمُ الطَّيِّبَاتُ .  .  .

أي :  يسألك المؤمنون :  ماذا أحل لهم من الطعام ؟  فقل لهم يا محمد :  أحل لكم ما تستطيعون أكله وتشتهونه مما حل لكم .

قال صاحب الظلال :

وهو جواب يستحق الانتباه ،  إذ يلقى في حسهم أنهم لم يحرموا طيبا ولم يمنعوا عن طيب ،  وأن كل الطيبات ما تزال لهم حلالا .  فلم يحرم إلا الخبيث ، والواقع أن كل ما حرم تستقذره الفطرة السليمة بطبعها من الناحية الحسية كالميتة والدم ولحم الخنزير ،  أو ينفر منه الضمير السليم كالذي أهل به لغير الله ، وما ذبح على النصب أو الاستقسام بالأزلام .

وهو يضيف إلى الطيبات ما أمسكته الجوارح كالصقر والبازى- ومثلها كلاب الصيد- المعلمة على الصيد ، التي كلبها أصحابها ،  أي :  علموها كيف تكلب الفريسة وتكبلها وتصطادها ،  وتحتفظ بها لا تأكلها ،  واشترط لحل ما تكلبه الجوارح وتمسكه أن تكون قد أمسكته لحساب أصحابها لا لحسابها هي ، وآية ذلك ألا تأكل منه عند صيده ؛  ولا تقربه إلا إذا غاب عنها صاحبها فجاعت فإنها إن تكن أمسكت الفريسة لنفسها ولتطعم منها ؛  حرمت الفريسة على الناس وتركت للذي صادها لنفسه من الجوارح .  .  فكلوا مما أمسكن عليكم واذكروا اسم الله عليه .  فلا بد من ذكر اسم الله عند إطلاق الجارح أو كلب الصيد ؛  ليكون الصيد حلالا .

من كتب التفسير :

جاء في تفسير ابن كثير ،  وصفوة التفاسير للأستاذ محمد علي الصابوني والتفسير الوسيط بإشراف مجمع البحوث الإسلامية بالأزهر ما نوجزه فيما يأتي :

وَاذْكُرُواْ اسْمَ اللّهِ عَلَيْهِ .  .  أي :  اذكروا اسم الله على هذه الجوارح التي علمتموها عند إرسالها .

روى البخاري وأصحاب السنن من حديث عدي بن حاتم :  أن النبي صلى الله عليه وسلم قال :   " إذا أرسلت كلابك المعلمة ، وذكرت اسم الله عليه ؛  فكل مما امسكن عليك ،  إلا أن يأكل الكلب فلا تأكل ،  فإني أخاف أن يكون إنما أمسك على نفسه "   .

وعلامة المعلم أن يسترسل إذا أرسل ،  وينزجر إذا زجر وأن يمسك الصيد فلا يأكل منه ،  أن يذكر الله عند إرساله ،  فهذه أربع شروط لصحة الأكل من صيد الكلب المعلم .  .

قال بعض الفقهاء :  بحرمة أكل الصيد الذي أكل منه الجارح ولم يدركه الصائد حيا ؛  لأنه أمسكه على نفسه ،  وقال مالك والليث :  يؤكل وإن أكل منه الكلب .

وقال أبو حنيفة وأصحابه :  إذا أكل الكلب من الصيد فلا يؤكل منه ،  ويؤكل صيد البازي وإن أكل منه ؛  لأن تأديب سباع الطير إلى حد ألا تأكل منه متعذر ،  بخلاف الكلاب فإنه غير متعذر ،  وإذا أدرك الصائد ما أكل منه السبع حيا حياة مستقرة ،  فذكاه- أي :  ذبحه- حل أكله اتفاقا ؛  لقوله تعالى :  وما أكل السبع إلا ما ذكيتم .  وإن كانت حياته غير مستقرة وذكاه ،  فالحكم كذلك عند الجمهور لعموم الآية .

قال أبو طلحة الأسدي :   " سألت ابن عباس عن ذئب عدا على شاة فشق بطنها ،  ثم انتثر قصبها- أي أمعاؤها- فأدركت ذكاتها ،  فذكيتها ، فقال :  كل وما انتثر من قصبها فلا تأكل "  .

قال إسحاق بن راهويه :  السنة في الشاة ، على ما وصف ابن عباس ،  فإنها- وإن خرجت أمعاؤها- فهي حية بعد ،  وموضع الذكاة منها سالم ،  وإنما ينظر- عند الذبح- أحية هي أم مية ؟  ولا ينظر إلى ما أصابها :  هي تعيش معه أم لا ؟  قال ابن إسحاق :  ومن خالف هذا ؛  فقد خالف جمهور الصحابة وعامة العلماء .

وَاذْكُرُواْ اسْمَ اللّهِ عَلَيْهِ .  هذا أمر بتسمية الله تعالى عند إرسال الكلب والطير على الصيد ،  فالحكم في التسمية عنده كالحكم غيها عند الذبح .

وقيل :  هو أمر بالتسمية على الصيد عند الأكل منه .

قال الألوسي :  وهو بعيد ،  وإن استظهره أبو حيان  .

واستدل العلماء بهذه الآية على جواز تعليم الحيوان وضربه للمصلحة ؛  لان تعليم يحتاج إلى ذلك ،  وعلى إباحة اتخاذ الكلب للصيد .  ومثله للحراسة ،  والانتفاع به فيما يحقق المصالح العامة ،  مثل تعقبل اللصوص ،  وإنقاذ الغرقى ،  وقيادة العميان .