المفردات :

تنقمون :  تعيبون علينا وتنكرون منا .

التفسير :

59- قُلْ يَا أَهْلَ الْكِتَابِ هَلْ تَنقِمُونَ مِنَّا إِلاَّ أَنْ آمَنَّا بِاللّهِ وَمَا أُنزِلَ إِلَيْنَا وَمَا أُنزِلَ مِن قَبْلُ .  .  .

سبب النزول :  أن نفرا من اليهود أتوا رسول الله صلى الله عليه وسلم فسألوه عمن يؤمن به من الرسل فذكر جميع الأنبياء ،  فلما ذكر عيسى ،  جحدوا نبوته ،  وقالوا :  والله ما نعلم دينا شرا من دينكم ،  فنزلت هذه الآية والتي بعدها  .

ومعنى نقمت :  بالغت في كراهية الشيء ،  والمعنى :  هل تكرهون منا إلا إيماننا وفسقكم لأنكم علمتم أننا على الحق ،  وأنكم فسقتم .

وجاء في التفسير الوسيط :

قُلْ يَا أَهْلَ الْكِتَابِ هَلْ تَنقِمُونَ مِنَّا .  أي :  ما تنكرون منا وتعيبون علينا إلا إيماننا بالله وما أنزل إلينا من القرآن المجيد وإيماننا بما أنزل من قبل إنزال القرآن الكريم :  من التوراة والإنجيل المنزلين عليكم ،  وسائر الكتب السماوية ،  وكذلك إيماننا بأنكم قوم فاسقون متمردون على الحق خارجون عن الطريق المستقيم للصالح الإنساني ،  مكذبون بنبوة محمد الذي بشرت به كتبكم وجاء لخلاصكم  .

وقال الشوكاني في فتح القدير في معنى الآية :

هل تعيبون أو تسخطون أو تنكرون أو تكرهون منا إلا إيمانا بالله وبكتبه المنزلة ،  وقد علمتم بأننا على الحق .

وَأَنَّ أَكْثَرَكُمْ فَاسِقُونَ .  بترككم للإيمان والخروج عن امتثال أوامر الله .  اه .

ومن بلاغة القرآن الكريم وإنصافه في الأحكام واحترسه في التعبير ،  أنه لم يعمم الحكم بالفسق على جميعهم ،  بل جعل الحكم بالفسق منصبا على الكثيرين منهم حتى يخرج عن هذا الحكم القلة المؤمنة من أهل الكتاب ،  وشبيه بهذا قوله في آية أخرى :  مِّنْهُمْ أُمَّةٌ مُّقْتَصِدَةٌ وَكَثِيرٌ مِّنْهُمْ سَاء مَا يَعْمَلُونَ .  ( المائدة : 66 ) .

وفي الآية ما يسمى عند علماء البيان تأكيد المدح بما يشبه الذم وبالعكس .  فمن الأول قول القائل :

ولا عيب فيهم غير أن سيوفهم *** بهن فلول من قراع الكتائب

وقول الآخر :

فتكلمت أخلاقه غير أنه جواد فما يبقى من المال باقيا

أما تأكيد الذم بما يشبه المدح ففي هذه الآية وما يشبهها .  أي :  ما ينبغي أن ينقموا شيئا إلا هذا ،  وهذا لا يوجب لهم أن ينقموا شيئا ، إذا فليس هناك شيء ينقمونه ،  وما دام الأمر كذلك ،  فينبغي لهم أن يؤمنوا به ولا يكفروا ،  وفيه أيضا تقريع لهم حيث قابلوا الإحسان بسوء الصنيع