سبب النزول :

روى ابن أبي حاتم وابن جرير عن محمد بن إسحاق عن ابن عباس قال :  أتى رسول الله صلى الله عليه وسلم نعمان ابن آصا ،  وبحري بن عمرو ،  وشاس بن عدى ،  فكلموه وكلمهم رسول الله صلى الله عليه وسلم ،  ودعاهم إلى الله وحده وحذرهم نقمته ،  فقالوا :  ما تخوفنا يا محمد ؟  نحن والله أبناء الله وأحباؤه ،  كقول النصارى ،  فأنزل الله فيهم :

18-وَقَالَتِ الْيَهُودُ وَالنَّصَارَى نَحْنُ أَبْنَاء اللّهِ وَأَحِبَّاؤُهُ  .  .  .  الآية

أي :  نحن من الله بمنزلة الأبناء من الآباء ،  ونحن أحباؤه ؛  لأننا على دينه .

قال ابن كثير :  أي :  نحن منتسبون إلى أنبيائه وهم بنوه وله بهم عناية وهو يحبنا .

قُلْ فَلِمَ يُعَذِّبُكُم بِذُنُوبِكُم .  أي :  قل لهم – يا محمد- : إن كنتم كما زعمتم :  أبناء الله وأحباؤه ،  فلأي شيء يعذبكم بذنوبكم ،  وأنتم مقرون بأنكم ستعذبون على ما ارتكبتم من خطايا كما حكي القرآن عنهم :

وَقَالُواْ لَن تَمَسَّنَا النَّارُ إِلاَّ أَيَّاماً مَّعْدُودَةً .  ( البقرة : 80 ) وهذا يتنافى مع دعواكم القرب من الله ومحبته لكم ؟  !  وإذن فلا مزية ولا فضل لكم على سائر البشر ولستم بأبناء الله ولا بأحبائه .

قال صاحب الظلال :  واليهود والنصارى يقولون :  إنهم أبناء الله وأحباؤه فيزعمون لله تعالى بنوة- على تصور من التصورات إلا تكن بنوة الجسد فهي بنوة الروح ،  وهي أيا كانت تلقى ظلا على عقيدة التوحيد- ويزعمون أن الله تعالى صلة بالخلق ،  لا تنبع من قيانهم بالحق ،  ولكن تنبع من عواصف خاصة من الله لذوات اليهود والنصارى  .

بَلْ أَنتُم بَشَرٌ مِّمَّنْ خَلَقَ .  أي :  ما أنتم إلا بشر كسائر البشر من خلق الله ،  من غير مزية لكم عليهم .

يَغْفِرُ لِمَن يَشَاء وَيُعَذِّبُ مَن يَشَاء .  أي :  يغفر لمن يشاء .  بما يعمله من الطاعات ،  ويعذب من يشاء .  بما يقدمه من المعاصي ،  فالأمر كله موكول إلى سنته التي تسري على الجميع سواء ،  ولا تعترضها عواصف خاصة ،  ولا صلات شخصية ،  وَلِلّهِ مُلْكُ السَّمَاوَاتِ وَالأَرْضِ وَمَا بَيْنَهُمَا .  فهو مالك الجميع وخالق الجميع والمتصرف في الجميع ،  وهذه هي الصلة العامة التي ترتبط كل المخلوقات به ،  وَإِلَيْهِ الْمَصِير .  وهو مصير البشر جميعا ومرجعهم إليه تعالى وحده فيجازي الذين أساءوا بما عملوا ويجزي الذين أحسنوا بالحسنى .

وليس له-سبحانه وتعالى- من خلقه بنون ولا بنات وليس لأحد عنده من فضل أو مزية على غيره إلا بالإيمان والعمل الصالح .

وفي الأثر :  الخلق كلهم عيال الله ،  الله ربهم وهم عباده ،  يتفاضلون عنده بالتقوى ويدركون ثوابه بالعمل الصالح .  قال تعالى :  فَمَن يَعْمَلْ مِثْقَالَ ذَرَّةٍ خَيْرًا يَرَهُ ،  وَمَن يَعْمَلْ مِثْقَالَ ذَرَّةٍ شَرًّا يَرَهُ .  ( الزلزلة : 7-8 ) .