المفردات :

شهادة بينكم :  الشهادة ؛  قول صادر عن علم حصل ،  بطريق البصر أو السمع ،  أو بهما جميعا .

إن أنتم ضربتم في الأرض :  أي :  سافرتم فيها .

تحبسونهما :  أي :  تمسكونهما ،  وتمنعونهما من الانطلاق والهرب .

إن ارتبتم :  أي :  شككتم في صدقهما فيما يقران به .

لمن الآثمين :  أي :  العاصين .

التفسير :

106- يا أيها الذين آمنوا شهادة بينكم إذا حضر أحدكم الموت حين الوصية إثنان ذوا عدل منكم أو آخران من غيركم .  .  . الآية .

لما بين الله تعالى – في الآية السابقة – أن المرجع إليه وحده بعد الموت ،  وأنه هو الذي يتولى الحساب ،  وجزاء المحسن والمسيء ،  أرشدنا سبحانه – في هذه الآية – إلى أنه يلزم – في الوصية قبل الموت – الإشهاد عليها ،  حفاظا على أداء الحقوق الموصى بها لمستحقيها .

سبب النزول :

عن ابن عباس رضي الله عنه قال :  ( خرج رجل من بني سهم مع تميم الداري وعدي ابن بداء ،  فمات السهمي بأرض ليس بها مسلم .  فلما قدما بتركته ،  فقدوا جاما من فضة مخوصا بالذهب فأحلفهما رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم ،  بالله تعالى :  ما كتمتما ولا اطلعتما .  ثم وجد الجام بمكة .  فقيل اشتريناه من تميم وعدي .  فقام رجلان من أولياء السهمى ،  فحلفا بالله ،  لشهادتنا أحق من شهادتهما .  وإن الجام لصاحبهم .

وفيهم نزلت :  يا أيها الذين آمنوا شهادة بينكم ( 36 ) .

يا أيها الذين آمنوا شهادة بينكم إذا حضر أحدكم الموت حين الوصية اثنان ذوات عدل .  .  .  الآية .

أعلم الله سبحانه المؤمنين :  أن الشهادة المشروعة بينهم – حين الوصية – هي شهادة اثنين من أصحاب العدالة والتقوى :  يشهدهما على وصيته ،  فيتحملان هذه الشهادة ،  لأدائها عند الحاجة .

( منكم ) :  أي من المؤمنين ،  وقيل :  من أقارب الموصي .

أو آخران من غيركم .

أي :  من غير المسلمين فكأنه قال :  أو شهادة اثنين آخرين من غير المسلمين .

إن أنتم ضربتم في الأرض فأصابتكم مصيبة الموت .

أي :  إن أنتم سافرتم في الأرض ،  ونزلت بكم مصيبة الموت ،  وأردتم الإيصاء .  فأشهدوا عدلين من أقارب الموصى أو من المؤمنين أو آخرين من أهل الذمة .  أي :  فأشهدوا عدلين منكم معشر المؤمنين .

وقيل عدلين من أقارب الموصى .  وذلك إذا تيسر وجودهما .  فإن لم يتيسر وجودهما .  فإن لم يتيسر وجودهما – بسبب السفر مثلا – فيجوز اختيار اثنين من أهل الذمة .  وقيل من غير أقارب الموصى له .

تحبسونهما بعد الصلاة .

تمنعونهما من الانصراف للتحليف بعد الصلاة .  والمراد بالصلاة التي يحبسان بعدها ،  صلاة العصر ؛  لأنه وقت اجتماع الناس ؛  ولأن الحكام كانوا يجلسون للقضاء في هذا الوقت بين الخصوم .

وقيل :  بعد أي صلاة كانت ؛  لأن الصلاة داعية إلى النطق بالصدق ،  وناهية عن الكذب لقوله تعالى :  (  .  .  .  إن الصلاة تنهى عن الفحشاء والمنكر .  .  .  ) .  ( العنكبوت :  45 ) .

والمأثور عن النبي صلى الله عليه وآله وسلم أنه حلف عديا وتميما الدارى بعد العصر .

وقد جرى العمل على هذا بين المسلمين .

فيقسمان بالله إن ارتبتم .

فيقسمان عند ارتياب الورثة وشكهم ،  فإذا لم تكن ريبة .  فيصدق الشاهدان ،  لأمانتهما وعدم الارتياب فيهما .

لا نشري به ثمنا ولو كان ذا قربى .

أي :  لا نستبدل بالقسم بالله عرضا زائلا من الدنيا .  فلا نحلف بالله كاذبين ،  ولو كان القسم يحقق مصلحة لبعض الأقارب ،  طمعا في عرض الدنيا .

ولا نكتم شهادة الله .  أي ويقول الحالفان – في يمينهما – ولا نكتم الشهادة التي أمر الله تعالى بإقامتها .  كما قال تعالى :  وأقيموا الشهادة لله .  .  .  الآية .  ( الطلاق :  2 ) وكقوله سبحانه :

ومن يكتمها فإنه آثم قلبه .  .  .  الآية .  ( البقرة :  283 ) .

إنا إذن لمن الآثمين .

أي :  أننا إذا اشترينا بالقسم ثمنا .  أو راعينا فيه قرابة .  بأن كذبنا في الشهادة – ابتغاء المنفعة لأنفسنا أو لقرابتنا أو كتمنا الشهادة كلها أو بعضها – كنا من الواقعين في الإثم ،  المستحقين للعقوبة من الله عليه .