المفردات :

ملوكا :  أحرار ،  عندكم ما تملكون به من أموركم ،  بعد أن كنتم مملوكين للفراعنة .

التفسير :

20-ِ و إذ قَالَ مُوسَى لِقَوْمِهِ يَا قَوْمِ اذْكُرُواْ نِعْمَةَ اللّهِ عَلَيْكُمْ .  .  .  الآية .

من شأن القرآن أن يلون في موعظة ،  وأن ينتقل القارئ من الخطاب إلى الغائب ؛  ترويجا للنفس وتنشيطا للذهن .

والمعنى :  واذكر لهم- أيها الرسول- ما حدث من أسلافهم وقت أن قال موسى- عليه السلام- لقومه ناصحا لهم :

يَا قَوْمِ اذْكُرُواْ نِعْمَةَ اللّهِ عَلَيْكُمْ .  تذكروا إنعام الله عليكم ،  وموسى يذكرهم بألوان النعم التي تفضل الله بها عليهم .  ومنها على سبيل المثال :

1- فجر الله لهم من الصخر ينابيع في جوف الصحراء .

2- أنزل الله عليهم المن والسلوى طعاما سائغا من أيسر سبيل .

3- أرسل إليهم الرسل والأنبياء .

4- فضلهم على عالمي زمانهم حين اتبعوا أمر التوراة والتزموا بتعاليم السماء .

5- نجاهم من فرعون وأغرق فرعون وقومه .

6- ملكهم شئون أنفسهم بعد أن كانوا عبيدا لفرعون يذبح أبناءهم ويستحيي نساءهم فنجاهم منه وجعل أمر أنفسهم بأيديهم .

7- أنزل التوراة على موسى وفيها الهداية والرحمة لهم .

إلى غير ذلك من النعم ؛  ومنها أيضا قصة البقرة التي أمروا بذبحها وضرب قتيل بذنبها فيقوم ويقول :  قتلني فلان .

إِذْ جَعَلَ فِيكُمْ أَنبِيَاء وَجَعَلَكُم مُّلُوكًا .  أي :  لأنه جعل فيكم أنبياء كثيرين ،  ولم يبعث في أمة من الأمم من الأنبياء مثل ما بعث في بني إسرائيل .

وَجَعَلَكُم مُّلُوكًا .  أي :  جعلكم أحرارا تملكون أمر أنفسكم وأموالكم ،  بعد أن كنتم عبيدا مستذلين لفرعون وجنده .

وقال عبد الرزاق عن ابن عباس في قوله :  وَجَعَلَكُم مُّلُوكًا .

قال :  الخادم والمرأة و البيت .

وعنه قال :  كان الرجل من بني إسرائيل إذا كان له الزوجة والخادم والدار ؛  سمى ملكا .  وقال الحسن البصري :  هل الملك إلا مركب وخادم ودار ،  رواه ابن جرير .

وقال السدي في قوله :  وَجَعَلَكُم مُّلُوكًا ،  قال :  يملك الرجل منكم نفسه وماله وأهله ،  وقد ورد في الحديث :   " من أصبح منكم آمنا في سربه ،  معافى في جسده ،  عنده قوت يومه ،  فكأنما حيزت له الدنيا بحذافيرها "   .

وروى ابن جرير الطبري ،  أن رجلا قال لعبد الله بن عمرو بن العاص :  ألسنا من فقراء المهاجرين ؟  .

فقال عبد الله له :  ألك امرأة تأوي إليها ؟  قال نعم .

قال :  ألك مسكن تسكنه ؟  قال :  نعم .

قال :  فأنت من الأغنياء .

فقال الرجل :  إن لي خادما ،  قال :  فأنت من الملوك .

وَآتَاكُم مَّا لَمْ يُؤْتِ أَحَدًا مِّن الْعَالَمِينَ .  وأعطاكم من النعم ما لم يعط غيركم من العالمين ،  إذ نجاكم من عدوكم ،  وشق البحر لكم ،  وأغرق فرعون وجنوده ، وأظلكم بالغمام ، وانزل عليكم المن والسلوى وغير ذلك .