المفردات :

نكالا من الله :  أي :  عقابا من الله ،  ينكل به السارق ،  أي :  يردع عن معاودة السرقة ،  ويحذر به هو وغيره من فعلها .

قال صاحب القاموس :  النكال :  ما نكلت به غيرك كائنا ما كان .

وقال أيضا :  ونكل به تنكيلا :  صنع به صنيعا بحذر غيره .

والله عزيز :  أي :  غالب ،  فلا يفوته المعتدون .

حكيم :  في شرع هذا الحد ؛  لما فيه من الردع .

التفسير :

38- وَالسَّارِقُ وَالسَّارِقَةُ فَاقْطَعُواْ أَيْدِيَهُمَا جَزَاء بِمَا كَسَبَا نَكَالاً مِّنَ اللّهِ وَاللّهُ عَزِيزٌ حَكِيمٌ .

بعد أن بين حكم قاطع الطريق ،  تكلم عن عقوبة السارق والسارقة ،  وفي سورة النور بدأ الله بالزانية فقال تعالى :

الزَّانِيَةُ وَالزَّانِي فَاجْلِدُوا كُلَّ وَاحِدٍ مِّنْهُمَا ماِئَةَ جَلْدَةٍ .  لأن الزني من المرأة أفحش ،  ولان الحبل يظهر منها ،  ولأن أسرتها تصيبها المعرة ،  ولأن شهوة الاستمتاع على النساء أغلب ،  وحب المال على الرجال أغلب ،  والرجل على السرقة أجرأ  فناسب أن يبدأ في السرقة بالرجل ،  وفي الزنى بالمرأة .

والسارق :  هو الذي يأخذ مال غيره خفية من حرز مثله ،  ولا شبهة له فيه ،  دون طعن بسلاح أو تهديد به ،  فإن طعن بسلاح أو هدد به- وهو ما يعرف الآن :  بالسطو المسلح- فحكمه حكم قاطع الطريق ،  الذي يسعى في الأرض فسادا .

ولا يعاقب السارق هذا العقاب إلا إذا كان بالغا عاقلا ،  غير مالك للمسروق منه ولا ولاية له عليه ؛  فلا تقطع يد صبي ولا مجنون ،  ولا يد سيد أخذ مال عبده ،  ولا يد عبد سرق مال سيده بإجماع الصحابة ،  ولا يقطع الوالدان بسرقة مال ولدهما ؛  لقوله صلى الله عليه وسلم  " أنت ومالك لأبيك "   وقيل :  تقطع يد الابن إذا سرق ما أبوبه .  والراجح أنه لا يقطع لأن الابن ينبسط في مال أبيه كالعادة .

وإذا استكمل هذه الشروط ؛  فلا تقطع يده إلا إذا سرق ما قيمته ربع دينار .

روى الشيخان عن عائشة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال :   "  تقطع يد السارق في ربع دينار فصاعدا "   .

وقال أبو حنيفة وصاحباه والثورى :  لا تقطع يد السارق إلا في عشرة دراهم كيلا ،  أو دينارا ذهبا أو وزنا ، ولا يقطع حتى يخرج بالمتاع من ملك الرجل ،  وحجتهم حديث ابن عباس قال :  قوم المجن الذي قطع فيه النبي صلى الله عليه وسلم بعشرة دراهم ،  ورواه عمرو بن شعيب عن أبيه عن جده قال :  كان ثمن المجن يومئذ عشرة دراهم ،  أخرجهما الدارقطني وغيره .

ومن العلماء من قال :  لا تقطع اليد إلا في خمسة دراهم ،  و منهم من قال :  لا تقطع اليد إلا في أربعة دراهم ،  ومنهم من قال :  لا تقطع اليد إلا في ثلاثة دراهم ،  ومنهم من قال :  تقطع اليد في كل ما له قيمة على ظاهر الآية ،  وهو قوم الخوارج .

قال القرطبي :  وهذه الأقوال متكافئة والصحيح منها ما قدمناه لك .  اه .

إن التضخم ،  وتدني قيمة النقود ،  تجعل رأي الحنفية أولى بالاعتبار .

روى ابن أبي شيبة والترمذي والحاكم في المستدرك والبيهقي في السنن عن عائشة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال :   " ادرءوا الحدود عن المسلمين ما استطعتم فإن وجدتم للمسلم مخرجا فخلوا سبيله ،  فإن الإمام لأن يخطئ في العفو خير من أن يخطئ في العقوبة "   .

وعلى الحاكم أن يتثبت بعناية من واقعة السرقة ،  وظروفها ودواعيها ،  وان يعدل عن القطع عند وجود شبهة .

وتقطع يد السارق اليمنى من الكوع عند المفصل الذي بين الساعد والكف .  فإن سرق ثانيا ؛  قطعت رجله اليسرى من مفصل الرجل .

فإن سرق ثالثا ؛  قطعت يده اليسرى ،  فإن سرق رابعا ؛ قطعت رجله اليمنى ،  فإن سرق بعد ذلك عزر بما يراه الحاكم رداعا مانعا ، وروى عن أحمد انه لا تقطع اليد اليسرى ولا الرجل اليمنى وهو قول أبي بكر وعمر وأبي حنيفة ، وروى عنه أنها تقطع ،  وبه قال مالك والشافعي  .

وقال عطاء :  تقطع يده اليمنى خاصة ولا يعود عليه القطع ،  وذكره ابن العربي وقال :  أما قول عطاء فإن الصحابة قالوا قبله خلافا  .

وتثبت السرقة بالبينة والإقرار .

ملاحظة :

يرى بعض الفقهاء أن جاحد العارية تقطع يده كالسارق ،  وأكثر الفقهاء يرون أنه لا قطع عليه ،  لقوله صلى الله عليه وسلم :   " لا قطع على خائن "   .

أما من ذهب إلى أن جاحد العارية تقطع يده كالسارق فقد استدل بما رواه الشيخان عن عائشة قالت :  كانت امرأة تستعير المتاع وتجحده ،  فأمر النبي صلى الله عليه وسلم بقطع يدها ،  فأتى أهلها أسامة فكلموه فكلم النبي صلى الله عليه وسلم فقال صلى الله عليه وسلم :   " لا أراك تكلمني في حد من حدود الله تعالى ،  ثم قام النبي صلى الله عليه وسلم خطيبا وقال :   " إنما أهلك من كان قبلكم أنه إذا سرق فيهم الشريف تركوه ،  وإذا سرق فيهم الضعيف قطعوه ،  والذي نفسي بيده لو كانت فاطمة بنت محمد لقطعت يدها "

قال :  فقطع يدها .

وجاء البخاري أنها سرقت ،  وجاء في مسلم أن المرأة المذكورة كانت تستعير المتاع وتجحده .  وقد توسع العلماء والفقهاء والمفسرون في تفسير هذه الآية وخصوصا التفاسير التي عنيت بالأحكام الفقهية ،  ومثال ذلك أن القرطبي بين أن هذه الآية فيها سبع وعسرون مسألة كتبها في 15 صفحة ومن نماذج تفسير القرطبي ما يأتي :

المسألة الثانية عشرة :  قوله تعالى :  فاقطعوا .  القطع معناه :  الإبانة والإزالة ،  ولا يجب إلا بجمع أوصاف تعتبر في السارق وفي الشيء المسروق ،  وفي الموضع المسروق منه وفي صفته .

1- فأما ما يعتبر في السارق فأربعة أوصاف وهي :  البلوغ ، والعقل ،  وأن يكون غير مالك المسروق منه ،  وألا يكون له عليه ولاية ؛  فلا يقطع العبد إن سرق مال سيده ،  وكذلك السيد إن اخذ مال عبده لا قطع بحال ،  ولا قطع على صبي ولا مجنون .

2- وأما ما يعتبر في الشيء المسروق فثلاثة أوصاف :

( أ‌ ) النصاب

( ب‌ ) أن يكون مما يتمول ويتملك ويحل بيعه .

( ج ) ألا يكون للسارق فيه ملك كمن سرق ما رهنه أو ما استأجره .

3- وأما ما يعتبر في موضع المسروق منه فوصف واحد وهو الحرز لمثل ذلك الشيء المسروق .

وجملة القول فيه :  أن كل شيء له مكان معروف فمكانه حرزه ،  وكل شيء معه حافظ فحافظه حرزه ،  فالدور والمنازل والحوانيت حرز لما فيها ،  غاب عنها أهلها أو حضروا .

والقبر والمسجد حرز لما فيهما ،  والخزانة في مكاتب الناس- أو الحكومة- حرز لما فيها ،  وظهور الدواب حرز لما تحمل  .

فَاقْطَعُواْ أَيْدِيَهُمَا .  والخطاب هنا لولاة الأمر الذين يرجع إليهم تنفيذ الأحكام والحدود .  وجمع سبحانه اليد فقال :  أيديهما .  ولم يقل :  يديهما بالتثنية ؛  لأن فصحاء العرب يستثقلون إضافة المثنى إلى ضمير التثنية .

قال القرطبي :

قوله تعالى :  جَزَاء بِمَا كَسَبَا .  مفعول من أجله ،  وإن شئت كان مصدرا ،  وكذا :  نَكَالاً مِّنَ اللّهِ .  اه وفيه بيان لسبب هذه العقوبة وللحكمة التي من أجلها شرعت .

أي :  اقطعوا أيديهما جزءا لهما بسبب فعلهما الخبيث ،  وكسبهما السيئ وخيانتهما القبيحة ،  ولكي يكون هذا القطع لأيديهما نكالا .  أي :  عبرة وزجرا- من الله تعالى- لغيرهما ؛  حتى يكف الناس عن ارتكاب هذه الجريمة .

يقال :  نكل فلان بفلان تنكيلا ،  أي :  صنع به صنيعا يحذر غيره .

وسميت هذه العقوبة نكالا ؛  لأنها تجعل غير من نزلت به يخاف من ارتكابها ؛  حتى لا ينزل به ما نزل بمرتكبها من قطع ليده ،  وفضيحة لأمره ،  وَاللّهُ عَزِيزٌ حَكِيمٌ .  غالب على أمره ،  حكيم في شرائعه وتكاليفه .

قال الأصمعي :  قرأت هذه الآية ،  وإلى جنبي أعرابي فقلت :  والله غفور رحيم ،  سهوا ؛  فقال الأعرابي :  كلام من هذا ؟  قلت :  كلام الله ،  قال :  أعد ؛  فأعدت :  والله غفور رحيم ،  فقال :  ليس كلام الله ؛  فتنبهت فقلت :  والله عزيز حكيم .  فقال :  أصبت هذا كلام الله ،  فقلت له :  أتقرأ القرآن ؟  قال :  لا ،  قلت :  فمن أين علمت أنب أخطأت ؟  فقال :  يا هذا عزيز حكيم .  فأمر بالقطع ،  فلو غفر ورحم لما أمر بالقطع  فقد فهم الأعرابي أن مقتضى العزة والحكمة ،  غير مقتضي المغفرة والرحمة ،  وأن الله تعالى- يضع كل اسم موضعه في كتابه .