المفردات :

من أجل ذلك :  أي :  بسبب ذلك .

بالبينات :  بالحجج الواضحات .

لمسرفون :  لمجاوزون الحد في الطغيان .

التفسير :

32- مِنْ أَجْلِ ذَلِكَ كَتَبْنَا عَلَى بَنِي إِسْرَائِيلَ أَنَّهُ مَن قَتَلَ نَفْسًا بِغَيْرِ نَفْسٍ أَوْ فَسَادٍ فِي الأَرْضِ فَكَأَنَّمَا قَتَلَ النَّاسَ جَمِيعًا وَمَنْ أَحْيَاهَا فَكَأَنَّمَا أَحْيَا النَّاسَ جَمِيعًا .  .  .  الآية

مِنْ أَجْلِ ذَلِكَ .  أي :  من أجل المذكور في تضاعف قصة بني آدم ،  أو من أجل فظاعة القتل ظلما وسوء آثاره في الدنيا والآخرة قضينا وأوجبنا على بني إسرائيل في كتابهم أنه أي :  الحال والشان من قتل نفسا .  واحدة من النفوس الإنسانية بغير نفس .  توجب القصاص .  أو بغير فساد في الأرض يوجب القصاص كالردة وزنى المحصن ،  وقيل :  الفساد في الأرض :  قطع الطريق ،  وسفك الدماء ،  وهتك الحرم ،  ونهب الأموال والبغي على عباد الله بغير حق ،  وهدم البنيان وتغوير الأنهار .

فَكَأَنَّمَا قَتَلَ النَّاسَ جَمِيعًا .  إذ النفس الواحدة تمثل النوع الإنساني كله ،  فالجرأة على قتل نفس بغير حق عدوان على الجنس الآدامي كله ،  وعن مجاهد قال :  المعنى :  أن الذي يقتل النفس المؤمنة متعمدا جعل الله جزاءه جهنم ،  وغضب عليه ولعنه وأعد له عذابا عظيما ،  فلو قتل الناس جميعا لم يزد على هذا .

وَمَنْ أَحْيَاهَا فَكَأَنَّمَا أَحْيَا النَّاسَ جَمِيعًا .  أي :  ومن أحيا نفسا ليس عليها قصاص ولا حد بأن أنقذها من التهلكة أو الغرق أو الحرق أو الهدم ،  أو عفا عمن وجب قتله أو حال دون قتل نفس ظلما بالنصيحة أو القوة .

فَكَأَنَّمَا أَحْيَا النَّاسَ جَمِيعًا .  أي :  وجب على الكل شكره ،  وقيل :  كأنما أحيا الناس جميعا في الأجر . وفي هذه الاية الكريمة أسمى ألوان الترغيب في صياتة الدماء و حفظ النفوس من العدوان عليها ،  حيث شبه سبحانه قتل النفس الواحدة بقتل الناس جميعا وإحياءها بإحياء الناس جميعا .

وبعض المفسرين يرى أن المراد بالنفس الواحدة ،  نفس الإمام العادل ؛  لان القتل في هذه الحالة يؤدي إلى اضطراب أحوال الجماعة ،  وإشاعة الفتنة فيها .

قال القرطبي :  روى عن ابن عباس أنه قال : من قتل نبيا أو إمام عدل فكأنما قتل الناس جميعا ،  ومن أحياه بأن شد عضده ونصره فكأنما أحيا الناس جميعا  .  وجمهور المفسرين على عموم معنى الآية وشمولها لكل نفس إنسانية .

وَلَقَدْ جَاء تْهُمْ رُسُلُنَا بِالبَيِّنَاتِ ثُمَّ إِنَّ كَثِيرًا مِّنْهُم بَعْدَ ذَلِكَ فِي الأَرْضِ لَمُسْرِفُونَ .  أي :  ولقد جاءت رسلنا لبني إسرائيل بالآيات البينات ،  والمعجزات الواضحات .

ثُمَّ إِنَّ كَثِيرًا مِّنْهُم بَعْدَ ذَلِكَ .  أي :  بعد الذي كتبناه عليهم من الشرائع ، وبعد مجيء الرسل إليهم بالبينات .

فِي الأَرْضِ لَمُسْرِفُونَ .  أي :  مسرفون في قتل الناس غير مبالين به ،  وفائدة ذكر في الأرض .  لتوضيح أن إسراف بني إسرائيل في القتل والمعاصي لم يكن فيما بينهم فحسب ،  بل انتشر شره في الأرض ،  ونحن إلى الآن نشاهد أصابع اليهود وراء انواع القتل والاغتيال ،  وإثارة الفتن والحروب بين الناس .

ولا يزالون يسرفون في القتل ويفسدون في الأرض ،  ونسمع الآن ثورة أطفال الحجارة ،  وعدوان اليهود على العرب والمسلمين في فلسطين مع إسراف في القتل وعدوان على الأطفال الأبرياء .

وسيأتي في الآية 64 من سورة المائدة قوله تعالى :  "  كُلَّمَا أَوْقَدُواْ نَارًا لِّلْحَرْبِ أَطْفَأَهَا اللّهُ وَيَسْعَوْنَ فِي الأَرْضِ فَسَادًا وَاللّهُ لاَ يُحِبُّ الْمُفْسِدِينَ .

ملاحق بتفسير الآية

1- خص الله بني إسرائيل بالذكر في هذه الآية ؛  لكثرة سفكهم للدماء ،  وقتلهم الأنبياء ،  ولأن الحسد كان منشأ جريمة القتل ،  والحسد غالب عليهم .

2- قال الزمخشري في تفسير الكشاف :

فإن قلت :  كيف شبه الواحد بالجميع ، وجعل حكمه كحكهم ؟  قلت :  لأن كل إنسان يدلي بما يدلي به الآخر من الكرامة على الله ،  وثبوت الحرمة ،  فإذا قتل فقد أهين ما كرم على الله ،  وهتكت حرمته ،  وعلى العكس فلا فرق إذا بين الواحد والجميع في ذلك .