المفردات :

لعناهم :  اللعن :  الطرد من الرحمة .

قاسية :  شديدة غليظة ،  لا تقبل خيرا .

خائنة منهم : خيانة وغدر منهم .

التفسير :

ولكن بني إسرائيل لم يوفوا بعهدهم ،  ونقضوا الميثاق ،  الذي أخذه الله عليهم ؛  فعاقبهم الله تعالى ،  وفي ذلك يقول سبحانه :

13- فَبِمَا نَقْضِهِم مِّيثَاقَهُمْ .  .  .  الآية

تعرض الآية النتائج المترتبة على موقفهم من الميثاق .  فتقول :

فَبِمَا نَقْضِهِم مِّيثَاقَهُمْ .  أي :  فبحسب نقضهم عهدهم المؤكد .

لَعنَّاهُمْ .  أي :  طردناهم من رحمتنا عقوبة لهم ؛  لأنهم قد فسدت فطرتهم .

وَجَعَلْنَا قُلُوبَهُمْ قَاسِيَةً .  أي :  أورثنا قلوبهم الغلظة والقسوة .  فهي لا تلين ،  ولا تنفذ إليها الحجة ،  ولا تؤثر فيها الموعظة .

يُحَرِّفُونَ الْكَلِمَ عَن مَّوَاضِعِهِ .  أي :  يغيرون كلام الله في التوراة ،  بالمحو والإثبات والزيادة والنقصان ،  وسوء التأويل .

وَنَسُواْ حَظًّا مِّمَّا ذُكِّرُواْ بِهِ .  أى :  وأعرضوا عن بعض ما أمروا به في التوراة ،  من إتباع الرسول صلى الله عليه وسلم والإيمان به ،  وغير ذلك .  وإنما قال :  يحرفون ،  ولم يقل :  حرفوا ؛  للدلالة على ان هذا الخلق طبع فيهم ؛  تتجدد آثاره آنا فآنا .

ولذا قال الله- تعالى- لنبيه عقب ذلك .

وَلاَ تَزَالُ تَطَّلِعُ عَلَىَ خَائِنَةٍ مِّنْهُمْ .  أي :  إن الغدر والخيانة عادة مستمرة لليهود .  منتقلة فيهم ،  من الأصول إلى الفروع .  فلا تزال- أيها الرسول- تطلع من هؤلاء المعاصرين .  على خيانة إثر خيانة .  فهم قوم لا عهد لهم ،  ولا فاء عندهم .

لقد دمغتهم الكتب السماوية بالغدر والخيانة والقسوة ،  فرماهم نبيهم أرمياء بالكذب والسرقة والزنى والشرك .  وأنهم حولوا بيت الله إلى مغارة لصوص

ورماهم السيد المسيح- عليه السلام- بأنهم مثل القبور المبيضة من الخارج ،  المليئة بالجيف من الداخل ،  ووصفهم بأنهم الحيات ،  أولاد الأفاعي .  وأنهم قتلوا الأنبياء والحكماء وجعلوا بيت الله مغارة لصوص  .

الآيات القرآنية العديدة تؤيد هذه الصفات .

إِلاَّ قَلِيلاً مِّنْهُمُ .  وهم من آمنوا بك ، واتبعوك كعبد الله بن سلام وأمثاله من الذين آمنوا بالله ورسوله ،  فلا تظن بهم سوءا ،  ولا تخف منهم خيانة ؛  لأن الله طهرهم بالإسلام .

فَاعْفُ عَنْهُمْ وَاصْفَحْ .  فاعف عما فرط من هؤلاء اليهود ، واصفح عمن أساء منهم وعاملهم بالإحسان ؛  تأليفا لهم ،  فلعل الله أن يهديهم .

إِنَّ اللّهَ يُحِبُّ الْمُحْسِنِينَ .  وأنت أحق الناس بالاتصاف بالإحسان وإتباع ما يحبه الله .