المفردات :

لولا :  هلا .  وهي هنا :  للتحضيض .

الربانيون :  العلماء العارفون بالله ،  يكونون في اليهود وغيرهم .

الأحبار :  علماء اليهود ،  وقيل :  هما في اليهود ؛  لأن الحديث ما زال متصلا ببيان شأنهم .

التفسير :

63-لَوْلاَ يَنْهَاهُمُ الرَّبَّانِيُّونَ وَالأَحْبَارُ عَن قَوْلِهِمُ الإِثْمَ وَأَكْلِهِمُ السُّحْتَ لَبِئْسَ مَا كَانُواْ يَصْنَعُونَ .

أي :  هلا قام العلماء بالنهي عن التسابق إلى ارتكاب المعاصي والانغماس في الشهوات ؟

السحت :  هو المال الحرام كالربا والرشوة ،  سمي سحتا من سحته إذا استأصله ؛  لأنه مسحوت البركة أي :  مقطوعها ، أو لأنه يذهب فضيلة الإنسان ويستأصلها ،  واليهود أرغب الناس في المال الحرام وأحرضهم عليه ،  والربانيون :  جمع رباني وهم العلماء الحكماء البصراء بسياسة الناس وتدبير أمورهم والقيام بمصالحهم .  والأحبار :  جمع حبر ،  وهم علماء اليهود وفقهاؤهم المفسرون لما ورد في التوراة من أقوال وأحكام .

جاء في فتح القدير للشوكاني عند تفسير الآية :

أي :  لقد ترك علماؤهم نهيهم عن المنكر الذي يقولونه بألسنتهم ،  وما يأكلونه من الحرام والرشا والظلم .

لَبِئْسَ مَا كَانُواْ يَصْنَعُونَ .  فبئس الصنيع من علمائهم هذا التهاون في إبقائهم واقعين في الحرم دون إنكار ولا تغيير ،  فوبخ سبحانه الخاصة وهم العلماء التاركون للأمر والنهي عن المنكر ،  بما هو أغلظ وأشد من توبيخ فاعلى المعاصي ،  فهم أشد حالا ،  وأعظم وبالا من العصاة ،  فرحم الله عالما قام بما أوجبه الله عليه من فريضة الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر  .

وقال ابن جرير :  كان العلماء يقولون :  ما في القران آية أشد توبيخا للعلماء من هذه الآية ،  ولا أخوف عليهم منها .

وقال ابن كثير :  روى الإمام أن رسول صلى الله عليه وسلم قال :   " ما من قوم يكون بين أظهرهم من يعمل بالمعاصي ،  وهم أعز منه وأمنع ولم يغيروا ؛  إلا أصابهم الله منه بعذاب  "   .

وروى ابن أبي حاتم عن يحيي بن يعمر قال :  خطب علي بن أبي طالب فحمد الله وأثنى عليه ،  ثم قال :  أيها الناس إنما هلك من كان قبلكم ؛  بركوبهم المعاصي ،  ولم ينههم الربانيون والأحبار فلما تمادوا ؛  أخذتهم العقوبات ؛  فمروا بالمعروف ،  وانهوا عن المنكر قبل أن ينزل بكم مثل الذي نزل بهم ،  واعلموا أن الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر لا يقطع رزقا ولا يقرب أجلا   "  .

وجاء في تفسير القرطبي للآية :

روى سفيان بن عيينة قال :  حدثني سفيان بن سعيد عن مسعر قال :  بلغني ان ملكا أمر أن يخسف بقرية فقال :  يا رب ،  فيها فلان العابد ،  فأوحى الله إليه :   " أن به فابدأ فإنه لم يتعمر وجهه في ساعة قط "   .

وفي صحيح الترمذي  " إن الناس إذا رأوا الظالم ولم يأخذوا على يديه ؛  أوشك أن يعمهم الله بعقاب من عنده  "   .