التفسير :

فتنة :  الفتنة :  الاختبار بالنار ، ومعناها هنا :  العاب .

التفسير :

71- وَحَسِبُواْ أَلاَّ تَكُونَ فِتْنَةٌ فَعَمُواْ وَصَمُّواْ .  .  .

فتنة .  من الفتن وهو إدخال الذهب في النار لتظهر جودته .  .  والمراد بها هنا :  الشدائد والمحن  و المصائب التي تنزل بالناس .

فَعَمُواْ وَصَمُّواْ . من العمى الذي هو ضد الابصار و من الصمم الذي هو ضد السمع ،  وقد استعيرهنا للإعراض عن دلائل الهدى والرشاد التي جاء بها الرسل .

والمعنى :  لقد ظن اليهود أنهم لن يصبيهم بلاء بتكذيبهم للرسل وقتلهم لهم فأمنوا عقاب الله وتمادوا في فنون البغي والفساد ،  وعموا وصموا عن دلائل الهدى والرشاد التي جاء بها الرسل واشتملت عليها الكتب السماوية .

ثُمَّ تَابَ اللّهُ عَلَيْهِمْ ثُمَّ عَمُواْ وَصَمُّواْ كَثِيرٌ مِّنْهُمْ .  أي :  ثم تاب عليهم قبل توبتهم بعد أن رجعوا عما كانوا عليه من فساد ،  ثم نكسوا على رءوسهم مرة أخرى فعادوا إلى فسادهم وضلالهم وعدوانهم على أنبيائهم إلا عددا قليلا منهم بقي على توبته وإيمانه .

وَاللّهُ بَصِيرٌ بِمَا يَعْمَلُونَ .  أي :  والله تعالى عليم بما يعملونه علم من يبصر كل شيء دون أن تخفى عليه خافية ،  وسيجازيهم على أعمالهم بما يستحقونه من عذاب أليم .

وتفيذ الآية :  أن فساد اليهود وعماهم وصممهم على الحق قد حصل مرتين ،  واختلف المفسرون في المراد بهاتين المرتين على وجوه :

الأول :  أنهم عموا وصموا في زمان زكريا ويحيي وعيسى ثم تاب الله عليهم حيث وفق بعضهم للإيمان ثم عموا وصموا كثير منهم في زمان محمد صلى الله عليه وسلم .

الثاني :  أن العمى الأول كان في زمن بختصر البابلي ،  وقد غزاهم سنة 606 قبل الميلاد ،  ثم ساعدهم قورش ملك الفرس سنة 526 قبل الميلاد فعادوا لبلادهم وأعادوا بناء هيكلهم .

ثم عموا مرة ثانية ؛  فسلط الله عليهم الرومان بقيادة تيطس سنة 70م .

قال القفال  :  ذكر الله تعالى في سورة الإسراء ما يجوز أن يكون تفسيرا لهذه الآية فقال :  وقضينا إلى بني إسرائيل في الكتاب لتفسدن في الأرض مرتين ولتعلن علو كبيرا .  ( الإسراء :  41 ) .

قال الدكتور محمد سيد طنطاوي  بعد أن نقل عن الفخر الرازي آراء المفسرين ثم عقب قائلا :

 " والذي نراه أن تحديد عماهم وصممهم وتوبتهم بزمان معين أو بجريمة أو جرائم معينة تابوا بعدها- هذا التحديد غير مقنع ،  ولعل أحسن منه أن تقول :

إن القرآن الكريم يصور ما عليه بنو إسرائيل من صفات ذميمة وطبائع معوجة ،  ومن نقص للعهود والمواثيق .  .  .  فهم أخذ الله عليهم العهود فنقضوها ،  وأرسل إليهم الرسل فاعتدوا عليهم ،  وظنوا أن عدوانهم هذا شيء هين ولن يصيبهم بسببه عقاب دنيوي ،  فلما أصابهم العقاب الدنيوي كالقحط والوباء والهزائم .  .  .  بسبب مفاسدهم ؛  تابوا إلى الله فقبل الله توبتهم ورفع عنهم عقابه فعادوا إلى عماهم وصممهم- إلا قليلا منهم- وارتكبوا ما ارتكبوا من منكرات بتصميم وتكرار ،  فأصابهم- سبحانه- بفتن لم يتب عليهم منها .  .

وَمَا كَانَ اللَّهُ لِيَظْلِمَهُمْ وَلَكِن كَانُوا أَنفُسَهُمْ يَظْلِمُونَ .  ( العنكبوت : 40 ) .