المفردات :

باللغو :  اللغو في اليمين :  الحلف من غير قصد القسم .

بما عقدتم الأيمان :  أصل العقد :  نقيض الحل .  فعقد الأيمان وتعقيدها :  توكيدها بالقصد والتصميم .

فكفارته :  أصل الكفارة من الكفر .  وهو :  الستر والتغطية ،  ثم صارت – في اصطلاح الشرع – اسما لأعمال تكفر – أي تمحو – بعض الذنوب .

من أوسط ما تطعمون أهليكم :  الأوسط ؛  المعتدل من كل شيء .  والمراد هنا :  الأغلب من الطعام ،  الذي هو وسط بين الدون الذي يتقشف به ،  وبين الأعلى الذي يتوسع به .

أو تحرير رقبة :  أي اعتناق رقيق ملوك له .

تمهيد في :  أنواع الأيمان .

تنقسم الأيمان إلى ثلاثة أقسام :

يمين اللغو :  وهو ما يسبق إليه اللسان بالحلف بدون قصد مثل قوله :  لا والله ،  وبلى والله ،  أو من حلف على شيء يعتقد أنه صادق فيه ،  وكان الأمر بخلافه ،  كمن حلف أنه ليس معه نقود أو قلم ،  ثم تبين وجود نقود أو قلم في جيبه ،  بدون أن يعلم بوجوده .

أما اليمين المنعقدة :  فهي الحلف على شيء أن يفعله أو لا يفعله عاقدا العزم مؤكدا النية على ذلك فإذا حنث في هذا اليمين فتلزمه الكفارة وهو مخير في هذه الكفارة بين ثلاثة أشياء .

1- إطعام عشرة مساكين يغديهم ويعيشهم ،  أو يعطي لكل مسكين نصف صاع من قمح أو صاعا من شعير .

2- إعطاء كل مسكين ثوبا يستره ويصلح للصلاة فيه .

3- إعتاق رقبة .

قال في البحر المحيط :  وأجمع العلماء على أن الحانث مخير بين الإطعام والكسوة والعتق .

فإذا عجز المسلم عن أداء أي واحد من الثلاثة المذكورة فكفارة اليمين له صيام ثلاثة أيام واشترط الأحناف والحنابلة التتابع في الأيام .

وقال الشافعي ومالك :  لا يجب التتابع ،  واختار الطبري أنه كيفما صامهن مفرقة أو متتابعة أجزأه .

89- لا يؤاخذكم الله باللغو في أيمانكم .  .  .  الآية يسر الله التشريع والأحكام فقال تعالى :  ما يريد الله ليجعل عليكم من حرج .  ومن هذا التيسير أنه رفع عن هذه الأمة ما حدثت به نفسها ،  ورفع عنها اثم ما سبق إليه اللسان ،  بدون قصد من القلب ،  كقول الحالف لا والله وبلى والله .

كما سامح المؤمن في الحلف على شيء أنه فعله أو لم يفعله معتقدا صدق ذلك ثم تبين أن الأمر بخلافة .

يسمى ذلك اليمين اللغو وهي يمين نرجوا أن يسامحنا الله فيها .

ولكن يؤاخذكم بما عقدتم اليمان .  أي ولكن يؤاخذكم بما وثقتم الأيمان عليه بالقصد والنية إذا حنثتم .

فكفارته إطعام عشرة مساكين من أوسط ما تطعمون أهليكم .  أي كفارة اليمين عند الحنث أن تطعموا عشرة مساكين من الطعام الوسط الذي تطعمون منه أهليكم .

جاء في فتح القدير للشوكاني :

المراد بالوسط هنا :  المتوسط بين طرفي الإسراف والتقتير ،  وليس المراد به الأعلى كما في غير هذا الموضع :  أي أطعموهم من المتوسط مما تعتادون إطعام أهليكم منه ،  ولا يجب عليكم أن تطعموهم من أعلاه ،  ولا يجوز لكم أن تطعموهم من أدناه ،  وظاهره أنه يجزئ إطعام عشرة حتى يشبعوا .

وقد روى عن على أنه قال :  لا يجزئ إطعام العشرة غذاء دون عشاء حتى يغديهم ويعيشهم ،  قال أبو عمرو :  هو قول أئمة الفتوى بالأمصار .

وقال الحسن البصري وابن سيرين :  يكفيه أن يطعم عشرة مساكين أكلة واحدة خبزا وسمنا أو خبزا ولحما .

وقال عمر بن الخطاب وعائشة ومجاهد والشعبي وسعيد بن جبير وإبراهيم النخعى وميمون بن مهران وأبو مالك والضحاك والحكم ومكحول وأبو قلابة ومقاتل :  يدفع إلى كل واحد من العشرة نصف صاع من بر أو تمر .

وقال أبو حنيفة نصف صاع بر ،  وصاع مما عداه .

( أو كسوتهم ) أي كسوة المساكين لكل مسكين ثوب يستر البدن .

( أو تحرير رقبة ) أي إعتاق عبد مملوك لوجه الله .

( قمن لم يجد فصيام ثلاثة أيام ) أي فمن لم يجد شيئا من الأمور المذكورة فكفارته صيام ثلاثة أيام .

( ذلك كفارة أيمانكم إذا حلفتم ) أي ذلك المذكور كفارة أيمانكم إذا حلفتم وحنثتم .

( واحفظوا أيمانكم ) أي احفظوها من الابتذال ولا تسارعوا إلى الحلف ،  وإذا حنثتم فلا تتركوها بغير تكفير .

( كذلك يبين الله لكم آياته لعلكم تشكرون ) أي مثل ذلك التبيين يبين الله لكم الأحكام الشرعية ويوضحها لتشكروه على هدايته وتوفيقه لكم .

في أعقاب الآية :

أخرج ابن جرير الطبري عن ابن عباس قال :

لما نزلت :  يا أيها الذين آمونا لا تحرموا طيبات ما أحل لكم .  في القوم الذين كانوا حرموا على أنفسهم اللحم والنساء ،  قالوا :  يا رسول الله كيف نصنع بأيماننا التي حلفنا عليها ؟  فأنزل الله :  لا يؤاخذكم الله باللغو في أيمانكم .