بسم الله الرحمن الرحيم

المفردات :

أوفوا بالعقود :  الوفاء :  الإيتاء بالشيء وافيا .  والعقود :  جمع عقد والمراد هنا :  العهد الموثق .

بهيكة الأنعام :  البهيمة :  هي ما لا عقل له من الحيوان .  وخصصت- في العرف- بذوات الأربع .  والأنعام :  هي الإبل والبقر والغنم .  .  .  وألحق بها ما يماثلها .  .  . كالظباء وبقر الوحش وحمره .  والإضافة هنا :  بيانية أي :  بهيمة هي الأنعام .

حرم :  أي :  محرمون بالحج أو العمرة .

التفسير :

1- يَا أَيُّهَا الَّذِينَ آمَنُواْ أَوْفُواْ بِالْعُقُودِ .  .  .  ينادي الله سبحانه وتعالى عباده المؤمنين ،  آمرا إياهم بالوفاء بجميع العقود .

وهذا أمر عام يشمل جميع ما ألزم الله به عباده ،  وعقده عليهم من التكاليف والأحكام الدينية .  وما يعقده العباد- فيما بينهم- من عقود الأمانات والمعاملان ونحوها مما يجب الوفاء به .

جاء في ظلال القرآن :

إنه لا بد من ضوابط للحياة حياة ،  الفرد مع نفسه وحياته مع غيره ،  هذه الضوابط لا بد لها من احترام يضمن ألا تنتهك وألا يستهتر بها ،  وألا يكون الأمر فيها للأهواء والشهوات .

والعقود :  هي هذه الضوابط التي تنظم العلاقات ؛  لأنها تقيم حدود الحرية فلا تدعها فوضى ،  وتجعل الحياة شركة ذات أطراف ،  لا يجور فيها طرف على طرف .

والعقود في معناها الواسع تشمل الديانات والشعائر والعبادات والمعاملات ،  والمعاهدات ؛  لان هذه كلها عقود ترتبط بها النفس وضميره ،  ويتحدد بها عمله وسلوكه .  .  .  فالأمر بالوفاء بالعقود أمر بإقامة ضوابط للحياة ما استكن منها وما ظهر على السواء .  ما تعلق منها بالضمير وما تعلق منها بالسلوك .  ما كان بين المرء وربه ،  وما كان بينه وبين غيره .

والإسلام يربط هذه العقود كلها بالله ،  ويجعل الوفاء بها فريضة ،  ويوجه الأمر للذين آمنوا فكتبوا بقلوبهم عقد الإيمان ،  أن يفوا بسائر العقود التي ارتبطوا بها مع عقد الإيمان  .

أُحِلَّتْ لَكُم بَهِيمَةُ الأَنْعَامِ .  أي :  أحلت لكم- أيها المؤمنون- أكل بهيمة الأنعام :  من الإبل والبقر والغنم ، وما شابهها من الظباء وبقر الوحش ،  والحمر الوحشية .

إِلاَّ مَا يُتْلَى عَلَيْكُمْ .  استثنى من هذه الأطعمة ما سيتلى في الآية الثالثة من هذه السورة ( وأخر هذا البيان مؤقتا ووقف عند هذا الإجمال ؛  ليتناول في الآية الأولى كليات مجملة بالتحريم فيكون التحليل عاما والتحريم عاما قبل التفصيل

غَيْرَ مُحِلِّي الصَّيْدِ وَأَنتُمْ حُرُمٌ :  أي :  أحلت لكم هذه الأشياء من غير أن تستحلوا الصيد وأنتم محرمون .  فلا يجوز لكم الاصطياد- أو الانتفاع بالمصيد- مادمتم محرمين ،  فإذا تحللتم من إحرامكم ،  فلا جناح عليكم أن تصيدوا ،  أو تنتفعوا بالمصيد ،  ولكن في غير الحرم .

أما الحرم ،  فلا يحل الاصطياد فيه ،  ولا الانتفاع فيه ،  سواء في ذلك المحرم وغير المحرم .

وهكذا يقيم الإسلام منطقة أمان في بيت الله الحرام وما حوله ،  كما يقيم فترة أمان في الأشهر الحرم ؛

حتى يتمرن الإنسان على السلام والأمن والأمان .

قال تعالى :  أَوَلَمْ نُمَكِّن لَّهُمْ حَرَمًا آمِنًا يُجْبَى إِلَيْهِ ثَمَرَاتُ كُلِّ شَيْءٍ رِزْقًا مِن لَّدُنَّا وَلَكِنَّ أَكْثَرَهُمْ لَا يَعْلَمُونَ .  ( القصص : 57 )

إِنَّ اللّهَ يَحْكُمُ مَا يُرِيدُ .  أي :  أن الله سبحانه يقضي في خلقه بما شاء ،  ومن ذلك تحليل ما أراد تحليله ،  وتحريم ما أراد تحريمه حسبما يعلمه سبحانه من المصالح لعباده ،  لا حسب شهواتهم وأهوائهم- فعلى العباد أن يمتثلوا أمره تعالى ،  ويجتنبوا نهيه ،  وفاء بعهده ،  سواء أدركوا حكمة التشريع ،  أم لم يدركوها .