المفردات :

يتيهون في الأرض :  يتحيرون ولا يهتدون .

فلا تأس :  فلا تحزن .

التفسير :

26-قَالَ فَإِنَّهَا مُحَرَّمَةٌ عَلَيْهِمْ أَرْبَعِينَ سَنَةً يَتِيهُونَ فِي الأَرْضِ .  .  .  الآية .

يتيهون في الأرض من التيه وهو الحيرة ،  يقال :  تاه يتيه ويتوه إذا تحير وضل الطريق ،  ووقع فلان في التيه أي :  في مواضع الحيرة .

فَلاَ تَأْسَ .  أي :  فلا تحزن عليهم من الأسى وهو الحزن ،  يقال :  أسى - كتعب- أي :  حزن فهو أسين مثل حزين ،  وأسا على مصيبته- من باب عدا- أي :  حزن .

أي :  قال الله تعالى :  يا موسى ،  إن الأرض المقدسة محرمة على هؤلاء الجبناء العصاة مدة أربعين سنة ،  يسيرون خلالها في الصحراء تائهين حيارى لا يستقيم لهم أمر ولا يستقر لهم قرار ،  جزاء جبنهم وضعفهم عن لقاء الأعداء ،  واستهانتهم بأوامر الله .

فَلاَ تَأْسَ عَلَى الْقَوْمِ الْفَاسِقِينَ .  فلا تحزن يا موسى على هؤلاء الجبناء ،  إذ عوقبوا بهذه العقوبة فإننا ما عاقبناهم بهذه العقوبة إلا بسبب خروجهم عن طاعتنا ،  وتمردهم على أوامرنا ،  وجبنهم عن قتال أعدائنا ، وسواء أدبهم مع أنبيائنا .

من تفسير الفخر الرازي :

جاء في تفسير الفخر الرازي ما يأتي :

اختلف الناس في أن موسى وهارون عليهما السلام هل بقيا في التيه أو لا ؟

فقال قوم :  إنهما ما كان في التيه ؛  لأن موسى دعا الله أن يفرق بينه وبين القوم الفاسقين ،

ودعوات الأنبياء مجابة ،  ولان التيه كان عذابا والأنبياء لا يعذبون .

وقال آخرون :  إنهما كانا مع القوم في ذلك التيه ،  إلا أن الله سهل عليهما ذلك العذاب كما سهل النار على إبراهيم فجعلها بردا وسلاما .  .  وإنهما قد ماتا في التيه وبقي يوشع بن نون- وكان ابن أخت موسى ووصيه بعد موته- وهو الذي فتح الأرض المقدسة بعد انقضاء مدة التيه .

وقيل :  بل بقي موسى بعد ذلك وخرج من التيه وحارب الجبارين وقهرهم وأخذ الأرض المقدسة  .

ملاحق تفسير الآيات :

1-يدعى اليهود أن الأرض المقدسة حق لهم بدليل قوله تعالى :  ادخلوا الأرض المقدسة التي كتب الله لكم .

والجواب :  أن الله كتب لهم دخولها بشرط الجهاد والطاعة ،  ولكنهم تثاقلوا عن الجهاد وامتنعوا عن دخول الأرض المقدسة بالجهاد والكفاح فحرمها الله عليهم .

قال الفخر الرازي :  إن الوعد بقوله :  التي كتب الله لكم .  مشروط بقيد الطاعة ،  فلما لم يوجد الشرط لا جرم لم يوجد المشروط  .

وبذلك ترى أن دعوى اليهود بان الأرض المقدسة ملك لهم ، بدليل قوله تعالى :  كتب الله لكم .  لا أساس لها من الصحة ،  ولا يشهد لها عقل أو نقل .

2- لماذا كانت مدة التيه 40 سنة .

الجواب عن ذلك :  أن بني إسرائيل قد نشأوا في الذل وتعودوا المهانة ،  ولذلك امتنعوا عن قتال الجبارين ،  وعن دخول الأرض المقدسة فكتب الله عليهم التيهان في قطعة محدودة من الأرض ،  لا يعرفون لهم هدفا أو مقرا ،  وأن يستمروا على تلك الحال 40 سنة ،  حتى يفني جيل الذل والقهر وينشأ جيل عزيز قادر على المطالبة والتغلب .

ولقد كان بنو إسرائيل- في هذا الوقت- في سيناء- ثم إن اليهود لما دخلوا فلسطين- بعد هذه العقوبة- مكثوا فيها مدة محدودة ،  ثم أشركوا بالله ،  وأفسدوا في الأرض فسلط الله عليهم من ينتقم منهم ويطردهم من بيت المقدس .

3_ من مقدمة ابن خلدون :

قال ابن خلدون :  ويظهر من مساق قوله تعالى :  قَالَ فَإِنَّهَا مُحَرَّمَةٌ عَلَيْهِمْ أَرْبَعِينَ سَنَةً يَتِيهُونَ فِي الأَرْضِ .  .  .

ومن مفهومه أن حكمة ذلك التيه مقصودة ،  وهي فناء الجيل الذين خرجوا من قبضة الذل والقهر ،  وأفسدوا من عصبيتهم ،  حتى نشأ في ذلك التيه جيل آخر عزيز لا يعرف القهر ولا يسام بالمذلة ،  فنشأت لهم بذلك عصبية أخرى اقتدروا بها على المطالبة والتغلب ،  ويظهر لك من ذلكم أن الأربعين سنة أقل ما يأتي فيها فناء جيل ونشأة جيل آخر ،  فسبحان الحكيم العليم .  .  .  .

حكمة عقوبة التيه لبني إسرائيل :

جاء في تفسير المنار للسيد رشيد رضا ما يأتي :

 " إن الشعوب التي تنشأ في مهد الاستبداد و تساس بالظلم والاضطهاد ،  تفسد أخلاقها ،  وتذل نفوسها .  .  .  وإذا طال عليها أمد الظلم تصير هذه الأخلاق موروثة ومكتسبة ،  حتى تكون كالغرائز الفطرية ،  والطباع الخلفية ، وإذا أخرجت صاحبها من بيئتها ،  ورفعت عن رقبته نيرها ،  ألفيته ينزع بطبعه إليها ،  ويتفلت منك ليقتحم فيها ، وهذا شأن البشر في كل ما يألفونه ،  ويجرون عليه من خير وشر ،  وإيمان وكفر .  .  .

أفسد ظلم فرعون فطرة بني إسرائيل في مصر ،  وطبع عليها بطبائع المهانة والذل .  وقد أراهم الله-تعالى- من الآيات الدالة على وحدانيته وقدرته وصدق رسوله موسى- عليه السلام-  وبين لهم أنه أخرجهم من مصر ؛  لينقذهم من الذل إلى الحرية .  .  .  ولكنهم كانوا مع هذا كله إذا أصابهم ضرر يتطيرون بموسى ،  ويذكرون مصر ويحنون إليها .  .  .

وكان الله- تعالى- يعلم أنهم لا تطاوعهم أنفسهم المهينة على دخول أرض الجبارين ،  وأن وعده- تعالى- لأجدادهم إنما يتم على وفق سنته في طبيعة الاجتماع البشري ،  إذا هلك ذلك الجيل الذي نشأ في الوثنية والعبودية .  .  .  ونشأ بعده جيل جديد في حرية البداوة وعدل .  الشريعة ،  ونور الآيات الإلهية ،  وما كان الله ليهلك قوما بذنوبهم ،  حتى يبين لهم حجته عليهم ،  ليعلموا أنه لم يظلمهم وإنما يظلمون أنفسهم .

وعلى هذه السنة العادلة أمر الله- تعالى- بني إسرائيل بدخول الأرض المقدسة ،  فأبوا واستكبروا ؛  فأخذهم الله بذنوبهم .  وأنشأ من بعدهم قوما آخرين .  .  .

فعلينا أن نعتبر بهذه الأمثال التي ضربها الله لنا ،  وأن نعلم أن إصلاح الأمم من بعد فسادها بالظلم والاستبداد .  إنما يكون بإنشاء جيل جديد يجمع بين حرية البداوة واستقلالها وعزتها ،  وبين معرفة الشريعة والفضائل والعمل لها "   .

خاتمة

في هذه الآيات تسلية للرسول صلى الله عليه وسلم بذكر تاريخ اليهود وبيان عادتهم وعادات أسلافهم ،  ونكولهم عن الجهاد ،  وضعفهم عن مصابرة الأعداء ومجالدتهم ،  مع أن بين أظهرهم كليم الله وصفيه من خلقه في ذلك الزمان ،  وهو يعدهم بالنصر والظفر بأعدائهم  .

قال الإمام ابن كثير :  وما أحسن ما أجاب به الصحابة رضي الله عنهم يوم بدر رسول الله صلى الله عليه وسلم حين استشارهم في قتال قريش فقد قالوا فأحسنوا .

لقد قال المقداد بن الأسود :  يا رسول الله ،  إنا لا نقول لك كما قالت بنو إسرائيل لموسى :  اذهب أنت وربك فقاتلا إنا هاهنا قاعدون .  ولكن نقول لك :  اذهب أنت وربك فقاتلا إنا معكما مقاتلون  .