المفردات :

حتى تقيموا :  حتى تؤدوا أداء كاملا على أحسن وجه .

طغيانا :  الطغيان :  تجاوز الحد في الضلال .

فلا تأس :  فلا تحزن .

التفسير :

68- قُلْ يَا أَهْلَ الْكِتَابِ لَسْتُمْ عَلَى شَيْءٍ حَتَّىَ تُقِيمُواْ التَّوْرَاةَ وَالإِنجِيلَ .  .  .  الآية

ادعى اليهود أنهم على ملة إبراهيم ،  وأنهم متمسكون بالتوراة أنهم على الحق والهدى ،  ولن يؤمنوا بالنبي محمد صلى الله عليه وسلم  فأنزل الله تعالى هذه الآية .

والمعنى :  قل يا محمد لهؤلاء اليهود والنصارى :

يا أهل الكتاب ،  لستم على شيء يعتد به من العقيدة الصحيحة ؛  حتى تلتزموا بما أنزل الله في التوراة والإنجيل ،  وحتى تؤمنوا بمحمد صلى الله عليه وسلم ،  ولا تفرقوا بين الرسل .

قال تعالى :  إِنَّ الَّذِينَ يَكْفُرُونَ بِاللّهِ وَرُسُلِهِ وَيُرِيدُونَ أَن يُفَرِّقُواْ بَيْنَ اللّهِ وَرُسُلِهِ وَيقُولُونَ نُؤْمِنُ بِبَعْضٍ وَنَكْفُرُ بِبَعْضٍ وَيُرِيدُونَ أَن يَتَّخِذُواْ بَيْنَ ذَلِكَ سَبِيلاً ،  أُوْلَئِكَ هُمُ الْكَافِرُونَ حَقًّا وَأَعْتَدْنَا لِلْكَافِرِينَ عَذَابًا مُّهِينًا .  ( النساء :  150-151 ) .

والمعروف أن اليهود والنصارى حرفوا التوراة والإنجيل ،  ولم يعلموا بما بقي بين أيديهم منها ، فارتكبوا المنكرات واتبعوا الشهوات .

وَمَا أُنزِلَ إِلَيْكُم مِّن رَّبِّكُمْ .  أي :  لستم على شيء يعتد به من أمر الذين حتى تؤمنوا بما أنزل إليكم من ربكم من قرآن كريم يهذي إلى الرشد .

وَلَيَزِيدَنَّ كَثِيرًا مِّنْهُم مَّا أُنزِلَ إِلَيْكَ مِن رَّبِّكَ طُغْيَانًا وَكُفْرًا .  .  . أمعن اليهود في الضلال والإضلال وجاوزوا الحد في الكفر والعناد ،  وكان الأولى بهم أن يستجيبوا لهداية القرآن ويستمعوا لآياته بقلوب مفتوحة راغبة في الاستفادة .

لكنهم بدلا من أن يزدادوا إيمانا بما أنزل الله إليك ،  ازدادوا إمعانا في الكفر والطغيان ،  إلا قليلا منهم استجابوا للحق فآمنوا بما أنزله الله عليك من الآيات البينات ،  وبقي الكثيرون على ضلالهم القديم .

فَلاَ تَأْسَ عَلَى الْقَوْمِ الْكَافِرِينَ .  أي :  إذا كان شأن الكثيرين كذلك فلا تحزن عليهم ،  ولا تتأسف على القوم الكافرين فإنهم هم الذين استحبوا العمى على الهدى ،  وحسبك الله ومن اتبعك من المؤمنين .  وليس المراد :  نهيه صلى الله عليه وسلم عن الحزن والأسى ؛  لأنهما أمران طبيعيان لا قدرة للإنسان عن صرفهما ،  وإنما المراد نهيه هم لوازمهما .

كالإكثار من محاولة تجديد شأن المصائب ،  وتعظيم أمرها ،  وبذلك تتجدد الآلام ويحزن القلب .