المفردات :

ليبلونكم :  الابتلاء ؛  الاختبار .

بشيء من الصيد :  الصيد :  ما صيد من حيوان البحر ،  ومن حيوان البر الوحشية ،  ومن الطيور .  تناله أيديكم ورماحكم :  يراد به كثرته وسهولة اصطياده .

روى عن ابن عباس :  أنه ما تناله الأيدي :  الصغار والفراخ من الصيد .  وما يؤخذ وينال بالرماح الكبار .

ليعلم الله من يخافه بالغيب :  أي ليعاملكم معاملة المختبر ،  الذي يريد أن يعلم الشيء علم وقوع – وإن كان سبحانه وتعالى يعلمه علم غيب – فهو علام الغيوب .

التفسير :

94- يا أيها الذين آمنوا ليبلوكم الله بشيء من الصيد تناله أيديكم ورماحكم .

تمهيد :

خلق الله الإنسان للاختبار والبتلاء فمن أطاع فله الجنة ،  ومن أساء فله النار .

قال تعالى :  الذي خلق الموت والحياة ليبلوكم أيكم أحسن عملا .  ( الملك :  2 ) .

وقد كان الصيد أحد معايش العرب فابتلاهم الله بتحريمه مع الإحرام وفي الحرم ،  كما ابتلى بني إسرائيل ألا يعتدوا في السبت .

عن مقاتل قال :  أنزلت هذه الآية في عمرة الحديبية فكانت الوحش والطير والصيد تغشاهم في رحالهم لم يروا مثله قط فيما خلا ،  فنهاهم الله عن قتله وهم محرمون .

يا أيها الذين آمنوا ليبلوكم الله بشيء من الصيد تناله أيديكم ورماحكم .

والمعنى :  أي ليختبرنكم الله – وأنتم محرمون – ببعض من الصيد يسهل عليكم تناوله ،  بحيث تناله أيديكم بدون حاجة إلى سهام أو جوارح ،  أو بطيور صغار تستطيعون أخذها بأيديكم وبطيور كبار تستطيعون صيدها برماحكم ليعلم الله من يخافه بالغيب .  ليتميز عند الله من يخافه منكم خفية عن الناس ،  كما يخافه بمرأى من الناس ومسمع منهم ،  فالخوف بالغيب برهان الإيمان .

جاء في حاشية الجمل :  وقوله ( بالغيب ) حال من فاعل يخافه أي يخاف الله حال كونه غائبا عن الله ،  ومعنى كون العبد غائبا من الله ،  أنه لم ير الله تعالى .

أو حال من المفعول :  أي يخاف الله حال كونه – تعالى – ملتبسا بالغيب عن العبد أي غير مرئي له .  ( فمن اعتدى ) فاصطاد .

( بعد ذلك )أي بعد الابتلاء .

( فله عذاب أليم ) أي شديد الإيلام عظيم الإهانة لأن التعدي بعد الإنذار ،  دليل على عدم المبالاة بأوامر الله ،  ومن لم يبال بأوامر الله ساءت عاقبته وقبح مصيره .

هذا ولقد نجحت الأمة الإسلامية ،  وخصوصا سلفها الصالح في هذا الاختبار ،  فقد تجنب أبنائها وهم محرمون صيد البر مهما أغراهم قربه منهم ،  وحبهم لصيده والانتفاع به .

بينما أخفق بنو إسرائيل فيما يشبه هذا الاختبار فقد نهاهم الله عن الصيد في يوم السبت ،  فكانت الأسماك تظهر لهم في هذا اليوم امتحانا من الله لهم ،  فما كان منهم إلا أن تحايلوا على صيدها بأن حبسوها في يوم السبت ،  ليصيدوها في غيره .  . فاستحق اليهود اللعنة والمسخ واستحقت الأمة الإسلامية أن تكون خير أمة أخرجت للناس .