التفسير :

73- لَّقَدْ كَفَرَ الَّذِينَ قَالُواْ إِنَّ اللّهَ ثَالِثُ ثَلاَثَةٍ .  .  .  الآية

لقد كفر الذين قالوا كذبا وزورا :  إن الله واحد من آلهة ثلاثة ،  والحق أنه ليس في هذا الوجود إله مستحق للعبادة والخضوع سوى إله واحد وهو الله رب العالمين .

جاء في التفسير الوسيط ما يأتي :

نصت الآية على الكفر من قال :  إن الله ثالث ثلاثة .

والتثليت هو العقيدة السائدة بين الطوائف المسيحية ،  حيث يطلقون على الله- سبحانه- لقب الأب ويشركون معه الابن وهو عيسى ،  وروح القدس وهو جبريل .

لقد ادعو أن المسيح ابن الله ؛  لأنه ورد وصفه بهذا أربعا وأربعين مرة في العهد الجديد- وهو يضم الأناجيل الأربعة والرسائل الملحقة بها .

وهذا اللقب لم ينحصر في المسيح ولم يقتصر عليه ، بل أطلق على آدم وعلى إسرائيل ،  وعلى داود ،  وعلى الملائكة وعلى المؤمنين جميعا .

ومع هذا فقد ورد أيضا في العهد الجديد وصف المسيح بما يقرب من ضعفي هذا العدد بأنه ابن الإنسان وثمانية وسبعين مرة  .

وطبيعي أن هذين الوصفين يهدمان النبوة بمعنى الألوهية وإذا انهدمت النبوة فقد انهدمت تبعا لها الأبوة .

أما روح القدس :  فهو جبريل عليه السلام ،  وهو من الملائكة المقربين ،  وهو بهذا من خلق الله وكلامهم فيه مضطرب مختل .

وأما كلمة التثليت :  فقد اعترف كبار علماء اللاهوت- في قاموس الكتاب المقدس- أنها  " لم ترد في الكتاب المقدس ،  ويظن أن أول من صاغها واخترعها واستعملها ترتيليان في القرن الثاني للميلاد ، وقد خالفه كثيرون ولكن مجمع نيقية أقر التثليت سنة 325 ميلادية ، ثم استقر التثليت بعد ذلك عند الكنيسة المسيحية ،  على يد أوغسطنيوس في القرن الخامس  .

ومن هنا يتضح أن التثليت نبت بعد المسيح عليه السلام بأكثر من ثلاثة قرون وربع القرن ،  وأنه دخيل على المسيحية الحقة الموحدة .

وبهذا استحق القائلون به الحكم بالكفر الصريح ،  وقال كبار الباحثين :  إن التثليت تسرب إلى المسيحية من العقائد الوثنية الهندية القديمة .

وَمَا مِنْ إِلَهٍ إِلاَّ إِلَهٌ وَاحِدٌ .  والحق أنه لا يكمن عقلا أن يكون الإله إلا واحد .

أما تعدد الآلهة فهو وصم لها بالقصور والحاجة إلى الآخرين ،  ولو كان كل واحد قادرا على ما يخلق الآخرون فما فائدة التعدد ،  ولو كان كل واحد منهم عاجزا فلا يصلحون جميعا للألوهية ،  وإن كان البعض قادرا والبعض عاجزا فالقادر هو الإله وحده .

وَإِن لَّمْ يَنتَهُواْ عَمَّا يَقُولُونَ لَيَمَسَّنَّ الَّذِينَ كَفَرُواْ مِنْهُمْ عَذَابٌ أَلِيمٌ .  أي :  وإن لم يرجع هؤلاء الذين قالوا بالتثليت عن عقائدهم الزائفة وأقوالهم الفاسدة ،  ويعتصموا بعروة التوحيد .

لَيَمَسَّنَّ الَّذِينَ كَفَرُواْ مِنْهُمْ عَذَابٌ أَلِيمٌ .  أي :  ليصيبن الذين استمروا على الكفر منهم عذاب شديد .  وهذه الجملة تحذير من الله تعالى لهم عن الاستمرار في هذا القول الكاذب ،  والاعتقاد الفاسد الذي يتنافى مع الرأي السديد والفكر القويم .