التفسير :

105- يا أيها الذين آمنوا عليكم أنفسكم لا يضركم من ضل إذا اهتديتم .  .  .  الآية .

المعنى :  الزموا أنفسكم واحفظوها ،  لا يضركم ضلال من ضل من الناس ،  إذا اهتديتم للحق في أنفسكم ،  وقد دلت الآية القرآنية ،  والأحاديث المتكاثرة على وجوب الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر وجوبا متحتما ،  فتحمل هذه الآية على من لا يقدر على القيام بواجب الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر ،  أو لا يظن التأثير بحال من الأحوال ،  أو يخشى على نفسه أن يحل به ما ضره ضررا يسوغ معه الترك ( 33 ) .

وإذا تأملنا سياق الآية وجدنا أنها مسوقة لتسلية المؤمنين ولإدخال الطمأنينة على قلوبهم إذا لم يجدوا أذنا صاغية لدعوتهم .

فكأنها تقول لهم :  – أيها المؤمنون – إذا قمتم بما يجب عليكم ،  لا يضركم غيركم .

قال الزمخشري في تفسير الكشاف :  كان المؤمنون تذهب أنفسهم حسرة على أهل العتو والعناد من الكفرة :  يتمنون دخولهم في الإسلام فقيل لهم :  ( عليكم أنفسكم ) وما كلفتم من إصلاحها والمشي بها في طريق الهدى ( لا يضركم ) الضلال عن دينكم :  إذا كنتم مهتدين .  .  .  .  .  وليس المراد ترك الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر ،  فإن من تركهما مع القدرة عليهما لا يكون مهتديا ،  وإنما هو بعض الضلال ،  الذين فصلت الآية بينهم وبينه .

وقد نقل القرطبي في تفسيره ما يأتي :

روى أبو داوا والترمذي وغيرهما عن قيس بن أبي حازم قال :  خطبنا أبو بكر الصديق – رضي الله عنه – فقال :  يا أيها الناس إنكم تقرءون هذه الآية وتتأولونها على غير تأويلها :

يا أيها الذين آمنوا عليكم أنفسكم .  .  .  الآية .  وإني سمعت رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم يقول :  ( إن الناس إذا رأوا الظالم فلم يأخذوا على يديه ،  أو شك أن يعمهم الله بعذاب من عنده ) ( 34 ) .

وروى أبو داود والترمذي وغيرهما عن أبي أمية الشعبانى قال :  أتيت أبا ثعلبة الخشنى فقلت له كيف تصنع بهذه الآية ؟  فقال :  أية آية ؟  فقلت قوله تعالى :  يا أيها الذين آمنوا عليكم أنفسكم .  .  .  قال :  أما والله لقد سألت عنها جبيرا ،  سألت عنها رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم – فقال :  ائتمروا بالمعروف ،  وتناهوا عن المنكر ،  حتى إذا رأيت شحا مطاعا ،  وهو متبعا ،  ودنيا مؤثرة ،  وإعجاب كل ذي رأي برأيه ،  فعليك بخاصة نفسك ،  ودع عنك أمر العامة ،  فإن من ورائكم أياما :  الصابر فيهن ،  مثل القابض على الجمر ،  للعامل فيهن أجر خمسين رجلا يعملون كعملكم ( 35 ) .

وزاد في رواية أخرى ( قيل يا رسول الله ،  أجر خمسين منا أو منهم ؟  ) قال :  ( بل أجر خمسين منكم ) .

والخلاصة :  أن الآية الكريمة لا ترخص في ترك الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر ،  فإن الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر لا يسقط وجوبها عن القادر عليهما .

قال تعالى :  كنتم خير أمة أخرجت للناس تأمرون بالمعروف وتنهون عن المنكر .  .  .  الآية .  ( آل عمران :  110 ) .

وقال سبحانه :  ولتكن منكم أمة يدعون إلى الخير ويأمرون بالمعروف وينهون عن المنكر وأولئك هم المفلحون .  .  ( آل عمران : 104 ) .

وقد لعن الله اليهود ،  لأنهم :  كانوا لا يتناهون عن منكر فعلوه .  .  .  الآية .  ( المائدة :  79 ) .

ونقل الفخر الرازي في تفسيره عن عبد الله بن المبارك أنه قال :

هذه أوكد آية في وجوب الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر فإنه سبحانه قال :  عليكم أنفسكم يعني أهل دينكم ،  ولا يضركم من ضل من الكفار ،  وهذا كقوله ،  فاقتلوا أنفسكم ،  يعني أهل دينكم ،  فقوله ( عليكم أنفسكم ) يعني أن يعظ بعضكم بعضا ،  ويرغب بعضكم بعضا في الخيرات ،  وينفره من القبائح والسيئات .

إلى الله مرجعكم جميعا فينبئكم بما كنتم تعملون .  أي إليه وحده رجوعكم جميعا ،  من ضل ،  ومن اهتدى ،  فيخبركم – عند الحساب – بما قدمتم من أعمال ،  ويجزيكم على حسب ما علمه من هدايتكم أو ضلالكم وفي هذا وعد للمهتدين ،  ووعيد للضالين ،  وأنه لا يؤاخذ أحد بذنب غيره قال تعالى :  ولا تزر وازرة وزر أخر .  .  الآية .  ( فاطر :  18 ) .

وقال سبحانه :  يومئذ يصدر الناس أشتاتا ليروا أعمالهم فمن يعمل مثقال ذرة خيرا يره ومن يعمل مثقال ذرة شرا يره .