المفردات :

شعائر الله :  جمع شعيرة ،  وهي :  العلامة ،  والمراد :  ما جعل شعارا وعلامة للنسك .  من مواقف الحج .

الشهر الحرام :  الأشهر الأربعة التي حرمها الله وهي :  ذو القعدة ،  وذو الحجة ،  ومحرم ،  ورجب .

الهدي :  ما يهدي إلى الحرم الشريف من الأنعام .

القلائد :  جمع قلادة ،  وهي :  ما يعلق في عنق الأنعام . علامة على أنها هدي .

والمراد : ذوات القلائد .

آمين :  قاصدين .

لا يجر منكم :  لا يحملنكم .

شنآن :  بعض .

صدوكم :  منعوكم .

البر :  كلمة تجمع وجوه الخير .

الإثم والعدوان :  الإثم ؛ الذنب مطلقا .  والعدوان ؛  خاص بما يقع على الغير .

التفسير :

2- يَا أَيُّهَا الَّذِينَ آمَنُواْ لاَ تُحِلُّواْ شَعَائِرَ اللّهِ .  .  .  أي لا تستبيحوا وتنتهكوا أية شعيرة من شعائر الذين :  في الحج أو غيره ؛  لأنه يؤدي إلى الاستخفاف بالشرع ،  وذلك كفر بالله تعالى ؛  لأنه هو المشرع .

جاء في صفوة التفاسير للصابوني :

أي :  لا تستحلوا حرمات الله ،  ولا تتعدوا حدوده ،  قال الحسن :  يعني شرائعه التي حددها لعباده ،  وقال ابن عباس :  ما حرم عليكم في حال الإحرام .

وَلاَ الشَّهْرَ الْحَرَامَ .  أي :  ولا تستبيحوا القتال في الأشهر الحرم ،  وذلك لحرمة القتال فيها ،  والأشهر الحرم هي :  ذو القعدة و ذو الحجة والمحرم ورجب .

وَلاَ الْهَدْيَ وَلاَ الْقَلائِدَ .  كذلك نهاهم الله عن أن يعتدوا على الهدي الذي يهدي إلى الحرم ،  من الأنعام ،  لينتفع به عباد الله ،  أو أن يعتدوا على ما قلد من هدي الأنعام ،  فجعلت في عنقه قلادة من لحي شجر الحرم للدلالة على انه مهدي إلى بيت الحرم .

وخص القلائد بالنهي عن الاعتداء عليها- مع أنها داخلة في الهدي- تشريفا لها واعتناء بها .

والمراد من إحلال الهدي والقلائد المنهي عنه- غصبها أو منعها من بلوغ محلها أو إصابتها بسوء .

وَلا آمِّينَ الْبَيْتَ الْحَرَامَ يَبْتَغُونَ فَضْلاً مِّن رَّبِّهِمْ وَرِضْوَانًا .  أي :  ولا تستحلوا قتال القاصدين إلى بيت الله الحرام لحج أو عمرة ،  نهى تعالى عن الإغارة عليهم ،  أو صدهم عن البيت كما كان أهل الجاهلية يفعلون .

وتكرار لا .  أربع مرات في ولا الشهر الحرام ،  ولا الهدي ،  ولا القلائد ،  ولا آمنين البيت الحرام .

للدلالة على أن قوة التحريم في كل واحدة .

وذكر كل واحدة من هذه المنهيات الخمس منفردة ،  مع أنها مجملة في شعائر الله ؛  لأهميتها .

يَبْتَغُونَ فَضْلاً مِّن رَّبِّهِمْ وَرِضْوَانًا .  أي :  ولا تستحلوا قتال القاصدين إلى بيت الله الحرام- الذي من داخله كان آمنا- وكذا من قصده طالبا فضل الله وراغبا في رضوانه فلا تصدوه ولا تمنعوه ،  ولا تهيجوه قال مجاهد وعطاء في قوله :  يَبْتَغُونَ فَضْلاً مِّن رَّبِّهِمْ وَرِضْوَانًا .  يعني بذلك التجارة .

وقال ابن عباس :  ورضوانا :  أي :  يترضون الله بحجهم .

وقد ذكر عكرمة والسدي وابن جرير أن هذه الآية نزلت في ( الحطيم بن همد البكري ) كان قد أغار على سرح المدينة ،  فلما كان من العام المقبل اعتمر إلى البيت فأراد بعض الصحابة أن يعترضوا في طريقه إلى البيت .

فأنزل الله عز وجل :  وَلا آمِّينَ الْبَيْتَ الْحَرَامَ يَبْتَغُونَ فَضْلاً مِّن رَّبِّهِمْ وَرِضْوَانًا

وَإِذَا حَلَلْتُمْ فَاصْطَادُواْ .  أي :  إذا فرغتم من إحرامكم ،  وأحللتم منه فقد أبحنا لكم ما كان محرما عليكم في حال الإحرام من الصيد وهذا أمر بعد الحظر .

وَلاَ يَجْرِمَنَّكُمْ شَنَآنُ قَوْمٍ أَن صَدُّوكُمْ عَنِ الْمَسْجِدِ الْحَرَامِ أَن تَعْتَدُواْ .  أي :  ولا يحملنكم بعض قوم كانوا صدوكم عن الوصول إلى المسجد الحرام ، وذلك عام الحديبية على أن تعتدوا حكم الله فيهم فتقتصوا منهم ظلما وعدوانا ،  بل احكموا بما أمركم الله به من العدل في حق كل أحد ،  وهذا المعنى نجده أيضا في قوله سبحانه :  ولا يجرمنكم شنأن قوم على ألا تعدلوا اعدلوا هو أقرب للتقوى .

وقال بعض السلف :  ما عاملت من عصى الله فيك ،  بمثل أن تطيع الله فيه ،  والعدل به قامت السماوات والأرض ،  وقال ابن أبي حاتم ،  عن زيد بن أسلم قال :  كان رسول الله صلى الله عليه وسلم بالحديبية وأصحابه ،  حين صدهم المشركون عن البيت ،  وقد اشتد ذلك عليهم ،  فمر بهم أناس من المشركين من أهل المشرق يريدون العمرة ،  فقال أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم :  نصد هؤلاء كما صدنا أصحابهم ،  فأنزل الله هذه الآية ،  والشنآن هو البغض ،  وهو مصدر من شنأه أشنؤه شنآنا .

وَتَعَاوَنُواْ عَلَى الْبرِّ وَالتَّقْوَى وَلاَ تَعَاوَنُواْ عَلَى الإِثْمِ وَالْعُدْوَانِ .  أي :  تعاونوا على فعل الخيرات وترك النكرات ،  وعلى كل ما يقرب إلى الله .

قال ابن كثير :

يأمر الله تعالى عباده المؤمنين بالمعاونة على فعل الخيرات- وهو البر- وترك المنكرات- وهو التقوى- وينهاهم عن التناصر على الباطل والتعاون على المآثم والمحارم .

روى البخاري وأحمد عن انس بن مالك أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال :   " انصر أخاك ظالما أو مظلوما "  ،  قيل :  يا رسول الله ،  هذا نصرته مظلوما فكيف أنصره إذا كان ظالما ؟  قال :   " تحجزه وتمنعه من الظلم فذاك نصره "   .

وفي الصحيح "  من دعا إلى الهدى كان له من الأجر مثل أجور من اتبعه إلى يوم القيامة لا ينقص ذلك من أجورهم شيئا ،  ومن دعا إلى الضلالة كان عليه الإثم مثل آثام من اتبعه إلى يوم القيامة لا ينقص ذلك من آثامهم شيئا "

وَاتَّقُواْ اللّهَ إِنَّ اللّهَ شَدِيدُ الْعِقَابِ .  أي :  خافوا عقابه ؛  فإنه تعالى شديد العقاب لمن عصاه .

قال صاحب الظلال :

 " وهو تعقيب لتهديد من لا يتقي ،  ومن لا يفي بالعقد الأول ،  ومن تجرفه دفعة الشنآن إلى شاطئ العدوان .

إنها قمة في ضبط النفس ،  وفي سماحة القلب ،  وفي انتهاج العدل ،  يحدو إليها هذا القرآن ويأخذ بيد البشر في طريق الإيمان ،  دون ما عنت ودون ما حرج ،  فهو يعترف للنفس البشرية بان من حقها أن تغضب ،  ومن حقها أن تكره ،  ولكن ليس من حقها أن تعتدي على الناس مطاوعة لما فيها من شنآن ،  ثم يحدو لها بعد ذلك بنشيد البر ونشيد التقوى ،  لتتخلص من عقابيل الشنآن ،  فيكون في هذا تربية للنفس ،  بعد أن يكون فيها ضمان للعدل ،  في غير ما كبت للفطرة ولا إعنات  .