المفردات :

وابتغوا :  واطلبوا .

الوسيلة :  هي ما يتوسل به ،  ويتقرب إلى الله من فعل الطاعات ،  وترك المعاصي .

التفسير :

35- يَا أَيُّهَا الَّذِينَ آمَنُواْ اتَّقُواْ اللّهَ وَابْتَغُواْ إِلَيهِ الْوَسِيلَةَ .  .  . الآية .

أي :  راقبوا الله تعالى في أقوالكم وأعمالكم وتقربوا إليه بالعمل الصالح ،   " والوسيلة :  هي القربة ،  وهي فعلية من توسلت إليها أي :  تقربت ،  قال عنترة :

إن الرجال لهم إليك وسيلة ***   أن يأخذوك تكحلى وتخضبي

والجمع :  الوسائل ،  قال الشاعر :

إذا غفل الواشون عدنا لوصلنا *** وعاد التصافي بيننا والوسائل

والوسيلة ،  هي درجة في الجنة وهي التي جاء الحديث الصحيح بها في قوله صلى الله عليه وسلم :

 " من قال حين يسمع النداء- أي :  الأذان- :  اللهم رب هذه الدعوة التامة ،  والصلاة القائمة ،  آت محمدا الوسيلة والفضيلة وابعثه مقاما محمودا الذي وعدته ؛  حلت له شفاعتي يوم القيامة "

والآية أرشدت المسلمين إلى الأمور الآتية :

1- تقوى الله وطاعته والتزام أوامره واجتناب نواهيه .

2- التقرب إليه بما يرضيه .

3- الجهاد في سبيله .

ثم رتبت على ذلك الفلاح و الفوز والنجاح ،  حيث قال سبحانه وتعالى :

يَا أَيُّهَا الَّذِينَ آمَنُواْ اتَّقُواْ اللّهَ وَابْتَغُواْ إِلَيهِ الْوَسِيلَةَ وَجَاهِدُواْ فِي سَبِيلِهِ لَعَلَّكُمْ تُفْلِحُونَ .

وقد أطال الآلوسي في تفسير هذه الآية الكريمة ،  وكتب قرابة خمس صفحات ،  يوضح فيها أن الوسيلة ليست الاستغاثة بالصالحين وجعلهم وسيلة بين الله تعالى وبين العباد .

فطلب الدعاء من الأحياء جائز ،  والتوسل بهم إلى الله تعالى جائز ،  فقد صح أن النبي صلى الله عليه وسلم ،  قال لعمر بن الخطاب .  " لا تنسنا يا أخي من دعائك "

ونقل الآلوسي كلاما طويلا خلاصته أن التوسل لا يكون إلا بالأحياء ،  ولم يرد عن أحد من الصحابة أنه طلب من ميت شيئا ،  ففي صحيح البخاري عن أنس أن عمر رضي الله عنه- كان إذا أقحطوا ؛  استسقى بالعباس رضي الله عنه فقال :

 "  اللهم إنا كنا نتوسل إليك بنبيك- صلى الله عليه وسلم- فتسقينا ،  وإنا نتوسل إليك بعم نبيك فاسقنا ؛  فيسقون "  .

وَجَاهِدُواْ فِي سَبِيلِهِ لَعَلَّكُمْ تُفْلِحُونَ .  أي :  وجاهدوا أنفسكم بكفها عن الأهواء ،  وكذلك جاهدوا أعداءكم ؛  حتى تكون كلمة الله هي العليا ،  رجاء أن تفوزوا بالفلاح والسعادة في الدنيا والآخرة .