المفردات :

المحصنات :  العفيفات .

مسافحين :  مجاهرين بالزنى .

أخدان :  جمع خدن .  وهو :  الصديق في السر .  يطلق على الذكر والأنثى .  والمراد من قوله :  ولا متخذي أخذان .  ولا مسرين بالزنى مع الصديقات .

حبط عمله :  بطل عمله .

التفسير :

5-الْيَوْمَ أُحِلَّ لَكُمُ الطَّيِّبَاتُ وَطَعَامُ الَّذِينَ أُوتُواْ الْكِتَابَ حِلٌّ لَّكُمْ .  .  .

الْيَوْمَ أُحِلَّ لَكُمُ الطَّيِّبَاتُ .  أي :  أبيح لكم المستلذات من الذبائح وغيرها ،  وفي هذا دليل على سماحة الإسلام ويسره ورغبة الله الكريم في أن يتمتع عباده بالطيبات من الحلال في الطعام .  والثياب والزواج والمسكن والدابة وشئون الحياة في غير ما إسراف ولا خيلاء .  وفي حديث النبوي الشريف :   " كل ما شئت والبس ما شئت ما تجنبك اثنتان الإسراف والمخيلة "   .

وَطَعَامُ الَّذِينَ أُوتُواْ الْكِتَابَ حِلٌّ لَّكُمْ :  أي ذبائح اليهود والنصارى حلال لكم .

وَطَعَامُكُمْ حِلُّ لَّهُمْ .  أي :  ذبائحكم حلال لهم فلا حرج أن تطعموهم وتبيعوه لهم .

وَالْمُحْصَنَاتُ مِنَ الْمُؤْمِنَاتِ .  أي :  وأبيح لكم- أيها المؤمنون- زواج الحرائر العفيفات من المؤمنات .

وَالْمُحْصَنَاتُ مِنَ الَّذِينَ أُوتُواْ الْكِتَابَ مِن قَبْلِكُمْ .  أي : وزواج الحرائر من الكتابيات- يهوديات أو نصرانيات- وهذا رأي الجمهور ،  وقال عطاء :  قد أكثر الله المسلمات وإنما رخص لهم يومئذ .

إِذَا آتَيْتُمُوهُنَّ أُجُورَهُنَّ .  أي :  أعطيتموهن مهورهن ،  وقيد حل المحصنات من المؤمنات ،  ومن أهل الكتاب بإتيانهن لتأكيد وجوبها ،  لا لتوقف الحل على إتيانها ،  فإن الزواج يحل بالصداق المؤجل ،  كما يحل إذا تم بدون مهر- وللزوجة مهر المثل .

وسمى الله المهور أجورا ؛  لأنها عوض عن الاستمتاع بهن كما قال أين عباس وغيره .

وتسمى صداقا لأنها مشعرة بصدق رغبة باذليها في الزواج وقد فرضت لذلك ؛  إعزازا للمرأة وتكريما لها .

وقد اوجب الله أن يكون الغرض من الزواج ، الإحصان والعفة ،  فقال تعالى :  مُحْصِنِينَ غَيْرَ مُسَافِحِينَ وَلاَ مُتَّخِذِي أَخْدَانٍ .  .

يشترط القرآن أن يكون المهر سبيلا إلى الإحسان والزواج الحلال ،  ولا يجوز أن يكون المال وسيلة للسفاح والزنى فاتخاذ العشيقة والزنى بها محرم على الرجل والمرأة على السواء ، والأخذان :  جمع خذن وهو الصديق ذكرا كان أم أنثى ، هنا في صفوة التفاسير للصابوني .

مُحْصِنِينَ غَيْرَ مُسَافِحِينَ . أي :  حال كونهم أعفاء بالنكاح غير مجاهرين بالزنى .

وَلاَ مُتَّخِذِي أَخْدَانٍ . أي :  وغير متخذين عشيقات وصديقات تزنون بهن سرا ، قال الطبري المعنى :  ولا منفردا ببغيه قد خادنها وخادنته واتخذها لنفسه صديقة يفجر بها .

وَمَن يَكْفُرْ بِالإِيمَانِ . أي :  ومن ينكر شرائع الإيمان وفروعه ،  وقوانينه وأحكامه التي من جملتها :  ما بين من الأحكام المتعلقة بالحل والحرمة .

فَقَدْ حَبِطَ عَمَلُهُ .  فقد بطل عمله ،  فلا يعتد به ،  وضل سعيه ،  وَهُوَ فِي الآخِرَةِ مِنَ الْخَاسِرِينَ .  ويكون في الآخرة من الهالكين .

وتعبير ومن يكفر بالإيمان فيه جدة وطرافة فالكفر في هذه المرة ليس بالله ولا باليوم الآخر ،  ولا بالدين ولا بالشيء منه إنما هو الكفر بالإيمان ذاته .  والتنكر لوجدان الإيمان ذاته ،  ومن فارقه ؛  فقد حبط عمله ؛  لأنه انبت وابتعد عن الهدي والاعتقاد أصلا ،  وَهُوَ فِي الآخِرَةِ مِنَ الْخَاسِرِينَ .

في أعقاب الآية :

 "  نطلع في هذه الآية على صفحة جديدة من صفحات السماحة الإسلامية ؛  فالإسلام لا يكتفي بأن يترك أهل الكتاب لما يعتقدون "  .

لا يكتفي بأن يترك لهم هذه الحرية ،  إنما يشملهم بجو من المشاركة الاجتماعية ،  والمودة والمجاملة والخلطة  فيجعل طعامهم حلا للمسلمين ،  وطعام المسلمين حلا لهم ،  وكذلك يجعل العفيفات من نسائهم طيبات للمسلمين ،  يقرن ذكرهن بالعفيفات المسلمات وهي سماحة لا يفيض بها إلا الإسلام من بين سائر الأديان .

فإن الكاثوليكي المسيحي ليتحرج من نكاح الأرثوذكسية أو البوتستانتينية أو المارونية المسيحية ولا يقدم على ذلك إلا المتحللون عندهم من العقيدة .

وهكذا يبدو أن الإسلام هو العقيدة الوحيدة التي تسمح بقيام مجتمع عالمي لا عزلة فيه بين المسلمين وأصحاب الديانات الكتابية الأخرى ،  ولا حواجز بين أصحاب العقائد المختلفة التي تظلها راية المجتمع الإسلامي .   .