التفسير :

49- وَأَنِ احْكُم بَيْنَهُم بِمَآ أَنزَلَ اللّهُ وَلاَ تَتَّبِعْ أَهْوَاءهُمْ .  .  .  أي :  إن جاءوك لتحكم بينهم فأردت أن تحكم ؛  فليكن حكمك طبقا لما أنزل الله عليك لا طبقا لما تهواه أنفسهم أو طبقا لما في كتبهم من التحريف .

روى ابن جرير وابن أبي حاتم ،  عن ابن عباس رضي الله عنهما أن هذه الآية نزلت في كعب ابن أسد ،  وعبد الله بن صوريا ،  وشاس بن قيس وغيرهم ،  فقد قالوا فيما بينهم :  اذهبوا إلى محمد ،  لعلنا نفتنه عن دينه ،  فاتوه فقالوا :  يا محمد ،  إنك قد عرفت أننا أحبار يهود وأشرافهم وسادتهم ،  وإنا إن اتبعناك اتبعنا يهود ولم يخالفونا ،  وإن بيننا وبين قومنا خصومة فنحاكمهم إليك فتقضي لنا عليهم ،  ونؤمن لك ونصدقك فأبى ذلك رسول الله صلى الله عليه وسلم- فأنزل الله الآية :  ولا تتبع أهواءهم .  التي يسيرون عليها ويتبعون طريقها ؛  فإنها أهواء زائغة باطلة .

وَاحْذَرْهُمْ أَن يَفْتِنُوكَ عَن بَعْضِ مَا أَنزَلَ اللّهُ إِلَيْكَ .  واحذرهم أن يضلوك أو يصدوك عن بعض ما أنزلنا إليك ولو كان أقل قليل ،  بان يصوروا لك الباطل في صورة الحق أو بأن يحاولوا حملك على الحكم الذي يناسب شهواتهم .

وقد كرر سبحانه على نبيه صلى الله عليه وسلم وجوب التزامه في أحكامه بما أنزل الله ؛  لتأكيد هذا الأمر في مقام يستدعي التأكيد ؛  لان اليهود كانوا لا يكفون عن محاولتهم فتنته- صلى الله عليه وسلم- وإغرائه بالميل إلى الأحكام التي تتفق مع أهوائهم .

وإعادة :  ما أنول الله إليك .  لتأكيد التحذير ،  بتهويل الخطب إذا تمكنوا من صرفه عن ذلك .

فَإِن تَوَلَّوْاْ .  أي :  أعرضوا فن قبول الحق المنزل ،  وأرادوا غيره ،  مما يتفق مع أهوائهم .

فَاعْلَمْ أَنَّمَا يُرِيدُ اللّهُ أَن يُصِيبَهُم بِبَعْضِ ذُنُوبِهِمْ .  ألا وهو ذنب التولي والإعراض عن حكم الله والرغبة في خلافه .

قال الدكتور محمد سيد طنطاوي :

فاعلم أن حكمة الله قد اقتضت أن يعاقبهم بسبب هذه الذنوب متى اقترفوها بتوليهم عن حكم الله وإعراضهم عن وانصرافهم عن الهدى والرشاد إلى الغي والضلال ؛  لان الأمة التي لا تخضع لأحكام شرع الله وتسير وراء لذائذها ومتعها وشهواتها وأهوائها الباطلة لابد أن يصيبها العقاب الشديد يسبب ذلك .

وَإِنَّ كَثِيرًا مِّنَ النَّاسِ لَفَاسِقُونَ .  اعتراض تذييلي مقرر لمضمون ما قبله ومتضمن تسلية الرسول صلى الله عليه وسلم عما لقيه مخالفيه ولاسيما اليهود .

أي :  وإن كثيرا من الناس لخارجون عن طاعتنا ،  ومتمردون على أحكامنا ،  ومتبعون لخطوات الشيطان الذي استحوذ عليهم ،  وإذا كان الأمر كذلك فلا تبتئس يا محمد عما لقيته من أصحاب النفوس المريضة ،  بل اصبر حتى يحكم الله بينك وبينهم .