المفردات :

أكالون :  كثيرالأكل .

لسحت :  السحت ؛  الحرام .  كالربا ونحوه .

بالقسط :  بالعدل

التفسير :

42- سَمَّاعُونَ لِلْكَذِبِ أَكَّالُونَ لِلسُّحْتِ .  .  .  .  إن هؤلاء المنافقين واليهود من صفاتهم-أيضا- أنهم كثيرو السماع للكذب ،  وكثير الأكل للمال الحرام بجميع صوره وألوانه ،  ومن كان هذا شأنه فلا تنتظر منه خيرا ولا تؤمل فيه رشدا .

وجاءت هاتان الصفتان- سماعون وأكالون - بصيغة المبالغة للإيذان ،  بأنهم محبون حبا جما لما يأباه الدين والخلق الكريم ،  فهم يستمرئون سماع الباطل من القول ،  كما يستمرئون أكل أموال الناس بالباطل .

قال ابن الجوزي :

وفي المراد بالسحت ثلاثة أقوال :

أحدها :  الرشوة في الحكم .

والثاني :  الرشوة في الدين .

والثالث :  انه كل كسب لا يحل .

فَإِن جَآؤُوكَ فَاحْكُم بَيْنَهُم أَوْ أَعْرِضْ عَنْهُمْ .  أي :  فإن جاءك اليهود متحاكمين إليك ، فأنت بالخيار بين أن تحكم بينهم .  لأنهم اتخذوك حكما ، أو تعرض عنهم ؛  لأنهم لا يقصدون بتحاكمهم إليك إتباع الحق .

قال الشوكاني في فتح القدير :

وقد أجمع العلماء على انه يجب على حكام المسلمين أن يحكموا بين المسلم والذمي إذا ترافعا إليهم ،  واختلفوا في أهل الذمة إذا ترافعوا فيما بينهم ،  فقيل :  يجب الحكم بينهم ،  وقيل :  هو جائز وله أن يردهم ،  ولا يحكم بينهم بشيء .

وَإِن تُعْرِضْ عَنْهُمْ فَلَن يَضُرُّوكَ شَيْئًا .  أي :  وإن اخترت الإعراض عن الحكم بينهم فلن يقدروا على الإضرار بك ؛  لأن الله عاصمك من الناس .

وَإِنْ حَكَمْتَ فَاحْكُم بَيْنَهُمْ بِالْقِسْطِ .  أي :  وإن اخترت الحكم بينهم ،  فالواجب ان يكون الحكم بينهم بالعدل ،  الذي أمرك الله به وانزله عليك .

قال تعالى :  إِنَّ اللّهَ يَأْمُرُكُمْ أَن تُؤدُّواْ الأَمَانَاتِ إِلَى أَهْلِهَا وَإِذَا حَكَمْتُم بَيْنَ النَّاسِ أَن تَحْكُمُواْ بِالْعَدْلِ .  ( النساء : 58 ) .

وقال سبحانه :  وَأَنِ احْكُم بَيْنَهُم بِمَآ أَنزَلَ اللّهُ وَلاَ تَتَّبِعْ أَهْوَاءهُمْ .  ( المائدة : 49 ) .

وقريب منه قوله تعالى :  يَا دَاوُودُ إِنَّا جَعَلْنَاكَ خَلِيفَةً فِي الْأَرْضِ فَاحْكُم بَيْنَ النَّاسِ بِالْحَقِّ وَلَا تَتَّبِعِ الْهَوَى فَيُضِلَّكَ عَن سَبِيلِ اللَّهِ إِنَّ الَّذِينَ يَضِلُّونَ عَن سَبِيلِ اللَّهِ لَهُمْ عَذَابٌ شَدِيدٌ بِمَا نَسُوا يَوْمَ الْحِسَابِ .  ( ص :  26 )

إِنَّ اللّهَ يُحِبُّ الْمُقْسِطِينَ :  وهو ختام للآية مقرر لما قبله من وجوب الحكم بالعدل إذا ما اختار أن يقضي بينهم .

يقال :  أقسط الحاكم في حكمه :  إذا عدل وقضى بالحق فهو مقسط أي :  عادل ،  ومنه :  إِنَّ اللّهَ يُحِبُّ الْمُقْسِطِينَ .

روى مسلم في صحيحه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال :   " إن المقسطين على منابر من نور عن يمين الرحمن وكالتا يديه يمين ،  الذين يعدلون في حكمهم وأهليهم وما ولوا "   .

في أعقاب الآية :

1- ذهب فريق من العلماء إلى أن هذه الآية منسوخة وان النبي صلى الله عليه وسلم كان مخيرا بين الحكم بين اليهود أو الإعراض عنهم ثم نسخ ذلك بقوله تعالى :

وأن احكم بينهم بنا أنزل الله .  والراجح أن الآية غير منسوخة ،  وان التخيير لا يزال قائما ،  أما قوله تعالى :  وان احكم بينهم بما أنزل الله .  فهو بيان لكيفية الحكم عند اختياره له .