المفردات :

يسارعون في الكفر :  يجدون فيه .

ومن الذين هادوا :  أي :  من اليهود .

يحرفون الكلم من بعد مواضعه :  يسيئون تأويله .

فتنته :  إخلاله لسوء اختياره .

خزي :  هوان ومذلة .

التفسير :

41- يَا أَيُّهَا الرَّسُولُ لاَ يَحْزُنكَ الَّذِينَ يُسَارِعُونَ فِي الْكُفْرِ .  .  .

وردت عدة أسباب لنزول هذه الآية نجدها في تفسير ابن كثير والقرطبي وغيرهما .

قيل : إنها نزلت في المنافقين .

وقيل :  إنها نزلت في ابن صوريا ؛  آمن ثم كفر .

وأرجح الأقوال أنها نزلت في اليهود عندما حرفوا حكم التوراة ،  وكانت التوراة تنص على أن عقوبة الزاني المحصن هو الرجم بالحجارة حتى يموت ،  فلما كثر الزنى في أشراف اليهود ؛  بدلوا حكم الرجم إلى الجلد وتسويد الوجه .

ثم تحاكموا إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم بشأن رجل وامرأة قد زنيا من اليهود ،  ورغبوا أن يحكم بغير الرجم .  فسألهم عن حكم الله في التوراة فقالوا :  الجلد فناشدهم الله أن ينطقوا بالحق ،  فقالوا :  إنه الرجم ؛  فقال صلى الله عليه وسلم  " اللهم إني أول من أحيا أمرك إذا أماتوه "  .

ثم أمر أن يرجم الزانيان فرجما .

وقد ورد هذا المعنى في صحيح البخاري ومسلم

يَا أَيُّهَا الرَّسُولُ لاَ يَحْزُنكَ الَّذِينَ يُسَارِعُونَ فِي الْكُفْرِ .  .  .  أراد الله سبحانه وتعالى أن يسلي رسوله الكريم ويواسيه ؛  حتى لا يحزن بما يفعله المنافقون واليهود وغيرهم .

فناداه الله تعالى بوصف الرسالة ؛  تشريفا له وتكريما ،  وحثه على السلوى والصبر وعدم الحزن من هؤلاء المعاندين .  .

 " والنهي عن الحزن وهو أمر نفسي لا اختيار للإنسان فيه ،  والمراد به هنا :  النهي عن لوازمه كالإكثار من محاولة تجديد شأن المصائب ،  وتعظيم أمرها ،  وبذلك تتجدد الآلام وتعز السلوى  "   .

يُسَارِعُونَ فِي الْكُفْر . ِ أي :  يذهبون إليه بسرعة من غير مواناة ولا تدبر ولا تفك ، ر فهم ينتقلون بحركات سريعة في ثنايا الكفر ومداخله ،  دون أن يزعهم وازع من خلق أو دين .

قال أبو سعود :  والمسارعة في الشيء :  الوقوع فيه بسرعة ورغبة .  وإيثار كلمة في .  على كلمة ( إلى ) للإيماء إلى أنهم مستقرون في الكفر لا يبرحونه ،  وإنما ينتقلون بالمسارعة عن بعض فنونه وأحكامه إلى بعض آخر منها ،  كإظهار موالاة المشركين ،  وإبراز آثار الكثير للإسلام ونحو ذلك .

مِنَ الَّذِينَ قَالُواْ آمَنَّا بِأَفْوَاهِهِمْ وَلَمْ تُؤْمِن قُلُوبُهُمْ .  وهم المنافقون ،  وَمِنَ الَّذِينَ هِادُواْ .  يعني :  اليهود أي :  سَمَّاعُونَ لِلْكَذِبِ .  هذا الوصف يعود إلى الفريقين ،  أو إلى اليهود خاصة ،  أي :  الذين يسارعون في الكفر هم سماعون للكذب أي :  كثيرو السماع للكذب من أحبارهم ورؤسائهم ،  واللام في قوله :  للكذب للتقوية أي :  أنهم يسمعون الكذب كثيرا سماع قبول وتلذذ ،  ويأخذونه ممن يقوله- من أعداء الإسلام- على انه حقائق ثابتة لا مجال للريب فيها .

سَمَّاعُونَ لِقَوْمٍ آخَرِينَ لَمْ يَأْتُوكَ .  أي :  لم يحضروا مجلسك ،  وهم طائفة من اليهود ،  كانوا لا يحضرون مجلس رسول الله صلى الله عليه وسلم ؛  تكبرا وتمردا ،  ولكن يوجهون إليه بعض أتباعهم ؛  ليحضروا مجلسه وينقلوا إليهم كلامه .

يُحَرِّفُونَ الْكَلِمَ مِن بَعْدِ مَوَاضِعِهِ .  من جملة صفات القوم المذكورين ،  أي :  أنهم يميلون بالتوراة ويحرفون الكلام الوارد فيها ويؤولونه على غير تأويله من حيث لفظه أو من حيث معناه ،  ولعل المراد :  أنهم حرفوا التوراة ومما حرفوه :  الرجم على الزاني والزانية ،  جعلوا بدله تسويد الوجه .

يَقُولُونَ إِنْ أُوتِيتُمْ هَذَا فَخُذُوهُ .  .  .  أي :  يقولون لأتباعهم السماعين لهم :  إِنْ أُوتِيتُمْ هَذَا فَخُذُوهُ .  أي :  إن أفتاكم محمد بما تريدون- وهو الجلد- فخذوه واعلموا بموجبه .

جاء في زاد المسير في علم التفسير لابن الجوزي :

 " وذلك أن رجلا وامرأة من أشراف اليهود زنيا ،  فكرهت اليهود رجمهما ،  فبعثوا إلى النبي صلى الله عليه وسلم ،  يسألونه عن قضائه في الزانيين إذا أحصنا ،  وقالوا :  إن أفتاكم بالجلد فخذوه ،  وإن أفتاكم بالرجم فلا تعلموا به "   .

إِن لَّمْ تُؤْتَوْهُ فَاحْذَرُواْ .  أي :  وإن أفتاكم محمد بغير ما أفتيناكم به فاحذروه قبول حكمه ،  وإياكم أن تستجيبوا له أو تميلوا إلى ما قاله لكم .

وَمَن يُرِدِ اللّهُ فِتْنَتَهُ فَلَن تَمْلِكَ لَهُ مِنَ اللّهِ شَيْئًا .  ومن يقض الله بكفره وضلالته ؛  فلن تستطيع- أيها الرسول الكريم- دفعه عن الضلالة ؛  لأنك لا تملك له من الله شيئا في دفع الفتنة عنه .

فقد اقتضت حكمته أنه يمنح هدايته وتوفيقه وعونه ،  لمن سار في طريق الهدى وآثر الحق ورغب في السير على الطريق القويم ؛  أما من أعرض عن الهدى وتنكب الجادة ،  فإن الله تعالى هداه وتوفيقه عنه ويتركه مفتونا متنكبا طريق الجادة .

قال تعالى :  وَمَنْ أَعْرَضَ عَن ذِكْرِي فَإِنَّ لَهُ مَعِيشَةً ضَنكًا وَنَحْشُرُهُ يَوْمَ الْقِيَامَةِ أَعْمَى ، قَالَ رَبِّ لِمَ حَشَرْتَنِي أَعْمَى وَقَدْ كُنتُ بَصِيرًا ،  قَالَ كَذَلِكَ أَتَتْكَ آيَاتُنَا فَنَسِيتَهَا وَكَذَلِكَ الْيَوْمَ تُنسَى .  ( طه : 124-126 ) .

أُوْلَئِكَ الَّذِينَ لَمْ يُرِدِ اللّهُ أَن يُطَهِّرَ قُلُوبَهُمْ .  أي :  هؤلاء المذكورين- من المنافقين واليهود- هم الذين لم يرد الله أن يطهر قلوبهم من دنس الكفر والضلالة ،  بطهارة الإيمان والإسلام ؛  لأنهم منهكون في الضلالة مصرون عليها ،  معرضون عن طريق الهداية والرشاد .

لَهُمْ فِي الدُّنْيَا خِزْيٌ .  أما خزي المنافقين :  فبهتك سترهم ،  وإطلاع النبي على كفرهم ،  وخزي اليهود :  بفضيحتهم في إظهار كذبهم ؛  إذ كتموا الرجم ،  وبأخذ الجزية منهم .

قال مقاتل :  وخزي قريظة بقتلهم وسبيهم ،  وخزي النضير بإجلائهم ،  وَلَهُمْ فِي الآخِرَةِ عَذَابٌ عَظِيمٌ ؛  بدخولهم النار ،  والخلود فيها .