التفسير :

72- لَقَدْ كَفَرَ الَّذِينَ قَالُواْ إِنَّ اللّهَ هُوَ الْمَسِيحُ ابْنُ مَرْيَمَ .  .  .  الآية

بعد أن تحدث الله عن اليهود ونقضهم الميثاق ،  وتكذيبهم وقتلهم الأنبياء ،  شرع هنا في الكلام عن النصارى فحكى عن فريق منهم أنهم قالوا :  إِنَّ اللّهَ هُوَ الْمَسِيحُ ابْنُ مَرْيَمَ .

قال الفخر الرازي : وهذا هو قول اليعقوبية ،  لأنهم يقولون :  إن مريم ولدت إلها ،  ولعل معنى هذا المذهب أنهم يقولون :  إن الله تعالى حل في ذات عيسى واتحد بذات عيسى اه .

والمعنى :  أقسم لقد كفر أولئك النصارى الذين قالوا كذبا وزورا :  إن الله المستحق للعبادة هو المسيح ابن مريم مع أنه بشر ولا يصح أن يكون إلها .

ونسبة المسيح إلى مريم ،  للإيذان بأنه ليس له حظ من الألوهية وَقَالَ الْمَسِيحُ يَا بَنِي إِسْرَائِيلَ اعْبُدُواْ اللّهَ رَبِّي وَرَبَّكُمْ .

أي :  قال المسيح مكذبا من وصفه بالألوهية :

يَا بَنِي إِسْرَائِيلَ اعْبُدُواْ اللّهَ .  وحده ولا تشركوا به شيئا فهو ربي الذي خلقني وتعهدني بالتربية والرعاية ،  وهو ربكم الذي أنشأكم وأوجدكم ورزقكم من الطيبات . ومع أن الأناجيل قد حرفت ،  لكنها بقيت فيها بقية ناطقة بالتوحيد تؤيد أن المسيح عبد الله ورسوله ،  ومن ذلك ما قاله المسيح :   " وهذه هي الحياة الأبدية :  أن يعرفوك أنت الإله الحقيقي وحدك ويسوع :  المسيح الذي أرسلته "  يوحنا 17-30 .

قوله :   "  وأنا إنسان قد كلمكم بالحق الذي سمعه من الله "  .

وقوله :   " للرب إلهك نسجد وإياه وحده نعبده  "  متى 4-10 .

وقوله :   " ليس لأعمل لمشيئتي بل لمشيئة الذي أرسلني  "  يوحنا 6-38 .

إِنَّهُ مَن يُشْرِكْ بِاللّهِ فَقَدْ حَرَّمَ اللّهُ عَلَيهِ الْجَنَّةَ وَمَأْوَاهُ النَّارُ .  إن الحال والشأن ، أن الله حرم الجنة على من أشرك في عبادته أحدا من خلقه ،  وجعل مأواه النار .  أي :  جعل مستقره ومكانه النار بدل الجنة .

والجملة الكريمة تحذير من الإشراك بالله وبيان عاقبة الشرك فقد جمعت الآية بين العقوبة السلبية وهي حرمان المشرك من الجنة وبين العقوبة الإيجابية وهي الاستقرار في النار .

وَمَا لِلظَّالِمِينَ مِنْ أَنصَارٍ .  أي :  من ظلموا أنفسهم فقابلوا نعم الله المتوالية عليهم بالكفر لا ينقذهم احد من عقابه ولا تنفعهم شفاعة الشافعين ،  وهذه الجملة الكريمة ،  يحتمل أن تكون من كلام عيسى الذي حكاهالله عنه ،  ويحتمل أن تكون من كلام الله تعالى ؛  لتأكيد ما قاله المسيح من دعوته لقومه بعبادة الله وحده والتحذير من الشرك بالله تعالى .