التفسير :

101- يا أيها الذين آمنوا لا تسألوا عن أشياء إن تبد لكم تسؤكم .  .  . الآية .

سبب النزول :

روى البخاري – بسننه– عن أنس بن مالك قال :  خطب رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم خطبة ما سمعت مثلها قط ،  وقال فيها ( لو تعلمون ما أعلم لضحكتم قليلا ،  ولبكيتم كثيرا ) ( 22 ) قال :  فغطى أصحاب رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم وجوههم – لهم حنين – فقال رجل :  من أبي ؟  فقال فلان :  فنزلت هذه الآية .

وروى مجاهد عن ابن عباس أنها نزلت في قوم سألوا رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم عن البحيرة والسائية والوصيلة والحام .

وذكر المفسرون روايات متعددة في سبب نزول الآيتين ومنها ما رواه البخاري أيضا عن أنس عن النبي صلى الله عليه وآله وسلم وفيه :  ( فوالله لا تسألوني عن شيء إلا أخبرتكم به ما دمت في مقام هذا ،  فقام إليه رجل فقال :  أين مدخلي يا رسول الله ؟  قال :  ( النار ) فقام عبد الله بن حذافة وكان إذ لا حى يدعى إلى غير أبيه ،  فقال من أبي يا رسول الله ؟  فقال :  أبوك حذافة .  . ( 23 ) .

قال القرطبي :  ويحتمل أن تكون الآية نزلت جوابا للجميع ،  فيكون السؤال قريبا بعضه من بعض .

المعنى :  يا أيها الذين آمنوا بالله حق الإيمان ،  لا تسألوا نبيكم صلى الله عليه وآله وسلم أو غيره عن أشياء تتعلق بالعقيدة أو بالأحكام الشرعية أو بغيرها ،  هذه الأشياء ( إن تبد لكم وتظهر ) ( تسؤكم ) أي تغمكم وتحزنكم وتندموا على السؤال عنها لما يترتب عليها من إحراجكم ومن المشقة عليكم ،  ومن الفضيحة لبعضكم .

فالآية كما يقول ابن كثير :  تأديب من الله لعباده المؤمنين ،  ونهى لهم عن أن يسألوا عن أشياء مما لا فائدة لهم في السؤال والتنقيب عنها ،  لأنها إذا ظهرت لهم تلك الأمور ربما سائتهم وشق عليهم سماعها ،  كما جاء في الحديث أن رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم قال :  ( لا يبلغني أحد عن أحد شيئا ،  فإني أحب أن أخرج إليكم وأنا سليم الصدر ) .

وإن تسألوا عنها حين ينزل القرآن تبد لكم .

والسؤال نوعان :  سؤال يمكن الاستغناء عنه وسؤال يحتاج الإنسان إلى معرفته فيما يتعلق بتفصيل أحكام نزل بها القرآن الكريم أو شرح لها .

والمعنى لا تكثروا أيها المؤمنون من الأسئلة التي لا خير لكم في السؤال عنها ،  وإن تسألوا عن أشياء نزل بها القرآن مجملة ،  فتطلبوا بيانها لكم حينئذ لاحتياجكم إليها .

من تفسير القرطبي :

قال القرطبي :  قوله تعالى :  وإن تسألوا عنها حين ينزل القرآن تبد لكم .  فيه غموض .  وذلك أن في أول الآية النهي عن السؤال ،  ثم قال :  وإن تسألوا .  .  .  إلخ .  فأباحه لهم فقيل :  إن المعنى وإن تسألوا عن غيرها فيما مست الحاجة إليه ،  فحذف المضاف ،  ولا يصح حمله على غير الحذف .

قال الجرجاني :  الكناية في ( عنها ) ترجع إلى أشياء أخر ،  كقوله تعالى :  ولقد خلقنا الإنسان من سلالة من طين يعني آدم ،  ثم قال :  ثم جعلناه نطفة أي :  ابن آدم ،  لأن آدم لم يجعل نطفة في قرار مكين ،  لكن لما ذكر الإنسان وهو آدم دل على إنسان مثله ،  وعرف ذلك بقرينة الحال .

فالمعنى :  وإن تسألوا عن أشياء – أخر – حين ينزل القرآن من تحريم او تحليل أو حكم ،  أو مست حاجتكم إلى التفسير ،  فإذا سألتم فحينئذ تبد لكم فقد أباح – سبحانه – هذا النوع من السؤال ( 24 ) .

عفا الله عنها .  أي هناك اشياء سكت عنها القرآن ،  ولم يكلفكم فيها بشيء ،  فلا تسألوا عنها ،  ولكن إن سألتم عنها ينزل عليكم التكليف بحكمها ،  أي فلا تكثروا من السؤال ( 25 ) .

قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم ( أعظم المسلمين في المسلمين جرما من سأل عن شيء لم يحرم ،  فيحرم من أجل مسألته ) ( 26 ) .

والله غفور حليم .  والله واسع المغفرة والحلم والصفح ولذا لم يكلفكم بما يشق عليكم ،  ولم يؤاخذكم بما فرط منكم من أقوال وأعمال قبل النهي عنها .