المفردات :

ميثاق :  الميثاق :  العهد المؤكد- بين طرفين- في شأن هام .

نقيبا :  النقيب :  هو كبير القوم ،  المعنى بشأنهم .

إني معكم :  ناصركم ومعينكم .

عزرتموهم :  آزرتموهم ونصرتموهم .

أقرضتم الله :  أنفقتم في سبيل الله نفقة طيبة .

التفسير :

12-وَلَقَدْ أَخَذَ اللّهُ مِيثَاقَ بَنِي إِسْرَائِيلَ .  .  . الآية .

بعد أن أمر الله- سبحانه وتعالى- بالوفاء بالعهد ،  وذكر المؤمنين بميثاقه الذي واثقهم به على السمع والطاعة- ذكر بعض ما صدر من بني إسرائيل من نقض العهود ،  وما كان من عقاب الله لهم عليها ؛  ليتعظ المؤمنين ،  ويعملوا على حفظ نعم الله- تعالى- بمراعاة حق الميثاق ،  وتحذيرهم من نقضه ،  فقال :

وَلَقَدْ أَخَذَ اللّهُ مِيثَاقَ بَنِي إِسْرَائِيلَ .  أي :  لقد أخذ الله العهد على بني إسرائيل :  ان يعملوا بما في التوراة ،  ويقبلوها بجد ونشاط .

ولقد أخذ الله عليهم مواثيق فرعية تتصل بما كلفهم الله به ،  ومنها ما سيأتي في الآية التي معنا .

وقد سبق بيان بعض المواثيق التي أخذت عليهم ؛  في سورتي البقرة ،  وآل عمران .  فارجع إليها وإلى شرحها إن شئت .

وَبَعَثْنَا مِنهُمُ اثْنَيْ عَشَرَ نَقِيبًا . وأمر الله موسى عليه السلام :  أن يختار منهم اثنى عشر رئيسا دينيا يتولون أمور الأسباط ، ويقومون على رعايتهم ،  ففعل ،  وبعثهم يتحسسون العدو ليقاتلوه .

وَقَالَ اللّهُ إِنِّي مَعَكُمْ .  بالنصر والتأييد على أعدائكم .  أو المراد منه :  انه معهم بعلمه :  يسمع كلامهم ويعلم ضمائرهم ،  وانه مجازيهم على ما يحدث منهم .

لَئِنْ أَقَمْتُمُ الصَّلاَةَ .  أي :  أديتموها حق أدائها .

وَآتَيْتُمُ الزَّكَاةَ .  أي :  وأعطيتموها مستحقيها .  من مال طيب . وكسب حلال .

وَآمَنتُم بِرُسُلِي .  كلهم .

وَعَزَّرْتُمُوهُمْ .  نصرتموهم وجاهدتم الأعداء معهم .

وَأَقْرَضْتُمُ اللّهَ قَرْضًا حَسَنًا .  أي :  أنفقتم في سبيل الله ؛  عن طيب نفس دون من أو حب للفخر والرياء .

لَّأُكَفِّرَنَّ عَنكُمْ سَيِّئَاتِكُمْ :  لأمحون ذنوبكم .

وَلأُدْخِلَنَّكُمْ جَنَّاتٍ تَجْرِي مِن تَحْتِهَا الأَنْهَار .  أي :  ولأدخلنكم- في الآخرة- جنات تجري من تحتها أشجارها الأنهار .  تتنعمون فيها بما أعد لكم من النعيم .

وقد أكد الله- تعالى- وعيده بالقسم وغيره من التوكيدات ؛  ليحملهم على تنفيذ ما عاهدوا الله عليه .

فَمَن كَفَرَ بَعْدَ ذَلِكَ مِنكُمْ فَقَدْ ضَلَّ سَوَاء السَّبِيلِ .  أي :  فمن كفر منكم- بعد ذلك الوعد بالنصر ،  وتكفير السيئات وإدخال الجنات ،  بأن نقض العهد والميثاق- فقد حاد عن الصراط السوي :  الذي رسمه الله لهم ؛  كي يسيروا عليه .