المفردات :

والربانيون :  جمع رباني ؛  وهو المنسوب إلى الرب .  والمراد :  الزهاد والعباد .

والأحبار :  جمع حبر ؛  وهو :  العالم ،  أو رؤساء العلماء عند اليهود .

استحفظوا :  كلفوا من الله بالمحافظة عليه .

شهداء :  أي :  رقباء يحمونه من التغيير والتبديل .

التفسير :

44-إِنَّا أَنزَلْنَا التَّوْرَاةَ فِيهَا هُدًى وَنُورٌ .  .  .  الآية .

هذا كلام مستأنف لبيان علو شأن التوراة فهو سبحانه الذي انزلها من عنده لتكون مصدر هداية للناس إلى سبيل الله مشتملة على الأحكام والتكاليف والشرائع .

ومشتملة على النور من بيان للعقائد السليمة والمواعظ الحكيمة والأخلاق القويمة .

قال الدكتور محمد سيد طنطاوي :

والمعنى :  إنا أنزلنا التوراة على نبينا موسى مشتملة على ما يهدي الناس إلى الحق من أحكام وتكاليف وعلى ما يضئ لهم حياتهم من عقائد ومواعظ وأخلاق فاضلة .

يَحْكُمُ بِهَا النَّبِيُّونَ الَّذِينَ أَسْلَمُواْ لِلَّذِينَ هَادُواْ .  .

النبيون .  هنا هم الأنبياء بني إسرائيل من بعد موسى .

الَّذِينَ أَسْلَمُواْ .  صفة للنبيين أي :  أخلصوا وجوههم لله

قال الشوكاني :  وفيه إرغام لليهود بأن أنبياءهم كانوا يدينون بدين الإسلام ،  الذي دان به محمد صلى الله عليه وسلم ،  فلا يقال لنبي من الأنبياء :  إنه يهودي أو نصراني ،  بل كانوا جميعا مسلمين .

لِلَّذِينَ هَادُواْ .  أي :  رجعوا عن الكفر ،  والمراد لهم اليهود .

وَالرَّبَّانِيُّونَ وَالأَحْبَارُ بِمَا اسْتُحْفِظُواْ مِن كِتَابِ اللّهِ وَكَانُواْ عَلَيْهِ شُهَدَاء .

َالرَّبَّانِيُّونَ .  العلماء الحكماء .

الأَحْبَار .  العلماء .

وقال مجاهد :  الربانيون :  الفقهاءُو العلماء وهم فوق الأحبار ،  وقال ابن عباس :  الربانيون :  هم الذين يسوسون الناس بالعلم ،  ويربونهم بصغاره قبل كباره .

والحبر والحبر :  الرجل العالم وهو مأخوذ من التحبير وهو التحسين ،  فهم يخبرون العلم أي :  يبينونه ويزينونه ،  وهو محبر في صدورهم

بِمَا اسْتُحْفِظُواْ مِن كِتَابِ اللّهِ .  أي :  أمرهم الأنبياء بحفظ التوراة عن التغيير والتبذيل والمحافظة على تطبيق أحكامها ،  وأن يكونوا رقباء على تنفيذ حدودها ،  وتطبيق أحكامها ؛  حتى لا يهمل شيء منها .

والمعنى :  إنا أنزلنا التوراة فيها هداية للناس إلى الحق ، وضياء لهم من ظلمات الباطل ،  وهذه التوراة يحكم بها بين اليهود أنبياؤهم الذين أسلموا وجوههم لل ، ه وأخلصوا له العبادة والطاعة ،  ويحكم بها أيضا الربانيون والأحبار الذين التزموا طريقة الأنبياء .

وكان هذا الحكم منهم بالتوراة بين اليهود ،  بسبب انه تعالى حملهم أمانة حفظ كتابه والقيام على تنفيذ أحكامه ،  وشرائعه وتعاليمه .

قال الفخر الرازي :

قوله تعالى :  بما استحفظوا من كتاب الله .

حفظ كتاب الله على وجهين .

الأول :  أن يحفظ فلا ينسى .

والثاني :  أن يحفظ فلا يضيع ،  وقد اخذ الله على العلماء حفظ كتابه من هذين الوجهين :

أحدهما :  أن يحفظوه في صدورهم ويدرسوه بألسنتهم .

الثاني :  ألا يضيعوا أحكامه ولا يهملوا شرائعه

فَلاَ تَخْشَوُاْ النَّاسَ وَاخْشَوْنِ .

الخشية :  خوف يشوبه تعظيم ،  وأكثر ما يكون ذلك على علم بما يخشى منه ،  ولذلك خص العلماء بها في قوله :  إِنَّمَا يَخْشَى اللَّهَ مِنْ عِبَادِهِ الْعُلَمَاء .  .  ( فاطر :  20 ) .

فالخشية خوف يشوبه تعظيم ومحبة للمخشي ،  بخلاف الخوف فهو أعم من أن يكون من مرهوب معظم محبوب أو مرهوب مبغوض مذموم .

والمعنى :  إذا كان شأن التوراة ،  أن تنفذ أحكامها وتعاليمها فلا تخافوا يا علماء اليهود ،  أحدا من الناس كائنا من كان ،  وعليكم أن تطبقوا أحكام الله كما أنزلها الله وأن تجعلوا خشيتكم مني وحدي ،  لا من أحد من الناس فانا الذي بيدي نفع العباد وضرهم .

وَلاَ تَشْتَرُواْ بِآيَاتِي ثَمَنًا قَلِيلاً .  أي :  لا تتركوا الحكم بما أنزل الل ؛ ه خوفا من احد أو رغبة في مصلحة أو رشوة .

قال الدكتور محمد سيد طنطاوي في تفسير سورة المائدة .

والاشتراء هنا معناه :  الاستبدال ،  والمراد بالآيات :  ما اشتملت عليه التوراة من أحكام وتشريعات وبشارات بالنبي صلى الله عليه وسلم .

والمراد بالثمن القليل :  حظوظ الدنيا وشهواتها من نحو الرياسة والمال والجاه ،  وما إلى ذلك من متع الحياة الدنيا .

أي :  ولا تستبدلوا بأحكام آياتي التي اشتملت عليها التوراة ،  أحكاما أخرى تغايرها وتخالفها لكي تأخذوا في مقابل هذا الاستبدال ثمنا قليلا من حظوظ الدنيا .

وهذا الثمن لا يكون إلا قليلا- وإن بلغ ما بلغ من أعراض الدنيا- بالنسبة لطاعة الله والرجاء في رحمته ورضاه .

وهذا النهي ،  وإن كان موجها إلى رؤساء اليهود وأحبارهم ،  إلا أنه يتناول الناس جميعا في كل زمان ؛  لأنه نهى عن رذائل يجب أن يبتعد عنها كل إنسان يتأتى له الخطاب .  وإلى هذا المعنى أشار الآلوسي بقوله :  فلا تخشوا الناس واخشون ولا تشتروا بآياتي ثمنا قليلا .  .  خطاب لرؤساء اليهود وعلمائهم بطريق الالتفات- إذا انتقل من الحديث عن الأحبار السابقين منهم إلى خطاب هؤلاء المعاصرين للنبي صلى الله عليه وسلم- ويتناول غير أولئك المخاطبين بطريق الدلالة

وَمَن لَّمْ يَحْكُم بِمَا أَنزَلَ اللّهُ فَأُوْلَئِكَ هُمُ الْكَافِرُونَ .

هذه الآية ،  وما يأتي من قوله تعالى :  فأولئك هم الظالمون .

وقوله تعالى :  فأولئك هم الفاسقون .  نزلت كلها في الكفار وعلى هذا رأى أكثر المفسرين .

فأما المسلم فلا يكفر وإن ارتكب كبيرة

صفحة من تفسير القرطبي

قال القرطبي  قوله تعالى :  وَمَن لَّمْ يَحْكُم بِمَا أَنزَلَ اللّهُ فَأُوْلَئِكَ هُمُ الْكَافِرُونَ .

والظالمون والفاسقون .  نزلت كلها في الكفار ؛  ثبت ذلك في صحيح مسلم من حديث البراء ،  وقد تقدم .  وعلى هذا المعظم فأما المسلم فلا يكفر وإن ارتكب كبيرة .  وقيل :  فيه إضمار ؛  أي :  ومن لم يحكم بما أنزل الله ردا للقرآن ، وحجدا لقول الرسول عليه الصلاة والسلام فهو كافر ؛  قاله ابن عباس ومجاهد ،  فالآية عامة على هذا .

قال ابن مسعود والحسن :  هي عامة في كل من لم يحكم بما أنزل الله من المسلمين واليهود والكفار ،  أي :  معتقدا ذلك ومستحلا له ؛  فأما من فعل ذلك ،  وهو معتقد أنه راكب محرم ؛  فهو من فساق المسلمين ،  وأمره إلى الله تعالى إن شاء عذبه وإن شاء غفر له .

وقال ابن عباس في رواية :  ومن لم يحكم بما أنزل الله فقد فعل فعلا يضاهي أفعال الكفار .  وقيل أي :  ومن لم يحكم بجميع ما أنزل الله ؛  فهو كافر ،  فأما من حكم بالتوحيد ولم يحكم ببعض الشرائع ؛  فلا يدخل في هذه الآية ،  والصحيح الأول ، إلا أن الشعبي قال :  هي في اليهود خاصة ،  واختاره النحاس ؛  قال :  ويدل على ذلك ثلاثة أشياء منها :  أن اليهود قد ذكروا قبل هذا في قوله :  للذين هادوا .  فعاد الضمير عليهم ،  ومنها أن سياق الكلام يدل على ذلك ،  ألا ترى أن بعده وكتبنا عليهم .  فهذا الضمير لليهود بإجماع ؛  وأيضا فإن اليهود هم الذين أنكروا الرجم والقصاص .  فإن قال قائل :  من إذا كانت للمجازاة فهي عامة إلا أن يقع دليل على تخصيصها ؟  قيل له :  من .  هنا بمعنى الذي مع ما ذكرناه من الأدلة ؛  والتقدير :  واليهود الذين لم يحكموا بما أنزل الله فأولئك الكافرين ؛  فهذا من أحسن ما قيل في هذا .

ويروي أن حذيفة سئل عن هذه الآيات أهي في بني إسرائيل ؟  قال :  نعم هي فيهم ،  ولتسلكن سبيلهم حذو النعل بالنعل .  وقيل :  الكافرون .  للمسلمين ،  والظالمون لليهود ،  والفاسقون .  للنصارى ؛  وهذا اختيار أبي بكر بن العربي ،  قال :  لأنه ظاهر الآيات ،  وهو اختيار ابن عباس وجابر بن زيد وابن أبي زائدة وابن شبرمة والشعبي أيضا .  قال طاوس وغيره :  ليس بكفر ينقل عن الملة ،  ولكنه كفر دون كفر  .