المفردات :

قسيسين :  جمع قسيس ؛  وهو رئيس ديني مسيحي .

ورهبانا :  الرهبان ؛  جمع راهب ،  وهو المتبتل :  المنقطع للعبادة وحرمان النفس من الاستمتاع بالزوج والولد .

التفسير :

82- لتجدن أشد الناس عداوة للذين آمنوا اليهود والذين أشركوا .  .  .  .  الآية

أسباب النزول :

تعددت الروايات في سبب نزول هذه الآية ولكنها تلتقى في أن بعض طوائف النصارى ،  استمعوا إلى القرآن الكريم فتأثرت به نفوسهم وفاضت أعينهم بالدمع وأعلنوا الإسلام .

ويذهب جمهور المفسرين إلى أنها نزلت في النجاشى ملك الحبشة ومن معه من القسيسين والرهبان .  وجميع الروايات :  تدل على أنه أسلم وهو ومن معه . وكتب السيرة تفيد أن قيصر ملك الروم تلقى دعوة الرسول صلى الله عليه وآله وسلم في رفق وأناة .  كذلك تلقى المقوقس عظيم القبط بمصر دعوة الرسول صلى الله عليه وآله وسلم في مودة ولين وأرسل إلى رسول الله بعض الهدايا .

رأى الطبري :  ساق الطبري عدة روايات في سبب نزول هذه الآيات ،  منها ما يفيد أنها نزلت بعد أن أسلم النجاشى ثم عقب الطبرى على الروايات بقوله :

والصواب في ذلك من القول عندي :  أن الله تعالى وصف صفة قوم قالوا :  إنا نصارى ،  أن نبي الله يجدهم أقرب الناس مودة لأهل الإيمان بالله ورسوله ،  ولم يسم لنا أسماءهم ،  وقد يجوز أن يكون أريد بذلك :  أصحاب النجاشى ،  ويجوز أن يكون أريد بذلك :  قوم كانوا على شريعة عيسى فأدركهم الإسلام فأسلموا ،  لما سمعوا القرآن وعرفوا أنه الحق ،  ولم يستكبروا عنه ( 1 ) .

لتجدن أشد الناس عداوة للذين آمنوا اليهود والذين أشركوا .  .  .  .  .  .  .  .  .  .

أقسم لك يا محمد بأنك عند مخالطتك للناس ودعوتهم إلى الدين الحق ،  ستجد أشدهم عداوة لك ولأتباعك فريقين منهم :  وهو اليهود والذين أشركوا .

وعداوة المشركين للمسلمين معروفة السبب ؛  فالمشرك لا يؤمن بالله الواحد المنزه عن النظير والمثيل ،  والمؤمن يؤمن بالله الواحد الخالق الرازق ،  فلا عجب أن يحمل المشركون للمسلمين العداء ؛  لاختلاف مناهج الإيمان من الأساس .  واختلاف تصور الفريقين للألوهية .

إلى جوار أن مشركي مكة كانوا على جانب من الغنى والجاه والسلطان والجبروت و رأوا أن الإسلام يحد من طغيانهم وجبروتهم وما اعتادوه من استعلاء وكبرياء ،  وكانوا يرون أن الأغنياء والعظماء أولى بالرسالة والنبوة وقالوا :  لولا نزل هذا القرآن على رجل من القريتين عظيم .  ( الزخرف :  31 ) .

وقد جاهر كفار مكة بالعداء للإسلام والمسلمين ومازالوا بالمسلمين يعذبونهم ويضطهدونهم حتى أخرجوهم من ديارهم وصادروا أموالهم .

أما اليهود :

فهم أهل كتاب وتوحيد وعقيدة تؤمن بالله واليوم الآخر لكنهم في نفس الوقت أهل حقد وحسد وعناد ؛  فقد حقدوا على العرب أن يكون نبيهم من نسل إسماعيل لا من نسل إسحاق .  وأعلنوا العداء للإسلام ورسوله .  وشنوا على الإسلام الحروب الطاغية بقوة السلاح ،  أو بالدسائس والمؤامرات كما عرف عن اليهود قسوة القلب وتحريف التوراة و قتلهم الأنبياء ،  وأكلهم أموال الناس بالباطل والإسراف في التمرد والعصيان .

وقد تعرض الإسلام في مكة لعنت المشركين وحربهم وظلمهم حتى حاولوا قتل الرسول صلى الله عليه وآله وسلم أو حبسه أو نفيه فأمره الله بالهجرة إلى المدينة ،  وقام اليهود بدور بارز في فتنة المؤمنين وإشاعة الأراجيف ،  وبث الفرقة في صفوف المسلمين ومن هنا قال القرآن الكريم .

لتجدن أشد الناس عداوة للذين آمنوا اليهود والذين أشركوا .

لقد كان اليهود أشد الناس عداء للإسلام فحاربوه بالسلاح والكيد والتآمر .  ولذلك قدمهم القرآن على الذين أشركوا ،  وهم كفار مكة ومن سار على نهجهم .

أما النصارى ،  فقد سارعت طائفة منهم لاعتناق الإسلام كما أكرم ملك الحبشة المهاجرين من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم ،  وحاول المشركون أن يوغروا صدره عليهم ولكنه لم يستجب لهم ،  وأكرم المسلمين ،  قال تعالى :

ولتجدن أقربهم مودة للذين آمنوا الذين قالوا إنا نصارى .  أي :  لتجدن يا محمد ،  أقرب الناس محبة ومودة لك وللمؤمنين الذين قالوا :  إنا نصارى .

أي :  الذين زعموا أنهم نصارى من أتباع المسيح وعلى منهج إنجيله فهؤلاء فيهم مودة للإسلام في الجملة ،  وفي قلوبهم رأفة ورحمة ؛  قال تعالى :

وجعلنا في قلوب الذين اتبعوه رأفة ورحمة ورهبانية .  ( الحديد :  27 ) في كتابهم :  من ضربك على خدك الأيمن فادر له خدك الأيسر ؛  ليس القتال مشروعا في ملتهم .

ذلك بأن منهم قسيسين ورهبانا وأنهم لا يستكبرون .  ففيهم من يتولى تعليمهم دين المسيح وهم القسس جمع قسيس وقس ،  وقد يجمع على قسوس ،  وبهذا التعليم والتوجيه والتربية ؛  تظل تعاليم السماء ووحى السماء رطبا في نفوسهم .

وفيهم الرهبان وهم جمع راهب وهو العابد ،  مشتق من الرهبة وهي الخوف ،  كراكب وركبان ،  وفارس وفرسان ،  ويطلق الرهبان على الواحد وعلى الجمع .

والرهبان هم الزاهدون في الدنيا المتفرغون للعبادة في الصوامع والخرب .

وهذه الفقرة وصفت النصارى بثلاث صفات :

( أ‌ ) العلم .

( ب‌ ) العبادة .

( ت‌ ) التواضع .

فهم لا يتكبرون عن الاستجابة للحق والاستماع إليه ،  والبكاء عند سماع القرآن ،  والدخول في دين الإسلام .