وبعد أن حذر- سبحانه- المؤمنين من ولاية اليهود والنصارى ،  عقب ذلك بنداء آخر وجهه إليهم ،  وبين لهم فيه أن موالاة أعداء الله قد تجر إلى الارتداد عن الدين ،  وأنهم إن ارتدوا ؛  فسوف يأتي الله بقوم آخرين لن يكونوا مثلهم ،  وأن من الواجب عليهم أن يجعلوا ولايتهم لله ولرسوله وللمؤمنين .  .  .  فقال تعالى :  54- يَا أَيُّهَا الَّذِينَ آمَنُواْ مَن يَرْتَدَّ مِنكُمْ عَن دِينِهِ .  .  .  } الآية

المفردات :

يرتد :  يرجع عما هو عليه .

أذلة :  جمع ذليل ،  لين رحيم ،  متواضع لا بمعنى مهين .  أي :  رحماء متواضعين .

أعزة :  أقوياء أشداء .

لومة :  المرة من اللوم ،  ولامه :  كدره بالكلام  ؛ لإتيانه مالا ينبغي .

التفسير :

54- يَا أَيُّهَا الَّذِينَ آمَنُواْ مَن يَرْتَدَّ مِنكُمْ عَن دِينِهِ .  .  .  الآية .  من يرجع منكم عن دين الإسلام إلى الكفر وإنكار ما جاء به الإسلام من تكاليف .

فَسَوْفَ يَأْتِي اللّهُ بِقَوْمٍ . بأناس آخرين

يُحِبُّهُمْ .  يرضى عنهم إذا هداهم إلى خيري الدنيا والآخرة .

وَيُحِبُّونَهُ .  ويحرصون على طاعته وينصرون دينه .

أَذِلَّةٍ عَلَى الْمُؤْمِنِينَ أَعِزَّةٍ عَلَى الْكَافِرِينَ .  أي :  يظهرون العطف والحنو والتواضع للمؤمنين ،  ويظهرون الغلظة والشدة والترفع على الكافرين .

يُجَاهِدُونَ فِي سَبِيلِ اللّهِ وَلاَ يَخَافُونَ لَوْمَةَ لائِمٍ .  يجمعون بين المجاهد في سبيل الله ،  وعدم خوف الملامة في الدين ،  بل هم متصلبون لا يبالون بما يفعله أعداء الحق وحزب الشيطان ،  من الأزدراء بأهل الدين ،  وقلب محاسنهم مساوئ ،  ومناقبهم مثالب ؛  حسدا وبغضا وكراهية للحق وأهله  .

ذَلِكَ فَضْلُ اللّهِ يُؤْتِيهِ مَن يَشَاء وَاللّهُ وَاسِعٌ عَلِيمٌ .  أي :  ما تقدم من الأوصاف العظيمة ،  والفضائل الجليلة من محبة الله لهم ،  ومحبتهم لله تعالى ،  وحنوهم على المؤمنين ،  والشدة على الكفار والجهاد في سبيل الله- دون خشية أحد- إنما هو لطف الله وإحسانه ،  يتفضل بمنحه من يشاء من عباده ، وذلك بتوفيقه للعمل على تحصيله والحرص على التحلي به .

وَاللّهُ وَاسِعٌ عَلِيمٌ .  كامل القدرة ،  كثيرالأفضال ،  كامل العلم ،  محيط بكل شيء وقد تحدثت الآية عمن يرتدون قبل أن يقع ردتهم ،  فكان ذلك إخبارا عن مغيبات ،  وكان معجزة للرسول صلى الله عليه وسلم ،  وإعجازا للقرآن الكريم ،  وقد ارتد من العرب في أواخر عهد الرسول صلى الله عليه وسلم ثلاث فرق :

1- بنو مدلج :  تحت رياسة الأسود العنسي تنبأ باليمن ،  ثم فيروز الديلمي .

2- بنو حنيفة :  أصحاب مسيلمة الكذاب وقد قتل في حروب الردة .

3- بنو أسد :  قوم طلحة بن خويلد وقد هزم وهرب إلى الشام ثم أسلم وحسن إسلامه .

وقد قيض الله أبا بدر الصديق فجهز الجيوش لقتال المرتدين ،  واستطاع القضاء على هذه الفتنة ،  وضم المسلمين بعد أن كادوا يتفرقون وقد اختلف المفسرون في المراد بهؤلاء القوم الذين يأتي الله بهم ،  فقال بعضهم :  أبو بكر الصديق ومن معه من المؤمنين .

وقال بعضهم :  المراد بهم الأنصار .

وقال مجاهد :  أهل اليمن .

وقال آخرين :  كل من تنطبق عليه هذه الصفات الجليلة :  فكل من أحب الله وأحبه الله ،  وتواضع للمؤمنين وأغلظ على الكافرين وجاهد في سبيل الله دون أن يخشى أحدا سواه فهو منهم .