المفرادت :

بحيرة :  البحيرة ؛  هي الناقة التي يبحرون أذنها .  أي يشقونها إذا أنتجت خمسة أبطن ،  خامسها أنثى .

سائبة :  السائبة ؛  هي الناقة التي تسيب بنذرها لآلهتهم فترعى حيث شاءت ولا يحمل عليها شيء ،  ولا يجوز وبرها ،  ولا يحلب لبنها إلا لضيف .

وصيلة :  الوصيلة هي الشاة التي تصل أخاها .  فقد كانوا إذا ولدت الشاة ذكرا :  كان لآلهتهم .

وإذا ولدت أنثى :  كانت لهم ،  وإن ولدت ذكرا وأنثى قالوا :  وصلت اخاها ،  فلم يذبحوا الذكر لآلهتهم .

حام :  الحامى :  هو الفحل يولد من ظهره عشرة أبطن ،  فيقولون :  حمى ظهره فلا يحمل عليه ،  ولا يمنع من ماء ولا مرعى .

التفسير :

103- ما جعل الله من بحيرة ولا سائبة ولا وصيلة ولا حام .

1- البحيرة :  الناقة كان أهل الجاهلية يبحرون أذنها ،  أي يشقونها ،  ويجعلون لبنها للطواغيت فلا يحتلبها أحد من الناس ،  وجعل شق أذنها علامة لذلك .

2- السائبة :  الناقة تسيب .  أو البعير يسيب بنذر على الرجل :  يقول إن شفيت من مرضى أو بلغت منزلي فناقتي سائبة أي لا تحلب ولا تركب ،  ولا تحبس عن رعى ولا ماء .

3- الوصيلة :  هي الشاة التي تصل أخاها ،  فقد كانوا إذا ولدت الشاة ذكرا كان لآلهتهم ،  وإذا ولدت أنثى كانت لهم وإن ولدت ذكرا وأنثى قالوا وصلت أخاها فلم يذبحوا الذكر لآلهتهم .

4- الحامى :  هو الفحل إذا نتج من صلبه عشرة ،  قال :  قد حمى ظهره ،  فلا يركب ولا يمنع من كلأ ولا ماء .

والمعنى :  ما شرع الله تعالى شيئا مما حرمه أهل الجاهلية على أنفسهم في البحيرة والوصيلة والسائبة والحام وهذه الحيوانات إنما حرم أهل الجاهلية أكلها والانتفاع بها من عند أنفسهم بدون علم أو برهان .

ولكن الذين يفترون على الله الكذب .  حيث حرموا هذه الأشياء تدينا وتعبدا ولم يحرمها الله عليهم ،  ثم نسبوا هذا التحريم إلى الله كذبا وزورا والمراد بالذين كفروا هنا هم الرؤساء والزعماء الذين يأتون للعوام بالأحكام الفاسدة .  والمزاعم الباطلة وينسبونها إلى دين الله كذبا وزورا .

وأكثرهم لا يعقلون .  أن ذلك افتراء ،  لأنه قلدوا فيه آباءهم .

والمراد هنا العوام والدهماء الذين يقلدون الرؤساء والكهان بدون تدبر أو تبصر .

وقد عبر سبحانه بقوله :  وأكثرهم لا يعقلون :  إنصافا للقلة العاقلة التي خالفت هذه الأوهام الباطلة واستجابت للحق عند ظهوره .

وقد روى الإمام أحمد عن عبد الله بن مسعود أن رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم قال :  ( إن أول من سيب السوائب وعبد الأصنام أبو خزاعة عمرو بن لحى وإني رأيته يجر أمعاءه في النار ) ( 32 ) .