قوله تعالى: { وَٱلَّذِينَ يَرْمُونَ أَزْوَاجَهُمْ } السبب في [نزولها]: ما أخبرنا به الشيخان أبو القاسم أحمد بن عبدالله بن عبد الصمد السلمي بدمشق، وأبو الحسن علي بن أبي بكر بن روزبة البغدادي برأس عين قالا: أخبرنا أبو الوقت، [أخبرنا الداودي]، أخبرنا السرخسي، أخبرنا محمد بن يوسف الفربري، حدثنا محمد بن إسماعيل البخاري، حدثنا محمد بن بشار، حدثنا ابن أبي عدي، عن هشام بن حسان، حدثنا عكرمة، عن ابن عباس: " أن هلال بن أمية قذف [امرأته] عند النبي صلى الله عليه وسلم بشريك بن سحماء، فقال النبي صلى الله عليه وسلم: البينة أو [حدٌ] في ظهرك، فقال: يا رسول الله إذا رأى أحدنا على امرأته رجلاً [ينطلق] يلتمس البينة، فجعل رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: البينة وإلا حدٌ في ظهرك، فقال هلال: والذي بعثك بالحق إني لصادق، والله إني لصادق، فلينزلن الله ما يبرئ ظهري من الحدّ، فنزل جبريل وأنزل عليه: { وَٱلَّذِينَ يَرْمُونَ أَزْوَاجَهُمْ } - فقرأ حتى بلغ: { إِن كَانَ مِنَ ٱلصَّادِقِينَ } فانصرف النبي صلى الله عليه وسلم فأرسل إليها، فجاء هلال فشهد، والنبي صلى الله عليه وسلم يقول: إن الله يعلم أن أحدكما [كاذب] فهل منكما تائب، ثم قامت فشهدت، فلما كانت عند الخامسة وقفوها وقالوا: إنها موجبة. قال ابن عباس: فتلَكَّأَتْ ونَكَصَتْ حتى ظننا أنها ترجع، ثم قالت: لا أفضح قومي سائر اليوم، فمضت، وقال النبي صلى الله عليه وسلم: أبصروها، فإن جاءت به أكحل العينين، سابغ الإليَتَين، خَدَلَّجَ الساقين، فهو لشَريك بن سحماء، فجاءت به كذلك. فقال النبي صلى الله عليه وسلم: [لولا] ما مضى من كتاب الله لكان لي ولها شأن " [هذا] حديث صحيح.  قوله صلى الله عليه وسلم: " خدلَّج الساقين " أي: عظيمهما.  فصل يتضمن بيان حكم الآية  إذا قذف الرجل زوجته بالزنا لزمه الحد، وله التخلص منه بإقامة البينة أو باللعان. فإن أقام البينة لزمها الحد، وإن لاَعَنَها فقد حقق عليها الزنا، ولها التخلص منه باللعان. فإن نَكَلَ عن اللعان فعليه حد القذف، وإن نَكَلَتْ لم تُحَدّ، وحُبست حتى تُلاعِنَ أو تُقِرَّ بالزنا، في إحدى الروايتين. وفي الأخرى: يخلى سبيلها.  وقال أبو حنيفة وأصحابه: لا يُحدُّ واحد منهما ويُحبس حتى يُلاعن.  وقال الشافعي ومالك: يجب الحد على النَّاكل منهما.  فصل  واختلف العلماء في الزوجين [اللذَيْن] يجري بينهما اللعان. والمشهور عن إمامنا رضي الله عنه: أن كل زوج صَحَّ قذفُه صَحَّ لعانُه، فيشمل الكافر والمسلم، والحر والعبد، وهذا مذهب مالك والشافعي أيضاً.  وذهب الزهري والأوزاعي وحماد بن سلمة وأبو حنيفة وأصحابه: إلى أنه لا يصح اللعان إلا ممن هو من أهل الشهادة. فعلى هذا لو كان أحد الزوجين ذمياً أو رقيقاً أو محدوداً في قذف فلا لعان.  واتفقوا على جواز لعان الفاسق والأعمى.  فصل  وصفة اللعان: أن يبدأ الزوج فيقول: أشهد بالله إني لمن الصادقين فيما رميتُها به من الزنا، أربع مرات، ثم يقول في الخامسة: وأن لعنة الله عليه إن كان من الكاذبين فيما رميتُها به من الزنا. ثم تقول هي: أشهد بالله إنه لمن الكاذبين فيما رماني به من الزنا، أربع مرات، ثم تقول في الخامسة: وأن غضب الله عليها إن كان من الصادقين فيما رماني به من الزنا.  فإن نقص أحدهما من الألفاظ الخمسة شيئاً، أو بدأت باللعان قبله، أو تلاعنا بغير حضرة الحاكم أو نائبه؛ لم يعتد به، وإن أبدل لفظة " أشْهَدُ " [بأقسم] أو أحلف، أو لفظة اللعنة بالإبعاد أو الغضب بالسخط فعلى وجهين.  فصل  والسُّنَّةُ أن يتلاعنا قياماً بمحضر جماعة في الأماكن المعظّمة، فإذا بلغ كل واحد منهما إلى الخامسة وَعَظَهُ الحاكم، وقال له: اتق الله فإنها الموجبة، وعذاب الدنيا أهون من عذاب الآخرة.  فصل  فإذا تَمَّ اللعان بينهما ثبت أربعة أحكام:  أحدها: سقوط الحدّ عنه - كما ذكرناه -، ولو قذفها برجل بعينه: سقط الحدّ عنه لهما؛ لحديث هلال بن أمية.  الثاني: وقوع الفُرْقة بينهما عندنا وعند مالك وزفر.  وقال الشافعي: تقع الفُرْقة بينهما بمجرد لعان الزوج.  وقال أبو حنيفة: لا تقع الفُرْقة إلا بتفريق القاضي بينهما، وهي رواية عن إمامنا أيضاً.  الثالث: التحريم المؤبَّد، عند إمامنا وأكثر العلماء.  وروي عنه رواية أخرى: أنه إن أكذب نفسه فتحلُّ على الرواية المذكورة، وإذا قلنا: تحل له الزوجة بإكذاب نفسه، فإن لم يكن وُجِدَ منه طلاق فهي باقية على نكاحه.  الرابع: انتفاء الولد عنه بمجرد اللعان.  وقال الخرقي: لا ينتفي حتى يذكره في اللعان، فإذا قال: أشهد بالله لقد زنت، يقول: وما هذا الولد ولدي، وتقول هي: أشهد بالله لقد كذب، وهذا الولد ولده.  قوله تعالى: { وَلَمْ يَكُنْ لَّهُمْ شُهَدَآءُ } أي: شهداء يشهدون بصحة ما رَمُوهُنَّ به، { إِلاَّ أَنفُسُهُمْ فَشَهَادَةُ أَحَدِهِمْ أَرْبَعُ شَهَادَاتٍ بِٱللَّهِ إِنَّهُ لَمِنَ ٱلصَّادِقِينَ }.  قرأ أهل الكوفة إلا أبا بكر: " أربعُ " برفع العين، ونصبها الباقون.  قال الزجاج: من قرأ بالرفع فعلى خبر الابتداء، المعنى: فشهادة أحدهم التي تدرأ حدَّ القذف أربع، ومن نصب فالمعنى: فعليهم أن يشهد أحدهم أربع شهادات.  وقال الزمخشري: انتصب؛ لأنه في حكم المصدر، والعامل فيه المصدر الذي هو " فشهادة أحدهم " ، وهو مبتدأ محذوف، تقديره: فواجب شهادة أحدهم أربع شهادات.  وقال مكي: يجوز أن ينتصب على المصدر، كما تقول: شهدت مائة شهادة، وضربته مائة سوط.  { وَٱلْخَامِسَةُ أَنَّ لَعْنَتَ ٱللَّهِ عَلَيْهِ } وقرأ نافع ويعقوب: " أنْ " بالتخفيف وسكونها، " لَعْنَةُ " بالرفع. قال سيبويه: لا تخفَّف " أَنَّ " في الكلام وبعدها الأسماء إلا وأنت تريد الثقيلة.  قوله تعالى: { وَيَدْرَؤُاْ عَنْهَا ٱلْعَذَابَ } أي: يدفع عنها الحدّ.  قوله: { وَٱلْخَامِسَةُ } وقرأ حفص: " والخامسةَ " بالنصب، فمن رَفَعَ فعلى معنى: والشهادةُ الخامسة، فحذف الموصوف. ومن نَصَبَ حمله على المعنى، تقديره: وتشهدُ الخامسة.  ويجوز أن يكون عطفاً على قوله: " أن تشهد أربع شهادات بالله ".  { وَٱلْخَامِسَةَ أَنَّ غَضَبَ ٱللَّهِ عَلَيْهَآ } وقرأ نافع " أَنْ " بالتخفيف والسكون، " غَضِبَ " بكسر الضاد وفتح الباء، على أنه فعل ماض، " اللهُ " بالرفع بإسناد الفعل إليه.  وقرأ يعقوب: " أنْ " بالتخفيف، " غَضَبُ " بالرفع، وعلته ما ذكرناه في التي قبلها من قول سيبويه.  فإن قيل: لم خُصَّت الملاعِنة بالغضب؟  قلتُ: لتفاقم جريمة الزنا بالنسبة إلى جريمة القذف، ولذلك كان عذابها أشدّ.  قوله تعالى: { وَلَوْلاَ فَضْلُ ٱللَّهِ عَلَيْكُمْ وَرَحْمَتُهُ } جوابه محذوف، تقديره: لَبَيَّن الكاذب منكما وفضَحَه، أو لعذَّبَه.  وفي قوله: { وَأَنَّ ٱللَّهَ تَوَّابٌ } تعريض بتوبة الكاذب منهما، [وإخبار] أنه لا يتعاظمه غفران ما جَنَاهُ الجاني منهما، { حَكِيمٌ } فيما فرض من الأحكام والحدود.