ثم إن الله تعالى أمر النساء بما أمر به الرجال فقال: { وَقُل لِّلْمُؤْمِنَاتِ يَغْضُضْنَ مِنْ أَبْصَارِهِنَّ وَيَحْفَظْنَ فُرُوجَهُنَّ } فلا يحلّ للمرأة أن تنظر من الأجنبي إلى ما تحت سُرّته وفوق ركبته.  وروي عن الإمام أحمد رضي الله عنه رواية أخرى: أنه لا يجوز لها النظر إلى الأجنبي حذراً من الافتتان.  و " لأن النبي صلى الله عليه وسلم أمر أمّ سلمة وميمونة بالاحتجاب من ابن أم مكتوم، فقالتا: يا رسول الله! أليس هو أعمى لا يبصرنا؟ فقال: أفعمياوان أنتما، ألستما تُبصرانه؟ "  فإن قيل: لم قَدَّمَ الأمر بغضّ الأبصار على الأمر بحفظ الفروج وهو أهمّ؟  قلتُ: قدَّمه؛ لعموم البلوى فيه، وقلة التحرز منه، وكونه بريد الفجور، والوسيلة العظمى إلى ارتكاب المحظور.  قوله تعالى: { وَلاَ يُبْدِينَ زِينَتَهُنَّ إِلاَّ مَا ظَهَرَ مِنْهَا } اعلم أن الزينة ما تتزين به المرأة، وتنقسم إلى قسمين: زينةٍ خفيةٍ وزينةٍ ظاهرةٍ. فأما الزينة الخفية فلا يجوز إبداؤها للأجانب في حال التزين بها؛ كالسِّوَارين والدُّمْلُج والخَلْخَال والقُرْط والقِلادَة.  وأما الزينة الظاهرة المستثناة في الآية فيجوز إبداؤها للأجانب.  وقد اختلف العلماء فيها؛ فذهب ابن مسعود من الصحابة والإمامان أحمد والشافعي من الفقهاء: إلى أنها الثياب.  وقد سمَّاها الله تعالى زينة في موضع آخر فقال: [الأعراف: 31]، فيجوز للأجنبي النظر إلى ثوب المرأة ما لم يكن رقيقاً يَصِفُ البشرة.  وقال ابن عباس: هي الكحل والخاتم.  وزادها مجاهد: الخضاب.  وقال ابن عباس في رواية أخرى: هي الكف والوجه.  فإن قيل: إذا فُسِّرت الزينة بالحلي، فما الحكمة في النهي عن إبدائه؟  قلتُ: مبالغة في الأمر بالتستر، وليعلم أن النظر إذا لم يحلّ إلى الزينة لملابستها تلك المواضع، كان النظر إلى تلك المواضع أكثر إثماً وأكبر جُرماً.  قوله تعالى: { وَلْيَضْرِبْنَ بِخُمُرِهِنَّ عَلَىٰ جُيُوبِهِنَّ } الخُمُر: جمع خِمَار، وهو: ما تُغطي به المرأة رأسها.  أمر الله سبحانه وتعالى النساء أن يَسْدُلْنَ مَقَانِعَهُنَّ على جُيوبهن لِيَسْتُرن قِرْطَتَهُنَّ وأعناقَهنَّ وصُدورَهنّ.  { وَلاَ يُبْدِينَ زِينَتَهُنَّ } يعني: الخَفِيَّة { إِلاَّ لِبُعُولَتِهِنَّ } أي: أزواجهن، { أَوْ آبَآئِهِنَّ أَوْ آبَآءِ بُعُولَتِهِنَّ أَوْ أَبْنَآئِهِنَّ أَوْ أَبْنَآءِ بُعُولَتِهِنَّ أَوْ إِخْوَانِهِنَّ } يريد: إخوتهن، { أَوْ بَنِيۤ إِخْوَانِهِنَّ أَوْ بَنِي أَخَوَاتِهِنَّ أَوْ نِسَآئِهِنَّ } يعني: المسلمات.  قال الإمام أحمد: لا يحلّ للمسلمة أن تكشف رأسها عند نساء أهل الذمة، واليهودية والنصرانية لا تقبّلان المسلمة.  وقيل: المراد بنسائهن وما ملكت أيمانهن: مَنْ صَحِبْنَهُنَّ وخَدَمْنَهُنَّ من الحرائر والإماء، فالنساء كلهن سواء في حِلّ نظر بعضهن إلى بعض.  وعلماؤنا يقولون: المراد بما ملكت أيمانهن: الإماء دون العبيد.  قال الإمام أحمد رضي الله عنه: لا ينظر العبدمن مولاته غير الوجه والكفين.  وقال أصحاب الشافعي: يجوز للمرأة أن تُظهر لمملوكها البالغ ما تُظهر لمحارمها. قال الشافعي: هو مَحْرَمٌ لها، وأبى ذلك إمامنا أحمد؛ لأنها بعرضيَّة أن يحل له نكاحها وهو أجنبي منها.  قال سعيد بن المسيب: لا تغُرَّنَّكُم آية النور، فإن المراد بها: الإماء.  قوله تعالى: { أَوِ ٱلتَّابِعِينَ } وهم الذين يتبعون القوم ويخدمونهم.  { غَيْرِ أُوْلِي ٱلإِرْبَةِ مِنَ ٱلرِّجَالِ } قال قتادة: هو الأحمق الذي لا تشتهيه المرأة ولا يغار عليه الرجل.  وقال مجاهد: هو الأبله الذي يريد الطعام ولا يريد النساء.  وقال عكرمة: هو العنّين.  وقال [ابن] السائب: هو الشيخ الفاني.  وقال أيضاً: هو الخادم.  وقال ابن المنادي - من علمائنا -: هو الذي لا يكترث بالنساء؛ إما لكبرٍ أو لهرمٍ أو لصغرٍ.  وأكثر القرّاء على خفض " غيرٍ " صفةً " للتابعين ".  وقرأت لابن عامر وأبي بكر عن عاصم وأبي جعفر: " غيرَ " بالنصب على الاستثناء أو الحال.  والإربة: الحاجة.  { أَوِ ٱلطِّفْلِ ٱلَّذِينَ لَمْ يَظْهَرُواْ عَلَىٰ عَوْرَاتِ ٱلنِّسَآءِ } أي: لم يعرفوها.  فإن قيل: ما الحكمة في ترك ذِكْر العم والخال في هذه الآية مع كونهما من جملة المحارم؟  قلتُ: قد سُئل الشعبي عن ذلك فقال: لئلا يصفها العم عند ابنه، والخال كذلك، يريد: أن سائر من ذكر في هذه الآية من المحارم يشترك الأب وابنه في المحرمية إلا العم والخال، فربما وصفها لابنه حتى كأنه ينظر إليها. فلم يذكرهما مبالغة في تحقيق معنى الستر.  قوله تعالى: { وَلاَ يَضْرِبْنَ بِأَرْجُلِهِنَّ } يعني: ولا يَرْكُضْنَ بأرجلهنّ الأرض إذا مَشَيْنَ.  وقيل: لا يضربن [بإحدى] الرِّجْلين على الأخرى.  { لِيُعْلَمَ مَا يُخْفِينَ مِن زِينَتِهِنَّ } نهى سبحانه وتعالى عن إظهار وَسْوسة الخلخال بعد أن نهى عن إبدائه، ليُعلم أن إبداء الأبدان أوْغَلُ في الإثم وأدْخَلُ في التحريم.  { وَتُوبُوۤاْ إِلَى ٱللَّهِ جَمِيعاً } من إرسال أبصاركم وإبداء الزينة لغير ذوي المحارم، وغير ذلك [من] الآثام.  وقال ابن عباس: توبوا إلى الله مما كنتم تفعلونه في الجاهلية.  { أَيُّهَ ٱلْمُؤْمِنُونَ } وقرأت لابن عامر: " أيُّهُ المؤمنون " بضم الهاء، ومثله: [الزخرف: 49] و [الرحمن: 31]. واتفقوا على إسقاط الألف من " أيها " في الوقف اتباعاً [للإمام، إلا أبا عمرو والكسائي] فإنهما وقفا بالألف.  فمن فتح الهاء في الوصل فلمراعاة الأصل؛ لأنه لما حذف الألف لالتقاء الساكنين أبقى الفتحة لتدل على الألف المحذوفة. ومن ضَمَّ الهاء حذف الألف في الوصل لالتقاء الساكنين، وأتبع حركة الهاء حركة الياء قبلها.  وقال أبو علي: من قرأ: " أيها " بألف فلا نظير فيه؛ لأنها ها التي للتنبيه وُصلت بها " أيُّ ". فأما ضَمُّ ابن عامر الهاء في هذه الثلاثة فلا يتّجه؛ لأن آخر الاسم هو الياء [الثانية] من " أيُّ " ، فينبغي أن يكون المضموم آخر الاسم. ولو جاز أن يُضَمَّ هذا من حيث كان مقترناً بالكلمة لجاز أن تُضَمَّ الميم من " اللهم ".  وجوّد أبو علي قراءة من أثبت الألف في الوقف، وعلّته ما أشرنا إليه.  { لَعَلَّكُمْ تُفْلِحُونَ } تُسعدون في الدنيا والآخرة.