قوله تعالى: { وَأَنْكِحُواْ ٱلأَيَامَىٰ مِنْكُمْ } وهم: الذين لا أزواج لهم من الرجال والنساء، أبكاراً كانوا أو ثيباً، يقال: رجل أيِّمٌ وامرأة أيِّم. وقد آمَ الرَّجُل وآمَتِ المرأة وتَأيَّما أيضاً تَأيُّماً. قال الشاعر: وقال آخر: والأمر للندب والاستحباب.  والمعنى: زَوِّجُوا من لا زوج له من أحرار رجالكم ونسائكم.  { وَٱلصَّالِحِينَ مِنْ عِبَادِكُمْ وَإِمائِكُمْ } أي: من عبيدكم، يقال: عَبْدٌ وعَبيدٌ وعِبادٌ، مثل: كَلْبٍ وكِلابٍ وكُلَيب.  وفي قراءة الحسن: " وعَبيدِكُم ".  والمعنى: زَوِّجوا الصالحين من عبيدكم وإمائكم مراعاة لصلاحهم وتحصيناً لدينهم.  وفي هذا تنبيه على أثرة ذوي الدين والصلاح في باب النكاح، كما قال عليه الصلاة والسلام: " اظفر بذات الدين تَرِبَتْ يداك "  ومن استقرأ سير السلف وأخبارهم وقف على صفة [صفوة] منهم من ذوي الزهادة والعبادة، آثروا الآجل على العاجل، وأعرضوا عن زهرة الدنيا وزخرفها، رغبة في ثواب الله تعالى ورهبة من عقابه، وقدَّمُوا أرباب الدين على أصحاب الدنيا؛ كأبي الدرداء وسعيد بن المسيب حين خطب إليهما ملوك بني أمية ابنتيهما.  وقيل: المراد بالصلاح هاهنا: القيام بحقوق النكاح.  ثم رجع إلى الإخبار عن الأحرار فقال: { إِن يَكُونُواْ فُقَرَآءَ يُغْنِهِمُ ٱللَّهُ مِن فَضْلِهِ }.  قال الزجاج: حثَّ الله تعالى على النكاح وأعلم أنه سببٌ لنفي الفقر.  قال قتادة: ذُكر لنا أن عمر بن الخطاب رضي الله عنه كان يقول: ما رأيت مثل رجل لم يلتمس الغنى في الباه، والله تعالى يقول: { إِن يَكُونُواْ فُقَرَآءَ يُغْنِهِمُ ٱللَّهُ مِن فَضْلِهِ }.  { وَٱللَّهُ وَاسِعٌ } ذو سعة لا يرزأه إغناء خلقه، { عَلِيمٌ } يبسط الرزق لمن يشاء ويقبض، على حسب علمه في خلقه.  قوله تعالى: { وَلْيَسْتَعْفِفِ ٱلَّذِينَ لاَ يَجِدُونَ نِكَاحاً } أي: ليجتهدوا في العِفَّة، وليحملوا أنفسهم عليها، وأنجع الأدوية المعينة على العفة: الصوم؛ لما أُخرج في الصحيحين من حديث ابن مسعود رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " يا معشر الشباب! من استطاع منكم الباءة فليتزوج، فإنه أغض للبصر، وأحصن للفرج، ومن لم يستطع فليصُم، فإن الصوم له وِجاء "  والباءة: كناية عن النكاح، وأصلها: المكان الذي يأوي إليه الإنسان. ومنه: مَبَاءَةُ الغنم، وهو الموضع الذي تأوي إليه بالليل، فسُمِّي النكاح بها؛ لأن من تزوج امرأة بوَّأها منزلاً وأوى إليها.  ومعنى استطاعتها: القدرة على الوصول إليها بالإنفاق والصِّداق وغيرهما.  والوِجَاء: دَقُّ الأُنْثَيَين. والمعنى: أنه يقطع عنه غُلْمَةُ النكاح، كما يقطع الوِجاء.  { حَتَّىٰ يُغْنِيَهُمُ ٱللَّهُ مِن فَضْلِهِ } فيعطيهم ما [يتوسلون] به إليه من الصدقة والنفقة.  قوله تعالى: { وَٱلَّذِينَ يَبْتَغُونَ الْكِتَابَ } يعني: يطلبون الكتابة، فيسألون مواليهم أن يبيعوهم أنفسهم بمال في الذمة، { مِمَّا مَلَكَتْ أَيْمَانُكُمْ } من العبيد والإماء، { فَكَاتِبُوهُمْ إِنْ عَلِمْتُمْ فِيهِمْ خَيْراً }. قال ابن عمر وابن عباس: حيلة على الكسب، وقوةً على الاحتراف.  قال الشافعي رضي الله عنه: أظهر معنى في الخير: الاكتساب مع الأمانة.  وقال الحسن: دِيناً.  وقال سعيد بن جبير: إن علمتم أنهم يريدون بذلك الخير.  فصل  اختلف العلماء هل قوله تعالى: { فَكَاتِبُوهُمْ } أمر إيجاب أو أمر استحباب؟  فذهب الأكثرون: إلى أنه أمر استحباب، وبه قال إمامنا وأبو حنيفة والشافعي.  وقال ابن عباس في رواية عطية عنه وعطاء وعمرو بن دينار: هو أمر إيجاب.  وروي نحوه عن إمامنا؛ لما روي: أن سيرين سأل أنس بن مالك أن يكاتبه، فتلكأ عليه، فشكاه إلى عمر رضي الله عنه، فعلاه بالدرّة وأمره بالكتابة، وقال: هي عزمة من عزمات الله تعالى، من سأل الكتابة كُوتب.  فعلى هذا يجبر السيد على إجابته عند الطلب وتحقق الشرط.  قوله تعالى: { وَآتُوهُمْ مِّن مَّالِ ٱللَّهِ ٱلَّذِيۤ آتَاكُمْ } قال ابن عباس: هذا خطاب للأغنياء الذين تجب عليهم الزكاة، أمرهم الله عز وجل أن يعطوا المكاتبين من سهم الرقاب.  وقال غيره: هذا أمر للسادة أن يعطوا مكاتبيهم أو [يحطّوهم] من كتابتهم شيئاً. وقدّره إمامنا أحمد رضي الله عنه بالرُّبُع، وهو مروي عن علي رضي الله عنه ومجاهد. ولم يقدّره الشافعي رضي الله عنه.  واختلف الأئمة الأربعة رضي الله عنهم في الإيتاء؛ هل هو واجب أو مستحب؟ فذهب إمامنا والشافعي إلى إيجابه، وذهب الآخران إلى استحبابه.  وقد روي: ((أن عمر بن الخطاب كاتب غلاماً له يقال له: أبو أمية، فجاء بنجمه حين حَلَّ فقال: اذهب أبا أمية فاستعن به على مكاتبتك، قال: يا أمير المؤمنين لو أخرته حتى يكون في آخر النجوم، فقال: يا أبا أمية إني أخاف أن لا أُدْركَ ذلك، ثم قرأ: { وَآتُوهُمْ مِّن مَّالِ ٱللَّهِ ٱلَّذِيۤ آتَاكُمْ }. قال عكرمة: وكان ذلك أول نجم أُدِّيَ في الإسلام)).  ويؤيد ذلك: ما ذكره المفسرون في سبب نزول هذه الآية: أن صبيحاً مولى حويطب بن عبد العزى سأل مولاه أن يكاتبه فأبى عليه، فنزلت هذه الآية، فكاتبه حويطب على مائة دينار، ووهب له منها عشرين ديناراً.  فصل  ولا تصح الكتابة إلا من جائز التصرف، وإن كاتب المميز عبده بإذن وليه صَحَّ.  وقيل: لا يصح.  وإن كاتب السيد عبده المميز صَحّ عندنا.  وعند أبي حنيفة وعند الشافعي: لا يصح. وعن مالك كالمذهبين.  وتنعقد الكتابة بقوله: كاتبتك على كذا، وإن لم يقل: فإذا أديت إليّ فأنت حُرّ.  وقيل: يشترط في حصول الحرّية قوله أو نيّته، وبه قال الشافعي.  ولا تصح إلا على عِوَضٍ معلوم مُنَجَّم نجمين فصاعداً.  وقال أبو حنيفة ومالك: تصح على نجم واحد، وروي نحوه عن إمامنا. وإذا أدى ما كوتب عليه أو أبرئ منه عتق، وما فضل في يده فهو له.  فإن وجد السيد بالعِوَض عيباً فله أرْشُه أو قيمته، ولا يرتفع العتق.  فصل  اختلف العلماء في جواز بيع رقبة المُكَاتَب، فذهب الأكثرون إلى عدم الجواز، وهو قول إمامنا في رواية أبي طالب عنه.  والمشهور عنه: الجواز، وبه يُفتي أصحابنا؛ لحديث بريرة.  ولأنه عِتْقٌ معلق بصفة أشبه التدبير.  فإذا قلنا: يجوز البيع فالمشتري قائم مقام المكاتَب، فإن أدى إليه عَتَقَ وولاؤه له، وإن عجز عاد قِنّاً له.  فصل  والكتابة عقد لازم من الطرفين، فإن حل نَجْمٌ فلم يُؤده فللسيد الفسخ.  وعن إمامنا رواية أخرى: أنه لا يُعَجَّزُ إلا بحلول نجمين.  فصل  وإن اختلفا في الكتابة فالقول قول من ينكرها، وإن اختلفا في قدر العِوَض فالقول قول المكاتَب مع يمينه؛ لأنه جاحد.  وعنه: القول قول السيد.  وقال الشافعي: يتحالفان وينفسخ العقد، وهو اختيار صاحبنا أبي بكر، وحكاه عن إمامنا أحمد.  قوله تعالى: { وَلاَ تُكْرِهُواْ فَتَيَاتِكُمْ } يعني: إمائكم { عَلَى ٱلْبِغَآءِ } وهو الزنا.  أخرج مسلم في صحيحه من حديث جابر قال: ((كان عبد الله بن أبيّ يقول لجارية له: اذهبي فابغينا شيئاً، فنزلت هذه الآية)).  قال المفسرون: كان لعبد الله بن أبيّ جاريتان: مُعاذة ومُسَيْكَة، وكان يُكرههما على الزنا، ويأخذ منهما الضريبة، وكذلك كانوا يفعلون في الجاهلية يؤاجرون إماءهم. فلما جاء الإسلام قالت معاذة لِمُسَيْكَة: إنّ هذا الأمر الذي نحن فيه إن كان خيراً فقد استكثرنا منه، وإن كان شراً فقد آن لنا أن نَدَعَهُ، فنزلت هذه الآية.  قوله تعالى: { إِنْ أَرَدْنَ تَحَصُّناً } أي: تَعَفُّفَاً عن الزنا. وإنما شرط إرادة التحصن؛ لأن الإكراه لا [يتأتّى] إلا مع إرادة التحصن.  { لِّتَبْتَغُواْ عَرَضَ ٱلْحَيَاةِ ٱلدُّنْيَا } وهو كسبهن وثمن أولادهن من الفجور.  { وَمَن يُكْرِههُنَّ فَإِنَّ ٱللَّهَ مِن بَعْدِ إِكْرَاهِهِنَّ غَفُورٌ رَّحِيمٌ } قال عامة المفسرين: المعنى: فإن الله من بعد إكراههن غفور رحيم للمُكْرَهَات.  ويؤيد ذلك قراءة ابن عباس وسعيد بن جبير: " فإن الله من بعد إكراههن غفور للمكرَهين والمكرَهات إذا تابوا وأنابوا ".  فإن قيل: المكْرَهَة غير آثمة، فما معنى مغفرة الله لها؟  قلتُ: الظاهر أن الإكراه في حَقِّهِنّ لم تتحقق شرائطه المخلِّصة من الإثم؛ لأن ما يَعْرِض لهنّ من اللذة في أثناء الوطء، وما ينشأ لهن من الشهوة والغُلْمة يستزلهن عن استمرار العصمة المانعة من الإثم.  قوله تعالى: { وَلَقَدْ أَنْزَلْنَآ إِلَيْكُمْ آيَاتٍ مُّبَيِّنَاتٍ } قرأ نافع وأبو عمرو وابن كثير وأبو بكر: [بفتح الياء. وقرأ] ابن عامر وحمزة والكسائي وحفص: " مبيِّنات " [بكسر] الياء فيهن.  بمعنى: موضحات للأحكام والحدود.  { وَمَثَلاً مِّنَ ٱلَّذِينَ خَلَوْاْ مِن قَبْلِكُمْ } أي: شبهاً من حالهم بحالكم أيها المكذبون، { وَمَوْعِظَةً } تذكرة وتخويفاً { لِّلْمُتَّقِينَ }.  وما أحسن ما لمح بعضهم من أن المعنى: ومثلاً من أمثال من قبلكم، أي: قصة عجيبة من قصصهم [كقصة] يوسف ومريم.  يعني: [قصة] عائشة رضي الله عنها، وموعظة ما وعظ به في الآيات، والمثل من نحو قوله: [النور: 2]، [النور: 12] [النور: 16]، [النور: 17].