قوله تعالى: { لَّيْسَ عَلَى ٱلأَعْمَىٰ حَرَجٌ وَلاَ عَلَى ٱلأَعْرَجِ حَرَجٌ وَلاَ عَلَى ٱلْمَرِيضِ حَرَجٌ } قال ابن عباس: لما أنزل الله تعالى: [النساء: 29] تحرّج المسلمون عن مُؤاكلة المرضى والعُمْي، وقالوا: الطعام أفضل الأموال، وقد نهى الله تعالى عن أكل المال بالباطل، والأعمى لا يبصر موضع الطعام الطيب، والمريض لا يستوفي الطعام، والأعرج والزَّمِن لا يستطيع المزاحمة على الطعام، فنزلت هذه الآية.  فعلى هذا يكون المعنى: ليس عليكم في مؤاكلة الأعمى والأعرج والمريض حرج.  وقال سعيد بن المسيب: كانوا - يعني: أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم - إذا خرجوا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم وضعوا مفاتيح بيوتهم عند الأعمى والأعرج والمريض وعند أقاربهم، وكانوا يأمرونهم أن يأكلوا مما في بيوتهم إذا احتاجوا، فكانوا يَتَّقُون أن يأكلوا منها ويقولون: نخشى أن لا تكون أنفسهم بذلك طيبة، فنزلت هذه الآية رُخصةً لهم.  وقال مجاهد: كان قوم من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم إذا لم يكن عندهم ما يُطعمون المريض والزَّمِن ذهبوا بهم إلى بيوت آبائهم وأمهاتهم وبعض من سَمَّى الله عز وجل في هذه الآية، فتحرّج أهل الزَّمَانَة من ذلك وقالوا: إنما يذهبون بنا إلى غير بيوتهم.  وقال الحسن البصري: نزلت في إسقاط الجهاد عن أهل الزّمانة المذكورين في الآية.  فعلى هذا تمَّ الكلام عند قوله: { وَلاَ عَلَى ٱلْمَرِيضِ حَرَجٌ }.  ثم ابتدأ كلاماً آخر لا تعلق له بالأول إلا فيما وقع فيه الاشتراك من نفي الحرج فقال: { وَلاَ عَلَىٰ أَنفُسِكُمْ أَن تَأْكُلُواْ مِن بُيُوتِكُمْ } أي: من أموال عيالكم وأزواجكم.  وقيل: الخِطَاب للخَدَم والأولاد والزوجة ومن يشتمل عليه مَنزلُ الرَّجُل، أذنَ الله لهم في الأكل من مال صاحب البيت.  ونَسَبَ البيوت إليهم؛ لاختصاصهم بها.  وقيل: أراد: أن تأكلوا من بيوت أولادكم، فَنَسَبَ إلى الآباء؛ لأن الولد وماله لأبيه، كما قال النبي صلى الله عليه وسلم: " أحَلُّ ما أكَلَ الرجل من كَسْبه، وإن ولده من كَسْبه "  فإن قيل: هلاَّ ذكر الأولاد؟  قلتُ: إن لم يكن المراد بقوله: { مِن بُيُوتِكُمْ } بيوت الأولاد، أو يكون الكلام متضمناً لهم، [وإلا] فالإذن في الأكل من بيوت من عَدَّدَ من القرابة في الآية مع بُعْدِهِم إذنٌ في جواز الأكل من بيوت الأولاد مع قُربهم بطريق الأولى.  قوله تعالى: { أَوْ مَا مَلَكْتُمْ مَّفَاتِحهُ } يعني: خزائنه، وقد سبق ذكر المفاتح في الأنعام.  قال ابن عباس: هو وكيل الرجل وقَيِّمُه في ضيعته وماشيته لا بأس عليه أن يأكل من ثمر حائطه، ويشرب من لبن ماشيته.  فعلى هذا؛ المراد بملك المفاتح: كونها في يده وحفظه وتحت تصرفه. ويؤيد هذا المعنى قراءة سعيد بن جبير: " مُلِّكْتُم " بضم الميم وكسر اللام وتشديدها.  وقال الضحاك: يعني: بيوت عبيدكم؛ لأن بيت العبد لمولاه.  وقرأ أنس بن مالك وقتادة: " مِفْتَاحَه " ، واحد المفاتيح التي تُفْتَحُ بها الأغلاق.  { أَوْ صَدِيقِكُمْ } الصَّدِيق يكون واحداً ويكون جَمْعاً، وكذلك الخليطُ والقَطِين، والتقدير: أو بيوت أصدقائكم.  وكان الحسن وقتادة يَرَيَان الأكل من طعام الصديق بغير إذنه جائزاً.  ويروى: أن الحسن دخل يوماً إلى داره، فرأى حَلْقَةً من أصدقائه يأكلون من طعامه، فتهلّل وجهه سروراً بهم، وضحك وقال: هكذا وجدناهم - يعني: خير الأمة وأشرف الناس همّة أكابر أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم -.  وكانوا يتعاشرون بمكارم الأخلاق ومعالي الأمور، حتى أن سعد بن الربيع الأنصاري قال لأخيه في الله وصديقه عبدالرحمن بن عوف: اختر إحدى زوجتيّ حتى أنزل لك عنها، وخذ شَطْرَ مالي، فقال له: بارك الله لك في أهلك ومالك، [دلّوني] على السوق.  وحسْبُك بالصديق منزلة وحُرْمة: أن جعله الله تعالى بمنزلة النفس والأب والأم والأخ والعم والأقارب.  وقال ابن عباس: الصديق أكثر من الوالدين، فإن الجهنَّميين لما استغاثوا لم يستغيثوا بالآباء والأمهات وإنما قالوا: [الشعراء: 100-101].  وما أحسن ما قال بعضهم وقد قيل له: أيما أحب إليك صديقك أو أخوك؟ فقال: إنما أحب أخي إذا كان صديقي.  قال قتادة وأكثر المفسرين: كان الرجل من بني ليث - حي من كنانة - يتحرَّج أن يأكل وحده، فربما قعد والطعام بين يديه ينتظر من يؤاكله نهاره إلى الليل، فإن لم يجد أَكَلَ ضرورة، فأنزل الله تعالى: { لَيْسَ عَلَيْكُمْ جُنَاحٌ أَن تَأْكُلُواْ جَمِيعاً أَوْ أَشْتَاتاً }.  وقال عكرمة: كان قوم من الأنصار إذا نزل عليهم ضيف لم يأكلوا إلا معه، فنزلت هذه الآية.  وهذه كانت شيمة الكرماء من العرب. قال: ومعنى الآية: ليس عليكم جناح أن تأكلوا مجتمعين أو متفرقين.  والأشتات: جمع شَتَت.  { فَإِذَا دَخَلْتُمْ بُيُوتاً } من هذه البيوت وغيرها، { فَسَلِّمُواْ عَلَىٰ أَنفُسِكُمْ } أي: على أهل دينكم، وليسلم بعضكم على بعض.  قال قتادة: إذا دخلت إلى بيتك فسلِّم على أهلك، فهم أحق من سلّمت عليه، وإذا دخلت بيتاً لا أحد فيه فقل: السلام علينا وعلى عباد الله الصالحين، حُدِّثنا أن الملائكة تردُّ عليه.  { تَحِيَّةً } ثابتة ومشروعة { مِّنْ عِندِ ٱللَّهِ }.  قال الزجاج: " تحية " منصوبة على المصدر؛ لأن قوله: " فسلِّمُوا " يعني: فحيُّوا تحية من عند الله.  { مُبَٰرَكَةً } [بالأجر] والثواب، { طَيِّبَةً } حسنة جميلة.  { كَذَٰلِكَ يُبَيِّنُ ٱللَّهُ لَكُمُ ٱلأيَٰتِ } أي: مثل هذا التفصيل والبيان يفصل لكم معالم دينكم، { لَعَلَّكُمْ تَعْقِلُونَ } أوامره ونواهيه وآدابه.