قوله تعالى :<br />
( عاليهم ثياب سندس خضر وإستبرق وحلوا أساور من فضة وسقيهم ربهم شرابا طهورا ( 21 ) إن هذا كان لكم جزاء وكان سعيكم مشكورا ( 22 ) إنا نحن نزلنا عليك القران تنزيلا ( 23 ) فاصبر لحكم ربك ولا تطع منهم آثما أو كفورا ( 24 ) واذكر اسم ربك بكرة واصيلا ( 25 ) ومن الليل فاسجد له وسبحه ليلا طويلا ( 26 ) إن هؤلاء يحبون العاجلة ويذرون وراءهم يوما ثقيلا ( 27 ) نحن خلقناهم وشددنا أسرهم وإذا شئنا بدلنا أمثالهم تبديلا ( 28 ) إن هذه تذكرة فمن شاء اتخذ إلى ربه سبييلا ( 29 ) وماتشاؤن إلا أن يشاء الله إن الله كان عليما حكيما ( 30 )<br />
يدخل من يشاء في رحمته والظالمين أعد لهم عذابا أليما ) ( 31 )<br />
احدى عشرة آية .  <br />
قرأ ( عاليهم ) باسكان الياء أهل المدينة وحمزة وعاصم - في رواية حفص وأبان والمفضل - جعلوه اسما لاظرفا كما تقول : فوقك واسع ومنزلك باب البرد ،   بأن يجعل الباب هو المنزل ،   وكذلك يجعل الثياب هي العالي .   الباقون بالنصب على الظرف ،   لانه ظرف مكان .   وهو الاحسن ،   لان الثاني غير الاول .   وإنما يجوز في مثل ما كان آخر الكلام هو الاول كقولهم : أمامك صدرك ،   وفوقك رأسك ،   فان قلت فوقك السقف وأمامك الاسد بالنصب لا غير .   وقرأ نافع وحفص عن عاصم ( خضر واستبرق ) بالرفع فيهما .   وقرأ حمزة والكسائي بالجر فيهما .   وقرأ ابن كثير وعاصم - في رواية أبي بكر ( خضر ) جرا ( واستبرق ) رفعا .   وقرأ ابن عامر وابوعمرو ( خضر ) رفعا و ( استبرق ) جرا ،   من رفعهما جعل ( خضر ) نعتا للثياب ،   وعطف عليه ( واستبرق ) ومن جرهما جعل ( خضر ) من نعت ( سندس ) وعطف عليه ( استبرق ) وتقديره عاليهم ثياب استبرق .   ومن رفع الاول جعله من نعت الثياب وجر الثاني على انه عطف على ( سندس ) كأن عليهم ثياب سندس .   ومن جعل ( خضر ) نعتا ل ( سندس ) ،   فلانه اسم جنس يقع على الجميع ،   فلذلك قال ( خضر ) ومن جعله نعتا للثياب فعلى اللفظ .   وقرأ ابن كثير وابوعمرو ( وما يشاؤن ) بالياء على الخبر عن الغائب .   الباقون بالتاء على الخطاب .  <br />
لما قال الله تعالى على وجه التعظيم لشأن المؤمنين الذين وصفهم وعظم ما اعطوا من أنواع النعيم والولدان وأنواع الشراب وغير ذلك مما وصف ،   ووصف ذلك بأنه ملك كبير قال ( عاليهم ) وقيل معناه عالي حجالهم السندس .   وفى نصب ( عاليهم ) قولان : قال الفراء : هو نصب على الظرف كقولك : فوقهم ،   وحكى ان العرب تقول : قومك داخل الدار .   وانكر الزجاج ذلك وقال نصبه لا يجوز إلا على الحال من الضمير في ( عاليهم ) او من ضمير الولدان في ( رايتهم ) وانما انكر ذلك لانه ليس باسم مكان كقولك هو خارج الدار وداخل الدار ،   وهذا لايجوز على الظرف عند سيبويه ،   وما حكاه الفراء شاذلا يعول عليه .   ومن أسكن الياء أراد رفعه على الابتداء وخبره ( ثياب سندس ) والسندس الديباج الرقيق الفاخر الحسن وهو ( فعلل ) مثل برثن .   وقوله ( خضر ) فمن جر جعله صفة ل ( سندس ) خضر ووصف ( سندس ) بخضر وهو لفظ جمع ،   لان سندنا اسم جنس يقع على الكثير والقليل .   ومن رفعه جعله نعتا ل ( ثياب ) كأنه قال : ثياب خضر من سندس .  <br />
وقوله ( واستبرق ) من رفعه عطفه على ( ثياب سندس ) فكأنه قال عليهم ثياب سندس ،   وعاليهم استبرق .   ومن جره عطفه على ( سندس ) فكأنه قال : عاليهم ثياب سندس وثياب استبرق .  <br />
والاستبرق الديباج الغليظ الذي له بريق ،   فهم يتصرفون في فاخر اللباس كما يتصرفون في لذيذ الطعام والشراب .   وقيل الاستبرق له غلظ الصفاقة لا غلظ السلك كغلظ الديبقي ،   وإن كان رقيق السلك .  <br />
وقوله ( وحلوا اساور من فضة ) فالتحلية الزينة بما كان من الذهب والفضة والتحلية تكون للانسان وغير الانسان كحلية السيف وحلية المركب والفضاضة الشفافة هي التي يرى ما وراءها كما يرى البلورة ،   وهي أفضل من الدر والياقوت ،   وهما افضل من الذهب فتلك الفضة افضل من الذهب ،   والفضة والذهب في الدنيا هما أثمان الاشياء ،   وإن كان قد ثمن بغيرهما شاذا .   وقيل : يحلون الذهب تارة وتارة الفضة ليجمعوا محاسن الحلية ،   كماقال تعالى ( يحلون فيها من اساور من ذهب ){[5905]} والفضة وإن كانت دنية في الدنيا ،   فهي في غاية الحسن خاصة إذا كانت بالصفة التي ذكرها والغرض في الاخرة ما يكثر الالتذاذ والسرور به لا باكثر الثمن ،   لانه ليست هناك أثمان .   وفى الناس من ترك صرف ( استبرق ) وهو غلط ،   لان الاعجمي إذا عرب في حال تنكيره انصرف ،   ودليله الاستبرق ،   وهما مما يحكى عن ابن محيص .  <br />
وقوله ( وسقاهم ربهم شرابا طهورا ) قيل معناه يسقون شرابا طهورا ليس كالذي يخالطه الانجاس من أنهار الدنيا .   وإن قل ذلك وكان مغمورا .   وقيل انه ليس كشراب الدنيا الذي قد نجسه الفساد الذي فيه ،   وهو السكر الداعي إلى القبائح ،   فقد طهره الله في الجنة من ذلك لتخلص به اللذة ،   كما قال ( من خمر لذة للشاربين ){[5906]} وقيل : شرابا طهورا لا ينقلب إلى البول بل يفيض من أعراضهم كرشح المسك ذكره ابراهيم التيمي .