أخرج ابن أبي حاتم عن سعيد بن جبير في الآية قال : إن الله أمر النبي صلى الله عليه وسلم والمؤمنين بمكة بالتوحيد ،   وإقام الصلاة ،   وإيتاء الزكاة ،   وأن يكفوا أيديهم عن القتال ،   فلما هاجر إلى المدينة نزلت سائر الفرائض وأذن لهم في القتال ،   فنزلت { كتب عليكم القتال } يعني فرض عليكم ،   وأذن لهم بعد ما كان نهاهم عنه { وهو كره لكم } يعني القتال وهو مشقة لكم { وعسى أن تكرهوا شيئا } يعني الجهاد قتال المشركين { وهو خير لكم } ويجعل الله عاقبته فتحا وغنيمة وشهادة { وعسى أن تحبوا شيئا } يعني القعود عن الجهاد { وهو شر لكم } فيجعل الله عاقبته شرا فلا تصيبوا ظفرا ولا غنيمة .

وأخرج ابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم عن ابن جريج قال : قلت لعطاء : ما تقول في قوله { كتب عليكم القتال } أواجب الغزو على الناس من أجلها ؟ قال : لا ،   كتب على أولئك حينئذ .

وأخرج ابن المنذر وابن أبي حاتم عن ابن شهاب في الآية قال : الجهاد مكتوب على كل أحد غزا أو قعد ،   فالقاعد إن استعين به أعان ،   وإن استغيث به أغاث ،   وإن استغني عنه قعد .

وأخرج ابن المنذر وابن أبي حاتم عن عكرمة في قوله { وهو كره لكم } قال  " نسختها هذه الآية ( وقالوا سمعنا وأطعنا ) ( البقرة الآية 285 ) وأخرجه ابن جرير موصولا عن عكرمة عن ابن عباس "  .

وأخرج ابن المنذر والبيهقي في سننه من طريق علي عن ابن عباس قال : عسى من الله واجب .

وأخرج ابن المنذر عن مجاهد قال : كل شيء في القرآن عسى ،   فإن عسى من الله واجب .

وأخرج ابن أبي حاتم من طريق السدي عن أبي مالك قال : كل شيء من القرآن عسى فهو واجب ،   إلا حرفين : حرف التحريم ( عسى ربه إن طلقكن ) ( التحريم الآية 5 ) وفي بني إسرائيل ( عسى ربكم أن يرحمكم ) ( الإسراء الآية 8 ) .

وأخرج ابن المنذر عن سعيد بن جبير قال : عسى على نحوين : أحدهما في أمر واجب قوله ( فعسى أن يكون من المفلحين ) ( القصص الآية 67 ) وأما الآخر فهو أمر ليس واجب كله قال الله { وعسى أن تكرهوا شيئا وهو خير لكم } ليس كل ما يكره المؤمن من شيء هو خير له ،   وليس كل ما أحب هو شر له .

وأخرج ابن جرير عن ابن عباس قال : كنت رديف رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال  " يا ابن عباس .   ارض عن الله بما قدر وإن كان خلاف هواك ،   فإنه مثبت في كتاب الله .   قلت : يا رسول الله فأين وقد قرأت القرآن ؟ قال { وعسى أن تكرهوا شيئا وهو خير لكم وعسى أن تحبوا شيئا وهو شر لكم والله يعلم وأنتم لا تعلمون }  "  .

وأخرج أحمد والبخاري ومسلم والنسائي وابن ماجة والبيهقي في الشعب عن أبي ذر  " أن رجلا قال : يا رسول الله أي الأعمال أفضل ؟ قال : إيمان بالله ،   وجهاد في سبيل الله ،   قال : فأي العتاقة أفضل ؟ قال : أنفسها .   قال : أفرأيت إن لم أجد ؟ قال : فتعين الصانع وتصنع لأخرق .   قال : أفرأيت إن لم أستطع ؟ قال : تَدَعُ الناس من شرِّك ،   فإنها صدقة تصدق بها على نفسك "  .

وأخرج أحمد والبخاري ومسلم والترمذي والنسائي والبيهقي في الشعب عن أبي هريرة قال  " سئل رسول الله صلى الله عليه وسلم أي الأعمال أفضل ؟ قال : الإيمان بالله ورسوله .   قيل : ثم ماذا ؟ قال : ثم الجهاد في سبيل الله .   قيل : ثم ماذا ؟ قال : ثم حج مبرور "  .

وأخرج البيهقي في الشعب عن عبد الله بن مسعود قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم  " أفضل الأعمال الصلاة لوقتها ،   والجهاد في سبيل الله "  .

وأخرج مالك وعبد الرزاق في المصنف والبخاري ومسلم والنسائي والبيهقي عن أبي هريرة قال  " سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول : مثل المجاهد في سبيل الله - والله أعلم بمن يجاهد في سبيله - كمثل الصائم القائم الخاشع الراكع الساجد ،   وتكفل الله للمجاهد في سبيله أن يتوفاه فيدخله الجنة ،   أو يرجعه سالما بما نال من أجر وغنيمة "  .

وأخرج البخاري والبيهقي في الشعب عن أبي هريرة قال  " جاء رجل إلى النبي صلى الله عليه وسلم قال : علمني عملا يعدل الجهاد ،   قال : لا أجده حتى تستطيع إذا خرج المجاهد أن تدخل مسجدا فتقوم ولا تفتر ،   وتصوم ولا تفطر ،   قال : لا أستطيع ذاك ؟ قال أبو هريرة : إن فرس المجاهد ليستن في طوله فيكتب له حسنات "  .

وأخرج مسلم والترمذي والنسائي والبيهقي في الشعب عن أبي هريرة قال  " قيل : يا رسول الله أخبرنا ،   بما يعدل الجهاد في سبيل الله ؟ قال : لا تستطيعونه .   قال : بلى يا رسول الله .   قال : مثل المجاهد في سبيل الله كمثل القائم الصائم البائت بآيات الله ،   لا يفتر من صيام وصلاة حتى يرجع المجاهد إلى أهله "  .

وأخرج الترمذي وحسنه والبزار والحاكم وصححه والبيهقي في الشعب عن أبي هريرة قال  " أن رجلا من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم مر بشعب فيه عيينة ماء عذب ،   فأعجبه طيبه فقال : لو أقمت في هذا الشعب واعتزلت الناس لن أفعل حتى أستأمر رسول الله صلى الله عليه وسلم ،   فذكر ذلك للنبي صلى الله عليه وسلم فقال : لا تفعل فإن مقام أحدكم في سبيل الله أفضل من صلاته في أهله ستين عاما ،   ألا تحبون أن يغفر الله لكم ويدخلكم الجنة ؟ اغزوا في سبيل الله ،   من قاتل في سبيل الله فواق ناقة وجبت له الجنة "  .

وأخرج أحمد والبخاري ومسلم وأبو داود والترمذي والنسائي والحاكم والبيهقي عن أبي سعيد الخدري قال  " أتى رجل إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال : أي الناس أفضل ؟ فقال : مؤمن مجاهد بنفسه وماله في سبيل الله .   قال : ثم من ؟ قال : مؤمن في شعب من الشعاب يعبد الله ويدع الناس من شره "  .

وأخرج الترمذي وحسنه والنسائي وابن حبان عن ابن عباس  " أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : ألا أخبركم بخير الناس منزلا ؟ قالوا : بلى يا رسول الله ،   قال : رجل أخذ برأس فرسه في سبيل الله حتى يموت أو يقتل ،   ألا أخبركم بالذي يليه ؟ قالوا : بلى .   قال : امرؤ معتزل في شعب يقيم الصلاة ويؤتي الزكاة ويعتزل شرور الناس ،   ألا أخبركم بشر الناس ؟ قالوا : بلى .   قال : الذي يسأل بالله ولا يعطي "  .

وأخرج الطبراني عن فضالة بن عبيد  " سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول : الإسلام ثلاثة : سفلى ،   وعليا ،   وغرفة ،   فأما السفلى فالإسلام دخل فيه عامة المسلمين ،   فلا تسأل أحد منهم إلا قال : أنا مسلم .   وأما العليا فتفاضل أعمالهم بعض المسلمين أفضل من بعض ،   وأما الغرفة العليا فالجهاد في سبيل الله لا ينالها إلا أفضلهم "  .

وأخرج البزار عن حذيفة قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم  " الإسلام ثمانية أسهم : الإسلام سهم ،   والصلاة سهم ،   والزكاة سهم ،   والصوم سهم ،   وحج البيت سهم ،   والأمر بالمعروف سهم ،   والنهي عن المنكر سهم ،   والجهاد في سبيل الله سهم ،   وقد خاب من لا سهم له "  .

وأخرج الأصبهاني في الترغيب عن علي مرفوعا .   مثله .

وأخرج أحمد والطبراني عن عبادة بن الصامت  " أن رجلا قال : يا رسول الله أي الأعمال أفضل ؟ قال : إيمان بالله ،   وجهاد في سبيله ،   وحج مبرور ،   فلما ولى الرجل قال : وأهون عليك من ذلك إطعام الطعام ،   ولين الكلام ،   وحسن الخلق ،   فلما ولى الرجل قال : وأهون عليك من ذلك لا تتهم الله على شيء قضاه عليك "  .

وأخرج أحمد والطبراني والحاكم وصححه عن عبادة بن الصامت قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم  " جاهدوا في سبيل الله فإن الجهاد في سبيل الله باب من أبواب الجنة ،   ينجي الله به من الهم والغم "  .

وأخرج عبد الرزاق في المصنف عن أبي أمامة  " أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : عليكم بالجهاد في سبيل الله فإنه باب من أبواب الجنة ،   يذهب الله به الهم والغم "  .

وأخرج أحمد والبزار والطبراني عن النعمان بن بشير قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم  " مثل الجهاد في سبيل الله كمثل الصائم نهاره القائم ليله حتى يرجع متى رجع "  .

وأخرج مسلم وأبو داود والنسائي والحاكم والبيهقي عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم قال  " من مات ولم يغز ولم يحدث نفسه بالغزو ،   مات على شعبة من النفاق "  .

وأخرج النسائي والحاكم وصححه والبيهقي عن عثمان بن عفان  " أنه سمع رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول : يوم في سبيل الله خير من ألف يوم فيما سواه "  .

وأخرج أحمد والطبراني والحاكم وصححه عن معاذ بن أنس  " أن رسول الله صلى الله عليه وسلم بعث سرية فأتته امرأة فقالت : يا رسول الله إنك بعثت هذه السرية ،   وإن زوجي خرج فيها وقد كنت أصوم بصيامه ،   وأصلي بصلاته ،   وأتعبد بعبادته ،   فدلني على عمل أبلغ به عمله ؟ قال : تصلين فلا تقعدين ،   وتصومين فلا تفطرين ،   وتذكرين فلا تفترين .   قال : وأطيق ذلك يا رسول الله ؟ قال : ولو طوقت ذلك - والذي نفسي بيده - ما بلغت من العشير من عمله "  .

وأخرج الطبراني عن أبي هريرة قال  " سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول : إذا خرج الغازي في سبيل الله جعلت ذنوبه جسرا على باب بيته ،   فإذا خلف ذنوبه كلها فلم يبق عليه منها مثل جناح بعوضة ،   وتكفل الله له بأربع .   بأن يخلفه فيما يخلف من أهل ومال ،   وأي ميتة مات بها أدخله الجنة ،   فإن رده سالما بما ناله من أجر أو غنيمة ،   ولا تغرب الشمس إلا غربت ذنوبه "  .

وأخرج أحمد عن أبي الدرداء قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم  " لا يجمع الله في جوف رجل غبارا في سبيل الله ودخان جهنم ،   ومن اغبرت قدماه في سبيل الله حرم الله سائر جسده على النار ،   ومن صام يوما في سبيل الله ختم له بخاتم الشهداء ،   تأتي يوم القيامة لونها مثل لون الزعفران ،   وريحها مثل المسك ،   يعرفه بها الأولون والآخرون يقولون : فلان عليه طابع الشهداء .   ومن قاتل في سبيل الله فواق ناقة وجبت له الجنة "  .

وأخرج أبو داود والحاكم وصححه والبيهقي عن أبي مالك الأشعري " سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول : من نصل في سبيل الله فمات أو قتل فهو شهيد ،   أو رفصه فرسه أو بعيره ،   أو لدغته هامة ،   أو مات على فراشه بأي حتف شاء الله فإنه شهيد ،   وإن له الجنة "  .

وأخرج البزار عن أبي هند ،   رجل من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم  " مثل المجاهد في سبيل الله مثل الصائم القائم القانت ،   لا يفتر من صيام ولا صلاة ولا صدقة "  .

وأخرج أحمد والبخاري والترمذي والنسائي عن أبي عبس عبد الرحمن بن جبر  " أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : من اغبرت قدماه في سبيل الله حرمهما الله على النار "  .

وأخرج البزار عن أبي بكر الصديق  " أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : من اغبرت قدماه في سبيل الله حرمهما الله على النار "  .

وأخرج البزار عن عثمان قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : من اغبرت قدماه في سبيل الله حرم الله عليه النار "  .

وأخرج أحمد من حديث مالك بن عبد الله النخعي .   مثله .

وأخرج الحاكم وصححه عن أبي هريرة  " أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : ألا أخبركم بخير الناس منزلة ؟ قالوا : بلى .   قال : رجل أخذ بعنان فرسه في سبيل الله حتى يقتل أو يموت ،   ألا أخبركم بالذي يليه ؟ رجل معتزل في شعب يقيم الصلاة ،   ويؤتي الزكاة ،   ويشهد أن لا إله إلا الله "  .

وأخرج ابن سعد عن أم بشر بنت البراء بن معرور قالت : سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول  " ألا أنبئكم بخير الناس بعده ؟ قالوا : بلى .   قال : رجل في غنمه يقيم الصلاة ،   ويؤتي الزكاة ،   يعلم حق الله في ماله ،   قد اعتزل شرور الناس "  .

وأخرج النسائي والحاكم وصححه والبيهقي عن أبي سعيد الخدري  " أن رسول الله صلى الله عليه وسلم خطب الناس عام تبوك وهو مضيف ظهره إلى نخلة فقال : ألا أخبركم بخير الناس ؟ إن من خير الناس رجلا عمل في سبيل الله على ظهر فرسه ،   أو على ظهر بعيره ،   أو على قدميه حتى يأتيه الموت ،   وإن من شر الناس رجلا فاجرا جريئا يقرأ كتاب الله ولا يرعوي إلى شيء منه "  .

وأخرج أبو داود والحاكم وصححه عن أبي أمامة عن رسول الله صلى الله عليه وسلم  " ثلاثة كلهم ضامن على الله .   رجل خرج غازيا في سبيل الله فهو ضامن على الله حتى يتوفاه فيدخله الجنة ،   أو يرده بما نال من أجر أو غنيمة ،   ورجل دخل بيته بالسلام فهو ضامن على الله "  .

وأخرج الحاكم وصححه عن ابن الخصاصية قال  " أتيت رسول الله صلى الله عليه وسلم لأبايعه على الإسلام ،   فاشترط علي : تشهد أن لا إله إلا الله وأن محمدا عبده ورسوله ،   وتصلي الخمس ،   وتصوم رمضان ،   وتؤدي الزكاة ،   وتحج ،   وتجاهد في سبيل الله .   قلت : يا رسول الله أما اثنتان فلا أطيقهما ،   أما الزكاة فما لي إلا عشر ذودهن رسل أهلي وحمولتهم ،   وأما الجهاد فيزعمون أن من ولى فقد باء بغضب من الله ،   فأخاف إذا حضرني قتال كرهت الموت وخشعت نفسي .   فقبض رسول الله صلى الله عليه وسلم يده ،   ثم حركها ثم قال : لا صدقة ولا جهاد ،   فبم تدخل الجنة ؟ ! ثم قلت : يا رسول الله أبايعك فبايعني عليهن كلهن "  .

وأخرج الحاكم وصححه عن أبي هريرة قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم  " ثلاثة أعين لا تمسها النار .   عين فقئت في سبيل الله ،   وعين حرست في سبيل الله ،   وعين بكت من خشية الله "  .

وأخرج أحمد والنسائي والطبراني والحاكم وصححه عن أبي ريحانة قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم  " حرمت النار على عين دمعت من خشية الله ،   حرمت النار على عين سهرت في سبيل الله ،   وعين غضت عن محارم الله ،   وعين فقئت في سبيل الله "  .

وأخرج الحاكم وصححه عن أبي هريرة قال  " سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول : أظلتكم فتن كقطع الليل المظلم ،   أنجى الناس منها صاحب شاهقة يأكل من رسل غنمه ،   أو رجل من وراء الدروب آخذ بعنان فرسه يأكل من فيء سيفه "  .

وأخرج ابن ماجة عن أبي سعيد الخدري عن النبي صلى الله عليه وسلم قال  " المجاهد في سبيل الله مضمون على الله إما أن يلقيه إلى مغفرته ورحمته ،   وإما أن يرجعه بأجر وغنيمة .   ومثل المجاهد في سبيل الله كمثل الصائم القائم الذي لا يفتر حتى يرجع "  .

وأخرج ابن ماجة والحاكم وصححه والبيهقي في الشعب عن عثمان بن عفان قال  " سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول : عينان لا تمسهما النار : عين بكت من خشية الله ،   وعين باتت تحرس في سبيل الله "  .

وأخرج أبو يعلى والطبراني في الأوسط عن أنس قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم  " عينان لا تمسهما النار أبدا .   عين باتت تكلأ في سبيل الله ،   وعين بكت من خشية الله "  .

وأخرج الطبراني عن معاوية بن حيدة قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم  " ثلاثة لا ترى أعينهم النار : عين حرست في سبيل الله ،   وعين بكت من خشية الله ،   وعين غضت عن محارم الله "  .

وأخرج الحاكم وصححه والبيهقي عن ابن عمر أن النبي صلى الله عليه وسلم قال  " ألا أنبئكم بليلة القدر ؟ حارس حرس في أرض خوف لعله أن لا يرجع إلى أهله "  .

وأخرج الحاكم والبيهقي عن أبي هريرة قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم  " كل عين باكية يوم القيامة إلا عينا غضت عن محارم الله ،   وعينا سهرت في سبيل الله ،   وعينا خرج منها مثل رأس الذباب من خشية الله "  .

وأخرج ابن ماجة عن أنس  " سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول : حرس ليلة في سبيل الله أفضل من صيام رجل وقيامه في أهله ألف سنة ،   السنة ثلثمائة يوم ،   اليوم كألف سنة "  .

وأخرج ابن ماجة عن أنس قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم  " من راح روحة في سبيل الله كان له بمثل ما أصابه من الغبار مسك يوم القيامة "  .

وأخرج عبد الرزاق عن مكحول قال : حدثنا بعض الصحابة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال :  " من قاتل في سبيل الله فواق ناقة قتل أو مات دخل الجنة ،   ومن رمى بسهم بلغ العدو أو قصر كان عدل رقبة ،   ومن شاب شيبة في سبيل الله كانت له نورا يوم القيامة ،   ومن كلم كلمة جاءت يوم القيامة ريحها مثل المسك ولونها مثل الزعفران "  .

وأخرج البيهقي عن أكيدر بن حمام قال : أخبرني رجل من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم قال : جلسنا يوما في مسجد رسول الله صلى الله عليه وسلم ،   فقلنا لفتى فينا : اذهب إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فاسأله ما يعدل الجهاد ؟ فأتاه فسأله ،   فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم  " لا شيء ،   ثم أرسلناه الثانية ،   فقال مثلها ،   ثم قلنا إنها من رسول الله صلى الله عليه وسلم ثلاث ،   فإن قال : لا شيء فقل : ما يقرب منه ؟ فأتاه ،   فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : لا شيء .   فقال : ما يقرب منه يا رسول الله ؟ قال : طيب الكلام ،   وإدامة الصيام ،   والحج كل عام ،   ولا يقرب منه شيء بعد "  .

وأخرج النسائي وابن حبان والحاكم وصححه عن فضالة بن عبيد  " سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول : أنا زعيم - والزعيم الجميل - لمن آمن بي وأسلم ،   وجاهد في سبيل الله ببيت في ربض الجنة ،   وبيت في وسط الجنة ،   وبيت في أعلى غرف الجنة ،   فمن فعل ذلك لم يدع للخير مطلبا ،   ولا من الشر مهربا ،   يموت حيث شاء أن يموت "  .

وأخرج الحاكم وصححه والبيهقي عن عمران بن حصين  " أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : مقام الرجل في الصف في سبيل الله أفضل عند الله من عبادة الرجل ستين سنة "  .

وأخرج أحمد والبزار عن معاذ بن جبل أنه قال : يا نبي الله حدثني بعمل يدخلني الجنة ،   قال : بخ بخ لقد سألت لعظيم ،   لقد سألت لعظيم ،   لقد سألت لعظيم ،   وإنه ليسير على من أراد الله به الخير ،   تؤمن بالله ،   وباليوم الآخر ،   وتقيم الصلاة ،   وتؤتي الزكاة ،   وتعبد الله وحده لا تشرك به شيئا حتى تموت وأنت على ذلك ،   ثم قال : إن شئت يا معاذ حدثتك برأس هذا الأمر ،   وقوام هذا الأمر وذروة السنام .   فقال معاذ .   بلى يا رسول الله صلى الله عليه وسلم .   قال : إن رأس هذا الأمر أن تشهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له وأن محمدا عبده ورسوله ،   وإن قوام هذا الأمر الصلاة والزكاة ،   وإن ذروة السنام منه الجهاد في سبيل الله ،   إنما أمرت أن أقاتل الناس حتى يقيموا الصلاة ،   ويؤتوا الزكاة ،   ويشهدوا أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له وأن محمدا عبده ورسوله ،   فإذا فعلوا ذلك فقد اعتصموا وعصموا دماءهم وأموالهم إلا بحقها وحسابهم على الله .

وقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : والذي نفسي محمد بيده ما شجت وجه ولا اغبرت قدم في عمل يبتغى به درجات الآخرة بعد الصلاة المفروضة كجهاد في سبيل الله ،   ولا ثقل ميزان عبد كدابة ينفق عليها في سبيل الله ،   أو يحمل عليها في سبيل الله "  .

وأخرج الطبراني عن أبي أمامة عن النبي صلى الله عليه وسلم قال  " ذروة سنام الإسلام الجهاد لا يناله إلا أفضلهم "  .

وأخرج أبو داود وابن ماجة عن أبي أمامة  " أن النبي صلى الله عليه وسلم قال : من لم يغز ولم يجهز غازيا أو يخلف غازيا في أهله بخير أصابه الله بقارعة قبل يوم القيامة "  .

وأخرج عبد الرزاق في المصنف عن مكحول قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم  " ما من أهل بيت لا يخرج منهم غاز ،   أو يجهزون غازيا ،   أو يخلفونه في أهله ،   إلا أصابهم الله بقارعة قبل الموت "  .

وأخرج عبد الرزاق وأحمد وأبو داود والترمذي وصححه والنسائي وابن ماجة وابن حبان والحاكم وصححه والبيهقي عن معاذ بن جبل  " أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : من قاتل فواق ناقة فقد وجبت له الجنة ،   ومن سأل الله القتل من نفسه صادقا ثم مات أو قتل فإن له أجر شهيد ،   ومن جرح جرحا في سبيل الله أو نكب نكبة فإنها تجيء يوم القيامة كأغزر ما كانت ،   لونها لون الزعفران ،   وريحها ريح المسك ،   ومن جرح في سبيل الله فإن عليه طابع الشهداء "  .

وأخرج النسائي عن ابن عمر أن النبي صلى الله عليه وسلم فيما يحكي عن ربه قال  " أيما عبد من عبادي خرج مجاهدا في سبيل الله ابتغاء مرضاتي ضمنت له إن رجعته أرجعته بما أصاب من أجر أو غنيمة ،   وإن قبضته غفرت له "  .

وأخرج الطبراني والبيهقي عن أبي أمامة  " أن النبي صلى الله عليه وسلم قال : ما من رجل يغبر وجهه في سبيل الله إلا آمنه الله دخان النار يوم القيامة ،   وما من رجل تغبر قدماه في سبيل الله إلا أمن الله قدميه من النار "  .

وأخرج أبو داود في مراسيله عن ربيع بن زياد " بينما رسول الله صلى الله عليه وسلم يسير إذ هو بغلام من قريش معتزل عن الطريق يسير فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : أليس ذاك فلانا ؟ قالوا : بلى .   قال : فادعوه ،   فدعوه قال : ما بالك اعتزلت الطريق ؟ ! قال : يا رسول الله كرهت الغبار .   قال : فلا تعتزله ،   فوالذي نفس محمد بيده إته لذريرة الجنة "  .

وأخرج أبو يعلى وابن حبان والبيهقي عن جابر بن عبد الله " سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول : من اغبرت قدماه في سبيل الله حرمه الله على النار "  .

وأخرج الترمذي عن أم مالك البهزية قالت  " ذكر رسول الله صلى الله عليه وسلم فتنة فقر بها قلت : من خير الناس فيها ؟ قال : رجل في ماشية يؤدي حقها ويعبد ربه ،   ورجل أخذ برأس فرسه يخيف العدو ويخيفونه "  .

وأخرج الترمذي وصححه والنسائي والحاكم والبيهقي عن أبي هريرة قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم  " لا يلج النار رجل بكى من خشية الله حتى يعود اللبن في الضرع ،   ولا يجتمع غبار في سبيل الله ودخان جهنم في منخري مسلم أبدا "  .

وأخرج الترمذي وحسنه عن أبي أمامة عن النبي صلى الله عليه وسلم قال  " ليس شيء أحب إلى الله من قطرتين وأثرين ،   قطرة دمع من خشية الله ،   وقطرة دم تهرق في سبيل الله ،   وأما الأثران : فأثر في سبيل الله ،   وأثر في فريضة من فرائض الله "  .

وأخرج أحمد وأبو داود والنسائي والحاكم وصححه والبيهقي عن معاذ بن جبل قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم  " الغزو غزوان .   فإما من ابتغى به وجه الله ،   وأطاع الإمام ،   وأنفق الكريمة ،   وياسر الشريك ،   واجتنب الفساد ،   فإن نومه ونبهه أجر كله .   وأما من غزا فخرا ،   ورياء ،   وسمعة ،   وعصى الإمام ،   وأفسد في الأرض ،   فإنه لن يرجع بالكفاف "  .

وأخرج مسلم وأبو داود والنسائي وابن ماجة والحاكم والبيهقي عن عبد الله بن عمرو بن العاص قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم  " ما من سرية تغزو في سبيل الله فيسلمون ويصيبون الغنيمة إلا أن تعجلوا ثلثي أجرهم في الآخرة ويبقى لهم الثلث ،   وما من سرية تخفق وتخوف وتصاب إلا تم لهم أجرهم "  .

وأخرج أبو داود عن ابن عمر قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم  " إذا تبايعتم بالعينة ،   وأخذتم أذناب البقر ،   ورضيتم بالزرع ،   وتركتم الجهاد ،   سلط الله عليكم ذلا لا ينزعه حتى ترجعوا إلى دينكم "  .

وأخرج الحاكم وصححه والبيهقي عن أبي هريرة قال  " أمر رسول الله صلى الله عليه وسلم بسرية أن تخرج ،   قالوا : يا رسول الله أنخرج الليلة أم تمكث حتى تصبح ؟ قال : أفلا تحبون أن تبيتوا هكذا في خريف من خراف الجنة ،   والخريف الحديقة "  .

وأخرج الطبراني عن سلمان قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم  " إذا رجف قلب المؤمن في سبيل الله تحات عنه الخطايا كما يتحات عذق النخلة "  .

وأخرد البزار عن ابن عباس قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم  " حجة خير من أربعين غزوة ،   وغزوة خير من أربعين حجة ،   يقول : إذا حج الرجل حجة الإسلام فغزوة خير له من أربعين حجة ،   وحجة الإسلام خير من أربعين غزوة "  .

وأخرج الطبراني والحاكم وصححه والبيهقي عن عبد الله بن عمرو بن العاص قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم  " حجة لمن لم يحج خير من عشر غزوات ،   وغزوة لمن قد حج خير من عشر حجج ،   وغزوة في البحر خير من عشر غزوات في البر ،   ومن أجاز البحر فكأنما أجاز الأودية كلها ،   والمائد فيه كالمتشحط في دمه "  .

وأخرج البيهقي عن أبي هريرة عن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال  " لحجة أفضل من عشر غزوات ،   ولغزوة أفضل من عشر حجات "  .

وأخرج أبو داود في المراسيل عن مكحول قال  " كثر المستأذنون على رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى الحج في غزوة تبوك ،   فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم " غزوة لمن قد حج أفضل من أربعين حجة "  .

وأخرج عبد الرزاق عن ابن عمر قال : لسفرة في سبيل الله أفضل من خمسين حجة .

وأخرج مسلم والترمذي والحاكم عن أبي موسى الأشعري قال : سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول :  " إن أبواب الجنة تحت ظلال السيوف "  .

وأخرج الترمذي وصححه عن أنس بن مالك قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم  " يقول الله : المجاهد في سبيلي هو علي ضامن إن قبضته أورثته الجنة ،   وإن رجعته رجعته بأجر أو غنيمة "  .

وأخرج أحمد وأبو يعلى وابن خزيمة وابن حبان والطبراني والحاكم وصححه عن معاذ بن جبل عن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال  " من جاهد في سبيل الله كان ضامنا على الله ومن عاد مريضا كان ضامنا على الله ،   ومن غدا إلى مسجد أو راح كان ضامنا على الله ،   ومن دخل على إمام بغزوة كان ضامنا على الله ،   ومن جلس في بيته لم يغتب إنسانا كان ضامنا على الله "  .

وأخرج أحمد وأبو داود والنسائي عن عبد الله بن حبشي الخثعمي  " أن النبي صلى الله عليه وسلم سئل أي الأعمال أفضل ؟ قال : إيمان لا شك فيه ،   وجهاد لا غلول فيه ،   وحجة مبرورة .   قيل : فأي الصدقة أفضل ؟ قال : جهد المقل .   قيل : فأي الهجرة أفضل ؟ قال : من هجر ما حرم الله .   قيل : فأي الجهاد أفضل ؟ قال : من جاهد المشركين بنفسه وماله .   قيل : فأي القتل أشرف ؟ قال : من أهرق دمه وعقر جواده "  .

وأخرج مالك والبخاري ومسلم والترمذي والنسائي عن أبي هريرة .   أن النبي صلى الله عليه وسلم قال  " من أنفق زوجين في سبيل الله نودي من أبواب الجنة يا عبد الله هذا خير ،   فمن كان من أهل الصلاة دعي من باب الصلاة ،   ومن كان من أهل الجهاد دعي من أبواب الجهاد ،   ومن كان من أهل الصدقة دعي من باب الصدقة .   فقال أبو بكر : بأبي أنت وأمي يا رسول الله ما على من دعي من تلك الأبواب من ضرورة ،   فهل يدعى أحد من تلك الأبواب كلها ؟ قال : نعم ،   وأرجو أن تكون منهم "  .

وأخرج مالك وعبد الرزاق في المصنف والبخاري ومسلم والترمذي والنسائي وابن ماجة والبيهقي عن أبي هريرة  " أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : تضمن الله لمن خرج في سبيله لا يخرجه إلا جهاد في سبيلي ،   وإيمان بي ،   وتصديق برسلي ،   فهو ضامن أن أدخله الجنة أو أرجعه إلى منزله الذي خرج منه نائلا ما نال من أجر أو غنيمة ،   والذي نفس محمد بيده ما كلم بكلم في سبيل الله إلا جاء يوم القيامة كهيئته يوم كلم ،   لونه لون دم وريحه ريح مسك ،   والذي نفس محمد بيده لولا أن أشق على المسلمين ما قعدت خلف سرية تغزو في سبيل الله أبدا ،   ولكن لأجد ما أحملهم عليه ولا يجدون ما يتحملون عليه فيخرجون ،   ويشق عليهم أن يتخلفوا بعدي ،   والذي نفس محمد بيده لوددت أني أغزو في سبيل الله فأقتل ،   ثم أحيا فأقتل ،   ثم أحيا فأقتل "  .

وأخرج ابن سعد عن سهيل بن عمر " سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول : مقام أحدكم في سبيل الله ساعة خير من عمله عمره في أهله "  .

وأخرج أحمد عن أبي أمامة قال  " خرجنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم في سرية من سراياه ،   فمر رجل بغار فيه شيء من ماء ،   فحدث نفسه بأن يقيم في ذلك الماء فيتقوت مما كان فيه من ماء ،   ويصيب مما حوله من البقل ،   ويتخلى من الدنيا ،   فذكر ذلك للنبي صلى الله عليه وسلم فقال : إني لم أبعث باليهودية ولا بالنصرانية ولكني بعثت بالحنيفية السمحة ،   والذي نفس محمد بيده لغدوة أو روحة في سبيل الله خير من الدنيا وما فيها ،   ولمقام أحدكم في الصف خير من صلاته ستين سنة "  .

وأخرج أحمد عن عمرو بن العاص قال  " قال رجل : يا رسول الله أي العمل أفضل ؟ قال : إيمان بالله ،   وتصديق ،   وجهاد في سبيله ،   وحج مبرور .   قال الرجل : أكثرت يا رسول الله .   فقال : فلين الكلام ،   وبذل الطعام ،   وسماح ،   وحسن الخلق ،   قال الرجل : أريد كلمة واحدة .   قال له : اذهب فلا تتهم الله على نفسك "  .

وأخرج أحمد عن الشفاء ابنة عبد الله وكانت من المهاجرات  " أن رسول الله صلى الله عليه وسلم سئل عن أفضل الإيمان ،   فقال : إيمان بالله ،   وجهاد في سبيل الله ،   وحج مبرور "  .

وأخرج الحكيم الترمذي في نوادر الأصول عن الحسن قال : بني الإسلام على عشرة أركان : الإخلاص لله وهي الفطرة ،   والصلاة وهي الملة ،   والزكاة والطهرة ،   والصيام وهو الجنة ،   والحج وهو الشريعة ،   والجهاد وهو العزة ،   والأمر بالمعروف وهو الحجة ،   والنهي عن المنكر وهو الواقية ،   والطاعة وهي العصمة ،   والجماعة وهي الألفة "  .

وأخرج أحمد عن عمرو بن عبسة عن النبي صلى الله عليه وسلم قال  " من قاتل في سبيل الله فواق ناقة حرم الله وجهه على النار "  .

وأخرج الطبراني عن أبي المنذر قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم  " من جاهد في سبيل الله وجبت له الجنة "  .

وأخرج أحمد والطبراني عن عائشة قالت : سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول " ما خالط قلب امرئ رهج في سبيل الله إلا حرم الله عليه النار "  .

وأخرج الترمذي وابن ماجة والحاكم عن أبي هريرة قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم  " من لقي الله بغير أثر من جهاد لقيه وفيه ثلمة "  .

وأخرج الطبراني عن أبي بكر الصديق قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم  " ما ترك قوم الجهاد إلا عمهم الله بالعذاب "  .

وأخرج البيهقي عن ابن عمر قال : سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول " إذا ضن الناس بالدينار والدرهم ،   وابتغوا أذناب البقر ،   وتركوا الجهاد في سبيل الله ،   وتبايعوا بالعين ،   أنزل الله عليهم البلاء فلا يرفعه حتى يراجعوا دينهم "  .

وأخرج أحمد والبخاري ومسلم والترمذي وابن ماجة والبيهقي عن أنس عن النبي صلى الله عليه وسلم قال  " لعدوة في سبيل الله أو روحة خير من الدنيا وما فيها "  .

وأخرج أحمد والبخاري ومسلم والترمذي والنسائي وابن ماجة عن سهل بن سعد عن النبي صلى الله عليه وسلم قال  " الروحة والغدوة في سبيل الله أفضل من الدنيا وما فيها "  .

وأخرج مسلم والنسائي عن أبي أيوب قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم  " غدوة في سبيل الله أو روحة خير مما طلعت عليه الشمس وغربت "  .

وأخرج البزار عن عمران بن حصين ،   أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال :  " غدوة في سبيل الله أو روحة خير من الدنيا وما فيها "  .

وأخرج الترمذي وحسنه عن ابن عباس عن النبي صلى الله عليه وسلم قال  " غدوة في سبيل الله أو روحة خير من الدنيا وما فيها "  .

وأخرج أحمد من حديث معاوية بن جريج .   مثله .

وأخرج عبد الرزاق عن اسحق بن رافع قال : بلغني عن المقداد أن الغازي إذا خرج من بيته عدد ما خلف وراءه من أهل القبلة وأهل الذمة والبهائم ،   يجري عليه بعدد كل واحد منهم قيراط ،   قيراط كل ليلة مثل الجبل ،   أو قال : مثل أحد .

وأخرج عبد الرزاق عن الحسن قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم  " على النساء ما على الرجال إلا الجمعة ،   والجنائز ،   والجهاد "  .