/م246

وأخرج عبد بن حميد وابن جرير عن عكرمة قال : كان طالوت سقاء يبيع الماء .

وأخرج ابن جرير وابن أبي حاتم من طريق العوفي عن ابن عباس في قوله { قالوا أنى يكون له الملك علينا } قال : لم يقولوا ذلك ،   إلا أنه كان في بني إسرائيل سبطان كان في أحدهما النبوة وفي الآخر الملك ،   فلا يبعث نبي إلا من كان من سبط النبوة ،   ولا يملك على الأرض أحد إلا من كان من سبط الملك ،   وأنه ابتعث طالوت حين ابتعثه وليس من أحد السبطين { قال إن الله اصطفاه } يعني اختاره عليكم .

وأخرج ابن أبي حاتم من طريق السدي عن أبي مالك في قوله { أنى } يعني من أين .

وأخرج ابن أبي حاتم من طريق السدي عن أبي مالك عن ابن عباس { وزاده بسطة } يقول : فضيلة { في العلم والجسم } يقول : كان عظيما جسيما يفضل بني إسرائيل بعنقه .

وأخرج ابن أبي حاتم عن وهب بن منبه في قوله { وزاده بسطة في العلم } قال : العلم بالحرب .

وأخرج ابن جرير عن وهب في قوله { والجسم } قال : كان فوق بني إسرائيل بمنكبيه فصاعدا .

وأخرج عبد بن حميد وابن جرير عن مجاهد { والله يؤتي ملكه من يشاء } قال : سلطانه .

وأخرج ابن المنذر عن وهب أنه سئل أنبي كان طالوت ؟ قال : لا ،   لم يأته وحي .

وأخرج اسحق بن بشر في المبتدأ وابن عساكر من طريق جويبر ومقاتل عن الضحاك عن ابن عباس ومن طريق الكلبي عن أبي صالح عن ابن عباس في قوله { ألم تر إلى الملأ } يعني ألم تخبر يا محمد عن الملأ { من بني إسرائيل من بعد موسى إذ قالوا لنبي لهم } اشمويل { ابعث لنا ملكا نقاتل } إلى قوله { وقد أخرجنا من ديارنا وأبنائنا } يعني أخرجتنا العمالقة ،   وكان رأس العمالقة يومئذ جالوت ،   فسأل الله نبيهم أن يبعث لهم ملكا .

وأخرج عبد بن حميد عن مجاهد { ألم تر إلى الملأ من بني إسرائيل من بعد موسى } قال : هم الذين قال الله ( ألم تر إلى الذين قيل لهم كفوا أيديكم وأقيموا الصلاة وآتوا الزكاة ) ( النساء الآية 77 ) .

وأخرج عبد بن حميد عن سعيد بن جبير { ونحن أحق بالملك منه } قال : لأنه لم يكن من سبط النبوة ولا من سبط الخلافة .

وأخرج عبد بن حميد عن قتادة قال : بعث الله لهم طالوت ملكا وكان من سبط لم تكن فيه مملكة ولا نبوة ،   وكان في بني إسرائيل سبطان سبط نبوة وسبط مملكة ،   فكان سبط النبوة سبط لاوي ،   وكان سبط المملكة سبط يهوذا ،   فلما بعث طالوت من غير سبط النبوة والمملكة أنكروا ذلك وعجبوا منه و { قالوا أنى يكون له الملك علينا } قالوا : كيف يكون له الملك وليس من سبط النبوة ولا المملكة .

وأخرج عبد بن حميد عن أبي عبيدة قال : كان في بني إسرائيل رجل له ضرتان ،   وكانت إحداهما تلد والأخرى لا تلد ،   فاشتد على التي لا تلد فتطهرت ،   فخرجت إلى المسجد لتدعو الله فلقيها حكم على بني إسرائيل - وحكماؤهم الذين يدبرون أمورهم - فقال : أين تذهبين ؟ قالت : حاجة لي إلى ربي .   قال : اللهم اقض لها حاجتها فعلقت بغلام وهو الشمول ،   فلما ولدت جعلته محررا ،   وكانوا يجعلون المحرر إذا بلغ السعي في المسجد يخدم أهله ،   فلما بلغ الشمول السعي دفع إلى أهل المسجد يخدم ،   فنودي الشمول ليلة ،   فأتى الحكم فقال : دعوتني ؟ فقال : لا ،   فلما كانت الليلة الأخرى دعي ،   فأتى الحكم فقال : دعوتني ؟ فقال : لا ،   وكان الحكم يعلم كيف تكون النبوة فقال : دعيت البارحة الأولى ؟ قال : نعم .   قال : ودعيت البارحة ؟ قال : نعم .   قال : فإن دعيت الليلة فقل لبيك وسعديك والخير بين يديك والمهدي من هديت ،   أنا عبدك بين يديك مرني بما شئت .

فأوحي إليه ،   فأتى الحكم فقال : دعيت الليلة ؟ قال : نعم ،   وأوحي إلي .   قال : فذكرت لك بشيء ؟ قال : لا عليك أن لا تسألني .   قال : ما أبيت أن تخبرني إلا وقد ذكرت لك شيء من أمري ،   فألح عليه وأبى أن يدعه حتى أخبره .   فقال : قيل لي : إنه قد حضرت هلكتك وارتشى ابنك في حكمك ،   فكان لا يدبر أمرا إلا انتكث ولا يبعث جيشا إلا هزم ،   حتى بعث جيشا وبعث معهم بالتوراة يستفتح بها فهزموا ،   وأخذت التوراة فصعد المنبر وهو آسف غضبان ،   فوقع فانكسرت رجله أو فخذه فمات من ذلك ،   فعند ذلك قالوا لنبيهم : ابعث لنا ملكا وهو الشمول بن حنة العاقر .