أخرج ابن المنذر وابن أبي حاتم وأبو يعلى والطبراني بسند صحيح عن ابن عباس قال { كان الناس أمة واحدة } قال : على الإسلام كلهم .

وأخرج البزار وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم والحاكم عن ابن عباس قال : كان بين آدم ونوح عشرة قرون كلهم على شريعة من الحق ،   فاختلفوا فبعث الله النبيين قال : وكذلك في قراءة عبد الله { كان الناس أمة واحدة فاختلفوا } .

وأخرج ابن جرير وابن أبي حاتم عن أبي بن كعب قال : كانوا أمة واحدة حيث عرضوا على آدم ،   ففطرهم الله على الإسلام وأقروا له بالعبودية ،   فكانوا أمة واحدة مسلمين ،   ثم اختلفوا من بعد آدم .

وأخرج وكيع وعبد بن حميد وابن جرير وابن أبي حاتم عن مجاهد { وكان الناس أمة واحدة } قال : آدم .

وأخرج ابن جرير وابن أبي حاتم عن أبي أنه كان يقرؤها { كان الناس أمة واحدة فاختلفوا فبعث الله النبيين } وإن الله إنما بعث الرسل ،   وأنزل الكتاب ،   بعد الاختلاف { وما اختلف فيه إلا الذين أوتوه } يعني بني إسرائيل أوتوا الكتاب والعلم { بغيا بينهم } يقول : بغيا على الدنيا وطلب ملكها وزخرفها أيهم يكون له الملك والمهابة في الناس ،   فبغى بعضهم على بعض ،   فضرب بعضهم رقاب بعض ،   { فهدى الله الذين آمنوا } يقول : فهداهم الله عند الاختلاف أنهم أقاموا على ما جاءت به الرسل قبل الاختلاف ،   أقاموا على الإخلاص لله وحده وعبادته لا شريك له ،   وإقام الصلاة ،   وإيتاء الزكاة ،   واعتزلوا الاختلاف ،   فكانوا شهداء على الناس يوم القيامة ،   على قوم نوح ،   وقوم هود ،   وقوم صالح ،   وقوم شعيب ،   وآل فرعون ،   وأن رسلهم بلغتهم ،   وأنهم كذبوا رسلهم .

وأخرج ابن جرير وابن أبي حاتم من طريق العوفي عن ابن عباس { كان الناس أمة واحدة } قال : كفارا .

وأخرج عبد الرزاق وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم عن أبي هريرة في قوله { فهدى الله الذين آمنوا لما اختلفوا فيه من الحق بإذنه } قال : قال النبي صلى الله عليه وسلم " نحن الأولون والآخرون ،   الأولون يوم القيامة ،   وأول الناس دخولا الجنة بيد أنهم أوتوا الكتاب من قبلنا وأوتيناه من بعدهم ،   فهدانا الله لما اختلفوا فيه من الحق ،   فهذا اليوم الذي اختلفوا فيه فهدانا الله ،   فالناس لنا فيه تبع ،   فغدا لليهود ،   وبعد غد للنصارى ،   هو في الصحيح بدون الآية "  .

وأخرج ابن أبي حاتم عن ابن جريج قال : كان بين آدم ونوح عشرة أنبياء ،   ونشر من آدم الناس فبعث فيهم النبيين مبشرين ومنذرين .

وأخرج عبد بن حميد وابن أبي حاتم عن قتادة قال : ذكر لنا أنه كان بين آدم ونوح عشرة قرون كلهم على الهدى وعلى شريعة من الحق ،   ثم اختلفوا بعد ذلك فبعث الله نوحا ،   وكان أول رسول أرسله الله إلى الأرض ،   وبعث عند الاختلاف من الناس وترك الحق ،   فبعث الله رسله وأنزل كتابه يحتج به على خلقه .

وأخرج ابن أبي حاتم عن زيد بن أسلم في قوله { فهدى الله الذين آمنوا لما اختلفوا فيه من الحق بإذنه } فاختلفوا في يوم الجمعة فأخذ اليهود يوم السبت والنصارى يوم الأحد ،   فهدى الله أمة محمد بيوم الجمعة ،   واختلفوا في القبلة ،   فاستقبلت النصارى المشرق ،   واليهود بيت المقدس ،   وهدى الله أمة محمد للقبلة ،   واختلفوا في الصلاة ،   فمنهم من يركع ولا يسجد ،   ومنهم من يسجد ولا يركع ،   ومنهم من يصلي وهو يتكلم ،   ومنهم من يصلي وهو يمشي ،   فهدى الله أمة محمد للحق من ذلك ،   واختلفوا في الصيام ،   فمنهم من يصوم النهار ،   ومنهم من يصوم عن بعض الطعام ،   فهدى الله أمة محمد للحق من ذلك .   واختلفوا في إبراهيم ،   فقالت اليهود : كان يهوديا ،   وقالت النصارى : كان نصرانيا .   وجعله الله حنيفا مسلما ،   فهدى الله أمة محمد للحق من ذلك .   واختلفوا في عيسى ،   فكذبت به اليهود وقالوا لأمه بهتانا عظيما ،   وجعلته النصارى إلها وولدا ،   وجعله الله روحه وكلمته ،   فهدى الله أمة محمد للحق من ذلك .

وأخرج ابن جرير وابن المنذر عن السدي قال في قراءة ابن مسعود : { فهدى الله الذين آمنوا لما اختلفوا عنه } يقول : اختلفوا عن الإسلام .

وأخرج ابن جرير عن الربيع قال : في قراءة أبي بن كعب { فهدى الله الذين آمنوا لما اختلفوا من الحق فيه بإذنه ليكونوا شهداء على الناس يوم القيامة والله يهدي من يشاء إلى صراط مستقيم } فكان أبو العالية يقول : في هذه الآية يهديهم للمخرج من الشبهات والضلالات والفتن .