أخرج ابن أبي حاتم وأبو الشيخ وابن عدي والبيهقي في سننه والديلمي عن أبي هريرة مرفوعا وموقوفا  " لا تقولوا رمضان فإن رمضان اسم من أسماء الله ،   ولكن قولوا شهر رمضان "  .

وأخرج وكيع وابن جرير عن مجاهد قال : لا تقل رمضان ،   فإنك لا تدري ما رمضان ،   لعله اسم من أسماء الله عز وجل ،   ولكن قل شهر رمضان كما قال الله عز وجل .

وأخرج ابن عساكر في تاريخه عن ابن عمر قال : إنما سمي رمضان لأن الذنوب ترمض فيه ،   وإنما سمي شوالا لأنه يشول الذنوب كما تشول الناقة ذنبها .

وأخرج ابن مردويه والأصبهاني في الترغيب عن أنس قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم  " إنما سمي رمضان لأن رمضان يرمض الذنوب "  .

وأخرج ابن مردويه والأصبهاني عن عائشة قالت : قيل للنبي صلى الله عليه وسلم  " يا رسول الله ما رمضان ؟ قال : أرمض الله فيه ذنوب المؤمنين ،   وغفرها لهم .   قيل : فشوال ؟ قال : شالت فيه ذنوبهم فلم يبق فيه ذنب إلا غفره "  .

وأخرج البخاري ومسلم وأبو داود والترمذي وابن ماجه عن أبي بكرة عن النبي صلى الله عليه وسلم قال  " شهرا عيد لا ينقصان رمضان وذو الحجة "  .

وأخرج البزار والطبراني في الأوسط والبيهقي في شعب الإيمان وضعفه عن أنس  " أن النبي صلى الله عليه وسلم كان إذا دخل رجب قال : اللهم بارك لنا في رجب وشعبان وبلغنا رمضان "  .

وأخرج مالك والبخاري ومسلم وأبو داود والنسائي عن طلحة بن عبيد الله  " أن أعرابيا جاء إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم ثائر الرأس فقال : يا رسول الله أخبرني بما فرض الله علي من الصيام ؟ فقال : شهر رمضان إلا أن تطوع .   فقال : أخبرني بما فرض الله علي من الزكاة ؟ فأخبره رسول الله صلى الله عليه وسلم بشرائع الإسلام .   قال : والذي أكرمك لا أتطوع شيئا ولا أنقص مما فرض الله علي شيئا .   فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : أفلح إن صدق ،   أو دخل الجنة إن صدق "  .

وأخرج مالك وابن أبي شيبة والبخاري والنسائي والبيهقي عن أبي هريرة قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم  " إذا دخل رمضان فتحت أبواب الجنة ،   وغلقت أبواب جهنم ،   وسلسلت الشياطين "  .

وأخرج ابن أبي شيبة وأحمد والنسائي والبيهقي عن عرفجة قال : كنا عند عتبة ابن فرقد وهو يحدثنا عن رمضان ،   إذ دخل رجل من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم فسكت عتبة بن فرقد قال : يا أبا عبد الله حدثنا عن رمضان كيف سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول فيه ؟ قال : سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول :  " رمضان شهر مبارك  ،  تفتح فيه أبواب الجنة ،   وتغلق فيه أبواب السعير ،   وتصفد فيه الشياطين ،   وينادي مناد كل ليلة : يا باغي الخير هلم ،   ويا باغي الشر أقصر ،   حتى ينقضي رمضان "  .

وأخرج أحمد والطبراني والبيهقي عن أبي أمامة قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم  " إن لله عند كل فطر عتقاء من النار "  .

وأخرج مسلم والبيهقي عن أبي هريرة  " أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : الصلوات الخمس ،   والجمعة إلى الجمعة ،   ورمضان إلى رمضان ،   مكفرات لما بينهن إذا اجتنبت الكبائر "  .

وأخرج ابن حبان والبيهقي عن أبي سعيد الخدري قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم  " من صام رمضان ،   وعرف حدوده ،   وحفظ مما ينبغي أن يحفظ منه ،   كفر ما قبله "  .

وأخرج ابن ماجه عن جابر قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم  " إن لله عند كل فطر عتقاء ،   وذلك في كل ليلة "  .

وأخرج الترمذي والنسائي وابن ماجه وابن خزيمة والحاكم وصححه والبيهقي عن أبي هريرة قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم  " إذا كان أول ليلة من شهر رمضان صفدت الشياطين ومردة الجن ،   وغلقت أبواب النار فلم يفتح منها باب ،   وفتح أبواب الجنة فلم يغلق منها باب ،   وينادي مناد كل ليلة : يا باغي الخير أقبل ،   ويا باغي الشر أقصر .   ولله عز وجل عتقاء من النار ،   وذلك عند كل ليلة "  .

وأخرج ابن أبي شيبة والنسائي والبيهقي عن أبي هريرة  " أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال لأصحابه : نبشركم قد جاءكم رمضان شهر مبارك افترض الله عليكم صيامه ،   تفتح فيه أبواب الجنة وتغلق فيه أبواب الجحيم وتغل فيه الشياطين ،   فيه ليلة خير من ألف شهر ،   من حرم خيرها فقد حرم "  .

وأخرج أحمد والبزار وأبو الشيخ في الثواب والبيهقي والأصبهاني في الترغيب عن أبي هريرة قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم  " أعطيت أمتي في شهر رمضان خمس خصال لم تعط أمة قبلهم : خلوف فم الصائم أطيب عند الله من ريح المسك ،   وتستغفر لهم الملائكة حتى يفطروا ،   ويزين الله كل يوم جنته ،   ثم قال : يوشك عبادي الصالحون أن يلقوا عنهم المؤنة والأذى ويصيروا إليك ،   وتصفد فيه الشياطين ،   ولا يخلصوا فيه إلى ما يخلصون في غيره ،   ويغفر لهم آخر ليلة .   قيل : يا رسول الله أهي ليلة القدر ؟ قال : لا ،   ولكن العامل إنما يوفى أجره إذا قضى عمله "  .

وأخرج البيهقي والأصبهاني عن جابر بن عبد الله قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم  " أعطيت أمتي في شهر رمضان خمسا لم يعطهن نبي قبلي : أما واحدة فإنه إذا كان أول ليلة من شهر رمضان نظر الله إليهم ،   ومن نظر الله إليه لم يعذبه أبدا ،   وأما الثانية فإنه خلوف أفواههم حين يمسون أطيب عند الله من ريح المسك ،   وأما الثالثة فإن الملائكة تستغفر لهم في كل يوم وليلة ،   وأما الرابعة فإن الله يأمر جنته فيقول لها استعدي وتزيني لعبادي أوشك أن يستريحوا من تعب الدنيا إلى داري وكرامتي ،   وأما الخامسة فإذا كان آخر ليلة غفر لهم جميعا .   فقال رجل من القوم : أهي ليلة القدر ؟ فقال : لا ،   ألم تر إلى العمال يعملون ،   فإذا فرغوا من أعمالهم وفوا أجورهم ؟  "  .

وأخرج البيهقي في الشعب والأصبهاني في الترغيب عن الحسن قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم  " إن لله في كل ليلة من رمضان ستمائة ألف عتيق من النار ،   فإذا كان آخر ليلة أعتق بعدد من مضى "  .

وأخرج البيهقي عن عبد الله بن مسعود عن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال  " إذا كان أول ليلة من شهر رمضان فتحت أبواب الجنان فلم يغلق منها باب واحد الشهر كله ،   وغلقت أبواب النار فلم يفتح منها باب واحد الشهر كله ،   وغلت عتاة الجن ونادى مناد من كل ليلة إلى انفجار الصبح : يا باغي الخير تمم وابشر ،   ويا باغي الشر أقصر وأبصر السماء هل من مستغفر نغفر له ؟ هل من تائب نتوب عليه ؟ هل من داع نستجيب له ؟ هل من سائل نعطي سؤله ؟ ولله عند كل فطر من شهر رمضان كل ليلة عتقاء من الناء ستون ألفا ،   فإذا كان يوم الفطر أعتق مثل ما أعتق في جميع الشهر ثلاثين مرة ستين ألفا ستين ألفا "  .

وأخرج ابن أبي شيبة وابن خزيمة في صحيحه والبيهقي والأصبهاني في الترغيب عن أبي هريرة قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم  " أظلكم شهركم هذا - يعني شهر رمضان - بمحلوف رسول الله صلى الله عليه وسلم ،   ما مر على المسلمين شهر خير لهم منه ،   ولا يأتي على المنافقين شهر شر لهم منه ،   بمحلوف رسول الله صلى الله عليه وسلم أن الله يكتب أجره وثوابه من قبل أن يدخل ،   ويكتب وزره وشقاءه قبل أن يدخل ،   وذلك أن المؤمن يعد فيه النفقة للقوة في العبادة ،   ويعد فيه المنافق اغتياب المؤمنين واتباع عوراتهم ،   فهو غنم للمؤمنين وغرم على الفاجر "  .

وأخرج العقليلي وضعفه وابن خزيمة في صحيحه والبيهقي والخطيب والأصبهاني في الترغيب عن سلمان الفارسي قال : خطبنا رسول الله صلى الله عليه وسلم في آخر يوم من شعبان فقال  " يا أيها الناس قد أظلكم شهر عظيم شهر مبارك ،   شهر فيه ليلة خير من ألف شهر ،   وجعل الله صيامه فريضة وتطوع ليله تطوعا ،   من تقرب فيه بخصلة من الخير كان كمن تقرب أدى فريضة فيما سواه ،   ومن أدى فريضة فيه كان كمن أدى سبعين فريضة فيما سواه ،   وهو شهر الصبر والصبر ثوابه الجنة ،   وشهر المواساة وشهر يزاد في رزق المؤمن ،   من فطر فيه صائما كان له مغفرة لذنوبه ،   وعتق رقبته من النار ،   وكان له مثل أجره من غير أن ينتقص من أجره شيء .   قلنا : يا رسول الله ليس كلنا نجد ما يفطر الصائم ؟ فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : يعطي الله هذا الثواب من فطر صائما على مذقة لبن ،   أو تمرة ،   أو شربة من ماء ،   ومن أشبع صائما سقاه الله من حوضي شربة لا يظمأ حتى يدخل الجنة ،   وهو شهر أوله وأوسطه مغفرة ،   وآخره عتق من النار ،   من خفف عن مملوكه فيه غفر له وأعتقه من النار ،   فاستكثروا فيه من أربع خصال : خصلتان ترضون بهما ربكم ،   وخصلتان لا غنى بكم عنهما .   فأما الخصلتان اللتان ترضون بهما ربكم فشهادة أن لا إله إلا الله وتستغفرونه ،   وأما اللتان لا غنى بكم عنهما فتسألون الجنة وتعوذون به من النار "  .

وأخرج ابن أبي شيبة والنسائي وابن ماجه والبيهقي عن عبد الرحمن بن عوف قال  " ذكر رسول الله صلى الله عليه وسلم رمضان فقال : شهر فرض الله عليكم صيامه وسننت أنا قيامه ،   فمن صامه وقامه إيمانا واحتسابا خرج من ذنوبه كيوم ولدته أمه "  .

وأخرج البيهقي عن أبي هريرة قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم  " الصلاة المكتوبة إلى الصلاة التي تليها كفارة ،   والجمعة إلى الجمعة التي تليها كفارة ما بينهما ،   والشهر إلى الشهر يعني شهر رمضان إلى شهر رمضان كفارة إلا من ثلاث ،   الإشراك بالله ،   وترك السنة ،   ونكث الصفقة .   فقلت : يا رسول الله أما الإشراك بالله فقد عرفناه فما نكث الصفقة وترك السنة ؟ قال : أما نكث الصفقة فأن تبايع رجلا بيمينك ثم تخالف إليه فتقاتله بسيفك ،   وأما ترك السنة فالخروج من الجماعة "  .

وأخرج ابن خزيمة والبيهقي والأصبهاني عن أنس بن مالك قال : لما أقبل شهر رمضان قال رسول الله صلى الله عليه وسلم  " سبحان الله ! ماذا تستقبلون وماذا يستقبلكم ؟ قال عمر بن الخطاب : بأبي أنت وأمي يا رسول الله ! وحي نزل أو عدو حضر ؟ قال : لا ولكن شهر رمضان يغفر الله في أول لية لكل أهل هذه القبلة ،   وفي القوم رجل يهز رأسه فيقول : بخ بخ فقال له النبي صلى الله عليه وسلم : كأن ضاق صدرك بما سمعت .   قال : لا والله يا رسول الله ولكن ذكرت المنافق  ،  فقال النبي صلى الله عليه وسلم : المنافق كافر وليس للكافر في ذا شيء "  .

وأخرج البيهقي عن جابر بن عبد الله قال : لما بنى رسول الله صلى الله عليه وسلم المنبر جعل له ثلاث عتبات ،   فلما صعد رسول الله صلى الله عليه وسلم العتبة الأولى قال : آمين ،   ثم صعد العتبة الثانية فقال : آمين ،   حتى إذا صعد العتبة الثالثة قال : آمين .   فقال المسلمون : يا رسول الله رأيناك تقول آمين آمين آمين ولا نرى أحدا ؟ ! فقال : إن جبريل صعد قبلي العتبة الأولى فقال : يا محمد .   فقلت لبيك وسعديك .   فقال : من أدرك أبويه أو أحدهما فلم يغفر له فأبعده الله ،   قل آمين .   فقلت : آمين .   فلما صعد العتبة الثانية قال : يا محمد قلت : لبيك وسعديك .   قال : من أدرك شهر رمضان وصام نهاره وقام ليله ثم مات ولم يغفرله فدخل النار فأبعده الله ،   فقل آمين .   فقلت : آمين .   فلما صعد العتبة الثالثة قال : يا محمد .   قلت : لبيك وسعديك .   قال : من ذكرت عنده فلم يصل عليك فمات ولم يغفر له فدخل النار فأبعده الله ،   قل آمين .   فقلت : آمين "  .

وأخرج الحاكم وصححه من طريق سعد بن اسحق بن كعب بن عجرة عن أبيه قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم  " احضروا المنبر فحضرنا ،   فلما ارتقى درجة قال : آمين .   فلما ارتقى الثانية قال : آمين .   ثم لما ارتقى الثالثة قال : آمين .   فلما نزل قلنا : يا رسول الله لقد سمعنا منك اليوم شيئا ما كنا نسمعه ؟ ! قال : إن جبريل عرض لي فقال : بعد من أدرك رمضان فلم يغفر له .   قلت : آمين .   فلما رقيت الثانية قال : بعد من ذكرت عنده فلم يصل عليك .   فقلت : آمين .   فلما رقيت الثالثة قال : بعد من أدرك أبويه الكبر أو أحدهما فلم يدخلاه الجنة .   فقلت : آمين "  .

وأخرج ابن حبان عن الحسن بن مالك بن الحويرث عن أبيه عن جده "  فلما صعد رسول الله صلى الله عليه وسلم المنبر ،   فلما رقى عتبة قال : آمين .   ثم رقى أخرى قال : آمين .   ثم رقى عتبة ثالثة فقال : آمين .   ثم قال : أتاني جبريل فقال : يا محمد من أدرك رمضان فلم يغفر له فأبعده الله .   فقلت : آمين .   قال : ومن أدرك والديه أو أحدهما فدخل النار فأبعده الله .   فقلت : آمين .   قال : ومن ذكرت عنده فلم يصل عليك فأبعده الله .   فقلت : آمين  "  .

وأخرج ابن خزيمة وابن حبان عن أبي هريرة  " أن النبي صلى الله عليه وسلم صعد المنبر فقال : آمين آمين آمين .   قيل : يا رسول الله إنك صعدت المنبر فقلت آمين آمين آمين ؟ ! فقال : إن جبريل أتاني فقال : من أدرك شهر رمضان فلم يغفر له فدخل النار فأبعده الله ،   قل آمين .   فقلت : آمين "  .

وأخرج البيهقي عن عائشة قالت " كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا دخل شهر رمضان شد مئزره ،   ثم لم يأت فراشه حتى ينسلخ "  .

وأخرج البيهقي والأصبهاني عن عائشة قالت " كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا دخل شهر رمضان تغير لونه ،   وكثرت صلاته ،   وابتهل في الدعاء وأشفق منه "  .

وأخرج البزار والبيهقي عن ابن عباس قال  " كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا دخل شهر رمضان أطلق كل أسير ،   وأعطى كل سائل "  .

وأخرج البيهقي عن ابن عباس عن النبي صلى الله عليه وسلم قال  " إن في رمضان ينادي مناد بعد الثلث الأول أو ثلث الليل الآخر : ألا سائل يسأل فيعطى ،   ألا مستغفر يستغفر فيغفر له ،   ألا تائب يتوب فيتوب الله عليه "  .

وأخرج البيهقي والأصبهاني عن أنس قال : قيل يا رسول الله أي الصدقة أفضل ؟ قال : صدقة في رمضان .

وأخرج البيهقي عن ابن عباس أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال  " إن الجنة لتزين من الحول إلى الحول لشهر رمضان ،   وإن الحور العين لتزين من الحول إلى الحول لصوام رمضان ،   فإذا دخل رمضان قالت الجنة : اللهم اجعل لي في هذا الشهر من عبادك ،   ويقول الحور : اللهم اجعل لنا من عبادك في هذا الشهر أزواجا .   فمن لم يقذف مسلما فيه ببهتان ،   ولم يشرب مسكرا ،   كفر الله عنه ذنوبه ،   ومن قذف فيه مسلما ،   أو شرب فيه مسكرا ،   أحبط الله عمله لسنة ،   فاتقوا شهر رمضان فإنه شهر الله ،   جعل الله لكم أحد عشر شهرا تأكلون فيها وتشربون وتتلذذون وجعل لنفسه شهرا ،   فاتقوا رمضان فإنه شهر الله "  .

وأخرج الدارقطني في الأفراد والطبراني وأبو نعيم في الحلية والبيهقي وابن عساكر عن ابن عمرو  " أن النبي صلى الله عليه وسلم قال : إن الجنة لتزخرف لرمضان من رأس الحول إلى حول قابل ،   فإذا كان أول يوم من رمضان هبت ريح تحت العرش ،   من ورق الجنة على الحور العين فيقلن : يا رب اجعل لنا من عبادك أزواجا تقر بهم أعيننا وتقر أعينهم بنا "  .

وأخرج الحكيم الترمذي في نوادر الأصول ،   وابن خزيمة وأبو الشيخ في الثواب وابن مردويه والبيهقي والأصبهاني في الترغيب عن أبي مسعود الأنصاري قال :  " سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم ذات يوم وأهل رمضان فقال : لو يعلم العباد ما رمضان لتمنت أمتي أن يكون السنة كلها .   فقال رجل : يا نبي الله حدثنا ،   فقال : إن الجنة لتزين لرمضان من رأس الحول إلى الحول ،   فإذا كان أول يوم من رمضان هبت ريح من تحت العرش ،   فصفقت ورق الجنة ،   فتنظر الحور العين إلى ذلك ،   فيقلن : يا رب اجعل لنا من عبادك في هذا الشهر أزواجا تقر بهم أعيننا وتقر أعينهم بنا .   فيقال : فما من عبد يصوم يوما من رمضان إلا زوج زوجة من الحور العين ،   في خيمة من درة مما نعت الله ( حور مقصورات في الخيام ) ( الرحمن الآية 72 ) على كل امرأة منهن سبعون حلة ،   ليس منها حلة على لون أخرى ويعطى سبعين لونا من الطيب ،   ليس منه لون على ريح الآخر - لكل امرأة منهن سبعون ألف وصيفة لحاجتها وسبعون ألف وصيف ،   مع كل وصيفة صحفة من ذهب فيها لون طعام ،   يجد لآخر لقمة منها لذة لم يجدها لأوله ،   لكل امرأة منهن سبعون سريرا من ياقوتة حمراء ،   على كل سرير سبعون فراشا بطائنها من استبرق ،   فوق كل فراش سبعون أريكة ،   ويعطى زوجها مثل ذلك على سرير من ياقوت أحمر موشحا بالدر عليه سواران من ذهب ،   هذا بكل يوم صامه من رمضان سوى ما عمل من الحسنات "  .

وأخرج البيهقي والأصبهاني عن أبي سعيد الخدري قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم  " إذا كان أول ليلة من رمضان فتحت أبواب السماء فلا يغلق منها باب حتى يكون آخر ليلة من رمضان ،   وليس من عبد مؤمن يصلي في ليلة منها إلا كتب الله ألفا وخمسمائة حسنة بكل سجدة ،   وبنى له بيتا في الجنة من ياقوتة حمراء لها ستون ألف باب ،   فيها قصر من ذهب موشح بياقوتة حمراء ،   فإذا صام أول يوم من رمضان غفر له ما تقدم من ذنبه إلى مثل ذلك اليوم من شهر رمضان ،   واستغفر له كل يوم سبعون ألف ملك من صلاة الغداة إلى أن توارى بالحجاب ،   وكان له بكل سجدة يسجدها في شهر رمضان بليل أو نهار شجرة يسير الراكب في ظلها خمسمائة عام "  .

وأخرج البزار والبيهقي عن أبي سعيد الخدري قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم  " سيد الشهور شهر رمضان ،   وأعظمها حرمة ذو الحجة "  .

وأخرج ابن أبي شيبة والبيهقي عن ابن مسعود قال : سيد الشهور رمضان ،   وسيد الأيام الجمعة .

وأخرج البيهقي عن كعب قال : إن الله اختار ساعات الليل والنهار فجعل منهن الصلوات المكتوبة ،   واختار الأيام فجعل منهن الجمعة ،   واختار الشهور فجعل منهن شهر رمضان ،   واختار الليالي فجعل منهن ليلة القدر ،   واختار البقاع فجعل منها المساجد "  .

وأخرج أبو الشيخ في الثواب والبيهقي والأصبهاني عن ابن عباس  " أنه سمع رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول : إن الجنة لتعد وتتزين من الحول إلى الحول لدخول شهر رمضان ،   فإذا كانت أول ليلة من شهر رمضان هبت ريح من تحت العرش يقال لها المثيرة ،   تصفق ورق الجنة وحلق المصاريع ،   يسمع لذلك طنين لم يسمع السامعون أحسن منه ،   فيثب الحور العين حتى يشرفن على شرف الجنة ،   فينادين : هل من خاطب إلى الله فيزوجه ؟ ثم يقول الحور العين : يا رضوان الجنة ما هذه الليلة ؟ فيجيبهن بالتلبية ،   ثم يقول : هذه أول ليلة من شهر رمضان ،   فتحت أبواب الجنة على الصائمين من أمة محمد ،   ويا جبريل إهبط إلى الأرض فاصفد مردة الشياطين وغلهم بالأغلال ،   ثم اقذفهم في البحار حتى لا يفسدوا على أمة محمد حبيبي صيامهم ،   ويقول الله عز وجل في ليلة من شهر رمضان لمناد ينادي ثلاث مرات : هل من سائل فأعطيه سؤله ؟ هل من تائب فأتوب عليه ؟ هل من مستغفر فأغفر له ؟ من يقرض المليء غير المعدم ؟ والوفي غير الظلوم ؟ قال : وله في كل يوم من شهر رمضان عند الإفطار ألف ألف عتيق من النار كلهم قد استوجبوا النار ،   فإذا كان آخر يوم من شهر رمضان أعتق الله في ذلك اليوم بقدر ما أعتق من أول الشهر إلى آخره .

وإذا كان ليلة القدر يأمر الله جبريل فيهبط في كبكبة من الملائكة إلى الأرض ومعهم لواء أخضر ،   فيركز اللواء على ظهر الكعبة وله ستمائة جناح ،   منها جناحان لا ينشرهما إلا في تلك الليلة ،   فينشرهما في تلك الليلة فتجاوز المشرق إلى المغرب ،   فيحث جبريل الملائكة في هذه الليلة فيسلمون على كل قائم وقاعد ومصل وذاكر ،   يصافحونهم ويؤمنون على دعائهم حتى يطلع الفجر ،   فإذا طلع الفجر ينادي جبريل : معاشر الملائكة الرحيل الرحيل .   .   .   فيقولون : يا جبريل فما صنع الله في حوائج المؤمنين من أمة محمد صلى الله عليه وسلم ؟ فيقول جبريل : نظر الله إليهم في هذه الليلة فعفا عنهم وغفر لهم إلا أربعة .   قلنا : يا رسول الله من هم ؟ قال : رجل مدمن خمر ،   وعاق لوالديه ،   وقاطع رحم ،   ومشاحن ،   قلنا : يا رسول الله ما المشاحن ؟ قال : هو المصارم .

فإذا كانت ليلة القدر سميت تلك الليلة ليلة الجائزة ،   فإذا كانت غداة الفطر بعث الله الملائكة في كل بلاد ،   فيهبطون إلى الأرض فيقومون على أفواه السكك ،   فينادون بصوت يسمع من خلق الله إلا الجن والإنس ،   فيقولون : يا أمة محمد اخرجوا إلى رب كريم يعطي الجزيل ويعفو عن العظيم ،   فإذا برزوا إلى مصلاهم يقول الله للملائكة : ما جزاء الأجير إذا عمل عمله ؟ فتقول الملائكة : إلهنا وسيدنا جزاؤه أن يوفيه أجره .   فيقول : فإني أشهدكم يا ملائكتي أني قد جعلت ثوابهم من صيامهم شهر رمضان وقيامه رضاي ومغفرتي .   ويقول : يا عبادي سلوني ،   فوعزتي وجلالي لا تسالوني اليوم شيئا في جمعكم لآخرتكم إلا أعطيتكم ،   ولا لدنياكم إلا نظرت لكم ،   فوعزتي لأسترن عليكم عثراتكم ما راقبتموني ،   وعزتي لا أخزيكم ولا أفضحكم بين يدي أصحاب الحدود انصرفوا مغفورا لكم ،   قد أرضيتموني ورضيت عنكم .   فتفرح الملائكة ويستغفرون بما يعطي الله هذه الأمة إذا أفطروا من شهر رمضان "  .

وأخرج البيهقي في الشعب عن كعب الأحبار قال : أوحى الله إلى موسى عليه السلام : إني افترضت على عبادي الصيام وهو شهر رمضان .   يا موسى من وافى القيامة وفي صحيفته عشر رمضانات فهو من الأبدال ،   ومن وافى القيامة وفي صحيفته عشرون رمضانا فهو من المخبتين ،   ومن وافى القيامة وفي صحيفته ثلاثون رمضانا فهو من أفضل الشهداء عندي ثوابا ،   يا موسى إني آمر حملة العرش إذا دخل شهر رمضان أن يمسكوا عن العبادة ،   فكلما دعا صائمو رمضان بدعوة ،   وأن يقولوا آمين ،   وإني أوجبت على نفسي أن لا أرد دعوة صائمي رمضان .

يا موسى إني ألهم في رمضان السموات والأرض والجبال والدواب والهوام أن يستغفروا لصائمي رمضان .   يا موسى اطلب ثلاثة ممن يصوم رمضان فصل معهم ،   وكل واشرب معهم ،   فإني لا أنزل عقوبتي ولا نقمتي في بقعة فيها ثلاثة ممن يصوم رمضان .   يا موسى إن كنت مسفرا فاقدم ،   وإن كنت مريضا فمرهم أن يحملوك ،   وقل للنساء والحيض والصبيان الصغار أن يبرزوا معك حيث يبرز صائمو رمضان عند صوم رمضان ،   فإني لو أذنت لسمائي وأرضي لسلمتا عليهم ولكلمتاهم ولبشرتاهم بما أجيزهم ،   إني أقول لعبادي الذين صاموا رمضان ارجعوا إلى رحالكم فقد أرضيتموني ،   وجعلت ثوابكم من صيامكم أن أعتقكم من النار ،   وأن أحاسبكم حسابا يسيرا ،   وأن أقيل لكم العثرة ،   وأن أخلف لكم النفقة ،   وأن لا أفضحكم بين يدي أحد ،   وعزتي لا تسألوني شيئا بعد صيام رمضان وموقفكم هذا من آخرتكم إلا أعطيتكم ،   ولا تسألوني شيئا من أمر دنياكم إلا نظرت لكم .

وأخرج الطبراني في الأوسط والبيهقي والأصبهاني عن عمر بن الخطاب قال  " سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول : ذاكر الله في رمضان مغفور ،   وسائل الله فيه لا يخيب "  .

وأخرج البخاري ومسلم والترمذي في الشمائل والنسائي والبيهقي عن ابن عباس قال  " كان رسول الله صلى الله عليه وسلم أجود الناس بالخير ،   وكان أجود ما يكون في رمضان حين يلقاه جبريل ،   وكان يلقاه جبريل كل ليلة في رمضان حتى ينسلخ ،   يعرض النبي صلى الله عليه وسلم عليه القرآن ،   فإذا لقيه جبريل كان رسول الله صلى الله عليه وسلم أجود بالخير من الريح المرسلة "  .

وأخرج ابن ماجه عن أنس قال : دخل رمضان فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم  " إن الشهر قد حضركم وفيه ليلة خير من ألف شهر ،   من حرمها فقد الحرم الخير كله ،   ولا يحرم خيرها إلا محروم "  .

وأخرج البزار عن أبي سعيد قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم  " إن لله تبارك وتعالى عتقاء في كل يوم وليلة من رمضان ،   وإن لكل مسلم في كل يوم وليلة دعوة مستجابة "  .

وأخرج الأصبهاني في الترغيب عن أبي هريرة قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم  " إذا كان أول ليلة من شهر رمضان نظر الله إلى خلقه ،   وإذا نظر الله إلى عبده لم يعذبه أبدا ،   ولله في كل يوم ألف ألف عتيق من النار ،   فإذا كانت ليلة تسع وعشرين أعتق الله فيها مثل جميع ما أعتق في الشهر كله ،   فإذا كانت ليلة القدر ارتجت الملائكة وتجلى الجبار بنوره مع أنه لا يصفه الواصفون ،   فيقول لملائكته وهم في عيدهم من الغد : يا معشر الملائكة ما جزاء الأجير إذا وفى عمله ؟ تقول الملائكة : يوفى أجره .   فيقول الله : أشهدكم أني قد غفرت لهم "  .

وأخرج الطبراني عن عبادة بن الصامت  " أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال يوما وحضر رمضان : أتاكم شهر بركة يغشاكم الله فيه ،   فتنزل الرحمة وتحط الخطايا ويستجيب فيه الدعاء ،   ينظر الله إلى تنافسكم ويباهي بكم ملائكته ،   فأروا الله من أنفسكم خيرا ،   فإن الشقي من حرم فيه رحمة الله عز وجل "  .

وأخرج ابن أبي شيبة والطبراني في الأوسط عن أنس قال  " سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول : هذا رمضان قد جاء تفتح فيه أبواب الجنة ،   وتغلق فيه أبواب النار ،   وتغل فيه الشياطين ،   بعدا لمن أدرك رمضان فلم يغفر له إذا لم يغفر له فيه فمتى "  .

وأخرج أبو الشيخ في الثواب عن أبي سعيد الخدري قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم  " إن شهر رمضان شهر أمتي يمرض مريضهم فيعودونه ،   فإذا صام مسلم لم يكذب ،   ولم يغتب ،   وفطره طيب ،   ويسعى إلى العتمات محافظا على فرائضه ،   خرج من ذنوبه كما تخرج الحية من سلخها "  .

وأخرج ابن مردويه والأصبهاني في ترغيبه عن أبي هريرة قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم  " من صام يوما من رمضان فسلم من ثلاث ضمنت له الجنة .   فقال أبو عبيدة بن الجراح : يا رسول الله على ما فيه سوى الثلاث ؟ قال : على ما فيه سوى الثلاث .   لسانه ،   وبطنه ،   وفرجه "  .

وأخرج الأصبهاني عن الزهري قال : تسبيحة في شهر رمضان أفضل من ألف تسبيحة في غيره .

وأخرج الأصبهاني عن معلى بن الفضل قال : كانوا يدعون الله عز وجل ستة أشهر أن يبلغهم شهر رمضان ،   ويدعون الله ستة أشهر أن يتقبل منهم .

وأخرج الأصبهاني عن البراء بن عازب قال  " سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول : فضل الجمعة في شهر رمضان على سائر أيامه كفضل رمضان على سائر الشهور "  .

وأخرج الأصبهاني عن إبراهيم النخعي قال : صوم يوم من رمضان أفضل من ألف يوم ،   وتسبيحة في رمضان أفضل من ألف تسبيحة ،   وركعة في رمضان أفضل من ألف ركعة "  .

وأخرج الأصبهاني عن عائشة قالت : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم  " إذا سلم رمضان سلمت السنة ،   وإذا سلمت الجمعة سلمت الأيام "  .

وأخرج الأصبهاني من طريق الأوزاعي عن مكحول والقاسم بن مخيمرة وعبد بن أبي لبابة قالوا : سمعنا أبا لبابة الباهلي ،   ووائلة بن الأسقع ،   وعبد الله بن بشر ،   سمعوا رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول " إن الجنة لتزين من الحول إلى الحول لشهر رمضان ،   ثم قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : من صان نفسه ودينه في شهر رمضان زوجه الله من الحور العين ،   وأعطاه قصرا من قصور الجنة ،   ومن عمل سيئة ،   أو رمى بها مؤمنا ببهتان ،   أو شرب مسكرا في شهر رمضان أحبط الله عمله سنة ،   ثم قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : اتقوا شهر رمضان لأنه شهر الله جعل لكم أحد عشر شهرا تشبعون فيها وتروون ،   وشهر رمضان شهر الله فاحفظوا فيه أنفسكم "  .

وأخرج الأصبهاني عن أبي هريرة قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم  " أمتي لن يخزوا أبدا ما أقاموا شهر رمضان ،   فقال رجل من الأنصار : وما خزيهم من إضاعتهم شهر رمضان ؟ فقال : إنتهاك المحارم .   من عمل سوءا ،   أو زني ،   أو سرق ،   لم يقبل منه شهر رمضان ،   ولعنة الرب والملائكة إلى مثلها من الحول ،   فإن مات قبل شهر رمضان فليبشر بالنار ،   فاتقوا شهر رمضان فإن الحسنات تضاعف فيه ،   وكذلك السيئات "  .

وأخرج الأصبهاني عن علي قال : لما كان أول ليلة من رمضان قام رسول الله صلى الله عليه وسلم وأثنى على الله وقال : أيها الناس قد كفاكم الله عدوكم من الجنة ووعدكم الإجابة ،   وقال ( ادعوني أستجب لكم ) ( غافر الآية 60 ) إلا وقد وكل الله بكل شيطان مريد سبعة من الملائكة ،   فليس بمحلول حتى ينقضي شهر رمضان ،   ألا وأبواب السماء مفتحة من أول ليلة منه إلى آخر ليلة منه ،   إلا والدعاء فيه مقبول حتى إذا كان أول ليلة من العشر شمر وشد المئزر ،   وخرج من بيته واعتكفهن وأحيا الليل .   قيل : وما شد المئزر ؟ قال : كان يعتزل النساء فيهن "  .

وأخرج البيهقي في شعب الإيمان عن اسحق بن أبي اسحق .   أن أبا هريرة قال لكعب : تجدون رمضان عندكم ؟ قال : نجده حطة .

وأخرج أحمد والبزار وابن خزيمة وابن حبان وابن مردويه والبيهقي عن عمرو بن مرة الجهني قال  " جاء رجل من قضاعة إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال : أرأيت إن شهدت أن لا إله إلا الله وأنك رسول الله ،   وصليت الصلوات الخمس ،   وصمت رمضان وقمته ،   وآتيت الزكاة ،   فمن أنا ؟ فقال له النبي صلى الله عليه وسلم : من مات على هذا كان مع النبيين والصديقين والشهداء يوم القيامة هكذا - ونصب أصبعيه - ما لم يعق والديه "  .

وأخرج البيهقي عن علي .   أنه كان يخطب إذا حضر رمضان ،   ثم يقول : هذا الشهر المبارك الذي فرض الله صيامه ولم يفرض قيامه ،   ليحذر الرجل أن يقول : أصوم إذا صام فلان وأفطر إذا أفطر فلان ،   ألا إن الصيام ليس من الطعام والشراب ولكن من الكذب والباطل واللغو ،   ألا لا تقدموا الشهر إذا رأيتم الهلال فصوموا ،   وإذا رأيتموه فأفطروا ،   فإن غم عليكم فأتموا العدة .

وأما قوله تعالى : { الذي أنزل فيه القرآن }

أخرج أحمد وابن جرير ومحمد بن نصر وابن أبي حاتم والطبراني والبيهقي في شعب الإيمان والأصبهاني في الترغيب عن وائلة بن الأسقع  " أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : أنزلت صحف إبراهيم في أول ليلة من رمضان ،   وأنزلت التوراة لست مضين من رمضان ،   وأنزل الإنجيل لثلاث عشرة خلت من رمضان ،   وأنزل الزبور لثمان عشرة من رمضان ،   وأنزل الله القرآن لأربع وعشرين خلت من رمضان "  .

وأخرج أبو يعلى وابن مردويه عن جابر بن عبد الله قال : أنزل الله صحف إبراهيم أول ليلة من رمضان ،   وأنزل التوراة على موسى لست خلون من رمضان ،   وأنزل الزبور على داود لاثنتي عشرة خلت من رمضان ،   وأنزل الإنجيل على عيسى لثماني عشرة خلت من رمضان ،   وأنزل الفرقان على محمد لأربع وعشرين خلت من رمضان .

وأخرج ابن الضريس عن أبي الجلد قال : أنزل الله صحف إبراهيم عليه السلام في أول ليلة من رمضان ،   وأنزل الإنجيل لثماني عشرة خلون شهر من رمضان ،   وأنزل القرآن لأربع وعشرين ليلة خلت من رمضان ،   وذكر لنا أن نبي الله صلى الله عليه وسلم قال  " أعطيت السبع الطوال مكان التوراة ،   وأعطيت المبين مكان الإنجيل ،   وأعطيت المثاني مكان الزبور ،   وفضلت بالمفصل "  .

وأخرج محمد بن نصر عن عائشة قالت : أنزلت الصحف الأولى في أول يوم من رمضان ،   وأنزلت التوراة في ست من رمضان ،   وأنزل الإنجيل في اثنتي عشرة من رمضان ،   وأنزل الزبور في ثماني عشرة من رمضان ،   وأنزل القرآن في أربع وعشرين من رمضان .

وأخرج ابن جرير ومحمد بن نصر في كتاب الصلاة وابن أبي حاتم والطبراني وابن مردويه والبيهقي في الأسماء والصفات عن مقسم قال : سأل عطية بن الأسود ابن عباس فقال : إنه قد وقع في قلبي الشك في قول الله { شهر رمضان الذي أنزل فيه القرآن } وقوله ( إنا أنزلناه في ليلة القدر ) ( القدر الآية 1 ) وقوله ( إنا أنزلناه في ليلة مباركة ) ( الدخان الآية 3 ) وقد أنزل في شوال ،   وذي القعدة ،   وذي الحجة ،   والمحرم ،   وشهر ربيع الأول ،   فقال ابن عباس : في رمضان ،   وفي ليلة القدر ،   وفي ليلة مباركة جملة واحدة ،   ثم أنزل بعد ذلك على مواقع النجم مرسلا في الشهور والأيام .

وأخرج الفريابي وابن جرير ومحمد بن نصر والطبراني وابن مردويه والحاكم وصححه والبيهقي والضياء في المختارة عن ابن عباس قال : نزل القرآن جملة .   وفي لفظ : فصل القرآن من الذكر لأربعة وعشرين من رمضان ،   فوضع في بيت العزة في السماء الدنيا ،   فجعل جبريل ينزله على رسول الله صلى الله عليه وسلم يرتله ترتيلا .

وأخرج ابن جرير عن ابن عباس قال : شهر رمضان ،   والليلة المباركة ،   وليلة القدر ،   فإن ليلة القدر هي الليلة المباركة ،   وهي في رمضان ،   نزل القرآن جملة من الذكر إلى البيت المعمور ،   وهو موقع النجوم في السماء الدنيا حيث وقع القرآن ،   ثم نزل على محمد صلى الله عليه وسلم بعد ذلك في الأمر والنهي ،   وفي الحروب رسلا رسلا .

وأخرج ابن الضريس والنسائي ومحمد بن نصر وابن جرير والطبراني والحاكم وصححه وابن مردويه والبيهقي عن ابن عباس قال : أنزل القرآن كله جملة واحدة في ليلة القدر في رمضان إلى السماء الدنيا ،   فكان الله إذا أراد أن يحدث في الأرض شيئا أنزله منه حتى جمعه .

وأخرج ابن جرير عن ابن عباس قال : نزل القرآن جملة واحدة على جبريل في ليلة القدر ،   فكان لا ينزل منه إلا ما أمر به .

وأخرج ابن الضريس عن سعيد بن جبير قال : نزل القرآن جملة واحدة في شهر رمضان في ليلة القدر ،   فجعل في بيت العزة ،   ثم أنزل على النبي صلى الله عليه وسلم في عشرين سنة جواب كلام الناس .

وأخرج أبو يعلى وابن عساكر عن الحسن بن علي .   أنه لما قتل علي قام خطيبا فقال : والله لقد قتلتم الليلة رجلا في ليلة نزل فيها القرآن ،   فيها رفع عيسى بن مريم ،   وفيها قتل يوشع بن نون ،   وفيها تيب على بني إسرائيل .

وأخرج ابن المنذر وابن أبي حاتم عن ابن جريج قال : بلغني أنه كان ينزل فيه من القرآن حتى انقطع الوحي وحتى مات محمد صلى الله عليه وسلم ،   فكان ينزل من القرآن في ليلة القدر كل شيء ينزل من القرآن في تلك السنة ،   فينزل ذلك من السماء السابعة على جبريل في السماء الدنيا ،   فلا ينزل جبريل من ذلك على محمد إلا بما أمره ربه .

وأخرج عبد بن حميد وابن الضريس عن داود بن أبي هند قال : قلت لعامر الشعبي : شهر رمضان الذي أنزل فيه القرآن ،   فهل كان نزل عليه في سائر السنة إلا ما في رمضان ؟ قال : بلى ،   ولكن جبريل كان يعارض محمدا ما أنزل في السنة في رمضان ،   فيحكم الله ما يشاء ،   ويثبت ما يشاء ،   وينسخ ما ينسخ ،   وينسيه ما يشاء .

وأخرج ابن أبي حاتم عن الضحاك { شهر رمضان الذي أنزل فيه القرآن } يقول : الذي أنزل صومه في القرآن .

وأما قوله تعالى : { هدى للناس وبينات من الهدى والفرقان } .

أخرج ابن المنذر عن ابن جريج في قوله { هدى للناس } قال : يهتدون به { وبينات من الهدى } قال : فيه الحلال والحرام والحدود .

وأخرج ابن جرير عن السدي في قوله { وبينات من الهدى والفرقان } قال : بينات من الحلال والحرام .

وأما قوله تعالى : { فمن شهد منكم الشهر فليصمه } .

أخرج ابن أبي شيبة والبخاري ومسلم عن ابن مسعود قال : كان يوم عاشوراء يصام قبل أن ينزل شهر رمضان ،   فلما نزل رمضان ترك .

أخرج ابن أبي شيبة ومسلم عن جابر بن سمرة قال  " كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يأمر بصيام يوم عاشوراء ويحثنا عليه ويتعاهدنا عنده ،   فلما فرض رمضان لم يأمرنا ولم ينهنا عنه ولم يتعاهدنا عنده "  .

وأخرج عبد بن حميد وابن جرير عن ابن عباس في قوله { فمن شهد منكم الشهر فليصمه } قال : هو هلاكه بالدار .

وأخرج عبد بن حميد عن مجاهد { فمن شهد منكم الشهر فليصمه } قال : من كان مسافرا في بلد مقيم فليصمه .

وأخرج عبد بن حميد عن سعيد بن جبير { فمن شهد منكم الشهر فليصمه } قال : إذا كان مقيما .

وأخرج وكيع وعبد بن حميد وابن جرير وابن أبي حاتم عن علي قال : من أدركه رمضان وهو مقيم ثم سافر فقد لزمه الصوم ،   لأن الله يقول { فمن شهد منكم الشهر فليصمه } .

وأخرج سعيد بن منصور عن ابن عمر في قوله { فمن شهد منكم الشهر فليصمه } قال : من أدركه رمضان في أهله ثم أراد السفر فليصم .

وأخرج الدارقطني بسند ضعيف عن جابر بن عبد الله عن النبي صلى الله عليه وسلم قال  " من أفطر يوما من شهر رمضان في الحضر فليهد بدنه ،   فإن لم يجد فليطعم ثلاثين صاعا من تمر للمساكين "  .

وأما قوله تعالى : { ومن كان مريضا أو على سفر فعدة من أيام أخر } .

أخرج ابن جرير عن الحسن وإبراهيم النخعي قالا : إذا لم يستطع المريض أن يصلي قائما أفطر .

وأخرج ابن أبي شيبة عن عطاء قال : الصيام في السفر مثل الصلاة ،   تقصر إذا أفطرت ،   وتصوم إذا وفيت الصلاة .

وأخرج سفيان بن عيينة وابن سعد وعبد بن حميد وأبو داود والترمذي والنسائي وابن ماجه وابن جرير والبيهقي في سننه عن أنس بن مالك القشيري .   أن النبي صلى الله عليه وسلم قال  " إن الله وضع عن المسافر الصوم ،   وشطر الصلاة ،   وعن الحبلى والمرضع "  .

وأخرج ابن أبي شيبة وعبد بن حميد وابن جرير عن ابن عباس .   أنه سئل عن الصوم في السفر ،   فقال : يسر وعسر ،   فخذ بيسر الله .

وأخرج مالك والشافعي وعبد بن حميد والبخاري ومسلم وأبو داود والترمذي والنسائي وابن ماجه عن عائشة  " أن حمزة الأسلمي سأل رسول الله صلى الله عليه وسلم عن الصوم في السفر ،   فقال : إن شئت فصم ،   وإن شئت فأفطر "  .

وأخرج الدارقطني وصححه عن حمزة بن عمرو الأسلمي  " أنه قال : يا رسول الله إني أجد قوة على الصيام في السفر فهل علي جناح ؟ فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : هي رخصة من الله تعالى ،   من أخذ بها فحسن ،   وإن أحب أن يصوم فلا جناح عليه "  .

وأخرج أحمد وعبد بن حميد ومسلم عن الصوم في السفر فقال : إن شئت أن تصوم فصم ،   وإن شئت أن تفطر فأفطر .

وأخرج عبد بن حميد والدارقطني عن عائشة قالت  " كل قد فعل النبي صلى الله عليه وسلم ،   فقد صام وأفطر ،   وأتم وقصر في السفر "  .

وأخرج الخطيب في تالي التلخيص عن معاذ بن جبل قال  " صام النبي صلى الله عليه وسلم بعد ما أنزلت عليه آية الرخصة في السفر "  .

وأخرج عبد بن حميد عن أبي عياض قال  " خرج النبي صلى الله عليه وسلم مسافرا في رمضان ،   فنودي في الناس : من شاء صام ومن شاء أفطر .   فقيل لأبي عياض : كيف فعل رسول الله صلى الله عليه وسلم ؟ قال : صام ،   وكان أحقهم بذلك "  .

وأخرج عبد بن حميد عن ابن عباس قال : لا أعيب على من صام ،   وعلى من أفطر في السفر .

وأخرج عبد بن حميد عن سعيد بن المسيب وعامر  " أنهما اتفقا أن أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم كانوا يسافرون في رمضان ،   فيصوم الصائم ويفطر المفطر ،   فلا يعيب المفطر على الصائم ولا الصائم على المفطر "  .

وأخرج مالك والشافعي وعبد بن حميد والبخاري وأبو داود عن أنس بن مالك قال :  " سافرنا مع النبي صلى الله عليه وسلم في رمضان فصام بعضنا وأفطر بعضنا ،   فلم يعب الصائم على المفطر ولا المفطر على الصائم "  .

وأخرج مسلم والترمذي والنسائي عن أبي سعيد الخدري قال :  " كنا نسافر مع رسول الله صلى الله عليه وسلم في شهر رمضان ،   فمنا الصائم ومنا المفطر ،   فلا يجد المفطر على الصائم ولا الصائم على المفطر ،   وكانوا يرون أنه من وجد قوة فصام محسن ،   ومن وجد ضعفا فأفطر محسن "  .

وأخرج ابن أبي شيبة وأبو داود والنسائي عن جابر بن عبد الله .   أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال  " ليس من البر الصيام في السفر "  .

وأخرج ابن أبي شيبة وأحمد وعبد بن حميد والنسائي وابن ماجه والحاكم وصححه عن كعب بن عاصم الأشعري " أن النبي صلى الله عليه وسلم قال : ليس من البر الصيام في السفر "  .

وأخرج عبد بن حميد عن ابن عمر قال : لأن أفطر في رمضان في السفر أحب إلي من أن أصوم .

وأخرج ابن أبي شيبة وعبد بن حميد عن ابن عمر قال : الإفطار في السفر صدقة تصدق الله بها على عباده .

وأخرج عبد بن حميد عن ابن عمر .   أنه سئل عن الصوم في السفر فقال : رخصة نزلت من السماء ،   فإن شئتم فردوها .

وأخرج عبد بن حميد عن ابن عمر .   أنه سئل عن الصوم في السفر فقال : لو تصدقت بصدقة فردت ألم تكن تغضب ،   إنما هو صدقة صدقها الله عليكم .

وأخرج النسائي وابن ماجه وابن جرير عن عبد الرحمن بن عوف قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم  " صائم رمضان في السفر كالمفطر في الحضر "  .

وأخرج ابن أبي شيبة وعبد بن حميد عن ابن عباس قال : الإفطار في السفر كالمفطر في الحضر .

وأخرج ابن أبي شيبة وعبد بن حميد عن ابن عباس قال : الإفطار في السفر عزمة .

وأخرج عبد بن حميد عن محرز بن أبي هريرة .   أنه كان في سفر فصام رمضان ،   فلما رجع أمره أبو هريرة أن يقضيه .

وأخرج عبد بن حميد عن عامر بن ربيعة : أن عمر أمر رجلا صام رضان في السفر أن يعيد .

وأخرج وكيع وعبد بن حميد عن عامر بن عبد العزيز .   أنه سئل عن الصوم في السفر ،   فقال : إن كان أهون عليك فصم .   وفي لفظ : إذا كان يسر فصوموا ،   وإن كان عسر فأفطروا .   قال الله { يريد الله بكم اليسر ولا يريد بكم العسر } .

وأخرج عبد بن حميد والنسائي وابن جرير عن خيثمة قال : سألت أنس بن مالك عن الصوم في السفر فقال : يصوم ،   قلت : فأين هذه الآية { فعدة من أيام أخر } ؟ قال : إنها نزلت يوم نزلت ونحن نرتحل جياعا وننزل على غير شبع ،   واليوم نرتحل شباعا وننزل على شبع .

وأخرج ابن أبي شيبة وعبد بن حميد عن أنس قال : من أفطر فهي رخصة ومن صام فهو أفضل .

وأخرج عبد بن حميد عن إبراهيم وسعيد بن جبير ومجاهد أنهم قالوا في الصوم في السفر : إن شئت فأفطر وإن شئت فصم ،   والصوم أفضل .

وأخرج عبد بن حميد من طريق العوام عن مجاهد قال :  " كان النبي صلى الله عليه وسلم يصوم ويفطر في السفر ،   ويرى أصحابه أنه يصوم ويقول : كلوا إني أظل يطعمني ربي ويسقيني .   قال العوام : فقلت لمجاهد : فأي ذلك يرى ؟ قال : صوم في رمضان أفضل من صوم في غير رمضان "  .

وأخرج عبد بن حميد من طريق أبي البختري قال : قال عبيدة : إذا سافر الرجل وقد صام في رمضان فليصم ما بقي ،   ثم قرأ هذه الآية { فمن شهد منكم الشهر فليصمه } قال : وكان ابن عباس يقول : من شاء صام ومن شاء أفطر .

وأخرج عبد بن حميد عن محمد بن سيرين سألت عبيدة قلت : أسافر في رمضان ؟ قال : لا .

وأخرج عبد بن حميد عن إبراهيم قال : إذا أدرك الرجل رمضان فلا يخرج ،   فإن خرج وقد صام شيئا منه فليصمه في السفر ،   فإنه إن يقضه في رمضان أحب إلي من أن يقضيه في غيره .

وأخرج عبد بن حميد عن أبي مجلز قال : إذا دخل شهر رمضان فلا يسافرن الرجل ،   فإن أبى إلا أن يسافر فليصم .

وأخرج عبد بن حميد عن عبد الرحمن بن القاسم .   أن إبراهيم بن محمد جاء إلى عائشة يسلم عليها وهو في رمضان فقالت : أين تريد ؟ قال : العمرة .   قالت : قعدت حتى دخل هذا الشهر ،   لا تخرج .   قال : فإن أصحابي وأهلي قد خرجوا ! ،   قالت : وإن ،   فردهم ثم أقم حتى تفطر .

وأخرج عبد بن حميد عن أم درة قالت : كنت عند عائشة ،   فجاء رسول إلي وذلك في رمضان ،   فقالت لي عائشة : ما هذا ؟ فقلت : رسول أخي يريد أن نخرج .   قالت : لا تخرجي حتى ينقضي الشهر ،   فإن رمضان لو أدركني وأنا في الطريق لأقمت .

وأخرج عبد بن حميد عن الحسن قال : لا بأس أن يسافر الرجل في رمضان ،   ويفطر إن شاء .

وأخرج عبد بن حميد عن الحسن قال : لم يجعل الله رمضان قيدا .

وأخرج عبد بن حميد عن عطاء قال : من أدركه شهر رمضان فلا بأس أن يسافر ،   ثم يفطر .

وأخرج عبد بن حميد وأبو داود عن سنان بن سلمة بن محبق الهذلي عن أبيه قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم  " من كانت له حمولة تأوي إلى شبع فليصم رمضان حيث أدركه "  .

وأخرج ابن سعد عن عائشة قالت : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم  " إن الله تصدق بفطر رمضان على مريض أمتي ومسافرها "  .

وأخرج الطبراني عن أنس بن مالك عن رجل من كعب قال  " أغارت علينا خيل لرسول الله صلى الله عليه وسلم ،   فانتهيت إليه وهو يأكل فقال : اجلس فأصب من طعامنا هذا .   فقلت : يا رسول الله إني صائم .   قال : اجلس أحدثك عن الصلاة وعن الصوم : إن الله عز وجل وضع شطر الصلاة عن المسافر ،   ووضع الصوم عن المسافر والمريض والحامل "  .

وأخرج ابن أبي شيبة عن عكرمة { فعدة من أيام أخر } قال : إن شاء وصل وإن شاء فرق .

وأخرج ابن المنذر وابن أبي حاتم والبيهقي في سننه عن ابن عباس في قضاء رمضان قال : إن شاء تابع وإن شاء فرق ،   لأن الله تعالى يقول { فعدة من أيام أخر } .

وأخرج ابن أبي شيبة والدارقطني عن ابن عباس في قضاء رمضان .   صم كيف شئت ،   وقال ابن عمر : صمه كما أفطرته .

وأخرج مالك وابن أبي شيبة عن ابن عمر قال : يصوم شهر رمضان متتابعا من أفطره من مرض أو سفر .

وأخرج سعيد بن منصور والبيهقي عن أنس .   أنه سئل عن قضاء رمضان فقال : إنما قال الله { فعدة من أيام أخر } فإذا أحصى العدة فلا بأس بالتفريق .

وأخرج ابن أبي شيبة والدارقطني والبيهقي عن أبي عبيدة بن الجراح .   أنه سئل عن قضاء رمضان متفرقا فقال : إن الله لم يرخص لكم في فطره وهو يريد أن يشق عليكم في قضائه ،   فاحصر العدة واصنع ما شئت .

وأخرج الدارقطني عن رافع بن خديج قال : احصر العدة وصم كيف شئت .

وأخرج ابن أبي شيبة والدارقطني عن معاذ بن جبل .   أنه سئل عن قضاء رمضان فقال : احصر العدة وصم كيف شئت .

وأخرج الدارقطني عن عمرو بن العاص قال : فرق قضاء رمضان إنما قال الله { فعدة من أيام أخر } .

وأخرج وكيع وابن أبي حاتم عن أبي هريرة .   أن امرأة سألته : كيف تقضي رمضان ؟ فقال : صومي كيف شئت وأحصي العدة ،   فإنما { يريد الله بكم اليسر ولا يريد بكم العسر } .

وأخرج ابن المنذر والدارقطني وصححه والبيهقي في سننه عن عائشة قالت : نزلت { فعدة من أيام أخر متتابعات } فسقطت متتابعات .   قال البيهقي : أي نسخت .

وأخرج الدارقطني وضعفه عن أبي هريرة قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم  " من كان عليه صوم من رمضان فليسرده ولا يفرقه "  .

وأخرج الدارقطني وضعفه عن عبد الله بن عمرو " سئل النبي صلى الله عليه وسلم عن قضاء رمضان فقال : يقضيه تباعا ،   وإن فرقه أجزأه "  .

وأخرج الدارقطني عن ابن عمر  " أن النبي صلى الله عليه وسلم قال : في قضاء رمضان إن شاء فرق وإن شاء تابع "  .

وأخرج الدارقطني من حديث ابن عباس .   مثله .

وأخرج ابن أبي شيبة والدارقطني عن محمد بن المنكدر قال  " بلغني عن رسول الله صلى الله عليه وسلم سئل عن تقطيع قضاء صيام شهر رمضان فقال : ذاك إليك ،   أرأيت لو كان على أحدكم دين فقضى الدرهم والدرهمين ،   إلم يكن قضاء ؟ ! فالله تعالى أحق أن يقضى ويغفر .   قال الدارقطني : إسناده حسن إلا أنه مرسل ،   ثم رواه من طريق آخر موصولا عن جابر مرفوعا وضعفه "  .

أخرج ابن جرير وابن أبي حاتم عن ابن عباس في قوله { يريد الله بكم اليسر ولا يريد بكم العسر } قال : الإفطار في السفر ،   والعسر الصوم في السفر .

وأخرج ابن مردويه عن محجن بن الأدرع  " أن رسول الله صلى الله عليه وسلم رأى رجلا يصلي فتراءاه ببصره ساعة فقال : أتراه يصلي صادقا ؟ قلت : يا رسول الله هذا أكثر أهل المدينة صلاة .   ! فقال : لا تسمعه فتهلكه ،   وقال : إن الله إنما أراد بهذه الأمة اليسر ولا يريد بهم العسر "  .

وأخرج أحمد عن الأعرج  " أنه سمع النبي صلى الله عليه وسلم يقول : إن خير دينكم أيسره ،   إن خير دينكم أيسره "  .

وأخرج ابن سعد وأحمد وأبو يعلى والطبراني وابن مردويه عن عروة التميمي قال  " سأل الناس رسول الله صلى الله عليه وسلم هل علينا حرج في كذا ؟ فقال : أيها الناس إن دين الله يسر ثلاثا يقولها "  .

وأخرج البزار عن أنس  " أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : يسروا ولا تعسروا ،   وسكنوا ولا تنفروا "  .

وأخرج أحمد عن أنس قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم  " إن هذا الدين متين فأوغلوا فيه برفق "  .   وأخرج البزار عن جابر قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم  " إن هذا الدين متين فأوغل فيه برفق ،   فإن المنبت لا أرضا قطع ولا ظهرا أبقى "  .

وأخرج أحمد عن أبي ذر عن النبي صلى الله عليه وسلم قال  " الإسلام ذلول لا يركب إلا ذلولا "  .

وأخرج البخاري والنسائي والبيهقي في شعب الإيمان عن أبي هريرة قال  " سمعت النبي صلى الله عليه وسلم يقول : الدين يسر ،   ولن يغالب الدين أحد إلا غلبه ،   سددوا وقاربوا ،   وأبشروا واستعينوا بالغدوة والروحة وشيء من الدلجة "  .

وأخرج الطيالسي وأحمد والبيهقي عن بريدة قال  " أخذ رسول الله صلى الله عليه وسلم بيدي فانطلقنا نمشي جميعا ،   فإذا رجل بين أيدينا يصلي يكثر الركوع والسجود ،   فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : تراه مرائيا ؟ قلت : الله ورسوله أعلم .   ؟ فأرسل يدي فقال : عليكم هديا قاصدا ،   فإنه من يشاد هذا الدين يغلبه "  .

وأخرج البيهقي عن عائشة عن النبي صلى الله عليه وسلم قال  " إن هذا الدين متين فأوغل فيه برفق ،   ولا تكرهوا عبادة الله إلى عباده ،   فإن المنبت لا يقطع سفرا ولا يستبقي ظهرا "  .

وأخرج البيهقي عن عبد الله بن عمرو بن العاص عن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال  " إن هذا الدين متين فأوغل به برفق ،   ولا تبغض إلى نفسك عبادة ربك ،   فإن المنبت لا سفر قطع ولا ظهرا أبقى ،   فاعمل عمل امرئ يظن أن لن يموت أبدا ،   واحذر حذرا تخشى أن تموت غدا "  .

وأخرج الطبراني والبيهقي عن سهل بن أبي أمامة بن سهل بن حنيف عن أبيه عن جده  " أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : لا تشددوا على أنفسكم ،   فإنما هلك من كان قبلكم بتشديدهم على أنفسهم ،   وستجدون بقاياهم في الصوامع والديارات "  .

وأخرج البيهقي من طريق معبد الجهني عن بعض أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم  " العلم أفضل من العمل ،   وخير الأعمال أوسطها ،   ودين الله بين القاسي والغالي ،   والحسنة بين الشيئين لا ينالها إلا بالله ،   وشر السير الحقحقة "  .

وأخرج ابن عبيد والبيهقي عن إسحق بن سويد قال : تعبد عبد الله بن مطرف فقال له مطرف : يا عبد الله ! العلم أفضل من العمل والحسنة بين الشيئين ،   وخير الأمور أوساطها ،   وشر السير الحقحقة "  .

وأخرج أبو عبيد والبيهقي عن تميم الداري قال : خذ من دينك لنفسك ،   ومن نفسك لدينك حتى يستقيم بك الأمر على عبادة تطيقها .

وأخرج البيهقي عن ابن عمر  " أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : إن الله يحب أن تؤتى رخصه كما يحب أن تؤتى عزائمه "  .

وأخرج البزار والطبراني وابن حبان عن ابن عباس عن النبي صلى الله عليه وسلم  "  إن الله يحب أن تؤتى رخصه كما يحب أن تؤتى عزائمه "  .

وأخرج أحمد والبزار وابن خزيمة وابن حبان والطبراني في الأوسط والبيهقي عن ابن عمر قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم  " إن الله يحب أن تؤتى رخصه كما لا يحب أن تؤتى معصيته "  .

وأخرج البخاري في الأدب المفرد عن ابن عباس قال  " سئل النبي صلى الله عليه وسلم أي الأديان أحب إلى الله ؟ قال : الحنيفية السمحة "  .

وأخرج الطبراني عن ابن عمر .   أن رجلا قال له : إني أقوى على الصيام في السفر ،   فقال ابن عمر : إني سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول  " من لم يقبل رخصة الله كان عليه من الإثم مثل جبال عرفة "  .

وأخرج الطبراني عن عبد الله بن يزيد بن أديم قال : حدثني أبو الدرداء ،   وواثلة بن الأسقع ،   وأبو أمامة ،   وأنس بن مالك  " أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : إن الله يحب أن تقبل رخصه كما يحب العبد مغفرة ربه "  .

وأخرج أحمد عن عائشة قالت " وضع رسول الله صلى الله عليه وسلم ذقني على منكبه لأنظر زفن الحبشة حتى كنت الذي مللت وانصرفت عنهم قالت : وقال يومئذ : لتعلم يهود أن في ديننا فسحة ،   أي أرسلت بحنيفية سمحة "  .

وأخرج الحكيم الترمذي في نوادر الأصول عن الحسن قال : إن دين الله وضع دون الغلو وفوق التقصير .

وأخرج عبد الرزاق عن ابن عباس قال : لا تعب على من صام في السفر ولا على من أفطر ،   خذ بأيسرهما عليك .   قال الله تعالى { يريد الله بكم اليسر ولا يريد بكم العسر } .

وأخرج عبد الرزاق عن مجاهد قال : خذ بأيسرهما عليك ،   فإن الله لم يرد إلا اليسر .

وأخرج ابن أبي حاتم عن الربيع في قوله { ولتكملوا العدة } قال : عدة رمضان .

وأخرج أبو داود والنسائي وابن المنذر والدارقطني في سننه عن حذيفة قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم  " لا تقدموا الشهر حتى تروا الهلال أو تكملوا العدة ثلاثين ،   ثم صوموا حتى تروا الهلال أو تكملوا العدة ثلاثين "  .

وأخرج أبو داود والترمذي والنسائي عن ابن عباس قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم  " لا تقدموا الشهر بصيام يوم ولا يومين إلا أن يكون شيء يصومه أحدكم ،   ولا تصوموا حتى تروه ،   ثم صوموا حتى تروه ،   فإن حال دونه غمام فأتموا العدة ثلاثين ،   ثم أفطروا "  .

وأخرج البخاري ومسلم والنسائي عن أبي هريرة  " أن النبي صلى الله عليه وسلم قال : صوموا لرؤيته وأفطروا لرؤيته ،   فإن غيم عليكم الشهر فأكملوا العدة "  .   وفي لفظ :  " فعدوا ثلاثين "  .

وأخرج الدارقطني عن رافع بن خديج قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم  " احصوا عدة شعبان لرمضان ولا تقدموا الشهر بصوم ،   فإذا رأيتموه فصوموا ،   وإذا رأيتموه فأفطروا ،   فإن غم عليكم فأكملوا العدة ثلاثين يوما ثم أفطروا ،   فإن الشهر هكذا وهكذا وهكذا وهكذا ،   وحبس إبهامه في الثالثة "  .

وأخرج الدارقطني عن عبد الرحمن بن زيد بن الخطاب قال : إنا صحبنا أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم ،   وأنهم حدثونا أن النبي صلى الله عليه وسلم قال  " صوموا لرؤيته وأفطروا لرؤيته ،   فإن أغمي عليكم فعدوا ثلاثين ،   فإن شهد ذو عدل فصوموا وأفطروا وانسكوا "  .

وأخرج الدارقطني عن أبي مسعود الأنصاري  " أن النبي صلى الله عليه وسلم أصبح صائما لتمام الثلاثين من رمضان ،   فجاء أعرابيان فشهدا أن لآ إله إلا الله وأنهما أهلاه بالأمس ،   فأمرهم فأفطروا "  .

وأخرج ابن جرير عن الضحاك في قوله { ولتكملوا العدة } قال : عدة ما أفطر المريض والمسافر .

وأخرج ابن المنذر وابن أبي حاتم والمروزي في كتاب العيدين عن زيد بن أسلم في قوله { ولتكبروا الله على ما هداكم } قال : لتكبروا يوم الفطر .

وأخرج ابن جرير عن ابن عباس قال : حق على المسلمين إذا نظروا إلى هلال شوال أن يكبروا الله حتى يفرغوا من عيدهم ،   لأن الله يقول { ولتكملوا العدة ولتكبروا الله } .

وأخرج الطبراني في المعجم الصغير عن أنس قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم  " زينوا أعيادكم بالتكبير "  .

وأخرج المروزي والدارقطني والبيهقي في السنن عن أبي عبد الرحمن السلمي قال : كانوا في الفطر أشد منهم في الأضحى ،   يعني في التكبير .

وأخرج ابن أبي شيبة في المصنف عن الزهري  " أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يخرج يوم الفطر فيكبر حتى يأتي المصلى حيث تقضى الصلاة ،   فإذا قضى الصلاة قطع التكبير .   وأخرجه البيهقي من وجه آخر موصولا عن الزهري عن سالم عن ابن عمر وضعفه "  .

وأخرج البيهقي في شعب الإيمان من طريق نافع عن عبد الله  " أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يخرج إلى العيدين رافعا صوته بالتهليل والتكبير "  .

وأخرج ابن أبي شيبة عن عطاء قال : إن من السنة أن تكبر يوم العيد .

وأخرج سعيد بن منصور وابن أبي شيبة والمروزي عن ابن مسعود أنه كان يكبر : الله أكبر ،   الله أكبر ،   لا إله إلا الله والله أكبر ،   ولله الحمد .

وأخرج ابن أبي شيبة والمروزي والبيهقي في سننه عن ابن عباس ،   أنه كان يكبر : الله أكبر كبيرا ،   الله أكبر كبيرا ،   الله أكبر ولله الحمد ،   الله أكبر وأجل على ما هدانا .

وأخرج البيهقي عن أبي عثمان النهدي قال : كان عثمان يعلمنا التكبير : الله أكبر الله أكبر الله أكبر كبيرا ،   اللهم أنت أعلى وأجل من أن يكون لك صاحبة ،   أو يكون لك ولد ،   أو يكون لك شريك في الملك ،   أو يكون لك ولي من الذل وكبره تكبيرا ،   اللهم اغفر لنا اللهم ارحمنا .