أخرج أبو يعلى من طريق الكلبي عن أبي صالح عن ابن عباس في قوله { الذين يأكلون الربا لا يقومون إلا كما يقوم الذي يتخبطه الشيطان من المس } قال : يعرفون يوم القيامة بذلك ،   لا يستطيعون القيام إلا كما يقوم المتخبط المنخنق ،   { ذلك بأنهم قالوا إنما البيع مثل الربا } وكذبوا على الله { و أحل الله البيع وحرم الربا } ومن عاد لأكل الربا { فأولئك أصحاب النار هم فيها خالدون } وفي قوله ( يا أيها الذين آمنوا اتقوا الله وذروا ما بقي من الربا ) ( البقرة الآية 278 ) الآية .   قال : بلغنا أن هذه الآية نزلت في بني عمرو بن عوف من ثقيف ،   وبني المغيرة من بني مخزوم ،   كان بنو المغيرة يربون لثقيف ،   فلما أظهر الله رسوله على مكة ووضع يومئذ الربا كله ،   وكان أهل الطائف قد صالحوا على أن لهم رباهم وما كان عليهم من ربا فهو موضوع ،   وكتب رسول الله صلى الله عليه وسلم في آخر صحيفتهم  " أن لهم ما للمسلمين وعليهم ما على المسلمين ،   أن لا يأكلوا الربا ولا يؤكلوه .   فأتى بنو عمرو بن عمير ببني المغيرة إلى عتاب بن أسيد وهو على مكة فقال بنو المغيرة : ما جعلنا أشقى الناس بالربا ووضع عن الناس غيرنا .   فقال بنو عمرو بن عمير : صولحنا على أن لنا ربانا .   فكتب عتاب بن أسيد ذلك إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم ،   فنزلت هذه الآية ( فإن لم تفعلوا فأذنوا بحرب ) ( البقرة الآية 279 ) .

وأخرج الأصبهاني في ترغيبه عن أنس قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم  " يأتي آكل الربا يوم القيامة مختبلا يجر شقيه ،   ثم قرأ { لا يقومون إلا كما يقوم الذي يتخبطه الشيطان من المس } .

وأخرج ابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم عن ابن عباس في الآية قال : آكل الربا يبعث يوم القيامة مجنونا يخنق .

وأخرج عبد بن حميد وابن جرير وابن المنذر من وجه آخر عن ابن عباس { لا يقومون .   .   .   ) الآية .   قال : ذلك حين يبعث من قبره .

وأخرج ابن أبي الدنيا والبيهقي عن أنس قال :  " خطبنا رسول الله صلى الله عليه وسلم ،   فذكر الربا وعظم شأنه ،   فقال : إن الرجل يصيب درهما من الربا أعظم عند الله في الخطيئة من ست وثلاثين زنية يزنيها الرجل ،   وإن أربى الربا عرض الرجل المسلم "  .

وأخرج عبد الرزاق وابن أبي الدنيا والبيهقي في شعب الإيمان عن عبد الله بن سلام قال : الربا اثنتان وسبعون حوبا ،   أصغرها حوبا كمن أتى أمه في الإسلام ،   ودرهم في الربا أشد من بضع وثلاثين زنية .   قال : ويؤذن للناس يوم القيامة البر والفاجر في القيام إلا أكله الربا ،   فإنهم لا يقومون إلا كما يقوم الذي يتخبطه الشيطان من المس .

وأخرج البيهقي عن عبد الله بن سلام قال : الربا سبعون حوبا ،   أدناها فجرة مثل أن يضطجع الرجل مع أمه ،   وأربى الربا استطالة المرء في عرض أخيه المسلم بغير حق .

وأخرج عبد الرزاق وأحمد والبيهقي عن كعب قال : لأن أزني ثلاثة وثلاثين زنية أحب إلي من أن آكل درهما ربا يعلم الله أني أكلته ربا .

وأخرج الطبراني في الأوسط والبيهقي عن ابن عباس عن النبي صلى الله عليه وسلم قال  " درهم ربا أشد على الله من ستة وثلاثين زنية .   وقال : من نبت لحمه من السحت فالنار أولى به "  .

وأخرج الحاكم وصححه البيهقي عن عبد الله بن مسعود عن النبي صلى الله عليه وسلم قال  " الربا ثلاثة وسبعون بابا ،   أيسرها مثل أن ينكح الرجل أمه ،   وإن أربى الربا عرض الرجل المسلم "  .

وأخرج الحاكم والبيهقي عن أبي هريرة قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم  " إن الربا سبعون بابا ،   أدناها مثل ما يقع الرجل على أمه ،   وأربى الربا استطالة المرء في عرض أخيه "  .

وأخرج ابن أبي الدنيا في كتاب ذم الغيبة والبيهقي عن أنس قال :  " خطب رسول الله صلى الله عليه وسلم ،   فذكر الربا وعظم شأنه فقال : إن الدرهم يصيبه الرجل من الربا أعظم عند الله في الخطيئة من ست وثلاثين زنية يزنيها الرجل ،   وإن أربى الربا عرض الرجل المسلم "  .

وأخرج الطبراني عن عوف بن مالك قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم  " إياك والذنوب التي لا تغفر .   الغلول ،   فمن غل شيئا أتى به يوم القيامة ،   وأكل الربا ،   فمن أكل الربا بعث يوم القيامة مجنونا يتخبط ،   ثم قرأ { الذين يأكلون الربا لا يقومون إلا كما يقوم الذي يتخبطه الشيطان من المس } "

وأخرج أبو عبيد وابن أبي حاتم عن ابن مسعود ،   أنه كان يقرأ { الذين يأكلون الربا لا يقومون إلا كما يقوم الذي يتخبطه الشيطان من المس } يوم القيامة .

وأخرج ابن جرير عن الربيع في الآية قال : يبعثون يوم القيامة وبهم خبل من الشيطان ،   وهي في بعض القراءة لا يقومون يوم القيامة .

وأخرج عبد الرزاق وأحمد والبخاري ومسلم وابن المنذر عن عائشة قالت  " لما نزلت الآيات من آخر سورة البقرة في الربا ،   خرج رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى المسجد فقرأهن على الناس ،   ثم حرم التجارة في الخمر "  .   وأخرج الخطيب في تاريخه عن عائشة قالت :  " لما نزلت سورة البقرة نزل فيها تحريم الخمر ،   فنهى رسول الله صلى الله عليه وسلم عن ذلك "  .

وأخرج أبو داود والحاكم وصححه عن جابر قال : لما نزلت { الذين يأكلون الربا لا يقومون إلا كما يقوم الذي يتخبطه الشيطان من المس } قال رسول الله صلى الله عليه وسلم  " من لم يترك المخابرة فليؤذن بحرب من الله ورسوله "  .

وأخرج أحمد وابن ماجه وابن الضريس وابن جرير وابن المنذر عن عمر أنه قال : من آخر ما أنزل آية الربا ،   وإن رسول الله صلى الله عليه وسلم قبض قبل أن يفسرها لنا ،   فدعوا الربا والريبة .

وأخرج ابن جرير وابن مردويه عن عمر بن الخطاب أنه خطب فقال : إن من آخر القرآن نزولا آية الربا والريبة .

وأخرج ابن جرير وابن مردويه عن عمر بن الخطاب أنه خطب فقال : إن من آخر القرآن نزولا آية الربا ،   وإنه قد مات رسول الله صلى الله عليه وسلم ولم يبينه لنا ،   فدعوا ما يريبكم إلى ما لا يريبكم .

وأخرج البخاري وأبو عبيد وابن جرير والبيهقي في الدلائل من طريق الشعبي عن ابن عباس قال : آخر آية أنزلها الله على رسوله آية الربا .

وأخرج البيهقي في الدلائل من طريق سعيد بن المسيب قال : قال عمر بن الخطاب : آخر ما أنزل الله آية الربا .

وأخرج ابن جرير عن مجاهد في الربا الذي نهى الله عنه قال : كانوا في الجاهلية يكون للرجل على الرجل الدين ،   فيقول : لك كذا وكذا وتؤخر عني فيؤخر عنه .

وأخرج ابن جرير عن قتادة .   أن ربا أهل الجاهلية يبيع الرجل البيع إلى أجل مسمى ،   فإذا حل الأجل ولم يكن عند صاحبه قضاء زاده وأخر عنه .

وأخرج ابن أبي حاتم عن سعيد بن جبير في قوله { الذين يأكلون الربا } يعني استحلالا لأكله { لا يقومون } يعني يوم القيامة ،   ذلك يعني الذي نزل بهم بأنهم قالوا إنما البيع مثل الربا ،   كان الرجل إذا حل ماله على صاحبه يقول المطلوب للطالب : زدني في الأجل وأزيدك على مالك ،   فإذا فعل ذلك قيل لهم هذا ربا .   قالوا : سواء علينا إن زدنا في أول البيع أو عند محل المال فهما سواء ،   فأكذبهم الله فقال { وأحل الله البيع وحرم الربا فمن جاءه موعظة من ربه } يعني البيان الذي في القرآن في تحريم الربا { فانتهى عنه فله ما سلف } يعني فله ما كان أكل من الربا قبل التحريم { وأمره إلى الله } يعني بعد التحريم وبعد تركه ،   إن شاء عصمه منه وإن شاء لم يفعل { ومن عاد } يعني في الربا بعد التحريم فاستحله لقولهم إنما البيع مثل الربا { فأولئك أصحاب النار هم فيها خالدون } يعني لا يموتون .

وأخرج أحمد والبزار عن رافع بن خديج قال : قيل يا رسول الله أي الكسب أطيب ؟ قال :  " عمل الرجل بيده ،   وكل بيع مبرور "  .

وأخرج مسلم والبيهقي عن أبي سعيد قال :  " أتي رسول الله صلى الله عليه وسلم بتمر فقال : ما هذا من تمرنا .   فقال الرجل : يا رسول الله بعنا تمرنا صاعين بصاع من هذا ،   فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ذلك الربا ،   ردوه ثم بيعوه تمرنا ثم اشتروا لنا من هذا "  .

وأخرج عبد الرزاق وابن أبي حاتم عن عائشة .   أن امرأة قالت لها : إني بعت زيد بن أرقم عبدا إلى العطاء بثمانمائة ،   فاحتاج إلى ثمنه فاشتريته قبل محل الأجل بستمائة ،   فقالت : بئسما شريت وبئسما اشتريت ،   أبلغي زيدا أنه قد أبطل جهاده مع رسول الله صلى الله عليه وسلم إن لم يتب .   قلت : أفرأيت إن تركت المائتين وأخذت الستمائة ؟ فقالت : نعم ،   { من جاءه موعظة من ربه فانتهى فله ما سلف } .

وأخرج أبو نعيم في الحلية عن جعفر بن محمد أنه سئل لم حرم الله الربا ؟ قال : لئلا يتمانع الناس المعروف .