أخرج وكيع والبخاري وعبد بن حميد وأبو داود والترمذي والنسائي وابن ماجة وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم وابن مردويه والحاكم والبيهقي من طرق عن معقل بن يسار قال : كانت لي أخت فأتاني ابن عم لي فأنكحتها إياه ،   فكانت عنده ما كانت ثم طلقها تطليقة لم يراجعها حتى انقضت العدة ،   فهويها وهويته ثم خطبها مع الخطاب ،   فقلت له : يا لكع أكرمتك بها وزوجتكما فطلقتها ثم جئت تخطبها ،   والله لا ترجع إليك أبدا ،   وكان رجلا لا بأس به ،   وكانت المرأة تريد أن ترجع إليه فعلم الله حاجته إليها وحاجتها إلى بعلها ،   فأنزل الله تعالى { وإذا طلقتم النساء فبلغن أجلهن فلا تعضلوهن أن ينكحن أزواجهن } قال : ففي نزلت هذه الآية .   فكفرت عن يميني وأنكحتها إياه .   وفي لفظ : فلما سمعها معقل قال : سمع لربي وطاعة ،   ثم دعاه فقال : أزوجك وأكرمك .

وأخرج ابن جرير وابن المنذر عن ابن عباس قال : نزلت هذه الآية في الرجل يطلق امرأته طلقة أو طلقتين ،   فتقضي عدتها ثم يبدو له تزوجها وأن يراجعها ،   وتريد المرأة ذلك فيمنعها أولياؤها من ذلك ،   فنهى الله أن يمنعوها .

وأخرج ابن أبي حاتم عن ابن عباس في قوله { فلا تعضلوهن } يقول : فلا تمنعوهن .

وأخرج عبد بن حميد وابن جرير عن مجاهد قال : نزلت هذه الآية في امرأة من مزينة ،   طلقها زوجها وأبينت منه فعضلها أخوها معقل بن يسار يضارها خيفة أن ترجع إلى زوجها الأول .

وأخرج ابن جرير عن ابن جريج قال : نزلت هذه الآية في معقل بن يسار وأخته جمل بنت يسار ،   كانت تحت أبي البداح ،   طلقها فانقضت عدتها ،   فخطبها فعضلها معقل .

وأخرج ابن جرير عن أبي اسحق الهمذاني .   أن فاطمة بنت يسار طلقها زوجها ،   ثم بدا له فخطبها فأبى معقل فقال : زوجناك فطلقتها وفعلت .   فأنزل الله { فلا تعضلوهن أن ينكحن أزواجهن } .

وأخرج ابن جرير وابن المنذر عن السدي قال : نزلت هذه الآية في جابر بن عبد الله الأنصاري كانت له ابنة عم فطلقها زوجها تطليقة ،   وانقضت عدتها فأراد مراجعتها فأبى جابر فقال : طلقت بنت عمنا ثم تريد أن تنكحها الثانية ،   وكانت المرأة تريد زوجها ،   فأنزل الله { وإذا طلقتم النساء .   .   .   } الآية .

وأخرج عبد بن حميد وابن أبي حاتم من طريق السدي عن أبي مالك { وإذا طلقتم النساء فبلغن أجلهن فلا تعضلوهن أن ينكحن أزواجهن إذا تراضوا بينهم بالمعروف } قال : إذا رضيت الصداق .   قال : طلق رجل امرأته فندم وندمت .   فأراد أن يراجعها فأبى وليها ،   فنزلت هذه الآية .

وأخرج ابن المنذر عن أبي جعفر قال : إن الولي في القرآن .   يقول الله { فلا تعضلوهن أن ينكحن أزواجهن } .

وأخرج ابن أبي حاتم عن مقاتل { إذا تراضوا بينهم بالمعروف } يعني بمهر ،   وبينة ،   ونكاح ،   مؤتنف .

وأخرج ابن أبي شيبة وابن جرير وابن مردويه عن ابن عمر قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم  " انكحوا الأيامى .   فقال رجل : يا رسول الله صلى الله عليه وسلم ما العلائق بينهم ؟ قال : ما تراضى عليه أهلوهن "  .

وأخرج ابن المنذر عن الضحاك قال { والله يعلم وأنتم لا تعلمون } قال : الله يعلم من حب كل واحد منهما لصاحبه ما لا تعلم أنت أيها الولي .