أخرج وكيع والفريابي وابن جرير وابن المنذر والحاكم من طريق سعيد بن جبير عن ابن عباس في قوله { ألم تر إلى الذين أخرجوا من ديارهم وهم ألوف حذر الموت } قال : كانوا أربعة آلاف خرجوا فرارا من الطاعون ،   وقالوا : نأتي أرضا ليس بها موت ،   حتى إذا كانوا بموضع كذا وكذا ،   قال لهم الله : موتوا .   فمر عليهم نبي من الأنبياء ،   فدعا ربه أن يحييهم حتى يعبدوه فأحياهم .

وأخرج عبد بن حميد وابن أبي حاتم من طريق عكرمة عن ابن عباس في الآية قال : كانوا أربعة آلاف من أهل قرية يقال لها داوردان ،   خرجوا فارين من الطاعون .

وأخرج ابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم من طريق أسباط عن السدي عن أبي مالك في الآية قال : كانت قرية يقال لها داوردان قريب من واسط ،   فوقع فيهم الطاعون ،   فأقامت طائفة وهربت طائفة ،   فوقع الموت فيمن أقام وسلم الذين أجلوا ،   فلما ارتفع الطاعون رجعوا إليهم ،   فقال الذين بقوا : إخواننا كانوا أحزم منا لو صنعنا كما صنعوا سلمنا ،   ولئن بقينا إلى أن يقع الطاعون لنصنعن كما صنعوا .

فوقع الطاعون من قابل فخرجوا جميعا ،   الذين كانوا أجلوا والذين كانوا أقاموا وهم بضعة وثلاثون ألفا ،   فساروا حتى أتوا واديا فسيحا فنزلوا فيه وهو بين جبلين ،   فبعث الله إليهم ملكين ،   ملكا بأعلى الوادي وملكا بأسفله ،   فناداهم : أن موتوا فماتوا .   فمكثوا ما شاء الله ،   ثم مر بهم نبي يقال حزقيل ،   فرأى تلك العظام فوقف متعجبا لكثرة ما يرى منهم ،   فأوحى الله إليه أن ناد أيتها العظام إن الله أمرك أن تجتمعي ،   فاجتمعت العظام من أعلى الوادي وأدناه حتى التزق بعضها بعض كل عظم من جسد التزق بجسده ،   فصارت أجسادا من عظام لا لحم ولا دم ،   ثم أوحى الله إليه أن ناد أيتها العظام إن الله يأمرك أن تكتسي لحما فاكتست لحما ،   ثم أوحى الله إليه أن ناد أيتها الأجساد إن الله يأمرك أن تقومي فبعثوا أحياء .

فرجعوا إلى بلادهم فأقاموا لا يلبسون ثوبا إلا كان عليهم كفنا دسما ،   يعرفهم أهل ذلك الزمان أنهم قد ماتوا ،   ثم أقاموا حتى أتت عليهم آجالهم بعد ذلك قال أسباط : وقال منصور عن مجاهد : كان كلامهم حين بعثوا أن قالوا سبحانك اللهم ربنا وبحمدك لا إله إلا أنت .   .   .   !

وأخرج ابن أبي حاتم عن سعيد بن عبد العزيز في قوله تعالى { ألم تر إلى الذين أخرجوا من ديارهم } قال : هم من أذرعات .

وأخرج عن أبي صالح في الآية قال : كانوا تسعة آلاف .

وأخرج عبد بن حميد عن قتادة في قوله { ألم تر إلى الذين خرجوا من ديارهم وهم ألوف حذر الموت } قال : مقتهم الله على فرارهم من الموت ،   فأماتهم الله عقوبة الله ثم بعثهم إلى بقية آجالهم ليستوفوها ،   ولو كانت آجال القوم جاءت ما بعثوا بعد موتهم .

وأخرج ابن جرير عن أشعث بن أسلم البصري قال : بينا عمر يصلي ويهوديان خلفه قال أحدهما لصاحبه : أهو هو ؟ فلما انتعل عمر قال : أرأيت قول أحدكما لصاحبه أهو هو ؟ قالا : إنا نجده في كتابنا قرنا من حديد يعطى ما يعطى حزقيل الذي أحيا الموتى بإذن الله .   فقال عمر : ما نجد في كتاب الله حزقيل ولا أحيا الموتى بإذن الله إلا عيسى .   قال : أما تجد في كتاب الله ( ورسلا لم نقصصهم عليك ) ( النساء الآية 164 ) ؟ فقال عمر : بلى .   قال : وأما إحياء الموت فسنحدثك أن بني إسرائيل وقع عليهم الوباء ،   فخرج منهم قوم حتى إذا كانوا على رأس ميل أماتهم الله ،   فبنوا عليهم حائطا حتى إذا بليت عظامهم بعث الله حزقيل ،   فقام عليهم فقال ما شاء الله ،   فبعثهم الله له ،   فأنزل الله في ذلك { ألم تر إلى الذين خرجوا من ديارهم وهم ألوف .   .   .   } الآية .

وأخرج ابن جرير وابن أبي حاتم عن هلال بن يساف في الآية قال : هؤلاء قوم من بني إسرائيل ،   كانوا إذا وقع فيهم الطاعون خرج أغنيائهم وأشرافهم ،   وأقام فقراؤهم وسفلتهم فاستحر القتل على المقيمين ولم يصب الآخرين شيء ،   فلما كان عام من تلك الأعوام قالوا : لو صنعنا كما صنعوا نجونا ،   فظعنوا جميعا فأرسل عليهم الموت فصاروا عظاما تبرق ،   فجاءهم أهل القرى فجمعوهم في مكان واحد ،   فمر بهم نبي فقال : يا رب لو شئت أحييت هؤلاء فعمروا بلادك وعبدوك .   فقال : قل كذا وكذا ،   فتكلم به ،   فنظر إلى العظام تركب ،   ثم تكلم فإذا العظام تكسى لحما ،   ثم تكلم فإذا هم قعود يسبحون ويكبرون ،   ثم قيل لهم { وقاتلوا في سبيل الله واعلموا أن الله سميع عليم } .

وأخرج عبد الرزاق عبد بن حميد وابن جرير عن الحسن في الآية قال : هم قوم فروا من الطاعون ،   فأماتهم الله قبل آجالهم عقوبة ومقتا ،   ثم أحياهم ليكملوا بقية آجالهم .

وأخرج ابن جرير عن وهب بن منبه .   أن كالب بن يوقنا لما قبضه الله بعد يوشع خلف في بني إسرائيل حزقيل من بوزى وهو ابن العجوز ،   وإنما سمي ابن العجوز لأنها سألت الله الولد وقد كبرت فوهبه لها ،   وهو الذي دعا للقوم الذين ذكر الله في كتابه في قوله { ألم تر إلى الذين خرجوا من ديارهم } الآية .

وأخرج عبد بن حميد عن وهب قال : أصاب ناسا من بني إسرائيل بلاء وشدة من زمان ،   فشكوا ما أصابهم وقالوا : يا ليتنا قد متنا فاسترحنا مما نحن فيه ،   فأوحى الله إلى حزقيل أن قومك صاحوا من البلاء ،   وزعموا أنهم ودوا لو ماتوا واستراحوا ،   وأي راحة لهم في الموت ،   أيظنون أني لا أقدر على أن أبعثهم بعد الموت ؟ فانطلق إلى جبانة كذا وكذا ،   فإن فيها أربعة آلاف قال وهب : وهم الذين قال الله { ألم تر إلى الذين خرجوا من ديارهم وهم ألوف حذر الموت } فقم فناد فيهم ،   وكانت عظامهم قد تفرقت كما فرقتها الطير والسباع ،   فنادى حزقيل : أيتها العظام إن الله يأمرك أن تجتمعي ،   فاجتمع عظام كل إنسان منهم معا ،   ثم قال : أيتها العظام إن الله يأمرك أن ينبت العصب والعقب ،   فتلازمت واشتدت بالعصب والعقب ،   ثم نادى حزقيل فقال : أيتها العظام إن الله يأمرك أن تكتسي اللحم .   فاكتست اللحم وبعد اللحم جلدا فكانت أجسادا ،   ثم نادى حزقيل الثالثة فقال : أيتها الأرواح إن الله يأمرك أن تعودي في أجسادك .   فقاموا بإذن الله فكبروا تكبيرة رجل واحد .

/م243