وأخرج ابن المنذر عن الضحاك في الآية قال : من أنفق نفقة ثم من بها أو آذى الذي أعطاه النفقة حبط أجره ،   فضرب الله مثله كمثل صفوان عليه تراب فأصابه وابل فلم يدع من التراب شيئا ،   فكذلك يمحق الله أجر الذي يعطي صدقته ثم يمن بها كما يمحق المطر ذلك التراب .

وأخرج ابن أبي حاتم عن السدي في الآية قال الله للمؤمنين لا تبطلوا صدقاتكم بالمن والأذى فتبطل كما بطلت صدقة الرياء ،   وكذلك هذا الذي ينفق ماله رئاء الناس ذهب الرياء بنفقته كما ذهب هذا المطر بتراب هذا الصفا .

وأخرج أحمد في الزهد عن عبد الله بن أبي زكريا قال : بلغني أن الرجل إذا راءى بشيء من عمله أحبط ما كان قبل ذلك .

وأخرج ابن أبي شيبة وأحمد وابن المنذر والبيهقي في الشعب عن أبي سعيد الخدري قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم  " لا يدخل الجنة منان ،   ولا عاق ،   ولا مدمن خمر ،   ولا مؤمن بسحر ،   ولا كاهن "  .

وأخرج البزار والحاكم وصححه عن ابن عمر عن النبي صلى الله عليه وسلم قال  " ثلاثة لا ينظر الله إليهم يوم القيامة .   العاق لوالديه ،   ومدمن الخمر ،   والمنان بما أعطى .   وثلاثة لا يدخلون الجنة .   العاق لوالديه ،   والديوث ،   والرجلة "  .

وأخرج ابن أبي حاتم عن ابن عباس قال : لا يدخل الجنة منان .   فشق ذلك علي حتى وجدت في كتاب الله في المنان { لا تبطلوا صدقاتكم بالمن والأذى } .

وأخرج ابن جرير وابن المنذر عن عمرو بن حريث قال : إن الرجل يغزو ،   ولا يسرق ولا يزني ولا يغل لا يرجع بالكفاف .   قيل له : لماذا ؟ فقال : إن الرجل ليخرج فإذا أصابه من بلاء الله الذي قد حكم عليه لعن وسب أمامه ولعن ساعة غزا ،   وقال : لا أعود لغزوة معه أبدا .   فهذا عليه وليس له ،   مثل النفقة في سبيل الله يتبعها منا وأذى ،   فقد ضرب الله مثلها في القرآن { يا أيها الذين آمنوا لا تبطلوا صدقاتكم بالمن والأذى } حتى ختم الآية .

وأخرج ابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم عن ابن عباس في قوله { صفوان } يقول : الحجر .   { فتركه صلدا } ليس عليه شيء .

وأخرج ابن جرير عن ابن عباس { كمثل صفوان } الصفاة .   { فتركه صلدا } قال : تركها نقية ليس عليها شيء ،   فكذلك المنافق يوم القيامة لا يقدر على شيء مما كسب .

وأخرج عبد بن حميد وابن أبي حاتم عن عكرمة قال : الوابل المطر .

وأخرج عبد بن حميد وابن جرير عن قتادة قال : الوابل المطر الشديد ،   وهذا مثل ضربه الله لأعمال الكفار يوم القيامة ،   يقول { لا يقدرون على شيء مما كسبوا } يومئذ كما ترك هذا المطر هذا الحجر ليس عليه شيء أنقى ما كان .

وأخرج ابن أبي حاتم عن ابن عباس { فتركه صلدا } قال : يابسا خاسئا لا ينبت شيئا .

وأخرج الطستي في مسائله عن ابن عباس .   أن نافع ابن الأزرق سأله عن قوله { صفوان } قال : الحجر الأملس .   قال : وهل تعرف العرب ذلك ؟ قال : نعم ،   أما سمعت قول أوس بن حجر :

على ظهر صفوان كأن متونه		  عللن بدهن يزلق المتنزلا

قال : فأخبرني عن قوله { صلدا } قال : أملس .   قال : وهل تعرف العرب ذلك ؟ قال : نعم ،   أما سمعت قول أبي طالب :

واني لقرم وابن قرم لهاشم  		لآباء صدق مجدهم معقل صلد