/م250

وأخرج ابن المنذر عن ابن اسحق وابن عساكر عن مكحول قالا : زعم أهل الكتاب أن طالوت لما رأى انصراف بني إسرائيل عنه إلى داود همّ بأن يغتال داود ،   فصرف الله ذلك عنه ،   وعرف طالوت خطيئته والتمس التنصل منها والتوبة ،   فأتى إلى عجوز كانت تعلم الاسم الذي يدعى به ،   فقال لها : إني قد أخطأت خطيئة لن يخبرني عن كفارتها إلا اليسع ،   فهل أنت منطلقة معي إلى قبره ،   فداعية الله ليبعثه حتى أسأله ؟ قالت : نعم .   فانطلق بها إلى قبره ،   فصلت ركعتين ودعت ،   فخرج اليسع إليه فسأله ،   فقال : إن كفارة خطيئتك أن تجاهد بنفسك وأهل بيتك حتى لا يبقى منكم أحد ،   ثم رجع اليسع إلى موضعه ،   وفعل ذلك طالوت حتى هلك وهلك أهل بيته ،   فاجتمعت بنو إسرائيل على داود ،   فأنزل الله عليه وعلمه صنعة الحديد فألانه له ،   وأمر الجبال والطير أن يسبحن معه إذا سبح ،   ولم يعط أحدا من خلقه مثل صوته ،   وكان إذا قرأ الزبور ترنو إليه الوحش حتى يؤخذ بأعناقها وإنها المصغية تستمع له ،   وما صنعت الشياطين المزامير والبرابط والنوح إلا على أصناف صوته .

أما قوله تعالى : { ولولا دفع الله } الآية .

أخرج ابن جرير وابن عدي بسند ضعيف عن ابن عمر قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم  " إن الله ليدفع بالمسلم الصالح عن مائة أهل بيت من جيرانه البلاء "  ،   ثم قرأ ابن عمر { ولولا دفع الله الناس بعضهم ببعض لفسدت الأرض } .

وأخرج ابن جرير بسند ضعيف عن جابر بن عبد الله قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم  " إن الله ليصلح بصلاح الرجل المسلم ولده وولد ولده وأهل دويرته ودويرات حوله ،   ولا يزالون في حفظ الله ما دام فيهم "  .

وأخرج ابن أبي حاتم والبيهقي في شعب الإيمان عن ابن عباس في قوله { ولولا دفع الله الناس بعضهم ببعض } قال : يدفع الله بمن يصلي عمن لا يصلي ،   وبمن يحج عمن لا يحج ،   وبمن يزكي عمن لا يزكي .

وأخرج عبد بن حميد وابن جرير عن مجاهد في قوله { ولولا دفع الله الناس .   .   .   } الآية .   يقول : ولولا دفاع الله بالبر عن الفاجر ،   ودفعه ببقية أخلاق الناس بعضهم عن بعض لفسدت الأرض بهلاك أهلها .

وأخرج عبد بن حميد عن قتادة في قوله { ولولا دفع الله الناس بعضهم ببعض .   .   .   } الآية .   قال : يبتلي الله المؤمن بالكافر ،   ويعافي الكافر بالمؤمن .

وأخرج ابن جرير عن الربيع { لفسدت الأرض } يقول : لهلك من في الأرض .

وأخرج ابن جرير عن أبي مسلم .   سمعت عليا يقول : لولا بقية من المسلمين فيكم لهلكتم .

وأخرج أحمد والحكيم الترمذي وابن عساكر عن علي " سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول : الأبدال بالشام ،   وهم أربعون رجلا ،   كلما مات رجل أبدل الله مكانه رجلا ،   يسقي بهم الغيث ،   وينتصر بهم على الأعداء ،   ويصرف عن أهل الشام بهم العذاب "  .   ولفظ ابن عساكر :  " ويصرف عن أهل الأرض البلاء والغرق "  .

وأخرج الخلال في كتاب كرامات الأولياء عن علي بن أبي طالب قال : إن الله ليدفع عن القرية بسبعة مؤمنين يكونون فيهم .

وأخرج الطبراني في الأوسط بسند حسن عن أنس قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم  " لن تخلو الأرض من أربعين رجلا مثل خليل الرحمن ،   فيهم تسقون وبهم تنصرون ،   ما مات منهم أحد إلا أبدل الله مكانه آخر "  .

وأخرج الطبراني في الكبير عن عبادة بن الصامت قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم  " الأبدال في أمتي ثلاثون ،   بهم تقوم الأرض ،   وبهم تمطرون ،   وبهم تنصرون "  .

وأخرج أحمد في الزهد والخلال في كرامات الأولياء بسند صحيح عن ابن عباس قال : ما خلت الأرض من بعد نوح من سبعة يدفع الله بهم عن أهل الأرض .

وأخرج الخلال بسند ضعيف عن ابن عمر قال : قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم  " لا يزال أربعون رجلا يحفظ الله بهم الأرض ،   كلما مات رجل أبدل الله مكانه آخر ،   فهم في الأرض كلها "  .

وأخرج الطبراني عن ابن مسعود قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم  " لا يزال أربعون رجلا من أمتي قلوبهم على قلب إبراهيم عليه السلام يدفع الله بهم عن أهل الأرض ،   يقال لهم الأبدال ،   إنهم لن يدركوها بصلاة ولا بصوم ولا بصدقة .   قالوا : يا رسول الله فيم أدركوها ؟ ! قال : بالسخاء والنصيحة للمسلمين "  .

وأخرج أبو نعيم في الحلية وابن عساكر عن ابن مسعود قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم " إن لله عز وجل في الخلق ثلثمائة قلوبهم على قلب آدم عليه السلام ،   ولله في الخلق أربعون قلوبهم على قلب موسى عليه السلام ،   ولله في الخلق سبعة قلوبهم على قلب إبراهيم عليه السلام ،   ولله في الخلق خمسة قلوبهم على قلب جبريل عليه السلام ،   ولله في الخلق ثلاثة قلوبهم على قلب ميكائيل عليه السلام ،   ولله في الخلق واحد قلبه على قلب اسرافيل عليه السلام ،   فإذا مات الواحد أبدل الله مكانه من الثلاثة ،   وإذا مات من الثلاثة أبدل الله مكانه من الخمسة ،   وإذا مات من الخمسة أبدل الله مكانه من السبعة ،   وإذا مات من السبعة أبدل الله مكانه من الأربعين ،   وإذا مات من الأربعين أبدل الله مكانه من الثلثمائة ،   وإذا مات من الثلثمائة أبدل الله مكانه من العامة ،   فبهم يحيي ،   ويميت ،   ويمطر ،   وينبت ،   ويدفع البلاء .   قيل لعبد الله بن مسعود : كيف بهم يحيي ويميت ؟ قال : لأنهم يسألون الله إكثار الأمم فيكثرون ،   ويدعون على الجبابرة فيقصمون ،   ويستسقون فيسقون ،   ويسألون فينبت لهم الأرض ،   ويدعون فيدفع بهم أنواع البلاء "  .

وأخرج الطبراني وابن عساكر عن عوف بن مالك قال : لا تسبوا أهل الشام ،   فإني سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول " فيهم الأبدال ،   بهم تنصرون وبهم ترزقون "  .

وأخرج ابن حبان في تاريخه عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم قال  " لن تخلو الأرض من ثلاثين مثل إبراهيم خليل الله ،   بهم تغاثون ،   وبهم ترزقون ،   وبهم تمطرون "  .

وأخرج ابن عساكر عن قتادة قال : لن تخلو الأرض من أربعين ،   بهم يغاث الناس ،   وبهم ينصرون ،   وبهم يرزقون ،   كلما مات منهم أحد أبدل الله مكانه رجلا .   قال قتادة : والله إني لأرجو أن يكون الحسن منهم .

وأخرج عبد الرزاق في المصنف وابن المنذر عن علي بن أبي طالب قال : لم يزل على وجه الأرض في الدهر سبعة مسلمون فصاعدا ،   فلولا ذلك هلكت الأرض ومن عليها .

وأخرج ابن جرير عن شهر بن حوشب قال : لم تبق الأرض إلا وفيها أربعة عشر يدفع الله بهم عن أهل الأرض ويخرج بركتها ،   إلا زمن إبراهيم فإنه كان وحده .

وأخرج أحمد بن حنبل في الزهد والخلال في كرامات الأولياء عن ابن عباس قال : ما خلت الأرض من بعد نوح من سبعة يدفع الله بهم عن أهل الأرض .

وأخرج أحمد في الزهد عن كعب قال : لم يزل بعد نوح في الأرض أربعة عشر يدفع الله بهم العذاب .

وأخرج الخلال في كرامات الأولياء عن زاذان قال : ما خلت الأرض بعد نوح من اثني عشر فصاعدا يدفع الله بهم عن أهل الأرض .

وأخرج الجندي في فضائل مكة عن مجاهد قال : لم يزل على الأرض سبعة مسلمون فصاعدا ،   ولولا ذلك هلكت الأرض ومن عليها .

وأخرج الأزرقي في تاريخ مكة عن زهير بن محمد قال : لم يزل على وجه الأرض سبعة مسلمون فصاعدا ،   ولولا ذلك لأهلكت الأرض ومن عليها .

وأخرج ابن عساكر عن أبي الزاهرية قال : الأبدال ثلاثون رجلا بالشام ،   بهم تجارون وبهم ترزقون ،   إذا مات منهم رجل أبدل الله مكانه .

وأخرج الخلال في كرامات الأولياء عن إبراهيم النخعي قال : ما من قرية ولا بلدة لا يكون فيها من يدفع الله به عنهم .

وأخرج ابن أبي الدنيا في كتاب الأولياء عن أبي الزناد قال : لما ذهبت النبوة وكانوا أوتاد الأرض أخلف الله مكانهم أربعين رجلا من أمة محمد صلى الله عليه وسلم يقال لهم الأبدال ،   لا يموت الرجل منهم حتى ينشئ الله مكانه آخر يخلفه ،   وهم أوتاد الأرض ،   قلوب ثلاثين منهم على مثل يقين إبراهيم ،   لم يفضلوا الناس بكثرة الصلاة ولا بكثرة الصيام ولكن بصدق الورع ،   وحسن النية ،   وسلامة القلوب ،   والنصيحة لجميع المسلمين .

وأخرج البخاري ومسلم وابن ماجة عن معاوية بن أبي سفيان  " سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول : لا تزال طائفة من أمتي قائمة بأمر الله لا يضرهم من خذلهم أو خالفهم حتى يأتي أمر الله وهم ظاهرون على الناس "  .

وأخرج مسلم والترمذي وابن ماجة عن ثوبان أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال :  " لا تزال طائفة من أمتي ظاهرين على الحق لا يضرهم من خذلهم حتى يأتي أمر الله وهم على ذلك "  .

وأخرج البخاري ومسلم عن المغيرة بن شعبة سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول :  " لا يزال قوم من أمتي ظاهرين على الناس حتى يأتيهم أمر الله وهم ظاهرون "  .

وأخرج ابن ماجة عن أبي هريرة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال  " لا تزال طائفة من أمتي قوامة على أمر الله عز وجل لا يضرها من خالفها "  .

وأخرج الحاكم وصححه عن عمر بن الخطاب قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم  " لا تزال طائفة من أمتي ظاهرين على الحق حتى تقوم الساعة "  .

وأخرج مسلم والحاكم وصححه عن جابر بن سمرة قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم  " لا يزال هذا الدين قائما يقاتل عليه المسلمون حتى تقوم الساعة "  .

وأخرج أبو داود والحاكم وصححه عن عمران بن حصين أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال :  " لا تزال طائفة من أمتي يقاتلون على الحق ظاهرين على من ناوأهم حتى يقاتل آخرهم المسيح الدجال "  .

وأخرج الترمذي وصححه وابن ماجة عن معاوية بن قرة عن أبيه قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم  " لا تزال طائفة من أمتي منصورين لا يضرهم من خذلهم حتى تقوم الساعة "  .

وأخرج ابن جرير والحكيم الترمذي في نوادر الأصول عن أبي منبه الخولاني سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول :  " إن الله .   وفي لفظ : لا يزال الله يغرس في هذا الدين غرسا يستعملهم في طاعته "  .

وأخرج مسلم عن عقبة بن عامر قال سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول :  " لا تزال عصابة من أمتي يقاتلون على أمر الله قاهرين لعدوهم ،   لا يضرهم من خالفهم حتى تأتيهم الساعة وهم على ذلك "  .

وأخرج مسلم عن سعد بن أبي وقاص قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  " لا يزال أهل المغرب ظاهرين على الحق حتى تقوم الساعة "  .

وأخرج أبو داود والحاكم وصححه عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم قال  " إن الله يبعث لهذه الأمة على رأس كل مائة سنة من يجدد لها دينها "  .

وأخرج الحاكم في مناقب الشافعي عن الزهري قال : فلما كان في رأس المائة من الله على هذه الأمة بعمر بن عبد العزيز .

وأخرج البيهقي في المدخل والخطيب من طريق أبي بكر المروزي قال : قال أحمد بن حنبل : إذا سئلت عن مسألة لا أعرف فيها خبرا قلت فيها بقول الشافعي ،   لأنه ذكر في الخبر عن النبي صلى الله عليه وسلم  " إن الله يقيض في رأس كل مائة سنة من يعلم الناس السنن وينفي عن النبي صلى الله عليه وسلم الكذب ،   فنظرنا في رأس المائة عمر بن عبد العزيز ،   وفي رأس المائتين الشافعي "  .

وأخرج النحاس عن سفيان بن عيينة قال : بلغني أنه يخرج في كل مائة سنة بعد موت رسول الله صلى الله عليه وسلم رجل من العلماء يقوي الله عز وجل به الدين ،   وأن يحيى بن آدم عندي منهم .

وأخرج الحاكم في مناقب الشافعي عن أبي الوليد حسان بن محمد الفقيه قال : سمعت شيخا من أهل العلم يقول لأبي العباس بن سريج : أبشر أيها القاضي ،   فإن الله من على المؤمنين بعمر بن عبد العزيز على رأس المائة فأظهر كل سنة وأمات كل بدعة ،   ومن الله على رأس المائتين بالشافعي حتى أظهر السنة وأخفى البدعة ،   ومن الله على رأس الثلثمائة بك حتى قويت كل سنة وضعفت كل بدعة .