أخرج ابن جرير وابن أبي حاتم عن السدي قال : خرجوا مع طالوت وهم ثمانون ألفا ،   وكان جالوت من أعظم الناس وأشدهم بأسا ،   فخرج يسير بين يدي الجند فلا تجتمع إليه أصحابه حتى يهزم هو من لقي ،   فلما خرجوا قال لهم طالوت { إن الله مبتليكم بنهر فمن شرب منه فليس مني ومن لم يطعمه فإنه مني } فشربوا منه هيبة من جالوت ،   فعبر منهم أربعة آلاف ورجع ستة وسبعون ألفا ،   فمن شرب منه عطش ،   ومن لم يشرب منه إلا غرفة روي { فلما جاوزه هو والذين آمنوا معه } فنظروا إلى جالوت رجعوا أيضا و{ قالوا لا طاقة لنا اليوم بجالوت وجنوده } فرجع عنه ثلاثة آلاف وستمائة وبضعة وثمانون ،   وجلس في ثلثمائة وبضعة عشر عدة أهل بدر .

وأخرج ابن أبي حاتم عن ابن عباس { إن الله مبتليكم بنهر } يقول : بالعطش ،   فلما انتهوا إلى النهر - وهو نهر الأردن - كرع فيه عامة الناس فشربوا ،   فم يزد من شرب إلا عطشا ،   وأجزأ من اغترف غرفة بيده وانقطع الظمأ عنه .

وأخرج ابن جرير عن ابن عباس { فلما فصل طالوت بالجنود } غازيا إلى جالوت قال طالوت لبني إسرائيل { إن الله مبتليكم بنهر } بين فلسطين والأردن ،   نهر عذب الماء طيبه ،   فشرب كل إنسان كقدر الذي في قلبه ،   فمن اغترف غرفة وأطاعه روي بطاعته ،   ومن شرب فأكثر عصى فلم يرو { جاوزه هو والذين آمنوا معه } قال الذين شربوا { قالوا لا طاقة لنا اليوم بجالوت وجنوده قال الذين يظنون } الذين اغترفوا .

وأخرج ابن جرير وابن أبي حاتم عن ابن عباس { إن الله مبتليكم بنهر } قال : نهر فلسطين .

وأخرج عبد الرزاق عن قتادة في الآية قال : كان الكفار يشربون فلا يروون ،   وكان المسلمون يغترفون غرفة فيجزئهم ذلك .

وأخرج ابن أبي حاتم عن الحسن قال : في تلك الغرفة ما شربوا وسقوا دوابهم .

وأخرج سعيد بن منصور عن عثمان بن عفان أنه قرأ { إلا من اغترف غرفة } بضم الغين .

وأخرج عبد بن حميد وابن أبي حاتم عن سعيد بن جبير { فشربوا منه إلا قليلا منهم } قال : القليل ثلثمائة وبضعة عشر ،   عدة أهل بدر .

وأخرج ابن أبي شيبة وعبد بن حميد والبخاري وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم والبيهقي في الدلائل عن البراء قال : كنا أصحاب محمد نتحدث أن أصحاب بدر على عدة أصحاب طالوت الذين جاوزوا معه النهر ،   ولم يجاوز معه إلا مؤمن بضعة عشر وثلثمائة .

وأخرج ابن جرير عن قتادة قال : ذكر لنا النبي صلى الله عليه وسلم قال لأصحابه يوم بدر  " أنتم بعدة أصحاب طالوت يوم لقي ،   وكان الصحابة يوم بدر ثلثمائة وبضعة عشر رجلا "  .

وأخرج ابن أبي شيبة عن أبي موسى قال : كان عدة أصحاب طالوت يوم جالوت ثلثمائة وبضعة عشر .

وأخرج ابن أبي شيبة عن عبيدة قال : عدة الذين شهدوا مع النبي صلى الله عليه وسلم بدرا كعدد الذين جاوزوا مع طالوت النهر ،   عدتهم ثلثمائة وثلاثة عشر .

وأخرج اسحق بن بشر في المبتدأ وابن عساكر من طريق جويبر عن الضحاك عن ابن عباس قال : كانوا ثلثمائة ألف وثلاثة آلاف وثلثمائة وثلاثة عشر رجلا ،   فشربوا منه كلهم إلا ثلثمائة وثلاثة عشر رجلا ،   عدة أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم يوم بدر ،   فردهم طالوت ومضى في ثلثمائة وثلاثة عشر ،   وكان اشمويل دفع إلى طالوت درعا فقال له : من استوى هذا الدرع عليه فإنه يقتل جالوت بإذن الله تعالى ،   ونادى منادي طالوت ،   من قتل جالوت زوجته ابنتي ،   وله نصف ملكي ومالي .   وكان الله سبب هذا الأمر على يدي داود بن ايشا ،   وهو من ولد خصرون بن فارض بن يهود بن يعقوب .

وأخرج ابن أبي حاتم عن السدي في قوله { الذين يظنون أنهم ملاقو الله } قال : الذين يستيقنون .

وأخرج ابن أبي حاتم عن سعيد بن جبير في قوله { الذين يظنون أنهم ملاقو الله } قال : الذين شروا أنفسهم لله ووطنوها على الموت .

وأخرج ابن أبي حاتم عن قتادة في الآية قال : تلقى المؤمنين بعضهم أفضل من بعض جدا ،   وعزما وهم كلهم مؤمنون .