أخرج سعيد بن منصور وابن سعد والبزار وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم والحكيم الترمذي في نوادر الأصول والطبراني والبيهقي في شعب الإيمان عن ابن مسعود قال  " لما نزلت { من ذا الذي يقرض الله قرضا حسنا فيضاعفه له } قال أبو الدحداح الأنصاري : يا رسول الله وإن الله ليريد منا القرض ؟ قال : نعم يا أبا الدحداح .   قال : أرني يدك يا رسول الله ،   فناوله يده قال : فإني أقرضت ربي حائطي وحائط له فيه ستمائة نخلة وأم الدحداح فيه وعيالها ،   فجاء أبو الدحداح فناداها : يا أم الدحداح قالت : لبيك .   قال : اخرجي فقد أقرضته ربي عز وجل "  .

وأخرج عبد الرزاق وابن جرير عن زيد بن أسلم قال  " لما نزل { من ذا الذي يقرض الله قرضا حسنا } الآية .   جاء أبو الدحداح إلى النبي صلى الله عليه وسلم فقال : يا نبي الله ألا أرى ربنا يستقرضنا مما أعطانا لأنفسنا ،   وإن لي أرضين أحداهما بالعالية والأخرى بالسافلة ،   وإني قد جعلت خيرهما صدقة ،   وكان النبي صلى الله عليه وسلم يقول : كم من عذق مدلل لأبي الدحداح في الجنة "  .

وأخرج الطبراني في الأوسط وزيد بن أسم عن أبيه عن عمر بن الخطاب .   مثله .

وأخرج ابن مردويه من طريق زيد بن أسلم عن عطاء بن يسار وعن الأعرج عن أبي هريرة قال  " لما نزلت { من ذا الذي يقرض الله قرضا حسنا .   .   .   } قال ابن الدحداح : يا رسول الله لي حائطان أحداهما بالسافلة والآخر بالعالية وقد أقرضت ربي إحداهما .   فقال النبي صلى الله عليه وسلم : قد قبله منك .   فأعطاه النبي صلى الله عليه وسلم اليتامى الذين في حجره ،   فكان النبي صلى الله عليه وسلم يقول : رب عذق لابن الدحداح مدلى في الجنة "  .

وأخرج ابن سعد عن يحيى بن أبي كثير قال  " لما نزلت هذه الآية { من ذا الذي يقرض الله قرضا حسنا .   .   .   } قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : يا أهل الإسلام أقرضوا الله من أموالكم يضاعفه لكم أضعافا كثيرة .   فقال له ابن الدحداحة : يا رسول الله لي مالان مال بالعالية ومال في بني ظفر ،   فابعث خارصك فليقبض خيرهما .   فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم لفروة بن عمر : انطلق فانظر خيرهما فدعه واقبض الآخر ،   فانطلق فأخبره فقال : ما كنت لأقرض ربي شر ما أملك ولكن أقرض ربي خير ما أملك ،   إني لا أخاف فقر الدنيا .   فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : يا رب عذق مدلل لابن الدحداح في الجنة "  .

وأخرج ابن سعد عن الشعبي قال  " استقرض رسول الله صلى الله عليه وسلم من رجل تمرا فلم يقرضه قال : لو كان هذا نبيا لم يستقرض ،   فأرسل الله إلى أبي الدحداح فاستقرضه فقال : والله لأنت أحق بي وبمالي وولدي من نفسي ،   وإنما هو مالك فخذ منه ما شئت اترك لنا ما شئت ،   فلما توفي أبو الدحداح قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : رب عذق مدلل لأبي الدحداح في الجنة "  .

وأخرج ابن اسحق وابن المنذر عن ابن عباس قال : نزلت هذه الآية { من ذا الذي يقرض الله قرضا حسنا .   .   .   } الآية .   في ثابت بن الدحداحة حين تصدق بماله .

وأخرج عبد بن حميد وابن أبي حاتم عن عمر بن الخطاب في قوله { من ذا الذي يقرض الله قرضا حسنا } قال : النفقة في سبيل الله .

وأخرج عبد بن حميد وابن جرير عن قتادة قال : ذكر لنا أن رجلا على عهد النبي صلى الله عليه وسلم لما سمع هذه الآية قال : أنا أقرض الله ،   فعمد إلى خير مال له فتصدق به .

وأخرج ابن جرير عن السدي في قوله { فيضاعفه له أضعافا كثيرة } قال : هذا التضيعف لا يعلم الله أحدا ما هو .

وأخرج أحمد وابن المنذر وابن أبي حاتم عن أبي عثمان النهدي قال : بلغني عن أبي هريرة حديث أنه قال : إن الله ليكتب لعبده المؤمن بالحسنة الواحدة ألف ألف حسنة ،   فحججت ذلك العام ولم أكن أريد أن أحج إلا لألقاه في هذا الحديث ،   فلقيت أبا هريرة فقلت له ؟ فقال : ليس هذا قلت : ولم يحفظ الذي حدثك ،   إنما قلت أن الله ليعطي العبد المؤمن بالحسنة الواحدة ألفي ألف حسنة ،   ثم قال أبو هريرة : أو ليس تجدون هذا في كتاب الله { من ذا الذي يقرض الله قرضا حسنا فيضاعفه له أضعافا كثيرة } فالكثيرة عند الله أكثر من ألف ألف وألفي ألف ،   والذي نفسي بيده لقد سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول " إن الله يضاعف الحسنة ألفي ألف حسنة "  .

وأخرج ابن المنذر وابن أبي حاتم وابن حبان في صحيحه وابن مردويه والبيهقي في شعب الإيمان عن ابن عمر قال : لما نزلت ( مثل الذين ينفقون أموالهم في سبيل الله كمثل حبة أنبتت سبع سنابل ) ( البقرة الآية 261 ) إلى آخرها .   قال رسول الله صلى الله عليه وسلم  " رب زد أمتي .   فنزلت { من ذا الذي يقرض الله قرضا حسنا فيضاعفه له أضعافا كثيرة } قال : رب زد أمتي .   فنزلت ( إنما يوفى الصابرون أجرهم بغير حساب ) ( الزمر الآية 10 ) .

وأخرج ابن المنذر عن سفيان قال : لما نزلت ( من جاء بالحسنة فله عشر أمثالها ) ( الأنعام الآية 160 ) قال : رب زد أمتي .   فنزلت { من ذا الذي يقرض الله قرضا حسنا .   .   .   } الآية .   قال : رب زد أمتي .   فنزلت ( مثل الذين ينفقون أموالهم في سبيل الله كمثل حبة أنبتت سبع سنابل .   .   .   ) ( البقرة الآية 261 ) الآية .   قال : رب زد أمتي .   فنزلت ( إنما يوفى الصابرون أجرهم بغير حساب ) الزمر الآية 10 ) فانتهى "  .

وأخرج ابن أبي حاتم عن زيد بن أسلم في قوله { قرضا حسنا } قال : النفقة على الأهل .

وأخرج ابن أبي شيبة وابن أبي حاتم من طريق أبي سفيان عن أبي حيان عن أبيه عن شيخ لهم .   أنه كان إذا سمع السائل يقول { من ذا الذي يقرض الله قرضا حسنا } قال : سبحان الله ،   والحمد لله ،   ولا إله إلا الله ،   هذا القرض الحسن .

وأخرج ابن أبي حاتم عن كعب .   أن رجلا قال له : سمعت رجلا يقول من قرأ ( قل هو الله أحد ) ( الإخلاص : 1 ) مرة واحدة بنى الله له عشرة آلاف ألف غرفة من در وياقوت في الجنة أفأصدق بذلك ؟ قال : نعم ،   أو عجبت من ذلك وعشرين ألف ألف ،   وثلاثين ألف ألف ،   وما لا يحصى ،   ثم قرأ { فيضاعفه له أضعافا كثيرة } فالكثير من الله ما لا يحصى .

وأخرج أبو الشيخ في العظمة والبيهقي في شعب الإيمان عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم  " أن ملكا بباب من أبواب السماء يقول : من يقرض الله اليوم يجز غدا ،   وملك بباب آخر ينادي : اللهم أعط منفقا خلفا واعط ممسكا تلفا ،   وملك بباب آخر ينادي : يا أيها الناس هلموا إلى ربكم ،   ما قل وكفى خير مما كثر وألهى ،   وملك بباب آخر ينادي : يا بني آدم لدوا للموت وابنوا للخراب "  .

وأخرج البيهقي في شعب الإيمان عن الحسن قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم  " يروي ذلك عن ربه عز وجل أنه يقول : يا ابن آدم أودع من كنزك عندي ولا حرق ولا غرق ولا سرق ،   أوفيكه أحوج ما تكون إليه .

أما قوله تعالى : { والله يقبض ويبسط وإليه ترجعون } .

أخرج ابن أبي حاتم عن قتادة في قوله { والله يقبض } قال : يقبض الصدقة { ويبسط } قال : يخلف { وإليه ترجعون } قال : من التراب خلقهم وإلى التراب يعودون .

وأخرج أحمد وأبو داود والترمذي وصححه وابن ماجة وابن جرير والبيهقي في سننه عن أنس قال  " غلا السعر فقال الناس : يا رسول الله سعر لنا .   فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : إن الله هو المسعر القابض الباسط الرازق ،   وإني لأرجو أن ألقى الله وليس أحد منكم يطالبني بمظلمة من دم ولا مال "  .

وأخرج أبو داود والبيهقي عن أبي هريرة  " أن رجلا قال : يا رسول الله سعر .   قال : بل ادعو .   ثم جاءه رجل فقال : يا رسول الله سعر .   فقال : بل الله يخفض ويرفع ،   وإني لأرجو أن ألقى الله وليس لأحد عندي مظلمة "  .

وأخرج البزار عن علي قال : قيل : يا رسول الله قوم لنا السعر .   قال : إن غلاء السعر ورخصه بيد الله ،   أريد أن ألقى ربي وليس أحد يطلبني بمظلمة ظلمتها إياه .

وأخرج ابن جرير عن ابن زيد في الآية قال : علم الله أن فيمن يقاتل في سبيله من لا يجد قوة ،   وفيمن لا يقاتل في سبيله من يجد ،   فندب هؤلاء إلى القرض فقال { من ذا الذي يقرض الله قرضا حسنا فيضاعفه له أضعافا كثيرة والله يقبض ويبسط } قال : يبسط عليك وأنت ثقيل عن الخروج لا تريده ،   ويقبض عن هذا وهو يطيب نفسا بالخروج ويخف له ،   فقوه مما في يدك يكن لك في ذلك حظ .