أخرج ابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم والطبراني والبيهقي في سننه بسند صحيح عن جندب بن عبد الله عن النبي صلى الله عليه وسلم  " أنه بعث رهطا وبعث عليهم أبا عبيدة بن الجراح ،   أو عبيدة بن الحرث ،   فلما ذهب لينطلق بكى صبابة إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم ،   فجلس وبعث مكانه عبد الله بن جحش ،   وكتب له كتابا وأمره أن لا يقرأ الكتاب حتى يبلغ مكان كذا وكذا ،   وقال : لا تكرهن أحدا على السير معك من أصحابك ،   فلما قرأ الكتاب استرجع وقال : سمعا وطاعة لله ولرسوله ،   فخبرهم الخبر وقرأ عليهم الكتاب ،   فرجع رجلان ومضى بقيتهم ،   فلقوا ابن الحضرمي فقتلوه ،   ولم يدروا أن ذلك اليوم من رجب أو جمادى ،   فقال المشركون للمسلمين : قتلتم في الشهر الحرام ،   فأنزل الله { يسألونك عن الشهر الحرام قتال فيه .   .   .   } الآية .   فقال بعضهم إن لم يكونوا أصابوا وزرا فليس لهم أجر ،   فأنزل الله { إن الذين آمنوا والذين هاجروا وجاهدوا في سبيل الله أولئك يرجون رحمة الله والله غفور رحيم }  "  .

وأخرج البزار عن ابن عباس في قوله { يسألونك عن الشهر الحرام قتال فيه } قال : بعث رسول الله صلى الله عليه وسلم عبد الله بن فلان في سرية ،   فلقوا عمرو بن الحضرمي ببطن نخلة ،   فذكر الحديث .

وأخرج ابن جرير وابن أبي حاتم عن ابن عباس قال  " إن المشركين صدوا رسول الله صلى الله عليه وسلم وردوه عن المسجد الحرام في شهر حرام ،   ففتح الله على نبيه في شهر حرام من العام المقبل ،   فعاب المشركون على رسول الله صلى الله عليه وسلم القتال في شهر حرام ،   فقال الله { قل قتال فيه كبير وصد عن سبيل الله وكفر به والمسجد الحرام وإخراج أهله منه أكبر عند الله } من القتال فيه ،   وأن محمدا صلى الله عليه وسلم بعث سرية ،   فلقوا عمرو بن الحضرمي وهو مقبل من الطائف في آخر ليلة من جمادى وأول ليلة من رجب ،   وأن أصحاب محمد كانوا يظنون أن تلك الليلة من جمادى ،   وكانت أول رجب ولم يشعروا ،   فقتله رجل منهم وأخذوا ما كان معه ،   وأن المشركين أرسلوا يعيرونه بذلك ،   فقال الله { يسألونك عن الشهر الحرام قتال فيه قل قتال فيه كبير } وغيره أكبر منه { وصد عن سبيل الله وكفر به والمسجد الحرام } وإخراج أهل المسجد الحرام منه أكبر من الذي أصاب أصحاب محمد صلى الله عليه وسلم ،   والشرك أشد منه "  .

وأخرج ابن اسحق حدثني الكلبي عن أبي صالح عن ابن عباس قال : نزل فيما كان من مصاب عمرو بن الحضرمي { يسألونك عن الشهر الحرام قتال فيه .   .   .   } إلى آخر الآية .

وأخرج ابن منده وابن عساكر من طريق عكرمة عن ابن عباس  " أن النبي صلى الله عليه وسلم بعث صفوان بن بيضاء في سرية عبد الله بن جحش قبل الأبواء ،   فغنموا وفيهم نزلت { يسألونك عن الشهر الحرام قتال فيه .   .   .   } الآية "  .

وأخرج ابن جرير من طريق السدي  " أن رسول الله صلى الله عليه وسلم بعث سرية وكانوا سبعة نفر عليهم عبد الله بن جحش الأسدي ،   وفيهم عمار بن ياسر ،   وأبو حذيفة بن عتبة بن ربيعة ،   وسعد بن أبي وقاص ،   وعتبة بن غزوان السلمي حليف لبني نوفل ،   أو سهيل بن بيضاء ،   وعامر بن فهيرة ،   وواقد بن عبد الله اليربوعي حليف لعمر بن الخطاب ،   وكتب مع ابن جحش كتابا أمره أن لا يقرأه حتى ينزل ملل ،   فلما نزل ببطن ملل فتح الكتاب ،   فإذا فيه أن سر حتى تنزل بطن نخلة .   قال لأصحابه : من كان يريد الموت فليمض وليوص فإني موص وماض لأمر رسول الله صلى الله عليه وسلم ،   فسار وتخلف عنه سعد بن أبي وقاص ،   وعتبة بن غزوان ،   أضلا راحلة لهما وسار ابن جحش إلى بطن نخلة ،   فإذا هم بالحكم بن كيسان ،   وعبد الله بن المغيرة بن عثمان ،   وعمرو الحضرمي ،   فاقتتلوا فأسروا الحكم بن كيسان ،   وعبد الله بن المغيرة ،   وانقلب المغيرة وقتل عمرو الحضرمي قتله واقد بن عبد الله ،   فكانت أول غنيمة غنمها أصحاب محمد صلى الله عليه وسلم ،   فلما رجعوا إلى المدينة بالأسيرين وما غنموا من الأموال قال المشركون : محمد يزعم أنه يتبع طاعة الله وهو أول من استحل الشهر الحرام ،   فأنزل الله { يسألونك عن الشهر الحرام قتال فيه قل قتال فيه كبير } لا يحل وما صنعتم أنتم يا معشر المشركين أكبر من القتل في الشهر الحرام حين كفرتم بالله وصددتم عنه محمدا { والفتنة } وهي الشرك أعظم عند الله من القتل في الشهر الحرام ،   فذلك قوله { وصد عن سبيل الله وكفر به .   .   .   } الآية "  .

وأخرج الفريابي وعبد بن حميد وابن جرير وابن المنذر عن مجاهد قال  " أن رجلا من بني تميم أرسله النبي صلى الله عليه وسلم في سرية ،   فمر بابن الحضرمي يحمل خمرا من الطائف إلى مكة فرماه بسهم فقتله ،   وكان بين قريش ومحمد فقتله في آخر يوم من جمادى الآخرة وأول يوم من رجب .   فقالت قريش : في الشهر الحرام ولنا عهد ؟ فأنزل الله { قل قتال فيه كبير .   .   .   } الآية .   يقول : كفر به وعبادة الأوثان أكبر من قتل ابن الحضرمي "  .

وأخرج عبد بن حميد وابن جرير عن أبي مالك الغفاري قال  " بعث رسول الله صلى الله عليه وسلم عبد الله بن جحش ،   فلقي ناسا من المشركين ببطن نخلة والمسلمون يحسبون أنه آخر يوم من جمادى وهو أول يوم من رجب ،   فقتل المسلمون ابن الحضرمي .   فقال المشركون : ألستم تزعمون أنكم تحرمون الشهر الحرام والبلد الحرام ،   وقد قتلتم في الشهر الحرام ؟ فأنزل الله { يسألونك عن الشهر الحرام قتال فيه } إلى قوله { أكبر عند الله } من الذي استكبرتم من قتل ابن الحضرمي { والفتنة } التي أنتم عليها مقيمون يعني الشرك { أكبر من القتل } .

وأخرج البيهقي في الدلائل من طريق الزهري عن عروة  " أن رسول الله صلى الله عليه وسلم بعث سرية من المسلمين ،   وأمر عليهم عبد الله بن جحش الأسدي ،   فانطلقوا حتى هبطوا نخلة ،   فوجدوا فيها عمرو بن الحضرمي في عبر تجارة لقريش في يوم بقي من الشهر الحرام ،   فاختصم المسلمون فقال قائل منهم : هذه غرة من عدو وغنم رزقتموه ،   ولا ندري أمن الشهر الحرام هذا اليوم أم لا .   وقال قائل : لا نعلم اليوم إلا من الشهر الحرام ولا نرى أن تستحلوه لطمع أشفقتم عليه ،   فغلب على الأمر الذين يريدون عرض الدنيا فشدوا على ابن الحضرمي فقتلوه وغنموا عيره .   فبلغ ذلك كفار قريش وكان ابن الحضرمي أول قتيل قتل بين المسلمين والمشركين ،   فركب وفد كفار قريش حتى قدموا على النبي صلى الله عليه وسلم بالمدينة فقالوا : أتحل القتال في الشهر الحرام ؟ فأنزل الله عز وجل { يسألونك عن الشهر الحرام قتال فيه قل قتال فيه كبير وصد عن سبيل الله .   .   .   } إلى آخر الآية .   فحدثهم الله في كتابه : إن القتال في الشهر الحرام حرام كما كان ،   وإن الذين يستحلون من المؤمنين هو أكبر من ذلك ،   فمن صدهم عن سبيل الله حين يسخمونهم ويعذبونهم ويحبسونهم أن يهاجروا إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم ،   وكفرهم بالله وصدهم للمسلمين عن المسجد الحرام في الحج والعمرة والصلاة فيه ،   وإخراجهم أهل المسجد الحرام وهم سكانه من المسلمين وفتنهم إياهم عن الدين ،   فبلغنا أن النبي صلى الله عليه وسلم عقل ابن الحضرمي وحرم الشهر الحرام كما كان يحرمه ،   حتى أنزل الله عز وجل ( براءة من الله ورسوله ) ( التوبة الآية 1 ) .

وأخرج عبد الرزاق وأبو داود في ناسخه وابن جرير وابن أبي حاتم عن الزهري ومقسم قالا  " لقي واقد بن عبد الله عمرو بن الحضرمي أول ليلة من رجب وهو يرى أنه من جمادى فقتله ،   فأنزل الله { يسألونك عن الشهر الحرام قتال فيه .   .   .   } الآية .   قال الزهري : فكان النبي صلى الله عليه وسلم فيما بلغنا يحرم القتال في الشهر الحرام ،   ثم أحل بعد "  .

وأخرج ابن اسحق وابن جرير وابن أبي حاتم والبيهقي من طريق يزيد بن رومان عن عروة قال  " بعث رسول الله صلى الله عليه وسلم عبد الله بن جحش إلى نخلة فقال له : كن بها حتى تأتينا بخبر من أخبار قريش ولم يأمره بقتال وذلك في الشهر الحرام ،   وكتب له كتابا قبل أن يعلمه أنه يسير فقال : اخرج أنت وأصحابك حتى إذا سرت يومين فافتح كتابك وانظر فيه ،   فما أمرتك به فامض له ولا تستكرهن أحدا من أصحابك على الذهاب معك ،   فلما سار يومين فتح الكتاب فإذا فيه : أن امض حتى تنزل نخلة فتأتينا من أخبار قريش بما تصل إليك منهم .   فقال لأصحابه حين قرأ الكتاب : سمعا وطاعة من كان منكم له رغبة في الشهادة فلينطلق معي فإني ماض لأمر رسول الله صلى الله عليه وسلم ،   ومن كره ذلك منكم فليرجع فإن رسول الله صلى الله عليه وسلم قد نهاني أن أستكره منكم أحدا ،   فمضى معه القوم حتى إذا كانوا بنجران أضل سعد بن أبي وقاص ،   وعتبة بن غزوان ،   بعيرا لهما كانا يتعقبانه ،   فتخلفا عليه يطلبانه .

ومضى القوم حتى نزلوا نخلة فمر بهم عمرو بن الحضرمي ،   والحكم بن كيسان ،   وعثمان ،   والمغيرة بن عبد الله ،   معهم تجارة قد مروا بها من الطائف أدم وزيت ،   فلما رآهم القوم أشرف لهم واقد بن عبد الله وكان قد حلق رأسه ،   فلما رأوه حليقا قال عمار : ليس عليكم منهم بأس وائتمر القوم بهم أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو آخر يوم من جمادى ،   فقالوا : لئن قتلتوهم إنكم لتقتلونهم في الشهر الحرام ،   ولئن تركتموهم ليدخلن في هذه الليلة حرم مكة فيمتنعن منكم .   فأجمع القوم على قتلهم ،   فرمى واقد بن عبد الله التميمي عمرو بن الحضرمي فقتله ،   واستأسر عثمان بن عبد الله ،   والحكم بن كيسان ،   وهرب المغيرة فأعجزهم .

واستاقوا العير فقدموا بها على رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال لهم : والله ما أمرتكم بقتال في الشهر الحرام ،   فأوقف رسول الله صلى الله عليه وسلم الأسيرين والعير فلم يأخذ منها شيئا ،   فلما قال لهم رسول الله صلى الله عليه وسلم ما قد سقط في أيديهم ،   وظنوا أن قد هلكوا وعنفهم إخوانهم من المسلمين ،   وقالت قريش حين بلغهم أمر هؤلاء : قد سفك محمد الدم الحرام ،   وأخذ المال ،   وأسر الرجال ،   واستحل الشهر الحرام ،   فأنزل الله في ذلك { يسألونك عن الشهر الحرام قتال فيه .   .   .   } الآية .   فلما نزل ذلك أخذ رسول الله صلى الله عليه وسلم العير ،   وفدى الأسيرين .

فقال المسلمون : يا رسول الله أتطمع أن يكون لنا غزوة ؟ فأنزل الله { إن الذين آمنوا والذين هاجروا وجاهدوا في سبيل الله أولئك يرجون رحمة الله } وكانوا ثمانية وأميرهم التاسع عبد الله بن جحش "  .

وأخرج ابن جرير عن الربيع في قوله { يسألونك عن الشهر الحرام قتال فيه } قال : يقول : يسألونك عن قتال فيه قال : وكذلك كان يقرؤها { عن قتال فيه } .

وأخرج ابن أبي داود في المصاحف عن الأعمش قال : في قراءة عبد الله ( يسألونك عن الشهر الحرام عن قتال فيه ) .

وأخرج ابن أبي داود عن عكرمة .   أنه كان يقرأ هذا الحرف { قتل فيه } .

وأخرج عن عطاء بن ميسرة قال : أحل القتال في الشهر الحرام في براءة في قوله ( فلا تظلموا فيهن أنفسكم وقاتلوا المشركين كافة ) ( التوبة الآية 36 ) .

وأخرج ابن أبي حاتم عن سفيان الثوري .   أنه سئل عن هذه الآية فقال : هذا شيء منسوخ ،   ولا بأس بالقتال في الشهر الحرام .

وأخرج النحاس في ناسخه من طريق جويبر عن الضحاك عن ابن عباس قال : قوله { يسألونك عن الشهر الحرام قتال فيه } أي في الشهر الحرام .   قال { قتال فيه كبير } أي عظيم ،   فكان القتال محظورا حتى نسخه آية السيف في براءة ( فاقتلوا المشركين حيث وجدتموهم ) ( التوبة الآية 5 ) فأبيح القتال في الأشهر الحرام وفي غيرها .

وأخرج ابن المنذر عن ابن عمر { والفتنة أشد من القتل } قال : الشرك .

وأخرج عبد بن حميد وابن جرير عن مجاهد { ولا يزالون يقاتلونكم } قال : كفار قريش .