أخرج ابن جرير وابن المنذر من طريق ابن جريج عن ابن عباس { يمحق الله الربا } قال : ينقص الربا { ويربي الصدقات } قال : يزيد فيها .

وأخرج أحمد وابن ماجة وابن جرير والحاكم وصححه والبيهقي في شعب الإيمان عن ابن مسعود عن النبي صلى الله عليه وسلم قال  " إن الربا وإن كثر فإن عاقبته تصير إلى قل "  .

وأخرج عبد الرزاق عن معمر قال : سمعنا أنه لا يأتي على صاحب الربا أربعون سنة حتى يمحق .

وأخرج عبد الرزاق وعبد بن حميد والبخاري ومسلم والترمذي والنسائي وابن ماجة والبيهقي في الأسماء والصفات عن أبي هريرة قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم  " من تصدق بعدل تمرة من كسب طيب ولا يقبل الله إلا طيبا ،   فإن الله يقبلها بيمينه ثم يربيها لصاحبها كما يربي أحدكم فلوه حتى تكون مثل الجبل "  .

وأخرج الشافعي وأحمد وابن أبي شيبة وعبد بن حميد والترمذي وصححه وابن جرير وابن خزيمة وابن المنذر وابن أبي حاتم والدارقطني في الصفات عن أبي هريرة قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم  " إن الله يقبل الصدقة ويأخذها بيمينه فيربيها لأحدكم كما يربي أحدكم مهره أو فلوه حتى أن اللقمة لتصير مثل أحد ،   وتصديق ذلك في كتاب الله ( ألم يعلموا أن الله هو يقبل التوبة عن عباده ويأخذ الصدقات ) ( التوبة الآية 104 ) .   و { يمحق الله الربا ويربي الصدقات }  "  .

وأخرج البزار وابن جرير وابن حبان والطبراني عن عائشة قالت : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم  " إن الله تبارك وتعالى يقبل الصدقة ولا يقبل منها إلا الطيب ،   ويربيها لصاحبها كما يربي أحدكم مهره أو فصيله حتى أن اللقمة تصير مثل أحد ،   وتصديق ذلك في كتاب الله { يمحق الله الربا ويربي الصدقات }  "  .

وأخرج الحكيم الترمذي في نوادر الأصول عن ابن عمر قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم  " إن المؤمن يتصدق بالتمرة أو بعدلها من الطيب ولا يقبل الله إلا الطيب ،   فتقع في يد الله فيربيها له كما يربي أحدكم فصيله حتى تكون مثل التل العظيم ،   ثم قرأ { يمحق الله الربا ويربي الصدقات } "  .

وأخرج ابن المنذر عن الضحاك في الآية قال : أما { يمحق الله الربا } فإن الربا يزيد في الدنيا ويكثر ويمحقه الله في الآخرة ولا يبقى منه لأهله شيء ،   وأما قوله { ويربي الصدقات } فإن الله يأخذها من المتصدق قبل أن تصل إلى المتصدق عليه ،   فما يزال الله يربيها حتى يلقى صاحبها ربه فيعطيها إياه ،   وتكون الصدقة التمرة أو نحوها ،   فما يزال الله يربيها حتى تكون مثل الجبل العظيم .

وأخرج الطبراني عن أبي برزة الأسلمي قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم  " إن العبد ليتصدق بالكسرة تربو عند الله حتى تكون مثل أحد "  .