قوله تعالى : { فتلقى آدم من ربه كلمات فتاب عليه إنه هو التواب الرحيم }

أخرج الطبراني في المعجم الصغير والحاكم وأبو نعيم والبيهقي كلاهما في الدلائل وابن عساكر عن عمر بن الخطاب قال  " قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : لما أذنب آدم بالذنب الذي أذنبه ،   رفع رأسه إلى السماء فقال : أسألك بحق محمد إلا غفرت لي ؟ فأوحى الله إليه : ومن محمد ؟ فقال : تبارك اسمك .   ***لما خلقتني رفعت رأسي إلى عرشك فإذا فيه مكتوب " لا إله إلا الله محمد رسول الله  " فعلمت أنه ليس أحد أعظم عندك قدرا ممن جعلت اسمه مع اسمك .   فأوحى الله إليه : يا آدم إنه آخر النبيين من ذريتك ،   ولولا هو ما خلقتك "  .

وأخرج الفريابي وعبد بن حميد وابن أبي الدنيا في التوبة وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم والحاكم وصححه وابن مردويه عن ابن عباس في قوله { فتلقى آدم من ربه كلمات } قال : أي رب ألم تخلقني بيدك ؟ قال : بلى .   قال : أي رب ألم تنفخ في من روحك ؟ قال : بلى .   قال أي رب ألم تسبق إلي رحمتك قبل غضبك ؟ قال : بلى .   قال : أي رب أرأيت إن تبت وأصلحت أراجعي أنت إلى الجنة ؟ قال : نعم .

وأخرج الطبراني في الأوسط وابن عساكر بسند ضعيف عن عائشة عن النبي صلى الله عليه وسلم قال  " لما أهبط الله آدم إلى الأرض قام وجاء الكعبة فصلى ركعتين ،   فألهمه الله هذا الدعاء : اللهم إنك تعلم سري وعلانيتي فأقبل معذرتي ،   وتعلم حاجتي فأعطني سؤلي ،   وتعلم ما في نفسي فاغفر لي ذنبي .   اللهم إني أسألك إيمانا يباشر قلبي ،   ويقينا صادقا حتى أعلم أنه لا يصيبني إلا ما كتبت لي ،   وأرضني بما قسمت لي .   فأوحى الله إليه : يا آدم قد قبلت توبتك ،   وغفرت ذنبك ،   ولن يدعوني أحد بهذا الدعاء إلا غفرت له ذنبه ،   وكفيته المهم من أمره ،   وزجرت عنه الشيطان ،   واتجرت له من وراء كل تاجر ،   وأقبلت إليه الدنيا راغمة وإن لم يردها "  .

وأخرج الجندي والطبراني وابن عساكر في فضائل مكة عن عائشة قالت : لما أراد الله أن يتوب على آدم أذن له فطاف بالبيت سبعا - والبيت يومئذ ربوة حمراء - فلما صلى ركعتين قام استقبل البيت وقال : اللهم إنك تعلم سريرتي وعلانيتي فاقبل معذرتي فأعطني سؤلي ،   وتعلم ما في نفسي فاغفر لي ذنوبي .   اللهم إني أسألك إيمانا يباشر قلبي ،   ويقينا صادقا حتى أعلم أنه لا يصيبني إلا ما كتبت لي ،   والرضا بما قسمت لي .   فأوحى الله إليه : إني قد غفرت ذنبك ،   ولن يأتي أحد من ذريتك يدعوني بمثل ما دعوتني إلا غفرت ذنوبه ،   وكشفت غمومه وهمومه ،   ونزعت الفقر من بين عينيه ،   واتجرت له من وراء كل تاجر ،   وجاءته الدنيا وهي راغمة وإن كان لا يريدها .

وأخرج الأزرقي في تاريخ مكة والطبراني في الأوسط والبيهقي في الدعوات وابن عساكر بسند لا بأس به عن بريدة قال  " قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : لما أهبط الله آدم إلى الأرض طاف بالبيت أسبوعا ،   وصلى حذاء البيت ركعتين ثم قال : اللهم أنت تعلم سري وعلانيتي فاقبل معذرتي ،   وتعلم حاجتي فأعطني سؤلي ،   وتعلم ما عندي فاغفر لي ذنوبي .   أسألك إيمانا يباهي قلبي ،   ويقينا صادقا حتى أعلم أنه لا يصيبني إلا ما كتبت لي ،   ورضني بقضائك .   فأوحى الله إليه : يا آدم إنك دعوتني بدعاء فاستجبت لك فيه ،   ولن يدعوني به أحد من ذريتك إلا استجبت له ،   وغفرت له ذنبه ،   وفرجت همه وغمه ،   واتجرت له من وراء كل تاجر ،   وأتته الدنيا راغمة وإن كان لا يريدها "  .

وأخرج وكيع وعبد بن حميد وأبو الشيخ في العظمة وأبو نعيم في الحلية عن عبيد ابن عمير الليثي قال : قال آدم : يا رب أرأيت ما أتيت أشيء كتبته علي قبل أن تخلقني أو شيء ابتدعته علي نفسي ؟ قال : بل شيء كتبته عليك قبل أن أخلقك قال : يا رب فكما كتبته علي فاغفره لي .   فذلك قوله { فتلقى آدم من ربه كلمات فتاب عليه إنه هو التواب الرحيم } .

وأخرج عبد بن حميد وابن المنذر والبيهقي في شعب الإيمان عن قتادة في قوله { فتلقى آدم من ربه كلمات } قال : ذكر لنا أنه قال : يا رب أرأيت إن تبت وأصلحت ؟ قال : فإني إذن أرجعك إلى الجنة ( قالا ربنا ظلمنا أنفسنا وإن لم تغفر لنا وترحمنا لنكونن من الخاسرين ) [ الأعراف : 23 ] فاستغفر آدم ربه وتاب إليه فتاب عليه .   وأما عدو الله إبليس فوالله ما تنصل من ذنبه ،   ولا سأل التوبة حين وقع بما وقع به ،   ولكنه سأل النظرة إلى يوم الدين ،   فأعطى الله كل واحد مهما ما سأل .

وأخرج الثعلبي من طريق عكرمة عن ابن عباس في قوله { فتلقى آدم من ربه كلمات } قال : قوله ( ربنا ظلمنا أنفسنا وإن لم تغفر لنا وترحمنا لنكونن من الخاسرين } .

وأخرج ابن المنذر من طريق ابن جريج عن ابن عباس في قوله { فتلقى آدم من ربه كلمات } قال هو قوله ( ربنا ظلمنا أنفسنا .   .   .   ) الآية .

وأخرج عبد بن حميد وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم والبيهقي عن محمد بن كعب القرظي في قوله { فتلقى آدم من ربه كلمات } قال : هو قوله ( ربنا ظلمنا أنفسنا .   .   .   ) الآية .   ولو سكت الله عنها لم يخبرنا عنها لتفحص رجال حتى يعلموا ما هي .

وأخرج وكيع وعبد بن حميد وابن جرير وابن أبي حاتم عن مجاهد في قوله { فتلقى آدم من ربه كلمات } قال : هو قوله ( ربنا ظلمنا أنفسنا وإن لم تغفر لنا وترحمنا لنكونن من الخاسرين } .

وأخرج عبد بن حميد عن الحسن وعن الضحاك .   مثله .

وأخرج عبد بن حميد وابن المنذر وابن أبي حاتم من طريق ابن اسحق التميمي قال : قلت لابن عباس ما الكلمات التي تلقى آدم من ربه ؟ قال : علم شأن الحج .   فهي الكلمات .

وأخرج عبد بن حميد عن عبد الله بن زيد ي قوله { فتلقى آدم من ربه كلمات } قال : لا إله إلا أنت سبحانك وبحمدك .   رب عملت سوءا وظلمت نفسي فاغفر لي إنك أنت خير الغافرين .   لا إله إلا أنت سبحانك وبحمدك رب عملت سوءا وظلمت نفسي فارحمني إنك أنت أرحم الراحمين .   لا إله إلا أنت سبحانك وبحمدك .   رب عملت سوءا وظلمت نفسي فتب علي إنك أنت التواب الرحيم .

وأخرج البيهقي في شعب الإيمان وابن عساكر عن أنس في قوله { فتلقى آدم من ربه كلمات } قال : سبحانك اللهم وبحمدك عملت سوءا وظلمت نفسي فاغفر لي إنك أنت خير الغافرين .   لا إله إلا أنت سبحانك وبحمدك عملت سوءا وظلمت نفسي فارحمني إنك أنت أرحم الراحمين .   لا إله إلا أنت سبحانك وبحمدك عملت سوءا وظلمت نفسي فتب علي إنك أنت التواب الرحيم .   وذكر أنه عن النبي صلى الله عليه وسلم ولكن شك فيه .

وأخرج هناد في الزهد عن سعيد بن جبير قال : لما أصاب آدم الخطيئة فزع إلى كلمة الإخلاص فقال : لا إله إلا أنت سبحانك وبحمدك .   ربي عملت سوءا وظلمت نفسي فتب علي إنك أنت التواب الرحيم .

وأخرج ابن عساكر من طريق جويبر عن الضحاك عن ابن عباس .   إن آدم عليه السلام طلب التوبة مائتي سنة حتى آتاه الله الكلمات ،   ولقنه إياها قال : بينا آدم عليه السلام جالس يبكي ،   واضع راحته على جبينه إذا أتاه جبريل فسلم عليه ،   فبكى آدم وبكى جبريل لبكائه فقال له : يا آدم ما هذه البلية التي أجحف بك بلاؤها وشقاؤها ،   وما هذا البكاء ؟ قال : يا جبريل وكيف لا أبكي وقد حولني ربي من ملكوت السموات إلى هوان الأرض ،   ومن دار المقام إلى دار الظعن والزوال ،   ومن دار النعمة إلى دار البؤس والشقاء ؟ ومن دار الخلد إلى دار الفناء ؟ كيف أحصي يا جبريل هذه المصيبة ؟ فانطلق جبريل إلى ربه فأخبره بمقالة آدم فقال الله عز وجل : انطلق يا جبريل إلى آدم فقل : يا آدم ألم أخلقك بيدي ؟ قال : بلى يا رب قال : ألم أنفخ فيك من روحي ؟ قال : بلى يا رب قال : ألم أسجد لك ملائكتي ؟ قال : بلى يا رب قال ألم أسكنك جنتي ؟ قال : بلى يا رب قال : ألم آمرك فعصيتني ؟ قال : بلى يا رب قال : وعزتي وجلالي وارتفاعي في علو مكاني لو أن ملء الأرض رجالا مثلك ثم عصوني لأنزلتهم منازل العاصين ،   غير أنه يا آدم قد سبقت رحمتي غضبي ،   قد سمعت صوتك وتضرعك ،   ورحمت بكاءك ،   وأقلت عثرتك ،   فقل : لا إله إلا أنت سبحانك وبحمدك عملت سوءا وظلمت نفسي فارحمني إنك أنت خير الراحمين .   لا إله إلا أنت سبحانك وبحمدك عملت سوءا وظلمت نفسي .   فتب علي إنك أنت التواب الرحيم .   فذلك قوله { فتلقى آدم من ربه كلمات .   .   .   } الآية .

وأخرج ابن المنذر عن محمد بن علي بن الحسين بن علي بن أبي طالب قال : لما أصاب آدم الخطيئة عظم كربه ،   واشتد ندمه .   فجاءه جبريل فقال : يا آدم هل أدلك على باب توبتك الذي يتوب الله عليك منه ؟ قال : بلى يا جبريل قال : قم في مقامك الذي تناجي فيه ربك فمجده وامدح ،   فليس شيء أحب إلى الله من المدح قال : فأقول ماذا يا جبريل ؟ قال : فقل لا إله إلا الله وحده لا شريك له له الملك وله الحمد يحيي ويميت وهو حي لا يموت ،   بيده الخير كله وهو على كل شيء قدير .   ثم تبوء بخطيئتك فتقول : سبحانك اللهم وبحمدك لا إله إلا أنت .   رب إني ظلمت نفسي وعملت السوء فاغفر لي إنه لا يغفر الذنوب إلا أنت .   الله إني أسألك بجاه محمد عبدك وكرامته عليك أن تغفر لي خطيئتي .   قال : ففعل آدم فقال الله : يا آدم من علمك هذا ؟ فقال : يا رب إنك لما نفخت في الروح فقمت بشرا سويا أسمع وأبصر وأعقل وأنظر رأيت على ساق عرشك مكتوبا " بسم الله الرحمن الرحيم ،   لا إله إلا الله وحده لا شريك له محمد رسول الله " فلما لم أر على أثر اسمك اسم ملك مقرب ،   ولا نبي مرسل غير اسمه علمت أنه أكرم خلقك عليك .   قال : صدقت .   وقد تبت عليك وغفرت لك خطيئتك قال : فحمد آدم ربه وشكره وانصرف بأعظم سرور ،   ولم ينصرف به عبد من عند ربه .   وكان لباس آدم النور قال الله ( ينزع عنهما لباسهما ليريهما سوآتهما ) ثياب النور قال : فجاءته الملائكة أفواجا تهنئه يقولون : لتهنك توبة الله يا أبا محمد .

وأخرج أحمد في الزهد عن قتادة قال : اليوم الذي تاب الله فيه على آدم يوم عاشوراء .

وأخرج الديلمي في مسند الفردوس بسند واه عن علي قال  " سألت النبي صلى الله عليه وسلم عن قول الله { فتلقى آدم من ربه كلمات فتاب عليه } فقال : إن الله أهبط آدم بالهند ،   وحواء بجدة ،   وإبليس ببيسان ،   والحية بأصبهان .

وكان للحية قوائم كقوائم البعير ،   ومكث آدم بالهند مائة سنة باكيا على خطيئته حتى بعث الله إليه جبريل وقال : يا آدم ألم أخلقك بيدي ؟ ألم أنفخ فيك من روحي ؟ ألم أسجد لك ملائكتي ؟ ألم أزوجك حواء أمتي ؟ قال : بلى .   قال : فما هذا البكاء ؟ قال : وما يمنعني من البكاء وقد أخرجت من جوار الرحمن ! قال : فعليك بهؤلاء الكلمات .   فإن الله قابل توبتك ،   وغافر ذنبك .   قل : اللهم إني أسألك بحق محمد وآل محمد ،   سبحانك لا إله إلا أنت عملت سوءا وظلمت نفسي فاغفر لي إنك أنت الغفور الرحيم .   اللهم إني أسألك بحق محمد وآل محمد سبحانك لا إله إلا أنت عملت سوءا وظلمت نفسي فتب علي إنك أنت التواب الرحيم .   فهؤلاء الكلمات التي تلقى آدم "  .

وأخرج ابن النجار عن ابن عباس قال  " سألت رسول الله صلى الله عليه وسلم عن الكلمات التي تلقاها آدم من ربه فتاب عليه قال : سأل بحق محمد ،   وعلي ،   وفاطمة ،   والحسن ،   والحسين ،   إلا تبت علي فتاب عليه "  .

وأخرج الخطيب في أماليه وابن عساكر بسند فيه مجاهيل عن ابن مسعود عن النبي صلى الله عليه وسلم قال  " إن آدم لما أكل من والشجرة أوحى الله إليه : اهبط من جواري .   وعزتي لا يجاورني من عصاني .   فهبط إلى الأرض مسودا ،   فبكت الأرض وضجت .   فأوحى الله : يا آدم صم لي اليوم يوم ثلاثة عشر .   فصامه فأصبح ثلثه أبيض ،   ثم أوحى الله إليه : صم لي هذا اليوم يوم أربعة عشر .   فصامه فأصبح ثلثاه أبيض ،   ثم أوحى الله إليه صم لي هذا اليوم يوم خمسة عشر .   فصامه فأصبح كله أبيض .   فسميت أيام البيض "  .

وأخرج ابن عساكر عن الحسن قال : لما أهبط الله آدم من الجنة إلى الأرض قال له : يا آدم أربع احفظهن .   واحدة لي عندك ،   وأخرى لك عندي ،   وأخرى بيني وبينك ،   وأخرى بينك وبين الناس .   فأما التي لي عندك فتعبدني لا تشرك بي شيئا ،   وأما التي لك عندي فأوفيك عملك لا أظلمك شيئا ،   وأما التي بيني وبينك فتدعوني فاستجيب لك ،   وأما التي بينك وبين الناس فترضى للناس أن تأتي إليهم بما ترضى أن يؤتوا إليك بمثله .

وأخرج أحمد في الزهد والبيهقي في الأسماء والصفات عن سلمان قال : لما خلق الله آدم قال : يا آدم واحدة لي ،   وواحدة لك ،   وواحدة بيني وبينك .   فأما التي لي فتعبدني لا تشرك بي شيئا ،   وأما التي لك فما عملت من شيء جزيتك به وأن أغفر فأنا غفور رحيم ،   وأما التي بيني وبينك فمنك المسألة والدعاء وعلي الإجابة والعطاء .

وأخرجه البيهقي من وجه آخر عن سلمان رفعه .

وأخرج الخطيب وابن عساكر عن أنس قال  " قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : لما أهبط الله آدم إلى الأرض مكث فيها ما شاء الله أن يمكث ،   ثم قال له بنوه : يا أبانا تكلم .   فقام خطيبا في أربعين ألفا من ولده وولد ولده فقال : إن الله أمرني فقال : يا آدم أقلل كلامك ترجع إلى جواري "  .

وأخرج الخطيب وابن عساكر عن ابن عباس قال : لما أهبط الله آدم إلى الأرض أكثر ذريته فنمت ،   فاجتمع إليه ذات يوم ولده وولد ولده ،   فجعلوا يتحدثون حوله وآدم ساكت لا يتكلم فقالوا : يا أبانا ما لنا نحن نتكلم وأنت ساكت لا تتكلم ؟ ! فقال : يا بني إن الله لما أهبطني من جواره إلى الأرض عهد إلي فقال : يا آدم أقل الكلام حتى ترجع إلى جواري .

وأخرج ابن عساكر عن فضالة بن عبيد قال : إن آدم كبر حتى تلعب به بنو بنيه فقيل له : إلا تنهى بني بنيك أن يلعبوا بك قال : إني رأيت ما لم يروا ،   وسمعت ما لم يسمعوا ،   وكنت في الجنة وسمعت الكلام ،   إن ربي وعدني إن أنا أسكت فمي أن يدخلني الجنة .

وأخرج ابن الصلاح في أماليه عن محمد بن النضر قال : قال آدم : يا رب شغلتني بكسب يدي فعلمني شيئا فيه مجامع الحمد والتسبيح .   فأوحى الله إليه : يا آدم إذا أصبحت فقل ثلاثا ،   وإذا أمسيت فقل ثلاثا .   الحمد لله رب العالمين ،   حمدا يوافي نعمه ،   ويكافئ مزيده .   فذلك مجامع الحمد والتسبيح .

وأخرج أبو الشيخ في العظمة عن قتادة قال : كان آدم عليه السلام يشرب من السحاب .

وأخرج ابن أبي شيبة في المصنف عن كعب قال : أول من ضرب الدينار والدرهم آدم عليه السلام .

وأخرج ابن عساكر عن معاوية بن يحيى قال : أول من ضرب الدينار والدرهم آدم ،   ولا تصلح المعيشة إلا بهما .

وأخرج ابن أبي شيبة عن الحسن قال : أول من مات آدم عليه السلام .

وأخرج ابن سعد والحاكم وابن مردويه عن أبي بن كعب عن النبي صلى الله عليه وسلم قال : لما حضر آدم قال لبنيه : انطلقوا فاجنوا لي من ثمار الجنة ،   فخرجوا فاستقبلتهم الملائكة فقالوا : أين تريدون ؟ قالوا : بعثنا أبونا لنجني له من ثمار الجنة فقالوا : ارجعوا فقد كفيتم .   فرجعوا معهم حتى دخلوا على آدم ،   فلما رأتهم حواء ذعرت منهم وجعلت تدنو إلى آدم وتلصق به فقال : إليك عني .   إليك عني ،   فمن قبلك أتيت .   خلي بيني وبين ملائكة ربي قال : فقبضوا روحه ،   ثم غسلوه وحنطوه ،   وكفنوه ،   ثم صلوا عليه ،   ثم حفروا له ودفنوه ،   ثم قالوا : يا بني آدم هذه سنتكم في موتاكم فكذلكم فافعلوا "  .

وأخرجه ابن أبي شيبة عن أبي .   موقوفا .

وأخرج ابن عساكر عن أبي  " أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : إن آدم لما حضرته الوفاة أرسل الله إليه بكفن وحنوط من الجنة ،   فلما رأت حواء الملائكة جزعت فقال : خلي بيني وبين رسل ربي .   فما لقيت الذي لقيت إلا منك ،   ولا أصابني الذي أصابني إلا منك "  .

وأخرج ابن عساكر عن ابن عباس قال : كان لآدم بنون .   ود ،   سواع ،   ويغوث ،   ويعوق ،   ونسر .   فكان أكبرهم يغوث فقال له : يا بني انطلق .   فإن لقيت أحدا من الملائكة فأمره يجيئني بطعام من الجنة ،   وشراب من شرابها .   فانطلق فلقي جبريل بالكعبة فسأله عن ذلك قال : ارجع فإن أباك يموت .   فرجعا فوجداه يجود بنفسه ،   فوليه جبريل فجاءه بكفن ،   وحنوط ،   وسدر ،   ثم قال : يا بني آدم أترون ما أصنع بأبيكم ؟ فاصنعوه بموتاكم فغسلوه ،   وكفنوه ،   وحنطوه ،   ثم حملوه إلى الكعبة فكبر عليه أربعا ،   ووضعوه مما يلي القبلة عند القبور ،   ودفنوه في مسجد الخيف .

وأخرج الدارقطني في سننه عن ابن عباس قال : صلى جبريل على آدم وكبر عليه أربعا .   صلى جبريل بالملائكة يومئذ في مسجد الخيف ،   وأخذ من قبل القبلة ،   ولحد له ،   وسنم قبره .

وأخرج أبو نعيم في الحلية عن ابن عباس  " أن النبي صلى الله عليه وسلم أتي بجنازة فصلى عليها وكبر أربعا وقال : كبرت الملائكة على آدم أربع تكبيرات "  .

وأخرج ابن عساكر عن أبي  " أن النبي صلى الله عليه وسلم قال : ألحد آدم ،   وغسل بالماء وترا .   فقالت الملائكة : هذه سنة ولد آدم من بعده "  .

وأخرج ابن عساكر عن عبد الله بن أبي فراس قال : قبر آدم في مغارة فيما بين بيت المقدس ومسجد إبراهيم ،   ورجلاه عند الصخرة ،   ورأسه عند مسجد إبراهيم .   وبينهما ثمانية عشر ميلا .

وأخرج ابن عساكر عن عطاء الخراساني قال : بكت الخلائق على آدم حين توفي سبعة أيام .

وأخرج ابن عدي في الكامل وأبو الشيخ في العظمة وابن عساكر عن جابر  " أن النبي صلى الله عليه وسلم قال : ليس أحد من أهل الجنة إلا يدعى باسمه إلا آدم فإنه يكنى أبا محمد ،   وليس أحد من أهل الجنة إلا وهم جرد مرد إلا ما كان من موسى بن عمران فإن لحيته تبلغ سرته "  .

وأخرج ابن عدي والبيهقي في الدلائل وابن عساكر عن علي قال  " قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : أهل الجنة ليست لهم كنى إلا آدم فإنه يكنى أبا محمد تعظيما وتوقيرا "  .

وأخرج ابن عساكر عن كعب قال : ليس أحد في الجنة له لحية إلا آدم عليه السلام له لحية سوداء إلى سرته : وذلك أنه لم يكن له في الدنيا لحية وإنما كانت اللحى بعد آدم ،   وليس أحد يكنى في الجنة غير آدم .   يكنى فيها أبا محمد .

وأخرج أبو الشيخ عن بكر بن عبد الله المزني قال : ليس أحد في الجنة له كنية إلا آدم يكنى أبا محمد .   أكرم الله بذلك محمدا صلى الله عليه وسلم .

وأخرج ابن عساكر عن غالب بن عبد الله العقيلي قال : كنية آدم في الدنيا أبو البشر ،   وفي الجنة أبو محمد .

وأخرج أبو الشيخ في العظمة عن خالد بن معدان قال : أهبط آدم بالهند ،   وأنه لما توفي حمله خمسون ومائة رجل من بنيه إلى بيت المقدس ،   وكان طوله ثلاثين ميلا ودفنوه بها ،   وجعلوا رأسه عند الصخرة ،   ورجليه خارجا من بيت المقدس ثلاثين ميلا .

وأخرج الطبراني عن أبي برزة الأسلمي قال : إن آدم لما طؤطئ منع كلام الملائكة - وكان يستأنس بكلامهم - بكى على الجنة مائة سنة فقال الله عز وجل له : يا آدم ما يحزنك ؟ قال : كيف لا أحزن وقد أهبطتني من الجنة ولا أدري أعود إليها أم لا ؟ فقال الله تعالى : يا آدم قل : اللهم لا إله إلا أنت وحدك لا شريك لك سبحانك وبحمدك .   رب إني عملت سوءا وظلمت نفسي فاغفر لي إنك أنت خير الغافرين .   والثانية : اللهم لا إله إلا أنت وحدك لا شريك لك سبحانك وبحمدك .   رب إني عملت سوءا وظلمت نفسي فاغفر لي إنك أنت أرحم الراحمين .   والثالثة اللهم لا إله إلا أنت سبحانك وبحمدك لا شريك لك ،   رب عملت سوءا وظلمت نفسي فاغفر لي إنك أنت التواب الرحيم .   فهي الكلمات التي أنزل الله على محمد صلى الله عليه وسلم { فتلقى آدم من ريه كلمات فتاب عليه إنه هو التواب الرحيم } قال : وهي لولده من بعده وقال آدم لابن له يقال له هبة الله .   ويسميه أهل التوراة وأهل الإنجيل شيث : تعبد لربك واسأله أيردني إلى الجنة أم لا ؟ فتعبد الله وسأل .   فأوحى الله إليه : إني راده إلى الجنة فقال : أي رب إني لست آمن إن أبي سيسألني العلامة ،   فألقى الله سوارا من أسورة الحور فلما أتاه قال : ما وراءك ؟ قال : أبشر قال : أخبرني أنه رادك إلى الجنة قال : فما سألته العلامة .   فأخرج السوار فرآه فعرفه ،   فخر ساجدا فبكى حتى سال من عينيه نهر من دموع .   وآثاره تعرف بالهند .   وذكر أن كنز الذهب بالهند مما ينبت من ذلك السوار ،   ثم قال : استطعم لي ربك من ثمر الجنة .   فلما خرج من عنده مات آدم ،   فجاءه جبريل فقال : إلى أين ؟ قال : إن أبي أرسلني أن أطلب إلى ربي أن يطعمه من ثمر الجنة قال : فإن ربه قضى أن لا يأكل منها شيئا حتى يعود إليها ،   وأنه قد مات فأرجع فواره ،   فأخذ جبريل عليه السلام فغسله ،   وكفنه ،   وحنطه ،   وصلى عليه ،   ثم قال جبريل : هكذا فاصنعوا بموتاكم .

وأخرج أبو الشيخ عن مجاهد قال : قبر آدم عليه السلام بني في مسجد الخيف ،   وقبر حواء بجدة .

وأخرج ابن أبي حنيفة في تاريخه وابن عساكر عن الزهري والشعبي قالا : لما هبط آدم من الجنة وانتشر ولده أرخ بنوه من هبوط آدم فكان ذلك التاريخ حتى بعث الله نوحا ،   فأرخوا ببعث نوح حتى كان الغرق ،   فكان التاريخ من الطوفان إلى نار إبراهيم ،   فأرخ بنو اسحق من نار إبراهيم إلى بعث يوسف ،   ومن بعث يوسف إلى مبعث موسى ،   ومن مبعث موسى إلى ملك سليمان ،   ومن ملك سليمان إلى ملك عيسى ،   ومن مبعث عيسى إلى مبعث رسول الله صلى الله عليه وسلم ،   وأرخ بنو إسماعيل من نار إبراهيم إلى بناء البيت حين بناه إبراهيم وإسماعيل .   فكان التاريخ من بناء البيت حتى تفرقت معد ،   فكان كلما خرج قوم من تهامة أرخوا مخرجهم حتى مات كعب بن لؤي فأرخوا من موته إلى الفيل ،   فكان التاريخ من الفيل حتى أرخ عمر بن الخطاب من الهجرة .   وذلك سنة سبع عشرة أو ثمان عشرة .

وأخرج ابن عساكر عن عبد العزيز بن عمران قال : لم يزل للناس تاريخ كانوا يؤرخون في الدهر الأول من هبوط آدم من الجنة ،   فلم يزل ذلك حتى بعث الله نوحا ،   فأرخوا من دعاء نوح على قومه ،   ثم أرخوا من الطوفان ،   ثم أرخوا من نار إبراهيم ،   ثم أرخ بنو إسماعيل من بنيان الكعبة ،   ثم أرخوا من موت كعب بن لؤي ،   ثم أرخوا من عام الفيل ،   ثم أرخ المسلمون بعد من هجرة رسول الله صلى الله عليه وسلم .