أخرج أبو داود وابن أبي حاتم والبيهقي في سننه عن أسماء بنت يزيد بن السكن الأنصارية قالت : طلقت على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم ولم يكن للمطلقة عدة ،   فأنزل الله حين طلقت العدة للطلاق { والمطلقات يتربصن بأنفسهن ثلاثة قروء } فكانت أول من أنزلت فيها العدة للطلاق .

وأخرج عبد بن حميد عن قتادة في قوله { والمطلقات يتربصن بأنفسهن ثلاثة قروء } قال : كان أهل الجاهلية يطلق أحدهم ليس لذلك عدة .

وأخرج أبو داود والنسائي وابن المنذر عن ابن عباس { والمطلقات يتربصن بأنفسهن ثلاثة قروء } ( واللائي يئسن من المحيض من نسائكم إن ارتبتم فعدتهن ثلاثة أشهر ) ( الطلاق الآية 4 ) فنسخ واستثنى ،   وقال ( ثم طلقتموهن من قبل أن تمسوهن فما لكم عليهن من عدة تعتدونها ) ( الأحزاب الآية 49 ) .

وأخرج مالك والشافعي وعبد الرزاق وعبد بن حميد وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم والنحاس في ناسخه والدارقطني والبيهقي في السنن عن عائشة قالت : إنما الأقراء الأطهار .

وأخرج مالك والشافعي والبيهقي من طريق ابن شهاب عن عروة عن عائشة .   أنها انتقلت حفصة بنت عبد الرحمن حين دخلت في الدم من الحيضة الثالثة .   قال ابن شهاب : فذكرت ذلك لعمرة بنت عبد الرحمن فقالت : صدق عروة ،   وقد جادلها في ذلك ناس قالوا : إن الله يقول { ثلاثة قروء } فقالت عائشة : صدقتم ،   وهل تدرون ما الأقراء ؟ الإقراء الإطهار .   قال ابن شهاب : سمعت أبا بكر بن عبد الرحمن يقول : ما أدركت أحدا من فقهائنا إلا وهو يقول : هذا يريد الذي قالت عائشة .

وأخرج عبد الرزاق وابن جرير والبيهقي عن ابن عمر وزيد بن ثابت قالا : الأقراء الأطهار .

وأخرج عبد الرزاق وابن جرير وابن المنذر والبيهقي عن عمرو بن دينار قال : الأقراء الحيض عن أصحاب محمد صلى الله عليه وسلم .

وأخرج ابن جرير والبيهقي عن ابن عباس في قوله { ثلاثة قروء } قال : ثلاث حيض .

وأخرج عبد بن حميد عن مجاهد في قوله { والمطلقات يتربصن بأنفسهن ثلاثة قروء } قال : حيض .

وأخرج عبد بن حميد عن قتادة { والمطلقات يتربصن بأنفسهن ثلاثة قروء } فجعل عدة الطلاق ثلاث حيض ،   ثم أنه نسخ منها المطلقة التي طلقت ولم يدخل بها زوجها فقال : في سورة الأحزاب ( يا أيها الذين آمنوا إذا نكحتم المؤمنات ثم طلقتموهن من قبل أن تمسوهن فما لكم عليهن من عدة تعتدونها ) ( الأحزاب الآية 49 ) فهذه تزوج إن شاءت من يومها .   وقد نسخ من الثلاثة فقال ( واللائي يئسن من المحيض من نسائكم إن ارتبتم ) ( الطلاق الآية 4 ) فهذه العجوز التي لا تحيض والتي لم تحض فعدتهن ثلاثة أشهر ،   وليس الحيض من أمرها في شيء ،   ونسخ من الثلاثة قروء الحامل فقال ( أجلهن أن يضعن حملهن ) ( الطلاق الآية 4 ) فهذه ليست من القروء في شيء إنما أجلها أن تضع حملها .

وأخرج مالك والشافعي وعبد الرزاق في المصنف وعبد بن حميد والبيهقي من طريق عروة وعمرة عن عائشة قالت : إذا دخلت في الحيضة الثالثة فقد بانت من زوجها وحلت للأزواج .   قالت عمرة : وكانت عائشة تقول : إنما القرء الطهر ،   وليس بالحيضة .

وأخرج مالك والشافعي وعبد الرزاق وعبد بن حميد والبيهقي عن زيد بن ثابت قال : إذا دخلت المطلقة في الحيضة الثالثة فقد بانت من زوجها وحلت للأزواج .

وأخرج مالك والشافعي والبيهقي عن ابن عمر قال : إذا طلق الرجل امرأته فدخلت في الدم من الحيضة الثالثة فقد برئت منه وبرئ منها ،   ولا ترثه ولا يرثها .

وأخرج عبد الرزاق وعبد بن حميد والبيهقي عن علقمة .   أن رجلا طلق امرأته ثم تركها ،   حتى إذا مضت حيضتان والثالة أتاها وقد قعت في مغتسلها لتغتسل من الثالثة ،   فأتاها زوجها فقال : قد راجعتك قد راجعتك ثلاثا .   فأتيا عمر بن الخطاب فقال عمر لابن مسعود وهو إلى جنبه : ما تقول فيها ؟ قال : أرى أنه أحق بها حتى تغتسل من الحيضة الثالثة وتحل لها الصلاة .   فقال عمر : وأنا أرى ذلك .

وأخرج الشافعي وعبد الرزاق وعبد بن حميد والبيهقي عن علي بن أبي طالب قال : تحل لزوجها الرجعة عليها حتى تغتسل من الحيضة الثالثة ،   وتحل للأزواج .

وأخرج عبد الرزاق والبيهقي عن أبي عبيدة بن عبد الله بن مسعود قال : أرسل عثمان بن عفان إلى أبي يسأله عن رجل طلق امرأته ثم راجعها حين دخلت في الحيضة الثالثة ،   قال أبي : كيف يفتي منافق ؟ فقال عثمان : نعيذك بالله أن تكون منافقا ،   ونعوذ بالله أن نسميك منافقا ،   ونعيذك بالله أن يكون منك هذا في الإسلام ثم تموت ولم تبينه .   قال : فإني أرى أنه أحق بها ما لم تغتسل من الحيضة الثالثة وتحل لها الصلاة .

وأخرج البيهقي من طريق الحسن عن عمر وعبد الله وأبي موسى ،   في الرجل يطلق امرأته فتحيض ثلاث حيض فراجعها قبل أن تغتسل ،   قال : هو أحق بها ما لم تغتسل .

وأخرج وكيع عن الحسن قال : تعتد بالحيض وإن كانت لا تحيض في السنة إلا مرة .

وأخرج مالك والشافعي عن محمد بن يحيى بن حيان أنه كان عند جده هاشمية وأنصارية ،   فطلق الأنصارية وهي ترضع ،   فمرت بها سنة ثم هلك ولم تحض ،   فقالت : أنا أرثه ولم أحض .   فاختصموا إلى عثمان فقضى للأنصارية بالميراث ،   فلامت الهاشمية عثمان فقال : هذا عمل ابن عمك هو أشار علينا بهذا ،   يعني ابن أبي طالب .

وأخرج البيهقي عن ابن عمر قال : إذا طلقها وهي حائض لم تعتد بتلك الحيضة .

وأخرج عبد الرزاق عن عكرمة قال : الأقراء الحيض ليس بالطهر .   قال الله تعالى { فطلقوهن لعدتهن } ولم يقل لقروئهن .

وأخرج الشافعي عن عبد الرحمن بن أبي بكر ،   أن رجلا من الأنصار يقال له حيان بن منقذ طلق امرأته وهو صحيح وهي ترضع ابنته ،   فمكثت سبعة عشر شهرا لا تحيض يمنعها الرضاع من أن تحيض ،   ثم مرض حيان فقلت له : إن امرأتك تريد أن ترث ؟ فقال لأهله : احملوني إلى عثمان فحملوه إليه ،   فذكر له شأن امرأته وعنده علي بن أبي طالب ،   وزيد بن ثابت ،   فقال لهما عثمان : ما تريان ؟ فقالا : نرى أنه إن مات ترثه ويرثها إن ماتت ،   فإنها ليست من القواعد اللاتي قد يئسن من المحيض ،   وليست من الأبكار اللاتي لم يبلغن بالمحيض ،   ثم هي على عدة حيضها ما كان من قليل أو كثير .   فرجع حيان إلى أهله وأخذ ابنته ،   فلما فقدت الرضاع حاضت حيضة ثم حاضت حيضة أخرى ،   ثم توفي حيان قبل أن تحيض الثالثة ،   فاعتدت عدة المتوفى عنها زوجها وورثته .

وأخرج أبو داود والترمذي وابن ماجة والدارقطني والحاكم وصححه والبيهقي عن عائشة عن النبي صلى الله عليه وسلم قال : طلاق الأمة تطليقتان ،   وقرؤها حيضتان ،   وفي لفظ وعدتها حيضتان .

وأخرج ابن ماجة والبيهقي من حديث ابن عمر مرفوعا .   مثله .

وأخرج عبد الرزاق والبيهقي عن زيد بن ثابت قال : الطلاق بالرجال ،   والعدة بالنساء .

وأخرج عبد الرزاق والبيهقي عن علي وابن مسعود وابن عباس قالوا : الطلاق بالرجال ،   والعدة بالنساء .

وأخرج مالك والبيهقي عن سعيد بن المسيب قال : الطلاق للرجال ،   والعدة للنساء .

وأخرج مالك عن سعيد بن المسيب قال : عدة المستحاضة سنة .

أما قوله تعالى : { ولا يحل لهن أن يكتمن ما خلق الله في أرحامهن } .

أخرج عبد الرزاق وابن جرير وابن المنذر عن قتادة في قوله { ولا يحل لهن أن يكتمن ما خلق الله في أرحامهن } قال : كانت المرأة تكتم حملها حتى تجعله لرجل آخر ،   فنهاهن الله عن ذلك .

وأخرج عبد بن حميد عن قتادة { لا يحل لهن أن يكتمن ما خلق الله في أرحامهن } قال : علم الله أن منهن كواتم ،   يكتمن ضرارا ويذهبن بالولد إلى غير أزواجهن ،   فنهى عن ذلك وقدم فيه .

وأخرج ابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم عن ابن عمر { لا يحل لهن أن يكتمن ما خلق الله في أرحامهن } قال : الحمل والحيض ،   لا يحل لها إن كانت حاملا أن تكتم حملها ،   ولا يحل لها إن كانت حائضا أن تكتم حيضها .

وأخرج عبد الرزاق وسعيد بن منصور وعبد بن حميد والبيهقي عن مجاهد { ولا يحل لهن أن يكتمن ما خلق الله في أرحامهن } قال : الحيض والولد ،   لا يحل للمطلقة أن تقول : أنا حائض .   وليست بحائض .   ولا تقول : إني حبلى .   وليست بحبلى ،   ولا تقول : لست بحبلى .   وهي حبلى .

وأخرج ابن جرير عن ابن شهاب في قوله { لا يحل لهن أن يكتمن ما خلق الله في أرحامهن } قال : بلغنا أن ما خلق الله في أرحامهن الحمل ،   وبلغنا أنه الحيض .

وأخرج سعيد بن منصور وعبد بن حميد والبيهقي عن إبراهيم في الآية قال : أكبر ذلك الحيض ،   وفي لفظ : أكثر ما عنى به الحيض .

وأخرج سعيد بن منصور والبيهقي عن عكرمة قال : الحيض .

أما قوله تعالى : { وبعولتهن أحق بردهن في ذلك } .

أخرج ابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم والبيهقي عن ابن عباس في قوله { وبعولتهن أحق بردهن } يقول : إذا طلق الرجل امرأته تطليقة أو تطلقتين وهي حامل فهو أحق برجعتها ما لم تضع حملها ،   ولا يحل لها أن تكتمه يعني حملها ،   وهو قوله { لا يحل لهن أن يكتمن ما خلق الله في أرحامهن } .

وأخرج ابن المنذر عن مقاتل بن حبان في قوله { وبعولتهن أحق بردهن في ذلك } يعني المراجعة في العدة ،   نزلت في رجل من غفار ،   طلق امرأته ولم يشعر بحملها ،   فراجعها وردها إلى بيته فولدت وماتت ومات ولدها ،   فأنزل الله بعد ذلك بأيام يسيرة ( الطلاق مرتان فإمساك بمعروف أو تسريح بإحسان ) ( البقرة الآية 229 ) فنسخت الآية التي قبلها ،   وبين الله للرجال كيف يطلقون النساء وكيف يتربصن .

وأخرج وكيع وعبد بن حميد وابن جرير والبيهقي عن مجاهد { وبعولتهن أحق بردهن في ذلك } قال : في القروء الثلاث .

وأخرج ابن جرير عن الربيع { وبعولتهن أحق بردهن في ذلك } قال : في العدة .

وأخرج عبد الرزاق وعبد بن حميد وابن جرير عن قتادة { وبعولتهن أحق بردهن في ذلك } قال : في العدة ما لم يطلقها ثلاثا .

أما قوله تعالى : { ولهن مثل الذي عليهن بالمعروف } .

وأخرج ابن جرير عن الضحاك في قوله { ولهن مثل الذي عليهن } قال : إذا أطعن الله وأطعن أزواجهن ،   فعليه أن يحسن خطبتها ويكف عنها أذاه ،   وينفق عليها من سعته .

وأخرج الترمذي وصححه والنسائي وابن ماجة عن عمرو بن الأحوص  " أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : ألا إن لكم على نسائكن حقا ،   ولنسائكم عليكم حقا .   فأما حقكم على نسائكم فلا يوطئن فرشكم من تكرهون ،   ولا يأذن في بيوتكم من تكرهون ،   وألا وحقهن عليكم أن تحسنوا إليهن في كسوتهن وطعامهن "  .

وأخرج أحمد وأبو داود والنسائي وابن ماجة وابن جرير والحاكم وصححه والبيهقي عن معاوية بن حيدة القشيري  " أنه سأل النبي صلى الله عليه وسلم ما حق المرأة على الزوج ؟ قال : أن تطعمها إذا طعمت ،   وأن تكسوها إذا اكتسيت ،   ولا تضرب الوجه ،   ولا تقبح ،   ولا تهجر إلا في البيت "  .

وأخرج ابن عدي عن قيس بن طلق عن أبيه  " أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : إذا جامع أحدكم أهله فلا يعجلها حتى تقضي حاجتها ،   كما يحب أن يقضي حاجته "  .

وأخرج عبد الرزاق وأبو يعلى عن أنس قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم  " إذا جامع أحدكم أهله فليصدقها ،   فإن سبقها فلا يعجلها .   ولفظ عبد الرزاق : فإن قضى حاجته ولم تقض حاجتها فلا يعجلها "  .

وأخرج وكيع وسفيان بن عيينة وعبد بن حميد وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم عن ابن عباس قال : إني لأحب أن أتزين للمرأة كما أحب أن تتزين المرأة لي ،   لأن الله يقول { ولهن مثل الذي عليهن بالمعروف } وما أحب أن أستوفي جميع حقي عليها لأن الله يقول ( وللرجال عليهن درجة ) .

وأخرج ابن ماجة عن أم سلمة  " أن النبي صلى الله عليه وسلم أطلى وولى عانته بيده "  .

وأخرج الخرائطي في كتاب مساوئ الأخلاق عن أم سلمة  " أن النبي صلى الله عليه وسلم كان ينوره الرجل فإذا بلغ مراقه تولى هو ذلك "  .

وأخرج الخرائطي عن محمد بن زياد قال  " كان ثوبان مولى رسول الله صلى الله عليه وسلم جارا لي ،   فكان يدخل الحمام فقلت : وأنت صاحب رسول الله صلى الله عليه وسلم تدخل الحمام .   فقال : كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يدخل الحمام ثم يتنور "  .

وأخرج ابن عساكر في تاريخه عن ابن عمر  " أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يتنور كل شهر ،   ويقلم أظفاره كل خمس عشرة "  .

وأخرج مسلم وأبو داود والنسائي وابن ماجة عن عائشة أنه سئلت بأي شيء كان يبدأ النبي صلى الله عليه وسلم إذا دخل بيته ؟ قالت : بالسواك .

قوله تعالى : { وللرجال عليهن درجة } .

وأخرج عبد بن حميد وابن جرير عن مجاهد في قوله { وللرجال عليهن درجة } قال : فضل ما فضله الله به عليها من الجهاد ،   وفضل ميراثه على ميراثها ،   وكل ما فضل به عليها .

وأخرج عبد بن حميد وابن أبي حاتم عن أبي مالك { وللرجال عليهن درجة } قال : يطلقها وليس لها من الأمر شيء .

وأخرج وكيع وعبد بن حميد وابن أبي حاتم عن زيد بن أسلم { وللرجال عليهن درجة } قال : الإمارة .