أخرج ابن أبي حاتم والحاكم في الكنى وابن عدي وابن عساكر عن ابن عباس قال  : " كان مما ينزل على النبي صلى الله عليه وسلم الوحي بالليل وينساه بالنهار ،   فأنزل الله { ما ننسخ من آية أو ننسها نأت بخير منها أو مثلها } .

وأخرج الطبراني عن ابن عمر قال : قرأ رجلان من الأنصار سورة أقرأها رسول الله صلى الله عليه وسلم وكانا يقرآن بها ،   فقاما يقرآن ذات ليلة يصليان فلم يقدرا منها على حرف ،   فأصبحا غاديين على رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال : إنها مما نسخ أو نسي فالهوا عنه ،   فكان الزهري يقرؤها { ما ننسخ من آية أو ننسها } بضم النون خفيفة "  .

وأخرج البخاري والنسائي وابن الأنباري في المصاحف والحاكم والبيهقي في الدلائل عن ابن عباس قال : قال عمر : اقرؤنا أبي ،   واقضانا علي ،   وإنا لندع شيئا من قراءة أبي ،   وذلك أن أبيا يقول : لا ادع شيئا سمعته من رسول الله صلى الله عليه وسلم ،   وقد قال الله ( ما ننسخ من آية أو ننساها ) .

وأخرج عبد الرزاق وسعيد بن منصور وأبو داود في ناسخه وابنه في المصاحف والنسائي وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم والحاكم وصححه عن سعد بن أبي وقاص أنه قرأ ( ما ننسخ من آية أو ننساها ) فقيل له : إن سعيد بن المسيب يقرأ { ننسها } قال سعد : إن القرآن لم ينزل على المسيب ولا آل المسيب ،   قال الله ( سنقرئك فلا تنسى ) ( الأعلى الآية 6 ) .   ( واذكر ربك إذا نسيت ) ( الكهف الآية 24 ) .

وأخرج ابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم والبيهقي في الأسماء والصفات عن ابن عباس في قوله ( ما ننسخ من آية أو ننساها ) يقول : ما نبدا من آية أو نتركها لا نبدلها { نأت بخير منها أو مثلها } يقول : خير لكم في المنفعة وأرفق بكم .

وأخرج ابن أبي حاتم عن ابن عباس قال : خطبنا عمر فقال : يقول الله تعالى ( ماننسخ من آية أو ننساها ) أي نؤخرها .

وأخرج ابن الأنباري عن مجاهد ،   أنه قرأ ( أو ننساها ) .

وأخرج أبو داود في ناسخه عن مجاهد قال في قراءة أبي ( ماننسخ من آية أو ننسك )

وأخرج آدم بن إياس وأبو داود في ناسخه وابن جرير وابن أبي حاتم والبيهقي في الأسماء والصفات عن مجاهد عن أصحاب ابن مسعود في قوله { ما ننسخ من آية } قال : نثبت خطها ونبدل حكمها ( أو ننساها ) قال : نؤخرها عندنا .

وأخرج آدم وابن جرير والبيهقي عن عبيد بن عمير الليثي في قوله { ما ننسخ من آية أو ننساها } يقول : أو نتركها ،   نرفعها من عندهم .

وأخرج عبد بن حميد وابن المنذر عن الضحاك قال : في قراءة ابن مسعود ( ما ننسك من آية أو ننسخها ) .

وأخرج عبد بن حميد وأبو داود في ناسخه وابن جرير عن قتادة قال : كانت الآية تنسخ الآية ،   وكان نبي الله يقرأ الآية والسورة وما شاء الله من السورة ثم ترفع فينسيها الله نبيه ،   فقال الله يقص على نبيه { ما ننسخ من آية أو ننسها نأت بخير منها أو مثلها } يقول : فيها تخفيف ،   فيها رخصة ،   فيها أمر ،   فيها نهي .

وأخرج أبو داود في ناسخه عن ابن عباس قال { ما ننسخ من آية أو ننسها نأت بخير منها أو مثلها ألم تعلم أن الله على كل شيء قدير } ثم قال ( وإذا بدلنا آية مكان آية ) ( النحل الآية 101 ) وقال ( يمحو الله ما يشاء ويثبت ) ( الرعد الآية 39 ) .

وأخرج أبو داود وابن جرير عن أبي العالية قال : يقولون ( ماننسخ من آية أو ننساها ) كان الله أنزل أمورا من القرآن ثم رفعها .   فقال { نأت بخير منها أو مثلها } .

وأخرج ابن جرير عن الحسن في قوله  : { أو ننسها } قال : إن نبيكم صلى الله عليه وسلم أقرئ قرآنا ثم أنسيه ،   فلم يكن شيئا ومن القرآن ما قد نسخ وأنتم تقرءونه .

وأخرج أبو داود في ناسخه وابن المنذر وابن الأنباري في المصاحف وأبو ذر الهروي في فضائله عن أبي أمامة بن سهل بن حنيف  " أن رجلا كانت معه سورة فقام من الليل فقام بها فلم يقدر عليها ،   وقام آخر بها فلم يقدر عليها ،   وقام آخر بها فلم يقدر عليها ،   فأصبحوا فأتوا رسول الله صلى الله عليه وسلم فاجتمعوا عنده فأخبروه فقال : إنها نسخت البارحة "  .

وأخرج أبو داود في ناسخه والبيهقي في الدلائل من وجه آخر عن أبي أمامة  " أن رهطا من الأنصار من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم أخبروه أن رجلا قام من جوف الليل يريد أن يفتتح سورة كان قد وعاها ،   فلم يقدر منها على شيء إلا بسم الله الرحمن الرحيم ،   ووقع ذلك لناس من أصحابه ،   فأصبحوا فسألوا رسول الله صلى الله عليه وسلم عن السورة ،   فسكت ساعة لم يرجع إليهم شيئا ثم قال : نسخت البارحة فنسخت من صدورهم ومن كل شيء كانت فيه "  .

وأخرج ابن سعد وأحمد والبخاري ومسلم وأبو داود في ناسخه وابن الضريس وابن جرير وابن المنذر وابن حبان والبيهقي في الدلائل عن أنس قال : أنزل الله في الذين قتلوا ببئر معونة قرآنا قرأناه حتى نسخ بعد أن بلغوا قومنا أنا قد لقينا ربنا فرضي عنا وأرضانا .

وأخرج مسلم وابن مردويه وأبو نعيم في الحلية والبيهقي في الدلائل عن أبي موسى الأشعري قال : كنا نقرأ سورة نشبهها في الطول والشدة ببراءة فأنسيتها ،   غير أني حفظت منها : لو كان لابن آدم واديان من مال لأبتغى واديا ثالثا ولا يملأ جوفه إلا التراب .   وكنا نقرأ سورة نشبهها بإحدى المسبحات ،   أولها سبح لله ما في السموات فأنسيناها ،   غير أني حفظت منها : يا أيها الذين آمنوا لم تقولون ما لا تفعلون .   فتكتب شهادة في أعناقكم ،   فتسألون عنها يوم القيامة .

وأخرج أبو عبيد في فضائله وابن الضريس عن أبي موسى الأشعري قال : نزلت سورة شديدة نحو براءة في الشدة ثم رفعت ،   وحفظت منها : إن الله سيؤيد هذا الدين بأقوام لا خلاق لهم .

وأخرج ابن الضريس : ليؤيدن الله هذا الدين برجال ما لهم في الآخرة من خلاق ،   ولو أن لابن آدم واديين من مال لتمنى واديا ثالثا ولا يملأ جوف ابن آدم إلا التراب ،   إلا من تاب فيتوب الله عليه والله غفور رحيم .

وأخرج أبو عبيد وأحمد والطبراني في الأوسط والبيهقي في شعب الإيمان عن أبي واقد الليثي قال  " كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا أوحي إليه أتيناه فعلمناه ما أوحي إليه ،   قال : فجئته ذات يوم فقال  " إن الله يقول : إنا أنزلنا المال لإقام الصلاة وإيتاء الزكاة ،   ولو أن لابن آدم واديا لأحب أن يكون إليه الثاني ،   ولو كان له الثاني لأحب أن يكون إليهما ثالث ،   ولا يملأ جوف ابن آدم إلا التراب ،   ويتوب الله على من تاب "  .

وأخرج أبو داود وأحمد وأبو يعلى والطبراني عن زيد بن أرقم قال : كنا نقرأ على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم  " لو كان لابن آدم واديان من ذهب وفضة لأبتغى الثالث ولا يملأ بطن ابن آدم إلا التراب ويتوب الله على من تاب "  .

وأخرج أبو عبيد وأحمد عن جابر بن عبد الله قال : كنا نقرأ : لو أن لابن آدم ملء واد مالا لأحب إليه مثله ،   ولا يملأ جوف ابن آدم إلا التراب ،   ويتوب الله على من تاب .

وأخرج أبو عبيد والبخاري ومسلم عن ابن عباس قال : سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول  " لو أن لابن آدم ملء واد مالا لأحب أن له إليه مثله ،   ولا يملأ عين ابن آدم إلا التراب ،   ويتوب الله على من تاب .   قال ابن عباس : فلا أدري أمن القرآن هو أم لا "  .

وأخرج البزار وابن الضريس عن بريدة " سمعت النبي صلى الله عليه وسلم يقرأ في الصلاة : لو أن لابن آدم واديا من ذهب لأبتغى إليه ثانيا ،   ولو أعطي ثانيا لأبتغى ثالثا ،   لا يملأ جوف ابن آدم إلا التراب ،   ويتوب الله على من تاب "  .

وأخرج ابن الأنباري عن أبي ذر قال : في قراءة أبي بن كعب : ابن آدم لو أعطي واديا من مال لأبتغى ثانيا ولألتمس ثالثا ،   ولو أعطي واديين من مال لألتمس ثالثا ،   ولا يملأ جوف ابن آدم إلا التراب ،   ويتوب الله على من تاب .

وأخرج ابن الضريس عن ابن عباس قال : كنا نقرأ : لا ترغبوا عن آبائكم فإنه كفر بكم ،   وإن كفرا بكم أن ترغبوا عن آبائكم .

وأخرج عبد الرزاق وأحمد وابن حبان عن عمر بن الخطاب قال  " إن الله بعث محمدا بالحق وأنزل معه الكتاب ،   فكان فيما أنزل عليه آية الرجم فرجم ورجمنا بعده ،   ثم قال : قد كنا نقرأ : ولا ترغبوا عن آبائكم فإنه كفر بكم أن ترغبوا عن آبائكم "  .

وأخرج الطيالسي وأبو عبيد والطبراني عن عمر بن الخطاب قال : كنا نقرأ فيما نقرأ : لا ترغبوا عن آبائكم فإنه كفر بكم ،   ثم قال لزيد بن ثابت : أكذلك يا زيد ؟ قال : نعم .

وأخرج ابن عبد البر في التمهيد من طريق عدي بن عدي بن عمير بن قزوة عن أبيه عن جده عمير بن قزوة .   أن عمر بن الخطاب قال لأبي : أوليس كنا نقرأ فيما نقرأ من كتاب الله : إن انتفاءكم من آبائكم كفر بكم ؟ فقال : بلى .   ثم قال : أوليس كنا نقرأ : الولد للفراش وللعاهر الحجر .   فيما فقدنا من كتاب الله ؟ فقال أبي : بلى .

وأخرج أبو عبيد وابن الضريس وابن الأنباري عن المسور بن مخرمة قال : قال عمر لعبد الرحمن بن عوف : ألم تجد فيما أنزل علينا : إن جاهدوا كما جاهدتم أول مرة .   فإنا لا نجدها ؟ قال : أسقطت أسقط من القرآن .

وأخرج أبو عبيد وابن الضريس وابن الأنباري في المصاحف عن ابن عمر قال : لا يقولن أحدكم قد أخذت القرآن كله ،   ما يدريه ما كله ؟ قد ذهب منه قرآن كثير ولكن ليقل : قد أخذت ما ظهر منه .

وأخرج ابن أبي شيبة في المصنف وابن الأنباري والبيهقي في الدلائل عن عبيدة السلماني قال : القراءة التي عرضت على رسول الله صلى الله عليه وسلم في العام الذي قبض فيه هذه القراءة التي يقرؤها الناس ،   التي جمع عثمان الناس عليها .

وأخرج ابن الأنباري وابن اشتة في المصاحف عن ابن سيرين قال : كان جبريل يعارض النبي صلى الله عليه وسلم كل سنة في شهر رمضان ،   فلما كان العام الذي قبض فيه عارضه مرتين ،   فيرون أن تكون قراءتنا هذه على العرضة الأخيرة .

وأخرج ابن الأنباري عن أبي ظبيان قال : قال لنا ابن عباس : أي القراءتين تعدون أول ؟ قلنا : قراءة عبد الله وقراءتنا هي الأخيرة .   فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم  " كان يعرض عليه جبريل القرآن كل سنة مرة في شهر رمضان ،   وأنه عرضه عليه في آخر سنة مرتين ،   فشهد منه عبد الله ما نسخ وما بدل "  .

وأخرج ابن الأنباري عن مجاهد قال : قال لنا ابن عباس : أي القراءتين تعدون أول ؟ قلنا : قراءة عبد الله .   قال : فإن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يعرض على جبريل مرة ،   وإن عرضه عليه في آخر سنة مرتين ،   فقراءة عبد الله آخرهن .

وأخرج ابن الأنباري عن ابن مسعود قال : كان جبريل يعارض النبي صلى الله عليه وسلم بالقرآن في كل سنة مرة ،   وأنه عارضه بالقرآن في آخر سنة مرتين ،   فأخذته من النبي صلى الله عليه وسلم ذلك العام .

وأخرج ابن الأنباري عن ابن مسعود قال : لو أعلم أحدا أحدث بالعرضة الأخيرة مني لرحلت إليه .

وأخرج الحاكم وصححه عن سمرة قال : عرض القرآن على رسول الله صلى الله عليه وسلم ثلاث عرضات ،   فيقولون : إن قراءتنا هذه هي العرضة الأخيرة .

وأخرج أبو جعفر النحاس في ناسخه عن أبي البختري قال : دخل علي بن أبي طالب المسجد فإذا رجل يخوف فقال : ما هذا ؟ ! فقالوا : رجل يذكر الناس .   فقال : ليس برجل يذكر الناس ولكنه يقول أنا فلان بن فلان فاعرفوني ،   فأرسل إليه فقال : أتعرف الناسخ من المنسوخ ؟ فقال : لا .   قال : فاخرج من مسجدنا ولا تذكر فيه .

وأخرج أبو داود والنحاس كلاهما في الناسخ والمنسوخ والبيهقي في سننه عن أبي عبد الرحمن السلمي قال : مر علي بن أبي طالب برجل يقص فقال : أعرفت الناسخ والمنسوخ ؟ قال : لا .   قال : هلكت وأهلكت .

وأخرج النحاس والطبراني عن الضحاك بن مزاحم قال : مر ابن عباس بقاص يقص فركله برجله وقال : أتدري الناسخ والمنسوخ ؟ قال : لا .   قال : هلكت وأهلكت .

وأخرج الدارمي في مسنده والنحاس عن حذيفة قال : إنما يفتي الناس أحد ثلاثة ،   رجل يعلم ناسخ القرآن من منسوخه وذلك عمر ،   ورجل قاض لا يجد من القضاء بدا ،   ورجل أحمق متكلف ،   فلست بالرجلين الماضيين ،   فأكره أن أكون الثالث .