أخرج ابن جرير عن الربيع بن أنس في الآية قال : ذكر لنا - والله أعلم - أن موسى لما حضرته الوفاة استخلف فتاه يوشع بن نون على بني إسرائيل ،   وأن يوشع بن نون سار فيهم بكتاب الله التوراة وسنة نبيه موسى ،   ثم إن يوشع بن نون توفي واستخلف فيهم آخر ،   فسار فيهم بكتاب الله وسنة نبيه موسى ،   ثم استخلف آخر فسار بهم بسيرة صاحبيه ،   ثم استخلف آخر فعرفوا وأنكروا ،   ثم استخلف آخر فأنكروا عامة أمره ،   ثم استخلف آخر فأنكروا أمره كله ،   ثم إن بني إسرائيل أتوا نبيا من أنبيائهم حين أوذوا في أنفسهم وأموالهم ،   فقالوا له : سل ربك أن يكتب علينا القتال .   فقال لهم ذلك النبي : { هل عسيتم أن كتب عليكم القتال ألا تقاتلوا .   .   .   } الآية .   فبعث الله طالوت ملكا ،   وكان في بني إسرائيل سبطان سبط نبوة وسبط مملكة ،   ولم يكن طالوت من سبط النبوة ولا من سبط المملكة ،   فلما بعث لهم ملكا أنكروا ذلك وقالوا { أنى يكون له الملك علينا } فقال { إن الله اصطفاه عليكم } الآية .

وأخرج ابن جرير وابن المنذر من طريق ابن جريج عن ابن عباس في قوله { ألم تر إلى الملأ من بني إسرائيل من بعد موسى .   .   .   } الآية .   قال : هذا حين رفعت التوراة واستخرج أهل الإيمان ،   وكانت الجبابرة قد أخرجتهم من ديارهم وأبنائهم ،   فلما كتب عليهم القتال وذلك حين أتاهم التابوت قال : وكان من بني اسرائي سبطان سبط نبوة وسبط خلافة ،   فلا تكون الخلافة إلا في سبط الخلافة ،   ولا تكون النبوة إلا في سبط النبوة { فقال لهم نبيهم إن الله قد بعث لكم طالوت ملكا قالوا أنى يكون له الملك علينا ونحن أحق بالملك منه } وليس من أحد السبطين ،   ولا من سبط النبوة ولا من سبط الخلافة { قال إن الله اصطفاه عليكم .   .   .   .   } الآية فأبوا أن يسلموا له الرياسة حتى قال لهم ( إن آية ملكه أن يأتيكم التابوت فيه سكينة من ربكم ) ( البقرة الآية 248 ) وكان موسى حين ألقى الألواح تكسرت ورفع منها ،   وجمع ما بقي فجعله في التابوت ،   وكانت العمالقة قد سبت ذلك التابوت - والعمالقة فرقة من عاد كانوا بأريحا - فجاءت الملائكة بالتابوت تحمله بين السماء والأرض وهم ينظرون إليه حتى وضعته عند طالوت ،   فلما رأوا ذلك قالوا : نعم ،   فسلموا له وملكوه ،   وكانت الأنبياء إذا حضروا قتالا قدموا التابوت بين أيديهم .   ويقولون : إن آدم نزل بذلك التابوت ،   وبالركن ،   وبعصا موسى من الجنة ،   وبلغني أن التابوت وعصا موسى في بحيرة طبرية ،   وأنهما يخرجان قبل يوم القيامة .

وأخرج ابن اسحق وابن جرير عن وهب بن منبه قال : خلف بعد موسى في بني إسرائيل يوشع بن نون يقيم فيهم التوارة وأمر الله حتى قبضه الله ،   ثم خلف فيهم كالب بن يوقنا يقيم فيهم التوراة وأمر الله حتى قبضه الله ،   ثم خلف فيهم حزقيل بن بورى وهو ابن العجوز ،   ثم إن الله قبض حزقيل وعظمت في بني إسرائيل الأحداث ونسوا ما كان من عهد الله إليهم حتى نصبوا الأوثان وعبدوها من دون الله ،   فبعث إليهم إلياس بن نسي بن فنحاص بن العيزار بن هرون بن عمران نبيا .

وإنما كانت الأنبياء من بني إسرائيل بعد موسى يبعثون إليهم بتجديد ما نسوا من التوراة ،   وكان إلياس مع ملك من بني إسرائيل يقال له أجان وكان يسمع منه ويصدقه ،   فكان إلياس يقيم له أمره ،   وكان سائر بني إسرائيل قد اتخذوا صنما يعبدونه ،   فجعل إلياس يدعوهم إلى الله وجعلوا لا يسمعون منه شيئا إلا ما كان من ذلك الملك ،   والملوك متفرقة بالشام كل ملك له ناحية منها يأكلها ،   فقال ذلك الملك لإلياس : ما أرى ما تدعون إليه إلا باطلا ،   أرى فلان وفلانا - يعدد ملوك بني إسرائيل - قد عبدوا الأوثان ،   وهم يأكلون ويشربون ويتنعمون ما ينقص من دنياهم ،   فاسترجع إلياس وقام شعره ثم رفضه وخرج عنه ،   ففعل ذلك الملك فعل أصحابه وعبد الأوثان .

ثم خلف من بعده فيهم اليسع فكان فيهم ما شاء الله أن يكون ،   ثم قبضه الله إليه وخلفت فيهم الخلوف وعظمت فيهم الخطايا وعندهم التابوت يتوارثونه كابرا عن كابر ،   فيه السكينة وبقة مما ترك آل موسى وآل هرون ،   وكان لا يلقاهم عدو فيقدمون التابوت ويرجعون به معهم إلا هزم الله ذلك العدو ،   فلما عظمت أحداثهم وتركوا عهد الله إليهم ،   نزل بهم عدو فخرجوا إليه وأخرجوا معهم التابوت كما كانوا يخرجونه ،   ثم زحفوا به فقوتلوا حتى استلب من أيديهم ،   فمرج أمره عليهم ووطئهم عدوهم حتى أصاب من أبنائهم ونسائهم ،   وفيهم نبي لهم يقال له شمويل ،   وهو الذي ذكره الله في قوله { ألم تر إلى الملأ من بني إسرائيل من بعد موسى إذ قالوا لنبي لهم .   .   .   } الآية .   فكلموه وقالوا { ابعث لنا ملكا نقاتل في سبيل الله } .

وإنما كان قوام بني إسرائيل الاجتماع على الملوك وطاعة الملوك أنبياءهم ،   وكان الملك هو يسير بالجموع والنبي يقوم له بأمره ويأتيه بالخبر من ربه ،   فإذا فعلوا ذلك صلح أمرهم ،   فإذا عتت ملوكهم وتركوا أمر أنبيائهم فسد أمرهم ،   فكانت الملوك إذا تابعتها الجماعة على الضلالة تركوا أمر الرسل ،   ففريقا يكذبون فلا يقبلون منه شيئا وفريقا يقتلون ،   فلم يزل ذلك البلاء بهم حتى قالوا { ابعث لنا ملكا نقاتل في سبيل الله } فقال لهم : إنه ليس عندكم وفاء ،   ولا صدق ،   ولا رغبة في الجهاد .   فقالوا : إنا كنا نهاب الجهاد ونزهد فيه ،   إنا كنا ممنوعين في بلادنا لا يطؤها أحد فلا يظهر علينا عدو ،   فأما إذا بلغ ذلك فإنه لا بد من الجهاد ،   فنطيع ربنا في جهاد عدونا ونمنع أبنائنا ونساءنا وذرارينا .

فلما قالوا له ذلك سأل الله شمويل أن يبعث لهم ملكا .   فقال الله له : انظر القرن الذي فيه الدهن في بيتك ،   فإذا دخل عليك رجل فنش الدهن الذي في القرن - فهو ملك بني إسرائيل - فادهن رأسه منه وملكه عليهم ،   فأقام ينتظر متى ذلك الرجل داخلا عليه ،   وكان طالوت رجلا دباغا يعمل الأدم ،   وكان من سبط بنيامين بن يعقوب ،   وكان سبط بنيامين سبطا لم يكن فيهم نبوة ولا ملك ،   فخرج طالوت في ابتغاء دابة له أضلته ومعه غلام ،   فمرا ببيت النبي عليه السلام فقال غلام طالوت لطالوت : لو دخلت بنا على هذا النبي فسألناه عن أمر دابتنا فيرشدنا ويدعو لنا فيها بخير .   فقال طالوت : ما بما قلت من بأس فدخلا عليه ،   فبينما هما عنده يذكران له من شأن دابتهما ويسألانه أن يدعو لهما فيها إذ نش الدهن الذي في القرن ،   فقالم إليه النبي عليه السلام فأخذه ،   ثم قال لطالوت : قرب رأسك فقربه ،   فدهنه منه ثم قال : أنت ملك بني إسرائيل الذي أمرني الله أن أملكك عليهم ،   وكان اسم طالوت بالسريانية شاول بن قيس بن أشال بن ضرار بن يحرب بن أفيح بن أنس بن يامين بن يعقوب بن اسحق بن إبراهيم ،   فجلس عنده وقال : الناس ملك طالوت .   فأتت عظماء بني إسرائيل نبيهم فقالوا له : ما شأن طالوت تملك علينا وليس من بيت النبوة ولا المملكة ،   قد عرفت أن النبوة والملك في آل لاوي وآل يهوذا ؟ ! فقال لهم { إن الله اصطفاه عليكم وزاده بسطة في العلم والجسم } .

وأخرج ابن جرير وابن أبي حاتم من وجه آخر عن وهب بن منبه قال : قالت بنو إسرائيل لشمويل : ابعث لنا ملكا نقاتل في سبيل الله قال : قد كفاكم الله القتال .   قالوا : إنا نتخوف من حولنا فيكون لنا ملك نفزع إليه ،   فأوحى الله إلى شمويل : أن ابعث لهم طالوت ملكا ،   وادهنه بدهن القدس .   وضلت حمر لأبي طالوت فأرسله وغلاما له يطلبانها ،   فجاؤوا إلى شمويل يسألونه عنها فقال : إن الله قد بعثك ملكا على بني إسرائيل .   قال : أنا ؟ ! قال : نعم .   قال : وما علمت أن سبطي أدنى أسباط بني إسرائيل ؟ قال : بلى .   قال : فبأي آية ؟ قال : بآية أن ترجع وقد وجد أبوك حمره ،   فدهنه بدهن القدس فقال لبني إسرائيل { إن الله قد بعث لكم طالوت ملكا قالوا أنى يكون له الملك .   .   .   } الآية .

وأخرج ابن جرير عن مجاهد في قوله { إذ قالوا لنبي لهم } قال : شمؤل .

وأخرج عبد الرزاق عن قتادة في الآية قال : هو يوشع بن نون .

وأخرج ابن أبي حاتم من طريق عمرو بن مرة عن أبي عبيدة { إذ قالوا لنبي لهم } قال : الشمول ابن حنة بن العاقر .

/م246