أخرج ابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم والبيهقي عن ابن عباس في قوله { فإن طلقها فلا تحل له من بعد } يقول : فإن طلقها ثلاثا فلا تحل له حتى تنكح غيره .

وأخرج ابن جرير عن مجاهد { فإن طلقها فلا تحل له } قال : عاد إلى قوله ( فإمساك بمعروف أو تسريح بإحسان ) ( البقرة الآية 229 ) .

وأخرج عبد بن حميد عن قتادة { فإن طلقها فلا تحل له من بعد حتى تنكح زوجا غيره } قال : هذه الثالثة التي ذكر الله عز وجل ،   جعل الله عقوبة الثالثة أن لا تحل له حتى تنكح زوجا غيره .

وأخرج ابن المنذر عن علي بن أبي طالب { فإن طلقها فلا تحل له } قال : هذه الثالثة .

وأخرج عبد الرزاق في المصنف عن أم سلمة "  أن غلاما لها طلق امرأة تطليقتين ،   فاستفتت أم سلمة النبي صلى الله عليه وسلم فقال : حرمت عليه حتى تنكح زوجا غيره "  .

وأخرج الشافعي والبيهقي عن عمر بن الخطاب قال : ينكح العبد امرأتين ،   ويطلق تطليقتين ،   وتعتد الأمة حيضتين ،   فإن لم تكن تحيض فشهرين .

وأخرج مالك والشافعي والنحاس في ناسخه والبيهقي عن ابن عمر .   أنه كان يقول : إذا طلق العبد امرأته اثنتين فقد حرمت عليه حتى تنكح زوجا غيره حرة كانت أم أمة ،   وعدة الأمة حيضتان وعدة الحرة ثلاث حيض .

وأخرج مالك والشافعي والبيهقي عن ابن المسيب .   أن نفيعا مكاتبا لأم سلمة طلق امرأته حرة تطليقتين ،   فاستفتى عثمان بن عفان فقال له : حرمت عليك .

وأخرج مالك والشافعي والبيهقي عن سليمان بن يسار .   أن نفيعا مكاتبا لأم سلمة كانت تحته حرة ،   فطلقها اثنتين ثم أراد أن يراجعها ،   فأمره أزواج النبي صلى الله عليه وسلم أن يأتي عثمان بن عفان يسأله عن ذلك ،   فذهب إليه وعنده زيد بن ثابت ،   فسألاهما فقالا : حرمت عليك حرمت عليك .

وأما قوله تعالى : { حتى تنكح زوجا غيره } .

أخرج ابن أبي حاتم عن ابن عباس قال : لا تحل له حتى تنكح زوجا غيره ويهزها .

وأخرج ابن المنذر عن مقاتل بن حيان قال  "  نزلت هذه الآية في عائشة بنت عبد الرحمن بن عتيك النضري ،   كانت عند رفاعة بن وه بن عتيك وهو ابن عمها فطلقها طلاقا بائنا ،   فتزوجت بعده عبد الرحمن بن الزبير القرظي فطلقها ،   فأتت النبي صلى الله عليه وسلم فقالت : إنه طلقني قبل أن يمسني أفأراجع إلى الأول ؟ قال : لا حتى يمس .   فلبثت ما شاء الله ،   ثم أتت النبي صلى الله عليه وسلم فقالت له : إنه قد مسني .   فقال : كذبت بقولك الأول فلم أصدقك في الآخر .   فلبثت حتى قبض النبي صلى الله عليه وسلم فأتت أبا بكر فقالت : أرجع إلى الأول فإن الآخر قد مسني ؟ فقال أبو بكر : شهدت النبي صلى الله عليه وسلم قال لك : لا ترجعي إليه فلما مات أبو بكر أتت عمر فقال له : لئن أتيتني بعد هذه المرة لأرجمنك فمنعها ،   وكان نزل فيها { فإن طلقها فلا تحل له من بعد حتى تنكح زوجا غيره } فيجامعها ،   فإن طلقها بعد ما جامعها فلا جناح عليهما أن يتراجعا "  .

وأخرج الشافعي وعبد الرزاق وابن أبي شيبة وأحمد والبخاري ومسلم والترمذي والنسائي وابن ماجة والبيهقي عن عائشة قالت "  جاءت امرأة رفاعة القرظي إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقالت : إني كنت عند رفاعة فطلقني فبنت طلاقي ،   فتزوجني عبد الرحمن بن الزبير وما معه إلا مثل هدبة الثوب ،   فتبسم النبي صلى الله عليه وسلم فقال : أتريدين أن ترجعي إلى رفاعة حتى تذوقي عسيلته ويذوق عسيلتك ؟

وأخرج والبخاري ومسلم والنسائي وابن جرير والبيهقي عن عائشة "  أن رجلا طلق امرأته ثلاثا فتزوجت زوجا وطلقها قبل أن يمسها ،   فسأل النبي صلى الله عليه وسلم أتحل للأول ؟ قال : لا حتى يذوق من عسيلتها كما ذاق الأول "  .

وأخرج عبد الرزاق عن ابن عباس .   أن المرأة التي طلق رفاعة القرظي اسمها تميمة بنت وهب بن عبيد ،   وهي من بني النضير .

وأخرج مالك والشافعي وابن سعد والبيهقي عن الزبير بن عبد الرحمن بن الزبير "  أن رفاعة بن سموأل القرظي طلق امرأته تميمة بنت وهب على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم ثلاثا ،   فنكحها عبد الرحمن بن الزبير ،   فاعترض عنها فلم يستطع أن يمسها ففارقها ،   فأراد رفاعة أن ينكحها وهو زوجها الأول الذي كان طلقها ،   فذكر ذلك لرسول الله صلى الله عليه وسلم فنهاه أن يتزوجها وقال : لا تحل لك حتى تذوق العسيلة "  .

وأخرج البزار والطبراني والبيهقي من طريق الزبير بن عبد الرحمن بن الزبير عن أبيه "  أن رفاعة بن سموأل طلق امرأته ،   فأتت النبي صلى الله عليه وسلم فقالت : يا رسول الله قد تزوجني عبد الرحمن وما معه إلا مثل هذه ،   وأومأت إلى هدبة من ثوبها ،   فجعل رسول الله صلى الله عليه وسلم يعرض عن كلامها ثم قال لها تريدين أن ترجعي إلى رفاعة حتى تذوقي عسيلته ويذوق عسيلتك ؟  "  .

وأخرج ابن أبي شيبة وأبو داود والنسائي وابن ماجة وابن جرير عن عائشة قالت "  سئل رسول الله صلى الله عليه وسلم عن رجل طلق امرأته فتزوجت غيره ،   فدخل بها ثم طلقها قبل أن يواقعها أتحل لزوجها الأول ؟ قال : لا حتى تذوق عسيلة الآخر ويذوق عسيلتها "  .

وأخرج عبد الرزاق وابن أبي شيبة وأحمد والنسائي وابن ماجة وابن جرير والبيهقي عن ابن عمر قال  "  سئل رسول الله صلى الله عليه وسلم عن الرجل يطلق امرأته ثلاثا فيتزوجها آخر فيغلق الباب ويرخي الستر ،   ثم يطلقها قبل أن يدخل بها فهل تحل للأول ؟ قال : لا حتى تذوق عسيلته .   وفي لفظ : حتى يجامعها الآخر "  .

وأخرج أحمد وابن جرير والبيهقي عن أنس "  أن رسول الله صلى الله عليه وسلم سئل عن رجل كانت تحته امرأة فطلقها ثلاثا فتزوجت بعده رجلا ،   فطلقها قبل أن يدخل بها أتحل لزوجها الأول ؟ فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : لا حتى يكون الآخر قد ذاق من عسيلتها وذاقت من عسيلته "  .

وأخرج ابن أبي شيبة وابن جرير عن أبي هريرة قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم  "  في المرأة يطلقها زوجها ثلاثا فتتزوج غيره ،   فيطلقها قبل أن يدخل بها فيريد الأول أن يراجعها قال : لا حتى يذوق عسيلتها "  .

وأخرج أحمد والنسائي عن عبد الله بن عباس "  أن الغميصاء أو الرميصاء أتت النبي صلى الله عليه وسلم تشتكي زوجها أنه لا يصل إليها ،   فلم يلبث أن جاء زوجها فقال : يا رسول الله هي كاذبة ،   وهو يصل إليها ولكنها تريد أن ترجع إلى زوجها الأول .   فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ليس ذلك لك حتى يذوق عسيلتك رجل غيره "  .

وأخرج ابن أبي شيبة عن أبي هريرة وأنس قالا : لا تحل للأول حتى يجامعها الآخر .

وأخرج ابن أبي شيبة عن علي قال : لا تحل له حتى يهزها به هزيز البكر .

وأخرج ابن أبي شيبة عن ابن مسعود قال : لا تحل له حتى يقشقشها به .

وأخرج الحاكم وصححه والبيهقي عن نافع قال : جاء رجل إلى ابن عمر فسأله عن رجل طلق امرأته ثلاثا فتزوجها أخ له من غير مؤامرة منه ليحلها لأخيه هل تحل للأول ؟ فقال : لا إلا نكاح رغبة ،   كنا نعد هذا سفاحا على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم .

وأخرج أبو اسحق الجوزجاني عن ابن عباس قال : سئل رسول الله صلى الله عليه وسلم قال  "  لا إلا نكاح رغبة لا نكاح دلسة ولا استهزاء بكتاب الله ،   ثم يذوق عسيلتها "  .

وأخرج ابن أبي شيبة عن عمرو بن دينار عن النبي صلى الله عليه وسلم نحوه .

وأخرج أحمد والترمذي وصححه والنسائي والبيهقي في سننه عن ابن مسعود قال : لعن رسول الله صلى الله عليه وسلم المحلل والمحلل له .

وأخرج أحمد وأبو داود والترمذي وابن ماجة والبيهقي في سننه عن علي "  أن النبي صلى الله عليه وسلم قال : لعن الله المحلل والمحلل له "  .

وأخرج الترمذي عن جابر بن عبد الله "  أن رسول الله صلى الله عليه وسلم لعن المحلل والمحلل له "  .

وأخرج ابن ماجة عن ابن عباس قال  "  لعن رسول الله صلى الله عليه وسلم المحلل والمحلل له "  .

وأخرج ابن ماجة والحاكم وصححه والبيهقي عن عقبة بن عامر قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم "  ألا أخبركم بالتيس المستعار ؟ قالوا : بلى يا رسول الله قال : هو المحلل ،   لعن الله المحلل والمحلل له "  .

وأخرج أحمد وابن أبي شيبة والبيهقي عن أبي هريرة قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم  "  لعن الله المحلل والمحلل له "  .

وأخرج عبد الرزاق وابن أبي شيبة وأبو بكر بن الأثرم في سننه والبيهقي عن عمر ،   أنه قال : لا أوتي بمحلل ولا محلل له إلا رجمتهما .

وأخرج البيهقي عن سليمان بن يسار "  أن عثمان بن عفان رفع إليه رجل تزوج امرأة ليحللها لزوجها ،   ففرق بينهما وقال : لا ترجع إليه إلا نكاح رغبة غير دلسة "  .

وأخرج عبد الرزاق عن ابن عباس .   أن رجلا سأله فقال : إن عمي طلق امرأته ثلاثا قال : إن عمك عصى الله فأندمه وأطاع الشيطان فلم يجعل له مخرجا .   قال : كيف ترى في رجل يحلها له ؟ قال : من يخادع الله يخدعه .

وأخرج مالك وابن أبي شيبة والبيهقي عن زيد بن ثابت .   أنه كان يقول في الرجل يطلق الأمة ثلاثا ثم يشتريها : إنها لا تحل له حتى تنكح زوجا غيره .

وأخرج مالك عن سعيد بن المسيب وسليمان بن يسار ،   أنهما سئلا عن رجل زوج عبدا له جارية فطلقها العبد البتة ،   ثم وهبها سيدها له هل تحل له بملك اليمين ؟ فقالا : لا تحل له حتى تنكح زوجا غيره .

وأخرج البيهقي عن عبيدة السلماني قال : إذا كان تحت الرجل مملوكة فطلقها - يعني البتة - ثم وقع عليها سيدها لا يحلها لزوجها إلا أن يكون زوج لا تحل له إلا من الباب الذي حرمت عليه .

وأخرج عبد الرزاق عن ابن مسعود قال : لا يحلها لزوجها وطء سيدها حتى تنكح زوجا غيره .

وأخرج عبد الرزاق عن محمد بن عبد الرحمن بن ثوبان .   أن رجلا طلق امرأته ثلاثا قبل أن يدخل بها ،   فأتى ابن عباس يسأله وعنده أبو هريرة فقال ابن عباس : إحدى المعضلات يا أبا هريرة .   فقال أبو هريرة : واحدة تبتها ،   وثلاث تحرمها .   فقال ابن عباس : نورتها يا أبا هريرة .

وأما قوله تعالى : { فإن طلقها فلا جناح عليهما } الآية .

أخرج عبد بن حميد وابن أبي حاتم عن محمد بن الحنفية قال : قال علي رضي الله عنه : أشكل علي أمران .   قوله { فإن طلقها فلا تحل له من بعد حتى تنكح زوجا غيره فإن طلقها فلا جناح عليهما أن يتراجعا } فدرست القرآن ،   فعلمت أنه يعني إذا طلقها زوجها الآخر رجعت إلى زوجها الأول المطلق ثلاثا .   قال : وكنت رجلا مذاء ،   فاستحيت أن أسأل النبي صلى الله عليه وسلم من أجل أن ابنته كانت تحتي ،   فأمرت المقداد بن الأسود فسأل النبي صلى الله عليه وسلم فقال  "  فيه الوضوء "  .

وأخرج ابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم عن ابن عباس { فإن طلقها فلا جناح عليهما أن يتراجعا } يقول : إذا تزوجت بعد الأول فدخل بها الآخر فلا حرج على الأول أن يتزوجها إذا طلقها الآخر ،   أو مات عنها فقد حلت له .

وأخرج عبد بن حميد وابن جرير عن مجاهد في قوله { إن ظنا أن يقيما حدود الله } يقول : إن ظنا أن نكاحهما على غير دلسة .

وأخرج ابن أبي حاتم عن مقاتل { أن يقيما حدود الله } يقول : على أمر الله وطاعته .