أخرج ابن أبي حاتم وابن المنذر عن مقاتل بن حبان قال  " نزلت هذ الآية في أبي مرثد الغنوي ،   استأذن النبي صلى الله عليه وسلم في عناق أن يتزوجها وكانت ذا حظ من جمال ،   وهي مشركة وأبو مرثد يومئذ مسلم .   فقال : يا رسول الله إنها تعجبني .   فأنزل الله { ولا تنكحوا المشركات حتى يؤمن ولأمة مؤمنة خير من مشركة ولو أعجبتكم } .

وأخرج ابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم والنحاس في ناسخه والبيهقي في سننه عن ابن عباس في قوله { ولا تنكحوا المشركات حتى يؤمن } قال : استثنى الله من ذلك نساء أهل الكتاب ،   فقال ( والمحصنات من الذين أوتوا الكتاب ) ( المائدة الآية 5 ) .

وأخرج أبو داود في ناسخه عن ابن عباس في قوله { ولا تنكحوا المشركات حتى يؤمن } قال : نسخ من ذلك نكاح نساء أهل الكتاب أحلهن للمسلمين وحرم المسلمات على رجالهم .

وأخرج البيهقي في سننه عن ابن عباس في قوله { ولا تنكحوا المشركات حتى يؤمن } قال : نسخت وأحل من المشركات نساء أهل الكتاب .

وأخرج ابن أبي حاتم والطبراني عن ابن عباس قال : نزلت هذه الآية { ولا تنكحوا المشركات } فحجز الناس عنهن حتى نزلت الآية التي بعدها ( والمحصنات من الذين أوتوا الكتاب من قبلكم ) ( المائدة الآية 5 ) فنكح الناس نساء أهل الكتاب .

وأخرج وكيع وابن جرير وابن أبي حاتم والنحاس في ناسخه والبيهقي في سننه عن سعيد بن جبير في قوله { ولا تنكحوا المشركات حتى يؤمن } قال : يعني أهل الأوثان .

وأخرج آدم وعبد بن حميد والبيهقي عن مجاهد { ولا تنكحوا المشركات حتى يؤمن } قال : نساء أهل مكة من المشركين ،   ثم أحل منهم نساء أهل الكتاب .

وأخرج عبد الرزاق وعبد بن حميد عن قتادة { ولا تنكحوا المشركات حتى يؤمن } قال : مشركات العرب اللاتي ليس لهن كتاب .

وأخرج عبد بن حميد عن حماد قال : سألت إبراهيم عن تزويج اليهودية والنصرانية ،   فقال : لا بأس به .   فقلت : أليس الله يقول { ولا تنكحوا المشركات حتى يؤمن } ؟ قال : إنما ذاك المجوسيات وأهل الأوثان .

وأخرج عبد الرزاق وابن جرير والبيهقي عن شقيق قال : تزوج حذيفة بيهودية فكتب إليه عمر أن خل سبيلها ،   فكتب إليه أتزعم أنها حرام فأخلي سبيلها ؟ فقال : لا أزعم أنها حرام ولكن أخاف أن تعاطوا المومسات منهن .

وأخرج ابن أبي شيبة وابن أبي حاتم عن ابن عمر أنه كره نكاح نساء أهل الكتاب ،   وتأول { ولا تنكحوا المشركات حتى يؤمن } .

وأخرج البخاري والنحاس في ناسخه عن نافع عن عبد الله بن عمر كان إذا سأل عن نكاح الرجل النصرانية أو اليهودية قال : حرم الله المشركات على المسلمين ،   ولا أعرف شيئا من الإشراك أعظم من أن تقول المرأة : ربها عيسى أو عبد من عباد الله .

وأما قوله تعالى : { ولأمة مؤمنة خير من مشركة ولو أعجبتكم }

أخرج الواحدي وابن عباس من طريق السدي عن أبي مالك عن ابن عباس في هذه الآية { ولأمة مؤمنة خير من مشركة } قال  " نزلت في عبد الله بن رواحة وكانت له أمة سوداء وأنه غضب عليها فلطمها ،   ثم إنه فزع فأتى النبي صلى الله عليه وسلم فأخبره خبرها .   فقال له النبي صلى الله عليه وسلم : ما هي يا عبد الله ؟ قال : تصوم ،   وتصلي ،   وتحسن الوضوء ،   وتشهد أن لا إله إلا الله وأنك رسوله .   فقال : يا عبد الله هذه مؤمنة .   فقال عبد الله : فوالذي بعثك بالحق لأعتقها ولأتزوجها ففعل ،   فطعن عليه ناس من المسلمين وقالوا : نكح أمة ،   وكانوا يريدون أن ينكحوا إلى المشركين وينكحوهم رغبة في أحسابهم ،   فأنزل الله { ولأمة مؤمنة خير من مشركة }  "  .

وأخرج ابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم عن السدي مثله سواء معضلا .

وأخرج ابن أبي حاتم عن مقاتل بن حيان في قوله { ولأمة مؤمنة } قال : بلغنا أنها كانت أمة الحذيفة سوداء ،   فأعتقها وتزوّجها حذيفة .

وأخرج سعيد بن منصور وعبد بن حميد في مسنده وابن ماجة والبيهقي في سننه عن عبد الله بن عمرو عن النبي صلى الله عليه وسلم قال  " لا تنكحوا النساء لحسنهن ،   فعسى حسنهن أن يرديهن ،   ولا تنكحوهن على أموالهن فعسى أموالهن أن تطغيهن ،   وانكحوهن على الدين ،   فلأمة سوداء خرماء ذات دين أفضل "  .

وأخرج البخاري ومسلم وأبو داود والنسائي وابن ماجة والبيهقي في سننه عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم قال  " تنكح المرأة لأربع : لمالها ،   ولحسبها ،   ولجمالها ،   ولدينها ،   فاظفر بذات الدين تربت يداك "  .

وأخرج مسلم والترمذي والنسائي والبيهقي عن جابر  " أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال له : إن المرأة تنكح على دينها ،   ومالها ،   وجمالها ،   فعليك بذات الدين تربت يداك "  .

وأخرج أحمد والبزار وأبو يعلى وابن حبان والحاكم وصححه عن أبي سعيد الخدري قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم  " تنكح المرأة على إحدى خصال : لجمالها ،   ومالها ،   ودينها ،   فعليك بذات الدين والخلق تربت يمينك "  .

وأخرج الطبراني في الأوسط عن أنس عن النبي صلى الله عليه وسلم قال  " من تزوج امرأة لعزها لم يزده الله إلا ذلا ،   ومن تزوجها لمالها لم يزده الله إلا فقرا ،   ومن تزوجها لحسبها لم يزده الله إلا دناءة ،   ومن تزوج امرأة لم يرد بها إلا أن يغض بصره ويحصن فرجه أو يصل رحمه بارك الله له فيها وبارك لها فيه "  .

وأخرج البزار عن عوف بن مالك الأشجعي قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم  " عودوا المريض ،   واتبعوا الجنازة ،   ولا عليكم أن تأتوا العرس ،   ولا عليكم أن لا تنكحوا المرأة من أجل حسنها فعل أن لا يأتي بخير ،   ولا عليكم أن لا تنكحوا المرأة لكثرة مالها فعل مالها أن لا يأتي بخير ،   ولكن ذوات الدين والأمانة "  .

وأما قوله تعالى : { ولا تنكحوا المشركين حتى يؤمنوا } .

أخرج ابن جرير عن أبي جعفر محمد بن علي قال : النكاح بولي في كتاب الله ،   ثم قرأ { ولا تنكحوا المشركين حتى يؤمنوا } .

وأخرج أبو داود والترمذي وابن ماجة والحاكم وصححه والبيهقي في سننه عن أبي موسى  " أن النبي صلى الله عليه وسلم قال : لا نكاح إلا بولي "  .

وأخرج ابن ماجة والبيهقي عن عائشة وابن عباس قالا : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم  " لا نكاح إلا بولي ،   وفي حديث عائشة : والسلطان ولي من لا ولي له "  .

وأخرج الشافعي وأبو داود والترمذي وحسنه والنسائي وابن ماجة والحاكم وصححه والبيهقي في سننه عن عائشة عن النبي صلى الله عليه وسلم قال  " أيما امرأة نكحت بغير إذن وليها فنكاحها باطل ثلاثا ،   فإن أصابها فلها المهر بما استحل من فرجها ،   وإن استجرأوا فالسلطان ولي من لا ولي له "  .

وأخرج ابن ماجة والبيهقي عن أبي هريرة قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم  " لا تزوج المرأة المرأة ولا تزوج المرأة نفسها ،   فإن الزانية هي التي تزوج نفسها "  .

وأخرج البيهقي عن عائشة قالت : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم  " لا نكاح إلا بولي وشاهدي عدل "  .

وأخرج البيهقي عن عمران بن حصين قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم  " لا يجوز نكاح إلا بولي وشاهدي عدل "  .

وأخرج مالك والبيهقي عن عمر بن الخطاب قال : لا تنكح المرأة إلا بإذن وليها ،   أو ذي الرأي من أهلها ،   أو السلطان .

وأخرج الشافعي والبيهقي عن ابن عباس قال : لا نكاح إلا بولي مرشد وشاهدي عدل .

وأما قوله تعالى : { ولعبد مؤمن خير من مشرك ولو أعجبكم } .

أخرج البخاري وابن ماجة عن سهل بن سعد قال  " مر رجل على رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال : ما تقولون في هذا ؟ قالوا : حري إن خطب أن ينكح ،   وإن شفع أن يشفع ،   وإن قال أن يستمع .   قال : ثم سكت ،   فمر رجل من فقراء المسلمين فقال : ما تقولون في هذا ؟ قالوا : حري إن خطب أن لا ينكح ،   وإن شفع أن لا يشفع ،   وإن قال لا يستمع .   فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : هذا خير من ملء الأرض مثل هذا "  .

وأخرج الترمذي وابن ماجة والحاكم وصححه عن أبي هريرة قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم " إذا خطب إليكم من ترضون دينه وخلقه فزوجوه ،   إن لا تفعلوا تكن فتنة في الأرض وفساد عريض "  .

وأخرج الترمذي والبيهقي في سننه عن أبي حاتم المزني قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم  " إذا جاءكم من ترضون دينه وخلقه فانكحوه ،   إن لا تفعلوا تكن فتنة في الأرض وفساد عريض .   قالوا : يا رسول الله وإن كان فيه ؟ قال : إذا جاءكم من ترضون دينه وخلقه فانكحوه ثلاث مرات "  .

وأخرج الحاكم وصححه عن معاذ الجهني  " أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : من أعطى لله ،   ومنع لله ،   وأحب لله ،   وأبغض لله ،   فقد استكمل إيمانه "  .