أخرج ابن جرير والبغوي في معجمه وابن أبي حاتم وأبو الشيخ وابن مردويه من طريق الصلت بن حكيم عن رجل من الأنصار عن أبيه عن جده قال  " جاء رجل إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال : يا رسول الله صلى الله عليه وسلم أقريب ربنا فنناجيه أم بعيد فنناديه ؟ فسكت النبي صلى الله عليه وسلم ،   فأنزل الله { وإذا سألك عبادي عني فإني قريب أجيب دعوة الداع إذا دعان فليستجيبوا لي وليؤمنوا بي } إذا أمرتهم أن يدعوني فدعوني أستجيب لهم "  .

وأخرج عبد الرزاق وابن جرير عن الحسن قال  " سأل أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم أين ربنا ؟ فأنزل الله { وإذا سألك عبادي عني فإني قريب .   .   .   } الآية .

وأخرج ابن مردويه عن أنس قال  " سأل أعرابي رسول الله صلى الله عليه وسلم أين ربنا ؟ قال : في السماء على عرشه ،   ثم تلا ( الرحمن على العرش استوى ) ( طه الآية 5 ) وأنزل الله { وإذا سألك عبادي عني فإني قريب .   .   .   } الآية .

وأخرج ابن عساكر في تاريخه عن علي قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم  " لا تعجزوا عن الدعاء فإن الله أنزل علي { ادعوني أستجب لكم } فقال رجل : يا رسول الله ربنا يسمع الدعاء أم كيف ذلك ؟ فأنزل الله { وإذا سألك عبادي عني فإني قريب .   .   .   } الآية "  .

وأخرج وكيع وعبد بن حميد وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم عن عطاء بن أبي رباح .   أنه بلغه لما أنزلت ( وقال ربكم ادعوني أستجيب لكم ) ( غافر الآية 60 ) قالوا : لو نعلم أي ساعة ندعو ؟ فنزلت { وإذا سألك عبادي عني فإني قريب } إلى قوله { يرشدون } .

وأخرج سفيان بن عيينة في تفسيره وعبد الله بن أحمد في زوائد الزهد من طريق سفيان عن أبي قال  " قال المسلمون يا رسول الله أقريب ربنا فنناجيه أم بعيد فنناديه ؟ فأنزل الله { وإذا سألك عبادي عني فإني قريب } الآية "  .

وأخرج ابن جرير عن قتادة قال : ذكر لنا أنه لما أنزل الله ( ادعوني أستجيب لكم ) ( غافر الآية 60 ) قال رجال : كيف ندعو يا نبي الله ؟ فأنزل الله { وإذا سألك عبادي عني فإني قريب .   .   .   } الآية .

وأخرج عبد بن حميد وابن المنذر عن عبد الله بن عبيد قال : لما نزلت هذه الآية ( ادعوني أستجيب لكم ) ( غافر الآية 60 ) قالوا : كيف لنا به أن نلقاه حتى ندعوه ؟ فأنزل الله { وإذا سألك عبادي عني فإني قريب .   .   .   } الآية .   فقالوا : صدق ربنا وهو بكل مكان .

وأخرج ابن المنذر عن ابن جريج قال : قال المسلمون : أقريب ربنا فنناجيه أم بعيد فنناديه ؟ فنزلت { فليستجيبوا لي } ليطعوني والاستجابة هي الطاعة { وليؤمنوا بي } ليعلموا { أني قريب أجيب دعوة الداع إذا دعان } .

وأخرج ابن أبي حاتم عن الحسن قال : مفتاح البحار السفن ،   ومفتاح الأرض الطرق ،   ومفتاح السماء الدعاء .

وأخرج ابن أبي شيبة في المصنف وأحمد في الزهد عن كعب قال : قال موسى : أي رب ! .   .   أقريب أنت فأناجيك أم بعيد فأناديك ؟ قال : يا موسى أنا جليس من ذكرني ،   قال : يا رب فإن نكون من الحال على حال نعظمك أو نجلك أن نذكرك عليها ؟ قال : وماهي ؟ قال : الجنابة والغائط .   قال : يا موسى اذكرني على كل حال .

وأخرج ابن أبي شيبة وأحمد والبخاري ومسلم وأبو داود والترمذي والنسائي وابن ماجه وابن مردويه والبيهقي في الأسماء والصفات عن أبي موسى الأشعري قال  " كنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم في غزاة ،   فجعلنا لا نصعد شرفا ولا نهبط واديا إلا رفعنا أصواتنا بالتكبير ،   فدنا منا فقال : يا أيها الناس أربعوا على أنفسكم فإنكم لا تدعون أصم ولا غائبا ،   إنما تدعون سميعا بصيرا ،   إن الذي تدعون أقرب إلى أحدكم من عنق راحلته "  .

وأخرج أحمد عن أنس أن النبي صلى الله عليه وسلم قال  " يقول الله : أنا عند ظن عبدي بي وأنا معه إذا دعاني "  .

وأخرج أحمد وأبو داود والترمذي وحسنه وابن ماجه والحاكم وصححه والبيهقي في الأسماء والصفات عن سلمان الفارسي عن النبي صلى الله عليه وسلم قال  " إن ربكم حي كريم يستحي من عبده إذا رفع يديه إليه أن يردهما صفرا .   وفي لفظ : يستحي أن يبسط العبد إليه فيردهما خائبين "  .

وأخرج البيهقي عن سلمان قال : إني أجد في التوراة .   أن الله حي كريم يستحي أن يرد يدين خائبتين يسأل بهما خيرا .

وأخرج عبد الرزاق والحاكم عن أنس قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم  " إن ربكم حي كريم يستحي إذا رفع العبد يديه إليه أن يردهما حتى يجعل فيهما خيرا "  .

وأخرج أبو نعيم في الحلية عن أنس قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم  " إن الله جواد كريم يستحي من العبد المسلم إذا دعاه أن يرد يديه صفرا ليس فيهما شيء "  .

وأخرج الطبراني في الكبير عن ابن عمر قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم  " إن الله حي كريم يستحي أن يرفع العبد يديه فيردهما صفرا لا خير فيهما ،   فإذا رفع أحدكم يديه فليقل : يا حي يا قيوم لا إله إلا أنت ،   يا أرحم الراحمين ثلاث مرات ،   ثم إذا أراد رد يديه فليفرغ الخير على وجهه "  .

وأخرج الطبراني عن سلمان قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم  " ما رفع قوم أكفهم إلى الله عز وجل يسألونه شيئا إلا كان حقا على الله أن يضع في أيديهم الذي سألوه "  .

وأخرج الطبراني في الأوسط عن جابر قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم  " إن الله عز وجل حي كريم يستحي من عبده أن يرفع يديه فيردهما صفرا ليس فيهما شيء "  .

وأخرج الطبراني في الدعاء عن الوليد بن عبد الله بن أبي مغيث قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم  " إذا دعا أحدكم فرفع يديه فإن الله جاعل في يديه بركة ورحمة ،   فلا يردهما حتى يمسح بهما وجهه "  .

وأخرج البزار والبيهقي في شعب الإيمان عن أنس عن النبي صلى الله عليه وسلم قال  " يقول الله تعالى : يا ابن آدم واحدة لي ،   وواحدة لك ،   وواحدة فيما بيني وبينك ،   وواحدة فيما بينك وبين عبادي .   فأما التي لي فتعبدني لا تشرك بي شيئا ،   وأما التي لك فما عملت من شيء أو من عمل وفيتكه ،   وأما التي بيني وبينك فمنك الدعاء وعلي الإجابة ،   وأما التي بينك وبين عبادي فأرض لهم ما ترضى لنفسك "  .

وأخرج ابن أبي شيبة وأحمد والبخاري في الأدب المفرد والحاكم عن أبي سعيد .   أن النبي صلى الله عليه وسلم قال  " ما من مسلم يدعو الله بدعوة ليس فيها إثم ولا قطيعة رحم إلا أعطاه الله بها إحدى ثلاث خصال ،   إما أن يعجل له دعوته ،   وإما أن يدخرها له في الآخرة ،   وإما أن يصرف عنه من السوء مثلها .   قالوا : إذا نكثر قال الله أكثر "  .

وأخرج البخاري ومسلم عن أبي هريرة  " أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : يستجاب لأحدكم ما لم يعجل يقول : دعوت فلم يستجب لي .

وأخرج الحاكم عن عائشة قالت : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم  " لا يغني حذر من قدر ،   والدعاء ينفع مما نزل ومما لم ينزل ،   وأن البلاء لينزل فيتلقاه الدعاء فيعتلجان إلى يوم القيامة "  .

وأخرج ابن أبي شيبة والنسائي وابن ماجه والحاكم عن ثوبان قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم  " لا يرد القدر إلا الدعاء ،   ولا يزيد في العمر إلا البر "  .

وأخرج الترمذي والحاكم عن ابن عمر قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم  " الدعاء ينفع مما نزل ومما لم ينزل ،   فعليكم عباد الله بالدعاء "  .

وأخرج الترمذي وابن أبي حاتم والحاكم عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم  " ادعوا الله وأنتم موقنون بالإجابة ،   واعلموا أن الله لا يقبل دعاء من قلب غافل لاه "  .

وأخرج الحاكم عن أنس مرفوعا " لا تعجزوا في الدعاء فإنه لا يهلك مع الدعاء أحد "  .

وأخرج الحاكم عن جابر مرفوعا " يدعو الله بالمؤمن يوم القيامة حتى يوقفه بين يديه فيقول : عبدي إني أمرتك أن تدعوني ووعدتك أن أستجيب لك فهل كنت تدعوني ؟ فيقول : نعم يا رب .   فيقول : أما إنك لم تدعوني بدعوة إلا أستجيب لك ،   أليس دعوتني يوم كذا وكذا لغم نزل بك أن أفرج عنك ففرجت عنك ؟ فيقول : بلى يا رب .   فيقول : فإني عجلتها لك في الدنيا .   ودعوتني يوم كذا وكذا لغم نزل بك أن أفرج عنك فلم تر فرجا ،   فيقول : نعم يا رب .   فيقول : إني ادخرت لك بها في الجنة كذا وكذا .   ودعوتني في حاجة قضيتها لك ،   فقال النبي صلى الله عليه وسلم : فلا يدعو الله عبده المؤمن إلا بين له إما أن يكون عجل له في الدنيا ،   وإما أن يكون ادخر له في الآخرة .   فيقول المؤمن في ذلك المقام : يا ليته لم يكن عجل له شيء من دعائه "  .

وأخرج البخاري في الأدب المفرد والحاكم عن أبي هريرة مرفوعا " ما من عبد ينصب وجه إلى الله في مسألة إلا أعطاه الله إياه ،   أما أن يعجلها له في الدنيا ،   وإما أن يدخرها له في الآخرة "  .

وأخرج البخاري في الأدب المفرد عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم قال  " يستجاب لأحدكم ما لم يدع بإثم أو قطيعة رحم ،   أو يستعجل فيقول : دعوت فلا أرى تستجيب لي ،   فيدع الدعاء "  .

وأخرج أحمد عن أنس  " أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : لا يزال العبد بخير ما لم يستعجل .   قالوا : وكيف يستعجل ؟ قال : يقول قد دعوت ربكم فلم يستجب لي "  .

وأخرج أحمد في الزهد عن مالك بن دينار قال : قال الله تبارك وتعالى على لسان نبي من بني إسرائيل  " قل لبني إسرائيل تدعوني بألسنتكم وقلوبكم بعيدة مني باطل ما تدعوني ،   وقال : تدعوني وعلى أيديكم الدم ،   اغسلوا أيديكم من الدم ،   أي من الخطايا هلموا نادوني "  .

وأخرج ابن أبي شيبة وأحمد والبخاري ومسلم والنسائي عن أنس قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم  " لا يقل أحدكم اغفر لي إن شئت ،   وليعزم في المسألة فإنه لا مكره له "  .

وأخرج عبد الله بن أحمد في زوائد المسند عن عبادة بن الصامت  " أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : ما على ظهر الأرض من رجل مسلم يدعو الله بدعوة إلا آتاه إياها ،   أو كف عنه من السوء مثلها ،   ما لم يدع بإثم أو قطيعة رحم "  .

وأخرج أحمد عن جابر " سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول : ما من أحد يدعو بدعاء إلا آتاه الله ما سأل ،   وكف عنه من السوء مثله ،   ما لم يدع بإثم أو قطيعة رحم "  .

وأخرج ابن مردويه عن ابن عمر قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم  " إن الله إذا أراد أن يستجيب لعبد أذن له في الدعاء "  .

وأخرج البيهقي في الأسماء والصفات عن أبي هريرة ،   أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال :  " إذا سأل أحدكم ربه مسألة فتعرف الاستجابة فليقل : الحمد لله الذي بعزته تتم الصالحات ،   ومن أبطأ عليه من ذلك شيء فليقل الحمد لله على كل حال "  .

وأخرج الحكيم الترمذي عن معاذ بن جبل عن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال  " لو عرفتم الله حق معرفته لزالت لدعائكم الجبال "  .

وأخرج ابن أبي شيبة وأحمد في الزهد عن أبي ذر قال : يكفي من الدعاء مع البر ما يكفي الطعام من الملح "  .

وأخرج ابن أبي شيبة عن عبد الله بن شبيب قال : صليت إلى جنب سعيد بن المسيب المغرب ،   فرفعت صوتي بالدعاء ،   فانتهرني وقال : ظننت أن الله ليس بقريب منك .

وأخرج ابن أبي شيبة والترمذي عن ابن عمر قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم  " من فتح له في الدعاء منكم فتحت له أبواب الإجابة .   ولفظ الترمذي : من فتح له منكم باب الدعاء فتحت له أبواب الرحمة ،   وما سئل شيئا أحب إليه من أن يسأل العافية "  .

وأخرج ابن أبي شيبة عن إبراهيم التيمي قال : كان يقال : إذا بدأ الرجل بالثناء قبل الدعاء فقد استوجب ،   وإذا بدأ بالدعاء قبل الثناء كان على رجاء .

وأخرج ابن أبي شيبة عن سلمان قال : لما خلق الله آدم قال : واحدة لي ،   وواحدة لك ،   وواحدة بيني وبينك ،   فمنك المسألة والدعاء وعلي الإجابة .

وأخرج ابن مردويه عن نافع بن معد يكرب قال : كنت أنا وعائشة فقالت " سألت رسول الله صلى الله عليه وسلم عن هذه الآية { أجيب دعوة الداع إذا دعان } قال : يا رب مسألة عائشة ،   فهبط جبريل فقال : الله يقرئك السلام هذا عبدي الصالح بالنية الصادقة وقلبه تقي يقول : يا رب فأقول .   لبيك ،   فأقضي حاجته "  .

وأخرج ابن أبي الدنيا في الدعاء وابن مردويه والبيهقي في الأسماء والصفات والأصبهاني في الترغيب والديلمي من طريق الكلبي عن أبي صالح عن ابن عباس قال : حدثني جابر بن عبد الله  " أن النبي صلى الله عليه وسلم قرأ { وإذا سألك عبادي عني فإني قريب .   .   .   } الآية .   فقال : اللهم إني أمرت بالدعاء وتكفلت بالإجابة ،   لبيك اللهم لبيك ،   لبيك لا شريك لك لبيك ،   إن الحمد والنعمة لك والملك لا شريك لك ،   اللهم أشهد أنك فرد أحد صمد ،   لم تلد ولم تولد ،   ولم يكن لك كفوا أحد ،   وأشهد أن وعدك حق ،   ولقاءك حق ،   والجنة حق ،   والنار حق ،   والساعة آتية لا ريب فيها ،   وإنك تبعث من في القبور "  .

وأخرج ابن أبي حاتم عن أنس في قوله { فليستجيبوا لي } قال : ليدعوني { وليؤمنوا بي } أنهم إذا دعوني أستجيب لهم .

وأخرج ابن جرير عن مجاهد { فليستجيبوا لي } قال : فليطيعوني .

وأخرج ابن جرير عن عطاء الخراساني { فليستجيبوا لي } قال : فليدعوني { وليؤمنوا بي } يقول : إني أستجيب لهم .

وأخرج عبد بن حميد وابن جرير وابن المنذر عن الربيع في قوله { لعلهم يرشدون } قال : يهتدون .