أخرج عبد بن حميد وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم عن مجاهد في قوله { وما أنفقتم من نفقة أو نذرتم من نذر فإن الله يعلمه } قال : يحصيه .

وأخرج عبد الرزاق والبخاري من طريق ابن شهاب عن عوف بن الحرث بن الطفيل وهو ابن أخي عائشة لأمها .   أن عائشة رضي الله عنها حدثت : أن عبد الله بن الزبير قال في بيع أو عطاء أعطته عائشة : والله لتنتهين عائشة أو لأحجرن عليها .   فقالت : أهو قال هذا ؟ قالوا نعم .   قالت عائشة : فهو لله نذر أن لا أكلم ابن الزبير كلمة أبدا .   فاستشفع ابن الزبير بالمهاجرين حين طالت هجرتها إياه .   فقالت : والله لا أشفع فيه أحدا أبدا ،   ولا أحنث نذري الذي نذرت أبدا ،   فلما طال على ابن الزبير كلم المسور بن مخرمة ،   وعبد الرحمن بن الأسود بن عبد يغوث ،   وهما من بني زهرة فقال لهما : أنشدكما الله إلا أدخلتماني على عائشة فإنها لا يحل لها أن تنذر قطيعتي ،   فأقبل به المسور وعبد الرحمن مشتملين عليه بأرديتهما حتى استأذنا على عائشة ،   فقالا : السلام على النبي ورحمة الله و بركاته ،   أندخل ؟ فقالت عائشة : ادخلوا .   قالوا : أكلنا يا أم المؤمنين ؟ قالت : نعم ،   ادخلوا كلكم .   ولا تعلم عائشة أن معهما ابن الزبير ،   فلما دخلوا دخل ابن الزبير في الحجاب واعتنق عائشة وطفق يناشدها ويبكي ،   وطفق المسور وعبد الرحمن يناشدان عائشة إلا كلمته وقبلت منه ،   ويقولان :  "  قد علمت أن رسول الله صلى الله عليه وسلم نهى عما قد علمت من الهجرة ،   و أنه لا يحل للرجل أن يهجر أخاه فوق ثلاث ليال "  فلما أكثروا التذكير والتحريج طفقت تذكرهم وتبكي وتقول : إني قد نذرت والنذر شديد ،   فلم يزالوا بها حتى كلمت ابن الزبير ،   ثم أعتقت بنذرها أربعين رقبة لله ،   ثم كانت تذكر ،   بعدما أعتقت أربعين رقبة ،   فتبكي حتى تبل دموعها خمارها .

وأخرج ابن أبي حاتم عن عبد الله بن حجيرة الأكبر .   أن رجلا أتاه فقال : إني نذرت أن لا أكلم أخي فقال : إن الشيطان ولد له ولد فسماه نذرا ،   وإن من قطع ما أمر الله به أن يوصل فقد حلت عليه اللعنة .

وأخرج مالك وابن أبي شيبة والبخاري وأبو داود والترمذي والنسائي وابن ماجه عن عائشة  " أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : من نذر أن يطيع الله فليطعه ،   ومن نذر أن يعصيه فلا يعصه "  .

و أخرج أبو داود والترمذي والنسائي وابن ماجه عن عائشة  " أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : من نذر أن يطيع الله فليطعه ،   ومن نذر أن يعصيه فلا يعصه "  .

وأخرج أبو داود والترمذي والنسائي وابن ماجه عن عائشة  " أن النبي صلى الله عليه وسلم قال : لا نذر في معصية ،   وكفارته كفارة يمين "  .

وأخرج ابن ًأبي شيبة ومسلم وأبو داود والنسائي وابن ماجه عن عمران بن حصين قال : أسرت امرأة من الأنصار فأصيبت العضباء فقعدت في عجزها ،   ثم زجرتها فانطلقت و نذرت إن نجاها الله عليها لتنحرنها ،   فلما قدمت المدينة رآها الناس فقالوا : العضباء ناقة رسول الله صلى الله عليه وسلم فقالت : إنها نذرت إن نجاها الله عليها لتنحرنها ،   فأتوا رسول الله صلى الله عليه وسلم فذكروا ذلك له ،   فقال : سبحان الله .   .   .   ! بئس ما جزتها ،   نذرت لله إن نجاها الله عليها لتنحرنها ،   لا وفاء لنذر في معصية الله ،   ولا فيما لا يملك العبد "  .

وأخرج ابن أبي شيبة ومسلم وأبو داود والترمذي والنسائي وابن ماجه عن عقبة بن عامر  " أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : كفارة النذر إذا لم يسم كفارة اليمين "  .

وأخرج البخاري ومسلم وأبو داود والترمذي والنسائي وابن ماجه عن ثابت بن الضحاك عن النبي صلى الله عليه وسلم قال :  " ليس على العبد نذر فيما لا يملك "  .

وأخرج البخاري ومسلم وأبو داود والترمذي والنسائي وابن ماجه عن ابن عمر  " أن النبي صلى الله عليه وسلم نهى عن النذر وقال : إنه لا يأتي بخير ،   وإنما يستخرج به من البخيل "  .

وأخرج مسلم والترمذي والنسائي عن أبي هريرة  " أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : لا تنذروا فإن النذر لا يغني من القدر شيئا ،   وإنما يستخرج من البخيل "  .

وأخرج البخاري ومسلم وابن ماجه عن أبي هريرة قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  " لا يأتي ابن آدم النذر بشيء لم أكن قدرته ولكن يلقيه النذر إلى القدر قد قدرته فيستخرج الله به من البخيل ،   فيؤتيني عليه ما لم يكن يؤتيني عليه من قبل "  .

وأخرج البخاري ومسلم وأبو داود والترمذي والنسائي عن أنس  " أن النبي صلى الله عليه وسلم رأى شيخا يهادى بين ابنيه فقال : ما بال هذا ؟ قالوا : نذر أن يمشي إلى الكعبة .   قال : إن الله عن تعذيب هذا نفسه لغني ،   وأمره أن يركب "  .

وأخرج مسلم وابن ماجه عن أبي هريرة  " أن النبي صلى الله عليه وسلم أدرك شيخا يمشي بين ابنيه يتوكأ عليهما .   فقال : ما شأن هذا ؟ قال ابناه : يا رسول الله كان عليه نذر .   فقال النبي صلى الله عليه وسلم : اركب أيها الشيخ فإن الله غني عنك وعن نذرك "  .

وأخرج البخاري ومسلم وأبو داود والنسائي عن عقبة بن عامر قال :  " نذرت أختي أن تمشي إلى بيت الله حافية ،   فأمرتني أن أستفتي لها رسول الله صلى الله عليه وسلم ،   فاستفتيته فقال : لتمش ولتركب "  .

وأخرج أبو داود عن ابن عباس  " أن أخت عقبة بن عامر نذرت أن تحج ماشية وإنها لا تطيق ذلك ،   فقال النبي صلى الله عليه وسلم : إن الله لغني عن مشي أختك فلتركب ولتهد بدنة "  .

وأخرج أبو داود والحاكم وصححه عن ابن عباس قال : جاء رجل إلى النبي صلى الله عليه وسلم فقال : يا رسول الله إن أختي نذرت أن تحج ماشية .   فقال النبي صلى الله عليه وسلم :  " إن الله لا يصنع بشقاء أختك شيئا ،   فلتحج راكبة وتكفر يمينها "  .

وأخرج أبو داود والنسائي وابن ماجه عن عقبة بن عامر  " أنه سأل النبي صلى الله عليه وسلم عن أخت له نذرت أن تحج حافية غير مختمرة .   فقال : مروها فلتختمر ،   ولتركب ،   ولتصم ثلاثة أيام "  .

وأخرج البخاري وأبو داود وابن ماجه عن ابن عباس قال  " بينما النبي صلى الله عليه وسلم يخطب إذا هو برجل قائم في الشمس ،   فسأل عنه فقالوا : هذا أبو إسرائيل نذر أن يقوم ولا يقعد لا يستظل ولا يتكلم ويصوم .   فقال النبي صلى الله عليه وسلم : مروه فليتكلم وليستظل وليقعد وليتم صومه "  .

وأخرج أبو داود وابن ماجه عن أبي عباس  " أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : من نذر نذرا لم يسمه فكفارته كفارة يمين ،   ومن نذر نذرا في معصية فكفارته كفارة يمين ،   ومن نذر نذرا لا يطيقه فكفارته كفارة يمين ،   ومن نذر نذرا أطاقه فليوف به "  .

وأخرج النسائي عن عمران بن حصين  " سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول : النذر نذران .   فما كان من نذر في طاعة الله فذلك لله وفيه الوفاء ،   وما كان من نذر في معصية الله فذلك للشيطان ،   ولا وفاء فيه ويكفره ما يكفر اليمين "  .

وأخرج ابن أبي شيبة والنسائي والحاكم عن عمران بن حصين قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  " لا نذر في معصية ولا غضب ،   وكفارته كفارة يمين "  .

وأخرج الحاكم وصححه عن عمران بن حصين قال  " ما خطبنا رسول الله صلى الله عليه وسلم خطبة إلا أمرنا بالصدقة ونهانا عن المثلة .   قال : وإن المثلة أن يخرم أنفه وأن ينذر أن يحج ماشيا ،   فمن نذر أن يحج ماشيا فليهد هديا وليركب "  .

وأخرج ابن أبي شيبة عن سعيد بن جبير قال جاء رجل إلى ابن عباس فقال : إني نذرت أن أقوم على قعيقعان عريانا إلى الليل .   فقال : أراد الشيطان أن يبدي عورتك وأن يضحك الناس بك ،   البس ثيابك وصل عند الحجر ركعتين .

وأخرج عبد الرزاق وابن أبي شيبة عن ابن عباس قال : النذور أربعة : فمن نذر نذرا لم يسمه فكفارته كفارة يمين ،   ومن نذر في معصية فكفارته كفارة يمين ،   ومن نذر نذرا فيما لا يطيق فكفارته كفارة يمين ،   ومن نذر نذرا فيما يطيق فليوف بنذره .

و أما قوله تعالى : { و ما للظالمين من أنصار } .

أخرج ابن أبي حاتم عن شريح قال : الظالم ينتظر العقوبة ،   والمظلوم ينتظر النصر .

وأخرج البخاري ومسلم والترمذي عن ابن عمر قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  " الظلم ظلمات يوم القيامة "  .

وأخرج البخاري في الأدب ومسلم والبيهقي في الشعب عن جابر  " أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : اتقوا الظلم فإن الظلم ظلمات يوم القيامة ،   واتقوا الشح فإن الشح أهلك من كان قبلكم ،   حملهم على أن سفكوا دماءهم واستحلوا محارمهم "  .

وأخرج البخاري في الأدب وابن حبان والحاكم وصححه والبيهقي في الشعب عن أبي هريرة يبلغ به النبي صلى الله عليه وسلم قال :  " إياكم والظلم فإن الظلم هو الظلمات يوم القيامة ،   وإياكم والفحش فإن الله لا يحب الفاحش المتفحش ،   وإياكم والشح فإن الشح دعا من كان قبلكم فسفكوا دماءهم ،   واستحلوا محارمهم ،   وقطعوا أرحامهم "  .

وأخرج الحاكم والبيهقي في الشعب عن عبد الله بن عمرو قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  " إياكم والظلم فإن الظلم ظلمات يوم القيامة ،   وإياكم والفحش والتفحش ،   وإياكم والشح فإنما هلك من كان قبلكم بالشح ،   أمرهم بالقطيعة فقطعوا ،   وأمرهم بالبخل فبخلوا ،   وأمرهم بالفجور ففجروا "  .

وأخرج الطبراني عن الهرماس بن زياد قال  " رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم يخطب على ناقته فقال : إياكم والخيانة فإنها بئست البطانة ،   وإياكم والظلم فإنه ظلمات يوم القيامة ،   وإياكم والشح فإنما أهلك من كان قبلكم الشح حتى سفكوا دماءهم ،   وقطعوا أرحامهم "  .

وأخرج الأصبهاني من حديث عمر بن الخطاب .   مثله .

وأخرج الطبراني عن ابن مسعود  " أن النبي صلى الله عليه وسلم قال : لا تظلموا فتدعوا فلا يستجاب لكم ،   و تستسقوا فلا تسقوا ،   وتستنصروا فلا تنصروا "  .

وأخرج الطبراني عن أبي أمامة قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  " صنفان من أمتي لن تنالهم شفاعتي : إمام ظلوم غشوم ،   وكل غال مارق "  .

وأخرج الحاكم وصححه عن ابن عمر قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  " اتقوا دعوة المظلوم فإنها تصعد إلى السماء كأنها شرارة "  .

وأخرج الطبراني عن عقبة بن عامر الجهني قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  " ثلاثة تستجاب دعوتهم : الوالد ،   والمسافر ،   والمظلوم "  .

وأخرج أحمد عن أبي هريرة قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  " دعوة المظلوم مستجابة ،   وإن كان فاجرا ففجوره على نفسه "  .

وأخرج الطبراني والأصبهاني عن ابن عباس قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  " دعوتان ليس بينهما وبين الله حجاب .   دعوة المظلوم ،   ودعوة المرء لأخيه بظهر الغيب "  .

وأخرج الطبراني عن خزيمة بن ثابت قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  " اتقوا دعوة المظلوم فإنها تحمل على الغمام ،   يقول الله : وعزتي وجلالي لأنصرنك ولو بعد حين "  .

وأخرج أحمد عن أنس بن مالك قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  " اتقوا دعوة المظلوم وإن كان كافرا ،   فإنه ليس دونها حجاب "  .

وأخرج الطبراني في الأوسط عن علي قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  " يقول الله : اشتد غضبي على من ظلم من لا يجد له ناصرا غيري "  .

وأخرج أبو الشيخ بن حبان في كتاب التوبيخ عن ابن عباس قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  "  قال الله تبارك وتعالى : وعزتي وجلالي لأنتقمن من الظالم في عاجله وآجله ،   ولأنتقمن ممن رأى مظلوما فقدر أن ينصره فلم يفعل "  .

وأخرج الأصبهاني عن عبد الله بن سلام قال : إن الله لما خلق الخلق فاستووا على أقدامهم رفعوا رؤوسهم ،   فقالوا : يا رب مع من أنت ؟ قال :  " أنا مع المظلوم حتى يؤدى إليه حقه "  .

وأخرج ابن مردويه والأصبهاني في الترغيب عن ابن عباس أن ملكا من الملوك خرج يسير في مملكته وهو مستخف من الناس ،   حتى نزل على رجل له بقرة فراحت عليه تلك البقرة فحلبت ،   فإذا حلابها مقدار حلاب ثلاثين بقرة ،   فحدث الملك نفسه أن يأخذها ،   فلما كان الغد غدت البقرة إلى مرعاها ،   ثم راحت فحلبت فنقص لبنها على النصف ،   وجاء مقدار حلاب خمس عشرة بقرة ،   فدعا الملك صاحب منزله فقال : أخبرني عن بقرتك أرعت اليوم في غير مرعاها بالأمس ،   وشربت من غير مشربها بالأمس ؟ فقال : ما رعت في غير مرعاها بالأمس ،   ولا شربت في غير مشربها بالأمس .   فقال : ما بال حلابها على النصف ؟ ! فقال : أرى الملك هم بأخذها فنقص لبنها ،   فإن الملك إذا ظلم أو هم بالظلم ذهبت البركة .   قال : وأنت من أين يعرفك الملك ؟ قال : هو ذاك كما قلت لك .   قال : فعاهد الملك ربه في نفسه أن لا يظلم ،   ولا يأخذها ،   ولا يملكها ،   ولا تكون في ملكه أبدا .   قال : فغدت فرعت ثم راحت ،   ثم حلبت فإذا لبنها قد عاد على مقدار ثلاثين بقرة .   فقال الملك بينه وبين نفسه واعتبر : أرى الملك إذا ظلم أو هم بظلم ذهبت البركة ،   لا جرم لأعدلن فلأكونن على أفضل العدل .

وأخرج الأصبهاني عن سعيد بن عبد العزيز : من أحسن فليرج الثواب ،   ومن أساء فلا يستنكر الجزاء ،   ومن أخذ عزا بغير حق أورثه الله ذلا بحق ،   ومن جمع مالا بظلم أورثه الله فقرا بغير ظلم .

وأخرج أحمد في الزهد عن وهب بن منبه قال : إن الله عز وجل قال : من استغنى بأموال الفقراء أفقرته ،   وكل بيت يبنى بقوّة الضعفاء أجعل عاقبته إلى خراب .