أخرج ابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم عن ابن عباس { إن تبدوا الصدقات فنعما هي وإن تخفوها وتؤتوها الفقراء فهو خير لكم } فجعل الله صدقة السر في التطوع تفضل على علانيتها سبعين ضعفا ،   وجعل صدقة الفريضة علانيتها أفضل من سرها بخمسة وعشرين ضعفا ،   وكذلك جميع الفرائض والنوافل في الأشياء كلها .

وأخرج البيهقي في الشعب بسند ضعيف عن ابن عمر قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  " عمل السر أفضل من العلانية أفضل لمن أراد الإقتداء به "  .

وأخرج البيهقي عن معاوية بن قرة قال : كل شيء فرض الله عليك فالعلانية فيه أفضل .

وأخرج ابن أبي حاتم عن ابن عباس في قوله { إن تبدوا الصدقات .   .   .   .   } الآية .   قال : كان هذا يعمل به قبل أن تنزل براءة ،   فلما نزلت براءة بفرائض الصدقات وتفصيلها انتهت الصدقات إليها .

وأخرج عبد بن حميد وابن جرير عن قتادة في الآية قال : كل مقبول إذا كانت النية صادقة ،   وصدقة السر أفضل .   وذكر لنا أن الصدقة تطفئ الخطيئة كما يطفئ الماء النار .

وأخرج ابن المنذر عن ابن عباس في قوله { إن تبدوا الصدقات فنعما هي } قال : هذا منسوخ وقوله ( وفي أموالهم حق للسائل والمحروم ) ( الذاريات الآية 19 ) قال : منسوخ نسخ كل صدقة في القرآن الآية التي في التوبة ( إنما الصدقات للفقراء ) ( التوبة الآية 60 ) الآية .

وأخرج ابن المنذر وابن أبي حاتم عن أبي أمامة قال : قلت يا رسول الله أي الصدقة أفضل ؟ قال : جهد مقل أو سر إلى فقير ،   ثم تلا هذه الآية { إن تبدوا الصدقات فنعما هي .   .   .   } الآية .

وأخرج الطيالسي وأحمد والبزار والطبراني في الأوسط والبيهقي في الشعب عن أبي ذر قال : قال لي رسول الله صلى الله عليه وسلم  " ألا أدلك عن كنز من كنوز الجنة قلت : بلى يا رسول الله .   قال : لا حول ولا قوة إلا بالله فإنها كنز من كنوز الجنة .   قلت : فالصلاة يا رسول الله ؟ قال : خير موضوع ،   فمن شاء أقل ومن شاء أكثر .   قلت : فالصوم يا رسول الله ؟ قال : قرض مجزئ .   قلت : فالصدقة يا رسول الله ؟ قال : أضعاف مضاعفة وعند الله مزيد .   قلت : فأيها أفضل ؟ قال : جهد من مقل وسر إلى فقير .

وأخرج أحمد والطبراني في الترغيب عن أبي أمامة .   أن أبا ذر قال : يا رسول الله ما الصدقة ؟ قال : أضعاف مضاعفة وعند الله المزيد ،   ثم قرأ ( من ذا الذي يقرض الله قرضا حسنا فيضاعفه له أضعافا كثيرة ) ( البقرة الآية 245 ) قيل : يا رسول الله أي الصدقة أفضل ؟ قال : سر إلى فقير أو جهد من مقل ،   ثم قرأ { إن تبدو الصدقات فنعما هي .   .   .   } الآية .

وأخرج أحمد والترمذي وابن المنذر وابن أبي حاتم وابن مردويه والبيهقي في الشعب عن أنس عن النبي صلى الله عليه وسلم قال  " لما خلق الله الأرض جعلت تميد ،   فخلق الجبال فألقاها عليها فاستقرت ،   فتعجبت الملائكة من خلق الجبال فقالت : يا رب هل من خلقك شيء أشد من الجبال ؟ قال : نعم ،   الحديد .   قالت : فهل من خلقك شيء أشد من الحديد ؟ قال : نعم ،   النار .   قالت : فهل من خلقك شيء أشد من النار ؟ قال : نعم ،   الماء .   قالت : فهل من خلقك شيء أشد من الماء ؟ قال : نعم ،   الريح .   قالت : فهل من خلقك شيء أشد من الريح ؟ قال : نعم ،   ابن آدم يتصدق بيمينه فيخفيها من شماله "  .

وأخرج البخاري ومسلم والنسائي عن أبي هريرة قال  " سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول : سبعة يظلهم الله في ظله يوم لا ظل إلا ظله .   إمام عادل ،   وشاب نشأ في عبادة الله عز وجل ،   ورجل قلبه معلق بالمساجد ،   ورجلان تحابا في الله اجتمعا على ذلك وتفرقا عليه ،   ورجل دعته امرأة ذات منصب وجمال فقال إني أخاف الله ،   ورجل تصدق بصدقة فأخفاها حتى لا تعلم شماله ما تنفق يمينه ،   ورجل ذكر الله خاليا ففاضت عيناه "  .

وأخرج الطبراني عن معاوية بن حيدة عن النبي صلى الله عليه وسلم قال  " إن صدقة السر تطفئ غضب الرب "  .

وأخرج الطبراني عن أبي أمامة قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم  " صنائع المعروف تقي مصارع السوء ،   وصدقة السر تطفئ غضب الرب ،   وصلة الرحم تزيد في العمر "  .

وأخرج الطبراني في الأوسط عن أم سلمة قالت : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم  " صنائع المعروف تقي مصارع السوء ،   والصدقة خفيا تطفئ غضب الرب ،   وصلة الرحم تزيد في العمر ،   وكل معروف صدقة ،   وأهل المعروف في الدنيا هم أهل المعروف في الآخرة ،   وأهل المنكر في الدنيا هم أهل المنكر في الآخرة ،   وأول من يدخل الجنة أهل المعروف "  .

وأخرج ابن أبي الدنيا في كتاب قضاء الحوائج والبيهقي في الشعب والأصبهاني في الترغيب عن أبي سعيد الخدري عن النبي صلى الله عليه وسلم قال  " صدقة السر تطفئ غضب الرب ،   وصلة الرحم تزيد في العمر ،   وفعل المعروف يقي مصارع السوء "  .

وأخرج أحمد في الزهد عن سالم بن أبي الجعد قال : كان رجل في قوم صالح عليه السلام قد آذاهم ،   فقالوا : يا نبي الله ادع الله عليه .   فقال : اذهبوا فقد كفيتموه ،   وكان يخرج كل يوم فيحتطب ،   فخرج يومئذ ومعه رغيفان فأكل أحدهما وتصدق بالآخر ،   فاحتطب ثم جاء بحطبه سالما ،   فجاؤوا إلى صالح فقالوا : قد جاء بحطبه سالما لم يصبه شيء ،   فدعاه صالح فقال : أي شيء صنعت اليوم ؟ فقال : خرجت ومعي قرصان تصدقت بإحداهما وأكلت الآخر .   فقال صالح : حل حطبك .   فحله فإذا فيه أسود مثل الجذع عاض على جذل من الحطب ،   فقال : بها دفع عنه .   يعني بالصدقة .

وأخرج أحمد عن سالم بن أبي الجعد قال : خرجت امرأة وكان معها صبي لها ،   فجاء الذئب فاختلسه منها ،   فخرجت في أثره وكان معها رغيف ،   فعرض لها سائل فأعطته الرغيف ،   فجاء الذئب بصبيها فرده عليها .

وأخرج أبو داود والترمذي وصححه والنسائي وابن خزيمة وابن حبان والحاكم وصححه عن أبي ذر قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم  " ثلاثة يحبهم الله وثلاثة يبغضهم الله ،   فأما الذين يحبهم الله فرجل أتى قوما فسألهم بالله ولم يسألهم بقرابة فتخلف رجل من أعقابهم فأعطاه سرا لا يعلم بعطيته إلا الله والذي أعطاه ،   وقوم ساروا ليلتهم حتى إذا كان النوم نزلوا فوضعوا رؤوسهم فقام رجل يتملقني ويتلو آياتي ،   ورجل كان في سرية فلقي العدو فهزموا فأقبل بصدره حتى يقتل أو يفتح له .   وثلاثة يبغضهم الله الشيخ الزاني ،   والفقير المختال ،   والغني الظلوم "  .

وأخرج ابن أبي الدنيا والبيهقي في الشعب عن عائشة  " أن النبي صلى الله عليه وسلم قال : قراءة القرآن في الصلاة أفضل من قراءة القرآن في غير الصلاة ،   وقراءة القرآن في غير الصلاة أفضل من التسبيح والتكبير ،   والتسبيح أفضل من الصدقة ،   والصدقة أفضل من الصوم ،   والصوم جنة من النار "  .

وأخرج ابن ماجه عن جابر بن عبد الله قال  " خطبنا رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال : يا أيها الناس توبوا إلى الله قبل أن تموتوا ،   وبادروا بالأعمال الصالحة قبل أن تشغلوا ،   وصلوا الذي بينكم وبين ربكم بكثرة ذكركم له وكثرة الصدقة في السر والعلانية ،   ترزقوا وتنصروا وتجبروا "  .

وأخرج أبو يعلى عن جابر  " أنه سمع رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول لكعب بن عجرة : يا كعب بن عجرة الصلاة قربان ،   والصيام جنة ،   والصدقة تطفئ الخطيئة كما يطفئ الماء النار .   يا كعب بن عجرة الناس غاديان فبائع نفسه فموبق رقبته ،   ومبتاع نفسه في عتق رقبته "  .

وأخرج ابن حبان عن كعب بن عجرة قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم  " يا كعب بن عجرة إنه لا يدخل الجنة لحم ودم نبتا على سحت النار أولى به ،   يا كعب بن عجرة الناس غاديان فغاد في فكاك نفسه فمعتقها ،   وغاد موبقها .   يا كعب بن عجرة الصلاة قربان .   والصوم جنة ،   والصدقة تطفئ الخطيئة كما يذهب الجليد على الصفا "  .

وأخرج أحمد وابن خزيمة وابن حبان والحاكم وصححه والبيهقي في الشعب عن عقبة بن عامر  " سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول : كل امرئ في ظل صدقته حتى يفصل بين الناس "  .

وأخرج ابن خزيمة والحاكم وصححه عن عمر قال : ذكر لي أن الأعمال تباهي فتقول الصدقة : أنا أفضلكم .

وأخرج أحمد والبزار وابن خزيمة والطبراني والحاكم وصححه والبيهقي عن بريدة قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم  " ما يخرج رجل بشيء من الصدقة حتى يفك عنها لحيي سبعين شيطانا "  .

وأخرج الطبراني والبيهقي في الشعب عن عقبة بن عامر عن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال  " إن الصدقة لتطفئ على أهلها حر القبور ،   وإنما يستظل المؤمن يوم القيامة في ظل صدقته "  .

وأخرج البيهقي عن أنس قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم  " باكروا بالصدقة فإن البلاء لا يتخطى الصدقة "  .

وأخرج البيهقي عن أنس قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم  " تصدقوا فإن الصدقة فكاككم من النار "  .

وأخرج الطبراني عن علي بن أبي طالب قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم  " باكروا بالصدقة فإن البلاء لا يتخطاها "  .

وأخرج الطبراني عن ميمونة بنت سعد أنها قالت : يا رسول الله أفتنا عن الصدقة ؟ قال : إنها فكاك من النار لمن احتسبها يبتغي بها وجه الله .

وأخرج الترمذي وحسنه وابن حبان عن أنس قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم  " إن الصدقة لتطفئ غضب الرب وتدفع ميتة السوء "  .

وأخرج الطبراني عن رافع بن خديج قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم  " الصدقة تسد سبعين بابا من السوء "  .

وأخرج الطبراني عن عمرو بن عوف قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم  " إن صدقة المسلم تزيد في العمر وتمنع ميتة السوء ،   ويذهب الله بها الكبر والفخر "  .

وأخرج ابن أبي شيبة والبيهقي عن أبي ذر قال : ما خرجت صدقة حتى يفك عنها لحيا سبعين شيطانا كلهم ينهى عنها .

وأخرج ابن المبارك في البر والأصبهاني في الترغيب عن أنس قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم  " إن الله ليدرأ بالصدقة سبعين ميتة من السوء "  .

وأخرج الطبراني في الأوسط والحاكم عن أبي هريرة قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم  " إن الله ليدخل باللقمة الخبز وقبضة التمر ومثله مما ينتفع به المسكين ثلاثة الجنة رب البيت الآمر به ،   والزوجة تصلحه : والخادم الذي يناول المسكين .   فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : الحمد لله الذي لم ينس خدمنا "  .

وأخرج ابن أبي شيبة والبخاري ومسلم عن عدي بن حاتم قال : سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول  " ما منكم من أحد إلا سيكلمه الله ليس بينه وبينه ترجمان ،   فينظر أيمن منه فلا يرى إلا ما قدم ،   وينظر أشأم منه فلا يرى إلا ما قدم ،   وينظر بين يديه فلا يرى إلا النار تلقاء وجهه ،   فاتقوا النار ولو بشق تمرة "  .

وأخرج أحمد عن ابن مسعود قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم  " ليتق أحدكم وجهه من النار ولو بشق تمرة "  .

وأخرج أحمد عن عائشة قالت : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم  " يا عائشة ،   اشتري نفسك من النار ولو بشق تمرة ،   فإنها تسد من الجائع مسدها من الشبعان "  .

وأخرج البزار وأبو يعلى عن أبي بكر الصديق قال : سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم على أعواد المنبر يقول  " اتقوا النار ولو بشق تمرة ،   فإنها تقيم العوج ،   وتدفع ميتة السوء ،   وتقع من الجائع موقعها من الشبعان "  .

وأخرج ابن حبان عن أبي ذر قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم  " تعبد عابد من بني إسرائيل فعبد الله في صومعة ستين عاما ،   فأمطرت الأرض فاخضرت ،   فأشرف الراهب من صومعته فقال : لو نزلت فذكرت الله فازددت خيرا ،   فنزل ومعه رغيف أو رغيفان ،   فبينما هو في الأرض لقيته امرأة فلم يزل يكلمها وتكلمه حتى غشيها ،   ثم أغمي عليه ،   فنزل الغدير يستحم فجاء سائل فأومأ إليه أن يأخذ الرغيفين ثم مات ،   فوزنت عبادة ستين سنة بتلك الزينة فرجحت الزينة بحسناته ،   ثم وضع الرغيف أو الرغيفان مع حسناته فرجحت حسناته فغفر له "  .

وأخرج ابن أبي شيبة والبيهقي عن ابن مسعود .   أن راهبا عبد الله في صومعة ستين سنة ،   فجاءت امرأة فنزلت إلى جنبه ،   فنزل إليها فواقعها ست ليال ،   ثم سقط في يده فهرب فأتى مسجدا فأوى فيه ثلاثا لا يطعم شيئا ،   فأتى برغيف فكسره فأعطى رجلا عن يمينه نصفه ،   وأعطى آخر عن يساره نصفه ،   فبعث الله إليه ملك الموت فقبض روحه ،   فوضعت الستون في كفة ووضعت الستة في كفة فرجحت الستة ،   ثم وضع الرغيف فرجح .

وأخرج ابن أبي شيبة عن أبي موسى الأشعري .   نحوه .

وأخرج البيهقي عن رجل من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم يقال له خصفة بن خصفة قال : سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول  " هل تدرون ما الشديد ؟ قلنا : الرجل يصرع الرجل ! قال : إن الشديد كل الشديد الذي يملك نفسه عند الغضب ،   تدرون ما الرقوب ؟ قلنا : الرجل لا يولد له ! قال : إن الرقوب الرجل الذي له الولد لم يقدم منهم شيئا ،   ثم قال : تدرون ما الصعلوك ؟ قلنا : الرجل لا مال له ! قال : الصعلوك كل الصعلوك الذي له المال لم يقدم منه شيئا "  .

وأخرج البزار والطبراني عن أنس قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم  " اتقوا النار ولو بشق تمرة "  .

وأخرج البزار والطبراني عن النعمان بن بشير  " أن النبي صلى الله عليه وسلم قال : اتقوا النار ولو بشق تمرة "  .

وأخرج البزار والطبراني عن أبي هريرة  " أن النبي صلى الله عليه وسلم قال : اتقوا النار ولو بشق تمرة "  .

وأخرج البزار والبيهقي في شعب الإيمان عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال  " يا عائشة ،   اشتري نفسك من الله ،   لا أغني عنك من الله شيئا ولو بشق تمرة ،   يا عائشة ،   لا يرجعن من عندك سائل ولو بظلف محرق "  .

وأخرج مسلم عن أبي ذر عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال :  " يصبح على كل سلامي من أحدكم صدقة ،   فكل تسبيحه صدقة ،   وكل تحميدة صدقة ،   وكل تهليلة صدقة ،   وكل تكبيرة صدقة ،   وأمر بالمعروف صدقة ،   ونهي عن المنكر صدقة ،   ويجزئ من ذلك ركعتان يركعهما من الضحى "  .

وأخرج البزار وأبو يعلى عن ابن عباس قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم  " على كل ميسم من الإنسان صدقة كل يوم .   فقال بعض القوم : إن هذا لشديد يا رسول الله ومن يطيق هذا ؟ قال : أمر بالمعروف ونهي عن المنكر صدقة ،   وإماطة الأذى عن الطريق صدقة ،   وإن حملك على الضعيف صدقة ،   وإن كل خطوة يخطوها أحدكم إلى الصلاة صدقة "  .

وأخرج الطبراني عن ابن عباس عن النبي صلى الله عليه وسلم قال  " إن ابن آدم ستون وثلثمائة مفصل ،   عن كل واحد منها في كل يوم صدقة ،   فالكلمة يتكلم بها الرجل صدقة ،   وعون الرجل أخاه على الشيء صدقة ،   والشربة من الماء تسقى صدقة ،   وإماطة الأذى عن الطريق صدقة "  .

وأخرج البزار والطبراني في الأوسط عن ابن عمر قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم  " إن تبسمك في وجه أخيك يكتب لك به صدقة ،   وإن إفراغك من دلو أخيك يكتب لك به صدقة ،   وإماطتك الأذى عن الطريق يكتب لك به صدقة ،   وإرشادك للضال يكتب لك به صدقة "  .

وأخرج البزار عن أبي جحيفة قال  " دهم رسول الله صلى الله عليه وسلم ناس من قيس مجتابي الثمار متقلدي السيوف ،   فساءه ما رأى من حالهم ،   فصلى ثم دخل بيته ،   ثم خرج فصلى وجلس في مجلسه ،   فأمر بالصدقة أو حض عليها فقال : تصدق رجل من ديناره ،   تصدق رجل من درهمه ،   تصدق رجل من صاع بره ،   تصدق رجل من صاع تمره .   فجاء رجل من الأنصار بصرة من ذهب فوضعها في يده ،   ثم تتابع الناس حتى رأى كومين من ثياب وطعام ،   فرأيت وجه رسول الله صلى الله عليه وسلم تهلل كأنه مذهبة "  .

وأخرج البزار عن كثير بن عبد الله بن عمرو بن عوف عن أبيه عن جده  " أن رسول الله صلى الله عليه وسلم حث يوما على الصدقة ،   فقام علية بن زيد فقال : ما عندي إلا عرضي ،   وإني أشهدك يا رسول الله ،   أني تصدقت بعرضي على من ظلمني ثم جلس .   فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : أنت المتصدق بعرضك قد قبل الله منك "  .

وأخرج البزار عن علية بن زيد قال  " حث رسول الله صلى الله عليه وسلم على الصدقة ،   فقام علية فقال : يا رسول الله ،   حثثت على الصدقة وما عندي إلا عرضي فقد تصدقت به على من ظلمني فأعرض عني ،   فلما كان في اليوم الثاني قال : أين علية بن زيد ،   أو أين المتصدق بعرضه فإن الله تعالى قد قبل منه "  .

وأخرج أحمد وأبو نعيم في فضل العلم والبيهقي عن أبي ذر  " أنه قال : يا رسول الله ،   من أين نتصدق وليس لنا أموال ؟ قال : إن من أبواب الصدقة التكبير ،   وسبحان الله والحمد لله ولا إله إلا الله وأستغفر الله ،   وتأمر بالمعروف ،   وتنهى عن المنكر ،   وتعزل الشوك عن طريق الناس ،   والعظم والحجر ،   وتهدي الأعمى ،   وتسمع الأصم والأبكم حتى يفقه ،   وتدل المستدل على حاجة له قد علمت مكانها ،   وتسعى بشدة ذراعيك مع الضعيف ،   كل ذلك من أبواب الصدقة منك على نفسك ،   ولك في جماعك زوجتك أجر ،   قال أبو ذر : كيف يكون لي أجر في شهوتي ؟ فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : أرأيت لو كان لك ولد فأدرك فرجوت أجره فمات أكنت تحتسب به ؟ قلت : نعم .   قال : فأنت خلقته ؟ قلت : بل الله خلقه .   قال : فأنت هديته ؟ قلت : بل الله هداه .   قال : فأنت كنت ترزقه ؟ قلت : بل الله كان يرزقه .   قال : فكذلك فضعه في حلاله وجنبه حرامه ،   فإن شاء الله أحياه وإن شاء أماته ولك أجر "  .

وأخرج ابن أبي شيبة وأحمد والبخاري ومسلم والنسائي عن حارثة بن وهب الخزاعي قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم  " تصدقوا فإنه يوشك أن يخرج الرجل بصدقته فلا يجد من يقبلها "  .

وأخرج ابن أبي شيبة عن أبي سلمة قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم  " ما نقصت صدقة من مال قط فتصدقوا "  .

وأخرج ابن أبي شيبة عن عائشة قالت  " أهديت لنا شاة مشوية فقسمتها كلها إلا كتفها ،   فدخل علي رسول الله صلى الله عليه وسلم فذكرت ذلك له فقال : كلها لكم إلا كتفها "  .

وأخرج ابن أبي حاتم وابن مردويه والأصبهاني في الترغيب وابن عساكر عن الشعبي قال : نزلت هذه الآية { إن تبدو الصدقات فنعما هي } إلى آخر الآية في أبي بكر وعمر ،   جاء عمر بنصف ماله يحمله إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم على رؤوس الناس ،   وجاء أبو بكر بماله أجمع يكاد أن يخفيه من نفسه .   فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم  " ما تركت لأهلك ؟ قال : عدة الله وعدة رسوله .   فقال عمر لأبي بكر : ما سبقناك إلى باب خير قط إلا سبقتنا إليه "  .

وأخرج أبو داود والترمذي والحاكم وصححاه عن عمر قال : أمرنا رسول الله صلى الله عليه وسلم يوما أن نتصدق ،   فوافق ذلك مالا عندي فقلت : اليوم أسبق أبا بكر إن سبقته يوما فجئت بنصف مالي ،   فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم  " ما أبقيت لأهلك ؟ قلت : مثله .   وأتى أبو بكر يحمل ما عنده ،   فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ما أبقيت لأهلك ؟ قال : أبقيت لهم الله ورسوله .   فقلت : لا أسابقك إلى شيء أبدا "  .

وأخرج ابن جرير عن يزيد بن أبي حبيب قال : إنما أنزلت هذه الآية { إن تبدو الصدقات فنعما هي } في الصدقة على اليهود والنصارى .

وأخرج ابن أبي حاتم عن ابن عباس أنه قرأ ( وتكفر عنكم من سيئاتكم ) وقال : الصدقة هي التي تكفر .

وأخرج ابن أبي داود في المصاحف عن الأعمش قال : في قراءة ابن مسعود { خير لكم تكفر } بغير واو .