أخرج ابن المنذر من طريق الكلبي عن أبي صالح عن ابن عباس في قوله { للفقراء الذين أحصروا في سبيل الله } قال : هم أصحاب الصفة .

وأخرج البخاري ومسلم عن عبد الرحمن بن أبي بكر ،   أن أصحاب الصفة كانوا ناسا فقراء ،   وأن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال :  " من كان عنده طعام اثنين ليذهب بثالث الحديث "  .

وأخرج البخاري ومسلم عن أبي هريرة قال : قال لي رسول الله صلى الله عليه وسلم  " الحق إلى أهل الصفة فأدعهم .   قال : وأهل الصفة أضياف الإسلام لا يلوون على أهل ولا مال ،   إذا أتته صدقة بعث بها إليهم ولم يتناول منها شيئا ،   وإذا أتته هدية أرسل إليهم وأصاب منها "  .

واخرج أبو نعيم في الحلية عن فضالة بن عبيد قال  " كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا صلى بالناس يخر رجال من قيامهم في صلاتهم لما بهم من الخصاصة وهم أهل الصفة ،   حتى يقول الأعراب : إن هؤلاء مجانين "  .

وأخرج ابن سعيد وعبد الله بن أحمد في زوائد الزهد وأبو نعيم عن أبي هريرة قال : كان من أهل الصفة سبعون رجلا ليس لواحد منهم رداء .

وأخرج أبو نعيم عن الحسن قال  " بنيت صفة لضعفاء المسلمين ،   فجعل المسلمون يوغلون إليها ما استطاعوا من خير ،   وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم يأتيهم فيقول : السلام عليكم يا أهل الصفة .   فيقولون : وعليك السلام يا رسول الله .   فيقول : كيف أصبحتم ؟ فيقولون : بخير يا رسول الله .   فيقول : أنتم اليوم خير أم يوم يغدى على أحدكم بجفنه ويراح عليه بأخرى ،   ويغدو في حلة ويروح في أخرى ؟ فقالوا : نحن يومئذ خير يعطينا الله فنشكر .   فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : بل أنتم اليوم خير "  .

وأخرج ابن سعد عن محمد بن كعب القرظي في قوله { للفقراء الذين أحصروا في سبيل الله } قال : هم أصحاب الصفة ،   وكانوا لا منازل لهم بالمدينة ولا عشائر ،   فحث الله عليهم الناس بالصدقة .

وأخرج سفيان وعبد بن حميد وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم عن مجاهد في قوله { للفقراء الذين أحصروا في سبيل الله } قال : هم مهاجرو قريش بالمدينة مع النبي صلى الله عليه وسلم ،   أمروا بالصدقة عليهم .

وأخرج ابن جرير عن الربيع { للفقراء الذين أحصروا في سبيل الله } قال : هم فقراء المهاجرين بالمدينة .

وأخرج عبد الرزاق وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم عن قتادة { للفقراء الذين أحصروا في سبيل الله } قال : حصروا أنفسهم في سبيل الله للغزو فلا يستطيعون تجارة .

وأخرج عبد بن حميد وابن المنذر وابن أبي حاتم عن سعيد بن جبير { للفقراء الذين أحصروا في سبيل الله } قال : قوم أصابتهم الجراحات في سبيل الله فصاروا زمني ،   فجعل لهم في أموال المسلمين حقا .

وأخرج ابن أبي حاتم عن رجاء بن حيوة في قوله { لا يستطيعون ضربا في الأرض } قال : لا يستطيعون تجارة .

وأخرج ابن جرير عن ابن زيد قال : كانت الأرض كلها كفرا لا يستطيع أحد أن يخرج يبتغي من فضل الله ،   إذا خرج في كفر .

وأخرج ابن جرير وابن أبي حاتم عن السدي { للفقراء الذين أحصروا في سبيل الله } قال : حصرهم المشركون في المدينة { لا يستطيعون ضربا في الأرض } يعني التجارة { يحسبهم الجاهل } بأمرهم .

وأخرج ابن أبي حاتم عن الحسن في قوله { يحسبهم الجاهل أغنياء } قال : دل الله المؤمنين عليهم وجعل نفقاتهم لهم ،   وأمرهم أن يضعوا نفقاتهم فيهم ورضي عنهم .

وأخرج عبد الرزاق وعبد بن حميد وابن جرير وابن أبي حاتم عن مجاهد { تعرفهم بسيماهم } قال : التخشع .

وأخرج ابن جرير وابن أبي حاتم عن الربيع { تعرفهم بسيماهم } يقول : تعرف في وجوههم الجهد من الحاجة .

وأخرج ابن جرير عن ابن زيد { تعرفهم بسيماهم } قال : رثاثة ثيابهم .

وأخرج ابن المنذر وابن أبي حاتم عن يزيد بن قاسط السكسكي قال : كنت عند عبد الله بن عمر إذ جاءه رجل يسأله ،   فدعا غلامه فساره وقال للرجل : اذهب معه .   ثم قال لي : أتقول هذا فقير ؟ فقلت : والله ما سأل إلا من فقر .   قال : ليس بفقير من جمع الدرهم إلى الدرهم والتمرة إلى التمرة ،   ولكن من أنقى نفسه وثيابه لا يقدر على شيء { يحسبهم الجاهل أغنياء من التعفف تعرفهم بسيماهم لا يسألون الناس إلحافا } فذلك الفقير .

وأخرج البخاري ومسلم وأبو داود والنسائي وابن المنذر وابن أبي حاتم وابن مردويه عن أبي هريرة قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم  " ليس المسكين الذي ترده التمرة والتمرتان ،   و اللقمة واللقمتان ،   إنما المسكين الذي يتعفف ،   واقرأوا إن شئتم { لا يسألون الناس إلحافا }  "  .

واخرج ابن أبي حاتم وأبو الشيخ عن أبي هريرة قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم  " ليس المسكين بالطواف عليكم فتعطونه لقمة لقمة ،   إنما المسكين المتعفف الذي لا يسأل الناس إلحافا "  .

وأخرج ابن أبي حاتم عن عبد الله بن مسعود قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم  " ليس المسكين بالطواف الذي ترده اللقمة واللقمتان والتمرة والتمرتان ،   ولكن المسكين الذي لا يجد ما يغنيه ويستحي أن يسأل الناس ،   ولا يفطن له فيتصدق عليه "  .

وأخرج ابن جرير وابن المنذر عن قتادة في الآية قال : ذكر لنا أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يقول  " إن الله يحب الحليم الحيي الغني المتعفف ،   ويبغض الفاحش البذي السائل الملحف "  .

وأخرج ابن المنذر عن ابن عباس قال : من تغنى أغناه الله ،   ومن سأل الناس إلحافا فإنما يستكثر من النار .

وأخرج مالك وأحمد وأبو داود والنسائي عن رجل من بني أسد قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم  " من سأل وله أوقية أو عدلها فقد سأل إلحافا "  .

وأخرج ابن جرير عن ابن زيد في قوله { إلحافا } قال : هو الذي يلح في المسألة .

وأخرج ابن سعد وابن أبي شيبة عن سلمة بن الأكوع .   أنه كان لا يسأله أحد بوجه الله إلا أعطاه ،   وكان يكرهها ويقول : هي مسألة الإلحاف .

وأخرج ابن أبي شيبة عن عطاء : أنه كره أن يسأل بوجه الله أو بالقرآن شيء من أمر الدنيا .

وأخرج ابن أبي شيبة عن عبد الله بن عمرو قال : من سئل بالله فأعطى فله سبعون أجرا .

وأخرج ابن أبي شيبة والبخاري ومسلم والنسائي عن ابن عمر .   أن النبي صلى الله عليه وسلم قال  " لا تزال المسألة بأحدكم حتى يلقى الله وليس في وجهه مزعة لحم "  .

وأخرج ابن أبي شيبة وأبو داود والترمذي وصححه والنسائي وابن حبان عن سمرة بن جندب .   أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال :  " إن المسائل كدوح يكدح بها الرجل وجهه ،   فمن شاء أبقى على وجهه ومن شاء ترك ،   إلا إن يسأل ذا سلطان ،   أو في أمر لا يجد منه بدا "  .

وأخرج أحمد عن ابن عمر : سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول :  " المسألة كدوح في وجه صاحبها يوم القيامة ،   فمن شاء استبقى على وجهه "  .

وأخرج البيهقي عن ابن عباس قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم  " من سأل الناس في غير فاقة نزلت به ،   أو عيال لا يطيقهم جاء يوم القيامة بوجه ليس عليه لحم "  ،   وقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : من فتح على نفسه باب مسألة من غير فاقة نزلت به ،   أو عيال لا يطيقهم فتح الله عليه باب فاقة من حيث لا يحتسب "  .

وأخرج الطبراني عن ابن عباس يرفعه قال : ما نقصت صدقة من مال ،   وما مد عبد يده بصدقة إلا ألقيت في يد الله قبل أن تقع في يد السائل ،   ولا فتح عبد باب مسألة له عنها غنى إلا فتح الله له باب فقر .

وأخرج أحمد والترمذي وصححه وابن ماجه عن أبي كبشة الأنماري ،   أنه سمع رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول :  " ثلاث أقسم عليهن وأحدثكم حديثا فاحفظوه : ما نقص مال عبد من صدقة ،   ولا ظلم عبد مظلمة صبر عليها إلا زاده الله بها عزا ،   ولا فتح عبد باب مسألة إلا فتح الله عليه باب فقر ،   وأحدثكم حديثا فاحفظوه : إنما الدنيا لأربعة نفر : عبد رزقه الله مالا وعلما فهو يتقي فيه ربه ،   ويصل فيه رحمه ،   ويعلم لله فيه حقا ،   فهذا بأفضل المنازل ،   وعبد رزقه الله علما ولم يرزقه مالا فهو صادق النية يقول : لو أن لي مالا لعملت بعمل فلان فهو بنيته فأجرهما سواء ،   وعبد رزقه الله مالا ولم يرزقه علما فهو يخبط في ماله بغير علم ،   ولا يتقي فيه ربه ،   ولا يصل فيه رحمه ،   ولا يعلم فيه لله حقا ،   فهذا بأخبث المنازل ،   وعبد لم يرزقه الله مالا ولا علما فهو يقول : لو أن لي مالا لعملت فيه بعمل فلان ،   فهو بنيته فوزرهما سواء "  .

وأخرج النسائي عن عائذ بن عمرو  " أن رجلا أتى النبي صلى الله عليه وسلم يسأله فأعطاه ،   فلما وضع رجله على أسكفة الباب ،   قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : لو تعلمون ما في المسألة ما مشى أحد إلى أحد يسأله "  .

وأخرج الطبراني عن ابن عباس قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم  " لو يعلم صاحب المسألة ما له فيها لم يسأل "  .

وأخرج أحمد والبزار والطبراني عن عمران بن حصين قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم  " مسألة الغني شين في وجهه يوم القيامة ،   ومسألة الغني نار ،   إن أعطى قليلا فقليل وإن أعطى كثيرا فكثير "  .

وأخرج أحمد والبزار والطبراني عن ثوبان عن النبي صلى الله عليه وسلم قال  " من سأل مسألة وهو عنها غني كانت شينا في وجهه يوم القيامة "  .

وأخرج الطبراني في الأوسط عن جابر بن عبد الله ،   أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال :  " من سأل وهو غني عن المسألة يحشر يوم القيامة وهي خموش في وجهه "  .

وأخرج الحاكم وصححه عن عروة بن محمد بن عطية حدثني أبي  " أن أباه أخبره قال : قدمت على رسول الله صلى الله عليه وسلم في أناس من بني سعد بن بكر فأتيت ،   فلما رآني قال : ما أعناك الله فلا تسأل الناس شيئا ،   فإن اليد العليا هي المنطية ،   واليد السفلى هي المنطاة ،   وإن مال الله لمسؤول ومنطى .   قال : وكلمني رسول الله صلى الله عليه وسلم بلغتنا "  .

وأخرج البيهقي عن مسعود بن عمرو عن النبي صلى الله عليه وسلم  " أنه أتي برجل يصلى عليه فقال : كم ترك ؟ فقالوا : دينارين أو ثلاثة .   قال : ترك كيتين أو ثلاث كيات .   فلقيت عبد الله بن القاسم مولى أبي بكر فذكرت ذلك له ،   فقال : ذاك رجل كان يسأل الناس تكثرا .

وأخرج ابن أبي شيبة وابن خزيمة والطبراني والبيهقي عن حبشي بن جنادة  " سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول : الذي يسأل من غير حاجة كمثل الذي يلتقط الجمر "  .   ولفظ ابن أبي شيبة :  " من سأل الناس ليثري به ماله فإنه خموش في وجهه ،   ورضف من جهنم يأكله يوم القيامة ،   وذلك في حجة الوداع "  .

وأخرج ابن أبي شيبة ومسلم وابن ماجة عن أبي هريرة قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم  " من سأل الناس تكثرا فإنما يسأل جمرا ،   فليستقل أو ليستكثر "  .

وأخرج عبد الله بن أحمد في زوائد المسند والطبراني في الأوسط عن علي قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم  " من سأل مسألة عن ظهر غنى استكثر بها من رضف جهنم .   قالوا : وما ظهر غنى ؟ قال : عشاء ليلة "  .

وأخرج أحمد وأبو داود وابن خزيمة وابن حبان عن سهل بن الحنظلية قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم  " من سأل شيئا وعنده ما يغنيه فإنما يستكثر من جمر جهنم .   قالوا : يا رسول الله ،   وما يغنيه ؟ قال : ما يغديه أو يعشيه "  .

وأخرج ابن حبان عن عمر بن الخطاب قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم  " من سأل الناس ليثري ماله فإنما هي رضف من النار يلهبه ،   فمن شاء فليقل ومن شاء فليكثر "  .

وأخرج ابن أبي شيبة عن ابن أبي ليلى قال : جاء سائل فسأل أبا ذر فأعطاه شيئا ،   فقيل له : تعطيه وهو موسر ؟ فقال : إنه سائل وللسائل حق ،   وليتمنين يوم القيامة أنها كانت رضفة في يده .

وأخرج مسلم والترمذي والنسائي عن عوف بن مالك الأشجعي قال : كنا تسعة أو ثمانية أو سبعة ،   فقال :  " ألا تبايعون رسول الله صلى الله عليه وسلم ؟ فقلنا : علام نبايعك ؟ قال : أن تعبدوا الله ولا تشركوا به شيئا ،   والصلوات الخمس ،   وتطيعوا ،   ولا تسألوا الناس ،   فلقد رأيت بعض أولئك النفر يسقط سوط أحدهم فلا يسأل أحدا يناوله إياه "  .

وأخرج أحمد عن أبي ذر قال  " دعاني رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال : هل لك إلى البيعة ولك الجنة ؟ قلت : نعم .   فشرط علي أن لا أسأل الناس شيئا .   قلت : نعم .   قال : ولا سوطك إن سقط منك حتى تنزل فتأخذه "  .

وأخرج أحمد عن ابن أبي مليكة قال : ربما سقط الخطام من يد أبي بكر الصديق فيضرب بذراع ناقته ،   فينيخها فيأخذه فقالوا له : أفلا أمرتنا فنناولكه ؟ فقال : إن حبيبي رسول الله صلى الله عليه وسلم أمرني أن لا أسأل أحدا شيئا .

وأخرج الطبراني عن أبي أمامة قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم .    " من يبايع ؟ فقال ثوبان : بايعنا يا رسول الله .   قال : على أن لا تسألوا أحدا شيئا .   فقال ثوبان : فما له يا رسول الله ؟ قال : الجنة .   فبايعه ثوبان .   قال أبو أمامة .   فلقد رأيته بمكة في أجمع ما يكون من الناكدة ،   يسقط سوطه وهو راكب فربما وقع على عاتق الرجل ،   فيأخذه الرجل فيناوله فما يأخذه منه حتى يكون هو ينزل فيأخذه "  .

وأخرج أحمد وأبو داود والنسائي وابن ماجة عن ثوبان قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم .    " من تكفل لي أن لا يسأل الناس شيئا وأتكفل له بالجنة ؟ فقلت : أنا .   فكان لا يسأل أحدا شيئا .   ولابن ماجة ،   فكان ثوبان يقع سوطه وهو راكب فلا يقول لأحد ناولنيه حتى ينزل فيأخذه "  .

وأخرج أحمد والبخاري ومسلم والترمذي والنسائي عن حكيم بن حزام قال  " سألت رسول الله صلى الله عليه وسلم .   فأعطاني ،   ثم سألته فأعطاني ،   ثم قال : يا حكيم ،   هذا المال خضرة حلوة ،   فمن أخذه بسخاوة نفس بورك له فيه ،   ومن أخذه بإشراف نفس لم يبارك له فيه ،   وكان كالذي يأكل ولا يشبع ،   واليد العليا خير من اليد السفلى .   فقلت : يا رسول الله ،   والذي بعثك بالحق لا أرزأ أحدا بعدك شيئا حتى أفارق الدنيا ،   فكان أبو بكر يدعو حكيما ليعطيه العطاء فيأبى أن يقبل منه شيئا ،   ثم إن عمر دعاه ليعطيه فأبى أن يقبله ،   فلم يرزأ حكيم أحدا من الناس بعد النبي صلى الله عليه وسلم .   حتى توفي رضي الله عنه "  .

وأخرج أحمد عن عبد الرحمن بن عوف  " أن رسول الله صلى الله عليه وسلم .   قال : ثلاث والذي نفسي بيده إن كنت لحالفا عليهن ،   لا ينقص مال من صدقة فتصدقوا ،   ولا يعفو عبد عن مظلمة إلا زاده الله بها عزا ،   ولا يفتح عبد باب مسألة إلا فتح الله عليه باب فقر "  .

وأخرج أحمد وأبو يعلى عن أبي سعيد الخدري قال : قال عمر  " يا رسول الله ،   لقد سمعت فلانا وفلانا يحسنان الثناء ،   يذكران أنك أعطيتهما دينارين ،   فقال النبي صلى الله عليه وسلم : لكن فلانا ما هو كذلك ،   لقد أعطيته ما بين عشرة إلى مائة ،   فما يقول ذلك ،   أما والله إن أحدكم ليخرج بمسألته من عندي يتأبطها نارا .   قال عمر : يا رسول الله ،   لم تعطيها إياهم ؟ قال : فما أصنع ،   يأبون إلا مسألتي ويأبى الله لي البخل "  .

وأخرج ابن أبي شيبة ومسلم وأبو داود والنسائي عن قبيصة بن المخارق قال  " تحملت حمالة فأتيت النبي صلى الله عليه وسلم أسأله فيها ،   فقال : أقم حتى تأتينا الصدقة فنأمر لك بها ،   ثم قال : يا قبيصة ،   إن المسألة لا تحل إلا لأحد ثلاثة : رجل تحمل حمالة فحلت له المسألة حتى يصيبها ثم يمسك ،   ورجل أصابته جائحة اجتاحت ماله فحلت له المسألة حتى يصيب قواما من عيش أو قال : سدادا من عيش ،   ورجل أصابته فاقة فحلت له المسألة حتى يقول ثلاثة من ذوي الحجا من قومه : لقد أصابت فلانا فاقة فحلت له المسألة حتى يصيب قواما من عيش ،   أو قال : سدادا من عيش ،   فما سواهن من المسألة يا قبيصة ،   سحت يأكلها صاحبها سحتا "  .

وأخرج البزار والطبراني والبيهقي عن ابن عباس قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم  " استغنوا عن الناس ولو بشوص السواك "  .

وأخرج البزار عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم قال  " إن الله يحب الغني الحليم المتعفف ،   ويبغض البذي الفاجر السائل الملح "  .

وأخرج البزار عن عبد الرحمن بن عوف قال :  " كانت لي عند رسول الله صلى الله عليه وسلم عدة فلما فتحت قريظة جئت لينجز لي ما وعدني ،   فسمعته يقول : من يستغن يغنه الله ومن يقنع يقنعه الله .   فقلت في نفسي : لا جرم لا أسأله شيئا "  .

وأخرج مالك والبخاري ومسلم وأبو داود والنسائي عن ابن عمر  " أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال وهو على المنبر وذكر الصدقة والتعفف عن المسألة : اليد العليا خير من اليد السفلى ،   والعليا هي المنفقة والسفلى هي السائلة "  .

وأخرج ابن سعد عن عدي الجذامي قال : سمعت النبي صلى الله عليه وسلم يقول  " يا أيها الناس ،   تعلموا فإنما الأيدي ثلاثة .   فيد الله العليا ،   ويد المعطي الوسطى ،   ويد المعطى السفلى ،   فتغنوا ولو بحزم الحطب "  .

وأخرج البيهقي في الأسماء والصفات عن عبد الله بن مسعود قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم  " الأيدي ثلاث : يد الله هي العليا ،   ويد المعطي التي تليها ،   ويد السائل السفلى إلى يوم القيامة ،   فاستعفف عن السؤال ما استطعت "  .

وأخرج الطبراني في الأوسط عن سهل بن سعد قال  " جاء جبريل إلى النبي صلى الله عليه وسلم فقال : يا محمد ،   عش ما شئت فإنك ميت ،   واعمل ما شئت فإنك مجزى به ،   واحبب من شئت فإنك مفارقه ،   واعلم أن شرف المؤمن قيام الليل ،   وعزه استغناؤه عن الناس "  .

وأخرج البخاري ومسلم وأبو داود والترمذي والنسائي عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم قال : ليس الغنى عن كثرة العرض ولكن الغنى غنى النفس "  .

وأخرج ابن حبان عن أبي ذر قال : قال لي رسول الله صلى الله عليه وسلم  " يا أبا ذر ،   أترى كثرة المال هو الغنى ؟ قلت : نعم يا رسول الله .   قال : أفترى قلة المال هو الفقر ؟ قلت : نعم يا رسول الله .   قال : إنما الغنى غنى القلب ،   والفقر فقر القلب "  .

وأخرج مسلم والترمذي عن عبد الله بن عمرو ،   أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال :  " قد أفلح من أسلم ورزق كفافا وقنعه الله بما آتاه "  .

وأخرج الترمذي والحاكم وصححاه عن فضالة بن عبيد ،   أنه سمع رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول :  " طوبى لمن هدي للإسلام ،   وكان عيشه كفافا وقنع "  .

وأخرج الطبراني في الأوسط عن جابر بن عبد الله قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم  " إياكم والطمع فإنه هو الفقر ،   وإياكم وما يعتذر منه "  .

وأخرج الحاكم وصححه والبيهقي في الزهد عن سعد بن أبي وقاص قال  " أتى النبي صلى الله عليه وسلم رجل فقال : يا رسول الله ،   أوصني وأوجز .   فقال : عليك بالأياس مما في أيدي الناس ،   وإياك والطمع فإنه فقر حاضر ،   وإياك وما يعتذر منه "  .

وأخرج البيهقي في الزهد عن جابر بن عبد الله قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم  " القناعة كنز لا يفنى "  .

وأخرج أحمد وأبو داود والترمذي وحسنه والنسائي والبيهقي عن أنس  " أن رجلا من الأنصار أتى النبي صلى الله عليه وسلم فسأله فقال : أما في بيتك شيء ؟ قال : بلى ،   حلس نلبس بعضه ونبسط بعضه ،   وقعب نشرب فيه من الماء .   قال : ائتني بهما .   فأتاه بهما فأخذهما رسول الله صلى الله عليه وسلم بيده فقال : من يشتري هذين ؟ قال رجل : أنا آخذهما بدرهم .   قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : من يزيد على درهم مرتين أو ثلاثا ؟ قال رجل : أنا آخذهما بدرهمين .   فأعطاهما إياه وأخذ الدرهمين ،   فأعطاهما للأنصاري وقال : اشتر بأحدهما فانبذه إلى أهلك ،   واشتر بالآخر قدوما فائتني به ،   فأتاه به فشد فيه رسول الله صلى الله عليه وسلم عودا بيده ،   ثم قال : اذهب فاحتطب وبع فلا أرينك خمسة عشر يوما ،   ففعل فجاءه وقد أصاب عشرة دراهم ،   فاشترى ببعضها ثوبا وببعضها طعاما ،   فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : هذا خير لك من أن تجيء المسألة نكتة في وجهك يوم القيامة ،   إن المسالة لا تصلح إلا لثلاث : لذي فقر مدقع ،   أو لذي غرم مفظع ،   أو لذي دم موجع "  .

وأخرج ابن أبي شيبة والبخاري وابن ماجة عن الزبير بن العوام قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم  " لأن يأخذ أحدكم أحبله فيأتي بحزمة من حطب على ظهره فيبيعها فيكف بها وجهه ،   خير له من أن يسأل الناس أعطوه أو منعوه "  .

وأخرج مالك وابن أبي شيبة والبخاري ومسلم والترمذي والنسائي عن أبي هريرة قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم  " لأن يحتطب أحدكم حزمة على ظهره خير له من أن يسأل أحدا فيعطيه أو يمنعه "  .

وأخرج الطبراني والبيهقي عن ابن عمر عن النبي صلى الله عليه وسلم قال :  " إن الله يحب المؤمن المحترف "  .

وأخرج أحمد والطبراني وأبو داود والنسائي عن أبي سعيد الخدري  " أن النبي صلى الله عليه وسلم قال : من استغنى أغناه الله ،   ومن استعفف أعفه الله ،   ومن استكفى كفاه الله ،   ومن سأل وله قيمة أوقية فقد ألحف "  .

وأخرج أحمد ومسلم والنسائي عن معاوية بن أبي سفيان قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم  " لا تلحفوا في المسألة ،   فوالله ما يسألني أحد منكم شيئا فتخرج له مسألته مني شيئا وأنا له كاره ،   فيبارك له فيما أعطيته "  .

وأخرج أبو يعلى عن أبي هريرة قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم  " لا تلحفوا في المسألة ،   فإنه من يستخرج منا بها شيئا لم يبارك له فيه "  .

وأخرج ابن حبان عن جابر بن عبد الله قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم  " إن الرجل يأتيني فيسألني فأعطيه ،   فينطلق وما يحمل في حضنه إلا النار "  .

واخرج ابن حبان عن أبي سعيد الخدري قال  " بينما رسول الله صلى الله عليه وسلم يقسم ذهبا إذ أتاه رجل فقال : يا رسول الله ،   أعطني فأعطاه ،   ثم قال : زدني .   فزاده ثلاث مرات ،   ثم ولى مدبرا ،   فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : يأتيني الرجل فيسألني فأعطيه ،   ثم يسألني فأعطيه ،   ثم يولي مدبرا .   وقد جعل في ثوبه نارا إذا انقلب إلى أهله "  .

وأخرج أبو يعلى وابن حبان عن عمر بن الخطاب .   أنه دخل على النبي صلى الله عليه وسلم فقال  " يود رسول الله أن فلانا يشكر ،   يذكر أنك أعطيته دينارين ،   فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم .   : لكن فلانا قد أعطيته ما بين العشرة إلى المائة ،   فما شكره وما يقول ،   إن أحدكم ليخرج من عندي بحاجته متأبطها وما هي إلا النار .   قلت : يا رسول الله ،   لم تعطيهم ؟ قال : يأبون إلا أن يسألوني ،   ويأبى الله لي البخل "  .

وأخرج أحمد والبزار وابن حبان عن عائشة عن النبي صلى الله عليه وسلم قال  " إن هذا المال خضرة حلوة ،   فمن أعطيناه منها شيئا بطيب نفس منا وحسن طعمة منه من غير شره نفس بورك له فيه ،   ومن أعطيناه منها شيئا بغير طيب نفس منا وحسن طعمة منه وشره نفس كان غير مبارك له فيه "  .

وأخرج البخاري ومسلم والنسائي عن ابن عمر أن عمر قال  " كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يعطيني العطاء فأقول : أعطه من هو أفقر إليه مني .   فقال : خذه إذا جاءك من هذا المال شيء وأنت غير مشرف ولا سائل فخذه فتموله ،   فإن شئت كله وإن شئت تصدق به وما لا فلا تتبعه نفسك .   قال سالم بن عبد الله : فلأجل ذلك كان عبد الله لا يسأل أحدا شيئا ولا يرد شيئا أعطيه "  .

وأخرج مالك عن عطاء بن يسار  " أن رسول الله صلى الله عليه وسلم أرسل إلى عمر بن الخطاب بعطاء فرده عمر ،   فقال له رسول الله صلى الله عليه وسلم : لم رددته ؟ فقال : يا رسول الله ،   أليس أخبرتنا أن خيرا لأحدنا أن لا يأخذ من أحد شيئا ؟ فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : إنما ذلك عن المسألة ،   فأما ما كان غير مسألة فإنما هو رزق يرزقه الله .   فقال عمر : والذي نفسي بيده لا أسأل شيئا ولا يأتيني شيء من غير مسألة إلا أخذته "  .

وأخرج البيهقي من طريق زيد بن أسلم عن أبيه قال : سمعت عمر بن الخطاب يقول : فذكر نحوه .

وأخرج أحمد والبيهقي عن عائشة قالت : قال لي رسول الله صلى الله عليه وسلم  " يا عائشة ،   من أعطاك شيئا بغير مسألة فاقبليه ،   فإنما هو رزق عرضه الله إليك "  .

وأخرج أبو يعلى عن واصل بن الخطاب قال  " قلت : يا رسول الله ،   قد قلت : إن خيرا لك أن لا تسأل أحدا من الناس شيئا ؟ قال : إنما ذاك أن تسأل ،   وما أتاك من غير مسألة فإنما هو رزق رزقكه الله "  .

وأخرج أحمد وأبو يعلى وابن حبان والطبراني والحاكم وصححه عن خالد بن عدي الجهني : سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول :  " من بلغه عن أخيه معروف من غير مسألة ولا إشراف نفس فليقبله ولا يرده ،   فإنما هو رزق ساقه الله إليه "  .

وأخرج أحمد عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم قال  " من آتاه الله شيئا من هذا المال من غير أن يسأله فليقبله ،   فإنما هو رزق ساقه الله إليه "  .

وأخرج أحمد والطبراني والبيهقي عن عائذ بن عمرو عن النبي صلى الله عليه وسلم قال  " من عرض له من هذا الرزق شيء من غير مسألة ولا إسراف فليتوسع به في رزقه ،   فإن كان غنيا فليوجهه إلى من هو أحوج إليه منه "  .

وأخرج ابن أبي شيبة عن عبد الرحمن بن أبي ليلى قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم  " استغن عن الناس ولو بقضمة سواك "  .

وأخرج ابن أبي شيبة عن حبشي بن جنادة السلولي  " سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول وأتاه أعرابي فسأله فقال : إن المسألة لا تحل إلا لفقر مدقع ،   أو غرم مفظع "  .

وأخرج ابن جرير عن قتادة قال : ذكر لنا أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يقول  " إن الله كره لكم ثلاثا : قيل وقال ،   وإضاعة المال ،   وكثرة السؤال ،   فإذا شئت رأيته في قيل وقال يومه أجمع وصدر ليلته حتى يلقى جيفة على رأسه لا يجعل الله له من نهاره ولا ليلته نصيبا ،   وإذا شئت رأيته ذا مال في شهوته ولذاته وملاعبه ويعدله عن حق الله فذلك إضاعة المال ،   وإذا شئت رأيته باسطا ذراعيه يسأل الناس في كفيه فإذا أعطي أفرط في مدحهم وإن منع أفرط في ذمهم "  .

وأخرج الطبراني عن ابن عمر قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم  " ما المعطي من سعة بأفضل من الآخذ إذا كان محتاجا "  .

وأخرج ابن حبان في الضعفاء والطبراني في الأوسط عن أنس قال : قال النبي صلى الله عليه وسلم  " ما الذي يعطي من سعة بأعظم أجرا من الذي يقبل إذا كان محتاجا "  .

وأخرج ابن أبي حاتم عن قتادة { وما تنفقوا من خير فإن الله به عليم } قال : محفوظ ذلك عند الله عالم به شاكر له ،   وإنه لا شيء أشكر من الله ولا أجزى لخير من الله .