أخرج الطيالسي والفريابي وأحمد وعبد بن حميد وابن جرير وابن أبي حاتم والطبراني وأبو نعيم والبيهقي كلاهما في الدلائل عن ابن عباس قال : حضرت عصابة من اليهود نبي الله صلى الله عليه وسلم فقالوا : يا أبا القاسم حدثنا عن خلال نسألك عنهن لا يعلمهن إلا نبي .   قال  " سلوني عما شئتم ،   ولكن اجعلوا لي ذمة الله وما أخذ يعقوب على بنيه لئن أنا حدثتكم شيئا فعرفتموه لتتابعني ؟ قالوا : فذلك لك .   قالوا : أربع خلال نسألك عنها .   أخبرنا أي طعام حرم إسرائيل على نفسه من قبل أن تنزل التوراة ،   وأخبرنا كيف ماء الرجل من ماء المرأة وكيف الأنثى منه والذكر ،   وأخبرنا كيف هذا النبي الأمي في النوم ،   ومن وليه من الملائكة ،   فأخذ عليهم عهد الله لئن أخبرتكم لتتابعني ،   فأعطوه ما شاء من عهد وميثاق .   قال : فأنشدكم بالذي أنزل التوراة هل تعلمون أن إسرائيل مرض مرضا طال سقمه ،   فنذر نذرا لئن عافاه الله من سقمه ليحرمن أحب الشراب إليه وأحب الطعام إليه ،   وكان أحب الطعام إليه لحمان الإبل ،   وأحب الشراب إليه ألبانها ؟ فقالوا : اللهم نعم .   فقال : اللهم اشهد .   قال : أنشدكم بالذي لا إله إلا هو هل تعلمون أن ماء الرجل أبيض غليظ وأن ماء المرأة أصفر رقيق ،   فأيهما علا كان له الواد والشبه بإذن الله ،   إن علا ماء الرجل كان ذكرا بإذن الله وإن علا ماء المرأة كان أنثى بإذن الله ؟ قالوا : اللهم نعم .   قال : اللهم اشهد قال : فأنشدكم بالذي أنزل التوراة على موسى هل تعلمون أن النبي الأمي هذا تنام عيناه ولا ينام قلبه ؟ قالوا : نعم .   قال : اللهم اشهد عليهم .   قالوا : أنت الآن فحدثنا من وليك من الملائكة فعندها نتابعك أو نفارقك ؟ قال : وليي جبريل ولم يبعث الله نبيا قط إلا وهو وليه .   قالوا : فعندها نفارقك ،   لو كان وليك سواه من الملائكة لا تبعناك وصدقناك .   قال : فما يمنعكم أن تصدقوه ؟ قالوا : هو عدونا .   فأنزل الله تعالى { من كان عدوّا لجبريل } إلى قوله { كأنهم لا يعلمون } فعند ذلك باؤوا بغضب على غضب "  .

وأخرج ابن أبي شيبة في المصنف وإسحاق بن راهويه في مسنده وابن جرير وابن أبي حاتم عن الشعبي قال  " نزل عمر رضي الله عنه بالروحاء ،   فرأى ناسا يبتدرون أحجارا فقال : ما هذا ؟ فقالوا : يقولون أن النبي صلى الله عليه وسلم صلى إلى هذه الأحجار ،   فقال : سبحان الله .   .   .   ! ما كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إلا راكبا مر بواد فحضرت الصلاة فصلى ،   ثم حدث فقال : إني كنت أغشى اليهود يوم دراستهم فقالوا : ما من أصحابك أحد أكرم علينا منك لأنك تأتينا .   قلت : وما ذاك إلا أني أعجب من كتب الله كيف يصدق بعضها بعضا ،   كيف تصدق التوراة الفرقان والفرقان التوراة ،   فمر النبي صلى الله عليه وسلم يوما وأنا أكلمهم فقلت : أنشدكم بالله وما تقرؤون من كتابه ،   أتعلمون أنه رسول الله ؟ قالوا : نعم .   فقلت : هلكتم والله ،   تعلمون أنه رسول الله ثم لا تتبعونه ؟ فقالوا : لم نهلك ولكن سألناه من يأتيه بنبوته فقال : عدوّنا جبريل ،   لأنه ينزل بالغلظة والشدة والحرب والهلاك ونحو هذا ،   فقلت فمن سلمكم من الملائكة ؟ فقالوا : ميكائيل ينزل بالقطر والرحمة وكذا .   قلت : وكيف منزلتهما من ربهما ؟ فقالوا : أحدهما عن يمينه والآخر من الجانب الآخر .   قلت : فإنه لا يحل لجبريل أن يعادي ميكائيل ،   ولا يحل لميكائيل أن يسالم عدو جبريل ،   وإني أشهد أنهما وربهما سلم لمن سالموا وحرب لمن حاربوا ،   ثم أتيت النبي صلى الله عليه وسلم وأنا أريد أن أخبره ،   فلما لقيته قال : ألا أخبرك بآيات أنزلت علي ؟ قلت : بلى يا رسول الله فقرأ { من كان عدوّا لجبريل } حتى بلغ { الكافرين } قلت : والله يا رسول الله ما قمت من عند اليهود إلا إليك لأخبرك بما قالوا إلي ،   وقلت لهم فوجدت الله قد سبقني .   صحيح الإسناد ولكن الشعبي لم يدرك عمر "  .

وأخرج سفيان بن عينية عن عكرمة قال  " كان عمر يأتي يهود يكلمهم فقالوا : إنه ليس من أصحابك أحد أكثر إتيانا إلينا منك ،   فأخبرنا من صاحب صاحبك الذي يأتيه بالوحي ؟ فقال : جبريل .   قالوا : ذاك عدونا من الملائكة ،   ولو أن صاحبه صاحب صاحبنا لأتبعناه ،   فقال عمر : ومن صاحب صاحبكم ؟ قالوا : ميكائيل .   قال : وما هما ؟ قالوا : أما جبريل فينزل بالعذاب والنقمة وأما ميكائيل فينزل بالغيث والرحمة وأحدهما عدو لصاحبه .   فقال عمر .   وما منزلتهما ؟ قالوا : إنهما من أقرب الملائكة منه أحدهما عن يمينه وكلتا يديه يمين والآخر على الشق الآخر .   فقال عمر : لئن كانا كما تقولون ما هما بعدوين ،   ثم خرج من عندهم فمر بالنبي صلى الله عليه وسلم فدعاه فقرأ عليه { من كان عدوا لجبريل .   .   .   } الآية .   فقال عمر : والذي بعثك بالحق إنه الذي خاصمتهم به آنفا .

وأخرج ابن جرير عن قتادة قال : ذكر لنا عمر بن الخطاب انطلق ذات يوم إلى اليهود ،   فلما أبصروه رحبوا به فقال عمر : والله ما جئت لحبكم ولا للرغبة فيكم ولكني جئت لأسمع منكم ،   وسألوه فقالوا : من صاحب صاحبكم ؟ فقال لهم : جبريل ،   قالوا : ذاك عدونا من الملائكة يطلع محمد على سرنا ،   وإذا جاء ،   جاء بالحرب والسنة ولكن صاحبنا ميكائيل ،   وإذا جاء جاء بالخصب والسلم .   فتوجه نحو رسول الله صلى الله عليه وسلم ليحدثه حديثهم ،   فوجده قد أنزل هذه الآية { قل من كان عدوا لجبريل .   .   .   } الآية .

وأخرج ابن جرير عن السدي قال  " لما كان لعمر أرض بأعلى المدينة يأتيها ،   وكان ممره على مدارس اليهود ،   وكان كلما مر دخل عليهم فسمع منهم ،   وإنه دخل عليهم ذات يوم فقال لهم : أنشدكم بالرحمن الذي أنزل التوراة على موسى بطور سيناء أتجدون محمدا عندكم ؟ قالوا : نعم ،   إنا نجده مكتوبا عندنا ولكن صاحبه من الملائكة الذي يأتيه بالوحي جبريل وجبريل عدونا ،   وهو صاحب كل عذاب وقتال وخسف ،   ولو كان وليه ميكائيل لآمنا به ،   فإن ميكائيل صاحب كل رحمة وكل غيث .   قال عمر : فأين مكان جبريل من الله ؟ قالوا : جبريل عن يمينه وميكائيل عن يساره .   قال عمر : فأشهدكم أن الذي عدو للذي عن يمينه عدو للذي هو عن يساره والذي عدو للذي هو عن يساره عدو للذي هو عن يمينه ،   وأنه من كان عدوهما فإنه عدو لله ،   ثم رجع عمر ليخبر النبي صلى الله عليه وسلم فقال فوجد جبريل قد سبقه بالوحي ،   فدعاه النبي صلى الله عليه وسلم فقرأ { قل من كان عدوا لجبريل .   .   .   } الآية .   فقال عمر : والذي بعثك بالحق لقد جئت وما أريد إلا أن أخبرك "  .

وأخرج ابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم عن عبد الرحمن بن أبي ليلى .   أن يهوديا لقي عمر فقال : إن جبريل الذي يذكر صاحبكم عدو لنا .   فقال عمر { من كان عدوا لله وملائكته ورسله وجبريل وميكائيل فإن الله عدو الكافرين } قال : فنزلت على لسان عمر ،   وقد نقل ابن جرير الإجماع على أن سبب نزول الآية ذلك .

وأخرج ابن أبي شيبة وأحمد وعبد بن حميد والبخاري والنسائي وأبو يعلى وابن حبان والبيهقي في الدلائل عن أنس قال  " سمع عبد الله بن سلام بمقدم النبي صلى الله عليه وسلم وهو بأرض يخترف ،   فأتى النبي صلى الله عليه وسلم فقال : إني سائلك عن ثلاث لا يعلمهن إلا نبي .   ما أول أشراط الساعة ،   وما أول طعام أهل الجنة ،   وما ينزع الولد إلى أبيه أو إلى أمه ؟ قال : أخبرني جبريل بهن آنفا .   قال : جبريل ؟ قال : نعم .   قال : ذاك عدو اليهود من الملائكة .   فقرأ هذه الآية { من كان عدوا لجبريل فإنه نزله على قلبك } قال : أما أول أشراط الساعة فنار تخرج من المشرق فتحشر الناس إلى المغرب ،   وأما أول ما يأكل أهل الجنة فزيادة كبد حوت ،   وأما ما ينزع الولد إلى أبيه وأمه فإذا سبق ماء الرجل ماء المرأة نزع إليه الولد وإذا سبق ماء المرأة ماء الرجل نزع إليها .   قال : أشهد أن لا إله إلا الله وأنك رسول الله "  .

وأخرج ابن جرير وابن أبي حاتم عن ابن عباس في قوله { فإنه نزله على قلبك بإذن الله } يقول : جبريل نزل القرآن بإذن الله يشدد به فؤادك ،   ويربط به على قلبك { مصدقا لما بين يديه } يقول : لما قبله من الكتب التي أنزلها ،   والآيات والرسل الذين بعثهم الله .

وأخرج ابن جرير وابن أبي حاتم عن قتادة في قوله { مصدقا لما بين يديه } قال : من التوراة والإنجيل { وهدى وبشرى للمؤمنين } قال : جعل الله هذا القرآن هدى وبشرى للمؤمنين ،   لأن المؤمن إذا سمع القرآن حفظه ،   ووعاه ،   وانتفع به ،   واطمأن إليه ،   وصدق بموعود الله الذي وعده فيه ،   وكان على يقين من ذلك .