أخرج عبد حميد وابن جرير عن قتادة في قوله  :{ ولما جاءهم كتاب من عند الله } قال : هو القرآن { مصدق لما معهم } قال : من التوراة والإنجيل .

وأما قوله تعالى : { وكانوا من قبل يستفتحون } الآية .

أخرج ابن اسحق وابن جرير وابن المنذر وأبو نعيم والبيهقي كلاهما في الدلائل من طريق عاصم بن عمر بن قتادة الأنصاري حدثني أشياخ منا قالوا : لم يكن أحد من العرب أعلم بشأن رسول الله صلى الله عليه وسلم منا ،   كان معنا يهود ،   وكانوا أهل كتاب وكنا أصحاب وثن ،   وكنا إذا بلغنا منهم ما يكرهون قالوا : إن نبيا يبعث الآن قد أظل زمانه نتبعه فنقتلكم معه قتل عاد وإرم ،   فلما بعث الله رسوله اتبعناه وكفروا به ،   ففينا - والله - وفيهم أنزل الله { وكانوا من قبل يستفتحون على الذين كفروا .   .   .   } الآية كلها .

وأخرج البيهقي في الدلائل من طريق السدي عن أبي مالك وعن أبي صالح عن ابن عباس وعن مرة عن ابن مسعود وناس من الصحابة في الآية قال : كانت العرب تمر باليهود فيؤذونهم ،   وكانوا يجدون محمدا في التوراة فيسألون الله أن يبعثه نبيا فيقاتلون معه العرب ،   فلما جاءهم محمد كفروا به حين لم يكن من بني إسرائيل .

وأخرج أبو نعيم في الدلائل من طريق عطاء والضحاك عن ابن عباس قال : كانت يهود بني قريظة والنضير من قبل أن يبعث محمد صلى الله عليه وسلم يستفتحون الله ،   يدعون على الذين كفروا ويقولون : اللهم إنا نستنصرك بحق النبي الأمي إلا نصرتنا عليهم فينصرون { فلما جاءهم ما عرفوا } يريد محمدا ولم يشكوا فيه { كفروا به } .

وأخرج أبو نعيم في الدلائل من طريق الكلبي عن أبي صالح عن ابن عباس قال : كان يهود أهل المدينة قبل قدوم النبي صلى الله عليه وسلم إذا قاتلوا من يليهم من مشركي العرب من أسد ،   وغطفان ،   وجهينة ،   وعذرة ،   يستفتحون عليهم ويستنصرون ،   يدعون عليهم باسم نبي الله فيقولون : اللهم ربنا انصرنا عليهم باسم نبيك وبكتابك الذي تنزل عليه ،   الذي وعدتنا إنك باعثه في آخر الزمان .

وأخرج عبد بن حميد وابن جرير وأبو نعيم عن قتادة قال : كانت اليهود تستفتح بمحمد على كفار العرب ،   يقولون : اللهم ابعث النبي الذي نجده في التوراة يعذبهم ويقتلهم ،   فلما بعث الله محمد كفروا به حين رأوه بعث من غيرهم حسدا للعرب ،   وهم يعلمون أنه رسول الله .

وأخرج الحاكم والبيهقي في الدلائل بسند ضعيف عن ابن عباس قال : كانت يهود خيبر تقاتل غطفان فكلما التقوا هزمت يهود ،   فعاذت بهذا الدعاء : اللهم إنا نسألك بحق محمد النبي الأمي الذي وعدتنا أن تخرجه لنا في آخر الزمان إلا نصرتنا عليهم ،   فكانوا إذا التقوا دعوا بهذا فهزموا غطفان ،   فلما بعث النبي صلى الله عليه وسلم كفروا به ،   فأنزل الله { وكانوا من قبل يستفتحون على الذين كفروا } يعني وقد كانوا يستفتحون بك يا محمد إلى قوله { فلعنة الله على الكافرين } .

وأخرج ابن اسحق وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم وأبو نعيم في الدلائل عن ابن عباس .   أن يهود كانوا يستفتحون على الأوس والخزرج برسول الله صلى الله عليه وسلم قبل مبعثه ،   فلما بعثه الله من العرب كفروا به وجحدوا ما كانوا يقولون فيه ،   فقال لهم معاذ ابن جبل ،   وبشر بن البراء ،   وداود بن سلمة : يا معشر يهود اتقوا الله وأسلموا ،   فقد كنتم تستفتحون علينا بمحمد ونحن أهل شرك ،   وتخبرونا بأنه مبعوث ،   وتصفونه بصفته .   فقال سلام بن مشكم أحد بني النضير : ما جاءنا بشيء نعرفه ،   وما هو بالذي كنا نذكر لكم ،   فأنزل الله { ولما جاءهم كتاب من عند الله .   .   .   } الآية .

وأخرج أحمد وابن قانع والطبراني والحاكم وصححه وأبو نعيم والبيهقي كلاهما في الدلائل عن سلمة بن سلامة بن وقش وكان من أهل بدر قال : كان لنا جار يهودي في بني عبد الأشهل ،   فخرج علينا يوما من بيته قبل مبعث رسول الله صلى الله عليه وسلم بيسير حتى وقف على مجلس بني الأشهل ،   قال سلمة : وأنا يومئذ أحدث من فيه سنا ،   علي بردة مضطجعا فيها بفناء أهلي ،   فذكر البعث والقيامة والحساب والميزان والجنة والنار ،   قال : ذلك لأهل شرك أصحاب أوثان لا يرون أن بعثا كائن بعد الموت .   فقالوا له : ويحك يا فلان .   ! ترى هذا كائنا أن الناس يبعثون بعد موتهم إلى دار فيها جنة ونار يجزون فيها بأعمالهم ؟ فقال : نعم ،   والذي يحلف به يود أن له بحظه من تلك النار أعظم تنور في الدنيا يحمونه ثم يدخلونه إياه فيطينونه عليه وإن ينجو من تلك النار غدا .   قالوا له : ويحك وما آية ذلك ؟ ! قال : نبي يبعث من نحو هذه البلاد ،   وأشار بيده نحو مكة واليمن .   فقالوا : ومتى نراه ؟ قال : فنظر إلي وأنا من أحدثهم سنا أن يستنفذ هذا الغلام عمره يدركه ،   قال سلمة : فوالله ما ذهب الليل والنهار حتى بعث الله رسوله صلى الله عليه وسلم وهو بين أظهرنا ،   فآمنا به وكفر به بغيا وحسدا ،   فقلنا ويلك يا فلان ألست بالذي قلت لنا ؟ ! قال : بلى ،   وليس به .

وأخرج ابن جرير عن ابن عباس { وكانوا من قبل يستفتحون على الذين كفروا } يقول يستنصرون بخروج محمد على مشركي العرب يعني بذلك أهل الكتاب ،   فلما بعث الله محمدا ورأوه من غيرهم كفروا به وحسدوه .

وأخرج عبد بن حميد وابن جرير عن سعيد بن جبير في قوله { فلما جاءهم ما عرفوا كفروا به } قال : نزلت في اليهود عرفوا محمدا أنه نبي وكفروا به .