/خ219

أخرج أبو داود والنسائي وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم وأبو الشيخ وابن مردويه والحاكم وصححه والبيهقي في سننه عن ابن عباس قال  " لما أنزل الله ( ولا تقربوا مال اليتيم إلا بالتي هي أحسن ) ( الإسراء الآية 34 ) و ( إن الذين يأكلون أموال اليتامى ) ( النساء الآية 10 ) الآيتين انطلق من كان عنده يتيم ،   فعزل طعامه من طعامه وشرابه من شرابه ،   فجعل يفضل له الشيء من طعامه فيجلس له حتى يأكله أو يفسد فيرمى به ،   فاشتد عليهم فذكروا ذلك لرسول الله صلى الله عليه وسلم ،   فأنزل الله { ويسألونك عن اليتامى قل إصلاح لهم خير وإن تخالطوهم فإخوانكم } فخلطوا طعامهم بطعامهم وشرابهم بشرابهم "  .

وأخرج عبد بن حميد عن عطاء قال : لما نزل في اليتيم ما نزل اجتنبهم الناس فلم يؤاكلوهم ولم يشاربوهم ولم يخالطوهم ،   فأنزل الله { ويسألونك عن اليتامى .   .   .   } الآية .   فخالطهم الناس في الطعام وفيما سوى ذلك .

وأخرج عبد بن حميد وابن الأنباري والنحاس عن قتادة في قوله { ويسألونك عن اليتامى .   .   .   } الآية .   قال : كان أنزل قبل ذلك في سورة بني إسرائيل ( ولا تقربوا مال اليتيم إلا بالتي هي أحسن ) ( الإسراء الآية 34 ) فكانوا لا يخالطونهم في مطعم ولا غيره ،   فاشتد ذلك عليهم ،   فأنزل الله الرخصة { وإن تخالطوهم فإخوانكم } .

وأخرج عبد بن حميد عن سعيد بن جبير قال : لما نزلت ( إن الذين يأكلون أموال اليتامى ظلما .   .   .   ) ( النساء الاية 10 ) الآية .   أمسك الناس ولم يخالطوا الأيتام في الطعام والأموال حتى نزلت { ويسألونك عن اليتامى قل إصلاح لهم خير } الآية .

وأخرج ابن المنذر عن سعيد بن جبير قال  " كان أهل البيت يكون عندهم الأيتام في حجورهم ،   فيكون لليتيم الصرمة من الغنم ويكون الخادم لأهل البيت ،   فيبعثون خادمهم فيرعى غنم الأيتام ،   أو يكون لأهل اليتيم الصرمة من الغنم ويكون الخادم للأيتام ،   فيبعثون خادم الأيتام فيرعى غنمهم ،   فإذا كان الرسل وضعوا أيديهم جميعا أو يكون الطعام للأيتام ويكون الخادم لأهل البيت ،   فيأمرون خادمهم فيصنع الطعام ويكون الطعام لأهل البيت ،   ويكون الخادم للأيتام فيأمرون خادم الأيتام أن يصنع الطعام فيضعون أيديهم جميعا ،   فلما نزلت هذه الآية ( إن الذين يأكلون أموال اليتامى ظلما .   .   .   ) ( النساء الآية 10 ) الآية .   قالوا : هذه موجبة فاعتزلوهم وفرقوا ما كان من خلطتهم ،   فشق عليهم ذلك ،   فشكوا ذلك إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقالوا : إن الغنم قد بقيت ليس لها راع ،   والطعام ليس له من يصنعه .   فقال : قد سمع الله قولكم فإن شاء أجابكم .   فنزلت هذه الآية { ويسألونك عن اليتامى } ونزل أيضا ( وإن خفتم ألا تقسطوا في اليتامى .   .   .   ) ( النساء الآية 3 ) الآية .   فقصروا على أربع فقال : كما خشيتم أن لا تقسطوا في اليتامى وتحرجتم من مخالطتهم حتى سألتم عنها ،   فهلا سألتم عن العدل في جمع النساء "  .

وأخرج عبد بن حميد وابن أبي حاتم عن ابن عباس { وإن تخالطوهم } قال : المخالطة أن يشرب من لبنك وتشرب من لبنه ،   ويأكل في قصعتك وتأكل في قصعته وتأكل من ثمرته { والله يعلم المفسد من المصلح } قال : يعلم من يتعمد أكل مال اليتيم ومن يتحرج منه ولا يألو عن إصلاحه { ولو شاء الله لأعنتكم } يقول : لو شاء ما أحل لكم ما أصبتم مما لا تتعمدون .

وأخرج ابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم عن ابن عباس في الآية قال : إن الله لما أنزل { إن الذين يأكلون أموال اليتامى ظلما .   .   .   } الآية .   كره المسلمون أن يضموا اليتامى وتحرجوا أن يخالطوهم في شيء ،   فسألوا رسول الله صلى الله عليه وسلم ،   فأنزل الله { قل إصلاح لهم خير وإن تخالطوهم فإخوانكم والله يعلم المفسد من المصلح ولو شاء الله لأعنتكم } يقول : لأحرجكم وضيق عليكم ،   ولكنه وسع ويسر .

وأخرج ابن أبي حاتم عن ابن عباس أنه قرأ { وإن تخالطوهم فإخوانكم في الدين } .

وأخرج ابن جرير عن ابن زيد في قوله { والله يعلم المفسد من المصلح } قال : الله يعلم حين تخلط مالك بماله أتريد أن تصلح ماله أو تفسده فتأكله بغير حق .

وأخرج عبد بن حميد وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم عن ابن عباس في قوله { ولو شاء لأعنتكم } قال : لو شاء الله لجعل ما أصبتم من أموال اليتامى موبقا .

وأخرج عبد بن حميد عن قتادة { ولو شاء الله لأعنتكم } قال : لو شاء الله لأعنتكم فلم تؤدوا فريضة ،   ولم تقوموا بحق .

وأخرج وكيع وعبد بن حميد عن الأسود قال : قالت عائشة : اخلط طعامه بطعامي وشرابه بشرابي ،   فإني أكره أن يكون مال اليتيم عندي كالعيرة .