أخرج عبد بن حميد وابن جرير عن مجاهد في قوله { وإذ قتلتم نفسا فادارأتم فيها } قال : اختلفتم فيها { والله مخرج ما كنتم تكتمون } قال : ما تغيبون .

وأما قوله تعالى : { والله مخرج ما كنتم تكتمون }

أخرج ابن أبي حاتم والبيهقي في شعب الإيمان عن المسيب بن رافع قال : ما عمل رجل حسنة في سبعة أبيات إلا أظهرها الله ،   وما عمل رجل سيئة في سبعة أبيات إلا أظهرها الله ،   وتصديق ذلك كتاب الله { والله مخرج ما كنتم تكتمون } .

وأخرج أحمد والحاكم وصححه والبيهقي عن أبي سعيد الخدري قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم  " لو أن رجلا عمل عملا في صخرة صماء لا باب فيها ولا كوة خرج عمله إلى الناس كائنا ما كان "  .

وأخرج ابن أبي شيبة وأحمد والبيهقي عن عثمان بن عفان قال : من عمل عملا كساه الله رداءه ،   وإن خيرا فخير وإن شرا فشر .

وأخرج البيهقي من وجه آخر عن عثمان قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم  " من كانت له سريرة صالحة أو سيئة أظهر الله عليه منها رداء يعرف به .   قال البيهقي : الموقوف أصح "  .

وأخرج أبو الشيخ والبيهقي وضعفه عن أنس قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لأصحابه " من المؤمن ؟ قالوا الله ورسوله أعلم .   قال : المؤمن الذي لا يموت حتى يملأ الله مسامعه مما يحب ،   ولو أن عبدا اتقى الله في جوف بيت إلى سبعين بيتا على كل بيت باب من حديد لألبسه الله رداء عمله حتى يتحدث به الناس ويزيدون .   قالوا : وكيف يزيدون يا رسول الله ؟ قال : لأن التقي لو يستطيع أن يزيد في بره لزاد .   ثم قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : من الكافر ؟ قالوا : الله ورسوله أعلم .   قال : الكافر الذي لا يموت حتى يملأ الله مسامعه مما يكره ،   ولو أن فاجرا فجر في جوف بيت إلى سبعين بيتا على كل بيت باب من حديد لألبسه الله رداء عمله حتى يتحدث به الناس ويزيدون .   قالوا : وكيف يزيدون يا رسول الله ؟ قال : لأن الفاجر لو يستطيع أن يزيد في فجوره لزاد "  .

وأخرج ابن عدي عن أنس أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال  " إن الله مرد كل امرئ رداء عمله "  .

وأخرج البيهقي عن ثابت قال : كان يقال لو أن ابن آدم عمل بالخير في سبعين بيتا لكساه الله تعالى رداء عمله حتى يعرف به .

وأخرج ابن أبي الدنيا والبيهقي عن سعيد بن المسيب قال : الناس يعملون أعمالهم من تحت كنف الله ،   فإذا أراد الله بعبد فضيحة أخرجه من تحت كنفه فبدت عورته .

وأخرج ابن أبي الدنيا والبيهقي عن أبي إدريس الخولاني رفعه قال : لا يهتك الله عبدا وفيه مثقال حبة من خير .

وأخرج ابن أبي شيبة عن إبراهيم قال : لو أن عبدا اكتتم بالعبادة كما يكتتم بالفجور لأظهر الله ذلك منه .