أخرج ابن أبي حاتم عن ابن عباس في قوله { اسجدوا لآدم } قال : كانت السجدة لآدم ،   والطاعة لله .

وأخرج ابن أبي حاتم عن ابن عباس في الآية قال : أمرهم أن يسجدوا فسجدوا له كرامة من الله أكرم بها آدم .

وأخرج ابن عساكر عن أبي إبراهيم المزني أنه سئل عن سجود الملائكة لآدم فقال : إن الله جعل آدم كالكعبة .

وأخرج أبو الشيخ في العظمة عن محمد بن عباد بن جعفر المخزومي قال : كان سجود الملائكة لآدم إيماء .

وأخرج ابن أبي حاتم وأبو الشيخ عن ضمرة قال : سمعت من يذكر أن أول الملائكة خر ساجدا لله حين أمرت الملائكة بالسجود لآدم إسرافيل ،   فأثابه الله بذلك أن كتب القرآن في جبهته .

وأخرج ابن عساكر عن عمر بن عبد العزيز قال : لما أمر الله الملائكة بالسجود لآدم كان أول من سجد له إسرافيل ،   فأثابه الله أن كتب القرآن في جبهته .

وأخرج عبد بن حميد وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم عن قتادة في قوله { وإذ قلنا للملائكة اسجدوا لآدم } قال : كانت السجدة لآدم ،   والطاعة لله ،   وحسد عدو الله إبليس آدم على ما أعطاه الله من الكرامة فقال : أنا ناري وهذا طيني .   فكان بدء الذنوب الكبر .   استكبر عدو الله أن يسجد لآدم .

وأخرج ابن أبي الدنيا في مكايد الشيطان وابن أبي حاتم وابن الأنباري في كتاب الأضداد والبيهقي في الشعب عن ابن عباس قال : كان إبليس اسمه عزازيل ،   وكان من أشرف الملائكة من ذوي الأجنحة الأربعة ،   ثم أبلس بعد .

وأخرج ابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم وابن الأنباري عن ابن عباس قال : إنما سمي إبليس لأن الله أبلسه من الخير كله ،   آيسه منه .

وأخرج ابن اسحاق في المبتدأ وابن جرير وابن الأنباري عن ابن عباس قال : كان إبليس قبل أن يركب المعصية من الملائكة اسمه عزازيل ،   وكان من سكان الأرض ،   وكان من أشد الملائكة اجتهادا ،   وأكثرهم علما .   فذلك دعاه إلى الكبر ،   وكان من حي يسمون جنا .

وأخرج ابن جرير عن السدي قال : كان اسم إبليس الحرث .

وأخرج وكيع وابن المنذر والبيهقي في الشعب عن ابن عباس قال : كان إبليس من خزان الجنة ،   وكان يدبر أمر السماء الدنيا .

وأخرج ابن جرير وابن أبي حاتم عن سعيد بن المسيب قال : كان إبليس رئيس ملائكة سماء الدنيا .

وأخرج ابن المنذر عن ابن عباس قال : كان إبليس من أشرف الملائكة من أكبرهم قبيلة ،   وكان خازن الجنان ،   وكان له سلطان سماء الدنيا ،   وسلطان الأرض .   فرأى أن لذلك له عظمة وسلطانا على أهل السموات ،   فأضمر في قلبه من ذلك كبرا لم يعلمه إلا الله ،   فلما أمر الله الملائكة بالسجود لآدم خرج كبره الذي كان يسر .

وأخرج ابن جرير وابن الأنباري عن ابن عباس قال : إن الله خلق خلقا فقال { اسجدوا لآدم } فقالوا : لا نفعل فبعث نارا فأحرقهم ،   ثم خلق هؤلاء فقال { اسجدوا لآدم } فقالوا : نعم .   وكان إبليس من أولئك الذين أبوا أن يسجدوا لآدم .

وأخرج ابن جرير وأبو الشيخ في العظمة عن ابن عباس قال : لما خلق الله الملائكة قال ( إني خالق بشرا من طين ) [ ص : 71 ] فإذا أنا خلقته فاسجدوا له فقالوا : لا نفعل .   فأرسل عليهم نارا فأحرقتهم .   وخلق ملائكة أخرى فقال ( إني خالق بشرا من طين ) فإذا أنا خلقته فاسجدوا له .   فأبوا فأرسل عليه نارا فأحرقتهم ،   ثم خلق ملائكة أخرى فقال ( إني خالق بشرا من طين ) فإذا أنا خلقته فاسجدوا له .   فقالوا : سمعنا وأطعنا إلا إبليس كان من الكافرين الأولين .

وأخرج ابن أبي حاتم عن محمد بن عامر المكي قال : خلق الله الملائكة من نور ،   وخلق الجان من نار ،   وخلق البهائم من ماء ،   وخلق آدم من طين ،   فجعل الطاعة في الملائكة ،   وجعل المعصية في الجن والأنس .

وأخرج محمد بن نصر عن أنس قال  " قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : إن الله أمر آدم بالسجود فسجد فقال : لك الجنة ولمن سجد من ذريتك ،   وأمر إبليس بالسجود فأبى أن يسجد فقال : لك النار ولمن أبى من ولدك أن يسجد "  .

وأخرج ابن أبي الدنيا في مكايد الشيطان عن ابن عمر قال : لقي إبليس موسى فقال : يا موسى أنت الذي اصطفاك الله برسالاته وكلمك تكليما إذ تبت ؟ وأنا أريد أن أتوب فاشفع لي إلى ربي أن يتوب علي قال موسى : نعم .   فدعا موسى ربه فقيل " يا موسى قد قضيت حاجتك  " فلقي موسى إبليس قال : قد أمرت أن تسجد لقبر آدم ويتاب عليك .   فاستكبر وغضب وقال : لم أسجد له حيا أسجد به ميتا ؟ ثم قال إبليس : يا موسى إن لك علي حقا بما شفعت لي إلى ربك فاذكرني عند ثلاث لا أهلكك فيهن .   أذكرني حين تغضب فإني أجري منك مجرى الدم ،   واذكرني حين تلقى الزحف فإني آتي ابن آدم حين يلقى الزحف .   فاذكره ولده وزوجته حتى يولي ،   وإياك أن تجالس امرأة ليست بذات محرم فإني رسولها إليك ورسولك إليها .

وأخرج ابن المنذر عن أنس قال : إن نوحا لما ركب السفينة أتاه إبليس فقال له نوح : من أنت ؟ قال : أنا إبليس قال : فما جاء بك ؟ قال : جئت تسأل لي ربي هل لي من توبة ؟ فأوحى الله إليه : إن توبته أن يأتي قبر آدم فيسجد له قال : أما أنا لم أسجد له حيا أسجد له ميتا ؟ قال : فاستكبر وكان من الكافرين .

وأخرج ابن المنذر من طريق مجاهد عن جنادة بن أبي أمية قال : كان أول خطيئة كانت الحسد .   حسد إبليس آدم أن يسجد له حين أمر ،   فحمله الحسد على المعصية .

وأخرج ابن أبي حاتم عن محمد بن كعب القرظي قال : ابتدأ الله خلق إبليس على الكفر والضلالة ،   وعمل بعمل الملائكة ،   فصيره إلى ما بدئ إليه خلقه من الكفر قال الله { وكان من الكافرين } .

وأخرج ابن المنذر عن ابن عباس في قوله { وكان من الكافرين } قال : جعله الله كافرا لا يستطيع أن يؤمن .