أخرج الطيالسي وابن أبي حاتم عن علي بن أبي طالب قال : الذي حاج إبراهيم في ربه هو نمرود بن كنعان .

وأخرج ابن جرير عن مجاهد وقتادة والربيع والسدي .   مثله .

وأخرج عبد الرزاق وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم وأبو الشيخ في العظمة عن زيد بن أسلم ،   أن أول جبار كان في الأرض نمرود ،   وكان الناس يخرجون يمتارون من عنده الطعام ،   فخرج إبراهيم عليه السلام يمتار مع من يمتار ،   فإذا مر به ناس قال : من ربكم ؟ قالوا له : أنت .   حتى مر به إبراهيم فقال : من ربك : قال : الذي يحيي ويميت .   قال : أنا أحيي وأميت .   قال إبراهيم : فإن الله يأتي بالشمس من المشرق فأت بها من المغرب .   فبهت الذي كفر فرده بغير طعام ،   فرجع إبراهيم إلى أهله فمر على كثيب من رمل أعفر فقال : ألا آخذ من هذا فآتي به أهلي فتطيب أنفسهم حين أدخل عليهم ؟ فأخذ منه فأتى أهله ،   فوضع متاعه ثم نام ،   فقامت امرأته إلى متاعه ففتحته فإذا هو بأجود طعام رآه أحد ،   فصنعت له منه فقربته إليه ،   و كان عهده بأهله أنه ليس عندهم طعام فقال : من أين هذا ؟ ! قالت من الطعام الذي جئت به .   فعرف أن الله رزقه فحمد الله .

ثم بعث الله إلى الجبار ملكا أن آمن بي وأنا أتركك على ملكك ،   فهل رب غيري ؟ فأبى ،   فجاءه الثانية فقال له ذلك فأبى عليه ،   ثم أتاه الثالثة فأبى عليه فقال له الملك : فاجمع جموعك إلى ثلاثة أيام ،   فجمع الجبار جموعه ،   فأمر الله الملك ففتح عليه بابا من البعوض ،   فطلعت الشمس فلم يروها من كثرتها ،   فبعثها الله عليهم فأكلت شحومهم وشربت دماءهم ،   فلم يبق إلا العظام ،   والملك كما هو لم يصبه من ذلك شيء ،   فبعث الله عليه بعوضة فدخلت في منخره ،   فمكث أربعمائة سنة يضرب رأسه بالمطارق ،   وأرحم الناس به من جمع يديه ثم ضرب بهما رأسه ،   وكان جبارا أربعمائة سنة فعذبه الله أربعمائة سنة كملكه ،   ثم أماته الله وهو الذي كان بنى صرحا إلى السماء ،   فأتى الله بنيانه من القواعد .

وأخرج ابن المنذر من طريق ابن جرير عن ابن عباس في قوله { ألم تر إلى الذي حاج إبراهيم } قال : نمرود بن كنعان ،   يزعمون أنه أول من ملك في الأرض ،   أتى برجلين قتل أحدهما وترك الآخر .   فقال : أنا أحيي وأميت .   قال : أستحيي : أترك من شئت ،   وأميت : أقتل من شئت .

وأخرج عبد بن حميد وابن جرير عن قتادة قال : كنا نحدث أنه ملك يقال له نمرود بن كنعان ،   وهو أول ملك تجبر في الأرض ،   وهو صاحب الصرح ببابل ،   ذكر لنا أنه دعا برجلين فقتل أحدهما واستحيا الآخر ،   فقال : أنا أستحيي من شئت وأقتل من شئت .

وأخرج عبد بن حميد وابن جرير عن مجاهد في قوله { قال أنا أحيي وأميت } قال : أقتل من شئت ،   وأستحيي من شئت ،   أدعه حيا فلا أقتله ،   وقال : ملك الأرض مشرقها ومغربها أربعة نفر : مؤمنان وكافران ،   فالمؤمنان : سليمان بن داوود وذو القرنين ،   والكافران : بختنصر ونمرود بن كنعان ،   لم يملكها غيرهم .

وأخرج ابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم عن السدي قال : لما خرج إبراهيم من النار أدخلوه على الملك ولم يكن قبل ذلك دخل عليه ،   فكلمه وقال له : من ربك ؟ قال : ربي الذي يحيي ويميت .   قال نمرود : أنا أحيي وأميت ،   أنا أدخل أربعة نفر بيتا فلا يطعمون ولا يسقون حتى إذا هلكوا من الجوع أطعمت اثنين وسقيتهما فعاشا وتركت اثنين فماتا ،   فعرف إبراهيم أنه يفعل ذلك قال له : فإن ربي الذي يأتي بالشمس من المشرق فأت بها من المغرب ،   فبهت الذي كفر وقال : إن هذا إنسان مجنون فأخرجوه ،   ألا ترون أنه من جنونه اجترأ على آلهتكم فكسرها ،   وأن النار لم تأكله ،   وخشي أن يفتضح في قومه .

وأخرج أبو الشيخ عن السدي { والله لا يهدي القوم الظالمين } قال : إلى الإيمان .