أخرج ابن اسحق وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم عن ابن عباس قال : لما أصيبت السرية التي فيها عاصم ومرثد قال رجال من المنافقين : يا ويح هؤلاء المقتولين الذين هلكوا هكذا ،   لا هم قعدوا في أهلهم ولا هم أدوا رسالة صاحبهم ! فأنزل الله { ومن الناس من يعجبك قوله في الحياة الدنيا } أي لما يظهر من الإسلام بلسانه { ويشهد الله على ما في قلبه } أنه مخالف لما يقوله بلسانه { وهو ألد الخصام } أي ذو جدال إذا كلمك راجعك ( وإذا تولى ) خرج من عندك ( سعى في الأرض ليفسد فيها ويهلك الحرث والنسل والله لا يحب الفساد ) ( البقرة الآية 205 ) أي لا يحب عمله ولا يرضى به ( ومن الناس من يشري نفسه .   .   .   ) ( البقرة الآية 207 ) الآية .   الذين شروا أنفسهم من الله بالجهاد في سبيله والقيام بحقه حتى هلكوا في ذلك ،   يعني هذه السرية .

وأخرج ابن المنذر عن أبي اسحق قال : كان الذين اجلبوا على خبيب في قتله نفر من قريش عكرمة بن أبي جهل ،   وسعيد بن عبد الله بن أبي قيس بن عبد ود ،   والأخنس بن شريق الثقفي حليف بني زهرة ،   وعبيدة بن حكيم بن أمية بن عبد شمس ،   وأمية ابن أبي عتبة .

وأخرج ابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم عن السدي في قوله { ومن الناس من يعجبك } الآية .   قال  " نزلت في الأخنس بن شريق الثقفي حليف لبني زهرة ،   أقبل إلى النبي صلى الله عليه وسلم بالمدينة وقال : جئت أريد الإسلام ،   ويعلم الله أني لصادق .   فأعجب النبي صلى الله عليه وسلم ذلك منه فذلك قوله { ويشهد الله على ما في قلبه } ثم خرج من عند النبي صلى الله عليه وسلم ،   فمر بزرع لقوم من المسلمين وحمر ،   فاحرق الزرع وعقر الحمر ،   فأنزل الله ( وإذا تولى سعى في الأرض ) ( البقرة 205 ) الآية "  .

وأخرج عبد بن حميد وابن المنذر عن الكلبي قال : كنت جالسا بمكة فسألوني عن هذه الآية { ومن الناس من يعجبك قوله .   .   .   } .   قلت : هو الأخنس بن شريق ومعنا فتى من ولده ،   فلما قمت اتبعني فقال : إن القرآن إنما نزل في أهل مكة ،   فإن رأيت أن لا تسمى أحدا حتى تخرج منها فافعل .

وأخرج سعيد بن منصور وابن جرير والبيهقي في الشعب عن أبي سعيد المقبري .   أنه ذاكر محمد بن كعب القرظي فقال : إن في بعض كتب الله : إن لله عبادا ألسنتهم أحلى من العسل ،   وقلوبهم أمرّ من الصبر ،   لبسوا لباس مسوك الضأن من اللين ،   يجترون الدنيا بالدين .   قال الله تعالى : أعلي يجترئون ؟ وبي يغترون ؟ وعزتي لأبعثن عليهم فتنة تترك الحليم منهم حيران .   فقال محمد بن كعب القرظي : هذا في كتاب الله { ومن الناس من يعجبك قوله في الحياة الدنيا } الآية .   فقال سعيد : قد عرفت فيمن أنزلت .   فقال محمد بن كعب : إن الآية تنزل في الرجل وتكون عامة بعد .

وأخرج أحمد في الزهد عن الربيع بن أنس قال : أوحى الله إلى نبي من الأنبياء : ما بال قومك يلبسون جلود الضأن ،   ويتشبهون بالرهبان ،   كلامهم أحلى من العسل ،   وقلوبهم أمرّ من الصبر ؟ أبي يغترون أم لي يخادعون ؟ وعزتي لأتركن العالم منهم حيرانا ،   ليس مني من تكهن أو تٌكهّن له ،   أو سحر أو سحر له ،   ومن آمن بي فليتوكل علي ،   ومن لم يؤمن فليتبع غيري .

وأخرج أحمد في الزهد عن وهب .    " أن الرب تبارك وتعالى قال لعلماء بني إسرائيل : يفقهون لغير الدين ،   ويعلمون لغير العمل ،   ويبتغون الدنيا بعمل الآخرة ،   يلبسون مسوك الضأن ويخفون أنفس الذئاب ،   ويتقوى القذى من شرابكم ،   ويبتلعون أمثال الجبال من المحارم ،   ويثقلون الدين على الناس أمثال الجبال ولا يعينونهم برفع الخناصر ،   يبيضون الثياب ويطيلون الصلاة ،   ينتقصون بذلك مال اليتيم والأرملة ،   فبعزتي حلفت لأضربنكم بفتنة يضل فيها رأي ذي الرأي ،   وحكمة الحكيم "  .

وأما قوله تعالى : { وهو ألد الخصام } .

أخرج ابن أبي حاتم عن ابن عباس في قوله { وهو ألد الخصام } قال : شديد الخصومة .

وأخرج الطستي عن ابن عباس .   أن نافع بن الأزرق سأله عن قوله  :{ وهو ألد الخصام } قال : الجدل المخاصم في الباطل .   قال : وهل تعرف العرب ذلك ؟ قال : نعم ،   أما سمعت قول مهلهل :

إن تحت الأحجار حزما وجودا		 	وخصيما ألد ذا مغلاق

وأخرج عبد بن حميد عن مجاهد { وهو ألد الخصام } قال : ظالم لا يستقيم .

وأخرج وكيع وأحمد والبخاري وعبد بن حميد ومسلم والترمذي والنسائي وابن مردويه والبيهقي في الشعب عن عائشة عن النبي صلى الله عليه وسلم قال  " أبغض الرجال إلى الله الألد الخصم "  .

وأخرج البخاري ومسلم وأبو داود والترمذي والنسائي عن عبد الله بن عمرو  " أن النبي صلى الله عليه وسلم قال : أربع من كن فيه كان منافقا خالصا ،   ومن كانت فيه خصلة منهن كانت فيه خصلة من النفاق حتى يدعها ،   إذا ائتمن خان ،   وإذا حدث كذب ،   وإذا عاهد غدر ،   وإذا خاصم فجر "  .

وأخرج الترمذي والبيهقي عن ابن عباس قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم  " كفى بك آثما أن لا تزال مخاصما "  .

وأخرج أحمد في الزهد عن أبي الدرداء قال : كفى بك آثما أن لا تزال مماريا ،   وكفى بك ظالما أن لا تزال مخاصما ،   وكفى بك كاذبا أن لا تزال محدثا الأحاديث في ذات الله عز وجل "  .

وأخرج أحمد عن أبي الدرداء قال : من كثر كلامه كثر كذبه ،   ومن كثر حلفه كثر إثمه ،   ومن كثرت خصومته لم يسلم دينه .

وأخرج البيهقي في الشعب عن عبد الكريم الجزري قال : ما خاصم ورع قط .

وأخرج البيهقي عن ابن شبرمة قال : من بالغ في الخصومة أثم ،   ومن قصر فيها خصم ،   ولا يطيق الحق من تألى على من به دار الأمر ،   وفضل الصبر التصبر ،   ومن لزم العفاف هانت عليه الملوك والسوق .

وأخرج البيهقي عن الأحنف بن قيس قال : ثلاثة لا ينتصفون من ثلاثة .   حليم من أحمق ،   وبر من فاجر  .

وأخرج البيهقي عن ابن عمرو بن العلاء قال : ما تشاتم رجلان قط إلا غلب ألأمهما .