أخرج ابن أبي حاتم عن ابن عباس قال : إنما سمي القلب لتقلبه .

أخرج الطبراني في الأوسط عن ابن عباس أنه كان يقرأ { قلوبنا غلف } مثقلة ،   كيف تتعلم وإنما قلوبنا غلف للحكمة أي أوعية للحكمة .

وأخرج ابن جرير وابن أبي حاتم عن ابن عباس في قوله  :{ قلوبنا غلف } مملوءة علما لا تحتاج إلى علم محمد صلى الله عليه وسلم ولا غيره .

وأخرج عبد بن حميد وابن جرير عن عطية في قوله  :{ وقالوا قلوبنا غلف } قال : هي القلوب المطبوع عليها .

وأخرج وكيع عن عكرمة في قوله { قلوبنا غلف } قال : عليها طابع .

وأخرج ابن جرير عن مجاهد { وقالوا قلوبنا غلف } عليها غشاوة .

وأخرج عبد بن حميد وابن جرير عن قتادة في قوله  :{ وقالوا قلوبنا غلف } قال : قالوا لا تفقه .

وأخرج ابن أبي شيبة وابن أبي الدنيا في كتاب الإخلاص وابن جرير عن حذيفة قال : القلوب أربعة .   قلب أغلف فذلك قلب الكافر ،   وقلب مصفح فذلك قلب المنافق ،   وقلب أجرد فيه مثل السراج فذلك قلب المؤمن ،   وقلب فيه إيمان ونفاق ،   فمثل الإيمان كمثل شجرة يمدها ماء طيب ،   ومثل النفاق كمثل قرحة يمدها القيح والدم ،   فأي المادتين غلبت صاحبتها أهلكته .

وأخرج الحاكم وصححه عن حذيفة قال : تعرض فتنة على القلوب ،   فأي قلب أنكرها نكتت في قلبه نكتة بيضاء ،   وأي قلب لم ينكرها نكتت في قلبه نكتة سوداء ،   ثم تعرض فتنة أخرى على القلوب فإن أنكرها القلب الذي أنكرها نكتت في قلبه نكتة بيضاء ،   وإن لم ينكرها نكتت نكتة سوداء ،   ثم تعرض فتنة أخرى فإن أنكرها ذلك القلب اشتد وابيض وصفا ولم تضره فتنة أبدا ،   وإن لم ينكرها في المرتين الأوليتين اسود وارتد ونكس ،   فلا يعرف حقا ولا ينكر منكرا .

وأخرج ابن أبي شيبة في كتاب الإيمان والبيهقي في شعب الإيمان عن علي رضي الله عنه قال : إن الإيمان يبدو لمظة بيضاء في القلب ،   فكلما ازداد الإيمان عظما ازداد ذلك البياض ،   فإذا استكمل الإيمان ابيض القلب كله ،   وإن النفاق لمظة سوداء في القلب ،   فكلما ازداد النفاق عظما ازداد ذلك السواد ،   فإذا استكمل النفاق اسود القلب كله ،   وأيم الله لو شققتم على قلب مؤمن لوجدتموه أبيض ،   ولو شققتم عن قلب منافق لوجدتموه أسود .

وأخرج أحمد بسند جيد عن أبي سعيد قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم  " القلوب أربعة .   قلب أجرد فيه مثل السراج يزهر ،   وقلب أغلف مربوط على غلافه ،   وقلب منكوس ،   وقلب مصفح ،   وأما القلب الأجرد فقلب المؤمن سراجه فيه نوره ،   وأما القلب الأغلف فقلب الكافر ،   وأما القلب المنكوس فقلب المنافق الكافر عرف ثم أنكر ،   وأما القلب المصفح فقلب فيه إيمان ونفاق ،   ومثل الإيمان كمثل البقلة يمدها الماء الطيب ،   ومثل النفاق كمثل القرحة يمدها القيح والدم ،   فأي المدتين غلبت على الأخرى غلبت عليه "  .

وأخرج ابن أبي حاتم عن سلمان الفارسي موقوفا مثله سواء .

وأما قوله تعالى : { فقليلا ما يؤمنون } .

أخرج عبد الرزاق وابن جرير عن قتادة في قوله  :{ فقليلا ما يؤمنون } قال : لا يؤمن منهم إلا قليل .