أخرج أحمد وعبد بن حميد والدارمي ومسلم وأبو داود والترمذي والنسائي وابن ماجة وأبو يعلى وابن المنذر وابن أبي حاتم والنحاس في ناسخه وابن حبان والبيهقي في سننه عن أنس  " أن اليهود كانوا إذا حاضت المرأة منهم أخرجوها من البيت ،   ولم يؤاكلوها ،   ولم يشاربوها ،   ولم يجامعوها في البيوت .   فسأل رسول الله صلى الله عليه وسلم عن ذلك ،   فأنزل الله { ويسألونك عن المحيض قل هو أذى فاعتزلوا النساء في المحيض .   .   .   } الآية .   فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  " جامعوهن في البيوت ،   واصنعوا كل شيء إلا النكاح .   فبلغ ذلك اليهود فقالوا : ما يريد هذا الرجل أن يدع من أمرنا شيئا إلا خالفنا فيه ! فجاء أسيد بن حضير ،   وعباد بن بشر ،   فقالا : يا رسول الله إن اليهود قالت كذا وكذا أفلا نجامعهن ؟ فتغير وجه رسول الله صلى الله عليه وسلم حتى ظننا أن قد وجد عليهما ،   فخرجا فاستقبلهما هدية من لبن إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم ،   فأرسل في أثرهما فسقاهما ،   فعرفا أنه لم يجد عليهما "  .

وأخرج النسائي والبزار واللفظ له عن جابر عن رسول الله صلى الله عليه وسلم في قوله تعالى { ويسألونك عن المحيض } قال  " إن اليهود قالوا : من أتى المرأة من دبرها كان ولده أحول ،   وكان نساء الأنصار لا يدعن أزواجهن يأتونهن من أدبارهن ،   فجاؤوا إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فسألوه عن إتيان الرجل امرأته وهي حائض ؟ فأنزل الله { ويسألونك عن المحيض قل هو أذى فاعتزلوا النساء في المحيض ولا تقربوهن حتى يطهرن فإذا تطهرن } بالإغتسال { فأتوهن من حيث أمركم الله } .   ( نساؤكم حرث لكم ) إنما الحرث موضع الولد "  .

وأخرج ابن أبي حاتم عن ابن عباس .   أن القرآن نزل في شأن الحائض ،   والمسلمون يخرجونهن من بيوتهن كفعل العجم ،   فاستفتوا رسول الله صلى الله عليه وسلم في ذلك ،   فأنزل الله { ويسألونك عن المحيض قل هو أذى فاعتزلوا النساء في المحيض } فظن المؤمنون أن الاعتزال كما كانوا يفعلون بخروجهن من بيوتهن حتى قرأ آخر الآية ففهم المؤمنون ما الاعتزال ،   إذ قال الله { ولا تقربوهن حتى يطهرن } .

وأخرج ابن جرير عن السدي في قوله { ويسألونك عن المحيض } قال : الذي سأل عن ذلك ثابت بن الدحداح .

وأخرج ابن المنذر وابن أبي حاتم عن مقاتل بن حيان في قوله { ويسألونك عن المحيض } قال : أنزل في ثابت بن الدحداح .

وأخرج عبد بن حميد وابن جرير عن قتادة قال : كان أهل الجاهلية لا تساكنهم حائض في بيت ولم يؤاكلوهم في إناء ،   فأنزل الله الآية في ذلك ،   فحرم فرجها ما دامت حائضا ،   وأحل ما سوى ذلك .

وأخرج البخاري ومسلم عن عائشة ،   أن النبي صلى الله عليه وسلم قال لها وقد حاضت :  " إن هذا أمر كتبه الله على بنات آدم "  .

وأخرج عبد الرزاق في المصنف وسعيد بن منصور ومسدد في مسنده عن ابن مسعود قال : كان نساء بني إسرائيل يصلين مع الرجال في الصف ،   فاتخذن قوالب يتطاولن بها لتنظر إحداهن إلى صديقها ،   فألقى الله عليهن الحيض ومنعهن المساجد ،   وفي لفظ : فألقى عليهن الحيض فأخرن قال ابن مسعود : فأخروهن من حيث أخرهن الله .

وأخرج عبد الرزاق عن عائشة قالت : كان نساء بني إسرائيل يتخذن أرجلا من خشب يتشوفن للرجال في المساجد ،   فحرم الله عليهن وسلطت عليهن الحيضة .

وأخرج أحمد والبيهقي في سننه عن يزيد بن بابنوس قال : قلت لعائشة : ما تقولين في العراك ؟ قالت الحيض تعنون ؟ قلنا : نعم .   قالت : سموه كما سماه الله .

وأخرج الطبراني والدارقطني عن أبي أمامة عن النبي صلى الله عليه وسلم قال  " أقل الحيض ثلاث ،   وأكثره عشر "  .

وأخرج الطبراني في الأوسط عن عبد الله بن عمرو قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم  " الحائض تنتظر ما بينها وبين عشر ،   فإن رأت الطهر فهي طاهرة ،   وإن جاوزت العشر فهي مستحاضة "  .

وأخرج أبو يعلى والدارقطني عن أنس بن مالك قال : لتنتظر الحائض خمسا ،   سبعا ،   ثمانيا ،   تسعا ،   عشرا ،   فإذا مضت العشر فهي مستحاضة .

وأخرج الدارقطني عن أنس قال : الحيض ثلاث وأربع وخمس وست وسبع وثمان وتسع وعشر .

وأخرج الدارقطني عن ابن مسعود قال : الحيض ثلاث وأربع وخمس وست وسبع وثمان وتسع وعشر ،   فإن زاد فهي استحاضة .

وأخرج الدارقطني عن أنس قال : أدنى الحيض ثلاث وأقصاه عشر .

وأخرج الدارقطني عن واثلة بن الأسقع قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  " أقل الحيض ثلاث أيام ،   وأكثره عشرة أيام "  .

وأخرج الدارقطني عن أنس قال : لا يكون الحيض أكثر من عشرة .

وأخرج الدارقطني عن عطاء بن أبي رباح قال : أدنى وقت الحائض يوم .

وأخرج الدارقطني عن عطاء قال : أكثر الحيض خمسة عشر .

وأخرج الدارقطني عن شريك ،   وحسين بن صالح قال : أكثر الحيض خمسة عشر .

وأخرج الطبراني عن شريك قال : عندنا امرأة تحيض خمسة عشر من الشهر حيضا مستقيما صحيحا .

وأخرج الدارقطني عن الأوزاعي قال : عندنا امرأة تحيض غدوة وتطهر عشية .

وأما قوله تعالى : { قل هو أذى فاعتزلوا النساء في المحيض } .

أخرج ابن جرير عن مجاهد في قوله { قل هو أذى } قال : الأذى الدم .

وأخرج عبد الرزاق وابن جرير عن قتادة في قوله { قل هو أذى } قال : هو قذر .

وأخرج ابن المنذر عن أبي اسحق الطالقاني عن محمد بن حمير عن فلان بن السرى  " أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : اتقوا النساء في المحيض فإن الجذام يكون من أولاد الحيض "  .

وأخرج أبو العباس السراج في مسنده عن أبي هريرة قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم  " من أتى امرأته وهي حائض ،   فجاءه ولد أجذم فلا يلومن إلا نفسه "  .

وأخرج ابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم والنحاس في ناسخه والبيهقي في سننه عن ابن عباس في قوله { فاعتزلوا النساء } يقول : اعتزلوا نكاح فروجهن .

وأخرج أبو داود والبيهقي عن بعض أزواج النبي صلى الله عليه وسلم  " أن النبي صلى الله عليه وسلم كان إذا أراد من الحائض شيئا ألقى على فرجها ثوبا ثم صنع ما أراد "  .

وأخرج عبد الرزاق وابن جرير والنحاس في ناسخه والبيهقي عن عائشة أنها سئلت ما للرجل من امرأته وهي حائض ؟ فقالت : كل شيء إلا فرجها .

وأخرج ابن أبي شيبة والبخاري ومسلم وأبو داود وابن ماجة عن عائشة قالت  " كانت إحدانا إذا كانت حائضا فأراد النبي صلى الله عليه وسلم أن يباشرها أمرها أن تتزر في فور حيضتها ثم يباشرها .   قالت : وأيكم يملك أربه كما كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يملك أربه ؟  "  .

وأخرج ابن أبي شيبة والبخاري ومسلم وأبو داود والبيهقي عن ميمونة قالت " كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا أراد أن يباشر امرأة من نسائه أمرها فاتزرت وهي حائض "  .

وأخرج ابن أبي شيبة وأبو داود والنسائي عن ميمونة  " أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يباشر المرأة من نسائه وهي حائض ،   إذا كان عليها إزار إلى أنصاف الفخذين أو الركبتين محتجزة به "  .

وأخرج أبو داود والنسائي والبيهقي عن عائشة قالت  " كنت أنا ورسول الله صلى الله عليه وسلم نبيت في الشعار الواحد وأنا حائض طامث ،   فإن أصابه مني شيء غسل مكانه لم يعده ،   وإن أصاب ثوبه مني شيء غسل مكانه لم يعده وصلى فيه "  .

وأخرج أبو داود عن عمارة بن غراب  " أن عمة له حدثته أنها سألت عائشة قالت : إحدانا تحيض وليس لها ولزوجها إلا فراش واحد ؟ قالت : أخبرك ما صنع رسول الله صلى الله عليه وسلم ،   دخل فمضى إلى مسجده فلم ينصرف حتى غلبتني عيني وأوجعه البرد ،   فقال : أدني مني .   فقلت : إني حائض .   فقال : وأن اكشفي عن فخذيك ،   فكشفت عن فخذي ،   فوضع خده وصدره على فخذي وحنيت عليه حتى دفئ ونام "  .

وأخرج البخاري ومسلم وأبو داود والترمذي والنسائي وابن ماجة عن عائشة قالت  " كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا حضت يأمرني أن أتزر ثم يباشرني "  .

وأخرج مالك عن ربيعة بن أبي عبد الرحمن  " أن عائشة رضي الله عنها كانت مع رسول الله صلى الله عليه وسلم مضطجعة في ثوب واحد ،   وإنها وثبت وثبة شديدة فقال لها رسول الله صلى الله عليه وسلم : مالك لعلك نفست - يعني الحيضة - ؟ قالت : نعم .   فقال : شدي عليك إزارك ثم عودي إلى مضجعك "  .

وأخرج البخاري ومسلم والنسائي عن أم سلمة قالت  " بينا أنا مع النبي صلى الله عليه وسلم مضطجعة في خميصة إذ حضت ،   فانسللت فأخذت ثياب حيضتي ،   فقال : أنفست ؟ قلت : نعم .   فدعاني فاضطجعت معه في الخميلة "  .

وأخرج ابن ماجة عن أم سلمة قالت  " كنت مع رسول الله صلى الله عليه وسلم في لحافه فوجدت ما تجد النساء من الحيضة ،   فانسللت من اللحاف فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : أنفست ؟ قلت : وجدت ما تجد النساء من الحيضة .

قال : ذاك ما كتب على بنات آدم .   قالت : فانسللت فأصلحت من شأني ثم رجعت ،   فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : تعالي فادخلي معي في اللحاف .   قالت : فدخلت معه "  .

وأخرج ابن ماجة عن معاوية بن أبي سفيان أنه سأل أم حبيبة : كيف كنت تصنعين مع رسول الله صلى الله عليه وسلم في الحيض ؟ قالت : كانت إحدانا في فورها أول ما تحيض تشد عليها إزار إلى أنصاف فخذيها ،   ثم تضطجع مع رسول الله صلى الله عليه وسلم .

وأخرج أبو داود وابن ماجة عن عبد الله بن سعد الأنصاري  " أنه سأل رسول الله صلى الله عليه وسلم ما يحل لي من امرأتي وهي حائض ؟ فقال : لك ما فوق الإزار .   "

وأخرج الترمذي وصححه عن عبد الله بن سعد قال  " سألت النبي صلى الله عليه وسلم عن مؤاكلة الحائض ؟ فقال : واكلها "  .

وأخرج أحمد وأبو داود عن معاذ بن جبل قال  " سألت رسول الله صلى الله عليه وسلم عما يحل للرجل من امرأته وهي حائض ؟ قال : ما فوق الإزار ،   والتعفف عن ذلك أفضل "  .

وأخرج مالك والبيهقي عن زيد بن أسلم  " أن رجلا سأل رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال : ماذا يحل لي من امرأتي وهي حائض ؟ فقال له رسول الله صلى الله عليه وسلم : لتشد عليها إزارها ،   ثم شأنك بأعلاها "  .

وأخرج مالك والشافعي والبيهقي عن نافع عن عبد الله بن عمر أرسل إلى عائشة يسألها هل يباشر الرجل امرأته وهي حائض ؟ فقالت : لتشد إزارها على أسفلها ،   ثم ليباشرها إن شاء .

وأخرج البيهقي عن عائشة  " أن النبي صلى الله عليه وسلم سئل ما يحل للرجل من المرأة الحائض ؟ قال : ما فوق الإزار "  .

وأخرج ابن أبي شيبة وأبو يعلى عن عمر قال  " سألت رسول الله صلى الله عليه وسلم ما يحل للرجل من امرأته وهي حائض ؟ قال : ما فوق الإزار "  .

وأخرج الطبراني عن ابن عباس  " أن رجلا قال : يا رسول الله ما لي من امرأتي وهي حائض ؟ قال : تشد إزارها ثم شأنك بها "  .

وأخرج الطبراني عن عبادة  " أن رسول الله صلى الله عليه وسلم سئل ما يحل للرجل من امرأته وهي حائض ؟ قال : ما فوق الإزار ،   وما تحت الأزار منها حرام "  .

وأخرج الطبراني في الأوسط عن أم سلمة قالت  " كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يتقي سورة الدم ثلاثا ،   ثم يباشر بعد ذلك "  .

وأخرج ابن جرير عن مسروق قال : قلت لعائشة : ما يحل للرجل من امرأته إذا كانت حائضا ؟ قالت : كل شيء إلا الجماع .

وأخرج ابن أبي شيبة عن الحسن قال : لا بأس أن يلعب على بطنها وبين فخذيها .

أما قوله تعالى { ولا تقربوهن حتى يطهرن } .

أخرج ابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم والنحاس في ناسخه والبيهقي في سننه عن ابن عباس في قوله { ولا تقربوهن حتى يطهرن } قال : من الدم .

وأخرج عبد الرزاق في المصنف وعبد بن حميد وابن جرير وابن المنذر والنحاس عن مجاهد في قوله { ولا تقربوهن حتى يطهرن } قال : حتى ينقطع الدم .

وأخرج ابن أبي شيبة وأحمد وعبد بن حميد والترمذي والنسائي وابن ماجة والبيهقي في سننه عن أبي هريرة عن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال  " من أتى حائضا أو امرأة في دبرها أو كاهنا ،   فقد كفر بما أنزل على محمد صلى الله عليه وسلم "  .

وأخرج ابن أبي شيبة وأحمد وأبو داود والترمذي والنسائي وابن ماجة والحاكم وصححه عن ابن عباس عن النبي صلى الله عليه وسلم في الذي يأتي امرأته وهي حائض قال :  " يتصدق بدينار أو بنصف دينار "  .

وأخرج أبو داود والحاكم عن ابن عباس قال : إذا أصابها في الدم فدينار ،   وإذا أصابها في انقطاع الدم فنصف دينار .

وأخرج الترمذي عن ابن عباس عن النبي صلى الله عليه وسلم قال  " إذا كان دما أحمر فدينار ،   وإذا كان دما أصفر فنصف دينار "  .

وأخرج أبو داود عن ابن عباس عن النبي صلى الله عليه وسلم  " أمره أن يتصدق بخمسي دينار "  .

وأخرج الطبراني عن ابن عباس قال  " جاء رجل إلى النبي صلى الله عليه وسلم فقال : يا رسول الله أصبت امرأتي وهي حائض ،   فأمره رسول الله صلى الله عليه وسلم أن يعتق نسمة ،   وقيمة النسمة يومئذ دينار "  .

أما قوله تعالى : { فإذا تطهرن } .

أخرج ابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم والنحاس في ناسخه والبيهقي عن ابن عباس في قوله { فإذا تطهرن } قال : بالماء .

وأخرج سفيان بن عيينة وعبد الرزاق في المصنف وابن جرير وابن المنذر والنحاس عن مجاهد في قوله { فإذا تطهرن } قال : إذا اغتسلن ،   ولا تحل لزوجها حتى تغتسل .

وأخرج ابن جرير عن عكرمة .   مثله .

وأخرج ابن جرير من وجه آخر عن طاوس ومجاهد قالا : إذا طهرت أمرها بالوضوء ،   وأصاب منها .

وأخرج ابن المنذر من وجه آخر عن مجاهد وعطاء قالا : إذا رأت الطهر فلا بأس أن تستطيب بالماء ،   ويأتيها قبل أن تغتسل .

وأخرج البيهقي في سننه عن أبي هريرة قال : جاء أعرابي فقال : يا رسول الله إنا نكون بالرمل أربعة أشهر فيكون فينا النفساء والحائض والجنب ،   فما ترى ؟ قال :  " عليكم بالصعيد "  .

وأخرج البخاري ومسلم والنسائي عن عائشة  " أن امرأة سألت النبي صلى الله عليه وسلم عن غسلها من المحيض ،   فأمرها كيف أن تغتسل قال : خذي فرصة من مسك فتطهري بها .   قالت : كيف أتطهر بها ؟ قال : تطهري بها .   قال : كيف ؟ قال : سبحان الله ! تطهري بها .   فاجتذبها فقلت : تتبعي أثر الدم "  .

أما قوله تعالى : { فأتوهن من حيث أمركم الله } .

وأخرج ابن جرير عن ابن عباس في قوله { فأتوهن من حيث أمركم الله } قال : يعني أن يأتيها طاهرا غير حائض .

وأخرج عبد بن حميد عن قتادة { فأتوهن من حيث أمركم الله } قال : طواهر غير حيض .

وأخرج الدارمي وابن جرير وابن المنذر عن ابن عباس في قوله { فأتوهن من حيث أمركم الله } قال : من حيث أمركم أن تعتزلوهن .

وأخرج ابن أبي شيبة عن عكرمة .   مثله .

وأخرج ابن جرير وابن المنذر والبيهقي في سننه عن ابن عباس { فأتوهن من حيث أمركم الله } يقول : في الفرج ولا تعدوه إلى غيره .

وأخرج وكيع وابن أبي شيبة عن مجاهد { فأتوهن من حيث أمركم الله } قال : حيث نهاكم الله أن تأتوهن وهن حيض ،   يعني من قبل الفرج .

وأخرج ابن أبي شيبة عن أبي رزين { فأتوهن من حيث أمركم الله } قال : من قبل الطهر ،   ولا تأتوهن من قبل الحيض .

وأخرج ابن أبي شيبة عن ابن الحنفية { فأتوهن من حيث أمركم الله } قال : من قبل التزويج ،   من قبل الحلال .

وأخرج عبد الرزاق في المصنف عن مجاهد { فأتوهن من حيث أمركم الله } قال : من حيث يخرج الدم ،   فإن لم يأتها من حيث أمر فليس من التوابين ولا من المتطهرين .

أما قوله تعالى : { إن الله يحب التوابين ويحب المتطهرين } .

أخرج وكيع وعبد بن حميد وابن أبي حاتم عن عطاء في قوله { إن الله يحب التوابين } من الذنوب { ويحب المتطهرين } قال : بالماء .

وأخرج ابن أبي حاتم عن الأعمش في قوله { إن الله يحب التوابين ويحب المتطهرين } قال : التوبة من الذنوب ،   والتطهر من الشرك .

وأخرج ابن أبي حاتم عن مجاهد قال : من أتى امرأته في دبرها فليس من المتطهرين .

وأخرج وكيع وابن أبي شيبة وعبد بن حميد وابن أبي حاتم عن أبي العالية : أن رأى رجلا يتوضأ ،   فلما فرغ قال : اللهم اجعلني من التوابين واجعلني من المتطهرين .   قال : إن الطهور بالماء حسن ،   ولكنهم المتطهرون من الذنوب .

وأخرج الترمذي عن عمر قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم  " من توضأ فأحسن الوضوء ،   ثم قال : أشهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له وأن محمدا عبده ورسوله ،   اللهم اجعلني من التوابين واجعلني من المتطهرين ،   فتحت له ثمانية أبواب الجنة يدخل من أيها شاء "  .

وأخرج ابن أبي شيبة عن علي بن أبي طالب .   أنه كان إذا فرغ من وضوئه قال : أشهد أن لا إله إلا الله وأشهد أن محمدا عبده ورسوله ،   رب اجعلني من التوابين واجعلني من المتطهرين .

وأخرج ابن أبي شيبة عن الضحاك قال : كان حذيفة إذا تطهر قال : أشهد أن لا إله إلا الله وأشهد أن محمدا عبده ورسوله ،   اللهم اجعلني من التوابين واجعلني من المتطهرين .

وأخرج القشيري في الرسالة وابن النجار عن أنس " سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول : التائب من الذنب كمن لا ذنب له ،   وإذا أحب الله عبده لم يضره ذنب ،   ثم تلا { إن الله يحب التوابين ويحب المتطهرين } قيل : يا رسول الله وما علامة التوبة ؟ قال الندامة "  .

وأخرج وكيع وعبد بن حميد وابن أبي حاتم والبيهقي في الشعب عن الشعبي قال : التائب من الذنب كمن لا ذنب له ،   ثم قرأ { إن الله يحب التوابين ويحب المتطهرين } .

وأخرج ابن أبي شيبة والترمذي وابن المنذر والبيهقي في الشعب عن أنس قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم  " كل بني آدم خطاء وخير الخطائين التوابون "  .

وأخرج أحمد في الزهد عن قتادة قال : أوحى الله إلى نبي من أنبياء بني إسرائيل أن كان بني آدم خطاء وخير الخطائين التوابون .

وأخرج ابن أبي شيبة وابن أبي حاتم عن ابن عباس .   أنه قيل له أصب الماء على رأسي وأنا محرم ؟ قال : لا بأس { إن الله يحب التوابين ويحب المتطهرين } .