أخرج ابن جرير وابن أبي حاتم عن ابن عباس قال : كان الرجل يطلق امرأته ثم يراجعها قبل إنقضاء عدتها ،   ثم يطلقها فيفعل بها ذلك يضارها ويعضلها .   فأنزل الله { وإذا طلقتم النساء فبلغن أجلهن فأمسكوهن بمعروف أو سرحوهن بمعروف ولا تمسكوهن ضرارا لتعتدوا } .

وأخرج مالك وابن جرير وابن المنذر عن ثور بن زيد الديلي أن الرجل كان يطلق المرأة ثم يراجعها ولا حاجة له بها ،   ولا يريد إمساكها إلا كيما يطول عليها بذلك العدة ليضارها ،   فأنزل الله { ولا تمسكوهن ضرارا لتعتدوا ومن يفعل ذلك فقد ظلم نفسه } يعظهم الله بذلك .

وأخرج ابن جرير وابن المنذر عن السدي قال : نزلت هذه الآية في رجل من الأنصار يدعى ثابت بن يسار ،   طلق امرأته حتى إذا انقضت عدتها إلا يومين أو ثلاثة راجعها ثم طلقها ،   ففعل ذلك بها حتى مضت لها تسعة أشهر يضارها ،   فأنزل الله { ولا تمسكوهن ضرارا لتعتدوا } .

وأخرج عبد بن حميد وابن جرير والبيهقي عن مجاهد في قوله { ولا تمسكوهن ضرارا لتعتدوا } قال : الضرار أن يطلق الرجل تطليقة ثم يراجعها عند آخر يوم يبقى من الأقراء ،   ثم يطلقها عند آخر يوم يبقى من الأقراء يضارها بذلك .

وأخرج عبد بن حميد وابن جرير والبيهقي عن الحسن في هذه الآية { ولا تمسكوهن ضرارا لتعتدوا } قال : هو الرجل يطلق امرأته فإذا أرادت أن تنقضي عدتها أشهد على رجعتها ثم يطلقها ،   فإذا أرادت أن تنقضي عدتها أشهد على رجعتها يريد أن يطول عليها .

وأخرج عبد بن حميد وابن جرير عن مسروق في الآية قال : هو الذي يطلق امرأته ثم يدعها حتى إذا كان في آخر عدتها راجعها ،   ليس به ليمسكها ولكن يضارها ويطول عليها ثم يطلقها ،   فإذا كان في آخر عدتها راجعها ،   فذلك الذي يضار ،   وذلك الذي يتخذ آيات الله هزوا .

وأخرج عبد بن حميد وابن جرير عن عطية في الآية قال : الرجل يطلق امرأته ثم يسكت عنها حتى تنقضي عدتها إلا أياما يسيرة ثم يراجعها ،   ثم يطلقها فتصير عدتها تسعة أقراء أو تسعة أشهر ،   فذلك قوله { ولا تمسكوهن ضرارا لتعتدوا } .

وأخرج ابن ماجة وابن جرير والبيهقي عن أبي موسى قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم "  ما بال أقوام يلعبون بحدود الله يقول : قد طلقتك قد راجعتك قد طلقتك قد راجعتك قد طلقتك قد راجعتك ،   ليس هذا طلاق المسلمين ،   طلقوا المرأة في قبل عدتها "  .

وأخرج أبو بكر بن أبي داود في كتاب المصاحف عن عروة قال : نزلت { بمعروف ولا تمسكوهن ضرارا لتعتدوا } .

وأخرج ابن المنذر وابن أبي حاتم عن عبادة بن الصامت قال : كان الرجل على عهد النبي صلى الله عليه وسلم يقول للرجل زوجتك ابنتي ،   ثم يقول : كنت لاعبا .   ويقول : قد أعتقت .   ويقول : كنت لاعبا .   فأنزل الله { ولا تتخذوا آيات الله هزوا } فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم  "  ثلاث من قالهن لاعبا أو غير لاعب فهن جائزات : الطلاق ،   والعتاق ،   والنكاح "  .

وأخرج ابن أبي عمر في مسنده وابن مردويه عن أبي الدرداء قال : كان الرجل يطلق ثم يقول : لعبت .   ويعتق ،   ثم يقول : لعبت .   فأنزل الله { ولا تتخذوا آيات الله هزوا } فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم  "  من طلق أو أعتق فقال : لعبت .   فليس قوله بشيء ،   يقع عليه ويلزمه "  .

وأخرج ابن مردويه عن ابن عباس قال  "  طلق رجل امرأته وهو يلعب لا يريد الطلاق ،   فأنزل الله { ولا تتخذوا آيات الله هزوا } فألزمه رسول الله صلى الله عليه وسلم الطلاق "  .

وأخرج ابن أبي شيبة في المصنف وابن جرير وابن أبي حاتم عن الحسن قال : كان الرجل يطلق ويقول : كنت لاعبا ،   ويعتق ويقول : كنت لاعبا ،   وينكح ويقول : كنت لاعبا .   فأنزل الله { ولا تتخذوا آيات الله هزوا } وقال رسول الله صلى الله عليه وسلم  "  من طلق ،   أو أعتق ،   أو نكح ،   أو أنكح ،   جادا أو لاعبا فقد جاز عليه "  .

وأخرج الطبراني من طريق الحسن عن أبي الدرداء قال : كان الرجل في الجاهلية يطلق ،   ثم يقول : كنت لاعبا ،   ثم يعتق ويقول : كنت لاعبا .   فأنزل الله { ولا تتخذوا آيات الله هزوا } فقال النبي صلى الله عليه وسلم  "  من طلق ،   أو حرم ،   أو نكح ،   أو أنكح ،   فقال : إني كنت لاعبا فهو جاد "  .

وأخرج أبو داود والترمذي وحسنه وابن ماجة والحاكم وصححه والبيهقي عن أبي هريرة قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم  "  ثلاث جدهن جد وهزلهن جد .   النكاح ،   والطلاق ،   والرجعة "  .

وأخرج البخاري في تاريخه عن عمر بن الخطاب قال : أربع مقفلات : النذر ،   والطلاق ،   والعتق ،   والنكاح .

وأخرج مالك وعبد الرزاق والبيهقي في المصنف عن سعيد بن المسيب قال : ثلاث ليس فيهن لعب .   النكاح ،   والطلاق ،   والعتاق .

وأخرج عبد الرزاق عن أبي الدرداء قال : ثلاث اللاعب فيهن كالجاد : النكاح ،   والطلاق ،   والعتاق .

وأخرج عبد الرزاق عن علي بن أبي طالب قال : أربع لا لعب فيهن : النكاح ،   والطلاق ،   والعتاقة ،   والصدقة .

وأخرج عبد الرزاق من طريق عبد الكريم بن أمية عن جعدة بن هبيرة .   أن عمر بن الخطاب قال : ثلاث اللاعب فيهن والجاد سواء : الطلاق ،   والصدقة ،   والعتاقة .   قال عبد الكريم .   وقال طلق بن حبيب : والهدي ،   والنذر .

وأخرج عبد الرزاق عن أبي ذر قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم  "  من طلق وهو لاعب فطلاقه جائز ،   ومن أعتق وهو لاعب فعتقه جائز ،   ومن أنكح وهو لاعب فنكاحه جائز "  .

وأخرج مالك والشافعي وعبد الرزاق وابن المنذر والبيهقي عن ابن عباس .   أنه جاءه رجل فقال : إني طلقت امرأتي ألفا .   وفي لفظ : مائة قال : ثلاث تحرمها عليك وبقيتهن وزر ،   اتخذت آيات الله هزوا .

وأخرج عبد الرزاق والبيهقي عن ابن مسعود .   أن رجلا قال له : إني طلقت امرأتي مائة .   قال : بانت منك بثلاث وسائرهن معصية .   وفي لفظ : عدوان .

وأخرج عبد الرزاق عن داود بن عبادة بن الصامت قال : طلق جدي امرأة له ألف تطليقة ،   فانطلق أبي إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فذكر ذلك له ،   فقال النبي صلى الله عليه وسلم  "  ما اتقى الله جدك ،   أما ثلاث فله ،   وأما تسعمائة وسبعة وتسعون فعدوان وظلم ،   إن شاء عذبه وإن شاء غفر له "  .

وأخرج عبد الرزاق عن مجاهد قال : سئل ابن عباس عن رجل طلق امرأته عدد النجوم قال : يكفيه من ذلك رأس الجوزاء .