أخرج ابن أبي حاتم عن أبي مالك في قوله  :{ وقفينا } اتبعنا .

وأخرج ابن عساكر من طريق جوبير عن الضحاك عن ابن عباس في قوله { ولقد آتينا موسى الكتاب } يعني التوراة جملة واحدة مفصلة محكمة { وقفينا من بعده بالرسل } يعني رسولا يدعى اشمويل بن بابل ،   ورسولا يدعى مشتانيل ،   ورسولا يدعى شعيا بن أمصيا ،   ورسولا يدعى حزقيل ،   ورسولا يدعى أرميا بن حلقيا وهو الخضر ،   ورسولا يدعى داود بن أيشا وهو أبو سليمان ،   ورسولا يدعى المسيح عيسى بن مريم ،   فهؤلاء الرسل ابتعثهم الله وانتخبهم للأمة بعد موسى بن عمران ،   وأخذ عليهم ميثاقا غليظا أن يؤدوا إلى أممهم صفة محمد صلى الله عليه وسلم وصفة أمته .

وأما قوله تعالى { وآتينا عيسى بن مريم البينات } .

أخرج ابن اسحق وابن جرير وابن أبي حاتم قال : هي الآيات التي وضعت على يده من إحياء الموتى ،   وخلقه من الطين كهيئة الطير ،   وإبراء الأسقام ،   والخبر بكثير من الغيوب ،   وما رد عليهم من التوراة مع الإنجيل الذي أحدث الله إليه .

وأما قوله تعالى : { وأيدناه بروح القدس } .

أخرج ابن أبي حاتم عن ابن عباس في قوله  :{ وأيدناه } قال : قوّيناه .

وأخرج ابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم عن ابن عباس قال : روح القدس .   الاسم الذي كان عيسى يحيي به الموتى .

وأخرج ابن أبي حاتم عن مجاهد قال : القدس لله تعالى .

وأخرج ابن أبي حاتم عن الربيع بن أنس قال : القدس هو الرب تعالى .

وأخرج ابن أبي حاتم عن ابن عباس قال : القدس الطهر .

وأخرج ابن جرير وابن أبي حاتم عن السدي قال : القدس البركة .

وأخرج ابن أبي حاتم عن إسماعيل بن أبي خالد في قوله  :{ وأيدناه بروح القدس } قال : أعانه جبريل .

وأخرج ابن أبي حاتم عن ابن مسعود قال : روح القدس جبريل .

وأخرج أبو الشيخ في العظمة عن جابر عن النبي صلى الله عليه وسلم قال :  " روح القدس جبريل "  .

وأخرج ابن سعيد وأحمد والبخاري وأبو داود والترمذي عن عائشة  " أن رسول الله صلى الله عليه وسلم وضع لحسان منبرا في المسجد ،   فكان ينافح عن رسول الله صلى الله عليه وسلم ،   فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : اللهم أيد حسان بروح القدس كما نافح عن نبيه "  .

وأخرج ابن حبان عن ابن مسعود  " أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : إن روح القدس نفث في روعي : أن نفسا لن تموت حتى تستكمل رزقها فاتقوا الله وأجملوا في الطلب "  .

وأخرج الزبير بن بكار في أخبار المدينة عن الحسن قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم  " من كلمه روح القدس لن يؤذن للأرض أن تأكل من لحمه "  .

وأما قوله تعالى : { ففريقا كذبتم وفريقا تقتلون }

أخرج ابن أبي حاتم عن سعيد بن جبير في قوله تعالى : { فريقا } يعني طائفة .