أخرج وكيع والفريابي وعبد بن حميد وابن المنذر وابن أبي حاتم عن ابن عباس في قوله { فقلنا اضربوه ببعضها } قال : ضرب بالعظم الذي يلي الغضروف .

وأخرج عبد بن حميد عن قتادة قال : ذكر لنا أنهم ضربوه بفخذها ،   فلما فعلوا أحياه الله حتى أنبأهم بقاتله الذي قتله ،   وتكلم ثم مات .

وأخرج وكيع وابن جرير عن عكرمة في الآية قال : ضربوه بفخذها فحي ،   فما زاد على أن قال : قتلني فلان ،   ثم عاد فمات .

وأخرج عبد بن حميد وابن جرير عن مجاهد في الآية قال : ضرب بفخذ البقرة فقام حيا فقال : قتلني فلان ،   ثم عاد في ميتته .

وأخرج ابن جرير عن السدي قال : ضرب بالبضعة التي بين الكتفين .

وأخرج ابن جرير عن أبي العالية قال : أمرهم أن يأخذوا عظما فيضربوا به القتيل ،   ففعلوا فرجع الله روحه فسمى قاتله ،   ثم عاد ميتا كما كان .

وأما قوله تعالى : { كذلك يحيي الله الموتى } الآية .

أخرج عبد بن حميد وأبو الشيخ في العظمة عن وهب بن منبه قال : إن فتى من بني إسرائيل كان برا بوالدته ،   وكان يقوم ثلث الليل يصلي ،   ويجلس عند رأس والدته ثلث الليل ،   فيذكرها بالتسبيح والتهليل والتكبير والتحميد ،   ويقول : يا أمه إن كنت ضعفت عن قيام الليل فكبري الله وسبيحه وهلليه ،   فكان ذلك عملهما الدهر كله ،   فإذا أصبح أتى الجبل فاحتطب على ظهره فيأتي به السوق فيبيعه بما شاء الله أن يبيعه ،   فيتصدق بثلثه ويبقي لعبادته ثلثا ويعطي الثلث أمه ،   وكانت أمه تأكل النصف وتتصدق بالنصف ،   وكان ذلك عملهما الدهر كله .

فلما طال عليها قالت : يا بني أعلم أني قد ورثت من أبيك بقرة وختمت عنقها ،   وتركتها في البقر على اسم إله إبراهيم وإسماعيل واسحق ويعقوب ،   قالت وسأبين لك ما لونها وهيئتها ،   فإذا أتيت البقر فادعها باسم إله إبراهيم وإسماعيل واسحق ويعقوب فإنها تفعل كما وعدتني ،   وقالت : إن علامتها ليست بهرمة ولا فتية ،   غير أنها بينهما وهي صفراء فاقع لونها تسر الناظرين ،   إذا نظرت إلى جلدها يخيل إليك أن شعاع الشمس يخرج من جلدها ،   وليست بالذلول ،   ولا صعبة تثير الأرض ،   ولا تسقي الحرث ،   مسلمة لا شية فيها ولونها واحد ،   فإذا رأيتها فخذ بعنقها فإنها تتبعك بإذن إله إسرائيل .

فانطلق الفتى وحفظ وصية والدته ،   وسار في البرية يومين أو ثلاثا ،   حتى إذا كان صبيحة ذلك اليوم انصرف فصاح بها فقال : بإله إبراهيم وإسماعيل واسحق ويعقوب إلا ما أتيتني ،   فأقبلت البقرة عليه وتركت الرعي ،   فقامت بين يدي الفتى ،   فأخذ بعنقها فتكلمت البقرة وقالت : يا أيها الفتى البر بوالدته اركبني فإنه أهون عليك .   قال الفتى : لم تأمرني والدتي أن أركب عليك ولكنها أمرتني أن أسوقك سوقا فأحب أن أبلغ قولها .   فقالت : بإله إسرائيل لو ركبتني ما كنت لتقدر علي ،   فانطلق يا أيها الفتى البر بوالدته ،   لو أنك أمرت هذا الجبل أن ينقلع لك من أصله لانقلع لبرك بوالدتك ولطاعتك إلهك .

فانطلق حتى إذا كان من مسيرة يوم من منزله استقبله عدو الله إبليس ،   فتمثل له على صورة راع من رعاة البقر ،   فقال : يا أيها الفتى من أين جئت بهذه البقرة ،   ألا تركبها فإني أراك قد أعييت ؟ أظنك لا تملك من الدنيا مالا غير هذه البقرة ،   فإني أعطيك الأجر ينفعك ولا يضرها ،   فإني رجل من رعاة البقر اشتقت إلى أهلي ،   فأخذت ثورا من ثيراني فحملت عليه طعامي وزادي ،   حتى إذا بلغت شطر الطريق أخذني وجع بطني ،   فذهبت لأقضي حاجتي فعدا وسط الجبل وتركني وأنا أطلبه ولست أقدر عليه ،   فأنا أخشى على نفسي الهلاك وليس معي زاد ولا ماء ،   فإن رأيت أن تحملني على بقرتك فتبلغني مراعي وتنجيني من الموت وأعطيك أجرها بقرتين .

قال الفتى : إن بني آدم ليس بالذي يقتلهم اليقين وتهلكهم أنفسهم ،   فلو علم الله منك اليقين لبلغك بغير زاد ولا ماء ،   ولست براكب أمرا لم أومر به ،   إنما أنا عبد مأمور ولو علم سيدي أني عصيته في هذه البقرة لأهلكني وعاقبني عقوبة شديدة ،   وما أنا بمؤثر هواك على هوى سيدي ،   فانطلق يا أيها الرجل بسلام فقال له إبليس : أعطيك بكل خطوة تخطوها إلى منزلي درهما فذلك مال عظيم وتفدي نفسي من الموت في هذه البقرة .   قال الفتى : إن سيدي له ذهب الأرض وفضتها ،   فإن أعطيتني شيئا منها علم أنه من ماله ،   ولكن أعطني من ذهب السماء وفضتها ،   فأقول أنه ليس هذا من مالك فقال إبليس : وهل في السماء ذهب وفضة ،   أو هل يقدر أحد على هذا ؟ قال الفتى : أو هل يستطيع العبد بما لم يأمر به سيده كما لا تستطيع أنت ذهب السماء وفضتها .

قال له إبليس : أراك أعجز العبيد في أمرك .   قال له الفتى : إن العاجز من عصى ربه .   قال له إبليس : ما لي لا أرى معك زادا ولا ماء ؟ قال الفتى : زادي التقوى ،   وطعامي الحشيش ،   وشرابي من عيون الجبال ،   قال إبليس : ألا آمرك بأمر يرشدك ؟ قال الفتى : مر به نفسك فإني على رشاد إن شاء الله .   قال له إبليس : ما أراك تقبل نصيحة ! قال له الفتى : الناصح لنفسه من أطاع سيده وأدى الحق الذي عليه ،   فإن كنت شيطانا فأعوذ بالله منك ،   وإن كنت آدميا فأخرج فلا حاجة لي في صحابتك .   فجمد إبليس عند ذلك ثلاث ساعات مكانه ،   ولو ركبها له إبليس ما كان الفتى يقدر عليها ولكن الله حبسه عنها .

فبينما الفتى يمشي إذ طار طائر من بين يديه فاختلس البقرة ،   ودعاها الفتى وقال : بإله إبراهيم وإسماعيل واسحق ويعقوب ألا ما آتيتني ،   فأتت البقرة إليه وقامت بين يديه ،   فقالت : يا أيها الفتى ألم تر إلى ذلك الطائر الذي طار من بين يديك ؟ فإنه إبليس عدو الله اختلسني ،   فلما ناديتني بإله إسرائيل جاء ملك من الملائكة فانتزعني منه فردني إليك لبرك بوالدتك وطاعتك إلهك ،   فانطلق فلست ببارحتك حتى تأتي أهلك إن شاء الله .

قال : فدخل الفتى إلى أمه يخبرها الخبر ،   فقالت : يا بني إني أراك تحتطب على ظهرك الليل و النهار فتشخص ،   فاذهب بهذه البقرة فبعها وخذ ثمنها فتقو به وودع به نفسك .   قال الفتى : بكم أبيعها ؟ قالت : بثلاثة دنانير على رضا مني .   فانطلق الفتى إلى السوق فبعث الله إليه ملكا من الملائكة ليري خلقه قدرته ،   فقال للفتى : بكم تبيع هذه البقرة أيها الفتى ؟ فقال : أبيعها بثلاثة دنانير على رضا من والدتي .   قال : لك ستة دنانير ولا تستأمر والدتك .   فقال : لو أعطيتني زنتها لم أبعها حتى أستأمرها ،   فخرج الفتى فأخبر والدته الخبر ،   فقالت : بعها بستة دنانير على رضا مني .   فانطلق الفتى وأتاه الملك فقال : ما فعلت ؟ فقال : أبيعها بستة دنانير على رضا من والدتي .   قال : فخذ اثني عشر دينارا ولا تستأمرها .   قال : لا .

فانطلق الفتى إلى أمه فقالت : يا بني إن الذي يأتيك ملك من الملائكة في صورة آدمي ،   فإذا أتاك فقل له : إن والدتي تقرأ عليك السلام ،   وتقول : بكم تأمرني أن أبيع هذه البقرة ؟ قال له الملك : يا أيها الفتى يشتري بقرتك هذه موسى بن عمران لقتيل يقتل من بني إسرائيل ،   وله مال كثير ولم يترك أبوه ولدا غيره ،   وله أخ له بنون كثيرون ،   فيقولون كيف لنا أن نقتل هذا الغلام ونأخذ ماله ،   فدعوا الغلام إلى منزلهم فقتلوه فطرحوه إلى جانب دارهم ،   فأصبح أهل الدار فأخرجوا الغلام إلى باب الدار ،   وجاء بنو عم الغلام فأخذوا أهل الدار ،   فانطلقوا بهم إلى موسى ،   فلم يدر موسى كيف يحكم بينهم من أجل أن أهل الدار برآء من الغلام .   .   .   ! فشق ذلك على موسى فدعا ربه ،   فأوحى الله إليه : أن خذ بقرة صفراء فاقعا لوناه فاذبحها ،   ثم اضرب الغلام ببعضها .

فعمدوا إلى بقرة الفتى فاشتروها على أن يملؤوا جلدها دنانير ،   ثم ذبحوها ثم ضربوا الغلام ببعضها ،   فقام يخبرهم فقال : إن بني عمي قتلوني وأهل الدار مني برآء ،   فأخذهم موسى فقالوا : يا موسى أتتخذنا هزوا قد قتل ابن عمنا مظلوما ،   وقد علموا أن سيفضحوا ،   فعمدوا إلى جلد البقرة فملأوه دنانير ثم دفعوه إلى الفتى ،   فعمد الفتى فتصدق بالثلثين على فقراء بني إسرائيل وتقوى بالثلث { وكذلك يحيي الله الموتى ويريكم آياته لعلكم تعقلون } .