ثم يقول الحق سبحانه :

{  ثُمَّ سَوَّاهُ وَنَفَخَ فِيهِ مِن رُّوحِهِ وَجَعَلَ لَكُمُ السَّمْعَ وَالْأَبْصَارَ وَالْأَفْئِدَةَ قَلِيلًا مَّا تَشْكُرُونَ ( 9 ) } .

وهذه التسوية كانت أولا للإنسان الأول الذي خلقه الله من الطين ،  كما قال سبحانه :  {  فَإِذَا سَوَّيْتُهُ وَنَفَخْتُ فِيهِ مِن رُّوحِي فَقَعُواْ لَهُ سَاجِدِينَ ( 29 ) } [ الحجر ] وقد مرّ آدم  عليه السلام  في هذه التسوية بالمراحل التي ذكرت ،  كذلك الأمر في سلالته يسويها الخالق  عز وجل  وتمر بمثل هذه المراحل :  من نطفة ،  ثم من علقة ،  ثم من مضغة .  .  الخ ،  ثم تنفخ فيه الروح .

وإذا كان الإنسان لم يشهد كيفية خلقه ،  فإن الله تعالى يجعل من المشاهد لنا دليلا على ما غاب عنّا ،  فإن كنّا لم نشهد الخلق فقد شاهدنا الموت ،  والموت نقض للحياة وللخلق ،  ومعلوم أن نقض الشيء يأتي على عكس بنائه ،  فإذا أردنا مثلا هدم عمارة من عدة أدورا فإن آخر الأدوار بناء هو أول الأدوار هدما .

كذلك الحال في الموت ،  أول شيء فيه خروج الروح ،  وهي آخر شيء في الخلق ،  فإذا خرجت الروح تصلب الجسد ،  أو كما يقولون ( شضّب ) ،  وهذه المرحلة أشبه بمرحلة الصلصالية ،  ثم ينتن وتتغير رائحته ،  كما كان في مرحلة الحمأ المسنون ،  ثم يتحلل هذا الجسد ويتبخر ما فيه من مائية ،  وتبقى بعض العناصر التي تتحول إلى تراب ليعود إلى أصله الأول .

إذن :  خذ من رؤيتك دليلا على صدق ربك  عز وجل  فيما أخبرك به من أمر الخلق الذي لم تشهده .

وقوله تعالى :  {  وَجَعَلَ لَكُمُ السَّمْعَ وَالْأَبْصَارَ وَالْأَفْئِدَةَ .  .  ( 9 ) } [ السجدة ] سبق أن تكلمنا عن هذه الأعضاء ،  وقد قرر علماء وظائف الأعضاء مهمة كل عضو وجارحة ،  ومتى تبدأ هذه الجارحة في أداء مهمتها ،  وأثبتوا أن الأذن هي الجارحة الأولى التي تؤدي مهمتها في الطفل ،  بدليل أنك إذا وضعت أصبعك أمام عين الطفل بعد ولادته لا ( يرمش ) ،  في حين يفزع عن أحدثت بجواره صوتا ،  ذلك لأنه يسمع بعد ولادته مباشرة ،  أما الرؤية فتتأخر من ثلاثة إلى عشرة أيام .

لذلك كانت حاسة السمع هي المصاحبة للإنسان ،  ولا تنتهي مهمتها حتى في النوم ،  وبها يتم الاستدعاء ،  أما العين فلا تعمل أثناء النوم .

وهذه المسألة أوضحها الحق سبحانه في قصة أهل الكهف ،  فلما أراد الحق سبحانه أن ينيم أهل الكهف هذه المدة الطويلة ،  والكهف في صحراء بها أصوات الرياح والعواصف والحيوانات المتوحشة ،  لذلك ضرب الله على آذانهم وعطّل عندهم هذه الحاسة كما قال سبحانه :  {  فَضَرَبْنَا عَلَى آذَانِهِمْ فِي الْكَهْفِ سِنِينَ عَدَدًا11 } [ الكهف ] .

إذن :  الأذن هي أول الأعضاء أداء لمهمتها ،  ثم العين ،  ثم باقي الأعضاء ،  وآخرها عملا الأعصاب ،  بدليل أن الطفل تصل حرارته مثلا إلى الأربعين درجة ،  ونراه يجري ويلعب دون أن يشعر بشيء ،  لماذا ؟  لأن جهازه العصبي لم ينضج بعد ،  فلا يشعر بهذه الحرارة .

لذلك نجد دائما القرآن يقدم السمع على البصر ،  ويتقدم البصر إلا في آية واحدة هي قوله تعالى :  {  أَبْصَرْنَا وَسَمِعْنَا .  .  ( 12 ) } [ السجدة ] لأنها تصور مشهدا من مشاهد القيامة ،  وفيه يفاجأ الكفار بأهوال القيامة ،  ويأخذهم المنظر قبل أن يسمعوا الصوت حين ينادي المنادي .

ومن عجائب الأداء البياني في القرآن أن كلمة أسماع يقابلها أبصار ،  لكن المذكور هنا {  السَّمْعَ وَالْأَبْصَارَ .  .  ( 9 ) } [ السجدة ] فالسمع مفرد ،  والأبصار جمع ،  فلماذا أفرد السمع وجمع البصر ؟

قالوا :  لأن الأذن ليس لها غطاء يحجب عنها الأصوات ،  كما أن للعين غطاء يسدل عليها ويمنع عنها المرئيات ،  فإذن فهو سمع واحد لي ولك وللجميع ،  الكل يسمع صوتا واحدا ،  أما المرئيات فمتعددة ،  فما تراه أنت قد لا أراه أنا .

ولم يأت البصر مفردا  في هذا السياق  إلا في موضع واحد هو قوله تعالى :  {  إِنَّ السَّمْعَ وَالْبَصَرَ وَالْفُؤَادَ كُلُّ أُولئِكَ كَانَ عَنْهُ مَسْئولاً ( 36 ) } [ الإسراء ] ذلك لأن الآية تتكلم عن المسئولية ،  والمسئولية واحدة ذاتية لا تتعدى ،  فلا بدّ أن يكون واحدا .

ومن المناسب أن يذكر الحق سبحانه السمع والأبصار والأفئدة بعد الحديث عن مسألة الخلق ،  لأن الإنسان يولد من بطن أمه لا يعلم شيئا ،  وبهذه الأعضاء والحواس يتعلّم ويكتسب المعلومات والخبرات كما قال سبحانه :  {  وَاللّهُ أَخْرَجَكُم مِّن بُطُونِ أُمَّهَاتِكُمْ لاَ تَعْلَمُونَ شَيْئًا وَجَعَلَ لَكُمُ الْسَّمْعَ وَالأَبْصَارَ وَالأَفْئِدَةَ لَعَلَّكُمْ تَشْكُرُونَ ( 78 ) } [ النحل ] .

إذن :  فهذه الأعضاء ضرورية لوجود الإنسان الخليفة في الأرض ،  وبها يتعايش مع غيره ،  ولا بدّ له من اكتساب المعلومات ،  وإلاّ فكيف سيتعايش مع بيئته ؟

وقلنا :  إن الإنسان لكي يتعلم لا بدّ له من استعمال هذه الحواس المدركة ،  كل منها في مناطه ،  فاللسان في الكلام ،  والعين في الرؤية ،  والأذن في السمع ،  والأنف في الشم ،  والأنامل في اللمس .

وقلنا :  إن هذه الحواس هي أمهات الحواس المعروفة ،  حيث عرفنا فيما بعد حواس أخرى ،  لذلك احتاط العلماء لهذا التطور ،  فأطلقوا على هذه الحواس المعروفة اسم  " الحواس الظاهرة "  ،  وبعد ذلك عرفنا حاسة البين التي نعرف بها رقة القماش وسمكه ،  وحاسة العضل التي نعرف بها الثقل .

إذن :  حينما يولد الإنسان يحتاج إلى هذه الحواس ليتعايش بها ويدرك ويتفاعل مع المجتمع الذي يعيش فيه ،  ولو أن الإنسان يعيش وحده ما احتاج مثلا لأن يتكلم ،  لكنه يعيش بطبيعته مع الجماعة ،  فلا بد له أن يتكلم ليتفاهم معهم ،  وقبل ذلك لا بدّ له أن يسمع ليتعلم الكلام .

وعرفنا سابقا أن اللغة وليدة السماع ،  فالطفل الذي يولد في بيئة عربية ينطق بالعربية ،  والذي يعيش في بيئة إنجليزية ينطق الإنجليزية وهكذا ،  فما تسمعه الأذن يحكيه اللسان ،  فإذا لم تسمع الأذن لا ينطق اللسان .

لذلك سبق أن قلنا في سورة البقرة في قول الله تعالى :  {  صم بكم .  .  ( 18 ) } [ البقرة ] أن البكم وهو عدم الكلام نتيجة الصمم ،  وهو عدم السماع ،  فالسمع  إذن  هو أول مهمة في الإنسان ،  وهو الذي يعطيني الأرضية الأولى في حياتي مع المجتمع من حولي .

ومعلوم أن تعلم القراءة مثلا يحتاج إلى معلم أسمع منه النطق ،  فهذه ألف ،  وهذه باء ،  هذه فتحة ،  وهذه ضمة .  .  الخ ،  فإذا لم أسمع لا أستطيع النطق الصحيح ،  ولا أستطيع الكتابة .

وبالسماع يتم البلاغ عن الله من السماء إلى الأرض ،  لذلك تقدم ذكر السمع على ذكر البصر .

والحق سبحانه لما تكلّم عن السمع بهذه الصورة قال :  أنا سأسمع أسماء الأشياء ،  فهذه أرض ،  وهذه سماء .  .  الخ ،  لذلك حينما نعلم التلميذ نقول له :  هذه عين ،  وهذه أذن .

وبعد أن يتعلم التلميذ من معلّمه القراءة يستطيع بعد ذلك أن يقرأ بذاته ،  فيحتاج إلى حاسّة البصر في مهمة القراءة ،  فإذا أتم تعليمه واستطاع أن يصحح قراءته بنفسه ،  واختمرت عنده المعلومات التي اكتسبها بسمعه وبصره استطاع أن يقرأ أشياء أخرى غير التي قرأها له معلمه ،  واستطاع أن يربي نفسه ويعلمها حتى تتكون عنده خلية علمية يستحدث من خلالها أشياء جديدة ،  ربما لا يعرفها معلمه ،  وهذه مهمة الفؤاد {  وَجَعَلَ لَكُمُ السَّمْعَ وَالْأَبْصَارَ وَالْأَفْئِدَةَ .  . ( 9 ) } [ السجدة ] .

فالمعانى تتجمع بهذه الحواس ،  حتى يصير الإنسان سويا لديه الملكة التي يتعلم بها ،  ثم يعلم هو غيره .

واللغة المنطوقة لا تتعلم إلا بالسماع ،  فأنا سمعت من أبي ،  وأبي سمع من أبيه ،  وتستطيع أن تسلسل هذه المسألة لتصل إلى آدم عليه السلام أبي البشر جميعا ،  فإن قلت :  فممّن سمع آدم ؟  نقول :  سمع الله حينما علّمه الأسماء كلها :  {  وَعَلَّمَ آدَمَ الأَسْمَاءَ كُلَّهَا ثُمَّ عَرَضَهُمْ عَلَى الْمَلائِكَةِ فَقَالَ أَنْبِئُونِي بِأَسْمَاءِ هَؤُلاءِ إِنْ كُنْتُمْ صَادِقِينَ ( 31 ) [ البقرة ] .

وهذا أمر منطقي ،  لأن اللغة المسموعة بالأذن لا يمكن لأحد اختراعها ،  ومع ذلك يوجد من يعترض على هذه المسألة ،  يقول :  هذا يعني أن اللغة توقيفية ،  لا دخل لنا فيها ،  بمعنى :  أننا لا نستحدث فيها جديدا .

ونقول :  نعم ،  اللغة أمر توقيفي ،  لكن أعطى الله آدم الأسماء وعلّمه إياها ،  وبهذه الأسماء يستطيع أن يتفاهم على وضع غيرها من الأسماء في المعلومات التي تستجد في حياته .

وإلا ،  فكيف سمينا ( الراديو والتليفزيون .  .  الخ ) وهذه كلها مستجدات لا بدّ لها من أسماء ،  والاسم لا يوجد إلا بعد أن يوجد مسمّاه ،  وهذه مهمة المجامع اللغوية التي تقرر هذه الأسماء ،  وتوافق على استخدامها ،  وقد

اصطلح المجمع على تسمية الهاتف :  مسرة .  والتليفزيون :  تلفاز .  .  الخ .

إذن :  أتينا بهذه الألفاظ واتفقنا عليها ،  لأنها تعبر عن المعاني التي نريدها ،  وهذه الألفاظ وليدة الأسماء التي تعلمها آدم عليه السلام ،  فاللغة بدأت توقيفية ،  وانتهت وضعية .

وقوله تعالى بعد هذه النعم :  {  قَلِيلًا مَّا تَشْكُرُونَ ( 9 ) } [ السجدة ] دليل على أن هذه النعم تستوجب الشكر ،  لكن قليل منّا من يشكر ،  وكان ينبغي أن نشكر المنعم كلما سمعنا ،  وكلما أبصرنا ،  وكلما عملت عقولنا وتوصلت إلى جديد .

لذلك ،  كان شكر المؤمن لربه لا ينتهي ،  كما أن أعياده وفرحته لا تنتهي ،  فنحن مثلا نفرح يوم عيد الفطر بفطرنا وبأدائنا للعبادة التي فرضها الله علينا ،  وفي عيد الأضحى نفرح ،  لأن سيدنا إبراهيم  عليه السلام  تحمّل عنّا الفداء بولده ،  لكي يعفينا جميعا من أن يفدي كل منّا ،  ويتقرب إلى الله بذبح ولده ،  وإلا لكانت المسألة شاقة علينا ،  لذلك نفرح في عيد الأضحى ،  ونذبح الأضاحي ،  ونؤدي النسك في الحج .

وما دام المؤمن ينبغي له أن يفرح بأداء الفرائض وعمل الطاعات ،  فلماذا لا نفرح كلما صلّينا أو صمنا أو زكينا ؟  لماذا لا نفرح عندما نطيع الله بعمل المأمورات ،  وترك المنهيات ؟  لماذا لا نفرح في الدنيا حتى يأتي يوم الفرح الأكبر ،  يوم تتجمع حصيلة هذه الأعمال ،  وننال ثوابها الجنة ونعيمها ؟

واقرأ إن شئت قول ربك : {  إِنَّ الَّذِينَ آمَنُوا وَعَمِلُوا الصَّالِحَاتِ يَهْدِيهِمْ رَبُّهُمْ بِإِيمَانِهِمْ تَجْرِي مِنْ تَحْتِهِمُ الأَنْهَارُ فِي جَنَّاتِ النَّعِيمِ ( 9 ) دَعْوَاهُمْ فِيهَا سُبْحَانَكَ اللَّهُمَّ وَتَحِيَّتُهُمْ فِيهَا سَلامٌ وَآخِرُ دَعْوَاهُمْ أَنِ الْحَمْدُ لِلَّهِ رَبِّ الْعَالَمِينَ ( 10 ) } [ يونس ] .