الخلق إيجاد من عدم بحكمة ،  ولغاية ومهمة مرسومة ،  وليس عبثا هكذا يخلق الأشياء كما اتفق ،  فالخالق  عز وجل  قبل أن يخلق يعلم ما يخلق ،  ويعلم المهمة التي سيؤديها ،  لذلك يخلق سبحانه على مواصفات تحقق هذه الغاية ،  وتؤدي هذه المهمة .

وقد يخيّل لك أن بعض المخلوقات لا مهمة لها في الحياة ،  أو أن بعضها كان من الممكن أن يخلق على هيئة أفضل مما هي عليها .

ونذكر هنا الرجل الذي تأمل في كون الله فقال :  ليس في الإمكان أبدع مما كان .  والولد الذي رأى الحداد يأخذ عيدان الحديد المستقيمة ،  فيلويها ويعوجها ،  فقال الولد لأبيه :  لماذا لا يترك الحداد عيدان الحديد على استقامتها ؟  فعلّمه الوالد أن هذه العيدان لا تؤدي مهمتها إلا باعوجاجها ،  وتأمل مثلا الخطّاف وآلة جمع الثمار من على الأشجار ،  إنها لو كانت مستقيمة لما أدّت مهمتها .

وفي ضوء هذه المسألة نفهم الحديث النبوي الذي قال فيه النبي صلى الله عليه وسلم  عن النساء :   " إنهن خلقن من ضلع ،  وإن أعوج ما في الضلع أعلاه ،  فإن ذهبت تقيمه كسرته ،  وإن تركته لم يزل أعوج ،  فاستوصوا بالنساء "  .

وحين تتأمل الضلوع في قفصك الصدري تجد أنها لا تؤدي مهمتها في حماية القلب والرئتين إلا بهذه الهيئة المعوجة التي تحنو على أهم عضوين في جسمك ،  فكأن هذا الاعوجاج رأفة وحنو وحماية ،  وهكذا مهمة المرأة في الحياة ،  ألا تراها في أثناء الحمل مثلا تترفق بحملها وتحافظ عليه ،  وتحميه حتى إذا وضعته كانت أشد رفقا ،  وأكثر حنانا عليه ؟

إذن :  هذا الوصف من رسول الله ليس سبّة في حق النساء ،  ولا إنقاصا من شأنهن ،  لأن هذا الاعوجاج في طبيعة المرأة هو المتمم لمهمتها ،  لذلك نجد أن حنان المرأة أغلب من استواء عقلها ،  ومهمة المرأة تقتضي هذه الطبيعة ،  أما الرجل فعقله أغلب ليناسب مهمته في الحياة ،  حيث يناط به العمل وترتيب الأمور فيما ولّي عليه .

إذن :  خلق الله كلا لمهمة ،  وفي كل منّا مهما كان فيه من نقص ظاهر  ميزة يمتاز بها ،  فالرجل الذي تراه لا عقل له ولا ذكاء عنده تقول :  ولماذا خلق الله مثل هذا ؟  لكن تراه قويّ البنية ،  يحمل من الأثقال والمشاق ما لا تتحمله أنت ،  والرجل القصير مثلا ،  ترى أنت عيبه في قصر قامته ،  لكن يراها غيرك ميزة من مزاياه ،  وربما استدعاه للعمل عنده لهذه الصفة فيه .

وحين تتأمل مثلا عملية التعليم ،  وتقارن بين أعداد التلاميذ في المرحلة الابتدائية ،  وكم منهم يصل إلى مرحلة التعليم العالي ؟  وكم منهم يتساقطون في الطريق ؟  ولو أنهم جميعا أخذوا شهادات عليا لما استقام الحال ،  وإلاّ فمن للمهن المتواضعة والحرف وغيرها ؟  إذن :  لا بدّ أن يوجد هذا التفاوت ؛  لأن العقل الواحد يحتاج إلى آلاف ينفذون خطته ،  وقيمة كل امرئ ما يحسنه مهما كان عمله .

لذلك قلنا :  إنه لا ينبغي لأحد أن يتعالى على أحد ؛  لأنه يمتاز عنه في شيء ما ،  إنما ينظر فيما يمتاز به غيره ،  لأن الخالق عز وجل وزّع المواهب بين الخلق جميعا ،  ويكفي أن تقرأ قول الحق سبحانه :  {  يَا أَيُّهَا الَّذِينَ آمَنُوا لا يَسْخَرْ قَوْمٌ مِنْ قَوْمٍ عَسَى أَنْ يَكُونُوا خَيْرًا مِنْهُمْ .  .  ( 11 ) }[ الحجرات ] .

فالله تعالى :  {  الَّذِي أَحْسَنَ كُلَّ شَيْءٍ خَلَقَهُ .  .  ( 7 ) } [ السجدة ] لأن لكل مخلوق مهمة مهيأ لها ،  وتعجب من تصاريف القدر في هذه المسألة فتجد أخوين ،  يعمل أحدهما في العطور ،  ويعمل الآخر في الصرف الصحي ،  وتجد هذا راضيا بعمله ،  وهذا راض بعمله .

حتى أنك تجد الناس الذين خلقهم الله على شيء من النقص أو الشذوذ حين يرضى الواحد منهم بقسمة الله له وقدره فيه يسود بهذا النقص ،  أو بهذا الشذوذ ،  وبعضنا لاحظ مثلا الأكتع إذا ضرب شخصا بهذه اليد الكتعاء ،  كم هي قوية !  وكم يخافه الناس لأجل قوته !  وربما يجيد من الأعمال ما لا يجيده الشخص السوي .

فإن قلت :  إذا كان الخالق سبحانه أحسن كل شيء خلقه ،  فما بال الكفر ،  خلقه الله وما يزال موجودا ،  فأي إحسان فيه ؟

نقول :  والله لولا طغيان الكافرين ما عشق الناس الإيمان ،  كما أنه لولا وجود الظلم والظالمين لما شعر الناس بطعم العدل .  إذن :  فالحق سبحانه يخلق الشيء ،  ويخلق من ضده دافعا له .

ثم يقول سبحانه :  {  وَبَدَأَ خَلْقَ الْإِنسَانِ مِن طِينٍ ( 7 ) } [ السجدة ] فالإنسان الذي كرمه الله على سائر المخلوقات بدأه الله من الطين ،  وهو أدنى أجناس الوجود ،  وقلنا :  إن جميع الأجناس تنتهي إلى خدمة الإنسان :  الحيوان وهو أقربها للإنسان ،  ثم النبات ،  ثم الجماد ،  ومن الجماد خلق الإنسان .

وقد عوّض الله عز وجل الجماد الخادم لباقي الأجناس حين أمر الإنسان المكرّم بأن يقبله في فريضة كتبت عليه مرة واحدة في العمر ،  وهي فريضة الحج ،  فأمره بأن يقبّل الحجر الأسود ،  وأن يتعبد لله تعالى بهذا التقبيل ،  لذلك يتزاحم الناس على الحجر ،  ويتقاتلون عليه ،  وهو حجر ،  وهم بشر كرّمهم الله ،  وما ذلك إلا ليكسر التعالي في النفس الإنسانية ،  فلا يتعالى أحد على أحد .

وسبق أن بينا أن المغرضين الذين يحبون أن يستدركوا على كلام الله قالوا :  إن الله تعالى قال في مسألة الخلق مرة {  من ماء .  .  ( 20 ) } [ المرسلات ] ومرة {  من تراب .  .  ( 37 ) } [ الكهف ] ومرة {  من طين ( 12 ) } [ المؤمنون ] ومرة {  من صلصال .  .  ( 33 ) } [ الحجر ] ومرة {  من حمأ مسنون ( 26 ) } [ الحجر ] .  .  إلخ ،  فأي هذه العناصر أصل للإنسان ؟

وقلنا :  إن هذه مراحل مختلفة للشيء الواحد ،  والمراحل لا تقتضي النية الأولية ،  فالماء والتراب يكونان الطين ،  فإذا ترك الطين حتى تتغير رائحته فهو الحمأ المسنون ،  فإذا ترك حتى يجف ويتجمد فهو الصلصال ،  فهذه العناصر لا تعارض بينها ،  ويجوز لك أن تقول :  إن الإنسان خلق من ماء ،  أو من تراب ،  أو من طين .  .  الخ .

والمراد هنا الإنسان الأول ،  وهو سيدنا آدم  عليه السلام  ثم أخذ الله سلالته من ماء مهين ،  والسلالة هي خلاصة الشيء ،  فالخالق سبحانه خلقنا أولا من الطين ،  ثم جعل لنا الأزواج والتناسل الذي نتج عنه رجال ونساء .

ثم يحتفظ الخالق سبحانه لنفسه بطلاقة القدرة في هذه المسألة ،  وكأنه يقول لك :  إياك أن تفهم أنني لا أخلق إلا بالزوجية ،  إنما أنا أستطيع أن أخلق بلا زوجية كما خلقت آدم ،  وأخلق من رجل بلا امرأة كما خلقت حواء ،  وأخلق من امرأة بلا رجل كما خلقت عيسى عليه السلام .

وقد تتوفر علاقة الزوجية ويجعلها الله عقيما لا ثمرة لها ،  وهكذا تناولت طلاقة القدرة كل ألوان القسمة العقلية في هذه المسألة ،  واقرأ إن شئت :  {  لِلَّهِ مُلْكُ السَّمَاوَاتِ وَالْأَرْضِ يَخْلُقُ مَا يَشَاء يَهَبُ لِمَنْ يَشَاء إِنَاثًا وَيَهَبُ لِمَن يَشَاء الذُّكُورَ ( 49 ) أَوْ يُزَوِّجُهُمْ ذُكْرَانًا وَإِنَاثًا وَيَجْعَلُ مَن يَشَاء عَقِيمًا إِنَّهُ عَلِيمٌ قَدِيرٌ ( 50 ) } [ الشورى ] .

إذن :  هذه مسألة طلاقة قدرة للخالق سبحانه ،  وليست عملية ( ميكانيكية ) ،  لأنها هبة من الله {  يَهَبُ لِمَنْ يَشَاء إِنَاثًا .  .  ( 49 ) } [ الشورى ] ولاحظ أن الله قدّم هنا الإناث ،  وهم الجنس الذي لا يفضّله الناس أن يولد لهم ،  ولكن تجد الذي يرزقه الله بالبنت فيفرح بها ،  ويعلم أنها هبة من الله يعوضه الله بزوج لها يكون أطوع له من ولده .

كما أنه لو رضي صاحب العقم بعقمه ،  وعلم أنه هبة من الله لعوضه الله في أبناء الآخرين ،  وشعر أنهم جميعا أبناؤه ،  ولماذا نقبل هبة الله في الذكور وفي الإناث ،  ولا نقبل العقم ،  وهو أيضا هبة الله ؟

ثم ألست ترى من الأولاد من يقتل أباه ،  ومن يقتل أمه ؟  إذن :  المسألة تحتاج منّا إلى الرضا والتسليم والإيمان بأن العقم هبة ،  كما أن الإنجاب هبة .

ثم إن خلق الإنسان الأول وهو آدم عليه السلام من طين جاء من البداية على صورته التامة الكاملة ،  فخلقه الله رجلا مستويا ،  فلم يكن مثلا طفلا ثم كبر وجرت عليه سنة التطور ،  لا إنما خلقه الله على صورته ،  أي :  على صورة آدم .

والبعض يقول :  خلق الله آدم على صورته أي على صورة الحق ،  فالضمير يعود إلى الله تعالى ،  والمراد :  على صورة الحق لا على حقيقة الحق ،  فالله تعالى حيّ يهب من حياته حياة ،  والله قوي يهب من قوته قوة ،  والله غني يهب من غناه غنى ،  والله عليم يهب من علمه علما .

لذلك قيل :   " تخلقوا بأخلاق الله "  ؛  لأنه سبحانه وهبكم صفات من صفات تجليه ،  وقد وهبكم هذه الصفات ،  فاجعلوا للصفة فيكم مزية وتخلقوا بها ،  فمثلا كن قويا على الظالم ،  ضعيفا متواضعا للمظلوم ،  على حدّ قول الله تعالى في صفات المؤمنين :

{  أَشِدَّاءُ عَلَى الْكُفَّارِ رُحَمَاءُ بَيْنَهُمْ .  .  ( 29 ) } [ الفتح ] .

وقال :  {  أَذِلَّةٍ عَلَى الْمُؤْمِنِينَ أَعِزَّةٍ عَلَى الْكَافِرِينَ .  .  ( 54 ) } [ المائدة ] .

وهذه الصفات المتناقضة تجتمع في المؤمن ،  لأنه ليس له طبع واحد ،  إنما الموقف والتكليف هو الذي يصبغه ويلويه إلى الصفة المناسبة .

وقلنا :  إن علماء التحاليل في معاملتهم أثبتوا صدق القرآن في هذه الحقيقة ،  وهي خلق الإنسان من طين حينما وجدوا أن العناصر المكونة لجسم الإنسان هي ذاتها العناصر الموجودة في التربة ،  وعددها 16 عنصرا ،  أقواها الأكسوجين ،  ثم الكربون ،  ثم الهيدروجين ،  ثم النيتروجين ،  ثم الصوديوم ،  ثم الماغنسيوم ،  ثم البوتاسيوم .  .  الخ .