ثم يقول الحق سبحانه :

{  أَوَلَمْ يَهْدِ لَهُمْ كَمْ أَهْلَكْنَا مِن قَبْلِهِم مِّنَ الْقُرُونِ يَمْشُونَ فِي مَسَاكِنِهِمْ إِنَّ فِي ذَلِكَ لَآيَاتٍ أَفَلَا يَسْمَعُونَ ( 26 ) } .

الحق  سبحانه وتعالى  تكلم عن الرسالة التي أرسل بها رسوله صلى الله عليه وسلم ليؤكد في الناس عقيدة أعلى ،  وهي عقيدة الوجود للإله الواحد الذي لا شريك له ،  ثم بيّن أن لنا مع الله لقاء آخر حين تنتهي هذه الدنيا الفانية ،  ثم نستقبل حياة خالدة ،  إما إلى جنة إن شاء الله ،  وإما إلى نار ونعوذ بالله .

والحق سبحانه حين يعرض آياته في الكون يعرضها لتثبت أنه هو الذي خلق هذه الآيات العجيبة ،  فلم يتركنا سبحانه ننظر وننصرف ،  إنما لفتنا ونبّهنا إلى وجوب النظر إلى آياته في الكون ،  وحين يأتي من يريد أن ينبه عقلك فاعلم أنه لا يريد أن يخدعك ،  أو أن يأخذك على غرّة ،  فربك يقول لك :  استقبل كلامي هذا بمنتهى التدبّر والتذكّر والتعقّل .

ولو لم يكن واثقا من أنه سيصل بالتدبّر والتعقّل والتذكر إلى الغاية التي يريدها لما نبّه عقلك لآياته ،  كما ترى عارض السلعة الجيدة الواثق من جودتها يعرضها عليك ،  ويكشفها لك ،  ويدعوك إلى فحصها وتأمل ما فيها ،  فهو لا يفعل ذلك إلا لثقته في بضاعته وأنها ستنال رضاك .

أما صاحب السلعة المغشوشة فيخدعك ويسلك معك أساليب اللفّ والدوران والتغرير ،  فحين تذهب مثلا لشراء حذاء وجاء ضيقا يقول لك :  سيتسع بعدما تمشى فيه ،  فإن جاء واسعا يقول لك :  أحضر لك واحدا أوسع ؟  ليوهمك أنه ضيق ،  وأساليب هؤلاء مكشوفة لا تخفى على أحد .  فالذي يريد أن يغشّ أو يخدع يلف القضايا ليسترها عن عقلك المتدبر المتذكر المتمعن .

أما الحق سبحانه ،  فكثيرا ما قال في قرآنه :  أفلا يسمعون ،  أفلا يعقلون ،  أفلا يتدبرون القرآن ،  لذلك من مصلحة الدعوة أن يتعقلها الناس ،  وأن يتدبروها ،  في حين أن بعض أصحاب الديانات الأخرى يقول لك حين تناقشه :  أبعد العقل عن هذه المسألة ،  لماذا ؟  لأنه واثق أنها لو بحثت بالعقل لردها العقل ولم يقبلها  والحق سبحانه يريد ألاّ يترك عذرا لأحد في البلاغ ،  فالدعوة قد بلغت الجميع بلاغا سليما واضحا ،  تلك آيات الله في الكون .

ثم يأتي الحق سبحانه بآيات معجزة ليثبت صدق الرسول ،  فيجعلها تخالف نواميس الكون فيما نبغ فيه القوم ليقطع عليهم الحجة ،  ثم يأتي بآيات الأحكام التي تحمل المنهج بافعل ولا تفعل ،  ويبين أنّ صلاح حركة الحياة في تطبيق هذا المنهج ويترك للمخالفات أن تظهر بعض العيوب ،  فإذا ما نظرت إلى عيب أو عورة في المجتمع عرفت أنها نتيجة طبيعية لمخالفة منهج الله ،  فكأن المخالفة ذاتها من مؤكدات الحكم .

ثم يبين سبحانه أنه أرسل رسلا كثيرين من لدن آدم عليه السلام ،  لأن الإنسان الذي هو خليفته في الكون تصيبه غفلة حين ينخرط في أسباب الدنيا ،  وتأخذ عليه كل فكره وكل همه ،  فينسى ما طلب الله منه ،  فمن عادة الإنسان ألاّ يتذكر إلا ما ينفعه النفع العاجل .

لذلك نجد كثيرا من الناس ينسى ما للناس عنده ،  ويتذكر ما له عندهم .

فالحق سبحانه يقول :  أنا لم يعد لخلقي عندي حجة ،  فقد نثرت لهم آيات الكون الملفتة ،  وهي آيات واضحات لم يدّعها احد لنفسه ،  ومع كثرة الملحدين والكافرين لم نر أبدا من ادّعى خلق الشمس أو القمر ،  ولم يقل أحد :  إنني أسيّر الريح ،  أو أنبت الزرع ،  أو أنزل الماء من السحاب .

والحق سبحانه ينبهنا أيضا :  لا تنس أيها الإنسان أنك خليفة لله في الأرض ،  وإياك أن تظن أنك أصيل فيها ،  فساعة تظن أنك أصيل في الدنيا يتخلى الله عنك ،  ويتركك لنفسك فتهلك ،  كما حدث لقارون حين وسّع الله عليه في الدنيا ،  فاغترّ بما في يده ،  وظن أنه من سعيه وعلمه وجهده .

فكانت النتيجة {  فَخَسَفْنَا بِهِ وَبِدَارِهِ الأَرْضَ .  .  ( 81 ) } [ القصص ] لينبه الناس جميعا أن المال ليس مال صاحبه ،  إنما هو مستخلف فيه ،  ولو كان ماله لحافظ عليه ،  فالحق يردّ الناس بالأحداث إلى طبيعة الفطرة الخلافية ،  لأن فساد الكون يأتي من اعتبار الإنسان نفسه أصيلا في الكون .

وسبق أن قلنا :  إن الإنسان إذا نظر في الكون نظرة فاحصة عادلة لعلم ما يأتي :  أن كل شيء لم تتدخل فيه يد الإنسان سليم ،  ويؤدي مهمته على أكمل وجه ،  وأن كل فساد في الكون إنما هو من تدخل الإنسان فيه بغير قانون ربه ،  ولو تدخّل فيه بقانون ربه لصلحت له الأشياء التي تدخّل فيها ،  كما صلحت له الأشياء التي لم يتدخل فيها .

وقلنا :  إنك إذا رأيت عوارا في الكون فاعلم انه نتيجة حق مضيع من حقوق الله ،  فحين ترى فقيرا يتضوّر جوعا أو عريانا لا يملك ما يستر عورته ،  فاعلم أن الأغنياء قصّروا في أداء حق الله في الزكاة ،  لأن الله تعالى شرعها بحساب ،  فلو أن القادر أخرج الزكاة المفروضة في ماله لما بقي في المجتمع المحيط به محتاج .

ثم يريد منا الحق سبحانه أن نحافظ في نفوسنا على إيمان الفطرة ،  وعلى الذرة الإيمانية الأولى التي لم تدخلها الشهوة ،  ولم يخالطها النسيان ،  هذه الذرة التي شهدت العهد الأول الذي قال الله فيه :

{  وَإِذْ أَخَذَ رَبُّكَ مِنْ بَنِي آدَمَ مِنْ ظُهُورِهِمْ ذُرِّيَّتَهُمْ وَأَشْهَدَهُمْ عَلَى أَنْفُسِهِمْ أَلَسْتُ بِرَبِّكُمْ قَالُوا بَلَى شَهِدْنَا أَنْ تَقُولُوا يَوْمَ الْقِيَامَةِ إِنَّا كُنَّا عَنْ هَذَا غَافِلِينَ ( 172 ) }[ الأعراف ] .

أي :  قبل أن تأخذكم شهوات الدنيا ونسيانها فتنكروا هذه الشهادة ،  وتقولون :  {  إِنَّا كُنَّا عَنْ هَذَا غَافِلِينَ ( 172 ) أَوْ تَقُولُوا إِنَّمَا أَشْرَكَ آبَاؤُنَا مِنْ قَبْلُ وَكُنَّا ذُرِّيَّةً مِنْ بَعْدِهِمْ أَفَتُهْلِكُنَا بِمَا فَعَلَ الْمُبْطِلُونَ ( 173 ) } [ الأعراف ] .

فالذي يحافظ على هذه الذرة ،  وعلى هذه اللمسة الربانية التي وضعها الله فيه بيده ،  وعلى العهد الذي أخذه الله عليه يبقى له نور هذه الفطرة ،  وتظل هذه النورانية متأججة في نفسه ،  فإن أهملها طمستها الذنوب والغفلة .

لذلك فالنبي صلى الله عليه وسلم يضرب لنا المثل فيقول :   " تعرض الأمانة  أي :  التكاليف الاختيارية من الله  على القلوب كالحصير عودا عودا ،  فأيما قلب أشربها نكتت فيه نكتة بيضاء ،  وأيما قلب أنكرها نكتت فيه نكتة سوداء حتى تكون على قلبين :  أبيض مثل الصفا ،  لا تضره فتنة ما دامت السموات والأرض ،  والآخر أسود مربادا كالكوز مجخيا ممقوتا ،  لا يعرف معروفا ،  ولا ينكر منكرا "  .

فالطاعات أو الذنوب تتراكم على القلب كما تصف عيدان الحصير عودا بجوار عود ،  فيبيض القلب بالطاعات ،  أو يسودّ بالمعاصي .  والإنسان منه مادة ومنه روح ،  الروح في المادة تعطيها الحياة والحركة والفهم والفكر والتصرف ،  وهما قبل أن يلتقيا كانا مسبّحين لله تعالى ،  فكل شيء في الوجود مسبح {  كل قد علم صلاته وتسبيحه .  .  ( 41 ) } [ النور ] .

وعلى الإنسان أن يفهم هذه الحقيقة ،  وأن يحافظ على الطبيعة الإيمانية في ذراته ومكوناته لتظل مشرقة نيّرة بنور الإيمان ،  فإن غفل عن هذه الطبيعة حدثت الأغيار ،  وحدث عدم الانسجام بين ذراته في الذات البشرية ،  فحين تحمل إرادتك الجسم والروح على المعصية يكرهك جسمك ،  وتكرهك روحك ،  لأنك خالفت منهج خالقها  عز وجل  فهي مسبحة عابدة وأنت لاه غافل عاص ،  لذلك تلعنك روحك وتلعنك أبعاضك .

ومن رحمة الله بالعاصي أن ينام فترتاح أبعاضه ،  وترتاح روحه من معاصيه ،  وتأخذ راحتها في عبادة ربها ،  حيث لا منازع لها ،  ولا معاند من إرادة صاحبها ،  لذلك يشعر الإنسان بالراحة عند النوم ،  ويقوم منه نشيطا لما حدث من انسجام وتعادل بين ذرات ذاته أثناء النوم .

لذلك ورد أن سيدنا رسول الله صلى الله عليه وسلم كانت تنام عينه ولا ينام قلبه ،  لأن أبعاضه منسجمة دائما ،  في نومه وفي يقظته ،  فإذا رأيت إنسانا يغلب عليه أنه منهك القوى فاعرف أنه قد أتعب ذراته ،  وأنها تودّ الخلاص منه بالنوم ،  وكأنها تقول له نم فلم تعد صالحا للتعايش معي .

إذن :  الحق سبحانه ينبهنا دائما من هذه الغفلة بواسطة الرسل ،  ثم يترك سبحانه للرسالات التي سبقت أدلة تؤيد الرسل الموجودين ،  وتعينهم على أداء مهمتهم ،  لذلك يقول لنا :  انظروا إلى الرسل الذين سبقوا ،  وكيف كانت عاقبة المكذبين بهم .

{  أَوَلَمْ يَهْدِ لَهُمْ كَمْ أَهْلَكْنَا مِن قَبْلِهِم مِّنَ الْقُرُونِ .  .  ( 26 ) } [ السجدة ] كما قال سبحانه :  {  أَلَمْ تَرَ كَيْفَ فَعَلَ رَبُّكَ بِعَادٍ ( 6 ) إِرَمَ ذَاتِ الْعِمَادِ ( 7 ) الَّتِي لَمْ يُخْلَقْ مِثْلُهَا فِي الْبِلادِ ( 8 ) وَثَمُودَ الَّذِينَ جَابُوا الصَّخْرَ بِالْوَادِ ( 9 ) وَفِرْعَوْنَ ذِي الأَوْتَادِ ( 10 ) } [ الفجر ] .

فهذه الأهرامات التي يفد إليها الناس ،  والتي تعد مزارا سياحيا هي آية من آيات الله تقوم دليلا على هلاك أصحابها من المكذبين للرسل ،  فالحق سبحانه لم يترك لأحد من خلقه عذرا بعد أن كشف له الآيات الكونية تشهد بوحدانيته تعالى وألوهيته ،  والمعجزات التي تثبت صدق الرسول في البلاغ عن ربه ،  ثم آيات الأحكام التي تحمل أقضية الحياة ،  والتي لا يمكن لبشر أن يستدرك عليها ،  والتي تحمل الحلّ الشافي والدواء الناجع لكل داءات المجتمع .  وبعد ذلك تركت لهم تكذيب المكذبين أما أعينهم ،  كما قال سبحانه :  {  وَإِنَّكُمْ لَتَمُرُّونَ عَلَيْهِمْ مُصْبِحِينَ ( 137 ) وَبِاللَّيْلِ أَفَلا تَعْقِلُونَ ( 138 ) } [ الصافات ] .

فها هي آثار عاد وثمود وغيرهم ما تزال شاهدة عليهم ،  بعضها فوق الأرض ،  ومعظمها مطمور تحت طبقات الثرى ،  لذلك نجد أن كل الآثار القديمة يجدونها في الحفريات تحت الأرض ،  ولم لا وقد كانت العاصفة تهب الهبة الواحدة ،  فتبتلع القافلة بأكملها ،  فما بالك بهبّات الرياح من أيام عاد حتى الآن .  إذن :  خذوا عبرة من مصير هؤلاء .

ومعنى {  أَوَلَمْ يَهْدِ لَهُمْ .  .  ( 26 ) } [ السجدة ] يهدي :  أي :  يدلّ ويرشد ويبين ويوضح ،  والهداية لها عناصر ثلاثة :  هاد ومهديّ والشيء المهدى إليه ،  ومادة :  ( هدى ) تستعمل في كتاب الله ثلاثة استعمالات :

الأول :  أن يذكر الهادي ،  وهو الله عز وجل ،  والثاني :  أن يذكر المهدي وهم الخلق ،  والثالث :  وهو أن يذكر المهدى إليه ،  وهي الغاية التي يريدها الله .

وهذا الفعل يأتي مرة متعديا بنفسه ،  كما في سورة الفاتحة :  {  اهدنا الصراط المستقيم ( 6 ) } [ الفاتحة ] أي :  يا الله ،  فالله هو الهادي ،  ونحن المهديون ،  والغاية هي الصراط المستقيم .

ومرة يعدّى الفعل باللام ،  كما في :  {  وَقَالُوا الْحَمْدُ لِلَّهِ الَّذِي هَدَانَا لِهَذَا .  .  ( 43 ) } [ الأعراف ] فلم يقل :  هدانا هذا ،  ومرة يتعدى بإلى كما في :  {  وَاللَّهُ يَهْدِي مَنْ يَشَاءُ إِلَى صِرَاطٍ مُسْتَقِيمٍ ( 213 ) } [ البقرة ] .

فتلحظ أن الهادي واحد وهو الله تعالى ،  والمهدي هو الخلق ،  لكن المهدى إليه هو المختلف ،  أما في هذه الآية فالأمر مختلف ،  حيث يقول سبحانه :  {  أَوَلَمْ يَهْدِ لَهُمْ .  .  ( 26 ) } [ السجدة ] فلم تدخل اللام على المهدى إليه ،  إنما دخلت على المهدى ،  فلم يقل الحق سبحانه :  أولم يهد الله هؤلاء القوم لكذا .

فلماذا ؟

قالوا :  لأن بعض الناس يظنون أن الله حين يهدي إلى الطريق يحملك مشقات التكاليف ،  لذلك نرى بعض الناس ينفرون من التكاليف ويرون فيها عبئا عليهم ،  ومن هنا عبد بعضهم الأصنام ،  وعبد بعضهم الشمس أو القمر .  .  الخ ،  لأنها آلهة بدون منهج وبدون تكاليف ،  ليس لها أوامر ،  وليس عندها نواه ،  وما أيسر أن يعبد الإنسان مثل هذه الآلهة التي لا مطلوبات لها .

والذي يرى في التكاليف مشقة ،  ويراها عبئا عليه يراها كذلك ،  لأنها تصادم مراد نفسه في الشهوات وتحد من رغباته ،  ومرادات النفس ربما أعطتك لذة عاجلة ،  لكن يعقبها حسرة وشر آجل .

ومثّلنا لذلك بالتلميذ الذي يتحمل مشقة المذاكرة والدرس طمعا في التفوق الذي ينتظر حلاوته ،  وآخر يفضل اللذة السريعة العاجلة فيلعب ولا يهتم ،  فيلاقي مذلّة الفشل والاحتقار آخر العام .

إذن :  عليك أن تقرن بين مشقة العمل والنتيجة والثمرة التي تنالها من ورائه ،  وعندها تهون عليك مشقة التكاليف ،  لأن ما ينتظرك من الأجر عليها أعظم مما قدّمت وأبقى .

فالحق سبحانه يريد منا أن نقبل على التكاليف ،  ونعرف أنها لمصلحتنا نحن ،  وأنها في الحقيقة تشريف لنا لا تكليف ؛  لأن الذي كلفني لا يحتاج مني إلى هذا ،  ولا ينتفع من عبادتي بشيء ،  بل هو سبحانه يتحنن إليّ ،  لأكون أهلا لإنعامه وجديرا بفضله وكرمه .

ألم يقل سبحانه :  {  لَئِنْ شَكَرْتُمْ لأَزِيدَنَّكُمْ .  .  ( 7 ) } [ إبراهيم ] فالمسألة إذن منك وإليك ،  فالله سبحانه له صفات الكمال قبل أن يخلق عباده .

فاللام في {  أَوَلَمْ يَهْدِ لَهُمْ .  .  ( 26 ) } [ السجدة ] أي :  لصالحهم ومن أجلهم ،  وليس عليهم ،  فالهدى لصالح المهدي لا الهادي ،  ولو فهم الإنسان هذه الحقيقة وعرف أن الهداية راجعة إليه لقبّل يد من بلغه عن الله هذا الفضل .

ويؤكد هذا المعنى  لمن فطن  قوله تعالى عن المؤمنين :  {  أُوْلَئِكَ عَلَى هُدًى مِّن رَّبِّهِمْ .  .  ( 5 ) } [ لقمان ] فالهدى ليس حملا يحملونه ،  إنما مطية يركبونها إلى الغاية النبيلة التي أرادها الله لهم .

فما الذي بينه الله للمؤمنين ودلّهم عليه ؟

يقول سبحانه :  {  كَمْ أَهْلَكْنَا مِن قَبْلِهِم مِّنَ الْقُرُونِ يَمْشُونَ فِي مَسَاكِنِهِمْ .  .  ( 26 ) } [ السجدة ] أي :  انظروا إلى المخالفين للرسل من قبلكم ،  وكيف أخذهم الله فلم يمكنهم من رسله ،  بل انتصر الرسل عليهم .

وكم هنا تفيد الاستفهام عن العدد ،  وهي بمعنى كثير ،  كما تقول لمن ينكر جميلك :  كم أحسنت إليك أي :  مرات كثيرة لا تعدّ ،  والمراد أننا بيّنا لكم كثيرا من الأمم التي عادت رسلها ،  وكيف كانت عاقبتهم وغايتهم التي انتهوا إليها :

{  فَكُلا أَخَذْنَا بِذَنْبِهِ فَمِنْهُمْ مَنْ أَرْسَلْنَا عَلَيْهِ حَاصِبًا وَمِنْهُمْ مَنْ أَخَذَتْهُ الصَّيْحَةُ وَمِنْهُمْ مَنْ خَسَفْنَا بِهِ الأَرْضَ وَمِنْهُمْ مَنْ أَغْرَقْنَا وَمَا كَانَ اللَّهُ لِيَظْلِمَهُمْ وَلَكِنْ كَانُوا أَنْفُسَهُمْ يَظْلِمُونَ ( 40 ) }[ العنكبوت ] .

ومن مصلحتنا أن يبين الله لنا عاقبة المكذبين ،  لأنه ينبهنا إلى الخطر قبل أن نقع فيه .  وسبق أن أوضحنا هذه المسألة في كلامنا عن قوله تعالى  من سورة الرحمن :  {  يُرْسَلُ عَلَيْكُمَا شُوَاظٌ مِنْ نَارٍ وَنُحَاسٌ فَلا تَنْتَصِرَانِ ( 35 ) فَبِأَيِّ آلاءِ رَبِّكُمَا تُكَذِّبَانِ ( 36 ) }[ الرحمن ] فاعتبر الشواظ والنار من النعم التي ينبغي ألاّ نكذب بها ،  لماذا ؟  لأنه نبّهنا إليها حتى لا نقع فيها .

وقوله تعالى :  {  مِّنَ الْقُرُونِ .  .  ( 26 ) } [ السجدة ] القرن حدده العلماء بمائة عام ،  لكن هذه المائة تتداخل ،  ويقترن فيها عدة أجيال يجتمعون على مذهب أو مبدأ واحد ،  فالقرن يقرن بين الجد والابن والحفيد ،  هذا إن أردت الزمن وحده ،  فإن قرن الزمن بعصر دين من الأديان أو نبي أو ملك ،  فقد يطول القرن إلى الألف عام ،  كما في قرن نوح عليه السلام .

فالقرن مرتبط بما قرن به ،  لذلك نقول :  العصر الجاهلي ،  عصر صدر الإسلام ،  عصر بني أمية ،  العصر العباسي ،  عصر المماليك ،  وما نزال حتى الآن نقول عن عصرنا :  العصر الحديث .

والحق سبحانه يبين لنا في الحياة التي نعيشها أن الزمن متغير ،  إلى أعلى في الماديات ،  وإلى أدنى في المعنويات ،  فكلما تقدّم الزمن انحلّ الناس من ربقة الدين وتفلّتوا منه ؛  ذلك لأن الارتقاءات المادية ينتج عنها حضارات تستهوي النفوس وتغريها ،  والنتيجة انحدار في القيم وفي الدين ،  ولو أن الارتقاء كان متساويا لسار الأمران في خطين متوازيين .

لذلك يقول تعالى :  {  حَتَّى إِذَا أَخَذَتِ الأَرْضُ زُخْرُفَهَا وَازَّيَّنَتْ وَظَنَّ أَهْلُهَا أَنَّهُمْ قَادِرُونَ عَلَيْهَا أَتَاهَا أَمْرُنَا لَيْلا أَوْ نَهَارًا .  .  ( 24 ) }[ يونس ] .

ثم إنك لو نظرت إلى جزئيات الحضارة في الكون تجد أن الأمم صاحبة الحضارات لم تستطع أن تجعل لنفسها وقاية من اندحار حضارتهم ،  ولم يستطيعوا صيانتها ،  حتى العصور التقدمية :  كنا في العصر الحجري ،  ثم عصر البخار ،  ونحن الآن في عصر الفضاء .

إذن :  نحن مرتقون فقط في الماديات ،  لكن منحدرون في المعنويات ،  لكن هل هذا الارتقاء المادي جاء عن امتلاك لمعالم هدى الله في الأرض ؟  لا ،  لأن الله تعالى بيّن لنا :  {  إِنَّا نَحْنُ نَزَّلْنَا الذِّكْرَ وَإِنَّا لَهُ لَحَافِظُونَ ( 9 ) }[ الحجر ] .

فأنا الذي أنزلت ،  وأنا الذي ضمنت حفظه ،  فلم أتركه لكم تحفظوه ،  إذن :  المسألة عن عجز منا ،  وإلا فكتاب البداية موجود حجة علينا .

وقوله تعالى :  {  يَمْشُونَ فِي مَسَاكِنِهِمْ .  .  ( 26 ) } [ السجدة ] أي :  أنني لا ألقى القضايا بدون حجة أو دليل ،  بل هي شاخصة أمامكم تمرون بها ،  وترونها ليل نهار ،  كما قال سبحانه :  {  وَإِنَّكُمْ لَتَمُرُّونَ عَلَيْهِمْ مُصْبِحِينَ ( 137 ) وَبِاللَّيْلِ أَفَلا تَعْقِلُونَ ( 138 ) } [ الصافات ] .

ثم يقول سبحانه :  {  إِنَّ فِي ذَلِكَ لَآيَاتٍ أَفَلَا يَسْمَعُونَ ( 26 ) } [ السجدة ] فالله يحضهم على أن يستمعوا إلى سير المكذبين المعاندين ،  وما حاق بهم من انتقام الله منهم .

وبالله :  الإنسان مهما قصر عمره ،  ألم ير ظالما ،  وألم ير مصرع هذا الظالم وعاقبة ظلمه ،  فإن لم ير ظالما ألم يحدّث عنه ؟  إذن :  مما يصلح حال الناس أن يستمعوا إلى حكايات عن الظالمين وعن نهايتهم ،  وما ينزل بهم من الانتقام الذي لا ينتظر الآخرة ،  بل يعجل لهم في الدنيا .

وفي ذلك حكمة لله بالغة ؛  لأن الظالم ربما لا يرعوي ولا يرجع في الدنيا عن ظلمه ،  فيظل يعربد في الخلق ما أحياه الله ،  لكن إن مسّه شيء من العذاب ،  فلربما عاد إلى رشده ،  وإن لم يعد كان عبرة لغيره .

لذلك قال أهل المعرفة :  لن يموت ظلوم حتى ينتقم الله منه .  وربما من رآه ظالما يراه مظلوما ،  ومن أراد أن يرى نهاية ظالم فلينظر إلى مصارع الظالمين قبله .

وتأمل قول ربك :  {  وَكَذَلِكَ نُوَلِّي بَعْضَ الظَّالِمِينَ بَعْضًا .  .  ( 129 ) } [ الأنعام ] فكأن الظالم له رسالة ،  هي أن ينتقم من ظالم مثله ،  وهكذا يهلك الله هؤلاء بعضهم ببعض ،  لأن الخيّر طيّب القلب لا يؤدب ظالما ،  فإن اعتديت عليه غلب عليه طابع التسامح والعفو .

ألم يقل سيدنا رسول الله صلى الله عليه وسلم لكفار مكة :   " اذهبوا فأنتم الطلقاء "  فكأن الله عز وجل يقول للخيّر :  اجلس أنت واسترح ،  واترك الأشرار لي ،  فسوف أرسل عليهم من هو أشرّ منهم ليؤدبهم .

واختار الحق هنا حاسة السمع {  أَفَلَا يَسْمَعُونَ ( 26 ) } [ السجدة ] لأنها وسيلة الإدراك المناسبة للموقف ،  فبها نسمع ما يحكى الظالمين وبها نعتبر ،  وفي موضع آخر سيقول {  أَفَلَا يُبْصِرُونَ ( 27 ) } [ السجدة ] ويقول :  {  أفلا يعقلون ( 68 ) } [ يس ] فينوع لنا ،  ويقلّب كل وسائل الإدراك لينبهنا من خلالها .

والمعنى {  أَفَلَا يَسْمَعُونَ ( 26 ) } [ السجدة ] ما يروى لهم عن مصارع الظالمين ،  لقد نبهناهم وذكّرناهم ،  ومع ذلك أشركوا وجعلوا سمعهم ( ودن من طين ،  وودن من عجين ) .