{  يا أيها الذين آمنوا إذا قيل لكم تفسحوا في المجالس فافسحوا يفسح الله لكم وإذا قيل انشزوا فانشزوا يرفع الله الذين آمنوا منكم والذين أوتوا العلم درجات والله بما تعملون خبير ( 11 ) } .

{  تفسحوا } توسعوا .

{  انشزوا } انهضوا وقوموا .

وهذه تزكية أخرى يزكي الله بها أهل الإيمان ،  نهاهم قبل ذلك عن النجوى ،  أو أن يضيقوا بتناجي الأعداء ويغتموا له ،  فإن الله ولي المؤمنين ،  وفي هذه الآية الكريمة أرشدهم إلى ما به يتحابون ،  وأن يحسن بعضهم إلى بعض في المجالس –وكأنهم كانوا يضنون بمجالسهم عند رسول الله صلى الله عليه وسلم- فأمروا أن يوسع بعضهم لبعض إذا قيل لهم توسعوا ،  وأن يقدم الواحد منهم أخاه على نفسه إذا أمر أن يترك مكانه لغيره ،  فإن لأهل السبق في الإيمان ،  ولأهل العلم الذي يرسخ اليقين بالحق فضل وتقدم ،  ورفعة مقام عند الله ،  فلنقدم ولنوقر من أعلى المولى أقدارهم ؛  وربنا خبير بعمل كل عامل ،  ومجاز كل ساع بسعيه .

مما روى صاحب [ الجامع لأحكام القرآن .  .  .  ] :  وقال ابن عباس :  المراد بذلك مجالس القتال إذا اصطفوا للحرب ؛  قال الحسن .  .  :  كان النبي صلى الله عليه وسلم إذا قاتل المشركين تشاح أصحابه على الصف الأول فالأول فلا يوسع بعضهم لبعض رغبة في القتال والشهادة ،  فنزلت .  .  .  وقال مقاتل :  كان النبي صلى الله عليه وسلم في الصفة وكان في المكان ضيق يوم الجمعة ،  وكان النبي صلى الله عليه وسلم يكرم أهل بدر من المهاجرين والأنصار ،  فجاء أناس من أهل بدر فيهم ثابت بن قيس بن شماس وقد سبقوا في المجلس ،  فقاموا حيال النبي  صلى الله عليه وسلم على أرجلهم ينتظرون أن يوسع لهم فلم يفسحوا لهم ،  فشق ذلك على النبي صلى الله عليه وسلم ،  فقال لمن حوله من غير أهل بدر :  ( قم يا فلان وأنت يا فلان ) بعدد القائمين من أهل بدر ،  فشق ذلك على من أقيم ،  وعرف النبي صلى الله عليه وسلم الكراهية في وجوههم ،  فغمز المنافقون وتكلموا بأن قالوا :  ما أنصف هؤلاء وقد أحبوا القرب من نبيهم فسبقوا إلى المكان ،  فأنزل الله عز وجل هذه الآية .  .

قلت :  الصحيح في الآية أنها عامة في كل مجلس اجتمع المسلمون فيه للخير والأجر ،  سواء كان مجلس حرب أو ذكر أو مجلس يوم الجمعة ،  فإن كل واحد أحق بمكانه الذي سبق إليه .  .  لكن يوسع لأخيه ما لم يتأذ بذلك فيخرجه الضيق عن موضعه .

روى البخاري ومسلم عن ابن عمر عن النبي صلى الله عليه وسلم قال :  ( لا يقيم الرجل الرجلَ من مجلسه ثم يجلس فيه ) .  .  . روى مسلم عن أبي الزبير عن جابر عن النبي صلى الله عليه وسلم قال :  ( لا يقيمن أحدكم أخاه يوم الجمعة ثم يخالف إلى مقعده فقعد فيه ولكن يقول افسحوا ) .  .  .  يرفع الله الذين أوتوا العلم من المؤمنين على الذين آمنوا ولم يؤتوا العلم درجات في دينهم إذا فعلوا ما أمروا به .  .  . ورأى عليه الصلاة والسلام رجلا من الأغنياء يقبض ثوبه نفورا من بعض الفقراء أراد أن يجلس إليه فقال :  ( يا فلان خشيت أن يتعدى غناك إليه أو فقره إليك ) وبين في هذه الآية أن الرفعة عند الله تعالى بالعلم والإيمان لا بالسبق إلى صدور المجالس .

قلت :  والعموم أوقع في المسألة وأولى بمعنى الآية ؛  فيرفع المؤمن بإيمانه أولا ثم بعلمه ثانيا ؛  وفي الصحيح أن عمر بن الخطاب رضي الله عنه كان يقدم عبد الله بن عباس على الصحابة ،  فكلموه في ذلك فدعاهم ودعاه ،  وسألهم عن تفسير :  {  إذا جاء نصر الله والفتح } فسكتوا ،  فقال ابن عباس :  هو أجل رسول الله صلى الله عليه وسلم أعلمه الله إياه ؛  فقال عمر :  ما أعلم منها إلا ما تعلم ؛  وفي البخاري عن عبد الله بن عباس قال :  قدم عيينة بن حصن بن حذيفة بن بدر فنزل على ابن أخيه الحر بين قيس ابن حصن ،  وكان من النفر الذين يدنيهم عمر ،  وكان أكثر أصحاب مجالس عمر ومشاورته ،  كهولا كانوا أو شبانا .  .  .  وفي صحيح مسلم أن نافع بن عبد الحارث لقي عمر بعسفان وكان عمر يستعمله على مكة فقال :  من استعملته على أهل الوادي ؟  فقال :  ابن أبزى ؛  فقال :  ومن ابن أبزى ؟  قال :  مولى من موالينا ؛  قال :  فاستعملت عليهم مولى ؟  قال :  إنه قارئ لكتاب الله وإنه عالم بالفرائض ؛  قال عمر :  أما إن نبيكم صلى الله عليه وسلم قد قال :  ( إن الله يرفع بهذا الكتاب أقواما ويضع به آخرين ) .  .  اه .