/م1

( وشاهد ومشهود ) فيه أقوال أحدها : إن الشاهد يوم الجمعة ،   والمشهود يوم عرفة ،   عن ابن عباس وقتادة ،   وروي ذلك عن أبي جعفر ،   وأبي عبد الله عليهما السلام ،   وروي ذلك عن النبي ( ص ) ،   وسمي يوم الجمعة شاهدا ،   لأنه يشهد على كل عامل بما عمل فيه .   وفي الحديث : ( ما طلعت الشمس على يوم ،   ولا غربت على يوم ،   أفضل منه ،   وفيه ساعة لا يوافقها من يدعو فيها الله بخير إلا استجاب له .   ولا استعاذ من شر إلا أعاذه منه ) .   ويوم عرفة مشهود ،   يشهد الناس فيه موسم الحج ،   وتشهده الملائكة .   وثانيها : إن الشاهد يوم النحر ،   والمشهود يوم عرفة ،   عن إبراهيم وثالثها : إن الشاهد محمد ( ص ) ،   والمشهود يوم القيامة ،   عن ابن عباس في رواية أخرى ،   وسعيد بن المسيب ،   وهو المروي عن الحسن بن علي .   وروي أن رجلا دخل مسجد رسول ( ص ) ،   فإذا رجل يحدث عن رسول الله ( ص ) قال : فسألته عن الشاهد والمشهود ،   فقال : نعم الشاهد يوم الجمعة ،   والمشهود يوم عرفة .   فجزته إلى آخر يحدث عن رسول الله ( ص ) فسألته عن ذلك فقال : أما الشاهد فيوم الجمعة ،   وأما المشهود فيوم النحر .   فجزتهما إلى غلام كأن وجهه الدينار ،   وهو يحدث عن رسول الله ( ص ) فقلت : أخبرني عن شاهد ومشهود ؟ فقال : أما الشاهد محمد ( ص ) ،   وأما المشهود فيوم القيامة ،   أما سمعته سبحانه يقول : ( يا أيها النبي إنا أرسلناك شاهدا ومبشرا ونذيرا ) وقال : ( ذلك يوم مجموع له الناس ذلك يوم مشهود ) .   فسألت عن الأول فقالوا : ابن عباس .   وسألت عن الثاني فقالوا : ابن عمر .   وسألت عن الثالث فقالوا : الحسن بن علي ( ع ) .

ورابعها : إن الشاهد يوم عرفة ،   والمشهود يوم القيامة .   وعن أبي الدرداء ،   عن النبي ( ص ) قال : ( أكثروا الصلاة علي يوم الجمعة ،   فإنه يوم مشهود تشهده الملائكة ،   وإن أحدا لا يصلي علي إلا عرضت علي صلاته ،   حتى يفرغ منها .   قال : فقلت وبعد الموت ؟ فقال : إن الله حرم على الأرض أن تأكل أجساد الأنبياء ،   فنبي الله حي يرزق ) وخامسها : إن الشاهد الملك ،   يشهد على بني آدم ،   والمشهود يوم القيامة ،   عن عكرمة ،   وتلا هاتين الآيتين : ( وجاءت كل نفس معها سائق وشهيد ) وذلك يوم مشهود ) وقد قيل في ذلك أقوال أخر ،   كقول الجبائي : الشاهد الذين يشهدون على الناس ،   والمشهود هم الذين يشهد عليهم .   وقول الحسين بن الفضل : الشاهد هذه الأمة ،   والمشهود سائر الأمم ،   لقوله ( لتكونوا شهداء على الناس ) وقيل : الشاهد أعضاء بني آدم ،   والمشهود هم لقوله ( يوم تشهد عليهم ألسنتهم ) الآية .   وقيل : الشاهد الحجر الأسود ،   والمشهود الحاج .   وقيل : الشاهد الأيام والليالي ،   والمشهود بنو آدم .   وينشد للحسين بن علي ( ع ) :

مضى أمسك الماضي شهيدا معدلا ***  وخلفت في يوم ،   عليك شهيد

فإن أنت بالأمس اقترفت إساءة ***  فقيد بإحسان ،   وأنت حميد

ولا ترج فعل الخير يوما إلى غد *** لعل غدا يأتي ،   وأنت فقيد

وقيل : الشاهد الأنبياء ،   والمشهود محمد ( ص ) بيانه ( وإذ أخذ الله ميثاق النبيين ) إلى قوله : ( فاشهدوا وأنا معكم من الشاهدين ) .   وقيل : الشاهد الله ،   والمشهود لا إله إلا الله .   بيانه قوله : ( شهد الله أنه لا إله إلا هو ) الآية .   وقيل : الشاهد الخلق ،   والمشهود الحق .   وإليه أشار الشاعر بقوله :

أيا عجبا كيف يعصى الإله  ***  أم كيف يجحده الجاحد

ولله في كل تحريكة ***  وفي كل تسكينة شاهد

وفي كل شئ له آية  ***  تدل على أنه واحد

فهذه ثمانية أقوال أخر