أخرج ابن جرير وابن أبي حاتم عن ابن عباس رضي الله عنهما في قوله { ما كان لي من علم بالملإِ الأعلى } قال : الملائكة حين شووروا في خلق آدم عليه السلام فاختصموا فيه : قالوا أتجعل في الأرض خليفة .

وأخرج محمد بن نصر في كتاب الصلاة وابن المنذر وابن أبي حاتم عن ابن عباس رضي الله عنهما في قوله { ما كان لي من علم بالملإِ الأعلى إذ يختصمون } قال : هي الخصومة في شأن آدم { أتجعل فيها من يفسد فيها } .

وأخرج عبد بن حميد عن الحسن رضي الله عنه قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : « هل تدرون فيم يختصم الملأ الأعلى ؟ قالوا : الله ورسوله أعلم قال : يختصمون في الكفارات الثلاث : إسباغ الوضوء في المكروهات ،   والمشي على الأقدام إلى الجماعات ،   وانتظار الصلاة بعد الصلاة  » .

وأخرج عبد الرزاق وأحمد وعبد بن حميد والترمذي وحسنه ومحمد بن نصر رضي الله عنه في كتاب الصلاة قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : « أتاني ربي الليلة في أحسن صورة أحسبه قال في المنام قال : يا محمد هل تدري فيم يختصم الملأ الأعلى ؟ قلت لا .   فوضع يده بين كتفي حتى وجدت بردها بين ثديي أو في نحري ،   فعلمت ما في السموات وما في الأرض ثم قال : يا محمد هل تدري فيم يختصم الملأ الأعلى ؟ قلت : نعم .   في الكفارات ،   والمكث في المسجد بعد الصلوات ،   والمشي على الأقدام إلى الجماعات ،   وإسباغ الوضوء في المكاره ،   ومن فعل ذلك عاش بخير وكان من خطيئته كيوم ولدته أمه ،   وقل يا محمد إذا صليت : اللهم إني أسألك فعل الخيرات ،   وترك المنكرات ،   وحب المساكين ،   وإذا أردت بعبادك فتنة فاقبضني إليك غير مفتون .   قال : والدرجات .   إفشاء السلام ،   وإطعام الطعام ،   والصلاة بالليل والناس نيام  » .

وأخرج الترمذي وصححه ومحمد بن نصر والطبراني والحاكم وابن مردويه عن معاذ بن جبل رضي الله عنه قال : احتبس عنا رسول الله صلى الله عليه وسلم ذات غداة من صلاة الصبح حتى كدنا نتراءى عين الشمس ،   فخرج سريعاً فثوّب بالصلاة ،   فصلى رسول الله صلى الله عليه وسلم ،   فلما سلم دعا بسوطه فقال : « على مصافكم كما أنتم .   ثم انفتل إلينا ثم قال : أما أني أحدثكم ما حبسني عنكم الغداة .   إني قمت الليلة ،   فقمت وصليت ما قدر لي ،   ونعست في صلاتي حتى استثقلت ،   فإذا أنا بربي تبارك وتعالى في أحسن صورة فقال : يا محمد قلت لبيك ربي قال : فيم يختصم الملأ الأعلى ؟ قلت : لا أدري .   .    ! فوضع كفه بين كتفي فوجدت برد أنامله بين ثديي ،   فتجلى لي كل شيء وعرفته فقال : يا محمد قلت لبيك رب قال : فيم يختصم الملأ الأعلى ؟ قلت : في الدرجات ،   والكفارات ،   فقال : ما الدرجات ؟ فقلت : إطعام الطعام ،   وإفشاء السلام ،   والصلاة بالليل والناس نيام .   قال : صدقت فما الكفارات ؟ قلت : إسباغ الوضوء في المكاره ،   وانتظار الصلاة بعد الصلاة ،   ونقل الأقدام إلى الجماعات .   قال : صدقت قل يا محمد : اللهم إني أسألك فعل الخيرات ،   وترك المنكرات ،   وحب المساكين ،   وإن تغفر لي وترحمني ،   وإذا أردت بعبادك فتنة فاقبضني إليك غير مفتون .   اللهم إني أسألك حبك ،   وحب من أحبك ،   وحب عمل يقربني إلى حبك .   قال النبي صلى الله عليه وسلم : تعلموهن وادرسوهن فإنهن حق  » .

وأخرج الطبراني في السنة وابن مردويه عن جابر بن سمرة رضي الله عنه قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : « إن الله تجلى لي في أحسن صورة فسألني فيم يختصم الملائكة ؟ قلت : يا رب ما لي به علم .   فوضع يده بين كتفي حتى وجدت بردها بين ثديي .   فما سألني عن شيء إلا علمته قلت : في الدرجات ،   والكفارات ،   وإطعام الطعام ،   وإفشاء السلام ،   والصلاة بالليل والناس نيام  » .

وأخرج الطبراني في السنة وابن مردويه عن أبي هريرة رضي الله عنه « أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : رأيت ربي في أحسن صورة قال : يا محمد فقلت لبيك ربي وسعيدك ثلاث مرات .   قال : هل تدري فيم يختصم الملأ الأعلى ؟ قلت : لا .   فوضع يده بين كتفي ،   فوجدت بردها بين ثديي ،   ففهمت الذي سألني عنه فقلت : نعم يا رب .   يختصمون في الدرجات ،   والكفارات .   قلت : الدرجات : إسباغ الوضوء بالسبرات ،   والمشي على الأقدام إلى الجماعات ،   وانتظار الصلاة بعد الصلاة ،   والكفارات : إطعام الطعام ،   وإفشاء السلام ،   والصلاة بالليل والناس نيام  » .

وأخرج الطبراني في السنة والشيرازي في الألقاب وابن مردويه عن أنس رضي الله عنه قال : أصبحنا يوماً فأتانا رسول الله صلى الله عليه وسلم فأخبرنا فقال : « أتاني ربي البارحة في منامي في أحسن صورة ،   فوضع يده بين ثدي وبين كتفي ،   فوجدت بردها بين ثديي ،   فعلمني كل شيء قال : يا محمد قلت : لبيك رب وسعديك قال : هل تدري فيم يختصم الملأ الأعلى ؟ قلت : نعم يا رب في الكفارات ،   والدرجات ،   قال : فما الكفارات ؟ قلت : إفشاء السلام ،   وإطعام الطعام ،   والصلاة والناس نيام .   قال : فما الدرجات ؟ قلت : إسباغ الوضوء في المكروهات ،   والمشي على الأقدام إلى الجماعات ،   وانتظار الصلاة بعد الصلاة  » .

وأخرج ابن نصر والطبراني وابن مردويه عن أبي أمامة رضي الله عنه عن النبي صلى الله عليه وسلم قال « أتاني ربي في أحسن صورة فقال : يا محمد فقلت : لبيك وسعديك .   قال : فيم يختصم الملأ الأعلى ؟ قلت لا أدري ! فوضع يده بين ثديي ،   فعلمت في منامي ذلك ما سألني عنه من أمر الدنيا والآخرة فقال : فيم يختصم الملأ الأعلى ؟ فقلت في الدرجات ،   والكفارات ،   فأما الدرجات : فإسباغ الوضوء في السبرات ،   وانتظار الصلاة بعد الصلاة .   قال : صدقت من فعل ذلك عاش بخير ،   ومات بخير ،   وكان من خطيئته كيوم ولدته أمه .   وأما الكفارات : فإطعام الطعام ،   وإفشاء السلام وطيب الكلام ،   والصلاة والناس نيام .   ثم قال : اللهم إني أسألك فعل الحسنات ،   وترك السيئات ،   وحب المساكين ،   ومغفرة وأن تتوب عليّ ،   وإذا أردت في قوم فتنة فنجني غير مفتون  » .

وأخرج الطبراني وابن مردويه عن طارق بن شهاب رضي الله عنه قال : « سأل رسول الله صلى الله عليه وسلم فيم يختصم الملأ الأعلى ؟ قال : في الدرجات ،   والكفارات .   فأما الدرجات : فإطعام الطعام ،   وإفشاء السلام ،   والصلاة بالليل والناس نيام .   وأما الكفارات : فإسباغ الوضوء في السبرات ،   ونقل الأقدام إلى الجماعات ،   وانتظار الصلاة بعد الصلاة  » .

وأخرج ابن مردويه عن عدي بن حاتم رضي الله عنه قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم « لما سري بي إلى السماء السابعة قال : يا محمد فيم يختصم الملأ الأعلى ؟ فذكر الحديث  » .

وأخرج الطبراني في السنة والخطيب عن أبي عبيدة بن الجراح رضي الله عنه عن النبي صلى الله عليه وسلم قال : « لما كان ليلة أسري بي رأيت ربي عز وجل في أحسن صورة فقال : يا محمد فيم يختصم الملأ الأعلى ؟ قلت : في الكفارات ،   والدرجات .   قال : وما الكفارات ؟ قلت : إسباغ الوضوء في السبرات ،   ونقل الأقدام إلى الجماعات ،   وانتظار الصلاة بعد الصلاة ،   قال : فما الدرجات ؟ قلت : إطعام الطعام ،   وإفشاء السلام ،   والصلاة بالليل والناس نيام .   ثم قال : قل .   .   .   قلت : فما أقول ؟ ! قال : قل اللهم إني أسألك عملاً بالحسنات ،   وترك المنكرات ،   وإذا أردت بقوم فتنة وأنا فيهم فاقبضني إليك غير مفتون  » .

وأخرج محمد بن نصر في كتاب الصلاة والطبراني في السنة عن عبد الرحمن بن عابس الحضرمي رضي الله عنه قال : « صلى بنا رسول الله صلى الله عليه وسلم ذات غداة ،   فقال له قائل : ما رأيناك أسفر وجهاً منك الغداة ؟ قال : وما لي لا أكون كذلك وقد رأيت ربي عز وجل في أحسن صورة فقال : فيم يختصم الملأ الأعلى يا محمد ؟ فقلت : في الكفارات .   قال : وما هن ؟ قلت : المشي على الأقدام إلى الجماعات ،   والجلوس في المساجد لانتظار الصلوات ،   ووضع الوضوء أماكنه في المكان ،   قال : وفيم ؟ قلت : في الدرجات .   قال : وما هن ؟ قال : إطعام الطعام ،   وإفشاء السلام ،   والصلاة بالليل والناس نيام .   ثم قال : يا محمد قل اللهم إني أسألك الطيبات ،   وترك المنكرات ،   وحب المساكين فوالذي نفسي بيده إنهن حق  » .

وأخرج ابن نصر والطبراني في السنة عن ثوبان رضي الله عنه قال خرج إلينا رسول الله صلى الله عليه وسلم بعد صلاة الصبح فقال : « إن ربي عز وجل أتاني الليلة في أحسن صورة فقال لي : يا محمد هل تدري فيم يختصم الملأ الأعلى ؟ فقلت : لا أعلم يا رب .

قال فوضع كفيه بين كتفي حتى وجدت أنامله في صدري ،   فتجلى لي بين السماء والأرض قلت : نعم يا رب يختصمون في الكفارات ،   والدرجات ،   قال : فما الدرجات ؟ قلت : إطعام الطعام ،   وإفشاء السلام ،   وقيام الليل والناس نيام .   وأما الكفارات : فمشي على الأقدام إلى الجماعات ،   وإسباغ الوضوء في الكراهيات ،   وجلوس في المساجد خلف الصلوات .   ثم قال : يا محمد قل يسمع ،   وسل تعطه ،   واشفع تشفع ،   قلت : اللهم إني أسألك فعل الخيرات ،   وترك المنكرات ،   وحب المساكين ،   وأن تغفر لي وترحمني ،   وإذا أردت في قوم فتنة فتوفني إليك وأنا غير مفتون .   اللهم إني أسألك حبك ،   وحب من أحبك ،   وحب عمل يبلغني إلى حبك  » .