أخرج ابن جرير عن ابن عباس رضي الله عنهما في قوله { داود ذا الأيد } قال : القوة في العمل في طاعة الله تعالى .

وأخرج عبد الرزاق وعبد بن حميد عن قتادة رضي الله عنه في قوله { ذا الأيد } قال : القوّة في العبادة .

وأخرج عبد بن حميد وابن جرير عن قتادة رضي الله عنه في قوله { اذكر عبدنا داود ذا الأيد } قال : أعطي قوّة في العبادة ،   وفقهاً في الإِسلام .

وأخرج عبد بن حميد عن الحسن رضي الله عنه { ذا الأيد } قال : القوّة في العبادة ،   والبصر في الهدى .

وأخرج البخاري في تاريخه عن أبي الدرداء رضي الله عنه قال : « كان النبي صلى الله عليه وسلم إذا ذكر داود عليه السلام وحدث عنه قال : كان أعبد البشر  » .

وأخرج الديلمي عن عمر رضي الله عنه قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : « لا ينبغي لأحد أن يقول إني أعبد من داود  » .

وأخرج أحمد في الزهد عن ثابت رضي الله عنه قال : كان داود عليه السلام يطيل الصلاة من الليل ،   فيركع الركعة ،   ثم يرفع رأسه ،   فينظر إلى أديم السماء ،   ثم يقول : إليك رفعت رأسي يا عامر السماء ،   نظر العبيد إلى أربابها .

وأخرج أحمد عن الحسن رضي الله عنه قال : قال داود عليه السلام : إلهي أي رزق أطيب ؟ قال : ثمرة يدك يا داود .

وأخرج أحمد عن عروة بن الزبير رضي الله عنه قال : كان داود عليه السلام يصنع القفة من الخوص وهو على المنبر ،   ثم يرسل بها إلى السوق ،   فيبيعها ثم يأكل بثمنها .

وأخرج أحمد عن سعيد بن أبي هلال رضي الله عنه قال : كان داود عليه السلام إذا قام من الليل يقول : اللهم نامت العيون ،   وغارت النجوم ،   وأنت الحي القيوم الذي لا تأخذك سنة ولا نوم .

وأخرج ابن جرير عن ابن عباس رضي الله عنهما قال : الأواب المسبح .

وأخرج ابن جرير عن مجاهد رضي الله عنه قال : الأواب المسبح .

وأخرج ابن أبي حاتم عن عمرو بن شرحبيل رضي الله عنه قال : الأواب المسبح بلغة الحبشة .

وأخرج الديلمي عن مجاهد رضي الله عنه قال : سألت النبي صلى الله عليه وسلم عنه فقال « هو الرجل يذكر ذنوبه في الخلاء فيستغفر الله  » .

وأخرج عبد بن حميد وابن جرير عن مجاهد رضي الله عنه في قوله { إنه أوّاب } قال : منيب راجع عن الذنوب .

وأخرج عبد بن حميد عن مجاهد رضي الله عنه قال : الأواب التائب الراجع .

وأخرج عبد بن حميد عن قتادة رضي الله عنه { إنه أوّاب } قال : كان مطيعاً لربه ،   كثير الصلاة .

وأخرج عبد بن حميد عن ابن عباس رضي الله عنهما قال : الأواب الموقن .