أخرج ابن أبي شيبة في المصنف وابن أبي حاتم عن ابن عباس رضي الله عنهما ؛ أن داود عليه السلام حدث نفسه إن ابتلي أن يعتصم ،   فقيل له إنك ستبتلى وستعلم اليوم الذي تبتلى فيه ،   فخذ حذرك فقيل له : هذا اليوم الذي تبتلى فيه ،   فأخذ الزبور ،   ودخل المحراب ،   وأغلق باب المحراب ،   وأدخل الزبور في حجره ،   وأقعد منصفاً على الباب ،   وقال لا تأذن لأحد عليّ اليوم .

فبينما هو يقرأ الزبور إذ جاء طائر مذهب كأحسن ما يكون للطير ،   فيه من كل لون ،   فجعل يدرج بين يديه ،   فدنا منه ،   فأمكن أن يأخذه ،   فتناوله بيده ليأخذه ،   فطار فوقه على كوّة المحراب ،   فدنا منه ليأخذه ،   فطار فأشرف عليه لينظر أين وقع ،   فإذا هو بامرأة عند بركتها تغتسل من الحيض ،   فلما رأت ظله حركت رأسها ،   فغطت جسدها أجمع بشعرها ،   وكان زوجها غازياً في سبيل الله ،   فكتب داود عليه السلام إلى رأس الغزاة .   انظر فاجعله في حملة التابوت ،   أما أن يفتح عليهم ،   وإما أن يقتلوا .   فقدمه في حملة التابوت فقتل .

فلما انقضت عدتها خطبها داود عليه السلام ،   فاشترطت عليه أن ولدت غلاماً أن يكون الخليفة من بعده ،   وأشهدت عليه خمساً من بني إسرائيل ،   وكتبت عليه بذلك كتاباً ،   فأشعر بنفسه أنه كتب حتى ولدت سليمان عليه الصلاة والسلام وشب ،   فتسوّر عليه الملكان المحراب ،   فكان شأنهما ما قص الله تعالى في كتابه ،   وخر داود عليه السلام ساجداً ،   فغفر الله له ،   وتاب عليه .

وأخرج الحاكم وصححه والبيهقي في شعب الإِيمان عن ابن عباس رضي الله عنهما قال : ما أصابه القدر إلا من عجب عجب بنفسه .   وذلك أنه قال يا رب ما من ساعة من ليل ونهار إلا وعابد من بني إسرائيل يعبدك ،   يصلي لك ،   أو يسبح ،   أو يكبر ،   وذكر أشياء ،   فكره الله ذلك فقال « يا داود إن ذلك لم يكن إلا بي ،   فلولا عوني ما قويت عليه ؛ وجلالي لآكِلُكَ إلى نفسك يوماً .   قال : يا رب فاخبرني به ،   فأصابته الفتنة ذلك اليوم .

وأخرج الحكيم الترمذي في نوادر الأصول وابن جرير وابن أبي حاتم بسند ضعيف عن أنس رضي الله عنه سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول :  " إن داود عليه السلام حين نظر إلى المرأة قطع على بني إسرائيل ،   وأوصى صاحب الجيش فقال : إذا حضر العدو تضرب فلاناً بين يدي التابوت ،   وكان التابوت في ذلك الزمان يستنصر به ،   من قدم بين يدي التابوت لم يرجع حتى يقتل ،   أو ينهزم منه الجيش .   فقتل وتزوّج المرأة ،   ونزل الملكان على داود عليه السلام ،   فسجد فمكث أربعين ليلة ساجداً حتى نبت الزرع من دموعه على رأسه ،   فأكلت الأرض جبينه وهو يقول في سجوده : رب زل داود زلة أبعد مما بين المشرق والمغرب .   رب إن لم ترحم ضعف داود ،   وتغفر ذنوبه جعلت ذنبه حديثاً في المخلوق من بعده .

فجاء جبريل عليه السلام من بعد أربعين ليلة فقال : يا داود إن الله قد غفر لك ،   وقد عرفت أن الله عدل لا يميل ،   فكيف بفلان إذا جاء يوم القيامة فقال : يا رب دمي الذي عند داود ؟ قال جبريل : ما سألت ربك عن ذلك ،   فإن شئت لأفعلن فقال : نعم .   ففرح جبريل ،   وسجد داود عليه السلام ،   فمكث ما شاء الله ،   ثم نزل فقال : قد سألت الله يا داود عن الذي أرسلتني فيه .   فقال : قل لداود إن الله يجمعكما يوم القيامة فيقول « هب لي دمك الذي عند داود فيقول : هو لك يا رب فيقول : فإن لك في الجنة ما شئت ،   وما اشتهيت عوضاً  » .