أخرج الفريابي والحكيم الترمذي والحاكم وصححه عن ابن عباس رضي الله عنهما في قوله { ولقد فتنا سليمان وألقينا على كرسيه جسداً } قال : هو الشيطان الذي كان على كرسيه يقضي بين الناس أربعين يوماً ،   وكان لسليمان عليه السلام امرأة يقال لها جرادة ،   وكان بين بعض أهلها وبين قوم خصومة ،   فقضى بينهم بالحق إلا أنه ودَّ أن الحق كان لأهلها ؛ فأوحى الله تعالى إليه : أنه سيصيبك بلاء ،   فكان لا يدري يأتيه من السماء أم من الأرض .

وأخرج النسائي وابن جرير وابن أبي حاتم بسند قوي عن ابن عباس رضي الله عنهما قال : أراد سليمان عليه السلام أن يدخل الخلاء ،   فأعطى الجرادة خاتمه ،   وكانت جرادة امرأته ،   وكانت أحب نسائه إليه ،   فجاء الشيطان في صورة سليمان ،   فقال لها : هاتي خاتمي ،   فأعطته ،   فلما لبسه دانت له الجن والإِنس والشياطين ،   فلما خرج سليمان عليه السلام من الخلاء قال لها : هاتي خاتمي .   فقالت : قد أعطيته سليمان قال : أنا سليمان قالت : كذبت لست سليمان .   فجعل لا يأتي أحداً يقول أنا سليمان إلا كذبه حتى جعل الصبيان يرمونه بالحجارة ،   فلما رأى ذلك عرف أنه من أمر الله عز وجل ،   وقام الشيطان يحكم بين الناس .

فلما أراد الله تعالى أن يرد على سليمان عليه السلام سلطانه ،   ألقى في قلوب الناس إنكار ذلك الشيطان ،   فأرسلوا إلى نساء سليمان عليه السلام فقالوا لهن : أيكون من سليمان شيء ؟ قلن : نعم .   إنه يأتينا ونحن حيض ،   وما كان يأتينا قبل ذلك .

فلما رأى الشيطان أنه قد فطن له ،   ظن أن أمره قد انقطع ،   فكتبوا كتباً فيها سحر ومكر ،   فدفنوها تحت كرسي سليمان ،   ثم أثاروها وقرأوها على الناس قالوا : بهذا كان يظهر سليمان على الناس ويغلبهم ،   فأكفر الناس سليمان ،   فلم يزالوا يكفرونه ،   وبعث ذلك الشيطان بالخاتم ،   فطرحه في البحر ،   فتلقته سمكة فأخذته ،   وكان سليمان عليه السلام يعمل على شط البحر بالأجر ،   فجاء رجل فاشترى سمكاً فيه تلك السمكة التي في بطنها الخاتم ،   فدعا سليمان عليه السلام فقال : تحمل لي هذه السمك ؟ ثم انطلق إلى منزله ،   فلما انتهى الرجل إلى باب داره ،   أعطاه تلك السمكة التي في بطنها الخاتم ،   فأخذها سليمان عليه السلام ،   فشق بطنها فإذا الخاتم في جوفها ،   فأخذه فلبسه ،   فلما لبسه دانت له الإنس والجن والشياطين ،   وعاد إلى حاله ،   وهرب الشيطان حتى لحق بجزيرة من جزائر البحر ،   فأرسل سليمان عليه السلام في طلبه ،   وكان شيطاناً مريداً يطلبونه ولا يقدرون عليه ،   حتى وجدوه يوماً نائماً ،   فجاؤوا فنقبوا عليه بنياناً من رصاص ،   فاستيقظ ،   فوثب ،   فجعل لا يثبت في مكان من البيت إلا أن دار معه الرصاص ،   فأخذوه وأوثقوه وجاؤوا به إلى سليمان عليه السلام ،   فأمر به فنقر له في رخام ،   ثم أدخل في جوفه ،   ثم سد بالنحاس ،   ثم أمر به فطرح في البحر .

فذلك قوله { ولقد فتنا سليمان وألقينا على كرسيه جسداً } يعني الشيطان كان تسلط عليه .

وأخرج عبد الرزاق وابن المنذر عن ابن عباس رضي الله عنهما قال : أربع آيات من كتاب الله لم أدر ما هي حتى سألت عنهن كعب الأحبار رضي الله عنه في قوله { قوم تبع } [ الدخان : 73 ] في القرآن ،   ولم يذكر تبع فقال : إن تبعاً كان ملكاً ،   وكان قومه كهاناً ،   وكان في قومه قوم من أهل الكتاب ،   وكان الكهان يبغون على أهل الكتاب ويقتلون تابعهم فقال أهل الكتاب لتبع : أنهم يكذبون علينا فقال تبع : إن كنتم صادقين فقربوا قرباناً فأيكم كان أفضل أكلت النار قربانه .   فقرب أهل الكتاب والكهان ،   فنزلت نار من السماء ،   فأكلت قربان أهل الكتاب ،   فأتبعهم تبع فأسلم .   فلهذا ذكر الله قومه في القرآن ولم يذكره قال ابن عباس رضي الله عنه وسألته عن قوله { وألقينا على كرسيه جسداً ثم أناب } قال : الشيطان أخذ خاتم سليمان عليه السلام الذي فيه ملكه ،   فقذف به في البحر ،   فوقع في بطن سمكة ،   فانطلق سليمان يطوف إذ تصدق عليه بتلك السمكة ،   فاشتواها فأكلها ،   فإذا فيها خاتمه ،   فرجع إليه ملكه .

وأخرج ابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم عن ابن عباس رضي الله عنهما في قوله { وألقينا على كرسيه جسداً ثم أناب } قال : صخر الجني .   مثل على كرسيه على صورته .

وأخرج عبد الرزاق وعبد بن حميد وابن المنذر عن قتادة رضي الله عنه قال : أمر سليمان عليه السلام ببناء بيت المقدس فقيل له : ابنه ولا يسمع فيه صوت حديد ،   فطلب ذلك ،   فلم يقدر عليه ،   فقيل له إن شيطاناً يقال له صخر شبه المارد ،   فطلبه وكانت عين في البحر يردها في كل سبعة أيام مرة ،   فنزح ماءها وجعل فيها خمراً ،   فجاء يوم وروده فإذا هو بالخمر فقال : إنك لشراب طيب ،   تصيب من الحليم ،   وتزيد من الجاهل جهلاً ثم جفل حتى عطش عطشاً شديداً ،   ثم أتاها ،   فشربها حتى غلب على عقله ،   فأوتي بالخاتم ،   فختم بين كتفيه ،   فذل وكان ملكه في خاتمه ،   فأتي به سليمان فقال : أنا قد أمرنا ببناء هذا البيت فقيل لنا : لا تسمعن فيه صوت حديد ،   فأتى ببيض الهدهد ،   فجعل عليه زجاجة ،   فجاء الهدهد فدار حولها ،   فجعل يرى بيضه ولا يقدر عليه ،   فذهب فجاء بألماس ،   فوضعها عليه ،   فقطعها حتى أفضى إلى بيضه ،   فأخذوا الماس ،   فجعلوا يقطعون به الحجارة .

وكان سليمان عليه السلام إذا أراد أن يدخل الخلاء أو الحمام لم يدخل بخاتمه .   فانطلق يوماً إلى الحمام ،   وذلك الشيطان صخر معه ،   فدخل الحمام ،   وأعطى الشيطان خاتمه ،   فألقاه في البحر ،   فالتقمته سمكة ،   ونزع ملك سليمان عليه السلام منه ،   وألقى على الشيطان شبه سليمان ،   فجاء فقعد على كرسيه ،   وسلط على ملك سليمان كله غير نسائه ،   فجعل يقضي بينهم أربعين يوماً حتى وجد سليمان عليه السلام خاتمه في بطن السمكة فأقبل ،   فجعل لا يستقبله جني ولا طير إلا سجد له حتى انتهى إليهم { وألقينا على كرسيه جسداً } قال : هو الشيطان صخر { ثم أناب } قال : تاب ثم أقبل يعني سليمان .

وأخرج عبد بن حميد وابن جرير وابن المنذر عن مجاهد رضي الله عنه { وألقينا على كرسيه جسداً } قال : شيطاناً يقال له آصف .   فقال له سليمان : كيف تفتنون الناس ؟ قال أرني خاتمك أخبرك .   فلما أعطاه إياه نبذه آصف في البحر ،   فساح سليمان عليه السلام ،   وذهب ملكه ،   وقعد آصف على كرسيه ،   ومنعه الله تعالى نساء سليمان عليه السلام فلم يقربهن ولا يقربنه وأنكرنه ،   وأنكر الناس أمر سليمان عليه السلام .

وكان سليمان عليه السلام يستطعم فيقول : أتعرفوني أنا سليمان ؟ فيكذبوه حتى أعطته امرأة يوماً حوتاً ،   وطيب بطنه ،   فوجد خاتمه في بطنه ،   فرجع إليه ملكه ،   وفر الشيطان فدخل البحر فاراً .

وأخرج الطبراني في الأوسط وابن مردويه بسند ضعيف عن أبي هريرة رضي الله عنه قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : « ولد لسليمان ولد فقال للشيطان : تواريه من الموت ؟ قالوا نذهب به إلى المشرق .   فقال يصل إليه الموت .   قالوا فإلى المغرب .   قال يصل إليه .   قالوا إلى البحار .   قال يصل إليه الموت .   قال نضعه بين السماء والأرض ،   ونزل عليه ملك الموت فقال : إني أمرت بقبض نسمة طلبتها في البحار ،   وطلبتها في تخوم الأرض ؛ فلم أصبها ،   فبينا أنا صاعد أصبتها ،   فقبضتها وجاء جسده حتى وقع على كرسي سليمان ،   فهو قول الله { ولقد فتنا سليمان وألقينا على كرسيه جسداً ثم أناب }  » .

وقال ابن سعد رضي الله عنه ،   أخبرنا الواقدي ،   حدثنا معشر عن المقبري : أن سليمان بن داود عليه السلام قال : لأطوفن الليلة بمائة امرأة من نسائي ،   فتأتي كل امرأة منهن بفارس يجاهد في سبيل الله .   ولم يستثنِ ولو استثنى لكان ،   فطاف على مائة امرأة ،   فلم تحمل امرأة إلا امرأة واحدة ،   حملت بشق إنسان ولم يكن شيء أحب إلى سليمان من تلك الشقة .

قال وكان أولاده يموتون ،   فجاء ملك الموت في صورة رجل ،   فقال له سليمان عليه السلام : إن استطعت أن تؤخر إبني هذا ثمانية أيام إذا جاءه أجله فقال : لا .   ولكن أخبرك قبل موته بثلاثة أيام .   قال لمن عنده من الجن : أيكم يُخَبِّىء لي ابني هذا ؟ قال أحدهم ؟ أنا أخبؤه لك في المشرق قال : ممن تخبئوه ؟ قال : من ملك الموت .   قال يبصره .   قال آخر : أنا أخبؤه لك بين قرينين لا يريان .   قال سليمان عليه السلام إن كان شيء فهذا .

فلما جاء أجله ،   نظر ملك الموت في الأرض ،   فلم يره في مشرقها ،   ولا في مغربها ،   ولا شيء من البحار ،   ورآه بين قرينين ،   فجاءه ،   فأخذه ،   فقبض روحه على كرسي سليمان .   فذلك قوله { ولقد فتنا سليمان } وهو قول الله { وألقينا على كرسيه جسداً } "  .

وأخرج عبد بن حميد وابن المنذر وابن أبي حاتم عن علي بن أبي طالب رضي الله عنه قال : بينما سليمان بن داود جالساً على شاطئ البحر ،   وهو يعبث بخاتمه إذ سقط منه في البحر ،   وكان ملكه في خاتمه ،   فانطلق وخلف شيطاناً في أهله ،   فأتى عجوزاً ،   فأوى إليها ،   فقالت له العجوز : إن شئت أن تنطلق فتطلب وأكفيك عمل البيت ،   وإن شئت أن تكفيني عمل البيت وانطلق فالتمس .   قال : فانطلق يلتمس ،   فأتى قوماً يصيدون السمك ،   فجلس إليهم ،   فنبذوا سمكات ،   فانطلق بهن حتى أتى العجوز ،   فأخذت تصلحه ،   فشقت بطن سمكة ،   فإذا فيها الخاتم ،   فأخذته وقالت لسليمان عليه السلام : ما هذا ؟ فأخذه سليمان عليه السلام ،   فلبسه ،   فأقبلت إليه الشياطين ،   والإنس ،   والجن ،   والطير ،   والوحش ،   وهرب الشيطان الذي خلف في أهله ،   فأتى جزيرة في البحر ،   فبعث إليه الشياطين فقالوا : لا نقدر عليه أنه يرد عيناً في جزيرة في البحر في سبعة أيام ،   ولا نقدر عليه حتى يسكر .

قال فصب له في تلك العين خمراً ،   فأقبل فشرب فسكر ،   فأروه الخاتم فقال : سمعاً وطاعة ،   فأوثقه سليمان عليه السلام ،   ثم بعث به إلى جبل ،   فذكروا أنه جبل الدخان ،   فالدخان الذي يرون من نفسه ،   والماء الذي يخرج من الجبل بوله .

وأخرج عبد بن حميد وابن جرير عن الحسن { وألقينا على كرسيه جسداً } قال : هو الشيطان .   دخل سليمان عليه السلام الحمام ،   فوضع خاتمه عند امرأة من أوثق نسائه في نفسه ،   فأتاها الشيطان ،   فتمثل لها على صورة سليمان عليه السلام ،   فأخذ الخاتم منها ،   فلما خرج سليمان عليه السلام أتاها فقال لها : هاتي الخاتم فقالت : قد دفعته إليك .   قال ما فعلت .   .    ! فهرب سليمان عليه السلام وجلس الشيطان على ملكه ،   وانطلق سليمان عليه السلام هارباً في الأرض يتتبع ورق الشجر خمسين ليلة ،   فأنكر بنو إسرائيل أمر الشيطان ،   فقال بعضهم لبعض : هل تنكرون من أمر ملككم ما ننكر عليه ؟ قالوا : نعم .   قال أما لقد هلكتم أنتم العامة ،   وأما قد هلك ملككم ،   فقالوا : والله إن عندكم من هذا الخبر ،   نساؤه معكم ،   فاسألوهن ،   فإن كن أنكرن ما أنكرنا فقد ابتلينا .   فسألوهن ،   فقلن : أي والله لقد أنكرنا .

فلما انقضت مدته انطلق سليمان عليه السلام حتى أتى ساحل البحر ،   فوجد صيادين يصيدون السمك ،   فصادوا سمكاً كثيراً غلبهم بعضه ،   فألقوه فأتاهم سليمان عليه السلام ،   فاستطعمهم ،   فأعطوه تلك الحيتان قال : لا بل أطعموني من هذا ،   فأبوا فقال : أطعموني فإني سليمان ،   فوثب إليه بعضهم بالعصا فضربه غضباً لسليمان ،   فأتى إلى تلك الحيتان التي ألقوا ،   فأخذ منها حوتين ،   فانطلق بهما إلى البحر ،   فغسلهما فشق بطن أحدهما ،   فإذا فيه الخاتم ،   فأخذه فجعله في يده ،   فعاد في ملكه ،   فجاءه الصيادون يبيعون إليه فقال لهم : لقد كنت استطعمتكم فلم تطعموني ،   فلم أظلمكم إذا هنتموني ،   ولم أحمدكم إذا أكرمتموني .

وأخرج عبد بن حميد عن ابن عباس رضي الله عنهما قال : كان سليمان عليه السلام إذا دخل الخلاء أعطى خاتمه أحب نسائه إليه ،   فإذا هو قد خرج وقد وضع له وضوءه فدفع خاتمه إلى امرأته ،   فلبث ما شاء الله .

وخرج عليها شيطان في صورة سليمان ،   فدفعت الخاتم إليه ،   فضاق ذرعاً به ،   فألقاه في البحر ،   فالتقمته سمكة ،   فخرج سليمان عليه السلام على امرأته ،   فسألها الخاتم فقالت : قد دفعته إليك .   فعلم سليمان عليه السلام أنه قد ابتلى ،   فخرج وترك ملكه ،   ولزم البحر ،   فجعل يجوع ،   فأتى يوماً على صيادين قد صادوا سمكاً بالأمس فنبذوه ،   وصادوا يومهم سمكاً فهو بين أيديهم ،   فقام عليهم سليمان عليه السلام فقال : أطعموني بارك الله فيكم ،   فإني ابن سبيل ،   فلم يلتفتوا إليه ،   ثم عاد فقال لهم : مثل ذلك ،   فرفع رجل منهم رأسه إليه فقال : ائت ذلك السمك فخذ منه سمكة ،   فأتاه سليمان عليه السلام فأخذ منه أدنى سمكة ،   فلما أخذها إذا فيها ريح ،   فأتى بها البحر ،   فغسلها وشق بطنها فإذا هو بخاتمه ،   فحمد الله وأخذه فتختم به ،   ونطق كل شيء كان حوله من جنوده ،   وفزع الصيادون لذلك ،   فقاموا إليه ،   وحيل بينهم ولم يصلوا إليه ،   ورد الله إليه ملكه .

وأخرج عبد بن حميد والحكيم الترمذي من طريق علي بن زيد عن سعيد بن المسيب رضي الله عنه أن سليمان بن داود عليه السلام احتجب عن الناس ثلاثة أيام ،   فأوحى الله إليه أن يا سليمان احتجبت عن الناس ثلاثة أيام ،   فلم تنظر في أمور العباد ،   ولم تنصف مظلوماً من ظالم .

وكان ملكه في خاتمه ،   وكان إذا دخل الحمام وضع خاتمه تحت فراشه .   فجاء الشيطان فأخذه ،   فأقبل الناس على الشيطان فقال سليمان : يا أيها الناس أنا سليمان نبي الله ،   فدفعوه ،   فساح أربعين يوماً ،   فأتى أهل سفينة ،   فأعطوه حوتاً فشقها ،   فإذا هو بالخاتم فيها ،   فتختم به ،   ثم جاء فأخذ بناصيته فقال عند ذلك { رب هب لي ملكاً لا ينبغي لأحد من بعدي } .

قال وكان أول من أنكره نساؤه .   فقال بعضهم لبعض : أتنكرون منه شيئاً ؟ قلن : نعم .   وكان يأتيهن وهن حيض فقال علي : فذكرت ذلك للحسن فقال : ما كان الله يسلطه على نسائه .

وأخرج عبد بن حميد عن عبد الرحمن بن رافع رضي الله عنه قال : بلغني أن رسول الله صلى الله عليه وسلم : « حدث عن فتنة سليمان عليه السلام قال : إنه كان في قومه رجل كعمر بن الخطاب في أمتي ،   فلما أنكر حال الجان الذي كان مكانه أرسل إلى أفاضل نسائه ،   فقال : هل تنكرن من صاحبكن شيئاً ؟ قلن : نعم .   كان لا يأتينا حيضاً ،   وهذا يأتينا حيضاً ،   فاشتمل على سيفه ليقتله ،   فرد الله على سليمان ملكه ،   فأقبل فوجده في مكانه ،   فأخبره بما يريد  » .

وأخرج ابن جرير عن ابن عباس رضي الله عنهما { ولقد فتنا سليمان وألقينا على كرسيه جسداً } قال : الجسد الشيطان الذي كان دفع سليمان عليه السلام إليه خاتمه ،   فقذفه في البحر ،   وكان ملك سليمان عليه السلام في خاتمه ،   وكان اسم الجني صخراً .

وأخرج ابن جرير عن مجاهد رضي الله عنه { وألقينا على كرسيه جسداً } قال : الجسد الشيطان الذي كان دفع إليه سليمان خاتمه شيطاناً يقال له آصف .

وأخرج ابن جرير عن السدي رضي الله عنه في قوله { وألقينا على كرسيه جسداً } قال : الشيطان حين جلس على كرسيه أربعين يوماً .   كان لسليمان عليه السلام مائة امرأة ،   وكانت امرأة منهن يقال لها جرادة ،   وهي آثر نسائه عنده وآمنهن ،   وكان إذا أجنب أو أتى حاجة نزع خاتمه ،   ولم يأتمن عليه أحداً من الناس غيرها ،   فجاءته يوماً من الأيام فقالت : إن أخي بينه وبين فلان خصومة ،   وأنا أحب أن تقضي له إذا جاءك فقال : نعم .   ولم يفعل ،   وابتلى فأعطاها خاتمه ،   ودخل المخرج ،   فخرج الشيطان في صورته فقال : هات الخاتم .   فأعطته فجاء حتى جلس على مجلس سليمان ،   وخرج سليمان عليه السلام بعد ،   فسألها أن تعطيه خاتمه ،   فقالت : ألم تأخذه قبل ؟ قال : لا .

قال وخرج مكانه تائهاً ،   ومكث الشيطان يحكم بين الناس أربعين يوماً ،   فأنكر الناس أحكامه ،   فاجتمع قراء بني إسرائيل وعلماؤهم ،   فجاؤوا حتى دخلوا على نسائه فقالوا : إنا قد أنكرنا هذا ،   وأقبلوا يمشون حتى أتوه ،   فأحدقوا به ،   ثم نشروا فقرأوا التوراة ،   فطار من بين أيديهم حتى وقع على شرفة والخاتم معه ،   ثم طار حتى ذهب إلى البحر ،   فوقع الخاتم منه في البحر ،   فابتلعه حوت من حيتان البحر .

وأقبل سليمان في حالته التي كان فيها حتى انتهى إلى صياد من صيادي البحر وهو جائع ،   فاستطعمه من صيدهم ،   فأعطاه سمكتين ،   فقام إلى شط البحر ،   فشق بطونهما ،   فوجد خاتمه في بطن إحداهما ،   فأخذه فلبسه ،   فرد الله عليه بهاءه وملكه .   فأرسل إلى الشيطان ،   فجيء به فأمر به ،   فجعل في صندوق من حديد ،   ثم أطبق عليه ،   وأقفل عليه بقفل ،   وختم عليه بخاتمه ،   ثم أمر به فألقي في البحر .   فهو فيه حتى تقوم الساعة ،   وكان اسمه حبقيق .

وأخرج ابن جرير عن الضحاك رضي الله عنه في قوله { ثم أناب } قال : دخل سليمان على امرأة تبيع السمك ،   فاشترى منها سمكة ،   فشق بطنها ،   فوجد خاتمه ،   فجعل لا يمر على شجرة ،   ولا على شيء إلا سجد له ،   حتى أتى ملكه وأهله .   فذلك قوله { ثم أناب } يقول : ثم رجع .