وأخرج ابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم عن ابن عباس رضي الله عنهما في قوله { وقليل ما هم } يقول : قليل الذين هم فيه .   وفي قوله { إنما فتناه } قال : اختبرناه .

وأخرج ابن جرير عن قتادة رضي الله عنه { وظن داود } قال علم داود .

وأخرج ابن جرير عن قتادة رضي الله عنه { وظن داود أنما فتناه } قال : ظن إنما ابتلي بذلك .

وأخرج سعيد بن منصور وابن أبي شيبة عن سعيد بن جبير رضي الله عنه قال : إنما كان فتنة داود عليه السلام النظر .

وأخرج ابن المنذر عن ابن جريج رضي الله عنه في قوله { وخر راكعاً } قال : ساجداً .

وأخرج عبد بن حميد عن كعب رضي الله عنه قال : سجد داود نبي الله أربعين يوماً ،   وأربعين ليلة لا يرفع رأسه حتى رقأ دمعه ويبس ،   وكان من آخر دعائه وهو ساجد أن قال : يا رب رزقتني العافية فسألتك البلاء ،   فلما ابتليتني لم أصبر ،   فإن تعذبني فأنا أهل ذاك ،   وإن تغفر لي فأنت أهل ذاك .

قال : وإذا جبريل عليه السلام قائم على رأسه ،   قال : يا داود إن الله قد غفر لك ،   فارفع رأسك ،   فلم يلتفت إليه ،   وناجى ربه وهو ساجد فقال : يا رب كيف تغفر لي وأنت الحكم العدل ؟ قال « إذا كان يوم القيامة دفعتك إلى أوريا ،   ثم أستوهبك منه ،   فيهبك لي ،   وأثيبه الجنة قال : يا رب الآن علمت أنك قد غفرت لي ،   فذهب يرفع رأسه ،   فإذا هو يابس لا يستطيع ،   فمسحه جبريل عليه السلام ببعض ريشه فانبسط ،   فأوحى الله تعالى إليه بعد ذلك : يا داود قد أحللت لك امرأة أوريا ،   فتزوجها فولدت له سليمان عليه الصلاة والسلام .   لم تلد قبله ولا بعده  » قال كعب رضي الله عنه : فوالله لقد كان داود بعد ذلك يظل صائماً اليوم الحار ،   فيقرب الشراب إلى فيه ،   فيذكر خطيئته ،   فينزل دمعه في الشراب حتى يفيضه ،   ثم يرده ولا يشربه .

وأخرج أحمد وعبد بن حميد عن يونس بن خباب رضي الله عنه أن داود عليه السلام بكى أربعين ليلة ،   حتى نبت العشب حوله من دموعه ،   ثم قال : يا رب قرح الجبين ،   ورقا الدمع ،   وخطيئتي عليَّ كما هي ،   فنودي : أن يا داود أجائع فتطعم ،   أم ظمآن فتسقى ،   أم مظلوم فتنصر ،   فنحب نحبة هاج ما هنالك من الخضرة ،   فغفر له عند ذلك .

وأخرج ابن أبي شيبة وعبد بن حميد عن عبيد بن عمير الليثي رضي الله عنه ،   أن داود عليه السلام سجد حتى نبت ما حوله خضراً من دموعه ،   فأوحى الله إليه : أن يا داود سجدت أتريد أن أزيدك في ملكك ،   وولدك ،   وعمرك ؟ فقال : يا رب أبهذا ترد عليَّ ؟ أريد أن تغفر لي .

وأخرج أحمد في الزهد والحكيم الترمذي عن الأوزاعي قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : « مثل عيني داود كالقربتين ينطفان ماء ،   ولقد خددت الدموع في وجهه خديد الماء في الأرض  » .

وأخرج ابن أبي شيبة وأحمد وعبد بن حميد من طريق عطاء بن السائب عن أبي عبد الله الجدلي قال : ما رفع داود عليه السلام رأسه إلى السماء بعد الخطيئة حتى مات .

وأخرج ابن أبي شيبة وأحمد وعبد بن حميد عن صفوان بن محرز قال : كان لداود عليه السلام يوم يتأوّه فيه يقول : أوه من عذاب الله ،   أوه من عذاب الله ،   أوه من عذاب الله ،   قيل لا أوه .

وأخرج ابن مردويه عن ابن مسعود قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : « لما أوحى الله إلى داود عليه السلام : ارفع رأسك فقد غفرت لك فقال : يا رب كيف تكون هذه المغفرة وأنت قضاء بالحق ،   ولست بظلام للعبيد ؟ ورجل ظلمته ،   غصبته ،   قتلته ،   فأوحى الله تعالى إليه : بلى يا داود إنكما تجتمعان عندي ،   فاقضي له عليك ،   فإذا برز الحق عليك أستوهبك منه ،   فوهبك لي وأرضيته من قبلي ،   وأدخلته الجنة ،   فرفع داود رأسه ،   وطابت نفسه ،   وقال : نعم .   يا رب هكذا تكون المغفرة  » .

وأخرج عبد الله بن أحمد في زوائد الزهد وابن جرير عن مجاهد قال : لما أصاب داود الخطيئة { خر ساجداً } أربعين ليلة ،   حتى نبت من دموع عينيه من البقل ما غطى رأسه ،   ثم نادى رب قرح الجبين ،   وجمدت العين ،   وداود لم يرجع إليه في خطيئته شيء .   فنودي أجائع فَتُطعَم ؟ أم مريض فتشفى ؟ أم مظلوم فتنصر ؟ فنحب نحباً هاج منه نبت الوادي كله ،   فعند ذلك غفر له ،   وكان يؤتى بالاناء ،   فيشرب فيذكر خطيئته ،   فينتحب فتكاد مفاصله تزول بعضها من بعض ،   فما يشرب بعض الاناء حتى يمتلئ من دموعه ،   وكان يقال دمعة داود عليه السلام تعدل دمعة الخلائق ،   ودمعة آدم عليه السلام تعدل دمعة داود ودمعة الخلائق ،   فيجيء يوم القيامة مكتوبة بكفه يقرأها يقول : ذنبي ذنبي .   .   فيقول رب قدمني ،   فيتقدم فلا يأمن ،   ويتأخر فلا يأمن ،   حتى يقول تبارك وتعالى : خذ بقدمي .

وأخرج أحمد في الزهد عن علقمة بن يزيد قال : لو عدل بكاء أهل الأرض ببكاء داود ما عدله ،   ولو عدل بكاء داود وبكاء أهل الأرض ببكاء آدم عليه السلام حين أهبط إلى الأرض ما عدله .

وأخرج أحمد عن إسماعيل بن عبد الله بن أبي المهاجر ،   أن داود عليه السلام كان يعاتب في كثرة البكاء ،   فيقول : ذروني أبكي قبل يوم البكاء ،   قبل تحريق العظام ،   واشتعال اللحى ،   وقبل أن يؤمر بي { ملائكة غلاظ شداد لا يعصون الله ما أمرهم ويفعلون ما يؤمرون } [ التحريم : 6 ] .

وأخرج أحمد والحكيم الترمذي وابن جرير عن عطاء الخراساني أن داود عليه السلام نقش خطيئته في كفه لكيلا ينساها ،   وكان إذا رآها اضطربت يداه .

وأخرج عن مجاهد قال : يحشر داود عليه السلام .   سبحانك إلهي إذا ذكرت خطيئتي ضاقت عليَّ الأرض برحبها ،   وإذا ذكرت رحمتك ارتدت إليَّ روحي ،   سبحانك إلهي ! فكلهم [ رآني ] عليل بذنبي .

وأخرج أحمد عن ثابت قال : اتخذ داود عليه السلام سبع حشايا من سعد ،   وحشاهن من الرماد ،   ثم بكى حتى أنفذها دموعاً ،   ولم يشرب شراباً إلا مزجه بدموع عينيه .

وأخرج أحمد عن وهب بن منبه قال : بكى داود عليه السلام حتى خددت الدموع في وجهه ،   واعتزل النساء ،   وبكى حتى رعش .

وأخرج أحمد عن مالك بن دينار قال : إذا خرج داود عليه السلام من قبره ،   فرأى الأرض ناراً ،   وضع يده على رأسه وقال : خطيئتي اليوم موبقتي .

وأخرج عن عبد الرحمن بن جبير ،   أن داود عليه السلام كان يقول : اللهم ما كتبت في هذا اليوم من مصيبة ،   فخلصني منها ثلاث مرات ،   وما أنزلت في هذا اليوم من خير ،   فائتني منه نصيباً ثلاث مرات ،   وإذا أمسى قال مثل ذلك ،   فلم ير بعد ذلك مكروهاً .

وأخرج أحمد عن معمر ؛ أن داود عليه السلام لما أصاب الذنب قال : رب كنت أبغض الخطائين ،   فأنا اليوم أحب أن تغفر لهم .

وأخرج عبد الله ابنه والحكيم الترمذي في نوادر الأصول عن سعيد بن أبي هلال .   أن داود عليه السلام كان يعوده الناس ،   وما يظنون إلا أنه مريض ،   وما به إلا شدة الفرق من الله سبحانه وتعالى .

وأخرج ابن أبي شيبة عن كعب قال : كان داود عليه السلام إذا أفطر استقبل القبلة .   وقال : اللهم خلصني من كل مصيبة نزلت من السماء ثلاثاً ،   وإذا طلع حاجب الشمس قال : اللهم اجعل لي سهماً في كل حسنة نزلت الليلة من السماء إلى الأرض ثلاثاً .

وأخرج أحمد والبخاري وأبو داود والترمذي والنسائي وابن مردويه والبيهقي في سننه عن ابن عباس أنه قال : في السجود في { ص } ليست من عزائم السجود ،   وقد رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم يسجد فيها .

وأخرج النسائي وابن مردويه بسند جيد عن ابن عباس « أن النبي صلى الله عليه وسلم سجد في { ص } وقال : سجدها داود ،   ونسجدها شكراً  » .

وأخرج ابن أبي شيبة والبخاري عن العوام قال : سألت مجاهداً عن سجدة « ص  » فقال : سألت ابن عباس من أين سجدت ؟ فقال : أو ما تقرأ { ومن ذريته داود وسليمان } [ الأنعام : 84 ] إلى قوله { أولئك الذين هدى الله فبهداهم اقتده } فكان داود ممن أمر نبيكم صلى الله عليه وسلم أن يقتدي به ،   فسجد بها داود عليه السلام ،   فسجدها رسول الله صلى الله عليه وسلم .

وأخرج سعيد بن منصور عن الحسن قال :  " رسول الله صلى الله عليه وسلم لا يسجد في « ص  » حتى نزلت { أولئك الذين هدى الله فبهداهم اقتده } [ الأنعام : 90 ] فسجد فيه رسول الله صلى الله عليه وسلم  "  .

وأخرج الترمذي وابن ماجة والطبراني والحاكم وصححه وابن مردويه والبيهقي في الدلائل عن ابن عباس قال : جاء رجل إلى النبي صلى الله عليه وسلم فقال : يا رسول الله إني رأيت في هذه الليلة فيما يرى النائم كأني أصلي عند شجرة ،   وكأني قرأت سورة السجدة ،   فسجدت فرأيت الشجرة سجدت بسجودي ،   وكأني أسمعها وهي تقول اللهم اكتب لي بها عندك ذكراً ،   وضع عني بها وزراً ،   واجعلها إليّ عندك ذخراً ،   وأعظم بها أجراً ،   وتقبل مني كما تقبلت من عبدك داود .   قال ابن عباس فقرأ رسول الله صلى الله عليه وسلم السجدة ،   فسمعته يقول في سجوده كما أخبر الرجل عن قول الشجرة .

وأخرج ابن مردويه عن أبي هريرة ،   أن رسول الله صلى الله عليه وسلم سجد في  " ص "

وأخرج ابن مردويه عن السائب بن يزيد قال : صليت خلف عمر الفجر فقرأ بنا سورة « ص  » فسجد فيها ،   فلما قضى الصلاة قال له رجل : يا أمير المؤمنين ومن عزائم السجود هذه ؟ فقال : كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يسجد فيها .

أخرج ابن مردويه عن أنس .   أن رسول الله صلى الله عليه وسلم سجد في « ص  » .

وأخرج الدارمي وأبو داود وابن خزيمة وابن حبان والدارقطني والحاكم وصححه وابن مردويه والبيهقي في سننه عن أبي سعيد الخدري قال : « قرأ رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو على المنبر   " ص "  فلما بلغ السجدة ،   نزل فسجد وسجد الناس معه ،   فلما كان آخر يوم قرأها ،   فلما بلغ السجدة تهيأ الناس للسجود فقال : إنما هي توبة نبي ،   ولكني رأيتكم تهيأتم للسجود ،   فنزل فسجد  » .

وأخرج سعيد بن منصور وابن أبي شيبة عن سعيد بن جبير « أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قرأ سورة  " ص "  وهو على المنبر ،   فلما أتى على السجدة قرأها ،   ثم نزل فسجد  » .

وأخرج سعيد بن منصور وابن أبي شيبة عن سعيد بن جبير ،   أن عمر بن الخطاب كان يسجد في « ص  » .

وأخرج ابن أبي شيبة عن ابن عمر قال : في « ص  » سجدة .

وأخرج سعيد بن منصور وابن أبي شيبة والطبراني والبيهقي في سننه عن ابن مسعود ،   أنه كان لا يسجد في « ص  » ويقول : إنما هي توبة نبي ذكرت .

وأخرج ابن أبي شيبة عن أبي العالية قال : كان بعض أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم يسجد في « ص  » وبعضهم لا يسجد ،   فأي ذلك شئت فافعل .

وأخرج ابن أبي شيبة عن أبي مريم قال : لما قدم عمر الشام أتى محراب داود عليه السلام ،   فصلى فيه ،   فقرأ سورة « ص  » فلما انتهى إلى السجدة سجد .

وأخرج أحمد والحاكم وصححه وابن مردويه والبيهقي في الدلائل عن أبي سعيد ،   أنه رأى رؤيا أنه يكتب « ص  » فلما انتهى إلى التي يسجد بها ،   رأى الدواة ،   والقلم ،   وكل شيء بحضرته انقلب ساجداً ،   فقصها على النبي صلى الله عليه وسلم ،   فلم يزل يسجد بها بعد .

وأخرج أبو يعلى عن أبي سعيد قال : « رأيت فيما يرى النائم كأني تحت شجرة ،   وكأن الشجرة تقرأ   " ص "  فلما أتت على السجدة ،   سجدت فقالت في سجودها : اللهم اغفر لي بها ،   اللهم حط عني بها وزراً ،   واحدث لي بها شكراً ،   وتقبلها مني كما تقبلت من عبدك داود سجدته ،   فغدوت على رسول الله صلى الله عليه وسلم فأخبرته فقال :  " سجدت أنت يا أبا سعيد ؟ فقلت : لا فقال : أنت أحق بالسجود من الشجرة ،   ثم قرأ رسول الله صلى الله عليه وسلم   " ص "  ثم أتى على السجدة ،   وقال في سجوده ما قالت الشجرة في سجودها  » .

وأخرج الطبراني والخطيب عن ابن عباس عن النبي صلى الله عليه وسلم قال : « السجدة التي في  " ص "  سجدها داود توبة ،   ونحن نسجدها شكراً  » .

وأخرج الطبراني عن ابن عباس قال : دخلت على النبي صلى الله عليه وسلم في سفره وهو يقرأ « ص  » فسجد فيها .