أخرج ابن أبي شيبة وعبد بن حميد في مسنده والطبراني والحاكم وصححه والبيهقي في الأسماء والصفات عن سلمة بن الأكوع رضي الله عنه قال : « ما سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم دعا إلا استفتحه بسبحان ربي الأعلى الوهاب  » .

وأخرج عبد بن حميد وابن جرير عن قتادة رضي الله عنه في قوله { رب اغفر لي وهب لي ملكاً لا ينبغي لأحد من بعدي } يقول : لا أسلبه كما سلبته .

وأخرج عبد بن حميد عن الحسن رضي الله عنه { رب اغفر لي وهب لي ملكاً لا ينبغي لأحد من بعدي } قال : لا تسلبنيه كما سلبتنيه .

وأخرج عبد بن حميد عن الحسن رضي الله عنه أن النبي صلى الله عليه وسلم قال : « عرض لي الشيطان في مصلاي الليلة كأنه هرُّكم هذا ،   فأردت أن أحبسه حتى أصبح ،   فذكرت دعوة أخي سليمان { رب اغفر لي وهب لي ملكاً لا ينبغي لأحد من بعدي } فتركته  » .

وأخرج عبد بن حميد والبخاري ومسلم والنسائي والحكيم الترمذي في نوادر الأصول وابن مردويه عن أبي هريرة رضي الله عنه قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : « إن عفريتاً جعل يتلفت علي البارحة ليقطع عليَّ صلاتي ،   وإن الله تعالى أمكنني منه ،   فلقد هممت أن أربطه إلى سارية من سواري المسجد حتى تصبحوا ،   فتنظروا إليه كلكم ،   فذكرت قول أخي سليمان { رب اغفر لي وهب لي ملكاً لا ينبغي لأحد من بعدي } فرده الله خاسئاً .

وأخرج عبد بن حميد عن سعيد بن المسيب رضي الله عنه ،   أن النبي صلى الله عليه وسلم قال : « بينا أنا قائم أصلي اعترض الشيطان ،   فأخذت حلقه ،   فخنقته حتى أني لأجد برد لسانه على أبهامي ،   فيرحم الله سليمان لولا دعوته لأصبح مربوطاً تنظرون إليه  » .

وأخرج عبد بن حميد وابن مردويه عن أبي سعيد الخدري رضي الله عنه قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : « خرجت لصلاة الصبح ،   فلقيني شيطان في السدة .   سدة المسجد ،   فزحمني حتى أني لأجد مس شعره ،   فاستمكنت منه ،   فخنقته حتى أني لأجد برد لسانه على يدي ،   فلولا دعوة أخي سليمان عليه السلام لأصبح مقتولاً تنظرون إليه  » .

وأخرج أحمد عن أبي سعيد رضي الله عنه ،   أن رسول الله صلى الله عليه وسلم : « قام يصلي صلاة الصبح فقرأ ،   فألبست عليه القراءة ،   فلما فرغ من صلاته قال : لو رأيتموني وإبليس .   فأهويت بيدي ،   فما زلت أخنقه حتى وجدت برد لعابه بين أصبعي هاتين ،   الإِبهام والتي تليها ،   ولولا دعوة أخي سليمان لأصبح مربوطاً بسارية من سواري المسجد ،   فتلاعب به صبيان المدينة  » .

وأخرج أحمد وعبد بن حميد وابن مردويه والبيهقي عن عبد الله بن مسعود رضي الله عنه قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : « مر عليَّ الشيطان ،   فتناولته ،   فخنقته حتى وجدت برد لسانه على يدي فقال : أوجعتني أوجعتني .   .   ولولا ما دعا به سليمان لأصبح مناطا إلى اسطوانة من أساطين المسجد ينظر إليه ،   وِلْدَانُ أهل المدينة » .

وأخرج الطبراني عن جابر بن سمرة رضي الله عنه قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : « إن الشيطان أراد أن يمر بين يدي ،   فخنقته حتى وجدت برد لسانه على يدي .   وأيم الله لولا ما سبق إليه أخي سليمان لربطته إلى سارية من سواري المسجد حتى يطيف به ولدان أهل المدينة  » .

وأخرج الحاكم في المستدرك عن عمر بن علي بن حسين قال : مشيت مع عمي وأخي جعفر فقلت : زعموا أن سليمان عليه السلام سأل ربه أن يهبه ملكاً قال : حدثني أبي ،   عن أبيه ،   عن علي ،   عن النبي صلى الله عليه وسلم قال : « لن يعمر ملك في أمة نبي مضى قبله ما بلغ بذلك النبي صلى الله عليه وسلم من العمر في أمته  » .

وأخرج عبد بن حميد عن وهب بن منبه رضي الله عنه ،   أنه ذكر من ملك سليمان ،   وتعظيم ملكه ،   أنه كان في رباطه اثنا عشر ألف حصان ،   وكان يذبح على غدائه كل يوم سبعين ثوراً ،   سوى الكباش ،   والطير ،   والصيد .   فقيل لوهب : أكان يسع هذا ماله ؟ ! قال : كان إذا ملك الملك على بني إسرائيل اشترط عليهم أنهم رقيقه ،   وإن أموالهم له ؛ ما شاء أخذ منها ،   وما شاء ترك .

وأخرج عبد بن حميد عن أبي خالد البجلي رضي الله عنه قال : بلغني أن سليمان عليه السلام ركب يوماً في موكبه ،   فوضع سريره فقعد عليه ،   وألقيت كراسي يميناً وشمالاً ،   فقعد الناس عليها يلونه ،   والجن وراءهم ،   ومردة الجن والشياطين وراء الجن .   فأرسل إلى الطير ،   فأظلته بأجنحتها ،   وقال للريح : احملينا يريد بعض مسيره ،   فاحتملته الريح وهو على سريره ،   والناس على كراسيهم يحدثهم ويحدثونه ،   لا يرتفع كرسي ولا يتضع ،   والطير تظلهم .

وكان موكب سليمان يسمع من مكان بعيد ،   ورجل من بني إسرائيل آخذ مسحاته في زرع له ،   قائماً يهيئه إذ سمع الصوت فقال : إن هذا الصوت ما هو إلا لموكب سليمان وجنوده ،   فحان من سليمان التفاتة وهو على سريره ،   فإذا هو برجل يشتد يبادر الطريق فقال عليه السلام في نفسه : إن هذا الرجل ملهوف ،   أو طالب حاجة ،   فقال للريح حين وقفت به : قفي .   .   فوقفت به وبجنود حتى انتهى إليه الرجل وهو منبهر ،   فتركه سليمان حتى ذهب بهره ،   ثم أقبل عليه فقال ألك حاجة ؟ وقد وقف عليه الخلق فقال : الحاجة جاءت بي إلى هذا المكان يا رسول الله .

إني رأيت الله أعطاك ملكاً لم يعطه أحداً قبلك ولا أراه يعطيه أحداً بعدك ،   فكيف تجد ما مضى من ملكك هذه الساعة ؟ قال : أخبرك عن ذاك إني كنت نائماً فرأيت رؤيا ،   ثم تنبهت فعبرتها قال : ليس إلا ذاك قال : فأخبرني كيف تجد ما بقي من ملكك الساعة ؟ قال : تسألني عن شيء لم أره قال : فإنما هي هذه الساعة ،   ثم انصرف عنه مولياً .

فجلس سليمان عليه السلام ينظر في قفاه ،   ويتفكر فيما قاله ،   ثم قال للريح إمضي بنا ،   فمضت به قال الله { رخاء حيث أصاب } قال : الرخاء التي ليست بالعاصف ،   ولا باللينة وسطاً ،   قال الله تعالى { غدوها شهر ورواحها شهر } [ سبأ : 12 ] ليست بالعاصف التي تؤذيه ،   ولا باللينة التي تشق عليه .

وأخرج ابن أبي شيبة وعبد بن حميد عن سلمان بن عامر الشيباني رضي الله عنه قال : بلغني أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : « أرأيتم سليمان ،   وما أعطاه الله تعالى من ملكه ،   فلم يكن يرفع طرفه إلى السماء تخشعاً حتى قبضه الله تعالى  » .

وأخرج ابن أبي حاتم عن ابن عمر رضي الله عنه قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : « ما رفع سليمان عليه السلام طرفه إلى السماء تخشعاً حيث أعطاه الله تعالى ما أعطاه  » .

وأخرج أحمد في الزهد عن عطاء رضي الله عنه قال : كان سليمان عليه السلام يعمل الخوص بيده ،   ويأكل خبز الشعير ،   ويطعم بني إسرائيل الحواري .