قوله تعالى :  {  قُلْ لِّلْمُؤْمِنِينَ يَغُضُّواْ مِنْ أَبْصَارِهِمْ وَيَحْفَظُواْ فُرُوجَهُمْ ذالِكَ أَزْكَى لَهُمْ إِنَّ اللَّهَ خَبِيرٌ بِمَا يَصْنَعُونَ وَقُل لِّلْمُؤْمِنَاتِ يَغْضُضْنَ مِنْ أَبْصَارِهِنَّ وَيَحْفَظْنَ فُرُوجَهُنَّ } .

أمر اللَّه جلّ وعلا المؤمنين والمؤمنات بغضّ البصر ،  وحفظ الفرج ،  ويدخل في حفظ الفرج :  حفظه من الزنى ،  واللواط ،  والمساحقة ،  وحفظه من الإبداء للناس والانكشاف لهم ،  وقد دلّت آيات أُخر على أن حفظه من المباشرة المدلول عليه بهذه الآية يلزم عن كل شيء إلا الزوجة والسرية ،  وذلك في قوله تعالى في سورة «المؤمنون » و«سأل سائل » ،  {  وَالَّذِينَ هُمْ لِفُرُوجِهِمْ حَافِظُونَ * إِلاَّ عَلَى أَزْواجِهِمْ أَوْ مَا مَلَكَتْ أَيْمَانُهُمْ فَإِنَّهُمْ غَيْرُ مَلُومِينَ } [ المؤمنون :  5-6 ] .

فقد بيّنت هذه الآية أن حفظ الفرج من الزنى ،  واللواط لازم ،  وأنه لا يلزم حفظه عن الزوجة والموطوءة بالملك .

وقد بيّنا في سورة «البقرة » أن الرجل يجب عليه حفظ فرجه عن وطء زوجته في الدبر ،  وذكرنا لذلك أدلّة كثيرة ،  وقد أوضحنا الكلام على آية :  {  وَالَّذِينَ هُمْ لِفُرُوجِهِمْ حافظون } [ المؤمنون :  5 ] ،  في سورة {  قد أفلح المؤمنون } ،  وقد وعد اللَّه تعالى من امتثل أمره في هذه الآية من الرجال والنساء بالمغفرة والأجر العظيم ،  إذا عمل معها الخصال المذكورة معها في سورة «الأحزاب » ،  وذلك في قوله تعالى :  {  إِنَّ الْمُسْلِمِينَ وَالْمُسْلِمَاتِ } ،  إلى قوله تعالى :  {  وَالْحَافِظِينَ فُرُوجَهُمْ وَالْحَافِظَاتِ وَالذكِرِينَ اللَّهَ كَثِيراً وَالذكِراتِ أَعَدَّ اللَّهُ لَهُم مَّغْفِرَةً وَأَجْراً عَظِيماً } [ الأحزاب : 35 ] ،  وأوضح تأكيد حفظ الفرج عن الزنى في آيات أُخر ؛  كقوله تعالى :  {  وَلاَ تَقْرَبُواْ الزّنَى إِنَّهُ كَانَ فَاحِشَةً وَسَاء سَبِيلاً } [ الإسراء :  32 ] ،  وقوله تعالى :  {  وَالَّذِينَ لاَ يَدْعُونَ مَعَ اللَّهِ إِلَهَا آخَرَ وَلاَ يَقْتُلُونَ النَّفْسَ الَّتِي حَرَّمَ اللَّهُ إِلاَّ بِالْحَقّ وَلاَ يَزْنُونَ وَمَن يَفْعَلْ ذلك يلق أثاما*يضاعف له العذاب يوم القيامة ويخلد فيه مُهانا*إلا من تاب } [ الفرقان :  68-69-70 ] الآية ،  إلى غير ذلك من الآيات .  وأوضح لزوم حفظ الفرج عن اللّواط ،  وبيّن أنه عدوان في آيات متعدّدة في قصّة قوم لوط ؛  كقوله :  {  أَتَأْتُونَ الذُّكْرَانَ مِنَ الْعَالَمِينَ * وَتَذَرُونَ مَا خَلَقَ لَكُمْ رَبُّكُمْ مّنْ أَزْواجِكُمْ بَلْ أَنتُمْ قَوْمٌ عَادُونَ } [ الشعراء :  165-166 ] ،  وقوله تعالى :  {  وَلُوطاً إِذْ قَالَ لِقَوْمِهِ إِنَّكُمْ لَتَأْتُونَ الْفَاحِشَةَ مَا سَبَقَكُمْ بِهَا مِنْ أَحَدٍ مّنَ الْعَالَمِينَ * أَئِنَّكُمْ لَتَأْتُونَ الرّجَالَ وَتَقْطَعُونَ السَّبِيلَ وَتَأْتُونَ في نَادِيكُمُ الْمُنْكَرَ } [ العنكبوت :  28-29 ] ،  إلى غير ذلك من الآيات .

وقد أوضحنا كلام أهل العلم وأدلّتهم في عقوبة فاعل فاحشة اللّواط في سورة «هود » ،  وعقوبة الزاني في أول هذه السورة الكريمة .

واعلم أن الأمر بحفظ الفرج يتناول حفظه من انكشافه للناس .  وقال ابن كثير رحمه اللَّه في تفسير هذه الآية :  وحفظ الفرج تارة يكون بمنعه من الزنى ؛  كما قال تعالى :  {  وَالَّذِينَ هُمْ لِفُرُوجِهِمْ حَافِظُونَ } [ المؤمنون :  5 ] الآية ،  وتارة يكون بحفظه من النظر إليه كما جاء في الحديث في مسند أحمد والسنن :  «احفظ عورتك إلاّ من زوجتك أو ما ملكت يمينك » ،  اه منه .

وقوله تعالى في هذه الآية الكريمة :  {  قُلْ لّلْمُؤْمِنِينَ يَغُضُّواْ مِنْ أَبْصَارِهِمْ } [ النور :  30 ] ،  قال الزمخشري في الكشاف :  من للتبعيض والمراد غضّ البصر عما يحرم ،  والاقتصار به على ما يحلّ ،  وجوّز الأخفش أن تكون مزيدة ،  وأباه سيبويه ،  فإن قلت :  كيف دخلت في غضّ البصر دون حفظ الفرج ؟  قلت :  دلالة على أن أمر النظر أوسع ،  إلا ترى أن المحارم لا بأس بالنظر إلى شعورهن ،  وصدورهن ،  وثديهن ،  وأعضادهن ،  وأسوقهن ،  وأقدامهن ،  وكذلك الجواري المستعرضات ،  والأجنبية ينظر إلى وجهها وكفيها وقدميها في إحدى الروايتين ،  وأمّا أمر الفرج فمضيق ،  وكفاك فرقًا أن أبيح النظر إلا ما استثني منه ،  وحظر الجماع إلا ما استنثي منه ،  ويجوز أن يراد مع حفظها من الإفضاء إلى ما لا يحلّ حفظها عن الإبداء .

وعن ابن زيد :  كل ما في القرآن من حفظ الفرج فهو عن الزنى إلا هذا فإنه أراد به الاستتار ،  اه كلام الزمخشري .

وما نقل عن ابن زيد من أن المراد بحفظ الفرج في هذه الآية الاستتار فيه نظر .  بل يدخل فيه دخولاً أوّليًّا حفظه من الزنى واللّواط ،  ومن الأدلّة على ذلك تقديمه الأمر بغضُّ البصر على الأمر بحفظ الفرج ؛  لأن النظر بريد الزنى ،  كما سيأتي إيضاحه قريبًا إن شاء اللَّه تعالى .  وما ذكر جواز النظر إليه من المحارم لا يخلو بعضه من نظر ،  وسيأتي تحقيق ذلك إن شاء اللَّه تعالى وتفصيله في سورة «الأحزاب » ،  كما وعدنا في ترجمة هذا الكتاب المبارك ،  أنا نوضح مسألة الحجاب في سورة «الأحزاب » .

وقول الزمخشري :  إن {  مِنْ } في قوله :  {  يَغُضُّواْ مِنْ أَبْصَارِهِمْ } [ النور :  30 ] للتبعيض ،  قاله غيره ،  وقوّاه القرطبي بالأحاديث الواردة في أن نظرة الفجاءة لا حرج فيها وعليه أن يغضّ بصره بعدها ،  ولا ينظر نظرًا عمدًا إلى ما لا يحلّ ،  وما ذكره الزمخشري عن الأخفش ،  وذكره القرطبي وغيرهما من أن {  مِنْ } زائدة ،  لا يعوّل عليه .  وقال القرطبي :  وقيل الغضّ :  النقصان .  يقال :  غضّ فلان من فلان ،  أي :  وضع منه ،  فالبصر إذا لم يمكن من عمله ،  فهو موضوع منه ومنقوص ،  ف{  مِنْ } صلة للغض ،  وليست للتبعيض ،  ولا للزيادة ،  اه منه .

والأظهر عندنا أن مادّة الغضّ تتعدّى إلى المفعول بنفسها وتتعدّى إليه أيضًا بالحرف الذي هو {  مِنْ } ،  ومثل ذلك كثير في كلام العرب ،  ومن أمثله تعدّي الغض للمعقول بنفسه قول جرير :

فغضّ الطّرف إنك من نُمير ***  فلا كعبًا بلغت ولا كلابا

وقول عنترة :

وأغضُّ طرفي ما بدت لي جارتي ***  حتى يواري جارتي مأواها

وقول الآخر :

وما كان غضّ الطرف مناسجية ***  ولكننا في مذحج غربان

لأن قوله :  غضُّ الطرف مصدر مضاف إلى مفعوله بدون حرف .

ومن أمثلة تعدّي الغضّ ب{  مِنْ } قوله تعالى :  {  يَغُضُّواْ مِنْ أَبْصَارِهِمْ } [ النور :  30 ] و {  يَغْضُضْنَ مِنْ أَبْصَارِهِنَّ } [ النور :  31 ] ،  وما ذكره هنا من الأمر بغضُّ البصر قد جاء في آية أخرى تهديد من لم يمتثله ،  ولم يغضّ بصره عن الحرام ،  وهي قوله تعالى :  {  يَعْلَمُ خَائِنَةَ الأعْيُنِ } [ غافر :  19 ] .

وقد قال البخاري رحمه اللَّه :  وقال سعيد بن أبي الحسن للحسن :  إن نساء العجم يكشفن صدرهن ورءُوسهن ،  قال :  اصرف بصرك عنهن ،  يقول اللَّه عزّ وجلّ :  {  قُلْ لّلْمُؤْمِنِينَ يَغُضُّواْ مِنْ أَبْصَارِهِمْ وَيَحْفَظُواْ فُرُوجَهُمْ } [ النور :  30 ] ،  قال قتادة :  عمّا لا يحلّ لهم ،  {  وَقُل لّلْمُؤْمِنَاتِ يَغْضُضْنَ مِنْ أَبْصَارِهِنَّ وَيَحْفَظْنَ فُرُوجَهُنَّ } [ النور :  31 ] ،  خائنة الأعين النظر إلى ما نُهي عنه ،  اه محل الغرض منه بلفظه .

وبه تعلم أن قوله تعالى :  {  يَعْلَمُ خَائِنَةَ الأعْيُنِ } [ غافر :  19 ] فيه الوعيد لمن يخون بعينه بالنظر إلى ما لا يحلّ له ،  وهذا الذي دلّت عليه الآيتان من الزجر عن النظر إلى ما لا يحلّ جاء موضحًا في أحاديث كثيرة .

منها :  ما ثبت في الصحيح ،  عن أبي سعيد الخدري رضي اللَّه عنه :  أن النبيّ صلى الله عليه وسلم قال :  «إياكم والجلوس بالطرقات » ،  قالوا :  يا رسول اللَّه ما لنا من مجالسنا بدّ نتحدث فيها ،  قال :  «فإذا أبيتم إلا المجلس فأعطوا الطريق حقّه » ،  قالوا :  وما حقّ الطريق يا رسول اللَّه صلى الله عليه وسلم ؟  قال :  «غضّ البصر ،  وكفّ الأذى ،  وردّ السلام ،  والأمر بالمعروف ،  والنهي عن المنكر » ،  انتهى .  هذا لفظ البخاري في «صحيحه » .

ومنها ما ثبت في الصحيح عن عبد اللَّه بن عباس رضي اللَّه عنهما ،  قال :  «أردف النبيّ صلى الله عليه وسلم الفضل بن عباس يوم النحر خلفه على عجز راحلته ،  وكان الفضل رجلاً وضيئًا فوقف النبيّ صلى الله عليه وسلم للناس يفتيهم ،  وأقبلت امرأة من خثعم وضيئة تستفتي رسول اللَّه صلى الله عليه وسلم ،  فطفق الفضل ينظر إليها وأعجبه حسنها ،  فالتفت النبيّ صلى الله عليه وسلم والفضل ينظر إليها ،  فأخلف بيده ،  فأخذ بذقن الفضل فعدل وجهه عن النظر إليها ،  الحديث .

ومحل الشاهد منه :  أنه صلى الله عليه وسلم صرف وجه الفضل عن النظر إليها ،  فدلّ ذلك على أن نظره إليها لا يجوز ،  واستدلال من يرى أن للمرأة الكشف عن وجهها بحضرة الرجال الأجانب بكشف الخثعمية وجهها في هذا الحديث ،  سيأتي إن شاء اللَّه الجواب عنه في الكلام على مسألة الحجاب في سورة «الأحزاب » .

ومنها ما ثبت في الصحيحين وغيرهما :  من أن نظر العين إلى ما لا يحلّ لها تكون به زانية ،  فقد ثبت في الصحيح عن ابن عباس ،  أنّه قال :  ما رأيت شيئًا أشبه باللمم مما قال أبو هريرة عن النبيّ صلى الله عليه وسلم :  «إن اللَّه كتب على ابن آدم حظّه من الزنى أدرك ذلك لا محالة ،  فزنى العين :  النظر ،  وزنى اللسان :  المنطق ،  والنفس تتمنى وتشتهي ،  والفرج يصدق ذلك كلّه ويكذبه » ،  اه .  هذا لفظ البخاري ،  والحديث متفق عليه ،  وفي بعض رواياته زيادة على ما ذكرنا هنا .

ومحل الشاهد منه قوله صلى الله عليه وسلم :  «فزنى العين النظر » ،  فإطلاق اسم الزنى على نظر العين إلى ما لا يحلّ دليل واضح على تحريمه والتحذير منه ،  والأحاديث بمثل هذا كثيرة معلومة .

ومعلوم أن النظر سبب الزنى فإن من أكثر من النظر إلى جمال امرأة مثلاً قد يتمكن بسببه حبّها من قلبه تمكّنًا يكون سبب هلاكه ،  والعياذ باللَّه ،  فالنظر بريد الزنى .  وقال مسلم بن الوليد الأنصاري :

كسبت لقلبي نظرة لتسرّه  *** عيني فكانت شقوة ووبالا

ما مرّ بي شيء أشدّ من الهوى ***  سبحان من خلق الهوى وتعالى

وقال آخر :

ألم ترَى أن العين للقلب رائد ***  فما تألف العينان فالقلب آلف

وقال آخر :

وأنت إذا أرسلت طرفك رائدًا ***  لقلبك يومًا أتعبتك المناظر

رأيت الذي لا كلّه أنت قادر ***  عليه ولا عن بعضه أنت صابر

وقال أبو الطيب المتنبي :

وأنا الذي اجتلب المنيّة طرفه ***  فمن المطالب والقتيل القاتل

وقد ذكر ابن الجوزي رحمه اللَّه في كتابه «ذمّ الهوى » فصولاً جيّدة نافعة أوضح فيها الآفات التي يسبّبها النظر وحذّر فيها منه ،  وذكر كثيرًا من أشعار الشعراء ،  والحكم النثرية في ذلك وكلّه معلوم ،  والعلم عند اللَّه تعالى .  قوله تعالى : {  وَلاَ يُبْدِينَ زِينَتَهُنَّ إِلاَّ مَا ظَهَرَ مِنْهَا }  .

اعلم أولاً أن كلام العلماء في هذه الآية يرجع جميعه إلى ثلاثة أقوال :

الأول :  أن الزينة هنا نفس شيء من بدن المرأة ؛  كوجهها وكفيها .

الثاني :  أن الزينة هي ما يتزيّن به خارجًا عن بدنها .

وعلى هذا القول ففي الزينة المذكورة الخارجة عن بدن المرأة قولان :

أحدهما :  أنها الزينة التي لا يتضمّن إبداؤها رؤية شيء من البدن ؛  كالملاءة التي تلبسها المرأة فوق القميص والخمار والإزار .

والثاني :  أنها الزينة التي يتضمّن إبداؤها رؤية شيء من البدن كالكحل في العين ،  فإنه يتضمّن رؤية الوجه أو بعضه ،  وكالخضاب والخاتم ،  فإن رؤيتهما تستلزم رؤية اليد ،  وكالقرط والقلادة والسوار ،  فإن رؤية ذلك تستلزم رؤية محلّه من البدن ؛  كما لا يخفى .

وسنذكر بعض كلام أهل العلم في ذلك ،  ثم نبيّن ما يفهم من آيات القرآن رجحانه .

قال ابن كثير رحمه اللَّه في تفسير هذه الآية ،  وقوله تعالى :  {  وَلاَ يُبْدِينَ زِينَتَهُنَّ إِلاَّ مَا ظَهَرَ مِنْهَا } [ النور :  31 ] ،  أي :  لا يظهرن شيئًا من الزينة للأجانب ،  إلا ما لا يمكن إخفاؤه ،  قال ابن مسعود كالرداء والثياب ،  يعني على ما كان يتعاطاه نساء العرب من المقنعة التي تجلّل ثيابها ،  وما يبدو من أسافل الثياب ،  فلا حرج عليها فيه ،  لأن هذا لا يمكنها إخفاؤه ونظيره في زي النساء ما يظهر من إزارها ،  وما لا يمكن إخفاؤه ،  وقال بقول ابن مسعود :  الحسن ،  وابن سيرين ،  وأبو الجوزاء ،  وإبراهيم النخغي وغيرهم ،  وقال الأعمش عن سعيد بن جبير ،  عن ابن عباس {  وَلاَ يُبْدِينَ زِينَتَهُنَّ إِلاَّ مَا ظَهَرَ مِنْهَا } ،  قال :  وجهها وكفّيها والخاتم .  وروي عن ابن عمر ،  وعطاء ،  وعكرمة ،  وسعيد بن جبير ،  وأبي الشعثاء ،  والضحاك ،  وإبراهيم النخعي وغيرهم نحو ذلك .  وهذا يحتمل أن يكون تفسيرًا للزينة التي نهين عن إبدائها ؛  كما قال أبو إسحاق السبيعي ،  عن أبي الأحوص ،  عن عبد اللَّه قال في قوله :  {  وَلاَ يُبْدِينَ زِينَتَهُنَّ } الزينة :  القرط ،  والدملوج ،  والخلخال ،  والقلادة .  وفي رواية عنه بهذا الإسناد ،  قال :  الزينة زينتان ،  فزينة لا يراها إلا الزوج الخاتم والسوار ،  وزينة يراها الأجانب ،  وهي الظاهر من الثياب ،  وقال الزهري :  لا يبدو لهؤلاء الذين سمّى اللَّه ممن لا تحلّ له إلا الأسورة والأخمرة والأقرطة من غير حسر ،  وأمّا عامّة الناس ،  فلا يبدو منها إلا الخواتم .  وقال مالك ،  عن الزهري {  إِلاَّ مَا ظَهَرَ مِنْهَا } :  الخاتم والخلخال .  ويحتمل أن ابن عباس ،  ومن تابعه أرادوا تفسير ما ظهر منها :  بالوجه والكفّين ،  وهذا هو المشهور عند الجمهور ،  ويستأنس له بالحديث الذي رواه أبو داود في «سننه » :

حدّثنا يعقوب بن كعب الأنطاكي ،  ومؤمل بن الفضل الحراني ،  قالا :  حدّثنا الوليد ،  عن سعيد بن بشير ،  عن قتادة ،  عن خالد بن دريك ،  عن عائشة رضي اللَّه عنها :  أن أسماء بنت أبي بكر دخلت على النبيّ صلى الله عليه وسلم ،  وعليها ثياب رقاق فأعرض عنها ،  وقال :  «يا أسماء ،  إن المرأة إذا بلغت المحيض لم يصلح أن يرى منها إلا هذا » ،  وأشار إلى وجهه وكفّيه .  لكن قال أبو داود ،  وأبو حاتم الرازي :  هو مرسل ،  خالد بن دريك لم يسمع من عائشة رضي اللَّه عنها ،  واللَّه أعلم ،  اه كلام ابن كثير .

وقال القرطبي في تفسيره لقوله تعالى :  {  إِلاَّ مَا ظَهَرَ مِنْهَا } [ النور : 31 ] واختلف الناس في قدر ذلك ،  فقال ابن مسعود :  ظاهر الزينة هو الثياب .  وزاد ابن جبير :  الوجه .  وقال سعيد بن جبير أيضًا ،  وعطاء ،  والأوزاعي :  الوجه والكفّان والثياب .  وقال ابن عباس ،  وقتادة ،  والمسور بن مخرمة :  ظاهر الزينة هو الكحل والسوار والخضاب إلى نصف الذراع والقرطة والفتخ ونحو هذا ،  فمباح أن تبديه المرأة لكلّ من دخل عليها من الناس .  وذكر الطبري عن قتادة في معنى نصف الذراع حديثًا عن النبيّ صلى الله عليه وسلم ،  وذكر آخر عن عائشة رضي اللَّه عنها ،  عن النبيّ صلى الله عليه وسلم أنّه قال :  «لا يحلّ لامرأة تؤمن باللَّه واليوم الآخر إذا عركت أن تظهر إلا وجهها ويديها إلى هاهنا ،  وقبض على نصف الذراع » .

قال ابن عطية :  ويظهر لي بحكم ألفاظ الآية أن المرأة مأمورة بأن لا تبدي وأن تجتهد في الإخفاء لكل ما هو زينة ،  ووقع الاستثناء فيما يظهر بحكم ضرورة حركة فيما لا بدّ منه ،  أو إصلاح شأن ونحو ذلك ،  فما ظهر على هذا الوجه مما تؤدّي إليه الضرورة في النساء ،  فهو المعفوّ عنه .

قلت :  وهذا قول حسن إلاّ أنه لما كان الغالب من الوجه والكفّين ظهورهما عادة ،  وعبادة وذلك في الصلاة والحجّ ،  فيصلح أن يكون الاستثناء راجعًا إليهما يدلّ لذلك ما رواه أبو داود عن عائشة رضي اللَّه عنها ،  ثم ذكر القرطبي حديث عائشة المذكور الذي قدّمناه قريبًا ،  ثم قال :  وقد قال ابن خويز منداد من علمائنا :  إن المرأة إذا كانت جميلة ،  وخيف من وجهها وكفيها الفتنة ،  فعليها ستر ذلك ،  وإن كانت عجوز أو مقبحة جاز أن تكشف وجهها وكفّيها ،  اه محل الغرض من كلام القرطبي .

وقال الزمخشري :  الزينة ما تزيّنت به المرأة من حلي أو كحل أو خضاب ،  فما كان ظاهرًا منها كالخاتم والفتخة والكحل والخضاب ،  فلا بأس به ،  وما خفي منها كالسوار ،  والخلخال ،  والدملج ،  والقلادة ،  والإكليل ،  والوشاح ،  والقرط ،  فلا تبديه إلا لهؤلاء المذكورين ،  وذكر الزينة دون مواقعها للمبالغة في الأمر بالتصوّن والتستّر ؛  لأن هذه الزينة واقعة على مواضع من الجسد لا يحلّ النظر إليها لغير هؤلاء ،  وهي الذراع ،  والساق ،  والعضد ،  والعنق ،  والرأس ،  والصدر ،  والأذن .  فنهى عن إبداء الزينة نفسها ليعلم أن النظر إذا لم يحلّ إليها لملابستها تلك المواقع ،  بدليل أن النظر إليها غير ملابسة لها لا مقال في حلّه ،  كان النظر إلى المواقع أنفسها متمكّنًا في الحظر ،  ثابت القدم في الحرمة ،  شاهد على أن النساء حقهن أن يحتطن في سترها ويتّقين اللَّه في الكشف عنها ،  إلى آخر كلامه .

وقال صاحب «الدرّ المنثور » :  وأخرج عبد الرزاق والفريابي ،  وسعيد بن منصور ،  وابن أبي شيبة ،  وعبد بن حميد ،  وابن جرير ،  وابن المنذر ،  وابن أبي حاتم ،  والطبراني ،  والحاكم وصحّحه ،  وابن مردويه ،  عن ابن مسعود رضي اللَّه عنه في قوله تعالى :  {  وَلاَ يُبْدِينَ زِينَتَهُنَّ } [ النور :  31 ] ،  قال :  الزينة السوار ،  والدملج ،  والخلخال ،  والقرط ،  والقلادة {  إِلاَّ مَا ظَهَرَ مِنْهَا } [ النور :  31 ] ،  قال :  الثياب والجلباب .

وأخرج ابن أبي شيبة ،  وابن جرير ،  وابن المنذر ،  عن ابن مسعود رضي اللَّه عنه ،  قال :  الزينة زينتان ،  ،  زينة ظاهرة ،  وزينة باطنة لا يراها إلا الزوج .  فأمّا الزينة الظاهرة :  فالثياب ،  وأمّا الزينة الباطنة :  فالكحل ،  والسوار والخاتم .  ولفظ ابن جرير :  فالظاهرة منها الثياب ،  وما يخفى :  فالخلخالان والقرطان والسواران .

وأخرج ابن المنذر عن أنس في قوله :  {  وَلاَ يُبْدِينَ زِينَتَهُنَّ إِلاَّ مَا ظَهَرَ مِنْهَا } [ النور :  31 ] ،  قال :  الكحل والخاتم .

وأخرج سعيد بن منصور ،  وابن جرير ،  وعبد بن حميد ،  وابن المنذر ،  والبيهقي عن ابن عباس رضي اللَّه عنهما {  وَلاَ يُبْدِينَ زِينَتَهُنَّ إِلاَّ مَا ظَهَرَ مِنْهَا } ،  قال :  الكحل والخاتم والقرط والقلادة .

وأخرج عبد الرزاق وعبد بن حميد ،  عن ابن عباس في قوله :  {  إِلاَّ مَا ظَهَرَ مِنْهَا } ،  قال :  هو خضاب الكفّ ،  والخاتم .

وأخرج ابن أبي شيبة وعبد بن حميد وابن أبي حاتم ،  عن ابن عباس في قوله :  {  إِلاَّ مَا ظَهَرَ مِنْهَا } ،  قال :  وجهها ،  وكفّاها والخاتم .

وأخرج ابن أبي شيبة وعبد بن حميد وابن أبي حاتم ،  عن ابن عباس في قوله :  {  إِلاَّ مَا ظَهَرَ مِنْهَا } ،  قال :  رقعة الوجه ،  وباطن الكفّ .

وأخرج ابن أبي شيبة وعبد بن حميد ،  وابن المنذر ،  والبيهقي في سننه ،  عن عائشة رضي اللَّه عنها :  أنها سئلت عن الزينة الظاهرة ؟  فقالت :  القلب والفتخ ،  وضمّت طرف كمّها .

وأخرج ابن أبي شيبة عن عكرمة في قوله :  {  إِلاَّ مَا ظَهَرَ مِنْهَا } ،  قال :  الوجه وثغرة النحر .

وأخرج ابن جرير عن سعيد بن جبير في قوله :  {  إِلاَّ مَا ظَهَرَ مِنْهَا } ،  قال :  الوجه والكفّ .

وأخرج ابن جرير عن عطاء في قوله :  {  إِلاَّ مَا ظَهَرَ مِنْهَا } ،  قال :  الكفّان والوجه .

وأخرج عبد الرزّاق وابن جرير ،  عن قتادة {  وَلاَ يُبْدِينَ زِينَتَهُنَّ إِلاَّ مَا ظَهَرَ مِنْهَا } ،  قال :  المسكتان والخاتم والكحل .

قال قتادة :  وبلغني أن النبيّ صلى الله عليه وسلم قال :  «لا يحلّ لامرأة تؤمن باللَّه واليوم الآخر أن تخرج يدها إلا إلى هاهنا ويقبض نصف الذراع » .  وأخرج عبد الرزّاق وابن جرير ،  عن المسور بن مخرمة في قوله :  {  إِلاَّ مَا ظَهَرَ مِنْهَا } [ النور :  31 ] ،  قال القلبين يعني السوار ،  والخاتم والكحل .

وأخرج سعيد وابن جرير ،  عن ابن جريج ،  قال :  قال ابن عباس في قوله تعالى :  {  وَلاَ يُبْدِينَ زِينَتَهُنَّ إِلاَّ مَا ظَهَرَ مِنْهَا } [ النور :  31 ] ،  قال :  الخاتم والمسكة .  قال ابن جريج :  وقالت عائشة رضي اللَّه عنها :  القلب والفتخة .  قالت عائشة :  دخلت عليّ ابنة أخي لأُمّي عبد اللَّه بن الطفيل مزينة ،  فدخلت على النبيّ صلى الله عليه وسلم وأعرض ،  فقالت عائشة رضي اللَّه عنها :  إنها ابنة أخي وجارية ،  فقال :  «إذا عركت المرأة لم يحلّ لها أن تظهر إلا وجهها وإلا ما دون هذا » ،  وقبض على ذراعه نفسه ،  فترك بين قبضته وبين الكف مثل قبضة أخرى ،  اه محل الغرض من كلام صاحب «الدرّ المنثور » .

وقد رأيت في هذه النقول المذكورة عن السلف أقوال أهل العلم في الزينة الظاهرة والزينة الباطنة ،  وأن جميع ذلك راجع في الجملة إلى ثلاثة أقوال كما ذكرنا .

الأول :  أن المراد بالزينة ما تتزين به المرأة خارجًا عن أصل خلقتها ،  ولا يستلزم النظر إليه رؤية شيء من بدنها ؛  كقول ابن مسعود ،  من وافقه :  إنها ظاهر الثياب ؛  لأن الثياب زينة لها خارجة عن أصل خلقتها وهي ظاهرة بحكم الاضطرار كما ترى .

وهذا القول هو أظهر الأقوال عندنا وأحوطها ،  وأبعدها من الريبة وأسباب الفتنة .

القول الثاني :  أن المراد بالزينة :  ما تتزيّن به ،  وليس من أصل خلقتها أيضًا ،  لكن النظر إلى تلك الزينة يستلزم رؤية شيء من بدن المرأة ،  وذلك كالخضاب والكحل ،  ونحو ذلك ؛  لأن النظر إلى ذلك يستلزم رؤية الموضع الملابس له من البدن ،  كما لا يخفى .

القول الثالث :  أن المراد بالزينة الظاهرة بعض بدن المرأة الذي هو من أصل خلقتها ؛  كقول من قال :  إن المراد بما ظهر منها الوجه والكفّان ،  وما تقدّم ذكره عن بعض أهل العلم .

وإذا عرفت هذا ،  فاعلم أننا قدّمنا في ترجمة هذا الكتاب المبارك :  أن من أنواع البيان التي تضمّنها أن يقول بعض العلماء في الآية قولاً ،  وتكون في نفس الآية قرينة دالَّة على عدم صحّة ذلك القول ،  وقدّمنا أيضًا في ترجمته أن من أنواع البيان التي تضمّنها أن يكون الغالب في القرآن إرادة معنى معيّن في اللفظ ،  مع تكرّر ذلك اللفظ في القرآن ،  فكون ذلك المعنى هو المراد من اللفظ في الغالب ،  يدلّ على أنه هو المراد في محل النزاع ؛  لدلالة غلبة إرادته في القرآن بذلك اللفظ ،  وذكرنا له بعض الأمثلة في الترجمة .

وإذا عرفت ذلك ،  فاعلم أن هذين النوعين من أنواع البيان للذين ذكرناهما في ترجمة هذا الكتاب المبارك ،  ومثلنا لهما بأمثلة متعدّدة كلاهما موجود في هذه الآية ،  التي نحن بصددها .

أمّا الأول منهما ،  فبيانه أن قول من قال في معنى :  {  وَلاَ يُبْدِينَ زِينَتَهُنَّ إِلاَّ مَا ظَهَرَ مِنْهَا } ،  أن المراد بالزينة :  الوجه والكفان مثلاً ،  توجد في الآية قرينة تدلّ على عدم صحة هذا القول ،  وهي أن الزينة في لغة العرب ،  هي ما تتزيّن به المرأة مما هو خارج عن أصل خلقتها :  كالحلى ،  والحلل .  فتفسير الزينة ببعض بدن المرأة خلاف الظاهر ،  ولا يجوز الحمل عليه ،  إلا بدليل يجب الرجوع إليه ،  وبه تعلم أن قول من قال :  الزينة الظاهرة :  الوجه ،  والكفّان خلاف ظاهر معنى لفظ الآية ،  وذلك قرينة على عدم صحة هذا القول ،  فلا يجوز الحمل عليه إلا بدليل منفصل يجب الرجوع إليه .

وأمّا نوع البيان الثاني المذكور ،  فإيضاحه :  أن لفظ الزينة يكثر تكرّره في القرآن العظيم مرادًا به الزينة الخارجة عن أصل المزين بها ،  ولا يراد بها بعض أجزاء ذلك الشيء المزيّن بها ؛  كقوله تعالى :  {  مُّهْتَدُونَ يَا بَنِي آدَمَ خُذُواْ زِينَتَكُمْ عِندَ كُلّ مَسْجِدٍ } [ الأعراف :  31 ] ،  وقوله تعالى :  {  قُلْ مَنْ حَرَّمَ زِينَةَ اللَّهِ التي أَخْرَجَ لِعِبَادِهِ }[ الأعراف :  32 ] ،  وقوله تعالى :  {  إِنَّا جَعَلْنَا مَا عَلَى الأرْضِ زِينَةً لَّهَا } [ الكهف :  7 ] ،  وقوله تعالى :  {  وَمَا أُوتِيتُم مّن شَيء فَمَتَاعُ الحياة الدنيا وزينتها } [ القصص :  60 ] ،  وقوله تعالى :  {  إِنَّا زَيَّنَّا السَّمَاء الدُّنْيَا بِزِينَةٍ الْكَواكِبِ } [ الصافات :  6 ] ،  وقوله تعالى :  {  وَالْخَيْلَ وَالْبِغَالَ وَالْحَمِيرَ لِتَرْكَبُوهَا وَزِينَةً } [ النحل :  8 ] الآية ،  وقوله تعالى :  {  فَخَرَجَ عَلَى قَوْمِهِ في زِينَتِهِ } [ القصص :  79 ] الآية ،  وقوله تعالى :  {  الْمَالُ وَالْبَنُونَ زِينَةُ الْحَيَواةِ الدُّنْيَا } [ الكهف :  36 ] الآية ،  وقوله تعالى :  {  اعْلَمُواْ أَنَّمَا الْحَيَواةُ الدُّنْيَا لَعِبٌ وَلَهْوٌ وزينة } [ الحديد :  20 ] الآية ،  وقوله تعالى :  {  قَالَ مَوْعِدُكُمْ يَوْمُ الزّينَةِ } [ طه :  59 ] ،  وقوله تعالى عن قوم موسى :  {  وَلَكِنَّا حُمّلْنَا أَوْزَاراً مّن زِينَةِ الْقَوْمِ } [ طه :  87 ] ،  وقوله تعالى :  {  وَلاَ يَضْرِبْنَ بِأَرْجُلِهِنَّ لِيُعْلَمَ مَا يُخْفِينَ مِن زِينَتِهِنَّ } ،  فلفظ الزينة في هذه الآيات كلها يراد به ما يزيّن به الشيء وهو ليس من أصل خلقته ،  كما ترى .  وكون هذا المعنى هو الغالب في لفظ الزينة في القرآن ،  يدلّ على أن لفظ الزينة في محل النزاع يراد به هذا المعنى ،  الذي غلبت إرادته في القرآن العظيم ،  وهو المعروف في كلام العرب ؛  كقول الشاعر :

يأخذن زينتهن أحسن ما ترى  *** وإذا عطلن فهن خير عواطل

وبه تعلم أن تفسير الزينة في الآية بالوجه والكفّين فيه نظر .

وإذا علمت أن المراد بالزينة في القرآن ما يتزيّن به مما هو خارج عن أصل الخلقة ،  وأن من فسّروها من العلماء بهذا اختلفوا على قولين ،  فقال بعضهم :  هي زينة لا يستلزم النظر إليها رؤية شيء من بدن المرأة كظاهر الثياب .  وقال بعضهم :  هي زينة يستلزم النظر إليها رؤية موضعها من بدن المرأة ؛  كالكحل والخطاب ،  ونحو ذلك .

قال مقيّده عفا اللَّه عنه وغفر له :  أظهر القولين المذكورين عندي قول ابن مسعود رضي اللَّه عنه :  أن الزينة الظاهرة هي ما لا يستلزم النظر إليها رؤية شيء من بدن المرأة الأجنبية ،  وإنما قلنا إن هذا القول هو الأظهر ؛  لأنه هو أحوط الأقوال ،  وأبعدها عن أسباب الفتنة ،  وأطهرها لقلوب الرجال والنساء ،  ولا يخفى أن وجه المرأة هو أصل جمالها ورؤيته من أعظم أسباب الافتتان بها ؛  كما هو معلوم والجاري على قواعد الشرع الكريم ،  هو تمام المحافظة والابتعاد من الوقوع فيما لا ينبغي .

واعلم أن مسألة الحجاب وإيضاح كون الرجل لا يجوز له النظر إلى شىء من بدن الأجنبية ،  سواء كان الوجه والكفّين أو غيرهما قد وعدنا في ترجمة هذا الكتاب المبارك وغيرها من المواضع ،  بأننا سنوضح ذلك في سورة «الأحزاب » ،  في الكلام على آية الحجاب ،  وسنفي إن شاء اللَّه تعالى بالوعد في ذلك بما يظهر به للمنصف ما ذكرنا .

واعلم أن الحديث الذي ذكرنا في كلام ابن كثير عند أبي داود ،  وهو حديث عائشة في دخول أسماء على النبيّ صلى الله عليه وسلم ،  في ثياب رقاق ،  وأنه قال لها :  «إن المرأة إذا بلغت المحيض لم يصلح أن يرى منها إلا هذا » ،  وأشار إلى وجهه وكفّيه ،  حديث ضعيف عند أهل العلم بالحديث ؛  كما قدّمنا عن ابن كثير أنه قال فيه :  قال أبو داود ،  وأبو حاتم الرازي :  هو مرسل ،  وخالد بن دريك لم يسمع من عائشة ،  والأمر كما قال ،  وعلى كل حال فسنبيّن هذه المسألة إن شاء اللَّه بيانًا شافيًا مع مناقشة أدلّة الجميع في سورة «الأحزاب » ،  ولذلك لم نطل الكلام فيها هاهنا .

تنبيه

قد ذكرنا في كلام أهل العلم في الزينة أسماء كثير من أنواع من الزينة ،  ولعلّ بعض الناظرين في هذا الكتاب ،  لا يعرف معنى تلك الأنواع من الزينة ،  فأردنا أن نبيّنها هاهنا تكميلاً للفائدة .

أمّا الكحل والخضاب فمعروفان ،  وأشهر أنواع خضاب النساء الحناء ،  والقرط ما يعلق في شحمة الأذن ،  ويجمع على قرطة كقردة ،  وقراط ،  وقروط ،  وأقراط ،  ومنه قول الشاعر :

أكلت دمًا إن لم أرعك بضرّة  *** بعيدة مهوى القرط طيبة النشر

والخاتم معروف ،  وهو حلية الأصابع .  والفتخ :  جمع فتخة بفتحات وهي حلقة من فضّة لا فصّ فيها ،  فإذا كان فيها فصّ ،  فهو الخاتم .  وقيل :  قد يكون للفتخة فصّ ،  وعليه فهي نوع من الخواتم ،  والفتخة تلبسها النساء في أصابع أيديهنّ ،  وربما جعلتها المرأة في أصابع رجليها ،  ومن ذلك قول الراجزة ،  وهي الدهناء بنت مسحل زوجة العجاج :

واللَّه لا تخدعني بضم ***  ولا بتقبيل ولا بشمّ

إلا بزعزاع يسلي همّي  *** تسقط منه فتخي في كمّي

والخلخال ،  ويقال له :  الخلخل حلية معروفة تلبسها النساء في أرجلهنّ كالسوار في المعصم ،  والمخلخل :  موضع الخلخال من الساق ،  ومنه قول امرئ القيس :

إذا قلت هاتي نوليني تمايلت  *** على هضيم الكشح ريا المخلخل

والدملج :  ويقال له الدملوج :  هو المعضد ،  وهو ما شدّ في عضد المرأة من الخرز وغيره ،  والعضد من المرفق إلى المنكب ،  ومنه قول الشاعر :

ما مركب وركوب الخيل يعجبني ***  كمركب بين دملوج وخلخال

والسوار :  حلية من الذهب ،  أو الفضة مستديرة كالحلقة تلبسها المرأة في معصمها ،  وهو ما بين مفصل اليد والمرفق ،  وهو القُلب بضمّ القاف .

وقال بعض أهل اللغة :  إن القلب هو السوار المفتول من طاق واحد ؛  لا من طاقين أو أكثر ،  ومنه قول خالد بن يزيد بن معاوية في زوجته رملة بنت الزبير بن العوام رضي اللَّه عنه :

تجول خلاخيل النساء ولا أرى ***  لرملة خلخالاً يجول ولا قلبا

أحبّ بني العوام من أجل حبّها ***  ومن أجلها أحببت أخوالها كلبا

والمسكة بفتحات :  السوار من عاج أو ذبل ،  والعاج سن الفيل ،  والذبل بالفتح شيء كالعاج ،  وهو ظهر السلحفاة البحرية ،  يتّخذ منه السوار ،  ومنه قول جرير يصف امرأة :

ترى العبس الحولى جونا بكوعها ***  لها مسكًا من غير عاج ولا ذبل

قاله الجوهري في «صحاحه » ،  والمسك بفتحتين :  جمع مسكة .

وقال بعض أهل اللغة :  المسك أسورة من عاج أو قرون أو ذبل ،  ومقتضى كلامهم أنها لا تكون من الذهب ،  ولا الفضّة ،  وقد قدّمنا في سورة «التوبة » ،  في الكلام على قوله تعالى :  {  وَالَّذِينَ يَكْنِزُونَ الذَّهَبَ وَالْفِضَّةَ } [ التوبة :  34 ] الآية .  في مبحث زكاة الحلي المباح من حديث عمرو بن شعيب ،  عن أبيه ،  عن جدّه ،  عند أبي داود النسائي :   " أن امرأة أتت رسول اللَّه صلى الله عليه وسلم ومعها ابنتها وفي يد ابنتها مسكتان غليظتان من ذهب "  الحديث .  وهو دليل على أن المسكة تكون من الذهب ،  كما تكون من العاج ،  والقرون ،  والذبل .  وهذا هو الأظهر خلافًا لكلام كثير من اللغويين في قولهم :  إن المسك لا يكون من الذهب ،  والفضّة ،  والقلادة معروفة ،  واللَّه تعالى أعلم .

قوله تعالى :  {  وَتُوبُواْ إِلَى اللَّهِ جَمِيعاً أَيُّهَ الْمُؤْمِنُونَ لَعَلَّكُمْ تُفْلِحُونَ }  .

لمّا أمر اللَّه تعالى بهذه الآداب المذكورة في الآيات المتقدّمة ،  وكان التقصير في امتثال تلك الأوامر قد يحصل علم خلقه ما يتداركون به ،  ما وقع منهم من التقصير في امتثال الأمر ،  واجتناب النهي ،  وبيّن لهم أن ذلك إنما يكون بالتوبة ،  وهي الرجوع عن الذنب والإنابة إلى اللَّه بالاستغفار منه ،  وهي ثلاثة أركان :

الأول :  الإقلاع عن الذنب إن كان متلبسًا به .

والثاني :  الندم على ما وقع منه من المعصية .

والثالث :  النيّة ألاّ يعود إلى الذنب أبدًا ،  والأمر في قوله في هذه الآية :  {  وَتُوبُواْ إِلَى اللَّهِ جَمِيعاً } ،  الظاهر أنه للوجوب وهو كذلك ،  فالتوبة واجبة على كل مكلف ،  من كل ذنب اقترفه ،  وتأخيرها لا يجوز فتجب منه التوبة أيضًا .

وقوله :  {  لَعَلَّكُمْ تُفْلِحُونَ } ،  قد قدّمنا مرارًا أن أشهر معاني لعلّ في القرآن اثنان : الأول :  أنها على بابها من الترجّي ،  أي :  توبوا إلى اللَّه رجاء أن تفلحوا ،  وعلى هذا فالرجاء بالنسبة إلى العبد ،  أمّا اللَّه جلّ وعلا ،  فهو عالم بكل شيء ،  فلا يجوز في حقّه إطلاق الرجاء ،  وعلى هذا فقوله تعالى لموسى وهارون في مخاطبة فرعون :  {  فَقُولاَ لَهُ قَوْلاً لَّيّناً لَّعَلَّهُ يَتَذَكَّرُ أَوْ يَخْشَى } [ طه :  44 ] ،  وهو جلّ وعلا عالم بما سبق في الأزل من أنه لا يتذكّر ولا يخشى .

معناه :  فقولا له قولاً ليّنًا رجاء منكما بحسب عدم علمكما بالغيب أن يتذكّر أو يخشى .

والثاني :  هو ما قاله بعض أهل العلم بالتفسير من أن كل لعل في القرآن للتعليل ،  إلاّ التي في سورة «الشعراء » ،  وهي في قوله تعالى :  {  وَتَتَّخِذُونَ مَصَانِعَ لَعَلَّكُمْ تَخْلُدُونَ } [ الشعراء :  129 ] ،  قالوا :  فهي بمعنى كأنكم ،  وقد قدّمنا أن إطلاق لعلّ للتعليل معلوم في العربية ،  ومنه قول الشاعر :

فقلتم لنا كفوا الحروب لعلنا ***  نكفّ ووثقتم لنا كل موثق

أي :  كفّوا الحروب ،  لأجل أن نكف ؛  كما تقدّم .

وعلى هذا القول ،  فالمعنى :  وتوبوا إلى اللَّه جميعًا أيّها المؤمنون ،  لأجل أن تفلحوا ،  أي :  تنالوا الفلاح ،  والفلاح في اللغة العربية :  يطلق على معنيين :

الأول :  الفوز بالمطلوب الأعظم ،  ومن هذا المعنى قول لبيد :

فاعقلي إن كنت لما تعقلي ***  ولقد أفلح من كان عقل

أي :  فاز بالمطلوب الأعظم من رزقه اللَّه العقل .

المعنى الثاني :  هو البقاء الدائم في النعيم والسرور ،  ومنه قول الأضبط بن قريع ،  وقيل :  كعب بن زهير :

لكل هم من الهموم سعه ***  والمسى والصبح لا فلاح معه

يعني :  أنه لا بقاء لأحد في الدنيا مع تعاقب المساء والصباح عليه .  وقول لبيد بن ربيعة أيضًا :

لو أن حيًّا مدرك الفلاح ***  لناله ملاعب الرماح

يعني :  لو كان أحد يدرك البقاء ،  ولا يموت لناله ملاعب الرماح ،  وهو عمّه عامر بن مالك بن جعفر المعروف بملاعب الأسنة .  وقد قال فيه الشاعر يمدحه ،  ويذمّ أخاه الطفيل والد عامر بن الطفيل المشهور :

فررت وأسلمت ابن أُمّك عامرًا  *** يلاعب أطراف الوشيج المزعزع

وبكل من المعنيين اللذين ذكرناهما في الفلاح فسّر حديث الأذان والإقامة :

حيّ على الفلاح كما هو معروف .  ومن تاب إلى اللَّه كما أمره اللَّه نال الفلاح بمعنييه ،  فإنه يفوز بالمطلوب الأعظم وهو الجنّة ،  ورضى اللَّه تعالى ،  وكذلك ينال البقاء الأبدي في النعيم والسرور ،  وما تضمّنته هذه الآية الكريمة من أمره جلّ وعلا لجميع المسلمين بالتوبة ،  مشيرًا إلى أنّها تؤدّي إلى فلاحهم في قوله :  {  لَعَلَّكُمْ تُفْلِحُونَ } [ النور :  31 ] ،  أوضحه في غير هذا الموضع ،  وبيّن أن التوبة التي يمحو اللَّه بها الذنوب ،  ويكفر بها السيّئات ،  أنها التوبة النصوح ،  وبيّن أنها يترتّب عليها تكفير السيّئات ،  ودخول الجنّة ،  ولا سيما عند من يقول من أهل العلم :  إن عسى من اللَّه واجبة ،  وله وجه من النظر ؛  لأنه عزّ وجلّ جواد كريم ،  رحيم غفور ،  فإذا أطمع عبده في شيء من فضله ،  فجوده وكرمه تعالى وسعة رحمته يجعل ذلك الإنسان الذي أطعمه ربّه في ذلك الفضل يثق ،  بأنه ما أطعمه فيه ،  إلا ليتفضل به عليه .

ومن الآيات التي بيّنت هذا المعنى هنا ،  قوله تعالى :  {  يأَيُّهَا الَّذِينَ آمَنُواْ تُوبُواْ إِلَى اللَّهِ تَوْبَةً نَّصُوحاً عَسَى رَبُّكُمْ أَن يُكَفّرَ عَنكُمْ سَيّئَاتِكُمْ وَيُدْخِلَكُمْ جَنَّاتٍ تَجْرِي مِن تَحْتِهَا الأنْهَارُ } [ التحريم :  8 ] ،  فقوله في آية «التحريم » هذه :  {  يأَيُّهَا الَّذِينَ آمَنُواْ }  ؛  كقوله في آية «النور » :  {  أَيُّهَ الْمُؤْمِنُونَ } [ النور :  31 ] ،  وقوله في آية «التحريم » :  {  عَسَى رَبُّكُمْ أَن يُكَفّرَ عَنكُمْ سَيّئَاتِكُمْ وَيُدْخِلَكُمْ جَنَّاتٍ تَجْرِي مِن تَحْتِهَا الأنْهَارُ } [ التحريم :  8 ] ،  كقوله في آية «النور » :  {  تفلحون }[ النور :  31 ] ،  لأن من كفرت عنه سيئاته وأدخل الجنة ،  فقد نال الفلاح بمعنييه ،  وقوله في آية التحريم :  {  توبوا إلى الله توبة نصوحا }[ التحريم :  8 ] موضح لقوله في النور {  وتوبوا إلى الله جميعا } [ النور :  31 ] ونداؤه لهم بوصف الإيمان في الآيتين فيه تهييج لهم ،  وحثّ على امتثال الأمر ؛  لأن الاتّصاف بصفة الإيمان بمعناه الصحيح ،  يقتضي المسارعة إلى امتثال أمر اللَّه ،  واجتناب نهيه ،  والرجاء المفهوم من لفظة عسى في آية «التحريم » ،  هو المفهوم من لفظة لعلّ في آية «النور » ،  كما لا يخفى .

تنبيهات

الأول :  التوبة النصوح :  هي التوبة الصادقة .

وحاصلها أن يأتي بأركانها الثلاثة على الوجه الصحيح ،  بأن يقلع عن الذنب إن كان متلبسا به ،  ويندم على ما صدر منه من مخالفة أمر ربّه جلّ وعلا ،  وينوي نيّة جازمة ألاّ يعود إلى معصية اللَّه أبدًا .

وأظهر أقوال أهل العلم أنه إن تاب توبة نصوحًا وكفّر اللَّه عنه سيّئاته بتلك التوبة النصوح ،  ثم عاد إلى الذنب بعد ذلك أن توبته الأولى الواقعة على الوجه المطلوب ،  لا يبطلها الرجوع إلى الذنب ،  بل تجب عليه التوبة من جديد لذنبه الجديد ،  خلافًا لمن قال :  إن عوده للذنب نقض لتوبته الأولى .

الثاني :  اعلم أنه لا خلاف بين أهل العلم في أنه لا تصحّ توبة من ذنب إلا بالندم على فعل الذنب ،  والإقلاع عنه ،  إن كان ملتبسًا به كما قدّمنا أنهما من أركان التوبة ،  وكل واحد منهما فيه إشكال معروف ،  وإيضاحه في الأوّل الذي هو الندم ،  أن الندم ليس فعلاً ،  وإنما هو انفعال ،  ولا خلاف بين أهل العلم في أن اللَّه لا يكلف أحدًا إلا بفعل يقع باختيار المكلف ،  ولا يكلف أحدًا بشيء إلا شيئًا هو في طاقته ؛  كما قال تعالى :  {  لاَ يُكَلّفُ اللَّهُ نَفْسًا إِلاَّ وُسْعَهَا } [ البقرة :  286 ] ،  وقال تعالى :  {  فَاتَّقُواْ اللَّهَ مَا اسْتَطَعْتُمْ } [ التغابن :  16 ] .

وإذا علمت ذلك ،  فاعلم أن الندم انفعال ليس داخلاً تحت قدرة العبد ،  فليس بفعل أصلاً ،  وليس في وسع المكلف فعله ،  والتكليف لا يقع بغير الفعل ،  ولا بما لا يطاق ،  كما بيّنا .  قال في «مراقي السعود » :

ولا يكلف بغير الفعل ***  باعث الأنبيا وربّ الفضل

وقال أيضًا :

والعلم والوسع على المعروف ***  شرط يعمّ كل ذي تكليف

واعلم أن كلام الأصوليين في مسألة التكليف بما لا يطاق ،  واختلافهم في ذلك إنما هو بالنسبة إلى الجوار العقلي ،  والمعنى هل يجيزه العقل أو يمنعه .

أمّا وقوعه بالفعل فهم مجمعون على منعه ؛  كما دلّت عليه آيات القرآن والأحاديث النبويّة ،  وبعض الأصوليين يعبّر عن هذه المسألة بالتكليف بالمحال هل يجوز عقلاً أو لا ؟  أمّا وقوع التكليف بالمحال عقلاً ،  أو عادة ،  فكلّهم مجمعون على منعه إن كانت الاستحالة لغير علم اللَّه تعالى بعدم وقوعه أزلاً ،  ومثال المستحيل عقلاً أن يكلّف بالجمع بين الضدّين كالبياض والسواد ،  أو النقيضين كالعدم والوجود .  والمستحيل عادة كتكليف المقعد بالمشي وتكليف الإنسان بالطيران ونحو ذلك ،  فمثل هذا لا يقع التكليف به إجماعًا .

وأمّا المستحيل لأجل علم اللَّه في الأزل بأنه لا يقع ،  فهو جائز عقلاً ،  ولا خلاف في التكليف به فإيمان أبي لهب مثلاً كان اللَّه عالمًا في الأزل بأنه لا يقع ؛  كما قال اللَّه تعالى عنه :  {  سَيَصْلَى نَاراً ذَاتَ لَهَبٍ } [ المسد :  3 ] ،  فوقوعه محال عقلاً لعلم اللَّه في الأزل ،  بأنه لا يوجد ؛  لأنه لو وجد لاستحال العلم بعدمه جهلاً ،  وذلك مستحيل في حقّه تعالى .  ولكن هذا المستحيل للعلم بعدم وقوعه جائز عقلاً ،  إذ لا يمنع العقل إيمان أبي لهب ،  ولو كان مستحيلاً لما كلّفه اللَّه بالإيمان ،  على لسانه نبيّه صلى الله عليه وسلم ،  فالإمكان عام ،  والدعوة عامّة ،  والتوفيق خاص .

وإيضاح مسألة الحكم العقلي أنه عند جمهور النظار ،  ثلاثة أقسام :

الأول :  الواجب عقلاً .

الثاني :  المستحيل عقلاً .

الثالث :  الجائز عقلاً ،  وبرهان الحصر الحكم العقلي في الثلاثة المذكورة ،  أن الشيء من حيث هو شيء ،  لا يخلو من واحدة من ثلاث حالات :  إما أن يكون العقل يقبل وجوده ،  ولا يقبل عدمه بحال .  وإمّا أن يكون يقبل عدمه ولا يقبل وجوده بحال .  وإمّا أن يكون يقبل وجوده وعدمه معًا ،  فإن كان العقل يقبل وجوده دون عدمه ،  فهو الواجب عقلاً ،  وذلك كوجود اللَّه تعالى متّصفًا بصفات الكمال والجلال .  فإن العقل السليم لو عرض عليه وجود خالق هذه المخلوقات لقبله ،  ولو عرض عليه عدمه ،  وأنها خلقت بلا خالق ،  لم يقبله ،  فهو واجب عقلاً .  وأمّا إن كان يقبل عدمه ،  دون وجوده ،  فهو المستحيل عقلاً ؛  كشريك اللَّه سبحانه وتعالى عن ذلك علوًّا كبيرًا ،  فلو عرض على العقل السليم عدم شريك للَّه في ملكه ،  وعبادته لقبله ،  ولو عرض عليه وجوده لم يقبله بحال ؛  كما قال تعالى :  {  لَوْ كَانَ فِيهِمَا آلِهَةٌ إِلاَّ اللَّهُ لَفَسَدَتَا } [ الأنبياء :  22 ] ،  وقال :  {  إِذاً لَّذَهَبَ كُلُّ إِلَهٍ بِمَا خَلَقَ وَلَعَلاَ بَعْضُهُمْ عَلَى بَعْضٍ سُبْحَانَ اللَّهِ عَمَّا يَصِفُونَ } [ المؤمنون :  91 ] ،  فهو مستحيل عقلاً .  وأمّا إن كان العقل يقبل وجوده وعدمه معًا ،  فهو الجائز العقلي ،  ويقال له الجائز الذاتي ،  وذلك كإيمان أبي لهب ،  فإنه لو عرض وجوده على العقل السليم لقبله ،  ولو عرض عليه عدمه بدل وجوده لقبله أيضًا ،  كما لا يخفى ،  فهو جائز عقلاً جوازًا ذاتيًا ،  ولا خلاف في التكليف بهذا النوع الذي هو الجائز العقلي الذاتي .

وقالت جماعات من أهل الأهواء :  إن الحكم العقلي قسمان فقط ،  وهما :  الواجب عقلاً ،  والمستحيل عقلاً ،  قالوا :  والجائز عقلاً لا وجود له أصلاً ،  وزعموا أن دليل الحصر في الواجب والمستحيل أن الأمر إما أن يكون اللَّه عالمًا في أزله ،  بأنه سيوجد فهو الواجب الوجود لاستحالة عدم وجوده مع سبق العلم الأزلي بوجوده ،  كإيمان أبي بكر فهو واجب عندهم عقلاً لعلم اللَّه بأنه سيقع ،  إذ لو لم يقع لكان علمه جهلاً سبحانه وتعالى عن ذلك علوًّا كبيرًا ،  وذلك محال .  وإمّا أن يكون اللَّه عالمًا في أزله ،  بأنه لا يوجد ،  كإيمان أبي لهب ،  فهو مستحيل عقلاً ،  إذ لو وجد لانقلب العلم جهلاً ،  سبحانه وتعالى عن ذلك علوًّا كبيرًا ،  وهذا القول لا يخفى بطلانه ،  ولا يخفى أن إيمان أبي لهب ،  وأبي بكر كلاهما يجيز العقل وجوده وعدمه ،  فكلاهما جائز إلاّ أن اللَّه تعالى شاء وجود أحد هذين الجائزين ،  فأوجده وشاء عدم الآخر ،  فلم يوجده .

والحاصل أن المستحيل لغير علم اللَّه السابق بعدم وجوده ؛  لأنه مستحيل استحالة ذاتية كالجمع بين النقيضين لا يقع التكليف به إجماعًا ،  وكذلك المستحيل عادة ،  كما لا يخفى .

أمّا الجائز الذاتي فالتكليف به جائز ،  وواقع إجماعًا كإيمان أبي لهب فإنه جائز عقلاً ،  وإن استحال من جهة علم اللَّه بعدم وقوعه ،  وهم يسمّون هذا الجائز الذاتي مستحيلاً عرضيًّا ،  ونحن ننزّه صفة علم اللَّه عن أن نقول إن الاستحالة بسببها عرضية .

فإذا علمت هذا ،  فاعلم أن علماء الأصول وجميع أهل العلم مجمعون على وقوع التكليف بالجائز العقلي الذاتي ،  كإيمان أبي لهب ،  وإن كان وقوعه مستحيلاً لعلم اللَّه بأنه لا يقع .

أمّا المستحيل عقلاً لذاته كالجمع بين النقيضين ،  والمستحيل عادة كمشي المقعد ،  وطيران الإنسان بغير آلة ،  فلا خلاف بين أهل العلم في منع وقوع التكليف بكل منهما ؛  كما قال تعالى :  {  لاَ يُكَلّفُ اللَّهُ نَفْسًا إِلاَّ وُسْعَهَا } [ البقرة :  286 ] ،  وقال تعالى :  {  فَاتَّقُواْ اللَّهَ مَا اسْتَطَعْتُمْ } [ التغابن :  16 ] ،  وقال صلى الله عليه وسلم :  «إذا أمرتكم بشيء فأْتوا منه ما استطعتم » .

وأمّا المستحيل العقلي :  فقالت جماعة من أهل الأصول :  يجوز التكليف بالمستحيل الذاتي عادة وعقلاً ،  وبالمستحيل عادة .  وقال بعضهم :  لا يجوز عقلاً مع إجماعهم على أنه لا يصح وقوعه بالفعل .  وحجّة من يمنعه عقلاً أنه عبث لا فائدة فيه ؛  لأن المكلّف به لا يمكن أن يقدر عليه بحال ،  فتكليفه بما هو عاجز عنه محقّقًا عبث لا فائدة فيه ،  قالوا فهو مستحيل ؛  لأن اللَّه حكيم خبير .  وحجّة من قال بجوازه أن فائدته امتحان المكلف ،  هل يتأسّف على عدم القدرة ،  ويظهر أنه لو كان قادرًا لا مثل ،  والامتحان سبب من أسباب التكليف ،  كما كلّف اللَّه إبراهيم بذبح ولده ،  وهو عالم أنه لا يذبحه ،  وبيّن أن حكمة هذا التكليف هي ابتلاء إبراهيم ،  أي :  اختباره ،  هل يمتثل ؟  فلما شرع في الامتثال فداه اللَّه بذبح عظيم ؛  كما قال تعالى عنه :  {  فَلَمَّا أَسْلَمَا وَتَلَّهُ لِلْجَبِينِ * وَنَادَيْنَاهُ أَن يا إِبْراهِيمُ قَدْ صَدَّقْتَ الرُّؤْيَا إِنَّا كَذَلِكَ نَجْزِي الْمُحْسِنِينَ * إِنَّ هَاذَا لَهُوَ الْبَلاَء الْمُبِينُ * وَفَدَيْنَاهُ بِذِبْحٍ عَظِيمٍ } [ الصافات :  103-107 ] .

وقد أشار صاحب «مراقي السعود » إلى مسألة التكليف بالمحال وأقوال الأصوليين فيها ،  وهي اختلافهم في جواز ذلك عقلاً ،  مع إجماعهم على منعه إن كانت الاستحالة لغير علم اللَّه ،  بعدم الوقوع كالاستحالة الذاتية ،  بقوله :

وجوّز التكليف بالمحال  *** في الكلّ من ثلاثة الأحوال

وقيل بالمنع لما قد امتنع ***  لغير علم اللَّه أن ليس يقع

وليس واقعًا إذا استحالا ***  لغير علم ربّنا تعالى

وقوله :  وجوّز التكليف ،  يعني :  الجواز العقلي .

وقوله :  وقيل بالمنع ،  أي :  عقلاً ومراده بالثلاثة الأحوال :  ما استحال عقلاً وعادة ،  كالجمع بين النقيضين ،  وما استحال عادة كمشي المقعد ،  وطيران الإنسان ،  وإبصار الأعمى ،  وما استحال لعلم اللَّه بعدم وقوعه .

وإذا عرفت كلام أهل الأصول في هذه المسألة ،  فاعلم أن التوبة تجب كتابًا وسنّة وإجماعًا من كل ذنب اقترفه الإنسان فورًا ،  وأن الندم ركن من أركانها ،  وركن الواجب واجب ،  والندم ليس بفعل ،  وليس استطاعة المكلف ؛  لأنه انفعال لا فعل والانفعالات ليست بالاختيار ،  فما وجه التكليف بالندم ،  وهو غير فعل للمكلف ،  ولا مقدور عليه .

والجواب عن هذا الإشكال :  هو أن المراد بالتكليف بالندم التكليف بأسبابه التي يوجد بها ،  وهي في طوق المكلف ،  فلو راجع صاحب المعصية نفسه مراجعة صحيحة ،  ولم يحابها في معصية اللَّه لعلم أن لذّة المعاصي كلذة الشراب الحلو الذي فيه السمّ القاتل ،  والشراب الذي فيه السمّ القاتل لا يستلذّه عاقل لما يتبع لذّته من عظيم الضرر ،  وحلاوة المعاصي فيها ما هو أشدّ من السمّ القاتل ،  وهو ما تستلزمه معصية اللَّه جلّ وعلا من سخطه على العاصي ،  وتعذيبه له أشدّ العذاب ،  وعقابه على المعاصي قد يأتيه في الدنيا فيهلكه ،  وينغّص عليه لذّة الحياة ،  ولا شكّ أن من جعل أسباب الندم على المعصية وسيلة إلى الندم ،  أنه يتوصّل إلى حصول الندم على المعصية ،  بسبب استعماله الأسباب التي يحصل بها .

فالحاصل أنه مكلّف بالأسباب المستوجبة للندم ،  وأنه إن استعملها حصل له الندم ،  وبهذا الاعتبار كان مكلّفًا بالندم ،  مع أنه انفعال لا فعل .

ومن أمثلة استعمال الأسباب المؤديّة إلى الندم على المعصية ،  قول الشاعر وهو الحسين بن مطير :

فلا تقرب الأمر الحرام فإنه  *** حلاوته تفنى ويبقى مريرها

ونقل عن سفيان الثوري رحمه اللَّه أنه كان كثيرًا ما يتمثل بقول الشاعر :

تفنى اللذاذة ممن نال صفوتها  *** من الحرام ويبقى الإثم والعار

تبقى عواقب سوء في مغبّتها  *** لا خير في لذّة من بعدها النار

وأمّا الإشكال الذي في الإقلاع عن الذنب ،  فحاصله :  أن من تاب من الذنب الذي هو متلبّس به ،  مع بقاء فساد ذلك الذنب ،  أي :  أثره السيّئ هل تكون توبته صحيحة ،  نظرًا إلى أنه فعل في توبته كل ما يستطيعه ،  وإن كان الإقلاع عن الذنب لم يتحقّق للعجز عن إزالة فساده في ذلك الوقت ،  أو لا تكون توبته صحيحة ؛  لأن الإقلاع عن الذنب الذي هو ركن التوبة لم يتحقّق .

ومن أمثلة هذا ،  من كان على بدعة من البدع السيّئة المخالفة للشرع المستوجبة للعذاب إذا بثّ بدعته ،  وانتشرت في أقطار الدنيا ،  ثم تاب من ارتكاب تلك البدعة ،  فندم على ذلك ونوى ألاّ يعود إليه أبدًا ،  مع أن إقلاعه عن بدعته لا قدرة له عليه ،  لانتشارها في أقطار الدنيا ؛  ولأن من سنّ سنّة سيّئة ،  فعليه وزرها ووز من عمل بها إلى يوم القيامة ،  ففساد بدعته باقٍ .

ومن أمثلته :  من غصب أرضًا ،  ثم سكن في وسطها ،  ثم تاب من ذلك الغصب نادمًا عليه ،  ناويًا أَلاّ يعود إليه ،  وخرج من الأرض المغصوبة بسرعة ،  وسلك أقرب طريق للخروج منها ،  فهل تكون توبته صحيحة ،  في وقت سيره في الأرض المغصوبة قبل خروجه منها ؛  لأنه فعل في توبته كل ما يقدر عليه ،  أو لا تكون توبته صحيحة ؛  لأن إقلاعه عن الغصب ،  لم يتمّ ما دام موجودًا في الأرض المغصوبة ،  ولو كان يسير فيها ،  ليخرج منها .

ومن أمثلته :  من رمى مسلمًا بسهم ،  ثم تاب فندم على ذلك ،  ونوى ألاّ يعود قبل إصابة السهم للإنسان الذي رماه به بأن حصلت التوبة والسهم في الهواء في طريقة إلى المرمى ،  هل تكون توبته صحيحة ؛  لأنه فعل ما يقدر عليه ،  أو لا تكون صحيحة ؛  لأن إقلاعه عن الذنب لم يتحقق وقت التوبة ،  لأن سهمه في طريقه إلى إصابة مسلم ،  فجمهور أهل الأصول على أن توبته في كل الأمثلة صحيحة ؛  لأن التوبة واجبة عليه ،  وقد فعل من هذا الواجب كل ما يقدر عليه ،  وما لا قدرة له عليه معذور فيه ؛  لقوله تعالى :  {  لاَ يُكَلّفُ اللَّهُ نَفْسًا إِلاَّ وُسْعَهَا } [ البقرة :  286 ] ،  إلى آخر الأدلّة التي قدمناها قريبًا .

وقال أبو هاشم ،  وهو من أكابر المعتزلة كابنه أبي علي الجبائي :  إن التائب الخارج من الأرض المغصوبة آت بحرام ،  لأن ما أتى به من الخروج تصرف في ملك الغير بغير إذن ،  كالمكث ،  والتوبة إنما تحقق عند انتهائه إذ لا إقلاع إلا حينئذ ،  والإقلاع ترك المنهي عنه ،  فالخروج عنده قبيح ؛  لأنه تصرّف في ملك الغير بغير إذنه ،  وهو مناف للإقلاع ،  فهو منهي عنه ،  مع أن الخروج المذكور مأمور به عنده أيضًا ،  لأنه انفصال عن المكث في الأرض المغصوبة ،  وهذا بناه على أصله الفاسد ،  وهو القبح العقلي ،  لكنه أخلّ بأصل له آخر ،  وهو منع التكليف بالمحال فإنه قال :  إن خرج عصى ،  وإن مكث عصى ،  فقد حرّم عليه الضدين كليهما ،  اه .  قاله في «نشر البنود » .

وإلى هذه المسألة أشار في «مراقي السعود » مقتصرًا على مذهب الجمهور ،  بقوله :

من تاب بعد أن تعاطى السببا ***  فقد أتى بما عليه وجبا

وإن بقي فساده كمن رجع  *** عن بثّ بدعة عليها يتبع

أو تاب خارجًا مكان الغصب  *** أو تاب بعد الرمي قبل الضرب