قوله تعالى : { ولله المشرق والمغرب فأينما تولوا فثم وجه الله } ؛ روى أبو أشعث السمان ،   عن عاصم بن عبيدالله ،   عن عبدالله بن عامر بن ربيعة ،   عن أبيه قال : كنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم في ليلة مظلمة فلم نَدْرِ أين القبلة ،   فصلّى كل رجل منا على حياله ،   ثم أصبحنا فذكرنا ذلك للنبي عليه السلام ،   فأنزل الله تعالى : { فأينما تولوا فثم وجه الله } .   وروى أيوب بن عتبة عن قيس بن طلق عن أبيه : أن قوماً خرجوا في سفر فصلوا فتاهوا عن القبلة ،   فلما فرغوا تبين لهم أنهم كانوا على غير القبلة ،   فذكروا ذلك لرسول الله صلى الله عليه وسلم ،   فقال :  " تَمَّتْ صَلاَتُكُمْ "  .   وروى ابن لهيعة عن بكر بن سوادة ،   عن رجل سأل ابن عمر عمّن يخطىء القبلة في السفر ويصلي ،   قال : { فأينما تولوا فثم وجه الله } .   وحدثنا أبو علي الحسين بن علي الحافظ قال : حدثنا محمد بن سليمان الواسطي قال : حدثني أحمد بن عبدالله بن الحسن العنبري ،   قال : وجدت في كتاب أبي عبيدالله بن الحسن : قال عبدالله بن أبي سليمان العرزمي ،   عن عطاء بن أبي رباح ،   عن جابر بن عبدالله قال : بعث رسول الله صلى الله عليه وسلم سَرِيَّة كنت فيها ،   فأصابتنا ظلمة فلم نعرف القبلة ،   فقالت طائفة منا : قد عرفنا القبلة ههنا قبل الشمال فصلوا وخطوا خطوطاً .   قالت طائفة : القبلة ههنا قِبَلَ الجنوب ،   وخطّوا خطوطاً .   فلما أصبحنا وطلعت الشمس وأصبحت تلك الخطوط لغير القبلة ،   فلما قفلنا من سفرنا سألنا النبي عليه السلام عن ذلك فسكت ،   فأنزل الله : { فأينما تولوا فثم وجه الله } أي حيث كنتم .  <br />
قال أبو بكر : ففي هذه الأخبار أن سبب نزول الآية كان صلاة هؤلاء الذين صلّوا لغير القبلة اجتهاداً .  <br />
ورُوي عن ابن عمر في خبر آخر : أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يصلي على راحلته وهو مقبل من مكة نحو المدينة حيث توجهت ،   وفيه أنزلت : { فأينما تولوا فثم وجه الله } .   وروى معمر عن قتادة في قوله : { فأينما تولوا فثم وجه الله } قال : هي القبلة الأولى ثم نسختها الصلاة إلى المسجد الحرام .   وقيل فيه : إن اليهود أنكروا تحويل القبلة إلى الكعبة بعد ما كان النبي صلى الله عليه وسلم يصلّي إلى بيت المقدس ،   فأنزل الله ذلك ،   ومن الناس من يقول : إن النبي عليه السلام كان مخيَّراً في أن يصلي إلى حيث شاء ،   وإنما كان توجَّه إلى بيت المقدس على وجه الاختيار لا على وجه الإيجاب حتى أمر بالتوجه إلى الكعبة ،   وكان قوله : { فأينما تولوا فثم وجه الله } في وقت التخيير قبل الأمر بالتوجه إلى الكعبة .  <br />
قال أبو بكر : اختلف أهل العلم فيمن صلى في سفر مجتهداً إلى جهة ثم تبيَّن أنه صلى لغير القبلة ،   وقال أصحابنا جميعاً والثوري إن وجد من يسأله فيعرّفه جهة القبلة فلم يفعل لم تَجُزْ صلاته ،   وإن لم يجد من يعرّفه جهتها فصلاها باجتهاده أجزأته صلاته ،   سواء صلاها مستدبر القبلة أو مشرّقاً أو مغرّباً عنها .   ورُوي نحو قولنا عن مجاهد وسعيد بن المسيب وإبراهيم وعطاء والشعبي .   وقال الحسن والزهري وربيعة وابن أبي سلمة : يعيد في الوقت ،   فإذا فات الوقت لم يُعِدْ ،   وهو قول مالك ،   رواه ابن وهب عنه .   وروى أبو مصعب عنه :  " إنما يعيد في الوقت إذا صلاها مستدبر القبلة أو شَرَّقَ أو غرَّبَ ،   وإن تيامن قليلاً أو تياسر قليلاً فلا إعادة عليه "  .   وقال الشافعي :  " من اجتهد فصلى إلى المشرق ثم رأى القبلة في المغرب استأنف ،   فإن كانت شرقاً ثم رأى أنه منحرف فتلك جهة واحدة وعليه أن ينحرف ويعتدّ بما مضى "  .  <br />
قال أبو بكر : ظاهر الآية يدل على جوازها إلى أي جهة صلاها ؛ وذلك أن قوله : { فأينما تولوا فثم وجه الله } معناه : فثم رضوان الله ؛ وهو الوجه الذي أُمرتم بالتوجه إليه ،   كقوله تعالى : { إنما نطعمكم لوجه الله } [ الإنسان : 9 ] يعني لرضوانه ولما أراده منا ،   وقوله : { كل شيء هالك إلا وجهه } [ القصص : 88 ] يعني ما كان لرضاه وإرادته ،   وقد رُوي في حديث عامر بن ربيعة وجابر اللذين قدمنا أن الآية في هذا أنزلت .  <br />
فإن قيل : روي أنها نزلت في التطوع على الراحلة ،   ورُوي أنها نزلت في بيان القبلة ! قيل له : لا يمتنع أن تتفق هذه الأحوال كلها في وقت واحد ويسأل النبي عليه السلام عنها ،   فينزل الله تعالى الآية ويريد بها بيان حكم جميعها ،   ألا ترى أنه لو نصّ على كل واحدة منها بأن يقول : إذا كنتم عالمين بجهة القبلة ممكنين من التوجه إليها فذلك وجه الله فصلوا إليها ،   وإذا كنتم خائفين أو في سفر فالوجه الذي يمكنكم التوجه إليه فهو وجه الله ،   وإذا اشتبهت عليكم الجهات فصليتم إلى أي جهة كانت فهي وجه الله ؟ وإذا لم تَتَنَافَ إرادة جميع ذلك وَجَبَ حمل الآية عليه ،   فيكون مراد الله تعالى بها جميع هذه المعاني على الوجه الذي ذكرنا ،   لا سيما وقد نصّ حديث جابر وعامر بن ربيعة أن الآية نزلت في المجتهد إذا أخطأ ،   وأخبر فيه أن المستدبر للقبلة والمتياسر والمتيامن عنها سواء ،   لأن فيه بعضهم صلى إلى ناحية الشمال والآخر إلى ناحية الجنوب وهاتان جهتان متضادتان ،   ويدلّ على جوازها أيضاً حديث رواه جماعة عن أبي سعيد مولى بني هاشم قال : حدثنا عبدالله بن جعفر ،   عن عثمان بن محمد ،   عن سعيد المقبري ،   عن أبي هريرة ،   أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال :  " ما بَيْنَ المشرق والمغربِ قِبلة "  وهذا يقتضي إثبات جميع الجهات قبلة ،   إذ كان قوله :  " ما بين المشرق والمغرب "  كقوله : جميع الآفاق ؛ ألا ترى أن قوله : { رب المشرق والمغرب } أنه أراد به جميع الدنيا ؟ وكذلك هو في معقول خطاب الناس متى أُريد الإخبار عن جميع الدنيا ذكر المشرق والمغرب فيشمل اللفظ جميعها .   وأيضاً ما ذكرنا من قول السلف يوجب أن يكون إجماعاً لظهوره واستفاضته من غير خلاف من أحد من نظرائهم عليهم .   ويدلّ أيضاً أن من غاب عن مكة فإنما صلاته إلى الكعبة لا تكون إلا عن اجتهاد ،   لأن أحداً لا يوقن بالجهة التي يصلي إليها في محاذاة الكعبة غير منحرف عنها ،   وصلاة الجميع جائزة ،   إذ لم يكلف غيرها ،   فكذلك المجتهد في السفر قد أدّى فرضه إذ لم يكلف غيرها .   ومن أوجب الإعادة فإنما يلزمه فرضاً آخر ،   وغير جائز إلزامه فرضاً بغير دلالة ؛ فإن ألزمونا عليه بالثوب يصلى فيه ثم تُعلم نجاسته أو الماء يتطهر به ثم يُعلم أنه نجس ،   قيل لهم : لا فرق بينهم في أن كلاًّ منهم قد أدَّى فرضه ،   وإنما ألزمناه بعد العلم فرضاً آخر بدلالة قامت عليه ،   ولم تَقُمْ دلالة على إلزام المجتهد في جهة القبلة فرضاً آخر ،   لأن الصلاة تجوز إلى غير جهة القبلة من غير ضرورة وهي صلاة النفل على الراحلة ،   ومعلوم أنه لا ضرورة به لأنه ليس عليه فعلها ،   فلما جازت إلى غير القبلة من غير ضرورة فإذا صلّى الفرض إلى غير جهتها على ما كُلِّفْ لم يكنْ عليه عند التبين غيرها .   ولما لم تَجُز الصلاة في الثوب النجس إلا لضرورة ولم تجز الطهارة بماء نجس بحال ،   لزمته الإعادة .   ومن جهة أخرى وهي أن المجتهد بمنزلة صلاة المتيمم إذا عَدِمَ الماء ،   فلا يلزمه الإعادة ؛ لأن الجهة التي توجَّه إليها قد قامت له مقام القِبْلة كالتيمم قائم مقام الوضوء ،   ولم يوجد للمصلّي في الثوب النجس والمتطهر بماء نجس ما يقوم مقام الطهارة فهو بمنزلة المصلي بغير تيمم ولا ماء ،   ويدلّ على ذلك وهو أصل يرد إليه مسألتُنا صلاة الخائف لغير القبلة ،   ويبنى عليها من وجهين ،   أحدهما : أنها جهة لم يكلف غيرها في الحال ،   والثاني : قيام هذه الجهة مقام القبلة فلا إعادة عليه كالمتيمم .   ويدلّ على أن المراد من قوله تعالى : { فثم وجه الله } الصلاة لغير القبلة ،   أنه معلوم أن مقدار مساحة الكعبة لا يتّسعُ لصلاة الناس الغائبين عنها حتى يكون كل واحد منهم مصلّياً لمحاذاتها ،   ألا ترى أن الجامع مساحته أضعاف مساحة الكعبة وليس جميع من يصلّي فيه محاذِياً لِسَمْتِها وقد أجيزت صلاة الجميع ؟ فثبت أنهم إنما كُلِّفُوا التوجه إلى الجهة التي هي في ظنهم أنها محاذية الكعبة ،   لا محاذاتها بعينها .   وهذا يدلّ على أن كل جهة قد أُقيمت مقام جهة الكعبة في حال العذر .  <br />
فإن قيل : إنما جازت صلاة الجميع في الأصل الذي ذكرت ؛ لأن كل واحد منهم يجوز أن يكون هو المحاذي للكعبة دون من بَعُدَ منه ؛ ولم يظهر في الثاني توجّهه إلى غير جهة الكعبة ،   فأجزأته صلاته من أجل ذلك ،   وليس هذه نظير مسألتنا ،   من قِبَل أن المجتهد في مسألتنا قد تبين أنه صلى إلى غيرها ! قيل له : لو كان هذا الاعتبار سائغاً في الفرق بينهما لوجب أن لا تجيز صلاة الجميع ؛ لأنه إذا كان محاذاة الكعبة مقدار عشرين ذراعاً إذا كان مُسامِتَها ،   ثم قد رأينا أهل الشرق والغرب قد أجزأتهم صلاتهم ،   مع العلم بأن الذين حاذوها هم القليل الذين يقصر عددهم عن النسبة إلى الجميع لقلتهم ،   وجائز مع ذلك أن يكون ليس فيهم من يحاذي الكعبة حين لم يغادرها ثم أجزأت صلاة الجميع ،   ولم يعتبر حكم الأعمّ الأكثر مع تعلّق الأحكام في الأصول بالأعمّ الأكثر ؛ ألا ترى أن الحكم في كل من في دار الإسلام ودار الحرب يتعلق بالأعمّ الأكثر دون الأخص الأقل ؛ حتى صار مَنْ في دار الإسلام محظوراً قتله ،   مع العلم بأن فيها من يستحق القتل من مرتدٍّ وملحد وحربيّ ؛ ومن في دار الحرب يُستباح قتله مع ما فيها من مسلم تاجر أو أسير ؟ وكذلك سائر الأصول على هذا المنهاج يُجْرَى حكمها ،   ولم يكن للأكثر الأعمّ حكم في بطلان الصلاة مع العلم بأنهم على غير محاذاة الكعبة ،   ثبت أن الذي كلف كل واحد منهم في وقته هو ما عنده أنه جهة الكعبة وفي اجتهاده في الحال التي يسوغ الاجتهاد فيها ،   وأنْ لا إعادة على واحد منهم في الثاني .  <br />
فإن قيل : فأنت توجب الإعادة على من صلى باجتهاده مع إمكان المسألة عنها إذا تبين له خلافها .  <br />
قيل له : ليس هذا الموضع الاجتهاد مع وجود من يسأله عنها ،   وإنما أجَزْنا فيما وصفنا صلاة من اجتهد في الحال التي يسوغ الاجتهاد فيها ،   وإذا وجد من يسأله عن جهة الكعبة لم يكلَّفْ فعل الصلاة باجتهاده وإنما كُلِّف المسألة عنها .   ويدلّ على ما ذكرنا ؛ أنه معلوم أنه من غاب عن حضرة النبي عليه السلام فإنما يؤدي فرضَهُ باجتهاده مع تجويزه أن يكون ذلك الفرضُ فيه نَسْخٌ .   وقد ثبت أن أهل قُبَاء كانوا يصلّون إلى بيت المقدس ،   فأتاهم آت فأخبرهم أن القِبلة قد حوِّلت ،   فاستداروا في صلاتهم إلى الكعبة ؛ وقد كانوا قبل ذلك مُستَدْبِرين لها ؛ لأن من استقبل بيت المقدس وهو بالمدينة فهو مستدبرٌ للكعبة ،   ثم لم يؤمروا بالإعادة حين فعلوا بعض الصلاة إلى بيت المقدس مع ورود النسخ ،   إذ الأغلبُ أنهم ابتدأوا الصلاة بعد النسخ ؛ لأن النسخ نزل على النبي صلى الله عليه وسلم وهو بالمدينة ،   ثم سار المخبر إلى قُبَاء بعد النسخ وبينهما نحو فرسخ .   فهذا يدلّ على أن ابتداء صلاتهم كان بعد النسخ لامتناع أن يطول مُكْثُهُمْ في الصلاة هذه المدة ،   ولو كان ابتداؤها قبل النسخ كانت دلالته قائمة لأنهم فعلوا بعض الصلاة إلى بيت المقدس بعد النسخ .  <br />
فإن قيل : إنما جاز ذلك لأنهم ابتدأوها قبل النسخ وكان ذلك فرضهم ولم يكن عليهم فرض غيره ! قيل له : وكذلك المجتهد فرضه ما أداه إليه اجتهاده ليس عليه فرض غيره .  <br />
فإن قيل : إذا تبين أنه صلى إلى غير الكعبة كان بمنزلة من اجتهد في حكم حادثة ثم وجد النصّ فيه ،   فيبطل اجتهاده مع النصّ ! قيل له : ليس هذا كما ظننت ،   لأن النص في جهة الكعبة إنما هو في حال معاينتها أو العلم بها ،   وليس للصلاة جهة واحدة يتوجه إليها المصلّي ،   بل سائر الجهات للمصلين على حسب اختلاف أحوالهم ،   فمن شاهد الكعبة أو علم بها وهو غائب عنها فَفرضُهُ الجهة التي يمكنه التوجه إليها وليست الكعبة جهة فرضه ،   ومن اشتبهت عليه الجهة ففرضهُ ما أدّاه إليه اجتهاده ؛ فقولك  " إنه صار من الاجتهاد إلى النص "  خطأ ،   لأن جهة الكعبة لم تكن فَرْضَهُ في حال الاجتهاد ،   وإنما النص في حال إمكان التوجه إليها والعلم بها .   وأيضاً فقد كان له الاجتهاد مع العلم بالكعبة والجهل بجهتها ،   فلو كان بمنزلة النص لما ساغ الاجتهاد ،   مع العلم بأن لله تعالى نصَّاً على الحكم ،   كما لا يسوغ الاجتهاد مع العلم بأن لله تعالى نصّاً على الحكم في حادثة .  <br />
قال أبو بكر : وقوله : { فأينما تولوا فثم وجه الله } ليس بمنسوخ عندنا ،   بل هو مُسْتَعْمَلُ الحكم في المجتهد إذا صلّى إلى غير جهة الكعبة وفي الخائف وفي الصلاة على الراحلة ؛ وقد رَوَى ابن عمر وعامر بن ربيعة : أنها نزلت في المجتهد إذا تبيّن أنه صلَّى إلى غير جهة الكعبة ؛ وعن ابن عمر أيضاً : أنه فيمن صلَّى على راحلته .   ومتى أمكننا استعمال الآية من غير إيجاب نَسْخ لها لم يَجُزْ لنا الحكم بنسخها .   وقد تكلمنا في هذه المسألة في الأصول بما يغني ويكفي .