باب المكاسبة<br />
قال الله تعالى : { يا أيها الذين آمنوا أنفقوا من طيبات ما كسبتم ومما أخرجنا لكم من الأرض } .   فيه إباحةُ المكاسب وإخبارٌ أن فيها طيّباً والمكاسب وجهان : أحدهما إبدالُ الأموال وإرباحها ،   والثاني : إبدال المنافع ،   وقد نصّ الله تعالى على إباحتها في مواضع من كتابه ،   نحو قوله تعالى : { وأحل الله البيع } وقوله تعالى : { وآخرون يضربون في الأرض يبتغون من فضل الله وآخرون يقاتلون في سبيل الله } [ المزمل : 20 ] وقال تعالى : { ليس عليكم جناح أن تبتغوا فضلاً من ربكم } [ البقرة : 198 ] يعني ،   والله أعلم : من يتجر ويكري ويحج مع ذلك .   وقال تعالى في إبدال المنافع : { فإن أرضعن لكم فآتوهن أجورهن } [ الطلاق : 6 ] وقال شعيب عليه السلام : { إني أريد أن أنكحك إحدى ابنتيّ هاتين على أن تأجرني ثماني حجج } [ القصص : 27 ] وقال النبي صلى الله عليه وسلم :  " مَنِ اسْتَأجَرَ أجِيراً فلْيُعْلِمْهُ أجْرَهُ "  وقال صلى الله عليه وسلم :  " لأَنْ يأْخُذَ أحَدُكُمْ حَبْلاً فيحْتَطِبَ خَيْرٌ له مِنْ أن يَسْأَلَ النَّاسَ أعْطوه أوْ مَنَعُوه "  .   وقد رَوى الأعمش عن إبراهيم عن الأسود عن عائشة عن النبي صلى الله عليه وسلم قال :  " إنّ أطْيَبَ ما أَكَلَ الرّجُلُ مِنْ كَسْبِهِ وإنَّ وَلَدَهُ مِنْ كَسْبِه "  .   وقد رُوي عن جماعة من السلف في قوله تعالى : { أنفقوا من طيبات ما كسبتم } أنه من التجارات ،   منهم الحسن ومجاهد .  <br />
وعمومُ هذه الآية يوجب الصدقة في سائر الأموال ،   لأن قوله تعالى : { ما كسبتم } ينتظمها ،   وإن كان غير مُكْتَفٍ بنفسه في المقدار الواجب فيها ،   فهو عمومٌ في أصناف الأموال مجملٌ في المقدار الواجب فيها ،   فهو مفتقر إلى البيان ؛ ولما ورد البيان من النبي صلى الله عليه وسلم بذكر مقادير الواجبات فيها صحّ الاحتجاج بعمومها في كل مال اختلفنا في إيجاب الحق فيه ،   نحو أموال التجارة .  <br />
ويحتج بظاهر الآية على من ينفي إيجابَ الزكاة في العُروض ،   ويُحْتَجُّ به أيضاً في إيجاب صدقة الخيل وفي كل ما اخْتُلِفَ فيه من الأموال ،   وذلك لأن قوله تعالى : { أنفقوا } المراد به الصدقة ،   والدليل عليه قوله تعالى : { ولا تيمموا الخبيث منه تنفقون } يعني : تتصدقون .   ولم يختلف السلف والخلف في أن المراد به الصدقة .   ومن أهل العلم من قال : إن هذا في صدقة التطوع ،   لأن الفرض إذا أُخرج عنه الرديُّ كان الفضل باقياً في ذمته حتى يؤدَّى .   وهذا عندنا يوجب صرف اللفظ عن الوجوب إلى النفل من وجوه : أحدها أن قوله : { أنفقوا } أمْرٌ والأمْرُ عندنا على الوجوب حتى تقوم دلالة الندب ،   وقوله : { ولا تيمموا الخبيث منه تنفقون } لا دلالة فيه على أنه ندب ،   إذْ لا يختص النهي عن إخراج الرديِّ بالنفل دون الفرض ،   وإن يجب عليه إخراج فضل ما بين الرديِّ إلى الجيد ؛ لأنه لا ذكر له في الآية ،   وإنما يعلم ذلك بدلالة أخرى ،   فلا يعترض ذلك على مقتضى الآية في إيجاب الصدقة .   ومع ذلك لو دلّت الدلالة من الآية على أنه ليس عليه إخراج غير الرديّ الذي أخرجه ،   لم يوجب ذلك صرف حكم الآية عن الإيجاب إلى الندب ،   لأنه جائز أن يبتدىء الخطاب بالإيجاب ثم يعطف عليه بحكم مخصوص في بعض ما اقتضاه عمومه ،   ولا يوجب ذلك الاقتصار بحكم ابتداء الخطاب على الخصوص وصَرْفه عن العموم ؛ ولذلك نظائر كثيرة قد بيّناها في مواضع .  <br />
وقوله تعالى : { ومما أخرجنا لكم من الأرض } عمومٌ في إيجابه الحق في قليل ما تخرجه الأرض وكثيره في سائر الأصناف الخارجة منها .   ويُحْتَجّ به لأبي حنيفة رضي الله عنه في إيجابه العُشْرَ في قليل ما تخرجه الأرض وكثيره في سائر الأصناف الخارجة منها مما تقصد الأرض بزراعتها .   ومما يدل مِنْ فَحْوَى الآية على أن المراد بها الصدقات الواجبة قوله تعالى في نسق التلاوة : { ولستم بآخذيه إلا أن تغمضوا فيه } وهذا إنما هو في الديون إذا اقتضاها صاحبها لا يتسامح بالرديّ عن الجيد إلا على إغماض وتساهل ،   فدلّ ذلك على أن المراد الصدقة الواجبة ،   والله أعلم ،   إذْ ردّها إلى الإغماض في اقتضاء الدين ،   ولو كان تطوعاً لم يكن فيها إغماضٌ ،   إذْ له أن يتصدق بالقليل والكثير وله أن لا يتصدق ؛ وفي ذلك دليل على أن المراد الصدقة الواجبة .  <br />
وأما قوله تعالى : { ولا تيمموا الخبيث منه تنفقون } رَوَى الزهري عن أبي أمامة بن سهل بن حنيف عن أبيه قال :  " نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم عن نوعين من التمر : الجعرور ولون الحبيق "  قال :  " وكان ناسٌ يُخْرِجُون شرَّ ثمارهم في الصدقة فنزلت : { ولا تيمموا الخبيث منه تنفقون } ورُوي عن البراء بن عازب مثل ذلك ،   قال في قوله تعالى : { ولستم بآخذيه إلاّ أن تغمضوا فيه } :  " لو أن أحدكم أُهْدِيَ إليه مثل ما أعْطَى لما أخذه إلاّ على إغماض وحياء "  .   وقال عبيدة :  " إنما ذلك في الزكاة والدرهم الزائف أحب إليَّ من الثمرة "  وعن ابن معقل في هذه الآية قال :  " ليس في أموالهم خبيثٌ ولكنه الدرهم القسيّ والزيف ولستم بآخذيه "  قال :  " لو كان لك على رجل حقّ لم تأخذ الدرهم القسي والزيف ولم تأخذ من الثمر إلا الجيد إلا أن تغمضوا فيه ،   تجوَّزوا فيه "  .   وقد رُوي عن النبي صلى الله عليه وسلم نحو هذا ،   وهو ما كتبه في كتاب الصدقة وقال فيه :  " ولا تُؤْخَذُ هَرَمَةٌ ولا ذاتُ عَوَارٍ "  رواه الزهري عن سالم عن أبيه .   وقد قيل عن ابن عباس في قوله تعالى : { إلا أن تغمضوا فيه }  " إلا أن تَحُطُّوا من الثمن "  .   وعن الحسن وقتادة مثله .   وقال البراء بن عازب :  " إلا أن تتساهلوا فيه "  .   وقيل :  " لستم بآخذيه إلا بوكس فكيف تعطونه في الصدقة "  .   هذه الوجوه كلها محتملة ؛ وجائز أن يكون جميعها مراد الله تعالى بأنهم لا يقبلونه في الهدية إلا بإغماض ولا يقبضونه من الجيد إلا بتساهل ومسامحة ولا يبيعون بمثله إلا بحطّ ووكس .  <br />
وقد اختلف أصحابنا فيمن أدَّى من المكيل والموزون دون الواجب في الصفة ،   فأدَّى عن الجيد ردياً ،   فقال أبو حنيفة وأبو يوسف :  " لا يجب عليه أداء الفضل "  .   وقال محمد :  " عليه أن يؤدي الفضل الذي بينهما "  .   وقالوا جميعاً في الغنم والبقر وجميع الصدقات مما لا يكال ولا يوزن :  " إن عليه أداء الفضل "  .   فيجوز أن يُحتج لمحمد بهذه الآية ،   وقوله تعالى : { ولا تيمموا الخبيث منه تنفقون } والمراد به الرديُّ منه ؛ وقوله تعالى : { ولستم بآخذيه إلا أن تغمضوا فيه } ولصاحب الحق أن لا يغمض فيه ولا يتساهل ويطالب بحقه من الجودة ،   فهذا يدل على أن عليه أداء الفضل حتى لا يقع فيه إغماضٌ ،   لأن الحق في ذلك لله تعالى وقد نَفَى الإغماضَ في الصدقة بنهيه عن إعطاء الرديّ فيها .   وأما أبو حنيفة وأبو يوسف فإنهما قالا :  " كل ما لا يجوز التفاضل فيه فإن الجيد والرديّ حكمهما سواء في حظر التفاضل بينهما ،   وإن قيمته من جنسه لا يكون إلاّ بمثله ،   ألا ترى أنه لو اقتضى ديناً على أنه جيد فأنفقه ثم علم أنه كان رديّاً أنه لا يرجع على الغريم بشيء وأن ما بينهما من الفضل لا يغرمه ؟ "  وإنما يقول أبو يوسف فيه :  " إنه يغرم مثل ما قبض من الغريم ويرجع بدينه "  وغير ممكن مثله في الصدقة ،   لأن الفقير لا يغرم شيئاً ،   فلو غرمه لم تكن مطالبة المتصدق بردّ الجيد عليه ،   فلذلك لم يلزمه إعطاء الفضل .   وإنما نهى الله تعالى المتصدق عن قصد الرديِّ بالإخراج وقد وجب عليه إخراج الجيد ،   فإنهم يقولون إنه منهيٌّ عنه ،   ولكن لما كان حكم ما أعْطَى حكم الجيد فيما وصفنا أجزأ عنه ؛ وأما ما يجوز فيه التفاضل فإنه مأمورٌ بإخراج الفضل فيه ،   لأنه جائز أن تكون قيمته من جنسه أكثر منه ويباع بعضه ببعض متفاضلاً .   وأما محمد فإنه لم يُجِزْ إخراجَ الرديِّ من الجيد إلا بمقدار قيمته منه ،   فأوجب عليه إخراج الفضل إذْ ليس بين العبد وبين سيده رباً .  <br />
وفي هذه الآية دلالة على جواز اقتضاء الرديِّ عن الجيد في سائر الديون ،   لأن الله تعالى أجاز الإغماض في الديون بقوله تعالى : { إلا أن تغمضوا فيه } ولم يفرق بين شيء منه ،   فدلّ ذلك على معانٍ : منها جواز اقتضاء الزيوف التي أقلها غشّ وأكثرها فضة عن الجياد في رأس مال السلم وثمن الصرف اللذين لا يجوز أن يأخذ عنهما غيرهما ،   ودلّ على أن حكم الرديِّ في ذلك حكم الجيد ،   وهذا يدلّ أيضاً على جواز بيع الفضة الجيدة بالردية وزناً بوزن لأن ما جاز اقتضاء بعضه عن بعض جاز بيعه به ؛ ويدلّ على أن قول النبي صلى الله عليه وسلم :  " الذَّهَبُ بالذَّهَبِ مِثْلاً بِمِثْلٍ "  إنما أراد المماثلة في الوزن لا في الصفة ،   وكذلك سائر ما ذكره معه ؛ ويدلّ على جواز اقتضاء الجيد عن الرديِّ برضا الغريم كما جاز اقتضاء الرديّ عن الجيد ،   إذْ لم يكن لاختلافهما في الصفة حُكْمٌ ؛ وقد رُوي عن النبي صلى الله عليه وسلم :  " خَيْرُكُمْ أَحْسَنُكُمْ قَضَاء "  قال جابر بن عبدالله :  " قضاني رسول الله صلى الله عليه وسلم وزادني "  .   ورُوي عن ابن عمر والحسن وسعيد بن المسيب وإبراهيم والشعبي قالوا :  " لا بأس إذا أقرضه دراهم سُوداً أن يقبضه بيضاً إذا لم يشترط ذلك عليه "  .   ورَوَى سليمان التيمي عن أبي عثمان النهدي عن ابن مسعود  " أنه كان يكره إذا أقرض دراهم أن يأخذ خيراً منها "  .   وهذا ليس فيه دلالة على أنه كرهه إذا رَضِيَ المستقرض ،   وإنما لا يجوز له أن يأخذ خيراً منها إذا لم يَرْضَ صاحبه .