باب التجارة في الحج<br />
قال الله عقيب ذكر الحج والتزوَّدِ له : { ليس عليكم جناح أن تبتغوا فضلاً من ربكم } يعني المخاطبين بأول الآية ،   وهم المأمورون بالتزود للحجّ وأباح لهم التجارة فيه ،   ورَوَى أبو يوسف عن العلاء بن السائب عن أبي أمامة قال : قلت لابن عمر : إني رجل أكْرِي الإبل إلى مكة أفَيُجْزي مِنْ حَجَّتي ؟ قال : ألَسْتَ تلبيّ فتقف وترمي الجمار ؟ قلت : بلى ! قال : سأل رجل رسول الله صلى الله عليه وسلم عن مثل ما سألتني ،   فلم يجبه حتى أنزل الله هذه الآية : { ليس عليكم جناح أن تبتغوا فضلاً من ربكم } فقال عليه السلام :  " أنْتُمْ حَاجُّ "  .   وقال عمرو بن دينار : قال ابن عباس : كانت ذو المجاز وعكاظ متجراً للناس في الجاهلية ،   فلما كان الإسلام تركوا حتى نزلت : { ليس عليكم جُناح أن تبتغوا فضلاً من ربكم } في مواسم الحج .   وروى سعيد بن جبير عن ابن عباس قال : أتاني رجلٌ فقال : إني آجرتُ نفسي من قوم على أن أخدمهم ويحجّون بي ،   فهل لي من حج ؟ فقال ابن عباس : هذا من الذين قال الله تعالى : { لهم نصيب مما كسبوا } [ البقرة : 202 ] .   ورُوي نحوُ ذلك عن جماعة من التابعين ،   منهم الحسن وعطاء ومجاهد وقتادة ،   ولا نعلم أحداً رُوي عنه خلاف ذلك إلاّ شيئاً رواه سفيان الثوري عن عبدالكريم عن سعيد بن جبير قال : سأله رجل أعرابي فقال : إني أكْري إبلي وأنا أريد الحج ،   أفيجزيني ؟ قال : لا ولا كرامة .   وهذا قول شاذّ خلافُ ما عليه الجمهور وخلافُ ظاهر الكتاب في قوله : { ليس عليكم جناح أن تبتغوا فضلاً من ربكم } فهذا في شأن الحاجّ ،   لأن أول الخطاب فيهم ،   وسائر ظواهر الآي المبيحة لذلك دالّةٌ على مثل ما دلّت عليه هذه الآية ،   نحو قوله : { وآخرون يضربون في الأرض يبتغون من فضل الله } [ المزمل : 20 ] وقوله : { وأذّنْ في الناس بالحج يأتوك رجالاً وعلى كل ضامر } [ الحج : 27 ] إلى قوله : { ليشهدوا منافع لهم } [ الحج : 28 ] ولم يخصص شيئاً من المنافع دون غيرها ،   فهو عامٌ في جميعها من منافع الدنيا والآخرة .   وقال تعالى : { وأحل الله البيع وحرم الربا } [ البقرة : 275 ] ولم يخصص منه حال الحج .   وجيمع ذلك يدلّ على أن الحج لا يمنع التجارة ،   وعلى هذا أمر الناس من عَصْرِ النبي عليه السلام إلى يومنا هذا في مواسم مِنّى ومكة في أيام الحج ؛ والله أعلم .  <br />
باب الوقوف بعرفة<br />
قال الله تعالى : { فإذا أفضتم من عرفات فاذكروا الله عند المشعر الحرام } قال أبو بكر : قد دلّ على أن مناسك الحج الوقوفُ بعرفة ،   وليس في ظاهره دلالة على أنه من فروضه ،   فلما قال في سياق الخطاب : { ثم أفيضوا من حيث أفاض الناس } أبان بذلك عن فرض الوقوف ولزومه ؛ وذلك لأن أمره بالإفاضة مقتضٍ للوجوب ،   ولا تكون الإفاضة فرضاً إلاّ والكون بها فرضاً حتى يفيض منها ،   إذ لا يتوصل إلى الإفاضة إلا بكونه قبلها هناك .  <br />
واتفقت الأمة مع ذلك على أن تارك الوقوف بعرفة لا حجَّ له ،   ونَقَلَتْه عن النبي عليه السلام قولاً وعملاً .   ورَوَى بكير بن عطاء عن عبدالرحمن بن يعمر الديلي قال : سئل رسول الله صلى الله عليه وسلم : كيف الحج ؟ قال :  " الحَجُّ يَوْمُ عَرَفَةَ ،   مَنْ جَاءَ عَرَفَةَ لَيْلَةَ جَمْعٍ قَبْلَ الصُّبْحِ أَوْ يَوْمَ جَمْعٍ فَقَدَ تَمَّ حَجُّهُ "  .   ورَوَى الشعبي عن عروة بن مضرس الطائي عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال بالمزدلفة :  " مَنْ صلَّى مَعَنَا هذه الصلاةَ وَوَقَفَ مَعَنَا هَذَا المَوْقِفَ وقَدْ وَقَفَ بعَرَفَةَ قَبْلَ ذَلِكَ لَيْلاً أوْ نَهَاراً فَقَد تَمَّ حَجُّهُ وقَضَى تَفَثَهُ "  .   وقد رُوي عن ابن عباس وابن عمر وابن الزبير وجابر :  " إذا وقف قبل طلوع الفجر فقد تم حجه "  والفقهاء مجمعون على ذلك .  <br />
وقد اختلف الفقهاءُ فيمن لم يقف بعرفة ليلاً ،   فقال سائرهم : إذا وقف نهاراً فقد تم حجُه ،   وإن دَفَعَ منها قبل غروب الشمس فعليه دم عند أصحابنا إن لم يرجع قبل الإمام ؛ وقال مالك بن أنس :  " إن لم يرجع حتى طلع الفجر بطل حجه "  وأصحابه يزعمون أنه قال ذلك لأن مذهبه أن فرض الوقوف بالليل دون النهار ،   وأن الوقوف نهاراً غير مفروض ،   وإنما هو مسنونٌ .   ورُوي عن ابن الزبير أن من دفع من عرفات قبل غروب الشمس فسد حجه .  <br />
والدليل على صحة القول الأوّل قوله عليه السلام في حديث عروة بن مضرس :  " وأفاض من عرفة قبل ذلك ليلاً أو نهاراً فقد تمَّ حجه وقضى تفثه "  فحكم بصحة حجّه وإتمامه بوقوفه في أحد الوقتين من ليل أو نهار .   ويدلّ عليه أيضاً قوله تعالى : { ثم أفيضوا من حيث أفاض الناس } و  " حيث "  اسمٌ للموضع ،   وهو عرفات ،   فكان بمنزلة قوله :  " أفيضوا من عرفات "  ولم يخصصه بليل ولا نهار ،   وليس فيه ذكر للوقت ،   فاقتضى ذلك جوازه في أيّ وقت وقف فيه .   ويدل عليه من جهة النظر أنّا وجدنا سائر المناسك ابتداؤها بالنهار ،   وإنما يدخل فيه الليل تَبَعاً ،   ولم نجد شيئاً منها يختص بالليل حتى لا يصح فعله في غيره .   فَقٌولُ من جعل فرض الوقوف بالليل خارج عن الأصول ،   ألا ترى أن طواف الزيارة والوقوف بالمزدلفة والرمي والذبح والحلق كل ذلك مفعول بالنهار ؟ وإنما يفعل بالليل على أنه يؤخر عن وقته على وجه التَّبَعِ للنهار ،   فوجب أن يكون ذلك حكم الوقوف بعرفة .   وأيضاً قد نقلت الأمة وقوف النبي عليه السلام نهاراً إلى يومنا هذا ،   وأنه دفع منها عند سقوط الفرض ؛ وهذا يدل على أن وقت الوقوف هو النهار ووقت الغروب هو الدفع ،   فاستحال أن يكون الدفع هو وقت الفرض ،   ووقت الوقوف لا يكون وقتاً للفرض .   وأيضاً لما قيل  " يوم عرفة "  ونُقلت هذه التسمية عن النبي عليه السلام في أخبار كثيرة ،   منها :  " إن الله تَعَالَى يُبَاهي مَلاَئِكَتَهُ يَوْمَ عَرَفَةَ "  ومنها :  " إنّ صِيَامَ يَوْمِ عَرَفَةَ يَعْدِلُ صِيَامَ سَنَةٍ "  ولذلك أطلقت الأمة ذلك عليه ،   دل على أن النهار وقت الفرض فيه ،   وأن الوقوف ليلاً إنما يفعله من وقف فائتاً ؛ ألا ترى أنه لما قيل  " يوم الجمعة ،   ويوم الأضحى ،   ويوم الفطر "  كانت هذه الأفعال واقعة في هذه الأيام نهاراً ولذلك أُضيفت إليها ؟ فدل ذلك على أن فَرْضَ الوقوف يَوْمَ عرفة ،   وأنه يُفعل ليلاً على وجه القضاء لما فاته ،   كما يرمي الجمار ليلاً على وجه القضاء لما فاته نهاراً ،   وكذلك الطواف والذبح والحلق .  <br />
واختُلف في موضع الوقوف ،   فرَوَى جبير بن مطعم أن النبي عليه السلام قال :  " كُلُّ عَرَفَاتَ مَوْقِفٌ وارْفَعُوا عَنْ عُرَنَةَ ،   وكُلُّ مُزْدَلفَةَ مَوْقِفٌ وارْفَعُوا عَنْ مُحْسِرٍ "  .   ورَوَى جابر عن النبي عليه السلام أنه قال :  " كل عرفة موقف "  .   وقال ابن عباس :  " ارتفعوا عن وادي عرفة والمنبر عن مسيله فما فوق ذلك موقف "  .   ولم يختلف رواة الأخبار أن النبي عليه السلام دَفَعَ من عَرَفَةَ بعد غروب الشمس ؛ وقد رُوي أن أهل الجاهلية كانوا يدفعون منها إذا صارت الشمس على رؤوس الجبال كأنها عمائم الرجال في وجوههم ،   وأنهم كانوا يدفعون من المزدلفة بعد طلوع الشمس ،   فخالفهم النبي عليه السلام ودَفَعَ من عرفات بعد الغروب ومن المزدلفة قبل الطلوع .   ورَوَى سلمة بن كهيل عن الحسن العرنيّ عن ابن عباس قال : خطب رسول الله صلى الله عليه وسلم الناس يوم عرفة فقال :  " يا أيّها الناسُ لَيْسَ البِرُّ في إيجَافِ الخَيْلِ ولا في إيضَاع الإبل ولَكِنْ سَيْراً حَسَناً جَمِيلاً ،   ولا توطِئوا ضعيفاً ولا تُؤْذوا مُسْلِماً "  .   ورَوَى هشام بن عروة عن أبيه عن أسامة بن زيد قال :  " كان سيرنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم حين يدفع من عرفات العَنَقَ ،   غير أنه كان إذا وَجَدَ فَجوة نَصَّ "  .   والله أعلم .  <br />
باب الوقوف بجمع<br />
قال الله تعالى : { فإذا أفضتم من عرفات فاذكروا الله عند المشعر الحرام } ولم يختلف أهلُ العلم أن المشعر الحرام هو المزدلفة وتسمَّى جمعاً .   فمن الناس من يقول إن هذا الذكر هو صلاة المغرب والعشاء اللتين يُجمع بينهما بالمزدلفة ،   والذكر الثاني في قوله : { واذكروه كما هداكم } هو الذكر المفعول عند الوقوف بالمزدلفة غداة جُمْع ،   فيكون الذكر الأول غير الثاني ،   والصلاة تسمَّى ذكراً ،   قال النبي عليه السلام :  " مَنْ نَامَ عَنْ صلاةٍ أو نَسِيَها فَلْيُصَلِّها إذا ذَكَرَهَا "  وتلا عند ذلك قوله تعالى : { وأقم الصلاة لذكري } [ طه : 214 ] فسمَّى الصلاة ذكراً ،   فعلى هذا قد اقتضت الآية تأخير صلاة المغرب إلى أن تجمع مع العشاء بالمزدلفة .   وروى أسامة بن زيد  وكان رديف رسول الله صلى الله عليه وسلم من عرفات إلى المزدلفة  أنه قال للنبي عليه السلام في طريق المزدلفة : الصلاة ! فقال :  " الصلاةُ أمَامَك "  فلما أتى المزدلفة صلاّها مع العشاء الآخرة ،   والأخبار عن النبي عليه السلام متواترة في جَمْع النبي عليه السلام بين المغرب والعشاء بالمزدلفة .  <br />
وقد اختُلف فيمن صلَّى المغرب قبل أن يأتي المزدلفة ،   فقال أبو حنيفة ومحمد :  " لا تجزيه "  .   وقال أبو يوسف :  " تجزيه "  .   وظاهر قوله تعالى : { فإذا أفضتم من عرفات فاذكروا الله عند المشعر الحرام } إذا كان المراد به الصلاة يمنع جوازها قبله ،   وكذلك قول النبي صلى الله عليه وسلم :  " الصلاة أمامك "  وحَمْلُه على ذلك أوْلى من حمله على الذكر المفعول في حال الوقوف بجمع ؛ لأن قوله تعالى : { واذكروه كما هداكم } هو الذكر في مواقف جمع ،   فواجب أن نحمل الذكر الأوّل على الصلاة حتى نكون قد وفينا كل واحد من الذِّكْرِين حظه من الفائدة ولا يكون تكراراً .   وأيضاً فإن قوله : { فاذكروا الله عند المشعر الحرام } هو أمْرٌ يقتضي الإيجاب ،   والذكرُ المفعول بجمع ليس بواجب عند الجميع ،   ومتى حمل على فعل صلاة المغرب بجمع كان محمولاً على مقتضاه من الوجوب ،   فوجب حمله عليه .  <br />
وقد اختلف أهل العلم في الوقوف بالمزدلفة ،   هل هو من فروض الحج أم لا ؛ فقال قائلون :  " هو من فروض الحج ومَنْ فاته فلا حَجَّ له كمن فاته الوقوف بعرفة "  .   وقال جمهور أهل العلم :  " حَجُّهُ تامٌّ ولا يفسده ترك الوقوف بالمزدلفة "  .   واحتج من لم يجعله من فروضه بما رُوي عن النبي عليه السلام في حديث عبدالرحمن بن يعمر الديلي عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال :  " الحَجُّ عَرَفَةُ فَمَنْ وقَفَ قَبْلَ أنْ يَطْلعَ الفَجْرُ فقد تَمَّ حَجُّهُ "  .   وقال في بعض الأخبار :  " مَنْ أَدْرَكَ عَرَفَةَ فَقَدْ أدْرَكَ الحَجَّ ،   ومَنْ فَاتَهُ عَرَفَةُ فَقَدْ فَاتَهُ الحجُّ "  فحكم بصحة حجّه بإدراك عرفة ولم يشترط معه الوقوف بجمع .   ويدل عليه ما رَوَى ابن عباس وابن عمر ،   ونقله الناس ،   قائلين له : إن النبي عليه السلام قدم ضَعَفَةَ أهله بلَيْل  وفي بعض الأخبار : ضعفة الناس من المزدلفة ليلاً  وقال لهم :  " لا تَرْمُوا جَمْرَةَ العَقَبَةِ حَتَّى تَطْلُعَ الشَّمْسُ "  .   فلو كان الوقوف بها فرضاً لما رخص لهم في تركه للضعف ،   كما لا يرخص في الوقوف بعرفة لأجل الضعف .  <br />
فإن قيل : لأنهم كانوا وقفوا ليلاً وهو وقت الوقوف بها ،   وروى سالم بن عمر وهو أحد من روى حديث تقديم ضعفة الناس من المزدلفة : فكان يقدم ضعفة أهله من المزدلفة فيقفون عند المشعر الحرام بليل ،   فيذكرون ما بدا لهم ثم يدفعون .   قيل له : وقتُ الوقوف بها بعد طلوع الفجر ،   وقد نقل الناس وقوف النبي عليه السلام بها بعد طلوع الفجر ولم يأمر النبي عليه السلام ضَعَفَةَ أهله بالوقوف حين عجلهم منها ليلاً ،   ولو كان ذلك وقت الوقوف لأمرهم به ولم يرخّصْ لهم في تركه مع إمكانه من غير عذر ؛ وما رُوي عن ابن عمر فإنما هو من فِعْلِهِ ليس عن النبي عليه السلام ،   ولم يقل ابن عمر أيضاً أن هذا وقت الوقوف ،   وإنما كان ذلك على وجه الاستحباب للذكر قبل الرجوع إلى مِنّى .   ويدلّ على أن وقت الوقوف بعد طلوع الفجر أنّا وجدنا سائر أفعال المناسك إنما وقتها بالنهار ،   والليلُ يدخل فيه على وجه التبع على ما بينا .  <br />
واحتجّ من جعل الوقوف بها فرضاً بظاهر قوله تعالى : { فإذا أفضتم من عرفات فاذكروا الله عند المشعر الحرام } فظاهره يقتضي الوجوبَ .   ويحتجّون أيضاً بحديث مطرف بن طريف ،   عن الشعبي ،   عن عروة بن مضرس ،   عن النبي عليه السلام قال :  " مَنْ أَدْرَكَ جَمْعاً والإمَامُ وَاقِفٌ فَوَقَفَ مع الإمام ثم أفاض مَعَ النّاسِ فَقَدْ أدْرَكَ الحَجَّ ،   ومَنْ لم يُدْرِكْ فلا حَجَّ له "  ،   وبما روى يعلى بن عبيد قال : حدثنا سفيان عن بكير بن عطاء عن عبدالرحمن بن يعمر الديلي قال : رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم واقفاً بعرفات ،   فأقبل ناسٌ من أهل نَجْدٍ فسألوه عن الحج ،   فقال :  " الحَجُّ يَوْمُ عَرَفَةَ ومَنْ أدْرَكَ جَمْعاً قَبْلَ الصُّبْحِ فقد أَدْرَكَ الحَجَّ "  .  <br />
فأما قوله : { فاذكروا الله عند المشعر الحرام } فلا دلالة فيه على ما ذكروا ؛ وذلك لأنه أمر بالذكر ،   وقد اتفق الجميع على أن الذكر هناك غير مفروض ،   فإن تركه لا يوجب نقصاً في الحج ،   وليس للوقوف ذكر في الآية ،   فسقط الاحتجاج به ،   ومع ذلك فقد بيّنا أن المراد بهذا الذكر هو فعل صلاة المغرب هناك .   وأما حديث مطرف بن طريف عن الشعبي ،   فإنه قد رواه خمسة من الرواة غير مطرّف ،   منهم زكريا بن أبي زائدة وعبدالله بن أبي السفر وسيار وغيرهم ،   عن الشعبي عن عروة عن النبي عليه السلام ،   ذكروا فيه أنه عليه السلام قال :  " مَنْ صَلَّى مَعَنَا هذه الصّلاةَ وَوَقَفَ مَعَنَا هذا المَوْقِفَ وأفَاضَ قَبْلَ ذلك مِنْ عَرَفَةَ لَيْلاً أو نَهَاراً فقد تَمَّ حَجُّهُ وقَضَى تَفَثَهُ "  ولم يذكر منهم أحد أنه قال فلا حج له .   ومع ذلك فقد اتفقوا أن ترك الصلاة هناك لا يفسد الحج ،   وقد ذكرها النبي صلى الله عليه وسلم ،   فكذلك الوقوف .  <br />
وقوله :  " فلا حَجَّ له "  يحتمل أن يريد به نفي الفضل لا نفي الأصل ،   كما قال عليه السلام :  " لا وُضُوءَ لمَنْ لم يَذْكُرِ اسْمَ الله عليه "  ،   وكما رَوَى عمر :  " من قدّم نَفْلَهُ فلا حجّ له "  .   وأما حديث عبدالرحمن بن يعمر الديلي عن النبي صلى الله عليه وسلم ،   فإنه قد رَوَى هذا الحديث محمد بن كثير عن سفيان عن بكير بن عطاء عن عبدالرحمن بن يعمر الديلي عن النبي صلى الله عليه وسلم وقال فيه :  " مَنْ وَقَفَ قَبْلَ أن يَطْلع الفَجْرُ فَقد تَمَّ حَجُّه "  فعلمنا أن المراد بذلك الوقوف بعرفة في شرط إدراك الحج ،   وأن رواية من رَوَى :  " من أدرك جمعاً قبل الصبح "  وَهْمٌ ؛ وكيف لا يكون وهماً وقد نقلت الأمة عن النبي صلى الله عليه وسلم وقوفه بها بعد طلوع الفجر ولم يُرْوَ عنه أنه أمر أحداً بالوقوف بها ليلاً ؟ ومع ذلك فقد عارضته الأخبار الصحيحة التي رُويت من قوله :  " مَنْ صلَّى معنا هذه الصلاةَ ثم وَقَفَ مَعَنَا هذا الموقِفَ "  وسائر أخبار عبدالرحمن بن يعمر أنه قال :  " مَنْ أدرك عرفة فقد أدرك الحجَّ وقد تم حَجُّهُ ،   ومن فاته عَرَفَةُ فقد فاته الحجُّ "  وذلك ينفي رواية من شرط معه الوقوف بالمزدلفة ؛ وأظن الأصم وابن علية القائلين بهذه المقالة .  <br />
واحتجّوا فيه من طريق النظر ،   بأنه لما كان في الحجّ وقوفان واتفقنا على فرضية أحدهما وهو الوقوف بعرفة ،   وجب أن يكون الآخر فرضاً ؛ لأن الله عز وجل ذكرهما في القرآن ؛ كما أنه لما ذكر الركوع والسجود كانا فرضين في الصلاة .   فيقال له : أما قولك  " إنهما لما كانا مذكورين في القرآن كانا فرضين "  فإنه غلطٌ فاحشٌ ،   لأنه يقتضي أن يكون كل مذكور في القرآن فرضاً ،   وهذا خُلْفٌ من القول .   وعلى أن الله تعالى لم يذكر الوقوف وإنما قال : { فاذكروا الله عند المشعر الحرام } والذْكرُ ليس بمفروض عند الجميع ،   فكيف يكون الوقوف فرضاً ؟ فالاحتجاج به من هذا الوجه ساقطٌ .   فإن كان أوجبه قياساً على الوقوف بعرفة ؛ فإنه يُطَالَبُ بالدلالة على صحة العلّة الموجبة لهذا القياس ،   وذلك معدوم ؛ ويقال له : أليس قد طاف النبي صلى الله عليه وسلم حين قدم مكة وسَعَى ،   ثم طاف أيضاً يوم النحر وطاف للصَّدَرِ وأمر به ،   فهل وجب أن يكون لهذا الطواف كله حكمٌ واحدٌ في باب الإيجاب ؟ فإذا جاز أن يكون بعض الطواف ندباً وبعضه واجباً ،   فما ينكر أن يكون حكم الوقوف كذلك فيكون بعضه ندباً .   وبعضه واجباً ؟