باب القول في وجوب الوصية<br />
قال الله تعالى : { كتب عليكم إذا حضر أحدكم الموت إن ترك خيراً الوصية للوالدين والأقربين بالمعروف حقّاً على المتقين } .  <br />
قال أبو بكر : لم يختلف السلف ممن رُوي عنه أن قوله : { خيراً } أراد به مالاً ،   واختلفوا في المقدار المراد بالمال الذي أوجب الله الوصية فيه حين كانت الوصية فرضاً ،   لأن قوله : { كتب عليكم } معناه فُرِضَ عليكم ،   كقوله تعالى : { كتب عليكم الصيام } [ البقرة : 183 ] وقوله : { إن الصلاة كانت على المؤمنين كتاباً موقوتاً } [ النساء : 103 ] يعني فرضاً موقتاً .   ورُوي عن عليّ كرم الله وجهه أنه دخل على مولىً له في مرضه وله سبعمائة درهم أو ستمائة درهم فقال : ألا أوصي ؟ قال : لا ! إنما قال الله تعالى { إن ترك خيراً } وليس لك كثيرُ مالٍ .   ورُوي عن علي أنه قال :  " أربعة آلاف درهم وما دونها نفقةٌ "  .   وقال ابن عباس :  " لا وصية في ثمان مائة درهم "  .   وقالت عائشة رضي الله عنها في امرأة أرادت الوصية فمنعها أهلُها ،   وقالوا : لها ولد ومالُها يسير ،   فقالت : كم ولدُها ؟ قالوا : أربعة .   قالت : فكم مالُها ؟ قالوا : ثلاثة آلاف .   فكأنها عذرتهم وقالت : ما في هذا المال فضل .   وقال إبراهيم :  " ألف درهم إلى خمس مائة درهم "  .   وروى همام عن قتادة { إن ترك خيراً } قال :  " كان يقال خير المال ألف درهم فصاعداً "  .   وقال الزهري :  " هي في كل ما وقع عليه اسم المال من قليل أو كثير "  .   وكل هؤلاء القائلين فإنما تأوّلو تقدير المال على وجه الاستحباب لا على وجه الإيجاب للمقادير المذكورة ،   وكان ذلك منهم على طريق الاجتهاد فيما تلحقه هذه الصفة من المال ،   ومعلوم في العادة أن مَنْ ترك درهماً لا يقال ترك خيراً ،   فلما كانت هذه التسميةُ موقوفةً على العادة وكان طريقُ التقدير فيها على الاجتهاد وغالب الرأي مع العلم بأن القدر اليسير لا تلحقه هذه التسمية وأن الكثير تلحقه ،   فكان طريق الفصل فيها الاجتهادَ وغالِبَ الرأي ،   مع ما كانوا عرفوا من سنّة النبي صلى الله عليه وسلم وقوله :  " الثُلْثَ والثَلُثُ كَثِيرٌ "  و  " أَنْ تَدَعَ وَرَثَتَكَ أغْنِيَاءَ خَيْرٌ مِنْ أنْ تَدَعَهُمْ عالَةً يتكَفَّفُونَ الناس "  .  <br />
واختلف الناس في الوصية المذكورة في هذه الآية هل كانت واجبة أم لا ؟ فقال قائلون :  " إنها لم تكن واجبة ،   وإنما كانت نَدْباً وإرشاداً "  .   وقال آخرون :  " قد كانت فَرضاً ثم نُسخت "  على الاختلاف منهم في المنسوخ منها .   واحتجّ من قال :  " إنها لم تكن واجبة "  بأنّ في سياق الآية وفَحْواها دلالة على نَفْي وجوبها ،   وهو قوله : { الوصية للوالدين والأقربين بالمعروف } فلما قيل فيها { بالمعروف } وإنها على المتقين ؛ دلّ على أنها غير واجبة من ثلاثة أوجه ،   أحدها : قوله { بالمعروف } لا يقتضي الإيجاب ،   والآخر : قوله { على المتقين } وليس يحكم على كل أحد أن يكون من المتقين ،   الثالث : تخصيصه للمتّقين بها ،   والواجبات لا يختلف فيها المتقون وغيرهم .  <br />
قال أبو بكر : ولا دلالة فيما ذكره هذا القائل على نَفْي وجوبها ،   لأن إيجابها بالمعروف لا ينفي وُجُوبَها ،   لأن المعروف معناه العَدْلُ الذي لا شَطَطَ فيه ولا تقصير ،   كقوله تعالى : { وعلى المولود له رزقهن وكسوتهن بالمعروف } [ البقرة : 233 ] ولا خلاف في وجوب هذا الرزق والكسوة ،   وقوله تعالى : { وعاشروهن بالمعروف } [ النساء : 19 ] بل المعروف هو الواجب ،   قال الله تعالى : { وأمر بالمعروف وانهَ عن المنكر } [ لقمان : 17 ] وقال : { يأمرون بالمعروف } [ التوبة : 71 ] .   فذِكْرُ المعروف فيما أوجب الله تعالى من الوصية ؛ لا ينفي وجوبها ؛ بل هو يؤكد وجوبها ،   إذ كان جميع أوامِر الله معروفاً غير مُنْكَرٍ .   ومعلوم أيضاً أن ضِدَّ المعروف هو المنكر ،   وأن ما ليس بمعروف هو منكر ،   والمنكر مذمومٌ مزجورٌ عنه ،   فإذاً المعروف واجب .   وأما قوله : { حقاً على المتقين } ففيه تأكيد لإيجابها ،   لأن على الناس أن يكونوا متّقين ،   قال الله تعالى : { يا أيها الذين آمنوا اتقوا الله } [ البقرة : 187 ] ولا خلاف بين المسلمين أن تَقْوَى الله فرضٌ ،   فلما جعل تنفيذ هذه الوصية من شرائط التقوى فقد أبان عن إيجابها .   وأما تخصيصه المتّقين بالذكر فلا دلالة فيه على نَفْي وُجُوبها ،   وذلك لأن أقلَ ما فيه اقتضاء الآية وجوبها على المتقين ،   وليس فيه نفيها عن غير المتّقين ،   كما أنه ليس في قوله : { هدى للمتقين } [ البقرة : 2 ] نفْي أن يكون هُدًى لغيرهم .   وإذا وجبت على المتقين بمقتضى الآية وجبت على غيرهم ؛ وفائدة تخصيصه المتقين بالذكر أن فِعْلَ ذلك مِنْ تقوى الله ،   وعلى الناس أن يكونوا كلهم متّقين ،   فإذاً عليهم فعل ذلك .  <br />
ودلالة الآية ظاهرة في إيجابها وتأكيد فرضها ،   لأن قوله : { كتب عليكم } معناه فُرِضَ عليكم على ما بيّنا فيما سلف ،   ثم أكّده بقوله { بالمعروف حقّاً على المتقين } ولا شيء في ألفاظ الوجوب آكدُ من قول القائل  " هذا حقّ عليك "  وتخصيصه المتقين بالذكر على وجه التأكيد كما بيناه آنفاً ،   مع اتفاق أهل التفسير من السلف أنها كانت واجبة بهذه الآية .  <br />
وقد رُوي عن النبي عليه السلام ما يدلّ على أنها كانت واجبة ،   وهو ما حدثنا عبد الباقي بن قانع قال : حدثنا سليمان بن الفضل بن جبريل قال : حدثنا عبدالله بن أيوب قال : حدثنا عبد الوهاب عن نافع عن ابن عمر قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  " لا يَحلُّ لمؤمنٍ يبيتُ ثلاثاً إلاّ ووَصِيَّتُهُ عِنْدَهُ "  .   وحدثنا عبدالباقي قال : حدثنا بشر بن موسى قال : حدثنا الحميدي قال : حدثنا سفيان قال : حدثنا أيوب قال : سمعت نافعاً عن ابن عمر قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  " ما حَقُّ امرِىءٍ مُسْلِمٍ لَهُ مَالٌ يُوصِي فيه تَمُرُّ عَلَيْهِ لَيلَتَانَ إلاّ ووَصِيَّتُهُ عِنْدَهُ مَكْتُوبَةٌ "  .   وقد رواه هشام بن الغازي عن نافع عن ابن عمر ،   أن النبي صلى الله عليه وسلم قال :  " ما يَنْبَغي لمُسْلِمٍ أن يَبِيتَ لَيلَتَانَ إلاّ ووَصِيَّتُهُ عِنْدَهُ مَكْتُوبَةٌ "  .   وهذا يدلّ على أن الوصية قد كانت واجبة .  <br />
ثم اختلف القائلون بوجوبها بَدِيّاً ،   فقالت منهم طائفة :  " جميع ما في هذه الآية من إيجاب الوصية منسوخٌ "  منهم ابن عباس ؛ حدثنا أبو محمد جعفر بن محمد بن أحمد الواسطي قال : حدثنا أبو الفضل جعفر بن محمد بن اليمان المؤدب قال : حدثنا أبو عبيد القاسم بن سلام قال : حدثنا حجاج عن ابن جريج ،   وعثمان بن عطاء الخراساني عن بن عباس في هذه الآية : { إن ترك خيراً الوصية للوالدين والأقربين } قال : نسختها هذه الآية { للرجال نصيب مما ترك الوالدان والأقربون وللنساء نصيب مما ترك الوالدان والأقربون مما قلّ منه أو كثر نصيباً مفروضاً } [ البقرة : 233 ] .   وروى ابن جريج عن عكرمة عن ابن عباس في قوله تعالى : { إن ترك خيراً } قال :  " نُسِخَ من ذلك من يَرِثُ ولم ينسخْ من لا يرث "  .   فاختلفت الرواية عن ابن عباس في ذلك : في أحديهما أن الجميع منسوخ ،   وفي الأخرى أنه منسوخ ممن يرث من الأقربين دون من لا يرث .  <br />
وحدثنا أبو محمد جعفر بن محمد قال : حدثنا أبو الفضل المؤدب قال : حدثنا أبو عبيد قال : حدثنا أبو مهدي عن عبدالله بن المبارك عن عمارة أبي عبدالرحمن قال : سمعت عكرمة يقول في هذه الآية : { إن ترك خيراً الوصية للوالدين والأقربين } :  " نسختها الفرائض "  .   وقال ابن جريج عن مجاهد :  " كان الميراث للولد والوصية للوالدين والأقربين فهي منسوخة "  .  <br />
وقالت طائفة أخرى :  " قد كانت الوصية واجبة للوالدين والأقربين فنسخت عمن يَرِثُ وجُعلت للوالدين والأقربين الذين لا يرثون "  ،   رواه يونس وأشعث عن الحسن .   ورُوي عن الحسن وجابر بن زيد وعبد الملك بن يعلى في الرجل يوصي لغير ذي القرابة ؛ وله ذو قرابة ممن لا يرثه  " أن ثلثي الثلث لذي القرابة وثُلثَ الثلثِ لمن أوصى له "  .   وقال طاوس :  " يردّ كله إلى ذوي القرابة "  .   وقال الضحاك :  " لا وصية إلا لذي قرابة إلا أن لا يكون له ذو قرابة "  .  <br />
وقالت طائفة أخرى :  " قد كانت الوصية في الجملة واجبة لذي القرابة ولم يكن على الموصي أن يُوصي بها لجميعهم ،   بل كان له الاقتصارُ على الأقربين منهم ،   فلم تكن واجبة للأبعدين ،   ثم نسخت الوصية للأقربين فبقي الأبعدون على ما كانوا عليه من جواز الوصية لهم أو تركها "  .  <br />
ثم اختلف القائلون بنَسْخِها فيما نُسِخَت به ،   وقد روينا عن ابن عباس وعكرمة أن آية المواريث نَسَخَتْها ،   وذكر ابن عباس قوله تعالى : { للرجال نصيب مما ترك الوالدان والأقربون } [ النساء : 7 ] وقال آخرون : نسخها ما ثبت عن رسول الله صلى الله عليه وسلم :  " لا وَصِيَّةَ لوَارِثٍ "  رواه شهر بن حوشب ،   عن عبدالرحمن بن عثمان ،   عن عمرو بن خارجة ،   عنه عليه السلام قال :  " لا وصية لوارث "  .   ورَوَى عمرو بن شعيب عن أبيه عن جده عن النبي صلى الله عليه وسلم قال :  " لا يَجُوزُ لوارِثٍ وَصِيَّةٌ "  ،   وإسماعيل بن عياش عن شرحبيل بن مسلم قال : سمعت أبا أمامة يقول : سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول في خطبته عام حجة الوادع :  " ألا إنّ الله قد أعْطَى كُلَّ ذي حَقٍّ حَقَّهِ فلا وَصِيَّةَ لوَارِثٍ "  وحجاج بن جريج عن عطاء الخراساني عن ابن عباس قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  " لا يَجُوزُ لوارِثٍ وَصِيَّةٌ إلاّ أنْ يُجِيزها الوَرَثةُ "  وروي ذلك عن جماعة من الصحابة ،   رواه حجاج عن أبي إسحاق عن الحارث عن علي قال :  " لا وصية لوارث "  وعبدالله بن بدر عن ابن عمر قال :  " لا يجوز لوارث وصية "  .  <br />
وهذا الخبر المأثور عن النبي صلى الله عليه وسلم في ذلك ،   وورودُهُ من الجهات التي وصفنا هو عندنا في حَيِّزِ التواتر ،   لاستفاضته وشُهْرته في الأمّة وتلقّي الفقهاء إياه بالقبول واستعمالهم له .   وجائز عندنا نَسْخُ القرآن بمثله ،   إذ كان في حيز ما يوجب العلم والعمل من الآيات ،   فأما إيجاب الله تعالى الميراث للورثة فغير موجب نسخ الوصية لجواز اجتماع الميراث والوصية معاً ،   ألا ترى أنه عليه السلام قد أجازها للوارث إذا أجازتها الورثة ؟ فلم يكن يستحيل اجتماعُ الميراث والوصية لواحد لو لم يكن إلا آية الميراث ؛ على أن الله إنما جعل الميراث بعد الوصية ،   فما الذي كان يمنع أن يُعْطَى قِسْطَهُ من الوصية ثم يُعْطَى الميراث بعدها ؟<br />
وقال الشافعي في كتاب الرسالة :  " يحتمل أن تكون المواريث ناسخةً للوصية ،   ويحتمل أن تكون ثابتةً معها ؛ فلما رُوي عن النبي صلى الله عليه وسلم من طريق مجاهد وهو منقطع أنه قال :  " لا وصية لوارث "  استدْلَلْنا بما رُوي عن النبي عليه السلام من ذلك على أن المواريث ناسخةٌ للوصية للوالدين والأقربين مع الخبر المنقطع "  .  <br />
قال أبو بكر : قد أعْطَى القول باحتمال اجتماع الوصية والميراث ،   فإذاً ليس في نزول آية الميراث ما يُوجِبُ نَسْخَ الوصية للوارث ،   فلم تكن الوصيةُ منسوخةً بالميراث لجواز اجتماعهما ،   والخبر لم يثبت عنده لأنه ورد من طريق منقطع وهو لا يقبل المرسل ،   ولو ورد من جهة الاتصال والتواتر لما قَضَى به على حُكْم الآية ،   إذ غير جائزٍ عندَهُ نسخُ القرآن بالسنة ،   فواجب أن تكون الوصية للوالدين والأقربين ثابتة الحكم غير منسوخة ،   إذ لم يرد ما يوجب نسخها .  <br />
قال الشافعي :  " وحكم النبيّ عليه السلام في ستة مملوكين أعتقهم رجلٌ لا مال له غيرهم ،   فجزّأهم النبي عليه السلام ثلاثة أجزاء ،   فأعتق اثنين وأرَقّ أربعة ؛ والذي أعتقهم رجل من العرب ،   والعرب إنما تملك مَنْ لا قرابة بينه وبينهم من العجم ؛ فأجاز لهم النبي صلى الله عليه وسلم الوصية ،   فدلّ ذلك على أن الوصية لو كانت تبطل لغير قرابة بطلت للعبيد المعتقين ،   لأنهم ليسوا بقرابة للميت ،   وبطلت وصية الوالدين "  .  <br />
قال أبو بكر : هذا كلامٌ ظاهرُ الاختلال منتقضٌ على أصله ؛ فأما اختلالهُ فقوله :  " إن العرب إنما تملك من لا قرابة بينه وبينهم من العجم "  وهذا خطأ من قِبَلِ أنه جائز أن تكون أمُّهُ أعجميةً ،   فيكون أقرباؤه مِنْ قِبَلِ أمّهِ عَجماً ،   فيكون العِتْقُ الذي أوقعه المريض وصية لأقربائه .   ومن جهة أخرى أنه لو ثبت أن أية المواريث نَسَخَتْ الوصيةَ للوالدين والأقربين ؛ فإنما نَسَخَتْها لمن كان منهم وارثاً ،   فأما من لا يَرِثُ منهم فليس في إثبات الميراث لغيره ما يوجب نسخ وصيته ،   وأما انتقاضه على أصْله فإيجابُهُ نَسْخَ الوصية للأقربين بخبر عمران بن حصين في عتق المريض لعبيده ،   ومن أصله أن السنّة لا تنسخ القرآن .  <br />
وقد رُوي عن جماعة من الصّدْرِ الأول والتابعين تجويزُ الوَصِيَّة للأجانب ،   وأنها تنفذ على ما أوصي بها .   ورُوي أن عمر أوْصَى لأمهات أولاده لكل امرأة منهن بأربعة آلاف درهم .   وعن عائشة وإبراهيم وسعيد بن المسيب وسالم بن عبدالله وعمرو بن دينار والزهري قالوا :  " تُنفّذ وصيته حيث جعلها "  .   وقد حصل الاتفاق من الفقهاء بعد عصر التابعين على جواز الوصايا للأجانب والاقارب .  <br />
والذي أوجب نَسْخَ الوصية عندنا للوالدين والأقربين قولُه تعالى في سياق آية المواريث : { من بعد وصية يوصَى بها أو دين } [ النساء : 12 ] فأجازها مُطْلَقَةً ولم يَقْصُرْها على الأقربين دون غيرهم ،   وفي ذلك إيجابُ نسخها للوالدين والأقربين ،   لأن الوصية لهم قد كانت فرضاً ،   وفي هذه إجازةُ تركها لهم والوصية لغيرهم وَجَعلُ ما بقي ميراثاً للورثة على سهام مواريثهم ،   وليس يجوز ذلك إلاّ وقد نسخ تلك الوصية .  <br />
فإن قيل : يحتمل أن يريد بهذه الوصيةِ المذكورة في آية المواريث وإيجاب المواريث بعدها الوصيةَ الواجبةَ للوالدين والأقربين ،   فيكون حكمها ثابتاً لمن لا يرث منهم ؟ قيل له : هذا غلطٌ مِنْ قِبَلِ أنه أطلق الوصية في هذا الموضع بلفظ منكور يقتضي شُيُوعَها في الجنس ،   إذ كان ذلك حكم النَّكِراتِ ،   والوصية المذكورة للوالدين والأقربين لفظها لفظُ المعرفة ،   فغير جائز صَرْفُها إليها إذْ لو أرادها لقال :  " من بعد الوصية "  حتى يرجع الكلام إلى المعرَّف المعهود من الوصية التي قد علمت ،   كما قال تعالى : { والذين يرمون المحصنات ثم لم يأتوا بأربعة شهداء فاجلدوهم } [ النور : 4 ] وقال في آية أخرى لما أراد الشهداء المذكورين : { فإذ لم يأتوا بالشهداء } [ النور : 13 ] فعرَّفهم بالألف واللام ،   إذ كان المراد  " أولئك الشهداء "  .   فلما أطلق الوصية في آية المواريث بلفظ منكور ثبت أنه لم يُرِدْ بها الوصيةَ المذكورة للوالدين والأقربين ،   وأنها مُطْلَقَةٌ جائزةٌ لسائر الناس إلاّ ما خصّته السُّنَّةُ أو الإجماعُ من الوصية للوارث أو للقاتل ونحوهما ؛ وفي ثبوت ذلك نسخ الوصية للوالدين والأقربين .  <br />
قال أبو بكر : استدلّ محمد بن الحسن رحمه الله على أن الوالدين ليسوا من الأقرباء بقوله تعالى : { الوصية للوالدين والأقربين } ولأنهم لا يُدْلَوْن بغيرهم ورحمهم بأنفسهم وسائر الأرحام سواهما ،   إنما يُدْلَوْن بغيرهم ،   فالأقربون من يقرب إليه بغيره ؛ وقال :  " إنّ وَلَدَ الصُّلْبِ ليسوا من الأقربين أيضاً ،   لأنه بنفسه يُدْلي برحمه لا بواسطة بينه وبين والده ،   ولأنه إذا لم يكن الوالدان من الأقربين والولدُ أقرب إلى والده من الوالد إلى ولده ،   فهو أحْرَى أن لا يكون من الأقربين "  ولذلك قال فيمن أوصى لأقرباء بني فلان :  " إنه لا يدخل فيها وَلَدُهُ ولا والدُهُ ويدخل فيها وَلَدُ الوَلَدِ والجدُّ والإخوةُ ومن جَرَى مجراهم ،   لأن كلاًّ منهم يُدْلَى إليه بواسطة غير مُدْلٍ بنفسه "  وفي معنى الأقرباء خلاف ،   والله أعلم .  <br />
باب الوصية للوارث إذا أجازتها الورثة<br />
قال أبو بكر : قد بَيَّنَّا نَسْخَ الوصية للورثة بما قدّمنا .   وقد رُوي عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال :  " لا وصيَّة لوارث إلا أن يُجيزها الورثة "  ،   وفيه بيانُ أن الأخبار الواردة بأن لا وصية لوارث من غير ذكر إجازة الورثة ؛ هي محمولةٌ على أن الورثة لم يجيزوها .   ويدلّ أيضاً على أن إجازة الورثة هي محمولةٌ على أن إجازتها معتبرة بعد الموت ،   لأنهم في حال حياته ليسوا بورثة ،   وإنما تحصل لهم هذه السِّمَةُ بعد موت المورِثِ ،   فمتى أجاز وليس بوارث فإجازته باطلة لعموم قوله :  " لا وصية لوارث "  ودلّ على أن الورثة متى أجازت الوصية لم يكن ذلك هِبَة مستأنَفَةً مِنْ جهتهم فتحمل على أحكام الهبات في شرط القبض والتسليم ونفي الشيوع فيما يقسم والرجوع فيها ،   بل تكون محمولةً على أحكام الوصايا الجائزة دون الهِبَاتِ مِنْ قِبَل مُجِيزيها من الوَرَثةِ .   ودلّ أيضاً على جواز العقود الموقوفة التي لها مُجيزٌ ،   لأن الميت عقد الوصية على مال هو للوارث في حال وقوع الوصية ،   وجعلها النبي عليه السلام موقوفةً على إجازة الوارث ،   فصار ذلك أصلاً فيمن عَقَدَ عَقْدَ بيع أو عِتْقِ أو هِبَةٍ أو رَهْنٍ أو إجارةٍ على مال الغير ؛ أنه يقف على إجازة مالكه ؛ إذ كان عَقْداً له مالكٌ يملك ابتداءه وإيقاعه .   وقد دلّ أيضاً على أنه إذا أوْصَى بأكثر من الثلث كانت موقوفة على إجازة الورثة ،   كما وقفها النبي عليه السلام على إجازتهم إذا أوْصَى بها لوارث .   فهذه المعاني كلها في ضمن قوله عليه السلام :  " لا وصية لوارث إلاّ أن يجيزها الورثة "  .  <br />
وقد اخْتَلَفَ الفقهاءُ فيمن أوْصَى بأكْثَر من الثلث فأجازه الورثة قبل الموت ،   فقال أبو حنيفة وأبو يوسف ومحمد وزُفر والحسن بن صالح وعبيدالله بن الحسن :  " إذا أجازوه في حياته لم يَجُزْ ذلك حتى يجيزوه بعد الموت "  ورُوي نحو ذلك عن عبدالله بن مسعود وشريح وإبراهيم .   وقال ابن أبي ليلى وعثمان البتّي :  " ليس لهم أن يرجعوا فيه بعد الموت وهي جائزة عليهم "  .   وقال ابن القاسم عن مالك :  " إذا استأذنهم فكل وارث بائنٌ عن الميت ،   مثل الولد الذي قد بان عن أبيه والأخ وابن العم الذين ليسوا في عياله ،   فإنهم ليس لهم أن يرجعوا ،   وأما امرأته وبناته اللاتي لم يَبِنَّ منه ؛ وكلّ من في عياله وإن كان قد احتلم فلهم أن يرجعوا ،   وكذلك العم وابن العم ومن خاف منهم إن لم يجز لحقه ضرر منه في قطع النفقة ،   إن صحّ ،   فلهم أن يرجعوا "  .   ورَوَى ابن وهب عن مالك  " في المريض يستأذن ورثته في الوصية لبعض ورثته فأذنوا له فليس لهم أن يرجعوا في شيء من ذلك ،   ولو كان استأذنهم في الصحة فلهم أن يرجعوا إن شاؤوا ،   وإنما يجوز إذْنُهُمْ في حال المرض ،   لأنه يحجب عن ماله بحقهم فيجوز ذلك عليهم "  وقول الليث في ذلك كقول مالك .   ولا خلاف بين الفقهاء أنهم إذا أجازوه بعد الموت فليس لهم أن يرجعوا فيه .   ورُوي عن طاوس وعطاء أنهم إذا أجازوه في الحياة جاز عليهم .  <br />
قال أبو بكر : عموم قوله عليه السلام :  " لا وصية لوارث إلاّ أن يجيزها الورثة "  ينفي جواز الوصية في كلّ حال ،   فلما خُصَّ ذلك بقوله  " إلا أن يجيزها الورثة "  وهم إنما يكونون ورثة على الحقيقة بعد الموت لا قبله ،   فالمخصوص من الجملة إجازتهم بعد الموت وما عدا ذلك فهو محمولٌ على عموم بقية الوصية ؛ والنظر يدل على ذلك ،   إذ ليسوا مالكين للمال في حال الحياة فلا تعمل إجازتهم فيه كما لا تجوز هبتهم ولا بيعهم ،   وإن حدث الموت بعده فالإجازة أبعد من ذلك ،   ولما كان الموصَى له إنما تقع الوصية له بعد الموت ،   فكذلك الإجازة حكمها أن يكون في حال وقوع الوصية وأن لا تعمل الإجازة قبل وقوعها .   وأيضاً لما كان للميت إبطال الوصية في حال الحياة مع كونه مالكاً ،   فالورثة أحْرَى بجواز الرجوع عما أجازوه ،   وإذا جاز لهم الرجوع فقد علمت أن الإجازة لا تصح .  <br />
فإن قيل : لما كان حقُّ الورثة ثابتاً في ماله بالمرض ومن أجله منع ذلك في المرض عن التصرف فيه بأكثر من الثلث كما منع بعد الموت ،   وجب أن يكون حَالُ المرض حَالَ الموت في باب لزومهم حكم الإجازة إذا أجازوا ؛ قيل له : تصرفُ المريض جائزٌ عندنا في جميع ماله بالهبة والصدقة والعِتْقِ وسائر معاني التصرف ووجوهه ،   وإنما نُسِخَ منها بعد الموت ما زاد على الثلث لثبوت حق الورثة بالموت ،   وأما قبل ذلك فلا اعتبار بقول الوارث فيه ،   ألا ترى أن الوارث ليس له أن يفسخ عقوده قبل الموت وإنما ثبت له ذلك بعد الموت عند ثبوت حقه في ماله ؟ فكذلك إجازتُهُ قبل موته كلا إجازة ،   كما لا يعمل فسخه في عقوده .   وأما ما فرَّق به مالك بين من يخشى ضرراً من جهته في ترك الإجازة وبين من لا يُخْشَى ذلك منه ،   فلا معنى له مِنْ قِبَلِ أنّ خشية الضرر من جهته لا تمنع صحة عقوده ؛ وقوله :  " إذ ليس يكسبه ذلك حكم المكره "  ألا ترى أنه لو باع منه شيئاً طلبه منه ،   وقال خشيت أن تقطع عني نفقته وجرايته بترك إجابته ؛ لم يكن ذلك عذراً في إبطال البيع ؟ وكذلك لو استوهبه المريض شيئاً فوهبه له ؛ لم يكن ما يخافه بترك إجابته مؤثراً في هبته ،   فكان ذلك بمنزلة من يخشى من قبله ضرراً .   فإذاً لا اعتبار لخوف الضرر في قطع النفقة والجراية في إيجاب العِتْقِ ؛ بين من هو في عياله ؛ أو ليس في عياله .   والله الموفّق بمنِّه وكرمه .