باب العمرة هي فرض أم تطوع<br />
قال الله تعالى : { وأتموا الحج والعمرة لله } واختلف السلف في تأويل هذه الآية ،   فرُوي عن علي وعمر وسعيد بن جبير وطاوس قالوا :  " إتمامهما أن تُحْرِمَ بهما من دُوَيْرة أهلك "  .   وقال مجاهد :  " إتمامهما بلوغ آخرهما بعد الدخول فيهما "  .   وقال سعيد بن جبير وعطاء :  " هو إقامتهما إلى آخر ما فيهما لله تعالى ،   لأنهما واجبان "  كأنهما تأوّلا ذلك على الأمر بفعلهما ،   كقوله لو قال :  " حجّوا واعتمروا "  .   ورُوي عن ابن عمر وطاوس قالا :  " إتمامهما إفرادُهُما "  .   وقال قتادة :  " إتمام العمرة الاعتمار في غير أشهر الحج "  .   ورُوي عن علقمة في قوله تعالى : { العمرة لله } قال :  " لا تجاوز بها البيت "  .  <br />
وقد اختلف السلف في وجوب العمرة ،   فرُوي عن عبدالله بن مسعود وإبراهيم النخعي والشعبي أنها تطوع .   وقال مجاهد في قوله : { وأتموا الحج والعمرة لله } قال :  " ما أمِرْنا به فيهما "  .   وقالت عائشة وابن عباس وابن عمر والحسن وابن سيرين :  " هي واجبة "  ورُوي نحوه عن مجاهد .   ورُوي عن طاوس عن أبيه قال :  " العمرة واجبة "  .  <br />
واحتجّ من أوجبها بظاهر قوله : { وأتموا الحج والعمرة لله } قالوا : واللفظ يحتمل إتمامَهُما بعد الدخول فيهما ،   ويحتمل الأمر بابتداء فعلهما ،   فالواجب حمله على الأمرين ،   بمنزلة عموم يشتمل على مشتمل فلا يخرج منه شيء إلا بدلالة .  <br />
قال أبو بكر : ولا دلالة في الآية على وجوبها ،   وذلك لأن أكثر ما فيها الأمر بإتمامهما ،   وذلك إنما يقتضي نفي النقصان عنهما إذا فعلت ،   لأن ضد التمام هو النقصان لا البطلان ،   ألا ترى أنك تقول للناقص إنه غير تام ،   ولا تقول مثله لما لم يوجد منه شيء ؟ فعلمنا أن الأمر بالإتمام إنما اقتضى نفي النقصان ،   ولذلك قال علي وعمر :  " إتمامهما أن تحرم بهما من دويرة أهلك "  يعني الأبلَغُ في نفي النقصان الإحرام بهما من دويرة أهلك .   وإذا كان ذلك على ما وصفنا كان تقديره : أن لا يفعلهما ناقِصيْن .   وقوله :  " لا يفعلهما ناقصين "  لا يدل على الوجوب لجواز إطلاق ذلك على النوافل ،   ألا ترى أنك تقول :  " لا تفعل الحج التطوع ولا العمرة التطوع ناقصين ولا صلاة النفل ناقصة ؟ "  فإذا كان الأمْرُ بالإتمام يقتضي نفي النقصان ؛ فلا دلالة فيه إذاً على وجوبها .   ويدلّ على صحة ذلك أن العمرة التطوّع والحجَّ النفْلَ مُرادان بهذه الآية في النهي عن فعلهما ناقصين ،   ولم يدلّ ذلك على وجوبهما في الأصل .   وأيضاً فإن الأظهر من لفظ الإتمام إنما يطلق بعد الدخول فيه ،   قال الله عز وجل : { وكلوا واشربوا حتى يتبين لكم الخيط الأبيض من الخيط الأسود من الفجر ثم أتموا الصيام إلى الليل } فأطلق عليه لفظ الإتمام بعد الدخول ؛ قال النبي صلى الله عليه وسلم :  " ما أدْرَكتُمْ فصَلّوا ،   وما فَاتَكُمْ فأَتِمُّوا "  فأطلق لفظ الإتمام عليها بعد الدخول فيها .   ويدل على أن المراد إيجاب إتمامهما بعد الدخول فيهما ،   أن الحج والعمرة النافلتين يلزمه إتمامهما بعد الدخول فيهما بالآية ،   فكان بمنزلة قوله :  " أتموهما بعد الدخول فيهما "  فغير جائز إذا ثبت أن المراد لزوم الإتمام بعد الدخول حَمْلُه على الابتداء لتضادّ المعنيين ،   ألا ترى أنه إذا أراد به الإلزام بالدخول انتفى أن يريد به الإلزام قبل الدخول ؟ لأن إلزامه قبل الدخول نافٍ لكونه واجباً بالدخول ،   ألا ترى أنه لا يجوز أن يقال إن حجّة الإسلام إنما تلزم بالدخول ،   وإن صلاة الظهر متعلق لزومها بالدخول فيها ؟ وهذا يدلّ على أنه غير جائز إرادة إيجابهما بالدخول وإيجابهما ابتداء قبل الدخول فيهما ؛ فثبت بما وصفنا أنه لا دلالة في هذه الآية على وجوب العمرة قبل الدخول فيها .  <br />
ومما يدلّ على أنها ليست بواجبة ما رُوي عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال :  " العُمْرَةُ هي الحجُّ الأصْغَرُ "  .   ورُوي عن عبدالله بن شداد ومجاهد قالا :  " العمرة هي الحج الأصغر "  .   وإذا ثبت أن اسم الحج يتناول العمرة ،   ثم ثبت عن النبي صلى الله عليه وسلم ما حدثنا محمد بن بكر قال : حدثنا أبو داود قال : حدثنا زهير بن حرب وعثمان بن أبي شيبة قالا : حدثنا يزيد بن هارون ،   عن سفيان بن حسين ،   عن الزهري ،   عن أبي سنان الدؤلي ،   عن ابن عباس : أن الأقرع بن حابس سأل النبي صلى الله عليه وسلم فقال : يا رسول الله الحج في كل سنة أو مرة واحدة ؟ قال :  " بل مَرَّة واحِدَةً فمن زادَ فَتَطوُّعٌ "  فلما سمَّى النبي صلى الله عليه وسلم العمرة في الخبر الأول حجَّاً ،   وقال للأقرع  " الحج مرة واحدة فمن زاد فتطوع "  انتفى بذلك وجوب العمرة ،   إذ كانت قد تسمَّى حَجّاً .  <br />
ويدلّ عليه ما حدثنا عبدالباقي بن قانع قال : حدثنا يعقوب بن يوسف المطوعي قال : حدثنا أبو عبدالرحمن عن عبدالله بن عمر قال : حدثنا عبدالرحمن بن سليمان ،   عن حجاج بن أرطاة ،   عن محمد بن المنكدر ،   عن جابر بن عبدالله قال : سأل رجل النبي صلى الله عليه وسلم عن الصلاة والحج أواجبٌ ؟ قال :  " نعم "  وسأله عن العمرة أهي واجبة ؟ قال :  " لا ! ولأَنْ تَعْتَمِرَ خَيْرٌ لَكَ "  .   ورواه أيضاً عباد بن كثير عن محمد بن المنكدر مثل حديث الحجاج .   وحدثنا عبدالباقي بن قانع قال : حدثنا بشر بن موسى قال : حدثنا ابن الأصبهاني قال : حدثنا شريك وجرير وأبو الأحوص عن معاوية بن إسحاق عن أبي صالح قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  " الحَجُّ جِهادٌ والعُمْرَةٌ تَطَوُّعٌ "  .   ويدل عليه أيضاً حديث جعفر بن محمد عن أبيه عن جابر عن النبي صلى الله عليه وسلم قال :  " دَخَلَتِ العُمْرَةُ في الحَجِّ إلى يَوْم القِيَامَةِ "  ومعناه أنه ناب عنها ،   لأن أفعال العمرة موجودة في أفعال الحج وزيادة ؛ ولا يجوز أن يكون المراد أنّ وجوبها كوجوب الحج ،   لأنه حينئذ لا تكون العمرة بأوْلى أن تدخل في الحج ؛ من الحج بأن يدخل في العمرة ،   إذْ هما جميعاً واجبان ،   كما لا يقال دخلت الصلاة في الحج ،   لأنها واجبة كوجوب الحج .  <br />
ويدلّ عليه حديث جابر : أن النبي صلى الله عليه وسلم أمر أصحابه حين أحْرَموا بالحج أن يحلّوا منه بعمرة ،   وأن سراقة بن مالك قال : أعُمْرتُنا هذه لعامنا هذا أم للأبد ؟ فقال :  " بل للأبد "  .   ومعلوم أن هذه كانت عمل عمرة يحلل بها من إحرام الحج كما يتحلّل الذي يفوته الحج بعمل عمرة ،   وهي غير مجزية عن فرض العمرة عند من يراها فرضاً ،   فدل ذلك على أن العمرة غير مفروضة ؛ لأنها لو كانت مفروضة لما قال :  " عمرتكم هذه للأبد "  .   وفيه إخبار بأنه لا عمرة عليهم غيرها .   ويدلّ على أن ما يتحلل به من إحرام الحجّ ليس بعمرة ؛ أنه لو بقي الذي يفوته الحج على إحرامه حتى تحلل منه بعمرة في أشهر الحرم وحجّ من عامه ؛ أنه لا يكون متمتعاً .  <br />
ومما يحتج به لذلك من طريق النظر بأن الفروض مخصوصة بأوقات يتعلق وجوبها بوجودها ،   كالصلاة والصيام والزكاة والحجّ ،   فلو كانت العمرة فرضاً لوجب أن تكون مخصوصة بوقت ،   فلما لم تكن مخصوصة بوقت كانت مطلقة ؛ له أن يفعلها متى شاء ،   فأشبهت الصلاة التطوع والصوم النفل .  <br />
فإن قيل : إن الحجَّ النّفْلَ مخصوصٌ بوقت ولم يدلّ ذلك على وجوبه .   قيل له : هذا لا يلزم ؛ لأنا قلنا إن من شرط الفروض التي تلزم كل أحد في نفسه كونها مخصوصة بأوقات ،   وما ليس مخصوصاً بوقت فليس بفرض ،   وليس يمتنع على ذلك أن يكون بعض النوافل مخصوصاً بوقت ،   وبعضها مُطْلَقٌ غير مخصوص بوقت ،   فكلُّ ما كان غير مخصوص بوقت فهو نافلة ،   وما هو مخصوص بوقت فعلى ضربين : منه فرض ،   ومنه نفل .  <br />
ومما يُحْتَجُّ به أيضاً من طريق الأثر ،   ما حدثنا عبدالباقي بن قانع قال : حدثنا إسماعيل بن الفضل قال : حدثنا هشام بن عمار قال : حدثنا الحسن بن يحيى الحسني قال : حدثنا عمر بن قيس قال : حدثني طلحة بن موسى ،   عن عمه إسحاق بن طلحة ،   عن طلحة بن عبدالله ،   أنه سمع النبي صلى الله عليه وسلم يقول :  " الحجُّ جِهَادٌ والعُمْرَةُ تَطَوُّعٌ "  .   وحدثنا عبدالباقي قال : حدثنا أحمد بن بحتر العطار قال : حدثنا محمد بن بكر قال : حدثنا محمد بن الفضل بن عطية ،   عن سالم الأفطس ،   عن سعيد بن جبير ،   عن ابن عباس قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  " الحَجُّ جِهَادٌ والعُمْرَةُ تَطَوُّعٌ "  .  <br />
واحتجّ من رآها واجبة بما روى ابن لهيعة عن عطاء عن جابر قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  " الحجُّ والعُمْرَةُ فَرِيضَتَانِ وَاجِبَتَان "  .   وبما رَوَى الحسن عن سمرة أن النبي صلى الله عليه وسلم قال :  " أقِيمُوا الصّلاة وآتوا الزكاةَ وحُجُّوا واعْتَمِروا واسْتَقِيمُوا يَسْتَقِمْ لكم "  وأمْرُهُ على الوجوب .   وبما رُوي عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه سئل عن الإسلام ،   فذكر الصلاة وغيرها ثم قال :  " وأنْ تَحُجَّ وَتَعْتَمِرَ "  ويقول صُبَيّ بن معبد :  " وجدت الحج والعمرة مكتوبتين عليَّ "  قال ذلك لعمر فلم ينكر عليه ،   وقال له :  " اجمعهما "  .   وبحديث أبي رزين رجل من بني عامر أنه قال : يا رسول الله إن أبي شيخ كبير لا يستطيع الحجّ والعمرة ولا الظعن ؟ قال :  " احْجُجْ عَنْ أَبِيكَ واعْتَمِرْ "  .  <br />
فأما حديث جابر في وجوب العمرة من طريق ابن لهيعة فهو ضعيف كثير الخطأ ،   يقال احترقت كتبه فَعوَّل على حفظه وكان سيّىء الحفظ ،   وإسناد حديث جابر الذي رويناه في عدم وجوبها أحسن من إسناد حديث ابن لهيعة ،   ولو تساويا لكان أكبر أحوالهما أن يتعارضا فيسقطا جميعاً ،   ويبقى لنا حديث طلحة وابن عباس من غير معارض .  <br />
فإن قال قائل : ليس حديث الحجاج عن محمد بن المنكدر عن جابر الذي رويته في نفي الإيجاب بمعارض لحديث ابن لهيعة عن عطاء عن جابر في إيجابها ؛ لأن حديث الحجاج واردٌ على الأصل ،   وحديث ابن لهيعة ناقلٌ عنه ،   ومتى ورد خبر أن أحدهما نافٍ والآخر مثبت فالمثبت منها أوْلى ،   وكذلك إذا كان أحدهما موجباً والآخر غير موجب ؛ لأن الإيجاب يقتضي حَظْرَ تَرْكِهِ ،   ونَفْيُهُ لا حَظْرَ فيه ،   والخبر الحاظر أوْلى من المبيح .   قيل له : هذا لا يجب من قِبَلِ أنّ حديث ابن لهيعة في إيجابها لو كان ثابتاً لورد النقل به مستفيضاً لعموم الحاجة إليه ،   ولوجب أن يعرفه كل من عرف وجوب الحج ،   إذ كان وجوبها كوجوب الحج ،   ومن خوطب به فهو مخاطب بها ،   فغير جائز فيما كان هذا وصفه أن يكون وروده من طريق الآحاد مع ما في سنده من الضعف ومعارضة غيره إياه .   وأيضاً فمعلوم أن الروايتين وردتا عن رجل واحد ،   فلو كان خبر الوجوب متأخراً في التاريخ عن خبر نفيه لبينه جابر في حديثه ،   ولقال : قال النبي صلى الله عليه وسلم في العمرة إنها تطوع ،   ثم قال بعد ذلك إنها واجبة ،   إذ غير جائز أن يكون عنده الخبران جميعاً مع علمه بتاريخهما ؛ فيطلق الرواية تارة بالإيجاب وتارة بضدّه من غير ذكر تاريخ ؛ فدل ذلك على أن هذين الخبرين وردا متعارضين ،   وإنما يعتبر خبر المثبت والنافي على ما ذكرنا من الاعتبار ؛ إذا وردت الروايتان من جهتين .   وأما حديث سمرة وقوله  " فاعتمروا "  فإنه على الندْب بالدلائل التي قدّمنا .   فأما قوله حين سئل عن الإسلام فذكر الصلاة وغيرها ثم قال :  " وأنْ تَحج وتعتمر "  فإن النوافل من الإسلام ،   وكذلك كل ما يُتَقَرَّب به إلى الله تعالى ،   لأنه من شرائعه ؛ وقد رُوي أن الإسلام بضع وسبعون خصلة ،   منها إماطة الأذى عن الطريق .   وأما قول صُبَيّ بن معبد لعمر :  " وجدت الحج والعمرة مكتوبتين عليّ "  وسكوت عمر عنه وتركه النكير عليه ،   فإنه إنما قال هما مكتوبان عليَّ ؛ ولم يقل مكتوبتان على الناس ،   فظاهره يقتضي أن يكون نذرهما فصارا مكتوبين عليه بالنذر .   وأيضاً فإنه إنما قاله تأويلاً منه للآية ،   وفيها مساغ للتأويل ،   فلم ينكره عمر لاحتمالها له ،   وهو بمنزلة قول القائل بوجوب العمرة فلا يستحقّون النكير إذْ كان الاجتهاد سائغاً فيه .   وأما قول النبي صلى الله عليه وسلم للرجل الذي سأله عن الحج عن أبيه وقوله :  " حُجَّ عَنْ أبيك واعْتَمِرْ "  فلا دلالة فيه على وجوبها ،   لأنه لا خلاف أن هذا القول لم يخرج مخرج الإيجاب ،   إذ ليس عليه أن يحج عن أبيه ولا أن يعتمر .  <br />
ومن الناس من يحتجّ لإيجاب العمرة ؛ بقوله تعالى : { وافعلوا الخير } [ الحج : 77 ] لأنها خير ،   فظاهر اللفظ يقتضي إيجاب جميع الخير .   وهذا يسقط من وجوه ،   أحدها : أنه يحتاج أن يثبت أن فعل العمرة مع اعتقاد وجوبها خير ،   لأن من لا يراها واجبة فغير جائز أن يفعلها على أنها واجبة ،   ولو فعلها على هذا الاعتقاد لم يكن ذلك خيراً ،   كمن صلّى تطوعاً واعتقد فيه الفرض .   وآخر : وهو أن قوله { وافعلوا الخير } [ الحج : 77 ] لفظٌ مجمل لاشتماله على المجمل الذي لا يلزم استعماله بورود اللفظ ،   ألا ترى أنه يدخل فيه الصلاة والزكاة والصوم وهذه كلها فروض مجملة ؟ ومتى انتظم اللفظ ما هو مجمل ؛ فهو مجمل يحتاج في إثبات حكمه إلى دليل من غيره .   ووجه آخر : وهو أن الخير بالألف واللام لفظ جنس لا يمكن استغراقه ،   فيتناول أدنى ما يقع عليه الاسم ،   كقولك :  " إن شربت الماء وتزوجت النساء "  فإذا فعل أدْنى ما يسمَّى به فقد قضى عهدة اللفظ .   وأيضاً فقد علمنا مع ورود اللفظ ؛ أن المراد البعض لتعذر استيعاب الكل ،   فصار كقوله :  " افعلوا بعض الخير "  فيحتاجُ إلى بيان في لزوم الأمر .  <br />
واحتجّ من أوجبها بأنا لم نجد شيئاً يُتَطوَّعُ به ،   إلا وله أصل في الفرض ،   فلو كانت العمرة تطوعاً ؛ لكان لها أصل في الفرض ،   فيقال له : العمرة إنما هي الطواف والسعي ؛ ولذلك أصلٌ في الفرض ،   فإن قيل : لا يوجد طواف وسعيٌ مفرداً فرضاً غير العمرة ،   وإنما يوجد ذلك في الفرض تابعاً .   قيل له : قد يُتطوع بالطواف بالبيت وإن لم يكن له أصل في الفرض مفرداً ،   فكذلك العمرة يُتطوع بها إذا كانت طوافاً وسعياً وإن لم يكن لها أصل في الفرض .  <br />
واحتج الشافعي بأنه لما جاز الجمع بينها وبين الحجّ دل على أنها فرض ،   لأنها لو كانت تطوعاً ما جاز أن يعمل مع عمل الحج ،   كما لا يجمع بين صلاتين إحداهما فرضٌ والأخرى تطوع ،   ويجمع بين عمل أربع ركعات فرض .   قال أبو بكر ،   وهذه قضية فاسدة يبطل عليه القول بوجوب العمرة ،   لأنه يقال له : لما جاز الجمع بينهما ولم يَجُزْ بين صلاتي فرضٍ ؛ دلّ على أنها ليست بفرض ؛ وأما قوله :  " ويجمع بين عمل أربع ركعات "  فإن الأربع كلها صلاة واحدة ،   كالحجّ الواحد المشتمل على سائر أركانه ،   وكالطواف الواحد المشتمل على سبعة أشواط ،   وهو مع ذلك منتقض على أصله لأنه لو اعتمر ثم حجّ حَجَّة الفريضة ،   وقَرَنَ معها عمرة كانت العمرة تطوعاً والحج فرضاً ،   فقد صح الجمع بين الفرض والنفل في الحج والعمرة ،   فانتقض بذلك استدلال من استدلّ بجواز جمعها إلى الحجّ على وجوبها .  <br />
واحتج الشافعي أيضاً بأنه لما جُعلَ لها ميقاتٌ كميقات الحج دلّ على أنها فرض .   فيقال له : إذا اعتمر عمرة الفريضة ؛ ورجع إلى أهله ثم أراد أن يرجع للعمرة ؛ كان لها ميقاتٌ كميقات الحج وهي تطوع ،   فشرط الميقات ليس بدلالة على الوجوب ،   وكذلك الحج التطوع له ميقات كميقات الواجب .  <br />
واحتج أيضاً بوجوب الدم على القارن ،   ولم يبين منه وجه الدلالة على الوجوب ،   ولكن ادَّعى دَعْوى عارية من البرهان ؛ ومع ذلك فإنه منتقض ،   لأنه لو قرن حجة فريضة مع عمرة تطوع لكان عليه دم ،   فكذلك لو جمع بينهما وهما نافلتان لوجب الدم .  <br />
قوله تعالى : { فإن أحصرتم فما استيسر من الهدي } قال الكسائي وأبو عبيدة وأكثر أهل اللغة : الإحصار المنع بالمرض أو ذهاب النفقة ،   والحصر حصر العدو ،   ويقال : أحصره المرض وحَصَره العدوّ .   وحُكي عن الفراء أنه أجاز كلَّ واحد منهما مكان الآخر ،   وأنكره أبو العباس المبرد والزجاج ،   وقالا : هما مختلفان في المعنى ،   ولا يقال في المرض حَصَرَه ولا في العدوّ أحْصَره .   قالا : وإنما هذا كقولهم حَبَسه : إذا جعله في الحبس ،   وأحبسه : أي عَرَّضه للحبس ،   وقتله : أوقع به القتل ،   وأقتله : أي عَرَّضه للقتل ،   وقبره : دفنه في القبر ،   وأقبره : عَرَّضه للدفن في القبر ؛ وكذلك حصره : حبسه وأوقع به الحصر ،   وأحصره : عَرَّضه للحصر .  <br />
ورَوَى ابن أبي نجيح عن عطاء عن ابن عباس قال :  " لا حَصْرَ إلاّ حَصْرُ عدو ،   فأما من حبسه الله بكسر أو مرض فليس بحصر "  فأخبر ابن عباس أن الحصر يختصّ بالعدوّ ،   وأن المرض لا يسمَّى حَصْراً ؛ وهذا موافق لقول من ذكرنا قولهم من أهل اللغة في معنى الاسم .   ومن الناس من يظن أن هذا يدلّ من قوله على أن المريض لا يجوز له أن يحل ؛ ولا يكون محصراً ،   وليس في ذلك دلالة على ما ظنّ ؛ لأنه إنما أخبر عن معنى الاسم ،   ولم يخبر عن معنى الحكم ،   فاعلم أن اسم الإحصار يختصّ بالمرض والحصر يختص بالعدوّ .  <br />
وقد اختلف السلف في حكم المحصر على ثلاثة أنحاء : رُوي عن ابن مسعود وابن عباس :  " العدوّ والمرض سواءٌ ،   يبعث بدم ويحلّ به إذا نحر في الحرم "  وهو قول أبي حنيفة وأبي يوسف ومحمد وزفر والثوري .   والثاني : قول ابن عمر :  " أن المريض لا يحل ولا يكون محصراً إلا بالعدوّ "  وهو قول مالك والليث والشافعي .   والثالث : قول ابن الزبير وعروة بن الزبير :  " إن المرض والعدوّ سواءٌ لا يحلّ إلا بالطواف "  ولا نعلم لهما موافقاً من فقهاء الأمصار .  <br />
قال أبو بكر : ولما ثبت بما قدمته من قول أهل اللغة أن اسم الإحصار يختص بالمرض ،   وقال الله : { فإن أحصرتم فما استيسر من الهدي } وَجَبَ أن يكون اللفظُ مستعملاً فيما هو حقيقة فيه وهو المرض ،   ويكون العدوّ داخلاً فيه بالمعنى .   فإن قيل : فقد حُكي عن الفرّاء أنه أجاز فيهما لفظ الإحصار .   قيل له : لو صح ذلك كانت دلالة الآية قائمة في إثباته في المرض ،   لأنه لم يدفع وقوع الاسم على المرض ،   وإنما أجازه في العدوّ ،   فلو وقع الاسم على الأمرين لكان عموماً فيهما موجباً للحكم في المريض والمحصور بالعدوّ جميعاً ،   فإن قيل : لم تختلف الرواة أن هذه الآية نزلت في شأن الحديبية ،   وكان النبي صلى الله عليه وسلم وأصحابه ممنوعين بالعدو ،   فأمرهم الله بهذه الآية بالإحلال من الإحرام ،   فدلّ على أن المراد بالآية هو العدوّ ،   قيل له : لما كان سبب نزول الآية هو العدوّ ،   ثم عدل عن ذكر الحصر-وهو يختص بالعدو- إلى الإحصار الذي يختص بالمرض ،   دلّ ذلك على أنه أراد إفادة الحكم في المرض ليستعمل اللفظ على ظاهره ؛ ولما أمر النبي صلى الله عليه وسلم أصحابه بالإحلال وحَلَّ هو ،   دلّ على أنه أراد حصر العدو من طريق المعنى لا من جهة اللفظ ،   فكان نزول الآية مفيداً للحكم في الأمرين .   ولو كان مراد الله تعالى تخصيص العدوّ بذلك دون المرض لذكر لفظاً يختصّ به دون غيره ؛ ومع ذلك لو كان اسماً للمعنيين لم يكن نزوله على سبب موجباً للاقتصار بحكمه عليه ،   بل كان الواجب اعتبار عموم اللفظ دون السبب .  <br />
ويدلّ عليه من جهة السنَّة ما حدثنا محمد بن بكر قال : حدثنا أبو داود قال : حدثنا مسدد قال : حدثنا يحيى عن حجاج الصوّاف قال : حدثني يحيى بن أبي كثير عن عكرمة قال : سمعت الحجاج بن عمرو الأنصاري قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  " مَنْ كَسَرَ أوْ عَرَجَ فَقَدْ حَلَّ وعَلَيْهِ الحَجُّ مِنْ قَابِلٍ "  قال عكرمة : فسألت ابن عباس وأبا هريرة ،   فقالا : صدق ،   ومعنى قوله  " فقد حل "  فقد جاز له أن يحل ،   كما يقال : حلّت المرأة للزوج ،   يعني جاز لها أن تتزوج .  <br />
فإن قيل : روى حماد وابن زيد عن أيوب عن عكرمة أنه قال في المحصر يبعث بالهدي :  " فإذا بلغ الهدي محلّه حلَّ وعليه الحجُّ من قابل "  ،   وقال :  " رضي الله سبحانه بالقصاص من عباده ؛ ويأخذ منهم العدو أن عليه حج مكان حج وإحرام مكان إحرام "  .   فزعم هذا القائل إنه لو كان عند عكرمة هذا الحديث لما كان قال :  " يبعث بالهدي "  ولقال  " يحلّ "  كما رُوي في الخبر .   وهذا القائل إنما غلط حين ظنَّ أن المعنيّ في قوله  " حَلَّ "  وقوع الإحلال بنفس الإحصار ؛ وليس هو كما ظن وإنما معناه أنه جاز له أن يحل كما ذكرنا مثله فيما يطلقه الناس من قولهم  " حلّت المرأة للأزواج "  يريدون به : قد جاز لها أن تحل بالتزويج .  <br />
ويدلّ عليه من جهة النظر أن المحصر بالعدو ؛ لما جاز له الإحلال ؛ لتعذُّرِ وصوله إلى البيت ؛ وكان ذلك موجوداً في المرض ،   وجب أن يكون بمنزلته وفي حكمه .   ألا ترى أنه متى لم يتعذر وصوله إلى البيت بمنع العدو لم يَجُزْ له أن يحل ؟ فدلّ ذلك على أن المعني فيه تعذر وصوله إلى البيت .   ويدلّ على ذلك موافقة مخالفينا إيانا على أن المرأة إذا منعها زوجُها من حجة التطوع بعد الإحرام ،   جاز لها الإحلال وكانت بمنزلة المحصر مع عدم العدو ؛ وكذلك مَنْ حُبِسَ في دين أو غيره فتعذر عليه الوصول إلى البيت ؛ كان في حكم المحصر ؛ فكذلك المريض .   ويدل عليه أن سائر الفروض لا يختلف حكمها في كون المنع منها بالعدوّ أو المرض ،   ألا ترى أن الخائف جائزٌ له فِعْلُ الصلاة بالإيماء أو قاعداً ؛ إذا تعذّر عليه فعلُها قائماً ؛ كما يجوز ذلك للمريض ؟ فكذلك المضيُّ في الإحرام واجب أن لا يختلف حكمه عند تعذر الوصول إلى البيت ؛ لمرض كان ذلك أو لخوف عدوّ ،   وكذلك هذا في استقبال القبلة إذا كان خائفاً أو مريضاً ،   وكذلك من عدم الماء أو كان مريضاً ،   ومن لا يجد ما يحتمل به للجهاد ،   ومن كان مريضاً ؛ لم يختلف حكم الإعذار في سقوط الفرض ،   كذلك ينبغي أن لا يختلف حكمها في باب سقوط فرض المضيّ على الإحرام وجواز الإحلال منه ،   والمعنيّ في الجميع تعذر الفعل .  <br />
فإن قيل : لما قال تعالى : { فإن أحصرتم فما استيسر من الهدي } ثم عقب ذلك بقوله : { فمن كان منكم مريضاً أو به أذى من رأسه ففدية من صيام أو صدقة } دلّ ذلك من وجهين على أن المريض غير مراد بذكر الإحصار ؛ لأنه لو كان كذلك لما استأنف له ذكراً مع كونه في أول الخطاب ،   والوجه الآخر أنه لو كان مراداً به لكان يحلّ بذلك الدم ولم يكن يحتاج إلى فدية .   قيل له : لما قال الله تعالى : { ولا تحلقوا رؤوسكم حتى يبلغ الهدي محله } منعه الإحلال مع وجود الإحصار إلى وقت بلوغ الهدي محله وهو ذبحه في الحرم ،   فأبان عن حكم المريض قبل بلوغ الهدي محلّه ،   وأباح له حلق الرأس مع إيجاب الفدية .   ووجه آخر : وهو أنه ليس كل مرض يمنع الوصول إلى البيت ،   ألا ترى أن النبي صلى الله عليه وسلم قال لكعب بن عجرة :  " أتؤذيكَ هَوَامُّ رَأسِكَ ؟ "  قال : نعم ‍ فأنزل الله الآية ،   ولم تكن هوامُّ رأسه مانعته من الوصول إلى البيت ،   فرخّص الله له في الحلق وأمره بالفدية ،   وكذلك المرض المذكور في الآية جائز أن يكون المرض الذي ليس معه إحصار ،   والله سبحانه إنما جعل المرض إحصاراً إذا منع الوصول إلى البيت ،   فليس في ذكره حكم المريض بما وصف ما يمنع كون المرض إحصاراً .   ووجه آخر : وهو قوله : { فمن كان منكم مريضاً } يجوز أن يكون عائداً إلى أول الخطاب ،   كما عاد إليه حكم الإحصار وهو قوله : { وأتموا الحج والعمرة لله } ثم عطف عليه قوله : { فإن أحصرتم } فبين حكمهم إذا أُحصروا ،   ثم عقبه بقوله : { فمن كان منكم مريضاً } يعني : أيها المحرمون بالحج والعمرة ؛ فبين حكمهم إذا مرضوا قبل الإحصار كما بين حكمهم عند الإحصار ؛ فليس إذاً في قوله : { فمن كان منكم مريضاً } دلالة على أن المرض لا يكون إحصاراً .  <br />
فإن قيل : لما قال في سياق الآية : { فإذا أمنتم فمن تمتع بالعمرة إلى الحج } دلَّ على أن مراده العدوّ المخوف ،   لأن الأمن يقتضي الخوف .   قيل له : ما الذي يمنع أن يكون المراد الأمن من ضرر المرض المخوف ؟ ولم جعلته مخصوصاً بالعدوّ دون المرض ،   والأمن والخوف موجودان فيهما ؟ وقد رُوي عن عروة بن الزبير في قوله : { فإذا أمنتم } يعني : إذا أمنت مِنْ كَسْرِكَ ووَجَعِك فعليك أن تأتي البيت .  <br />
فإن قيل : الفرق بين العدو والمرض ؛ أن المحصر بعدوّ إن لم يمكنه أن يتقدم أمكنه الرجوع ،   والمريض لا يختلف حاله في التقدم والرجوع .   قيل له : فهذا أحْرَى أن يكون مُحْصَراً لتعذر الأمرين عليه ،   فهو أعْذَرُ ممن يمكنه الرجوع ؛ وإن تعذّر عليه المضيّ للخوف .   ويقال أيضاً : ما تقول في المحصر بالعدو إذا كان محيطاً به ،   ولم يمكنه الرجوع ولا التقدم ؛ أليس جائزاً له الإحلال بلا خلاف بين الفقهاء ؟ فقد انتقضت علّتك في الفرق بينهما ؛ ومع ذلك فقد قال الشافعي في المحرمة إذا منعها زوجها والمحبوس :  " إنهما محصران وجائزٌ لهما الإحلال ،   وحال التقدم والرجوع لهما سواء ؛ لأنهما ممنوعان من الأمرين "  .   وزعم الشافعي أن الفرق بين المريض والخائف ؛ أن الله تعالى قد أباح للخائف في القتال أن يتحيز إلى فئة ؛ فينتقل بذلك من الخوف إلى الأمن .   فيقال له : وكذلك قد أباح للمريض ترك القتال رأساً بقوله : { ليس على الضعفاء ولا على المرضى ولا على الذين لا يجدون ما ينفقون حرج } فكانت رخصة المريض أوسع من رخصة الخائف ،   لأن الخائف غير معذور في ترك حضور القتال والمريض معذورٌ فيه .   وإنما عُذِرَ الخائف أن يتحيز إلى فئة ولم يُعْذَرْ في ترك القتال رأساً ،   فالمريض أوْلى بالعُذْرِ في الإحلال من إحرامه .  <br />
قال الشافعي : فلما قال الله تعالى : { وأتموا الحج والعمرة لله } ثم قال في شأن المحصر الخائف ما قال ،   وجب أن لا يزول فرض تمام الحج والعمرة إلا عن الخائف .   فيقال له : الذي قال : { وأتموا الحج والعمرة لله } هو الذي قال : { فإن أحصرتم } وهو عموم في الخائف وغيره ،   فلا يخرج شيء منه إلا بدلالة ،   فما الدلالة على تخصيصه بالخائف دون غيره ؟ وقد نقضت ذلك بإطلاقك للمرأة الإحلال إذا منعها زوجها وليست بخائفة ،   وكذلك المحبوس لا يخاف القتل .  <br />
وقال المزني : جعل الإحلال رخصة للخائف من العدو ولا يشبه به غيره ،   كما جعل المسح على الخفين خاصّاً لا يشبه به القفازين ،   فيقال له : إن كان المعنيّ فيه أنه رخصة فينبغي أن لا يقاس على شيء من الرخص ،   فإذا رخّص النبي صلى الله عليه وسلم الاستنجاء بالأحجار ؛ وَجَبَ أن لا يشبه به غيره في جواز الاستنجاء بالخرق والخشب ،   ولما كان حَلْقُ الرأس من أذىً رخصة ؛ وجب أن لا يشبه به الأذى في البدن في إباحة الحلق والفدية ،   ويلزمه أن لا يشبه بالخائف المحبوس والمرأة إذا منعها زوجها ؛ وجميع ما ذكرنا ينقض اعتلاله .  <br />
فصل<br />
قال أبو بكر رضي الله عنه : والإحصار من الحجّ والعمرة سواء ،   وحُكي عن محمد بن سيرين أن الإحصار يكون من الحج دون العمرة ،   وذهب إلى أن العمرة غير موقتة وأنه لا يخشى الفوات .   وقد تواترت الأخبار بأن النبي صلى الله عليه وسلم كان مُحْرِماً بالعمرة عام الحديبية ،   وأنه أحلّ من عمرته بغير طواف ،   ثم قضاها في العام القابل في ذي القعدة وسُمِّيت عمرة القضاء .   وقال الله تعالى : { وأتموا الحج والعمرة لله } ثم قال : { فإن أحصرتم فما استيسر من الهدي } وذلك حُكْمٌ عائد إليهما جميعاً ،   وغير جائز الاقتصار على أحدهما دون الآخر ،   لما فيه من تخصيص حكم اللفظ بغير دلالة .  <br />
وقوله تعالى : { فما استيسر من الهدي } قال أبو بكر : قد اختلف السلف في ذلك ،   فرُوي عن عائشة وابن عمر أنهما قالا :  " لا يكون الهَدْيُ إلا من الإبل والبقر "  .   وقال ابن عباس :  " شاة "  .   واختلف فقهاء الأمصار فيه ،   فقال أبو حنيفة وأبو يوسف ومحمد وزفر ومالك والشافعي :  " الهَدْيُ من الأصناف الثلاثة الإبل والبقر والغنم "  وهو قول ابن شبرمة ،   قال ابن شبرمة :  " والبدن من الإبل خاصة "  .   وقال أصحابنا والشافعي :  " من الإبل والبقر "  واختلفوا في السنّ ،   فقال أصحابنا والشافعي :  " لا يجزي في الهَدْي من الإبل والبقر والغنم إلا الثني فصاعداً ؛ إلا الجذع من الضأن فإنه يجزي "  .   وقال مالك :  " لا يجزي من الهَدْي إلا الثني فصاعداً "  .   وقال الأوزاعي :  " يُهْديَ الذكور من الإبل ،   ويجوز الجذع من الإبل والبقر ،   ويجزي كل واحد منهما عن سبعة "  .  <br />
قال أبو بكر : الهَدْيُ اسمٌ لما يُهْدَى إلى البيت على وجه التقرُّب به إلى الله تعالى ،   وجائز أن يُسَمَّى به ما يقصد به الصدقة ؛ وإن لم يُهْدَ إلى البيت ؛ قال النبي صلى الله عليه وسلم :  " المبكرُ إلى الجمعة كالمُهْدي بدَنَةً ،   ثم الذي يليه كالمُهْدِي بَقَرَةً ،   ثم الذي يليه كالمُهْدِي شاةً ،   ثم الذي يليه كالمُهْدِي دَجَاجَةً ،   ثم الذي يَلِيهِ كالمُهْدِي بَيْضَةً "  فسمَّى الدجاجة والبيضة هَدْياً ؛ وإن لم يرد به إهداءه إلى البيت ،   وإنما أراد به الصدقة وإخراجها مخرج القربة ؛ ولذلك قال أصحابنا فيمن قال :  " لله عليَّ أن أهدي ثوبي هذا أو داري هذه "  أن عليه أن يتصدق به ،   واتفق الفقهاء على أن ما عدا هذه الأصناف الثلاثة من الإبل والبقر والغنم ليس من الهَدْي المراد بقوله { فما استيسر من الهدي } .   واختلفوا فيما أُريد به منها على ما ذكرنا ؛ وظاهر الآية يقتضي دخول الشاة فيه لوقوع الاسم عليها ؛ ولم يختلفوا في معنى قوله : { هدياً بالغ الكعبة } [ المائدة : 95 ] أن الشاة منه وأنه يكون هدياً في جزاء الصيد .   وروى إبراهيم عن الأسود عن عائشة :  " أن النبي صلى الله عليه وسلم أهْدَى غنماً مرّة "  .   وروى الأعمش عن أبي سفيان عن جابر قال :  " كان فيما أهْدَى رسول الله صلى الله عليه وسلم غنم مقلَّدة "  .  <br />
فإن قيل : الرواية عن عائشة في هَدْي الغنم لا يصحّ ،   لأن القاسم قد رَوَى عنها أنها كانت لا ترى الغنم مما يستيسر من الهدي .   قيل له : إنما معناه أنه لا يصير محرماً بها ؛ وأن هَدْيَ الإبل والبقر يوجب الإحرامَ إذا أراده وقلّدهما ،   وأما اعتبار الثني فلما رُوي عن النبي صلى الله عليه وسلم في قصة أبي بردة بن نيار حين ضَحَّى قبل الصلاة ،   فأمر النبي صلى الله عليه وسلم بإعادتهما ،   فقال : عندي جذعة من المَعِزِ خيرٌ من شَاتي لحم ،   فقال :  " تُجْزِي عَنْكَ ولا تُجْزي عَنْ أَحَدٍ بَعْدَكَ "  فمنع الجذع في الأضحية ،   والهدي مثلها ،   لأن أحداً لم يفرق بينهما ،   وإنما أجازوا الجذع من الضأن لما رُوي عن النبي عليه السلام أنه أمر بأن يُضَحَّي بالجذع من الضأن إذا فرض له ستة أشهر ،   وقد بينا ذلك في شرح المختصر .  <br />
وقد اختلفوا في جواز الشركة في دم الهدايا الواجبة ،   فقال أصحابنا والشافعي :  " تجوز البدنَةُ عن سبعة والبقرة عن سبعة "  .   وقال مالك :  " يجوز ذلك في التطوع ولا يُجْزي في الواجب "  .   ورَوَى جابرٌ عن النبي صلى الله عليه وسلم :  " أنه جعل يوم الحديبية البدنة عن سبعة والبقرة عن سبعة "  وتلك كانت واجبةٌ لأنها كانت عن إحصار ،   ولما اتفقوا على جوازها عن سبعة في التطوع كان الواجب مثله ،   لأنهما لا يختلفان في الجواز في سائر الوجوه ؛ ويدلّ عليه قوله : { فما استيسر من الهدي } ظاهره يقتضي التبعيض ،   فوجب أن يُجْزي بعضُ الهَدْي بحقّ الظاهر ،   والله أعلم .  <br />
بابٌ المُحْصَرِ أين يذبح الهَدْي<br />
قال الله تعالى : { ولا تحلقوا رؤوسكم حتى يبلغ الهدي محلَّه } واختلف السلفُ في المحلّ ما هو ،   فقال عبدالله بن مسعود وابن عباس وعطاء وطاوس ومجاهد والحسن وابن سيرين :  " هو الحَرَمُ "  ،   وهو قول أصحابنا والثوري .   وقال مالك والشافعي :  " مَحِلُّه الموضعُ الذي أحصر فيه فيذبحه ويحلّ "  .   والدليل على صحة القول الأول أن المحلّ اسم لشيئين : يحتمل أن يُراد به الوقت ،   ويحتمل أن يُراد به المكان ؛ ألا ترى أن محلّ الدين هو وقته الذي تجب المطالبة به ؟ وقال النبي صلى الله عليه وسلم لضباعة بنت الزبير :  " اشْتَرِطي في الحَجِّ وقُولي مَحِلِّي حَيْثُ حَبَسْتَني "  فجعل المحلّ في هذا الموضع اسماً للمكان .   فلما كان محتملاً للأمرين ولم يكن هَدْيُ الإحصار في العمرة موقتاً عند الجميع وهو لا محالة مراد بالآية ،   وجب أن يكون مراده المكان ،   فاقتضى ذلك أن لا يحلّ حتى يبلغ مكاناً غير مكان الإحصار ؛ لأنه لو كان موضع الإحصار محلاًّ للهَدْي لكان بالغاً محلَّه بوقوع الإحصار ،   ولأدَّى ذلك إلى بطلان الغاية المذكورة في الآية ،   فدلَّ ذلك على أن المراد بالمحلّ هو الحرم ،   لأن كل من لا يجعل موضع الإحصار محلا للهَدْي ؛ فإنما يجعل المحلّ الحرم ،   ومن جعل محلّ الهَدْي موضع الإحصار أبطل فائدة الآية وأسقط معناها .   ومن جهة أخرى ،   وهو أن قوله : { وأحلت لكم الأنعام إلا ما يُتلى عليكم } [ الحج : 30 ] إلى قوله : { لكم فيها منافع إلى أجل مسمَّى ثم محلها إلى البيت العتيق } [ الحج : 33 ] ودلالته على صحة قولنا في المحلّ من وجهين : أحدهما عمومه في سائر الهدايا ،   والآخر : ما فيه من بيان معنى المحلّ الذي أجمل ذكره في قوله : { حتى يبلغ الهدي محله } ،   فإذا كان الله قد جعل المحلّ البيت العتيق ،   فغير جائز لأحد أن يجعل المحلّ غيره .  <br />
ويدلّ عليه قوله في جزاء الصيد : { هَدْياً بالغ الكعبة } [ المائدة : 95 ] فجعل بلوغ الكعبة من صفات الهدْي ،   فلا يجوز شيء منه دون وجوده فيه .   كما أنه لما قال في الظهار وفي القتل : { فصيام شهرين متتابعين } [ النساء : 92 ] فقيّدهما بفعل التتابع ،   لم يُجِزْ فعلهما إلا على هذا الوجه .   وكذلك قوله : { فتحرير رقبة مؤمنة } [ النساء : 92 ] لا يجوز إلاّ على الصفة المشروطة .   وكذلك قال أصحابنا في سائر الهدايا التي تذبح إنها لا تجوز إلا في الحرم .  <br />
ويدلّ عليه أيضاً قوله في سياق الخطاب بعد ذكر الإحصار : { فمن كان منكم مريضاً أو به أذى من رأسه ففدية من صيام أو صدقة أو نسك } فأوْجَبَ على المحصر دماً ،   ونهاه عن الحلق حتى يذبح هَدْيَه ،   فلو كان ذبحه في الحل جائزاً لذَبَحَ صاحبُ الأذى هديه عن الإحصار وحلّ به ؛ واستغنى عن فدية الأذى ،   فدلّ ذلك على أن الحِل ليس بمحلّ الهَدْي .  <br />
فإن قيل : هذا فيمن لا يجد هَدْيَ الإحصار .   قيل له : لا يجوز أن يكون ذلك خطاباً فيمن لا يجد الدم ،   لأنه خيَّره بين الصيام والصدقة والنسك ،   ولا يكون مخيّراً بين الأشياء الثلاثة إلا وهو واجدٌ لها ،   لأنه لا يجوز التخيير بين ما يجد وبين ما لا يجد ،   فثبت بذلك أن محل الهدي هو الحرم دون محلّ الإحصار .  <br />
ومن جهة النظر ،   لما اتّفقوا في جزاء الصيد أن محله الحرم ؛ وأنه لا يجزي في غيره ،   وجب أن يكون كذلك حكم كل دم تعلق وجوبه بالإحرام ،   والمعنى الجامع بينهما تعلق وجوبهما بالإحرام .  <br />
فإن قيل : قال الله تعالى : { هم الذين كفروا وصدّوكم عن المسجد الحرام والهدي معكوفاً أن يبلغ محله } [ الفتح : 25 ] وذلك في شأن الحديبية ،   وفيه دلالة على أن النبي عليه السلام وأصحابه نَحَرُوا هَدْيَهم في غير الحرم ،   لولا ذلك لكان بالغاً محلّه .   قيل له : هذا من أدلِّ شيء على أن محله الحرم ،   لأنه لو كان موضع الإحصار هو الحلُّ محلاًّ للهدي لما قال : { والهدي معكوفاً أن يبلغ محله } [ الفتح : 25 ] فلما أخبر عن مَنْعِهِمُ الهَدْيَ عن بلوغ محلّه ؛ دل ذلك على أن الحِلَّ ليس بمحلّ له ؛ وهذا يصلح أن يكون ابتداء ؛ دليل في المسألة .  <br />
فإن قيل : فإن لم يكن النبي صلى الله عليه وسلم وأصحابه ذبحوا الهدي في الحل ،   فما معنى قوله : { والهدي معكوفاً أن يبلغ محله } [ الفتح : 25 ] ؟ قيل له : لما حصل أدنى منع جاز أن يقال إنهم منعوا ،   وليس يقتضي ذلك أن يكون أبداً ممنوعاً ؛ ألا ترى أن رجلاً لو مَنَعَ رجلاً حَقَّهُ ؛ جاز أن يقال : منعه حقه ،   كما يقال : حبسه ،   ولا يقتضي ذلك أن يكون أبداً محبوساً ؟ فلما كان المشركون منعوا الهدْي بدياً من الوصول إلى الحرم ؛ جاز إطلاقُ الاسم عليهم بأنهم منعوا الهدْيَ عن بلوغ محلّه وإن أطلقوا بعد ذلك .   ألا ترى أنه قد وصف المشركين بصدّ المسلمين عن المسجد الحرام ،   وإن كانوا قد أطلقوا لهم بعد ذلك الوصول إليه في العام القابل ،   وقال الله عز وجل : { قالوا يا أبانا منع منَّا الكيل } [ يوسف : 63 ] وإنما منعوه في وقت وأطلقوه في وقت آخر ،   فكذلك منعوا الهدْيَ بدياً ،   ثم لمّا وقع الصلح بين النبي صلى الله عليه وسلم وبينهم ؛ أطلقوه حتى ذبحه في الحرم .   وقيل إن النبي صلى الله عليه وسلم ساق البُدْنَ ليذبحها بعد الطواف بالبيت ،   فلما منعوه من ذلك قال الله تعالى : { والهدي معكوفاً أن يبلع محله } [ الفتح : 25 ] لقصوره عن الوقت المقصود فيه ذبحه ،   ويحتمل أن يريد به المحلّ المستحبّ فيه الذبح ،   وهو عند المَرْوةِ بمِنًى ،   فلما منع ذلك أطلق ما فيه ما وصفت .   وقد ذكر المسور بن مخرمة ومروان بن الحكم أن الحديبية بعضُها في الحِلّ وبعضها في الحرم ،   وأن مَضرب النبي عليه السلام كان في الحلّ ،   ومُصَلاَّه كان في الحرم ،   فإذا أمكنه أن يصلِّي في الحرم ؛ فلا محالة قد كان الذبحُ ممكناً فيه .   وقد رُوي أن ناجية بن جندب الأسلمي قال للنبي صلى الله عليه وسلم : ابعثْ معي الهديَ حتى آخذ به في الشعاب والأودية فأذبحها بمكة ،   ففعل .   وجائز أن يكون بعث معه بعضه ونحر هو بعضه في الحرم ،   والله أعلم .  <br />
باب وقت ذبح هَدْي الإحصار<br />
قال الله تعالى : { فما استيسر من الهدي } ولم يختلف أهل العلم ممن أباح الإحلال بالهَدْي أنّ ذبح هَدْي العمرة غير موقّت ،   وأنه له أن يذبحه متى شاء ويحلّ .   وقد كان النبي صلى الله عليه وسلم وأصحابه مُحْصَرِين بالحديبية ،   وكانوا مُحرِمين بالعمرة ،   فحلوا منها بعد الذبح ،   وكان ذلك في ذي القعدة .   واختلفوا في هَدْي الإحصار في الحج ،   فقال أبو حنيفة ومالك والشافعي :  " له أن يذبحه متى شاء ،   ويحلّ قبل يوم النحر "  .   وقال أبو يوسف والثوري ومحمد :  " لا يذبح قبل يوم النحر "  .   وظاهر قوله : { فما استيسر من الهدي } يقتضي جوازه غير موقَّت ،   وفي إثبات التوقيت تخصيص اللفظ ،   وذلك غير جائز إلاّ بدليل .  <br />
فإن قيل : لما قال تعالى : { ولا تحلقوا رؤوسكم حتى يبلغ الهدي محلّه } والمحلّ اسم يقع على التوقيت ،   وجب أن يكون موقتاً .   قيل له : قد بينا أن المحلَّ اسمٌ للموضع ،   وإن كان قد يقع على الوقت ،   فقد اتفق الجميع على أن المكان مرادٌ بذكر المحل ؛ فإذا بلغ الحرم وذبح جاز بظاهر الآية ،   وحينئذ يصير شرط الوقت زيادة فيه ؛ لأن أكثر أحواله أن يكون الاسم لمّا تناولهما جميعاً ؛ فواجبٌ أن يجزي بأيهما وُجِدَ ،   لأنه جعل بلوغ المحلّ غاية الإحرام ،   وقد وجد بذبحه في الحرم .   ولما قال تعالى : { والهدي معكوفاً أن يبلغ محله } [ الفتح : 25 ] وكان هذا المحلّ هو الحرم ،   ثم قال في هذه القصة بعينها : { حتى يبلغ الهدي محله } وجب أن يكون هو المحلّ المذكور في الآية الأخرى ،   وهو الحرم .  <br />
ومما يدل على أنه غير موقت ،   أن قوله عز وجل { فإن أحصرتم فما استيسر من الهدي } عائد إلى الحج والعمرة المبدوء بذكرهما في قوله : { وأتموا الحج والعمرة لله } ،   والهديُ المذكور للحج هو المذكور للعمرة ،   واتّفق الجميع على أنه لم يرد به التوقيت للعمرة فكذلك الحج ،   إذ قد أُريد باللفظ الإطلاق .  <br />
ويدل عليه أيضاً قوله تعالى : { حتى يبلغ الهدي محلّه } والمراد بمحلّه للعمرة هو الحرم دون الوقت ،   فصار كالمنطوق به فيه ،   فاقتضى ذلك جواز ذبحه في الحرم أي وقت شاء في العمرة ،   فكذلك هو للحج .   وأيضاً لما كان الإطلاقُ قد تناول العمرة لم يَجُزْ أن يكون مقيّداً للحج ،   لأنه دخل فيهما على وجه واحد بلفظ واحد ،   فغير جائز أن يُراد في بعض ما انتظمه اللفظ الوقت ؛ وفي بعضه المكان ،   كما لا يجوز أن يريد بقوله : { السارق والسارقة } [ المائدة : 38 ] في بعضهم سارق العشرة ؛ وفي بعضهم سارق رُبع دينار .  <br />
ويدلّ على ذلك من جهة السنة حَديثُ الحجّاج بن عمرو الأَنصاري عن النبي صلى الله عليه وسلم :  " مَنْ كَسَرَ أْوْ عَرَجَ فَقَدْ حَلَّ وعَلَيْهِ الحَجُّ مِنْ قَابِلٍ "  ومعناه : فقد جاز له أن يحل ؛ إذ لا خلاف أنه لا يحل بالكسر والعرج .  <br />
ويدل عليه حديث ضباعة بنت الزبير ،   أن النبي صلى الله عليه وسلم قال لها :  " اشْتَرِطي وقُولي إن محلّي حيث حَبَسْتَني "  ومعنى ذلك إعلامها أن ذلك محلّها ،   بدلالة الأصول أن موجب الإحرام لا ينتفي بالشرط ثم لم يوقت المحل .  <br />
ويحتج له من جهة النظر باتفاق الجميع على أن العمرة التي تحلل بها عند الفوات لا وقت لها إذا وجبت ،   كذلك هذا الدم لما وَجَبَ عند الإحصار وجب أن يكون غير موقَّت ،   لأنه يقع به إحلالٌ على وجه الفسخ كعمرة الفوات .  <br />
قوله تعالى : { ولا تحلقوا رؤوسكم } هو نهيٌ عن حَلْقِ الرأس في الإحرام للحاجّ والمعتمر جميعاً ،   لأنه معطوف على قوله : { وأتموا الحج والعمرة لله } وقد اقتضى حَظْرَ حَلْقِ بعضنا رأس بعض ،   وحلق كل واحد رأس نفسه ،   لاحتمال اللفظ للأمرين ،   كقوله تعالى : { ولا تقتلوا أنفسكم } [ النساء : 29 ] اقتضى النهي عن قتل كل واحد منا لنفسه ولغيره .   فيدلّ ذلك على أن المحرم محظورٌ عليه حلق رأس غيره ،   ومتى فعله لزمه الجزاء ،   ويدلّ على أن الذبح مقدَّمٌ على الحلق في القِرَانِ والتمتع ؛ لأنه عموم في كل من عليه حَلْقٌ وهَدْيٌ في وقت واحد ،   فيحتجّ فيمن حلق قبل أن يذبح أن عليه دماً لمواقعته المحظور في تقديم الحلق على الهدي .  <br />
وقد اختلفوا في المحصر هل عليه حلق أم لا ،   فقال أبو حنيفة ومحمد :  " لا حَلْقَ عليه "  .   وقال أبو يوسف في إحدى الروايتين :  " يحلق ،   فإن لم يحلق فلا شيء عليه "  ،   ورُوي عنه أنه لا بد من الحلق ،   ولم يختلفوا في المرأة تُحرِمُ تطوعاً بغير إذن زوجها ،   والعبد يحرم بغير إذن مولاه ،   أن للزوج والمولى أن يحللاهما بغير حلق ولا تقصير ،   وذلك بأن يفعل بهما أدنى ما يحظره الإحرام من طِيبٍ أو لبس .   وهذا يدل على أن الحلق غير واجب على المحصر ،   لأن هذين بمنزلة المحصر ،   وقد جاز لمن يملك إحلالهما أن يحللهما بغير حلقٍ ،   ولو كان الحلقُ واجباً وهو ممكن لكان عليه أن يحلل العبد بالحلق والمرأة بالتقصير .   وأيضاً فالحلق إنما ثبت نُسُكاً مرتباً على قضاء المناسك ،   ولم يثبت على غير هذا الوجه ،   فغير جائز إثباته نُسُكاً إلا عند قيام الدلالة ،   إذ قد ثبت أن الحلق في الأصل ليس بنُسكٍ ؛ ويُقاسُ بهذا العلة على العبد والمرأة أن الموْلَى والزوج لما جاز لهما إحلال العبد والمرأة بغير حلق ولا تقصير إذا لم يفعلا سائر المناسك التي رُتِّبَ عليها الحلق ،   وَجَبَ أن يجوز لسائر المحصرين الإحلال بغير حلق لهذه العلة .  <br />
ويدلّ على ذلك أيضاً قول النبي صلى الله عليه وسلم لعائشة حين أمرها برفض العمرة قبل استيعاب أفعالها :  " انْقُضِي رَأْسَكِ وامْتَشِطي ودَعِي العُمْرَةَ واغْتَسِلي وأهِلِّي بالحَجِّ "  ،   فلم يأمرها بالحلق ولا بالتقصر حين لم تستوعب أفعال العمرة ،   فدلّ ذلك على أن من جاز له الإحلال من إحرامه قبل قضاء المناسك فليس عليه الإحلال بالحلق .  <br />
وفيه دليل على أن الحلق مرتَّبٌ على قضاء المناسك ؛ كترتيب سائر أفعال المناسك بعضها على بعض ،   وقد احتج محمد لذلك بأنه لما سقط عنه سائر المناسك سقط الحلقُ .   ويحتمل ذلك من قوله وجهين : أحدهما أن يكون مرادهُ المعنى الذي ذكرنا أن الحلق مرتَّبٌ على قضاء المناسك ،   فلما سقط عنه سائر المناسك سَقَطَ الحلقُ .   ويحتمل أنه لما كان الحلق إذا وجب في الإحرام كان نسكاً ،   وقد سقط عن المحصر سائر المناسك ،   وجب أن يسقط عنه الحلق .   فإن قيل : إنما سقط عنه سائر المناسك لتعذُّرِ فعلها ،   والحلقُ غير متعذر فعليه فعله .   قيل له : هذا غلطٌ ،   لأن المحصر لو أمكنه الوقوف بالمزدلفة ورمي الجمار ،   ولم يمكنه الوصول إلى البيت ولا الوقوف بعرفة ؛ لا يلزمه الوقوف بالمزدلفة ولا رمي الجمار مع إمكانهما ،   لأنهما مُرَتّبان على مناسك تتقدمهما .   كذلك لما كان الحلق مرتباً على أفعال أُخَرَ ،   لم يكن فعله قبلهما نُسُكاً .   فقد سقط بما ذكرنا اعتراضٌ السائل لوجودنا مناسك يمكنه فعلها ،   ولم تلزمه مع ذلك عند كونه محصراً .  <br />
فإن احتجَ محتجٌّ لأبي يوسف بقوله : { ولا تحلقوا رؤوسكم حتى يبلغ الهدي محلّه } ؛ فجعل بلوغه محلّه غاية لزوال الحظر ،   وواجب أن يكون حكم الغاية بضد ما قبلها ،   فيكون تقديره :  " ولا تحلقوا رؤوسكم حتى يبلغ الهدي محلّه ،   فإذا بلغ فاحلقوا "  ،   وذلك يقتضي وجوب الحلق .   قيل له : هذا غلط ،   لأن الإباحة هي ضدّ الحظر كما أن الإيجاب ضدّه ،   فليست في صرفه إلى أحد الضدين وهو الإيجاب بأولى من الآخر وهو الإباحة .   وأيضاً فإن ارتفاع الحظر غير موجب لفعل ضده على جهة الإيجاب ،   وإنما الذي يقتضيه زوال الحظر ؛ بقاء الشيء على ما كان عليه قبله ؛ فيكون بمنزلته قبل الإحرام ،   فإن شاء حلق وإن شاء ترك ؛ ألا ترى أن زوال حظر البيع بفعل الجمعة وزوال حظر الصيد بالإحلال لم يَقْتَضِ إيجاب البيع ولا الاصطياد وإنما اقتضى إباحتهما ؟<br />
ويحتجّ لأبي يوسف بقول النبي صلى الله عليه وسلم :  " رَحِمَ الله المُحَلِّقينَ "  ثلاثاً ،   ودعا للمقصِّرين مرّة ،   وذلك في عمرة الحديبية عند الإحصار ؛ فدلّ ذلك على أنه نسك ،   وإذا كان نُسُكاً وجب فِعْلُهُ كما يجب عند قضاء المناسك لغير المحصر .   والجواب : أن أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم اشتدّ عليهم الحلق والإحلال قبل الطواف بالبيت ،   فلما أمرهم النبي صلى الله عليه وسلم بالإحلال ؛ توقفوا رجاء أن يمكنهم الوصول وأعاد عليهم القول ؛ ثم إن النبيّ صلى الله عليه وسلم بدأ فنحر هَدْيَهُ وحلق رأسه ،   فلما رأوه كذلك ؛ حلق بعضٌ وقصَّر بعضٌ ،   فدعا للمحلِّقين لمبالغتهم في متابعة النبي صلى الله عليه وسلم ومسارعتهم إلى أمره ،   ولما قيل له : يا رسول الله دعوت للمحلقين ثلاثاً وللمقصرين مرة ! فقال :  " إنهم لم يَشُكّوا "  ومعنى ذلك أنهم لم يشُكّوا أن الحلق أفضل من التقصير ،   فاستحقّوا من الثواب بعلمهم لذلك ما لم يستحقه الآخرون .  <br />
فإن قيل : فكيفما جرى الأمر فقد أمرهم النبي صلى الله عليه وسلم بالحلق ،   وأمْرُهُ على الوجوب ،   ودعاؤه للفريقين من المحلّقين والمقصّرين دليلٌ على أنه نُسُكٌ ،   وما ذكرتَهُ من أن القوم كرهوا الحلق قبل الوصول إلى البيت ،   وأن النبي صلى الله عليه وسلم أمرهم به ،   ليس بنَافٍ وَجْهَ الدلالة منه على كونه نسكاً .   فإنه يقال : قد رَوَى المسورُ بن مخرمة ومروان بن الحكم قصة الحديبية فقالا فيه : فقال لهم النبي صلى الله عليه وسلم :  " أحِلُّوا وانْحَرُوا "  وذكر في بعض الأخبار الحلق .   فنستعمل اللفظين ،   فنقول : ما حلّ به من شيء فهو حلال ،   لقوله صلى الله عليه وسلم :  " اجلُّوا "  وقوله :  " احلوا "  المقصد به الإحلال ؛ لا تعيينه بالحلق دون غيره ،   وإنما استحقّوا الثواب لإحلالهم وائتمارهم لأمر رسول الله صلى الله عليه وسلم ،   وكان الحلقُ أفْضَلَ من التقصير لجدّهم واجتهادهم في متابعة أمره صلى الله عليه وسلم ؛ والله أعلم بالصواب .  <br />
باب ما يجب على المُحْصَرِ بعد إحلاله من الحجّ بالهَدْي<br />
قال الله تعالى بعدما ذكر في شأن المحصر : { فمن تمتع بالعمرة إلى الحج فما استيسر من الهدي } واختلف السلف وفقهاء الأمصار في المحصر بالحج إذا حلّ بالهدي ،   فرَوَى سعيد بن جبير عن ابن عباس ،   ومجاهد عن عبدالله بن مسعود قالا :  " عليه عمرةٌ وحَجّةٌ "  ،   فإن جمع بينهما في أشهر الحج فعليه دمٌ وهو متمتع ،   وإن لم يجمعهما في أشهر الحج فلا دَمَ عليه .   وكذلك قال علقمة والحسن وإبراهيم وسالم والقاسم ومحمد بن سيرين ،   وهو قول أصحابنا .   ورَوَى أيوب عن عكرمة عن ابن عباس قال :  " أمر الله بالقصاص أو يأخذ منكم العدوان حَجَّةً بحَجَّةٍ وعُمْرَةً بعُمرَةٍ "  .   ورُوي عن الشعبي قال :  " عليه حَجَّةٌ "  .   وإنما يوجب أبو حنيفة عليه حجة وعمرة إذا أحلّ بالدم ثم لم يحجّ من عامه ذلك ،   فلو أنه أحِلّ من إحرامه قبل يوم النحر ثم زال الإحصارُ فأحرم بالحجِّ وحجَّ من عامه ؛ لم يكن عليه عمرة ؛ وذلك لأن هذه العمرة إنما هي التي تلزم بالفوات ،   لأن من فاته الحج فعليه أن يتحلل بعمل عمرة ،   فلما حصل حَجُّهُ فائتاً كان عليه عمرة للفوات ،   والدمُ الذي عليه في الإحصار إنما هو للإحلال ،   ولا يقوم مقام العمرة التي تلزم بالفوات ،   وذلك لأنه ليس في الأصول عمرة يقوم مقامها دَمٌ ،   ألا ترى أن من نذر عمرةً لم يَنُبْ عنها دمٌ لا في حال العذر ولا في حال الإمكان ؟ وكذلك من يجعل العمرة فريضةً لا يجعل الدم نائباً عنها بحال ؛ فلما كان الفوات قد ألزمه عمل عمرة لم يَجُزْ أن ينوب عنها دمٌ ،   فثبت بذلك أن الدم إنما هو للإحلال فحسب ،   ويدلّ على ذلك أن العمرة التي تلزم بالفوات غيرُ جائزٍ فعلها قبل الفوات لعدم وقتها وسببها ،   ودم الإحصار يجوز ذبحه والإحلال به قبل الفوات ،   باتّفاق منا ومن مخالفينا ،   فدلّ ذلك على أن الدم هو للإحلال لا على أنه قائم مقام العمرة .   ولا يسوغ لمالك والشافعي أن يجعلا دَمَ الإحصار قائماً مقام العمرة الواجبة بالفوات ،   لأنهما يقولان :  " الذي يفوته الحج عليه من عمرة الفوات هديٌ "  فهدْيُ الإحصار عندهما هو الذي يلزم الفوات ،   فلا يقوم مقام العمرة ؛ كما لا يقوم مقامه بعد الفوات .  <br />
فإن قيل : فأنت تُجِيزُ صَوْمَ ثلاثة أيام المتعة بعد إحرام العمرة قبل يوم النحر ،   وهو بَدَلٌ من الهدي ،   والهديُ نفسه لا يجوز ذبحه قبل يوم النحر .   قيل له : إنما جاز ذلك لوجود سبب المتعة وهو العمرة ،   فجاز تقديم بعض الصوم على وقت ذبح الهدي ،   ولم يوجد للمحصر سببٌ للزوم العمرة ؛ لأن سببه إنما هو طلوع الفجر يوم النحر قبل الوقوف بعَرَفَة ،   فلذلك لم يَقُمِ الدمُ مقام العمرة التي تلزم بالفوات .   ويدلّ على أن الدم غير قائم مقام العمرة التي تلزم بالفوات ؛ أنه يلزم المعتمر وهو لا يخشى الفوات ،   لأنها غير موقّتة ؛ فدلّ ذلك على أن هذا الدم لا يتعلق بالفوت ،   وأنه موضوعٌ لتعجيل الإحلال ؛ بدلالة أنه لم يختلف فيه حكم ما يُخْشَى فوته ،   وحكم ما لا يُخْشَى فوته في لزوم الدم .  <br />
فإن قيل : في حديث الحجاج بن عمرو الأنصاري عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال :  " من كسر أو عرج فقد حَلّ وعليه الحجُّ مِنْ قابِلٍ "  ولم يذكر فيه عمرةً ،   ولو كانت واجبة معه لذكرها ،   كما ذكرو وجوب قضاء الحج .   قيل له : ولم يذكر دماً ،   ومع ذلك فلا يجوز له أن يحلّ إلاّ بدمٍ ؛ وإنما أراد عليه السلام الإخبار عن الإحصار بالمرض ووجوب قضاء ما يحلّ فيه .  <br />
وقد ذهب عبدالله بن مسعود وابن عباس في رواية سعيد بن جبير إلى أن قوله عقيب ذكر حكم المحصر : { فمن تمتع بالعمرة إلى الحج } أراد به العمرة التي تجب بالإحلال من الحج إذا جمعها إلى الحج الذي أحلَّ منه في أشهر الحج ،   فعليه الفداء .   ورُوي عن ابن عباس قولٌ آخر في المحصر ،   وهو ما رواه عبدالرزاق قال : حدثنا الثوري عن ابن أبي نجيح عن عطاء ومجاهد عن ابن عباس قال :  " الحَبْسُ حَبْسُ العدوّ ،   فإن حبس وليس معه هديٌ حلّ مكانه ،   وإن كان معه هدي حلّ به ولم يحل حتى ينحر الهدي وليس عليه حجة ولا عمرة "  .   وقد رُوي عن عطاء إنكار ذلك على رواية رواها محمد بن بكر قال : أخبرنا ابن جريج عن عمرو بن دينار قال : قال ابن عباس :  " ليس على مَنْ حَصَرَهُ العدوُّ هَدْيٌ "  حسب أنه قال :  " ولا حج ولا عمرة "  ،   قال ابن جريج : فذكرت ذلك لعطاء ،   قلت : هل سمعت ابن عباس يقول ليس على المحصر هدي ولا قضاء إحصاره ؟ قال : لا ؛ وأنكره .   وهذه روايةٌ لَعَمْري منكرةٌ خلاف نصّ التنزيل ،   وما ورد بالنقل المتواتر عن الرسول صلى الله عليه وسلم ،   قال الله تعالى : { فإن أحصرتم فما استيسر من الهدي ولا تحلقوا رؤوسكم حتى يبلغ الهدي محلّه } .   وقوله : { فما استيسر من الهدي } على أحد وجهين : أحدهما فعليه ما استيسر من الهدي ،   والآخر : فلْيُهْدِ ما استيسر من الهدي ؛ فاقتضى ذلك إيجاب الهدي على المحصر متى أراد الإحلال ،   ثم عقبه بقوله : { ولا تحلقوا رؤوسكم حتى يبلغ الهدي محله } فكيف يسوغ لقائل أن يقول جائز له الإحلال بغير هدي ؛ مع ورود النص بإيجابه ؛ ومع نقل إحصار النبي صلى الله عليه وسلم بالحديبية وأمره إياهم بالذبح والإحلال .  <br />
واختلف الفقهاءُ في المحصر إذا لم يحلّ حتى فاته الحجُّ ووصل إلى البيت ،   فقال أصحابنا والشافعي :  " عليه أن يتحلّل بالعمرة ،   ولا يصحّ له فعل الحج بالإحرام الأوّل "  .   وقال مالك :  " يجوز له أن يبقى حراماً حتى يحج في السنة الثانية ،   وإن شاء تحلل بعمل عمرة "  .   والدليل على أنه غير جائزٍ له أن يفعل بذلك الإحرام الأوّل حَجّاً بعد الفوات ؛ اتّفاقُ الجميع على أن له أن يتحلّل بعمل عمرة ،   فلولا أن إحرامه قد صار بحيث لا يفعل به حَجّاً ؛ لما جاز له التحلّلُ منه ؛ ألا ترى أنه غير جائز له أن يتحلّل منه في السنة الأولى حين أمكنه فعل الحج به ؟ وفي ذلك دليلٌ على أن إحرامه قد صار بحيث لا يفعل به حَجّاً .   وأيضاً فإن فَسْخَ الحج منسوخٌ بقوله تعالى : { وأتموا الحج والعمر لله } فعلمنا حين جاز له الإحلال ؛ أن موجبه في هذه الحال هو عملُ العمرة لا عملُ الحج ؛ لأنه لو أمكنه عمل الحج فجعله عمرةً بالإحلال لكان فاسخاً لحجِّه مع إمكان فعله ،   وهذا لم يكن قَطُّ إلا في السنة التي حجّ فيها رسول الله صلى الله عليه وسلم ثم نُسخ .   وهو معنى قول عمر :  " متعتان كانتا على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم أنا أنْهَى عنهما وأضرب عليهما : متعة النساء ومتعة الحج "  فأراد بمتعة الحج فَسْخَه على نحو ما أمر النبي صلى الله عليه وسلم به أصحابه في حجة الوداع .  <br />
واختلفوا أيضاً فيمن أُحْصِرَ وهو محرمٌ بحجّ تطوعٍ أو بعمرة تطوعٍ ،   فقال أصحابنا :  " عليه القضاء سواء كان الإحصار بمرض أو عَدُوّ إذا حلّ منهما بالهدي "  .   وأما مالك والشافعي فلا يريان الإحصارَ بالمرض ويقولان :  " إن أُحْصِر بعدوّ فحلَّ ؛ فلا قضاء عليه في الحج ولا العمرة "  .  <br />
والدليل على وجوب القضاء قوله تعالى : { وأتموا الحج والعمرة لله } وذلك يقتضي الإيجابَ بالدخول ،   ولما وجب بالدخول صار بمنزلة حجَّة الإسلام والنذر ،   فيلزمه القضاء بالخروج منه قبل إتمامه سواء كان معذوراً فيه أو غير معذور ،   لأن ما قد وجب لا يُسْقِطُه العذر ،   فلما اتّفقوا على وجوب القضاء بالإفساد ؛ وجب عليه مثله بالإحصار .   ويدلّ عليه من جهة السنّة حديثُ الحجاج بن عمرو الأنصاري :  " مَنْ كسر أو عرج فقد حل ؛ وعليه الحج من قابلٍ "  ولم يفرق بين حجة الإسلام والتطوع .   وأيضاً فإن من ترك موجبات الإحرام لا يختلف فيه المعذور وغيره في ترك لزوم حكمه ،   والدليل عليه أن الله تعالى قد عذر حالق رأسه مِنْ أذًى ؛ ولم يُخْلِهِ من إيجاب فدية ،   سواء كان ذلك في إحرام فريضة أو تطوع ؛ فكذلك ينبغي أن يكون حكم المحصر بحجَّةِ فَرْضٍ أو نَفْل في وجوب القضاء ،   وواجبٌ أيضاً أن يستوي حكم إفساده إياه بالجماع وخروجه منه بإحصار ،   كما لم يُخْلَ من إيجاب كفارة في الجنايات الواقعة في الإحرام المعذور وغيره .   ويدلّ على وجوب القضاء على المحصر وإن كان معذوراً ؛ اتّفاق الجميع أن على المريض القضاء ؛ إذا فاته الحج وإن كان معذوراً في الفوات ،   كما يلزمه لو قصد إلى الفوات من غير عُذْرٍ .   والمعنى في استواء حكم المعذور وغير المعذور ؛ ما لزمه من الإحلال بالدخول وهو موجود في المحصر ،   فوجب أن لا يسقط عنه القضاء .   ويدلّ عليه أيضاً قصةُ عائشة حين حاضَتْ وهي مع النبي صلى الله عليه وسلم في حجة الوداع وكانت محرمة بعمرة ،   فقال لها النبي صلى الله عليه وسلم :  " انْقُضي رَأسَكِ وامْتَشِطي وأهلِّي بالحجِّ ودَعي العُمْرةَ "  ثم لما فرغت من الحج أمر عَبْدَ الرحمن بن أبي بكر فأعمرها من التنعيم ،   وقال  " هذه مَكَانُ عُمْرَتِكَ "  فأمرها بقضاء ما رفضته من العمرة للعذر ،   فدلّ ذلك على أن المعذور في خروجه من الإحرام لا يُسقط عنه القضاء .   ويدلّ عليه أيضاً أن النبي صلى الله عليه وسلم لما أُحْصرَ هو وأصحابه بالحديبية ؛ وكانوا محرمين بالعمرة ؛ وقَضَوْها في العام المقبل ،   سُمِّيتْ عمرة القَضَاء ،   ولو لم تكن لَزِمَتْ بالدخول ؛ ووجب القضاء ؛ لما سُمِّيتْ عمرة القضاء ؛ ولكانت تكون حينئذ عمرةً مبتدأة ،   وفي ذلك دليلٌ على لزوم القضاء بالإحلال ؛ والله الموفق .  <br />
باب المحصر لا يجد هَدْياً<br />
قال الله تعالى : { فإن أحصرتم فما استيسر من الهدي } واختلف أهلُ العلم في المحصر لا يجد هَدْياً ،   فقال أصحابنا :  " لا يحل حتى يجد هَدْياً فيذبح عنه "  .   وقال عطاء :  " يصوم عشرة أيام ويحلّ كالمتمتع إذا لم يجد هَدْياً "  ،   وللشافعي فيه قولان ،   أحدهما : أنه لا يحل أبداً إلاّ بهَدْي ،   والآخر : إذا لم يقدر على شيء حَلّ وأهراق دماً إذا قدر عليه ،   وقيل : إذا لم يقدر أجزأه ،   وعليه الطعام أو صيام ؛ إن لم يجد ولم يقدر .  <br />
قال أبو بكر : واحتجّ محمد لذلك بأن هَدْيَ المتعة منصوصٌ عليه ،   وكذلك حكم المتمتع منصوص عليه ،   فيما يلزم من هدْي أو صيام إن لم يجد هَدْياً ،   والمنصوصات لا يقاس بعضها على بعض .   ووجهٌ آخر ،   وهو أنه غير جائز إثباتُ الكفَّارات بالقياس ،   فلما كان الدم مذكوراً للمحصر لم يَجُزْ لنا إثباتُ شيء غيره قياساً ؛ لأن ذلك دم جناية على وجه الكفارة ،   لامتناع جواز إثبات الكفارة قياساً ،   وأيضاً فإن فيه ترك المنصوص عليه بعينه ،   لأنه قال : { ولا تحلقوا رؤوسكم حتى يبلغ الهدي محله } فمن أباح له الحلق قبل بلوغ الهدي محلّه فقد خالف النصَّ ،   ولا يجوز ترك النص بالقياس ؛ والله أعلم .  <br />
باب إحصار أهل مكة<br />
قال أبو بكر : رُوي عن عروة بن الزبير والزهري أنهما قالا :  " ليس على أهل مكة إحصارٌ إنما إحصارُهُم أن يطوفوا بالبيت "  ،   وكذلك قال أصحابنا إذا أمكنهم الوصول إلى البيت ؛ وذلك لأنه لا يخلو من أن يكون مُحْرِماً بحجّ أو عمرة ،   فإن كان معتمراً فالعمرة إنما هي الطواف والسعي ؛ وليس بمحْصَرٍ عن ذلك ،   وإن كان حاجّاً فله أن يؤخر الخروج إلى عرفات إلى آخر وقته لو لم يكن محصراً ،   فإذا فاته الوقوف فقد فاته الحج ،   وعليه أن يتحلل بعمرة ؛ فيكون مثل المعتمر فلا يكون محصراً ؛ والله أعلم .  <br />
باب المحرم يصيبه أذى من رأسه أو مرضٌ<br />
قال الله تعالى : { ولا تحلقوا رؤوسكم حتى يبلغ الهدي محلّه فمن كان منكم مريضاً أو به أذى من رأسه } إلى آخر الآية ،   يعني والله أعلم : فمن كان منكم مريضاً من المحرمين ؛ مُحصَرين أو غير مُحْصَرين ؛ فأصابه مرضٌ أو أذًى في رأسه ؛ ففديةٌ من صيام ؛ فدلّ ذلك على أن المحصر لا يجوز له الحلق قبل بلوغ الهدي محلّه ،   وأنه إذا كان مريضاً أو به أذى من رأسه فحَلَقَ فعليه الفدية ،   وإن كان غير محصر فهو في حكم المحصر الذي لم يبلغ هديه محله ،   فدلّ ذلك على التسوية بين المحصرين وغير المحصرين في أن كل واحد منهم لا يجوز له الحلق في الإحرام إلا على الشرط المذكور .  <br />
وقوله تعالى : { فمن كان منكم مريضاً } عَنَى المرض الذي يحتاج فيه إلى لبس أو شيء يحظره الإحرام ؛ فيفعل ذلك لدفع الأذى ويفتدي .   وكذلك قوله : { أو به أذى من رأسه } إنما هو على أذًى يحتاج فيه إلى استعمال بعض ما يحظره الإحرام من حَلْقٍ أو تغطية ،   فأما إن كان مريضاً أو به أذى في رأسه لا يحتاج فيه إلى حلق ولا إلى استعمال بعض ما يحظره الإحرام فهو في هذه الحال بمنزلة الصحيح في حظر ما يحظره الإحرام .  <br />
وقد رُوي في أخبار متظاهرة عن كعب بن عجرة : أن النبي صلى الله عليه وسلم مَرَّ به في عام الحديبية والقمل تتناثر على وجهه ،   فقال :  " أتؤذِيكَ هَوَامُّ رَأسِكَ ؟ "  فقلت : نعم : فأمره بالفدية .   فكان كثرة القمل من الأذى المراد بالآية ،   ولو كان به قروح في رأسه أو خَراجٌ ؛ فاحتاج إلى شدّه أو تغطيته ؛ كان ذلك حكمه في جواز الفدية ،   وكذلك سائر الأمراص التي تصيبه ؛ ويحتاج إلى لبس الثيات ؛ جاز له أن يستبيح ذلك ويفتدي ،   لأن الله لم يخصص شيئاً من ذلك ،   فهو عامٌّ في الكل .  <br />
فإن قيل : قوله : { فمن كان منكم مريضاً أو به أذى من رأسه } معناه : فحَلَقَ ففديةٌ مِن صيام .   قيل له : الحلقُ غير مذكور وإن كان مراداً ،   وكذلك اللبس وتغطية الرأس ،   كلُّ ذلك غير مذكور وهو مراد ،   لأن المعنى فيه استباحة ما يحظره الإحرام للعذر .   وكذلك لو لم يكن مريضاً وكان به أذى في بدنه يحتاج فيه إلى حلق الشعر ؛ كان في حكم الرأس في باب الفدية ،   إذ كان المعنى معقولاً في الجميع ؛ وهو استباحة ما يحظره الإحرام في حال العذر .   وأما قوله تعالى : { ففدية من صيام } فإنه قد ثبت عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه صام ثلاثة أيام في حديث كعب بن عجرة ؛ وهو قول جماعة السلف ،   وفقهاء الأمصار ؛ إلا شيءٌ رُوي عن الحسن وعكرمة ؛ أن الصيام عشرة أيام كصيام المتعة .   وأما الصدقة فإنه رُوي في مقدارها عن كعب بن عجرة عن النبي صلى الله عليه وسلم روايات مختلفة الظاهر ،   فمنها ما حدثنا عبدالباقي بن قانع قال : حدثنا أحمد بن سهل بن أيوب قال : حدثنا سهل بن محمد قال : حدثنا ابن أبي زائدة عن أبيه قال : حدثني عبدالرحمن بن الأصبهاني عن عبدالله بن مغفل أن كعب بن عجرة حدثه أنه خرج مع النبي صلى الله عليه وسلم مُحْرماً فقمل رأسه ولحيته ،   فبلغ ذلك النبي صلى الله عليه وسلم ،   فدعا بحلاّق فحلق رأسه وقال :  " هَلْ تَجِدُ نُسُكاً ؟ "  قال : ما أقدر عليه ،   فأمره أن يصوم ثلاثة أيام أو يطعم ستّة مساكين لكل مسكين صاعاً ،   وأنزل الله : { ففدية من صيام أو صدقة أو نسك } للمسلمين عامّة ،   ورواه صالح بن أبي مريم عن مجاهد عن كعب بن عجرة بمثل ذلك .   ورَوَى داود بن أبي هند عن عامر عن كعب بن عجرة وقال فيه :  " تَصَدَّقْ بثلاثةٍ آصُعٍ مِنْ تمرٍ بَيْنَ كُلِّ مِسْكِينَينِ صاعٌ "  .   وحدثنا عبدالباقي قال : حدثنا عبدالله بن الحسن بن أحمد قال : حدثنا عبدالعزيز بن داود قال : حدثنا حماد بن سلمة ،   عن داود بن أبي هند ،   عن الشعبي ،   عند عبدالرحمن بن أبي ليلى ،   عن كعب بن عجرة ،   أن النبي صلى الله عليه وسلم قال له :  " أنْسُكْ نَسِيكَة ،   أو صُمْ ثَلاثَةَ أيام ،   أو أطعم ثلاثة آصُعٍ مِنْ طَعَامٍ لستّة مساكين "  .   فذكر في الخبر الأول ثلاثة آصع من تمر على ستة مساكين ،   وفي خبرٍ ستة آصع ،   وهذا أولى لأن فيه زيادة .   ثم قوله :  " ثلاثة آصع من طعام على ستة مساكين "  ينبغي أن يكون المراد به الحنطة ،   لأن هذا ظاهره والمعتاد المتعارف منه ،   فيحصل من ذلك أن يكون من التمر ستة آصُعٍ ،   ومن الحنطة ثلاثة آصُعٍ ،   وعدد المساكين الذين يتصدق عليهم ستة بلا خلاف .  <br />
وأما النُسُكَ فإن في أخبار كعب بن عجرة أن النبي صلى الله عليه وسلم أمره أن ينسك نسيكةً ،   وفي بعضها شاة ،   ولا خلاف بين الفقهاء أن أدناه شاة وإن شاء جعله بعيراً أو بقرة ،   ولا خلاف أنه مخيَّرٌ بين هذه الأشياء الثلاثة يبتدىء بأيّها شاء ،   وذلك مقتضى الآية وهو قوله : { فمن كان منكم مريضاً أو به أذى من رأسه ففدية من صيام أو صدقة أو نسك } وأو للتخيير هذا حقيقتها وبابها ،   إلا أن تقوم الدلالة على غير هذا في الإثبات ،   وقد بيّناه في مواضع .  <br />
واختلف الفقهاءُ في موضع الفدية من الدم والصدقة ؛ مع اتفاقهم على أن الصوم غير مخصوص بموضع ؛ فإنّ له أن يصوم في أيّ موضع شاء ،   فقال أبو حنيفة وأبو يوسف ومحمد وزُفر :  " الدم بمكة والصيام والصدقة حيث شاء "  .   وقال مالك بن أنس :  " الدم والصدقة والصيام حيث شاء "  .   وقال الشافعي :  " الصدقة والدم بمكة والصيام حيث شاء "  .   فظاهر قوله : { ففدية من صيام أو صدقة أو نسك } يقتضي إطلاقها حيث شاء المفتدي ؛ غير مخصوص بموضعٍ لو لم يكن في غيرها من الآي دلالة على تخصيصه بالحرم وهو قوله : { لكم فيها منافع إلى إجل مسمى } [ الحج : 33 ] يعني الأنعام التي قدم ذكرها ،   ثم قال : { ثم محلّها إلى البيت العتيق } [ الحج : 33 ] وذلك عامّ في سائر الأنعام التي تُهْدَى إلى البيت ؛ فَوَجَبَ بعموم هذه الآية أن كلّ هَدْي متقرَّب به مخصوصٌ بالحرم لا يجزي في غيره .   ويدلّ عليه قوله تعالى : { هدياً بالغ الكعبة } [ المائدة : 95 ] وذلك جزاء الصيد ،   فصار بلوغ الكعبة صفةً للهدي ولا يُجزي دونها .   وأيضاً لما كان ذلك ذبحاً تعلّق وجوبُه بالإحرام وجب أن يكون مخصوصاً بالحرم كجزاء الصيد وهَدْي المتعة .  <br />
فإن قيل : لما قال النبي صلى الله عليه وسلم لكعب بن عجرة :  " أو اذبح شاة "  ولم يشترط له مكاناً ،   وجب أن لا يكون مخصوصاً بموضع .   قيل له : إن كعب بن عجرة أصابه ذلك وهو بالحديبية ،   وبعضها من الحلّ وبعضها من الحرم ،   فجائزٌ أن يكون ترك ذكر المكان اكتفاءً بعلم كعب بن عجرة ؛ بأن ما تعلق من ذلك بالإحرام فهو مخصوصٌ بالحرم ،   وقد كان أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم قبل ذلك عالمين بحكم تعلّق الهدايا بالحرم لما كانوا يَرَوْنَ النبي صلى الله عليه وسلم يسوق البُدْنَ إلى الحرم لينحرها هناك .   وأما الصدقة والصوم فحيث شاء ،   لأن الله تعالى أطلق ذلك غير مقيد بذكر المكان ،   فغير جائز لنا تقييده بالحرم ،   لأن المطلق على إطلاقه كما أن المقيد على تقييده .   ويدل عليه أنه ليس في الأصول صدقة مخصوصة بموضع لا يجوز أداؤها في غيره ،   فلما كانت هذه صدقة لم تَجُزْ أن تكون مخصوصةً بموضع لا يجوز أداؤها في غيره ؛ لأن ذلك مخالف للأصول خارج عنها .  <br />
فإن قيل : ينبغي أن تكون الصدقة في الحرم لأن للمساكين بالحرم فيها حقّاً كالذبائح .   قيل له : الذبح لم يتعلق جوازه بالحرم لأجل حق المساكين ،   لأنه لو ذبحه في الحرم ثم أخرجه منه وتصدَّق به في غير الحرم أجزأه ،   ومع ذلك فإنه لا يختصّ ذلك بمساكين الحرم دون غيرهم ؛ لأنه لو كان حقّاً لهم لكان لهم المطالبة به ،   ولما لم يكن لهم المطالبة به ؛ دلّ على أنه ليس بحقّ لهم ؛ وإنما هو حقّ الله قد لزمه إخراجه إلى المساكين على وجه القربة كالزكاة وسائر الصدقات التي لا تختصّ بموضع دون غيره ،   وأيضاً لما لم تكن القرية فيها إراقة الدم ؛ وجب أن لا يختصّ بالحرم كالصيام .  <br />
وقد اختلف السلف في ذلك ،   فرُوي عن الحسن وعطاء وإبراهيم قالوا :  " ما كان من دَمٍ فبمكة وما كان من صيامٍ أو صدقةٍ فحيث شاء "  .   وعن مجاهد قال :  " اجعل الفدية حيث شئت "  .   وقال طاوس :  " النسك والصدقة بمكة ؛ والصيام حيث شئت "  .   ورُوي أن عليّاً نَحَرَ عن الحسين بعيراً ،   وكان قد مرض وهو محرم ،   وأمر بحلقه ،   ونحر البعير عنه بالسقيا وقسمه على أهل الماء .   وليس في ذلك دلالة على أنه رأى جواز الذبح في غير الحرم ؛ لأنه جائز أن يكون جعل اللحم صدقة ،   وذلك جائز عندنا ؛ والله أعلم .  <br />
باب التمتع بالعمرة إلى الحج<br />
قال الله تعالى : { فمن تمتع بالعمرة إلى الحج فما استيسر من الهدي } قال أبو بكر : هذا الضرب من التمتع ينتظم معنيين : أحدهما الإحلال والتمتع إلى النساء ،   والآخر : جمع العمرة إلى الحج في أشهر الحج ؛ ومعناه الارتفاقُ بهما وتركُ إنشاء سفرين لهما ؛ وذلك لأن العرب في الجاهلية كانت لا تعرف العمرة في أشهر الحج وتنكرها أشدَّ الإنكار ،   ويُروى عن ابن عباس وعن طاوس أن ذلك عندهم كان من أفجر الفجور ؛ ولذلك رجع النبي صلى الله عليه وسلم حين أمرهم أن يحلّوا بعمرة على عادتهم كانت في ذلك ،   حدثنا عبدالباقي بن قانع قال : حدثنا الحسن بن المثنى قال حدثنا عفان قال : حدثنا وهيب قال : حدثنا عبدالله بن طاوس عن أبيه عن أبن عباس قال : كانوا يَرَوْنَ العمرة في أشهر الحج من أفجَر الفُجُور في الأرض ،   ويجعلون المحرَّمَ صَفَراً ،   ويقولون : إذا برىء الدُّبر وعفا الأثر وانسلخ صفر ؛ حلَّت العمرة لمن اعتمر .   فلما قدم النبي صلى الله عليه وسلم صبيحة رابعه مهلِّين بالحجّ أمرهم رسول الله صلى الله عليه وسلم أن يحلّوا ،   فتعاظم ذلك عندهم قالوا : يا رسول الله أي الحلّ ؟ قال :  " الحلُّ كلّه "  فمتعة الحج تنتظم هذين المعنيين : إما استباحة التمتع بالنساء بالإحلال ،   وإما الارتفاق بالجمع بين العمرة والحج في أشهر الحج ،   والاقتصار بهما على سفر واحد ؛ بعد أن كانوا لا يستحلّون ذلك في الجاهلية ؛ ويُفرِدون لكل واحد سفراً .   ويحتمل التمتع بالعمرة إلى الحج الانتفاع بهما بجمعهما في أشهر الحج واستحقاق الثواب بهما إذا علا على هذا الوجه ،   فدلّ ذلك على زيادة نفع وفضيلة تحصل لفاعلهما .  <br />
والمتعة على أربعة أوجه ،   أحدها : القارنُ ،   والمحرمُ بعمرة في أشهر الحج إذا حجَّ من عامه في سفر واحد لمن لم يكن أهلهُ حاضري المسجد الحرام ،   والمحصَرُ على قول من لا يرى له الإحلال ؛ ولكنه يمكث على إحرامه حتى يصل إلى البيت ؛ فيتحلّل من حجه بعمل العمرة بعد فَوْت الحج ،   وفسخُ الحج بالعمرة .  <br />
وقد اختلف في تأويل قوله تعالى : { فمن تمتع بالعمرة إلى الحج فما استيسر من الهدي } فقال ابن مسعود وعلقمة : هو عطف على قوله : { فإن أحصرتم فما استيسر من الهدي } يعني الحاجّ إذا أُحصر فحلّ من إحرامه بهَدْي أن عليه قضاء عمرة وحجة ،   فإن هو تمتّع بهما وجمع بينهما في أشهر الحج في سفر واحد ؛ فعليه دم آخر للتمتع ،   وإن اعتمر في أشهر الحج ثم عاد إلى أهله ثم حجّ من عامه فلا دَمَ عليه .   قال عبدالله بن مسعود :  " سَفَران وهَدْيٌ ،   أو هَدْيان وسَفَرٌ "  يعني بقوله  " سفران وهَدْي "  أن هذا المحصر إن اعتمر بعد إحلاله من الحج في أشهر الحج ورجع إلى أهله ثم عاد فحجَّ من عامه ؛ فعليه هَدْيٌ واحد وهو هَدْيُ الإحصار ،   وذلك لأنه فعلهما في سفرين ؛ أو هديان وسفر ،   يعني إذا لم يرجع بعد العمرة في أشهر الحجّ إلى أهله ؛ فعليه هدي التمتع ،   والهدي الأول للإحصار ،   فذلك هديان وسفر .   وقال ابن عباس فيما رواه ابن جريج عن عطاء ،   أن ابن عباس كان يقول بجميع الآية المحصَر والمخلَّى سبيله ،   يعني قوله : { فمن تمتع بالعمرة إلى الحج } قال عطاء : وإنما سميت متعةً من أجل أنه اعتمر في أشهر الحج ،   ولم تسمَّ متعة من أجل أنه يحل أن يتمتع إلى النساء .   فكأن مذهب ابن عباس أن الآية قد انتظمت الأمرين : من المحصرين إذا أرادوا قضاء الحج مع العمرة التي لزمت بالفوات ،   ومن غير المحصرين ممن أراد التمتع بالعمرة إلى الحج ؛ فكان عند عبدالله بن مسعود أن ذلك لما كان معطوفاً على المحصَرِين فحكمه أن يكونوا هم المرادين به فيفيد إيجاب عمرة بالفوات ،   ويفيد الحكم بأنه إذا جمعهما مع قضاء الحجّ الفائت في سفر واحد في أشهر الحج فعليه دم ،   وإن فعلهما في سفرين فلا دم عليه ،   وليس مذهب ابن مسعود في ذلك مخالفاً لقول ابن عباس ،   إلاّ أن ابن عباس قال : الآية عامة في المحصَرين وغيرهم ؛ وهي مقيَّدة في المحصرين بما ذكره ابن مسعود ،   ومقيَّدة في غير المحصرين في جواز التمتع لهم وبيان حكمهم إذا تمتعوا ،   وقال ابن مسعود : الآية في فحواها خاصّةٌ في المحصرين وإن كان غير المحصرين إذا تمتعوا كانوا بمنزلتهم .  <br />
والقارنُ ،   والذي يعتمر في أشهر الحج ؛ ويحجُّ من عامه في سفر واحد ؛ متمتعان من وجهين : أحدهما الاتفاقُ بالجمع بينهما في سفر واحد ،   والآخر : حصول فضيلة الجمع ؛ فيدلّ ذلك على أن ذلك أفضل من الإفراد بكل واحد منهما في سفر ؛ أو تفريقهما بأن يفعل العمرة في غير أشهر الحج .   وقد رُوي عن أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم في هذه المتعة روايات ؛ ظاهرها يقتضي الاختلاف في إباحتها ،   وإذا حصلت كان الاختلاف في الأفضل لا في الحظر والإباحة ،   فممن رُوي عنه النهيُ عن ذلك عمر بن الخطاب وعثمان بن عفان وأبو ذر والضحاك بن قيس .   حدثنا جعفر بن محمد الواسطي قال حدثنا جعفر بن محمد بن اليمان المؤدب قال : حدثنا أبو عبيد قال : حدثنا ابن أبي مريم ،   عن مالك بن أنس ،   عن ابن شهاب ،   أن محمد بن عبدالله بن الحارث بن نوفل حدثه أنه سمع سعد بن أبي وقّاص والضحاك بن قيس عام حَجَّ معاوية وهما يتذاكرن التمتع بالعمرة إلى الحج ،   فقال الضحاك : لا يَصْنَعُ ذلك إلا من جَهِلَ أمر الله تعالى .   قال سعد : بئس ما قلت يا ابن أخي ! فقال الضحاك : فإن عمر بن الخطاب قد نهى عنه .   قال سعد : صنعها رسول الله صلى الله عليه وسلم وصنعناها معه .   وحدثنا جعفر بن محمد الواسطي قال : حدثنا جعفر بن محمد بن اليمان قال : حدثنا أبو عبيد قال : حدثنا حجاج ،   عن شعبة ،   عن قتادة قال : سمعت جُرَيّ بن كُلِيب يقول : رأيت عثمان يَنْهَى عن المتعة وعليّ يأمر بها ،   فأتيتُ عليَّاً فقلت : إن بينكما لشراً ؛ أنت تأمر بها ؛ وعثمان يَنْهَى عنها ! فقال : ما بيننا إلاّ خيرٌ ،   ولكن خَيْرُنا أَتْبَعُنا لهذا الدين .   وقد رُوي عن عثمان أنه لم يكن ذلك منه على وجه النهي ؛ ولكن على وجه الاختيار ،   وذلك لمعان أحدها : الفضيلة ليكون الحج في أشهره المعلومة له ،   وتكون العمرة في غيرها من الشهور ،   والثاني : أنه أحبّ عمارة البيت وأن يكثر زوّاره في غيرها من الشهور ،   والثالث : أنه رأى إدخال الرفق على أهل الحرم بدخول الناس إليهم .   فقد جاءت بهذه الوجوه أخبارٌ مفسَّرةٌ عنه ؛ حدثنا جعفر بن محمد المؤدب قال : حدثنا أبو الفضل جعفر بن محمد بن اليمان المؤدب قال : حدثنا أبو عبيد قال : حدثني يحيى بن سعيد ،   عن عبيدالله ،   عن نافع ،   عن ابن عمر قال : قال عمر بن الخطاب :  " أن تفرِّقوا بين الحج والعمرة ؛ فتجعلوا العمرة في غير أشهر الحج ؛ أتمُّ لحجِّ أحدكم وأتمُّ لعمرتنا "  .   قال أبو عبيد : وحدثنا عبدالله بن صالح ،   عن الليث عن عقيل ،   عن ابن شهاب ،   عن سالم ،   عن عبدالله ،   عن أبيه قال : كان عمر يقول : إن الله قال : { وأتموا الحج والعمرة لله } وقال : { الحج أشهر معلومات } فأخْلِصُوا أشهر الحج للحجّ ،   واعتمروا فيما سواها من الشهور ،   وذلك لأن من اعتمر في أشهر الحجّ لم تتمّ عمرته إلاّ بهَدْي ،   ومن اعتمر في غير أشهر الحج تمّت عمرته ؛ إلاّ أن يتطوع بهدي غير واجب ،   فأخبر في هذا الخبر بجهة اختياره للتفريق بينهما .   قال أبو عبيد : وحدثنا أبو معاوية هشام عن عروة عن أبيه قال : إنما كره عمر العمرة في أشهر الحج ؛ إرادة أن لا يتعطل البيت في غير أشهر الحج .   فذكر في هذا الخبر وجهاً آخر لاختياره التفريق بينهما .   قال أبو عبيد : وحدثنا هشيم قال : حدثنا أبو بشر عن يوسف بن ماهك قال : إنما نَهَى عمرُ عن المتعة لمكان أهل البلد ؛ ليكون موسمان في عام فيصيبهم من منفعتهما .   فذكر في هذا الخبر أنه اختاره لمنفعة أهل البلد .  <br />
وقد رُوي عن عمر اختيار المتعة على غيرها ؛ حدثنا جعفر بن محمد قال : حدثنا جعفر بن محمد بن اليمان قال : حدثنا أبو عبيد قال : حدثنا عبدالرحمن بن مهدي ،   عن سفيان ،   عن سلمة بن كهيل ،   عن طاوس ،   عن ابن عباس قال : سمعت عمر يقول :  " لو اعتمرتُ ثم اعتمرتُ ثم اعتمرتُ ثم حججتُ لتمتعتُ "  ففي هذا الخبر اختياره للمتعة ،   فثبت بذلك أنه لم يكن ما كان منه في أمر المتعة على وجه النهي ،   وإنما كان على وجه اختيار المصلحة ؛ لأهل البلد تارةً ؛ ولعمارة البيت أخرى .  <br />
وبين الفقهاء خلافٌ في الأفضل من إفراد كلِّ واحد منهما ،   أو القران أو التمتع ،   فقال أصحابنا :  " القِرانُ أفضلُ ثم التمتع ثم الإفراد "  .   وقال الشافعي :  " الإفراد أفضل والقران والتمتع حسنان "  .   وقد رَوَى عبيدالله عن نافع عن ابن عمر :  " لأن أعتمر في شوّال أو في ذي القعدة أو في ذي الحجة في شهر يجب عليَّ فيه الهَدْيُ أحبُّ إليَّ من أن أعتمر في شهر لا يجب عليَّ فيه الهدي "  .   وقد روى قيس بن مسلم عن طارق بن شهاب قال : سألت ابن مسعود عن امرأة أرادت أن تجمع مع حَجِّها عمرة ،   فقال : أسمعُ الله يقول : { الحج أشهر معلومات } ما أراها إلاّ أشهر الحج .   ولا دلالة في هذا الخبر على أنه كان يرى الإفراد أفضل من التمتع والقران ،   وجائزٌ أن يكون مرادُه البيانَ عن الأشهر التي يصحُّ فيها التمتع بالجمع بين الحج والعمرة .   وقال علي كرم الله وجهه :  " تمام العمرة أن تُحْرِمَ من حيث ابتدأتَ من دُوَيْرَةِ أهْلِكَ "  فهذا يدلّ على أنه أراد التمتع والقِرَانَ بأن يبدأ بالعمرة من دويرة أهله إلى الحجّ لا يُلِمُّ بأهله .   وتأوله أبو عبيد القاسم بن سلاّم على أنه يخرج من منزله ناوياً العمرة خالصة لا يخلطها بالحج ،   قال : لأنه إذا أحْرَمَ بها من دُوَيْرة أهله كان خلاف السنّة ،   لأن النبي صلى الله عليه وسلم قد وقَّتَ المواقيت .   وهذا تأويل ساقطٌ ،   لأنه قد رُوي عن عليّ :  " تمامهما أن تحرم بهما من دويرة أهلك "  فنصَّ على الإحرام بهما من دويرة أهله ،   والذي ذكره من السنّة على خلاف ما ظنّ ،   لأن السنّة إنما قضت بحَظْرِ مجاورتها إلاّ محرماً لمن أراد دخول مكة ،   فأما الإحرام بها قبل الميقات فلا خلاف بين الفقهاء فيه .   ورُوي عن الأسود بن يزيد قال : خرجنا عُمَّاراً ،   فلما انصرفنا مررنا بأبي ذر فقال : أحلقتم الشعث وقضيتم التفث ! أما إن العمرة من مدركم .   وتأوله أبو عبيد على ما تأوّل عليه حديث علي .   وإنما أراد أبو ذرّ أن الأفضل إنشاء العمرة من أهلك كما رُوي عن عليّ تمامهما أن تحرم بهما من دويرة أهلك .  <br />
وقد رُوي عن النبيّ صلى الله عليه وسلم أخبارٌ متواترة أنه قَرَنَ بين الحج والعمرة ؛ حدثنا جعفر بن محمد الواسطي قال : حدثنا جعفر بن محمد بن اليمان قال : حدثنا أبو عبيد قال : حدثنا أبو معاوية ،   عن الأعمش ،   عن أبي وائل ،   عن صُبَيّ بن معبد : أنه كان نصرانيّاً فأسلم ،   فأراد الجهاد ،   فقيل له : ابدأ بالحجّ ؛ فأتى أبا موسى الأشعري فأمره أن يُهِلَّ بالحجّ والعمرة جميعاً ،   ففعل ،   فبينما هو يَلَبّي بهما إذ مرّ زيد بن صوحان وسلمان بن ربيعة ؛ فقال أحدهما : هذا أضلُّ من بعيره ! فسمعهما صُبَيّ فكبر عليه ،   فلما قدم على عمر بن الخطاب ذكر له ذلك ،   فقال عمر : إنهما لا يقولان شيئاً هُدِيتَ لسُنَّة نبيك صلى الله عليه وسلم ،   قال أبو عبيد : وحدثنا ابن أبي زائدة ،   عن الحجاج بن أرطاة ،   عن الحسن بن سعيد ،   عن ابن عباس قال : أنبأني أبو طلحة :  " أن رسول الله صلى الله عليه وسلم جمع بين حجة وعمرة "  .   قال : وحدثنا أبو عُبيد قال : حدثنا الحجاج عن شعبة قال : حدثني حميد بن هلال قال : سمعت مطرف بن عبدالله بن الشخير يقول : قال عمران بن الحصين :  " إن رسول الله صلى الله عليه وسلم جمع بين حجة وعمرة ،   ثم لم ينه عنه حتى مات ،   ولم ينزل قرآن بتحريمه "  .   قال : وحدثنا أبو عبيد قال : حدثنا هشيم قال : أخبرنا حميد عن بكر بن عبدالله قال : سمعت أنس بن مالك يقول : سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يلبِّي بالحج والعمرة ؛ قال بكر : فحدثت ابن عمر بذلك قال : لَبَّى بالحج وحده ؛ قال بكر : فلقيت أنس بن مالك فحدثته بقول ابن عمر ،   فقال : ما يعدونا إلا صبيانُنا ،   سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول :  " لَبَّيْكَ عُمْرَةً وحَجّاً "  .  <br />
قال أبو بكر : وجائز أن يكون ابن عمر سمع النبي صلى الله عليه وسلم يقول :  " لبيك بحجة "  وسمعه أنس في وقت آخر يقول :  " لبَّيْك بعمرة وحجة "  وكان قارناً ،   وجائز للقارن أن يقول مرة : لبيك بعمرة وحجة ،   وتارة : لبيك بحجة ،   وأخرى : لبيك بعمرة : فليس في حديث ابن عمر نفيٌ لما رواه أنس .  <br />
وقالت عائشة :  " اعتمر رسول الله صلى الله عليه وسلم أربع عُمَرٍ أحدها مع حجة الوداع "  .   وروى يحيى بن أبي كثير ،   عن عكرمة ،   عن ابن عباس : سمعت عمر بن الخطاب يقول : سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول وهو بوادي العتيق :  " أتاني اللَّيْلَةَ آتٍ مِنْ رَبِّي فقال : صَلِّ في هذا الوادي المُبَارَكِ ،   وقُلْ حَجَّةً وعُمْرَةً ! "  .   وروى :  " عُمْرَةً في حَجَّةٍ "  .   وفي حديث جابر وغيره : أن النبي صلى الله عليه وسلم أمر أصحابه أن يجعلوا حجهم عمرة ،   وقال :  " لو اسْتَقْبَلْتُ مِنْ أمْرِي ما اسْتَدْبَرْتُ لما سُقْتُ الهَدْيَ ولجَعَلْتُهَا عُمْرَةً "  .   وقال لعليّ :  " بماذا أهللت ؟ "  قال : بإهلال كإهلال النبي صلى الله عليه وسلم ،   فقال :  " إني سُقتُ الهَدْيَ ولا أُحِلُّ إلى يَوْمِ النَّحْرِ "  فلو لم يكن هديُهُ هَدْيَ تمتّع أو قران لما منع الإحْلال ،   لأن هدي التطوع لا وقت له ؛ يجوز ذبحه متى شاء ،   فدلّ ذلك على أن هديه كان هدي قران ،   ولذلك منعه الإحلال لأنه لا يجوز ذبحه قبل يوم النحر .  <br />
فهذه الأخبارُ توجب كون النبي صلى الله عليه وسلم قارناً ،   ورواية من رَوَى أنه كان مُفْرِداً غيرُ معارضٍ لها من وجوه ،   أحدها : أنها ليست في وزن الأخبار التي فيها ذكر القِرَانِ في الاستفاضة والشيوع .   والثاني : أن الراوي للإفراد أكثر ما أخبر أنه سمع النبي صلى الله عليه وسلم يقول :  " لبَّيْكَ بحَجَّة "  وذلك لا ينفي كونه قارناً ،   لأنه جائز للقارن أن يذكر الحجّ وحده تارةً وتارةً العمرة وحدها وأخرى يذكرهما .   والثالث : أنهما لو تساويا في النقل والاحتمال لكان خبر الزائد أوْلى ،   وإذا ثبت بما ذكرنا أن النبي صلى الله عليه وسلم كان قارناً ،   وقد قال صلى الله عليه وسلم :  " خُذُوا عَنِّي مَنَاسِكَكُمْ "  ،   فأولى الأمور وأفضلها الاقتداء برسول الله صلى الله عليه وسلم فيما فعله ،   لا سيما وقد قال لهم :  " خذوا عني مناسككم "  وقال الله تعالى :  " واتبعوه "  [ الأعراف : 158 ] وقال : { لقد كان لكم في رسول الله أسوة حسنة } [ الأحزاب : 21 ] ولأنه عليه السلام لا يختار من الأعمال إلا أفضلها .   وفي ذلك دليلٌ على أن القِرَانَ أفضلُ من التمتع ومن الإفراد .   ويدلّ عليه أن فيه زيادة نُسُكٍ وهو الدم ،   لأن دم القران عندنا دم نسك وقربة يؤكل منه كالأضحية ،   بدلالة قوله : { فكلوا منها وأطعموا البائس الفقير ثم ليقضوا تفثهم وليوفوا نذورهم وليطوفوا بالبيت العتيق } [ الحج : 29 ] وليس شيء من الدماء تُرَتَّب عليه هذه الأفعال إلا دم القران والتمتع .   ويدل عليه قوله : { فمن تمتع بالعمرة إلى الحج } وقد بينا أن التمتع يجوز أن يكون اسماً للحجّ ؛ للنفع الذي يحصل له بجمعه بينهما ،   والفضيلة التي يستحقها به ،   ويجوز أن يكون اسماً للارتفاق بالجمع من غير إحداث سفر آخر ،   وهو عليهما جميعاً ،   فجائز أن يكون المعنيان جميعاً مرادين بالآية ،   فينتظم القارن والمتمتع من وجهين : أحدهما الفضيلة الحاصلة بالجمع ،   والثاني : الارتفاق بالجمع من غير إحداث سفر ثان .  <br />
وهذه المتعة مخصوصٌ بها مَنْ لم يكن أهله حاضري المسجد الحرام ،   لقوله : { ذلك لمن لم يكن أهله حاضري المسجد الحرام } ومن كان وطنه المواقيت فما دونها إلى مكة فليس له متعة ولا قران  وهو قول أصحابنا  فإن قَرَنَ أو تمتع فهو مخطىء وعليه دم ولا يأكل منه ،   لأنه ليس بدم متعة وإنما هو دم جناية ،   إذ لا متعة لمن كان من أهل هذه المواضع لقوله : { ذلك لمن لم يكن أهله حاضري المسجد الحرام } .   وقد رُوي عن ابن عمر أنه قال :  " إنما التمتع رخصة لمن لم يكن أهله حاضري المسجد الحرام "  .   وقال بعضهم : إنما معنى ذلك لمن لم يكن أهله حاضري المسجد الحرام لا دم عليهم إذا تمتعوا ،   ومع ذلك فلهم أن يتمتعوا بلا هدي .   فظاهر الآية يوجب خلاف ما قالوه ،   لأنه تعالى قال : { ذلك لمن لم يكن أهله حاضري المسجد الحرام } والمراد المتعة ،   ولو كان المراد الهدي لقال :  " ذلك على من لم يكن أهله حاضري المسجد الحرام "  .   فإن قيل : يجوز أن يكون معنى ذلك : على من لم يكن أهله حاضري المسجد الحرام ؛ لأنّ  " اللام "  قد تقام مقام  " على "  كما قال تعالى : { ولهم اللعنة ولهم سوء الدار } [ الرعد : 25 ] ومعناه : وعليهم اللعنة .   قيل له : لا يجوز إزالة اللفظ عن حقيقته وصرفه إلى المجاز إلاّ بدلالة ،   ولكلّ واحدة من هذه الأدوات معنى هي موضوعة له حقيقة ف  " على "  حقيقتها خلاف حقيقة  " اللام "  ،   فغير جائز حَمْلُها عليها إلاّ بدلالة ،   وأيضاً فإن التمتع لأهل سائر الآفاق ؛ إنما هو تخفيف من الله تعالى وإزالة المشقة عنهم في إنشاء سفر لكل واحد منهما ؛ وأباح لهم الاقتصار على سفر واحد في جمعهما جميعاً ،   إذ لو مُنِعوا عن ذلك لأدَّى ذلك إلى مشقة وضرر ،   وأهل مكة لا مشقة عليهم ولا ضرر في فعل العمرة في غير أشهر الحج .  <br />
ويدل عليه أن اسم التمتع يقتضي الاتفاق بالجمع بينهما وإسقاط تجديد سفر العمرة على ما رُوي من تأويله عمّن قدمنا قوله ،   وهو مشبه لمن أوجب على نفسه المشي إلى بيت الله الحرام ،   فإن ركب لزمه دم لارتفاقه بالركوب ،   غير أن هذا الدم لا يُؤكل منه ،   ودم المتعة يؤكل منه ؛ فاختلافهما من هذا الوجه لا يمنع اتفاقهما من الوجه الذي ذكرنا .   وقد حُكي عن طاوس أنه قال :  " ليس على أهل مكة متعة ،   فإن فَعَلوا وحجَّوا فعليهم ما على الناس "  وجائز أن يريد به أن عليهم الهدي ويكون هَدْيَ جناية لا نُسُكاً .   واتفق أهل العلم السلف منهم والخلف أنه إنما يكون متمتعاً بأن يعتمر في شهر الحجّ ويحجّ من عامه ذلك ،   ولو أنه اعتمر في هذه السنة ولم يحجّ فيها وحجّ في عام قابل أنه غير متمتع ولا هدي عليه .  <br />
واختلف أهلُ العلم فيمن اعتمر في أشهر الحج ثم رجع إلى أهله وعاد فحجَّ من عامه ،   فقال أكثرهم : إنه ليس بمتمتع ،   منهم سعيد بن المسيب وعطاء وطاوس ومجاهد وإبراهيم والحسن في إحدى الروايتين ،   وهو قول أصحابنا وعامّة الفقهاء .   ورَوَى أشعث عن الحسن أنه قال :  " من اعتمر في أشهر الحج ثم حجَّ من عامه فهو متمتع رجع أو لم يرجع "  .   ويدل على صحة القول الأول أن الله تعالى خصّ أهل مكة بأن لم يجعل لهم متعة وجعلها لسائر أهل الآفاق ،   وكان المعنى فيه إلمامهم بأهاليهم بعد العمرة مع جواز الإحلال منها ،   وذلك موجود فيمن رجع إلى أهله لأنه قد حصل له إلْمامٌ بأهله بعد العمرة فكان بمنزلة أهل مكة .   وأيضاً فإن الله جعل على المتمتع الدم بدلاً من أحد السَّفَريْن اللذين اقتصر على أحدهما ،   فإذا فعلهما جميعاً لم يكن الدم قائماً مقام شيء ،   فلا يجب .  <br />
واختلفوا أيضاً فيمن لم يرجع إلى أهله وخرج من مكة حتى جاوز الميقات ،   فقال أبو حنيفة :  " هو متمتع إن حجّ من عامه ذلك ،   لأنه إذا لم يحصل له إلمام بأهله بعد العمرة فهو بمنزلة كونه بمكة "  .   ورُوي عن أبي يوسف :  " أنه ليس بمتمتع ،   لأن ميقاته الآن في الحج ميقاتُ أهل بلده ،   لأن الميقات قد صار بينه وبين أهل مكة فصار بمنزلة عَوْدِهِ إلى أهله "  .   والصحيح هو الأول لِمَا بَيَّنَّا .  <br />
واختلف أهل العلم فيمن ينشىء العمرة في رمضان ويدخل مكة في شوّال أو قبله ،   فرَوَى قتادة عن أبي عياض قال :  " عمرته في الشهر الذي يُهلُّ فيه "  .   وقال الحسن والحكم :  " عمرته في الشهر الذي يُحِلُّ فيه "  ورُوي عن إبراهيم مثله .   وقال عطاء وطاوس :  " عمرته في الشهر الذي دَخَلَ فيه الحرم "  ورُوي عن الحسن وإبراهيم رواية أخرى ،   قالا :  " عمرته في الشهر الذي يطوف فيه "  وهو قول مجاهد ،   وكذلك قال أصحابنا :  " إنه يعتبر الطواف ،   فإن فعل أكثر الطواف في رمضان فهو غير متمتع ،   وإن فعل أكثره في شوّال فهو متمتع "  وذلك لأن من أصلهم أن فعل الأكثر بمنزلة الكلّ في باب امتناع ورود الفساد عليها ،   فإذا تمت عمرته في رمضان فهو غير جامع بينهما في أشهر الحج وبقاءُ الإحرام لا حكم له ،   ألا ترى أنه لو أحرم بعمرة فأفسدها ثم حلَّ منها ثم حجّ من عامه لم يكن متمتعاً ؟ لأن العمرة لم تتم في أشهر الحج مع اجتماع إحراميهما في أشهر الحج ،   وكذلك لو قرن ثم وقف بعرفات قبل أن يطوف لعمرته لم يكن متمتعاً ،   فلا اعتبار إذا بإجتماع الإحرامين في أشهر الحج ،   وإنما الواجب اعتبار فعل العمرة مع الحجّ في أشهر الحجّ .   وكذلك قول من قال :  " عمرته في الشهر الذي يهل فيه "  لا معنى له ،   لما بينا من سقوط اعتبار الإحرام دون أفعالها ،   والله أعلم بالصواب .  <br />
باب المتمتع إذا لم يصم قبل يوم النحر<br />
قال الله تعالى : { فمن لم يجد فصيام ثلاثة أيام في الحج } واختلف السلف فيمن لم يجد الهدي ،   ولم يصم الأيام الثلاثة قبل يوم النحر ،   فقال عمر بن الخطاب وابن عباس وسعيد بن جبير وإبراهيم وطاوس :  " لا يجزيه إلا الهديُ "  وهو قول أبي حنيفة وأبي يوسف ومحمد ،   وقال ابن عمر وعائشة :  " يصوم أيام منى "  وهو قول مالك .   وقال علي بن أبي طالب :  " يصوم بعد أيام التشريق "  وهو قول الشافعي .  <br />
قال أبو بكر : قد ثبت عن النبي عليه السلام النهيُ عن صوم يوم الفطر ويوم النحر وأيام التشريق في أخبار متواترة مستفيضة ،   واتفق الفقهاء على استعمالها ،   وأنه غير جائز لأحد أن يصوم هذه الأيام من غير صوم المتعة ؛ لا من فرض ولا من نفل ،   فلم يجز صومها عن المتعة لعموم النهي عن الجميع ،   ولما اتفقوا على أنه لا يجوز أن يصوم يوم النحر وهو من أيام الحج للنهي الوارد فيه ،   كذلك لا يجوز الصوم أيام منى ،   ولما لم يَجُزْ أن يصومهن عن قضاء رمضان لقوله : { فعدة من أيام أخر } وكان الحظر المذكور في هذه الأخبار قاضياً على إطلاق الآية موجباً لتخصيص القضاء في غيرها ،   وجب أن يكون ذلك حكم صوم التمتع ،   وأن يكون قوله تعالى : { فصيام ثلاثة أيام في الحج } في غير هذه الأيام .   قال أبو بكر : وأيضاً لما قال : { فصيام ثلاثة أيام في الحج } ولم يصم صوم هذه الأيام في الحج لأن الحج فائت في هذا الوقت ،   لم يجز أن يصومها .  <br />
فإن قيل : لما قال : { فصيام ثلاثة أيام في الحج } وهذه من أيام الحج ،   وجب أن يجوز صومهن فيها .   قيل له : لا يجب ذلك من وجوه : أحدها ؛ أن نهي النبي عليه السلام عن صوم هذه الأيام قاضٍ عليه ومخصَّصٌ له ؛ كما خصَّ قوله تعالى : { فعدة من أيام أخر } نهيه عن صيام هذه الأيام .   والثاني ؛ أنه لو كان جائزاً ؛ لا أنه من أيام الحج ؛ لوجب أن يكون صوم يوم النحر أجْوَزَ ،   لأنه أخصُّ بأفعال الحجّ من هذه الأيام .   والثالث : أن النبي صلى الله عليه وسلم خَصَّ يوم عرفة بالحج بقوله :  " الحج عرفة "  فقوله : { فصيام ثلاثة أيام في الحج } يقتضي أن يكون آخرها يوم عرفة .   والرابع : أنه رُوي أن يوم الحج الأكبر يوم عرفة ،   ورُوي أنه يوم النحر ؛ وقد اتّفقوا أنه لا يصوم يوم النحر مع أنه يوم الحج ،   فما لم يُسَمَّ يوم الحج من الأيام المنهيّ عن صومها أحْرَى أن لا يصوم فيها ؛ وأيضاً فإن الذي يبقى بعد يوم النحر ،   إنما هو من توابع الحج ،   وهو رمي الجمار ،   فلا اعتبار به في ذلك ،   فليس هو إذاً من أيام الحج ،   فلا يكون صومها صوماً في الحج .   وأما القول في صومها بعد أيام منى ،   فإن أصحابنا لم يجيزوه ؛ لقوله تعالى : { فما استيسر من الهدي فمن لم يجد فصيام ثلاثة أيام في الحج } فجعل أصل الفرض هو الهدي ؛ ونقله إلى صوم مقيد بصفة وقد فات ،   فوجب أن يكون الواجب هو الهدي ،   كقوله : { فصيام شهرين متتابعين } [ النساء : 92 ] وقوله : { فتحرير رقبة مؤمنة } ،   فغير جائز وقوعها عن الكفارة إلاّ على الصفة المشروطة .  <br />
فإن قيل : أكثر ما فيه إيجابُ فعله في وقت ،   فلا يسقطه فواته ،   كقوله تعالى : { أقم الصلاة لدلوك الشمس } [ الإسراء : 78 ] و { حافظوا على الصلوات والصلاة الوسطى } [ البقرة : 238 ] وقوله { وقرآن الفجر } وما جرى مجرى ذلك من الفروض المخصوصة بأوقاتها ؛ ثم لم يكن فواتها مسقطاً لها .   فالجواب عن هذا من وجهين : أحدهما أن كل فرض مخصوص بوقت فإن فوات الوقت يسقطه ،   وإنما يحتاج إلى دلالة أخرى في إيجاب فرض آخر ،   لأن المفروض في هذا الوقت الثاني ؛ هو غير المفروض في الوقت الأول ،   ولولا قول النبي صلى الله عليه وسلم :  " مَنْ نَامَ عَنْ صَلاَةٍ أو نَسِيَها فلْيُصَلِّها إذا ذَكَرَهَا "  لما وجب قضاء الصلوات إذا فاتت عن أوقاتها ،   وكذلك لولا قوله : { فعدة من أيام أخر } لما وجب قضاء صوم رمضان بعد فواته عن وقته ،   ولما كان صوم الثلاثة الأيام مخصوصاً بوقت ومعقوداً بصفة  وهو فعله في الحج ثم لم يفعله على الصفة المشروطة وفي الوقت المخصوص به  لم يَجُزْ إيجاب قضائه وإقامة غيره مقامه إلا بتوقيف .   والثاني : أن صوم الثلاثة الأيام جُعِلَ بدلاً من الهدي عند عدمه بهذه الشريطة ،   فغير جائز إثباته بدلاً إلاّ على هذا الوصف ،   ألا ترى أن التيمم لما كان بدلاً عن الماء ؛ لم يجز لنا أن نقيم غير التراب مقام التراب عند عدمه مثل الدقيق والأشنان ونحوهما ؟ كذلك لما جُعِلَ الصوم بدلاً عن الهدي على أن يفعله على صفة ،   لا يجوز أن نقيم مقامه صوماً غيره على غير تلك الصفة ؛ وليس كذلك حكم الصلوات الفوائت ،   لأنا لم نقم القضاء بدلاً منها عند عدمها وإنما هي فروض ألزمها عند الفوات .  <br />
فإن قيل : شَرَطَ الله تعالى صوم الظهار قبل المسيس ،   فإن مسها لم ينتقل إلى العتق ،   كذلك صوم هذه الأيام ؛ وإن كان مشروطاً في الحج ؛ فإن فواته فيه لا يسقط ولا يوجب الرجوع إلى الهدي .   قيل له : من قبل أن صوم الظهار مشروط قبل المسيس ؛ والنهي عن المسيس قائم قبله وبعده ،   فالصفة التي علق بها فعل البدن موجودة فلذلك جاز ،   والحج الذي علق به جواز البدل الذي هو الصوم غير موجود ؛ لأن الحج قد فات ؛ ففات فعل الصوم بفواته ؛ وأيضاً فإن ظاهره يقتضي سقوطه بوجود قبل المسيس ،   ولولا قيام الدلالة من غير الآية على جوازه لما أجزناه .   ومن الناس من لا يوجب كفارة الظهار بعد المسيس ،   وأظنه مذهب طاوس ،   ولكنه قد ثبت عن النبي صلى الله عليه وسلم نَهْيُ المظاهر عن الجماع بعد المسيس حتى يكفِّر ؛ والله أعلم .  <br />
باب ذكر اختلاف أهل العلم في حاضري المسجد الحرام<br />
قال أبو بكر : اختلف الناس في ذلك على أربعة أوجه : فقال عطاء ومكحول :  " مَنْ دون المواقيت إلى مكة "  وهو قول أصحابنا ،   إلاّ أن أصحابنا يقولون :  " أهْلُ المواقيت بمنزلة من دونها "  .   وقال ابن عباس ومجاهد :  " هم أهل الحرم "  .   وقال الحسن وطاوس ونافع وعبدالرحمن الأعرج :  " هم أهل مكة "  وهو قول مالك بن أنس .   وقال الشافعي :  " هم من كان أهله دون ليلتين ؛ وهو حينئذ أقرب المواقيت ،   وما كان وراءه فعليهم المتعة "  .  <br />
قال أبو بكر : لما كان أهل المواقيت فمن دونها إلى مكة لهم أن يدخلوها بغير إحرام ،   وجب أن يكونوا بمنزلة أهل مكة ،   ألا ترى أن من خرج من مكة فما لم يجاوز الميقات ؛ فله الرجوع ودخولها بغير إحرام ،   وكان تصرفهم في الميقات فما دونه بمنزلة تصرفهم في مكة ؟ فوجب أن يكونوا بمنزلة أهل مكة في حكم المتعة ،   ويدل على أن الحرم وما قرب منه ؛ أهله من حاضري المسجد الحرام قوله تعالى : { إلا الذين عاهدتم عند المسجد الحرام } [ التوبة : 7 ] وليس أهلُ مكة منهم ،   لأنهم كانوا قد أسلموا حين فتحت ،   فإنما نزلت الآية بعد الفتح في حجَّة أبي بكر .   وهم بنو مدلج وبنو الدئل ،   وكانت منازلهم خارج مكة في الحرم وما قرب منه .  <br />
فإن قيل : كيف يكون أهل ذي الحَليْفة من حاضري المسجد الحرام ؛ وبينهم وبينها مسيرة عشر ليال ؟ قيل له : إنهم وإن لم يكونوا من حاضري المسجد الحرام ؛ فهم في حكمهم في باب جواز دخولهم مكة بغير إحرام ،   وفي باب أنهم متى أرادوا الإحرام أحرموا من منازلهم ،   كما أن أهل مكة إذا أرادوا الإحرام أحرموا من منازلهم ؛ فيدلّ ذلك على أن المعنيَّ حاضرو المسجد الحرام ومن في حكمهم ؛ وقال الله عز وجل في شأن البدن : { ثم محلها إلى البيت العتيق } [ الحج : 33 ] وقال عليه السلام :  " مِنًى مَنْحَرٌ وفِجَاجُ مكَّةَ مَنْحَرٌ "  ؛ فكان مراد الله تعالى بذكر البيت ما قرب من مكة وإن كان خارجاً منها .   وقال تعالى : { والمسجد الحرام الذي جعلناه للناس سواء العاكف فيه والباد } [ الحج : 25 ] وهي مكة وما قرب منها .   فهاتان المتعتان قد بيّنا حكمهما ،   وهما القران والتمتع .   وأما المتعة الثالثة فإنها على قول عبدالله بن الزبير وعروة بن الزبير :  " أن يحصر الحاج المفرد بمرض أو أمر يحبسه فيَقْدُمُ فيجعلها عمرة ويتمتع بحجة إلى العام المقبل ويحجّ "  ،   فهذا المتمتع بالعمرة إلى الحج ؛ فكان من مذهبه أن المحصر لا يُحِلُّ ؛ ولكنه يبقى على إحرامه حتى يذبح عنه الهدي يوم النحر يوم يحلق ،   ويبقى على إحرامه حتى يقدم مكة ؛ فيتحلّل من حجة بعمل عمرة ؛ وهذا خلاف قول الله تعالى : { وأتموا الحج والعمرة لله فإن أحصرتم فما استيسر من الهدي } ثم قال : { ولا تحلقوا رؤوسكم حتى يبلغ الهدي محله } ولم يفرق بين الحج والعمرة فيما أباح من الإحلال بالحَلْق ،   ولا خلاف أن هذا الحلق للإحلال من العمرة فكذلك الحج ؛ والنبي صلى الله عليه وسلم وأصحابه حين أُحْصِروا بالحديبية حَلَقَ هو وحلَّ ،   وأمرهم بالإحلال .   ومع ذلك فإن عمل العمرة الذي يلزم بالفوات ؛ ليس بعمرة وإنما هو عمل عمرة مفعول بإحرام الحج ،   والله سبحانه إنما قال : { فمن تمتع بالعمرة إلى الحج } وليس الذي يفوته الحج بالمعتمر ،   وأيضاً فإنه قال : { فمن تمتع بالعمرة إلى الحج فما استيسر من الهدي } وهو إنما أوجب عليه الهدي ؛ ليصل به إلى الحلق يوم النحر ،   سواء حجّ بعد ذلك أو لم يحج ،   ألا ترى أنه لو لم يحج إلا بعد عشر سنين لكان الهدي قائماً ؟ فدلّ ذلك على أن المتمتع المذكور في الآية ؛ ليس هو ما ذهب إليه ابن الزبير ،   لأن ما في الآية من ذلك ؛ إنما يتعلق الهديُ فيه بفعل العمرة والحج ،   والدمُ الذي يلزمه بالإحصار غير متعلق بوجود الحج بعد العمرة .   وهذه المتعة هي الإحلال إلى النساء ،   إلاّ على الوجه الذي ذكرناه من الجمع بين العمرة والحج في أشهر الحج .   وأما المتعة الرابعة فهي فسخ الحاجّ إذا طاف له قبل يوم النحر ؛ وما نعلم أحداً من الصحابة قال بذلك غير ابن عباس ،   فإنه حدثنا جعفر بن محمد الواسطي قال : حدثنا جعفر بن محمد بن اليمان قال : حدثنا أبو عبيد قال : حدثنا يحيى بن سعيد عن ابن جريج قال : أخبرني عطاء عن ابن عباس قال :  " لا يطوف بالبيت أحدٌ إلاّ أحَلَّ "  قال : قلت : إنما هذا بعد المعرف ،   قال : كان ابن عباس يراه قبل وبعدُ ،   قال : قلت : من أين كان يأخذ هذا ؟ فقال : من أمر رسول الله صلى الله عليه وسلم في حجة الوداع ،   أمرهم أن يحلوا ،   ومن قول الله : { ثم محلها إلى البيت العتيق } [ الحج : 33 ] .   قال أبو عبيد : وحدثنا حجّاج عن شعبة عن قتادة قال : سمعت أبا حسّان الأعرج يقول : قال رجل لابن عباس : ما هذه الفتيا التي قد شعبت الناس  يعني : فرقت بينهم في الفتيا  أنه من طاف فقد حل ؟ فقال :  " سنة نبيكم صلى الله عليه وسلم وإن رغمتم "  .  <br />
قال أبو بكر : وقد وردت آثارٌ متواترة في أمر النبي صلى الله عليه وسلم أصحابه في حجة الوداع بفَسْخِ الحج ،   ولم يكن معه منهم هديٌ ولم يحلّ هو عليه السلام ؛ وقال :  " إنّي سُقْتُ الهِدْيَ ولا أُحِلّ إلى يَوْمِ النَّحْر "  ثم أمرهم فأحرموا بالحج يوم التروية حين أرادوا الخروج إلى منى ؛ وهي إحدى المتعتين اللتين قال عمر بن الخطاب :  " متعتان كانتا على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم أنا أنْهَى عنهما وأضرب عليهما : متعة الحج ،   ومتعة النساء "  .   وقال طارق بن شهاب عن أبي موسى في قصة نَهْى عمر بن الخطاب عن هذه المتعة قال : فقلت يا أمير المؤمنين ما هذا الذي أحْدَثْتَ في شأن النساء ؟ فقال : إن نأخذْ بكتاب الله فإن الله يقول : { وأتموا الحج والعمرة لله } وإن نأخذْ بسنة رسول الله صلى الله عليه وسلم ؛ فإنه عليه السلام ما حلَّ حتى نحر الهدي .   فأخبر عمر أن هذه المتعة منسوخة بقوله : { وأتموا الحج والعمرة لله } وهذا من قوله يدلّ على جواز نسخ السنة بالقرآن .   وقد رُوي عن النبي صلى الله عليه وسلم أن ذلك كان خاصّاً لأولئك ؛ حدثنا جعفر بن محمد الواسطي قال : حدثنا جعفر بن محمد بن اليمان قال : حدثنا أبو عبيد قال : حدثنا نعيم ،   عن عبدالعزيز بن محمد ،   عن ربيعة بن أبي عبدالرحمن ،   عن الحارث بن بلال بن الحارث ،   عن أبيه بلال بن الحارث المزني قال : قلت يا رسول الله فَسْخُ الحجّ لنا أو لمن بعدنا ؟ قال :  " لا بَلْ لنا خَاصَّةً "  .   وقال أبو ذر :  " لم يكن فسخ الحج بعمرة إلا لأصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم "  .   ورُوي عن عليّ وعثمان وجماعة من الصحابة إنكارُ فَسْخِ الحج بعد النبي صلى الله عليه وسلم .   وفي قول عمر :  " متعتان كانتا على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم "  وعَلِمَ الصحابة بها ما يوجب أن يكونوا قد علموا من نسخها مثل علمه ،   لولا ذلك ما أقرُّوه على النهي عن سنة النبي عليه السلام ،   وعلم الصحابة من غير ثبوت النسخ ،   وقد رُوي عن جابر من طرق صحيحة أن سراقة بن مالك قال : يا رسول الله أعمرتنا هذه لعامنا أم للأبد ؟ فقال :  " هي لأَبَدِ الأَبَدِ ،   دَخَلَتِ العُمْرَةُ في الحَجِّ إلى يَوْمِ القِيَامَةِ "  فأخبر في هذا الحديث أن العمرة التي فسخوا بها الحجّ كانت خاصة في تلك الحال ،   وأن مثلها لا يكون .   وأما قوله :  " دخلت العمرة في الحج إلى يوم القيامة "  فإنه مما حدثنا به جعفر بن محمد الواسطي قال : حدثنا جعفر بن محمد بن اليمان قال : حدثنا أبو عبيد قال : حدثنا يحيى بن سعيد ،   عن جعفر بن محمد ،   عن أبيه ،   عن جابر ،   عن النبي صلى الله عليه وسلم .   قال أبو عبيد : وقوله :  " دخلت العمرة في الحج إلى يوم القيامة "  يفسَّر تفسيرين : أحدهما أن يكون دخول العمرة في الحج هو الفسخ بعينه ،   وذلك أنه يهلّ الرجل بالحج ثم يحلّ منه بعمرة إذا طاف بالبيت .   والآخر : أن يكون دخول العمرة في الحج هو المتعة نفسه ،   وذلك أن يُفْرِدَ الرجلُ العمرة في أشهر الحج ؛ ثم يحل منها بحجٍّ من عامه .   قال ابو بكر : وكلا الوجهين ملبس غير لائق باللفظ ،   والذي يقتضيه ظاهره أن الحجَّ نائبٌ عن العمرة ،   والعمرة داخلة فيه ،   فمن فعل الحج فقد كفاه عن العمرة ،   كما تقول  " الواحد داخل في العشرة "  يعني أن العشرة مُغْنِيَةٌ عنه وموفية عليه فلا يحتاج إلى استئناف حكمه ولا ذكره .   وقد قيل في أمر النبي صلى الله عليه وسلم أصحابه بالإحلال معنى آخر ،   وهو ما رواه عمر بن ذر عن مجاهد في قصة إحلال النبي صلى الله عليه وسلم ،   وقال في آخره : قلت لمجاهد : أكانوا فرضوا الحج وأمرهم أن يهلّوا أو ينتظرون ما يؤمرون به ؟ وقال : أهَلّوا بإهلال النبي صلى الله عليه وسلم وانتظروا ما يؤمرون به .   وكذلك قال كل واحد من عليّ وأبي موسى :  " أهللتُ بإهلال كإهلال النبي صلى الله عليه وسلم ،   وكذلك كان أحرم النبي صلى الله عليه وسلم بدياً ويدل عليه قوله :  " لو اسْتَقْبَلْتُ مِنْ أمْرِي ما اسْتَدْبَرْتُ ما سُقْتُ الهَدْيَ ولَجَعَلْتُها عُمْرَةً "  ،   فكأنه خرج ينتظر ما يؤمر به ،   وبه أمر أصحابه ،   ويدلّ عليه قوله :  " أتاني آتٍ مِنْ ربّي في هذا الوادي المُبَارَكِ وهو وادي العَقِيقِ فقال : صَلِّ في هذا الوادي المُبَارَكِ ،   وقُلْ حَجَةٌ في عُمُرَةٍ "  فهذا يدل على أن النبي صلى الله عليه وسلم خرج ينتظر ما يُؤمر به ،   فلما بلغ الوادي أُمِرَ بحجة في عمرة ؛ ثم أهَلَّ أصحابُ النبي صلى الله عليه وسلم بالحج وظنوا أن النبي صلى الله عليه وسلم أحرم بذلك ،   فجاز لهم مثله ،   فلما أحرم منهم من أحرم بالحج ؛ لم يكن إحرامه صحيحاً ؛ وكان موقوفاً ؛ كما كان إحرام عليّ وأبي موسى موقوفاً .   ونزل الوحي وأُمروا بالمتعة ؛ بأن يطوفوا بالبيت ويحلّوا ويعملوا عمل العمرة ويحرموا بالحج ،   كما يؤمر من يحرم بشيء لا يسميه أنه يجعله عمرة إن شاء ،   وإن لم تكن تسميتهم الحج تسمية صحيحة ،   إذ كانوا مأمورين بانتظار أمْرِ النبي صلى الله عليه وسلم ،   فكان وجه الخصوص لأولئك الصحابة أنهم أحرموا بالحج ،   ولم يصحّ تعيينهم له ،   فكانوا بمنزلة من أحرم بشيء لا ينويه بعينه ؛ إذ كانوا مأمورين بانتظار أمره عليه السلام ،   وغيرهم من سائر الناس من أحرم بشيء بعينه ؛ لزمه حكمه وليس له صرفه إلى غيره .  <br />
وقد أنكر قومٌ أن يكون النبي صلى الله عليه وسلم أمر بفسخ الحجّ على حالٍ ،   واحتجّوا بما رَوَى زيد بن هارون قال : حدثنا محمد بن عمر عن يحيى بن عبدالرحمن بن حاطب أن عائشة قالت :  " خرجنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم أنواعاً ،   فمنّا من أهَلَّ بحج مفرداً ،   ومنّا من أهَلَّ بعمرة ،   ومنّا من أَهَلّ بحج وعمرة ،   فمن أهلَّ بالحج مفرداً ؛ لم يحل مما أحرم عليه حتى يقضي مناسك الحج ،   ومن أهلّ بعمرة فطاف بالبيت وسَعَى بين الصفا والمروة وحلّ من حرمه حتى يستقبل حَجّاً "  .   وحدثنا جعفر بن محمد الواسطي قال : حدثنا جعفر بن محمد بن اليمان قال : حدثني أبو عبيد قال : حدثني عبدالرحمن بن مهدي ،   عن مالك بن أنس ،   عن أبي الأسود ،   عن عروة ،   عن عائشة قالت :  " خرجنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم ،   فمنّا من أهلَّ بالحج ،   ومنّا من أهلّ بالحج والعمرة ،   ومنّا من أهلّ بالعمرة "  قالت :  " وأهلّ رسولُ الله صلى الله عليه وسلم بالحجِّ ؛ فأما من أهلَّ بالعمرة فطاف بالبيت وسعى وأحل ،   وأما من أهلّ بالحج أو بالحج والعمرة فلم يحلّ إلى يوم النحر "  .   قال : وحدثنا أبو عبيد قال : حدثني عبدالرحمن عن مالك ،   عن أبي الأسود ،   عن سليمان بن يسار ،   مثل ذلك ،   إلا أنه لم يذكر إهلال النبي صلى الله عليه وسلم .  <br />
وقد رُوي عن عائشة خلاف ذلك ؛ حدثنا جعفر بن محمد قال : حدثنا جعفر بن محمد بن اليمان قال : حدثنا أبو عبيدة قال : حدثنا يزيد عن يحيى بن سعيد : أن عمرة بنت عبدالرحمن أخبرته أنها سمعت عائشة تقول :  " خرجنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم لخَمْسٍ بَقِينَ من ذي القعدة ونحن لا نرى إلا الحجّ ،   فلما قربنا أو دنونا أمر رسول الله صلى الله عليه وسلم مَنْ لَمْ يكن معه هَدْيٌ أن يجعلها عمرة ،   قالت : فأحل الناس كلهم إلاّ من كان معه هَدْيٌ "  .   قال : وحدثنا أبو عبيد قال : حدثنا ابن صالح ،   عن الليث ،   عن يحيى بن سعيد ،   عن عمرة ،   عن عائشة ،   عن النبي صلى الله عليه وسلم مثل ذلك ،   وزاد فيه : قال يحيى : فذكرت ذلك للقاسم بن محمد ،   فقال : جاءتك بالحديث على وجهه .   وهذا هو الصحيح لما ورد فيه من الآثار المتواترة في أمر النبي صلى الله عليه وسلم أصحابه بفسخ الحج ،   وقول عمر بحضرة الصحابة "  متعتان كانتا على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم أنا أنهى عنهما وأضرب عليهما ؛ متعة النساء ومتعة الحج "  وهو يعني هذه المتعة ،   فلم يظهر من أحد منهم إنكاره ولا الخلاف عليه .  <br />
ولو تعارضت أخبار عائشة ؛ لكان سبيلها أن تسقط ؛ كأنه لم يُرْوَ عنها شيء ،   وتبقى الأخبار الأُخَرُ في أمر النبي صلى الله عليه وسلم أصحابه بفسخ الحج من غير معارض ،   ويكون منسوخاً بقوله : { وأتموا الحج والعمرة لله } على ما رُوي عن عمر رضي الله عنه .  <br />
قوله : { فما استيسر من الهدي } قال أبو بكر : الهَدْي المذكور هاهنا مثل الهَدْي المذكور للإحصار ؛ وقد بينا أن أدناه شاة ،   وأن من شاء جعله بقرة أو بعيراً فيكون أفضل .   وهذا الهدي لا يُجْزي إلاّ يوم النحر ،   لقوله تعالى : { فكلوا منها وأطعموا البائس الفقير ثم ليقضوا تفثهم وليوفوا نذورهم وليطوفوا بالبيت العتيق } [ الحج : 28 و 29 ] وقضاء التفث وطواف الزيارة ؛ لا يكون قبل يوم النحر .   ولما رتب هذه الأفعال على ذبح هذه البُدْنِ دلّ على أنها بُدْنُ القران والتمتع ،   لاتفاق الجميع على أن سائر الهدايا لا تترتب عليها هذه الأفعال ؛ وأن له أن ينحرها متى شاء ،   فثبت بذلك أن هَدْيَ المتعة غير مجزىء قبل يوم النحر ،   ويدلّ عليه أيضاً قوله عليه السلام :  " لو استقبلت من أمري ما استدبرت ما سقتُ الهدي ولجعلتها عمرة "  وقد كان عليه السلام قارناً ،   وقد ساق الهدي وأخبر أنه لو استقبل من أمره ما استدبر ما ساق الهدي ،   ولو جاز ذبح هدي المتعة قبل يوم النحر لذبحه وحلّ كما أمر أصحابه ،   وكان لا يكون مستدركاً في المستدبر شيئاً قد فاته .   وقال لعلي حين قال أهللتُ بإهلال كإهلال النبي صلى الله عليه وسلم :  " إني سُقْتَ الهدي وإنّي لا أحِلّ إلى يوم النحر "  ويدل عليه قوله عليه السلام :  " خذوا عنّي مناسككم "  وهو عليه السلام نحر بدنة يوم النحر فلزم اتباعه ولم يجز تقديمه على وقته .   والله سبحانه وتعالى أعلم .  <br />
باب صوم التمتع<br />
قال الله تعالى : { فمن لم يجد فصيام ثلاثة أيام في الحج وسبعة إذا رجعتم } قال أبو بكر قد اختلف في معنى قوله : { فصيام ثلاثة أيام في الحج } ،   فرُوي عن عليّ أنه قبل يوم التروية بيوم ويوم التروية ويوم عرفة .   وقالت عائشة وابن عمر :  " من حين أهَلَّ بالحج إلى يوم عرفة "  قال ابن عمر :  " ولا يصومهن حتى يحرم "  .   قال عطاء :  " يصومهن في العشر حلالاً إن شاء "  وهو قول طاوس ؛ وقالا :  " لا يصومهن قبل أن يعتمر "  ،   قال عطاء :  " وإنما يؤخرهن إلى العشر ؛ لأنه لا يدري عسى يتيسَّر له الهدي "  .   قال أبو بكر : هذا يدل على أن ذلك عندهما على جهة الاستحباب لا على جهة الإيجاب ،   فيكون بمنزلة استحبابنا لمن لا يجد الماء ؛ تأخير التيمم إلى آخر الوقت ؛ إذا رجا وجود الماء .   وقول علي وعطاء وطاوس يدلّ على جواز صومهن في العشر حلالاً أو حراماً ،   لأنهم لم يفرقوا بين ذلك ؛ وأصحابنا يجيزون صومهن بعد إحرامه بالعمرة ؛ ولا يجيزونه قبل ذلك ،   وذلك لأن الإحرام بالعمرة هو سبب التمتع ،   قال الله : { فمن تمتع بالعمرة إلى الحج } فمتى وجد السبب جاز تقديمه على وقت الوجوب ،   كتعجيل الزكاة لوجود النصاب ،   وتعجيل كفارة القتل لوجود الجراحة .   ويدلّ على جواز تقديمه قبل وقت وجوبه لوجود سببه ،   أنّا قد علمنا أن وجوب الهدي متعلّق بوجوب تمام الحج ،   وذلك إنما يكون بالوقوف بعرفة ؛ لأن قبل ذلك يجوز ورود الفساد عليه فلا يكون الهدي واجباً عليه ،   وإذا كان كذلك وقد جاز عند الجميع صوم ثلاثة أيام بعد الإحرام بالحج ؛ وإن لم يكن الإحرام به موجباً له ؛ إذ كان وجوبه متعلقاً بتمام الحج والعمرة جميعاً ،   ثبت جوازه بعد وجود سببه وهو العمرة ،   ولا فرق بين إحرام الحج وإحرام العمرة ؛ إذا فعله بعد إحرام الحج ،   إنما هو لأجل وجود سببه وذلك موجود بعد إحرام العمرة .  <br />
فإن قيل : لو كان ما ذكرت سبباً للجواز لوجب أن يجوز السبعة أيضاً لوجود السبب ،   قيل له : لو لزمنا ذلك على قولنا في جوازه بعد إحرام العمرة ؛ للزمك مثله في إجازتك له بعد إحرام الحج ،   لأنك تُجِيزُ صوم الثلاثة الأيام بعد إحرام الحج ولا تجيز السبعة .  <br />
فإن قيل : فإذا كان الصيام بدلاً من الهَدْي والهَدْيُ لا يجوز ذبحه قبل يوم النحر فكيف جاز الصوم ؟ قيل له : لا خلاف في جواز الصوم قبل يوم النحر ،   وقد ثبت بالسنة امتناع جواز ذبح الهدي قبل يوم النحر ،   وأحدهما ثابت بالاتفاق وبدليل قوله : { فصيام ثلاثة أيام في الحج } والآخر ثابت بالسنّة ،   فالاعتراض عليهما بالنظر ساقط ،   وأيضاً فإن الصوم يقع مُرَاعىً مُنْتَظَرٌ به شيئان : أحدهما إتمام العمرة والحجّ في أشهر الحج ،   والثاني : أن لا يجد الهدي حتى يحلّ ؛ فإذا وُجِد المعنيان صحّ الصوم عن المتعة ،   وإذا عدم أحدهما بطل أن يكون صوم المتعة وصار تطوعاً .   وأما الهديُ فقد رُتّب عليه أفعال أُخَرَ ؛ من حَلْقٍ وقضاءِ التفثِ وطواف الزيارة ،   فلذلك اختص بيوم النحر .  <br />
فإن قيل : قال الله : { فمن لم يجد فصيام ثلاثة أيام في الحج } فلا يجوز تقديمه على الحج .   قيل له : لا يخلو قوله : { فصيام ثلاثة أيام في الحج } من أحد معان : إما أن يريد به في الأفعال التي هي عمدة للحج ،   وما سماه النبي صلى الله عليه وسلم حَجَّاً وهو الوقوف بعرفة ،   لأنه قال :  " الحجُّ عَرَفة "  .   أو أن يريد في إحرام الحج أو في أشهر الحج ،   لأن الله تعالى قال : { الحج أشهر معلومات } وغير جائز أن يكون المراد فعل الحج الذي لا يصح إلاّ به ،   لأن ذلك إنما هو يوم عرفة بعد الزوال ويستحيل صوم الثلاثة الأيام فيه ،   ومع ذلك فلا خلاف في جوازه قبل يوم عرفة ؛ فبطل هذا الوجه ؛ وبقي من وجوه الاحتمال في إحرام الحج أو في أشهر الحج ،   وظاهره يقتضي جواز فعله بوجود أيهما كان لمطابقته اللفظ في الآية .   وأيضاً قوله : { فصيام ثلاثة أيام في الحج } معلوم أن جوازه معلَّقٌ بوجود سببه لا بوجوبه ،   فإذا كان هذا المعنى موجوداً عند إحرامه بالعمرة ؛ وجب أن يجزىء ولا يكون ذلك خلاف الآية ،   كما أن قوله : { ومن قتل مؤمناً خطأ فتحرير رقبة مؤمنة } [ النساء : 92 ] لا يمنع جواز تقديمها على القتل لوجود الجراحة ،   وكذلك قوله :  " لا زَكَاةَ في مَالٍ حَتَّى يَحُولَ عَلَيْهِ الحَوْلُ "  لم يمنع جواز تعجيلها لوجود سببها وهو النصاب ،   فكذلك قوله : { فصيام ثلاثة أيام في الحج } غير مانع جواز تعجيله لأجل وجود سببه الذي به جاز فعله في الحج .  <br />
فإن قيل : لم نجد بدلاً يجوز تقديمه على وقت المبدل عنه ،   ولما كان الصوم بدلاً من الهدي لم يجز تقديمه عليه .   قيل له : هذا اعتراضٌ على الآية ،   لأن نص التنزيل قد أجاز ذلك في الحج قبل يوم النحر ،   وأيضاً فإنّا لم نجد ذلك فيما تقدم البدل كله على وقت المبدل عنه ،   وهاهنا إنما جاز تقديم بعض الصيام على وقت الهدي ؛ وهو صوم الثلاثة الأيام ،   والسبعةُ التي معها غير جائز تقديمها عليه لأنه تعالى قال : { وسبعة إذا رجعتم } فإنما أُجيز له من ذلك مقدار ما يحلّ به يوم النحر إذا لم يجد الهدي .   وأيضاً فإن الصوم لما كان بدلاً من الهدي ؛ وهَدْيُ العمرة يصح إيجابه بعد إحرام العمرة ويتعلق به حكم التمتع في باب المنع من الإحلال إلى أن يذبحه ،   فكذلك يجوز الصيام بدلاً منه من حيث صحَّ هَدْياً للمتعة ،   ويدلّ أيضاً على صحة كونه عن المتعة ؛ أنه متى بَعَثَ بهدي المتعة ثم خرج يريد الإحرام أنه يصير محرماً قبل أن يلحقه ،   فدلّ ذلك على صحة هدي المتعة بالسَّوْق ،   فكذلك يصحّ الصوم بدلاً منه إذا لم يجد .  <br />
فإن قيل : فقد يصحّ هَدْياً قبل أن يحرم بالعمرة ؛ ولا يجوز الصوم في تلك الحال .   قيل له : قبل إحرام المتعة لم يتعلق به حكم المتعة ،   والدليل على ذلك أنه لا تأثير له في هذه الحال في حكم الإحرام ؛ ووجودُه وعدمُه سواء ،   فلم يصح الصوم معه قبل إحرام العمرة ،   فإذا أحرم بعمرة ؛ ثبت لها حكم الهدي في منعه الإحلال ،   فلذلك جاز الصوم في تلك الحال كما صحّ هدْياً للمتعة .   ويدلّ على جواز تقديم الصوم على إحرام الحج أن سنّة المتمتع أن يحرم بالحج يوم التروية ،   وبذلك أمر النبي صلى الله عليه وسلم أصحابه حين أحلُّوا من إحرامهم بعمرة ،   ولا يكون إلاّ وقد تقدم الصوم قبل ذلك .  <br />
ذكر اختلاف الفقهاء فيمن دخل في صوم المتعة ثم وجد الهَدْي<br />
قال أصحابنا :  " إذا وجد الهدي بعد دخوله في الصوم أو بعدما صام قبل أن يحلّ ؛ فعليه الهديُ ولا يجزيه غيره "  وهو قول إبراهيم النخعي .   وقال مالك والشافعي :  " إذا دخل في الصوم ثم وجد الهدي أجزأه الصوم وليس عليه هديٌ "  ورُوي مثله عن الحسن والشعبي .   وقال عطاء :  " إذا صام يوماً ثم أيسر فعليه الهدي ،   وإن صام ثلاثة أيام ثم أيسر فليس عليه هدي وليصمْ السبعة "  .  <br />
والدليل على صحة القول الأول قوله تعالى : { فمن تمتع بالعمرة إلى الحج فما استيسر من الهدي فمن لم يجد فصيام ثلاثة أيام في الحج } ففرْضُ الهدي قائم عليه ما لم يحلّ أو يمضي أيام النحر التي هي مسنونة للحلق ،   فمتى وجده فعليه أن يهدي وبطل صومه .   ومعلوم أن الهدي مشروط للإحلال ؛ لأنه لا يجوز أن يحل قبل ذبح الهدي ،   لقوله تعالى : { ولا تحلقوا رؤوسكم حتى يبلغ الهدي محلّه } فمتى لم يحلّ حتى وجد الهدي فعليه الهدي ،   لأن الله تعالى لم يفرق في إيجابه الهدي بين حاله قبل دخوله في الصوم وبعده ،   ويدلّ على أن الهدي مشروط للإحلال قوله تعالى : { فكلوا منها وأطعموا البائس الفقير ثم ليقضوا تفثهم وليوفوا نذورهم } [ الحج : 28 ] فأمرهم بقضاء التفث بعد ذبح الهدي ؛ فإذا كان كذلك وجب أن يراعى وقوع الإحلال ،   فإن صام رجل ثم وجد الهدي ؛ لم ينتقض صومه ولم يلزمه الهدي ؛ لوجود المعنى الذي من أجله شرط الهدي ؛ ثم نقل عند عدمه إلى البدل ،   وهو بمنزلة المتيمم إذا وجد الماء بعد فراغه من الصلاة ،   والعاري إذا وجد ثوباً ،   والمظاهر إذا فرغ من الصوم ثم وجد الرقبة : لأن الفرض قد سقط عنه فلا ينتقض حكم المفعول منه .   وأما قبل الفراغ من هذه الأشياء التي ذكرنا فإن حكم البدل مُرَاعًى ،   فإن تم وفرغ منه فقد وقع موقع البدل وأجْزَى عن أصل الفرض ،   وإن وجد الأصل قبل الفراغ مما شرط له انتقض حكمه وعاد إلى أصل فرضه ،   ألا ترى أن دخوله في الصلاة مَرَاعًى ومنتظر بها آخرها ؛ لأن ما يفسد آخرها يفسد أولها ؟ فوجب أن يكون حكم التيمم بعد دخوله في الصلاة منتظراً مُراعًى ،   وكذلك صوم الظهار إذا دخل فيه فهو مُرَاعًى منتظر ؛ ألا ترى أنه لو أفطر فيه يوماً انتقض كله وعاد إلى أصل فرضه ؟ كذلك إذا وجد الرقبة وهو في الصوم وجب أن ينتقض صومه عن الظهار ويعود إلى أصل فرضه ،   كما لو تيمم ولم يدخل في الصلاة حتى وجد الماء انتقض تيممه ،   لأنه وقع مراعى على شريطة أن لا يجد الماء حتى يقضي به الفرض .  <br />
وزعم بعض المخالفين أنه إذا ابتدأ بصوم الظهار ؛ فقد سقط عنه فرض الرقبة ؛ لصحة الجزء المفعول ،   وكذلك الداخل في الصلاة بالتيمم فقد سقط عنه فرض الطهارة بالماء لهذه الصلاة ،   وكذلك إذا دخل في صوم التمتع فقد سقط عنه فرض الهدي ؛ لأن الجزء المفعول منه قد صحّ ،   وفي الحكم بصحة ذلك إسقاط فرض الأصل .   قال : وليس كذلك المتيمم إذا وجد الماء قبل دخوله في الصلاة ،   لأن التيمم غير مفروض في نفسه وإنما هو مفروض لأجل الصلاة ؛ وهو مراعًى ،   فمتى وجد الماء قبل دخوله في الصلاة بطل تيممه ،   والذي في عروض التيمم بعد الدخول دخوله في الصوم .   وهذا الذي قاله شديد الاختلال ظاهر الفساد ؛ لأن الفرض لم يسقط بدخوله في صوم المتعة ولا في صوم الظهار ولا في الصلاة ،   بل دخوله مراعًى موقوف الحكم على آخره ؛ والدليل عليه أنه متى أفسد باقي الصلاة فسد ما قبله ،   وكذلك إذا فسد باقي صوم الظهار فسد ما تقدم منه ،   وكذلك لو دخل في صوم المتعة ثم أفسده في أول يوم منه فسد ؛ فإن كان واجداً للهدي لم يجزه الصوم بالاتفاق ،   فقوله :  " لما حكمنا بصحة الجزء المفعول من البدل سقط عنه فرض الأصل "  خطأ ؛ لأن الحكم لم يقع بصحته ،   وإنما حكمه أن يكون منتظراً به آخره ،   فإن تمّ مع عدم فرض الأصل ثبت حكمه ،   وإن وجد الأصل قبل تمامه بطل حكمه وعاد إلى أصل فرضه .   ومن حيث حكم للمتيمم بحكم الانتظار إلى أن يدخل في الصلاة ،   وجب أن يكون حكمه بعد الدخول في الصلاة لأن الصلاة المفعولة به منتظر بها الفراغ منها ،   فوجب أن لا يختلف حكمه في وجود الماء قبل دخوله في الصلاة وبعده ؛ وكذلك سائر ما ذكرنا من صوم التمتع وصوم الظهار ونحوه .   وقالوا جميعاً في الصغيرة المدخول بها إذا فارقها زوجها :  " إن عدتها الشهور وإنه لا يختلف حكمها عند عدم الحيض في وجوده قبل الطلاق أو بعده بعد وجوب الشهور في انتقالها إلى الحيض .   وكذلك قالوا في الماسح على الخُفَّيْنِ إذا خرج وقت مسحه وهو في الصلاة أو قبلها وتساوى حكم الحالين من الابتداء والبقاء في منع الصلاة ولزوم غسل الرجلين .   وكذلك قال الشافعي في المستحاضة إذا زالت استحاضتها وهي في الصلاة ؛ أو قبل دخولها فيها ؛ في استواء حكم الحالين في باب المنع منها ؛ إلاّ بعد تجديد الطهارة لها .   وذكر بعض أصحاب مالك أن المرأة إذا طلقها زوجها طلاقاً رجعياً ثم مات عنها ،   كانت عليها عدة الوفاة ،   لأنها كانت في حكم الزوجات عند الموت ،   قال :  " فلو أن رجلاً كانت تحته أمَةٌ وطلّقها كانت عليها عِدّةُ الأمة ،   فإن عتقت وهي في العدّة لم تنتقل عدتها إلى عدة الحرة ؛ وإن كان زوجها يملك رجعتها "  قال :  " لأنه لم يحدث هناك شيء يجب به عدة كما حدث الموت في المسألة التي قبلها ،   وهو موجب للعدة "  ويلزمه على هذا أن لا تنتقل عدة الصغيرة إذا حاضت ،   لأنه لم يحدث ما يوجب العدة وهو وجود الحيض كما لا يجب العتق كما اقتضاه اعتلاله .  <br />
قوله تعالى : { وسبعة إذا رجعتم } ؛ رُوي عن عطاء قال :  " إن شاء صامهن بمكة وإن شاء إذا رجع إلى أهله "  .   وروى الحسن قال :  " إن شاء صام في الطريق وإن شاء إذا رجع إلى أهله "  وكذلك قال مجاهد وسعيد بن جبير .   وقال ابن عمر والشعبي :  " يصومهن إذا رجع إلى أهله "  .  <br />
وقوله تعالى : { إذا رجعتم } محتملٌ للرجوع من مِنًى وللرجوع إلى أهله ،   فهو على أول الرجوعين ؛ وهو الرجوع من مِنًى .   ويدلّ عليه أن الله حظر صيام أيام التشريق وأباح السبعة بعد الرجوع ،   فالأوْلَى أن يكون المراد الوقت الذي أباح فيه الصوم بعد حظره وهو انقضاء أيام التشريق .  <br />
قوله تعالى { تلك عشرة كاملة } قال أبو بكر : قد قيل فيه وجوه ؛ منها : أنها كاملة في قيامها مقام الهدي فيما يستحق من الثواب وذلك لأن الثلاثة قد قامت مقام الهدي في باب جواز الاحلال بها يوم النحر قبل صيام السبعة ،   فكان جائزاً أن يظن ظان أن الثلاثة قد قامت مقام الهدي في باب استكمال الثواب ،   فأعلمنا الله أن العشرة بكمالها هي القائمة مقامه في استحقاق ثوابه ،   وأن الحكم قد تعلق بالثلاثة في جواز الإحلال بها ،   وفي ذلك أعظم الفوائد في الحث على فعل السبعة والأمر بتعجيلها بعد الرجوع لاستكمال ثواب الهدي .   وقيل فيه إنه أزال احتمال التخيير وأن تكون  " الواو "  فيه بمعنى  " أو "  إذ كانت الواو قد تكون في معنى  " أو "  في بعض المواضع ،   فأزال هذا الاحتمال بقوله : { تلك عشرة كاملة } .   وقيل : المعنى تأكيده في نفس المخاطب ؛ والدلالة على انقطاع التفصيل في العدد كما قال الشاعر :<br />
* ثلاث واثنتين فهن خمس * وسادسة تميل إلى شمام *<br />
وجعل الشافعي هذا أحد أقسام البيان ،   وذكر أنه من البيان الأول ،   ولم يجعل أحد من أهل العلم ذلك من أقسام البيان ؛ لأن قوله :  " ثلاثة وسبعة "  غير مفتقر إلى البيان ،   ولا إشكال على أحد فيه ،   فجاعله من أقسام البيان مغفل في قوله .