باب الرِّبا<br />
قال الله تعالى : { الذين يأكلون الربا لا يقومون إلا كما يقوم الذي يتخبطه الشيطان من المَسّ } إلى قوله : { وأحلّ الله البيع وحرم الربا } وقال أبو بكر : أصل الربا في اللغة هو الزيادة ،   ومنه الرابية لزيادتها على ما حواليها من الأرض ،   ومنه الرَّبْوَة من الأرض وهي المرتفعة ،   ومنه قولهم  " أرْبَى فلان على فلانٍ في القول أو الفعل "  إذا زاد عليه .   وهو في الشرع يَقَعُ على معانٍ لم يكن الاسم موضوعاً لها في اللغة ؛ ويدلّ عليه أن النبي صلى الله عليه وسلم سَمَّى النَّسَاءَ رِباً في حديث أسامة بن زيد ،   فقال :  " إنما الرِّبَا في النَّسَيئة "  .   وقال عمر بن الخطاب :  " إن مِنَ الربا أبواباً لا تخفى منها السلم في السن "  يعني الحيوان .   وقال عمر أيضاً :  " إن آية الربا من آخر ما نزل من القرآن ،   وإن النبي صلى الله عليه وسلم قُبِضَ قبل أن يبينه لنا ،   فدعوا الربا والريبة "  ،   فثبت بذلك أن الربا قد صار اسماً شرعيّاً : لأنه لو كان باقياً على حكمه في أصل اللغة لما خَفِيَ على عمر ،   لأنه كان عالماً بأسماء اللغة لأنه من أهلها .   ويدلّ عليه أن العرب لم تكن تعرف بيع الذهب بالذهب والفضة بالفضة نَساءً رِباً وهو ربا في الشرع ،   وإذا كان ذلك على ما وصفنا صار بمنزلة سائر الأسماء المُجْمَلَة المفتقرة إلى البيان ،   وهي الأسماء المنقولة من اللغة إلى الشرع لمعانٍ لم يكن الاسمُ موضوعاً لها في اللغة ،   نحو الصلاة والصوم والزكاة ؛ فهو مفتقر إلى البيان ،   ولا يصحّ الاستدلال بعمومه في تحريم شيء من العقود إلا فيما قامت دلالته أنه مسمَّى في الشرع بذلك .   وقد بيَّن النبي صلى الله عليه وسلم كثيراً من مراد الله بالآية نصّاً وتوقيفاً ،   ومنه ما بينه دليلاً ،   فلم يَخْلُ مرادُ الله من أن يكون معلوماً عند أهل العلم بالتوقيف والاستدلال .  <br />
والربا الذي كانت العرب تعرفه وتفعله إنما كان قرض الدراهم والدنانير إلى أجل بزيادة على مقدار ما استقرض على ما يتراضون به ،   ولم يكونوا يعرفون البيع بالنقد وإذا كان متفاضلاً من جنس واحد .   هذا كان المتعارف المشهور بينهم ،   ولذلك قال الله تعالى : { وما آتيتم من ربا ليربو في أموال الناس فلا يربو عند الله } [ الروم : 39 ] فأخبر أن تلك الزيادة المشروطة إنما كانت رِباً في المال العين لأنه لا عِوَضَ لها من جهة المقرض .   وقال تعالى : { لا تأكلوا الربا أضعافاً مضاعفة } [ آل عمران : 130 ] إخباراً عن الحال التي خرج عليها الكلام من شرط الزيادة أضعافاً مضاعفة ؛ فأبطل الله تعالى الربا الذي كانوا يتعاملون به وأبطل ضروباً أُخَرَ من البِيَاعَاتِ وسمّاها رِباً ،   فانتظم قوله تعالى : { وحرَّم الربا } تحريم جميعها لشمول الاسم عليها من طريق الشرع ،   ولم يكن تعاملهم بالربا إلا على الوجه الذي ذكرنا من قَرْضِ دراهم أو دنانير إلى أجلٍ مع شرط الزيادة .  <br />
واسم الربا في الشرع يَعْتَوِرُهُ معانٍ : أحدها الربا الذي كان عليه أهل الجاهلية ،   والثاني : التفاضل في الجنس الواحد من المكيل والموزون على قول أصحابنا ،   ومالك بن أنس يعتبر مع الجنس أن يكون مُقْتاتاً مُدَّخَراً ،   والشافعي يعتبر الأكل مع الجنس ؛ فصار الجنسُ معتبراً عند الجميع فيما يتعلق به من تحريم التفاضل عند انضمام غيره إليه على ما قدمنا .   والثالث : النَّسَاءُ ،   وهو على ضروب : منها في الجنس الواحد من كل شيء لا يجوز بيع بعضه ببعض نَسَاءٌ سواء كان من المكيل أو من الموزون أو من غيره ،   فلا يجوز عندنا بيع ثوب مرويّ بثوب مرويّ نَسَاءً لوجود الجنس ؛ ومنها : وجود المعنى المضموم إليه الجنس في شرط تحريم التفاضل وهو الكيل والوزن في غير الأثمان التي هي الدراهم والدنانير ،   فلو باع حنطة بجصٍّ نَسَاءً لم يَجُزْ لوجود الكيل ،   ولو باع حَدِيداً بصُفْرٍ نَسَاءً لم يجز لوجود الوزن .   والله تعالى الموفق .  <br />
ومن أبواب الربا الشرعي السَّلَمُ في الحيوان<br />
قال عمر رضي الله عنه :  " إن من الربا أبواباً لا تَخْفَى منها السَّلَمُ في السن "  ولم تكن العرب تعرف ذلك رِباً ،   فعُلِمَ أنه قال ذلك توقيفاً .   فجملة ما اشتمل عليه اسم الربا في الشرع النَّسَاءُ والتفاضلُ على شرائط قد تقرر معرفتها عند الفقهاء .   والدليل على ذلك قول النبي صلى الله عليه وسلم :  " الحِنْطَةُ بالحِنْطَةِ مِثْلاً بِمِثْلٍ يَدَاً بيَدٍ والفَضْلُ رِباً ،   والشَّعِيرُ بالشَّعِيرِ مِثْلاً بِمثْلٍ يداً بيَدٍ والفَضْلُ رِبا "  وذكر التمر الملح والذهب والفضة ،   فسمَّى الفضل في الجنس الواحد من المكيل والموزون رباً .   وقال صلى الله عليه وسلم في حديث أسامة بن زيد الذي رواه عنه عبدالرحمن بن عباس :  " إنما الرِّبا في النسيئة "  وفي بعض الألفاظ :  " لا رِبا إلاّ في النسيئة "  فثبت أن اسم الربا في الشرع يقع على التفاضل تارة وعلى النَّسَاءِ أخرى .   وقد كان ابن عباس يقول :  " لا ربا إلا في النسيئة "  ،   ويجوز بيع الذهب بالذهب والفضة بالفضة متفاضلاً "  ويذهب فيه إلى حديث أسامة بن زيد ،   ثم لما تواتر عنده الخبر عن النبي صلى الله عليه وسلم بتحريم التفاضل في الأصناف الستّة رجع عن قوله .   قال جابر بن زيد : رجع ابن عباس عن قوله في الصَّرْف وعن قوله في المتعة .   وإنما معنى حديث أسامة النَّسَاءُ في الجنسين ،   كما رُوي في حديث عبادة بن الصامت وغيره عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال :  " الحنطة بالحنطة مثلاً بمثل يداً بيد "  وذَكَرَ الأصنافَ الستة ،   ثم قال :  " بِيعُوا الحِنْطَةَ بالشّعِير كَيْفَ شِئْتُمْ يداً بيَدٍ "  .   وفي بعض الأخبار :  " وإذا اخْتَلَفَ النّوْعَانِ فَبيعُوا كيف شِئتم يداً بيد "  فمنع النساء في الجنسين من المكيل والموزون وأباح التفاضل ؛ فحديث أسامة بن زيد محمول على هذا .  <br />
ومن الربا المراد بالآية شِرَى ما يباع بأقل من ثمنه قبل نقد الثمن ؛ والدليل على أن ذلك رِباً حديثُ يونس بن إسحاق عن أبيه عن أبي العالية قال : كنت عند عائشة فقالت لها امرأة : إني بعت زيد بن أرقم جارية لي إلى عطائه بثمانِ مائة درهم وإنه أراد أن يبيعها فاشتريتها منه بستمائة ؟ فقالت : بئسما شريت وبئسما اشتريت ! أبلغي زيد بن أرقم أنه قد أبطل جِهَادَهُ مع رسول الله صلى الله عليه وسلم إنْ لم يَتُبْ .   فقالت : يا أم المؤمنين أرأيت إن لم آخذ إلا رأس مالي ؟ فقالت : { فمن جاءه موعظة من ربه فانتهى فله ما سلف وأمره إلى الله } فدلّت تلاوتها لأية الربا عند قولها  " أرأيت إن لم آخذ إلا رأس مالي "  أن ذلك كان عندها من الربا ،   وهذه التسمية طريقها التوقيف .   وقد رَوَى ابن المبارك عن حكم بن زريق عن سعيد بن المسيب قال : سألته عن رجل باع طعاماً من رجل إلى أجلٍ فأراد الذي اشترى الطعام أن يبيعه بنَقْدٍ من الذي باعه منه ؟ فقال : هو ربا .   ومعلوم أنه أراد شراءه بأقلّ من الثمن الأول ،   إذْ لا خلاف أن شراءه بمثله أو أكثر منه جائزٌ ،   فسمَّى سعيد بن المسيب ذلك رِباً .   وقد رُوي النهيُ عن ذلك عن ابن عباس والقاسم بن محمد ومجاهد وإبراهيم والشعبي .   وقال الحسن وابن سيرين في آخَرِين :  " إن باعه بنقد جاز أن يشتريه ،   فإن كان باعه بنسيئة لم يشتره بأقل منه إلاّ بعد أن يحلَّ الأجلُ "  .   ورُوي عن ابن عمر أنه إذا باعه ثم اشتراه بأقلّ من ثمنه جاز ؛ ولم يذكر فيه قبض الثمن ؛ وجائز أن يكون مراده إذا قبض الثمن .   فدلّ قول عائشة وسعيد بن المسيب أن ذلك ربا ،   فعلمنا أنهما لم يسمِّياه رباً إلا توقيفاً ،   إذْ لا يُعرف ذلك اسماً له من طريق اللغة فلا يسمَّى به إلاّ من طريق الشرع ،   وأسماء الشرع توقيفٌ من النبي صلى الله عليه وسلم ؛ والله تعالى أعلم بالصواب .  <br />
ومن أبواب الربا الدَّيْنُ بالدَّيْنِ<br />
وقد روى موسى بن عبيدة ،   عن عبدالله بن دينار ،   عن ابن عمر ،   عن النبي صلى الله عليه وسلم :  " أنه نَهَى عن الكالىء بالكالىء "  وفي بعض الألفاظ :  " عن الدَّيْن بالدَّين "  وهما سواء .   وقال في حديث أسامة بن زيد :  " إنما الرِّبا في النسيئة "  إلا أنه في العقد عن الدَّيْن بالدَّيْنْ وأنه معفو عنه بمقدار المجلس ،   لأنه جائز له أن يسلم دراهم في كرِّ حنطة وهما دَيْنٌ بدْينٍ ،   إلا أنهما إذا افترقا قبل قبض الدراهم بطل العقد ،   وكذلك بيع الدراهم بالدنانير جائزٌ وهما دينان ،   وإن افترقا قبل التقابض بَطُلَ .  <br />
ومن أبواب الربا الذي تضمنت الآية تحريمه<br />
الرجل يكون عليه ألف درهم دَيْن مؤجَّل فيصالحه منه على خمس مائة حَالَّةٍ فلا يجوز .   وقد رَوَى سفيان عن حميد عن ميسرة قال : سألت ابن عمر : يكون لي على الرجل الدين إلى أجلٍ فاقول عَجِّلْ لي وأضع عنك ؟ فقال :  " هو رِباً "  .   ورُوي عن زيد بن ثابت أيضاً النهيُ عن ذلك .   وهو قول سعيد بن جبير والشعبي والحكم .   وهو قول أصحابنا وعامة الفقهاء .   وقال ابن عباس وإبراهيم النخعي :  " لا بأس بذلك "  .  <br />
والذي يدلّ على بطلان ذلك شيئان : أحدهما تسمية ابن عمر إياه رباً ،   وقد بينا أن أسماء الشرع توقيفٌ .   والثاني : أنه معلوم أن ربا الجاهلية إنما كان قرضاً مؤجلاً بزيادة مشروطة ،   فكانت الزيادة بدلاً من الأجل ،   فأبطله الله تعالى وحرمه وقال : { وإن تبتم فلكم رؤوس أموالكم } وقال تعالى : { وذروا ما بقي من الربا } حظر أن يُؤخذ للأجل عِوَض ،   فإذا كانت عليه ألف درهم مؤجَّلة فوضع عنه على أن يعجله فإنما جعل الحَطَّ بحذاء الأجل ،   فكان هذا هو معنى الربا الذي نصَّ الله تعالى على تحريمه .   ولا خلاف أنه لو كان عليه ألف درهم حالَّةٌ فقال له : أجِّلْني وأزيدك فيها مائة درهم ؛ لا يجوز لأن المائة عِوَضٌ من الأجل ،   كذلك الحَطُّ في معنى الزيادة إذْ جعله عِوَضاً من الأجل .   وهذا هو الأصل في امتناع جواز أخذ الأبدال عن الآجال ؛ ولذلك قال أبو حنيفة فيمن دفع إلى خياط ثوباً فقال إن خطته اليوم فلك درهم وإن خطته غداً فلك نصف درهم :  " إن الشرط الثاني باطلٌ فإن خاطه غداً فله أجر مثله لأنه جعل الحطَّ بحذاء الأجل ،   والعمل في الوقتين على صفة واحدة "  فلم يُجزْهُ لأنه بمنزلة بيع الأجل على النحو الذي بيناه .   ومن أجاز من السلف إذا قال  " عجِّلْ لي وأضع عنك "  فجائز أن يكون أجازوه إذا لم يجعله شرطاً فيه ،   وذلك بأن يضع عنه بغير شرط ويعجل الآخر الباقي بغير شرط ؛ وقد ذكرنا الدلالة على أن التفاضل قد يكون رِباً على حسب ما قال النبي صلى الله عليه وسلم في الأصناف الستة ،   وأن النَّسَاءَ قد يكون رِباً في البيع بقوله صلى الله عليه وسلم :  " وإذا اختلف النوعان فبيعوا كيف شئتم يداً بيد "  وقوله :  " إنما الربا في النسيئة "  وأن السلم في الحيوان قد يكون رباً بقوله :  " إنما الربا في النسيئة "  وقوله :  " إذا اختلف النوعان فبيعوا كيف شئتم يداً بيد "  وتسمية عمر إياه رباً وشِرىً ما بيع بأقل من ثمنه قبل نقد الثمن لما بَيَّنَّا ،   وشرط التعجيل مع الحطّ .  <br />
وقد اتفق الفقهاء على تحريم التفاضل في الأصناف الستّة التي ورد بها الأثر عن النبي صلى الله عليه وسلم من جهات كثيرة ،   وهو عندنا في حَيِّز التواتر لكثرة رواته واتّفاق الفقهاء على استعماله .   واتّفقوا أيضاً في أن مضمون هذا النصّ معنيٌّ به تعلقُ الحكم يجب اعتباره في غيره ،   واختلفوا فيه بعد اتفاقهم على اعتبار الجنس على الوجوه التي ذكرنا فيما سلف من هذا الباب ،   وأن حكم تحريم التفاضل غير مقصور على الأصناف الستة .  <br />
وقد قال قوم  هم شذوذٌ عندنا لا يُعَدّون خلافاً  إن حكم تحريم التفاضل مقصورٌ على الأصناف التي ورد فيها التوقيف دون تحريم غيرها .  <br />
ولِمَا ذهب إليه أصحابنا في اعتبار الكيل والوزن دلائلُ من الأثر والنظر ،   وقد ذكرناها في مواضع .   ومما يدلّ عليه من فَحْوى الخبر قوله :  " الذهب بالذهب مثلاً بمثل وَزْناً بوزن ،   والحنطة بالحنطة مِثْلاً بمثل كيلاً بكيل "  فأوجب استيفاء المماثلة بالوزن في الموزون وبالكيل في المكيل ،   فدلّ ذلك على أن الاعتبار في التحريم الكيل والوزن مضموماً إلى الجنس .  <br />
ومما يحتجُّ به المخالف من الآية على اعتبار الأكل قوله عز وجل : { الذين يأكلون الربا لا يقومون إلا كما يقوم الذي يتخبطه الشيطان من المسّ } .   وقوله تعالى : { لا تأكلوا الربا } [ آل عمران : 130 ] فأطلق اسم الربا على المأكول ؛ قالوا : فهذا عمومٌ في إثبات الربا في المأكول .   وهذا عندنا لا يدلّ على ما قالوا من وجوه ؛ أحدها : ما قدمنا من إجمال لفظ الربا في الشرع وافتقاره إلى البيان ،   فلا يصح الاحتجاج بعمومه ،   وإنما يُحْتاج إلى أن يثبت بدلالة أخرى أنه ربا حتى يحرمه بالآية ولا يأكله .   والثاني : أن أكثر ما فيه إثبات الربا في مأكول وليس فيه أن جميع المأكولات فيها ربا ،   ونحن قد أثبتنا الربا في كثير من المأكولات ،   وإذا فعلنا ذلك فقد قضينا عهدة الآية .   ولما ثبت بما قدمنا من التوقيف والاتفاق على تحريم بيع ألف بألفٍ ومائةٍ كما بطل بيع ألف بألف إلى أجل ،   فجرى الأجل المشروط مجرَى النقصان في المال ،   وكان بمنزلة بيع ألف بألف ومائة ،   وجب أن لا يصح الأجل في القرض كما لا يجوز قَرْضُ ألف بألف ومائة ،   إذْ كان نقصانُ الأجل كنقصانِ الوزن ،   وكان الربا تارة من جهة نقصان الوزن وتارة من جهة نقصان الأجل ،   وجب أن يكون القرض كذلك .  <br />
فإن قال قائل : ليس القَرْضُ في ذلك كالبيع ؛ لأنه يجوزُ له مفارقته في القرض قبل قبض البَدَلِ ولا يجوز مثله في بيع ألف بألف .   قيل له : إنما يكون الأجل نقصاناً إذا كان مشروطاً ،   فأما إذا لم يكن مشروطاً فإنّ ترك القبض لا يوجب نقصاً في أحد المالين ؛ وإنما بطل البيع لمعنى آخر غير نقصان أحدهما عن الآخر ،   ألا ترى أنه لا يختلف الصنفان والصنف الواحد في وجوب التقايض في المجلس  أعني الذهب بالفضة  مع جواز التفاضل فيهما ؟ فعلمنا أن الموجب لقبضهما ليس من جهة أن ترك القبض موجب للنقصان في غير المقبوض ،   ألا ترى أن رجلاً لو باع من رجل عبداً بألف درهم ولم يقبض ثمنه سنين جاز للمشتري بيعه مرابحةً على ألفٍ حالَّةٍ ،   ولو كان باعه بألف إلى شهر ثم حلّ الأجل لم يكن للمشتري بيعه مرابحةً بألف حالَّةٍ حتى يبين أنه اشتراه بثمن مؤجل ؟ فدلّ ذلك على أن الأجل المشروط في العقد يوجب نقصاً في الثمن ويكون بمنزلة نقصان الوزن في الحكم ؛ فإذا كان كذلك فالتشبيه بين القرض والبيع من الوجه الذي ذكرنا صحيحٌ لا يعترض عليه هذا السؤال .   ويدلّ على بطلان التأجيل فيه قول النبي صلى الله عليه وسلم :  " إنما الربا في النسيئة "  ولم يفرِّق بين البيع والقرض ،   فهو على الجميع .   ويدلّ عليه أن القرض لما كان تبرعاً لا يصحّ إلا مقبوضاً أشبه الهبة فلا يصح فيه التأجيل كما لا يصح في الهبة ،   وقد أبطل النبي صلى الله عليه وسلم التأجيل فيها بقوله :  " مَنْ أَعْمَرَ عُمْرَى فهي له ولوَرَثَتِهِ مِنْ بَعْدِهِ "  فأبطل التأجيل المشروط في الملك .   وأيضاً فإن قرض الدراهم عاريتها وعاريتها قرضها ،   لأنها تمليك المنافع ؛ إذْ لا يصل إليها إلا باستهلاك عينها ؛ ولذلك قال أصحابنا :  " إذا أعاره دراهم فإن ذلك قرض "  ولذلك لم يجيزوا استيجار الدراهم لأنها قَرْضٌ ،   فكأنه استقرض دراهم على أن يَرُدَّ عليه أكثر منها ؛ فلما لم يصح الأجل في العارية لم يصحّ في القرض .   ومما يدل على أن قرض الدراهم عاريةٌ حَدِيثُ إبراهيم الهَجَرِي عن أبي الأحوص عن عبدالله قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  " تدرون أيّ الصدقة خيرٌ ؟ "  قالوا : الله ورسوله أعلم ! قال :  " خَيْرُ الصَّدَقَةِ المِنْحَةُ أنْ تَمْنَحَ أخاكَ الدّرَاهِمَ ،   أوْ ظَهْرَ الدابة ،   أو لَبَنَ الشَّاةِ "  والمِنْحَةُ هي العارية ؛ فجعل قرض الدراهم عاريتها ؛ ألا ترى إلى قوله في حديث آخر :  " والمنحة مردودة "  ؟ فلما لم يصحّ التأجيل في العارية لم يصحّ في القرض .   وأجاز الشافعي التأجيل في القرض .   وبالله التوفيق ومنه الإعانة .  <br />
باب البيع<br />
قوله عز وجل : { وأحل الله البيع } عمومٌ في إباحة سائر البياعات ،   لأن لفظ البيع موضوعٌ لمعنى معقول في اللغة وهو تمليكُ المال بمالٍ بإيجابٍ وقبولٍ عن تراضٍ منهما ،   وهذا هو حقيقة البيع في مفهوم اللسان ؛ ثم منه جائزٌ ومنه فاسدٌ ،   إلاّ أن ذلك غير مانع من اعتبار عموم اللفظ متى اختلفنا في جواز بيع أو فساده .   ولا خلاف بين أهل العلم أن هذه الآية وإن كان مخرجها مخرج العموم فقد أُريد به الخصوص ؛ لأنهم متفقون على حَظْر كثير من البِيَاعَاتِ نحو بَيْعِ ما لم يُقْبَض وبيع ما ليس عند الإنسان وبيع الغَرَرِ والمجاهيل وعقد البيع على المحرَّمات من الأشياء ؛ وقد كان لفظ الآية يوجب جواز هذه البياعات ،   وإنما خصت منها بدلائل ،   إلا أن تخصيصها غير مانع اعتبار عموم لفظ الآية فيما لم تقم الدلالة على تخصيصه .   وجائز أن يُستدلَّ بعمومه على جواز البيع الموقوف لقوله تعالى : { وأحل الله البيع } والبيع اسمٌ للإيجاب والقبول ،   وليست حقيقته وقوع الملك به للعاقد ،   ألا ترى أن البيع المعقود على شرط خيار المتبايعين لم يوجب مُلْكاً ؟ وهو بيع والوكيلان يتعاقدان البيع ولا يملكان .  <br />
وقوله تعالى : { وحرَّم الربا } حكمه ما قدمناه من الإجمال والوَقْفِ على ورود البيان ،   فمن الربا ما هو بيع ،   ومنه ما ليس ببيع وهو ربا أهل الجاهلية وهو القَرْضُ المشروط فيه الأَجلُ وزيادةُ مالٍ على المستقرض .   وفي سياق الآية ما أوجب تخصيص ما هو رِباً من البياعات من عموم قوله تعالى : { وأحل الله البيع } .   وظَنَّ الشافعيُّ أن لفظ الربا لمّا كان مجملاً أنه يوجب إجمال لفظ البيع ؛ وليس كذلك عندنا لأن ما لا يسمَّى رِباً من البياعات فحكم العموم جَارٍ فيه ،   وإنما يجب الوقوف فيما شككنا أنه ربا أو ليس بربا ،   فأما ما تيقَّنَّا أنه ليس بربا فغير جائز الاعتراض عليه بآية تحريم الربا ،   وقد بيّنا ذلك في أصول الفقه .  <br />
وأما قوله تعالى : { ذلك بأنهم قالوا إنما البيع مثل الربا } حكايةٌ عن المعتقدين لإباحته من الكفار ،   فزعموا أنه لا فرق بين الزيادة المأخوذة على وجه الربا وبين سائر الأرباح المكتسبة بضروب البياعات ،   وجهلوا ما وضع الله أمر الشريعة عليه من مصالح الدين والدنيا ؛ فذمَّهم الله على جهلهم وأخبر عن حالهم يوم القيامة وما يحلّ بهم من عقابه .  <br />
قوله تعالى : { وأحل الله البيع } يُحْتَجُّ به في جواز بيع ما لم يَرَهُ المشتري ،   ويحتج فيمن اشترى حنطة بحنطة بعينها متساوية أنه لا يبطل بالافتراق قبل القبض ،   وذلك لأنه معلوم من ورود اللفظ لزوم أحكام البيع وحقوقه من القبض والتصرف والملك وما جرى مجرى ذلك فاقتضى ذلك بقاء هذه الأحكام مع ترك التقايض ؛ وهو كقوله تعالى : { حرمت عليكم أمهاتكم } [ النساء : 23 ] المراد تحريم الاستمتاع بهن .  <br />
ويحتج أيضاً لذلك بقوله تعالى : { لا تأكلوا أموالكم بينكم بالباطل إلا أن تكون تجارة عن تراضٍ منكم } [ النساء : 29 ] من وجهين ؛ أحدهما : ما اقتضاه من إباحة الأكل قبل الافتراق وبعده من غير قبض ،   والآخر : إباحة أكله لمشتريه قبل قبض الآخر بعد الفرقة .  <br />
وأما قوله تعالى : { فمن جاءه موعظة من ربه فانتهى فله ما سلف وأمره إلى الله } فالمعنى فيه أن من انزجر بعد النهي فله ما سلف من المقبوض قبل نزول تحريم الربا ،   ولم يُرِدْ به ما لم يقبض ؛ لأنه قد ذكر في نسق التلاوة حَظْرَ ما لم يقبض منه وإبطاله بقوله تعالى : { يا أيها الذين آمنوا اتقوا الله وذورا ما بقي من الربا إن كنتم مؤمنين } فأبطل الله من الربا ما لم يكن مقبوضاً وإن كان معقوداً قبل نزول التحريم ،   ولم يتعقب بالفسخ ما كان منه مقبوضاً بقوله تعالى : { فمن جاءه موعظة من ربه فانتهى فله ما سلف } وقد رُوي ذلك عن السدي وغيره من المفسرين .   وقال تعالى : { وذروا ما بقي من الربا إن كنتم مؤمنين } فأبطل منه ما بقي مما لم يُقْبَضْ ،   ولم يُبْطِلِ المقبوض .   ثم قال تعالى : { وإن تبتم فلكم رؤوس أموالكم } وهو تأكيد لإبطال ما لم يقبض منه وأخذ رأس المال الذي لا ربا فيه ولا زيادة .   ورُوي عن ابن عمر وجابر عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال في خطبته يوم حجة الوداع بمكة  وقال جابر بعرفات   " إنّ كلّ رِبَا كَانَ في الجَاهِلِيَّة فَهُوَ مَوْضُوعٌ وأوَّلُ رِبَاً أضَعهُ رِبَا العبّاس بنِ عَبْدِ المُطَّلِبِ "  فكان فعله صلى الله عليه وسلم مواطئاً لمعنى الآية في إبطال الله تعالى من الربا ما لم يكن مقبوضاً وإمضائه ما كان مقبوضاً .  <br />
وفيما رُوي في خطبة النبي صلى الله عليه وسلم ضُروبٌ من الأحكام ،   أحدها : أن كل ما طرأ على عقد البيع قبل القبض مما يوجب تحريمه فهو كالموجود في حال وقوعه ،   وما طرأ بعد القبض مما يوجب تحريم ذلك العقد لم يوجب فسخه ؛ وذلك نحو النصرانيين إذا تبايعا عبداً بخمر فالبيع جائز عندنا ،   وإن أسلم أحَدُهما قبل قبض الخمر بَطُلَ العقد ؛ وكذلك لو اشترى رجل مسلم صيداً ثم أحرم البائع أو المشتري بطل البيع ،   لأنه قد طرأ عليه ما يوجب تحريم العقد قبل القبض ،   كما أبطل الله تعالى من الربا ما لم يُقْبض لأنه طرأ عليه ما يوجب تحريمه قبل القبض ؛ وإن كانت الخمر مقبوضة ثم أسلما أو أحرما لم يَبْطُلِ البيعُ كما لم يُبْطِلِ الله الربا المقبوض حين أنزل التحريم ؛ فهذا جائز في نظائره من المسائل ولا يلزم عليه أن يقتل العبد المبيع قبل القبض ولا يبطل البيع ،   وللمشتري اتّباع الجاني مِنْ قِبَلِ أنه لم يطرأ على العقد ما يوجب تحريم العقد ،   لأن العقد باق على هيئته التي كان عليها والقيمة قائمة مقام المبيع ،   وإنما يعتبر المبيع وللمشتري الخيار فحسب .   وفيها دلالة على أن هلاك المبيع في يد البائع وسقوط القبض فيه يوجب بطلان العقد ،   وهو قول أصحابنا والشافعي ؛ وقال مالك :  " لا يبطل والثمن لازم للمشتري إذا لم يمنعه "  .   ودلالة الآية ظاهرة على أن قبض المبيع من تمام البيع وأن سقوط القبض يوجب بطلان العقد ؛ وذلك لأن الله تعالى لما أسقط قبض الربا أبطل العقد الذي عقداه وأمر بالاقتصار على رأس المال ،   فدلّ ذلك على أن قَبْضَ المبيع من شرائط صحة العقد وأنه متى طرأ على العقد ما يسقطه أوجب ذلك بطلانه .   وفيها الدلالةُ على أن العقود الواقعة في دار الحرب إذا ظهر عليها الإمامُ لا يُعْتَرَضُ عليها بالفسخ وإن كانت معقودة على فساد ،   لأنه معلوم أنه قد كان بين نزول الآية وبين خطبة النبي صلى الله عليه وسلم بمكة ووَضْعِهِ الربا الذي لم يكن مقبوضاً عقود من عقود الربا بمكة قبل الفتح ،   ولم يتعقبها بالفسخ ولم يميز ما كان منها قبل نزول الآية مما كان منها بعد نزولها ،   فدلّ ذلك على أن العقود الواقعة في دار الحرب بينهم وبين المسلمين إذا ظهر عليها الإمامُ لا يُفسَخُ منها ما كان مقبوضاً ؛ وقوله تعالى : { فمن جاءه موعظة من ربه فانتهى فله ما سلف } يدلّ على ذلك أيضاً ،   لأنه قد جعل له ما كان مقبوضاً منه قبل الإسلام .   وقد قيل إن معنى قوله تعالى : { فله ما سلف } : مِنْ ذُنُوبِهِ ؛ على معنى أن الله يغفر له .   وليس هذا كذلك ،   لأن الله تعالى قد قال : { وأمره إلى الله } يعني فيما يستحقه من عقاب أو ثواب ؛ فلم يُعْلِمْنا حكمه في الآخرة .   ومن جهة أخرى أنه لو كان هذا مراداً لم يَنْتَفِ به ما ذكرنا ،   فيكون على الأمرين جميعاً لاحتماله لهما ،   فيغفر له ذنوبه ويكون له المقبوض من ذلك قبل إسلامه ؛ وذلك يدلّ على أن بياعات أهل الحرب كلها ماضية إذا أسلموا بعد التقابض فيها لقوله تعالى : { فله ما سلف وأمره إلى الله } .