وقوله :  وَما قَدَرُوا اللّهَ حَقّ قَدْرِهِ يقول تعالى ذكره :  وما عظّم الله حقّ عظمته ،   هؤلاء المشركون بالله ،   الذين يدعونك إلى عبادة الأوثان .   وبنحو الذي قلنا في ذلك قال أهل التأويل .   ذكر من قال ذلك :

حدثني عليّ ،   قال :  حدثنا أبو صالح ،   قال :  ثني معاوية ،   عن عليّ ،   عن ابن عباس ،   قوله :  وَما قَدَرُوا اللّهَ حَقّ قَدْرِهِ قال :  هم الكفار الذين لم يؤمنوا بقدرة الله عليهم ،   فمن آمن أن الله على كلّ شيء قدير ،   فقد قدر الله حقّ قدره ،   ومن لم يؤمن بذلك ،   فلم يقدر الله حقّ قدره .

حدثنا محمد ،   قال :  حدثنا أحمد ،   قال :  حدثنا أسباط ،   عن السديّ وَما قَدَرُوا اللّهٍ حَقّ قَدْرِهِ :  ما عظّموا الله حقّ عظمته .

وقوله :  والأرْضُ جَمِيعا قَبْضَتُهُ يَوْمَ القيامَةِ يقول تعالى ذكره :  والأرض كلها قبضته في يوم القيامة والسّمَوَاتُ كلها مَطْوِيّاتٌ بِيَمِينِهِ فالخبر عن الأرض متناه عند قوله :  يوم القيامة ،   والأرض مرفوعة بقوله قَبْضَتُهُ ،   ثم استأنف الخبر عن السموات ،   فقال :  والسّمَوَاتُ مَطْوياتٌ بيَمِينِهِ وهي مرفوعة بمطويات .

ورُوي عن ابن عباس وجماعة غيره أنهم كانوا يقولون :  الأرض والسموات جميعا في يمينه يوم القيامة .   ذكر الرواية بذلك :

حدثني محمد بن سعد ،   قال :  ثني أبي ،   قال :  ثني عمي ،   قال :  ثني أبي ،   عن أبيه ،   عن ابن عباس ،   قوله :  والأرْضُ جَمِيعا قَبْضَتُهُ يَوْمَ القيامَةِ يقول :  قد قبض الأرضين والسموات جميعا بيمينه ،   ألم تسمع أنه قال :  مَطْوِياتٌ بِيَمِينِهِ يعني :  الأرض والسموات بيمينه جميعا ،   قال ابن عباس :  وإنما يستعين بشماله المشغولة يمينه .

حدثنا ابن بشار ،   قال :  حدثنا معاذ بن هشام ،   قال :  ثني أبي عن عمرو بن مالك ،   عن أبي الجوزاء ،   عن ابن عباس ،   قال :  ما السموات السبع ،   والأرضون السبع في يد الله إلا كخردلة في يد أحدكم ،

قال :  ثنا معاذ بن هشام ،   قال :  ثني أبي ،   عن قتادة ،   قال :  حدثنا النضر بن أنس ،   عن ربيعة الجُرْسي ،   قال :  والأرْضُ جَمِيعا قَبْضَتُهُ يَوْمَ القيامَةِ والسّمَوَاتُ مَطْوِيّاتٌ بِيَمِينِهِ قال :  ويده الأخرى خلو ليس فيها شيء .

حدثني عليّ بن الحسن الأزديّ ،   قال :  حدثنا يحيى بن يمان ،   عن عمار بن عمرو ،   عن الحسن ،   في قوله :  والأرْضُ جَمِيعا قَبْضَتُهُ يَوْمَ القيامَةِ قال :  كأنها جوزة بقضها وقضيضها .

حُدثت عن الحسين ،   قال :  سمعت أبا معاذ يقول :  حدثنا عبيد ،   قال :  سمعت الضحاك يقول في قوله :  والأرْضُ جَمِيعا قَبْضَتُهُ يَوْمَ القيامَةِ يقول :  السموات والأرض مطويات بيمينه جميعا .

وكان ابن عباس يقول :  إنما يستعين بشماله المشغولة يمينه ،   وإنما الأرض والسموات كلها بيمينه ،   وليس في شماله شيء .

حدثنا الربيع ،   قال :  حدثنا ابن وهب ،   قال :  أخبرني أُسامة بن زيد ،   عن أبي حازم ،   عن عبد الله بن عمر ،   أنه رأى رسول الله صلى الله عليه وسلم ،   على المنبر يخطب الناس ،   فمر بهذه الاَية :  وَما قَدَرُوا اللّهَ حَقّ قَدْرِهِ والأرْضُ جَمِيعا قَبْضَتُهُ يَوْمَ القيامَةِ فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  «يَأْخُذُ السّمَوَاتِ والأرْضَينِ السّبْعَ فَيَجْعَلُها في كَفّهِ ،   ثُمّ يَقُولُ بِهِما كمَا يَقُولُ الغُلامُ بالكُرَةِ :  أنا اللّهُ الوَاحِدُ ،   أنا اللّهُ العَزِيزُ » حتى لقد رأينا المنبر وإنه ليكاد أن يسقط به .

حدثنا ابن بشار ،   قال :  حدثنا يحيى ،   عن سفيان ،   قال :  ثني منصور وسليمان ،   عن إبراهيم ،   عن عبيدة السّلْماني ،   عن عبد الله ،   قال :  جاء يهوديّ إلى النبيّ صلى الله عليه وسلم فقال :  يا محمد إن الله يمسك السموات على أصبع ،   والأرضين على أصبع ،   والجبال على أصبع ،   والخلائق على أصبع ،   ثم يقول :  أنا الملك قال :  فضحك النبي صلى الله عليه وسلم حتى بدت نواجذه وقال :  وَما قَدَرُوا اللّهَ حَقّ قَدْرِهِ .

حدثنا ابن بشار ،   قال :  حدثنا يحيى ،   قال :  حدثنا فضيل بن عياض ،   عن منصور ،   عن إبراهيم ،   عن عبيدة عن عبد الله ،   قال :  فضحك النبيّ صلى الله عليه وسلم تعجبا وتصديقا .

حدثنا محمد بن الحسين ،   قال :  حدثنا أحمد بن المفضل ،   قال :  حدثنا أسباط ،   عن السدي ،   عن منصور ،   عن خيثمة بن عبد الرحمن ،   عن علقمة ،   عن عبد الله بن مسعود ،   قال :  كنا عند رسول الله صلى الله عليه وسلم ،   حين جاءه حبر من أحبار اليهود ،   فجلس إليه ،   فقال له النبيّ صلى الله عليه وسلم :  «حَدّثْنا » ،   قال :  إن الله تبارك وتعالى إذا كان يوم القيامة ،   جعل السموات على أصبع ،   والأرضين على أصبع ،   والجبال على أصبع ،   والماء والشجر على أصبع ،   وجميع الخلائق على أصبع ثم يهزهنّ ثم يقول :  أنا الملك ،   قال :  فضحك رسول الله صلى الله عليه وسلم حتى بدت نواجذه تصديقا لما قال ،   ثم قرأ هذه الاَية :  وَمَا قَدَرُوا اللّهَ حَقّ قَدْرِهِ .   .   .   الاَية » .

حدثنا محمد ،   قال :  حدثنا أحمد ،   قال :  حدثنا أسباط ،   عن السدي ،   نحو ذلك .

حدثني سليمان بن عبد الجبار ،   وعباس بن أبي طالب ،   قالا :  حدثنا محمد بن الصلت ،   قال :  حدثنا أبو كدنية عن عطاء بن السائب ،   عن أبي الضحى ،   عن ابن عباس ،   قال :  مرّ يهوديّ بالنبيّ صلى الله عليه وسلم وهو جالس ،   فقال :  «يا يَهُوديّ حَدّثْنا » ،   فقال :  كيف تقول يا أبا القاسم يوم يجعل الله السماء على ذه ،   والأرض على ذه ،   والجبال على ذه ،   وسائر الخلق على ذه ،   فأنزل الله وَما قَدَرُوا اللّهَ حَقّ قَدْرِه .   .   .   الاَية .

حدثني أبو السائب ،   قال :  حدثنا أبو معاوية ،   عن الأعمش ،   عن إبراهيم ،   عن علقمة ،   عن عبد الله ،   قال :  أتى النبي صلى الله عليه وسلم رجل من أهل الكتاب ،   فقال :  يا أبا القاسم أبلغك أن الله يحمل الخلائق على أصبع ،   والسموات على أصبع ،   والأرضين على أصبع ،   والشجر على أصبع ،   والثرى على أصبع ؟  قال فضحك النبيّ صلى الله عليه وسلم حتى بدت نواجذه ،   فأنزل الله وَما قَدَرُوا اللّهَ حَقّ قَدْرِهِ والأرْضُ جَمِيعا قَبْضَتُهُ .   .   .   إلى آخر الاَية .

وقال آخرون :  بل السموات في يمينه ،   والأرضون في شماله .   ذكر من قال ذلك :

حدثنا عليّ بن داود ،   قال :  حدثنا ابن أبي مريم ،   قال :  أخبرنا ابن أبي حازم ،   قال :  ثني أبو حازم ،   عن عبيد الله بن مِقْسَمِ ،   أنه سمع عبد الله بن عمرو يقول :  رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو على المنبر يقول :  «يَأْخُذُ الجَبّارُ سَمَوَاتِهِ وأرْضِهِ بِيَدَيْهِ » وقبض رسول الله صلى الله عليه وسلم يديه ،   وجعل يقبضهما ويبسطهما ،   قال :  ثمّ يَقُولُ :  «أنا الرّحْمَنُ أنا المَلِكُ ،   أيْنَ الجَبّارُونَ ،   أيْنَ المُتَكَبّرُونَ » وتمايل رسول الله صلى الله عليه وسلم عن يمينه ،   وعن شماله ،   حتى نظرت إلى المنبر يتحركّ من أسفل شيء منه ،   حتى إني لأقول :  أساقطٌ هو برسول الله صلى الله عليه وسلم ؟  .

حدثني أبو علقمة الفروي عبد الله بن محمد ،   قال :  ثني عبد الله بن نافع ،   عن عبد العزيز بن أبي حازم ،   عن أبيه ،   عن عبيد بن عمير ،   عن عبد الله بن عمر ،   أنه قال :  سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول :  «يَأْخُذُ الجَبّارُ سَمَوَاتِهِ وأرْضَهُ بيَدِهِ » ،   وقبض يده فجعل يقبضها ويبسطها ،   ثم يقول :  «أنا الجَبّارُ ،   أنا المَلِكُ ،   أيْن الجَبّارُونَ ،   أيْنَ المُتَكَبّرُونَ ؟  » قال :  ويميل رسول الله صلى الله عليه وسلم عن يمينه وعن شماله ،   حتى نظرت إلى المنبر يتحركّ من أسفل شيء منه ،   حتى إني لأقول :  أساقط هو برسول الله صلى الله عليه وسلم ؟  » .

حدثني الحسن بن علي بن عياش الحمصي ،   قال :  حدثنا بشر بن شعيب ،   قال :  أخبرني أبي ،   قال :  حدثنا محمد بن مسلم بن شهاب ،   قال :  أخبرني سعيد بن المسيب ،   عن أبي هريرة أنه كان يقول :  قال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  «يَقْبِضُ اللّهُ عَزّ وَجَلّ الأرْضَ يَوْمَ القِيَامَةِ وَيَطْوِي السموات بيمينه ،   ثُمّ يَقُولُ :  أنا المَلِكُ أيْنَ مُلُوكُ الأرْضِ ؟  » .

حُدثت عن حرملة بن يحيى ،   قال :  حدثنا إدريس بن يحيى القائد ،   قال :  أخبرنا حيوة ،   عن عقيل ،   عن ابن شهاب ،   قال :  أخبرني نافع مولى ابن عمر ،   عن عبد الله بن عمر ،   أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال :  «إنّ اللّهَ يَقْبِضُ الأرْضَ يَوْمَ القيامَةِ بِيَدِهِ ،   وَيَطْوِي السّماءَ بِيَمينهِ وَيَقُولُ :  أنا المَلِكُ » .

حدثني محمد بن عون ،   قال :  حدثنا أبو المغيرة ،   قال :  حدثنا ابن أبي مريم ،   قال :  حدثنا سعيد بن ثوبان الكلاعي عن أبي أيوب الأنصاري ،   قال :  أتى رسول الله صلى الله عليه وسلم حبرٌ من اليهود ،   قال :  أرأيت إذ يقول الله في كتابه :  والأرْضُ جَمِيعا قَبْضَتُهُ يَوْمَ القيامَةِ والسّمَوَاتُ مَطْوَيّاتٌ بِيَمينهِ فأين الخلق عند ذلك ؟  قال :  «هُمْ فِيها كَرقْمِ الكِتابِ » .

حدثنا إبراهيم بن سعيد الجوهري ،   قال :  حدثنا أبو أسامة ،   قال :  حدثنا عمرو بن حمزة ،   قال :  ثني سالم ،   عن أبيه ،   أنه أخبره أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال :  «يَطْوِي اللّهُ السّمَوَاتِ فيأْخُذُهُنّ بِيَمِينِهِ وَيَطْوِي الأرْضَ فَيأْخُذُها بِشمالِهِ ،   ثُمّ يَقُولُ :  أنا المَلِكُ أيْنَ الجَبّارُونَ ؟  أينَ المُتَكَبّرُونَ » .

وقيل :  إن هذه الاَية نزلت من أجل يهودي سأل رسول الله صلى الله عليه وسلم عن صفة الرب .   ذكر من قال ذلك :

حدثنا ابن حميد ،   قال :  حدثنا سلمة ،   قال :  ثني ابن إسحاق ،   عن محمد ،   عن سعيد ،   قال :  أتى رهط من اليهود نبي الله صلى الله عليه وسلم ،   فقالوا :  يا محمد ،   هذا الله خلق الخلق ،   فمن خلقه ؟  فغضب النبي صلى الله عليه وسلم حتى انتُقِع لونه ،   ثم ساورهم غضبا لربه فجاءه جبريل فسكنه ،   وقال :  اخفض عليك جناحك يا محمد ،   وجاءه من الله جواب ما سألوه عنه ،   قال :  يقول الله تبارك وتعالى :  قُلْ هُوَ اللّهُ أَحَدٌ اللّهُ الصّمَدُ لَمْ يَلِدْ ولَمْ يُولَدْ ولَمْ يَكُنْ لَهُ كُفُوا أحَدٌ فلما تلاها عليهم النبيّ صلى الله عليه وسلم قالوا :  صف لنا ربك كيف خلقه ،   وكيف عضده ،   وكيف ذراعه ؟  فغضب النبي صلى الله عليه وسلم أشد من غضبه الأول ،   ثم ساورهم ،   فأتاه جبريل فقال مثل مقالته ،   وأتاه بجواب ما سألوه عنه وَما قَدَرُوا اللّهَ حَقّ قَدْرِهِ والأرْضُ جَمِيعا قَبْضَتُهُ يَوْمَ القيامَةِ والسّمَوَاتُ مَطْوِيّاتٌ بِيَمِينِهِ سُبْحَانَهُ وَتَعالى عَمّا يُشْرِكُونَ .

حدثنا ابن حميد ،   قال :  حدثنا يعقوب ،   عن جعفر ،   عن سعيد ،   قال :  تكلمت اليهود في صفة الربّ ،   فقال ما لم يعلموا ولم يروا ،   فأنزل الله على نبيه صلى الله عليه وسلم :  وَما قَدَرُوا اللّهَ حَقّ قَدْرِهِ ثم بيّن للناس عظمته فقال :  والأرْضُ جَمِيعا قَبْضَتُهُ يَوْمَ القيامَةِ والسّمَوَاتُ مَطْوِيّاتٌ بِيَمِينِهِ سُبْحَانَهُ وَتَعالى عَمّا يُشْرِكُونَ ،   فجعل صفتهم التي وصفوا الله بها شركا .

وقال بعض أهل العربية من أهل البصرة والأرْضُ جَمِيعا قَبْضَتُهُ يَوْمَ القيامَةِ والسّمَوَاتُ مَطْوِيّاتٌ بِيَمِينِهِ يقول في قدرته نحو قوله :  وَما مَلَكَتْ أيمَانُكُمْ :  أي وما كانت لكم عليه قدرة وليس الملك لليمين دون سائر الجسد ،   قال :  وقوله قَبْضَتُهُ نحو قولك للرجل :  هذا في يدك وفي قبضتك .   والأخبار التي ذكرناها عن رسول الله صلى الله عليه وسلم وعن أصحابه وغيرهم ،   تشهد على بطول هذا القول .

حدثنا ابن حميد ،   قال :  حدثنا هارون بن المغيرة ،   عن عنبسة ،   عن حبيب بن أبي عمرة ،   عن مجاهد ،   عن ابن عباس ،   عن عائشة ،   قالت :  «سألت رسول الله صلى الله عليه وسلم ،   عن قوله والأرْضُ جَمِيعا قَبْضَتُهُ يَوْمَ القيامَةِ فأين الناس يومئذ ؟  قال :  «عَلى الصّراطِ » .

وقوله سبحانه وتعالى :  عَمّا يُشْرِكُونَ يقول تعالى ذكره تنزيها وتبرئة لله ،   وعلوّا وارتفاعا عما يشرك به هؤلاء المشركون من قومك يا محمد ،   القائلون لك :  اعبد الأوثان من دون الله ،   واسجد لألهتنا .