القول في تأويل قوله تعالى :  {  أَن تَقُولَ نَفْسٌ يَحَسْرَتَا عَلَىَ مَا فَرّطَتُ فِي جَنبِ اللّهِ وَإِن كُنتُ لَمِنَ السّاخِرِينَ } .

يقول تعالى ذكره :  وأنيبوا إلى ربكم ،   وأسلموا له أنْ تَقُولَ نَفْسٌ بمعنى لئلا تقول نفس :  يا حَسْرَتا على ما فَرّطْتُ في جَنْبِ اللّهِ ،   وهو نظير قوله :  وألْقَى فِي الأرْضِ رَوَاسي أنْ تَمِيدَ بِكُمْ بمعنى :  أن لا تميد بكم ،   فأن ،   إذ كان ذلك معناه ،   في موضع نصب .

وقولهّ :  يا حَسْرَتا يعني أن تقول :  يا ندما ،   كما :

حدثني محمد بن الحسين ،   قال :  ثني أحمد بن المفضل ،   قال :  حدثنا أسباط ،   عن السدي ،   في قوله :  يا حَسْرَتا قال :  الندامة .

والألف في قوله يا حَسْرَتا هي كناية المتكلم ،   وإنما أريد :  يا حسرتي ولكن العرب تحوّل الياء في كناية اسم المتكلم في الاستغاثة ألفا ،   فتقول :  يا ويلتا ،   ويا ندما ،   فيخرجون ذلك على لفظ الدعاء ،   وربما قيل :  يا حسرة على العباد ،   كما قيل :  يا لهف ،   ويا لهفا عليه وذكر الفراء أن أبا ثَرْوانَ أنشده :

تَزُورُونَها وَلا أزُورُ نِساءَكُمْ *** أَلَهْفِ لأَوْلادِ الإماء الحَوَاطِبِ

خفضا كما يخفض في النداء إذا أضافه المتكلم إلى نفسه ،   وربما أدخلوا الهاء بعد هذه الألف ،   فيخفضونها أحيانا ،   ويرفعونها أحيانا وذكر الفراء أن بعض بني أسد أنشد :

يا رَبّ يا رَبّاهِ إيّاكَ أَسَلْ *** عَفْرَاءَ يا رَبّاهُ مِنْ قَبْلِ الأجَلْ

خفضا ،   قال :  والخفض أكثر في كلامهم ،   إلا في قولهم :  يا هَناه ،   ويا هَنْتاه ،   فإن الرفع فيها أكثر من الخفض ،   لأنه كثير في الكلام ،   حتى صار كأنه حرف واحد .

وقوله :  على ما فَرّطْتُ فِي جَنْبِ اللّهِ يقول :  على ما ضيعت من العمل بما أمرني الله به ،   وقصرت في الدنيا في طاعة الله .   وبنحو الذي قلنا في ذلك قال أهل التأويل .   ذكر من قال ذلك :

حدثنا ابن حميد ،   قال :  حدثنا حكام ،   عن عنبسة ،   عن محمد بن عبد الرحمن ،   عن القاسم بن أبي بزّة ،   عن مجاهد ،   في قوله :  يا حَسْرَتَا على ما فَرّطْتُ فِي جَنْبِ اللّهِ يقول :  في أمر الله .

حدثني محمد بن عمرو ،   قال :  حدثنا أبو عاصم ،   قال :  حدثنا عيسى وحدثني الحارث ،   قال :  حدثنا الحسن ،   قال :  حدثنا ورقاء ،   جميعا عن ابن أبي نجيح ،   عن مجاهد ،   في قول الله :  على ما فَرّطْتُ فِي جَنْبِ اللّهِ قال :  في أمر الله .

حدثنا محمد ،   قال :  حدثنا أحمد ،   قال :  حدثنا أسباط ،   عن السديّ ،   في قوله :  على ما فَرّطْتُ فِي جَنْبِ اللّهِ قال :  تركت من أمر الله .

وقوله :  وَإنْ كُنْتُ لَمِنَ السّاخِرِينَ يقول :  وإن كنت لمن المستهزئين بأمر الله وكتابه ورسوله والمؤمنين به .   وبنحو الذي قلنا في ذلك قال أهل التأويل .   ذكر من قال ذلك :

حدثنا بشر ،   قال :  حدثنا يزيد ،   قال :  حدثنا سعيد ،   عن قتادة في قوله :  أنْ تَقُولَ نَفْسٌ يا حَسْرَتا على ما فَرّطْتُ فِي جَنْبِ اللّهِ وَإنْ كُنْتُ لَمِنَ السّاخِرِينَ قال :  فلم يكفه أن ضيع طاعة الله حتى جعل يسخر بأهل طاعة الله ،   قال :  هذا قول صنف منهم .

حدثنا محمد ،   قال :  حدثنا أحمد ،   قال :  حدثنا أسباط ،   عن السديّ وَإنْ كُنْتُ لَمِنَ السّاخِرِينَ يقول :  من المستهزئين بالنبي صلى الله عليه وسلم وبالكتاب ،   وبما جاء به .