القول في تأويل قوله تعالى  {  إِنّكَ مَيّتٌ وَإِنّهُمْ مّيّتُونَ *  ثُمّ إِنّكُمْ يَوْمَ الْقِيَامَةِ عِندَ رَبّكُمْ تَخْتَصِمُونَ *  فَمَنْ أَظْلَمُ مِمّن كَذَبَ علَى اللّهِ وَكَذّبَ بِالصّدْقِ إِذْ جَآءَهُ أَلَيْسَ فِي جَهَنّمَ مَثْوًى لّلْكَافِرِينَ } .

يقول تعالى ذكره لنبيه محمد صلى الله عليه وسلم :  إنك يا محمد ميت عن قليل ،   وإن هؤلاء المكذّبيك من قومك والمؤمنين منهم ميتون ثُمّ إنّكُمْ يَوْمَ القِيامَةِ عِنْدَ رَبّكُمْ تَخْتَصِمُونَ يقول :  ثم إن جميعكم المؤمنين والكافرين يوم القيامة عند ربكم تختصمون فيأخذ للمظلوم منكم من الظالم ،   ويفصل بين جميعكم بالحقّ .

واختلف أهل التأويل في تأويل ذلك ،   فقال بعضهم :  عنى به اختصام المؤمنين والكافرين ،   واختصام المظلوم والظالم .   ذكر من قال ذلك :

حدثنا عليّ ،   قال :  حدثنا أبو صالح ،   قال :  ثني معاوية ،   عن علي ،   عن ابن عباس ،   في قوله :  ثُمّ إنّكُمْ يَوْمَ القِيامَةِ عِنْدَ رَبّكُمْ تَخْتَصِمُونَ يقول :  يخاصم الصادق الكاذب ،   والمظلوم الظالم ،   والمهتدي الضالّ ،   والضعيف المستكبر .

حدثني  يونس ،   قال :  أخبرنا ابن وهب ،   قال :  قال ابن زيد ،   في قوله :  ثُمّ إنّكُمْ يَوْمَ القِيامَةِ عِنْدَ رَبّكُمْ تَخْتَصِمُونَ قال :  أهل الإسلام وأهل الكفر .

حدثني ابن البرقي ،   قال :  حدثنا ابن أبي مريم ،   قال :  حدثنا ابن الدراوردي ،   قال :  ثني محمد بن عمرو عن يحيى بن عبد الرحمن بن حاطب بن الزبير ،   قال :  لما نزلت هذه الاَية :  إنّكَ مَيّتٌ وإنّهُمْ مّيّتُونَ ثُمّ إنّكُمْ يَوْمَ القِيَامَةِ عِنْدَ رَبّكُمْ تَخْتَصِمُونَ قال الزبير :  يا رسول الله ،   أينكر علينا ما كان بيننا في الدنيا مع خواص الذنوب ؟  فقال النبي صلى الله عليه وسلم :  «نَعَمْ حتى يُوءَدّى إلى كُلّ ذي حَقَ حَقّهُ » .

وقال آخرون :  بل عُني بذلك اختصام أهل الإسلام .   ذكر من قال ذلك :

حدثنا ابن حميد ،   قال :  حدثنا يعقوب ،   عن جعفر ،   عن سعيد ،   عن ابن عمر ،   قال :  نزلت علينا هذه الاَية وما ندري ما تفسيرها حتى وقعت الفتنة ،   فقلنا :  هذا الذي وعدنا ربّنا أن نختصم فيه ثُمّ إنّكُمْ يَوْمَ القِيامَةِ عِنْدَ رَبّكُمْ تَخْتَصِمُونَ .

حدثني يعقوب ،   قال :  حدثنا ابن علية ،   قال :  حدثنا ابن عون ،   عن إبراهيم ،   قال :  لما نزلت :  إنكَ مَيّتٌ وإنّهُمْ مَيّتُونَ ثُمّ إنّكُمْ .   .   .   الاَية ،   قالوا :  ما خصومتنا بيننا ونحن إخوان ،   قال :  فلما قُتل عثمان بن عفان ،   قالوا :  هذه خصومتنا بيننا .

حُدثت عن ابن أبي جعفر ،   عن أبيه ،   عن الربيع بن أنس ،   عن أبي العالية ،   في قوله ثُمّ إنّكُمْ يَوْمَ القِيامَةِ عِنْدَ رَبّكُمْ تَخْتَصِمُونَ قال :  هم أهل القبلة .

وأولى الأقوال في ذلك بالصواب أن يقال :  عُني بذلك :  إنك يا محمد ستموت ،   وإنكم أيها الناس ستموتون ،   ثم إن جميعكم أيها الناس تختصمون عند ربكم ،   مؤمنكم وكافركم ،   ومحقوكم ومبطلوكم ،   وظالموكم ومظلوموكم ،   حتى يؤخذ لكلّ منكم ممن لصاحبه قبله حق حقّه .

وإنما قلنا هذا القول أولى بالصواب لأن الله عمّ بقوله :  ثُمّ إنّكُمْ يَوْمَ القِيامَةِ عِنْدَ رَبّكُمْ تَخْتَصِمُونَ خطاب جميع عباده ،   فلم يخصص بذلك منهم بعضا دون بعض ،   فذلك على عمومه على ما عمه الله به وقد تنزل الاَية في معنى ،   ثم يكون داخلاً في حكمها كلّ ما كان في معنى ما نزلت به .