القول في تأويل قوله تعالى :    {  إِن تَكْفُرُواْ فَإِنّ اللّهَ غَنِيّ عَنكُمْ وَلاَ يَرْضَىَ لِعِبَادِهِ الْكُفْرَ وَإِن تَشْكُرُواْ يَرْضَهُ لَكُمْ وَلاَ تَزِرُ وَازِرَةٌ وِزْرَ أُخْرَىَ ثُمّ إِلَىَ رَبّكُمْ مّرْجِعُكُمْ فَيُنَبّئُكُمْ بِمَا كُنتُمْ تَعْمَلُونَ إِنّهُ عَلِيمٌ بِذَاتِ الصّدُورِ } .

اختلف أهل التأويل في تأويل قوله :  ( إنْ تَكْفُرُوا فإنّ اللّهَ غَنيّ عَنْكُمْ وَلا يَرْضَى لعِبادِهِ الكُفْرَ ) فقال بعضهم :  ذلك لخاص من الناس ،   ومعناه :  إن تكفروا أيها المشركون بالله ،   فإن الله غني عنكم ،   ولا يرضى لعباده المؤمنين الذين أخلصهم لعبادته وطاعته الكفر .   ذكر من قال ذلك :  حدثني علي قال :  حدثنا أبو صالح ،   قال :  ثني معاوية ،   عن علي ،   عن ابن عباس ،   قوله :  ( إنْ تَكْفُرُوا فإنّ اللّهَ غَنِيٌ عَنْكُمْ وَلا يَرْضَى لِعِبادِهِ الكُفْرَ ) :  يعني الكفار الذين لم يرد الله أن يطهر قلوبهم ،   فيقولوا :  لا إله إلا الله ،   ثم قال :  وَلا يَرْضَى لِعِبادِهِ الكُفْرَ وهم عباده المخلصون الذين قال فيهم :  إنّ عِبادِي لَيْسَ لَكَ عَلَيْهمْ سُلْطانٌ فألزمهم شهادة أن لا إله إلا الله وحَبّبها إليهم .

حدثنا محمد ،   قال :  حدثنا أحمد ،   قال :  حدثنا أسباط ،   عن السدي : (  وَلا يَرْضَى لِعِبادِهِ الكُفْرَ ) :  قال :  لا يرضى لعباده المؤمنين أن يكفروا .

وقال آخرون :  بل ذلك عام لجميع الناس ،   ومعناه :  أيها الناس إن تكفروا ،   فإن الله غني عنكم ،   ولا يرضى لكم أن تكفروا به .

والصواب من القول في ذلك ما قال الله جلّ وعزّ :  إن تكفروا بالله أيها الكفار به ،   فإن غنيّ عن إيمانكم وعبادتكم إياه ،   ولا يرضى لعباده الكفر ،   بمعنى :  ولا يرضى لعباده أن يكفروا به ،   كما يقال :  لست أحب الظلم ،   وإن أحببت أن يظلم فلان فلانا فيعاقب .

وقوله :  ( وَإنْ تَشْكُرُوا يَرْضَهُ لَكُمْ  ) :  يقول :  وإن تؤمنوا بربكم وتطيعوه يرض شكركم له ،   وذلك هو إيمانهم به وطاعتهم إياه ،   فكنى عن الشكر ولم يُذْكر ،   وإنما ذكر الفعل الدالّ عليه ،   وذلك نظير قوله : (  الّذِينَ قالَ لَهُمُ النّاسُ إنّ النّاسُ قَدْ جَمَعُوا لَكُمْ فاخْشَوْهُمْ فَزَادَهُم إِيمانا ) بمعنى :  فزادهم قول الناس لهم ذلك إيمانا .   وبنحو الذي قلنا في ذلك قال أهل التأويل .   ذكر من قال ذلك :

حدثنا محمد ،   قال :  حدثنا أحمد ،   قال :  حدثنا أسباط ،   عن السديّ : (  وَإنْ تَشْكُرُوا يَرْضَهُ لَكُمْ  ) :  قال :  إن تطيعوا يرضه لكم .

وقوله :  ( وَلا تَزِرُ وَازِرَةٌ وِزْرَ أُخْرَى ) :   يقول :  لا تأثم آثمة إثم آثمة أخرى غيرها ،   ولا تؤاخذ إلا بإثم نفسها ،   يُعْلِم عزّ وجلّ عباده أن على كلّ نفس ما جنت ،   وأنها لا تؤاخذ بذنب غيرها .   ذكر من قال ذلك :  حدثنا محمد ،   قال :  حدثنا أحمد ،   قال :  حدثنا أسباط ،   عن السديّ : (  وَلا تَزرُ وَازِرَةٌ وِزْرَ أُخْرَى ) :   قال :  لا يؤخذ أحد بذنب أحد .

وقوله :  ( ثُمّ إلى رَبّكُمْ مَرْجِعُكُمْ فَيُنَبّئُكُمْ بِمَا كُنْتُمْ تَعْمَلُونَ ) :  يقول تعالى ذكره :  ثم بعد اجتراحكم في الدنيا ما اجترحتم من صالح وسيىء ،   وإيمان وكفر أيها الناس ،   إلى ربكم مصيركم من بعد وفاتكم ،   فينبئكم يقول :  فيخبركم بما كنتم في الدنيا تعملونه من خير وشرّ ،   فيجازيكم على كلّ ذلك جزاءكم ،   المحسن منكم بإحسانه ،   والمسيء بما يستحقه يقول عزّ وجلّ لعباده :  فاتقوا أن تلقوا ربكم وقد عملتم في الدنيا بما لا يرضاه منكم تهلكوا ،   فإنه لا يخفى عليه عمل عامل منكم .

وقوله :  إنّهُ عَلِيمٌ بذاتِ الصّدُورِ يقول تعالى ذكره :  إن الله لا يخفى عليه ما أضمرته صدوركم أيها الناس مما لا تُدركه أعينكم ،   فكيف بما أدركته العيون ورأته الأبصار .   وإنما يعني جلّ وعزّ بذلك الخبر عن أنه لا يخفى عليه شيء ،   وأنه مُحصٍ على عباده أعمالهم ،   ليجازيهم بها كي يتقوه في سرّ أمورهم وعلانيتها .