قوله عز وجل : { لا يكلف الله نفساً إلاّ وسعها } قيل : يحتمل أن يكون ابتداء خبر من الله تعالى ويحتمل أن يكون حكاية عن المؤمنين وفيه إضمار كأنه قال الله تعالى عنهم وقالوا : لا يكلف الله نفساً إلاّ وسعها يعني طاقتها والوسع اسم لما يسع الإنسان ولا يضيق عليه .   قال ابن عباس وأكثر المفسرين إن هذه الآية نسخت حديث النفس والوسوسة وذلك أنه لما نزل وإن تبدوا ما في أنفسكم أو تخفوه ضج المؤمنون منها وقالوا : يا رسول الله نتوب من عمل اليد والرجل واللسان فكيف نتوب من الوسوسة وحديث النفس ؟ فنزلت هذا الآية .   والمعنى أنكم لا تستطيعون أن تمتنعوا من الوسوسة وحديث النفس ؟ كان ذلك ما لم تطيقوه وقال ابن عباس في رواية عنه : هم المؤمنون خاصة وسع الله عليهم أمر دينهم ولم يكلفهم ما لا يستطيعون .   كما قال : { يريد الله بكم اليسر ولا يريد بكم العسر } وقال تعالى : { وما جعل عليكم في الدين من حرج } وسئل سفيان بن عيينة عن قوله : { لا يكلف الله نفساً إلاّ وسعها } قال : إلاّ يسرها ولم يكلفها فوق طاقتها وهذا قول حسن ،   لأن الوسع ما دون الطاقة وقيل معناه أن الله تعالى لا يكلف نفساً إلاّ وسعها فلا يتعبدها بما لا تطيق .   { لها ما كسبت } يعني للنفس ما عملت من الخير فلها أجره وثوابه .   { وعليها ما اكتسبت } يعني من الشر عليها وزره وعقابه وقيل في معنى الآية : إن الله تعالى لا يؤاخذ أحداً بذنب غيره .

قوله عز وجل : { ربنا لا تؤاخذنا } وهذا تعليم من الله تعالى عباده المؤمنين كيف يدعونه ومعناه قولوا : ربنا لا تؤاخذنا أي لا تعاقبنا وإنما جاء بلفظ المفاعلة وهو فعل واحد لأن المسيء قد أمكن من نفسه وطرق السبيل إليها بفعله فكأنه أعدى عليه من يعاقبه بذنبه ويأخذه به .   { إن نسينا أو أخطأنا } فيه وجهان : أحدهما أنه من النسيان الذي هو السهو وهو ضد التذكر قيل : كان بنو إسرائيل إذا نسوا شيئاً مما أمروا به أو أخطؤوا عجلت لهم العقوبة فيحرم عليهم شيء مما كان حلالاً لهم من مطعم أو مشرب على حسب ذلك الذنب ،   فأمر الله المؤمنين أن يسألوه ترك مؤاخذتهم بذلك .   فإن قلت : أليس فعل الناسي في محل العفو بدليل قوله صلى الله عليه وسلم :  "  رفع عن أمتي الخطأ والنسيان وما استكرهوا عليه  "  فإذا كان النسيان في محل العفو قطعاً فما معنى العفو عنه بالدعاء ؟ قلت : الجواب عنه من وجوه : الأول : أن النسيان على ضربين : أما الأول : فهو ما كان من العبد على وجه التضييع والتفريط ،   وهو ترك ما أمر بفعله كمن رأى على ثوبه دماً فأخر إزالته ،   عنه ثم نسي فصلى فيه ،   وهو على ثوبه فيعد مقصراً إذ كان يلزمه المبادرة إلى إزالته أما إذا لم يره فيعذر فيه وكذا لو ترك ما أمر بفعله على وجه السهو أو ارتكب منهياً عنه من غير قصد إليه كأكل آدم عليه السلام من الشجرة التي نهى عنها على وجه النسيان من غير عزم على المخالفة كما قال تعالى : { ولقد عهدنا إلى آدم من قبل فنسي ولم نجد له عزماً } فمثل هذا يجب أن يسأل الله تعالى أن يعفو له عن ذلك .   وأما الضرب الثاني فهو كمن ترك صلاة ثم نسيها أو ترك دراسة القرآن بعد أن حفظه حتى نسيه فهذا لا يعذر بنسيانه وسهوه لأنه فرط فثبت أن النسيان على قسمين وإذا كان كذلك صح طلب العفو والغفران عن النسيان .   الوجه الثاني من الجواب أن الصحابة رضي الله عنهم كانوا من المتقين لله حق تقاتة فإن صدر منهم ما لا ينبغي فلا يكون إلا على سبيل السهو والنسيان فطلبهم العفو والغفران لما يقع منهم على سبيل السهو والنسيان إنما هو لشدة خوفهم وتقواهم .   الوجه الثالث أن المقصود من هذا الدعاء هو التضرع والتذلل لله تعالى .   وأما الخطأ في قوله أو أخطأنا فعلى وجهين أيضاً : أحدهما أن يأتي العبد ما نهي عنه بقصد وإرادة فذلك خطأ منه وهو به مأخوذ فيحسن طلب العفو والغفران لذلك الفعل الذي ارتكبه .   الوجه الثاني أن يكون الخطأ على سبيل الجهل والظن لأن له فعله كمن ظن أن وقت الصلاة لم يدخل وهو في يوم غيم فأخرها حتى خرج وقتها فهذا من الخطأ الموضوع عن العبد .   لكن طلب العفو والغفران لسبب تقصيره وقوله : { ربنا ولا تحمل علينا إصراً } يعني عهداً ثقيلاً وميثاقاً غليظاً فلا نستطيع القيام به فتعذبنا بنقضه وتركه { كما حملته على الذين من قبلنا } يعني اليهود فلم يقوموا به فعذبتهم عليه ،   وقيل معناه ولا تشدد علينا كما شددت على اليهود من قبلنا وذلك أن الله تعالى فرض عليهم خمسين صلاة وأمرهم بأداء ربع أموالهم زكاة ومن أصاب منهم ثوبه نجاسة قطعها ومن أصاب ذنباً أصبح وذنبه مكتوب على بابه .   ونحو هذا من الأثقال والآصار التي كتبت عليهم فسأل المسلمون ربهم أن يصونهم عن أمثال هذه التغليظات والعهود الثقيلة وقد أجاب الله تعالى دعاءهم برحمته وخفف عنهم بفضله وكرمه فقال تعالى : { وما جعل عليكم في الدين من حرج }  " وقيل الإصر ذنب لا توبة له فسأل المؤمنون ربهم أن يعصمهم من مثله "  { ربّنا ولا تحملنا ما لا طاقة لنا به } يعني لا تكلفنا من الأعمال ما لا نطيق القيام به لثقل حمله علينا وتكليف ما لا يطاق على وجهين : أحدهما ما ليس في قدرة العبد احتماله كتكليف الأعمى النظر والزمن العدو فهذا النوع من التكليف الذي لا يكلف الله به عبده بحال .   الوجه الثاني من تكليف ما لا يطاق هو ما في قدرة العبد احتماله مع المشقة الشديدة والكلفة العظيمة كتكليف الأعمال الشاقة والفرائس الثقيلة كما كان في ابتداء الإسلام صلاة الليل واجبة ونحوه .   فهذا الذي سأل المؤمنون ربهم لا يحملهم ما لا طاقة لهم به واستدل بهذه الآية من يقول إن تكليف ما لا يطاق جائر إذ لو لم يكن جائزاً لما حسن طلب تخفيفه بالدعاء من الله تعالى .   وقيل في قوله ولا تحملنا ما لا طاقة لنا به هو حديث النفس والوسوسة وقيل هيجان الغلمة وقيل هو الحب وقيل هو شماتة الأعداء وقيل : هو الفرقة والقطيعة وقيل هو مسخ القردة والخنازير نعوذ بالله من ذلك كله { واعف عنا } أي تجاوز عن ذنوبنا وامحها عنا { واغفر لنا } أي استر علينا ذنوبنا ولا تفضحنا { وارحمنا } أي تغمدنا برحمة تنجينا بها من عقابك فإنه ليس بناج من عقابك إلاّ من رحمته .   وقيل : إنا لا ننال العمل بطاعتك ولا نترك معصيتك إلاّ برحمتك ،   وأصل الرحمة رقة تقتضي الإحسان إلى المرحوم وإذا وصف بها الله تعالى فليس يراد بها إلاّ الإحسان المجرد والتفضل على العباد دون الرقة .   وقيل : إن طلب العفو هو أن يسقط عنه عقاب ذنوبه ،   وطلب المغفرة هو أن يستر عليه صوناً له من الفضيحة كأن العبد يقول : أطلب منك العفو وإذا عفوت عني فاستره علي فإذا عفا الله تعالى عن العبد وستره طلب الرحمة التي هي الإنعام والإحسان ليفوز بالنعيم والثواب { أنت مولانا } أي ناصرنا وحافظنا وولينا ومتولي أمورنا { فانصرنا على القوم الكافرين } يعني الجاحدين الذين عبدوا غيرك وجحدوا وحدانيتك .   قال ابن عباس في قوله غفرانك ربنا قال قد غفرت لكم .   وفي قوله : لا تؤاخذنا إن نسينا أو أخطأنا قال لا أؤاخذكم ربنا ولا تحمل علينا إصراً قال : لا أحمل عليكم ولا تحملنا ما لا طاقة لنا به .   قال : لا أحملكم واعف عنا ،   واغفر لنا وارحمنا أنت مولانا فانصرنا على القوم الكافرين .   قال قد عفوت عنكم وغفرت لكم ورحمتكم ونصرتكم على القوم الكافرين .   كان معاذ إذا ختم سورة البقرة قال آمين .   ( م ) عن عبد الله بن مسعود قال : لما أسري برسول الله صلى الله عليه وسلم انتهى به إلى سدرة المنتهى وهي في السادسة وإليها ينتهي ما يعرج من الأرض فيقبض منها .   إليها ينتهي ما يهبط من فوقها فيقبض منها قال : { إذ يغشى السدرة ما يغشى } قال فراش من ذهب قال فأعطي رسول الله صلى الله عليه وسلم ثلاثاً أعطي الصلوات الخمس وخواتيم سورة البقرة وغفر لمن لا يشرك بالله من أمته شيئاً من المقحمات .   المقحمات : الذنوب العظام التي تولج مرتكبها النار وأصل الاقتحام الولوج .   ( ق ) عن أبي مسعود الأنصاري قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  "  الآيتان من آخر سورة البقرة من قرأهما في ليلة كَفَتَاهُ معناه كَفَتَاهُ مِن كل ما يحذر من كل هامّة وشيطان فلا يقربه تلك الليلة وقيل كفتاه عن قيام اليل  "  ( م ) عن ابن عباس قال بينا رسول الله صلى الله عليه وسلم عنده جبريل عليه السلام إذ سمع نقيضاً من فوقه فرفع جبريل بصره إلى السماء فقال : هذا باب من السماء فتح اليوم لم يفتح قط إلاّ اليوم فنزل منه ملك فقال : هذا ملك نزل من السماء إلى الأرض لم ينزل قط إلاّ اليوم فسلم ،   وقال : أبشر بنورين أوتيتهما لم يؤتهما نبي قبلك فاتحة الكتاب وخواتيم سورة البقرة لن تقرأ بحرف منهما إلاّ أعطيته عن النعمان بن بشير عن النبي صلى الله عليه وسلم قال :  "  إن الله كتب لنا كتاباً قبل أن يخلق السموات والأرض بألفي عام أنزل فيه آيتين ختم بهما سورة البقرة ولا يقرآن في دار ثلاث ليال فيقربها شيطان  "  أخرجه الترمذي وقال : حديث غريب .   آخر تفسير سورة البقرة والله أعلم بمراده وأسرار كتابه .