قوله عز وجل { زين للذين كفروا الحياة الدنيا } نزلت في مشركي العرب أبي جهل وأصحابه لأنهم كانوا يتنعمون بما بسط لهم في الدنيا من المال ويكذبون بالمعاد ،   وقيل : نزلت في المنافقين عبد الله بن أبيّ وأصحابه .   وقيل : نزلت في رؤساء اليهود .   ويحتمل أنها نزلت في الكلّ .   والمزين هو الله تعالى بدليل قراءة من قرأ زين بفتح الزاي وذلك أنه لا يمتنع أن يكون الله تعالى هو المزين لهم بما أظهره في الدنيا من الزهرة والنضارة والطيب واللذة وخلق الأشياء العجيبة والمناظر الحسنة ،   وإنما فعل ذلك ابتلاء العبادة وذلك أنه جعل دار الدنيا ابتلاء وامتحان وركب في الطباع الميل إلى اللذات وحب الشهوات لا على سبيل الإلجاء والقسر الذي لا يمكن تركه ،   بل على سبيل التحبب الذي تميل النفس إليه مع إمكان ردها عنه فنظر الخلق إلى الدنيا أكثر من قدرها فأعجبهم حسنها وزهرتها وزينتها فأحبوها وفتنوا بها .   وقيل : إن المراد من التزيين أنه تعالى أمهلهم في الدنيا حتى أقبلوا عليها وأحبوها ،   فكان هذا الإمهال هو التزين .   وقيل : إن المزين هو الشيطان وغواة الجن والإنس ،   وذلك أنهم زينوا للكفار الحرص على الدنيا وطلبها وقبحوا لهم أمر الآخرة .   وقيل : أوهموهم أن لا آخرة ليقبلوا على لذات الدنيا وطلب الحرص عليها ،   وهذا التأويل ضعيف لأن قوله تعالى زين الذين كفروا يتناول جميع الكفار فيدخل فيه الشيطان وغواة الجن والإنس وأن كلهم مزين لهم وهذا المزين لا بد وأن يكون مغايراً لهم فثبت بهذا ضعف قول المعتزلة { ويسخرون من الذين آمنوا } يعني أن الكفار يستهزئون بفقراء المؤمنين ،   قال ابن عباس : مثل عبد الله بن مسعود وعمار بن ياسر وصهيب وبلال ونظرائهم .   وقيل : كانوا يقولون انظروا إلى هؤلاء الذين يزعم محمد أنه يغلب بهم { والذين اتقوا } يعني الفقراء من المؤمنين { فوقهم } أي فوق الكفار { يوم القيامة } لأن الفقراء في عليين والكفار والمنافقين في أسفل السافلين ( ق ) عن حارثة بن وهب أنه سمع رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول :  "  ألا أخبركم بأهل الجنة كل ضعيف مستضعف لو أقسم على الله لأبره ألا أخبركم بأهل النار كل عتلّ جوّاظ جعظري مستكبر  "  العتل الفظ الغليظ الشديد في الخصومة الذي لا ينقاد لخير .   والجواظ الفاجر المختال في مشيته ،   وقيل هو القصير البطين .   والجعظري الفظ الغليظ ،   وقيل هو الذي يتمدح بما ليس فيه أو عنده ( ق ) عن أسامة بن زيد عن النبي صلى الله عليه وسلم قال :  "  قمت على باب الجنة فكان عامة من دخلها المساكين وأصحاب الجد محبوسون غير أن أصحاب النار قد أمر بهم إلى النار وقمت على باب النار فإذا عامة من دخلها النساء  "

الجد بفتح الجيم هو الحظ والغنى وكثرة المال { والله يرزق من يشاء بغير حساب } قال ابن عباس : يعطي كثيراً بغير مقدار لأن كل ما يدخل عليه الحساب فهو قليل ،   والمعنى أنه يوسع لمن يشاء من عباده وقيل يرزقه في الدنيا ولا يحاسبه في الآخرة ،   وقيل معناه أنه يرزق من يشاء من حيث لا يحتسب وقيل معناه أنه يرزقه بغير استحقاق وقيل معناه أنه تعالى لا يخاف نفاد ما في خزائنه حتى يحتاج إلى حساب لما يخرج منها لأن الحساب إنما يكون ليعلم قدر ما يعطي والله غني عالم بما يعطي ولا يخاف نفاد خزائنه لأنها بين الكاف والنون وقيل معناه إن الله يقتر الرزق على ما يشاء ويبسط الرزق لمن يشاء ،   ولا يعطي كل واحد على قدر حاجته ،   بل يعطي الكثير لمن لا يحتاج إليه ،   ولا معارض له في حكمه ،   ويحاسب فيما رزق ،   ولا يقال له لم أعطيت هذا وحرمت هذا ،   ولا لم أعطيت هذا أكثر من ذاك ؟ لأنه تعالى لا شريك له في ملكه ينازعه ولا يسأل عما يفعل .   وقيل : يحتمل أن يكون المراد منه ما يعطي الله المتقين في الآخرة من الثواب والكرامة بغير محاسبة منه لهم على ما من به عليهم وذلك أن نعيم الجنة لا نفاد له ولا انقطاع .   وقيل : إنه تعالى يعطي أهل الجنة الثواب والأجر بقدر أعمالهم ثم يتفضل عليهم فذلك الفضل منه إليهم بغير حساب .