/م9

«أقوم » صيغة تفضيل مُشتقة من «قيام » حيث يكون الإِنسان فيها على أحسن حالاته حينما يريد أن يشرع بعمل ما ،  لذلك فإِنَّ «القيام » كناية عن أفضل الصيغ التي يُنجز فيها الإِنسان الأعمال التي يُباشرها ،  أو يستعد لِمَباشرتها .

«الاستقامة » مُشتقّة أيضاً مِن مادة «قيِّم » وهي بمعنى الاعتدال والاستواء والثبات .

وبما أنّ «أقوم » هي «أفعل تفضيل » بمعنى الأكثر ثباتاً واستقامةً واعتدالا ،  فإِنَّ معنى الآية أعلاه ،  هو أنَّ القرآن الكريم يمثل أقصر وأفضل طرق الاستقامة والثبات والهداية وبهذا فإنّ الطريق القويم .

من وجهة نظر العقائد والأفكار ،  يتمثل بالعقائد الواضحة ،  القابلة للهضم والإِدراك والفهم ،  والتي تكون أساساً للعمل ؛  وتعبئة الطاقات الإِنسانية باتجاه الإِعمار والبناء .  العقيدة الأقوم هي العقيدة الخالية مِن الخرافات والأوهام ،  وَهي التي تُوائم بين الإِنسان وعالم الوجود والطبيعة مِن حوله .

العقيدة الأقوم مِن هذه الزاوية ،  هي التي توافق بين الاعتقاد والعمل ،  والظاهر والباطن ،  الفكر والمنهج ،  وتدفع الإِنسان والجميع نحو اللّه .

أمّا الأقوم مِن وجهة نظر القوانين الاجتماعية والاقتصادية والعسكرية والسياسية ،  التي تسود المجتمع ؛  فهي تلك التي تربّي في المجتمع الإِنساني الجوانب المادية والمعنوية وتدفع الجميع نحو التكامل والاتساق .

والأقوم مِن وجهة النظر العبادية والأخلاقية ،  هو كل ما يجعل الإِنسان في المركز الوسط بين الإِفراط والتفريط ،  ويجعلهُ في موقع الاعتدال بين الإِسراف والبخل ،  بين الاستضعاف والاستكبار .

وأخيراً فإِنَّ المنهج الأقوم بالنسبة للنظم والسلطات الحاكمة ،  هو كل ما يدفعها إلى إِقامة العدل ،  والدعوة إلى إِشاعة الإِنصاف ،  ومواجهة الظلم والظالمين .

نعم ،  إِنَّ القرآن هو الطريق الأقوم في كل تلك المستويات الآنفة الذكر ،  وهو الأسلوب الأقوم في كل جوانب الحياة والوجود ،  وعلى كافة القضايا والصُعد .

ولكنّا هنا نقف مع نقطة حساسة ،  وهي إِذا كانَ القرآن هو الأقوم ؛  أي «أفعل تفضيل » فمعنى ذلك تفوقه في ميزان العدل وصفات الهداية والاستقامة ليس على سائر المذاهب والعقائد الوضعية وحسب ،  وإِنّما على سائر الأديان والشرائع السابقة عليه أيضاً .

وإِزاء المفهوم الذي تطرحهُ هذه النقطة نرى أنفسنا بحاجة إلى إِثارة الحديث على النحو الآتي .

أوّلاً :  إِذ كانت أطراف المقايسة هي الأديان السماوية الأخرى ،  فلا شك أنَّ كل دين وشريعة منها كانت أفضل وأقوم لوقتها وزمانها ،  ولكن وفق قانون التكامل الذي وِصلت البشرية بُمقتضاه إلى أقصى حالات رشدها وتكاملها ،  في زمن الرسالة الإِسلامية الخاتمة والنّبوة الخاتمة ،  فإِنَّ القرآن الكريم يعبِّر تبعاً لذلك عن أرقى وأقوم مضامين الهداية والاستقامة والاعتدال .

ثانياً :  أمّا إِذا كانَ طرف المقايسة هو المذاهب والعقائد الوضعية ،  فمن الطبيعي جدّاً أن يكون القرآن كتاب السماء الواصل إِلينا مِن اللّه ذي العلم المطلق ،  هو الأقوم والأظهر عليها ،  لأنَّ العقائد الوضعية مهما بلغت مزاياها فهي نتاج الفهم المحدود للبشر .

ثالثاً :  أشرنا في غير مكان إلى أن «أفعل تفضيل » لا يدلُّ دائماً على أنَّ الموضوع لابدّ وأن يكون طرفاً للمقايسة ،  كما في قوله تعالى :  ( أفمن يهدي إلى الحق أحق أن يتبع أم من لا يهدي إِلاّ أن يُهدى ) .

وعلى هامش هذه النقطة ينبغي أنْ لا يفوتنا أن تعبير «أقوم » في الآية الآنفة يشير إلى أنَّ الإِسلام هو آخر أديان السماء ،  وأنَّ النّبي الأكرم( صلى الله عليه وآله وسلم ) هو آخر الأنبياء .

وكيفية ذلك ،  هو أنَّ أقوم بوصفها أفعل تفضيل ،  تمثل أعلى درجات التفضيل ،  ولأنَّ الآية لا تذكر الطرف الآخر في المقايسة والذي يكون القرآن أقوم بالنسبة إِليه ؛  وطالما أنَّ حذف المتعلق يدل على العموم كما يقول الأصوليون ،  فينتج أنَّ الإِسلام آخر الأديان ،  وأنَّ محمداً( صلى الله عليه وآله وسلم ) خاتم الرسل ،  لأنَّهُ ليسَ بعد صيغة تفضيل «أقوم » من درجة في التفضيل .

بعد ذلك تشير الآيات إلى موقف الناس في مقابل الكتاب الأقوم ،  هذا الموقف الذي ينقسم فيه الناس إلى فئتين ،  فالأُولى يكون حالها كما يقول تعالى :  ( ويبشر المؤمنين الذين يعملون الصالحات أنّ لهم أجراً كبيراً ) .