التّفسير

عُشاق الحق

مرّة أُخرى يشير القرآن العظيم إلى أهمية وعظمة هذا الكتاب السماوي ويُجيب على بعض ذرائع المعارضين .

في البداية تقول الآيات :  ( وبالحق أنزلناه ) ،  ثمّ تضيف بلا أدنى فاصلة ( وبالحق نزل ) .

ثمّ تقول :  ( وما أرسلناك إِلاَّ مُبشراً ونذيراً ) إِذ ليسَ لك الحق في تغيير محتوى القرآن .

لقد ذكر المفسّرون آراء مُختلفة في الفرق بين الجملة الأُولى :  ( وبالحق أنزلناه ) والجملة الثّانية :  ( وبالحق نزل ) مِنها :

1  المراد مِن الجملة الأُولى :  إِنّنا قَدّرنا أن ينزل القرآن بالحق .  بينما تضيف الجملة الثّانية أنَّ هذا الأمر أو التقدير قد تحقق ،  لذا فإِنَّ التعبير الأوّل يُشير إلى التقدير ،  بينما يشير الثّاني إلى مرحلة الفعل والتحقق .

2  الجملة الأُولى تشير إلى أنَّ مادة القرآن ومحتواه هو الحق ،  أمّا التعبير الثّاني فانَّهُ يبيّن أن نتيجته وثمرته هي الحق أيضاً .

3  الرأي الثّالث يرى أنَّ الجملة الأُولى تقول :  إِنّنا نزَّلنا هذا القرآن بالحق بينما الثّانية تقول :  إِنَّ الرّسول( صلى الله عليه وآله وسلم ) لم يتدخل في الحق ولم يتصرف بهِ ،  لذا فقد نزل الحقّ .

وثمّة احتمال آخر قد يكون أوضح مِن هذه التّفاسير ،  وهو أنَّ الإِنسان قد يبدأ في بعضِ الأحيان بعمل ما ،  ولكنّه لا يستطيع إتمامه بشكل صحيح وذلك بسبب مِن ضعفه ،  أمّا بالنسبة للشخص الذي يعلم بكل شيء ويقدر على كل شيء ،  فإِنَّهُ يبدأ بداية صحيحة ،  ويُنهي العمل نهاية صحيحة .  وكمثال على ذلك الشخص الذي يخرج ماءً صافياً مِن أحد العيون ،  ولكن خلال مسير هذا الماء  لا يستطيع ذلك الشخص أن يُحافظ على صفاء هذا الماء ونظافته أو يمنعهُ مِن التلوث ،  فيصل الماء في هذه الحالة إلى الآخرين وهو مُلَوَّث .  إِلاَّ أنَّ الشخص القادر والمحيط بالأُمور ،  يحافظ على بقاء الماء صافياً وبعيداً عن عوامل التلوث حتى يصل إلى العطاشى والمحتاجين له .

القرآن كتاب نزلَ بالحق مِن قبل الخالق ،  وهو محفوظ في جميع مراحله سواء في المرحلة التي كان الوسيط فيها جبرائيل الأمين ،  أو المرحلة التي كان الرّسول فيها هو المتلقي ،  وبمرور الزمن لن تستطيع يد التحريف والتزوير أن تمتد إِليه بمقتضى قوله تعالى :  ( إِنا نحنُ نزَّلنا الذكر وإِنّا لهُ لحافظون ) فالله هو الذي يتكفل حمايته وحراسته .

لذا فإِنَّ هذا الماء النقي الصافي الوحي الإِلهي القويم لم تنله يد التحريف والتبديل مُنذ عصر الرّسول( صلى الله عليه وآله وسلم ) وحتى نهاية العالم .

الآية التي تليها ترد على واحدة مِن ذرائع المعارضين وحججهم ،  إِذ كانوا يقولون :  لماذا لم ينزل القرآن دفعة واحدة على الرّسول( صلى الله عليه وآله وسلم ) ،  ولماذا كان نزوله تدريجياً ؟  كما تُشير إلى ذلك الآية ( 32 ) مِن سورة الفرقان التي تقول :  ( وقالَ الذين كفروا لولا نُزّلَ عليه القرآنُ جملةً واحدةً ،  كذلك لِنثِّبتَ بهِ فؤادَكَ ورتلناه ترتيلا )