التّفسير

معراج النّبي( صلى الله عليه وآله وسلم ) :

الآية الأُولى في سورة الإِسراء تتحدَّث عن إِسراء النّبي( صلى الله عليه وآله وسلم ) ،  أي سفره ليلا من المسجد الحرام في مكّة المكرمة إلى المسجد الأقصى ( في القدس الشريف ) .  وقد كان هذا السفر «الإِسراء » مقدمة لمعراجه( صلى الله عليه وآله وسلم ) إلى السماء .  وقد لوحظ في هذا السفر أنّه تمَّ في زمن قياسي حيث أنّه لم يستغرق سوى ليلة واحدة بالنسبة إلى وسائل نقل ذلك الزمن ولهذا كان أمراً اعجازياً وخارقاً للعادة .

السّورة المباركة تبدأ بالقول :  ( سبحان الذي أسرى بعبده ليلا من المسجد الحرام إلى المسجد الأقصى ) .

وقد كان القصد من هذا السفر الليلي الإِعجازي هو ( لنريه من آياتنا ) .

ثمّ خُتمت الآية بالقول :  ( إِنَّهُ هو السميع البصير ) .  وهذه إِشارة إلى أنَّ اللّه تبارك وتعالى لم يختر رسوله( صلى الله عليه وآله وسلم ) ولم يصطفه لشرف الإِسراء والمعراج إِلاّ بعد أن اختبر استعداده( صلى الله عليه وآله وسلم ) لهذا الشرف ولياقته لهذا المقام ،  فالله تبارك وتعالى سمع قول رسوله( صلى الله عليه وآله وسلم ) ورأى عمله وسلوكه فاصطفاه للمقام السامي الذي اختاره لهُ في الإِسراء والمعراج .

واحتمل بعض المفسّرين في قوله تعالى :  ( إِنَّه هو السميع البصير ) أن يكون تهديداً لمنكري هذا الإِعجاز ،  وأنَّ اللّه تباركَ وتعالى محيط بما يقولون وبما يفعلون ،  وبما يمكرون !

وَبالرغم مِن أنَّ هَذه الآية تنطوي على اختصار شديد ،  إِلاّ أنّها تكشف عن مواصفات هذا السفر الليلي «الإِسراء » الإِعجازي مِن خلال ما ترسمهُ لهُ مِن أفق عام يمكن تفصيله بالشكل الآتي :

أوّلاً :  إِنَّ تعبير «أسرى » في الآية يشير إلى وقوع السفر ليلا ،  لأنَّ «الإِسراء » في لغة العرب يستخدم للدلالة على السفر الليلي ،  فيما يُطلق على السفر النهاري كلمة «سير » .

ثانياً :  بالرغم مِن أنَّ كلمة «ليلا » جاءت في الآية تأكيداً لكلمة «أسرى » إِلاّ أنّها تريد أن تبيّن أن سفر الرّسول( صلى الله عليه وآله وسلم ) قد تمَّ في ليلة واحدة فقط على الرغم مِن أنّ المسافة بين المسجد الحرام وبيت المقدس تقدَّر بأكثر مِن مائة فرسخ ،  وبشروط مواصلات ذلك الزمان ،  كانَ إِنجاز هذا السفر يتطلب أيّاماً بل وأسابيع ،  لا أن يقع في ليلة واحدة فقط !

ثالثاً :  إِذا كانَ مقام العبودية هو أسمى مقام يبلغه الإِنسان في حياته ،  فإِنَّ الآية قد كرَّمت رسول اللّه( صلى الله عليه وآله وسلم ) بإِطلاق وصف العبودية عليه ،  فقالت «عبده » للدلالة على مراقي الطاعة والعبودية التي قطعها الرّسول( صلى الله عليه وآله وسلم ) لله تبارك وَتعالى حتى استحق شرف «الإِسراء » حيث لم يسجد جبين رسول اللّه( صلى الله عليه وآله وسلم ) لشيء سوى اللّه ،  ولم يطع( صلى الله عليه وآله وسلم ) ما عداه ،  وقد بذل كل وسعه ،  وخطا كل خطوة في سبيل مرضاته تعالى .

رابعاً :  تفيد كلمة «عبد » في الآية ،  أنَّ سفر الإِسراء قد وقع في اليقظة ،  وأنَّ رسول اللّه سافر بجسمه وروحه معاً ،  وأنَّ الإِسراء لم يكن سفراً روحانياً معنوياً وحسب ،  لأنَّ الإِسراء إِذا كانَ بالروح  وحسب  فهو لا يعدو أن يكون رؤيا في المنام ،  أو أي وضع شبيه بهذه الحالة ،  ولكن كلمة «عبد » في الآية تدلَّل على أنَّ رسول اللّه( صلى الله عليه وآله وسلم ) قد سافر بجسمه وروحه ،  لأنَّ «عبد » معنى يُطلق على الروح والجسد معاً .

أمّا الأشخاص الذين لا يستطيعون هضم معجزة الإِسراء والمعراج ،  ولم تستطع عقولهم أن تتعامل مَع هذه المعجزة كما هي ،  فقد عمدوا إلى توجيهها بعنوان الإِسراء الروحي في حين أنّه لو قال شخص لآخر :  إِني نقلتك إلى المكان الفلاني فإِنَّ المفهوم الصريح للمعنى لا يمكن تأويله باحتمال أنَّ هذا الأمر قد تمَّ في حالة النوم ،  أو أنّه تعبير عن حالة معنوية تمتزج بأبعاد مِن الوهم والتخيُّل .

خامساً :  لقد كان مُبتدأ هذا السفر ( الذي كان مقدمة للمعراج كما سنثبت ذلك في محلّه ) هو المسجد الحرام في مكّة المكرمة ،  ومنتهاه المسجد الأقصى في القدس الشريف .

بالطبع هناك كلام كثير للمفسّرين عن المكان الدقيق الذي انطلق مِنهُ رسول اللّه( صلى الله عليه وآله وسلم ) وفيما إِذا كان هذا المكان بيت أحد أقربائه ( باعتبار أنّ المسجد الحرام قد يطلق أحيانا ومن باب التعظيم على مكّة المكرمة بأجمعها ) أو أنَّهُ انطلق مِن جوار الكعبة ،  ولكن ظاهر الآية بلا شك يفيد أنَّ المنطلق في سفر الإِسراء كان مِن المسجد الحرام .

سادساً :  لقد كان الهدف مِن هذا السفر الإِعجازي أنْ يشاهد رسول اللّه( صلى الله عليه وآله وسلم )آيات العظمة الإِلهية ،  وقد استمرَّ سفر الإِسراء إلى المعراج صعوداً في السماوات لتحقيق هذا الغرض ،  وهو أن تمتلئ روح رسول اللّه( صلى الله عليه وآله وسلم ) أكثر بدلائل العظمة الرّبانية ،  وآيات اللّه في السماوات ،  ولتجد روحه السامية في هذه الآيات زخماً إِضافياً يوظَّفهُ( صلى الله عليه وآله وسلم ) في هداية الناس إلى ربّ السماوات والأرض !

وبذلك فإِنَّ سفر رسول اللّه( صلى الله عليه وآله وسلم ) في رحلة الإِسراء والمعراج لم يكن  كما يتصوّر البعض ذلك  بهدف رؤية اللّه تبارك وتعالى ظناً منهم أنّه تعالى يشغل مكاناً في السماوات !  !  !

وبالرغم من أنّ الرّسول( صلى الله عليه وآله وسلم ) كان عارفاً بعظمة اللّه سبحانه ،  وكان عارفاً أيضاً بعظمة خلقه ،  ولكن «متى كان السماع كالرؤية ؟  !  » .

ونقرأ في سورة ( النّجم ) التي تلت سورة الإِسراء وتحدثت عن المعراج قوله تعالى :  ( لقد رأى مِن آيات ربّه الكبرى ) .

سابعاً :  إِنَّ تعبير الآية ( باركنا حوله ) تفيد بأنَّه علاوة على قدسية المسجد الأقصى ،  فإِنَّ أطرافه أيضاً تمتاز بالبركة والأفضلية على ما سواها .  ويمكن أن يكون مُراد الآية البركة الظاهرية المتمثلة بما تهبه هذه الأرض الخصبة الخضراء مِن مزايا العمران والأنهار والزراعة .

ويمكن أن تُحمل البركة على قواعد الفهم المعنوي فتشير حين ذاك إلى ما تمثِّله هذه الأرض في طول التأريخ ،  مِن كونها مركزاً للنبوات الإِلهية ،  وَمُنطلقاً لنور التوحيد ،  وأرضاً خصبة للدعوة إلى عبودية اللّه .

ثامناً :  إِنَّ تعبير ( إِنَّهُ هُو السميع البصير ) إِشارة إلى أنَّ إِكرام اللّه لرسوله( صلى الله عليه وآله وسلم )بمعجزة الإِسراء والمعراج لم يكن أمراً عفوياً عابراً ،  بل هو بسبب استعدادات رسول الهدى( صلى الله عليه وآله وسلم ) وقابلياته العظيمة التي تجلت في أقواله وأفعاله ،  هذه الأقوال والأفعال التي يعرفها اللّه ويحيط بها .

تاسعاً :  إِنَّ كلمة «سبحان » إِشارة إلى أنَّ سفر رسول اللّه( صلى الله عليه وآله وسلم ) في الإِسراء والمعراج دليل آخر على تنزيه اللّه تبارك وتعالى من كل عيب ونقص .

عاشراً :  كلمة «مِن » في قوله تعالى :  ( من آياتنا ) إِشارة إلى عظمة آيات اللّه بحيث أنَّ رسول اللّه( صلى الله عليه وآله وسلم )  على علو مقامه واستعداده الكبير  لم ير مِن هذه الآيات خلال سفره الإِعجازي سوى جزء معين مِنها .

المعراج :

مِن المعروف والمشهور بين علماء الإِسلام أنَّ رسول اللّه( صلى الله عليه وآله وسلم ) عند ما كان في مكّة !  أسرى بهِ اللّه تبارك وتعالى بقدرته مِن المسجد الحرام إلى المسجد الأقصى ،  وَمِن هُناك صعد بهِ إلى السماء «المعراج » ليرى آثار العظمة الرّبانية وآيات اللّه الكبرى في فضاء السماوات ،  ثمّ عادَ( صلى الله عليه وآله وسلم ) في نفس الليلة إلى مكّة المكرمة .

والمعروف المشهور أيضاً أنّ سفر الرّسول( صلى الله عليه وآله وسلم ) في الإِسراء والمعراج قد تمَّ بجسم رسول اللّه( صلى الله عليه وآله وسلم ) وروحه معاً .

ولكن العجيب ما يحاولهُ البعض مِن توجيه معراج الرّسول( صلى الله عليه وآله وسلم ) بالمعراج الروحي والذي هو حالة شبيهة بالنوم أو «المكاشفة الروحية » ولكن هذا التوجيه  كما أشرنا  لا ينسجم إطلاقا معَ ظواهر الآيات ،  بل هو مخالف لها ،  إِذ يدل الظاهر على أنَّ القضية تمت بشكل جسمي حسي .

في كل الأحوال تبقى هُناك مجموعة أسئلة تثار حول قضية المعراج يمكن أن نلخصها بالشكل الآتي :

1  كيفية المعراج مِن وجهة نظر القرآن والتأريخ والحديث .

2  آراء علماء الإِسلام شيعة وسنة حول هذه القضية .

3  الهدف مِن المعراج .

4  إِمكانية المعراج مِن وجهة نظر العلوم المعاصرة .

بالرغم مِن أنّ الإِجابة المُفصَّلة على هذه الأسئلة هي خارج نطاق بحثنا التّفسيري ،  إِلاّ أننا سنعالج هذه النقاط باختصار يُناسب ذوق القارئ الكريم .  إِن شاء اللّه :

المعراج في القرآن والحديث :

في كتاب اللّه سورتان تتحدثان عن المعراج :

السورة الأُولى هي سورة «الإِسراء » التي نحنُ الآن بصددها ،  وقد أشارت إلى القسم الأوّل مِن سفر الرّسول( صلى الله عليه وآله وسلم ) ( أي أشارت لإسرائه( صلى الله عليه وآله وسلم ) مِن المسجد الحرام إلى المسجد الأقصى ) وقد أُستتبع الإِسراء بالمعراج .

السورة الثّانية التي أشارت للمعراج هي سورة «النجم » التي تحدثت عنهُ في ستِ آيات هي :  ( ولقد رآه نزلة أُخرى عند سدرة المُنتهى عِندها جنة المأوى إذ يغشى السدرة ما يغشى ما زاغَ البصر وما طغى لقد رأى من آيات ربّه الكبرى ) .

هذه الآيات تفيد حسب أقوال المفسّرين أنَّ الإِسراء والمعراج تمّا في حالة اليقظة ،  وإِنّ قوله تعالى :  ( ما زاغَ البصر وما طغى ) هو إِثبات آخر لصحة هذا القول .

في الكتب الإِسلامية المعروفة هُناك عدد كبير جدّاً مِن الأحاديث والرّوايات التي جاءت حول قضية المعراج ،  حتى أنَّ الكثير من علماء الإِسلام يذهب إلى «تواتر » حديث المعراج أو اشتهاره ،  وعلى سبيل المثال نعرض للنماذج الآتية :

يقول الشيخ «الطوسي » في تفسير ( التبيان ) ما نصَّهُ :  «إِنَّهُ عرج به في تلك الليلة إلى السماوات حتى بلغ سدرة المنتهى في السماء السابعة ،  وأراه اللّه مِن آيات السماوات والأرض ما ازداد به معرفة ويقيناً ،  وكان ذلك في يقظته( صلى الله عليه وآله وسلم )دون منامه » .

أمّا العلاّمة «الطبرسي » في تفسيره المعروف «مجمع البيان » فيقول :  «وما قالهُ بعضهم أنَّ ذلك كانَ في النوم فظاهر البطلان إذ لا معجز يكون فيه ولا برهان ،  وقد وردت روايات كثيرة في قصّة المعراج ،  في عروج نبيّنا( صلى الله عليه وآله وسلم ) إلى السماء ،  ورواها كثير من الصحابة .  .  .  [ إِذ أنَّهُ( صلى الله عليه وآله وسلم ) ] صلى المغرب في المسجد الحرام ثمّ أسري به في ليلته ثمّ رجع فصلى الصبح في المسجد الحرام .  وقال الأكثرون وهو الظاهر مِن مذاهب أصحابنا والمشهور في أخبارهم ،  أنَّ اللّه تعالى صعد بجسمه إلى السماء حياً سليماً حتى رأى ما رأى مِن ملكوت السماوات بعينه ،  ولم يكن ذلك في المنام » .

أمّا العلاّمة «المجلسي » فيقول في ( بحار الأنوار ) ما نصه :  «أعلم أنَّ عروجه( صلى الله عليه وآله وسلم ) إلى بيت المقدس ثمّ إلى السماء في ليلة واحدة بجسده الشريف ،  ممّا دَلَّت عليه الآيات والأخبار المتواترة مِن طرق الخاصّة والعامّة ،  وإِنكار أمثال ذلك أو تأويلها بالعروج الروحاني أو بكونه في المنام ينشأ إِمّا مِن قلَّة التتبع في آثار الأئمّة الطاهرين أو مِن ضعف اليقين » .

ثمّ يردف العلاّمة المجلسي قائلا :  «لو أردت استيفاء الأخبار الواردة في هذا الباب لصار مجلداً كبيراً » .

ومِن علماء السنة قام منصور علي ناصف الأزهري المعاصر بجمع أحاديث المعراج في كتابه المعروف باسم «التاج » .

أمّا الفخر الرازي  المفسّر الإِسلامي المعروف  فيقول بعد ذكره لسلسلة مِن الاستدلالات على إِمكان الوقوع العقلي للمعراج ،  ما يلي :  «مِن وُجهة نظر الحديث تعتبر أحاديث المعراج من الرّوايات المشهورة في صحاح أهل السنّة ،  ومفاد هذه الأحاديث إِسراء الرّسول( صلى الله عليه وآله وسلم ) مِن مكّة إلى بيت المقدس ،  وعروجه مِن بيت المقدس إلى السماء » .

أمّا الشيخ عبد العزيز بن عبد اللّه بن باز وهو مِن مُتعصبي علماء الوهابية والذي يشغل الآن منصب رئيس إِدارات البحوث العلمية والإِفتاء والدعوة والإِرشاد ،  فيقول في كتابه «التحذير مِن البدع » :  «ليس مِن شك في أنَّ الإِسراء والمعراج هي مِن العلامات الكبيرة على صدق النّبي( صلى الله عليه وآله وسلم ) وعلو مقامه ومنزلته » إلى أن يقول :  «نقلت أخبار متواترة عن الرّسول( صلى الله عليه وآله وسلم ) بأنَّ اللّه تبارك وتعالى أخذ الرّسول( صلى الله عليه وآله وسلم ) وفتح لهُ أبواب السماء » .

وَلكن ينبغي أن نلاحظ هُنا أن مِن بين الرّوايات الواردة في قضية المعراج ثمّة أحاديث ضعيفة ومجعولة لا يمكن القبول بها مطلقاً .

لذلك نرى أن المفسّر الإِسلامي الكبير ،  الشيخ الطبرسي عَمدَ في ذيل تفسير هذه الآية مورد البحث إلى تقسيم الأحاديث الواردة في المعراج إلى أربع فئات هي :

1  ما يُقطع بصحته لِتواتر الأخبار به وإحاطة العلم بصحته ،  ومثلهُ أنَّهُ أسري بهِ على الجملة .

2  ما وردَ في ذلك ممّا تجوزه العقول ولا تأباه الأُصول ،  فنحنُ نجوزه ثمّ نقطع على أنَّ ذلك كان في يقظته دون منامه ،  ومثله ما شاهده مِن آيات ربّه في السماوات .

3  ما يكون ظاهره مخالفاً لبعض الأصول إِلاّ أنّه يمكن تأويلها على وجه يوافق المعقول ،  نحو ما روي أنَّهُ( صلى الله عليه وآله وسلم ) رأى قوماً في الجنّة يتنعمون فيها ،  وقوماً في النّار يعذبون فيها ،  فهو يُحمل على أنَّهُ رأى صفتهم أو أسماءهم .

4  ما لا يصح ظاهره ولا يمكن تأويله إِلاّ على التعسف البعيد فالأولى أن لا نقبله ،  نحو ما قيل مِن أنَّهُ( صلى الله عليه وآله وسلم ) كلَّم اللّه سبحانه جهرة ،  ورآه وقعد معه على سريره .  .  .  ممّا يوجب ظاهره التشبيه واللّه سبحانه وتعالى يتقدَّس عن ذلك .

هناك أيضاً اختلافات بين المؤرخين المسلمين حول تاريخ وقوع المعراج ،  إِذ يقول البعض :  أنّه حصل في السنة العاشرة للبعثة في ليلة السابع والعشرين مِن شهر رجب ،  والبعض يقول :  إِنَّهُ عرجَ به( صلى الله عليه وآله وسلم ) في ( 17 ) رمضان مِن السنة الثّانية عشرة للبعثة المباركة .  وبعض ثالث قال :  إِنَّ المعراج وَقَع في أوائل البعثة .

ولكن في كل الأحوال ،  فإِنَّ الاختلاف في تأريخ وقوع المعراج لا ينفي أصل الحادثة .

مِن المفيد أيضاً أن نذكر أنَّ عقيدة المعراج لا تقتصر على المسلمين ،  بل هُناك ما يُشابهها في الأديان الأخرى ،  بل إِنا نرى في المسيحية أكثر ممّا قيل في معراج النّبي( صلى الله عليه وآله وسلم ) ،  إِذ يقول أُولئك كما في الباب السّادس مِن إِنجيل «مرقس » والباب ( 24 ) مِن إِنجيل «لوقا » والباب ( 21 ) مِن إِنجيل ( يوحنّا ) أن عيسى بعد أن صُلب وقتل ودفن نهض مِن مدفنه وعاش بين الناس أربعين يوماً قبل أن يعرج إلى السماء ليبقى هناك في عروج دائم !  ونستفيد مِن مؤدّى بعض الرّوايات أنّ بعض الأنبياء السابقين عُرِجَ بهم إلى السماء أيضاً .

هل كان المعراج جسدياً أم روحياً ؟

إِن ظاهر الآيات القرآنية الواردة في أوائل سورة الإِسراء ،  وكذلك سورة النجم ( كما فصلنا أعلاه ) تدلل على وقوع المعراج في اليقظة ،  ويؤكّد هذا الأمر كبار علماء الإِسلام من الشيعة والسنة .

وتشهد التواريخ الإِسلامية أيضاً على صدق هذا الموضوع ،  ونقرأ في التأريخ أن المشركين أنكروا بشدّة قضية المعراج عندما تحدث بها الرّسول( صلى الله عليه وآله وسلم ) ،  وأخذوها عليه ذريعة للاستهزاء به ،  ممّا يدل بوضوح على أن الرّسول لم يدّع الرؤية أو المكاشفة الروحية أبداً ،  وإِلاّ لما استتبع القضية كل هذا الضجيج .

أمّا ما ورد عن الحسن البصري أنّه ( كان في المنام رؤيا رآها ) أو عن عائشة أنّه :  ( واللّه ما فُقِدَ جسد رسول اللّه ولكن عرج بروحه ) ،  فيبدو أنّ لذلك منظور سياسي ،  لإِخماد الضجّة التي أثيرت حول قضية المعراج .

هدف المعراج :

اتّضح لنا من خلال البحوث الماضية ،  أنّ هدف المعراج لم يكن تجوالا للرّسول( صلى الله عليه وآله وسلم ) في السماوات للقاء اللّه كما يعتقد السذج ،  وكما نقل بعض العلماء الغربيين  ومع الأسف  لجهلهم أو لمحاولتهم تحريف الإِسلام أمام الآخرين ،  ومنهم ( غيور غيف ) الذي يقول في كتاب ( محمد رسول ينبغي معرفته من جديد ،  ص 120 ) ،  ( بلغ محمد في سفر معراجه إلى مكان كان يسمع فيه صوت قلم اللّه ،  ويفهم أنّ اللّه منهمك في تدوين حساب البشر !  ومع أنّه كان يسمع صوت قلم اللّه إِلاّ أنّه لم يكن يراه !  لأنّ أحداً لا يستطيع رؤية اللّه وإِن كان رسولا ) .

وهذا يُظهر أن القلم كان من النوع الخشبي !  الذي يهتز ويولد أصواتاً عند حركته على الورق !  !  وأمثال هذه الخرافات والأوهام .

كلا .  فالهدف كان مشاهدة الرّسول( صلى الله عليه وآله وسلم ) لأسرار العظمة الإلهية في أرجاء عالم الوجود ،  لا سيما العالم العلوي الذي يشكل مجموعة من براهين عظمته ،  وتتغذى بها روحه الكريمة وتحصل على نظرة وإِدراك جديدين لهداية البشرية وقيادتها .

ويتّضح هذا الهدف بشكل صريح في الآية الأُولى من سورة الإِسراء ،  والآية ( 18 ) من سورة النجم .

وهناك رواية أيضاً منقولة عن الإِمام الصادق( عليه السلام ) في جوابه على سبب المعراج .  أنّه قال( عليه السلام ) :  «إِن اللّه لا يوصف بمكان ،  ولا يجري عليه زمان ،  ولكنّه عزَّ وجلّ أراد أن يشرف به ملائكته وسكان سماواته ،  ويكرمهم بمشاهدته ،  ويريه من عجائب عظمته ما يخبر به بعد هبوطه » .

المعراج والعلوم العصرية :

كان بعض الفلاسفة القدماء يعتقد بنظرية «الأفلاك البطليموسية التسعة » والتي تكون على شكل طبقات البصل في إِحاطتها بالأرض ،  لذلك فقد أُنكر المعراج بمزاعم علمية تقوم على أساس الإِيمان بنظرية الهيئة البطليموسية والتي بموجبها يُلزَم خرق هذه الأفلاك ومِن ثمّ التئامها ليكون المعراج ممكناً .

ولكن مع انهيار قواعد نظرية الهيئة البطليموسية أصبحت شبهة خرق والتئام الأفلاك في خبر كان ،  وضمتها يد النسيان ،  ولكن التطوّر المعاصر في علم الأفلاك أدّى إلى إِثارة مجموعة مِن الشبهات العلمية التي تقف دون إِمكانية المعراج علمياً ،  وهذه الشبهات يمكن تلخيصها كما يلي :

أوّلاً :  إِنّ أوّل ما تواجه الذي يريد أن يجتاز المحيط الفضائي للأرض إلى عمق الفضاء هو وجوب الانفلات مِن قوة الجاذبية الأرضية ،  ويحتاج الإِنسان للتخلّص مِن الجاذبية إلى وسائل استثنائية تكون معدَّل سرعتها على الأقل ( 40 ) ألف كيلومتر في الساعة .

ثانياً :  المانع الآخر يتمثل في خلو الفضاء الخارجي مِن الهواء ،  الذي هو القوام في حياة الإِنسان .

ثالثاً :  المانع الثّالث يتمثل بالحرارة الشديدة الحارقة ( للشمس ) والبرودة القاتلة ،  وذلك بحسب موقع الإِنسان في الفضاء مِن الشمس .

رابعاً :  هناك خطر الإِشعاعات الفضائية القاتلة كالأشعة الكونية والأشعة ما وراء البنفسجية وأشعة إِكس ،  إِذ مِن المعروف أنّ الجسم يحتاج إلى كميات ضئيلة مِن هذه الإِشعاعات ،  وهي بهذا الحجم لا تشكّل ضرراً على جسم الإِنسان ووجود طبقة الغلاف الجوي يمنع من تسربها بكثرة إلى الأرض .  ،  ولكن خارج محيط الغلاف الجوّي تكثُر هذه الإِشعاعات إلى درجة تكون قاتلة .

خامساً :  هُناك مُشكلة فقدان الوزن التي يتعرض لها الإِنسان في الفضاء الخارجي ،  فمن الممكن للإِنسان أن يتعوَّد تدريجياً على الحياة في أجواء انعدام الوزن ،  إِلاّ أنَّ انتقاله مرّة واحدة إلى الفضاء الخارجي  كما في المعراج  هو أمرٌ صعب للغاية ،  بل غير ممكن .

سادساً :  المشكلة الأخيرة هي مُشكلة الزمان ،  حيثُ تؤكد علوم اليوم على أنَّهُ ليست هُناك وسيلة تسير أسرع مِن سرعة الضوء ،  والذي يريد أن يجول في سماوات الفضاء الخارجي يحتاج إلى سرعة تكون أسرع مِن سرعة الضوء !

في مُواجهةِ هذه الأسئلة :

أوّلاً :  في عصرنا الحاضر ،  وبعد أن أصبحت الرحلات الفضائية بالاستفادة مِن معطيات العلوم أمراً عادياً ،  فإِنَّ خمساً مِن المشاكل الست الآنفة تنتفي ،  وتبقى  فقط  مشكلة الزمن .  وهذه المشكلة تثار فقط عند الحديث عن المناطق الفضائية البعيدة جداً .

ثانياً :  إِنَّ المعراج لم يكن حدثاً عادياً ،  بل أمرٌ إِعجازي خارق للعادة ثمّ بالقدرة الإِلهية .  وكذلك الحال في كافة معجزات الأنبياء وهذا يعني عدم استحالة المعجزة عقلا ،  أمّا الأُمور الأُخرى فتتم بالاستناد إلى القدرات الإِلهية .

وإِذا كانَ الإِنسان قد استطاع باستثمار لمعطيات العلوم الحديثة أن يوفَّر حلولا للمشكلات الآنفة الذكر ،  مثل مشكلة الجاذبية والأشعة وانعدام الوزن وما إلى ذلك ،  حتى أصبح بمستطاعه السفر إلى الفضاء الخارجي .  .  فألا يمكن لله  خالق الكون ،  صاحب القدرات المطلقة  أن يوفَّر وسيلة تتجاوز المشكلات المذكورة ؟  !

إِنّنا على يقين من أنَّ اللّه تبارك وتعالى وضع في مُتناول رسوله( صلى الله عليه وآله وسلم ) مركباً مَناسباً صانهُ فيه عن كل المخاطر والأضرار في معراجه نحو السماوات ،  ولكن ما اسم هذا المركب هل هو «البُراق » أو «رفرف » ؟  وعلى أي شكل وهيئة كان ؟  كل هذه أُمور غامضة بالنسبة لنا ،  ولكنّها لا تتعارض مع يقيننا بما تمَّ ،  وإِذا أردنا أن نتجاوز كل هذه الأُمور فإِنَّ مشكلة السرعة التي بقيت  لوحدها  تحتاج إلى حل ،  فإِنَّ آخر معطيات العلم المعاصر بدأت تتجاوز هذه المشكلة بعد أن وجدت لها حلولا مناسبة بالرغم ممّا يُؤكّده «إِنشتاين » في نظريته من أن سرعة الضوء هي أقصى سرعة معروفة اليوم .

إِنّ علماء اليوم يُؤكدون أنَّ الأمواج الجاذبة لا تحتاج إلى الزمن ،  وهي تنتقل في آن واحد من طرف من العالم إلى الطرف الآخر منه وهناك احتمال مطروح بالنسبة للحركة المرتبطة بتوسّع الكون ( مِن المعروف أنَّ الكون في حالة اتساع وأنّ النجوم والمنظومات السماوية تبتعد عن بعضها البعض بحركة سريعة ) إِذ يلاحظ أنَّ الأفلاك والنجوم والمنظومات الفضائية تبتعد عن بعضها البعض وعن مركز الكون إلى أطرافه ،  بسرعة تتجاوز سرعة الضوء !

إِذن ،  بكلام مُختصر نقول :  إِنَّ المشكلات الآنفة ليس فيها ما يحول عقلا دون وقوع المعراج ،  ودون التصديق به ،  والمعراج بذلك لا يعتبر مِن المحالات العقلية ،  بل بالإِمكان تذليل المشكلات المثارة حوله بتوظيف الوسائل والقدرات المناسبة .

وبذلك فالمعراج لا يعتبر أمراً غير ممكن لا مِن وجهة الأدلة العقلية ،  ولا مِن وجهة معطيات وموازين العلوم المعاصرة .  وهو بالإِضافة إلى ذلك أمرٌ إِعجازي خارق للعادة .  لذلك ،  إِذا قام الدليل النقلي السليم عليه فينبغي قبوله والإِيمان به .

وأخيراً .  .  هناك إِشارات أُخرى حول المعراج سنقف عليها أثناء الحديث عن سورة النجم إِن شاء اللّه .