/م110

إنَّ هؤلاء عُميان البصيرة والقلب ،  غافلون عن أحداث ووقائع حياتهم اليومية حيثُ كانوا يذكرون أسماء مُختلفة لشخص واحد أو لمكان واحد ،  وكل اسم مِن هذه الأسماء كان يُعرِّف بشطر أو بصفة مِن صفات ذلك الشخص أو المكان .

بعد ذلك ،  هل مِن العجيب أن تكون للخالق أسماء مُتعدِّدة تتناسب مع أفعاله وكمالاته وهو المطلق في وجوده وفي صفاته و المنبع لكل صفات الكمال وجميع النعم ،  وهو وحده عز وجل الذي يُدير دفة هذا العالم والوجود ؟

أساساً ،  فانَّ اللّه تعالى لا يمكن معرفته ومناجاته باسم واحد إِذ ينبغي أن تكون أسماؤه مثل صفاته غير محدودة حتى تعبِّر عن ذاته ،  ولكن لمحدودية ألفاظنا  كما هي أشياؤنا الأُخرى أيضاً  لا نستطيع سوى ذكر أسماء محدودة له ،  وإِنَّ معرفتنا مهما بلغت فهي محدودة أيضاً ،  حتى أنَّ رسول الله( صلى الله عليه وآله وسلم ) وهو من هو في منزلته وروحه وعلو شأنه ،  نراه يقول :  «ما عرفناك حق معرفتك » .

إِنَّ الله تعالى في قضية معرفتنا إِيَّاه لم يتركنا في أفق عقولنا ودرايتنا الخاصّة ،  بل ساعدنا كثيراً في معرفة ذاته ،  وذكر نفسهُ بأسماء مُتعدِّدة في كتابه العظيم ،  ومِن خلال كلمات أوليائهِ تصل أسماؤه  تقدس وتعالى  إلى ألف اسم .

وطبيعي أنَّ كل هذهِ أسماء الله ،  وأحد معاني الأسماء العلامة ،  لذا فإِنَّ هذه علامات على ذاته الطاهرة ،  وجميع هذه الخطوط والعلامات تنتهي إلى نقطة واحدة ،  وهي لا تقلّل مِن شأن توحيد الذات والصفات .

وهُناك قسم مِن هذهِ الأسماء ذو أهمية وعظمة أكثر ،  حيث تعطينا معرفةً ووعياً أعظم ،  تسمى في القرآن الكريم وفي الرّوايات الإِسلامية ،  بالأسماء الحسنى ،  وهُناك رواية معروفة عن رسول الهدى( صلى الله عليه وآله وسلم ) ما مضمونها :  «إِن لله تسعاً وتسعين اسماً ،  مَن أحصاها دخل الجنّة » .

وهناك شرح مُفصل للأسماء الحسنى ،  والأسماء التسعة والتسعين بالذات ،  أوردناه في نهاية الحديث عن الآية ( 180 ) مِن سورة الأعراف ،  في قوله تعالى :  ( ولله الأسماء الحسنى فادعوه بها ) .

لكن علينا أن نفهم أنَّ الغرض مِن عَد الأسماء الحسنى ليس ذكرها على اللسان وحسب ،  حتى يصبح الإِنسان مِن أهل الجنّة ومستجاب الدعوة ،  بل إِنَّ الهدف هو التخلُّق بهذه الأسماء وتطبيق شذرات مِن هذه الأسماء ،  مِثل ( العالم ،  والرحمن ،  والرحيم ،  والجواد ،  والكريم ) في وجودنا حتى نصبح مِن أهلِ الجنّة ومستجابي الدعوة .

وَهُناك كلام ينقلهُ الشيخ الصدوق( رحمه الله ) في كتاب التوحيد عن هشام بن الحكم جاءَ فيه :

يقول هشام بن الحكم :  سألت أبا عبد الله الصادق( عليه السلام ) عن أسماء الله عزَّ ذكره واشتقاقها فقلت :  الله ممّا هو مشتق ؟

قالَ( عليه السلام ) :  «يا هشام ،  الله مُشتقٌ مِن إِله ،  وإِلهٌ يقتضي مألوهاً ،  والاسمُ غير المسمّى ،  فمن عبد الاسم دون المعنى فقد كَفَر ولم يعبدُ شيئاً ،  ومَن عَبدَ الاسم والمعنى فقد أشرك وعبد الاثنين ،  ومَن عبد المعنى دونَ الاسم فذاك التوحيد .  أفهمت يا هشام ؟  » .

قال هشام :  قلتُ :  زدني .

قالَ( عليه السلام ) :  «لله عز وجل تسعةٌ وتسعون اسماً ،  فلو كانَ الاسمُ هو المسمى لكان كلُّ اسم مِنها هو إِلهاً ،  ولكن الله عز وجل معنىً يدلُّ عليه بهذه الأسماء وكُلُّها غيره .  يا هشامُ ،  الخبزُ اسمٌ للمأكول ،  والماء اسمٌ للمشروب ،  والثوب اسمٌ للملبوس ،  والنار اسم للمحِرق » .

والآن لنعد إلى الآيات .  ففي نهاية الآية التي نبحثها نرى المشركين يتحدّثون عن صلاة رسول الله( صلى الله عليه وآله وسلم ) ويقولون :  إِنَّهُ يؤذينا بصوته المرتفع في صلاته وعبادته ،  فما هذه العبادة ؟  فجاءت التعليمات لرسول الله( صلى الله عليه وآله وسلم ) عبر قوله تعالى :  ( ولا تجهر بصلاتك ولا تخافت بها وابتغ بين ذلك سبيلا ) .

لذلك فإِنَّ الآية أعلاه لا علاقة لها بالصلوات الجهرية والإِخفاتية في اصطلاح الفقهاء ،  بل إِنَّ المقصود مِنها يتعلق بالإِفراط والتفريط في الجهر والإِخفات ،  فهي تقول :  لا تقرأ بصوت مرتفع بحيث يشبه الصراخ ،  ولا أقل مِن الحد الطبيعي بحيث تكون حركة شفاه وحسب ولا صوت فيها .

أسباب النّزول الواردة  حول الآية  التي يرويها الكثير مِن المفسّرين نقلا عن ابن عباس تؤيِّد هذا المعنى .

وهُناك آيات عديدة مِن طُرق أهل البيت نقلا عن الإِمام الباقر والصادق( عليهما السلام )وتؤيد هذا المعنى وتشير إِليه .

لذا فإِنا نستبعد التفاسير الأُخرى الواردة حول الآية .

أمّا ما هو حد الاعتدال ،  وما هو الجهر والإِخفات المنهي عنهما ؟  الظاهر أنَّ الجهر هو بمعنى ( الصُراخ ) ،  و( الإخفات ) هو مِن السكون بحيث لا يسمعهُ حتى فاعله .

وفي تفسير علي بن إِبراهيم عن الإِمام الصادق( عليه السلام ) أنَّهُ قالَ في تفسير الآية :

«الجهر بها رفع الصوت ،  والتخافت بها ما لم تسع نفسك ،  واقرأ بين ذلك » .

أمّا الإِخفات والجهر في الصلوات اليومية ،  فهو  كما أشرنا لذلك  لهُ حكم آخر ،  أو مفهوم آخر ،  أي لهُ أدلة مُنفصلة ،  حيثُ ذكرها فقهاؤنا رضوان الله عليهم في ( كتاب الصلاة ) وبحثوا عنها .

ملاحظة

هذا الحكم الإِسلامي في الدعوة إلى الاعتدال بين الجهر والإِخفات يعطينا فهماً وإِدراكاً من جهتين :

الأُولى :  لا تؤدوا العبادات بشكل تكون فيه ذريعة بيد الأعداء ،  فيقومون بالاستهزاء والتحجج ضدكم ،  إِذ الأفضل أن تكون مقرونة بالوقار والهدوء والأدب ،  كي تعكس بذلك نموذجاً لعظمة الأدب الإِسلامي ومنهج العبادة في الإسلام .

فالذين يقومون في أوقات استراحة الناس بالقاء المحاضرات الدينية بواسطة مكبرات الصوت ،  ويعتقدون أنّهم بذلك يوصلون صوتهم إلى الآخرين ،  هم على خطأ ،  وعملهم هذا لا يعكس أدب الإِسلام في العبادات ،  وستكون النتيجة عكسية على قضية التبليغ الديني .

الثّانية :  يجب أن يكون هذا التوجيه مبدأ لنا في جميع أعمالنا وبرامجنا الاجتماعية والسياسية والاقتصادية ،  وتكون جميع هذه الأُمور بعيدة عن الإِفراط والتفريط ،  إِذ الأساس هو :  ( وابتغِ بين ذلك سبيلا ) .