/م18

بعد ذلك تنتقل الآيات إلى توضيح وضع المجموعة الثّانية ومصيرها ،  وبقرينة المقابلة وهي أسلوب قرآني مميِّز  يتوضح الموضوع أكثر إِذ يقول تعالى :  ( ومَن أراد الآخرة وسعى لها سعيها وهو مؤمن ،  فأولئك كان سعيهم مشكوراً ) .

بناءاً على ذلك هناك ثلاثة شروط أساسية للوصول إلى السعادة الأبدية ،  هي :

أوّلاً :  إِرادة الإِنسان :  وهي الإِرادة التي ترتبط بالحياة الأبدية ،  ولا تكون مرتبطة باللذات الزائلة والنعم غير الثابتة ،  والأهداف المادية ؛  فالإِرادة القوية والروحية العالية تجعلان من الإِنسان حرّاً طليقاً غير مرتبط بالدنيا .

ثانياً :  هذه الإِرادة يجب أن لا تكون ضعيفة وقاصرة في المجال الفكري والروحي للإِنسان ،  بل إنّها يجب أن تشمل جميع ذرات الوجود الإِنساني ،  وتدفعهُ للحركة ،  وببذل كل ما يستطيع مِن السعي في هذا المجال ( يجب الملاحظة ،  بأنَّ كلمة «سعيها » قد جاءت في الآية الكريمة للتأكيد .  وهي تعني أنَّ على الإِنسان أن يبذل أقصى ما يستطيع مِن السعي في سبيل الآخرة ) .

ثالثاً :  إِنَّ كل ما سبق مِن حديث عن الإِرادة في النقطتين السابقتين ،  ينبغي أن يقترن بالإِيمان ؛  الإِيمان الثابت القوي .  لأنَّ أي تصميم وجهد ،  إِذا أريد لهُ أن يُثمر يجب أن تكون أهدافه صحيحة ،  ومصدر هذه الأهداف هو الإِيمان باللّه لا غير .

صحيح أنَّ السعي وبذل الجهد للآخرة لا يمكن أن يكون بدون إِيمان ،  حيث أنَّ مفهوم الإِيمان داخل ضمنهُ ،  ولكن يجب عدم الاكتفاء بهذا المقدار مِن الدلالة الإلزامية للإِيمان ،  بل وينبغي التوسع في شرطِ الإِيمان ،  بحكم أنَّ ( الإِيمان ) يعتبر أمراً أساسياً ،  وركناً مهمّاً في هذا الطريق .

والملاحظ هنا ،  أنَّ الآية تخاطب عبيد الدنيا بالقول :  ( جعلنا لهُ جهنَّم ) بينما عندما تنتقل إلى طُلاّب الآخرة وعشّاقها ومريدها ،  فهي تخاطبهم بالقول :  ( فأُولئكَ كانَ سعيهم مشكوراً ) .  إِنَّ استخدام هذا التعبير أشمل وأجمل مِن استخدام أي تعبير آخر ،  مثل ( جزاءهم الجنّة ) لأنَّ الشكر من أي شخص هو بمقدار شخصيته ومكانته لا بمقدار العمل الذي تمَّ ،  لذا فإِنَّ شكر اللّه لسعي عباده يتناسب مع ذاته اللامتناهية ،  ونعمه المادية والمعنوية وما نتصوره وما نعجز عن تصوّره .

وبالرغم من أنَّ بعض المفسّرين قد فسّروا كلمة «مشكوراً » في هذه الآية بمعنى «الأجر المضاعف » .  أو بمعنى «قبول العمل » ،  إِلاّ أنَّهُ مِن الواضح أن كلمة «مشكوراً » لها معنى أوسع مِن هذه المعاني جميعاً .

/خ21