/م31

رابعاً :  الآية التي بعدها تشير إلى حفظ مال اليتيم ،  والملاحظ أنَّ الآية استخدمت نفس أُسلوب الآية التي سبقتها ،  فلم تقل :  لا تأكلوا مال اليتيم وحسب ،  وإِنّما قالت :  ( ولا تقربوا مال اليتيم ) .

وفي هذا التعبير تأكيد على حرمة مال اليتيم .  ولكن قد تكون هذه الآية حجة لبعض الجهلاء الذين سيتركون مال اليتامي يُهدر ويكون عرضة للحوادث بدون أن يكون عليه قيّم ،  لذلك استثنت بقوله :  ( إِلاّ بالتي هي أحسن ) .  وبناء على هذا الاستثناء يمكن التصرف بأموال اليتامى بشرط حفظ هذه الأموال ،  وتنميتها وتكثيرها .  وهذا الوضع يستمر إلى أن يبلغ اليتيم سنّ الرشد ويستطيع فكرياً واقتصادياً أن يكون قيماً على نفسه وأمواله ( حتى يبلغ أشدّه ) .

«أشدّ » مأخوذة مِن «شدّ » على وزن «جدّ » وهي بمعنى «العقدة المحكمة » ثمّ توسع المعنى فيما بعد ليشمل أي نوع مِن القوة الروحية والجسمية .  والمقصود من كلمة «أشد » في الآية هو الوصول إلى مرحلة البلوغ .  ولكن ليس البلوغ الجسمي وحسب ،  وإِنّما الرشد الفكري والقدرة الاقتصادية التي تؤهل اليتيم لأن يحفظ أمواله .  اختيار كلمة «أشد » في الآية هو لتحقيق كل هذه المعاني مجتمعة ،  والتي يمكن اختيارها بالتجربة .

الأيتام ظاهرة طبيعية في أي مجتمع ،  ووجودهم يكون تبعاً لحوادث مختلفة يمر بها المجتمع ،  والدوافع الإِنسانية تفرض رعاية هؤلاء اليتامى من قبل الخيّرين والمحسنين في المجتمع ،  والإِسلام يحث على رعاية الأيتام ،  وقد تحدثنا عن هذا الأمر مُفصلا في الآية ( 2 ) مِن سورة النساء .

والشيء الذي نريد أن نضيفهُ هنا هو أن بعض الرّوايات والأحاديث الإِسلامية وسّعت في مفهوم اليتيم ليشمل الأفراد الذين انقطعوا عن إِمامهم وقائدهم ،  ولا يصل صوت الحق إِليهم .  وهذا المعنى نوع مِن التوسع في المفهوم واستفادة معنوية مِن حكم مادي .

خامساً :  تشير الآية بعد ذلك إلى الوفاء بالعهد فتقول :  ( وأوفوا بالعهد إِنَّ العهد كان مسؤولا ) .  إِنَّ الكثير مِن العلاقات الاجتماعية وخطوط النظام الاقتصادي والمسائل السياسية قائمة على محور العهود ،  بحيث إِذا ضعف هذا المحور وانهارت الثقة بين الناس ،  فسينهار النظام الاجتماعي وستحل الفوضى ،  ولهذا السبب تؤكّد الآيات القرآنية  بقوّة  على قضية الوفاء بالعهود .

«العهد » لهُ معان واسعة ،  فهو يشمل العهود والمواثيق الخاصة بين الأفراد في القضايا الاقتصادية والمعاشية ،  وفي العمل والزواج ،  وهو يشمل أيضاً المواثيق والمعاهدات بين الحكومات والشعوب ،  وفوق ذلك فإِنَّ العهد يشير إلى ميثاق الأُمم مع اللّه ورسوله وكتبه ،  وكذلك العكس ،  أي التزام هؤلاء بالعهد أمام الناس .