/م31

أوّلاً :  تشير الآية إلى عمل قبيح وجاهلي هو مِن أعظم الذنوب ،  فتنهى عنهُ :  ( ولا تقتلوا أولادكم خشية إِملاق ) فرزق هؤلاء ليس عليكم ( نحنُ نرزقكم وإِيّاهم ) أمّا علّة الحكم فهي :  ( إِنَّ قتلهم كان خطأ كبيراً ) .

هذه الآية تفيد أنَّ الوضع الاقتصادي للعرب في الجاهلية كان صعباً وسيئاً .

بحيث أنّهم كانوا يقتلون أبناءهم في بعض الأحيان خوف العيلة والفقر .  وهناك كلام بين المفسّرين فيما إِذا كانَ العرب في الجاهلية يدفنون البنات أحياء وحسب ،  أو أنّهم كانوا يقتلون الأبناء أيضاً خوفاً مِن الفقر !

البعض يعتقد أنَّ الآيات تتحدث عن دفن البنت وهي حيَّة ،  هذا العمل الذي كان شائعاً في الجاهلية لسببين :

الأوّل :  يتمثل في الخوف مِن وقوعهن في الأسر أثناء الحروب ،  الأمر الذي يجعل الأعراض والنواميس تحت رحمة العدو .

أمّا الثّاني :  فيعود إلى خوفهم مِن الفقر وعدم تمكنهم مِن توفير المؤونة للبنات اللاتي لا يقمن بعمل إِنتاجي ،  ويقتصر دورهن على الاستهلاك فقط .  صحيح أنَّ الولد في مطلع حياته لا ينتج ،  لكنّه في عرف عرب الجاهلية يعتبر رأسمالا ثميناً ،  لا يمكن التفريط به .

البعض الآخر من المفسّرين يعتقد أن هناك نوعين مِن القتل ،  النوع الأوّل يشمل البنات ،  لحفظ الناموس حسب اعتقادهم الخاطئ .  أمّا النوع الثّاني فسببهُ الفقر .  وهو يشمل البنات والبنين معاً .

ظاهر الآية يدل على هذا المعنى ،  لوجود ضمير الجمع المذكر في الآية في «قتلهم » وهذا الضمير يطلق في اللغة العربية على الولد والبنت معاً ،  وبالتالي فإِنَّه يستبعد اختصاصه بالبنات وحدهن .

أمّا ما يقال مِن أنَّ الولد قادر على الإِنتاج ،  ويعتبر وجوده رأسمالا للمستقبل ،  فهذا صحيح في حال وجود القدرة المالية ،  أمّا في حالة عدم القدرة على تأمين حياة هؤلاء الأولاد فالرأي الثّاني هو الأصح لهذا الدليل .

المهم أنَّ هذا التصرف الجاهلي يرتبط بعقيدة وهمية تقول :  إِنَّ الأب والأُم هما الرازقان ،  بينما اللّه سبحانهُ وتعالى يقول :  اطردوا هذا التفكير الشيطاني مِن أذهانكم وابذلوا سعيكم ووسعكم واللّه يؤمن رزقكم ورزقهم .

وفي الوقت الذي نستغرب فيه ارتكاب الجاهليين لهذه الجرائم بحق النوع البشري ،  فإِنَّ عصرنا الحاضر  وفي أكثر مُجتمعاته رُقياً وتقدماً  يعيد تكرار هذه الجريمة ولكن بأسلوب آخر ،  إِذ أنَّ العمليات الواسعة في إِسقاط الجنين وقتله خوفاً مِن الضائقة المالية وازدياد عدد السكان ،  هي نموذج آخر للقتل ،  ( للمزيد راجع تفسير الآية ( 151 ) مِن سورة الإِنعام ) .

إِنَّ تعبير «خشية إِملاق » إِشارة لطيفة إلى الدافع الوهمي الشيطاني ورفضه ،  حيثُ يُفيد التعبير أنَّ الوهم ومجرّد الخوف هو الذي يتحكم بهذا السلوك المحرَّم .  لا الدوافع الحقيقية .

كما يجب الانتباه إلى أنَّ «كان » في ( كان خطأً كبيراً ) هي فعل ماض ،  يُفيد هنا التأكيد على أنَّ قتل الأبناء يعتبر مِن الذنوب العظيمة التي كانت معروفة ،  منذ القدم بين البشر ،  وأنَّ الفطرة الإِنسانية السليمة تحمل دوافع الرفض وإِلادانة لِمثل هذا السلوك الذي لا يختص بزمان معين دون غيره .