الآية الثّانية تخاطب الرّسول( صلى الله عليه وآله وسلم ) فتقول :  ( قل كلّ يعمل على شاكلته ) .  فالمؤمنون يطلبون الرحمة والشفاء مِن آيات القرآن الكريم ،  والظالمون  لا يستفيدون مِن القرآن سوى مزيد مِن الخسران ،  أمّا الأفراد الضعفاء فيصابون بالغرور في حالِ النعمة .  ويصابون باليأس في حالِ ظهور المشاكل .  .  .  هؤلاء جميعاً يتصرفون وفق أمزجتهم ،  هذه الأمزجة التي تتغيّر وفق التربية والتعليم والأعمال المتكررة للإِنسان نفسه .

وفي هذه الأحوال جميعاً فإِنَّ هناك علم الله الشاهد والمحيط بالجميع وخاصّة بالأشخاص المهتدين :  ( فربّكم أعلم بمن هو أهدى سبيلا ) .

بحوث

1  الغرور واليأس

يتداول على ألسنتنا أنَّ فلاناً أصبح بعيداً عن الله ،  أو أنَّهُ نسي الله بعد أن تحسنت أُموره .  ورأينا أنَّ أمثال هؤلاء الأشخاص الذين نسوا الله كيف يصابون باليأس الذلة والهلع عندما تنزل بهم أبسط الشدائد ،  بحيث لا نكاد نصدِّق بأنّهم سبق وأن كانوا على غير هذه الحال !

أجل ،  هكذا حال هؤلاء الجماعة مِن ضيقي التفكير وضعيفي الإِيمان ،  وعلى العكس من ذلك حال أولياء الله ،  حيث تكون نفوسهم واسعة وأرواحهم وضاءة نيِّرة إِزاء المؤثرات التي تحيط بهم ولو بلغت في عتوها وضغطها مبلغاً شديداً ،  إِنّهم كالجبال في مقابل الصعوبات والشدائد ،  إِذا وهبتهم الدنيا فلا يُؤثر ذلك فيهم ،  وإِذا أخذت مِنهم العالم أجمع لا يتأثرون .

والعجيب في الأمر أنَّ هؤلاء القوم الذين يخسرون أنفسهم والذين تذكرهم السور القرآنية في آيات مُتعدِّدة ( مِثل يونس  آية 12 ،  لقمان  آية 32 ،  الفجر  آية 14 ،  15 ،  فصلت  الآية 48 ،  49 ) هم أنفسهم يعودون إلى الله ،  ويستجيبون لنداء الفطرة عندما تنزل بهم النوازل وتقع بساحتهم الشدائد ،  ولكنّهم عندما تهدأ أمواج الحوادث والضواغط يتغيرون ،  أو في الواقع يعودون إلى ما كانوا عليه سابقاً ويكون مِثلهم كمن لم يسمع بالله الذي خلقه وأنقذه !

إِنَّ العلاج الوحيد لهذا المرض هو رفع مستوى الفكر في ظل العلم والإِيمان ،  وترك العبودية لما هو دون الله وسواه ،  وفك الارتباط مع الشهوة والمادة ،  والعيش في إِطار مِن القناعة والزهد البنّاء .

وممّا ذكرنا تظهر الإِجابة على سؤال ،  وهو :  إِنَّ الآيات التي نبحثها تصف حال مثل هؤلاء الأشخاص عند الصعوبات والشدائد ب «يَؤوس » في حين أنَّ آيات أُخرى مِثل الآية ( 65 ) مِن سورة العنكبوت تصفهم بأنّهم ( مخلصين لهُ الدين ) وهي دلالة على غاية التوَّجه نحو الخالق عز وجل ؟

في الواقع ليس ثمّة مِن تضاد بين هاتين الحالتين ،  بل إِنَّ إِحداهما هي بمثابة مقدمة للأُخرى ،  فهؤلاء الأشخاص عندما تصادفهم المشكلات ييأسون مِن الحياة ،  وهذا اليأس يكون سبباً لأنّ تزول الحجب عن فطرتهم ويلتفتون لخالقهم العظيم .

إِنَّ هذا التوّجه الاضطراري إلى الخالق عز وجل  طبعاً  ليس فخراً لأمثال هؤلاء وليس دليلا على يقظتهم ،  لأنّهم بمجرّد انصراف المشاكل عنهم يعودون إلى حالتهم السابقة .

أمّا أولياء الحق وعباد الله المخلصون الحقيقيون فلا ييأسون عندما يقعون في المشاكل والمحن ،  بل تزيدهم الصعوبات استقامة وصلابة على طريق الهدى ،  وبسبب اعتمادهم على الله وعلى أنفسهم فإِنّهم يتمتعون بقوّة لمواجهة المشاكل ولا معنى لليأس في وجودهم .

إِنَّ هؤلاء ليسوا على صلة بالخالق في أوقات المشكلات وحسب ،  وإِنّما في اتصال دائم معهُ في كل الحالات إِذ يستمدون العون منهُ تعالى ،  وتكون قلوبهم منيرة برحمته وهدايته .

2  ما معني ( شاكلة ) ؟

«شاكلة » في الأصل مُشتقة مِن ( شكل ) وهي تعني وضع الزمام والرباط للحيوان .  و( شكال ) تُقال لنفس الزمام ؛  وبما أنَّ طبائع وعادات كل إِنسان تقيِّدهُ بصفات معينة لذا يقال لذلك «شاكلة » .  أمّا كلمة «إِشكال » فتقال للاستفسار والسؤال وسائر الأُمور التي تحدِّد الإِنسان نوعاً ما .

لهذا فإِنَّ مفهوم الشاكلة لا يختص بالطبيعة الإِنسانية ،  لذلك ذكر العلاّمة الطبرسي في مجمع البيان لهذه الكلمة مَعَنيين ،  هما :  الطبيعة والخلقة ،  ثمّ الطريقة والمذهب والسُنَّة ،  على اعتبار أنَّ كل واحدة مِن هذه الأُمور تحدِّد الإِنسان مِن حيث العمل .

ومِن هنا يتّضح خطأ أُولئك الذين اعتبروا الآية أعلاه دليلا على إِلزامية الصفات الذاتية للإِنسان بشكل يخرج عن إِرادته ،  وهو دليلهم على عقيدة الجبر ،  وإِذ أنكروا قيمة التربية والتزكية .

هذا النوع مِن التفكير الذي يخضع في أسبابه إلى عوامل سياسية واجتماعية ونفسية  والتي ذكرناها في بحوثنا عن الجبر والاختيار  لهُ هيمنة على ثقافة وأدب الكثير مِن المجتمعات والنظُم ،  حيث تستخدم هذه الثقافة لتبرير النواقص .  إِنَّ هذه الثقافة تعتبر مِن أخطر الاعتقادات التي يمكن أن تجر المجتمع سنين بل قرون إلى الذلة والتأخَّر .

بناءً على ما ذكرنا نعتقد أن عقيدة الجبر هي دوماً ذريعة للتسط الاستعماري ،  لكي تبقى القوّة المسيطرة في ظل ثقافة الجبر بمنأى عن ردود الفعل المقاومة للسيطرة والتي يمكن أن تنطلق مِن صفوف المسحوقين المستضعفين .

والتعبير المشهور هُنا ،  يوضح هذه الحقيقة بشكل دقيق ،  إِذ يقول :  «الجبر والتشبيه أمويان والعدل والتوحيد علويان » .

وخلاصة القول هنا :  إنَّ الشاكلة لا تعني أبداً الطبيعة الذاتية ،  بل هي تُطلق على كلّ عادة وطريقة ومذهب وأسلوب يعطي للإِنسان اتجاهاً معيناً .

لذا فإِنَّ العادات والصفات التي يكتسبها الإِنسان بتكرار الأعمال اختيارياً وإِرادياً ،  وكذلك الاعتقادات التي يقتنع بها ويعتمدها بسبب الاستدلال أو التعصب لرأي معين يُطلق عليها كُلّها كلمة «شاكلة » .

وعادةً ما تكون الملكات الإِنسانية لها صفة اختيارية ،  لأنَّ الإِنسان عندما يُكرِّر عملا ما ففي البداية يُقالُ لهُ ( حالة ) ثمّ تتحوَّل الحالة إلى ( عادة ) والعادة إلى ( مَلَكَة ) وهذه الملكات نفسها تعطي شكلا معيناً لأعمال الإِنسان وتحدِّد خطَّهُ في الحياة ،  وهي عادةً ما تظهر بفعل العوامل الاختيارية والإِرادية .

وفي بعض الرّوايات تمَّ تفسير «الشاكلة » بأنّها النيّة ،  فقد ورد في أصول الكافي عن الإِمام الصّادق( عليه السلام ) ،  قوله :  «النّية أفضل مِن العمل ،  ألا وإِنَّ النّية هي العمل ،  ثمّ تلا قوله عزَّ وجلّ :  ( قل كلّ يعمل على شاكلته ) ،  يعني على نيّته » .

هذا التّفسير ينطوي على ملاحظة لطيفة ،  وهي أنَّ الإِنسان والتي تنبع مِن اعتقاداته تغطي شكلا لعمله ،  وعادة فإِنَّ النيّة هي نوع مِن الشاكلة ،  بمعنى الأمر المقيِّد .  لذا تفسَّر النيّة أحياناً بأنّها نفس العمل .  وفي أحيان أُخرى بأنّها أفضل من العمل ،  لأنَّهُ  في كل الأحوال  يكون خط العمل واتجاههُ ناتجاً عن خط النيّة واتجاهها .

وفي رواية «مَن لا يحضره الفقيه » عن صالح بن الحكم ،  قال :  سُئِلَ الصّادق( عليه السلام ) عن الصلاة في البيع والكنائس ،  فقال( عليه السلام ) :  «صلِّ فيها » قُلت :  أصلي فيها وإِن كانوا يُصلون فيها ؟  قال :  «نعم .  أمّا تقرأ القرآن » :  ( قل كلٌّ يعمل على شاكلته فربّكم أعلم بمن هو أهدى سبيلا ) صلَّ على القبلة ودعهم » .