ففي البداية تشير الآية إلى قضية القيادة وَدَورها في مستقبل البشر فتقول :  ( يوم ندعو كل أناس بإمامهم ) يعني أنَّ الذين اعتقدوا بقيادة الأنبياء وأوصيائهم وَمَن ينوب عنهم في كل زمان وَعصر ،  سوف يكونون مَع قادتهم وَيحشرون معهم ،  أمّا الذين انتخبوا الشيطان وأئمّة الضلال والظالمين والمستكبرين قادةً لهم ،  فإنّهم سيكونون معهم وَيحشرون معهم .

خلاصة القول :  إِنَّ الارتباط بين القيادة والأتباع في هَذا العالم سوف ينعكس بشكل كامل في العالم الآخر ،  وَطبقاً لِهَذا الأمر سيتم تحديد الفرق الناجية ،  والأُخرى التي تستحق العذاب .

بالرغم من أنَّ بعض المفسّرين قد حصر كلمة ( إمام ) ب ( الأنبياء ) والبعض الآخر حصرها بمعنى ( الكتب السماوية ) والبعض الثّالث ب ( العلماء ) ،  إِلاَّ أنَّ من الواضح أنّ كلمة ( إمام ) في هَذا المكان لها معنى أوسع ،  وتشمل أية قيادة سواء تمثَّلت بالأنبياء أو أئمّة الهدى أو العلماء أو الكتاب والسنة .  وَيدخل في معنى الكلمة أيضاً أئمّة الكفر والضلال ،  وَبهذا الترتيب فإنَّ كل إنسان سيسلك في الآخرة مسار القائد الذي انتخبه لنفسه في الدنيا إماما وقائداً .

هذا التعبير والإِشارة إلى دَور الإِمامة وَكونها مِن أسباب تكامل الإِنسان ،  يعتبر في نفس الوقت تحذيراً لكل البشرية كي تدقق في انتخاب القيادة ،  وَلا تعطي أزِمَّةَ وجودها الفكري والحياتي بيد أي شخص كان .

ثمّ تقسم الآية الناس يوم القيامة إلى قسمين :  ( فمن أوتي كتابه بيمينه فأُولئك يقرؤون كتابهم وَلا يظلمون فتيلا ) .  أمّا القسم الآخر فهو :  من كان في الدنيا أعمى القلب :  ( وَمَن كانَ في هَذِهِ أعمى فهو في الآخرة أعمى ) .  وَطبيعي أن يكون هؤلاء العميان القلب أضل من جميع المخلوقات ( وأضلّ سبيلا ) فهؤلاء لا يوفقون في هَذِهِ الدنيا لسلوك طريق الهداية ،  وَلا هُم في الآخرة مِن أصحاب الجنّة والسعادة ،  لأنّهم أغمضوا عيونهم عن جميع الحقائق وَحرّموا أنفسهم مِن رؤية الحق وآيات الله وَكل ما يؤدي إلى هدايتهم ،  وَيقود إلى خلاصهم مِن المواهب العظيمة التي أعطاهم الله إِيّاها ،  وَلأنّ الآخرة هي صورة مُنعكسة لوجود الإِنسان في هَذه الدنيا ،  إِذن ليسَ ثمّةَ مِن عجب في أن يُحشر هؤلاء العميان بنفس الصورة في يوم الحشر والقيامة .

بحوث

1  دَور القيادة في حياة البشر

الحياة الاجتماعية للبشر في الدنيا لا يمكن أن تنفصل عن القيادة أو أن تستغني عنها ،  لأنَّ تحديد مسير مجموعة معينة يحتاج دائماً إلى قيادة ،  وَعادةً  لا يمكن سلوك طريق التكامل بدون وجود قيادة ،  وَهذا هو سر إِرسال الأنبياء وانتخاب الأوصياء لهم .

وَفي علوم العقائد والكلام ،  يُستفاد أيضاً مِن ( قاعدة اللطف ) في إثبات لزوم بعث الأنبياء وَلزوم وجود الإِمام في كل زمان ،  وذلك لأهمية دور القائد في تنظيم المجتمع ،  وَمنع الانحرافات ،  وَبنفس المقدار الذي يقوم بهِ القائد الإِلهي والعالم والصالح بإيصال الإِنسان إلى هدفه النهائي بشكل سهل وَسريع ،  فإِنَّ التسليم لقيادة أئمّة الكفر والضلال والانقياد لهم يؤديان بالإِنسان إلى الهاوية والشقاء .

وَفي تفسير هَذِهِ الآية تتضمّن المصادر الإِسلامية أحاديث مُتعدِّدة توضح مفهومها و تبيّن الغرض مِن الإِمامة .

ففي حديث تنقُلهُ الشيعة والسنة عن الإِمام علي بن موسى الرّضا( عليه السلام ) بأسناد صحيحة أنَّهُ نقل عن آبائه عن جدِّه رسول الله( صلى الله عليه وآله وسلم ) ،  حول تفسير هَذِهِ الآية قوله( صلى الله عليه وآله وسلم ) :  «يُدعى كل أناس بإمام زمانهم وَكتاب ربّهم وسنة نبيّهم » .

وَنقرأ عن الإِمام جعفر بن محمّد الصادق( عليه السلام ) قوله :  «ألا تحمدون الله !  إِذا كان يوم القيامة فدعي كل قوم إلى من يتولونه وَدعينا إلى رسول الله وَفَزعتم إِلينا فإلى أين ترون يذهب بكم ؟  إلى الجنّة وَربّ الكعبة  قالها ثلاثاً » .

2  تكريم بني آدم

( بني آدم ) وَردت في القرآن الكريم كعنوان للإِنسان مقرونة بالمدح والاحترام ،  في حين أنّ كلمة ( إنسان ) ذكرت مَع صفات مِثل :  ظلوم ،  جهول ،  هلوع ،  ضعيف ،  طاغي ،  وَما شابهها مِن الأوصاف .  وَهَذا يدل على أن بني آدم صفة للإِنسان المتربي ،  أو على الأقل الذي لهُ استعدادات إِيجابية ( إن افتخار آدم وَتفضيله على الملائكة يؤيد هذا المعنى لبني آدم ) .  في حين أنّ كلمة ( إنسان ) وَردت بشكل مطلق ،  وأحياناً تشير إلى الصفات السلبية .

لذا فإنَّ الآيات التي نبحثها استخدمت كلمة ( بني آدم ) لأنَّ الحديث فيها هو عن الكرامة وأفضلية الإِنسان .  ( هُناك بحث مفصل حول معنى الإِنسان في القرآن الكريم يُمكن مُراجعتهُ في تفسيرنا هذا ذيل الآية 11 من سورة يونس ) .

3  دَور القيادة في الإِسلام

في الحديث المعروف عن الإِمام محمّد بن علي الباقر( عليهما السلام ) يُنقل أنَّهُ عِندما كان يتحدث عن الأركان الأساسية في الإِسلام ذكر ( الولاية ) كخامس وأهم ركن ،  في حين الصلاة التي توضح العلاقة بين الخالق والخلق ،  والصيام الذي هو رمز محاربة الشهوات ،  والزكاة التي تحدَّد العلاقة بين الخلق والخالق ،  والحج الذي يكشف الجانب الاجتماعي في الإِسلام ،  اعتبرت الأركان الأربعة الأساسية الأُخرى .  ثمّ يضيف الإِمام الباقر( عليه السلام ) «وَلَمْ ينادَ بشىء كما نودي بالولاية » لماذا ؟  لأنَّ تنفيذ الأركان الأُخرى لن يتحقق إِلاَّ في ظل هَذا الأصل ،  أي في ظل الولاية .

وَلِهَذا السبب بالذات روي عن الرّسول الأعظم( صلى الله عليه وآله وسلم ) قوله «مَن مات بغير إمام مات ميتة الجاهلية » .

التأريخ يشهد أنّ بعض الأُمم تكون في الصف الأوّل بين دول العالم وأُممه بسبب قيادتها العظيمة والكفوءة ،  ولكن نفس الأُمّة تنهار وَتسقط في الهاوية ،  برغم امتلاكها لِنفس القوى البشرية والمصادر الأُخرى ،  إِذا كانت قيادتها ضعيفة وَغير كفوءة .

ثمّ ألم يكن عرب الجاهلية غارقين في جهلهم وَفسادهم وَذلتهم وانحطاطهم ،  وَكانوا نهشة الآكل ،  بسبب عدم امتلاكهم لقائد كفوء ،  وَلكن ما إن ظهرت القيادة الإِلهية الرّبانية المتمثلة بالهادي محمّد( صلى الله عليه وآله وسلم ) حتى سلك نفس القوم طريق العظمة والتكامل بسرعة كبيرة بحيث أدهش العالم ،  وهذا يكشف عن دَور القائد في ذلك الزمان وَهذا الزمان وَفي كل زمان .

طبعاً لقد جعل الله للبشرية قائداً لإِنقاذ وهداية البشر في كل عصر وزمان ،  حيث تقتضي حكمتهُ أن لا تطبّق السعادة إِلاّ مع وجود ضامن تنفيذي لها .  والمهم أن تتعرف المجتمعات على قيادتها وأن لا يقعوا في شباك القادة الضالين والفاسدين ،  حيث تكون النجاة مِن مخالبهم أمراً صعباً للغاية .

وهذه هي فلسفة عقيدة الشيعة بضرورة وجود إِمام معصوم في كل زمان ،  كما يقول الإِمام علي( عليه السلام ) :  «اللّهم بلى لا تخلوا الأرض مِن قائم لله بحجّة ،  إِمّا ظاهراً مشهوراً وإِمّا خائفاً مغموراً ،  لئلا تبطل حجج الله وبيناته » .

وهناك بحث في نهاية الآية ( 124 ) مِن سورة البقرة ،  حول معنى الإِمامة وأهميتها في دنيا الإِنسان .

4  عميان القلوب

في القرآن الكريم تعابير لطيفة في وصف المشركين والظالمين ،  حيث يصفهم هنا ب ( الأعمى ) وهذا الوصف كناية عن الحقيقة التي تقول بأنَّ الحق يكون واضحاً دوماً وفي متناول البصر إِذا كانت هناك عين بصيرة تنظر ،  العين التي تُشاهد آيات الله في هذا العالم الواسع ،  العين التي تعتبر الدروس المكتوبة على صفحات التأريخ ؛  العين التي تُشاهد عاقبة الظالمين والمستكبرين ،  العين التي تنظر الحق دون غيره .

أمّا عندما تكون هناك ستائر وحجب الجهل والغرور والتعصُّب والعناد والشهوة أمام هذه العين ،  فإِنّها لا تستطيع مشاهدة جمال الحق بالرغم مِن أنَّه غير محجوب بستار .

وفي حديث عن الإِمام الباقر( عليه السلام ) في تفسير الآية نقرأ :  «مَن لم يدله خلق السماوات والأرض ،  واختلاف الليل والنهار ،  ودوران الفلك والشمس والقمر والآيات العجيبات ،  على أن وراء ذلك أمرٌ أعظم مِنهُ ،  فهو في الآخرة أعمى وأضل سبيلا » .

وجاءَ في روايات مُختلفة في تفسير هذه الآية أنّها تعني الشخص الذي يكون مستطيعاً للحج ولكنَّهُ لا يؤديه حتى نهاية عمره  .

وبدون شك فإِنَّ هذا المعنى هو أحد مصاديق الآية وليس كُلّها .  وقد يكون ذكر هذا المصداق والتأكيد عليه مِن زاوية دفع المسلمين للمشاركة فيه لمشاهدة هذا الاجتماع الإِسلامي العظيم ،  بما يحويه مِن أسرار عبادية ومصالح سياسية تتجلى لعين الإنسان يحضر الموسم ،  ويتعلم الحقائق الكثيرة والمتعدِّدة مِنهُ .

وفي روايات أُخرى ورد أنَّ «شرّ العمى عمى القلب » .

على أي حال  كما قلنا سابقاً  فإِنَّ عالم القيامة ،  هو انعكاس لهذا العالم في كل ما يحويه وجودنا مِن أفكار ومواقف ومشاعر وأعمال .  لذلك نقرأ في الآيات 124  126 مِن سورة طه ،  قوله تعالى :  ( وَمَن أعرضَ عن ذكري فإِنَّ لهُ معيشة ضنكا ونحشره يوم القيامة أعمى قالَ ربّ لم حشرتني أعمى وقد كنت بصيراً .  قال كذلك أتتك آياتنا فنسيتها وكذلك اليوم تنسى ) .