/م88

على أيةِ حال فإِنَّ الله يُخاطب رسوله( صلى الله عليه وآله وسلم ) ويقول له :  ( قُل لئن اجتمعت الإنس والجن على أن يأتوا بمثل هذا القرآن لا يأتون بمثله ولو كان بعضهم لبعض ظهيراً ) .

إِنَّ هذه الآية دعت  بصراحة  العالمين جميعهم ،  صغاراً وكباراً ،  عرباً وغير عرب ،  الإِنسان أو أي كائن عاقل آخر ،  العلماء والفلاسفة والأدباء والمؤرخين والنوابغ وغيرهم .  .  .  لقد دعتهم جميعاً لمواجهة القرآن ،  وتحدّيه الكبير لهم ،  وقالت لهم :  إِذا كُنتم تظنون أنَّ هذا الكلام ليس مِن الخالق وأنّه مِن صنع الإِنسان ،  فأنتم أيضاً بشر ،  فأتوا إِذاً بمثله ،  وإِذا لم تستطيعوا ذلك بأجمعكم ،  فهذا العجز أفضل دليل على إِعجاز القرآن .

إِنَّ هذه الدّعوة للمقابلة والتي يصطلح عليها علماء العقائد ب «التحدّي » هي أحد أركان المعجزة ،  وعندما يرد هذا التعبير في أي مكان ،  نفهم بوضوح أنَّ هذا الموضوع هو مِن المعجزات .

ونلاحظ في هذه الآية عدّة نقاط ملفته للنظر :

1  عمومية دعوة التحدَّي والتي تشمل كل البشر والموجودات العاقلة الأُخرى .

2  خلود دعوة التحدِّي واستمرارها ،  إِذ هي غير مقيَّدة بزمان ،  وعلى هذا الأساس فإِنَّ هذا التحدِّي اليوم جار مِثلما كان في أيّام النّبي( صلى الله عليه وآله وسلم ) ،  وسيبقى كذلك في المستقبل .

3  استخدام كلمة «اجتمعت » إِشارة لأشكال التعاون والتعاضد والتساند الفكري والعملي ،  الذي يُضاعف حتماً مِن نتائج أعمال الأفراد مئات ،  بل آلاف المّرات .

4  إِنَّ تعبير ( ولو كان بعضهم لبعض ظهيراً ) تأكيد مجدَّد على قضية التعاون والتعاضد ،  وهي أيضاً إِشارة ضمنية إلى قيمة هذا العمل وتأثيره على صعيد تحقق الأهداف وتنجُزَها .

5  إِنَّ تعبير ( بمثل هذا القرآن ) دلالة على الشمول والعموم ،  وهو يعني ( المثل ) في جميع النواحي والأُمور ،  مِن حيث الفصاحة والبلاغة والمحتوى ،  وَمِن حيث تربية الإِنسان ،  والبحوث العلمية والقوانين الاجتماعية ،  وعرض التأريخ ،  والتنبؤات الغيبية المرتبطة بالمستقبل .  .  إلى آخر ما في القرآن مِن أُمور .

6  إِنَّ دعوة جميع الناس للتحدّي دليل على أنَّ الإِعجاز لا ينحصر في ألفاظ القرآن وفصاحته وبلاغته وحسب ،  وإِلاَّ لو كانَ كذلك ،  لكانت دعوة غير العرب عديمة الفائدة .

7  المعجزة تكون قوية عِندما يقوم صاحب المعجزة بإِثارة وتحدِّي أعدائه ومخالفيه ،  وبتعبيرنا تقول :  يستفزهم ،  ثمّ تظهر عظمة الإِعجاز عِندما يظهر عجز أُولئك وفشلهم .

وفي الآية التي نبحثها يتجلى هذا الأمر واضحاً ،  فمن جانب دعت جميع الناس ،  ومِن جانب آخر تستفزهم بصراحة في قولها ( لا يأتون بمثله ) ثمّ تحرضهم وتدفعهم للتحدي بالقول ( ولو كان بعضهم لبعض ظهيراً ) .