/م22

بعد تبيان هذا الأصل التوحيدي ،  تشير الآيات إلى واحدة مِن أهم توجيهات الأنبياء( عليهم السلام ) للإِنسان ،  فالآية  بعد أن تؤكد مرّة أُخرى على التوحيد  تقول :  ( وقضى ربّك ألاّ تعبدوا إِلاّ إِيّاه وبالوالدين إِحساناً ) .

كلمة «قضاء » لها مفهوم توكيدي أكثر مِن كلمة «أمر » وهي تعني القرار والأمر المحكم الذي لا نقاش فيه .  وهذا أوّل تأكيد في هذه القضية .  أما التأكيد الثّاني الذي يدل على أهمية هذا القانون الإِسلامي ،  فهو ربط التوحيد الذي يعتبر أهم أصل إِسلامي ،  مع الإِحسان إلى الوالدين .

أمّا التأكيدان الثّالث والرّابع فهما يتمثلان في معنى الإِطلاق الذي تفيده كلمة «إِحسان » والتي تشمل كل أنواع الإِحسان .  وكذلك معنى الإِطلاق الذي تفيده كلمة «والدين » إِذ هي تشمل الأم والأب ،  سواء كانا مُسلِمَينْ أو كافِرَيْن .

أمّا التأكيد الخامس فهو يتمثل بمجيء كلمة «إِحساناً » نكرة لتأكيد أهميتها وعظمتها .

ومِن الضروري الإِنتباه إلى هذه الملاحظة ؛  وهي أنَّ الأمر عادةً ما ينصبّ على الأُمور الإِيجابية ،  بينما جاءَ هنا في مفاد السلب والنفي ( وقضى .  .  .  ألا تعبدوا .  .  .  ) فما هو يا ترى سبب ذلك ؟

من الممكن أن نقول :  إِنَّ جملة ( وقضى .  .  .  ) تتضمن تقديراً جملة إِيجابية ،  يمكن أن نقدرها بالقول :  وقضى ربّك أن تعبده ،  ولا تعبد أي شيء سواه .  أو من الممكن أن تكون جملة ( ألا تعبد إِلاّ إِياه ) التي تتضمن «النفي والإِثبات » جملة إِيجابية واحدة ،  إِذ هي تحصر العبادة باللّه دون غيره ثمّ تنتقل إلى أحد مصاديق هذه العبادة متمثلا بالإِحسان إلى الوالدين فتقول :  ( إِمّا يبلغن عندك الكبر أحدهما أو كلاهما ) بحيث يحتاجان إلى الرعاية والاهتمام الدائم .  فلا تبخل عليها بأي شكل من إِشكال المحبّة واللطف ولا تؤذيهما أو تجرح عواطفهما بأقل إِهانة حتى بكلمة «اُف » :  ( فلا تقل لهما أف ولا تنهر هما ) بل :  ( وقل لهما قولا كريماً ) وكن أمامهما في غاية التواضع ( وأخفض لهما جناح الذل مِن الرحمة ،  وقل ربّ ارحمهما كما ربياني صغيراً ) .

الأهمية الاستثنائية لاحترام الوالدين :

إِنَّ الآيتين السابقتين توضحان جانباً من التعامل الأخلاقي الدقيق ،  والاحترام الذي ينبغي أن يؤدّيه الأبناء للوالدين :

1  من جانب أشارت الآية إلى فترة الشيخوخة ،  وحاجة الوالدين في هذه الفترة إلى المحبّة والاحترام أكثر مِن أي فترة سابقة ،  إِذ الآية تقول :  ( إِمّا يبلغن عندك الكبر أحدهما أو كلاهما فلا تقل لهما أف ) .  مِن الممكن أن يصل الوالدان إلى مرحلة يكونان فيها غير قادرين على الحركة دون مساعدة الآخرين ،  وقد لا يستطيعون بسبب الكهولة رفع الخبائث عنهم ،  وهنا يبدأ الاختبار العظيم للأبناء ،  فهل يعتبرون وجود مِثل هذين الوالدين دليل الرحمة ،  أو أنّهم يحسبون ذلك بلاءاً ومصيبةً وعذاباً .  .  هل عندهم الصبر الكافي لاحترام مثل هؤلاء الآباء والأمهات ؛  أم أنّهم يوجهون الإِهانات ويسيئون الأدب لهم ؛  ويتمنون موتهم ؟  !

2  مِن جانب آخر .  .  تقول الآية :  ( فلا تقل لهما أف ) بمعنى لا تظهر عدم ارتياحك أو تنفرك مِنهم ( ولا تنهرهما ) ثمّ تؤكّد مرّة أُخرى على ضرورة التحدّث معهم بالقول الكريم ،  إِذ اللسان مفتاح إلى القلب ( وقل لهما قولا كريماً ) .

/خ25