/م31

سادساً :  آخر حكم من الأحكام الستة ،  يتصل بالعدل في الوزن والكيل ورعاية حقوق الناس في ذلك ومحاربة التطفيف في الميزان حيثُ تقول الآية الكريمة :  ( وأوفوا الكيل إِذا كلتم ،  وزنوا بالقسطاس المستقيم ،  ذلك خير وأحسن تأويلا ) .

ملاحظات

1  أضرار التطفيف في الكيل :

أوّل ملاحظة ينبغي الانتباه إِليها هنا ،  هي أنَّ القرآن الكريم أكدّ مِراراً على ضرورة الوزن للناس بالقسطاس ،  وحذَّر مِن البخس والتطفيف في الميزان حتى أنَّهُ اعتبر ذلك في موضع ،  مُرادفاً لنظام الخلق في عالم الوجود ،  حيثُ نقرأ في الآيتين ( 7 ،  8 ) مِن سورة الرحمن ،  قوله تعالى :  ( والسماء رفعها ووضع الميزان ،  أن لا تطغوا في الميزان ) .  والآية تشير إلى أنَّ مسألة بخس الناس والتطفيف في الميزان ليست مسألة صغيرة ،  بل هي كبيرة وتدخل في صميم أصول العدالة والنظام المهيمن على عالم الوجود برمته .

في مكان آخر ،  وبأُسلوب أكثر قوّة ،  يهدِّد القرآن المطففين ،  بقوله ،  كما في سورة المطففين ( 1  4 ) :  ( ويلَ للمطففين الذين اذا اكتالوا على الناس يستوفون ،  وإِذا كالوهم أو وزنوهم يُخسرون ،  ألا يظن أُولئك أنّهم مبعوثون ليوم عظيم ) .

بعض الأنبياء الذين ورد ذكرهم في القرآن كانوا يُحاربون التطفيف بعد الشرك مُباشرة ،  كما حصل لشعيب مع قومه ؛  ولمّا لم يلتفتوا إلى تعليمات نبيّهم نالهم العذاب الأليم .  ( تراجع القصة في نهاية آية 85 مِن سوره آل عمران ) .

وعادةً ،  فإِنَّ الحق والعدل والنظام والحساب ،  كل هذه الأُمور تعتبر أصولا أساسية للحياة ،  بل وتدخل في نظام الوجود والخلق ،  لذلك فابتعاد الناس عن هذا الأصل  خصوصاً بالنسبة لبخس الكيل والتطفيف في الميزان  يؤدي إلى إِنزال ضربة شديدة بالثقة التي تعتبر جوهر استقرار التعامل الاقتصادي بين الناس .

ومع الأسف فإِنّنا نرى  في بعض الأحيان  أنَّ غير المسلمين ،  ولأغراض كسب الثقة بأنفسهم وتجارتهم ،  يلتزمون بشكل دقيق بالمواصفات والأرقام المُتفق عليها ،  بينما يتجاوز بعض المسلمين هذه الحدود !  وهذه إِشارة على أنَّ طريق الدنيا أيضاً يمر من خلال عدم الخيانة والغش .

وينبغي أن يلاحظ هنا أنَّ هؤلاء الذين يَخلّون بالميزان ويطففون الكيل مسؤولون أمام المُشتري مسؤولية حقوقية ،  لذلك فإِنَّ توبتهم لا تتم إِلاّ برد الحقوق المغصوبة إلى أهلها ،  وإِذا تعذَّر عليهم ذلك ،  فينبغي لهم إِعطاء ما يساويها إلى الفقراء والمحتاجين بعنوان رد مظالم عن الأصحاب الحقيقيين .

2  ما هو حكم التطفيف وبخس الكيل ؟

الجدير بالملاحظة أن حكم التطفيف وبخس الكيل ،  قد يعمَّم بحيث يشمل كل أشكال التقصير المتعمد في الأعمال والوظائف المختلفة ،  فمن التطفيف مَن لا ينجِز عمله كاملا ،  والمعلم الذي لا يدرِّس بشكل جيد ،  والموظف الذي لا يلتزم بأوقات عمله وهو غير حريص عليه .  ولكن الألفاظ المستخدمة في هذه الآية لا تفيد معنى هذا التعميم ،  فهي من التوسعة العقلية إِلاّ أنَّ قوله تعالى :  ( والسماء رفعها ووضع الميزان ألا تطغوا في الميزان ) يشير إلى هذا التعميم .

3  ما هو معنى «قسطاس » ؟

«قِسطاس » بكسر القاف أو ضمها على وزن «مِقياس » وأحياناً تقاس على وزن «قُرآن » بمعنى «الميزان » والبعض يعتبرها كلمة رومية ،  بينما البعض يرى بأنّها كلمة عربية .  وهناك مَن يقول بأنّها مركبة مِن كلمتين هما «قسط » بمعنى العدل و«طاس » بمعنى كفة الميزان .  أمّا البعض الآخر فيقول بأنَّ كلمة «قسطاس » تطلق على الميزان الكبير ،  بينما كلمة «ميزان » تطلق على الموازين الصغيرة .

وفي كل الأحوال ،  فإِنَّ ( القسطاس المستقيم ) تعني الميزان الصحيح والسالم والعادل بدون نقيصة أو زيادة .

والطريف هو أنَّ هناك رواية عن الإِمام الباقر( عليه السلام ) ،  تفسر هذه الكلمة بقوله :  «هو الميزان الذي له لسان » .

وذلك لأنّه مع عدم وجود اللسان لا يستطيع الميزان أن يوضح حركة الكفتين بشكل دقيق ،  أمّا مع وجوده فإِنَّ أقل حركة للكفتين تنعكس على اللسان ،  وبهذا الشكل يُمكن رعاية العدل كاملا .