/م53

الأحسن مِن حيثُ المحتوى وَالبيان ،  والأحسن مِن حيث التلازم بين الدليل وَمكارم الأخلاق والأساليب الإنسانية ،  وَلكن لماذا يستعمل هَذا الأُسلوب مَع المعارضين ؟

الجواب :  إِذا ترك الناس القول الأحسن واتبعوا الخشونة في الكلام والمجادلة ف ( إِنَّ الشيطان ينزغ بينهم ) ويثير بينهم الفتنة والفساد ،  فلا تنسوا :  ( إِنَّ الشيطانَ كانَ للإِنسان عدوّاً مبيناً ) .

أمّا مَن هم ( العباد ) المقصودون في هَذِهِ الآية ؟

في صدد الجواب هُناك رأيان مُختلفان بين المفسّرين ،  وَكل رأي مدعم بالقرائن التي تؤيدهُ ؛  هَذان الرأيان هما :

أوّلا :  المقصود مِن ( عبادي ) هُم عبيده المشركون ،  إِذ بالرغم مِن أنّهم سلكوا طريقاً خاطئاً ،  إِلاَّ أنّ الله تبارك وَتعالى يناديهم ( عبادي ) وَذلكَ مِن أجل إِثارة عواطفهم الإِنسانية ،  وَيدعوهم إلى ( القول الأحسن ) ويعني هُنا كلمة التوحيد وَترك الشرك وَمراقبة أنفسهم مِن وسواس الشيطان ،  وهكذا يكون الهدف مِن هَذِهِ الآيات  بعد ذكر أدلة التوحيد والمعاد  هو النفوذ إلى قلوب المشركين حتى يستيقظ ذوي الاستعداد مِنهم .

الآيات التي تلي هَذِهِ الآية  كما سيأتي  تُناسب هَذا المعنى ،  وَكون هَذِهِ السورة مكّية يرجح هَذا الرأي ،  إِذ لم يكن الجهاد قد فرضَ بعد وَكانت الدعوة بالمنطق والأُسلوب الحسن فقط هي المأمور بها .

ثانياً :  كلمة ( عبادي ) خطاب للمؤمنين ،  حيث تعلّمهم الآية أُسلوب النقاش مَع الأعداء ،  فقد يحدث في بعضِ الأحيان أن يتعامل المؤمنون الجُدد بخشونة مَع معارضي عقيدتهم وَيقولون لهم بأنّهم مِن أهل النّار والعذاب ،  وأنّهم ضالون ،  وَيعتبرون أنفسهم مِن الناجين ،  قد يكون هَذا الموقف سبباً في أن يقف المعارضون موقفاً سلبياً إِزاء دعوة الرّسول( صلى الله عليه وآله وسلم ) .

إضافة لذلك ،  فإنّ الاتهامات التي يطلقها المشركون ضدَّ شخص رسول الله( صلى الله عليه وآله وسلم ) وَيتهمونه فيها بالسحر والجنون والكهانة والشعر ،  قد تكون سبباً في أن يفقد المؤمنون السيطرة على أنفسهم وَيبدأوا بالتشاجر مَع المشركين وَيستخدموا الألفاظ الخشنة ضدَّهم .  .  .  القرآن يمنع المؤمنين مِن هَذا العمل وَيدعوهم إلى التزام اللين والتلطَّف بالكلام واختيار أفضل الكلمات في أُسلوب التخاطب ،  حتى يأمنوا مِن إِفساد الشيطان .

كلمة ( بينهم ) وُفقاً لهذا الرأي توضح أنَّ الشيطان يحاول زرع الفساد بين المؤمنين وَمَن يخالفهم ؛  أو أنَّهُ يحاول النفوذ إلى قلوب المؤمنين لإِفسادها «ينزغ » مُشتقة مِن «نزغ » وتعني الدخول إلى عمل بنيّة الإفساد .

بملاحظة مجموع هَذِهِ القرائن يتبيّن لنا أنَّ التّفسير الثّاني ينطبق مَع ظاهر الآية الكريمة أكثر مِن التّفسير الأوّل ،  لأنَّ كلمة ( عبادي ) في القرآن تستخدم عادة لمخاطبة المؤمنين ،  إِضافة إلى أن سبب نزول الآية يُؤيد هَذا المعنى وَيدعم هَذا التّفسير ،  إِذ ينقل بعض المفسّرين أنَّ المشركين كانوا يُؤذون أصحاب الرّسول( صلى الله عليه وآله وسلم ) في مكّة وَيضيِّقون عليهم ،  وَفي أثناء ذلك كان بعضهم يَأتي إلى رسول الله( صلى الله عليه وآله وسلم ) يستأذنَهُ وَيلح عليه في مُواجهة المشركين بالمثل ( على الأقل الرد عليهم بألفاظ شديدة تناسب ألفاظ المشركين ) والبعض يطلب الإِذن بالجهاد ،  وَلكن الرّسول( صلى الله عليه وآله وسلم ) كانَ يبيّن لهم بأنّه لم يُؤذَن له بعد القيام بهَذِهِ الأعمال .  وَفي هَذِهِ الأثناء نزلت الآيات أعلاه تؤكّد بأنْ التكليف مازال يتمثل في استمرار الدعوة بالكلام ،  والمجادلة باللطف وبالتي هي أحسن .