/م9

الآية تقول أوّلاً :  ( وجعلنا الليل والنهار آيتين ) ثمّ :  ( فمحونا آية الليل وجعلنا آية النهار مُبصرة ) .  وَلنا في ذلك هدفان :  الأوّل :  ( لتبتغوا فضلا مِن ربّكم ) حيثُ تنطلقون نهاراً في الكسب والعمل والمعاش مستثمرين العطايا الإِلهية ،  وتنعمون ليلا بالراحة والهدوء والاستقرار .  والهدف الثّاني فهو :  ( ولتعلموا عدد السنين والحساب ) لكي لا تبقى شبهة لأحد ( وكل شيء فصّلناه تفصيلا ) .

بين المفسّرين كلام كثير حول المقصود مِن «آية الليل » و«آية النهار » وفيما إِذا كانَ ذلك كناية عن نفس الليل و النهار ،  أم أنَّ المقصود مِن «آية الليل » القمر ،  ومن «آية النهار » الشمس .

ولكن التدقيق في الآية يكشف عن رجاحة التّفسير الأوّل ،  خصوصاً وأنَّ المقصود مِن قوله تعالى :  ( وَجعلنا الليل والنهار آيتين ) هو أنّ كل واحد مِنهما علامة على إِثبات وجود اللّه ،  أمّا محو آية الليل فهو تمزيق ظلمة الليل وحجب الظلمة فيه بواسطة نور النهار ،  الذي يكشف ما كان مستوراً بظلمة الليل .

وإِذا كانت آيات أُخرى في القرآن [ آية ( 5 ) مِن سورة يونس ] تفيد أنّ الغاية من خلق الشمس والقمر هو تنظيم الحساب إلى سنين وأشهر ،  فليس ثمّة تنافي بين الآيتين ،  إِذ مِن الممكن أن تنتظم حياة الإِنسان وحسابهُ على أساس الليل والنهار ،  وعلى أساس الشمس والقمر مِن دون أي تناف بين الاثنين .

في نهج البلاغة نقرأ للإِمام أمير المؤمنين عليّ بن أبي طالب( عليه السلام ) ،  قوله :  «وجعل شمسها آية مُبصره لنهارها ،  وقمرها آية ممحوه مِن ليلها ،  وأجراهما في مَناقل مجراهما ،  وقدّر سيرهما في مدارج درجهما ،  ليميز بين الليل والنهار بهما ،  وليعلم عدد السنين والحساب بمقاديرهما » .

إِنّ كلام الإِمام هنا لا يُنافي التّفسير الأوّل ،  لأنَّ حساب السنين يمكن أن يكون على أساس الأيّام والليالي ،  كما يمكن أن يتم ذلك على أساس الشمس والقمر .

بحوث

أوّلاً :  هل الإِنسان عجول ذاتاً ؟

إِنَّ الإِنسان لا يوصف في القرآن بوصف «العجول » وَحسب ،  وإِنّما هناك أوصاف أُخرى أطلقها على الإِنسان مثل «ظلوم » و«جهول » و«كفور » و«هلوع » و«مغرور » .

ولكن السؤال هنا ،  هو أنَّ هذه الأوصاف تتعارض مع التعليمات القرآنية التي تتحدّث عن الفطرة النظيفة الطاهرة للإِنسان ،  فكيف إِذن نوائم بين الحالتين ؟

بعبارة أُخرى :  إِنّ الإِنسان مِن وجهة نظر الإِسلام هو أفضل الموجودات وأكرمها حتى أنّه استحق مقام الخلافة عن اللّه ،  في الأرض ،  وهو مُعَلِّم الملائكة وأفضل منها ،  فكيف  إِذن  يتسق هذا الطرح مع الأوصاف السيئة الآنفة التي نقرؤها عن الإِنسان في القرآن ؟

إِنَّ الإِجابة على هذا السؤال يمكن أن نختصرها بجملة واحدة ،  وهي أنَّ شخصية الإِنسان هي كما تقوم آنفاً من السمو والرفعة ،  ولكن بشرط أن تتم تربيته وتكون رعايته مِن قبل القادة الرّبانيين ،  وإِلاّ ففي غير هذه الصورة ،  فسيتسافل نحو أسوأ الأحوال ،  ويغرق في الهوى والشهوات ،  ويخسر القابليات العظيمة الموجودة فيه بالقوة لتظهر بدلا عنها الجوانب السلبية .

لذلك إِذا تحقق الشرط السابق ( تربية الإِنسان على يد القادة الإِلهيين ) فإِنَّ الجوانب الإِيجابية في الإِنسان هي التي تظهر ،  وهي التي تطبعه بطابعها وبعكس ذلك تظهر الصفات السلبية ،  لذلك نقرأ في الآيات 19  24 مِن سورة المعارج قوله تعالى :  ( إِنّ الإِنسان خُلق هلوعاً إِذا مسَّهُ الشر جزوعاً وإِذا مسَّهُ الخير منوعاً إِلاّ المصلين الذين همُ على صلاتهم دائمون ) .  ويمكن للقاريء أن يعود إلى تفسير الآية ( 12 ) مِن سورة يونس لأجل المزيد مِن التفاصيل حول الموضوع .

ثانياً :  أضرار العجلة

إنَّ تعلق الإِنسان واندفاعه نحو موضوع معين ،  والتفكير السطحي المحدود ،  والهوى والإِضطراب ،  وحسن الظن أكثر من الحد الطبيعي إِزاء أمر ما ،  كُلّها عوامل للعجلة في الأعمال .  ثمّ إِنَّ الإقتصار على بحث المقدمات بشكل سطحي سريع ومرتجل لا يكفي في التوصل إلى حقيقة الأمر ،  وعادة تؤدي العجلة والتسرع في الأعمال إلى الخسران والندامة !

وقد قرأنا في الآيات أعلاه أنَّ عجلة الإِنسان تقوده إلى أن يطلب الشر لِنفسه ويسعى إِليه ،  بنفس الحالة والسرعة التي يطلب فيها الخير ويسعى إِليه !

إِنّنا لا نستطيع أن نحصي ما أصاب الإِنسان على طول التاريخ جرّاء استعجاله وتسرّعه ،  وفي التجربة الحياتية الخاصّة لأي واحد مِنّا ثمّة ما يكفي لنتعلَّم دروس العجلة والتسرُّع مِن خلال النتائج المرّة التي جنيناها .

إِنَّ «التثبت » و«التأني » هي الصفات التي تقابل العجلة ،  ففي حديث عن رسول اللّه نقرأ قوله( صلى الله عليه وآله وسلم ) :  «إِنّما أهلك الناس العجلة ،  ولو أنَّ الناس تثبتوا لم يهلك أحد » .

وفي حديث آخر عن الإمام الصادق نقرأ قوله( عليه السلام ) :  «مع التثبت تكون السلامة ،  ومع العجلة تكون الندامة » .

وعن رسول اللّه( صلى الله عليه وآله وسلم ) قوله :  «إِنَّ الأناة مِن اللّه والعجلة مِن الشيطان » .

طبعاً هناك باب في الرّوايات الإِسلامية بعنوان «تعجيل فعل الخير » ففي حديث عن رسول اللّه نقرأ قوله ( صلى الله عليه وآله وسلم ) :  «إِنّ اللّه يحب مِن الخير ما يعجل » .

إِنَّ الرّوايات في هذا المجال كثيرة ،  والمقصود مِنها هي السرعة في مقابل الإِهمال والتأخير غير الموَّجَّه ،  والإِتكاء إلى الأعذار والتسويف باليوم وغداً ،  التي غالباً ما تؤدي إلى ظهور المشاكل في الأعمال ،  وشاهد هذا الكلام هو الحديث الوارد عن الإِمام الصادق( عليه السلام ) :  «مَن همَّ بشيء مِن الخير فليعجله فإِنَّ كل شيء فيه تأخير فإِنَّ للشيطان فيه نظرة » .

لذلك نقول :  نعم للجدية والسرعة في الأعمال ،  ولكن لا .  .  للعجلة والتسرُّع .

وبعبارة أُخرى :  إِنَّ العجلة المذمومة هي التي تكون أثناء البحث والدراسة لمعرفة جوانب العمل المختلفة ،  أمّا السرعة والعجلة الممدوحتان فهما اللتان يكونان بعد اتخاذ قرار الشروع بالعمل ،  والتصميم على التنفيذ ،  لذلك نقرأ في الرّوايات «سارعوا في عمل الخير » أي بعد أن يثبت أن هذا العمل خير فلا مجال للتأخير والتسويف .

ثالثاً :  دور العدد والحساب في حياة الإِنسان :

كل عالم الوجود يدور حول محور العدد والحساب ،  ولا نظام في هذا العالم بدون حساب ،  وطبيعي أنَّ الإِنسان الذي هو جزء مِن هذه المجموعة لا يستطيع العيش مِن دون حساب وكتاب .

لهذا السبب تعتبر الآيات القرآنية وجود الشمس والقمر أو الليل والنهار واحدة مِن نعم اللّه تعالى ،  لأنّها الأساس في تنظيم الحساب في حياة الإِنسان .  إِنَّ شيوع الفوضى وفقدان الحياة للاتساق والنظم يؤدي إلى دمار الحياة وفنائها .  والظريف أنَّ الآية تتحدّث عن فائدتين لنعمة الليل والنهار :  الأُولى :  ابتغاء فضل اللّه والتي تعني التكُّسب والعمل المفيد المثمر .  والثّانية :  معرفة عدد السنين والحساب .

وقد يكون الهدف مِن ذكر الاثنين إلى جنب بعضهما البعض يعود إلى أنَّ ( ابتغاء فضل اللّه ) لا يتم بدون الاستفادة مِن ( الحساب والكتاب ) وقد لا يكون هذا المعنى واضحاً في العصور الماضية ،  أمّا في عصرنا فهو واضح كالشمس .

إِنَّ عالمنا اليوم ،  هو عالم الأرقام والأعداد والإِحصاء ؛  فإلى جانب كل مُؤسسة ومنظمة اقتصادية أو اجتماعية أو سياسية أو عسكرية أو عملية أو ثقافية ،  ثمّة مؤسسة إِحصائية .

وَهكذا نستفيد من الإِشارة القرآنية أنّ القرآن لا يبلى بالزمان ،  بل كُلّما مرَّ عليه الزمان تجددت معانيه وتجلّت آفاقه .