/م1

وعلى مشهد السماء المبنية المتطاولة الجميلة ،  والأرض الممدودة الراسية البهيجة يلمس قلوبهم ،  ويوجهها إلى جانب من حكمة الخلق ،  ومن عرض صفحات الكون :

( تبصرة وذكرى لكل عبد منيب ) .  .

تبصرة تكشف الحجب ،  وتنير البصيرة ،  وتفتح القلوب ،  وتصل الأرواح بهذا الكون العجيب ،  وما وراءه من إبداع وحكمة وترتيب .  .  تبصرة ينتفع بها كل عبد منيب ،  يرجع إلى ربه من قريب .

وهذه هي الوصلة بين القلب البشري وإيقاعات هذا الكون الهائل الجميل .  هذه هي الوصلة التي تجعل للنظر في كتاب الكون ،  والتعرف إليه أثرا في القلب البشري ،  وقيمة في الحياة البشرية .  هذه هي الوصلة التي يقيمها القرآن بين المعرفة والعلم وبين الإنسان الذي يعرف ويعلم .  وهي التي تهملها مناهج البحث التي يسمونها  " علمية  "  في هذا الزمان .  فتقطع ما وصل الله من وشيجة بين الناس والكون الذي يعيشون فيه .  فالناس قطعة من هذا الكون لا تصح حياتهم ولا تستقيم إلا حين تنبض قلوبهم على نبض هذا الكون  ؛  وإلا حين تقوم الصلة وثيقة بين قلوبهم وإيقاعات هذا الكون الكبير .  وكل معرفة بنجم من النجوم ،  أو فلك من الأفلاك ،  أو خاصة من خواص النبات والحيوان ،  أو خواص الكون كله على وجه الإجمال وما فيه من عوالم حية وجامدة - إذا كانت هناك عوالم جامدة أو شيء واحد جامد في هذا الوجود  !  - كل معرفة  " علمية  "  يجب أن تستحيل في الحال إلى إيقاع في القلب البشري ،  وإلى ألفة مؤنسة بهذا الكون ،  وإلى تعارف يوثق أواصر الصداقة بين الناس والأشياء والأحياء .  وإلى شعور بالوحدة التي تنتهي إلى خالق هذا الكون وما فيه ومن فيه .  .  وكل معرفة أو علم أو بحث يقف دون هذه الغاية الحية الموجهة المؤثرة في حياة البشر ،  هي معرفة ناقصة ،  أو علم زائف ،  أو بحث عقيم  !

إن هذا الكون هو كتاب الحق المفتوح ،  الذي يقرأ بكل لغة ،  ويدرك بكل وسيلة  ؛  ويستطيع أن يطالعه الساذج ساكن الخيمة والكوخ ،  والمتحضر ساكن العمائر والقصور .  كل يطالعه بقدر إدراكه واستعداده ،  فيجد فيه زادا من الحق ،  حين يطالعه بشعور التطلع إلى الحق .  وهو قائم مفتوح في كل آن : ( تبصرة وذكرى لكل عبد منيب ) .  .  ولكن العلم الحديث يطمس هذه التبصرة أو يقطع تلك الوشيجة بين القلب البشري والكون الناطق المبين .  لأنه في رؤوس مطموسة رانت عليها خرافة  " المنهج العلمي "  .  المنهج الذي يقطع ما بين الكون والخلائق التي تعيش فيه  !

والمنهج الإيماني لا ينقص شيئا من ثمار  " المنهج العلمي "  في إدراك الحقائق المفردة .  ولكنه يزيد عليه ربط هذه الحقائق المفردة بعضها ببعض ،  وردها إلى الحقائق الكبرى ،  ووصل القلب البشري بها ،  أي وصله بنواميس الكون وحقائق الوجود ،  وتحويل هذه النواميس والحقائق إلى إيقاعات مؤثرة في مشاعر الناس وحياتهم  ؛  لا معلومات جامدة جافة متحيزة في الأذهان لا تفضي لها بشيء من سرها الجميل  !  والمنهج الإيماني هو الذي يجب أن تكون له الكرة في مجال البحوث والدراسات ليربط الحقائق العلمية التي يهتدي إليها بهذا الرباط الوثيق .  .