وأخرج البخاري في تاريخه والحاكم وصححه والطبراني وابن مردويه والبيهقي في الخلافيات عن أم هانىء بنت أبي طالب أن رسول الله صلى الله عليه وسلم ،   قال : «فضل الله قريشاً بسبع خصال لم يعطها أحداً قبلهم ،   ولا يعطيها أحداً بعدهم : إني فيهم- وفي لفظ النبوّة فيهم- والخلافة فيهم ،   والحجابة فيهم ،   والسقاية فيهم ،   ونصروا على الفيل ،   وعبدوا الله سبع سنين- وفي لفظ عشر سنين- لم يعبده أحد غيرهم ،   ونزلت فيهم سورة من القرآن لم يذكر فيها أحد غيرهم { لإِيلاف قريش } » .

وأخرج الطبراني في الأوسط وابن مردويه وابن عساكر عن الزبير بن العوّام قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : «فضل الله قريشاً بسبع خصال : فضلهم بأنهم عبدوا الله عشر سنين لا يعبده إلا قريش ،   وفضلهم بأنه نصرهم يوم الفيل وهم مشركون ،   وفضلهم بأنه نزلت فيهم سورة من القرآن لم يدخل فيها أحد من العالمين غيرهم وهي { لإِيلاف قريش } ،   وفضلهم بأن فيهم النبوّة والخلافة والحجابة والسقاية » .

وأخرج الخطيب في تاريخه عن سعيد بن المسيب قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : «إن الله فضل قريشاً بسبع خصال : أنا منهم ،   وأن الله أنزل فيهم سورة كاملة من كتابه لم يذكر فيها أحداً غيرهم ،   وأنهم عبدوا الله عشر سنين لا يعبده أحد غيرهم ،   وأن الله نصرهم يوم الفيل ،   وأن الخلافة والسقاية والسدانة فيهم » .

وأخرج سعيد بن منصور وابن أبي شيبة وابن المنذر عن إبراهيم قال : صلى عمر بن الخطاب بالناس بمكة عند البيت فقرأ { لإِيلاف قريش } قال : { فليعبدوا رب هذا البيت } وجعل يومئ بأصبعه إلى الكعبة وهو في الصلاة .

وأخرج الفريابي وابن جرير والطبراني والحاكم وابن مردويه عن أسماء بنت يزيد قالت : سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول : «ويل أمكم يا قريش { لإِيلاف قريش إيلافهم رحلة الشتاء والصيف } » .

وأخرج أحمد وابن أبي حاتم عن أسماء بنت يزيد قالت : سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول : «{ لإِيلاف قريش إيلافهم رحلة الشتاء والصيف } ويحكم يا قريش ،   اعبدوا رب هذا البيت الذي أطعمهم من جوع وآمنهم من خوف » .

وأخرج ابن جرير عن عكرمة أنه كان يقرأ : «لإِيلاف قريش إلفهم رحلة الشتاء والصيف » .

وأخرج ابن جرير عن عكرمة أنه كان يعيب { لإِيلاف قريش } ويقول إنما هي لتألف قريش ،   وكانوا يرحلون في الشتاء والصيف إلى الروم والشام ،   فأمرهم الله أن يألفوا عبادة رب هذا البيت .

وأخرج ابن جرير وابن أبي حاتم وابن مردويه والضياء في المختارة عن ابن عباس في قوله : { لإِيلاف قريش } قال : نعمتي على قريش { إيلافهم رحلة الشتاء والصيف } قال : كانوا يشتون بمكة ويصيفون بالطائف { فليعبدوا رب هذا البيت } قال : الكعبة { الذي أطعمهم من جوع وآمنهم من خوف } قال : الجذام .

وأخرج الفريابي وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم عن مجاهد { لإِيلاف قريش } قال : نعمتي على قريش { إيلافهم رحلة الشتاء والصيف } قال : إيلافهم ذلك ،   فلا يشق عليهم رحلة شتاء ولا صيف { وآمنهم من خوف } قال : من كل عدوّ في حرمهم .

وأخرج ابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم وابن مردويه عن ابن عباس في قوله : { لإِيلاف قريش إيلافهم } يقول : لزومهم { الذي أطعمهم من جوع } يعني قريشاً أهل مكة بدعوة إبراهيم حيث قال : { وارزقهم من الثمرات } [ إبراهيم : 37 ] { وآمنهم من خوف } حيث قال إبراهيم : { رب اجعل هذا البلد آمناً } [ إبراهيم : 35 ] .

وأخرج ابن جرير عن ابن زيد أنه سئل عن قوله : { لإِيلاف قريش } فقرأ { ألم تر كيف فعل ربك بأصحاب الفيل } إلى آخر السورة .   قال : هذا لإِيلاف قريش ،   صنعت هذا بهم لألفة قريش لئلا أفرق إلفهم وجماعتهم ،   إنما جاء صاحب الفيل يستبيد حرمهم ،   فصنع الله ذلك بهم .

وأخرج الزبير بن بكار في الموفقيات عن عمر بن عبد العزيز قال : كانت قريش في الجاهلية تحتفد ،   وكان إحتفادها أن أهل البيت منه كانوا إذا سافت -يعني هلكت أموالهم- خرجوا إلى براز من الأرض فضربوا على أنفسهم الأخبية ،   ثم تناوبوا فيها حتى يموتوا من قبل أن يعلم بخلتهم ،   حتى نشأ هاشم بن عبد مناف ،   فلما نبل وعظم قدره في قومه قال : يا معشر قريش ،   إن العز مع الكثرة ،   وقد أصبحتم أكثر العرب أموالاً وأعزهم نفراً ،   وإن هذا الاحتفاد قد أتى على كثير منكم ،   وقد رأيت رأياً .   قالوا : رأيك راشد ،   فمرنا نأتمر .   قال : رأيت أن أخلط فقراءكم بأغنيائكم ،   فأعمد إلى رجل غني فأضم إليه فقيراً عياله بعدد عياله ،   فيكون يوازره في الرحلتين رحلة الصيف إلى الشام ،   ورحلة الشتاء إلى اليمن ،   فما كان في مال الغني من فضل عاش الفقير وعياله في ظله ،   وكان ذلك قطعاً للاحتفاد ،   قالوا : نعم ،   ما رأيت فألف بين الناس .   فلما كان من أمر الفيل وأصحابه ما كان ،   وأنزل الله ما أنزل ،   وكان ذلك مفتاح النبوة ،   وأول عز قريش ،   حتى أهابهم الناس كلهم ،   وقالوا : أهل الله ،   والله معهم ،   وكان مولد النبي صلى الله عليه وسلم في ذلك العام ،   فلما بعث الله رسوله صلى الله عليه وسلم كان فيما أنزل الله عليه يعرف قومه وما صنع إليهم ،   وما نصرهم من الفيل وأهله { ألم تر كيف فعل ربك بأصحاب الفيل } [ الفيل : 1 ] إلى آخر السورة ،   ثم قال : ولم فعلت ذلك يا محمد بقومك وهم يومئذ أهل عبادة أوثان ؟ فقال لهم : { لإِيلاف قريش } إلى آخر السورة ،   أي لتراحمهم وتواصلهم ،   وكانوا على شرك ،   وكان الذي آمنهم منه من الخوف خوف الفيل وأصحابه ،   وإطعامهم إياهم من الجوع من جوع الاحتفاد .

وأخرج ابن جرير وابن مردويه عن ابن عباس في قوله : { لإِيلاف قريش } الآية ،   قال : نهاهم عن الرحلة ،   وأمرهم أن يعبدوا رب هذا البيت ،   وكفاهم المؤنة ،   وكانت رحلتهم في الشتاء والصيف ،   ولم يكن لهم راحة في شتاء ولا صيف ،   فأطعمهم الله بعد ذلك من جوع ،   وآمنهم من خوف ،   فألفوا الرحلة ،   وكان ذلك من نعمة الله عليهم .

وأخرج ابن مردويه عن ابن عباس { لإِيلاف قريش إيلافهم رحلة الشتاء والصيف } قال : ألفوا ذلك ،   فلا يشق عليهم .

وأخرج عبد الرزاق وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم عن قتادة في قوله : { لإِيلاف قريش } قال : عادة قريش رحلة في الشتاء ورحلة في الصيف ،   وفي قوله : { وآمنهم من خوف } قال : كانوا يقولون : نحن من حرم الله ،   فلا يعرض لهم أحد في الجاهلية ،   يأمنون بذلك ،   وكان غيرهم من قبائل العرب إذا خرج أغير عليهم .

وأخرج عبد بن حميد وابن المنذر عن قتادة في قوله : { لإِيلاف قريش } قال : كان أهل مكة يتعاورون البيت شتاء وصيفاً تجاراً آمنين ،   لا يخافون شيئاً لحرمهم ،   وكانت العرب لا يقدرون على ذلك ولا يستطيعونه من الخوف ،   فذكرهم الله ما كانوا فيه من الأمن ،   حتى إن كان الرجل منهم ليصاب في الحيّ من أحياء العرب فيقال : حرمي .   قال : ذكر لنا أن نبي الله صلى الله عليه وسلم قال : «من أذل قريشاً أذله الله » ،   وقال : «ارقبوني وقريشاً ،   فإن ينصرني الله عليهم فالناس لهم تبع » ،   فلما فتحت مكة أسرع الناس في الإِسلام ،   فبلغنا أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : «الناس تبع لقريش في الخير والشر ،   كفارهم تبع لكفارهم ،   ومؤمنوهم تبع لمؤمنيهم » .

وأخرج ابن جرير عن ابن عباس في قوله : { لإِيلاف قريش } الآية ،   قال : أمروا أن يألفوا عبادة رب هذا البيت ،   كإلفهم رحلة الشتاء والصيف .

وأخرج الفريابي وابن جرير وابن المنذر عن أبي صالح قال : علم الله حب قريش الشام فأمروا أن يألفوا عبادة رب هذا البيت كإيلافهم رحلة الشتاء والصيف .

وأخرج سعيد بن منصور وابن المنذر عن أبي مالك في قوله : { لإِيلاف قريش } قال : كانوا يتجرون في الشتاء والصيف ،   فألفتهم ذلك .

وأخرج ابن أبي حاتم عن عكرمة قال : كانت قريش تتجر شتاء وصيفاً ،   فتأخذ في الشتاء على طريق البحر وإيلة إلى فلسطين يلتمسون الدفء ،   وأما الصيف فيأخذون قبل بصرى وأذرعات يلتمسون البرد ،   فذلك قوله : { إيلافهم } .

وأخرج ابن جرير وابن أبي حاتم عن ابن زيد قال : كانت لهم رحلتان : الصيف إلى الشام ،   والشتاء إلى اليمن في التجارة .

وأخرج ابن المنذر وابن أبي حاتم عن عكرمة في قوله : { وآمنهم من خوف } قال : لا يخطفون .

وأخرج ابن أبي حاتم عن الأعمش { وآمنهم من خوف } قال : خوف الحبشة .

وأخرج الفريابي وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم عن الضحاك { وآمنهم من خوف } قال : من الجذام .

وأخرج البيهقي في الدلائل عن أبي ريحانة العامري أن معاوية قال لابن عباس : لم سميت قريش قريشاً ؟ قال : بدابة تكون في البحر أعظم دوابه يقال لها : القرش ،   لا تمر بشيء من الغث والسمين إلا أكلته .   قال : فأنشدني في ذلك شيئاً ،   فأنشده شعر الجمحي إذ يقول :

وقريش هي التي تسكن البح *** ر بها سميت قريش قريشا

تأكل الغث والسمين ولا تت *** رك منها لذي الجناحين ريشا

هكذا في البلاد حتى قريش *** يأكلون البلاد أكلاً كميشا

ولهم آخر الزمان نبي *** يكثر القتل فيهم والخموشا

وأخرج ابن سعد عن سعيد بن محمد بن جبير بن مطعم أن عبد الملك بن مروان سأل محمد بن جبير : متى سميت قريش قريشاً ؟ قال : حين اجتمعت إلى الحرم من تفرقها ،   فذلك التجمع التقرش ،   فقال عبد الملك : ما سمعت هذا ،   ولكن سمعت أن قصياً كان يقال له : القرشي ،   ولم تسم قريش قبله .

وأخرج ابن سعد عن أبي سلمة بن عبد الرحمن بن عوف قال : لما نزل قصيّ الحرم ،   وغلب عليه فعل أفعالاً جميلة ،   فقيل له : القرشي ،   فهو أول من سمي به .

وأخرج أحمد عن قتادة بن النعمان أنه وقع بقريش فكأنه نال منهم ،   فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : «يا قتادة ،   لا تسبن قريشاً ،   فإنه لعلك أن ترى منهم رجالاً تزدري عملك مع أعمالهم ،   وفعلك مع أفعالهم ،   وتغبطهم إذا رأيتهم ،   لولا أن تطغى قريش لأخبرتهم بالذي لهم عند الله » .

وأخرج ابن أبي شيبة عن معاوية ،   سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول : «الناس تبع لقريش في هذا الأمر ،   خيارهم في الجاهلية خيارهم في الإِسلام إذا فقهوا ،   والله لولا أن تبطر قريش لأخبرتها بما لخيارها عند الله » قال : وسمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول : «خير نسوة ركبن الإِبل صالح نساء قريش ،   أرعاه على زوج في ذات يده ،   وأحناه على ولد في صغره » .

وأخرج أحمد وابن أبي شيبة والنسائي عن أنس قال : كنا في بيت رجل من الأنصار فجاء رسول الله صلى الله عليه وسلم حتى وقف ،   فأخذ بعضادتي الباب فقال : «الأئمة من قريش ،   ولهم عليكم حق ،   ولكم مثل ذلك ما إن استحكموا عدلوا ،   وإن استرحموا رحموا ،   وإذا عاهدوا أوفوا ،   فمن لم يفعل ذلك منهم فعليه لعنة الله والملائكة والناس أجمعين » .

وأخرج ابن أبي شيبة وأحمد عن جبير بن مطعم قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : «إن للقرشي مثلي قوة الرجل من غير قريش » .   قيل للزهري : ما عني بذلك ؟ قال : نبل الرأي .

وأخرج ابن أبي شيبة عن سهل بن أبي حثمة أن رسول صلى الله عليه وسلم قال : «تعلموا من قريش ولا تعلموها ،   وقدموا قريشاً ولا تؤخروها ،   فإن للقرشي قوة الرجلين من غير قريش » .

وأخرج ابن أبي شيبة عن أبي جعفر قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : «لا تقدموا قريشاً فتضلوا ،   ولا تأخروا عنها فتضلوا ،   خيار قريش خيار الناس ،   وشرار قريش شرار الناس ،   والذي نفس محمد بيده لولا أن تبطر قريش لأخبرتها ما لها عند الله » .

وأخرج ابن أبي شيبة عن جابر قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : «الناس تبع لقريش في الخير والشر إلى يوم القيامة » .

وأخرج ابن أبي شيبة عن إسماعيل بن عبد الله بن رفاعة عن أبيه عن جده قال : جمع رسول الله صلى الله عليه وسلم قريشاً فقال : «هل فيكم من غيركم ؟ قالوا : لا إلا ابن أختنا ومولانا وحليفتنا ،   فقال : ابن أختكم منكم ،   ومولاكم منكم ،   إن قريشاً أهل صدق وأمانة ،   فمن بغى لهم الغواء أكبه الله على وجهه » .

وأخرج ابن أبي شيبة عن أبي هريرة قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : «والناس تبع لقريش في هذا الأمر ،   خيارهم تبع لخيارهم ،   وشرارهم تبع لشرارهم » .

وأخرج ابن أبي شيبة عن أبي موسى قال : قام رسول الله صلى الله عليه وسلم على باب فيه نفر من قريش فقال : «إن هذا الأمر في قريش » .

وأخرج ابن أبي شيبة عن ابن مسعود قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لقريش : «إن هذا الأمر فيكم ،   وأنتم ولاته » .

وأخرج ابن أبي شيبة والبخاري ومسلم عن ابن عمر قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : «لا يزال هذا الأمر في قريش ما بقي من الناس اثنان » ،   وحرك أصبعيه .

وأخرج ابن أبي شيبة عن أبي هريرة قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : «الملك في قريش ،   والقضاء في الأنصار ،   والأذان في الحبشة » .

وأخرج ابن أبي شيبة عن عبيد بن عمير قال : دعا رسول الله صلى الله عليه وسلم لقريش فقال : «اللهم كما أذقت أولهم عذاباً فأذق آخرهم نوالاً » .

وأخرج ابن أبي شيبة عن سعد بن أبي وقاص أن رجلاً قتل فقيل للنبي صلى الله عليه وسلم ،   فقال :«أبعده الله ،   إنه كان يبغض قريشاً » .

وأخرج الترمذي وصححه عن ابن عباس قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : اللهم «أذقت أول قريش نكالاً ،   فأذق آخرهم نوالاً » .