وقد وردت قصة أهل الكهف نتيجة لسؤال كفار مكة الذين أرادوا أن يحرجوا رسول الله ،  ويروي أنهم أرسلوا رجلين منهم هما :  النضر ابن الحارث وعقبة بن أبي معيط إلى أهل الكتاب في المدينة ليسألوهم عن صدق رسول الله ،  وما خبره عندهم ،  وما ورد عنه في كتبهم .

وقد كان يهود المدينة قبل البعثة يتوعدون الأوس والخزرج عباد الأصنام ببعثة النبي الجديد ،  يقولون :  لقد أطل زمان نبي نتبعه ونقتلكم به قتل عاد وإرم ؛  لذلك رغب أهل مكة في سؤال يهود المدينة عن صدق رسول اللهن فلما ذهب الرجلان إلى يهود المدينة قالوا :  إن أردتم معرفة صدق محمد فاسألوه عن ثلاثة أشياء ،  فإن أجابكم فهو صادق ،  اسألوه :  ما قصة القوم الذين ذهبوا في الدهر مذاهب عجيبة ؟  وما قصة الرجل الطواف الذي طاف الأرض شرقاً وغرباً ؟  وما الروح ؟

وفعلاً ذهب الرجلان إلى رسول الله ،  وسألاه هذه الأسئلة فقال صلى الله عليه وسلم :   " أخبركم بما سألتم عنه غداً "  وجاء غد وبعد غد ومرت خمسة عشر يوماً دون أن يوحي لرسول الله شيء من أمر هذه الأسئلة ،  فشق ذلك على رسول الله وكبر في نفسه أن يعطي وعداً ولا ينجزه .

وقالوا :  إن سبب إبطاء الوحي على رسول الله في هذه المسألة أنه قال :   " أخبركم بما سألتم عنه غداً "  ولم يقل :  إن شاء الله ؛  ولذلك خاطبه ربه تبارك وتعالى بقوله :  {  ولا تقولن لشيء إني فاعل ذلك غدا  " 23 "  إلا أن يشاء الله .  .   " 24 "  }( سورة الكهف ) : وهذه الآية في حد ذاتها دليل على صدق رسول الله ،  وعلى أدبه ،  وعلى أمانته في البلاغ عن ربه عز وجل ،  وقد أراد الحق سبحانه أن يكون هذا الدرس في ذات الرسول ليكون نموذجاً لغيره ،  وحتى لا يستنكف أحد إذا استدرك عليه شيء ،  فهاهو محمد رسول الله يستدرك عليه ربه ويعدل له .

فكأن قوله تعالى :  {  ولا تقولن لشيء إني فاعل ذلك غدا  " 23 "  إلا أن يشاء الله .  .   " 24 "  }( سورة الكهف ) : تربية للأمة في شخصية رسولها حتى لا يستنكف المربى من توجيه المربي ،  مادام الهدف هو الوصول إلى الحقيقة ،  فإياكم أن ترفضوا استدراك رأي على رأي حتى وإن كان من الخلق ،  فما بالك إن كان الاستدراك من الخالق سبحانه ،  والتعديل والتربية من ناحيته ؟

وإليك مثال لأدب الاستدراك ومشروعية استئناف الحكم ،  لقد ورد هذا الدرس في قوله تعالى :  {  وداود وسليمان إذا يحكمان في الحرث إذ نفشت فيه غنم القوم وكنا لحكمهم شاهدين  " 7  ' }( سورة الأنبياء )

فكان حكم داود عليه السلام في هذه المسألة أن يأخذ صاحب الزرع الغنم التي أكلت زرعه ،  فلما بلغ سليمان هذه الحكومة استدرك عليها قائلاً :  بل يأخذ صاحب الزرع الغنم ينتفع بها ،  ويأخذ صاحب الغنم الزرع يصلحه حتى يعود إلى ما كان عليه ،  ثم تعود الغنم إلى صاحبها ،  والزرع إلى صاحبه .

لذلك قال تعالى بعدها :  {  ففهمناها سليمان .  .   " 79 "  }( سورة الأنبياء ) .

ولم يتهم داود بالخطأ ،  بل قال :  {  وكلاً آتينا حكماً وعلماً .  .   " 79 "  }( سورة الأنبياء ) .

ونلحظ هنا أن الاستدراك لم يأت من الأب للابن ،  فيكون أمراً طبيعياً ،  بل جاء من الابن للأب ليؤكد على أنه لا غضاضة أن يستدرك الصغير على الكبير ،  أو الابن على الأب ،  فالهدف هو الوصول إلى الحق والصواب ،  وبني الله سليمان في هذه المسألة لم يغض الطرف عن هذا القصور في حكومة أبيه ،  بل جهر بالحق ونطق به ؛  لأن الحق أعز من أي صلة حتى لو كانت صلة الأبوة .

ومن هذه القضية نعلم استدراك الخلق على الخلق أمر طبيعي ومقبول لا يستنكف منه أحد ،  ومن هنا جاءت فكرة الاستئناف في المحاكم ،  فلعل القاضي في محكمة الاستئناف يستدرك على زميله في المحكمة الابتدائية ،  أو يقف على شيء لم يقف عليه ،  أو يرى جانباً من القضية لم يره .

ولنا هنا وقفة مع أمانته صلى الله عليه وسلم في البلاغ عن الله ،  وأنه لم يكتم من الوحي شيئاً حتى ما جاء في عتابه والاستدراك عليه ،  فكأنه أمين حتى على نفسه ،  فالرسول هو الذي بلغنا :  {  ولا تقولن لشيء إني فاعل ذلك غدا  " 23 "  }( سورة الكهف ) .

وهو الذي بلغنا :  {  يا أيها النبي لم تحرم ما أحل الله لك .  .   " 1 "  }( سورة التحريم ) .

وهو الذي بلغنا في شأن غزوة بدر :  {  عفا الله عنك لم أذنت لهم .  .   " 43 "  }( سورة التوبة ) .

وغيرها كثير من آيات القرآن ؛  لذلك مدحه ربه تعالى بقوله :  {  وما هو إلى الغيب بضنينٍ  " 24 "  }

( سورة التكوير ) .

حتى في مجال التهديد والوعيد لم يكتم رسول الله من الوحي حرفاً واحداً ،  انظر إلى قوله تعالى :

{  ولو تقول علينا بعض الأقاويل  " 44 "  لأخذنا منه باليمين  " 45 "  ثم لقطعنا منه الوتين  " 46 "  }( سورة الحاقة ) : إنها الأمانة المطلقة والصدق الذي لا يخفي شيئاً .

ألم يكن جديراً بالقوم أن يفقهوا هذه الناحية من رسول الله ،  ويتفكروا في صدقه صلى الله عليه وسلم حين يخبرهم عن نفسه أشياء لم يعرفوها ،  وكان من المنتظر أن يخفيها عنهم ؟  أليس في ذلك دليلاً قاطعاً على صدقه فيما يقول ؟

والحق تبارك وتعالى حينما يعلمنا أن نقول :  إن شاء الله إذا أقدمنا على عمل في المستقبل إنما يكرم عبده ويحميه حتى لا يوصف بالكذب إذا لم يحقق ما وعد به ،  وليس في قولنا :  إن شاء الله حجر على أحد ،  أو تقييد لطموحات البشر كما يدعي البعض أن قول إن شاء الله يلغي التخطيط للمستقبل .

نقول :  خطط كما تريد ،  ودبر من أمرك ما شئت ،  واصنع من المقدمات ما تراه مناسباً لإنجاح سعيك ،  لكن ما عليك إن قرنت هذا كله بمشيئة الله ،  وهي في حد ذاتها عون لك على ما تريد ،  فإن أخفقت فقد جعلت لنفسك حماية في مشيئة الله ،  فأنت غير كاذب ،  والحق تبارك وتعالى لم يشأ بعد أن تنجز ما تسعى إليه .

والحقيقة أن الحدث في المستقبل لا يملكه أحد ،  ولا يضمنه أحد إلا الله تبارك وتعالى ؛  لذلك عليك أن تعلق الفعل على مشيئة الله ،  فإن قلت مثلاً :  سأقابل فلاناً غداً لأكلمه في كذا ،  فهل تملك أنت من عناصر هذا الحدث شيئاً ؟

أضمنت أن تعيش إلى غد ؟  أضمنت حياة فلان هذا إلى الغد ؟  أضمنت أن موضوع المقابلة باق لا يتغير فيه شيء ،  ولا يطرأ عليه طارئ ؟  إذن :  فكيف تقطع بالقول أنك ستفعل غداً كذا ؟  قل :  إن شاء الله ،  واخرج من دائرة الحرج هذه .

نعود إلى الآية التي نحن بصددها فالحق سبحانه يقول :  {  أم حسبت أن أصحاب الكهف والرقيم كانوا من آياتنا عجباً  " 9 "  }( سورة الكهف ) : ( أم )حرف من حروف العطف ،  ويفيد الإضراب عما قبله وتوجيه الاهتمام إلى ما بعده ،  كما في قوله تعالى :  {  قل هل يستوي الأعمى والبصير أم هل تستوي الظلمات والنور .  .   " 16 "  }( سورة الرعد ) : فالمراد :  إن سألك كفار مكة عن مسألة أصحاب الكهف على أنها معضلة يريدون إحراجك بها ،  فدعك من كلامهم ،  ودعك من سوء نيتهم ،  ولا تحسب أن أهل الكهف هي العجيبة الوحيدة لدينا ،  فالعجائب عندنا كثيرة ،  وهذه واحدة منها .

و( الكهف ) :  الفجوة في الجبل و( الرقيم )الشيء المرقوم أي :  المكتوب عليه كحجر أو نحوه ،  ولعله حجر كان على باب الكهف رقم عليه أسماء هؤلاء الفتية ،  ومن ذلك قوله تعالى :  {  كتاب مرقوم  " 9 "  }

( سورة المطففين ) : أي :  مكتوب .  وقوله :  {  كانوا من آياتنا عجباً  " 9 "  }( سورة الكهف ) : أي :  ليست هذه هي العجيبة الوحيدة ،  فكل آياتنا عجيبة تستحق التأمل .  ثم تأخذ الآيات في تفصيل هذه العجيبة .