ثم ذكر بعده حكم المؤمنين :  {  إن الذين آمنوا وعملوا الصالحات إنا لا نضيع أجر من أحسن عملا  " 30 "  }( سورة الكهف ) .

وليكن في الاعتبار أن المتكلم رب حكيم ،  ما من حرف من كلامه إلا وله مغزى ،  ووراءه حكمة ،  ذلك أنه تعالى لما تكلم عن الإيمان جعله اختياراً خاضعاً لمشيئة العبد ،  لكنه تعالى رجح أن يكون الإيمان أولاً وأن يسبق الكفر .  أما حينما يتكلم عن حكم كل منهما ،  فقد بدأ بحكم الكفر من باب أن  " درء المفسدة مقدم على جلب المنفعة "  .

وهنا نلاحظ أن الحق سبحانه عطف على الإيمان العمل الصالح ؛  لأن الإيمان هو العقيدة التي ينبع عن أصلها السلوك ،  فلا جدوى من الإيمان بلا عمل بمقتضى هذا الإيمان ،  وفائدة الإيمان أن توثق الأمر أو النهي إلى الله الذي آمنت به ؛  لذلك جاء الجمع بين الإيمان والعمل الصالح في مواضع عدة من كتاب الله ،  منها قوله تعالى :  {  والعصر  " 1 "  إن الإنسان لفي خسر  " 2 "  إلا الذين آمنوا وعملوا الصالحات وتواصوا بالحق وتواصوا بالصبر  " 3 "  }( سورة العصر ) .

ذلك لأن المؤمنين إذا ما أثمر فيهم الإيمان العمل الصالح فإنهم سيتعرضون ولابد لكثير من المتاعب والمشاق التي تحتاج إلى التواصي بالصبر والتواصي بالحق ،  ولنا أسوة في هذه المسألة بصحابة رسول الله صلى الله عليه وسلم الذين تحملوا عبء الدعوة وصبروا على الأذى في سبيل إيمانهم بالله تعالى .

ثم يقول تعالى :  {  إنا لا نضيع أجر من أحسن عملاً  " 30 "  }( سورة الكهف ) : نلاحظ أن ( من )هنا عامة للمؤمن والكافر ؛  لذلك لم يقل سبحانه :  إنا لا نضيع أجر من احسن الإيمان ؛  لأن العامل الذي يحسن العمل قد يكون كافراً ،  ومع ذلك لا يبخسه الله تعالى حقه ،  بل يعطيه حظه من الجزاء في الدنيا .

فالكافر إن اجتهد واحسن في علم أو زراعة أو تجارة لا يحرم ثمرة عمله واجتهاده ،  لكنها تعجل له في الدنيا وتنتهي المسألة حيث لا حظ له في الآخرة .  ويقول تبارك وتعالى :  {  وقدمنا إلى ما عملوا من عمل فجعلناه هباءً منثوراً  " 23 "  }( سورة الفرقان ) .

ويقول تعالى :  {  من كان يريد العاجلة عجلنا له فيها ما نشاء لمن نريد ثم جعلنا له جهنم يصلاها مذموما مدحوراً  " 18 "  }( سورة الإسراء ) .

ويقول تعالى :  {  والذين كفروا أعمالهم كسراب بقيعة يحسبه الظمآن ماءً حتى إذا جاءه لم يجده شيئاً ووجد الله عنده فوفاه حسابه والله سريع الحساب  " 39 "  }( سورة النور ) .

فهؤلاء قد استوفوا أجورهم ،  وأخذوا حظهم في الدنيا ألواناً من النعيم والمدح والثناء ،  وخلدت ذكراهم ،  وأقيمت لهم التماثيل والاحتفالات ؛  لذلك يأتي في الآخرة فلا يجد إلا الحسرة والندامة حيث فوجئ بوجود إله لم يكن يؤمن به ،  والإنسان إنما يطلب أجره ممن عمل من أجله ،  وهؤلاء ما عملوا لله بل للإنسانية وللمجتمع وللشهرة وقد نالوا هذا كله في الدنيا ،  ولم يبق لهم شيء في الآخرة .