وقد ضل سعي هؤلاء ؛  لأنهم يفعلون الشر ،  ويظنون أنه خير فهم ضالون من حيث يظنون الهداية .  ومن ذلك ما نراه من أعمال الكفار حيث يبنون المستشفيات والمدارس وجمعيات الخير والبر ،  وينادون بالمساواة وغيرها من القيم الطيبة ،  ويحسبون بذلك أنهم أحسنوا صنعاً وقدموا خيراً ،  لكن هل أعمالهم هذه كانت لله ؟

الواقع أنهم يعملونها للناس وللشهرة وللتاريخ ،  فليأخذوا أجورهم من الناس ومن التاريخ تعظيماً وتكريماً وتخليداً لذكراهم .

ومعنى :  {  ضل سعيهم .  .   " 104 "  }( سورة الكهف ) : أي :  بطل وذهب وكأنه لا شيء ،  مثل السراب كما صورهم الحق سبحانه في قوله :  {  والذين كفروا أعمالهم كسراب بقيعة يحسبه الظمآن ماء حتى إذا جاءه لم يجده شيئا .  .   " 39 "  }( سورة النور ) : وهؤلاء لا يبخسهم الله حقوقهم ،  ولا يمنعهم الأجر ؛  لأنهم أحسنوا الأسباب ،  لكن هذا الجزاء يكون في الدنيا ؛  لأنهم لما عملوا وأحسنوا الأسباب عملوا للدنيا ،  ولا نصيب لهم في جزاء الآخرة .  وقد أوضح الحق سبحانه وتعالى هذه المسألة في قوله تعالى :  {  من كان يريد حرث الآخرة نزد له في حرثه ومن كان يريد حرث الدنيا نؤته منها وما له في الآخرة من نصيب  " 20 "  }( سورة الشورى ) : ومع ذلك يبقى للكافر حقه ،  فلا يجوز لأحد من المؤمنين أن يظلمه أو يعتدي عليه ،  وفي حديث سيدنا جابر بن عبد الله  رضي الله عنه  قال :  سمعت أن محدثاً حدث عن رسول الله بحديث أحببت ألا أموت ،  أو يموت هو حتى أسمعه منه ،  فسألت عنه فقيل :  إنه ذهب إلى الشام ،  قال :  فاشتريت ناقة ورحلتها ،  وسرت شهراً إلى أن وصلت إلى الشام ،  فسألت عنه فقيل :  إنه عبد الله بن أنيس ،  فلما ذهبت قال له خادمه :  إن جابر بن عبد الله بالباب ،  قال جابر :  فخرج ابن أنيس وقد وطئ ثيابه من سرعته .  قال عبد الله :  واعتنقا .

<قال جابر :  حدثت أنك حدثت حديثاً عن رسول الله صلى الله عليه وسلم :   " إن الله ينادي يوم القيامة :  يا ملائكتي ،  أنا الملك ،  أنا الديان ،  لا ينبغي لأحد من أهل النار أن يدخل النار وله عند أحد من أهل الجنة حق حتى أقصه منه ،  ولا ينبغي لأحد من أهل الجنة أن يدخل الجنة وله عند أحد من أهل النار حق حتى أقصه منه ،  حتى اللطمة " >

فانظر إلى دقة الميزان وعدالة السماء التي تراعي حق الكافر ،  فتقتص له قبل أن يدخل النار ،  حتى ولو كان ظالمه مؤمناً .  وفي قوله تعالى :  {  ضل سعيهم في الحياة الدنيا .  .   " 104 "  }( سورة الكهف ) .

جاءت كلمة الضلال في القرآن الكريم في عدة استعمالات يحددها السياق الذي وردت فيه .  فقد يأتي الضلال بمعنى الكفر ،  وهو قمة الضلال وقمة المعاصي ،  كما جاء في قول الحق تبارك وتعالى :  {  أم تريدون أن تسألوا رسولكم كما سئل موسى من قبل ومن يتبدل الكفر بالإيمان فقد ضل سواء السبيل  " 108 "  }( سورة البقرة ) : ويطلق الضلال ،  ويراد به المعصية حتى من المؤمن ،  كما جاء في قوله تعالى :  {  وما كان لمؤمن ولا مؤمنة إذا قضى الله ورسوله أمرا أن يكون لهم الخيرة من أمرهم ومن يعص الله ورسوله فقد ضل ضلالا مبيناً  " 36 "  }( سورة الأحزاب ) : ويطلق الضلال ،  ويراد به أن يغيب في الأرض ،  كما في قوله تعالى :  {  أئذا ضللنا في الأرض أئنا لفي خلق جديدٍ .  .   " 10 "  }( سورة السجدة )

يعني :  غبنا فيها واختفينا .  ويطلق الضلال ويراد به النسيان ،  كما في قوله تعالى :  {  أن تضل إحداهما فتذكر إحداهما الأخرى .  .   " 282 "  }( سورة البقرة ) : ويأتي الضلال بمعنى الغفلة التي تصيب الإنسان فيقع في الذنب دون قصد .  كما جاء في قصة موسى وفرعون حينما وكز موسى الرجل فقضى عليه ،  فلما كلمه فرعون قال :  {  فعلتها إذاً وأنا من الضالين  " 20 "  }( سورة الشعراء ) : أي :  قتلته حال غفلة ودون قصد ،  ومن يعرف أن الوكزة تقتل ؟  والحقيقة أن الرجل جاء مع الوكزة لا بها .  ويحدث كثيراً أن واحداً تدهسه سيارة وبتشريح الجثة يتبين أنه مات بالسكتة القلبية التي صادفت حادثة السيارة .

ويأتي الضلال بمعنى :  ألا تعرف تفصيل الشيء ،  كما في قوله تعالى :  {  ووجدك ضالاً فهدى  " 7 "  }

( سورة الضحى ) : أي :  لا يعرف ما هذا الذي يفعله قومه من الكفر .