سبق أن تحدثنا عن العبودية ،  فإن كانت لله تعالى فهي العز والشرف ،  وإن كانت لغير الله فهي الذل والهوان ،  وقلنا :  إن النبي صلى الله عليه وسلم لم يأخذ حظوة الإسراء والمعراج إلا لأنه عبد لله ،  كما قال سبحانه :  {  سبحان الذي أسرى بعبده .  .   " 1 "  }( سورة الإسراء ) : كما أن العبودية لله يأخذ فيه العبد خير سيده ،  أما العبودية للبشر فيأخذ السيد خير عبده .  ثم وصف الحق سبحانه هذا العبد الصالح ،  فقال :  {  آتيناه رحمة من عندنا .  .   " 65 "  }( سورة الكهف ) : وقد تكلم العلماء في معنى الرحمة هنا ،  فقالوا :  الرحمة وردت في القرآن بمعنى النبوة ،  كما في قوله تعالى :  {  وقالوا لولا نزل هذا القرآن على رجل من القريتين عظيمٍ  " 31 "  }( سورة الزخرف ) .

فكان رد الله عليهم :  {  أهم يقسمون رحمة ربك .  .   " 32 "  }( سورة الزخرف ) : أي :  النبوة ،  ومطلق الرحمة تأتي على يد جبريل  عليه السلام  وعلى يد الرسل ،  أما هذه الرحمة ،  فمن عندنا مباشرة دون واسطة الملك ؛  لذلك قال تعالى :  {  آتيناه .  .   " 65 "  }( سورة الكهف ) : نحن ،  وقال :  {  من عندنا .  .   " 65 "  }

( سورة الكهف ) : فالإتيان والعندية من الله مباشرة .  ثم يقول بعدها :  {  وعلمناه من لدنا علماً  " 65 "  }

( سورة الكهف ) : أي :  من عندما لا بواسطة الرسل :  لذلك يسمونه العلم اللدني ،  كأنه لا حرج على الله تعالى أن يختار عبداً من عباده ،  وينعم عليه بعلم خاص من وراء النبوة .

إذن :  علينا أن نفرق بين علم وفيوضات تأتي عن طريق الرسول وتوجيهاته ،  وعلم وفيوضات تأتي من الله تعالى مباشرة لمن اختاره من عباده ؛  لأن الرسول يأتي بأحكام ظاهرية تتعلق بالتكاليف :  افعل كذا ولا تفعل كذا ،  لكن هناك أحكام أخرى غير ظاهرية لها علل باطنة فوق العلل الظاهرية ،  وهذه هي التي اختص الله بها هذا العبد الصالح ( الخضر )كما سماه النبي صلى الله عليه وسلم .

والدليل على ذلك أن النبي يأتي بأحكام تحرم القتل وتحرم إتلاف مال الغير ،  فأتى الخضر وأتلف السفينة وقتل الغلام ،  وقد اعترض موسى  عليه السلام  على هذه الأعمال ؛  لأنه لا علم له بعلتها ،  ولو أن موسى  عليه السلام  علم العلة في خرق السفينة لبادر هو إلى خرقها .

إذن :  فعلم موسى غير علم الخضر ؛  لذلك قال له :  {  إنك لن تستطيع معي صبرا  " 67 "  وكيف تصبر على ما لم تحط به خبراً  " 68 "  }( سورة الكهف ) : فهذا علم ليس عندك ،  فعلمي من كيس الولاية ،  وعلمك من كيس الرسل ،  وهما في الحقيقة لا يتعارضان ،  وإن كان لعلم الولاية علل باطنة ،  ولعلم الرسالة علل ظاهرة .