ختم الحق سبحانه سورة الإسراء بالحمد ،  وبدأ سورة الكهف بالحمد ،  والحمد لله دائماً هو الشعار الذي أطلقه رسول الله صلى الله عليه وسلم في خير الكلمات :   " سبحان الله والحمد "  سبحان الله بدئت بها سورة الإسراء ،  والحمد لله بدئت بها سورة الكهف .  سبحان الله تنزيه لذاته سبحانه أن يكون له شريك ،  لا في الذات ،  ولا في الأفعال ،  ولا في الصفات ،  والحمد لله كذلك تكبرة للذات ،  وبعد ذلك جاء العطاء من الذات فقلنا :  الحمد لله ،  فسبحان الله تنزيه ،  والحمد لله شكر على العطاء .

والحمد يشترك معه في المعنى العام :  ثناء وشكر ومدح ،  إلا أن هذه الألفاظ وإن تقاربت في المعنى العام فلكل منها معناه الخاص ،  وكل هذه الألفاظ فيها ثناء ،  إلا أن الشكر يكون من منعم عليه بنعمة خاصة به ،  كأن يسدي لك إنسان جميلاً لك وحدك ،  فتشكره عليه .

أما الحمد فيكون على نعمة عامة لك ولغيرك ،  فرقعة الحمد أوسع من رقعة الشكر ،  أما المدح فقد تمدح ما لا يعطيك شيئاً ،  كأن تمدح مثلاً الشكل الجميل لمجرد أنه أعجبك .

فقول الحق :  ( الحمد لله )بالألف واللام الدالة على الحصر ،  فالمراد الحمد المطلق الكامل لله ،  الحمد المستوعب لكل شيء ،  حتى إن حمدك لأي إنسان قدم لك جميلاً فهو  إذا سلسلته  حمد لله تعالى الذي أعان هذا الإنسان على أن يحسن إليك ،  فالجميل جاء من حركته ،  وحركته موهوبة له من خالقه ،  والنعمة التي أمدك بها موهبة من خالقه تعالى ،  وهكذا إذا سلسلت الحمد لأي إنسان في الدنيا تجده يصل إلى المنعم الأول سبحانه وتعالى .

وكلمة ( الحمد لله )هذه هي الصيغة التي علمنا الله أن نحمده بها ،  وإلا فلو ترك لنا حرية التعبير عن الحمد ولم يحدد لنا صيغة نحمده ونشكره بها لاختلف الخلق في الحمد حسب قدراتهم وتمكنهم من الأداء وحسب قدرتهم على استيعاب النعم ،  ولوجدنا البليغ صاحب القدرة الأدائية أفصح في العيي والأمي .  فتحمل الله عنا جميعاً هذه الصيغة ،  وجعلها متساوية للجميع ،  الكل يقول ( الحمد لله )البليغ يقولها ،  والعيي يقولها ،  والأمي يقولها .

لذلك يقول صلى الله عليه وسلم وهو يحمد الله ويثني عليه :   " سبحانك لا نحصي ثناء عليك ،  أنت كما أثنيت على نفسك "  .

فإن أردنا أن نحصي الثناء عليك فلن نستطيع ؛  لأن الثناء عليك لا يعرف مداه إلا أنت ،  ولا يحصيه غيرك ،  ولا نملك إلا أن نقول ما علمتنا من حمدك :  الحمد لله .

إذن :  فاستواء الناس جميعاً في الحمد لله نعمة كبرى في ذاتها تستحق الحمد ،  فنقول :  الحمد لله على ما علمنا من الحمد لله ،  والحمد الأول أيضاً نعمة ،  وبذلك نقول :  الحمد لله على ما علمنا من الحمد لله بالحمد لله .

وهكذا ،  لو تتبعت الحمد لوجدته سلسلة لا تنتهي ،  حمد على حمد على حمد على حمد ،  فيظل الله محموداً دائماً ،  يظل العبد حامداً إلى ما لا نهاية .

والحمد لله استهل بها الحق سبحانه خمس سور من القرآن :

 :  {  الحمد لله رب العالمين  " 2 "  }( سورة الفاتحة ) .

{  الحمد لله الذي خلق السماوات والأرض وجعل الظلمات والنور ثم الذين كفروا بربهم يعدلون  " 1 "  }( سورة الأنعام ) .

{  الحمد لله الذي أنزل على عبده الكتاب .  .   " 1 "  }( سورة الكهف ) .

{  الحمد لله الذي له ما في السماوات وما في الأرض وله الحمد في الآخرة .  .   " 1 "  }( سورة سبأ ) .

{  الحمد لله فاطر السماوات والأرض جاعل الملائكة رسلاً أولى أجنحةٍ .  .   " 1 "  }( سورة فاطر ) .

ولكن ،  لكل حمد في كل سورة حيثية خاصة ،  فالحمد في الأولى لأن الله رب العالمين ،  ورب يعني الخالق والمتولي للتربية ،  خلق من عدم ،  وأمد من عدم ،  وتولى تربية عباده ،  فهو رب لكل العالمين ؛  لذلك يجب أن نحمد الله على أنه هو الرب الذي خلق العالمين ،  وأمدهم بفضله .

وفي الثانية :  نحمده سبحانه الذي خلق السماوات والأرض ،  وجعل الظلمات والنور ،  وهذه آيات من آيات الله ونعم من نعمه ،  فالسماوات والأرض فيها قيام البشر كله بما يمد حياتهم بالقوت ،  ويستبقي نوعهم بالتكاثر .

والظلمات والنور من نعم الله ،  وهما متكاملان لا متضادان ،  فلظلمة مهمة ،  كما أن للنور مهمة ،  الظلمة للسكون والراحة ،  والنور للسعي والحركة ،  ولا يمكن لساع أن يسعى ويجد في عمل ،  إلا إذا ارتاح وسكن وجدد نشاطه ،  فتقابل الظلمة والنور للتكامل ،  فالحياة لا تستقيم في ظلام دائم ،  كما أنها لا تستقيم في نور دائم .

وفي السورة الثالثة من السور التي افتتحها الحق سبحانه ب( الحمد لله ) والتي نحن بصددها  أراد الحق سبحانه أن يوضح أنه لم يرب الخلق تربية مادية فقط ،  بل هناك تربية أعلى من المادة تربية روحية قيمية ،  فذكر هنا الحيثية الحقيقية لخلق الإنسان ،  فهو لم يخلق لمادته فحسب ،  ولكن لرسالة أسمى ،  خلق ليعرف القيم والرب والدين ،  وأن يعمل لحياة أخرى غير هذه الحياة المادية ،  فقال تعالى :

{  الحمد لله الذي أنزل على عبده الكتاب .  .   " 1 "  }( سورة الكهف ) .

فحيثية الحمد هنا إنزال الكتاب الذي يجمع كل القيم .  وقلنا :  إن الحق سبحانه محمود برحمانيته قبل أن يخلق الخلق وضع له النماذج التي تصلح حركة الحياة ،  كما قال تعالى :  {  الرحمن  " 1 "  علم القرآن  " 2 "  خلق الإنسان  " 3 "  علمه البيان  " 4 "  }( سورة الرحمن ) : فتعليم القرآن جاء قبل خلق الإنسان ،  إذن :  وضع الحق سبحانه لعباده المنهج المنظم لحياتهم قبل أن يخلقهم ،  لعلمه سبحانه بطبيعة خلقه ،  وبما يصلحهم ،  كالمخترع للآلة الذي يعلم مهمتها ويحدد قانون صيانتها ،  فالكتاب الذي نزل على محمد صلى الله عليه وسلم هو المهمة الأساسية ،  فيجب أن توطن عليها نفسك ،  وتعلم أنه المنظم لحياتك ،  وبه قانون صيانتك .

وقوله :  {  على عبده .  .   " 1 "  }( سورة الكهف ) .

كما قلنا :  في سورة الإسراء :  إن العبودية كانت حيثية الرفعة في الإسراء والمعراج ،  فقال سبحانه :

{  سبحان الذي أسرى بعبده .  .   " 1 "  }( سورة الإسراء ) : فالعبودية رفعته إلى حضرته تعالى ؛  لأنه كان عبداً بحق ،  وهذا يعني إنزال الكتاب عليه ،  فكان عبداً بحق قبل أن يسري به ،  وحمل منهج الله أولاً فالتفت لربه لفتة أراد أن يلفت بها سواه ،  فأخلص هو أولاً في العبودية ،  وتحمل ما تحمل ،  فكان من جزائه أن يرتفع إلى مقام الحضرة فعرج به ،  وهناك أعطاه الله الصلاة لينزل بها إلى الخلق ليرفع بها صوته إلى المقام الذي سعى إليه بالمعراج .

إذن :  فالنبي تناول ليناول ،  وتناول لأنه أخلص العبودية ،  فصعد إلى حضرة ربه ،  وأخذ فريضة الصلاة وبلغها لقومه ،  وكأنه يقول لهم :  من أراد أن يلتقي بالله ،  فليدخل في الصلاة .  و : {  الكتاب .  .   " 1 "  }

( سورة الكهف ) : هو القرآن الكريم ،  لكن سورة الكهف ترتيبها الثامنة عشرة بين سور المصحف من المائة والأربعة عشرة سورة ،  أي :  أن القرآن لم يكتمل بعد ،  فلماذا قال تعالى ( الكتاب )وهو لم يكتمل بعد ؟

نقول :  الكتاب يطلق ويراد به بعضه ،  كما في قوله تعالى :  {  فإذا قرأناه فاتبع قرآنه  " 18 "  }( سورة القيامة ) : فالآية الواحدة تسمى قرآناً ،  والسورة تسمى قرآناً ،  والكل نسميه قرآناً .

أو :  يكون المراد أنزل القرآن جملة واحدة من اللوح المحفوظ ،  ثم نزله بعد ذلك منجماً حسب الوقائع ،  فالمراد هنا الإنزال لا التنزيل .  وقوله تعالى :  {  ولم يجعل له عوجا  " 1 "  } ( سورة الكهف ) : أي :  جعله مستقيماً ،  لا عوج فيه ،  كما قال في آية أخرى :  {  قرآناً عربياً غير ذي عوجٍ .  .   " 28 "  }( سورة الزمر ) .

والاعوجاج ،  أن يأخذ الشيء امتداداً منحنياً ملتوياً ،  أما الاستقامة فهي الامتداد في نفس الاتجاه ،  لا يميل يميناً أو شمالاً ،  ومعلوم أن الخط المستقيم يمثل أقرب مسافة بين نقطتين ،  ولا تستقيم حياة الناس في الدنيا إلا إذا ساروا جميعاً على منهج مستقيم يعصمهم من التصادم في حركة الحياة .

فالحق سبحانه وتعالى خلق الخلق متكاملين ،  فكل منهم لديه موهبة يحتاجها الآخرين ،  فهذا طبيب ،  وهذا مهندس ،  وهذا نجار ،  وهذا خياط ،  ولا يستطيع أحد أن يقوم بذاته أو يستغني عن مواهب غيره ،  فلابد أن يتواجه الناس في الحياة ،  وأن يتكاملوا .

هذا التواجه إن لم ينظم وتوضع له قوانين مرور دقيقة لتصادمت حركات الناس ،  كما يحدث على الطريق الملتوي كثير المنحنيات ،  فالقادم من هنا لا يرى القادم من هناك ،  فيحدث التصادم .  إذن :  لابد من استقامة الطريق ليرى كل منا الآخر ،  فلا يصطدم به .  والمنهج الإلهي هو الطريق المستقيم الذي يضمن الحركة في الحياة .

وقد ذكر الاعوجاج أيضاً في قوله تعالى :  {  ويسألونك عن الجبال فقل ينسفها ربي نسفا  " 105 "  فيذرها قاعا صفصفا  " 106 "  لا ترى فيها عوجا ولا أمتاً  " 107 "  }( سورة طه ) .

{  لا ترى فيها عوجا .  .   " 107 "  }( سورة طه ) : أي :  أرضاً مستوية خالية من أي شيء .

{  ولا أمتاً  " 107 "  }( سورة طه ) : أي :  مستقيمة .  أي :  مستوية ولا يوجد بها مرتفعات ومنخفضات تعوق الرؤية أيضاً وتسبب التصادم ،  وهذا ما يسميه رجال المرور ( العقبة ) .