قوله :  ( لمساكين )اللام هنا للملكية ،  يعني مملوكة لهم ،  وقد حسمت هذه الآية الخلاف بين العلماء حول تعريف الفقير والمسكين ،  وأيهما أشد حاجة من الآخر ،  وعليها فالمسكين :  هو من يملك شيئا لا يكفيه ،  كهؤلاء الذين كانوا يملكون سفينة تعمل في البحر ،  وسماهم القرآن مساكين ،  أما الفقير :  فهو من لا يملك شيئاً .  ومعنى :  {  يعملون في البحر .  .   " 79 "  }( سورة الكهف ) : أي :  مجال عملهم البحر ،  يعملون فيه بنقل الركاب أو البضائع ،  أو الصيد ،  أو خلافه .  وقوله :  {  فأردت أن أعيبها .  .   " 79 "  }( سورة الكهف ) :

المتكلم هنا هو الخضر  عليه السلام  فنسب إرادة عيب السفينة إلى نفسه ،  ولم ينسبها إلى الله تعالى تنزيهاً له تعالى عما لا يليق ،  أما في الخير فنسب الأمر إلى الله فقال :  {  فأراد ربك أن يبلغا أشدهما ويستخرجا كنزهما .  .   " 82 "  }( سورة الكهف ) : لذلك فإنه في نهاية القصة يرجع كل ما فعله إلى الله فيقول :  {  وما فعلته عن أمري .  .   " 82 "  }( سورة الكهف ) .

ثم يقول تعالى :  {  وكان وراءهم ملك يأخذ كل سفينة غصباً .  .   " 79 "  }( سورة الكهف ) .

كلمة :  كل ترسم سوراً كلياً لا يترك شيئاً ،  فالمراد يأخذ كل سفينة ،  سواء أكانت معيبة أم غير معيبة ،  لكن الحقيقة أنه يأخذ السفينة الصالحة للاستعمال فقط ،  ولا حاجة له في المعيبة الغير صالحة ،  وكأن في سياق الآية صفة مقدرة :  أي يأخذ كل سفينة صالحة غصباً من صاحبها .

والغصب :  ما أخذ بغير الحق ،  عنوة وقهراً ومصادرة ،  وله صور متعددة منها مثلاً السرقة :  وهي أخذ المال من حرزه خفية ككسر دولاب أو خزينة ،  ومنها الغصب :  وهو أخذ مال الغير بالقوة ،  وتحت سمعه وبصره ،  وفي هذه الحالة تحدث مقاومة ومشادة بين الغاصب والمغصوب .

ومنها الخطف :  وهو أخذ مال الغير هكذا علانية ،  ولكن بحيلة ما ،  يخطف الشيء ويفر به دون أن تتمكن من اللحاق به ،  فالخطف  إذن  يتم علانية ولكن دون مقاومة .  ومنها الاختلاس :  وهو أن تأخذ مال الغير وأنت مؤتمن عليه ،  والاختلاس يحدث خفية ،  ولا يخلو من حيلة تستره .

ومادام الأمر هنا غصباً فلابد لمالك الشيء أن يقاوم ولو بعض مقاومة يدافع بها عن حقه ،  وقد يتوسل إليه أن يترك له ماله ،  فالمسألة  إذن  فيها كلام وأخذ ورد .

إذن :  خرق السفينة في ظاهره اعتداء على ملك مقوم ،  وهذا منهي عنه شرعاً ،  لكن إذا كان هذا الاعتداء سيكون سبباً في نجاة السفينة كلها من الغاصب فلا بأس إذن ،  وسفينة معيبة خير من عدمها ،  ولو علم موسى  عليه السلام  هذه الحكمة لبادر هو إلى خرقها .

ومادام الأمر كذلك ،  فعلينا أن نحول السفينة إلى سفينة غير صالحة ونعيبها بخرقها ،  أو بخلع لوح منها لنصرف نظر الملك المغتصب عن أخذها .

وكلمة ( وراءهم )هنا بمعنى أمامهم ؛  لأن هذا الظالم كان يترصد للسفن التي تمر عليه ،  فما وجدها صالحة غصبها ،  فهو في الحقيقة أمامهم ،  على حد قوله تعالى :  {  من روائه جهنم ويسقى من ماءٍ صديدٍ .  .   " 16 "  }( سورة إبراهيم ) : وهل جهنم وراءه أم أمامه ؟  وتستعمل وراء بمعنى :  بعد ،  كما في قوله تعالى :  {  فبشرناها بإسحاق ومن وراء إسحاق يعقوب  " 71 "  }( سورة هود ) : وتأتي وراء بمعنى :  غير .  كما في قوله تعالى في صفات المؤمنين :  {  والذين هم لفروجهم حافظون  " 5 "  إلا على أزواجهم أو ما ملكت أيمانهم فإنهم غير ملومين  " 6 "  فمن ابتغى وراء ذلك فأولئك هم العادون " 7 "  }( سورة المؤمنون ) .

وفي قوله تعالى :  {  حرمت عليكم أمهاتكم .  .   " 23 "  }( سورة النساء ) : إلى .  .  {  وأحل لكم ما وراء ذلكم .  .   " 24 "  }( سورة النساء ) : وقد تستعمل وراء بمعنى خلف ،  كما في قوله تعالى :  {  وإذ أخذ الله ميثاق الذين أوتوا الكتاب لتبيننه للناس ولا تكتمونه فنبذوه وراء ظهورهم .  .   " 187 "  }( سورة آل عمران ) :

إذن :  كلمة ( وراء )جاءت في القرآن على أربعة معانٍ :  أمام ،  خلف ،  بعد ،  غير .  وهذا مما يميز العربية عن غيرها من اللغات ،  والملكة العربية قادرة على أن تميز المعنى المناسب للسياق ،  فكلمة العين  مثلاً  تأتي بمعنى العين الباصرة .  أو :  عين الماء ،  أو :  بمعنى الذهب والفضة ،  وبمعنى الجاسوس .  والسياق هو الذي يحدد المعنى المراد .