كأن موسى عليه السلام يعلمنا أدب تلقي العلم وأدب التلميذ مع معلمه ،  فمع أن الله تعالى أمره أن يتبع الخضر ،  فلم يقل له مثلاً :  إن الله أمرني أن أتبعك ،  بل تلطف معه واستسمحه بهذا الأسلوب :  {  هل أتبعك .  .   " 66 "  }( سورة الكهف ) : والرشد :  هو حسن التصرف في الأشياء ،  وسداد المسلك في علة ما أنت بصدده ،  وسبق أن قلنا :  إن الرشد يكون في سن البلوغ ،  لكن لا يعني هذا أن كل من بلغ يكون راشداً ،  فقد يكون الإنسان بالغاً وغير راشد ،  فقد يكون سفيهاً . لذلك لما تكلم الحق سبحانه عن اليتامى قال :  {  وابتلوا اليتامى .  .   " 6 "  }( سورة النساء ) : أي :  اختبروهم ،  واختبار اليتيم يكون حال يتمه وهو ما يزال في كفالتك ،  فعليك أن تكلفه بعمل لإصلاح حاله ،  وتعطيه جزءاً من ماله يتصرف فيه تحت عينك وفي رعايتك ،  لترى كيف سيكون تصرفه .

عليك أن تحرص على تدريبه لمواجهة الحياة ،  لا أن تجعله في معزل عنها إلى أن يبلغ الرشد ،  ثم تدفع إليه بماله فلا يستطيع التصرف فيه لعدم خبرته ،  وإن فشل كانت التجربة في ماله والخسارة عليه .

إذن :  فاختبار اليتيم يتم وهو ما يزال في ولايتك ،  وتحت سمعك وبصرك رعاية لحقه .

{  حتى إذا بلغوا النكاح .  .   " 6 "  }( سورة النساء ) : وهو سن البلوغ ،  ولم يقل بعدها :  فادفعوا إليهم أموالهم ؛  لأن بعد البلوغ شرطاً آخر : {  فإن آنستم منهم رشداً .  .   " 6 "  }( سورة النساء ) : فعلى الوصي أن يراعي هذا الترتيب :

أن تراعي اليتيم وهو تحت ولايتك ،  وتدفع به في معترك الحياة وتجاربها حتى يتمكن من مواجهة الحياة ولا يتخبط في ماله لعدم تجربته وخبرته ،  فإن علمت رشده بعد البلوغ فادفع إليه بماله ليتصرف فيه ،  فإن لم تأنس منه الرشد وحسن التصرف فلا تترك له المال يبدده بسوء تصرفه .  لذلك يقول تعالى في هذا المعنى :  {  ولا تؤتوا السفهاء أموالكم .  .   " 6 "  }( سورة النساء ) : ولم يقل :  أموالهم ؛  لأن السفيه لا مال له حال سفهه ،  بل هو مالكم لتحسنوا التصرف فيه وتحفظوه لصاحبه لحين تتأكد من رشده .

إذن :  فالرشد الذي طلبه موسى من العبد الصالح هو سداد التصرف والحكمة في تناول الأشياء ،  لكن هل يعني ذلك أن موسى  عليه السلام  لم يكن راشداً ؟  لا ،  بل كان راشداً في مذهبه هو كرسول ،  راشداً في تبليغ الأحكام الظاهرية .

أما الرشد الذي طلبه فهو الرشد في مذهب العبد الصالح ،  وقد دل هذا على أنه طلب شيئاً لم يكن معلوماً له ،  وهذا لا يقدح في مكانة النبوة ؛  لأن الحق سبحانه وتعالى قال :  {  وما أوتيتم من العلم إلا قليلاً .  .   " 85 "  }( سورة الإسراء ) .

وقال للنبي صلى الله عليه وسلم :  {  وقل رب زدني علماً  " 114 "  }( سورة طه ) .

لذلك يقول الشاعر :

كلما ازددت علوماً زدت إيقاناً بجهلي

لأن معنى أنه ازداد علماً اليوم أنه كان ناقصاً بالأمس ،  وكذلك هو ناقص اليوم ليعلم غداً .

والإنسان حينما يكون واسع الأفق محباً للعلم ،  تراه كلما علم قضية اشتاق لغيرها ،  فهو في نهم دائم للعلم لا يشبع منه ،  كما قال صلى الله عليه وسلم :   " منهومان لا يشبعان :  طالب علم ،  وطالب مال "  .

والشاعر الذي تنبه لنفسه حينما دعته إلى الغرور والكبرياء والزهو بما لديه من علم قليل ،  إلا أنه كان متيقظاً لخداعها ،  فقال :

قالت النفس قد علمت كثيراً**** قلت هذا الكثير نزع يسير

ثم جاء بمثل توضيحي :

تملأ الكوز غرفة من محيط ****فيرى أنه المحيط الكبير