( لغلامين )أي :  لم يبلغا سن الرشد ،  وفوق ذلك هما يتيمان .  وكان تحت هذا الجدار المائل كنز لهذين الغلامين الغير قادرين على تدبير شأنهما ،  ولك أن تتصور ما يحدث لو تهدم الجدار ،  وانكشف هذا الكنز ،  ولمع ذهبه أمام عيون هؤلاء القوم الذي عرفت صفاتهم ،  وقد منعوهما الطعام بل ومجرد المأوى ،  إن أقل ما يوصفون به أنهم لئام لا يؤتمنون على شيء .  ولقد تعودنا أن نعبر عن شدة الضياع بقولنا :  ضياع الأيتام على موائد اللئام .

إذن :  فلاشك أن ما قام به العبد الصالح من بناء الجدار وإقامته أو ترميمه يعد بمثابة صفعة لهؤلاء اللئام تناسب ما قابلوهم به من تنكر وسوء استقبال ،  وترد لهم الصاع صاعين حين حرمهم الخضر من هذا الكنز .

فعلة إصلاح الجدار ما كان تحته من مال يجب أن يحفظ لحين أن يكبر هذان الغلامان ويتمكنا من حفظه وحمايته في قرية من اللئام .  وكأن الحق سبحانه وتعالى أرسله لهذين الغلامين في هذا الوقت بالذات ،  حيث أخذ الجدار في التصدع ،  وظهرت عليه علامات الانهيار ليقوم بإصلاحه قبل أن يقع وينكشف أمر الكنز وصاحبيه في حال الضعف وعدم القدرة على حمايته .

ثم إن العبد الصالح أصلح الجدار ورده إلى ما كان عليه رد من علمه الله من لدنه ،  فيقال :  إنه بناه بناءً موقوتاً يتناسب وعمر الغلامين ،  وكأنه بناه على عمر افتراضي ينتهي ببلوغ الغلامين سن الرشد والقدرة على حماية الكنز فينهار .  وهذه في الواقع عملية دقيقة لا يقدر على حسابها إلا من أتي علماً خاصاً من الله تعالى .

ويبدو من سياق الآية أنهما كانا في سن واحدة توأمين لقوله تعالى :  {  فأراد ربك أن يبلغا أشدهما .  .   " 82 "  }( سورة الكهف ) : أي :  سوياً ،  ومعنى الأشد :  أي القوة ،  حيث تكتمل أجهزة الجسم وتستوي ،  وأجهزة الجسم تكتمل حينما يصبح المرء قادراً على إنجاب مثله .  وتلاحظ أن الحق  سبحانه وتعالى  قال هنا :  {  يبلغا أشدهما .  .   " 82 "  }( سورة الكهف ) : ولم يقل رشدهما ،  لأن هناك فرقاً بين الرشد والأشد فالرشد :  حسن التصرف في الأمور ،  أما الأشد :  فهو القوة ،  والغلامان هنا في حاجة إلى القوة التي تحمي كنزهما من هؤلاء اللئام فناسب هنا : {  أشدهما .  .   " 82 "  }( سورة الكهف ) .

ثم يقول تعالى :  {  ويستخرجا كنزهما رحمة من ربك .  .   " 82 "  }( سورة الكهف ) : أي :  يستخرجاه بما لديهما من القوة والفتوة .  والرحمة :  صفة تعطي للمرحوم لتمنعه من الداء ،  كما في قوله تعالى :  {  وننزل من القرآن ما هو شفاء ورحمة للمؤمنين .  .   " 82 "  }( سورة الإسراء ) : فقوله :  شفاء :  أي :  يشفي داءً موجوداً ويبرئه .  ورحمة :  أي رحمة تمنع عودة الداء مرة أخرى .  وكذلك ما حدث لهذين الغلامين ،  كان رحمة من الله لحماية مالهما وحفظ حقهما ،  ثم لم يفت العبد الصالح أن يرجع الفضل لأهله ،  وينفي عن نفسه الغرور بالعلم والاستعلاء على صاحبه ،  فيقول :  {  وما فعلته عن أمري .  .   " 82 "  }( سورة الكهف ) : أي :  أن ما حدث كان بأمر الله ،  وما علمتك إياه كان من عند الله ،  فليس لي ميزة عليك ،  وهذا درس في أدب التواضع ومعرفة الفضل لأهله .  ثم يقول :  {  ذلك تأويل ما لم تسطع عليه صبراً  " 82 "  }( سورة الكهف ) : تأويل :  أي إرجاع الأمر إلى حقيقته ،  وتفسير ما أشكل منه .  بعد ذلك تنتقل الآيات إلى سؤال آخر من الأسئلة الثلاثة التي سألها كفار مكة لرسول الله بإيعاز من اليهود ،  وهو السؤال عن الرجل الطواف الذي طاف البلاد :