قوله :  {  إن الذين آمنوا .  .   " 107 "  }( سورة الكهف ) .

سبق أن قلنا :  إن الإيمان هو تصحيح الينبوع الوجداني العقدي لتصدر الأفعال مناسبة لإيمانك بمن شرع ،  ومن هنا كان الإيمان أولاً وشرطاً لقبول العمل ،  وإلا فهناك من يعمل الخير لا من منطلق إيماني بل لاعتبارات أخرى ،  والنية شرط لازم في قبول العمل .

لذلك يعاقب الله تعالى من يعمل لغير الله ،  يعاقبه بأن ينكره صاحبه ويجحده ويكرهه بسببه ،  بدل أن يعترف له بالجميل .  ومن هنا قالوا :  ( اتق شر من أحسنت إليه ) ؛  وهذا قول صحيح لأنك حين تحسن إلى شخص تدك كبرياءه ،  وتكون يدك العليا عليه ،  فإذا ما أخذ حظاً من الحياة وأصبح ذا مكانة بين الناس فإن كان غير سوي النفس فإنه لا يحب من تفضل عليه في يوم من الأيام ودك كبرياءه ؛  لذلك تراه يكره وجوده ،  ولا يحب أن يراه وربما دبر لك المكائد لتختفي من طريقه ،  وتخلي له الساحة ؛  لأنك الوحيد الذي يحرجه حضورك .

لذلك ،  من عمل عملاً لغير الله أسلمه الله لمن عمل له ،  فليأخذ منه الجزاء ،  وإذا بالجزاء يأتي على خلاف ما تنتظر ،  فقد فعلت له ليكرمك فإذا به يهينك ،  فعلت له ليحترمك فإذا به يحقرك ،  فعلت له ليواليك فإذا به عدو لك ؛  لذلك يقولون :  العمل لله عاجل الجزاء ،  أما العمل لغير الله فغير مضمون العواقب ،  فقد يوفي لك وقد لا يوفي .

ثم أردف الحق  سبحانه وتعالى  الإيمان بالعمل الصالح ؛  لأن العمل الصالح لابد له أن ينطلق من الإيمان ويصدر عنه ،  فقال تعالى :  {  إن الذين آمنوا وعملوا الصالحات .  .   " 107 "  }( سورة الكهف )

{  وعملوا الصالحات .  .   " 107 "  }( سورة الكهف )يعني :  عمل الشيء الصالح ،  فإن كان الشيء صالحاً بنفسه فليتركه على صلاحه لا يفسده ،  أو يزيده صلاحاً ،  كبئر الماء الذي يشرب منه الناس ،  فإما أن تتركه على حال صلاحه لا تلقي فيه ما يسده أو يفسده فتخرج الصالح عن صلاحه ،  وإما أن تزيده صلاحاً فتضيف إليه ما يحسن من أدائه ويزيد من كفاءته كأن تبني حوله سوراً يحميه أو غطاءً يحفظه ،  أو آلة رفع تيسر على الناس استعماله .

والفرد حين يعمل الصالحات تكون حصيلته من صلاح غيره أكثر من حصيلته من عمله هو ؛  لأنه فرد واحد ،  ويستفيد بصلاح المجتمع كله ،  ومن هنا لا ينبغي أن تستثقل أوامر الشارع تكليفاته ؛  لأنه يأخذ منك ليعطيك وليؤمن حياتك وقت الحاجة والعوز ،  وحينما يتوفر لك هذا التكافل الاجتماعي تستقبل الحياة بنفس راضية حال اليسر مطمئنة حال العسر .

وساعة أن يأمرك الشرع بكافلة اليتيم وإكرامه ،  فإنه يطمئنك على أولادك من بعدك ،  فلا تحزن إن أصابك مكروه ؛  لأنك في مجتمع متعاون ،  سيكفل أولادك ،  بل قد يكون اليتيم في ظل الإسلام وتعاليمه أسعد حظاً من حياته في رعاية أبيه ؛  لأنه بموت أبيه يجد المؤمنين جميعاً آباء له ،  وربما كان أبوه مشغولاً عنه في حياته لا يفيده بشيء ،  بل ويصد عنه الخير حيث يقول الناس :  أبوه موجود وهو يتكفل به .

لذلك يقول احمد شوقي :

ليس اليتيم من انتهى أبواه إن اليتيم هو الذي تلقى له من هم الحياة وخلفاه ذليلا أما تخلت أو أباً ، مشغولا .  وقوله تعالى :  {  كانت لهم جنات الفردوس نزلاً  " 107 "  }( سورة الكهف ) .

الفردوس :  هو أعلى الجنة ،  والنزل :  ما يعده الإنسان لإكرام ضيفه من الإقامة ومقومات الحياة وترفها ،  والإنسان حينما يعد النزل لضيفه يعده على حسب قدراته وإمكانياته وعلمه بالأشياء ،  فما بالك إن كان المعد للنزل هو الله تبارك وتعالى ؟  .