( أولئك )أي :  الذين آمنوا وعملوا الصالحات : {  لهم جنات عدنٍ  " 31 "  }( سورة الكهف ) .

الجنات رأينا منها صورة في الدنيا ،  وتطلق إطلاقاً شرعياً وإطلاقاً لغوياً .  أما الشرعي :  فهو الذي نعرفه من أنها الدار التي أعدها الله تعالى لثواب المؤمنين في الآخرة .  أما المعنى اللغوي :  فهي المكان الذي فيه زرع وثمار وأشجار تواري من سار فيها وتستره ؛  ومادة الجيم والنون تدور كلها حول الاستتار والاختفاء فالجنون استتار العقل والجن مخلوقات لا ترى والجنة بالضم الدرع يستر الجسم عن المهاجم .  .  الخ .

وقلنا :  إن الحق سبحانه حينما يحدثنا عن شيء غيبي يحدثنا بما يوجد في لغتنا من ألفاظ ،  واللغة التي نتكلم بها ،  يوجد المعنى أولاً ثم يوجد اللفظ الدال عليه ،  فإذا عرفنا أن هذا اللفظ موضوع لهذا المعنى ،  فإن نطق اللفظ نفهم معناه .  فإذا كانت الأشياء التي يحدثنا الله عنها غيبا >كما قال عنها رسول الله صلى الله عليه وسلم :   " فيها ما لا عين رأت ،  ولا أذن سمعت ،  ولا خطر على قلب بشر " >

إذن :  فمن أين نأتي بالألفاظ الدالة على هذه المعاني ونحن لم نعرفها ؟  لذلك يعبر عنها الحق سبحانه بالشبيه لها في لغتنا ،  لكن يعطيها الوصف الذي يميزها عن جنة الدنيا ،  كما جاء في قوله تعالى :  {  مثل الجنة التي وعد المتقون فيها أنهار من ماءٍ غير آسنٍ .  .   " 15 "  }( سورة محمد ) .

ونحن نعرف النهر ،  ونعرف الماء ،  لكن يأتي قوله :  ( غير آسن )ليميز ماء الدنيا ،  وكذلك في :  {  أنهار من خمرٍ لذةٍ للشاربين .  .   " 15 "  }( سورة محمد ) : فالخمر في الدنيا معروفة ؛  لكنها ليست لذة لشاربها ،  فشاربها يبتلعها بسرعة ؛  لأنه لا يستسيغ لها طعماً أو رائحة ،  كما تشرب مثلاً كوباً من العصير رشفة لتلتذ بطعمه وتتمتع به ،  كما أن خمر الدنيا تغتال العقول على خلاف خمر الآخرة ؛  لذلك لما أعطاها اسم الخمر لنعرفها ميزها بأنها لذة ،  وخمر الدنيا ليست كذلك ؛  لأن لغتنا لا يوجد بها الأشياء التي سيخلقها الله لنا في الجنة ،  فبها ما لا عين رأت ،  ولا أذن سمعت ،  والعين إدراكاتها أقل من إدراكات الأذن ؛  لأن العين تعطيك المشهد الذي رأيته فحسب ،  أما الأذن فتعطيك المشهد الذي رأيته والذي رآه غيرك ،  ثم يقول :   " ولا خطر على قلب بشر "  فوسع دائرة ما في الجنة ،  مما لا نستطيع إدراكه .  وكذلك في قوله تعالى :  {  وأنهار من عسلٍ مصفى .  .   " 15 "  }( سورة محمد ) .

ونحن نعرف العسل فميزه هنا بأنه مصفى ،  ومعروف أن العسل قديماً كانوا يأخذونه من الجبال ،  وكان يعلق به الحصى والرمل ؛  لذلك ميز عسل الجنة بأنه مصفى .  وكذلك في قوله سبحانه :  {  سدرٍ مخضودٍ  " 28 "  }( سورة الواقعة ) : ونعرف سدر الدنيا ،  وهو نوع من الشجر له شوك ،  وليس كذلك سدر الجنة ؛  لأنه سدر مخضود لا شوك فيه ،  ولا يدمي يديك كسدر الدنيا .  وهنا ميز الله الجنة في الآخرة عن جنات الدنيا ،  فقال :  {  جنات عدن .  .   " 31 "  }( سورة الكهف ) : أي :  إقامة دائمة لا تنتهي ولا تزول ،  وليست كذلك جنات الدنيا ،  فهب أن واحداً يتمتع في الدنيا بالدور والقصور في الحدائق والبساتين التي هي جنة الدنيا ،  فهل تدوم له ؟  إن جنات الدنيا مهما عظم نعيمها ،  إما أن تفوتك ،  وإما أن تفوتها .

والعدن اسم للجنة ،  فهناك فرق بين المسكن والمسكن في الجنة ،  كما ترى حدائق عامة وحدائق خاصة ،  فالمؤمن في الجنة فه مسكن خاص في جنة عدن .

ويقول تعالى عن أنهار الجنة :  {  تجري من تحتها الأنهار .  .   " 12 "  }( سورة محمد ) .

وفي آية أخرى يقول :  {  تجري تحتها الأنهار .  .   " 100 "  }( سورة التوبة ) : ليعطينا صورة لجريان الماء ،  ففي قوله :  {  تجري تحتها الأنهار  " 100 "  }( سورة التوبة ) : يدل على أن الماء يأتيها من بعيد ،  وقد تخشى أن يمنعه أحد عنك أن يسده دونك ؛  لذلك يقول لك :  اطمئن فالماء يجري ( من تحتها )أي :  من الجنة نفسها لا يمنعه أحد عنك .

وفي هذه الآية كأن الحق سبحانه وتعالى يعطينا إشارة لطيفة إلى أننا نستطيع أن نجعل لنا مساكن على صفحة الماء ،  وأن نستغل المسطحات المائية في إقامة المباني عليها ،  خذ مثلاً المسطحات المائية للنيل ،  أو الرياح التوفيقي من القناطر الخيرية حتى دمياط لوجدت مساحات كبيرة واسعة يمكن بإقامة الأعمدة في الماء ،  واستخدام هندسة البناء أن نقيم المساكن الكافية لسكني أهل هذه البلاد ،  وتظل الأرض الزراعية كما هي للخضرة وللزرع ولقوت الناس .

ويمكن أن تطبق هذه الطريقة أيضاً في الريف ،  فيقيم الفلاحون بيوتهم وحظائر مواشيهم بنفس الطريقة على الترع والمصارف المنتشرة في بلادنا ،  ولا نمس الرقعة الزراعية .

لقد هجمت الحركة العمرانية على الجيزة والدقي والمهندسين ،  وكانت في يوم من الأيام أراضي تغل كل الزراعات ،  وتخدم تموين القاهرة .  ولما استقدموا الخبراء الأجانب لتوسيع القاهرة توجهوا إلى الصحراء وأنشأوا مصر الجديدة ،  ولم يعتد أحد منهم على شبر واحد من الأرض الزراعية ،  بل جعلوا في تخطيطهم رقعة خضراء لكل منزل .

إذن :  في الآية لفتة يمكن أن تحل لنا أزمة الإسكان ،  وتحمي لنا الرقعة الزراعية الضيقة .  ثم يقول تعالى :  {  يحلون فيها من أساور من ذهب .  .   " 31 "  }( سورة الكهف ) .

وقد يقول قائل :  وما هذه الأساور من الذهب التي يتحلى بها الرجال ؟  هذه من الزخرف والزينة ،  نراه الآن في طموحات الإنسان في زخرفية الحياة ،  فنرى الشباب يلبسون ما يسمى ( بالانسيال )وكذلك أساور الذهب في الآخرة زينة وزخرف ،  وفي آية أخرى ،  يقول تعالى :  {  وحلوا أساور من فضة .  .   " 21 "  }( سورة الإنسان ) .

ومرة أخرى يقول :  {  يحلون فيها من أساور من ذهب ولؤلؤا ولباسهم فيها حرير  " 33 "  }( سورة فاطر )

فالأساور إما من ذهب أو فضة أو لؤلؤ ؛  لذلك قال صلى الله عليه وسلم عن هذه الحلية في الآخرة أنها تبلغ ما بلغه الوضوء عند المؤمن .  ونلحظ في قوله تعالى :  {  يحلون فيها من أساور من ذهب .  .   " 31 "  }( سورة الكهف ) : أن التحلية هنا للزينة ،  وليست من الضروريات ،  فجاء الفعل ( يحلون )أي :  حلاهم غيرهم ولم يقل يتحلون ؛  لذلك لما تكلم بعدها عن الملبس ،  وهو من الضروريات قال : {  ويلبسون ثياباً خضراً من سندسٍ وإستبرقٍ .  .   " 31 "  }( سورة الكهف ) .

فأتى بالفعل مبنياً للمعلوم ؛  لأن الفعل حدث منهم أنفسهم بالعمل ،  أما الأولى فكانت بالفضل من الله ،  وقد قدم الفضل على العمل ،  كما قال تعالى في آية أخرى :  {  قل بفضل الله وبرحمته فبذلك فليفرحوا .  .   " 58 "  }( سورة يونس ) : أي :  إياك أن تقول هذا بعملي ،  بل بفضل الله وبرحمته .

<لذلك نرى الرسول صلى الله عليه وسلم يقر بهذه الحقيقة ،  فيقول :   " لن يدخل أحدكم الجنة بعمله ،  قالوا :  ولا أنت يا رسول الله ؟  قال :  ولا أنا إلا أن يتغمدني الله برحمته " >

ذلك لأنك لو نظرت إلى عملك لوجدته بعد تكليفك الذي كلفت به في سن البلوغ ،  وقد عشت طوال هذه المدة ترتع في نعم الله ورزقه دون أن يكلفك بشيء ؛  لذلك مهما قدمت لله تعالى من طاعات ،  فلن تفي بما أنعم به عليك .

وما تفعله من طاعات إنما هو وفاء لحق الله ،  فإذا أدخلناك الجنة كان فضلاً من الله عليك ،  لأنك أخذت حقك سابقاً ومقدماً في الدنيا ،  لكنه قسم هنا فقال :  {  ويلبسون .  .   " 31 "  }( سورة الكهف ) : أي :  بما عملوا ،  أما في الزينة والتحلية فقال :  ( يحلون )كالرجل الذي يجهز ابنته للزواج فيأتي لها بضروريات الحياة ،  ثم يزيدها على ذلك من الكماليات وزخرف الحياة من نجف أو سجاد أو خلافه .

واللباس من ضروريات الحياة التي امتن الله بها على عباده ،  كما جاء في قوله تعالى :  {  يا بني آدم قد أنزلنا عليك لباساً يواري سوءاتكم وريشاً .  .   " 26 "  }( سورة الأعراف ) : والريش :  هو الكماليات التي يتخذها الناس للفخفخة والمتعة ،  وهو ما زاد عن الضروريات .  والسندس :  هو الحرير الرقيق ،  والإستبرق :  الحرير الغليظ السميك .

وقد وقف العلماء عند هذه الكلمة ( الإستبرق )وغيرها من الكلمات غير العربية مثل :  القسطاس ،  وهي كلمات فارسية الأصل ،  أو كلمة ( آمين )التي نتخذها شعاراً في الصلاة وأصلها يمني أو حبشي .  وقالوا :  كيف يستخدم القرآن مثل هذه الألفاظ ،  وهو قرآن عربي ؟

نقول :  هل أدخل القرآن هذه الألفاظ في لغة العرب ساعة نزل ،  أم جاء القرآن وهي سائرة على ألسنة الناس يتكلمون بها ويتفاهمون ؟  لقد عرف العرب هذه الكلمات واستعملوها ،  وأصبحت ألفاظاً عربية دارت على الألسنة ،  وجرت مجرى الكلمة العربية .

ومن الكلمات التي دخلت العربية حديثاً استخدمت ككلمة عربية ( بنك ) ،  وربما كانت أخف في الاستعمال من كلمة ( مصرف ) ؛  لذلك أقرها مجمع اللغة العربية وأدخلها العربية .

إذن :  فهذا القول يمكن أن يقبل لو أن القرآن جاء بهذه الألفاظ مجيئاً أولياً ،  وأدخلها في اللغة ولم تكن موجودة ،  لكن القرآن جاء ليخاطب العرب ،  وماداموا قد فهموا هذه الألفاظ وتخاطبوا بها ،  فقد أصبحت جزءاً من لغتهم .

ثم يقول تعالى :  {  متكئين فيها على الأرائك .  .   " 31 "  }( سورة الكهف ) : الاتكاء :  أن يجلس الإنسان على الجنب الذي يريحه ،  والأرائك :  هي السرر التي لها حلية مثل الناموسية مثلاً .

{  نعم الثواب .  .   " 31 "  }( سورة الكهف ) : كلام منطقي :  {  وحسنت مرتفقاً  " 31 "  }( سورة الكهف ) : أي :  أن هذا هو مقتضى الحال فيها ،  على خلاف ما أخبر به عن أهل النار :  {  وساءت مرتفقاً  " 29 "  }( سورة الكهف ) .