لأن قدرته تعالى لا حدود لها ،  ومادامت قدرته لا حدود لها فالمقدورات أيضاً لا حدود لها ؛  لذلك لو كان البحر مداداً أي :  حبراً يكتب به كلمات الله التي هي ( كن )التي تبرز المقدورات ما كان كافياً لكلمات الله {  ولو جئنا بمثله مدداً  " 109 "  }( سورة الكهف ) .

ونحن نقول مثلاً عن السلعة الجيدة :  لا يستطيع المصنع أن يخرج أحسن من هذه ،  أما صنعة الله فلا تقف عند حد ؛  لأن المصنع يعالج الأشياء ،  أما الحق  تبارك وتعالى  فيصنعها بكلمة كن ؛  لذلك نجد في أرقى فنادق الدنيا أقصى ما توصل إليه العلم في خدمة البشر أن تضغط على زر معين ،  فيخرج لك ما تريد من طعام أو شراب .

وهذه الأشياء بلا شك معدة ومجهزة مسبقاً ،  فقط يتم استدعاؤها بالضغط على زر خاص بكل نوع ،  لكن هل يوجد نعيم في الدنيا يحضر لك ما تريد بمجرد أن يخطر على بالك ؟  إذن :  فنعيم الدنيا له حدود ينتهي عندها .  لذلك يقول الحق سبحانه وتعالى :  {  حتى إذا أخذت الأرض زخرفها وازينت وظن أهلها أنهم قادرون عليها أتاها أمرنا ليلا أو نهارا فجعلناها حصيدا كأن لم تغن بالأمس كذلك نفصل الآيات لقوم يتفكرون  " 24 "  }( سورة يونس )وكأن الحق سبحانه يقول لنا :  لقد استنفدتم وسائلكم في الدنيا وبلغتم أقصى ما يمكن من متعها وزينتها ،  فتعالوا إلى ما أعددته أنا لكم ،  اتركوا ما كنتم فيه من أسباب الله ،  وتعالوا عيشوا بالله ،  كنتم في عالم الأسباب فتعالوا إلى المسبب .

وإن كان الحق سبحانه قد تكلم في هذه الآية عن المداد الذي تكتب به كلمات الله ،  فقد تكلم عن الأقلام التي يكتب بها في آية أخرى أكثر تفصيلاً لهذه المسألة ،  فقال تعالى :  {  ولو أنما في الأرض من شجرة أقلام والبحر يمده من بعده سبعة أبحر ما نفدت كلمات الله .  .   " 27 "  }( سورة لقمان ) .

ونقف هنا عند دقة البيان القرآني ،  فلو تصورنا ما في الأرض من شجر أقلام ،  مع ما يتميز به الشجر من تجدد مستمر ،  وتكرر دائم يجعل من الأشجار ثروة لا حصر لها ولا تنتهي ،  وتصورنا ماء البحر مداداً يكتب به إلا أن ماء البحر منذ خلقه الله تعالى محدود ثابت لا يزيد ولا ينقص .  لذلك لما كان الشجر يتجدد ويتكرر ،  والبحر ماؤه ثابت لا يزيد .  قال سبحانه :  {  والبحر يمده من بعده سبعة أبحرٍ .  .   " 27 "  }( سورة لقمان ) . ليتناسب تزايد الماء مع تزايد الشجر ،  والمراد سبعة أمثاله ،  واختار هذا العدد بالذات ؛  لأنه منتهى العدد عند العرب .

وقد أوضح لنا العلم دورة الماء في الطبيعة ،  ومنها نعلم أن كمية الماء في الأرض ثابتة لا تزيد ؛  لأن ما يتم استهلاكه من الماء يتبخر ويعود من جديد فالإنسان مثلاً لو شرب طيلة عمره مائة طن من الماء ،  فاحسب ما يخرج منه من بول وعرق وفضلات في عملية الإخراج تجدها نفس الكمية التي شربها ،  وقد تبخرت وأخذت دورتها من جديد ؛  لذلك يقولون :  رب شربة ماء شربها من آدم الملايين .