أي :  أعطت الثمرة المطلوبة منها ،  والأكل :  هو ما يؤكل ،  ونعرف أن الزراعات تتلاحق ثمارها فتعطيك شيئاً اليوم ،  وشيئاً غداً ،  وشيئاً بعد غد وهكذا .

{  ولم تظلم منه شيئاً .  .   " 33 "  }( سورة الكهف ) : كلمة ( تظلم )تعطينا إشارة إلى عمل الخير في الدنيا ،  فالأرض وهي جماد لا تظلم ،  ولا تمنعك حقاً ،  ولا تهدر لك تعباً ،  فإن أعطيتها جهدك وعملك جادت عليك ،  تبذر فيها كيلة تعطيك إردباً ،  وتضع فيها البذرة الواحدة فتغل عليك الآلاف .

إذن :  فهي كريمة جوادة شريطة أن تعمل ما عليك من حرثٍ وبذر ورعاية وسقيا ،  وقد تريحك السماء ،  فتسقى لك .  لذلك ،  لما أراد الحق سبحانه أن يضرب لنا المثل في مضاعفة الأجر ،  قال :  {  مثل الذين ينفقون أموالهم في سبيل الله كمثل حبة أنبتت سبع سنابل في كل سنبلة مائة حبةٍ .  .   " 261 "  }( سورة البقرة ) : فإذا كانت الأرض تعطيك بالحبة سبعمائة حبة ،  فما بالك بخالق الأرض ؟  لاشك أن عطاءه سيكون أعظم ؛  لذلك قال بعدها :  {  والله يضاعف لمن يشاء والله واسع عليم  " 261 "  }( سورة البقرة ) .

إذن :  فالأرض لا تظلم ،  ومن عدل الأرض أن تعطيك على قدر تعبك وكدك فيها ،  والحق سبحانه أيضاً يقدر لك هذا التعب ،  ويشكر لك هذا المجهود ،  والنبي صلى الله عليه وسلم لما رأى أحد الصحابة وقد تشققت يداه من العمل قال :   " هذه يد يحبها الله ورسوله " >

يحبها الله ورسوله ؛  لأنها تعبت وعملت لا على قدر حاجتها ،  بل على أكثر من حاجتها ،  عملت لها وللآخرين ،  وإلا لو عمل كل عامل على قدر حاجته ،  فكيف يعيش الذي لا يقدر على العمل ؟

إذن :  فعلى أصحاب القدرة والطاقة أن يعملوا لما يكفيهم ،  ويكفي العاجزين عن العمل ،  وهب أنك لن تتصدق بشيء للمحتاج ،  لكنك ستبيع الفائض عنك ،  وهذا في حد ذاته نوع من التيسير على الناس والتعاون معهم .

وما أشبه الأرض في عطائها وسخائها بالأم التي تجزل لك العطاء إن بررت بها ،  وكذلك الأرض ،  بل إن الأم بطبيعتها قد تعطيك دون مقابل وتحنو عليك وإن كنت جاحداً ،  وكذلك الأرض ألا تراها تخرج لك من النبات ما لم تزرعه أو تتعب فيه ؟  فكيف إذا أنت أكرمتها بالبر ؟  لاشك ستزيد لك العطاء .

والحقيقة أن الأرض ليست أمنا على وجه التشبيه ،  بل هي أمنا على وجه الحقيقة ؛  لأننا من ترابها وجزء منها ،  فالإنسان إذا مرض مثلاً يصير ثقيلاً على كل الناس لا تتحمله وتحنو عليه وتزيل عنه الأذى مثل أمه ،  وكذلك إن مات وصار جيفة يأنف منه كل أخر محب وكل قريب ،  في حين تحتضنه الأرض ،  وتمتص كل ما فيه ،  وتستره في يوم هو أحوج ما يكون إلى الستر .  ثم يقول تعالى :  {  وفجرنا خلالهما نهراً  " 33 "  }( سورة الكهف ) : ذلك لأن الماء هو أصل الزرع ،  فجعل الله للجنتين ماءً مخصوصاً يخرج منهما ويتفجر من خلالهما لا يأتيهما من الخارج ،  فيحجبه أحد عنهما .