ذو القرنين :  هذا لقبه ؛  لأنه ربما كان في تكوينه ذا قرنين ،  أو يلبس تاجاً له اتجاهان ؛  أو لأنه بلغ قرني الشمس في المشرق وفي المغرب .

وقد بحث العلماء في :  من هو ذو القرنين ؟  فمنهم من قال :  هو الإسكندر الأكبر المقدوني الطواف في البلاد ،  لكن الإسكندر الأكبر كان في مقدونيا في الغرب ،  وذو القرنين جاب المشرق والمغرب مما دعا عالماً محققاً من علماء الهند هو :  أبو الكلام آزاد  وزير المعارف الهندي  إلى القول بأنه ليس هو الإسكندر الأكبر ،  بل هو قورش الصالح ،  وهذه رحلته في الشرق والغرب وبين السدين ،  كما أن الإسكندر كان وثنياً ،  وكان تلميذاً لأرسطو ،  وذو القرنين رجل مؤمن كما سنعرف من قصته .

وعلى العموم ،  ليس من صالح القصة حصرها في شخص بعينه ؛  لأن تشخيص حادثة القصة يضعف من تأثيرها ،  ويصبغها بصبغة شخصية لا تتعدى إلى الغير فنرى من يقول بأنها مسألة شخصية لا تتكرر .

إذن :  لو جاء العلم في ذاته سنقول :  هذه الحادثة أو هذا العمل خاص بهذا الشخص ،  والحق  سبحانه وتعالى  يريد أن يضرب لنا مثلاً يعم أي شخص ،  ماذا سيكون مسلكه وتصرفه إن مكن الله له ومنحه الله قوة وسلطة ؟

ولو حدد القرآن هذه الشخصية في الإسكندر أو قورش أو غيرهما لقلنا :  إنه حدث فردي لا يتعدى هذا الشخص ،  وتنصرف النفس عن الأسوة به ،  وتفقد القصة مغزاها وتأثيرها .  ولو كان في تعيينه فائدة لعينه الله لنا .

وسبق أن أوضحنا أن الحق  سبحانه  عندما ضرب مثلاً للذين كفروا ،  قال :  {  امرأة نوحٍ وامرأة لوط .  .   " 10 "  }( سورة التحريم ) : ولم يعينهما على التحديد ؛  لأن الهدف من ضرب المثل هنا بيان الرسول المرسل من الله لهداية الناس لم يتمكن من هداية زوجته وأقرب الناس إليه ؛  لأن الإيمان مسألة شخصية ،  لا سيطرة فيها لأحد على أحد .  وكذلك لما ضرب الله مثلاً للذين آمنوا قال :  {  امرأة فرعون .  .   " 11 "  }( سورة التحريم ) : ففرعون الذي أضل الناس وادعى الألوهية زوجته مؤمنة ،  وكأن الحق سبحانه يلمح للناس جميعاً أن رأيك في الدين وفي العقائد رأي ذاتي ،  لا يتأثر بأحد أياً كان ،  لا في الهداية بنبي ،  ولا في الغواية بأضل الضالين الذي ادعى الألوهية .

وهكذا يحفظ الإسلام للمرأة دورها وطاقتها ويحترم رأيها .

إذن :  الحق سبحانه وتعالى أتى بهذه القصة غير مشخصة لتكون نموذجاً وأسوة يحتذي بها كل أحد ،  وإلا لو شخصت لارتبطت بهذا الشخص دون غيره ،  أما حينما تكلم الحق سبحانه عن مريم فنراه يحددها باسمها ،  بل واسم أبيها ؛  ذلك لأن ما سيحدث لمريم مسألة خاصة بها ،  ولن تحدث بعدها أبداً في بنات آدم ،  لذلك عينها وشخصها ؛  لأن التشخيص ضروري في مثل هذا الموقف .

أما حين يترك المثل أو القصة دون تشخيص ،  فهذا يعني أنها صالحة لأن تتكرر في أي زمان أو في أي مكان ،  كما رأينا في قصة أهل الكهف ،  وكيف أن الحق سبحانه أبهمهم أسماءً ،  وأبهمهم مكاناً وأبهمهم زماناً ،  وأبهمهم عدداً ،  ليكونوا أسوة وقدوة للفتيان المؤمنين في أي زمان ،  وفي أي مكان ،  وبأي عدد .

وقوله :  {  ويسألونك عن ذي القرنين .  .   " 83 "  }( سورة الكهف ) : نلاحظ أن مادة السؤال لرسول الله صلى الله عليه وسلم في القرآن أخذت حيزاً كبيراً فيه ،  فقد ورد السؤال للنبي من القوم ست عشرة مرة ،  إحداها بصيغة الماضي في قوله تعالى :  {  وإذا سألك عبادي عني فإني قريب .  .   " 186 "  }( سورة البقرة )

وخمس عشرة مرة بصيغة المضارع ،  كما في :  {  يسألونك عن الأهلة .  .   " 189 "  }( سورة البقرة ) .

وقوله :  {  يسألونك ماذا ينفقون قل ما أنفقتم من خير فللوالدين .  .   " 215 "  }( سورة البقرة ) .

{  يسألونك عن الشهر الحرام قتال فيه .  .   " 217 "  }( سورة البقرة ) .

{  يسألونك عن الخمر والميسر .  .   " 219 "  }( سورة البقرة ) .

{  ويسألونك ماذا ينفقون قل العفو .  .   " 219 "  }( سورة البقرة ) .

{  ويسألونك عن اليتامى قل إصلاح لهم خير .  .   " 220 "  }( سورة البقرة ) .

{  ويسألونك عن المحيض .  .   " 222 "  }( سورة البقرة ) .

{  يسألونك ماذا أحل لهم .  .   " 4 "  }( سورة المائدة ) .

{  يسألونك عن الساعة .  .   " 187 "  }( سورة الأعراف ) .

{  يسألونك عن الأنفال .  .   " 1 "  }( سورة الأنفال ) .

{  ويسألونك عن الروح .  .   " 85 "  }( سورة الإسراء ) .

{  ويسألونك عن ذي القرنين .  .   " 83 "  } ( سورة الكهف ) .

{  ويسألونك عن الجبال فقل ينسفها ربي نسفاً .  .   " 105 "  }( سورة طه ) .

خمسة عشر سؤالاً بالمضارع ،  إلا أن الجواب عليها مختلف ،  وكلها صادرة عن الله الحكيم ،  فلابد أن يكون اختلاف الجواب في كل سؤال له ملحظ ،  ومن هذه الأسئلة ما جاء من الخصوم ،  ومنها ما سأله المؤمنون ،  السؤال من المؤمنين لرسول الله  وقد نهاهم أن يسألوه حتى يهدأوا  إلحاح منهم في معرفة تصرفاتهم وإن كانت في الجاهلية ،  إلا أنهم يريدون أن يعرفوا رأي الإسلام فيها ،  فكأنهم نسوا عادات الجاهلية ويرغبون في أن تشرع كل أمورهم على وفق الإسلام .

وبتأمل الإجابة على هذه الأسئلة تجد منها واحدة يأتي الجواب مباشرة دون ( قل )وهي في قوله تعالى :  {  وإذا سألك عبادي عني فإني قريب .  .   " 186 "  }( سورة البقرة ) : وواحدة وردت مقرونة بالفاء ( فقل )وهي قوله تعالى :  {  ويسألونك عن الجبال فقل ينسفها ربي نسفاً .  .   " 105 "  }( سورة طه ) : وباقي الأسئلة وردت الإجابة عليها بالفعل ( قل ) ،  فما الحكمة في اقتران الفعل بالفاء في هذه الآية دون غيرها ؟

قالوا :  حين يقول الحق سبحانه في الجواب ( قل )فهذه إجابة على سؤال سأله رسول الله بالفعل ،  أي :  حدث فعلاً منهم ،  أما الفاء فقد أتت في الجواب على سؤال لم يسأله ،  ولكنه سيسأله مستقبلاً .

فقوله تعالى :  {  ويسألونك عن الجبال .  .   " 105 "  }( سورة طه ) : سؤال لم يحدث بعد ،  فالمعنى :  إذا سألوك فقل ،  وكأنه احتياط لجواب عن سؤال سيقع .  فإذا قلت :  فما الحكمة في أن يأتي الجواب في قوله تعالى :  {  وإذا سألك عبادي عني فإني قريب .  .   " 186 "  }( سورة البقرة ) .

خالياً من :  قل أو فقل :  مع أن ( إذا )تقتضي الفاء في جوابها ؟

نقول :  لأن السؤال هنا عن الله تعالى ،  ويريد سبحانه وتعالى أن يجيبهم عليه بانتفاء الواسطة من أحد ؛  لذلك تأتي الإجابة مباشرة دون واسطة :  {  وإذا سألك عبادي عني فإني قريب أجيب دعوة الداع .  .   " 186 "  }( سورة البقرة ) .

قوله تعالى :  {  ويسألونك عن ذي القرنين .  .   " 83 "  }( سورة الكهف ) : أي :  عن تاريخه وعن خبره والمهمة التي قام بها :  {  قل سأتلو عليكم منه ذكراً  " 83 "  }( سورة الكهف ) : وأي شرف بعد هذا الشرف ،  إن الحق تبارك وتعالى يتولى التأريخ لهذا الرجل ،  ويؤرخ له في قرآنه الكريم الذي يتلى ويتعبد به إلى يوم القيامة والذي يتحدى به ،  ليظل ذكره باقياً بقاء القرآن ،  خالداً بخلوده ،  يظل أثره فيما عمل أسوة وقدوة لمن يعمل مثله .  إن دل على شيء فإنما يدل على أن العمل الصالح مذكور عند الله قبل أن يذكر عند الخلق .

فأي ذكر أبقى من ذكر الله لخبر ذي القرنين وتاريخه ؟

و( منه )أي :  بعضاً من ذكره وتاريخه ،  لا تاريخه كله .

وكلمة ( ذكر )وردت في القرآن الكريم بمعان متعددة ،  تلتقي جميعها في الشرف والرفعة ،  وفي التذكر والاعتبار .  وإن كانت إذا أطلقت تنصرف انصرافاً أولياً إلى القرآن ،  كما في قوله تعالى :  {  إنا نحن نزلنا الذكر وإنا له لحافظون  " 9 "  }( سورة الحجر ) .

وبعد ذلك تستعمل في أي كتاب أنزله الله تعالى من الكتب السابقة ،  كما جاء في قوله تعالى :  {  وما أرسلنا من قبلك إلا رجالا نوحي إليهم فاسألوا أهل الذكر إن كنتم لا تعلمون  " 43 "  }( سورة النحل ) : ويطلق الذكر على ما يتبع هذا من الصيت والشرف والرفعة وتخليد الاسم ،  كما في قوله تعالى :  {  لقد أنزلنا إليكم كتاباً فيه ذكركم .  .   " 10 "  }( سورة الأنبياء ) .

وقوله تعالى :  {  وإنه لذكر لك ولقومك .  .   " 44 "  }( سورة الزخرف ) : أي :  صيت حسن وشرف ورفعة كون القرآن يذكر هذا الاسم ؛  لأن الاسم إذا ذكر في القرآن ذاع صيته ودوي الآفاق .

وقلنا في قصة زيد بن حارثة أنه كان عبداً بعد أن خطف من قومه بويع في مكة لخديجة رضي الله عنها ،  ثم وهبته لرسول الله صلى الله عليه وسلم ؛  لذلك أطلقوا عليه زيد بن محمد ،  فلما علم أهله بوجوده في مكة أتى أبوه وعمه ،  وكلموا رسول الله في شأن زيد فقال :  خيروه .

فلما خيروا زيداً قال :  ما كنت لأختار على رسول الله أحداً ،  لذلك أكرمه النبي صلى الله عليه وسلم وسماه زيد بن محمد ،  فلما أراد الحق سبحانه أن يبطل التبني ،  ونزل قوله تعالى :  {  ما كان محمد أبا أحد من رجالكم ولكن رسول الله وخاتم النبيين .  .   " 40 "  }( سورة الأحزاب ) .

وقال :  {  ادعوهم لآبائهم هو أقسط عند الله .  .   " 5 "  }( سورة الأحزاب ) : فلا تقولوا :  زيد بن محمد .  وقولوا :  زيد بن حارثة ،  وهنا حزن زيد لهذا التغيير ،  ورأى أنه خسر به شرفاً عظيماً بانتسابه لمحمد ،  ولكن الحق سبحانه وتعالى يجبر خاطر زيد ،  ويجعل اسمه علماً يتردد في قرآن يتلى ويتعبد به إلى يوم القيامة ،  فكان زيد هو الصحابي الوحيد الذي ورد ذكره باسمه في كتاب الله في قوله تعالى :  {  فلما قضى زيد منها وطرا زوجناكها .  .   " 37 "  }( سورة الأحزاب ) : فأي شرف أعلى وأعظم من هذا الشرف ؟  ونلحظ في هذه الآية :  {  ادعوهم لآبائهم هو أقسط عند الله .  .   " 5 "  }( سورة الأحزاب ) .

{  قل سأتلو عليكم منه ذكراً  " 83 "  }( سورة الكهف ) : أن الحق سبحانه لم يتهم رسوله صلى الله عليه وسلم بالجور ،  فقال :  {  هو أقسط عند الله .  .   " 5 "  }( سورة الأحزاب ) : فما فعله الرسول كان أيضاً قسطاً وعدلاً ،  وما أمر الله به هو الأقسط والأعدل .

إذن :  فذكر ذي القرنين في كتاب الله شرف كبير ،  وفي إشارة إلى أن فاعل الخير له مكانته ومنزلته عند الله ،  ومجازى بأن يخلد ذكره ويبقى صيته بين الناس في الدنيا .