قوله :  ( بعثناهم )أي :  أيقظناهم من نومهم ؛  لأن نومهم الطويل الذي استغرق ثلاثمائة سنة وتسعاً أشبه الموت ،  فقال ( بعثناهم ) ،  والبعث هنا لقضية خاصة بهم ،  وهي أن يسأل بعضهم بعضاً عن مدة لبثهم في الكهف ،  وقد انقسموا في سؤالهم هذا إلى فريقين الفريق الأول :  {  قال قائل منهم كم لبثتم .  .   " 19 "  }( سورة الكهف ) .

فرد الفريق الآخر بما تقضيه طبيعة الإنسان في النوم العادي فقال :  {  قالوا لبثنا يوماً أو بعض يومٍ .  .   " 19 "  }( سورة الكهف ) : فالإنسان لا يستطيع تقدير مدة نومه بالضبط ،  لكن المعتاد في النوم أن يكون كذلك يوماً أو بعض يوم .

وقد أخذ العلماء من هذا القول أنهم حين تساءلوا هذا السؤال لم يجدوا في ذواتهم شيئاً يدل على مرور زمن طويل ،  حيث وجدوا أنفسهم على الحال التي ناموا عليها ،  فلم يتغير مثلاً حالهم من الشباب إلى الشيخوخة ،  ولم يتغير شعرهم مثلاً إلى البياض ؛  لذلك قالوا :  لبثنا يوماً أو بعض يوم ،  ولو وجدوا أنفسهم شيباً لقدروا الزمن المناسب لهذا الشيب .

وهذه وقفة المشدوه حين يسأل عن زمن لا يدري مدته ،  إنه طويل عند الله إنما قصير عنده ،  وهذا كقوله تعالى في سورة البقرة :  {  قال كم لبثت قال لبثت يوما أو بعض يوم قال بل لبثت مائة عام فانظر إلى طعامك وشرابك لم يتسنه وانظر إلى حمارك ولنجعلك آية للناس .  .   " 259 "  }( سورة البقرة ) :

لقد حكم على مدة لبثه بيوم أو بعض يوم ؛  لأنه وجد نفسه على الحال التي عهدها لم يتغير منه شيء ،  فكيف يتأتى الصدق من الحق سبحانه في قوله ( مائة عام )والصدق في قول العزيز بيوم أو بعض يوم ؟

لاشك أننا أمام آية من آيات الخالق سبحانه ،  ومعجزة من معجزاته لا يقدر عليها إلا المالك للزمان والمكان ،  القابض للزمان ليوم أو بعض يوم ،  الباسط له إلى مائة عام .

لذلك أظهر الخالق سبحانه في هذه المعجزة الدليل على صدق القولين :  ففي طعام العزيز الذي ظل على حاله طازجاً لم يتغير دليل على يوم أو بعض يوم ،  وفي حماره الذي رآه عظاماً بالية دليل على المائة عام ،  فسبحان الذي يجمع الشيء وضده في آن واحد .

ثم يقول تعالى حكاية عنهم :  {  قالوا ربكم أعلم بما لبثتم .  .   " 19 "  }( سورة الكهف ) : وهو قول الجماعة الذين أرادوا إنهاء الخلاف في هذه المسألة ،  فقالوا لإخوانهم :  دعونا من هذه القضية التي لا تفيد ،  واتركوا أمرها لله تعالى .  ودائماً يأمرنا الحق سبحانه بأن ننقل الجدل من شيء لا ننتهي فيه إلى شيء ،  ونحوله للأمر المثمر النافع ؛  لذلك قالوا :  {  فابعثوا أحدكم بورقكم هذه إلى المدينة فلينظر أيها أزكى طعاما فليأتكم برزق منه وليتلطف ولا يشعرن بكم أحدا  " 19 "  }( سورة الكهف ) .

والورق يعني العملة من الفضة ،  فأرادوا أن يرسلوا أحدهم بما معهم من النقود ليشتري لهم من المدينة طعاماً ؛  لأنهم بمجرد أن استيقظوا انتهت حالتهم الاستثنائية ،  وعادوا إلى طبيعتهم ؛  لذلك طلبوا الطعام ،  لكن نلحظ هنا أن الجوع لم يحملهم على طلب مطلق الطعام ،  بل تراهم حريصين على تزكية طعامهم واختيار أطيبه وأطهره ،  وأبعده عن الحرام .

وكذلك لم يفتهم أن يكونوا على حذر من قومهم ،  فمن سيذهب منهم إلى هذه المهمة عليه أن يدخل المدينة خلسة ،  وأن يتلطف في الأمر حتى لا يشعر به أحد من القوم ،  ذلك لأنهم استيقظوا على الحالة التي ناموا عليها ،  ومازالوا على حذر من قومهم يظنون أنهم يتتبعونهم ويبحثون عنهم ،  ويسعون للقضاء عليهم .