سبق أن تكلمنا عن تصريف الآيات ،  وقلنا :  إن التصريف معناه تحويل الشيء إلى أشياء متعددة ،  كما يصرف الله الرياح مثلاً ،  فلا تأتي من ناحية واحدة ،  بل تأتي مرة من هنا ،  ومرة من هناك ،  كذلك صرف الله الأمثال .  أي :  أتى بأحوال متعددة وصور شتى منها .

والحق سبحانه يضرب الأمثال كأنه يقرع بها آذان الناس لأمر قد يكون غائباً عنهم ،  فيمثله بأمر واضح لهم محس ليتفهموه تفهماً دقيقاً .

ومادام أن الحق سبحانه صرف في هذا القرآن من كل مثل ،  فلا عذر لمن لم يفهم ،  فالقرآن قد جاء على وجوه شتى ليعلم الناس على اختلاف أفهامهم ومواهبهم ؛  لذلك ترى الأمي يسمعه فيأخذ منه على قدر فهمه ،  والنصف مثقف يسمعه فيأخذ منه على قدر ثقافته ،  والعالم الكبير يأخذ منه على قدر علمه ويجد فيه بغيته ،  بل وأكثر من ذلك ،  فالمتخصص في أي علم من العلوم يجد في كتاب الله أدق التفاصيل ؛  لأن الحق سبحانه بين فيه كل شيء .

ثم يقول تعالى :  {  وكان الإنسان أكثر شيء جدلاً  " 54 "  }( سورة الكهف ) : أي :  كثير الخصومة والتنازع في الرأي ،  والجدل :  هو المحاورة ومحاولة كل طرف أن يثبت صدق مذهبه وكلامه ،  والجدل إما أن يكون بالباطل لتثبيت حجة الأهواء وتراوغ لتبرر مذهبك ولو خطأ ،  وهذا هو الجدل المعيب القائم على الأهواء .  وإما أن يكون الجدل بالحق وهو الجدل البناء الذي يستهدف الوصول إلى الحقيقة ،  وهذا بعيد كل البعد عن التحيز للهوى أو الأغراض .

ولما تحدث القرآن الكريم عن الجدل قال تعالى :  {  ولا تجادلوا أهل الكتاب إلا بالتي هي أحسن .  .   " 46 "  }( سورة العنكبوت ) : وقال :  {  وجادلهم بالتي هي أحسن .  .   " 125 "  }( سورة النحل ) :

والنبي صلى الله عليه وسلم لما مر على علي وفاطمة  رضي الله عنهما  ليوقظهما لصلاة الفجر ،  وطرق عليهما الباب مرة بعد أخرى ،  ويبدو أنها كانا مستغرقين في نوم عميق ،  فنادى عليهما صلى الله عليه وسلم  " ألا تصلون ؟  "  فرد الإمام علي قائلاً :  يا رسول الله إن أنفسنا بيد الله ،  إن شاء أطلقها وإن شاء أمسكها ،  فضحك النبي صلى الله عليه وسلم وقال :  {  وكان الإنسان أكثر شيء جدلاً  " 54 "  }

( سورة الكهف ) : لأن الإنسان له أهواء متعددة وخواطر متباينة ،  ويحاول أن يدلل على صحة أهوائه وخواطره بالحجة ،  فيقارع الحق ويغالط ويراوغ ولو دققت في رأيه لوجدت له هوى يسعى إليه ويميل إلى تحقيقه ،  وترى ذلك واضحاً إذا اخترت أحد الطرق تسلكه أنت وصاحبك مثلاً لأنه أسهلها وأقربها ،  فإذا به يقترح عليك طريقاً آخر ،  ويحاول إقناعك به بكل السبل ،  والحقيقة أن له غرضاً في نفسه وهوى يريد الوصول إليه .