قوله تعالى :  {  وإذ قال موسى لفتاه .  .   " 60 "  }( سورة الكهف ) : أي :  اذكر يا محمد وقت أن قال موسى لفتاه ،  وفتى موسى هو خادمه يوشع ابن نون ،  وكان من نسل يوسف  عليه السلام  وكان يتبعه ويخدمه ليتعلم منه .

{  لا أبرح حتى أبلغ مبلغ البحرين .  .   " 60 "  }( سورة الكهف ) : لكن ،  ما حكاية موسى مع فتاه ؟  وما مناسبتها للكلام هنا ؟

مناسبة قصة موسى هنا أن كفار مكة بعثوا ليهود المدينة يسألونهم عن خبر النبي صلى الله عليه وسلم ؛  لأنهم أهل كتاب وأعلم بالسماء ،  فأرادوا رأيهم في محمد :  أهو محق أم لا ؟  فقال اليهود لوفد مكة :  اسألوه عن ثلاثة أشياء ،  فإن أجابكم فهو نبي :  اسألوه عن الفتية الذين ذهبوا في الدهر ،  والرجل الطواف الذي طاف البلاد ،  وعن الروح ،  فما كان منهم إلا أن سألوا رسول الله هذه الأسئلة ،  فقال لهم :   " في الغد أجيبكم "  .

إذن :  إجابة هذه الأسئلة ليست عنده ،  وهذه تحسب له لا عليه ،  فلو كان محمد صلى الله عليه وسلم يضرب الكلام هكذا دون علم لأجابهم ،  لكنه سكت إلى أن يأتي الجواب من الله تعالى ،  وهذا من أدبه صلى الله عليه وسلم مع ربه الذي أدبه فأحسن تأديبه .

ومرت خمسة عشر يوماً دون أن يوحي لرسول الله في ذلك شيء ،  حتى شق الأمر عليه ،  وفرح الكفار والمنافقون ؛  لأنهم وجدوا على رسول الله مأخذاً فاهتبلوا هذه الفرصة لينددوا برسول الله ،  إنما أدب الله لرسوله فوق كل شيء ليبين لهم أن رسول الله لن يتكلم في هذه المسألة إلا بوحي من الله ؛  لأنه لا ينطق عن الهوى ولا يصدر عن رأيه .

ولو كان لهؤلاء القوم عقول لفهموا أن البطء في هذه المسألة دليل صدق النبي صلى الله عليه وسلم ؛  لذلك جاءت قصة موسى هنا لترد على مهاترات القوم ،  وتبين لهم أن النبي لا يعلم كل شيء ،  وهل المفروض فيه أن يجيبكم عن كل شيء ؟  وهل يقدح في مكانته أنه لا يعرف مسألة ما ؟

جاءت هذه الآيات لتقول لليهود ومن لف لفهم من كفار مكة :  أنتم متعصبون لموسى وللتوراة ولليهودية ،  وهاهو موسى يتعلم ليس من الله ،  بل يتعلم من عبد مثله ،  ويسير تابعاً له طلباً للعلم .  جاءت الآيات لتقول لهم :  يا من لقنتم كفار مكة هذه الأسئلة وأظهرتم الشماتة بمحمد حينما أبطأ عليه الوحي ،  اعلموا أن إبطاء الوحي لتعلموا أن محمداً لا يقول شيئاً من عند نفسه ،  فكان من الواجب أن تلفتكم هذه المسألة إلى صدق محمد وأمانته ،  وما هو على الغيب بضنين .

وسبب قصة موسى عليه السلام  يقال :  إنه سأل الله  وكان له دلال على ربه :  {  رب أرني أنظر إليك .  .   " 143 "  }( سورة الأعراف ) : والذي أطمعه في هذا المطلب أن الله كلمه :  {  وما تلك بيمينك يا موسى  " 17 "  }( سورة طه ) : فأطال موسى الكلام مع ربه ،  ومن الذي يكلمه الله ولا يطيل أمد الأنس بكلام الله ؟  لذلك قال موسى :  {  قال هي عصاي أتوكأ عليها وأهش بها على غنمي ولي فيها مآرب أخرى  " 18 "  }( سورة طه ) : وهكذا أطال موسى مدة الأنس بالله والحديث معه سبحانه ،  لذلك سأله :  يا رب ،  أيوجد في الأرض أعلم مني ؟  فأجابه ربه تبارك وتعالى :  نعم في الأرض من هو أعلم منك ،  فاذهب إلى مجمع البحرين ،  وهناك ستجد عبداً من عبيدي هو أعلم منك ،  فأخذ موسى فتاه وذهب إلى مجمع البحرين .

وقد ورد في حديث رسول الله صلى الله عليه وسلم أن موسى  عليه السلام  خطب مرة فسئل :  من أعلم ؟  فقال :  أنا  يعني من البشر ،  فأخبره الله تعالى :  لا بل في الأرض من هو أعلم منك من البشر حتى لا يغتر موسى  عليه السلام  بما أعلمه الله .  ثم يقول تعالى :  {  لا أبرح حتى أبلغ مبلغ البحرين .  .   " 60 "  }( سورة الكهف ) : لا أبرح :  أي لا أترك ،  والبعض يظن أن لا أبرح تعني :  لا أترك مكاني الذي أنا فيه ،  لكنها تعني :  لا أترك ما أنا بصدده ،  فإن كنت قاعداً لا أترك القعود ،  وإن كنت ماشياً لا أترك المشي ،  وقد قال موسى  عليه السلام  هذا القول وهو يبتغي بين البحرين ،  ويسير متجهاً إليه ،  فيكون المعنى :  لا أترك السير إلى هذا المكان حتى أبلغ مجمع البحرين .

وقد وردت مادة ( برح )في قوله تعالى في قصة يوسف عليه السلام :  {  فلن أبرح الأرض حتى يأذن لي أبي .  .   " 80 "  }( سورة يوسف ) : قالها كبيرهم بعد أن أخذ يوسف أخاه بنيامين ومنعه من الذهاب معهم ،  فهنا استحى الأخ الأكبر من مواجهة أبيه الذي أخذ عليهم العهد والميثاق أن يأتوا به ويعيدوه إليه .

و " مجمع البحرين "  أي :  موضع التقائهما ،  حيث يصيران بحراً واحداً ،  كما يلتقي مثلاً دجلة والفرات في شط العرب .  وقوله :  {  أو أمضي حقباً  " 60 "  }( سورة الكهف ) : الحقب :  جمع حقبة ،  وهي الفترة الطويلة من الزمن ،  وقد قدروها بحوالي سبعين أو ثمانين سنة ،  فإذا كان أقل الجمع ثلاثة ،  فمعنى ذلك أن يسير موسى  عليه السلام  مائتين وعشرة سنين ،  على اعتبار أن الحقبة سبعون سنة .

ويكون المعنى :  لا أترك السير إلى هذا المكان ولو سرت مائتين وعشرة سنين ؛  لأن موسى عليه السلام كان مشوقاً إلى رؤية هذا الرجل الأعلم منه ،  كيف وهو النبي الرسول الذي أوحي الله إليه ؛  لذلك أخبره ربه أن علم هذا الرجل علم من لدنا ،  علم من الله لا من البشر .