أي :  تعرض عليهم ليروها ويشاهدوها ،  وهذا العرض أيضاً للمؤمنين ،  كما جاء في قوله تعالى :  {  وإن منكم إلا واردها .  .   " 71 "  }( سورة مريم ) : والبعض يظن أن ( واردها )يعني :  داخلها ،  لا بل واردها بمعنى :  يراها ويمر بها ،  فقد ترد الماء بمعنى :  يراها ويمر بها ،  فقد ترد الماء بمعنى تصل إليه دون أن تشرب منه ؛  ذلك لأن الصراط الذي سيمر على الجميع مضروب على ظهر جهنم ليراها المؤمن والكافر .

أما المؤمن فرؤيته للنار قبل أن يدخل الجنة تريه مدى نعمة الله عليه ورحمته به ،  حيث نجاه من هذا العذاب ،  ويعلم فضل الإيمان عليه ،  وكيف أنه أخذ بيده حتى مر من هذا المكان سالماً .  لذلك يذكرنا الحق سبحانه بهذه المسألة فيقول :  {  فمن زحزح عن النار وأدخل الجنة فقد فاز .  .   " 185 "  }( سورة آل عمران ) ، أما الكافر فسيعرض على النار ويراها أولاً ،  فتكون رؤيته لها قبل أن يدخلها رؤية الحسرة والندامة والفزع ؛  لأنه يعلم أنه داخلها ،  ولن يفلت منها .  وقد وردت هذه المسألة في سورة التكاثر حيث يقول تعالى :  {  ألهاكم التكاثر  " 1 "  حتى زرتم المقابر  " 2 "  كلا سوف تعلمون  " 3 "  ثم كلا سوف تعلمون  " 4 "  كلا لو تعلمون علم اليقين  " 5 "  لترون الجحيم  " 6 "  ثم لترونها عين اليقين  " 7 "  ثم لتسألن يومئذ عن النعيم  " 8 "  }( سورة التكاثر ) : والمراد :  لو أنكم تأخذون عني العلم اليقيني فيما أخبركم به عن النار وعذابها لكنتم كمن رآها ،  لأنني أنقل لكم الصورة العلمية الصادقة لها ،  وهذا ما نسميه علم اليقين ،  أما في الآخرة فسوف ترون النار عينها .  وهذا هو عين اليقين أي :  الصورة العينية التي ستتحقق يوم القيامة حين تمرون على الصراط .

وبرحمة الله بالمؤمنين وبفضله وكرمه تنتهي علاقة المؤمن بالنار عند هذا الحد ،  وتكتب له النجاة ؛  لذلك قال تعالى بعدها :  {  ثم لتسألن يومئذ عن النعيم  " 8 "  }( سورة التكاثر ) .

أما الكافر والعياذ بالله فله مع النار مرحلة ثالثة هي حق اليقين ،  يوم يدخلها ويباشر حرها ،  كما قال تعالى :  {  وأما إن كان من المكذبين الضالين  " 92 "  فنزل من حميم  " 93 "  وتصلية جحيم  " 94 "  إن هذا لهو حق اليقين  " 95 "  فسبح باسم ربك العظيم  " 96 "  }( سورة الواقعة ) .

إذن :  عندنا علم اليقين ،  وهو الصورة العلمية للنار ،  والتي أخبرنا بها الحق سبحانه وتعالى ،  وأن من صفات النار كذا وكذا وحذرنا منها ،  ونحن في بحبوحة الدنيا وسعتها .  وعين اليقين :  في الآخرة عندما نمر على الصراط ،  ونرى النار رؤيا العين .  ثم حق اليقين :  وهذه للكفار حين يلقون فيها ويباشرونها فعلاً .

وقد ضربنا لذلك مثلاً :  لو قلت لك :  توجد مدينة اسمها نيويورك وبها ناطحات سحاب ،  وأنها تقع على سبع جزر ،  ومن صفاتها كذا وكذا فأعطيك عنها صورة علمية صادقة ،  فإن صدقتني فهذا علم يقين .  فإن مررنا عليها بالطائرة ورأيتها رأى العين فهذا عين اليقين ،  فإن نزلت بها وتجولت خلالها فهذا حق اليقين .

إذن :  فقوله تعالى :  {  وعرضنا جهنم يومئذ للكافرين عرضاً  " 100 "  }( سورة الكهف ) : ليس كعرضها على المؤمنين ،  بل هو عرض يتحقق فيه حق اليقين بدخولها ومباشرتها .