قوله :  {  مَنْ كَانَ يُرِيدُ الْعِزَّةَ فَلِلَّهِ الْعِزَّةُ جَمِيعًا } منصوب على الحال .  و {  الْعِزَّةَ } معناها القوة والغلبة .  والعز ضد الذل .  وهو عزيز أي قوي ؛  فلقد كان الكافرون يتعززون بالأصنام كقوله سبحانه وتعالى :  {  واتخذوا من دون الله آلهة ليكونوا لهم عِزّا } وكذلك الخائرون والضعفاء والمنافقون ،  فإنهم يتعززون بالكافرين من أعداء الله ورسوله كقوله تعالى :  {  الذين يتخذون الكافرين أولياء من دون المؤمنين أيبتغون عندهم العزة فإن العزة لله جميعا } وبذلك فإنه لا عزة إلا لله ولأوليائه المؤمنين المتقين .  فمن ابتغى العزة فلا يطلبها إلا من الله ؛  لأن العزة كلها مختصة به سبحانه .  سواء في ذلك عزة الدنيا والآخرة .  وإنما يتعزز المرء بطاعة الله والتزام شرعه وأوامره وأحكام دينه دون تفريط أو تقصير ؛  فإن من يعتصم بحبل الله ولا يزيغ عن منهج الله الحق إلى ملل الكفر والباطل أو الهوى والشهوات فإن الله يعزُّه في الدنيا ؛  إذ يجعله مكرما مفضالا في المؤمنين .  وكذلك يُعزّه في الآخرة ؛  إذ يرفعه إلى مراتب الأبرار الآمنين في عليين .

وفي هذا النص الرباني ما لا يخفى من التنبيه على الاعتزاز بالله وذلك بالإذعان لجلاله العظيم بتمام الخضوع له والطاعة لأمره ؛  فالله وحده مصدر العزة في هذه الدنيا ويوم الأشهاد فما ينبغي للمؤمن بعد رسوخ هذه الحقيقة أن يذل خاويا لغير ربه فيسأله الغلبة والاعتزاز وعلو الشأن .  إنه لا يستجير بالكافرين الخاسرين طلبا للعزة منهم إلا الخائرون المستضعفون من الناس .

قوله :  {  إِلَيْهِ يَصْعَدُ الْكَلِمُ الطَّيِّبُ وَالْعَمَلُ الصَّالِحُ يَرْفَعُهُ } و {  الْكَلِمُ } جمع كلمة وهو الكلام وقد اختلفوا في المراد بالكلم الطيب ؛  فقد قيل :  هو قول العبد :  سبحان الله والحمد لله ولا إله إلا الله والله أكبر .  وقيل :  هو لا إله إلا الله .  وقيل :  كل ذكر من تكبير وتسبيح وتهليل وقراءة قرآن ودعاء واستغفار وغير ذلك .  وهذا أولى بالصواب .  فإن كل ذكر لله من تلاوة ودعاء واستغفار وتهليل وإنابة ،  لهو كلم طيب يصعد إلى الله ؛  أي يرتفع إليه .  وهو من الصعود بمعنى العروج إلى فوق .

أما العمل الصالح :  فهو كل عمل وافق السنة وقَُصد به مرضاة الله .  وقوله :  {  يَرْفَعُهُ } الرافع هو الله .  والتقدير :  والعمل الصالح يرفعه الله .  كما أن الله ،  سبحانه ،  إليه يصعد الكلم الطيب .  وقيل :  الهاء في قوله :  {  يَرْفَعُهُ } تعود على {  الْكَلِمُ } .  والتقدير :  والعمل الصالح يرفع الكلم وهو قول ابن عباس :  وفي الحديث :   " لا يقبل الله قولا إلا بعمل ،  ولا يقبل قولا وعملا إلا بنية ،  ولا يقبل قولا وعملا ونية إلا بإصابة السنة "  .

وجدير بالبيان هنا أن الذي يذكر الله فيقول كلاما طيبا وهو مؤدٍّ لفرائض الله فلا ريب في ارتفاع ما يقوله من طيب الكلام وما يقوم به من عمل .  أما إذا لم يؤد فرائض الله من عبادات ونحوها وقد ذكر الله وقال كلاما طيبا من تلاوة وتسبيح وتهليل ونحو ذلك ،  فما ينبغي القول إن ذلك كله مردود أو غير متقبَّل ،  وإنما يقال متقبَّل ،  وهو مكتوب له بالرغم من كونه عاصيا بتركه فرائض الله .  وهو بذلك له حسناته وعليه سيئاته ،  والله يتقبَّل من المرء ما قدَّم من صالح القول والعمل ،  إن اجتنب الشرك .

قوله :  {  وَالَّذِينَ يَمْكُرُونَ السَّيِّئَاتِ لَهُمْ عَذَابٌ شَدِيدٌ } {  السَّيِّئَاتِ } منصوب على أنهه مفعول لقوله :  {  يَمْكُرُونَ } أي يعملون السيئات .  وقيل :  صفة لمصدر محذوف وتقديره :  يمكرون المكرات السيئات :  ثم حذف الموصوف وأقام الصفة مقامه والمراد بالذين يمكرون السيئات ،  أهل الشرك .  وقيل :  هم المراؤون بأعمالهم ؛  فهم بذلك يمكرون بالناس ؛  إذ يوهمونهم أنهم طائعون لله .  وهم في الحقيقة بغيضون إليه ،  بعيدون من رحمته ورضوانه .  وقيل :  المراد بهم المشركون .  والصواب أنها عامة لتشمل المشركين والمنافقين والمرائين والماكرين الذين يمكرون بالإسلام والمسلمين .  أولئك جميعا {  لَهُمْ عَذَابٌ شَدِيدٌ } أي عذاب جهنم .

قوله :  {  وَمَكْرُ أُولَئِكَ هُوَ يَبُورُ } {  مَكْرُ } مبتدأ ،  وخبره {  يبور } هو ضمير فصل بين المبتدأ وخبره {  يبور } من البوار وهو الهلاك .  والرجل البور :  هو الفاسد الهالك الذي لا خير فيه .  وكذلك المرأة البور .  وقوم بور :  أي هلكى .  وأباره الله :  أي أهلكه .  وبار المتاع إذا كسد .  وبارت البياعات :  كسدت .  وبارت الأيِّم إذا لم يُرغَب فيها .  وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم يتعوّذ من بوار الأيم ،  وبارت الأرض :  إذا لم تزرع .  وبار عمله :  أي بطل والمراد :  أي الرياء ؛  فإنهم ماكرون يخادعون الناس بأعمالهم ،  فإن أعمالهم صائرة إلى البوار ،  وهو الهلاك والبطلان .

وقيل :  هم الذين مكروا بالنبي صلى الله عليه وسلم لما اجتمعوا في دار الندوة وتداوروا الرأي في إحدى ثلاث مكرات يمكرونها برسول الله صلى الله عليه وسلم :  فإما إثباته ،  أي حبسه .  وإما قتله ،  أو إخراجُه .  وقد مرَّ بيان ذلك في سورة الأنفال .