قوله تعالى :  {  يُولِجُ اللَّيْلَ فِي النَّهَارِ وَيُولِجُ النَّهَارَ فِي اللَّيْلِ وَسَخَّرَ الشَّمْسَ وَالْقَمَرَ كُلٌّ يَجْرِي لِأَجَلٍ مُسَمًّى ذَلِكُمُ اللَّهُ رَبُّكُمْ لَهُ الْمُلْكُ وَالَّذِينَ تَدْعُونَ مِنْ دُونِهِ مَا يَمْلِكُونَ مِنْ قِطْمِيرٍ ( 13 ) إِنْ تَدْعُوهُمْ لا يَسْمَعُوا دُعَاءَكُمْ وَلَوْ سَمِعُوا مَا اسْتَجَابُوا لَكُمْ وَيَوْمَ الْقِيَامَةِ يَكْفُرُونَ بِشِرْكِكُمْ وَلا يُنَبِّئُكَ مِثْلُ خَبِيرٍ } .

هذا دليل آخر يسوقه الله – عز وعلا – مبينا فيه عظيم سلطانه وبالغ اقتداره ؛  فإنه سبحانه {  يُولِجُ اللَّيْلَ فِي النَّهَارِ وَيُولِجُ النَّهَارَ فِي اللَّيْلِ } أي يدخل الليل في النهار ،  وذلك بما ينقصه من الليل فيدخله في النهار ،  وهو كذلك يولج النهار في الليل ،  فما ينقصه الله من أجزاء النهار يدخله في الليل فيزيد في أجزائه .  وهو انتقاص أحدهما من الآخر ،  وذلك بزيادة هذا في نقصان هذا .  ونقصان هذا في زيادة هذا .

قول :  {  وَسَخَّرَ الشَّمْسَ وَالْقَمَرَ كُلٌّ يَجْرِي لِأَجَلٍ مُسَمًّى } وهذان جُرمان عظيمان سخرهما الله لعباده لما فيهما من جزيل المنافع ؛  فالشمس جرم كوني هائل متوقِّد أو هو كتلة هائلة من النار المتأجّجة الملتهبة يعدل حجمها مليونا وثلثا من المليون من أضعاف حجم الأرض .  وهي بذلك تفيض على الدنيا بالدفء والحرارة والنور والضياء وكل أسباب البقاء والعيش على وجه هذه الأرض .  وكذلك القمر ؛  فإنه كوكب دائر سيّار حول الأرض ،  وقد جعله الله في مكانه المعتدل الموزون لتستوي الحياة على الأرض فتظل منسجمة معتدلة .  وأيما اختلال في حجم القمر أو في مسافته وبُعْده عن الأرض سوف يفْضي لا محالة إلى اختلال مذهل واضطراب عظيم في وضع الأرض برمتها .  ويضاف لذلك ما أودعه الله في القمر من بهجة السطوع الباهر الذي يملأ جوانب الأرض إشراقا وضياء .  ويثير في نفوس العباد إحساسا غامرا بروعة الإيناس وجمال السكون المشعشع .  لا جرم أن الشمس والقمر آيتان كبريان من آيات الله في الكون الواسع .  آيتان تَشْدَهانِ الحس تديران الرأس وتَبعثان على اليقين بعظمة الخالق البديع المقتدر .

قوله :  {  كُلٌّ يَجْرِي لِأَجَلٍ مُسَمًّى } كلاهما يجري إلى وقت معلوم وهو يوم القيامة .  وحينئذ تتوقف عجلة الحياة عن الحَراك والدوران ،  ويأخذ الزمان في لفظ أنفاسه الأخيرة .  وذلك إيذان بفناء الحياة وفناء الزمان .

قوله :  {  ذَلِكُمُ اللَّهُ رَبُّكُمْ لَهُ الْمُلْكُ } هذا هو الله الخالق المقتدر الذي صنع كل ذلك وهو بديع السماوات الكائنات ،  وما حوته الأرض من كنوز ومذخورات ،  بيده مقاليد كل شيء ،  فهو وحده المعبود دون سواه من الشركاء والأنداد .

قوله :  {  وَالَّذِينَ تَدْعُونَ مِنْ دُونِهِ مَا يَمْلِكُونَ مِنْ قِطْمِيرٍ } القطمير :  القشرة الرقيقة التي على النواة ،  كاللفافة لها يعني ما تعبدونه – أيها المشركون – من الآلهة المصطنعة كالأصنام والأوثان  لا يقدرون على شيء ولا يملكون مثقال قشرة أو لفافة تحيط بالنواة وهي في غاية البساطة والامتهان .