قوله تعالى :  " ومن الذين قالوا إنا نصارى أخذنا ميثاقهم "  أي في التوحيد والإيمان بمحمد صلى الله عليه وسلم ؛ إذ هو مكتوب في الإنجيل .    " فنسوا حظا "  وهو الإيمان بمحمد عليه الصلاة والسلام ؛ أي لم يعملوا بما أمروا به ،   وجعلوا ذلك الهوى والتحريف سببا للكفر بمحمد صلى الله عليه وسلم .   ومعنى  " أخذنا ميثاقهم "  هو كقولك : أخذت من زيد ثوبه ودرهمه .   قاله الأخفش .   ورتبة  " الذين "  أن تكون بعد  " أخذنا "  وقيل الميثاق ،   فيكون التقدير : أخذنا من الذين قالوا إنا نصارى ميثاقهم ؛ لأنه في موضع المفعول الثاني لأخذنا .   وتقديره عند الكوفيين ومن الذين قالوا إنا نصارى من أخذنا ميثاقه ،   فالهاء والميم تعودان على  " من "  المحذوفة ،   وعلى القول الأول تعودان على  " الذين "  .   ولا يجيز النحويون أخذنا ميثاقهم من الذين قالوا إنا نصارى ،   ولا ألينها لبست من الثياب ؛ لئلا يتقدم مضمر على ظاهر .   وفي قولهم :  " إنا نصارى "  ولم يقل من النصارى دليل على أنهم ابتدعوا النصرانية وتسموا بها .   روي معناه عن الحسن .

قوله تعالى :  " فأغرينا بينهم العداوة والبغضاء "  أي هيجنا .   وقيل : ألصقنا بهم ،   مأخوذ من الغراء وهو ما يلصق الشيء بالشيء كالصمغ وشبهه .   يقال : غري بالشيء يغرى غرا  " بفتح الغين "  مقصورا وغراء  " بكسر الغين "  ممدودا إذا أولع به كأنه التصق به .   وحكى الرماني : الإغراء تسليط بعضهم على بعض .   وقيل : الإغراء التحريش ،   وأصله اللصوق ،   يقال : غريت بالرجل غرا - مقصور وممدود مفتوح الأول - إذ لصقت به .   وقال كثير .

إذا قيل مهلا قالت العين بالبكا *** غِرَاءَ ومدَّتها حوافِلُ نَهْلِ

وأغريت زيدا بكذا حتى غري به ؛ ومنه الغراء الذي يغري به للصوقه ،   فالإغراء بالشيء الإلصاق به من جهة التسليط عليه .   وأغريت الكلب أي أولعته بالصيد .    " بينهم "  ظرف للعداوة .    " والبغضاء "  البغض .   أشار بهذا إلى اليهود والنصارى لتقدم ذكرهما .   عن السدي وقتادة : بعضهم لبعض عدو .   وقيل : أشار إلى افتراق النصارى خاصة ،   قاله الربيع بن أنس ؛ لأنهم أقرب مذكور ،   وذلك أنهم افترقوا إلى اليعاقبة والنسطورية والملكانية ،   أي كفر بعضهم بعضا .   قال النحاس : ومن أحسن ما قيل في معنى  " أغرينا بينهم العداوة والبغضاء "  أن الله عز وجل أمر بعداوة الكفار وإبغاضهم ،   فكل فرقة مأمُورة بعداوة صاحبتها وإبغاضها لأنهم كفار .   وقوله :  " وسوف ينبئهم الله "  تهديد لهم ؛ أي سيلقون جزاء نقض الميثاق .