قوله تعالى :  " فبما نقضهم ميثاقهم "  أي فبنقضهم ميثاقهم ،    " ما "  زائدة للتوكيد ،   عن قتادة وسائر أهل العلم ؛ وذلك أنها تؤكد الكلام بمعنى تمكنه في النفس من جهة حسن النظم ،   ومن جهة تكثيره للتوكيد ؛ كما قال :

لشيء ما يُسَوَّدُ من يَسُودُ

فالتأكيد بعلامة موضوعة كالتأكيد بالتكرير .    " لعناهم "  قال ابن عباس : عذبناهم بالجزية .   وقال الحسن ومقاتل : بالمسخ .   عطاء : أبعدناهم .   واللعن الإبعاد والطرد من الرحمة .    " وجعلنا قلوبهم قاسية "  أي صلبة لا تعي خيرا ولا تفعله .   والقاسية والعاتية بمعنى واحد .   وقرأ الكسائي وحمزة :  " قسية "  بتشديد الياء من غير ألف ،   وهي قراءة ابن مسعود والنخعي ويحيى بن وثاب .   والعام القسي الشديد الذي لا مطر فيه .   وقيل : هو من الدراهم القسيات أي الفاسدة الرديئة ،   فمعنى  " قسية "  على هذا ليست بخالصة الإيمان ،   أي فيها نفاق .   قال النحاس : وهذا قول حسن ؛ لأنه يقال : درهم قسي إذا كان مغشوشا بنحاس أو غيره .   يقال : درهم قسي ( مخفف السين مشدد الياء ) مثال شقي أي زائف ؛ ذكر ذلك أبو عبيد وأنشد :

لها صواهلُ في صُمِّ السِّلام كما *** صاحَ القَسِيَّاتُ في أيدي الصَّيَارِيفِ

يصف وقع المساحي في الحجارة .   وقال الأصمعي وأبو عبيد : درهم قسي كأنه معرب قاشي .   قال القشيري : وهذا بعيد ؛ لأنه ليس في القرآن ما ليس من لغة العرب ،   بل الدرهم القسي من القسوة والشدة أيضا ؛ لأن ما قلت نقرته يقسوا ويصلب .   وقرأ الأعمش :  " قسية "  بتخفيف الياء على وزن فعلة نحو عمية وشجية ،   من قسي يقسى لا من قسا يقسو .   وقرأ الباقون على وزن فاعلة ،   وهو اختيار أبي عبيد .   وهما لغتان مثل العلية والعالية ،   والزكية والزاكية .   قال أبو جعفر النحاس : أولى ما فيه أن تكون قسية بمعنى قاسية ،   إلا أن فعيلة أبلغ من فاعلة .   فالمعنى : جعلنا قلوبهم غليظة نابية عن الإيمان والتوفيق لطاعتي ؛ لأن القوم لم يوصفوا بشيء من الإيمان فتكون قلوبهم موصوفة بأن إيمانها خالطه كفر ،   كالدراهم القسية التي خالطها غش .   قال الراجز :

* قد قسوت وقست لِدَاتِي *

قوله تعالى :  " يحرفون الكلم عن مواضعه "  أي يتأولونه على غير تأويله ،   ويلقون ذلك إلى العوام .   وقيل : معناه يبدلون حروفه .    " ويحرفون "  في موضع نصب ،   أي جعلنا قلوبهم قاسية محرفين .   وقرأ السلمي والنخعي  " الكلام "  بالألف وذلك أنهم غيروا صفة محمد صلى الله عليه وسلم وآية الرجم .    " ونسوا حظا مما ذكروا به "  أي نسوا عهد الله الذي أخذه الأنبياء عليهم من الإيمان بمحمد صلى الله عليه وسلم .   وبيان نعته .    " ولا تزال تطلع "  أي وأنت يا محمد لا تزال الآن تقف  " على خائنة منهم "  والخائنة الخيانة .   قاله قتادة .   وهذا جائز في اللغة ،   ويكون مثل قولهم : قائلة بمعنى قيلولة .   وقيل : هو نعت لمحذوف والتقدير فرقة خائنة .   وقد تقع  " خائنة "  للواحد كما يقال : رجل نسابة وعلامة ،   فخائنة على هذا للمبالغة .   يقال : رجل خائنة إذا بالغت في وصفه بالخيانة .   قال الشاعر :

حدثت نفسك بالوفاء ولم تكن *** للغدر خَائِنَةً مُغِلَّ الإِصْبَعِ

قال ابن عباس :  " على خائنة "  أي معصية .   وقيل : كذب وفجور .   وكانت خيانتهم نقضهم العهد بينهم وبين رسول الله صلى الله عليه وسلم ،   ومظاهرتهم المشركين على حرب رسول الله صلى الله عليه وسلم ؛ كيوم الأحزاب وغير ذلك من همهم بقتله وسبه .    " إلا قليلا منهم "  لم يخونوا فهو استثناء من الهاء والميم اللتين في  " خائنة منهم "  .    " فاعف عنهم واصفح "  في معناه قولان : فاعف عنهم واصفح ما دام بينك وبينهم عهد وهم أهل الذمة .   والقول الآخر إنه منسوخ بآية السيف .   وقيل : بقوله عز وجل  " وإما تخافن من قوم خيانة "  [ الأنفال :58 ] .