قوله تعالى :  " قال عيسى ابن مريم اللهم ربنا "  الأصل عند سيبويه يا الله ،   والميمان بدل من  " يا "   " ربنا "  نداء ثان لا يجيز سيبويه غيره ،   ولا يجوز أن يكون نعتا لأنه قد أشبه الأصوات من أجل ما لحقه .    " أنزل علينا مائدة "  المائدة الخوان الذي عليه الطعام قال قطرب : لا تكون المائدة مائدة حتى يكون عليها طعام فإن لم يكن قيل : خوان وهي فاعلة من ماد عبده إذا أطعمه وأعطاه ،   فالمائدة تميد ما عليها أي تعطي ومنه قول رؤبة - أنشده الأخفش :

تهدي رؤوس المترفين الأنداد *** إلى أمير المؤمنين الممتَاد

أي المستعطى المسؤول ،   فالمائدة هي المطعمة والمعطية الآكلين الطعام ويسمى الطعام أيضا مائدة تجوزا لأنه يؤكل على المائدة ،   كقولهم للمطر سماء .   وقال أهل الكوفة : سميت مائدة لحركتها بما عليها من قولهم : ماد الشيء إذا مال وتحرك قال الشاعر :

لعلك باكٍ إن تَغَنَّتْ حمامةٌ *** يَمِيدُ بها غُصْنٌ من الأيكِ مائلُ

وقال آخر :

وأقلقني قتل الكناني بعده *** فكادت بي الأرض الفضاءُ تَمِيدُ

ومنه قوله تعالى :  " وألقى في الأرض رواسي أن تميد بكم "  [ النحل : 15 ] .   وقال أبو عبيدة : مائدة فاعلة بمعنى مفعولة ،   مثله  " عيشة راضية "  [ الحاقة : 21 ] بمعنى مرضية و " ماء دافق "  [ الطارق : 6 ] أي مدفوق .   قوله تعالى :  " تكون لنا عيدا "   " تكون "  نعت لمائدة وليس بجواب .  وقرأ الأعمش  " تكن "  على الجواب ،   والمعنى : يكون يوم نزولها  " عيدا لأولنا "  أي لأول أمتنا وآخرها فقيل : إن المائدة نزلت عليهم يوم الأحد غدوة وعشية ؛ فلذلك جعلوا الأحد عيدا والعيد واحد الأعياد ،   وإنما جمع بالياء وأصله الواو للزومها في الواحد ويقال : للفرق بينه وبين أعواد الخشب وقد عيدوا أي شهدوا العيد قاله الجوهري .   وقيل : أصله من عاد يعود أي رجع فهو عود بالواو ،   فقلبت ياء لانكسار ما قبلها مثل الميزان والميقات والميعاد ،   فقيل ليوم الفطر والأضحى : عيدا لأنهما يعودان كل سنة .   وقال الخليل : العيد كل يوم يجمع كأنهم عادوا إليه .   وقال ابن الأنباري : سمي عيدا للعود في المرح والفرح ،   فهو يوم سرور الخلق كلهم ،   ألا ترى أن المسجونين في ذلك اليوم لا يطالبون ولا يعاقبون ولا يصاد الوحش ولا الطيور ولا تنفذ الصبيان إلى المكاتب .   وقيل : سمي عيدا لأن كل إنسان يعود إلى قدر منزلته ألا ترى إلى اختلاف ملابسهم وهيئاتهم ومآكلهم ،   فمنهم من يضيف ومنهم من يضاف ،   ومنهم من يرحم ومنهم من يرحم وقيل : سمي بذلك لأنه يوم شريف تشبيها بالعيد ،   وهو فحل كريم مشهور عند العرب وينسبون إليه فيقال : إبل عيدية قال :

عِيدِيَّةٌ أُرْهِنَتْ فيها الدَّنَانِيرُ

وقد تقدم ،   وقرأ زيد بن ثابت  " لأولانا وأخرانا "  على الجمع قال ابن عباس : يأكل منها آخر الناس كما يأكل منها أولهم .    " وآية منك "  يعني دلالة وحجة .    " وارزقنا "  أي أعطنا .    " وأنت خير الرازقين "  أي خير من أعطى ورزق لأنك الغني الحميد .