قوله تعالى :  " وإذ قال الله يا عيسى ابن مريم أأنت قلت للناس اتخذوني وأمي إلهين من دون الله "  اختلف في وقت هذه المقالة ،   فقال قتادة وابن جريح وأكثر المفسرين : إنما يقال له هذا يوم القيامة وقال السدي وقطرب : قال له ذلك حين رفعه إلى السماء وقالت النصارى فيه ما قالت ،   واحتجوا بقوله :  " إن تعذبهم فإنهم عبادك "  [ المائدة : 118 ] فإن  " إذ "  في كلام العرب لما مضى .   والأول أصح ،   يدل عليه ما قبله من قوله :  " يوم يجمع الله الرسل "  [ المائدة : 109 ] الآية وما بعده  " هذا يوم ينفع الصادقين صدقهم "  [ المائدة : 119 ] .   وعلى هذا تكون  " إذ "  بمعنى  " إذا "  كقوله تعالى :  " ولو ترى إذ فزعوا "  [ سبأ : 51 ] أي إذا فزعوا وقال أبو النجم :

ثم جزاه الله عني إذ جزى *** جنات عدن في السماوات العلا

يعني إذا جزى وقال الأسود بن جعفر الأزدي :

فالآن إذ هازلتُهُنَّ فإنما *** يقلن ألا لم يَذْهَبِ الشيخُ مَذْهَبَا

يعني إذا هازلتهن فعبر عن المستقبل بلفظ الماضي لأنه لتحقيق أمره وظهور برهانه كأنه قد وقع .   وفي التنزيل  " ونادى أصحاب النار أصحاب الجنة "  [ الأعراف : 50 ] ومثله كثير وقد تقدم .   واختلف أهل التأويل في معنى هذا السؤال وليس هو باستفهام وإن خرج مخرج الاستفهام على قولين : أحدهما : أنه سأله عن ذلك توبيخا لمن ادعى ذلك عليه ليكون إنكاره بعد السؤال أبلغ في التكذيب وأشد في التوبيخ والتقريع .

الثاني : قصد بهذا السؤال تعريفه أن قومه غيروا بعده ،   وادعوا عليه ما لم يقل .   فإن قيل : فالنصارى لم يتخذوا مريم إلها فكيف قال ذلك فيهم ؟ فقيل : لما كان من قولهم أنها لم تلد بشرا وإنما ولدت إلها لزمهم أن يقولوا إنها لأجل البعضية بمثابة من ولدته ،   فصاروا حين لزمهم ذلك بمثابة القائلين له .

قوله تعالى :  " قال سبحانك ما يكون لي أن أقول ما ليس لي بحق إن كنت قلته فقد علمته "  خرج الترمذي عن أبي هريرة قال : تلقى عيسى حجته ولقاه الله في قوله :  " وإذ قال الله يا عيسى ابن مريم أأنت قلت للناس اتخذوني وأمي إلهين من دون الله "  قال أبو هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم : [ فلقاه الله ]  " سبحانك ما يكون لي أن أقوم ما ليس لي بحق "  الآية كلها قال أبو عيسى : هذا حديث حسن صحيح وبدأ بالتسبيح قبل الجواب لأمرين : أحدهما : تنزيها له عما أضيف إليه الثاني خضوعا لعزته وخوفا من سطوته ويقال : إن الله تعالى لما قال لعيسى :  " أأنت قلت للناس اتخذوني وأمي إلهين من دون الله "  أخذته الرعدة من ذلك القول حتى سمع صوت عظامه في نفسه فقال :  " سبحانك "  ثم قال :  " ما يكون لي أن أقول ما ليس لي بحق "  أي أن ادعى لنفسي ما ليس من حقها يعني أنني مربوب ولست برب وعابد ولست بمعبود ثم قال :  " إن كنت قلته فقد علمته "  فرد ذلك إلى علمه وقد كان الله عالما به أنه لم يقله ولكنه سأله عنه تقريعا لمن اتخذ عيسى إلها .   ثم قال :  " تعلم ما في نفسي ولا أعلم ما في نفسك "  أي تعلم ما في غبيي ولا أعلم ما في غيبك وقيل : المعنى تعلم ما أعلم ولا أعلم ما تعلم وقيل : تعلم ما أخفيه ولا أعلم ما تخفيه وقيل : تعلم ما أريد ولا أعلم ما تريد وقيل : تعلم سري ولا أعلم سرك لأن السر موضعه النفس وقيل : تعلم ما كان مني في دار الدنيا ولا أعلم ما يكون منك في دار الآخرة .

قلت : والمعنى في هذه الأقوال متقارب أي تعلم سري وما انطوى عليه ضميري الذي خلقته ولا أعلم شيئا مما استأثرت به من غيبك وعلمك .    " إنك أنت علام الغيوب "  ما كان وما يكون وما لم يكن وما هو كائن .