قوله تعالى :  " قل هل أنبئكم بشر من ذلك "  أي بشر من نقمكم علينا .   وقيل : بشر ما تريدون لنا من المكروه ،   وهذا جواب قولهم : ما نعرف دينا شرا من دينكم .    " مثوبة "  نصب على البيان وأصلها مفعولة ،   فألقيت حركة الواو على الثاء فسكنت الواو وبعدها واو ساكنة فحذفت إحداهما لذلك ؛ ومثله مقولة ومجوزة ومضوفة على معنى المصدر ،   كما قال الشاعر :

وكنت إذا جاري دعا لمَضُوفَةٍ *** أشَمِّرُ حتى يَنْصُفَ السَّاقَ مئزري

وقيل : مَفْعُلة كقولك مكرمة ومعقلة .    " من لعنه الله "   " من "  في موضع رفع ؛ كما قال :  " بشر من ذلكم النار "  [ الحج : 72 ] والتقدير : هو لعن من لعنه الله ،   ويجوز أن يكون في موضع نصب بمعنى : قل هل أنبئكم بشر من ذلك من لعنه الله ،   ويجوز أن تكون في موضع خفض على البدل من شر والتقدير : هل أنبئكم بمن لعنه الله ،   والمراد اليهود .   وقد تقدم القول في الطاغوت ،   أي وجعل منهم من عبد الطاغوت ،   والموصول محذوف عند الفراء .   وقال البصريون : لا يجوز حذف الموصول ،   والمعنى من لعنه الله وعبد الطاغوت .  وقرأ ابن وثاب النخعي  " وأنبئكم "  بالتخفيف .   وقرأ حمزة :  " عبد الطاغوت "  بضم الباء وكسر التاء ،   جعله اسما على فعل كعضد فهو بناء للمبالغة والكثرة كيقظ وندس وحذر ،   وأصله الصفة ؛ ومنه قول النابغة :

من وحش وَجْرَةَ مَوْشِيّ أكارعُه *** طَاوِي المَصِيرِ كَسَيْفِ الصَّيْقل الفَردِ

بضم الراء ونصبه ب  " جعل "  ؛ أي جعل منم عبدا للطاغوت ،   وأضاف عبد إلى الطاغوت فخفضه .   وجعل بمعنى خلق ،   والمعنى وجعل منهم من يبالغ في عبادة الطاغوت .   وقرأ الباقون بفتح الباء والتاء ،   وجعلوه فعلا ماضيا ،   وعطفوه على فعل ماضي وهو غضب ولعن ،   والمعنى عندهم من لعنه الله ومن عبد الطاغوت ،   أو منصوبا ب  " جعل "  ؛ أي جعل منهم القردة والخنازير وعبد الطاغوت .   ووحد الضمير في عبد حملا على لفظ  " من "  دون معناها .   وقرأ أُبي وابن مسعود  " وعبدوا الطاغوت "  على المعنى .   ابن عباس :  " وعبد الطاغوت "  ،   فيجوز أن يكون جمع عبد كما يقال : رهن ورهن ،   وسقف وسقف ،   ويجوز أن يكون جمع عباد كما يقال : مثال ومثل ،   ويجوز أن يكون جمع عبد كرغيف ورعف ،   ويجوز أن يكون جمع عادل كبازل وبزل ؛ والمعنى : وخدم الطاغوت .   وعند ابن عباس أيضا  " وعبد الطاغوت "  جعله جمع عابد كما يقال شاهد وشهد وغايب وغيب .   وعن أبي واقد : وعباد الطاغوت للمبالغة ،   جمع عابد أيضا ،   كعامل وعمال ،   وضارب وضراب .   وذكر محبوب أن البصريين قرؤوا : ( وعباد الطاغوت ) جمع عابد أيضا ،   كقائم وقيام ،   ويجوز أن يكون جمع عبد .   وقرأ أبو جعفر الرؤاسي ( وعبد الطاغوت ) على المفعول ،   والتقدير : وعبد الطاغوت فيهم .   وقرأ عون العقيلي وابن بريدة : ( وعابد الطاغوت ) على التوحيد ،   وهو يؤدي عن جماعة .   وقرأ ابن مسعود أيضا ( وعبد الطاغوت ) وعنه أيضا وأبي ( وعبدت الطاغوت ) على تأنيث الجماعة ؛ كما قال تعالى : ( قالت الأعراب ) [ الحجرات : 14 ] وقرأ عبيد بن عمير : ( وأعبد الطاغوت ) مثل كلب وأكلب .   فهذه اثنا عشر وجها .

قوله تعالى :  " أولئك شر مكانا "  لأن مكانهم النار ؛ وأما المؤمنون فلا شر في مكانهم .   وقال الزجاج : أولئك شر مكانا على قولكم .   النحاس : ومن أحسن ما قيل فيه : أولئك الذين لعنهم الله شر مكانا في الآخرة من مكانكم في الدنيا لما لحقكم من الشر .   وقيل : أولئك الذين لعنهم الله شر مكانا من الذين نقموا عليكم .   وقيل : أولئك الذين نقموا عليكم شر مكانا من الذين لعنهم الله .   ولما نزلت هذه الآية قال المسلمون لهم : يا إخوة القردة والخنازير فنكسوا رؤوسهم افتضاحا ،   وفيهم يقول الشاعر :

فلعنةُ الله على اليهودِ *** إن اليهودَ إخوةُ القُرُودِ