الثانية والعشرون : قوله تعالى :  " فإن عثر على أنهما استحقا إثما "  قال عمر : هذه الآية أعضل ما في هذه السورة من الأحكام .   وقال الزجاج : أصعب ما في القرآن من الإعراب قوله :  " من الذين استحق عليهم الأوليان "  .   عثر على كذا أي اطلع عليه ،   يقال : عثرت منه على خيانة أي اطلعت ،   وأعثرت غيري عليه ،   ومنه قوله تعالى :  " وكذلك أعثرنا عليهم "  [ الكهف : 21 ] .   لأنهم كانوا يطلبونهم وقد خفي عليهم موضعهم ،   وأصل العثور الوقوع والسقوط على الشيء ،   ومنه قولهم : عثر الرجل يعثر عثورا إذا وقعت إصبعه بشيء صدمته ،   وعثرت إصبع فلان بكذا إذا صدمته فأصابته ووقعت عليه .   وعثر الفرس عثارا قال الأعشى :

بذات لوث عَفْرَنَاةٍ إذا عَثَرت *** فالتَّعْسُ أدنى لها من أن أقول لَعَا

والعثير الغبار الساطع ؛ لأنه يقع على الوجه ،   والعثير الأثر الخفي لأنه يوقع عليه من خفاء .   والضمير في  " أنهما "  يعود على الوصيين اللذين في قوله عز وجل :  " اثنان "  عن سعيد بن جبير .   وقيل : على الشاهدين ،   عن ابن عباس .   و " استحقا "  أي استوجبا  " إثما "  يعني بالخيانة ،   وأخذهما ما ليس لهما ،   أو باليمين الكاذبة أو بالشهادة الباطلة .   وقال أبو علي : الإثم هنا اسم الشيء المأخوذ ؛ لأن آخذه بأخذه آثم ،   فسمي إثما كما سمي ما يؤخذ بغير حق مظلمة .   وقال سيبويه : المظلمة اسم ما أخذ منك ،   فكذلك سمي هذا المأخوذ باسم المصدر وهو الجام .

الثالثة والعشرون : قوله تعالى :  " فآخران يقومان مقامهما "  يعني في الأيمان أو في الشهادة ؛ وقال  " آخران "  بحسب أن الورثة كانا اثنين .   وارتفع  " آخران "  بفعل مضمر .    " يقومان "  في موضع نعت .    " مقامهما "  مصدر ،   وتقديره : مقاما مثل مقامهما ،   ثم أقيم النعت مقام المنعوت ،   المضاف مقام المضاف إليه .

الرابعة والعشرون : قوله تعالى :  " من الذين استحق عليهم الأوليان "  قال ابن السري : المعنى استحق عليهم الإيصاء ،   قال النحاس : وهذا من أحسن ما قيل فيه ؛ لأنه لا يجعل حرف بدلا من حرف ؛ واختاره ابن العربي ،   وأيضا فإن التفسير عليه ؛ لأن المعنى عند أهل التفسير : من الذين استحقت عليهم الوصية .   و " الأوليان "  بدل من قوله :  " فآخران "  قاله ابن السري ،   واختاره النحاس وهو بدل المعرفة من النكرة وإبدال المعرفة من النكرة جائز .   وقيل : النكرة إذا تقدم ذكرها ثم أعيد ذكرها صارت معرفة ،   كقوله تعالى :  " كمشكاة فيها مصباح "  [ النور : 35 ] ثم قال :  " المصباح في زجاجة "  [ النور : 35 ] ثم قال :  " الزجاجة "  [ النور : 35 ] .   وقيل : وهو بدل من الضمير في  " يقومان "  كأنه قال : فيقوم الأوليان أو خبر ابتداء محذوف ،   التقدير : فآخران يقومان مقامهما هما الأوليان .   وقال ابن عيسى :  " الأوليان "  مفعول  " استحق "  على حذف المضاف ؛ أي استحق فيهم وبسببهم إثم الأوليين فعليهم بمعنى فيهم مثل  " على ملك سليمان "  [ البقرة : 102 ] أي في ملك سليمان .   وقال الشاعر :

متى ما تنكروها تعرفوها *** على أقطارها عَلَقٌ نَفِيثُ

أي في أقطارها .   وقرأ يحيى بن وثاب والأعمش وحمزة  " الأولين "  جمع أول على أنه بدل من  " الذي "  أو من الهاء والميم في  " عليهم "  وقرأ حفص :  " استحق "  بفتح التاء والحاء ،   وروي عن أبي بن كعب ،   وفاعله  " الأوليان "  والمفعول محذوف ،   والتقدير : من الذين استحق عليهم الأوليان بالميت وصيته التي أوصى بها .   وقيل : استحق عليهم الأوليان رد الأيمان .   وروي عن الحسن :  " الأولان "  وعن ابن سيرين :  " الأولين "  قال النحاس : والقراءتان لحن ،   لا يقال في مثنى : مثنان ،   غير أنه قد روي عن الحسن  " الأولان "  .

الخامسة والعشرون : قوله تعالى :  " فيقسمان بالله "  أي يحلفان الآخران اللذان يقومان مقام الشاهدين ( أن الذي قال صاحبنا في وصيته حق ،   وأن المال الذي وصى به إليكما كان أكثر مما أتيتمانا به وأن هذا الإناء لمن متاع صاحبنا الذي خرج به معه وكتبه في وصيته ،   وأنكما خنتما ) فذلك قوله :  " لشهادتنا أحق من شهادتهما "  أي يميننا أحق من يمينهما ،   فصح أن الشهادة قد تكون بمعنى اليمين ،   ومنه قوله تعالى :  " فشهادة أحدهم أربع شهادات "  [ النور : 6 ] .   وقد روى معمر عن أيوب عن ابن سيرين عن عبيدة قال : قام رجلان من أولياء الميت فحلفا .    " لشهادتنا أحق "  ابتداء وخبر .   وقوله :  " وما اعتدينا "  أي تجاوزنا الحق في قسمنا .    " إنا إذا لمن الظالمين "  أي إن كنا حلفنا على باطل ،   وأخذنا ما ليس لنا .