قوله تعالى :  " وإذ قال موسى لقومه يا قوم اذكروا نعمة الله عليكم "  تبيين من الله تعالى أن أسلافهم تمردوا على موسى وعصوه ؛ فكذلك هؤلاء على محمد عليه السلام ،   وهو تسلية له ،   أي يا أيها الذين آمنوا اذكروا نعمة الله عليكم ،   واذكروا قصة موسى .   وروي عن عبدالله بن كثير أنه قرأ  " يا قوم اذكروا "  بضم الميم ،   وكذلك ما أشبهه ؛ وتقديره يا أيها القوم .    " إذ جعل فيكم أنبياء "  لم ينصرف ؛ لأنه فيه ألف التأنيث .    " وجعلكم ملوكا "  أي تملكون أمركم لا يغلبكم عليه غالب بعد أن كنتم مملوكين لفرعون مقهورين ،   فأنقذكم منه بالغرق ،   فهم ملوك بهذا الوجه ،   وبنحوه فسر السدي والحسين وغيرهما .   قال السدي : ملك كل واحد منه نفسه وأهله وماله .   وقال قتادة : إنما قال :  " وجعلكم ملوكا "  لأنا كنا نتحدث أنهم أول من خدم من بني آدم .   قال ابن عطية : وهذا ضعيف ؛ لأن القبط قد كانوا يستخدمون بني إسرائيل ،   وظاهر أمر بني آدم أن بعضهم كان يسخر بعضا مذ تناسلوا وكثروا ،   وإنما اختلفت الأمم في معنى التمليك فقط .   وقيل : جعلكم ذوي منازل لا يدخل عليكم إلا بإذن ،   روي معناه عن جماعة من أهل العلم .   قال ابن عباس : إن الرجل إذا لم يدخل أحد بيته إلا بإذنه فهو ملك .   وعن الحسن أيضا وزيد بن أسلم من كانت له دار وزوجة وخادم فهو ملك ،   وهو قول عبدالله بن عمرو كما في صحيح مسلم عن أبي عبدالرحمن الحبلي قال : سمعت عبدالله بن عمرو بن العاص وسأله رجل فقال : ألسنا من فقراء المهاجرين ؟ فقال له عبدالله : ألك امرأة تأوي إليها ؟ قال : نعم .   قال : ألك منزل تسكنه ؟ قال : نعم .   قال : فأنت من الأغنياء .   قال : فإن لي خادما .   قال : فأنت من الملوك .

قال ابن العربي : وفائدة هذا أن الرجل إذا وجبت عليه كفارة وملك دارا وخادما باعهما في الكفارة ولم يجز له الصيام ؛ لأنه قادر على الرقبة والملوك لا يكفرون بالصيام ،   ولا يوصفون بالعجز عن الإعتاق .   وقال ابن عباس ومجاهد : جعلهم ملوكا بالمن والسلوى والحجر والغمام ،   أي هم مخدومون كالملوك .   وعن ابن عباس أيضا يعني الخادم والمنزل ،   وقاله مجاهد وعكرمة والحكم بن عيينة ،   وزادوا الزوجة ،   وكذا قال زيد بن أسلم إلا أنه قال فيما يعلم - عن النبي صلى الله عليه وسلم : ( من كان له بيت - أو قال منزل - يأوي إليه وزوجة وخادم يخدمه فهو ملك ،   ذكره النحاس .   ويقال : من استغنى عن غيره فهو ملك ،   وهذا كما قال صلى الله عليه وسلم : ( من أصبح آمنا في سربه معافى في بدنه وله قوت يومه فكأنما حيزت له الدنيا بحذافيرها ) .

قوله تعالى :  " وآتاكم "  أي أعطاكم  " ما لم يؤت أحدا من العالمين "  والخطاب من موسى لقومه في قول جمهور المفسرين ،   وهو وجه الكلام .   مجاهد : والمراد بالإيتاء المن والسلوى والحجر والغمام .   وقيل : كثرة الأنبياء فيهم ،   والآيات التي جاءتهم .   وقيل : قلوبا سليمة من الغل والغش .   وقيل : إحلال الغنائم والانتفاع بها .

قلت : وهذا القول مردود ،   فإن الغنائم لم تحل لأحد إلا لهذه الأمة على ما ثبت في الصحيح ،   وسيأتي بيانه إن شاء الله تعالى .   وهذه المقالة من موسى توطئة لنفوسهم حتى تعزز وتأخذ الأمر بدخول أرض الجبارين بقوة ،   وتنفذ في ذلك نفوذ من أعزه الله ورفع من شأنه .   ومعنى  " من العالمين "  أي عالمي زمانكم .   عن الحسن .   وقال ابن جبير وأبو مالك : الخطاب لأمة محمد صلى الله عليه وسلم ،   وهذا عدول عن ظاهر الكلام بما لا يحسن مثله .   وتظاهرت الأخبار أن دمشق قاعدة الجبارين .