وقوله تعالى :  {  الَّذِي أَطْعَمَهُم مِّن جُوعٍ وَآمَنَهُم مِّنْ خوْفٍ } .

بمثابة التعليل لموجب أمرهم بالعبادة ؛  لأنه سبحانه الذي هيأ لهم هاتين الرحلتين اللتين كانتا سبباً في تلك النعم عليهم ،  فكان من واجبهم أن يشكروه على نعمه ويعبدوه وحده .

وتقدم للشيخ رحمة الله تعالى علينا وعليه بيان هذا المعنى ،  عند قوله تعالى :  {  أَوَلَمْ يَرَوْاْ أَنَّا جَعَلْنَا حَرَماً آمِناً وَيُتَخَطَّفُ النَّاسُ مِنْ حَوْلِهِمْ } وساق النصوص بهذا المعنى بما أغنى عن إعادته .

تنبيه

في قوله تعالى :  {  فَلْيَعْبُدُواْ رَبَّ هَذَا الْبَيْتِ 3 الَّذِي أَطْعَمَهُم مِّن جُوعٍ وَآمَنَهُم مِّنْ خوْفٍ } ،  ربط بين النعمة وموجبها ،  كالربط بين السبب والمسبب .

ففيه بيان لموجب عبادة الله تعالى وحده ،  وحقه في ذلك على عباده جميعاً ،  وليس خاصاً بقريش .

وهذا الحق قرره أول لفظ في القرآن ،  وأول نداء في المصحف ،  فالأول قوله تعالى :  {  الْحَمْدُ للَّهِ رَبِّ الْعَالَمِينَ } ،  كأنه يقول هو سبحانه مستحق للحمد ؛  لأنه رب العالمين ،  أي خالقهم ورازقهم ،  وراحمهم إلى آخره .

والثاني :  {  يَا أَيُّهَا النَّاسُ اعْبُدُواْ رَبَّكُمُ } .

ثم بين الموجب بقوله :  {  الَّذِيْ خَلَقَكُمْ وَالَّذِينَ مِن قَبْلِكُمْ لَعَلَّكُمْ تَتَّقُونَ } .

ثم عدد عليهم نعمه بقوله :  {  الَّذِي جَعَلَ لَكُمُ الأَرْضَ فِرَاشاً وَالسَّمَاءَ بِنَاءً وَأَنزَلَ مِنَ السَّمَاءِ مَاءً فَأَخْرَجَ بِهِ مِنَ الثَّمَرَاتِ رِزْقاً لَّكُمْ } .

فهذه النعم تعادل الإطعام من جوع ،  والأمن من خوف ،  في حق قريش ،  ومن ذلك قوله تعالى :  {  إِنَّا أَعْطَيْنَاكَ الْكَوْثَرَ فَصَلِّ لِرَبِّكَ وَانْحَرْ } .

وقد بين تعالى أن الشكر يزيد النعم ،  والكفر يذهبها ،  إلا ما كان استدراجاً ،  فقال في شكر النعمة :  {  لَئِن شَكَرْتُمْ لأَزِيدَنَّكُمْ } .

وقال في الكفران وعواقبه :  {  وَضَرَبَ اللَّهُ مَثَلاً قَرْيَةً كَانَتْ آمِنَةً مُّطْمَئِنَّةً يَأْتِيهَا رِزْقُهَا رَغَدًا مِّن كُلِّ مَكَانٍ فَكَفَرَتْ بِأَنْعُمِ اللَّهِ فَأَذَاقَهَا اللَّهُ لِبَاسَ الْجُوعِ وَالْخَوْفِ بِمَا كَانُواْ يَصْنَعُونَ } .

وبهذه المناسبة إن على كل مسلم أفراداً وجماعات ،  أن يقابلوا نعم الله بالشكر ،  وأن يشكروها بالطاعة والعبادة للَّه ،  وأن يحذروا كفران النعم .

تنبيه آخر

في الجمع بين إطعامهم من جوع وآمنهم من خوف ،  نعمة عظمى ؛  لأن الإنسان لا ينعم ولا يسعد إلا بتحصيل النعمتين هاتين معًا ؛  إذ لا عيش مع الجوع ،  ولا أمن مع الخوف ،  وتكمل النعمة باجتماعهما .

ولذا جاء الحديث  " من أصبح معافًى في بدنه ،  آمناً في سربه ،  عنده قوت يومه ،  فقد اجتمعت عنده الدنيا بحذافيرها "  .

تنبيه آخر

إن في هذه السورة دليلاً على أن دعوة الأنبياء مستجابة ؛  لأن الخليل عليه وعلى نبينا الصلاة والسلام دعا لأهل الحرام بقوله :  {  فَاجْعَلْ أَفْئِدَةً مَّنَ النَّاسِ تَهْوِى إِلَيْهِمْ وَارْزُقْهُمْ مِّنَ الثَّمَرَاتِ } .

وقال :  {  رَبَّنَا وَابْعَثْ فِيهِمْ رَسُولاً مِّنْهُمْ يَتْلُواْ عَلَيْهِمْ آيَاتِكَ } ،  فأطعمهم الله من جوع وآمنهم من خوف ،  وبعث فيهم رسولاً منهم يتلو عليهم آياته .