قوله تعالى : { لِلَّذِينَ اسْتَجَابُواْ } : فيه وجهان ،   أحدُهما : أنه متعلقٌ ب  "  يَضْرِب  "  وبه بدأ الزمخشريُّ .   قال :  "  أي : كذلك يضرب الأمثالَ للمؤمنين الذين استجابوا ،   وللكافرين الذين لم يَسْتَجيبوا  "  .   والحُسْنى صفةٌ لمصدرِ  "  استجابوا  "  ،   اي : استجابوا الاستجابةَ الحُسْنى .   وقوله : { لَوْ أَنَّ لَهُمْ مَّا فِي الأَرْضِ } كلامٌ مبتدأٌ في ذِكْر ما أعَدَّ لغيرِ المستجيبين  "  .   قال الشيخ :  "  والتفسيرُ الأولُ أَوْلى  "  يعني به أنَّ  "  للذين  "  خبرٌ مقدَّم ،   و  "  الحُسْنى  "  مبتدأ مؤخر كما سيأتي إيضاحُه .

قال :  "  لأن فيه ضَرْبَ الأمثالِ غيرُ مقيَّدٍ بمثل هذين ،   واللهُ تعالى قد ضَرَبَ أمثالاً كثيرةً في هذين وفي غيرِهما ،   ولأنَّ فيه ذِكْرَ ثواب المستجيبين ،   بخلاف قولِ الزمخشريِّ ،   فكما ذَكَر ما لغير المستجيبين من العقابِ ذَكَر ما للمستجيبين من الثَّواب ،   ولأنَّ تقديرَه بالاستجابة الحُسْنَى مُشْعِرٌ بتقييدِ الاستجابة ،   ومقابلُها ليس نفيَ الاستجابةِ مطلقاً ،   إنما مقابلُها نفيُ الاستجابةِ الحسنى ،   واللهُ تعالى قد نفى الاستجابةِ مطلقاً ،   ولأنَّه على قولِه يكون قولُه { لَوْ أَنَّ لَهُمْ مَّا فِي الأَرْضِ } مُفْلَتاً أو كالمُفْلَتِ ؛ إذ يصير المعنى : كذلك يَضْرِبُ اللهُ الأمثالَ للمؤمنين وللكافرين لو أنَّ لهم ما في الأرض ،   فلو كان التركيبُ بحرفٍ رابطٍ  "  لو  "  بما قبلَها زال التفلُّت ،   وأيضاً فيُوهِمُ الاشتراكَ في الضمير ،   وإن كان تخصيصُ ذلك بالكافرين معلوماً  "  .

قلت : قوله  "  لأنَّ فيه ضرْبَ الأمثال غيرُ مقيَّدٍ  "  ليس في قول الزمخشري ما يقتضي التقييدَ .   وقوله :  "  ولأنَّ فيه ذِكْرُ ثوابِ المستجيبين  "  إلى آخره ،   ما ذكره الزمخشري ايضاً يُؤْخذ مِنْ فحواه ثوابُهم .   وقوله  "  واللهُ تعالى نفى الاستجابة مطلقاً  "  ممنوعٌ ؛ بل نفى تلك الاستجابةَ الأولى ،   لا يُقال : فَثَبَتَتْ استجابةٌ غيرُ حسنى ؛ لأنَّ هذه الصفةَ لا مفهومَ لها ؛ إذ الواقعُ أنَّ الاستجابةَ لله لا تكون إلا حُسْنى .   وقوله :  "  يصيرُ مُفْلَتاً  "  كيف يكون مُفْلَتاً مع قول الزمخشري : [ كلامٌ ] مبتدأٌ في ذِكْر ما أعدَّ لهم ؟ وقوله :  "  وأيضاً فيوهِمُ الاشتراك  "  كيف يُتَوَهَّمُ هذا بوجه من الوجوه ؟ وكيف يقول ذلك مع قوله  "  وإنْ كان تخصيصُ ذلك بالكافرين معلوماً  "  فإذا عُلِم كيف يُتوَهَّم ؟

والوجه الثاني : أن يكونَ  "  للذين  "  خبراً مقدَّماً ،   والمبتدأ  "  الحُسْنَى  "  ،   و { وَالَّذِينَ لَمْ يَسْتَجِيبُواْ } مبتدأٌ ،   وخبرُه الجملةُ الامتناعيةُ بعده .   ويجوز على الوجه الأول أن يكون { وَالَّذِينَ لَمْ يَسْتَجِيبُواْ } مبتدأً ،   وخبره الجملةُ الامتناعية بعده ،   وإنما خصَّ بضرب الأمثال الذين استجابوا ،   لانتفاعِهم دونَ غيرِهم .