قوله تعالى : { بِغَيْرِ عَمَدٍ } : هذا الجارُّ في محل نصبٍ على الحال من  "  السماوات  "  ،   أي : رَفَعَهَا خاليةً مِنْ عَمَد .   ثم في هذا الكلامِ وجهان ،   أحدُهما : انتفاءُ العَمَدِ والرؤيةِ جميعاً ،   أي : لا عَمَدَ فلا رؤيةَ ،   يعني لا عَمَدَ لها فلا تُرَى .   وإليه ذهب الجمهورُ .   والثاني : أن لها عَمَدَاً ولكن غيرُ مرئيَّةٍ .   وعن ابنِ عباس :  "  ما يُدْريكَ أنهما بِعَمَدْ لا تُرى ؟  "  ،   وإليه ذهب مجاهدٌ ،   وهذا قريبٌ مِنْ قولهم : ما رأيت رجلاً صالحاً ،   ونحوُه : { لاَ يَسْأَلُونَ النَّاسَ إِلْحَافاً } [ البقرة : 273 ] [ وقوله : ] .

على لاحِبٍ لا يُهتدى بِمَنارِه *** .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .

وقد تقدَّم .   هذا إذا قُلْنَا : إنَّ  "  تَرَوْنها  "  صفةٌ ،   أمَّا إذا قلنا : إنها مستأنفةٌ -كما سيأتي- فيتعيَّن أنْ لا عَمَدَ لها البتةَ .

والعامَّةُ على فتحِ العين والميم وهو اسمُ جمعٍ ،   وعبارةُ بعضِهم  "  إنه جمعٌ  "  ،   نَظَرَ إلى المعنى دون الصناعة ،   وفي مفرده احتمالان ،   أحدهما : أنه عِماد ،   ونظيرُه إهاب وأَهَب .   والثاني : أنه عمود كأَدِيْم وأَدَم وقضيم وقَضَم ،   كذا قال الشيخ : وقال أبو البقاء :  "  جمع عِماد ،   أو عَمود مثل : أَدِيمْ وأَدَم ،   وأَفِيْق وأَفَق ،   وإِهاب وأَهَب ،   ولا خامسَ لها  "  .   قلت : فجعلوا فَعُولاً كفَعِيْل في ذلك ،   وفيه نظر ؛ لأنَّ الأوزانَ لها خصوصيةٌ فلا يلزمُ مِنْ جَمْعِ فَعِيل على كذا أن يُجْمع عليه فَعُول ،   فكان ينبغي أن يُنَظِّروه بأنَّ فَعُولاً جُمِعَ على فَعَل .

ثم قول أبي البقاء  "  ولا خامسَ لها  "  يعني أنه لم يُجْمَعْ على فَعَل إلاَّ هذه الخمسةُ : عِماد ،   وعَمُود ،   وأَدِيم ،   وأَفِيْق ،   وإِهاب ،   وهذا الحصرُ ممنوعٌ لِما ذكرْتُ لكَ مِنْ نحو : قَضِيم وقَضَم .   ويُجْمعان في القِلَّة على  "  أَعْمِدة  "  .

وقرأ أبو حَيْوة ويحيى بن وثاب  "  عُمُد  "  بضمتين ،   ومفرُده يحتمل أن يكونَ عِماداً كشِهاب وشُهُب ،   وكِتاب وكُتُب ،   وأن يكون عَمُوداً/ كرَسُول ورُسُل ،   وقد قرِئ في السبع : { فِي عَمَدٍ مُّمَدَّدَةِ } [ الهمزة : 9 ] بالوجهين .   وقال ابن عطية في عَمَد :  "  اسم جمعِ عَمُود ،   والبابُ في جمعه  "  عُمُد  "  بضم الحروفِ الثلاثة كرَسُوْل ورُسُل  "  .

قال الشيخ :  "  وهذا وهمٌ ،   وصوابُه بضم الحرفين ؛ لأن الثالث هو حرفُ الإِعراب ،   فلا تُعْتبر ضمةً في كيفية الجمع  "  .

والعِماد والعَمود : ما يُعَمَّد به ،   أي : يُسْنَدُ ،   يقال : عَمَدْتُ الحائطَ أَعْمِدُه عَمْداً ،   أي : أدْعَمْتُه فاعتمد الحائطُ على العِماد .   والعَمَدُ : الأساطينُ .   قال النابغة :

وخَيَّسَ الجنَّ إني قد أَذِنْتُ لهمْ *** يَبْنُون تَدْمُرَ بالصُّفَّاح والعَمَدِ

والعَمْدُ : هو قَصْدُ الشيءِ والاستنادُ إليه ،   فهو ضِدُّ السهو ،   وعمودُ الصبح : ابتداءُ ضوئِه تشبيهاً بعمود الحديد في الهيئة ،  والعُمْدَةُ : ما يُعتمد عليه مِنْ مالٍ وغيرِهِ ،   والعَميد : السيِّدُ الذي يَعْمِدُه الناسُ ،   أي : يَقْصِدُونه .

قوله : { تَرَوْنَهَا } في الضميرِ المنصوبِ وجهان ،   أحدهما : أنه عائدٌ على  "  عَمَد  "  وهو أقربُ مذكورٍ ،   وحينئذٍ تكون الجملةُ في محل جرٍّ صفةً ل  "  عَمَد  "  ،   ويجيءُ فيه الاحتمالان المتقدمان : من كونِ العَمَد موجودةً ،   لكنها لا تُرى ،   أو غيرَ موجودةٍ البتةَ .

والثاني : أن الضميرَ عائدٌ على  "  السماوات  "  .   ثم في هذه الجملة وجهان ،   أحدُهما : أنها مستأنفةٌ لا محلَّ لها ،   أي : استشهد برؤيتهم لها كذلك ،   ولم يَذْكر الزمخشريُّ غيرَه .   والثاني : أنها في محلِّ نصبٍ على الحال مِن  "  السماوات  "  ،   وتكونُ حالاً مقدرة ؛ لأنها حين رَفْعِها لم نكن مَخْلُوْقِينَ ،   والتقدير : رَفَعَها مَرْئيةً لكم .

وقرأ اُبَيٌّ  "  تَرَوْنَه  "  مراعاةً للفظ  "  عَمَدَ  "  إذ هو اسمُ جمعٍ .   وهذه القراؤةُ رجَّح بها الزمخشريُّ كونَ الجملةِ صفةً ل  "  عَمَد  "  .

وزعم بعضُهم أنَّ  "  تَرَوْنَها  "  خبرٌ لفظاً ،   ومعناه الأمر ،   أي : رَوْها وانظروا إليها لتعتبروا بها .   وهو بعيدٌ ،   ويتعيَّنُ على هذا أن تكونَ مستأنفةً ؛ لأنَّ الطلبَ لا يقع صفةً ولا حالاً .

و  "  ثم  "  في  "  ثم استوى  "  لمجردِ العطفِ لا للترتيب ؛ لأنَّ الاستواءَ على العرش غيرُ مرتَّبٍ على رَفْع السماوات .

قوله : { يُدَبِّرُ الأَمْرَ يُفَصِّلُ الآيَاتِ } قرأ العامَّةُ هذين الحرفين بالياء مِنْ تحتُ جَرْياً على ضميرِ اسمِ الله تعالى ،   وفيهما وجهان ،   أحدُهما -وهو الظاهر- : أنهما مستأنفان للإِخبارِ بذلك .   والثاني : أن الأولَ حالٌ مِنْ فاعلِ  "  سَخَّر  "  ،   والثاني حالٌ مِنْ فاعل  "  يُدَبِّر  "  .

وقرأ النخعي وأبان بن تغلب :  "  نُدَبِّرُ الأمرَ ،   نُفَصِّل  "  بالنون فيهما ،   والحسنُ والأعمشُ  "  نُفَصِّل  "  بالنون ،    "  يُدَبِّر  "  بالياء .   قال المهدوي :  "  لم يُخْتَلَفْ في  "  يُدَبِّر  "  ،   يعني أنه بالياء ،   وليس كما ذَكَر لِما قدَّمْتُه عن النخعيِّ وأبان بن تغلب .