قوله تعالى : { وَفِي الأَرْضِ قِطَعٌ } : العامَّة على رفع  "  قِطَعٌ  "  و  "  جنات  "  : إمَّا على الابتداء ،   وإمَّا على الفاعلية بالجارِّ قبله .   وقرئ { قِطَعاً مُّتَجَاوِرَاتٍ } بالنصب ،   وكذلك في بعض المصاحف ،   على إضمار  "  جَعَلَ  "  .

وقرأ الحسن  "  وجناتٍ  "  بكسر التاء وفيها أوجهٌ ،   أحدُها : أنه جرٌ عطفاً على { كُلِّ الثَّمَرَاتِ } .   الثاني : أنه نصبٌ نَسَقاً على { زَوْجَيْنِ اثْنَيْنِ } قاله الزمخشري .   الثالث : نَصْبُه نسقاً على  "  رواسي  "  .   الرابع : نَصْبُه بإضمار  "  جَعَلَ  "  وهو أَوْلى لكثرةِ الفواصلِ في الأوجهِ قبله .   قال أبو البقاء :  "  ولم يَقْرَأ أحدٌ منهم  "  وزرعاً  "  بالنصب  "  .

قوله : { وَزَرْعٌ وَنَخِيلٌ صِنْوَانٌ وَغَيْرُ صِنْوَانٍ } قرأ ابن كثير وأبو عمرو وحفص بالرفع في الأربعة ،   والباقون بالخفض .   فالرفعُ في { زَرْعٌ وَنَخِيلٌ } للنسقِ على  "  قِطَعٌ  "  وفي  "  صِنْوان  "  لكونِهِ تابعاً ل  "  نخيل  "  ،   و  "  غيرُ  "  لعطفِهِ عليه .

وعاب الشيخُ على ابن عطية قولَه  "  عطفاً على  "  قطع  "  قال :  "  وليسَتْ عبارةً محررةً ؛ لأنَّ فيها ما ليس بعطف وهو صِنْوان  "  قلت : ومثل هذا غيرُ مَعيبٍ لأنه عطفٌ محققٌ ،   غايةُ ما فيه أنَّ بعضَ ذلك تابعٌ ،   فلا يُقْدَحُ في هذه العبارة .

والخفضُ مراعاةُ ل  "  أعناب  "  .   وقال ابن عطية :  "  عطفاً على أعناب  "  ،   وعابَها الشيخ بما تقدَّم ،   وجوابُه ما تقدَّم .

وقد طعنَ قومٌ على هذه القراءة وقالوا : ليس الزرعُ من الجنات ،   رُوِيَ ذلك عن أبي عمروٍ .   وقد أجيب عن ذلك : بأنَّ الجنةَ احتَوَتْ على النخيلِ والأعنابِ والزرعِ كقوله : { جَعَلْنَا لأَحَدِهِمَا جَنَّتَيْنِ مِنْ أَعْنَابٍ وَحَفَفْنَاهُمَا بِنَخْلٍ وَجَعَلْنَا بَيْنَهُمَا زَرْعاً } [ الكهف : 32 ] .   وقال أبو البقاء :  "  وقيل : المعنى : ونبات زرعٍ فَعَطَفه على المعنى  "  .   قلت : ولا أدري ما هذا الجوابُ ؟ لأنَّ الذين يمنع أن تكون الجنةُ من الزرعِ يمنع أن تكونَ من نباتِ الزرع ،   وأيُّ فرق ؟

والصَّنْوانُ : جَمْع صِنْوٍ كقِنْوان جمع قِنْو ،   وقد تقدم تحقيق هذه البنية في الأنعام .   والصِّنْوُ : الفَرْعُ ،   يَجْمعه وفرعاً آخر أصلٌ واحدٌ ،   وأصله المِثْلُ ،   وفي الحديث :  "  عَمُّ الرجل صِنْوُ أبيه  "  ،   أي : مثلُه ،   أو لأنهما يجمعهما أصلٌ واحد .

والعامَّة على كسرِ الصاد .   وقرأ السلمي وابن مصرِّف وزيدُ بن علي بضمِّها ،   وهي لغةُ قيسٍ وتميم ،   كذِئْب وذُؤْبان .   وقرأ الحسنُ وقتادةُ بفتحها ،   وهو اسمُ جمعٍ لا جمعُ تكسيرٍ ؛ لأنه ليس مِنْ أبنيتِه فَعْلان ،   ونظيرُ  "  صَنْوان  "  بالفتح  "  السَّعْدان  "  .   هذا جمعُه في الكثرةِ ،   وأمَّا في القِلَّة فيُجْمع على أَصْنَاءٍ كحِمْل وأَحْمال .

قوله :  "  يُسْقَى  "  قرأه بالياء مِنْ تحتُ ابنُ عامر وعاصمٌ ،   أي : يُسقى ما ذُكِرَ ،   والباقون بالتاء مِنْ فوقُ مراعاةً للفظِ ما تقدم ،   وللتأنيث في قولِه  "  بعضَها  "  .

قوله :  "  ونُفَضِّل  "  قرأه بالياء مِنْ تحتُ مبنياً للفاعل الأخَوان ،   والباقون بنونِ العظمة .   ويحيى بن يعمر وأبو حيوة  "  يُفَضَّل  "  بالياء مبنياً للمفعول ،    "  بعضُها  "  رفعاً .   قال أبو حاتم :  "  وَجَدْتُه كذلك في مصحف يحيى بن يعمر  "  وهو أولُ مَنْ نَقَّط المصاحفَ .   وتقدَّم الخلاف في  "  الأُكُل  "  في البقرة .

و { فِي الأُكُلِ } فيه وجهان ،   أظهرُهما : أنه ظرفٌ للتفضيل .   والثاني : أنه حال من  "  بعضها  "  ،   أي : نُفضِّل بعضَها مأكولاً ،   أي : وفيه الأكلُ ،   قاله أبو البقاء ،   وفيه بُعْدٌ مِنْ جهة المعنى والصناعة .