قوله تعالى : { لَهُ } الضميرُ فيه أربعةُ أوجهٍ ،   أحدها : أنه عائدٌ على  "  مَنْ  "  المكررة ،   أي : لِمَنْ أسرَّ القولَ ولِمَنْ جَهَرَ به ولِمَنْ استخفى وسَرَب مُعَقِّبات ،   أي : جماعة من الملائكة يَعْقُبُ بعضُهم بعضاً .   الثاني : أنه يعود على  "  مَنْ  "  الأخيرةِ ،   وهو قولُ ابن عباس .   قال ابنُ عطية :  "  والمُعَقِّبات على هذا : حَرَسُ الرَّجُلِ وجَلاوِزَتُه الذين يحفطونَه .   قالوا : والآيةُ على هذا في الرؤساء الكفارِ ،   واختاره الطبري في آخرين  "  ،   إلا أنَّ الماورديَّ ذكر على التأويلِ أنَّ الكلامَ نفيٌ ،   والتقدير : لا يحفطونه .   وهذا ينبغي أن [ لا ] يُسْمَعَ البتة ،   كيف يَبْرُزُ كلامٌ موجَبٌ ويُراد به نفي ؟ وحَذْفُ  "  لا  "  إنما يجوز إذا كان المنفيُّ مضارعاً في جوابِ قسمٍ نحو : { تَالله تَفْتَؤُاْ } [ يوسف : 85 ] وقد تقدَّم تحريرُه ،   وإنما معنى الكلام -كما قال المهدوي -يحفظونه مِنْ أمرِ اللهِ في ظنِّه وزعمه .

الثالث : أنَّ الضميرَ في  "  له  "  يعود على الله تعالى ذِكْرُه ،   وفي  "  يَحْفظونه  "  للعبد ،   أي : لله ملائكةٌ يحفظون العبدَ من الآفات ،   ويحفطون عليه أعمالَه ،   قاله الحسن .

الرابع : عَوْدُ الضميرين على النبي عليه السلام ،   وإن لم يَجْرِ له ذِكْرٌ قريبٌ ،   ولتقدُّم ما يُشعر به في قوله : { لَوْلا أُنزِلَ عَلَيْهِ } [ الأنعام : 8 ] .

ومعَقِّبات : جمع  "  مُعَقِّب  "  بزنة مُفَعِّل ،   مِنْ عَقَّب الرجلُ إذا جاء على عَقِب الآخر ؛ لأنَّ بعضَهم يعَقِّب بعضاً ،   أو لأنهم يُعَقِّبون ما يتكلم به .   وقال الزمخشري :  "  والأصلُ معْتَقِبات ،   فَأُدْغمت التاءُ في القاف كقوله :

{ وَجَآءَ الْمُعَذِّرُونَ } [ التوبة : 90 ] ،   أي : :المُعْتَذِرُون  "  ،   ويَجوز  "  مُعَقِّبات  "  بكسر العين ولم يقرأ به .   وقال الشيخ :  "  وهذا وهمٌ فاحشٌ لا تُدْغم التاءُ في القاف ،   ولا القاف في التاء ،   لا مِنْ كلمةٍ ولا مِنْ كلمتين ،   وقد نصَّ التصريفيون على أن القافَ والكاف كلٌ منهما يُدْغم في الآخر ،   ولا يدغمان في غيرهما ،   ولا يُدْغم غيرهما فيهما .   وأمَّا تشبيهُه بقوله : { وَجَآءَ الْمُعَذِّرُونَ } فلا يتعيَّن أن يكونَ أصلُه  "  المُعْتَذِرون  "  وقد تقدَّم توجيهُه ،   وأنه لا يتعيَّن ذلك فيه .   وأمَّا قوله  "  ويجوز  "  مُعَقِّبات  "  بكسر العين فهذا لا يجوز لأنه بناه على أنَّ أصلَه  "  مُتَعَقِّبات  "  فأُدْغِمَت التاءُ في القافِ ،   وقد بيَّنَّا أنَّ ذلك وهمٌ فاحشٌ  "  / .

وفي  "  مُعَقِّبات  "  احتمالان ،   أحدهما : أن يكون  "  مُعَقِّبة  "  بمعنى مُعَقِّب والتاء للمبالغة كعلاَّمَة ونسَّابة ،   أي : مَلَكٌ مُعَقِّبٌ ،   ثم جُمِع كعلاَّمات ونسَّابات .   والثاني : أن يكون  "  مُعَقِّبة  "  صفةً لجماعة ،   ثم جُمِع هذا الوصفُ .   وذكر ابن جرير أنَّ  "  مُعَقِّبة  "  جمعُ مُعَقِّب ،   وشبَّه ذلك برجل ورِجال ورجالات .   قال الشيخ :  "  وليس كما ذَكَر ،   إنما ذلك كَجَمَل وجِمال وجِمالات ،   ومُعَقِّبة ومُعَقِّبات إنما هي كضاربةِ وضاربات .

ويمكن أن يُجابَ عنه بأنه يريد بذلك أنه أُطْلِق مِنْ حيث الاستعمالُ على جمع مُعَقَّب ،   وإن كان أصلُه أن يُطْلَق على مؤنث  "  مُعَقِّب  "  ،   فصار مثلَ  "  الوارِدَة  "  للجماعة الذين يَرِدُون ،   وإن كان أصلُه للمؤنثة من جهةِ أن جموعَ التكسير في العقلاء تُعَامَلُ معاملةَ المؤنثة في الإِخبار وعَوْدِ الضمير ،   ومنه قولهم  "  الرجال وأعضادُها  "  ،   [ و  "  العلماء ذاهبة إلى كذا  "  وتشبيهه ] ذلك برجل ورجال ورِجالات من حيث المعنى لا الصناعةُ  "  .

وقرأ أُبَيّ وإبراهيم وعُبيد الله بن زياد  "  له مَعاقيبُ  "  .   قال الزمخشري : [ جمع مُعْقِب أو ] مُعْقِبة ،   والياءُ عوضٌ مِنْ حذف إحدى القافين في التكسير  "  .   قلت : ويوضِّحُ هذا ما قاله ابنُ جني فإنه قال :  "  معاقيب تكسير [ مُعْقِب بسكونِ العين ] وكسر القاف كمُطْعِم ومَطاعِيْم ،   ومُقْدِم ومَقاديم ،   فكأنَّ مُعْقِباً جُمِع على مَعاقِبَة ،   ثم جُعِلَتِ الياء في  "  مَعاقيب  "  عوضاً من الهاء المحذوفة في مَعاقبة  "  .

قوله : { مِّن بَيْنِ يَدَيْهِ } يجوز أن يتعلَّقَ بمحذوفٍ على أنه صفةٌ ل  "  مُعَقِّبات  "  ويجوزُ أَنْ يعتلَّق بمعقِّبات ،   و  "  مِنْ  "  لابتداء الغاية ،   ويجوز أن يكونَ حالاً من الضمير الذي هو في الظرف الواقع خبراً .   والكلامُ على هذه الأوجهِ تامٌّ عند قوله { وَمِنْ خَلْفِهِ } .   وعَبَّر أبو البقاء عن هذه الأوجهِ بعبارةٍ مُشْكلة هذا شَرْحُها ،   وهي قولُه : { مِّن بَيْنِ يَدَيْهِ } يجوز أن يكونَ صفةً لمعَقِّبات ،   وأن يكون ظرفاً ،   وأن يكونَ حالاً مِنَ الضميرِ الذي فيه ،   فعلى هذا يتم الكلامُ عنده  "  .   انتهى .

ويجوز أَنْ يتعلَّق ب  "  يحفظونه  "  ،   أي : يحفظونه مِنْ بينِ يديه ومِنْ خلفِه .   [ فإن قلت : كيف يتعلَّق حرفان ] متحدان لفظاً ومعنى بعاملٍ واحد : وهما  "  مِنْ  "  الداخلةُ على  "  بين  "  و  "  مِنْ  "  الداخلة على  "  أَمْرِ الله  "  ؟ فالجواب أنَّ  "  مِنْ  "  الثانيةَ مغايرةٌ للأولى في المعنى كما ستعرفه .

قوله { يَحْفَظُونَهُ } يجوز أن يكونَ صفةً ل  "  مُعَقِّبات  "  ،   ويجوز أن يكونَ حالاً من الضميرِ المستكنِّ في الجارِّ الواقعِ خبراً .   و { مِنْ أَمْرِ اللَّهِ } متعلقٌ به ،   و  "  مِنْ  "  : إمَّا للسبب ،   أي : بسبب أمرِ الله ،   -ويدلُّ له قراءة علي بن أبي طالب وابن عباس وزيد بن علي وعكرمة  "  بأَمْرِ الله  "  .   وقيل : المعنى على هذا : يحفظون عملَه بإذن الله ،   فحذف المضافَ- وإمَّا أن تكونَ على بابها .   قال أبو البقاء :  "  مِنْ أَْمْرِ الله ،   أي : من الجنِّ والإِنس ،   فتكون  "  مِنْ  "  على بابها  "  .   يعني أَنْ يُرادَ بأمر الله نفسُ ما يُحْفَظُ منه كَمَرَدة الإِنس والجنِّ ،   فتكون  "  مِنْ  "  لابتداء الغاية .

وجَوَّز أيضاً أن تكونَ بمعنى  "  عن  "  ،   وليس عليه معنىً يليقُ بالآية الكريمة .

ويجوز أن تتعلَّق بمحذوفٍ على انه صفةٌ لمُعَقِّبات أيضاً ،   فيجيء الوصفُ بثلاثةِ أشياءَ في بعض الأوجه المتقدمة : بكونها مِنْ بينِ يديه ومِنْ خلفِه ،   وبكونها تحفظُه ،   وبكونها مِنْ أَمْرِ الله ،   ولكن يتقدَّمُ الوصفُ بالجملةِ على الوصف بالجارِّ ،   وهو جائزٌ فصيح .   وليس في الكلام تقديمٌ وتأخيرٌ كما زعم الفراءُ وغيره ،   وأن الأصلَ : له مُعَقِّبات مِنْ أَمْرِ الله يحفظونه مِنْ بينِ يديه ،   لأنَّ الأصلَ عدمُه مع الاستغناءِ عنه .

قوله : { وَإِذَا أَرَادَ } العاملُ في  "  إذا  "  محذوفٌ لدلالة جوابِها عليه تقديرُه : لم يُرَدَّ ،   أو وقع ،   ونحوُهما ،   ولا يَعْمل فيها جوابُها ؛ لأنَّ ما بعد الفاء لا يعمل فيما قبلها .