قوله تعالى : { فَعَجَبٌ قَوْلُهُمْ } : يجوز فيه ثلاثةُ أوجهٍ ،   أحدُها : أنه خبرٌ مقدمٌ ،   و  "  قولُهم  "  مبتدأ مؤخرٌ ،   ولا بد مِنْ حَذْفِ صفةٍ لتتِمَّ الفائدةُ ،   أي : فَعَجَبٌ أيُّ عَجَبٍ ،   أو غريب ونحوه .   والثاني : أنه مبتدأٌ ،   وسَوَّغَ الابتداءُ ما ذكرتْهُ مِن الوصفِ المقدِّرِ ،   ولا يَضُرُّ حينئذٍ كونُ خبِرهِ ،   معرفةً ،   وهذا كما اَعْرب سيبويهِ  "  كم  "  مِنْ  "  كم مالُك  "  و  "  خيرٌ  "  مِنْ  "  اقصِدْ رجلاً خيرٌ منه أبوه  "  مبتدأين لمسوِّغِ الابتداء بهما ،   وخبرُهما معرفةً .   قاله الشيخ وللنزاعِ فيه مجالٌ .

على أنَّ هناك عِلَّةً لا تَتَأتَّى ههنا : وهي أن الذي حَمَلَ سيبويهِ على ذلك في المسألتين أنَّ أكثرَ ما يقع موقعَ  "  كم  "  و  "  خير  "  ما هو مبتدأ ،   فلذلك حَكَمَ عليهما بحكمِ الغالبِ بخلافِ ما نحن فيه .

الثالث : أنَّ  "  عجبٌ  "  مبتدأٌ بمعنى مُعْجِب ،   و  "  قولُهم  "  فاعلٌ به ،   قاله أبو البقاء ،   ورَدَّ عليه الشيخُ : بانهم نَصُّوا على أن  "  فَعَلاً  "  و  "  فُعْلَة  "  و  "  فِعْلاً  "  يَنُوب عن مفعولٍ في المعنى ولا يعمل عملَه ،   فلا تقول : مررتُ برجلٍ ذِبْحٍ كبشُه ،   ولا غُرْفةٍ ماؤه ،   ولا قَبَضٍ مالُه  "  .   قلت : وأيضاً فإن الصفاتِ لا تعملُ إلاَّ إذا اعتمَدَتْ على أشياءَ مخصوصةٍ ،   وليس منها هنا شيءٌ .

قوله : { أَإِذَا كُنَّا تُرَاباً أَإِنَّا لَفِي خَلْقٍ جَدِيدٍ } يجوز في هذه الجملةِ الاستفهاميةِ وجهان ،   أحدُهما : -وهو الظاهر- أنها منصوبةُ المحلِّ لحكايتها بالقولِ .   والثاني : أنها وما في حَيِّزها في محلِّ رفعٍ بدلاً مِنْ قولُهم  "  ،   وبه بدأ الزمخشري ،   ويكون بدلَ كلٍ مِنْ كل ،   لأنّ هذا هو نفسُ قولِهم .   و  "  إذا  "  هنا ظرفٌ محضٌ ،   وليس فيها معنى الشرطِ ،   والعاملُ فيها مقدرٌ يُفَسِّره { لَفِي خَلْقٍ جَدِيدٍ } تقديرُه : أإذا كنا تراباً نُبْعَثُ أو نُحْشَر ،   ولا يَعْمل فيها { خَلْقٍ جَدِيدٍ } لأنَّ ما بعد  "  إذا  "  لا يعمل فيما قبلها ،   ولا يعمل فيها أيضاً  "  كُنَّا  "  لإِضافتها إليها .

واختلف القرَّاءُ في هذا الاستفهامِ المكررِ اختلافاً منتشراً ،   وهو في أحدِ عشرَ موضعاً من القرآن ،   فلا بُدَّ مِنْ تَعيينِها وبيانِ مراتبِ القرَّاء فيها ،   فإنَّ في ضبطها عُسْراً يَسْهُل بعَوْنِ الله تعالى :

أمَّا المواضعُ المذكورةُ ،   فأوَّلُها ما في هذه السورة .   الثاني والثالث كلاهما في  "  الإِسراء  "  وهما : { أَإِذَا كُنَّا عِظَاماً وَرُفَاتاً أَإِنَّا لَمَبْعُوثُونَ خَلْقاً جَدِيداً }

[ الآيتان : 49 ،   98 ] موضعان الرابع : في  "  المؤمنون  "  { أَإِذَا مِتْنَا وَكُنَّا تُرَاباً وَعِظَاماً أَإِنَّا لَمَبْعُوثُونَ } [ الآية : 82 ] .   وفي  "  النمل  "  : { أَإِذَا كُنَّا تُرَاباً وَآبَآؤُنَآ أَإِنَّا لَمُخْرَجُونَ } [ الآية : 67 ] ،   وفي  "  العنكبوت  "  : { إِنَّكُمْ لَتَأْتُونَ الْفَاحِشَةَ مَا سَبَقَكُمْ بِهَا مِنْ أَحَدٍ مِّنَ الْعَالَمِينَ أَئِنَّكُمْ لَتَأْتُونَ الرِّجَالَ }

[ الآيتان : 28 ،   29 ] .   وفي  "  ألم ،   السجدة  "  { أَإِذَا ضَلَلْنَا فِي الأَرْضِ أَإِنَّا لَفِي خَلْقٍ جَدِيدٍ } [ الآية : 10 ] .   وفي  "  الصافات  "  موضعان ،   وفي الواقعة موضعٌ : { أَإِذَا مِتْنَا وَكُنَّا تُرَاباً وَعِظَاماً أَإِنَّا لَمَبْعُوثُونَ } [ الصافات :16 ،   53 ،   الواقعة : 47 ] .   وفي  "  النازعات  "  : { أَإِنَّا لَمَرْدُودُونَ فِي الْحَافِرَةِ أَإِذَا كُنَّا عِظَاماً نَّخِرَةً } [ الآية : 11 ] .

هذه هي المواضعُ المختلَفُ فيها ،   وأمَّا ضبطُ الخلافِ فيها بالنسبةِ إلى القرَّاء ففيه طريقان ،   أحدهما بالنسبة إلى ذِكْر القُرَّاء ،   والثاني : بالنسبة إلى ذِكْر السُّوَر وهذا الثاني أقربُ ،   فلذلك بَدَأْتُ به فأقول : هذه المواضعُ تنقسم قسمين : قسمٌ منها سبعةُ مواضعَ لها حكمٌ واحدٌ ،   وقسمٌ منها أربعةُ مواضعَ ،   لكلٍ منها حكمٌ على حِدَته .

أمَّا القسم الأول : فمنه في هذه السورة ،   والثاني والثالث في سبحان ،   والرابع في المؤمنين ،   والخامس في ألم السجدة ،   والسادس والسابع في الصَّافات ،   وقد عَرَفْتَ أعيانَها ممَّا تقدَّمَ .

أمَّا حكمُها : فإنَّ نافعاً والكسائيَّ يستفهمان في الأول ويُخْبران في الثاني ،   وأن ابنَ عامرٍ يُخْبِر في الأول ،   ويستفهم في الثاني ،   وأنَّ الباقين يَسْتفهمون في الأول والثاني .

وأمَّا القسمُ الثاني : فأوَّله [ ما في سورة النمل ] ،   وحكمُه : أنَّ نافعاً يُخْبِر في الأول ويستفهم في الثاني ،   وأن ابنَ عامر والكسائي يعكِسُه ،   أي : يَسْتفهمان في الأول ويُخْبِران في الثاني ،   وأنَّ الباقين يَسْتفهمون فيهما .   الثاني : ما في سورة العنكبوت ،   وحكمُه : أن نافعاً وابنَ كثير وابنَ عامرٍ وحفصاً يُخْبرون في الأول ويستفهمون في الثاني ،   وأن الباقين يستفهمون فيهما .   الثالث : ما في سورة الواقعة ،   وحكمُه : أن نافعاً والكسائيَّ يستفهمان في الأول ،   ويُخبران في الثاني ،   وأن الباقين يستفهمون فيهما .   الرابع ما في سورة النازعات ،   وحكمه : أنَّ نافعاً وابن عامر والكسائي يستفهمون في الأول ويخبرون في الثاني ،   وأنَّ الباقين يستفهمون فيهما .

وأمَّا الطريقُ الآخرُ بالنسبة إلى القراء فأقول : إن القراء فيها على أربعِ مراتبَ ،   والأولى : ان نافعاً -رحمه الله- قرأ بالاستفهام في الأول وبالخبر في الثاني ،   إلا في النمل والعنكبوت فإنه عَكَس .   المرتبة الثانية : أن ابن كثير وحفصاً قرآ بالاستفهام في الأول والثاني ،   إلا الأولَ من العنكبوت فقرآه بالخبر .   المرتبة الثالثة : أن ابنَ عامر قرأ بالخبر في الأول والاستفهام في الثاني ،   إلا في النمل والواقعة والنازعات ،   فقرأ في النمل والنازعات بالاستفهام في الأول ،   وبالخبر في الثاني ،   وفي الواقعة بالاستفهام فيهما .   المرتبة الرابعة : الباقون -وهم أبو عمرو وحمزة وأبو بكر- قرؤوا بالاستفهام في الأول والثاني ،   ولم يخالِفْ أحدٌ منهم أصلَه ،   وإنما ذكرت هذين الطريقين لعُسْرهما وصعوبةِ استخراجهما من كتب القراءات .

ثم الوجهُ في قراءةِ مَن ،   استفهم في الأول والثاني قَصْدُ المبالغة في الإِنكار ،   فاتى به في الجملة الأولى ،   وأعاده في الثانية تأكيداً له ،   والوجهُ في قراءة منْ أتى به في مرة واحدةً حصولُ المقصودِ به ؛ لأنَّ كلَّ جملة مرتبطةٌ بالأخرى ،   فإذا أنكرَ في إحداهما حَصَل الإِنكار في الأخرى ،   وأمَّا مَنْ خالف أصلَه في شيءٍ من ذلك فلاتِّباعِ الأثَر .