قوله تعالى :  {  أَلْهَاكُمُ التَّكَّاثُرُ حَتَّى زُرْتُمُ الْمَقَابِرَ } .

ألهاكم :  أي شغلكم ،  ولهاه :  تلهيه ،  أي علله .

ومنه قول امرئ القيس :

فمثلك حبلى قد طرقت ومرضع *** فألهيتها عن ذي تمائم محول

أي شغلتها .

والتكاثر :  المكاثرة .  ولم يذكر هنا في أي شيء كانت المكاثرة التي ألهتهم .

قال ابن القيم :  ترك ذكره ،  إما لأن المذموم هو نفس التكاثر بالشيء لا المتكاثر به ،  وإما إرادة الإطلاق .  ا ه .

ويعني رحمه الله بالأول :  ذم الهلع ،  والنهم .

وبالثاني :  ليعم كل ما هو صالح للتكاثر به ،  مال وولد وجاه ،  وبناء وغراس .

ولم أجد لأحد من المفسرين ذكر نظير لهذه الآية .

ولكنهم اتفقوا على ذكر سبب نزولها في الجملة ،  من أن حيين تفاخرا بالآباء وأمجاد الأجداد ،  فعددوا الأحياء ،  ثم ذهبوا إلى المقابر ،  وعدَّد كل منهما مالهم من الموتى يفخرون بهم ،  ويتكاثرون بتعدادهم .

وقيل :  في قريش بين بني عبد مناف وبني سهم .

وقيل :  في الأنصار .

وقيل :  في اليهود وغيرهم ،  مما يشعر بأن التكاثر كان في مفاخر الآباء .

وقال القرطبي :  الآية تعم جميع ما ذكر وغيره .

وسياق حديث الصحيح :   " لو أن لابن آدم وادياً من ذهب ،  لأحب أن يكون له واديان ،  ولن يملأ فاه إلا التراب ،  ويتوب الله على من تاب "  .

قال ثابت :  عن أنس عن أُبَيّ :  كنا نرى هذا من القرآن حتى نزلت {  أَلْهَاكُمُ التَّكَّاثُرُ } .

وكأن القرطبي يشير بذلك إلى أن التكاثر بالمال أيضاً .

وقد جاءت نصوص من كتاب الله تدل على أن التكاثر الذي ألهاهم ،  والذي ذمَّهم الله بسببه ،  أو حذَّرهم منه ،  إنما هو في الجميع ،  كما في قوله تعالى :  {  اعْلَمُواْ أَنَّمَا الْحَيَاةُ الدُّنْيَا لَعِبٌ وَلَهْوٌ وَزِينَةٌ وَتَفَاخُرٌ بَيْنَكُمْ وَتَكَاثُرٌ فِي الأَمْوَالِ وَالأَوْلادِ كَمَثَلِ غَيْثٍ أَعْجَبَ الْكُفَّارَ نَبَاتُهُ ثُمَّ يَهِيجُ فَتَرَاهُ مُصْفَرّاً ثُمَّ يَكُونُ حُطَاماً }  إلى قوله  {  وَمَا الْحَيَاةُ الدُّنْيَا إِلاَّ مَتَاعُ الْغُرُورِ } .

ففيه التصريح :  بأن التفاخر والتكاثر بينهم في الأموال والأولاد .

ثم جاءت نصوص أخرى في هذا المعنى كقوله :  {  وَمَا الْحَيَاةُ الدُّنْيَا إِلاَّ لَعِبٌ وَلَهْوٌ وَلَلدَّارُ الآخِرَةُ خَيْرٌ لِّلَّذِينَ يَتَّقُونَ } .

وقوله :  {  وَمَا هَذِهِ الْحَيَاةُ الدُّنْيَا إِلاَّ لَهْوٌ وَلَعِبٌ وَإِنَّ الدَّارَ الآخِرَةَ لَهِيَ الْحَيَوَانُ لَوْ كَانُواْ يَعْلَمُونَ } .

ولكون الحياة الدنيا بهذه المثابة ،  جاء التحذير منها والنهي عن أن تلههم ،  في قوله تعالى :  {  يا أَيُّهَا الَّذِينَ آمَنُواْ لاَ تُلْهِكُمْ أَمْوَالُكُمْ وَلاَ أَوْلاَدُكُمْ عَن ذِكْرِ اللَّهِ وَمَن يَفْعَلْ ذَلِكَ فَأُوْلَئِكَ هُمُ الْخَاسِرُونَ } .

وبين تعالى أن ما عند الله للمؤمنين خير من هذا كله في قوله :  {  وَإِذَا رَأَوْاْ تِجَارَةً أَوْ لَهْواً انفَضُّواْ إِلَيْهَا وَتَرَكُوكَ قَآئِماً قُلْ مَا عِندَ اللَّهِ خَيْرٌ مِّنَ اللَّهْوِ وَمِنَ التِّجَارَةِ وَاللَّهُ خَيْرُ الرَازِقِينَ } .

ومما يرجح أن التكاثر في الأموال والأولاد في نفس السورة ،  ما جاء في آخرها من قوله :  {  ثُمَّ لَتُسْألُنَّ يَوْمَئِذٍ عَنِ النَّعِيمِ } ،  لمناسبتها لأول السورة .

كما هو ظاهر بشمول النعيم للمال شمولاً أولياً .