قوله تعالى :  {  كَلاَّ سَوْفَ تَعْلَمُونَ ثُمَّ كَلاَّ سَوْفَ تَعْلَمُونَ } .

كلا :  زجر عن التلهي والتكاثر المذكور ،  وسوف تعلمون :  أي حقيقة الأمر ،  ومغبة هذا التلهي ،  ثم كلا سوف تعلمون ،  تكرار للتأكيد .

وقيل :  إنه لا تكرار ،  لما روي عن علي رضي الله عنه :  أن الأولى في القبر ،  والثانية يوم القيامة .  وهو معقول .

واستدل به بعضهم على عذاب القبر .

ومعلوم صحة حديث القبر  " إنما القبر روضة من رياض الجنة ،  أو حفرة من حفر النار "  .

والسؤال فيه معلوم ،  ولكن أرادوا مأخذه من القرآن .

وتقدم للشيخ - رحمة الله تعالى علينا وعليه في الكلام - على سورة غافر ،  عند {  وَحَاقَ بآلِ فِرْعَوْنَ سُوءُ الْعَذَابِ } ،  إثبات عذاب القبر من القرآن .

وكذلك بيان معناه في آخر سورة الزخرف عند الكلام على قوله تعالى :  {  فَاصْفَحْ عَنْهُمْ وَقُلْ سَلاَمٌ فَسَوْفَ يَعْلَمُونَ } .

وهذا الزجر هنا والتحذير لهم رداً على ما كانوا عليه في التكاثر .

كما قال الشاعر :

ولست بالأكثر منهم حصى *** وإنما العزة للكاثر

وأصرح دليل لإثبات عذاب القبر من القرآن ،  هو قوله تعالى :  {  النَّارُ يُعْرَضُونَ عَلَيْهَا غُدُوّاً وَعَشِيّاً وَيَوْمَ تَقُومُ السَّاعَةُ أَدْخِلُواْ آلَ فِرْعَوْنَ أَشَدَّ الْعَذَابِ } ،  لأن الأول في الدنيا ،  والثاني في الآخرة .

قوله تعالى :  {  كَلاَّ لَوْ تَعْلَمُونَ عِلْمَ الْيَقِينِ لَتَرَوُنَّ الْجَحِيمَ ثُمَّ لَتَرَوُنَّهَا عَيْنَ الْيَقِينِ } .

لو :  هنا شرطية ،  جوابها محذوف باتفاق ،  قدره ابن كثير :  أي لو علمتم حق العلم ،  لما ألهاكم التكاثر عن طلب الآخرة ،  حتى صرتم إلى المقابر ،  وعلم اليقين :  أجاز أبو حيان إضافة الشيء لنفسه ،  أي لمغايرة الوصف ،  إذ العلم هو اليقين ،  ولكنه آكد منه .

وعن حسان قوله :

سرنا وساروا إلى بدر لحتفهم *** لو يعلمون يقين العلم ما ساروا

ولترون الجحيم :  جواب لقسم محذوف .

وقال :  المراد برؤيتها عند أول البعث ،  أو عند الورود ،  أو عند ما يتكشف الحال في القبر .

ثم لترونها عين اليقين :

قيل :  هذا للكافر عند دخولها ،  هذا حاصل كلام المفسرين .

ومعلوم أن هذا ليس لمجرد الإخبار برؤيتها ،  ولكن وعيد شديد وتخويف بها ؛  لأن مجرد الرؤية معلوم .

وإن منكم إلا واردها ،  ولكن هذه الرؤية أخص ،  كما في قوله :  {  وَرَأَى الْمُجْرِمُونَ النَّارَ فَظَنُّواْ أَنَّهُمْ مُّوَاقِعُوهَا } ،  أي أيقنوا بدليل قوله :  {  وَلَمْ يَجِدُواْ عَنْهَا مَصْرِفًا } .

وقد يبدو وجه في هذا المقام ،  وهو أن الرؤية هنا للنار نوعان :

الرؤية الأولى :  رؤية علم وتيقن ،  في قوله :  {  لَوْ تَعْلَمُونَ عِلْمَ الْيَقِينِ } علماً تستيقنون به حقيقة يوم القيامة لأصبحتم بمثابة من يشاهد أهواله ،  ويشهد بأحواله ،  كما في حديث الإحسان :   " أَن تعبد الله كأنك تراه "  .

وقد وقع مثله في قصة الصديق لما أخبر نبأ الإسراء ،  فقال :   " صدق محمد ،  فقالوا :  تصدقه وأنت لم تسمع منه ؟  قال :  إني لأصدقه على أكثر من ذلك "  .

فلعلمه علم اليقين بصدقه صلى الله عليه وسلم فيما يخبر ،  صدق بالإسراء كأنه يراه .

وتكون الرؤية الثانية ،  رؤية عين ومشاهدة ،  فهو عين اليقين .

وقد قدمنا مراتب العلم الثلاث :  علم اليقين ،  وعين اليقين ،  وحق اليقين .

فالعلم :  ما كان عن دلائل .

وعين اليقين :  ما كان عن مشاهدة .

وحق اليقين :  ما كان عن ملابسة ومخالطة ،  كما يحصل العلم بالكعبة ،  وجهتها فهو علم اليقين ،  فإذا رآها فهو عين اليقين بوجودها ،  فإذا دخلها وكان في جوفها فهو حق اليقين بوجودها .  واللَّه تعالى أعلم .