وقوله :  {  حَتَّى زُرْتُمُ الْمَقَابِرَ } .

أخذ منه من قال :  إن تفاخرهم حملهم على الذهاب إلى المقابر ليتكاثروا بأمواتهم ،  كما جاءت في أخبار أسباب النزول المتقدمة .

والصحيح في زرتم المقابر :  يعني متم ؛  لأن الميت يأتي إلى القبر كالزائر ؛  لأن وجوده فيه مؤقتاً .

وقد روي :  أن أعرابياً سمع هذه الآية ،  فقال :  بعثوا ورب الكعبة ،  فقيل له في ذلك ،  فقال :  لأن الزائر لا بد أن يرتحل .

تنبيه

قد بحث بعض العلماء مسألة زيارة القبور هنا لحديث :   " كنت نهيتكم عن زيارة القبور ،  ألا فزوروها ،  فإنها تزهِّد في الدنيا ،  وتذكِّر في الآخرة "  .

وقالوا :  إن المنع كان عاماً من أجل ذكر مآثر الآباء والموتى ،  ثم بعد ذلك رخص في الزيارة ،  واختلفوا فيمن رخص له .  فقيل :  للرجال دون النساء لعدم دخولهن في واو الجماعة في قوله :   " فزوروها "  .

وقيل :  هو عام للرجال وللنساء ،  واستدل كل فريق بأدلة يطول إيرادها .

ولكن على سبيل الإجمال لبيان الأرجح ،  نورد نبذة من البحث .

فقال المانعون للنساء :  إنهن على أصل المنع ،  ولم تشملهن الرخصة ،  ومجيء اللعن بالزيارة فيهن .

وقال المجيزون :  إنهن يدخلن ضمناً في خطاب الرجال ،  كدخولهن في مثل قوله :  {  وَأَقِيمُواْ الصَّلاةَ وَآتُواْ الزَّكَاةَ } ،  فإنهن يدخلن قطعاً .

وقالوا :  إن اللعن المنوه عنه جاء في الحديث بروايتين رواية :   " لعن الله زائرات القبور "  .

وجاء  " لعن الله زوَّارات القبور والمتَّخذات عليهن السرج "  إلى آخره .

فعلى صيغة المبالغة :  زوَّارات لا تشمل مطلق الزيارة ،  وإنما تختص للمكثرات ،  لأنهن بالإكثار لا يسلمن من عادات الجاهلية ،  من تعداد مآثر الموتى المحظور في أصل الآية .

أما مجرد زيارة بدون إكثار ولا مكث ،  فلا .

واستدلوا لذلك بحديث عائشة رضي الله عنها لما ذكر لها صلى الله عليه وسلم ،  السلام على أهل البقيع ،  فقالت :   " وماذا أقول يا رسول الله ،  إن أنا زرت القبور ؟  قال :  قولي :  السلام عليكم آل دار قوم مؤمنين "  الحديث .

فأقرها صلى الله عليه وسلم على أنها تزور القبور ،  وعلمها ماذا تقول إن هي زارت .

وكذلك بقصة مروره على المرأة التي تبكي عند القبر فكلَّمها ،  فقالت :  إليك عني ،  وهي لا تعلم من هو ،  فلما ذهب عنها قيل لها :  إنه رسول الله صلى الله عليه وسلم ،  جاءت تعتذر فقال لها :   " إنما الصبر عند الصدمة الأولى "  .

ولم يذكر لها المنع من زيارة القبور ،  مع أنه رآها تبكي .

وهذه أدلة صريحة في السماح بالزيارة .  ومن ناحية المعنى ،  فإن النتيجة من الزيارة للرجال من في حاجة إليها كذلك ،  وهي كون زيارة القبور تزهِّد في الدنيا ،  وترغِّب في الآخرة .

وليست هذه بخاصة في الرجال دون النساء ،  بل قد يكن أحوج إليه من الرجال .

وعلى كل ،  فإن الراجح من هذه النصوص واللَّه تعالى أعلم ،  هو الجواز لمن لم يكثرن ،  ولا يتكلمن بما لا يليق ،  مما كان سبباً للمنع الأول ،  والعلم عند الله تعالى .

تنبيه آخر

من لطائف القول في التفسير ،  ما ذكره أبو حيان عن التكاثر في قوله :  {  حَتَّى زُرْتُمُ الْمَقَابِرَ } ،  ما نصه :

وقيل هذا تأنيب على الإكثار من زيارة ،  تكثيراً بمن سلف ،  وإشادة بذكره ،  وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم نهى عن زيارة القبور ،  ثم قال :   " فزوروها "  ،  أمر إباحة للاتعاظ بها ،  لا لمعنى المباهاة والتفاخر .

ثم قال :  قال ابن عطية :  كما يصنع الناس في ملازمتها ،  وتسنيمها بالحجارة والرخام ،  وتلوينها شرفًا ،  وبيان النواويس عليها ،  أي الفوانيس ،  وهي السرج .

ثم قال أبو حيان :  وابن عطية لم ير إلا قبور أهل الأندلس ،  فكيف لو رأى ما يتباهى به أهل مصر في مدافنهم بالقرافة الكبرى ،  والقرافة الصغرى ،  وباب النصر ،  وغير ذلك ،  وما يضيع فيها من الأموال ،  لتعجب من ذلك ،  ولرأى ما لم يخطر ببال .

وأما التباهي بالزيارة :  ففي هؤلاء المنتمين إلى الصوفية أقوام ليس لهم شغل إلا زيارة القبور :  زرت قبر سيدي فلان بكذا ،  وقبر فلان بكذا ،  والشيخ فلان بكذا ،  والشيخ فلان بكذا ،  فيذكرون أقاليم طافوها على قدم التجريد .

وقد حفظوا حكايات عن أصحاب تلك القبور وأولئك المشايخ ،  بحيث لو كتبت لجاءت أسفاراً .  وهم مع ذلك لا يعرفون فروض الوضوء ولا سننه .

وقد سخر لهم الملوك وعوام الناس في تحسين الظن بهم ،  وبذل المال لهم ،  وأما من شذ منهم لأنه يتكلم للعامة فيأتي بعجائب ،  يقولون :  هذا فتح من العلم اللدني على الخضر .

حتى إن من ينتمي إلى العلم ،  لما رأى رواج هذه الطائفة سلك مسلكهم ،  ونقل كثيراً من حكاياتهم ،  ومزج ذلك بيسير من العلم طلباً للمال والجاه وتقبيل اليد .

ونحن نسأل الله عز وجل أن يوفقنا لطاعته .  ا ه .  بحروفه .

وهذا الذي قاله رحمه الله من أعظم ما افتتن به المسلمون في دينهم ودنياهم معاً .

أما في دينهم ،  فهو الغلو الذي نهى عنه صلى الله عليه وسلم ،  صيانة للتوحيد ،  من سؤال غير اللَّه .

وأما في الدنيا ،  فإن الكثير من هؤلاء يتركون مصالح دنياهم من زراعة أو تجارة أو صناعة ،  ويطوف بتلك الأماكن تاركاً ومضيعاً من يكون السعي عليه أفضل من نوافل العبادات .

مما يلزم على طلبة العلم في كل مكان وزمان ،  أن يرشدوا الجهلة منهم ،  وأن يبينوا للناس عامة خطأ وجهل أولئك ،  وأن الرحيل لتلك القبور ليس من سنة الرسل صلوات الله وسلامه عليه ،  ولا كان من عمل الخلفاء الراشدين ،  ولا من عامة الصحابة ولا التابعين ،  ولا من عمل أئمة المذاهب الأربعة رحمهم اللَّه .

وإنما كان عمل الجميع زيارة ما جاورهم من المقابر للسلام عليهم والدعاء لهم ،  والاتعاظ بحالهم ،  والاستعداد لما صاروا إليه .

نسأل الله الهداية والتوفيق ،  لاتّباع سنة رسول الله صلى الله عليه وسلم ،  والاقتفاء بآثار سلف الأمة ،  آمين .