{  لمن شاء منكم أن يستقيم } {  لمن شاء } هذه الجملة بدل مما قبلها لكنها بإعادة العامل وهي ( إلا ) أي :  «إلا ذكر للعالمين لمن شاء منكم أن يستقيم » وأما من لا يشاء الاستقامة فإنه لا يتذكر بهذا القرآن ولا ينتفع به كما قال تعالى :  {  إن في ذلك لذكرى لمن كان له قلب أو ألقى السمع وهو شهيد } [ ق :  37 ] .  فالإنسان الذي لا يريد الاستقامة لا يمكن أن ينتفع بهذا القرآن ،  ولكن إذا قال قائل :  هل مشيئة الإنسان باختياره ؟

نقول :  نعم مشيئة الإنسان باختياره .  فالله عز وجل جعل للإنسان اختياراً وإرادة ،  إن شاء فعل وإن شاء لم يفعل ؛  لأنه لو لم يكن كذلك لم تقم الحجة على الخلق الذين أرسلت إليه الرسل بإرسال الرسل ،  فما نفعله هو باختيارنا وإرادتنا ،  ولولا ذلك ما كان لإرسال الرسل حجة علينا إذ أننا نستطيع أن نقول نحن لا نقدر على الاختيار ،  فالإنسان لا شك فاعل باختياره ،  وكل إنسان يعرف أنه إذا أراد أن يذهب إلى مكة فهو باختياره ،  وإذا أراد أن يذهب إلى المدينة فهو باختياره ،  وإذا أراد أن يذهب إلى بيت المقدس فهو باختياره وإذا أراد أن يذهب إلى الرياض فهو باختياره ،  أو إلى أي شيء أراده فهو باختياره لا يرى أن أحداً أجبره عليه ،  ولا يشعر أن أحداً أجبره على ذلك ،  كذلك أيضاً من أراد أن يقوم بطاعة الله فهو باختياره ومن أراد أن يعصي الله فهو باختياره ،  فللإنسان مشيئة ولكن نعلم علم اليقين أنه ما شاء شيئاً إلا وقد شاءه الله من قبل ،  ولهذا قال :  {  وما تشاؤون إلا أن يشاء الله } ما نشاء شيئاً إلا بعد أن يكون الله قد شاءه ،  فإذا شئنا الشيء علمنا أن الله قد شاءه ،  ولولا أن الله شاءه ما شئناه .  كما قال تعالى :  {  ولو شاء الله ما اقتتل الذين من بعدهم من بعد ما جاءتهم البينات ولكن اختلفوا فمنهم من آمن ومنهم من كفر ولو شاء الله ما اقتتلوا } [ البقرة :  253 ] .  فنحن إذا عملنا الشيء نعمله بمشيئتنا واختيارنا ،  ولكن نعلم أن هذه المشيئة والاختيار كانت بعد مشيئة الله عز وجل ،  ولو شاء الله ما فعلنا .

فإن قال قائل :  إذن لنا حجة في المعصية لأننا ما شئناها إلا بعد أن شاءها الله .

فالجواب :  أنه لا حجة لنا لأننا لم نعلم أن الله شاءها إلا بعد أن فعلناها ،  وفعلنا إياها باختيارنا ،  ولهذا لا يمكن أن نقول إن الله شاء كذا إلا بعد أن يقع ،  فإذا وقع فبأي شيء وقع ؟  وقع بإرادتنا ومشيئتنا ،  لهذا لا يتجه أن يكون للعاصي حجة على الله عز وجل وقد أبطل الله هذه الحجة في قوله :  {  سيقول الذين أشركوا لو شاء الله ما أشركنا ولا آباؤنا ولا حرمنا من شيء كذلك كذّب الذين من قبلهم حتى ذاقوا بأسنا } .  [ الأنعام :  148 ] .  فلولا أنه لا حجة لهم ما ذاقوا بأس الله ،  لسَلِموا من بأس الله ،  ولكنه لا حجة لهم فلهذا ذاقوا بأس الله ،  وكلنا نعلم أن الإنسان لو ذُكر له أن بلداً آمناً مطمئناً ،  يأتيه رزقه رغداً من كل مكان ،  فيه من المتاجر والمكاسب ما لا يوجد في البلاد الأخرى ،  وأن بلداً آخر بلدٌ خائف غير مستقر ،  مضطرب في الاقتصاد ،  مضطرب في الخوف والأمن ،  فإلى أيهما يذهب ؟  بالتأكيد سيذهب إلى الأول ولا شك ،  ولا يرى أن أحداً أجبره أن يذهب إلى الأول ،  يرى أنه ذهب إلى الأول بمحض إرادته ،  وهكذا الان طريق الخير وطريق الشر ،  فالله بيّن لنا :  هذه طريق جهنم وهذه طريق الجنة ،  وبيّن لنا ما في الجنة من النعيم ،  وما في النار من العذاب .  فأيهما نسلك ؟  بالقياس الواضح الجلي أننا سنسلك طريق الجنة لا شك ،  كما أننا في المثال الذي قبل نسلك طريق البلد الامن الذي يأتيه رزقه رغداً من كل مكان .  لو أننا سلكنا طريق النار فإنه سيكون علينا العتب والتوبيخ واللوم ،  ويُنادى علينا بالسفه ،  كما لو سلكنا في المثال الأول طريق البلد المخوف المتزعزع الذي ليس فيه استقرار ،  فإن كل أحد يلومنا ويوبخنا ،  إذاً ففي قوله :  {  لمن شاء أن يستقيم } تقرير لكون الإنسان يفعل الشيء بمشيئته واختياره ،  ولكن بعد أن يفعل الشيء ويشاء الشيء نعلم أن الله قد شاءه من قبل ولو شاء الله ما فعله ،  وكثيراً ما يعزم الإنسان على شيء يتجه بعد العزيمة على هذا الشيء وفي لحظة ما يجد نفسه منصرفاً عنه ،  أو يجد نفسه مصروفاً عنه ؛  لأن الله لم يشأه ،  كثيراً ما نريد أن نذهب مثلاً إلى المسجد لنستمع إلى محاضرة ،  وإذا بنا ننصرف بسبب أو بغير سبب ،  أحياناً بسبب بحيث نتذكر أن لنا شغلاً فنرجع ،  وأحياناً نرجع بدون سبب لا ندري إلا وقد صرف الله تعالى همتنا عن ذلك فرجعنا .  ولهذا قيل لأعرابي بم عرفت ربك ؟  قال :  بنقض العزائم وصرف الهمم .  ( بنقض العزائم ) يعني الإنسان يعزم على الشيء عزماً مؤكداً وإذا به ينتقض !  !  من نقض عزيمته ،  لا يشعر ،  ما يشعر أن هناك مرجحاً أوجب أن يعدل عن العزيمة الأولى بل بمحض إرادة الله ( صرف الهمم ) يهم الإنسان بالشيء ويتجه إليه تماماً وإذا به يجد نفسه منصرفاً عنه سواء كان الصارف مانعاً حسيًّا أو كان الصارف مجرد اختيار .  .  اختار الإنسان أن ينصرف ،  كل هذا من الله عز وجل .  فالحاصل أن الله يقول :  {  لمن شاء منكم أن يستقيم } والاستقامة هي الاعتدال ،  ولا عدل أقوم من عدل الله عز وجل في شريعته ،  في الشرائع السابقة كانت الشرائع تناسب حال الأمم زماناً ومكاناً وحالاً ،  وبعد بعثة الرسول عليه الصلاة والسلام ،  كانت شريعته تناسب الأمة التي بُعث النبي صلى الله عليه وسلّم إليها من أول بعثته إلى نهاية الدنيا .  ولهذا كان من العبارات المعروفة «أن الدين الإسلامي صالح لكل زمان ومكان وحال » .  لو تمسك الناس به لأصلح الله الخلق .  انظر مثلاً الإنسان يصلي أولاً قائماً ،  فإن عجز فقاعداً ،  فإن عجز فعلى جنب ،  إذن الشريعة تتطور بحسب حال الشخص ؛  لأن الدين صالح لكل زمان ومكان .  يجب على المحدث أن يتطهر بالماء ،  فإن تعذر استعمال الماء لعجز أو عدم .  عدل إلى التيمم ،  فإن لم يوجد ولا تراب ،  أو كان عاجزاً عن استعمال التراب فإنه يصلي بلا شيء ،  لا بطهارة ماء ولا بطهارة تيمم ،  كل هذا لأن شريعة الله عز وجل كلها مبنية على العدل ،  ليس فيها جور ،  ليس فيها ظلم ،  ليس فيها حرج ،  ليس فيها مشقة ،  ولهذا قال :  {  أن يستقيم } وضد الاستقامة انحرافان :  انحراف إلى جانب الإفراط والغلو ،  وانحراف إلى جانب التفريط والتقصير ،  ولهذا كان الناس في دين الله عز وجل ثلاثة أشكال :  طرفان ووسط ،  طرف غالٍ مبالغ متنطع متعنت ،  وطرف آخر مفرّط مقصّر مهمل .  الثالث :  وسط بين الإفراط والتفريط ،  مستقيم على دين الله هذا هو الذي يُحمَد .  أما الأول الغالي ،  والثاني الجافي فكلاهما هالك .  .  هالك بحسب ما عنده من الغلو ،  أو من التقصير ،  وقد نهى النبي عليه الصلاة والسلام عن الغلو والإفراط والتعنت والتنطع حتى إنه قال :  «هلك المتنطعون ،  هلك المتنطعون ،  هلك المتنطعون » ،  لأن التنطع فيه إشقاق على النفس وفيه خروج عن دين الله عز وجل ،  كما أنه ذمّ المفرطين المهملين وقال في وصف المنافقين :  {  وإذا قاموا إلى الصلاة قاموا كسالى } [ النساء :  142 ] .  فدين الله وسط بين الغالي فيه والجافي عنه ،  ولهذا قال هنا :  {  لمن شاء منكم أن يستقيم } لا يميل يميناً ولا شمالاً ،  يكون سيره سير استقامة على دين الله عز وجل والاستقامة كما تكون في معاملة الخالق عز وجل وهي العبادة تكون أيضاً في معاملة المخلوق ،  فكن مع الناس بين طرفين ،  بين طرفي الشدة والغلظة والعبوس ،  وطرف التراخي والتهاون وبذل النفس وانحطاط الرتبة ،  كن حازماً من وجه ،  ولين من وجه ،  ولهذا قال الفقهاء  رحمهم الله  في القاضي :  «ينبغي أن يكون ليناً من غير ضعف ،  قويًّا من غير عنف » .  فلا يكون لينه يشطح به إلى الضعف ،  ولا قوته إلى العنف ،  يكون بين ذلك ،  ليناً من غير ضعف ،  قويًّا من غير عنف حتى تستقيم الأمور ،  فبعض الناس مثلاً يعامل الناس دائماً بالعبوس والشدة وإشعار نفسه بأنه فوق الناس وأن الناس تحته ،  وهذا خطأ ،  ومن الناس من يحط قدر نفسه ويتواضع إلى حد التهاون وعدم المبالاة بحيث يبقى بين الناس ولا حرمة له ،  وهذا أيضاً خطأ ،  فالواجب أن يكون الإنسان بين هذا وبين هذا كما هو هدي النبي صلى الله عليه وآله وسلم ،  فإنه عليه الصلاة والسلام يشتدّ في موضع الشدة ،  ويلين في موضع اللين .  فيجمع الإنسان هنا بين الحزم والعزم ،  واللين والعطف والرحمة {  وما تشاؤون إلا أن يشاء الله } يعني لا يمكن أن تشاؤا شيئاً إلا وقد شاءه الله من قبل ،  فمشيئة الإنسان ما كانت إلا بعد مشيئة الله عز جل ،  لو شاء الله لم يشأ ،  ولو شاء الله أن لا يكون الشيء ما كان ولو شئته .  حتى لو شئت والله تعالى لم يشأ فإنه لن يكون ،  بل يقيض الله تعالى أسباباً تحول بينك وبينه حتى لا يقع ،  وهذه مسألة يجب على الإنسان أن ينتبه لها ،  أن يعلم أن فعله بمشيئته مشيئة تامة بلا إكراه ،  لكن هذه المشيئة مقترنة بمشيئة الله .  يعلم أنه ما شاء الشيء إلا بعد أن شاء الله ،  وأن الله لو شاء ألا يكون لم يشأه الإنسان ،  أو شاءه الإنسان ولكن يحول الله بينه وبينه بأسباب وموانع ،  {  رب العالمين } قال :  {  رب العالمين } إشارة إلى عموم ربوبية الله ،  وأن ربوبية الله تعالى عامة ولكن يجب أن نعلم أن العالمين هنا ليست كالعالمين في قوله {  إن هو إلا ذكر للعالمين } فالعالمين الأولى {  ذكر للعالمين } من أُرسل إليهم الرسول ،  أما هنا {  رب العالمين } فالمراد بالعالمين كل من سوى الله ،  فكل من سوى الله فهو عالم ؛  لأنه ما ثمّ إلا رب ومربوب ،  فإذا قيل رب العالمين تعيّن أن يكون المراد بالعالمين كل من سوى الله ،  كما قال الإمام شيخ الإسلام محمد بن عبدالوهاب  رحمه الله  :  «وكل ما سوى الله فهو عالم ،  وأنا واحد من ذلك العالم » .

والحاصل أن هذه السورة سورة عظيمة ،  فيها تذكرة وموعظة ينبغي للمؤمن أن يقرأها بتدبر وتمهل ،  وأن يتعظ بما فيها ،  كما أن الواجب عليه في جميع سور القرآن وآياته أن يكون كذلك حتى يكون ممن اتعظ بكتاب الله وانتفع به ،  نسأل الله تعالى أن يعظنا وإياكم بكتابه وسنة رسوله صلى الله عليه وآله وسلم وآياته الكونية إنه على كل شيء قدير .