{ الحمد لله الذي خلق السماوات والأرض وجعل الظلمات والنور ثم الذين كفروا بربهم يعدلون ( 1 ) } .

{ الحمد لله } أي جميع المحامد ،  بما حمد به نفسه أو خلقه ،  أو حمد به الخلق ربهم ،  أو بعضهم ،  مخصوص به .  ثم أخبر عن قدرته الكاملة ،  الموجبة لاستحقاقه لجميع المحامد بقوله : { الذي خلق السماوات والأرض } خصهما بالذكر ،  لأنهما أعظم المخلوقات ،  فيما يرى العباد ،  وفيهما العبر والمنافع ،  لأن السماوات بأوضاعها وحركاتها أسباب الكائنات والفاسدات التي هي مظاهر الكمالات الإلهية .  والأرض مشتملة على قوابل الكون والفساد التي هي المسببات .

{ وجعل الظلمات والنور } أي : أوجدهما منفعة لعباده ،  في ليلهم .  ونهارهم .  وههنا :

لطائف :

الأولى- أن المقصود من الآية التنبيه على أن المنعم بهذه النعم الجسام هو الحقيق بالحمد والعبادة ،  دون ما سواه .

الثانية- لفظ { جعل } يتعدى إلى واحدة إذا كان بمعنى أحدث وأنشأ ،  كما هنا ؛ وإلى مفعولين إذا كان بمعنى ( صير ) كقوله : { وجعلوا الملائكة الذين هم عباد الرحمن إناثا } .  والفرق بين ( الخلق ) و ( الجعل ) : أن ( الخلق ) فيه معنى التقدير ،  وفي ( الجعل ) معنى التضمين ،  كإنشاء شيء من شيء أو تصيير شيء شيئا ،  أو نقله من مكان إلى مكان .  ومن ذلك : / { وجعل منها زوجها } { أجعل الآلهة إلها واحدا } .  وإنما حسن لفظ ( الجعل ) ههنا ،  لأن النور والظلمة لما تعاقبا ،  صار كأن كل واحد منهما إنما تولد من الآخر- قاله الرازي- وسبقه إليه الزمخشري .

قال الناصر في ( الانتصاف ) : وقد وردت ( جعل ) و ( خلق ) موردا واحدا .  فورد : { وخلق منها زوجها } .  وورد : { وجعل منها زوجها } .  وذلك ظاهر في الترادف .  إلا أن للخاطر ميلا إلى الفرق الذي أبداه الزمخشري .  ويؤيده أن ( جعل ) لم يصحب السماوات والأرض ،  وإنما لزمتهما ( خلق ) .  وفي إضافة ( الخلق ) في هذه الآية إلى السماوات والأرض ،  و ( الجعل ) على الظلمات والنور ،  مصداق للمميز بينهما- والله أعلم- .

الثالثة- إن قيل : لم جمعت السماوات دون الأرض مع أنها مثلهن لقوله تعالى : { ومن / الأرض مثلهن } ،  وفي الحديث :   " هل تدرون ما هذه ؟ قالوا : هذه أرض .  هل تدرون ما تحتها ؟ قالوا : الله ورسوله أعلم  ! قال : أرض أخرى ،  وبينهما مسير خمسمائة عام ،  حتى عد سبع أرضين ،  بين كل أرضين مسيرة خمسمائة عام "  . - أخرجه الترمذي ،  وأبو الشيخ عن أبي هريرة رضي الله عنه ؟ .

/ فالجواب : لأن السماوات طبقات متفاضلة بالذات ،  مختلفة بالحقيقة ،  بخلاف الأرضين- كما قاله البيضاوي- .

وقال الرازي : إن السماء جارية مجرى الفاعل .  والأرض مجرى القابل .  فلو كانت السماء واحدة لتشابه الأثر ،  وذلك يخل بمصالح هذا العالم .  أما لو كانت كثيرة اختلفت الاتصالات الكوكبية ،  فحصل بسببها الفصول الأربعة ،  وسائر الأحوال المختلفة ،  وحصل بسبب تلك الاختلافات مصالح هذا العالم .  أما الأرض فهي قابلة للأثر ،  والقابل الواحد كاف في القبول .  انتهى .

وقدم السماوات لشرفها وعلو مكانها .

الرابعة- الظاهر في { الظلمات والنور } أن المراد منهما الأمران المحسوسان بحس البصر .  والذي يقوي ذلك أن اللفظ حقيقة فيهما .  والأصل حمل اللفظ على حقيقته ،  ولأن { الظلمات والنور } إذا قرنا بالسماوات والأرض ،  لم يفهم منهما إلا الأمران المحسوسان .

ونقل عن بعض السلف أنه عنى بهما الكفر والإيمان .

ورجح بعضهم الثاني بأن المعنى : أنه لما خلق السماوات والأرض ،  فقد نصب الأدلة على معرفته وتوحيده .  ثم بين طرق الضلال ،  وطريق الهدى ،  بإنزال الشرائع والكتب السماوية .  { ثم الذين كفروا بربهم يعدلون } ،  فناسب المقام ( ثم ) الاستبعادية ،  إذ يبعد من العاقل الناظر بعد إقامة الدليل .  اختيار الباطل .  انتهى .

وعليه فجمع { الظلمات } وتوحيد { النور } ظاهر .  لأن الهدى واحد ،  والضلال متعدد ،  كما قال في آخر هذه السورة : { وأن هذا صراطي مستقيما فاتبعوه ولا تتبعوا السبل فتفرق بكم عن سبيله } .

/ وعلى الأول ،  فجمعها لظهور كثرة أسبابها ومحالها عند الناس ،  فإن لكل جرم ظلمة ،  وليس لكل جرم نور .  وأما تقديمها فلسبقها في التقدير والتحقق ،  على النور .

وفي الأثر :  " إن الله خلق الخلق في ظلمة ثم رش عليهم من نوره "  .

وقوله تعالى : { ثم الذين كفروا بربهم يعدلون } معطوف على الجملة السابقة الناطقة بما مر من موجبات اختصاصه تعالى ،  بالحمد المستدعي لاقتصار العبادة عليه .  مسوق لإنكار ما عليه الكفرة ،  واستبعاده من مخالفتهم لمضمونها ،  واجترائهم على ما يقضي ببطلانه بديهة/ العقول .  والمعنى أنه تعالى مختص باستحقاق الحمد والعبادة ،  باعتبار ذاته ،  وباعتبار ما فصل من شؤونه العظيمة الخاصة به ،  الموجبة لقصر الحمد والعبادة عليه .  ثم هؤلاء الكفرة لا يعملون بموجبه ،  ويعدلون به سبحانه .  أي : يسوون به غيره في العبادة التي هي أقصى غايات الشكر ،  الذي رأسه الحمد ،  مع كون كل ما سواه مخلوقا له ،  غير متصف بشيء من مبادئ الحمد .

وكلمة ( ثم ) لاستبعاد الشرك بعد وضوح ما ذكر من الآيات التكوينية ،  القاضية ببطلانه .  و ( الباء ) متعلقة ب { يعدلون } ووضع { الرب } موضع ضميره تعالى ،  لزيادة التشنيع والتقبيح .  والتقديم لمزيد الاهتمام ،  والمسارعة إلى تحقيق مدار الإنكار والاستبعاد ،  والمحافظة على الفواصل .  وترك المفعول لظهوره ،  أو لتوجيه الإنكار إلى نفس الفعل ،  بتنزيله منزلة اللازم ،  إيذانا بأنه المدار في الاستبعاد ،  لا خصوصية المفعول .  هذا هو الحقيق بجزالة التنزيل- أفاده أبو السعود- .

ثم ناقش ما وقع للمفسرين هنا مما يخالفه .  فانظره .

وأصل ( العدل ) مساواة الشيء بالشيء .  والمعنى : أنهم يجعلون له عديلا من خلقه ،  مما لا يقدر على شيء .  فيعبدون الحجارة ،  مع إقرارهم بأن الله خلق السماوات والأرض .

وقال النضر بن شميل : ( الباء ) بمعنى ( عن ) أي : عن ربهم يعدلون وينحرفون ،  من العدول عن الشيء .

لطيفة :

قال ابن عطية رحمه الله : ( ثم ) دالة على قبح فعل الذين كفروا ،  لأن المعنى أن خلقه السماوات قد تقرر ،  وآياته قد سطعت ،  وإنعامه بذلك قد تبين .  ثم بعد هذا كله قد عدلوا بربهم .  فهذا كما تقول : أعطيتك وأحسنت إليك ،  ثم تشتمني ؟ ولو وقع العطف في هذا ونحوه ب ( الواو ) لم يلزم التوبيخ كلزومه ب ( ثم ) انتهى .  أي : ففيها الدلالة على التوبيخ والإنكار ،  كالتعجيب أيضا .

/ قال أبو حيان : هذا الذي ذهب إليه ابن عطية من أن ( ثم ) للتوبيخ .  والزمخشري من أنها للاستبعاد- مفهوم من سياق الكلام ،  لا من مدلول ( ثم ) .  انتهى .

وإنما لم تحمل ( ثم ) على التراخي ،  مع استقامته ،  لكون الاستبعاد أوفق بالمقام ،  لأن التراخي الزماني معلوم فيه ،  فلا فائدة في ذكره .