{ وإسماعيل واليسع ويونس ولوطا وكلا فضلنا على العالمين ( 85 ) } .

{ ووهبنا له } أي : لإبراهيم عوضا عن قومه ،  لما اعتزلهم وما يعبدون ،  { إسحاق ويعقوب } أي ولدا ،  وولد ولد ،  لتقر عينه ببقاء العقب { كلا هدينا } أي : كلا منهما هديناه الهداية الكبرى ،  بلحوقهما بدرجة أبيهما في النبوة ،  كما قال تعالى : { فلما اعتزلهم وما يعبدون من دون الله وهبنا له إسحاق ويعقوب ،  وكلا جعلنا نبيا } .

/ قال ابن كثير : يذكر تعالى أنه وهب لإبراهيم إسحاق ،  وذلك بعد أن طعن في السن ،  وأيس وامرأته سارة ،  من الولد ،  فجاءته الملائكة وهم ذاهبون إلى قوم لوط ،  فبشروهما بإسحاق ،  فتعجبت المرأة من ذلك : { قالت يا ولتا أألد وأنا عجوز وهذا بعلي شيخا ،  إن هذا لشيء عجيب ،  قالوا أتعجبين من أمر الله ،  رحمت الله وبركاته عليكم أهل البيت ،  إنه حميد مجيد } فبشروهما فتعجبت ،  وبشروهما مع وجوده بنبوته ،  وبأن له نسلا وعقبا ،  كما قال تعالى : { وبشرناه بإسحاق نبيا من الصالحين } .  وهذا أكمل في البشارة ،  وأعظم في النعمة .  وقال : { فبشرناها بإسحاق ومن وراء إسحاق يعقوب } أي : ويولد لهذا المولود ولد في حياتكما ،  فتقر أعينكما به ،  كما قرت بوالده ،  وإن الفرح بولد الولد شديد ،  لبقاء النسل والعقب .  ولما كان ولد الشيخ والشيخة قد يتوهم أنه لا يعقب لضعفه ،  وقعت البشارة به ،  وبولد اسمه يعقوب ،  الذي فيه اشتقاق العقب والذرية ،  وكانت هذه المجازاة لإبراهيم عليه السلام حين اعتزل قومه وتركهم ،  ونزح عنهم ،  وهاجر من بلادهم ،  ذاهبا إلى عبادة الله في الأرض ،  فعوضه الله عز وجل عن قومه وعشيرته بأولاد صالحين ،  من صلبه ،  على دينه ،  لتقر بهم عينه ،  كما قال تعالى : { فلما اعتزلهم وما يعبدون .  .  .  }  الآية .

{ ونوحا هدينا من قبل } أي : من قبله ،  هديناه كما هديناه .  وعد هداه نعمة على إبراهيم ،  من حيث إنه أبوه ،  وشرف الوالد يتعدى إلى الولد .

/ قال ابن كثير : كل منهما له خصوصية عظيمة .  أما نوح عليه السلام فإن الله تعالى لما أغرق أهل الأرض ،  إلا من آمن به ،  وهم الذين صحبوه في السفينة ،  جعل الله ذريته هم الباقين ،  فالناس كلهم من ذريته .  وأما الخليل إبراهيم عليه السلام ،  فلم يبعث الله عز وجل بعده نبيا إلا من ذريته ،  كما قال تعالى : { وجعلنا في ذرته النبوة والكتاب .  .  .  }  الآية .  وقال تعالى : { ولقد أرسلنا نوحا وإبراهيم وجعلنا في ذريتهما النبوة والكتاب } .  وقال تعالى : { أولئك الذين أنعم الله عليهم من النبيين من ذرية آدم وممن حملنا مع نوح ومن ذرية إبراهم وإسرائيل وممن هدينا واجتبينا ،  إذا تتلى عليهم آيات الرحمن خروا سجدا وبكيا } .

وقوله تعالى : { ومن ذريته } الضمير لإبراهيم أو لنوح ،  على ما يأتي ،  { داود } عطف على { نوح } أي : وهدينا داود ،  { وسليمان وأيوب ويوسف وموسى وهارون وكذلك نجزي المحسنين } .

{ وزكريا ويحيى وعيسى وإلياس كل من الصالحين } .

{ وإسماعيل واليسع ويونس ولوطا وكلا فضلنا على العالمين } .

اعلم أن المقصود من هذه الآيات ،  وما قبلها ،  وما يلحقها ،  تعديد أنواع نعم الله تعالى فذكر تعالى أولا رفع درجته ،  بإيتائه الحجة على قومه ،  وتخصيصه بها ،  ثم جعله عزيزا في الدنيا ،  حسبا ونسبا ،  أصلا وفرعا ،  لأنه تولد من نوح أول المرسلين / رسالة عامة ،  ووهبت له الذرية الطاهرة ،  أنبياء البشر .  ولذا ذهب الأكثرون إلى أن الضمير في : { ومن ذريته } لإبراهيم ،  لأن مساق النظم لبيان شؤونه العظيمة ،  كأنه قيل : ولم نزل نرفع درجاته بعد ذلك إذ هدينا من ذريته داود .  .  . الخ ،  فهو المقصود بالذكر في هذه الآيات .  وذكر نوح عليه السلام ،  لأن كون إبراهيم من أولاده أحد موجبات رفعته كما تقدم .  والغاية هي إلزام من ينتمي إليه من المشركين .

ولا يقال : إن لوطا ليس من ذرية إبراهيم لأنه ابن أخيه ،  لأنه يقال : إن العرب تجعل العم أبا ،  كما أخبر تعالى عن أبناء يعقوب أنهم قالوا : { نعبد إلهك وإله آبائك إبراهيم وإسماعيل وإسحاق } ،  مع أن إسماعيل عم يعقوب ،  ودخل في آبائه تغليبا .

وقال محيي السنة رحمه الله تعالى : { ومن ذريته } أي : ذرية نوح صلى الله عليه وسلم ،  ولم يرد من ذرية إبراهيم عليه الصلاة والسلام ،  لأنه ذكر في جملتهم يونس صلى الله عليه وسلم ،  وكان من الأسباط ،  في زمن شعياء ،  أرسله الله تعالى إلى أهل نينوى من الموصل .

وقال : إن لوطا عليه السلام كان ابن أخي إبراهيم عليه السلام ،  آمن بإبراهيم ،  وشخص معه مهاجرا إلى الشام ،  فأرسله الله إلى أهل سدوم .

ومن قال : الضمير لإبراهيم صلى الله عليه وسلم ،  يقدر : ومن ذرية إبراهيم وداود وسليمان هدينا .  لأن إبراهيم وهو المقصود بالذكر .  وذكر نوح لتعظيم إبراهيم .  ولذلك ختم بيونس ولوط ،  وجعلهما معطوفين على { نوحا هدينا } من عطف الجملة على الجملة .  وصاحب ( الكشف ) أخرج ( إلياس ) صلى الله عليه وسلم .  وليس كذلك .  لما في ( جامع الأصول ) عن الكسائي ،  أنهما من ذريته .  فبقي لوط خارجا .  ولما كان ابن أخيه آمن به ،  وهاجر معه ،  أمكن أن يجعل من ذريته على سبيل التغليب- كما ذكره الطيبي- .

/ وبالجملة ،  فالآية المذكورة من المنن على إبراهيم على كلا الوجهين ،  لأن شرف الذرية وشرف الأقارب شرف ،  لكنه على الأول أظهر ،  ويكون تطرية في مدح إبراهيم صلى الله عليه وسلم بالعود إليه مرة بعد أخرى .

تنبيهات :

الأول- قال الحافظ ابن كثير : في ذكر عيسى عليه السلام ،  في ذرية إبراهيم أو نوح ( على القول الآخر ) دلالة على دخول ولد البنات في ذرية الرجل ،  لأن انتساب عيسى ليس إلا من جهة أمه مريم عليهما السلام .  وقد روى ابن أبي حاتم أن الحجاج أرسل إلى يحيى بن يعمر فقال : بلغني أنك تزعم أن الحسن والحسين من ذرية النبي صلى الله عليه وسلم ،  تجده في كتاب الله وقد قرأته من أوله إلى آخر فلم أجده  ! ؟ قال : أليس تقرأ سورة الأنعام : { من ذريته داود وسليمان .  .  .  حتى بلغ : ويحيى وعيسى } قال : بلى  ! قال أليس من ذرية إبراهيم ،  وليس له أب ؟ قال : صدقت  ! فلهذا إذا أوصى الرجل لذريته ،  أو وقف على ذريته ،  أو وهبهم دخل أولاد البنات فيهم .  فأما إذا أعطى الرجل بنيه ،  أو وقف عليهم ،  فإنه يختص بذلك بنوه لصلبه ،  وبنو بنيه ،  واحتجوا بقول الشاعر :

بنونا بنو ابنائنا .  وبناتنا 	بنوهن أبناء الرجال الأباعد

وقال آخرون : يدخل بنو البنات فيهم ،  لما ثبت في ( صحيح البخاري )  :  " أن رسول الله صلى الله عليه وسلم / قال للحسن بن علي : إن ابني هذا سيد ،  ولعل الله أن يصلح به بين فئتين عظيمتين من المسلمين "  .  فسماه ( ابنا ) فدل على دخوله في الأبناء .  وقال آخرون : هذا تجوز .  انتهى .

وفي ( العناية ) : أورد على الاستدلال بتناول الذرية أولاد البنت من هذه الآية ،  بأن عيسى عليه السلام ليس له أب ،  يصرف إضافته إلى الأم إلى نفسه ،  فلا يظهر قياس غيره عليه .  والمسألة مختلف فيها ،  والقائل بها استدل بهذه الآية ،  وآية المباهلة ،  حيث دعا صلى الله عليه وسلم الحسن والحسين رضي الله عنهما بعدما نزل : { ندع أبناءنا وأبناءكم } .  إن لم نقل إنه من خصائصه صلى الله عليه وسلم .  انتهى .

الثاني- إنما لم يذكر إسماعيل عليه السلام مع إسحاق ،  بل أخر ذكره عنه ،  لأن المقصود بالذكر ههنا أنبياء بني إسرائيل ،  وهم بأسرهم أولاد إسحاق ويعقوب ،  وأما إسماعيل فلم يخرج من صلبه من الأنبياء إلا خاتمهم وأفضلهم صلى الله عليه وسلم .  ولا يقتضي المقام ذكره صلى الله عليه وسلم لأنه أمر أن يحتج على العرب في نفي الشرك بأن إبراهيم لما ترك قومه وما يعبدون ،  إلى عبادة الله وحده ،  رزقه الله النعم العظيمة في الدين والدنيا ،  ومنها إيتاؤه أولادا أنبياء .  فإذا كان المحتج بها رسول الله صلى الله عليه وسلم ،  فلا يذكر في هذا المعرض .  ولهذا السبب لم يذكر إسماعيل مع إسحاق- أفاده الرازي- .

الثالث- اعلم أنه تعالى ذكر هنا ثمانية عشر نبيا من الأنبياء عليهم السلام من غير ترتيب لا بحسب الزمان ؛ ولا بحسب الفضل ،  لأن الواو لا تقتضي الترتيب ولكن هنا لطيفة في هذا الترتيب ،  وهي أن الله خص كل طائفة من طوائف الأنبياء عليهم الصلاة والسلام بنوع من الكرامة والفضل ،  فذكر أولا نوحا وإبراهيم وإسحاق ويعقوب لأنهم أصول/ الأنبياء ،  وإليهم ترجع أنسابهم جميعا .  ثم من المراتب المعتبرة ،  بعد النبوة ،  الملك والقدرة والسلطان .  وقد أعطى الله داود وسليمان من ذلك حظا وافرا .  ومن المراتب الصبر عند نزول البلاء والمحن والشدائد ،  وقد خص الله بهذه أيوب عليه السلام .  ؟ ثم عطف على هاتين المرتبتين من جمع بينهما ،  وهو يوسف عليه السلام ،  فإنه صبر على البلاء والشدة إلى أن آتاه الله ملك مصر مع النبوة .  ثم من المراتب المعتبرة في تفضيل الأنبياء عليهم السلام كثرة المعجزات ،  وقوة البراهين ،  وقد خص الله موسى وهارون من ذلك بالحظ الوافر .  ثم من المراتب المعتبرة الزهد في الدنيا ،  والإعراض عنها ،  وقد خص الله بذلك زكريا ويحيى وعيسى وإلياس عليه السلام ،  ولهذا السبب وصفهم بأنهم من الصالحين .  ثم ذكر الله من بعد هؤلاء الأنبياء ،  من لم يبق له أتباع ولا شريعة ،  وهم إسماعيل واليسع ويونس ولوط .  فإذا اعتبرنا هذه اللطيفة على هذا الوجه ،  كان هذا الترتيب من أحسن شيء يذكر ،  والله أعلم بمراده ،  وأسرار كتابه- أفاده الخازن وأصله للرازي- .

الرابع- استدل بقوله تعالى : { وكلا فضلنا على العالمين } من يرى أن الأنبياء أفضل من الملائكة .  لأن العالم اسم لكل موجود سوى الله تعالى ،  فيدخل فيه الملك .

الخامس- نكتة ذكر ( الهداية ) في قوله تعالى : { كلا هدينا } هو تعديد النعم على إبراهيم صلى الله عليه وسلم بشرف الأصول والفروع – كما أسلفنا- والولد لا يعد نعمة ما لم يكن مهديا .

السادس- قال السيوطي في ( الإكليل ) : استدل بقوله تعالى : { كلا هدينا ونوحا هدينا } من أنكر إفادة التقديم الحصر .