{ وما من دابة في الأرض ولا طائر يطير بجناحيه إلا أمم أمثالكم ما فرطنا في الكتاب من شيء ثم إلى ربهم يحشرون ( 38 ) } .

{ وما من دابة في الأرض } أي : مستقرة فيها ،  لا ترتفع عنها { ولا طائر } يرتفع عنها إذ { يطير بجناحيه إلا أمم أمثالكم } أي : أصناف مصنفة في ضبط أحوالها ،  وعدم إهمال شيء منها ،  وتدبير شؤونها ،  وتقدير أرزاقها .

/ { ما فرطنا في الكتاب } أي : ما تركنا ،  وما أغفلنا ،  في لوح القضاء المحفوظ ،  { من شيء } أي : جليل أو دقيق ،  فإنه مشتمل على ما يجري في العالم ،  لم يهمل فيه أمر شيء : والمعنى : أن الجميع علمهم عند الله ،  لا ينسى واحدا منها من رزقه وتدبيره .  كقوله : { وما من دابة في الأرض إلا على الله رزقها ويعلم مستقرها ومستودعها ،  كل في كتاب مبين } أي : مفصح بأسمائها وأعدادها ومظانها ،  وحاصر لحركاتها وسكناتها .  { ثم إلى ربهم يحشرون } يعني : الأمم كلها ،  من الدواب والطير ،  فينصف بعضهم من بعض ،  حتى يبلغ من عدله أن يأخذ للجماء من القرناء .  وإيراد ضميرها على صيغة جمع العقلاء ،  لإجرائها مجراهم .

تنبيهات

الأول- قال الزمخشري : إن قلت : فما الغرض في ذكر ذلك ؟ قلت : الدلالة على عظم قدرته ،  ولطف علمه ،  وسعة سلطانه ،  وتدبيره تلك الخلائق المتفاوتة الأجناس ،  المتكاثرة الأصناف ،  وهو حافظ لما لها وما عليها ،  مهيمن على أحوالها ،  لا يشغله شأن عن شأن ،  وأن المكلفين ليسوا بمخصوصين بذلك دون من عداهم من سائر الحيوان .

وقال الرازي : المقصود أن عناية الله لما كانت حاصلة لهذه الحيوانات ،  فلو كان إظهار آية ملجئة مصلحة ،  لأظهرها ،  فيكون كالدليل على أنه تعالى قادر على أن ينزل آية .

وقال القاضي : إنه تعالى لما قدم ذكر الكافر ،  وبين أنهم يرجعون إلى الله ويحشرون ،  بين بعده بقوله : { وما من دابة .  .  .  } الخ .  أن البعث حاصل في حق البهائم أيضا .

الثاني- زيادة { من } في قوله : { وما من دابة في الأرض } لتأكيد الاستغراق .  و ( في ) متعلقة بمحذوف هو وصف ل { دابة } مفيد لزيادة التعميم .  كأنه قيل : وما فرد من / أفراد الدواب يستقر في قطر من أقطار الأرض .  وكذا زيادة الوصف في قوله : { يطير بجناحيه } .

قال في ( الانتصاف ) : في وجه زيادة التعميم ،  أن موقع قوله : { في الأرض } و { يطير بجناحيه } موقع الوصف العام – وصف العام عامة- ضرورة المطابقة ،  فكأنه مع زيادة الصفة ،  تضافرت صفتان عامتان .

الثالث- قال الزمخشري : إن قلت : كيف قيل ( الأمم ) مع إفراد الدابة والطائر ؟ قلت : لما كان قوله تعالى : { وما من دابة في الأرض ولا طائر } دالا على معنى الاستغراق ،  ومغنيا عن أن يقال : وما من دواب ولا طير ،  حمل قوله : { إلا أمم } على المعنى .

الرابع- دلت الآية على أن كل صنف من البهائم أمة ،  وجاء في الحديث :  " لولا أن الكلاب أمة من الأمم ،  لأمرت بقتلها " - رواه أبو داود والترمذي عن عبد الله بن مغفل رضي الله عنه- .

الخامس- ما ذكرناه في معنى مماثلة الأمم لنا ،  من تدبيره تعالى لأمورها ،  وتكفله برزقها ،  وعدم إغفال شيء منها ،  مما يبين شمول القدرة ،  وسعة العلم- هو الأظهر .  موافقة لقوله تعالى : { وما من دابة في الأرض إلا على الله رزقها .  .  .  }  الآية- والقرآن يفسر بعضه بعضا .  ونقل الواحدي عن ابن عباس :  " أن المماثلة هي في معرفته تعالى ،  وتوحيده وتحميده "  كقوله تعالى : { وإن من شيء إلا يسبح بحمده } ،  وقوله : / { كل قد علم صلاته وتسبيحه } .

وعن أبي الدرداء قال : أبهمت عقول البهائم عن كل شيء ،  إلا عن أربعة أشياء : معرفة الإله ،  وطلب الرزق ،  ومعرفة الذكر والأنثى ،  وتهيؤ كل واحد منهما لصاحبه "  .

وقيل : المماثلة في أنها تحشر يوم القيامة كالناس .

أقول : لا شك في صحة الوجهين بذاتهما ،  وصدق المثلية فيهما ،  ولكن الحمل عليهما يبعد عدم ملاقاته للآية الأخرى .  فالأمس ،  تأييدا للنظائر ،  ما ذكرناه أولا- والله أعلم- .

السادس- ما بيناه في معنى ( الكتاب ) من أنه اللوح المحفوظ في العرش ،  وعالم السماوات المشتمل على جميع أحوال المخلوقات على التفصيل التام – هو الأظهر ،  لملاقاته للآية التي ذكرناها تأييدا للنظائر القرآنية .  ولم يذكر الإمام ابن كثير سواه ،  على توسعه .

وقيل : المراد منه القرآن كقوله تعالى : { ونزلنا عليك الكتاب تبيانا لكل شيء } .  قال الخفاجي : قيل : حمله على القرآن لا يلائم ما قبله وما بعده .  ويدفع بأن المعنى لم نترك شيئا من الحجج وغيرها إلا ذكرناه ،  فكيف يحتاج إلى آية أخرى مما اقترحوه ،  ويكذب بآياتنا ؟ فالكلام بعضه آخذ بحجز بعض بلا شبهة .

وقال أبو السعود : أي ما تركنا في القرآن شيئا من الأشياء المهمة التي من جملتها بيان أنه تعالى مراع لمصالح جميع مخلوقاته .

قال الشهاب في قول البيضاوي : ( فإنه قد دون فيه ما يحتاج إليه من أمر الدين مفصلا / أو مجملا ) : يشير إلى أن ما ثبت بالأدلة الثلاثة ثابت بالقرآن ،  لإشارته بنحو قوله : { فاعتبروا يا أولي الأبصار } على القياس .  وقوله : { وما آتاكم الرسول فخذوه } إلى السنة .  بل قيل : إنه بهذه الطريقة يمكن استنباط جميع الأشياء منه ،  كما سأل بعض الملحدين بعضهم عن طبخ الحلوى ،  أين ذكر في القرآن ؟ فقال : في قوله تعالى { فاسألوا أهل الذكر إن كنتم لا تعلمون } انتهى .

واستظهر الرازي أن المراد ( بالكتاب ) القرآن ،  واحتج بأن الألف واللام إذا دخلا على الاسم الفرد ،  انصرف إلى المعهود السابق ،  والمعهود السابق من الكتاب عند المسلمين هو القرآن .  فوجب أن يكون المراد من ( الكتاب ) في هذه الآية القرآن .  إذا ثبت هذا ،  فلقائل أن يقول : كيف قال تعالى : { ما فرطنا في الكتاب من شيء } مع أنه ليس فيه تفاصيل مذاهب الناس ودلائلهم في علم الأصول والفروع ؟

والجواب : أن قوله : { ما فرطنا في الكتاب من شيء } يجب أن يكون مخصوصا ببيان الأشياء التي يجب معرفتها ،  والإحاطة بها ،  وبيانه من وجهين :

الأول- أن لفظ ( التفريط ) لا يستعمل نفيا وإثباتا ،  إلا فيما يجب أن يبين ،  لأن أحدا لا ينسب إلى التفريط والتقصير في أن لا يفعل ما لا حاجة إليه ،  وإنما يذكر هذا اللفظ فيما إذا قصر فيما يحتاج إليه .

الثاني- أن جميع آيات القرآن ،  أو الكثير منها ،  دالة بالمطابقة أو التضمن أو الالتزام على أن المقصود من إنزال هذا الكتاب وبيان الدين ،  ومعرفة الله ،  ومعرفة أحكام الله .  وإذا كان هذا التقييد معلوما من كل القرآن ،  كان المطلق ههنا محمولا على ذلك المقيد .  أما قوله : إن هذا الكتاب غير مشتمل على جميع علوم الأصول والفروع ،  فنقول : أما علم الأصول فإنه بتمامه حاصل فيه ،  لأن الدلائل الأصلية مذكورة فيه على أبلغ الوجوه .  فأما روايات المذاهب ،  وتفاصيل الأقاويل ،  فلا حاجة إليها .  وأما تفاصيل علم الفروع ،  فقال العلماء : إن القرآن دل على أن الإجماع ،  وخبر الواحد ،  والقياس ،  حجة في الشريعة .  فكل ما دل عليه أحد هذه الأصول الثلاثة ،  كان ذلك في الحقيقة موجودا في القرآن .

وذكر الواحدي رحمه الله لهذا المعنى أمثلة ثلاثة :

المثال الأول- روي أن ابن مسعود كان يقول :  " مالي لا ألعن من لعنه الله في كتابه ؟ "  / يعني : الواشمة والمستوشمة ؛ والواصلة والمستوصلة .

وروى  " أن امرأة قرأت جميع القرآن ،  ثم أتته ،  فقالت : يا ابن أم عبد  ! تلوت البارحة ما بين الدفتين ،  فلم أجد فيه لعن الواشمة والمستوشمة  ! فقال .  لو تلوتيه لوجدتيه ،  قال الله تعالى : { وما آتاكم الرسول فخذوه } وإن مما آتانا به رسول الله أنه قال : لعن الله الواشمة والمستوشمة "  .

قال الرازي : وأقول : يمكن وجدان هذا المعنى في كتاب الله بطريق أوضح من ذلك ،  لأنه تعالى قال في سورة النساء { وإن يدعون إلا شيطانا مريدا ،  لعنه الله } فحكم / عليه باللعن ،  ثم عدد بعده قبائح أفعاله ،  وذكر من جملتها قوله : { ولأمرنهم فليغيرن خلق الله } .  وظاهر هذه الآية يقتضي أن تغيير الخلق يوجب اللعن .  انتهى .

قلت : وتتمة الحديث تؤيد ذلك أيضا .  ولفظه :  " لعن الله الواشمات والمستوشمات والنامصات والمتنمصات والمتفلجات للحسن المغيرات خلق الله "  – رواه الإمام أحمد والشيخان وأصحاب ( السنن ) عن ابن مسعود- .

قال الرازي :

المثال الثاني- ذكر أن الشافعي رحمه الله كان جالسا في المسجد الحرام فقال : لا تسألوني عن شيء إلا أجبتكم فيه من كتاب الله تعالى .  فقال رجل : ما تقول في المحرم إذا قتل الزنبور ؟ فقال : لا شيء عليه .  فقال : أين هذا في كتاب الله ؟ فقال : قال الله تعالى : { وما آتاكم الرسول فخذوه } ثم ذكر إسنادا إلى النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال :  " عليكم بسنتي وسنة الخلفاء الراشدين من بعدي "  .  ثم ذكر إسنادا إلى عمر رضي الله عنه أنه قال :  " للمحرم قتل الزنبور "  .  قال الواحدي : فأجابه من كتاب الله مستنبطا بثلاث درجات .

وأقول : ههنا طريق آخر أقرب منه ،  وهو أن الأصل في أموال المسلمين العصمة .  قال تعالى : { لها ما كسبت وعليها ما اكتسبت } .  وقال : { لا يسألكم  أموالكم } وقال : { ولا تأكلوا أموالكم بينكم بالباطل إلا أن تكون تجارة عن تراض منكم } فنهى عن أكل أموال الناس إلا بطريق التجارة ،  فعند عدم التجارة وجب أن يبقى على أصل الحرمة .  وهذه العمومات تقتضي أن لا يجب على المحرم الذي قتل الزنبور شيء ،  وذلك لأن التمسك بهذه العمومات يوجب الحكم بمرتبة واحدة .

المثال الثالث- قال الواحدي : روي في حديث العسيف الزاني أن أباه قال للنبي صلى الله عليه وسلم : اقض بيننا بكتاب الله .  فقال عليه السلام :  " والذي نفسي بيده لأقضين بينكما بكتاب الله "  . / ثم قضى بالجلد والتغريب على العسيف ،  وبالرجم على المرأة إن اعترفت .  قال الواحدي : وليس للجلد والتغريب ذكر في نص الكتاب .  وهذا يدل على أن كل ما حكم به النبي صلى الله عليه وسلم فهو عين كتاب الله .  قال الرازي : وهذا حق ،  لأنه تعالى قال : { لتبين للناس ما نزل إليهم } ،  وكل ما بينه الرسول عليه الصلاة والسلام كان داخلا تحت هذه الآية . انتهى .

وبالجملة ،  فالقرآن الكريم كلية الشريعة ،  والمجموع فيه أمور كليات ،  لأن الشريعة تمت بتمام نزوله ،  فإذا نظرنا إلى رجوع الشريعة إلى كليتها ،  وجدناها قد تضمنها القرآن على الكمال .  وقد جود البحث في هذه المسألة المهمة ،  العلامة الشاطبي في ( الموافقات ) في الطرف الثاني ،  في الأدلة على التفصيل .  فارجع إليه .

وقد نقلنا شذرة منه في مقدمة هذا التفسير .  فتذكر  !

السابع- قال أبو البقاء : ( من ) في قوله تعالى : { من شيء } زائدة .  و ( شيء ) هنا واقع موقع المصدر .  أي : تفريطا .  وعلى هذا التأويل لا يبقى في الآية حجة لمن ظن أن الكتاب يحتوي على ذكر كل شيء صريحا .  ونظير ذلك : { لا يضركم كيدهم شيئا } .  أي : / ضررا .  وقد ذكرنا له نظائر .  ولا يجوز أن يكون ( شيئا ) مفعولا به ،  لأن { فرطنا } تتعدى بنفسها ،  بل بحرف الجر ،  وقد عديت ب { في } إلى { الكتاب } ،  فلا تتعدى بحرف آخر .  ولا يصح أن يكون المعنى : ما تركنا في الكتاب من شيء ،  لأن المعنى على خلافه ،  فبان أن التأويل ما ذكرنا .  انتهى .

وقال الخفاجي : التفريط التقصير .  وأصله أن يتعدى ب ( في ) وقد ضمن هنا معنى ( أغفلنا وتركنا ) .  ف { من شيء } في موضع المفعول به ،  و { من } زائدة .  والمعنى : ما تركنا في الكتاب شيئا يحتاج إليه من دلائل الألوهية والتكاليف .

هذا ما ارتضاه أبو حيان والزمخشري ،  وعدل عنه البيضاوي .  لأنه لا يتعدى .  فجعل التقدير ( تفريطا ) فحذف المصدر ،  وأقيم ( شيئا ) مقامه ،  وتبع فيه أبا البقاء ،  إذا اختار هذا ،  وأورد عليه في ( الملتقط ) أنه ليس كما ذكر ،  لأنه إذا تسلط النفي على المصدر ،  كان منفيا على جهة العموم ،  ويلزمه نفي أنواع المصدر ،  ونفي جميع أفراده ،  وليس بشيء ،  لأنه يريد أن المعنى حينئذ : أن جميع أنواع التفريط منفية عن القرآن ،  وهو ما لا شبهة فيه ،  ولا يلزمه أن يذكر فيه كل شيء كما لزم على الوجه الآخر ،  حتى يحتاج إلى التأويل .  كما أن نفي تعديه لا يضر من قال إنه مفعول به على التضمين ،  كما مر .  وأما ما قيل : إن ( فرط ) يتعدى بنفسه ،  لما وقع في ( القاموس ) ( فرط الشيء ،  وفرط فيه تفريطا ضيعه وقدم العجز فيه وقصر ) فلا نسلم أنه يتعدى بنفسه .  وتفرد صاحب ( القاموس ) بأمر ،  لا يسمع في مقابلة الزمخشري وغيره .  مع أنه يحتمل أن تعديته المذكورة فيه ليست وضعية ،  بل مجازية ،  أو بطريق التضمين – انتهى كلام الشهاب- .

أقول : ما للمجد في ( القاموس ،  ليس من تفرداته وعندياته ،  إذ اللغة مرجعها السماع ،  / لا الاجتهاد .  وموازنته بين الزمخشري وغيره ،  من باب معرفة الحق بالرجال ،  الذي الصواب عكسه .  على أنه ليس في ( الكشاف ) ما يقتضي ما زعمه .  وقد استشهد شارح ( القاموس ) ،  الزبيدي شاهدا على تعديته بنفسه ،  تأييدا لكلام المجد ،  قول صخر الغي :

ذلك بزي فلن أفرطه***	أخاف أن ينجزوا الذي وعدوا

قال ابن سيده : يقول .  لا أضيعه ،  وقوله : بزي ،  أراد سلاحي .  ثم قال الزبيدي : وقال أبو عمرو : فرطتك في كذا وكذا ،  أي تركتك .  وبه فسر أيضا قول صخر .  انتهى .

وأنشد أبو السعود قول ساعدة بن جؤية :

				* معه سقاء لا يفرط حمله *

أي : لا يتركه .

وبه يعلم سقوط ما لأبي البقاء ،  وسقوط دعوى أن أصله أن يتعدى ب ( في ) ودعوى التضمين السابقة ،  وتكلف كون { شيء } واقعا موقع المصدر .

هذا وقرئ { فرطنا } بالتخفيف ،  وهو بمعنى المشدد .  وإنما توسعنا فيما روي على القول الثاني في معنى الكتاب ،  لشهرة الآية في هذا المعنى ،  وإن كان الأظهر الأول ،  لما ذكرناه ،  ولأن السورة مكية ،  والأحكام فيها لم تتم – والله أعلم- .

الثامن- دلت الآية على حشر الدواب والبهائم والطير كلها ،  أي : بعثها يوم القيامة .  كقوله تعالى : { وإذا الوحوش حشرت } .

وروى الإمام أحمد عن أبي ذر أن :  " رسول الله صلى الله عليه وسلم رأى شاتين / تنطحان ،  فقال : يا أبا ذر  ! هل تدري فيم تنتطحان ؟ قال : لا .  قال : لكن الله يدري ،  وسيقضي بينهما "  .  ورواه عبد الرزاق وابن جرير ،  وزاد : قال أبو ذر :  " ولقد تركنا رسول الله صلى الله عليه وسلم ،  وما يتقلب طائر جناحيه في السماء إلا ذكر لنا منه علما "  .

وروى عبد الله ابن الإمام أحمد في ( مسند أبيه ) عن عثمان أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال :  " إن الجماء لتقص من القرناء يوم القيامة "  .

وروى عبد الزراق عن أبي هريرة في هذه الآية قال :  " يحشر الخلق كلهم يوم القيامة : الدواب والبهائم والطير وكل شيء ،  فيبلغ من عدل الله يومئذ أن يأخذ للجماء من القرناء ،  ثم يقول : كوني ترابا  ! فلذلك يقول الكافر : { يا ليتني كنت ترابا } .  وقد روي هذا مرفوعا في حديث الصور .  أفاده ابن كثير .

قلت : روى الإمام أحمد ،  والبخاري في ( الأدب المفرد ) ومسلم والترمذي عن أبي هريرة قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  " لتؤدن الحقوق إلى أهلها يوم القيامة ،  حتى يقاد للشاة الجلحاء ،  من الشاة القرناء ،  تنطحها "  .

/ وروى ابن أبي حاتم عن عكرمة عن ابن عباس في الآية قال :  " حشرها الموت "  .  وروي عن مجاهد والضحاك مثله .  والأول أظهر .

التاسع- ( في الإكليل ) : استدل بهذه الآية على مسألة أخرى ،  أخرجه أبو الشيخ عن أنس أنه سئل : من يقبض أرواح البهائم ؟ قال : ملك الموت .  فبلغ الحسن فقال : صدق  ! وإن ذلك في كتاب الله .  ثم تلا هذه الآية "  .