{ هو الذي خلقكم من طين ثم قضى أجلا وأجل مسمى عنده ثم أنتم تمترون ( 2 ) } .

{ هو الذي خلقكم من طين } استئناف مسوق لبيان بطلان كفرهم بالبعث ،  مع مشاهدتهم لما يوجب الإيمان به ،  إثر بيان بطلان إشراكهم به تعالى ،  مع معاينتهم لموجبات توحيده .  وتخصيص خلقهم بالذكر من بين سائر دلائل صحة البعث ،  مع أن ما ذكره من خلق السماوات والأرض من أوضحها وأظهرها ،  كما ورد في قوله تعالى : { أو ليس الذي خلق السماوات والأرض بقادر على أن يخلق مثلهم } - لما أن محل النزاع بعثهم .  فدلالة بدء خلقهم على ذلك أظهر ،  وهم بشؤون أنفسهم أعرف ،  والتعامي عن الحجة النيرة أقبح .  والالتفات لمزيد التشنيع والتوبيخ .  أي : ابتدأ خلقكم منه ،  فإنه المادة الأولى للكل ،  لما أنه منشأ آدم الذي هو أبو البشر .  وإنما نسب هذا الخلق إلى المخاطبين ،  لا إلى آدم عليه السلام ،  وهو المخلوق منه حقيقة ،  بأن يقال : هو الذي خلق أباكم .  .  .  الخ مع كفاية علمهم بخلقه عليه السلام منه ،  في إيجاب الإيمان بالبعث ،  وبطلان الامتراء- لتوضيح منهاج القياس ،  وللمبالغة في إزاحة الاشتباه والالتباس .  مع ما فيه من تحقيق الحق والتنبيه على حكمة خفية : هي أن كل فرد من أفراد البشر له حظ من إنشائه ،  عليه السلام ،  منه ،  / حيث لم تكن فطرته البديعة مقصورة على نفسه ،  بل كانت أنموذجا منطويا على فطرة سائر آحاد الجنس ،  انطواء إجماليا ،  مستتبعا لجريان آثارها على الكل .  فكان خلقه عليه السلام من الطين خلقا لكل أحد من فروعه منه .  كما هو المفهوم من نسبة الخلق المذكور إليه ،  وأدل على عظم قدرة الخلاق العليم ،  وكمال علمه وحكمته ،  وكان ابتداء حال المخاطبين أولى بأن يكون معيارا لانتهائها- فعل ما فعل .  ولله در شان التنزيل  ! وعلى هذا السر مدار قوله تعالى : { ولقد خلقناكم ثم صورناكم .  .  .  }  الخ .  وقوله تعالى : { وقد خلقتك من قبل ولم تك شيئا } .  كما سيأتي .

وقيل : المعنى خلق أباكم منه ،  على حذف المضاف .  وقيل : معنى خلقهم منه ،  خلقهم من النطفة الحاصلة من الأغذية المتكونة من الأرض .  وأيا ما كان ،  ففيه من وضوح الدلالة على كمال قدرته تعالى على البعث ،  ما لا يخفى .  فإن من قدر على إحياء ما لم يشم رائحة الحياة قط ،  كان على إحياء ما قرانها مدة أظهر قدرة- أفاده أبو السعود- .

وفي ( العناية ) : أن في الآية التفاتا ،  لأن الخطاب- وإن صح كونه عاما- خاص بالذين كفروا ،  كما يقتضيه { ثم أنتم تمترون } .  ونكتته أن دليل الأنفس أقرب إلى الناظرين من دليل الآفاق الذي في الآية السابقة ،  والشكر عليه أوجب .  وقد أشير في كل من الدليلين إلى المبدأ والمعاد ،  وما بينهما .  انتهى .

/ أخرج أبو داود والترمذي عن أبي موسى الأشعري قال : سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول :  " إن الله خلق آدم من قبضة قبضها من جميع الأرض ،  فجاء بنو آدام على قدر الأرض .  جاء منهم الأحمر والأبيض والأسود ،  وبين ذلك .  والسهل والحزن ،  والخبيث والطيب "  .

وقوله تعالى : { ثم قضى أجلا } أي : كتب لموت كل واحد منكم أجلا خاصا به .  أي : حدا معينا من الزمان يفنى عند حلوله .  أو كتب ،  لما بين أن يولد كل منكم إلى يوم أن يموت ،  أجلا .

{ وأجل مسمى عنده } أي : وحد معين لبعثكم جميعا ،  مثبت معين في علمه ،  لا يقبل التغيير ،  ولا يقف على وقت حلوله أحد .  كقوله تعالى : { إنما علمها عند ربي لا يجليها لوقتها إلا هو } .  فمعنى { عنده } أنه مستقل بعلمه .  و { أجل } مبتدأ لتخصيصه بالصفة ،  ولوقوعه في موقع التفصيل .  وتنوينه لتفخيم شأنه ،  وتهويل أمره ،  ولذلك أوثر تقديمه على الخبر الذي هو { عنده } ،  مع أن الشائع في مثله التأخير ،  كأنه قيل : وأي أجل معين في علمه لا يعلمه أحد لا مجملا ولا مفصلا .  وأما أجل الموت فمعلوم إجمالا وتقريبا ،  بناء على ظهور أماراته ،  أو على ما هو المعتاد في أعمار الإنسان .

{ ثم أنتم تمترون } استبعاد واستنكار لامترائهم في البعث ،  بعد معاينتهم لما ذكر/ من الحجج الباهرة الدالة عليه .  أي : تمترون في وقوعه وتحققه في نفسه ،  مع مشاهدتكم في أنفسكم ما يقطع مادة الامتراء .  فإن من قدر على خلق المواد وجمعها وإيداع الحياة فيها .  وإبقائها ما يشاء ،  كان أقدر على جمع تلك المواد وإحيائها ثانيا .