{ انظر كيف كذبوا على أنفسهم وضل عنهم ما كانوا يفترون ( 24 ) } .

{ انظر كيف كذبوا على أنفسهم } أي : بنفي الإشراك عنها أمام علام الغيوب ،  بحضرة من لا ينحصر من الشهود ( وضل ) أي : وكيف ضاع وغاب { عنهم ما كانوا يفترون } أي : من الشركاء ،  فلم تغن عنهم شيئا ،  فقدوا ما رجوا من شفاعتها ونصرتها لهم ،  كقوله تعالى : { ثم قيل لهم أين ما كنتم تدعون من دون الله قالوا ضلوا عنا } .  ف ( ما ) موصولة ،  كناية عن الشركاء .  وإيقاع الافتراء عليها ،  مع أنه في الحقيقة واقع على أحوالها من الإلهية ،  والشركة والشفاعة ونحوها- للمبالغة في أمرها ،  كأنها نفس المفترى .

/ تنبيهات

الأول- ما ذكرناه من أنه عبر عن جوابهم بالفتنة هو الأظهر .  فالمراد : الجواب بما هو كذب ،  لأنه سبب الفتنة ،  فتجوز بها إطلاقا للمسبب على السبب ،  أو هو استعارة .  وقيل : الفتنة بمعنى العذر ،  لأنها التخليص من الغش لغة ،  والعذر يخلص من الذنب ،  فاستعيرت له .  وقيل : بمعنى الكفر ،  لأن الفتنة ما تفتتن به ويعجبك ،  وهم كانوا معجبين بكفرهم مفتخرين به ،  ويظنون شيئا ،  فلم تكن عاقبته إلا الخسران ،  والتبرؤ منه ،  وليس هذا على تقدير مضاف ،  بل جعل عاقبة الشيء عينه ،  ادعاء .

قال الزجاج : تأويل هذه الآية حسن في اللغة ،  لا يعرفه إلا من عرف معاني الكلام ،  وتصرف العرب في ذلك .  وذلك أن الله تعالى بين كون المشركين مفتونين بشركهم ،  متهالكين على حبه .  فأعلم في هذه الآية ،  أنه لم يكن افتتانهم بشركهم ،  وإقامتهم عليه ،  إلا أن تبرؤوا منه وتباعدوا عنه ،  فحلفوا أنهم ما كانوا مشركين .  ومثاله : أن ترى إنسانا يحب غاويا مذموم الطريقة ،  فإذا وقع في محنة بسببه تبرأ منه ،  فيقال له : ما كانت محبتك لفلان إلا أن انتفيت منه .

قال الخفاجي- بعد نقله ما ذكر- : وليس هذا من قبيل عتابك السيف ،  ولا من تقدير المضاف ،  وإن صح فاحفظه ،  فإنه من البدائع الروائع .

الثاني- ما بيناه من أن ( ما ) في قوله تعالى : { وضل عنهم ما كانوا يفترون } موصولة ،  كناية عن الشركاء ،  بمعنى عدم إغنائها عنهم- هو الموافق للآية الثانية التي سقناها .  وجوز كونها مصدرية .  أي : انظر كيف ذهب وزال عنهم افتراؤهم من الإشراك ،  حتى نفوا صدوره عنهم بالكلية ،  وتبرؤوا منه بالمرة .

هذا ،  وجعل الناصر في ( الانتصاف ) { ضل } بمعنى سلبوا علمه ،  فكأنهم نسوه وذهلوه دهشا .  وهو بعيد ،  لعدم ملاقاته للآية الأخرى .  والتنزيل يفسر بعضه بعضا .  وعبارته : / في الآية دليل بين على أن الإخبار بالشيء على خلاف ما هو به ،  كذب ،  وإن لم يعلم المخبر مخالفة خبره بمخبره .  ألا تراه جعل إخبارهم وتبريهم كذبا ؟ مع أنه تعالى أخبر أنهم ضل عنهم ما كانوا يفترون .  أي : سلبوا علمه حينئذ دهشا وحيرة ،  فلم يرفع ذلك إطلاق الكذب عليهم . انتهى .

الثالث- قال الزمخشري : فإن قلت : كيف يصح أن يكذبوا حين يطلعون على حقائق الأمور ،  وعلى أن الكذب والجحود لا وجه لمنفعته ؟

قلت : الممتحن ينطق بما ينفعه وبما لا ينفعه ،  من غير تمييز بينهما ،  حيرة ودهشا .  ألا تراهم يقولون : { ربنا أخرجنا منها فإن عدنا فإنا ظالمون } ؟ وقد أيقنوا بالخلود ،  ولم يشكوا فيه .  { ونادوا يا مالك ليقض علينا ربك } ،  وقد علموا أنه لا يقضى عليهم .

وأما قول من يقول : معناه ما كنا مشركين عند أنفسنا ،  وما علمنا أنا على خطأ في معتقدنا ،  وحمل قوله : { انظر كيف كذبوا على أنفسهم } يعني في الدنيا- فتمحل وتعسف وتحريف لأفصح الكلام ،  إلى ما هو عي وإفحام .  لأن المعنى الذي ذهبوا إليه ،  ليس هذا الكلام بمترجم عنه ،  ولا منطبق عليه ،  وهو ناب عنه أشد النبو .  وما أدري ما يصنع ،  من ذلك تفسيره ،  بقوله تعالى : { يوم يبعثهم جميعا فيحلفون له كما يحلفون لكم ويحسبون أنهم على شيء ألا إنهم هم الكاذبون } بعد قوله : { ويحلفون على الكذب وهم يعلمون } فشبه كذبهم في الآخرة بكذبهم في الدنيا .  انتهى .

والقول المذكور ،  والحمل الذي ناقش فيه ،  أصله لأبي علي الجبائي والقاضي .  فإنهما/ ذهبا على أن أهل القيامة لا يجوز إقدامهم على الكذب ،  واعتلا بوجوه واهية ساقها الرازي .  فلتنظر ثمت ،  فإنا لا نسود وجوه صحائفنا بما فيه تحكيم العقل على النقل .