{ قل الله ينجيكم منها ومن كل كرب ثم أنتم تشركون ( 64 ) } .

ثم أمره تعالى بالجواب تنبيها على ظهوره وتعينه عندهم ،  أو إهانة لهم إذ لا يلتفتون لخطابه بقوله : { قل الله ينجيكم منها ومن كل كرب } أي : من غير شفاعة أحد ولا عون ،  { ثم أنتم تشركون } أي : ثم أنتم بعد ما تشاهدون من النجاة عنها ،  الموعود فيها بالشكر وعدا وثيقا بالقسم ،  تشركون ،  بعبادته والثناء عليه ،  غيره .  وتنسبون النجاة الحاصلة بعد تخصيصه بالدعوة ،  على شفاعة الشريك ،  فقد جعلتم الشرك مكان الشكر .

تنبيهات

الأول- ما قدمناه من ظلمات { البر والبحر } مجاز عن مخاوفها وأهوالها ،  هو ما قاله المحققون .

قال الرازي : ومنهم من حمله على حقيقته فقال : أما ظلمات البحر ،  فهي أن تجتمع ظلمة الليل ،  وظلمة البحر ،  وظلمة السحاب ،  ويضاف الرياح الصعبة ،  والأمواج الهائلة إليها ،  فلم يعرفوا كيفية الخلاص .  وعظم الخوف .  وأما ظلمات البر ،  فهي ظلمة الليل ،  وظلمة السحاب ،  والخوف الشديد من هجوم الأعداء والخوف الشديد من عدم الاهتداء إلى طريق الصواب .  والمقصود أن عند اجتماع هذه الأسباب الموجبة للخوف الشديد ،  لا يرجع / الإنسان إلا إلى الله تعالى .  وهذا الرجوع يحصل ظاهرا وباطنا ،  لأن الإنسان في هذه الحالة يعظم إخلاصه في حضرة الله تعالى ،  وينقطع رجاؤه عن كل ما سوى الله تعالى .  وهو المراد من قوله : { تضرعا وخفية } .  فبين تعالى أنه إذا شهدت الفطرة السليمة ،  والخلقة الأصلية في هذه الحالة بأنه لا ملجأ إلا إلى الله ،  ولا تعويل إلا على فضل الله ،  وجب أن يبقى هذا الإخلاص عند كل الأحوال والأوقات .  ولكنه ليس كذلك ،  ومن المفسرين من يقول : المقصود من هذه الآية الطعن في إلهية الأصنام والأوثان .

ثم قال الرازي رحمه الله ،  وأنا أقول : التعلق بشيء مما سوى الله في طريق العبودية ،  يقرب من أن يكون تعلقا بالوثن ،  ولذلك فإن أهل التحقيق يسمونه بالشرك الخفي . انتهى .

الثاني- قال بعض المفسرين : دل قوله تعالى : { تدعونه تضرعا وخفية } على أن دعاء السر أفضل .  قيل : وكان جهر النبي صلى الله عليه وسلم بالدعاء ليعلم غيره .  انتهى .

وهذا بناء على أن قوله تعالى : { تضرعا } تذللا ،  لا جهرا .  وكثير من المفسرين ذهب إلى أن المعنى جهرا وسرا ،  ولعله الصواب .  فإن العيان يؤيده ،  إذ لا يتمالك من اشتد عليه الأمر ،  وأظلم عليه طريق الخلاص ،  على الاقتصار على دعاء السر وحده-والله أعلم- .

وفي ( القاموس وشرحه ) : تضرع إلى الله ،  أي : ابتهل وتذلل .  وقيل : أظهر الضراعة ،  وهي شدة الفقر والحاجة إلى الله تعالى : ومنه قوله تعالى : { تضرعا وخفية } أي : مظهرين الضراعة ،  وحقيقة الخشوع .  انتهى .

الثالث- المراد بالكرب ما يعم ما تقدم ،  ولا محذور في التعميم بعد التخصيص ،  لكثرة وروده .  أو ما يعتري المرء من العوارض النفسية التي لا تتناهى ،  كالأمراض والأسقام / وما قيل ؛ إن المراد بالأول كرب مخصوص ،  أو الأولى نعمة رفع ،  وهذه نعمة دفع ،  وأنه من قبيل ( متقلدا سيفا ورمحا ) - تكلف لا داعي له- كذا في ( العناية ) - .

الرابع- وضع { تشركون } ،  موضع ( لا تشكرون ) الذي هو مقتضى الظاهر المناسب لقوله : { لنكونن من الشاكرين } لأن إشراكهم تضمن عدم صحة عبادتهم ،  وشكرهم لأنه عبادة ،  بل نفيها لعدم الاعتداد بها معه .  إذ التوحيد ملاك الأمر ،  وأساس العبادة ،  فوضعه موضعه توبيخا لهم ،  لعدم الوفاء بالعهد .  ولم يذكر متعلقه لتنزيله منزلة اللام ،  تنبيها على استبعاد الشرك في نفسه – كذا في ( العناية ) - .