{ لا تدركه الأبصار وهو يدرك الأبصار وهو اللطيف الخبير ( 103 ) } .

وقوله تعالى : { لا تدركه الأبصار } جملة مستأنفة ،  إما مؤكدة لقوله : { وهو على كل شيء وكيل } ذكرت للتخويف بأنه رقيب من حيث لا يرى فليحذر ،  وإما هي مؤكدة لما تقرر قبل من تنزهه وتعاليه عن إفكهم أعظم تأكيد ،  ببيان أنه لا تراه الأبصار المعهودة وهي أبصار أهل الدنيا ،  لجلاله وكبريائه وعظمته ،  فأنى يصح أن ينسب إلى عليائه تلك العظيمة ؟ وذلك لأنه تعالى لم يخلق الأرباب هذه النشأة الدنيوية استعدادا لرؤيته المقدسة .

قال العارف الجليل الشيخ الأكبر قدس في ( فتوحاته ) : سبب عجز الناس عن رؤية ربهم في الدنيا ضعف نشأة هذه الدار ،  إلا لمن أمده الله بالقوة ،  بخلاف نشأة الآخرة لقوتها .  وسبب رؤيته تعالى في المنام كون النوم أخا الموت .  وفي الحديث :  " إنكم لن تروا ربكم حتى تموتوا "  .  فما نفى الشارع إلا رؤية الله في الدنيا يقظة .  انتهى .

وقال بعضهم : إن الأبصار المعهودة في الدنيا لا تدركه تعالى ،  لأن هذه الأحداق ما دامت تبقى على هذه الصفات التي هي موصوفة بها في الدنيا لا تدرك الله تعالى ،  وإنما تدركه إذا تبدلت صفاتها ،  وتغيرت أحوالها .

وفي ( الصحيحين )  من حديث أبي موسى الأشعري رضي الله عنه قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم/ :  " إن الله لا ينام ،  ولا ينبغي له أن ينام .  يخفض القسط ويرفعه ،  يرفع إليه عمل النهار قبل الليل ،  وعمل الليل قبل النهار ،  حجابه النور أو النار ،  لو كشفه لأحرقت سبحات وجهه ما انتهى إليه بصره من خلقه "  .

قال ابن كثير : وفي الكتب المتقدمة ؛ أن الله تعالى قال لموسى لما سأل الرؤية : يا موسى  ! إنه لا يراني حي إلا مات ،  ولا يابس إلا تدهده .  وقال تعالى : { فلما تجلى ربه للجبل جعله دكا وخر موسى صعقا فلما أفاق قال سبحانك تبت إليك وأنا أول المؤمنين .

أقول : كون المنفي من الإدراك في هذه الآية هو الإدراك الدنيوي خاصة ،  لا يحتاج إلى حجة ولا برهان .  ومن فهم من بعض الفرق ،  كالمعتزلة من هذه الآية أن المنفي هو الإدراك في النشأتين ،  فقد نادى على نفسه بالجهل بما دل عليه كتاب الله تعالى وسنة رسوله صلى الله عليه وسلم المتواترة .  أما الكتاب فمثل قوله تعالى : { وجوه يومئذ ناضرة ،  إلى ربها ناظرة } .  وأما السنة فما روي عن جرير بن عبد الله البجلي قال :  " كنا جلوسا عند النبي صلى الله عليه وسلم ،  إذ نظر إلى القمر ليلة البدر قال : إنكم سترون ربكم كما ترون هذا القمر ،  لا تضامون في / رؤيته ،  فإن استطعتم أن لا تغلبوا عن صلاة طلوع الشمس ،  وقبل غروبها ،  فافعلوا .  ثم قرأ : { وسبح بحمد ربك قبل طلوع الشمس وقبل الغروب }  "  .

قال ابن كثير : تواترت الأخبار عن أبي سعيد وأبي هريرة وأنس وجرير وصهيب وبلال وغير واحد من الصحابة عن النبي صلى الله عليه وسلم :  " أن المؤمنين يرون الله في الدار الآخرة في العرصات وروضات الجنات "  .  انتهى .

قال الحافظ ابن حجر في ( الفتح ) : وأدلة السمع طافحة بوقوع ذلك في الآخرة لأهل الإيمان دون غيرهم ،  ومنع ذلك في الدنيا .  إلا أنه اختلف في نبينا صلى الله عليه وسلم .  انتهى .

قال ابن كثير : كانت أم المؤمنين عائشة رضي الله عنها تثبت الرؤيا في الدار الآخرة ،  وتنفيها في الدنيا ،  وتحتج بهذه الآية .  انتهى .

فعن مسروق قال :  " قلت لعائشة رضي الله عنها : يا أمتاه  ! هل رأى صلى الله عليه وسلم ربه ؟ فقالت : لقد قف شعري مما قلت  ! أين أنت من ثلاث من حدثكهن فقد كذب : من حدثك أن محمدا رأى ربه فقد كذب .  ثم قرأت : { لا تدكره الأبصار وهو يدرك الأبصار } .  { وما كان لبشر أن يكلمه الله إلا وحيا أو من وراء حجاب } ومن حدثك أنه يعلم ما في غد / فقد كذب ،  ثم قرأت : { وما تدري نفس ماذا تكسب غدا } ومن حدثك أنه كتم فقد كذب ثم قرأت : { يا أيها الرسول بلغ ما أنزل إليك من ربك .  .  .  } الآية .  ولكنه رأى جبريل في صورته مرتين " - أخرجه الشيخان والترمذي- .

وخالفها ابن عباس .  فعنه إطلاق الرؤية ،  وعنه أنه رآه بفؤاده .  والمسألة تذكر مبسوطة في أول سورة النجم إن شاء الله تعالى .

ومن الناس من ذهب إلى أن الإدراك ليس هو مطلق الرؤية ،  بل هو معرفة الكنه أو الإحاطة .

قال ابن كثير : قال آخرون : لا منافاة بين إثبات الرؤية ونفي الإدراك .  فإن الإدراك أخص من الرؤية ولا يلزم من نفي الأخص انتفاء الأعم .  ثم اختلف هؤلاء في الإدراك المنفي ما هو ؟ فقيل : معرفة الحقيقة ،  فإن هذا لا يعلمه إلا هو ،  وإن رآه المؤمنون ،  كما أن من رأى القمر فإنه لا يدرك حقيقته وكنهه وماهيته ،  فالعظيم أولى بذلك ،  وله المثل الأعلى .

وقال آخرون : الإدراك أخص من الرؤية ،  وهو الإحاطة .  قالوا : ولا يلزم من عدم الإحاطة عدم الرؤية ،  كما لا يلزم من عدم إحاطة العلم عدم العلم : { ولا يحيطون به علما } .

/ وفي ( صحيح مسلم )  :  " لا أحصي ثناء عليك ،  أنت كما أثنيت على نفسك "  .  ولا يلزم منه عدم الثناء ،  فكذلك هذا .  انتهى .

وقال النسفي : تشبث المعتزلة بهذه الآية لا يستتب ، / لأن المنفي هو الإدراك لا الرؤية ،  والإدراك الوقوف على جوانب المرئي وحدوده ،  وما يستحيل عليه الحدود والجهات ،  يستحيل إدراكه ،  لا رؤيته ،  فنزل الإدراك من الرؤية منزلة الإحاطة من العلم ،  ونفي الإحاطة التي تقتضي الوقوف على الجوانب والحدود ،  لا يقتضي نفي العلم به ،  فكذا هذا .  على أن مورد الآية ،  وهو التمدح ،  يوجب ثبوت الرؤية ،  إذ نفي إدراك ما تستحيل رؤيته .  لا تمدح فيه ،  لأن كل ما لا يرى لا يدرك ،  وإنما التمدح بنفي الإدراك مع تحقق الرؤية ،  إذ انتفاؤه مع تحقق الرؤية ،  دليل ارتفاع نقيصة

التناهي والحدود عن الذات ،  فكانت الآية حجة لنا عليهم .  انتهى .

وقد جود العلامة العضد في ( المواقف ) البحث في هذه الآية ،  ونقل شبه المنكرين فيها ،  وأجاب عنها .  ونحن ،  لنفاسته ،  ننقل كلامه مع شرحه للسيد الشريف قدس سره ،  وبعض حواشيه ،  ونصه :

الأولى- من شبه المنكرين للرؤية السمعية قوله تعالى : { لا تدركه الأبصار } .

1- والإدراك المضاف إلى الأبصار إنما هو الرؤية .  فمعنى قولك : أدركته ببصري ،  معنى رأيته .  لا فرق إلا في اللفظ .  أو هما أمران متلازمان لا يصح نفي أحدهما مع إثبات الآخر ، / فلا يجوز : رأيته وما أدركته ببصري ولا عكسه .  فالآية نفت أن تراه الأبصار وذلك يتناول جميع الأبصار بواسطة اللام الجنسية في مقام المبالغة ،  في جميع الأوقات ،  لأن قولك : فلان تدركه الأبصار ،  لا يفيد عموم الأوقات ،  فلابد أن يفيده ما يقابله ،  فلا يراه شيء من الأبصار ،  لا في الدنيا ولا في الآخرة ،  لما ذكرنا .

2- ولأنه تعالى تمدح بكونه لا يرى ،  فإنه ذكره في أثناء المدائح .  وما كان من الصفات عدمه مدحا ،  كان وجوده نقصا ،  يجب تنزيه الله عنه ،  فظهر أنه يمتنع رؤيته ،  وإنما قلنا : ( من الصفات ) احترازا عن ( الأفعال ) ،  كالعفو والانتقام ،  فإن الأول فضل ،  والثاني عدل ،  وكلاهما كمال .  والجواب :

أما عن الوجه الأول في الاستدلال بالآية فمن وجوه :

الأول- أن الإدراك هو الرؤية ،  على نعت الإحاطة بجوانب المرئي ،  إذ حقيقته النيل والوصول ،  و { إنا لمدركون } أي ملحقون ،  و ( أدركت الثمرة ) أي : وصلت إلى حد النضج و ( أدرك الغلام ) أي بلغ .  ثم نقل إلى الرؤية المحيطة ،  لكونها أقرب إلى تلك الحقيقة .  والرؤية المكيفة بكيفية الإحاطة ،  نفي المطلقة عنه .  وقوله : ( لا يصح نفي أحدهما مع إثبات الآخر ) ممنوع ،  بل يصح أن يقال : رأيته وما أدركه بصري .  أي : لم يحط به من جوانبه ،  وإن لم يصح عكسه .

الثاني- أن { تدركه الأبصار } موجبة كلية ،  لأن موضوعها جمع محلى باللام الاستغراقية .  وقد دخل عيها النفي فرفعها .  ورفع الموجبة سالبة جزئية .  وبالجملة فيحتمل قوله : { لا تدركه الأبصار } إسناد النفي إلى الكل ،  بأن يلاحظ أولا دخول النفي ،  ثم ورود العموم عليه ،  فيكون سالبة كلية .  ونفي الإسناد إلى الكل بأن يعتبر العموم أولا ،  ثم ورود المنفي عليه ،  فيكون سالبة جزئية .  ومع احتمال المعنى الثاني ،  لم يبق فيه حجة لكم علينا .  / لأن أبصار الكفار لا تدركه ،  إجماعا .  هذا ما نقوله : لو ثبت أن اللام في الجمع للعموم والاستغراق ،  وإلا عكسنا القضية ،  فادعينا أن الآية حجة لنا وقلنا : { لا تدركه الأبصار } سالبة مهملة في قوة الجزئية ،  فالمعنى : لا تدركه بعض الأبصار ،  وتخصيص البعض بالنفي يدل بالمفهوم على الإثبات للبعض ،  فالآية حجة لنا لا علينا .  انتهى- لكن هذا إنما يستقيم إذا كانت المهملة مرادفة للجزئية .  وكونها في قوتها لا يفيد المرادفة .  ولهذا اعترض عليه بأن الجنس في حيز النفي يفيد العموم اتفاقا ،  نحو : ما جاءني الرجل .  وإنما الاحتمال لعموم السلب ،  وسلب العموم عند قصد الاستغراق ،  فكيف تعكس القضية على تقدير حمل اللام على الجنس ؟ ولو ثبت المرادفة لاندفع الاعتراض ،  إذ تصير الآية حينئذ حجة لنا إلزامية ،  حيث يرجع قيد البعضية إلى النفي ،  كما أرجع المستدل قيد العموم ،  على تقدير الاستغراق ،  إليه .  فتأمل  ! كذا في ( حواشي الجلبي والشرواني ) - .

الثالث- من تلك الوجوه أنه أي الآية ،  وإن عمت في الأشخاص باستغراق اللام ،  فإنها لا تعم الأزمان ،  فإنها سالبة مطلقة لا دائمة ،  ونحن نقول بموجبه ،  حيث لا يرى في الدنيا .

قال العلامة حسن حلبي : وما استدل به الخصم سابقا على أنها دائمة ،  من أن إيجابها لا يفيد عموم الأوقات ،  فلابد أن يفيده ما يقابله- فجوابه : أنه إنما يتم إذا كان التقابل بينهما تقابل التناقض ،  وهو ممنوع .  فإن القضية الموجبة والسالبة ،  الغير الموجهتين لم توضعا في العربية لمعنيين متناقضين ،  بل لهما محامل يحملهما المستعمل حسب ما يريده .

الرابع- منها أن الآية تدل على أن الأبصار لا تراه ،  ولا يلزم منه أن المبصرين لا يرونه ،  لجواز أن يكون ذلك النفي المذكور في الآية ،  نفيا للرؤية بالجارحة مواجهة وانطباعا ،  كما هو العادة ،  فلا يلزم نفي الرؤية بالجارحة مطلقا .  وأما الجواب عن الوجه الثاني وهو قوله : تمدح الباري بأنه لا يرى ،  فنقول : هذا مدعاكم ،  فأين الدليل عليه ؟ إن قلت : أشير فيما / تقدم إلى دليله بأنه ذكر في أثناء المدائح ،  والمذكور بينهما يجب أن يكون مدحا – قلت : ذلك الدليل إنما يدل على التمدح بنفي المبصرية ،  لا بنفي الرؤية ،  والفرق قد سبق في الجواب الأول .  انتهى .

وإذا ثبت أن سياق الكلام يقتضي أنه تمدح ،  لم يكن لكم فيه دليل على امتناع رؤيته ،  بل لنا فيه الحجة على صحة الرؤية ،  لأنه لو امتنعت رؤيته لما حصل المدح بنفيها عنه إذ لا مدح للمعدوم بأنه لا يرى ،  حيث لم يكن له ذلك ،  وإنما المدح في عدم الرؤية للمتمنع ،  المتعزز بحجاب الكبرياء ،  كما في الشاهد .  انتهى .

وناقش الخيالي قولهم : ( لا مدح للمعدوم ) بأن عدم مدح المعدوم لاشتماله على معدن كل نقص أعني : العدم ،  فإن أصل الممادح والكمالات هو الوجود ،  وقد عرا عنه .  كما أن الأصوات والروائح لا تمدح بمنع إمكان رؤيتها ،  لكونها مقرونة بسمات النقص .

قال : والحق أن امتناع الشيء لا يمتنع التمدح بنفيه ،  إذ قد ورد التمدح بنفي الشريك ،  ونفي اتخاذ الولد في القرآن ،  مع امتناعهما في حقه تعالى .  انتهى .

ووافقه حسن حلبي في ( حواشي شرح المواقف ) ،  لكنه أجاب بأن المدح بجهة لا يقتضي الكمال من جهات أخر ،  وكذا النقصان من جهة لا ينافي المدح بغيرها .  انتهى .

وأجاب قره خليل بوجوه :

الأول- أن مراد ذلك المستدل هو الإلزام على المعتزلة ،  لا تحقيق الاستدلال على جواز الرؤية .

الثاني- أن مبنى كلامه على العرف واللغة ،  فإن أهلهما إذا أرادوا مدح شيء يقولون هذا الشيء مما لا تدركه الأبصار ،  أو مما لا تراه العيون ،  مع أنها مما تدركه عادة .  .  فهذا القول منهم يدل على إمكان رؤية ذلك الشيء عادة ،  بل على وقوعها أيضا .  بخلاف الأصوات والروائح ونحوها ،  فإنها ليست مما تدركه الأبصار عادة ،  فلا يحسن مدحها بعدم إدراك / الأبصار ،  أو بعدم رؤيتها .  نعم  ! إذا أرادوا مدح الأصوات يقولون : لم تسمعها أذن ،  وإذا أرادوا مدح الروائح ،  يقولون : لم يشمها أنف .

الثالث- إنا قلنا : إن نفي الرؤية في مقام المدح يدل على إمكان الرؤية ،  ولم نقل إن نفي كل شيء في مقام المدح يدل على إمكان ذلك الشيء ،  حتى يرد علينا النقض بنفي الشريك ،  أو بنفي اتخاذ الولد في مقام المدح ،  مع أن إمكان المنفي في صورة النقض نقص ينافي الألوهية ،  وإمكان المنفي فيما نحن بصدده ليس نقصا ،  بل هو كمال .  انتهى .

قال حسن حلبي : إن قيل : يلزم على ثبوت التمدح بنفي الرؤية ،  تعززا وتمنعا ،  أن لا يزول ،  لأن زوال ما به التمدح نقص ،  فيلزم أن لا يرى في الآخرة .  والجواب : أن ذلك فيما يرجع إلى الصفات .  والتمدح بنفي الرؤية يرجح إلى التمدح بخلق ضدها ،  وهو من قبيل الأفعال ،  كما أن خلق الرؤية أيضا منها .  انتهى .

وقد بيناه أولا ،  وسيأتي لذلك تتمة شافية إن شاء الله عند قوله سبحانه : { وجوه يومئذ ناضرة ،  إلى ربها ناظرة } ،  مما هو أعظم حجة ،  وأوضح برهانا ،  والله الموفق .

وقوله تعالى : { وهو يدرك الأبصار ؛ أي : يرى جميع المرئيات ،  ويبصر جميع المبصرات ،  لا يخفى عليه شيء منها .  { وهو اللطيف } أي : الذي يعامل عباده باللطف والرأفة ،  { الخبير } أي : العليم بدقائق الأمور وجلياتها .  وجوز أن تكون الجملة تعليلا لما قبلها ،  على طريقة اللف ،  أي : لا تدركه الأبصار لأنه اللطيف ،  وهو يدرك الأبصار لأنه الخبير .  قيل : فيكون ( اللطيف ) مستعارا من مقابل الكثيف ،  فشبه به الخفي عن الإدراك .  وهذا بناء على أنه في ظاهر الاستعمال من أوصاف الجسم .  والتحقيق أن اللطافة المطلقة لا توجد في الجسم ،  لأن الجسمية يلزمها الكثافة ،  وإنما لطافتها بالإضافة ،  فاللطافة المطلقة لا يبعد أن يوصف بها النور المطلق ،  الذي يجل عن إدراك البصائر ،  فضلا عن الأبصار ،  ويعز عن شعور الأسرار ،  فضلا عن الأفكار ،  ويتعالى عن مشابهة الصور والأمثال ،  / وينزه عن حلول الألوان والأشكال .  فإن كمال اللطافة إنما يكون لمن هذا شأنه ،  ووصف الغير بها لا يكون على الإطلاق ،  بل بالقياس إلى ما هو دونه في اللطافة ،  ويوصف بالنسبة إليه بالكثافة- كذا حققه البهائي في ( شرح الأسماء الحسنى ) .  وقول الخفاجي : ( اللطيف المشتق من اللطف بمعنى الرأفة ) ،  لا يظهر له مناسبة هنا- مدفوع بملاحظة أن قوله تعالى : { لا تدركه الأبصار } ذكر للتخويف ،  كما أسلفنا ،  وحينئذ يناسب أن يشفع ببيان رأفته ورحمته ،  جريا على سنن الترغيب والترهيب .