{ وكذلك فتنا بعضهم ببعض ليقولوا أهؤلاء من الله عليهم من بيننا أليس الله بأعلم بالشاكرين ( 53 ) } .

{ وكذلك فتنا بعضهم } هم الشرفاء { ببعض } وهم المستضعفون ،  بما / مننا عليهم بالإيمان .  وقوله : { ليقولوا } أي : الشرفاء { أهؤلاء } أي المستضعفون { من الله عليهم من بيننا } أي : بشرف الإيمان ،  مع أن الشرفاء على زعمهم ،  أولى بكل شرف ،  فلو كان شرفا لانعكس الأمر ،  فهو إنكار لأن يخص هؤلاء من بينهم بإصابة الحق ،  والسبق إلى الخير ،  كقولهم : { لو كان خيرا ما سبقونا إليه } .

ثم أشار تعالى إلى أنه إنما من عليهم بنعمة الإيمان ،  لأنه علم أنهم يعرفون قدر هذه النعمة ،  فيشكرونها حق شكرها .  وأما أولئك ،  فلا يعرفون قدرها ،  فلا يشكرونها ،  بقوله سبحانه : { أليس الله بأعلم بالشاكرين } ؟ فهو رد لقولهم ذلك ،  وإبطال له ،  وإشارة إلى أن مدار استحقاق الإنعام ،  معرفة شأن النعمة ،  والاعتراف بحق المنعم .  كما أن فيه من الإشارة إلى أن أولئك المستضعفين عارفون بحق نعم الله تعالى في تنزيل القرآن ،  والتوفيق للإيمان ،  شاكرون له تعالى على ذلك ،  مع التعريض بأن القائلين بمعزل عن ذلك كله- ما لا يخفى .

قال الحافظ ابن كثير : إن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان غالب من اتبعه في أول بعثته ضعفاء الناس ،  من الرجال والنساء ،  والعبيد والإماء ،  ولم يتبعه من الأشراف إلا قليل .  كما قال قوم نوح لنوح { وما نراك اتبعك إلا الذين هم أراذلنا بادي الرأي .  .  .  }  الآية – وكما سأل هرقل ملك الروم أبا سفيان- حين سأله عن تلك المسائل- : ( فأشراف الناس/ يتبعونه أم ضعفاؤهم ؟ قال : بل ضعفاؤهم .  فقال : هم أتباع الرسل ) وكان مشركوا مكة يسخرون بمن آمن من ضعفائهم ،  ويعذبون من يقدرون عليه منهم ،  وكانوا يقولون : { أهؤلاء من الله عليهم من بيننا } كقوله : { لو كان خيرا ما سبقونا إليه } .  وكقوله تعالى : { وإذا تتلى عليهم آياتنا بينات قال الذين كفروا للذين آمنوا أي الفريقين خير مقاما وأحسن نديا } ؟ قال الله تعالى في جواب ذلك : { وكم أهلكنا قبلهم من قرن هم أحسن أثاثا ورئيا } وقال في جوابهم هنا : { أليس الله بأعلم بالشاكرين } ،  أي : له بأقوالهم وأفعالهم وضمائرهم ،  فيوفقهم ويهديهم سبل السلام ،  ويخرجهم من الظلمات إلى النور بإذنه ،  ويهديهم إلى صراط مستقيم ،  كما قال تعالى : { والذين جاهدوا فينا لنهدينهم سبلنا وإن الله لمع المحسنين } .  .

وفي الحديث الصحيح :  " إن الله لا ينظر إلى صوركم ،  ولا إلى ألوانكم ،  ولكن ينظر إلى قلوبكم وأعمالهم : .

/ وروى  ابن جرير عن عكرمة قال : جاء عتبة بن ربيعة ،  وشيبة بن ربيعة ،  ومطعم بن عدي ،  والحرث بن نوفل ،  وقرظة بن عبد عمرو بن نوفل ،  في أشراف من بين عبد مناف ،  من الكفار ،  إلى أبي طالب فقالوا : يا أبا طالب  ! لو كان ابن أخيك يطرد عنه موالينا وحلفاءنا ،  فإنما هم عبيدنا وعسفاؤنا- كان أعظم في صدورنا ،  وأطوع له عندنا ،  وأدنى لاتباعنا إياه ،  وتصديقنا له .  فأتى أبو طالب النبي صلى الله عليه وسلم ،  فحدثه بالذي كلموه به ،  فقال عمر بن الخطاب : لو فعلت ذلك ،  حتى تنظر ما الذي يريدون ،  وإلام يصيرون من قولهم  ! فأنزل الله عز وجل هذه الآية : { وأنذر به الذين يخافون أن يحشروا إلى ربهم } .  إلى قوله : { أليس الله بأعلم بالشاكرين } .  قال : وكانوا : بلال وعمار بن ياسر وسالم مولى أبي حذيفة وصبيح مولى أسيد .  ومن الحلفاء : ابن مسعود ،  والمقداد بن عمر ،  ومسعود بن القارئ ،  وواق بن عبد الله الحنظلي ،  وعمر بن عبد عمرو الشمالين ،  ومرثد بن أبي مرثد- وأبو مرثد من غني ،  حليف حمزة بن عبد المطلب- وأشباههم من الحلفاء .  ونزلت في أئمة الكفر من قريش والموالي والحلفاء : { وكذلك فتنا بعضهم .  .  .  } الآية – فلما نزلت أقبل عمر ،  فاعتذر من مقالته ،  فأنزل الله عز وجل : { وإذا جاءك الذين يؤمنون بآياتنا .  .  .  }  الآية .

تنبيهات وفوائد

قال بعض المفسرين : ثمرة الآية :

1- أن الواجب في الدعاء الإخلاص به ،  لأنه تعالى قال : { يريدون وجهه } - هكذا قال الحاكم- وهكذا جميع الطاعات ،  لا تكون لغرض الدنيا .  قال النفس الزكية عليه السلام : / إذا دعا الإمام ثم وجد أفضل منه ،  وجب عليه أن يسلم الأمر له .  فإن لم يفعل ذلك فسق ،  لأنه إن لم يفعل دل أنه طالب للدنيا .

2- ودلت على أن الغداة والعشي لهما اختصاص بفضل العمل والدعاء ،  فلذلك خصهما بالذكر .

3- ودلت على أن الفضل بالأعمال .  وما خرج من المفاضلة من غير أمر الدين ،  كالكفاءة في النكاح ،  فذلك لمخصص ،  نحو قوله عليه السلام :  "  العرب بعضهم أكفاء للبعض "  .

4- ودلت على أن أحدا لا يؤخذ بذنب غيره ،  وهي كقوله تعالى : { ولا تزر وازرة وزر أخرى } .  وقد تقدم ما ذكر فيما ورد أن الميت ليعذب ببكاء أهله ،  على أن المراد إذا أوصاهم بذلك .

5- ودلت على أن حديث النفس لا يؤاخذ به ،  لأنه قد روي أنه صلى الله عليه وسلم قد هم بذلك .

6- ودلت على أن الفقر لا يؤثر في حال المؤمن .  وقد ورد في الحديث عنه صلى الله عليه وسلم :  " يدخل فقراء المؤمنين الجنة قبل أغنيائهم بكذا سنة "  .  وروي أن آخر من يدخل الجنة/ من الصحابة عبد الرحمن بن عوف لكثرة ماله .  وروي أن عليا عليه السلام لم يخلف شيئا بعد وفاته- هكذا في ( التهذيب ) - انتهى .

أقول : الحديث الأول ،  رواه الترمذي عن أبي هريرة : حسن صحيح ،  ولفظه :  " يدخل الفقراء الجنة قبل الأغنياء بخمسمائة عام "  .  وأما حديث : آخر من يدخل الجنة من الصحابة .  .  .  فلم أجده بهذا اللفظ .

وقد روى البزار وأبو نعيم عن أنس عن النبي صلى الله عليه وسلم : " أول من يدخل الجنة من أغنياء أمتي عبد الرحمن بن عوف .  والذي نفس محمد بيده  ! لن يدخلها إلا حبوا "  .

قال السيوطي : إسناده ضعيف- كذا في ( منتخب كنز العمال ) في ترجمة عبد الرحمان بن عوف رضي الله عنه ،  في ( فضائل الصحابة ) .

7- هذا ،  وقال ابن الفرس : قد يؤخذ من هذه الآية أن لا يمنع من يذكر الناس بالله وأمور الآخرة  في جامع أو طريق أو غير .  قال : وقد اختلف المتأخرون في مؤذن يؤذن بالأسحار ،  ويبتهل بالدعاء ،  يردد ذلك إلى الصباح ،  وتأذى به الجيران ،  هل يمنع ؟ واستدل ( من قال : لا يمنع ) بهذه الآية وبقوله : { ومن أظلم من منع مساجد الله } .  الآية .  انتهى .

8- قرأ ابن عامر { بالغدوة } بالواو وضم الغين ،  هنا وفي سورة الكهف ،  والباقون بالألف وفتح الغين .  وهي قراءة الحسن ومالك بن دينار وأبي رجاء العطاردي وغيرهم .

قال أبو عبيد : قرأ ابن عامر وأبو عبد الرحمن السلمي { بالغدوة } ،  وقرأ العامة { بالغداة } ونراهما قرأ ذلك اتباعا للخط ،  لأنها رسمت في جميع المصاحف بالواو ،  كالصلاة والزكاة/ وليس ،  في إثباتهم الواو في الكتابة ،  دليل على أنها القراءة ،  لأنهم قد كتبوا ( الصلاة والزكاة ) بالواو ،  ولفظهما على تركهما ،  فكذلك { الغداة } ،  على هذا وجدنا ألفاظ العرب .  انتهى .

وقال أبو علي الفارسي : الوجه قراءة العامة ( بالغداة ) ،  لأنها تستعلم نكرة فأمكن تعريفها بإدخال لام التعريف عليها .  فأما ( غدوة ) فمعرفة ،  وهو علم صيغ له ،  وحينئذ فيمتنع دخول لام التعريف عليه ،  كسائر المعارف وكتابتها بالواو لا تدل على قولهم .  انتهى .

قال الشهاب مجيبا ومناقشا : إن ( غدوة ) وإن كان المعروف فيها أنها علم جنس ،  ممنوع من الصرف ،  ولا تدخله الألف واللام ،  ولا تصح إضافته ،  فلا تقول غدوة يوم الخميس- كما قال الفراء- ولكنه سمع اسم جنس أيضا ،  منكرا مصروفا ،  فتدخله اللام ،  وقد نقله سيبويه في كتابه عن الخليل ،  وذكره جم غفير من أهل اللغة والنحو ،  فلا عبرة بقول أبي عبيدة أن من قرأ بالواو أخطأ ،  وأنه اتبع رسم الخط ،  لأن الغداة تكتب بالواو ،  كالصلاة والزكاة ،  وهو علم الجنس ،  لا تدخله الألف واللام ،  والمخطئ مخطئ ،  لما مر .  وقد ذكر المبرد عن العرب تنكيره وصرفه ،  وإدخال الألف واللام عليه ،  إذا لم يرد غدوة يوم بعينه ،  ومن حفظ حجة على من لم يحفظ وكفى بوقوعه في القراءة المتواترة حجة ،  فلا حاجة إلى ما قيل : إنه علم ،  لكنه نكر ،  لأن تنكير علم الجنس لم يعهد .  ولا أنه معرفة ،  ودخلته اللام لمشاكلة العشي ،  كما في قوله : رأيت الوليد بن اليزيد مباركا ،  إذ قال ( اليزيد ) لمجاورة الوليد .  ومنه تعلم أن المشاكلة قد تكون حقيقة .  انتهى .

9- وفي ( القاموس ) الغدوة بالضم ،  البكرة ،  أو ما بين صلاة الفجر وطلوع الشمس كالغداة والعشية : أخر النهار .

وفي ( الصحاح ) : من صلاة المغرب إلى العتمة .

وقال الأزهري : يقع العشي على ما بين الزوال والغروب .

10- جعل الزمخشري ( ذلك ) إشارة إلى الفتن المذكور ،  حيث قال : ومثل ذلك/ الفتن العظيم فتنا بعض الناس ببعض ،  أي : ابتليناهم بهم .  وعبر عنه بذلك ،  إيذانا بتفخيمه كقولك : ضربت زيدا ذلك الضرب .  ولا يلزم منه تشبيه الشيء بنفسه ،  لأن المثل ليس بمراد ،  إنما جيئ به مبالغة ،  كما يقال ( ذلك كذلك ) كذا قرره العلامة .  يعني : أن التشبيه كما يجعل كناية عن الاستمرار ،  لأن ما له أمثال يستمر نوعه بتجدد أمثاله ،  كما أشار إليه شراح الحماسة في قوله .

هكذا يذهب الزمان ويفنى الع	***	لم فيه ويدرس الأثر

والاستمرار يقتضي التحقق والتقرر ويستلزمه ،  فجعل في أمثال هذا بواسطة الإشارة إلى البعيد عبارة عن تحقق أمر عظيم .  وكونه عظيما مستفاد من لفظ ( ذلك ) المشار به إلى هذا الفتن القريب المذكور ،  وليست الكاف فيه زائدة .  ومن قال إنها مقحمة أراد أن التشبيه فيه غير مقصود فيه ،  بل المراد لازمه الكنائي أو المجازي .  والزمخشري ،  لما في هذا الوجه من البلاغة والدقة ،  اختاره فيما ورد فيه كذلك- كذا في ( العناية ) - .

وقال أبو السعود : ( ذلك ) إشارة إلى مصدر ما بعده من الفعل ،  ومحله في الأصل النصب على أنه نعت لمصدر مؤكد محذوف .  والتقدير : فتنا بعضهم ببعض فتونا كائنا مثل الفتون ،  والكاف مقحمة لتأكيد ما أفاده اسم الإشارة من الفخامة ،  فصار نفس المصدر المؤكد ،  لا نعتا له .  والمعنى : ذلك الفتون الكامل فتنا .

قال الشهاب : هذا الإقحام للمبالغة ،  مطرد في عرفي العرب والعجم . انتهى .

وقيل : الكاف ليست بزائدة ،  والمشار إليه هو المشبه به ،  الأمر المقرر في الذهن ،  والمشبه ما دل عليه الكلام من الأمر الخارجي ،  والمبالغة إنما يفيدها الإبهام الذهني والتفسير بقوله : { فتنا } ،  وهو ما يعلمه كل أحد من الفتن من هو – انظر ( العناية ) - .