ثم بين تعالى نوعا آخر من نعمه ،  وأدلة قدرته الباهرة بقوله :

 { وهو الذي أنشأكم من نفس واحدة فمستقر ومستودع قد فصلنا الآيات لقوم يفقهون ( 98 ) }

{ وهو الذي أنشأكم من نفس واحدة } يعني : آدم عليه السلام { فمستقر ومستودع } قرئ { مستقر } بفتح القاف وكسرها ،  وأما { مستودع } فبفتح الدال لا غير .  وهما ،  على الأول ،  إما مصدران ،  أي : لكم استقرار واستيداع ؛ أو اسما مكان ،  أي موضع استقرار واستيداع .  والاستقرار إما في الأصلاب ،  أو فوق الأرض ،  لقوله : { ولكم / في الأرض مستقر ومتاع إلى حين } أو في الأرحام ،  لقوله تعالى : { ونقر في الأرحام } والاستيداع في الأرحام ،  فجعل الصلب مستقر النطفة ،  والرحم مستودعها ،  لأنها تحصل في الصلب ،  لا من قبل شخص آخر ،  وفي الرحم من قبل الأب ،  فأشبهت الوديعة ،  كأن الرجل أودعها ما كان عنده ،  أو في الأصلاب ،  أو تحت الأرض ،  أو فوقها ،  فإنها عليها ،  أو وضعت فيها لتخرج منها مرة أخرى كقوله :

وما المال والأهلون إلا ودائع***	ولا بد يوما أن ترد الِودائع

ونقل الرازي عن الأصم أن المستقر من خلق من النفس الأولى ،  ودخل الدنيا واستقر فيها .  والمستودع الذي لم يخلق بعد وسيخلق .  وجعل أبو مسلم الأصفهاني ( المستقر ) كناية عن الذكر ،  و ( المستودع ) كناية عن الأنثى .  قال : إنما عبر عن الذكر ب ( المستقر ) لأن النطفة تتولد في صلبه .  وإنما تستقر هناك .  وعبر عن الأنثى ب ( المستودع ) لأن رحمها شبيهة بالمستودع لتلك النطفة- والله أعلم- .

/ وعلى قراءة ( مستقر ) بكسر القاف اسم فاعل ،  أي : فمنكم قارّ .  ومنكم مستودع .  ووجه كون الأول معلوما ،  والثاني مجهولا ،  كون الاستقرار صادرا منا دون الاستيداع .

قال الرازي : مقصود الآية أن الناس إنما تولدوا من شخص واحد وهو آدم عليه السلام .  ثم اختلفا في المستقر والمستودع بحسب الوجوه المذكورة فنقول : الأشخاص الإنسانية متساوية في الجسمية ،  ومختلفة في الصفات التي باعتبارها حصل التفاوت في المستقر والمستودع .  والاختلاف في تلك الصفات لابد له من سبب ومؤثر ،  وليس السبب هو الجسمية ولوازمها ،  وإلا لامتنع حصول التفاوت في الصفات ،  فوجب أن يكون السبب هو الفاعل المختار الحكيم .  ونظير هذه الآية في الدلالة قوله تعالى : { واختلاف ألسنتكم وألوانكم } .

{ قد فصلنا الآيات لقوم يفقهون } قال الزمخشري : فإن قلت ،  لم قيل { يعلمون } مع ذكر النجوم ،  و { يفقهون } مع ذكر إنشاء بني آدم ؟ قلت : كان إنشاء الإنس من نفس واحدة ،  وتصريفهم بين أحوال مختلفة ألطف وأدق صنعة وتدبيرا .  فكان ذكر الفقه الذي هو استعمال فطنة وتدقيق نظر ،  مطابقا له .  انتهى .  وهذا بناء على أن الفقه شدة الفهم والفطنة ،  ومن قال : إنه الفهم مطلقا ،  وليس بأبلغ من العلم- قال : إنه تفنن ،  حذرا من صورة التكرير .

قال الناصر في ( الانتصاف ) : جواب الزمخشري صناعي ،  وإلا فلا يتحقق هذا التفاوت ،  ولا سبيل إلى الحقيقة .  قال : والتحقيق أنه لما أريد فصل كليهما بفاصلة تنبيها على استقال كل واحدة منهما بالمقصود من الحجة ،  كره فصلهما بفاصلتين متساويتين في اللفظ ،  لما في ذلك من التكرار ،  فعدل إلى فاصلة مخالفة ،  تحسينا للنظم ،  واتساقا في البلاغة .  ويحتمل / وجها آخر في تخصيص الأولى بالعلم ،  والثانية بالفقه .  وهو أنه لما كان المقصود التعريض بمن لا يتدبر آيات الله ،  ولا يعتبر بمخلوقاته ،  وكانت الآيات المذكورة أولا خارجة عن أنفس النظار ومنافية لها ،  إذ النجوم والنظر فيها ،  وعلم الحكمة الإلهية في تدبيره لها ،  أمر خارج عن نفس الناظر .  ولا كذلك النظر في إنشائهم من نفس واحدة ،  تقلباتهم في أطوار مختلفة ،  وأحوال متغايرة ،  فإنه نظر لا يعدو نفس الناظر ،  ولا يتجاوزها .  فإذا تمهد ذلك ،  فجهل الإنسان بنفسه وبأحواله ،  وعدم النظر فيها والتفكر ،  أبشع من جهله بالأمور الخارجة عنه ،  كالنجوم والأفلاك ،  ومقادير سيرها وتقلبها .  فلما كان الفقه أدنى درجات العلم ،  إذ هو عبارة عن الفهم ،  نفي من أبشع القبيلين جهلا ،  وهم الذين لا يتبصرون في أنفسهم ،  ونفي الأدنى أبشع من نفي الأعلى درجة ،  فخص به أسوأ الفريقين حالا .  و { يفقهون } ههنا مضارع فقه الشيء- بكسر القاف- إذا فهمه ،  ولو أدنى  فهم .  وليس من ( فقه ) بضم القاف ،  لأن تلك درجة عالية ،  ومعناه صار فقيها- قاله الهروي في معرض الاستدلال على أن ( فقه ) أنزل من ( علم ) - .  وفي حديث سلمان أنه قال ،  وقد سألته امرأة جاءته : فقهت أي : فهمت ،  كالمتعجب من فهم المرأة عنه .  وإذا قيل : فلان لا يفقه شيئا كان أذم في العرف من قولك .  فلان لا يعلم شيئا .  وكأن معنى قولك : ( لا يفقه شيئا ) ليس له أهلية الفهم وإن فهم .  وأما قولك ( لا يعلم شيئا ) فغايته نفي حصول العلم له ،  وقد يكون له أهلية الفهم والعلم ،  لو يعلم .  والذي يدل على أن التارك للفكرة في نفسه أجهل وأسوأ حالا من التارك للفكرة في غيره قوله تعالى : { وفي الأرض آيات للموقنين وفي أنفسكم أفلا تبصرون } فخص التبصر/ في النفس بعد اندراجها فيما في الأرض من الآيات ،  وانكر على من لا يتبصر في نفسه إنكارا مستأنفا .  وقولنا ،  في أدراج الكلام : ( إنه نفي العلم عن أحد الفريقين ،  ونفي الفقه عن الآخر ) يعني : بطريق التعريض ،  حيث خص العلم بالآيات المفصلة ،  والتفقه فيها بقوم .  فأشعر أن قوما غيرهم لا علم عندهم ،  ولا فقه –والله الموفق- فتأمل هذا الفصل ،  وإن طال بعض الطول .  فالنظر في الحسن غير مملول .  انتهى .  وهذا من دقة النظر في الكتاب العزيز ،  وإبراز محاسنه ولطائفه .