{ قل فلله الحجة البالغة فلو شاء لهداكم أجمعين ( 149 ) } .

{ قل فلله الحجة البالغة } البينة الواضحة التي بلغت غاية المتانة والقوة على الإثبات .  ومنه : ( أيمان بالغة ) أي : مؤكدة .  أو ( البالغة ) التي بلغ بها صاحبها صحة دعواه فهي ( كعيشة راضية ) .  { فلو شاء لهداكم أجمعين } أي : ولكنه لم يشأ ذلك .  بل شاء هداية بعض صرفوا اختيارهم إلى سلوك طريق الحق ،  وضلال آخرين صرفوا كسبهم على خلاف ذلك ،  من غير صارف يلويهم ولا عاطف يثنيهم ،  فوقع ذلك على الوجه الذي شاءه .

قال الإمام أبو منصور الماتريدي في ( تأويلاته ) : قيل : الآية في مشركي العرب .  قالوا ذلك حين لزمتهم المناقضة وانقطع حجاجهم في تحريم ما حرموا من الأشياء .  وأضافوا / ذلك إلى الله ،  وهو صلة قوله : { ثمانية أزواج .  .  .  } - إلى قوله – { أم كنتم شهداء إذ وصاكم الله بهذا } ،  فلما لزمتهم المناقضة وانقطع حجاجهم فزعوا إلى هذا القول : { لو شاء الله ما أشركنا .  .  .  } الآية  ! انتهى .

والقصد : الاعتذار عن كل ما يقدمون عليه من الإشراك وتحريم الحلال .  أي : ولكنه لم يشأ الترك وشاء الفعل ،  ففعلُنا طوع مشيئته ،  وهو لا يشاء إلا الحق ،  لأنه قادر .  فلو لم يكن حقا يرضاه لمنعنا منه .  وهو لم يمنعنا منه فهو حق .  وفي حكاية هذه المناظرة والمجادلة بيان لنوع من كفرهم شنيع جدا .  .   ! .

تنبيه :

هذه الآية تكرر نظيرها في التنزيل الكريم في عدة سور ،  وهي من الآيات الجديرة بالتدبر لتمحيص الحق في المراد منها .

فقد زعم المعتزلة أن فيها دلالة واضحة لمذهبهم من أن الله لا يشاء المعاصي والكفر ،  كما تبجح بذلك منهم الطبرسي الشيعي في ( تفسيره ) وقال : إن فيها تكذيبا ظاهرا لمن أضاف مشيئة ذلك إلى الله سبحانه ؛ وكذا الزمخشري في ( تفسيره ) .

/ ومعلوم أن عقيدة الفرقة الناجية ،  الإيمان بأن : ما شاء الله كان ،  وما لم يشأ لم يكن ،  وانه ما في السماوات والأرض من حركة ولا سكون إلا بمشيئة الله سبحانه ،  لا يكون في ملكه إلا ما يريد ،  وهو خالق لأفعال العباد .   !

وقد خالف في ذلك عامة القدرية- الذين سماهم النبي صلى الله عليه وسلم مجوس هذه الأمة- فقالوا : لا إرادة إلا بمعنى المشيئة ،  وهو لم يرد إلا ما أمر به ،  ولم يخلق شيئا من أفعال العباد .  فعندهم أكثر ما يقع من أفعال العباد على خلاف إرادته تعالى .  ولما كان قولهم هذا في غاية الشناعة ،  تبرأ منهم الصحابة .  وأصل بدعتهم- كما قال ابن تيمية- كانت من عجز عقولهم عن الإيمان بقدر الله والإيمان بأمره ونهيه .  وسنبيّن تحقيق ذلك بعد أن نورد شبهتهم في هذه الآية وندمغها- بعونه تعالى- بعدة وجوه فنقول :

( قالوا ) : إن الله تعالى حكى عن المشركين أنهم قالوا : أشركنا بإرادة الله تعالى .  ولو أراد عدم إشراكنا لما أشركنا ،  ولمَا صدر عنا تحريم المحللات فقد أسندوا كفرهم وعصيانهم إلى إرادته تعالى كما تزعمون أنتم .  ثم إنه تعالى ردّ عليهم مقالتهم وبين بطلانها وذمّهم عليها وأوعدهم عليها وعيدا شديدا .  فلو كان يجوز إضافة المشيئة إلى الله تعالى في ذلك ،  على ما تضيفون أنتم ،  لم يكن يردّ ذلك عليهم ويتوعدهم  ! .

( قلنا ) : إن المشيئة في الآية تتخرج على وجوه :

أحدها : ما قال الحسن والأصم- إن المشيئة ههنا الرضا- فمرادهم : أن الله رضي بفعلنا وصنيعنا- حيث فعل آباؤنا مثل ما فعلنا- فلم يحل بينهم وبين ذلك ،  ولا أخذ على أيديهم ،  ولا منعهم عن ذلك ؛ فلو لم يرض بذلك عنهم لكان يمنعهم عنه  !

قال أبو منصور : وإنما استدلوا بالرضا من الله والإذن فيما كانوا فيه ،  أنهم كانوا يخوفون بالهلاك والعذاب على صنيعهم ،  ثم رأوا آباءهم ماتوا على ذلك ولم يأت العذاب ،  فاستدلوا بتأخير نزول العذاب عليهم على أن الله رضي بذلك .

/ وبالجملة ،  أرادوا بقولهم ذلك ،  أنهم على الحق المشروع المرضي عند الله .  ولما كانت حجتهم داحضة باطلة- لأنها لو كانت صحيحة لما أذاقهم الله بأسه ودمّر عليهم وأدال عليهم رسله الكرام- قال تعالى : { قل هل عندكم من علم فتخرجوه لنا } أي : بأن الله راض عليكم فيما أنتم فيه  ! وهذا من التهكم والشهادة بأن مثل قولهم محال أن يكون له حجة .

في ( الوجيز ) : الحاصل أن المشركين اعتقدوا عدم التفرقة بين المأمور المرضي والمشيئة ،  كما اعتقدت المعتزلة ،  فاحتجوا على حقية الإشراك .  وينادي على ذلك قوله : { كذلك كذب .  .  .  } فإنه لو كان المراد أن ذلك ليس بمشيئة الله تعالى لقال : ( كذلك كذَبَ ) بالتخفيف لا التشديد .  وهذه الآية- عند من له أذن واعية – تصيح على المعتزلة بالويل والثبور ،  لكن في آذانهم وقر ،  ومن لم يهده الله فلا هادي له .  انتهى .

الوجه الثاني : إن المشيئة في الآية بمعنى الأمر والدعاء إلى ذلك .  أي : يقولون : إن الله أمرهم بذلك ودعاهم إليه ،  كما أخبر عنهم في سورة الأعراف بقوله : { وإذا فعلوا فاحشة قالوا وجدنا عليها آباءنا والله أمرنا بها } فردّ تعالى عليهم بقوله : { قل إن الله لا يأمر بالفحشاء } .

الوجه الثالث : إن قولهم ذلك كان على سبيل الاستهزاء والسخرية دفعا لدعوته صلى الله عليه وسلم ،  وتعلّلا لعدم إجابته وانقياده ،  لا تفويضا للكائنات إلى مشيئة الله تعالى .  فما صدر عنهم كلمة حق أريد بها باطل .  ولذلك ذمهم الله بالتكذيب لأنهم قصدوا به تكذيب النبي صلى الله عليه وسلم في وجوب اتباعه والمتابعة ،  فقال : { كذلك كذَّبَ } بالتشديد ،  ولم يذمهم بالكذب في قولهم ذلك ،  وإلا لقال : ( كذلك كَذَبَ ) بالتخفيف ،  إشارة إلى أن ذلك الكلام في نفسه حق وصدق .

وقال آخرا : { قل فلله الحجة البالغة فلو شاء لهداكم أجمعين } فأشار إلى صدق مقالتهم وفساد غرضهم .  فالعتب الذي لحقهم والوعيد الذي أوعدهم ،  إنما كان لاستهزائهم ،  / كما ذكر في قوله تعالى : { ويقول الإنسان أئذا ما متُّ لسوف أخرَجُ حيا } هي كلمة حق .  لكن قالها استهزاء فلحقه الذم .

وهذا الوجه اقتصر عليه العضد في ( المواقف ) وقرره أيضا أبو منصور في ( تأويلاته ) .

قال الحسن بن الفضل : لو قالوا هذه المقالة تعظيما لله وإجلالا له ومعرفة بحقه وبما يقولون ،  لما عابهم بذلك .  ولكنهم قالوا هذه المقالة تكذيبا وجدلا من غير معرفة بالله وبما يقولون .

الوجه الرابع : ما يستفاد من قول الإمام : إن في كلام المشركين مقدمتين :

( إحداهما ) : أن الكفر بمشيئة الله تعالى .  ( والثانية ) : أنه يلزم منه اندفاع دعوة النبي صلى الله عليه وسلم .  وما ورد من الذم والتوبيخ إنما هو على الثانية ،  إذ الله يفعل ما يشاء ويحكم ما يريد ،  فله أن يشاء من الكافر الكفر ويأمره بالإيمان ويعذبه على خلافه ويبعث الأنبياء عليهم الصلاة والسلام دعاة إلى دار السلام ،  وإن كان لا يهدي إلا من يشاء .

الوجه الخامس : إن قولهم ذلك كان على سبيل العناد والعتوّ .

قال البقاعي في قوله تعالى : { كذلك كذَّب الذين من قبلهم } أي : بما أوقعوا من نحو هذه المجادلة في قولهم : إذا كان الكل بمشيئة الله كان التكليف عبثا ،  فكانت دعوى الأنبياء باطلة .  وهذا القول من المشركين عناد بعد ثبوت الرسالات بالمعجزات وإخبار الرسل بأنه يشاء الشيء ويعاقب عليه لأن ملكه تام ،  لا يسأل عما يفعل .

وقال الإمام القاشاني قدس سره ،  في قوله تعالى : { كذلك كذب الذين من قبلهم } : أي : كذب المنكرون الرسل من قبلهم بتعليق كفرهم بمشيئة الله عنادا وعتوا ،  فعذبوا بكفرهم .

ثم قال في قوله تعالى : { قل هل عندكم من علم فتخرجوه لنا } : أي : إن كان لكم / علم بذلك وحجة ،  فبينوا .  وإنما قال ذلك ،  إشارة إلى قولهم : { لو شاء الله ما أشركنا } لأنهم لو قالوا ذلك عن علم ،  لعلموا أن إيمان الموحدين وكل شيء ،  لا يقع إلا بإرادة الله .  فلم يعادوهم ولم ينكروهم بل وَالَوْهُم ،  ولم يبق بينهم وبين المؤمنين خلاف .  ولعمري إنهم لو قالوا ذلك عن علم ،  لما كانوا مشركين بل كانوا موحدين .  ولكنهم اتبعوا الظن في ذلك ،  وبنوا على التقدير والتخمين لغرض التكذيب والعناد ،  وعلى ما سمعوا من الرسل إلزاما لهم وإثباتا لعدم امتناعهم عن الرسل .  لأنهم محجوبون في مقام النفس .  وأنى لهم اليقين ؟ ومن أين لهم الاطلاع على مشيئة الله ؟ وقوله تعالى : { قل فلله الحجة البالغة } أي : إن كان ظنكم صدقا في تعليق شرككم بمشيئة الله ،  فليس لكم حجة على المؤمنين وعلى غيركم من أهل دين ،  لكون كل دين حينئذ بمشيئة الله ،  فيجب أن توافقوهم وتصدقوهم ،  بل لله الحجة عليكم في وجوب تصديقهم وإقراركم بأنكم أشركتم ،  بمن لا يقع أمر إلا بإرادته ،  ما لا أثر لإرادته أصلا .  فأنتم أشقياء في الأزل مستحقون للبعد والعقاب .  وقوله تعالى : { فلو شاء لهداكم أجمعين } أي : بلى ،  صدقتم .  ولكن كما شاء كفركم لو شاء لهداكم كلّكم ،  فبأي شيء علمتم أنه لم يشأ هدايتكم حتى أصررتم ؟ وهذا تهييج لمن عسى أن يكون له استعداد منهم فيقمع ويهتدي فيرجع عن الشرك ويؤمن .  انتهى .

الوجه السادس : ما في ( لباب التأويل ) من أنه قيل في معنى الآية : أنهم كانوا يقولون الحق بهذه الكلمة- وهو قولهم : { لو شاء الله ما أشركنا } - إلا أنهم كانوا يعدونه عذرا لأنفسهم ،  ويجعلونه حجة لهم في ترك الإيمان .  والرد عليهم في ذلك : أن أمر الله بمعزل عن مشيئته وإرادته ؛ فإن الله تعالى مريد لجميع الكائنات غير آمر بجميع ما يريد فعلى العبد أن يتبع أمره وليس له أن يتعلق بمشيئته ،  فإن مشيئته لا تكون عذرا لأحد عليه في فعله ،  فهو تعالى يشاء الكفر من الكافر ولا يرضى به ولا يأمر به ،  ومع هذا فيبعث الرسل إلى العبد ويأمره بالإيمان .  وورود الأمر على خلاف الإرادة غير ممتنع .  فالحاصل : أنه / تعالى حكى عن الكفار أنهم يتمسكون بمشيئة الله تعالى في شركهم وكفرهم ،  فأخبر الله تعالى أن هذا التمسك فاسد باطل ،  فإنه لا يلزم من ثبوت المشيئة لله تعالى في كل الأمور دفع دعوة الأنبياء عليهم السلام . انتهى .

الوجه السابع : ما قرره الناصر في ( الانتصاف ) : إن الرد عليهم إنما كان لاعتقادهم أنهم مسلوبون اختيارهم وقدرتهم ،  وإن إشراكهم إنما صدر منهم على وجه الاضطرار ،  وزعموا أنهم يقيمون الحجة على الله ورسله بذلك .  فرد الله قولهم وكذبهم في دعواهم- عدم الاختيار لأنفسهم- وشبههم بمن اغتر قبلهم بهذا الخيال .  فكذب الرسل ،  وأشرك بالله ،  واعتمد على أنه إنما يفعل ذلك كله بمشيئة الله ،  ورام إفحام الرسل بهذه الشبهة .  ثم بين الله تعالى أنهم لا حجة لهم في ذلك ،  وأن الحجة البالغة له لا لهم ،  بقوله : { فلله الحجة البالغة } .  ثم أوضح تعالى أن كل واقع بمشيئته ،  وإنه لم يشأ منهم إلا ما صدر عنهم ،  وأنه لو شاء منهم الهداية لاهتدوا أجمعون بقوله : { فلو شاء لهداهم أجمعين } .  والمقصود من ذلك : أن يتمحض وجه الرد عليهم ،  ويتخلص عقيدة نفوذ المشيئة ،  وعموم تعلقها بكل كائن عن الردّ ؛ وينصرف الردّ إلى دعواهم بسلب الاختيار لأنفسهم ،  وإلى إقامتهم الحجة بذلك خاصة .  وإذا تدبرت هذه وجدتها كافية في الرد على من زعم من أهل القبلة أن العبد لا اختيار له ولا قدرة البتة .  بل هو مجبور على أفعاله مقهور عليها .  وهم الفرقة المعروفون ب ( المجبرة ) .  والزمخشري يغالط في الحقائق فيسمي أهل السنة مجبرة وإن أثبتوا للعبد اختيارا وقدرة ،  لأنهم يسلبون تأثير قدرة العبد ويجعلونها مقارنة لأفعاله الاختيارية مميزة بينها وبين أفعاله القسرية .  فمن هذه الجهة سوّى بينهم وبين المجبرة ،  وبجعله لقبا عاما لأهل السنة .  وجماع الردّ على المجبرة- الذين ميزناهم عن أهل السنة- في قوله تعالى : { سيقول الذين أشركوا .  .  .  } - إلى قوله – { قل فلله الحجة البالغة } .  وتتمة الآية ردُّ صراح على ( طائفة الاعتزال ) القائلين بأن الله تعالى شاء الهداية منهم أجمعين .  فلم تقع من أكثرهم  ! ووجه الردّ : أن ( لو ) إذا دخلت على فعل/ مثبت نفته ؛ فيقتضي ذلك أن الله تعالى لما قال : { فلو شاء } لم يكن الواقع أنه شاء هدايتهم .  ولو شاءها لوقعت .  فهذا تصريح ببطلان زعمهم ومحل عقدهم .  فإذا ثبت اشتمال الآية على رد عقيدة الطائفتين المذكورتين- المجبرة في أولها والمعتزلة في آخرها- فاعلم أنها جامعة لعقيدة السنة منطبقة عليها .  فإن أولها- كما بينا- يثبت لعبد اختيارا وقدرة على وجه يقطع حجته وعذره في المخالفة والعصيان ،  وآخرها يثبت نفوذ مشيئة الله في العبد ،  وأن جميع أفعاله على وفق المشيئة الإلهية ،  خيرا أو غيره .  وذلك عين عقيدتهم .  فإنهم- كما يثبتون للعبد مشيئة وقدرة- يسلبون تأثيرها ،  ويعتقدون أن ثبوتهما قاطع لحجته ،  ملزم له بالطاعة على وفق اختياره .  ويثبتون نفوذ مشيئة الله أيضا وقدرته في أفعال عباده .  فهم- كما رأيت- تبع للكتاب العزيز : يثبتون ما أثبت ،  وينفون ما نفى ،  مؤيدون بالعقل والنقل ،  والله الموفق .  انتهى .

وقد أخرج الحاكم عن ابن عباس أنه قيل له : إن ناسا يقولون : ليس الشر بقَدَر .  فقال ابن عباس : بيننا وبين أهل القدر هذه الآية : { سيقول الذين أشركوا .  .  .  } إلى قوله- { فلو شاء لهداكم أجمعين } .

وبتحقيق هذه الوجوه يسقط قول الطبرسي المعتزلي : لو كان الأمر على ما قاله أهل الجبر- من أن الله تعالى شاء منهم الكفر- لكانت الحجة للكفار على الله ،  من حيث فعلوا ما شاء الله ،  ولكانوا بذلك مطيعين له .  لأن الطاعة هي امتثال الأمر المراد ،  ولا تكون الحجة لله عليهم على قولهم ،  من حيث إنه خلق فيهم الكفر وأراد منهم الكفر .  فأي حجة له عليهم مع ذلك ؟ انتهى .

وكذا قول الزمخشري : ما حكى عن المشركين كمذهب المجبرة بعينه .  ولذا قال النحرير : نعم  ! هو كمذهبهم في كون كل كائن بمشيئة الله .  لأن الكفار يحتجون بذلك على حقية/ الإشراك وتحريم الحلال وسائر ما يرتكبون من القبائح .  وكونها ليست بمعصية لكونها موافقة للمشيئة التي تساوي معنى الأمر ،  على ما هو مذهب القدرية : من عدم التفرقة بين المأمور والمراد ،  وأن كل ما هو مراد لله فهو ليس بمعصية منهي عنها .  والمجبرة- وإن اعتقدوا أن الكل بمشيئة الله- لكنهم يعتقدون أن الشرك وجميع القبائح معصية ومخالفة للأمر يلحقها العذاب بحكم الوعيد ،  ويعفو عن بعضها بحكم الوعد .  فهم –في ذلك- يصدقون الله فيما دل عليه العقل والشرع من امتناع أن يكون أكثر ما يجري في ملكه على خلاف ما يشاء .  والكفرة يكذبونه في لحوق الوعيد على ما هو بمشيئته تعالى .  انتهى .

فصل

قال الإمام شمس الدين ابن القيم الدمشقي رحمه الله تعالى في كتابه : ( طريق الهجرتين ) بعد أن أطال في سرد أحاديث القدر وآثاره ،  ما نصه :

فالجواب أن ههنا مقامين : مقام إيمان وهدى ونجاة ،  ومقام ضلال وردى وهلاك ،  زلت فيه أقدام فهوت بأصحابها إلى دار الشقاء .

فأما مقام الإيمان والهدى والنجاة ،  فمقام إثبات القدر والإيمان به ،  وإسناد جميع الكائنات إلى مشيئة ربها وبارئها وفاطرها ،  وأن ما شاء كان وإن لم يشأ الناس .  وما لم يشأ لم يكن ،  وإن شاء الناس .  وهذه الآثار- التي كلها تحقق هذا المقام- تبين أن من لم يؤمن بالقدر فقد انسلخ من التوحيد ،  ولبس جلباب الشرك ،  بل لم يؤمن بالله ولم يعرفه .  وهذا في كل كتاب أنزله الله على رسله .

وأما المقام الثاني وهو مقام الضلال والردى والهلاك فهو الاحتجاج به على الله ،  وحمل العبد ذنبه على ربه ،  وتنزيه نفسه الجاهلة الظالمة الأمارة بالسوء ،  حتى يقول قائل هؤلاء :

ألقاه في اليم مكتوفا وقال له : ***	إياك  ! إياك  ! أن تبتل بالماء

/ ويقول قائلهم :

دعاني وسد الباب دوني .  فهل إلى***	دخولي سبيل ؟ بينوا لي قصتي

ثم ساق – رحمه الله- قصصا غريبة في ذلك ،  ثم قال :

وسمعته- يعني شيخ الإسلام ابن تيمية- يقول : القدرية المذمومون في السنة وعلى لسان السلف هم هؤلاء الفرق الثلاثة : نفاة القدر وهم ( القدرية المجوسية ) .  والمعارضون به الشريعة الذين قالوا : { لو شاء الله ما أشركنا } وهم ( القدرية الشركية ) ؟ والمخاصمون به للرب سبحانه وهم أعداء الله وخصومه وهم ( القدرية الإبليسية ) وشيخهم إبليس ،  وهو أول من احتج على الله بالقدر فقل : { بما أغويتني } ولم يعترف بالذنب ويبؤ به كما اعترف به آدم .  فمن أقر بالذنب وباء به ونزه ربه فقد أشبه أباه آدم .  ومن أشبه أباه فما ظلم .  ومن برّأ نفسه واحتج على ربه بالقدر فقد أشبه إبليس .  ولا ريب أن هؤلاء القدرية الإبليسية والمشركية شر من القدرية النفاة .  لأن النفاة إنما نفوه تنزيها للرب وتعظيما له أن يقدر الذنب ثم يلوم عليه ويعاقب .  ونزهوه أن يعاقب العبد على ما لا صنع للعبد فيه البتة .  بل هو بمنزلة طوله وقصره وسواده وبياضه .  .  ونحو ذلك .  كما يحكى عن بعض الجبرية إنه حضر مجلس بعض الولاة .  فأتى بطرار ( وهو الذي يقطع الهمايين أو الأكمام ويستل ما فيها ) أحول .  فقال له الوالي : ما ترى فيه ؟ فقال : اضربه خمسة عشر- يعني سوطا- فقال له بعض الحاضرين- ممن ينفي الجبر- بل ينبغي أن يضرب ثلاثين سوطا : خمسة عشر لطرّه ومثلها لَحَوَلِه .  فقال الجبري : كيف يضرب على الحَوَل ولا صنع له فيه ؟ فقال : كما يضرب على الطرّ ولا صنع له فيه ،  عندك .  .  .  فَبُهتَ الجبري .

/ وأما ( القدرية الإبليسية والمشركية ) فكثير منهم منسلخ عن الشرع ،  عدو لله ورسله ،  لا يقر بأمر ولا نهي ،  وتلك وراثة عن شيوخه الذين قال الله فيهم : { سيقول الذين أشركا لو شاء الله ما أشركنا ولا آباؤنا ولا حرمنا من شيء .  .  .  } الآية ،  وقال تعالى : { وقال الذين أشركوا لو شاء الله ما عبدنا من دونه من شيء نحن ولا آباؤنا ولا حرمنا من دونه من شيء ،  كذلك فعل الذين من قبلهم ،  فهل على الرسل إلا البلاغ المبين } ،  وقال تعالى : { وقالوا لو شاء الرحمن ما عبدناهم ،  ما لهم بذلك من علم ،  إن هم إلا يخرصون } ،  وقال : { وإذا قيل لهم أنفقوا مما رزقكم الله قال الذين كفروا للذين آمنوا أنُطعم من لو يشاء الله أطعمه إن انتم إلا في ضلال مبين } .  فهذه أربعة مواضع في القرآن ،  بين سبحانه فيها أن الاحتجاج بالقدر من فعل المشركين المكذبين للرسل .

وقد افترق الناس في الكلام على هذه الآيات أربع فرق :

الفرقة الأولى : جعلت هذه الحجة حجة صحيحة ،  وأن للمحتج بها الحجة على الله .  ثم افترق هؤلاء فرقتين : ( فرقة ) كذبت بالأمر والوعد والوعيد ،  وزعمت أن الأمر والنهي والوعد والعيد ،  بعد هذا ،  يكون ظلما ،  والله لا يظلم من خلقه أحدا  ! و ( فرقة ) صدقت بالأمر والنهي والوعد والعيد وقالت : ليس ذلك بظلم ،  والله يتصرف في ملكه كيف يشاء ويعذب العبد على ما لا صنع له فيه ،  بل يعذبه على فعله هو سبحانه لا على فعل عبده .  إذ العبد لا فعل له ،  والملك ملكه ولا يسأل عما يفعل وهم يسألون .  فإن هؤلاء الكفار إنما قالوا/ هذه المقالة- التي حكاها الله عنهم- استهزاء منهم ،  ولو قالوا- اعتقادا للقضاء والقدر ،  وإسنادا لجميع الكائنات على مشيئته وقدرته- لم ينكر عليهم .  ومضمون قول هذه الفرقة إن هذه حجة صحيحة إذ قالوها على وجه الاعتقاد- لا على جهة الاستهزاء- فيكون للمشركين على الله الحجة ؛ وكفى بهذا القول فسادا وبطلانا .

الفرقة الثانية : جعلت هذه الآيات حجة لها في إبطال القضاء والقدر والمشيئة العامة .  إذ لو صحت المشيئة العامة- وكان الله قد شاء منهم الشرك والكفر وعبادة الأوثان- لكانوا قد قالوا الحق ،  وكان الله يصدقهم عليه ولم ينكر عليهم .  فحيث وصفهم بالخرص- الذي هو الكذب- ونفى عنهم العلم ،  دل على أن هذا الذي قالوه ليس بصحيح ،  وأنهم كاذبون فيه ؛ إذ لو كان علما لكانوا صادقين في الإخبار به ،  ولم يقل لهم : هل عندكم من علم .

وجعلت هذه الفرقة هذه الآيات حجة لها على التكذيب بالقضاء والقدر ،  وزعمت بها أن يكون في ملكه ما لا يشاء ،  ويشاء ما لا يكون ،  وإنه لا قدرة له على أفعال عباده من الإنس والجن والملائكة ،  ولا على أفعال الحيوانات .  وإنه لا يقدر أن يضل أحدا ،  ولا يهديه ،  ولا يوفقه أكثر مما فعل به ،  ولا يعصمه من الذنوب والكفر ،  ولا يلهمه رشده ،  و يجعل في قلبه الإيمان ،  ولا هو الذي جعل المصلي مصليا والبرَّ برًّا والفاجر فاجرا والمؤمن مؤمنا والكافر كافرا .  بل هم جعلوا أنفسهم كذلك .

فهذه الفرقة شاركت الفرقة التي قبلها في إلقاء الحرب والعداوة بين الشرع والقدر .  فالأولى تحيزت إلى القدر وحاربت الشرع .  والثانية إلى الشرع ،  وكذبت القدر .  والطائفتان ضالتان ،  وإحداهما أضل من الأخرى .

و ( الفرقة الثالثة ) : آمنت بالقضاء والقدر وأقرت بالأمر والنهي .  ونزلوا كل واحد منزلته : فالقضاء والقدر يؤمن به ولا يحتج به ،  والأمر والنهي يمتثل ويطاع .  فالإيمان بالقضاء والقدر-عندهم- من تمام التوحيد وشهادة أن لا إله الله .  والقيام بالأمر/ والنهي موجب شهادة أن محمدا رسول الله .  وقالوا : من لم يقر بالقضاء والقدر ،  ويقم بالأمر والنهي فقد كذب بالشهادتين وإن نطق بهما بلسانه .  ثم افترقوا في وجه هذه الآيات فرقتين : ( فرقة ) قالت : إنما أنكر عليهم استدلالهم بالمشيئة العامة والقضاء والقدر على رضاه ومحبته لذلك .  فجعلوا مشيئته له وتقديره له ،  دليلا على رضاه به ومحبته له .  إذ لو كرهه وأبغضه لحال بينه وبينهم .  فإن الحكيم إذا كان قادرا على دفع ما يكرهه ويبغضه ،  دفعه ومنع من وقوعه .  وإذا لم يمنع من وقوعه ،  لزم إما عدم قدرته وإما عدم حكمته .  وكلاهما ممتنع في حق الله .  فعلم محبته لما نحن عليه من عبادة غيره ومن الشرك به .

وقد وافق هؤلاء من قال : إن الله يحب الكفر والفسوق والعصيان ويرضى بها .  ولكن خالفهم في أنه نهى عنها وأمر بأضداها ويعاقب عليها ،  فوافقهم في نصف قولهم وخالفهم في الشطر الآخر .

وهذه الآيات من أكبر الحجج على بطلان قول الطائفتين ،  وأن مشيئة الله تعالى العامة وقضاءه وقدره لا تستلزم محبته ورضاه لكل ما شاءه وقدره .

وهؤلاء المشركون- لما استدلوا بمشيئته على محبته ورضاه- كذبهم وأنكر عليهم ،  وأخبر أنه لا علم لهم بذلك ،  وأنهم خارصون مفترون .  فإن محبة الله للشيء ورضاءه به ،  إنما يعلم بأمره على لسان رسوله ،  لا بمجرد خلقه .  فإنه خلق إبليس وجنوده- وهم أعداؤه- وهو سبحانه يبغضهم ويلعنهم وهم خلقه .  .  .  فهكذا في الأفعال .  خلق خيرها وشرها وهو يحب خيرها ويأمر به ويثيب عليه .  ويبغض شرها و ينهى عنه ويعاقب عليه .  وكلاهما خلقه .  ولله الحكمة البالغة التامة في خلقه ما يبغضه ويكرهه ،  من الذوات والصفات والأفعال ،  كل صادر عن حكمته وعلمه ،  كما هو صادر عن قدرته ومشيئته .  .  .

وقالت الفرقة الثانية : إنما أنكر عليهم معارضة الشرع بالقدر ،  ودفع الأمر بالمشيئة .  فلما قامت عليهم حجة الله ولزمهم أمره ونهيه دفعوه بقضائه وقدره .  فجعلوا القضاء والقدر / إبطالا لدعوة الرسل ،  ودفعا لما جاءوا به .  وشاركهم في ذلك إخوانهم وذريتهم الذين يحتجون بالقضاء والقدر على المعاصي والذنوب في نصف أقوالهم ،  وخالفوهم في النصف الآخر وهو إقرارهم بالأمر والنهي .

فانظر كيف انقسمت هذه المواريث على هذه السهام ،  وورث كل قوم أئمتهم وأسلافهم ،  إما في جميع تركتهم ،  وإما في كثير منها ،  وإما في جزء منها .  وهدى الله بفضله ورثة أنبيائه ورسله لميراث نبيهم وأصحابه ،  فلم يؤمنوا ببعض الكتاب ويكفروا ببعض ،  بل آمنوا بقضاء الله وقدره ومشيئته العامة النافذة ،  وأنه ما شاء الله كان وما لم يشأ ،  لم يكن ،  وأنه مقلب القلوب ومصرفها كيف أراد ،  وأنه هو الذي جعل المؤمن مؤمنا والمصلي مصليا والمتقي متقيا ،  وجعل أئمة الهدى يهدون بأمره ،  وأئمة الضلالة يدعون إلى النار ،  وأنه ألهم كل نفس فجورها وتقواها ،  وأنه يهدي من يشاء بفضله ورحمته ،  ويضل من يشاء بعدله وحكمته ،  وأنه يحول بين المرء وقلبه- فكفروا به .  ولو شاء لوفقهم فآمنوا به وأطاعوه ،  وأنه من يهده الله فلا مضل له ومن يضلل فلا هادي له ،  وأنه لو شاء لآمن من في الأرض كلهم جميعا إيمانا يثابون عليه ويقبل منهم ويرضى به عنهم ،  وأنه لو شاء ما اقتتلوا ولكن الله يفعل ما يريد .  ولو شاء ربك ما فعلوه فذرهم وما يفترون .

و ( القضاء والقدر ) عندهم أربع مراتب جاء بها نبيهم وأخبر بها عن ربه تعالى :

الأولى- علمه السابق بما هم عاملوه قبل إيجادهم .

الثانية- كتابة ذلك في الذكر عنده قبل خلق السماوات والأرض .

الثالثة- مشيئته المتناولة لكل موجود ،  فلا خروج لكائن عن مشيئته ،  كما لا خروج له عن علمه .

الرابعة- خلقه له وإيجاده وتكوينه ،  فإنه لا خالق إلا الله ،  والله خالق كل شيء .  / فالخالق – عندهم- واحد وما سواه فمخلوق .  ولا واسطة- عندهم- بين الخالق والمخلوق .  ويؤمنون- مع ذلك- بحكمته ،  وأنه حكيم في كل ما فعله وخلقه ،  وأن مصدر ذلك جميعه عن حكمة تامة هي التي اقتضت صدور ذلك وخلقه .  وأن حكمته حكمة حق عائدة إليه قائمة به كسائر صفاته ،  وليست عبارة عن مطابقة علمه لمعلومه وقدرته لمقدوره- كما تقول نفاة الحكمة الذين يقرون بلفظها دون حقيقتها- بل هي أمر وراء ذلك ،  وهي الغاية المحبوبة له المطلوبة التي هي متعلق محبته وحمده ،  ولأجلها خلق فسوى ،  وقدر فهدى ،  وأمات وأحيى ،  وأشقى وأضل وهدى ،  ومنع وأعطى .  وهذه الحكمة هي الغاية والفعل وسيلة إليها ،  فإثبات الفعل مع نفيها إثبات الوسائل ونفي للغايات ،  وهو محال ،  إذ نفي الغاية والفعل وسيلة ،  فإثبات الوسيلة- وهي الفعل- لازم لنفي الغاية وهي الحكمة .  ونفي قيام الفعل والحكمة به نفي لهما في الحقيقية ؛ إذ فعل لا يقوم بفاعله ،  وحكمة لا تقوم بالحكيم- شيء لا يعقل .  وذلك يستلزم إنكار ربوبيته وإلهيته .  وهذا لازم لمن نفى ذلك ولا محيد له عنه ،  وإن أبي التزامه .  وأما من أثبت حكمته وأفعاله على الوجه المطابق للعقل والفطرة وما جاءت به الرسل ،  لم يلزم من قوله محذور البتة ،  بل قوله حق ،  ولازم الحق حق ،  كائنا ما كان .

والمقصود : أن ورثة الرسل وخلفاءهم- لكمال ميراثهم لنبيهم آمنوا بالقضاء والقدر والحكم والغايات المحمودة في أفعال الرب وأوامره ،  وقاموا- مع ذلك- بالأمر والنهي ،  وصدقوا بالوعد والوعيد : فآمنوا بالخلق الذي من تمام الإيمان به إثبات القدر والحكمة .  وبالأمر الذي من تمام الإيمان به الإيمان بالوعد والوعيد وحشر الأجساد والثواب والعقاب ؛ فصدقوا بالخلق والأمر ولم ينفوهما بنفي لوازمهما- كما فعلت القدرية المجوسية المعارضة للأمر بالقدر- وكانوا أسعد الناس بالخلق وأقربهم عصبة في هذا الميراث النبوي ،  وذلك فضل الله يؤتيه من يشاء والله ذو الفضل العظيم .

واعلم أن الإيمان بحقيقة القدر والشرع والحكمة ،  لا يجتمع إلا في قلوب خواص الخلق / ولب العالم ،  وليس الشأن في الإيمان بألفاظ هذه المسميات وجحد حقائقها كما يفعل كثير من طوائف الضلال .  .  فإن القدرية تؤمن بلفظ ( القدر ) ،  ومنهم من يرده إلى العلم ،  ومنهم من يرده إلى الأمر الديني ،  ويجعل قضاءه وقدره هو نفس أمره ونهيه ونفس مشيئة الله لأفعال عباده بأمره لهم بها ،  وهذا حقيقة إنكار القضاء والقدر .  وكذلك ( الحكمة ) فإن الجبرية تؤمن بلفظها ويجحدون حقيقتها ،  فإنهم يجعلونها مطابقة علمه تعالى لمعلومه تعالى وإرادته لمراده تعالى ،  فهي – عندهم- وقوع الكائنات على وفق علمه وإرادته .  .  .  والقدرية النفاة لا يرضون بهذا ،  بل يرتفعون عنه طبقة ،  ويثبتون حكمة زائدة على ذلك ،  لكنهم ينفون قيامها بالفاعل الحكيم ،  ويجعلونها مخلوقا من مخلوقاته ،  كما قالوا في كلامه وإرادته .  فهؤلاء كلهم أقروا بلفظ ( الحكمة ) وجحدوا معناها وحقيقتها .  وكذلك ( الأمر ) و ( الشرع ) فإن من أنكر كلام الله وقال : إن الله لم يتكلم ولا يتكلم ،  ولا قال ولا يقول ،  ولا يحب شيئا ولا يبغض شيئا ،  وجميع الكائنات محبوبة له ،  وما لم يكن فهو مكروه له ،  ولا يحب ولا يرضى ولا يغضب .  ولا فرق في نفس الأمر بين الصدق والكذب والفجور والسجود للأصنام والشمس والقمر .  ولا ريب أن هذا يرفع الشرائع والأمر والنهي بالكلية .  ولولا تناقض القائلين به لكانوا منسلخين من دين الرسل ،  ولكن مشى الحال بعض المشي بتناقضهم ،  وهو خير لهم من طرد أصولهم والقول بموجبها .

والمقصود : أنه لم يؤمن بالقضاء والقدر والحكمة والأمر والنهي والوعد والوعيد ،  حقيقة الإيمان ،  إلا أتباع الرسل وورثتهم .

والقضاء والقدر منشؤه عن علم الرب وقدرته .  ولهذا قال الإمام أحمد : القدر قدرة الله .  واستحسن ابن عقيل هذا الكلام من أحمد غاية الاستحسان وقال : إنه شفى بهذه الكلمة وأفصح بها عن حقيقة القدر .

ولهذا ،  كان المنكرون للقدر فرقتين : فرقة كذبت بالعلم السابق ونفته ،  وهم غلاتهم / الذين كفرهم السلف والأئمة وتبرأ منهم الصحابة .  وفرقة جحدت كمال القدرة ،  وأنكرت أن تكون أفعال العباد مقدورة لله تعالى ،  وصرحت بأن الله لا يقدر عليها .  فأنكر هؤلاء كمال قدرة الرب ،  وأنكرت الأخرى كمال علمه .  وقابلهم الجبرية : فجاءت على إثبات القدرة والعلم ،  وأنكرت الحكمة والرحمة .

ولهذا ،  كان مصدر الخلق والأمر والقضاء والشرع عن علم الرب وعزته وحكمته .  ولهذا يقرن تعالى بين الاسمين والصفتين من هذه الثلاثة كثيرا ،  كقوله : { وإنك لتلقى القرآن من لدن حكيم عليم } ،  وقال : { تنزيل الكتاب من الله العزيز العليم } ،  وقال : { حم ،  تنزيل الكتاب من الله العزيز الحكيم } ،  وقال في ( حم فصلت ،  بعد ذكر تخليق العالم ) : { ذلك تقدير العزيز العليم } ،  وذكر نظير هذا في ( الأنعام ) فقال : { فالق الإصباح وجعل الليل سكنا والشمس والقمر حسبانا ،  ذلك تقدير العزيز العليم } .  فارتباط الخلق بقدرته التامة يقتضي أن لا يخرج موجود عن قدرته .  وارتباط بعلمه التام يقتضي إحاطته به وتقدمه عليه .  وارتباطه بحكمته يقتضي وقوعه على أكمل الوجوه وأحسنها ،  واشتماله على الغاية المحمودة المطلوبة للرب سبحانه .  وكذلك أمره بعلمه وحكمته وعزته ،  فهو عليم بخلقه وأمره ،  حكيم في خلقه وأمره .  ولهذا ،  كان ( الحكيم ) من أسمائه الحسنى .  فالحكمة من صفاته العلى ،  والشريعة الصادرة عن أمره مبناها على الحكمة ،  والرسول / المبعوث بها مبعوث بالكتاب والحكمة .  والحكمة هي سنة الرسول ،  هي تتضمن العلم بالحق والعمل به والخبر عنه والأمر به .  فكل هذا يسمى حكمة .  وفي الأثر :  " الحكمة ضالة المؤمن "  .  وفي الحديث :   " إن من الشعر حكمة "  .  فكما لا يخرج مقدور عن علمه وقدرته ومشيئته ،  فهكذا لا يخرج عن حكمته وحمده .  وهو محمود على جميع ما في الكون من خير وشر حمدا استحقه لذاته ،  وصدر عنه خلقه وأمره .  فمصدر ذلك كله عن الحكمة .  فإنكار الحكمة إنكار لحمده في الحقيقة .  والله أعلم .  انتهى .

وقال شيخ الإسلام ابن تيمية رحمه الله ،  في خلال بعض فتاويه ،  في حقيقة الاحتجاج بالقضاء والقدر ،  ما نصه :

وإن هؤلاء القدرية الجبرية الجهمية أهل الفناء في توحيد الربوبية .  حقيقة قولهم من جنس قول المشركين الذين قالوا : { لو شاء الله ما أشركنا .  .  .  } الآية ؛ فإن هؤلاء المشركين لما أنكروا ما بعثت به الرسل من الأمر والنهي ،  وأنكروا التوحيد- الذي هو عبادة الله وحده لا شريك له- وهم يقرون بتوحيد الربوبية وأن الله خالق كل شيء ،  ما بقي عندهم من فرق ،  من جهة الله تعالى ،  بين مأمور ومحظور فقالوا : { لو شاء الله ما أشركنا ولا حرمنا من شيء } ،  وهذا حق .  فإن الله لو شاء أن لا يكون هذا لم يكن .  ولكن أي فائدة لهم في هذا ؟ غايته أن هذا الشرك والتحريم بقدر ،  ولا يلزم إذا كان مقدرا أن يكون / محبوبا مرضيا لله .  ولا علم عندهم بأن الله أمر به ولا أحبه ولا رضيه ،  بل ليسوا في ذلك إلا على ظن وخرص .  انتهى .

وقال بعض المحققين في حقيقة العقيدة :

ثبت بالبرهان أن قدرة الله تعالى متصرفة في الممكنات عن إرادة واختيار .  وأن الإرادة لا تخرج عما ينكشف بالعلم من مواقع الحكمة ،  ووجوه النظام .  وأنه خالق كل شيء وإليه يرجع الأمر كله .  ومن الممكنات التي اقتضتها الحكمة والنظام وجود مخلوق ذي قدرة وإرادة وعلم ،  يعمل بقدرته ما تنبعث إليه إرادته بمقتضى علمه بوجوه المصلحة والمنفعة لنفسه ،  وهذا- عند البعض- هو معنى كونه خليفة الله في الأرض يعمرها ويظهر حكمة الله وبدائع أسراره فيها ،  ويقيم سننه الحكيمة حتى يعرف كماله بمعرفة كمال صنعه .  ولا يزال الإنسان يظهر الآيات من هذه المكونات آناً بعد آن ،  ولا يعلم مبلغه من ذلك إلا الله تعالى .  والمشهور أن الخلافة خاصة بأفراد من الإنسان وهم الأنبياء عليهم السلام .  ولا يستلزم واحد من القولين أن الله تعالى استخلفهم لحاجة به إلى ذلك .  حاشاه .

قال البيضاوي ( في بيان أن كل نبي خليفة ) : استخلفهم في عمارة الأرض ،  وسياسة الناس ،  وتكميل نفوسهم ،  وتنفيذ أمره فيهم – لا لحاجة به تعالى إلى من ينوبه- بل لقصور المستخلف عليه من قبول فيضه .  وتلقي أمره بغير وسط .  ولذلك لم يستنبئ ملكا كما قال : { ولو جعلناه ملكا لجعلناه رجلا } .  انتهى .

وكذلك إذا قلنا : إن كل نوع خليفة في العوالم الأرضية .

فعلم من كل من القولين ؛ أن في الإنسان معنى ليس في غيره .  فإذا كانت خلقة الملك لا تساعد على إرشاد الناس ،  لأنه ليس من جنسهم ولا يمكن لكل واحد التلقي منه ،  فكذلك لا تساعد خلقته .  وليس من وظيفتها ،  إظهار خواص الأجسام وقواها ووجه الانتفاع/ بها .  ولو كان إيجاد مخلوق- على ما ذكرنا في خلق الإنسان- غير ممكن لما وجد .  ولا ينكر كونه على ما ذكرنا إلا من ينكر الحس والوجدان ،  وهما أصل كل برهان .  ومثل هذا لا يخاطب ولا يطلب منه التصديق بشيء ما .

إذن معنا قضيتان قطعيتا الثبوت .

( إحداهما } : كون الإنسان يعمل بقدرة يبعثها علمه على الفعل أو الترك والكف ،  وهي بديهية .

و ( الثانية ) : هي أن الله هو الخالق الذي بيده ملكوت كل شيء ،  وهي نظرية .

ويتولد من هاتين القضيتين القطعيتين مسألتان نظريتان :

الأولى : ما الفرق بين علم الله وإرادته وقدرته ،  وبين علم الإنسان وإرادته وقدرته ؟

والجواب من وجوه :

( أحدها ) : أن صفات الله قديمة بقدمه ثابتة له ولذاته .  وصفات الإنسان حادثة بحدوثه وهي موهوبة له من الله تعالى كذاته .

( ثانيها ) : أن علم الله محيط بكل شيء يعلم ما بين أيديهم وما خلفهم ولا يحيطون بشيء من علمه إلا بما شاء .  وأما الإنسان فما أوتي من العلم إلا قليلا  ! وإرادة الله تعالى لا تتغير ولا تقبل الفسخ لأنها على علم تام .  بخلاف إرادة الإنسان فإنها تتردد لتردده في العلم بالشيء .  وتفسخ لظهور الخطأ في العلم الذي بنيت عليه .  وتتجدد لتجدد علم لم يكن له من قبل .  وقدرة الله تعالى متصرفة في كل ممكن .  فيفعل كل ما يعلم أن فيه الحكمة .  وقدرة الإنسان لا تصرف لها ولا كسب إلا في أقل القليل من الممكنات .  / فكم من أمر يعلم أن فيه مصلحته ومنفعة له وهو لا يقدر على القيام به .

( ثالثها ) : أن صفات الإنسان عرضة للضعف والزوال ،  وصفات الله تعالى أبدية كما أنها أزلية .

وبالجملة : إن المشاركة بين صفات الله تعالى وصفات عباده إنما هي في الاسم ،  لا في الجنس كما زعم بعضهم ،  فبطل زعم من قال : إن إثبات كون الأفعال التي تصدر من الإنسان هي بقدرته وإرادته- يقتضي أن يكون شريكا لله تعالى .  { سبحان ربك رب العزة عما يصفون } .

المسألة الثانية : وهي عضلة العقد ومحك المنتقد- أن القضاء عبارة عن تعلق علم الله تعالى أو إرادته في الأزل ؛ بأن الشيء يكون على الوجه المخصوص من الوجوه الممكنة ،  والقدر وقوع الأشياء فيما لا يزال على وفق ما سبق في الأزل .

ومن الأشياء التي يتعلق بها القضاء والقدر أفعال العباد الاختيارية .  فإذا كان قد سبق القضاء المبرم- بأن زيدا يعيش كافرا ويموت كافرا- فما معنى مطالبته بالإيمان وهو ليس في طاقته ؟ ولا يمكن في الواقع نفس الأمر أن يصدر منه .  لأنه في الحقيقة مجبور على الكفر في صورة مختار له ؟ كما قال بعضهم .  والجواب عن هذا : أن تعلق العلم والإرادة بأن فلانا يفعل كذا ،  لا ينافي أن يفعله باختيار ،  إلا إذا تعلق العلم بأن يفعله مضطرا كحركة المرتعش مثلا .  ولكن أفعال العباد الاختيارية قد سبق في القضاء بأنها تقع اختيارية ،  أي : بإرادة فاعليها لا رغما عنهم .  وبهذا صح التكليف ولم يكن التشريع عبثا ولا لغوا ؟

وثم وجه آخر في الجواب ،  وهو : لو كان سبق العلم أو الإرادة بأن فاعلا يفعل كذا ،  يستلزم أن يكون ذلك الفاعل مجبورا على فعله ،  لكان الواجب ،  تعالى وتقدس ،  مجبورا على/ أفعاله كلها .  لأن العلم الأزلي قد تعلق بذلك ،  وكل ما تعلق به العلم الصحيح لابد من وقوعه .

فتبين- بهذا- أن الجبرية ومن تلا تلوهم قد غفلوا عن معنى الاختيار ،  واشتبهت عليهم الأنظار ،  فكابروا الحس والوجدان ،  ودابروا الدليل والبرهان ،  وعطلوا الشرائع والأديان ،  وتوهموا أنهم يعظمون الله ولكنهم ما قدروه حق قدره ،  ولا فقهوا سر نهيه وأمره ،  حيث جرؤا الجهال على التنصل من تبعة الذنوب والأوزار ،  وادعاء البراءة لأنفسهم والإحالة باللوم على القضاء والقدر ،  وذلك تنزيه لأنفسهم من دون الله ولا حول ولا قوة إلا بالله .  بل ذلك إغراء ،  وهو الاعتقاد بإحاطة علم الله الأشياء  ! أليس من شأن من لم يفسد الجبر فطرته ،  ويظلم الجهل بصيرته ،  أن يكون أعظم مهذب لنفسه ،  ومؤدب لعقله وحسه ،  اعتقاده بأن الله عليم يما يسر ويعلن ،  ويظهر ويبطن ،  وأنه ناظر إليه ومطلع عليه ؟ بلى  !  " إن الإحسان هو أن تعبد الله كأنك تراه ،  فإن لم تكن تراه فإنه يراك "  .  وأما الذين ضلوا السبيل ، / واتبعوا فاسد التأويل ،  فيقولون كما قال من قبلهم وقص الله علينا ذلك بقوله عز وجل : { سيقول الذين أشركوا لو شاء الله ما أشركنا .  .  } الآية .  فانظر كيف رماهم العليم الحكيم بالجهل ،  وجعل احتجاجهم بالقدر من أسباب وقوع البأس والبلاء بهم .

وفي هذا القدر كفاية لمن لم ينطمس نور الفطرة من قلبه ،  والله عليم حكيم .