ولما ذكر تعالى هذه البراهين ،  من دلائل العالم العلوي والسفلي ،  على عظيم قدرته ،  وباهر حكمته ،  ووافر نعمته ،  واستحقاقه للألوهية وحده- عقبها بتوبيخ من أشرك به والرد بقوله سبحانه :

/  { وجعلوا لله شركاء الجن وخلقهم وخرقوا له بنين وبنات بغير علم سبحانه وتعالى عما يصفون ( 100 ) } .

{ وجعلوا لله شركاء الجن } أي : جعلوهم شركاء له في العبادة .  فإن قيل : فكيف عبدت الجن مع أنهم كانوا يعبدون الأصنام ؟ فالجواب : أنهم ما عبدوها إلا عن طاعة الجن ،  وأمرهم بذلك .  كقوله : { إن يدعون من دونه إلا إناثا وإن يدعون إلا شيطانا مريدا ،  لعنه الله .  وقال لأتخذن من عبادك نصيبا مفروضا ،  ولأضلنهم ولأمنينهم ولآمرنهم فليبتكن آذان الأنعام ولآمرنهم فليغيرن خلق الله ،  ومن يتخذ الشيطان وليا من دون الله فقد خسر خسرانا مبينا } .  وكقوله تعالى : { أفتتخذونه وذريته أولياء من دوني .  .  .  }  الآية .  وقال إبراهيم لأبيه : { يا أبت لا تعبد الشيطان ،  إن الشيطان كان للرحمن عصيا } .  وكقول : { ألم أعهد إليكم يا بني آدم أن لا تعبدوا الشيطان ،  إنه لكم عدو مبين ،  وأن اعبدوني ،  هذا صراط مستقيم } وتقول الملائكة يوم القيامة : { سبحانك أنت ولينا من دونهم ،  بل كانوا يعبدون الجن ،  أكثرهم بهم مؤمنون } .

/ { وخلقهم } حال من فاعل { جعلوا } ،  مؤكدة لما في جعلهم ،  ذلك من كمال القباحة والبطلان ،  باعتبار علمهم بمضمونها .  أي : وقد علموا أن الله خالقهم دون الجن ،  ( وليس من يخلق كمن لا يخلق )  ! وقيل : الضمير للشركاء .  أي : والحال أنه تعالى خلق الجن ،  فكيف يجعلون مخلوقه شريكا له ؟ كقول إبراهيم : { أتعبدون ما تنحتون ،  والله خلقكم وما تعملون } .  أي : وإذا كان هو المستقل بالخالقية ،  وجب أن يفرد بالعبادة ،  وحده لا شريك له .

تنبيه :

ما ذكرناه من معنى قوله تعالى ؛ { وجعلوا لله شركاء الجن } أنهم أطاعوا الجن في عبادة الأوثان ،  هو ما قرره ابن كثير ،  وأيده بالنظائر المتقدمة ،  ونقل عن الحسن ،  فتكون الكناية لمشركي العرب .

وقيل : المراد بالجن الملائكة ،  فإنهم عبدوهم وقالوا إنهم بنات الله .  وكلا الأمرين موجب للشريك .  أما الأول فظاهر .  وأما الثاني فأن الولد كفء الوالد ،  فيشاركه في صفات الألوهية .  وتسمية الملائكة ( جنا ) حقيقة ،  لشمول لفظ الجن لهم .  وقيل : استعارة .  أي : عبدوا ما هو كالجن ،  في كونه مخلوقا مستترا عن الأعين .

وذهب بعض السلف- منهم الكلبي- إلى أنها نزلت في الثنوية القائلين بأن للعالم إلهين : أحدهما خلق الخير وكل نافع .  وثانيهما خلق الشر وكل ضار .  ونقله ابن الجوزي عن ابن السائب .  وحكاه الفخر عن ابن عباس رضي الله عنه ،  وأنه قال :  " نزلت في الزنادقة الذين قالوا : إن الله وإبليس أخوان .  فالله تعالى خالق الناس والدواب والأنعام والخيرات ؛ وإبليس خالق السباع والحيات والعقارب والشرور "

قال الرازي : وقول ابن عباس المذكور بقوله تعالى : { وجعلوا بينه وبين الجنة نسبا } .  وإنما وصف بكونه من الجن ،  لأن لفظ الجن مشتق من الاستتار ،  والملائكة والروحانيون مستترة من العيون ،  فلذلك أطلق لفظ الجن عليها .

قال الفخر : هذا مذهب المجوس .  وإنما قال ابن عباس : هذا قول الزنادقة ،  لأن المجوس يلقبون بالزنادقة ،  لأن الكتاب الذي زعم رزادش أنه نزل عليه من عند الله مسمى ب ( الزند ) ،  والمنسوب إليه يسمى ( زندي ) ،  ثم عرب فقيل : ( زنديق ) ،  ثم جمع فقيل : ( زنادقة ) .  واعلم أن المجوس قالوا ؛ كل ما في هذا العالم من الخيرات فهو من ( يزدان ) ،  وجميع ما فيه من الشرور فهو من ( اهرمن ) ( وهو المسمى بإبليس في شرعنا ) ثم اختلفوا ،  فالأكثرون منهم على أن ( أهرمن ) محدث ،  ولهم في كيفية حدوثه أقوال عجيبة .  والأقلون منهم قالوا : إنه قديم أزلي .  وعلى القولين فقد اتفقوا على أنه شريك الله في تدبير هذا العالم ،  فخيرات هذا العالم من الله تعالى ،  وشروره من إبليس .  فهذا شرح ما قاله ابن عباس رضي الله عنهما .  وإنما جمع حينئذ في الآية ،  لكونه مع أتباعه كأنهم معبودون .

ثم قال الرازي : وقوله تعالى : { وخلقهم } إشارة إلى الدليل القاطع على فساد كون إبليس شريكا ،  وتقريره أنا نقلنا عن المجوس أن الأكثرين منهم معترفون بأن إبليس ليس بقديم ،  بل هو محدث .  إذا ثبت هذا فنقول : إن كل محدث فله خالق وموجد ،  وما ذاك إلا الله سبحانه وتعالى .  فهؤلاء المجوس يلزمهم القطع بأن خالق إبليس هو الله تعالى .  ولما كان إبليس أصلا لجميع الشرور والآفات والمفاسد والقبائح ،  والمجوس سلموا أن خالقه هو الله تعالى ،  فحينئذ قد سلموا أن إله العالم هو الخالق لما هو أصل الشرور والقبائح والمفاسد .  وإذا كان كذلك امتنع عليهم أن يقولوا : لابد من إلهين ،  فسقط قولهم .  انتهى ملخصا .

/ وقوله تعالى : { وخرقوا له } أي : اختلقوا وافتروا له { بنين } كقول أهل الكتابين في المسيح وعزير { وبنات } كقول بعض العرب في الملائكة .

قال الزمخشري : يقال خلق الإفك وخرقه واختلقه بمعنى .  وسئل الحسن عنه فقال : كلمة عربية كانت العرب تقولها .  كان الرجل إذا كذب كذبة في نادي القوم يقول له بعضهم : قد خرقها والله  ! ويجوز أن يكون من ( خرق الثوب ) إذا شقه : أي اشتقوا له بنين وبنات .  وقرئ { وخرقوا } بالتشديد للتكثير لقوله { بنين وبنات } .

{ بغير علم } أي : من غير أن يعلموا حقيقة ما قالوه من خطأ أو صواب ،  ولكن رميا بقول عن عمى وجهالة ،  من غير فكر وروية ،  أو بغير علم بمرتبة ما قالوا ،  وأنه من الشناعة والبطلان بحيث لا يقادر قدره .  وفيه ذم لهم بأنهم يقولون بمجرد الرأي والهوى .  وفيه إشارة إلى أنه لا يجوز أن ينسب إليه تعالى إلا ما جزم به ،  وقام عليه الدليل .

ثم نزه ذاته العلية عما نسبوه إليه بقوله : { سبحانه وتعالى عما يصفون } من أوصاف الحوادث الخسيسة من المشاركة والتوليد .