{ بل بدا لهم ما كانوا يخفون من قبل ولو ردوا لعادوا لما نهوا عنه وإنهم لكاذبون ( 28 ) } .

{ بل بدا لهم ما كانوا يخفون من قبل } إضراب عما يدل عليه تمنيهم الباطل من الوعد ،  بالتصديق والإيمان ،  أي : ليس ذلك عن عزم صحيح ،  وخلوص اعتقاد ،  بل هو بسبب آخر ،  وهو أنه ظهر لهم ما كانوا يكتمون في أنفسهم من الكفر والشرك ،  بقولهم : { والله ربنا ما كنا مشركين } ،  وعرفوا أنهم هالكون بشركهم ،  فتمنوا لذلك ، / أو بشهادة جوارحهم عليهم ،  أو ما كانوا يكتمون في أنفسهم في الدنيا من صدق ما جاء به الرسول صلى الله عليه وسلم ،  وإن كانوا يظهرون لأتباعهم خلافه ،  كقوله تعالى مخبرا عن موسى أنه قال لفرعون : { قال لقد علمت ما أنزل هؤلاء إلا رب السماوات والأرض بصائر .  .  .  }  – وقوله تعالى مخبرا عن فرعون وقومه : { وجحدوا بها واستيقنتها أنفسهم ظلما وعلوا } .  أو هذه الآية إخبار عن حال المنافقين ،  وأنه يظهر نفاقهم الذي كانوا يسرونه .  ولا ينافي هذا كون السورة مكية ،  والنفاق إنما كان من بعض أهل المدينة ،  ومن حولها من الأعراب بعد الهجرة .  لأن الله تعالى ذكر وقوع النفاق في سورة مكية وهي ( العنكبوت ) فقال : { وليعلمن الله الذين آمنوا وليعلمن المنافقين } .  هذا ما ذكروه مما يمكن تنزيل اللفظ الكريم عليه لعمومه .  وقد ناقش في ذلك كله العلامة أبو السعود ،  واعتمد أن المراد ب ( ما كانوا يخفونه في الدنيا ) النار التي وقفوا عليها ،  إذ هي التي سيق الكلام لتهويل أمرها ،  والتعجيب من فظاعة حال الموقوفين عليها ،  و ( بإخفائها ) تكذيبهم بها ،  فإن التكذيب بالشيء كفر به ،  وإخفاء له محالة .  وإيثاره على صريح التكذيب الوارد في قوله عز وجل : { هذه جهنم التي يكذب بها المجرمون } وقوله تعالى : { هذه النار التي كنتم بها تكذبون } .  مع كونه أنسب بما قبله من قولهم : / { ولا نكذب بآيات ربنا } لمراعاة ما في مقابلته من البدو .  هذا هو الذي تستدعيه جزالة النظم الكريم .

ثم قال في الوجوه المتقدمة : إنه بعد الإغضاء عما في كل منها من الاعتساف والاختلال ،  لا سبيل إلى شيء من ذلك أصلا ،  لما عرفت من أن سوق النظم الشريف لتهويل أمر النار ،  وتفظيع حال أهلها ،  وقد ذكر وقوفهم عليها ،  وأشير إلى أنه اعتراهم عند ذلك من الخوف والخشية والحيرة والدهشة ما لا يحيط به الوصف .  ورتب عليه تمنيهم المذكور ب ( الفاء ) القاضية بسببية ما قبلها لما بعدها ،  فإسقاط النار بعد ذلك من تلك السببية ،  وهي نفسها أدهى الدواهي ،  وأزجر الزواجر ،  وإسنادها إلى شيء من الأمور المذكورة التي دونها في الهول والزجر ،  مع عدم جريان ذكرها ،  ثمت- أمر يجب تنزيه ساحة التنزيل عن أمثاله .  وأما ما قيل من أن المراد جزاء ما كانوا يخفون ،  فمن قبيل دخول البيوت من ظهورها ،  وأبوابها مفتوحة .  فتأمل .

أقول : لا ريب في بلاغة ما قرره ونفاسته ،  لولا تكلفه حمل الإخفاء على ما ذكره ،  مما هو غير ظاهر فيه ،  وليس له نظائر في التنزيل الكريم .  فمجازيته حينئذ من قبيل المعمى .  وفي الوجوه الأول إبقاؤه على حقيقته بلا تكلف ،  وشموله لها- غير بعيد .  لأن في كل منها ما يؤيده ،  كما بيناه .  غاية الأمر أن ما قرره وجه منها بديع .  وأما كونه المراد لا غير ،  فدونه خرط القتاد – والله أعلم بأسرار كتابه- .

{ ولو ردوا } أي عن موقفهم ذلك إلى الدنيا كما تمنوه ،  وغاب عنهم ما شهدوه من الأهوال { لعادوا لما نهوا عنه } من الكفر والشرك { وإنهم لكاذبون } في وعدهم بالإيمان ،  أو ديدنهم الكذب في أحوالهم .