{ ولو شاء الله ما أشركوا وما جعلناك عليهم حفيظا وما أنت عليهم بوكيل ( 107 ) } .

{ ولو شاء الله ما أشركوا } أي : مع استعدادهم ،  ولكن جرت سنته برعاية الاستعدادات ،  { وما جعلناك عليهم حفيظا } أي : هم وإن كان لهم الاستعداد للإيمان في فطرتهم ،  وقد أبطلوه ،  فأنت وإن كنت داعيا إلى إصلاح الاستعداد الفطري ،  وما جعلناك متوليا عليهم ،  تحفظ مصالحهم ،  حتى تكون مصلحا لاستعدادهم الفطري .

{ وما أنت عليهم بوكيل } تدبر عليهم أمورهم ،  أو تغيرهم من استعدادهم إلى آخر ،  بل هو مفوض إلى الله تعالى ،  يفعل بهم بمقتضى استعدادهم الطبيعي لهم من غير تغيير له ،  بل هو مفوض إلى اختيارهم- أفاده المهايمي- .

تنبيهان

الأول- في قوله تعالى : { ولو شاء الله ما أشركوا } دليل على أنه تعالى لا يريد إيمان الكافر ،  لكن لا بمعنى أنه تعالى يمنعه عنه ،  من توجهه إليه ،  بل بمعنى أنه تعالى لا يريده منه ،  لعدم صرف اختياره الجزئي نحو الإيمان ،  وإصراره على الكفر .  والزمخشري يفسره بمشيئة إكراه وقسر ،  لأن عندهم مشيئة الاختيار حاصلة البتة .  قال النحرير : وهذه عكازته في دفع مذهب أهل السنة .

/ الثاني- قال القاشاني في تفسير قوله تعالى : { ولو شاء الله ما أشركوا } : أي كل ما يقع ،  فإنما يقع بمشيئة الله ،  ولا شك أن استعداداتهم التي وقعوا بها في الشرك ،  وأسباب ذلك ،  من تعليم الآباء والعادات وغيرها ،  أيضا واقعة بإرادة من الله ،  وإلا لم تقع .  فإن آمنوا بذلك ،  فبهداية الله ،  وإلا فهون على نفسك ،  فما جعلناك تحفظهم عن الضلال ،  وما أنت بموكل عليهم بالإيمان .  ولا ينافي هذا ما قال في تعبيرهم فيما بعد بقوله : { سيقول الذين أشركوا لو شاء الله ما أشركنا } لأنهم قالوا ذلك عنادا ودفعا للإيمان بذلك التعلل ،  لا اعتقادا .  فقولهم ذلك ،  وإن كان صدقا في نفس الأمر ،  لكنهم كانوا به كاذبين ،  مكذبين للرسول ،  إذ لو صدقوا لعلموا أن توحيد المؤمنين أيضا بإرادة الله وكذا كل دين ،  فلم يعادوا أحد .  ولو علموا أن كل شيء لا يقع إلا بإرادة الله لما بقوا مشركين ،  بل كانوا موحدين .  لكنهم قالوه لغرض التكذيب والعناد ،  وإثبات أنه لا يمكنهم الانتهاء عن شركهم ،  فلذلك عيرهم به ،  لا لأنه ليس كذلك في نفس الأمر .  فإنهم لم يطلعوا على مشيئة الله ،  وأنه كما أراد شركهم في الزمان السابق ،  لم يرد إيمانهم الآن ،  إذ ليس كل منهم مطبوع القلب ،  بدليل إيمان من آمن منهم .  فلم لا يجوز أن يكون بعضهم كانوا مستعدين للإيمان والتوحيد ،  واحتجوا بالعادة ،  وما وجدوا من آبائهم فأشركوا ،  ثم إذا سمعوا الإنذار ،  وشاهدوا آيات التوحيد ،  اشتاقوا إلى الحق ،  وارتفع حجابهم فوحدوا .  فلذلك وبخهم على قولهم ،  وطلب منهم الحجة على أن الله أرادهم بذلك دائما ،  وأنذرهم بوعيد من كان قبلهم ،  لعل من كان فيه أدنى استعداد ،  إذا انقطع عن حجته ،  وسمع وعيد من قبله من المنكرين ،  ارتفع حجابه ،  ولان قلبه فآمن ،  ويكون ذلك توفيقا له ،  ولطفا في شأنه ،  فإن عالم الحكمة يبتني على الأسباب .  وأما من كان من الأشقياء / المردودين ،  المختوم على قلوبهم ،  فلا يرفع لذلك رأسا ،  ولا يلقى إليه سمعا .  انتهى .

وليكن هذا على بال منك ،  فالمقام دقيق جدا ،  وسيأتي بيانه في الآية الآتية إن شاء الله تعالى .