{ وإذا رأيت الذين يخوضون في آياتنا فأعرض عنهم حتى يخوضوا في حديث غيره وإما ينسينك الشيطان فلا تقعد بعد الذكرى مع القوم الظالمين ( 68 ) } .

{ وإذا رأيت الذين يخوضون } أي : بالطعن والاستهزاء ،  { في آياتنا } أي : المنسوبة إلى مقام عظمتنا ،  التي حقها أن تعظم بما يناسب عظمتنا .  والموصول كناية عن مشركي مكة ،  فقد كان ديدنهم ذلك ،  { فأعرض عنهم } أي فلا تجالسهم ،  وقم عنهم ،  { حتى يخوضوا في حديث غيره } أي : حتى يأخذوا في كلام آخر ،  غير ما كانوا فيه من الخوض في آياتنا .  / و { إما ينسينك الشيطان } بأن يشغلك فتنسى النهي عن مجالستهم ،  { فلا تقعد بعد الذكرى مع القوم الظالمين } أي : ينسينك الشيطان ،  فجلست معهم ،  فلا تؤاخذ به ،  لكن إذا ذكرت النهي ،  فلا تقعد معهم ،  لأنهم ظالمون بالطعن في الكلام المعجز ،  عنادا .

وفي الحديث :  " إن الله وضع عن أمتي الخطأ والنسيان ،  وما استكرهوا عليه "  – رواه الطبراني عن ثوبان مرفوعا .  وإسناده صحيح- وهذه الآية هي المشار إليها في قوله تعالى : { وقد نزل عليكم في الكتاب أن إذا سمعتم آيات الله يكفر بها ويستهزأ بها فلا تقعدوا معهم حتى يخوضوا في حديث غيره إنكم إذا مثلهم .  .  .  }  الآية ،  لأن في حضور المنكر مع إمكان التباعد عنه ،  مشاركة لصاحبه .

فوائد :

قال السيوطي في ( الإكليل ) : في هذه الآية وجوب اجتناب مجالس الملحدين ،  وأهل اللغو ،  ويستدل بها على أن الناسي غير مكلف ،  وأنه إذا ذكر عاد إليه التكليف ،  فيعفى عما ارتكبه في حال نسيانه .  ويندرج تحت ذلك مسائل كثيرة في العبادات والتعليقات .  انتهى .

وقال الرازي : ومن الحشوية من استدل بهذه الآية في النهي عن الاستدلال والمناظرة في ذات الله تعالى وصفاته .  قال : لأن ذلك خوض في آيات الله ،  والخوض في آيات الله حرام بدليل هذه الآية .

والجواب عنه : أن المراد من الخوض في الآية ،  الشروع في الطعن والاستهزاء .  فسقط هذا الاستدلال- والله أعلم- .

/ وقال بعض مفسري الزيدية ،  ثمرة الآية أحكام :

الأول- وجوب الإعراض عن مجالس المستهزئين بآيات الله أو بحججه أو برسله ،  وأن لا يقعد معهم ،  لأن في القعود إظهار عدم الكراهية ،  وذلك لأن التكليف عام لنا ،  ولرسول الله صلى الله عليه وسلم .  وإنما يجب الإعراض ،  وترك الجلوس معهم ،  إذا لم يطمع في قبولهم ،  فإذا انقطع طمعه إذا ،  فلا فائدة في دعائهم .  ويجب القيام عن مجالسهم إذا عرف أن قيامه يكون سببا في ترك الخوض ،  وأنهم إنما يفعلونه مغايظة للواقف ،  إذا كان وقوفه يوهم عدم الكارهة .

الحكم الثاني- جواز مجالسة الكفار ،  مع عدم الخوض ،  لأنه إنما أمرنا بالإعراض مع الخوض .  وأيضا فقد قال تعالى : { حتى يخوضوا في حديث غيره } قال الحاكم : والآية تدل أيضا على المنع من مجالسة الظلمة والفسقة ،  إذا أظهروا المنكرات .  وتدل على إباحة الدخول عليهم لغرض ،  كما يباح للتذكير .  وفي الآية أيضا دلالة على وجوب الإنكار ،  لأن الإعراض إنكار .  قال : وتدل على ان التقية من الأنبياء والأئمة بإظهارهم المنكر لا تجوز ،  خلاف الإمامية ،  وتدل على جواز النسيان على الأنبياء .

الحكم الثالث- أن الناسي مرفوع عنه الحرج .  فإن قيل : النسيان فعل الله ،  فلم أضيف إلى الشيطان ؟ أجيب : بأن السبب من الشيطان ،  وهو الوسوسة والإعراض عن الذكر ،  فأضيف إليه لذلك .  كما أن من ألقى غيره في النار فمات ،  يقال : إنه القاتل ،  وإن كان الإحراق فعل الله .  واختلف في النسيان ما هو ؟ فقال الحاكم : هو : معنى يحدثه الله في القلب .  وقال أبو هاشم وأصحابه : ليس بمعنى ،  وإنما هو زوال العلم الضروري الذي جرت العادة بحصوله .  انتهى .