{ ولا تسبوا الذين يدعون من دون الله فيسبوا الله عدوا بغير علم كذلك زينا لكل أمة عملهم ثم إلى ربهم مرجعهم فينبئهم بما كانوا يعملوا ( 108 ) }

{ ولا تسبوا الذين يدعون من دون الله فيسبوا الله عدوا بغير علم } أي : لا تذكروا آلهتهم ،  التي يعبدونها ،  بما فيه من القبائح ،  لئلا يتجاوزوا إلى الجناب الرفيع .

روى عبد الرزاق عن قتادة قال :  " كان المسلمون يسبون أصنام الكفار ،  فنهوا عنه لذلك "  .  وقال الزجاج : نهوا أن يلعنوا الأصنام التي كانت تعبدها المشركون .  انتهى .

ف { الذين يدعون } عبارة عن الآلهة ،  والعائد مقدر ،  والتعبير ب { الذين } على زعمهم أنهم من أولي العلم ،  أو بناء على أن سب آلهتهم سب لهم ،  كما يقال : ضرب الدابة صفع لراكبها .  فإن قيل : إنهم كانوا يقرون بالله وعظمته ،  وأن آلهتهم إنما عبدوها لتكون شفعاء عنده ،  فكيف يسبونه ؟ قلنا : لا يفعلون ذلك صريحا ،  بل يفضي كلامهم إلى ذلك ،  كشتمهم له ولمن يأمره بذلك مثلا .  وقد فسر { بغير علم } بهذا ،  وهو حسن جدا .  أو أن الغيظ والغضب ربما حملهم على سب الله صريحا .  ألا ترى المسلم قد تحمله شدة غضبه على التكلم بالكفر ؟  !

و { عدوا } مصدر ،  أي : ظلما وعدوانا .  يقال : عدا عليه عدوا ،  ك ( ضربا ) ،  و ( عدوّا ) ك ( عتوّ } ،  و ( عداء ) ك ( عزاء ) ،  و ( عدوانا ) ك ( سبحان ) إذا تعدى / وتجاوز ،  وهو مفعول مطلق ل ( تسبوا ) من معناه ،  لأن السب عدوان .  أو مفعول له ،  أو حال مؤكدة مثل { بغير علم } - كذا في ( العناية ) - .

تنبيه :

قال ابن الفرس في الآية : إنه متى خيف من سب الكفار وأصنامهم أن يسبوا الله ورسوله أو القرآن ،  لم يجز أن يسبوا ولا دينهم .  قال : وهي أصل في قاعدة سد الذرائع .

قال السيوطي : وقد يستدل بها على سقوط وجوب الأمر بالمعروف ،  والنهي عن المنكر ،  إذا خيف من ذلك مفسدة أقوى من مفسدة تركه .

وقال بعض مفسري الزيدية : ثمرة الآية أن الحسن يصير قبيحا إذا كان يحصل بفعله مفسدة .

قال الحاكم : نهوا عن سب الأصنام لوجهين :

أحدهما : أنها جماد لا ذنب لها .

والثاني : أن ذلك يجب علينا بيان بغضها ،  وأنه لا تجوز عبادتها ،  وأنها لا تضر ولا تنفع ،  وأنها لا تستحق العبادة ،  وهذا ليس بسب .  ولهذا قال أمير المؤمنين ( يوم صفين ) :  " لا تسبوهم ،  ولكن اذكروا قبيح أفعالهم "  .  انتهى .

وقال الزمخشري : فإن قلت : سب الآلهة حق وطاعة ،  فكيف صح النهي عنه ،  وإنما يصح النهي عن المعاصي ؟ قلت : رب طاعة علم أنها تكون مفسدة ،  فتخرج عن أن تكون طاعة ،  فيجب النهي عنها لأنها معصية ،  لا لأنها طاعة .  كالنهي عن المنكر ،  وهو من أجل الطاعات ،  فإذا علم أنه يؤدي إلى زيادة الشر انقلب إلى معصية ،  ووجب النهي عن ذلك ،  كما يجب النهي عن المنكر .  فإن قلت : فقد روي عن الحسن وابن سرين أنهما حضرا/ جنازة ،  فرأى محمد نساء ،  فرجع .  فقال الحسن : لو تركنا الطاعة لأجل المعصية ،  لأسرع ذلك في ديننا .  قلت : ليس هذا مما نحن بصدده ،  لأن حضور الرجل الجنازة طاعة ،  وليس بسبب لحضور النساء ،  فإنهن يحضرنها ،  حضر الرجل أو لم يحضر .  بخلاف سب الآلهة .  وإنما خيل إلى ابن سيرين أنه مثله ،  حتى نبه عليه الحسن .  انتهى .

ومنه قال بعض مفسري الزيدية : واعلم أن المعصية إن كانت حاصلة لا محالة ،  سواء فعل الحسن أم لا ،  لم يسقط الواجب ،  ولا يقبح الحسن .  انتهى .

وكذا قال الخفاجي : إن الطاعة إذا أدت إلى معصية راجحة ،  وكانت سببا لها ،  وجب تركها .  بخلاف الطاعة في موضع فيه معصية ،  لا يمكن دفعها .  وكثيرا ما يشتبهان .  ولذا لم يحضر ابن سيرين جنازة اجتمع فيها الرجال والنساء ،  وخالفه الحسن للفرق بينهما .  انتهى .

قال الرازي : وفي الآية تأديب لمن يدعوا إلى الدين ،  لئلا يتشاغل بما لا فائدة له في المطلوب ،  لأن وصف الأوثان بأنها جمادات لا تضر ولا تنفع ،  يكفي في القدح في إلهيتها ،  فلا حاجة ،  مع ذلك إلى شتمها .

{ كذلك زينا لكل أمة } من الأمم الماضية على الضلال { عملهم ثم إلى ربهم مرجعهم } أي : بالبعث بعد الموت ،  { فينبئهم } أي : يخبرهم { بما كانوا يعملوا } في الدنيا .  وذلك بالمحاسبة والمجازاة عليه .

تنبيهات :

الأول- ذهب أهل السنة إلى ظاهر الآية ،  من أن المزين للكافر الكفر ،  وللمؤمن الإيمان ،  هو الله تعالى .  وذلك لأن صدور الفعل من العبد يتوقف على حصول الداعي ،  ولابد أن يكون ذلك الداعي بخلق الله تعالى .  وقد بسط الرازي ذلك ،  وساق تأويلات المعتزلة الركيكة ،  فانظره  ! .

الثاني- في قوله تعالى : { فينبئهم } الخ وعيد بالجزاء والعذاب .  كقول الرجل لمن يتوعده : سأخبرك بما فعلت .

/ الثالث- فيه نكتة سرية ،  مبنية على حكمة أبية ،  وهي أن كل ما يظهر في النشأة من الأعيان والأعراض ،  فإنما يظهر بصورة مستعارة مخالفة لصورته الحقيقية التي بها يظهر في النشأة الآخرة .  فإن المعاصي سموم قاتلة ،  قد برزت في الدنيا بصورة تستحسنها نفوس العصاة ،  كما نطقت به هذه الآية الكريمة ،  وكذا الطاعات ،  فإنها مع كونها أحسن الأحاسن ،  قد ظهرت عندهم بصورة مكروهة ،  ولذلك قال عليه الصلاة والسلام :  " حفت الجنة بالمكاره ،  وحفت النار بالشهوات "  .  فأعمال الكفر قد برزت لهم في هذه النشأة بصورة مزينة تستحسنها الغواة وتستحبها الطغاة ،  وستظهر في النشأة الآخرة بصورتها الحقيقية المنكرة الهائلة ،  فعند ذلك يعرفون أن أعمالهم ماذا ؟ فعبر عن إظهارها بصورها الحقيقية بالإخبار بها ،  لما أن كلا منهما سبب للعلم بحقيقتها كما هي .  فليتدبر  !- أفاده أبو السعود- .