{ وقالوا لولا أنزل عليه ملك ولو أنزلنا ملكا لقضي الأمر ثم لا ينظرون ( 8 ) } .

{ وقالوا لولا أنزل عليه ملك } أي : ليكون معه فيكلمنا أنه نبي ،  كقوله : { لولا أنزل إليه ملك فيكون معه نذيرا } .

{ ولو أنزلنا ملكا لقضي الأمر } جواب لمقترحهم ،  وبيان لمانعه ،  وهو البقيا عليهم ،  كيلا يكونوا كالباحث عن حتفه بظلفه .  والمعنى : أن الملك لو أنزل على رسول الله صلى الله عليه وسلم في صورته ،  وهي آية لا شيء أبين منها وأيقن ،  ثم لم يؤمنوا ،  لحاق بهم العذاب ،  كما قال تعالى : { ما ننزل الملائكة إلا بالحق وما كانوا / إذا منظرين } .  وقوله تعالى : { يوم يرون الملائكة لا بشرى يومئذ للمجرمين } .

{ ثم لا ينظرون } أي : لا يمهلون بعد نزوله طرفة عين ،  فضلا عن أن ينذروا به .  ومعنى { ثم } بعدما بين الأمرين ،  قضاء الأمر ،  وعدم الإنظار .  جعل عدم الإنظار .  أشد من قضاء الأمر ،  لأن مفاجأة الشدة أشد من نفس الشدة .

تنبيه :

ذكر الزمخشري وجها ثانيا في تعجيل عذابهم ،  عند نزول الملائكة ،  وهو أنه يزول الاختيار الذي هو قاعدة التكليف ،  فيجب إهلاكهم ،  وفي ( الكشف ) الاختيار قاعدة التكليف ؟ وهذه آية ملجئة .  قال تعالى : { فلم يك ينفعهم إيمانهم لما رأوا بأسنا } .  فوجب إهلاكهم ،  لئلا يبقى وجودهم عاريا عن الحكمة ،  إذ ما خلقوا إلا للابتلاء بالتكليف ،  وهو لا يبقى مع الإلجاء هذا تقريره على مذهبهم ،  وهو غير صاف عن الإشكال .  انتهى .  وفيه إشارة إلى أنه ليس على قواعد السنة ،  وكأن وجه إشكاله أنه وقع في القرآن ،  والواقع ما ينافيه ،  كما في قوله تعالى : { أو كالذي مر على قرية .  .  .  }  الآية- كذا في ( العناية ) - / وذكر أيضا وجها ثالثا .  وهو أنهم إذا شاهدوا ملكا في صورته ،  زهقت أرواحهم من هول ما يشاهدون .

قال في ( الانتصاف ) : ويقوي هذا الوجه قوله : { ولو جعلناه ملكا لجعلناه رجلا } .  قال ابن عباس  " ليتمكنوا من رؤيته ،  ولا يهلكوا من مشاهدة صورته "  . انتهى .

وهذا الوجه آثره أبو السعود في التقديم حيث قال : أي لو أنزلنا ملكا على هيئته حسبما اقترحوه ،  والحال أنه من هول المنظر ،  بحيث لا تطيق بمشاهدته قوى الآحاد البشرية .  ألا يرى أن الأنبياء عليهم الصلاة والسلام كانوا يشاهدون الملائكة ويفاوضونهم على الصورة البشرية ؟ كضيف إبراهيم ولوط ،  وخصم داود عليهم السلام ،  وغير ذلك .  وحيث كان شأنهم كذلك ،  وهم مؤيدون بالقوى القدسية ،  فما ظنك بمن عداهم من العوام ؟ فلو شاهدوه كذلك لقضى أمر هلاكهم بالكلية ،  واستحال جعله نذيرا ،  وهو – مع كونه خلاف مطلوبهم- مستلزم لإخلاء العالم عما عليه يدور نظام الدنيا والآخرة ،  من إرسال الرسل ،  وتأسيس الشرائع .  وقد قال سبحانه : { وما كنا معذبين حتى نبعث رسولا } . انتهى .

وفي ( العناية ) أن الوجه الثالث لا يناسب قوله : { ثم لا ينظرون } ،  لأنه يدل على إهلاكهم ،  لا على هلاكهم ،  برؤية الملك ،  إلا بتكلف .

هذا ،  وقال الناصر في ( الانتصاف ) : على الوجه الأول لا يحسن أن يجعل سبب مناجزتهم بالهلاك وضوح الآية في نزول الملك .  فإنه ربما يفهم هذا الكلام أن الآيات التي لزمهم الإيمان بها دون نزول الملك في الوضوح ،  وليس كذلك .  فالوجه – والله أعلم- أن يكون سبب تعجيل عقوبتهم بتقدير نزول الملك وعدم إيمانهم ،  أنهم اقترحوا ما لا يتوقف وجوب الإيمان عليه ،  إذ الذي يتوقف الوجوب عليه المعجز من حيث كونه معجزا ،  لا المعجز الخاص ، / فإذا أجيبوا على وفق مقترحهم ،  فلم ينجع فيهم ،  كانوا حينئذ على غاية من الرسوخ في العناد المناسب لعدم النظرة- والله أعلم-

قال المهايمي : لا دليل على النبوة سوى شهادة الملك ،  وتنزيل الملك بصورته الملكوتية يقطع أمر التكليف ،  إذ لا ينفع الإيمان بعد انكشاف عالم الملكوت ،  فلا يمهلون ،  لأن الإمهال للنظر .  والمعجزة – وإن أفادت علما ضروريا- لا تخلو عن خفاء يحتاج إلى أدنى نظر ،  ولا خفاء مع انكشاف عالم الملكوت ،  فلا وجه للإمهال للنظر ،  فلا يقبل الإيمان معه ،  فلابد من المؤاخذة عقيبه .  انتهى – فليتأمل- .