{ إني وجهت وجهي للذي فطر السماوات والأرض حنيفا وما أنا من المشركين ( 79 ) } .

{ إني وجهت وجهي } أي : وجه قلبي وروحي في المحبة والمعادلة ،  بل جعلته مسلما { للذي فطر السماوات والأرض حنيفا } أي : مائلا عن الأديان الباطلة ،  والعقائد الزائغة ،  { وما أنا من المشركين } .

وفي هذا المقام :

مباحث

الأول- توسع المفسرون هنا في قوله : { هذا ربي } :

فمن قائل بأن المتكلم بهذا آزر ،  وأنه لما قال ذلك ،  قال إبراهيم { لا أحب الآفلين } .

وقيل : إنه إبراهيم ،  وكان ذلك في حال الطفولية ،  قبل استحكام النظر في معرفة الله تعالى لقوله : { لئن لم يهدني ربي .  .  .  } الخ .

وقيل : بعد بلوغه وتكريمه بالرسالة ،  إلا أنه أراد الاستفهام الإنكاري ،  توبيخا لقومه ،  فحذف الهمزة ،  ومثله كثير .

وقيل : على إضمار القول أي : يقولون هذا ربي ،  وإضمار القول كثير .

وقيل : المعنى في زعمكم واعتقادكم .

وقيل : الإخبار على سبيل الاستهزاء .  .  .  إلى أقوال أخر .

والقصد في ذلك تنزيه مقامه عليه الصلاة والسلام عن الشك والحيرة ،  واعتقاد ربوبية ذلك ،  لمنافاته للعصمة .

/ وأقول : هذا مسلم بلا ريب ،  ولكن الأوجه من جميع ذلك كله ما أسلفناه أولا من أن قوله : { هذا ربي } من باب استعمال النصفة مع الخصوم ،  على سبيل الوضع ،  وهو سوق مقدمة في الدليل لا يعتقدها ،  لكونها مسلمة عند غيره ،  لأجل إلزامه بها .  وهو مصطلح أهل الجدل .  وقد اقتصر الزمخشري على هذا الوجه الفريد .

قال الناصر في ( الانتصاف ) : وذلك متعين .  وقد ورد في الحديث الوارد في الشفاعة  " أنهم يأتون إبراهيم عليه الصلاة والسلام ،  فيلتمسون منه الشفاعة ،  فيقول : نفسي  ! نفسي  ! ويذكر كذباته الثلاث ،  ويقول : لست لها ،  يريد قوله لسارة هي أختي ،  وإنما عنى : في الإسلام .  وقوله : إنه سقيم ،  وإنما عنى همه بقومه وبشركهم والمؤمن يسقمه ذلك- وقوله : { بل فعله كبيرهم }  "  ،  وقد ذكرت فيه وجوه من التعريض .  فإذا عد صلوات الله عليه وسلامه على نفسه هذه الكلمات ،  مع العلم بأنه غير مؤاخذ بها ،  دل ذلك على أنها أعظم ما صدر منه .  فلو كان الأمر على ما يقال ،  من أن هذا الكلام محكي عنه على أنه نظره لنفسه ،  لكان أولى أن يعده ،  وأعظم ،  مما ذكرناه .  لأنه حينئذ يكون شكا ،  بل جزما .  على أن الصحيح أن الأنبياء قبل النبوة معصومون من ذلك .  انتهى .

وقال الحافظ ابن كثير : اختلف المفسرون في هذا المقام ،  هل هو مقام نظر أو مناظرة ؟ فروى ابن جرير من طريق علي بن علي بن أبي طلحة عن ابن عباس ما يقتضي أنه مقام نظر .  واختاره ابن جرير مستدلا عليه بقوله : { لئن لم يهدني ربي } الآية .  وقال محمد بن إسحاق : قال ذلك حين خرج من السرب الذي ولدته فيه أمه ،  حين تخوفت عليه من نمرود بن كنعان ،  / لما كان قد أخبر بوجود مولود يكون ذهاب ملكه على يديه ،  فأمر بقتل الغلمان عامئذ .  فلما حملت أم إبراهيم به .  وحان وضعها ،  ذهبت إلى سرب ،  ظاهر البلدة .  فولدت فيه إبراهيم ،  وتركته هناك .  وذكر أشياء من خوارق العادات ،  كما ذكرها غيره من المفسرين .

ثم قال ابن كثير : والحق أن إبراهيم عليه الصلاة والسلام كان في هذا المقام مناظرا لقومه ،  مبينا لهم بطلان ما كانوا عليه من عبادة الهياكل والأصنام ،  فبين ،  في المقام الأول مع أبيه ،  خطأهم في عبادة الأصنام الأرضية ،  التي هي على صورة الملائكة السماوية ليشفعوا لهم إلى الخالق العظيم الذي هم عند أنفسهم أحقر من أن يعبدوه ،  وإنما يتوسلون إليه بعبادة ملائكته ،  ليشفعوا لهم عنده في الرزق ،  وغير ذلك مما يحتاجون إليه .  بين في هذا المقام خطأهم وضلالهم في عبادة الهياكل ،  وهي الكواكب السيارة السبعة .  وأشدهن إضاءة وأشرفهن عندهم ،  الشمس ثم القمر ثم الزهرة .  فبين أولا صلوات الله وسلامه عليه أن هذه الزهرة لا تصلح للإلهية ،  فإنها مسخرة مقدرة بسير معين ،  لا تزيغ عنه ،  ولا تملك لنفسها تصرفا ،  بل هي جرم من الأجرام ،  خلقها الله منيرة ،  لما له في ذلك من الحكم العظيمة ،  وهي تطلع من المشرق ،  ثم تسير فيما بينه وبين المغرب ،  حتى تغيب عن الأبصار فيه ،  ثم تبدو في الليلة القابلة على هذا المنوال .  وهذه لا تصلح للإلهية .  ثم بين في القمر ما بين في النجم ،  ثم الشمس كذلك .  فلما انتفت الإلهية عن هذه الأجرام الثلاثة ،  التي هي أنور ما تقع عليه الأبصار ،  وتحقق ذلك بالدليل القاطع ،  تبرأ من عبادتهن وموالاتهن ،  وأخبر بأنه يعبد خالقهن ومسخرهن .

ثم قال ابن كثير : وكيف يجوز أن يكون ناظرا في هذا المقام ،  وهو الذي قال الله في حقه : { ولقد آتينا إبراهيم رشده من قبل وكنا به عالمين ،  إذ قال لأبيه وقومه ما هذه التماثيل التي أنتم لها عاكفون } .  وقال تعالى : { إن إبراهيم كان أمة / قانتا لله حنيفا ولم يك من المشركين ،  شاكرا لأنعمه ،  اجتباه وهداه إلى صراط مستقيم } .

وقد ثبت في ( الصحيحين )  عن أبي هريرة عن رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه قال :  " كل مولود يولد على الفطرة "  .

وفي ( صحيح مسلم )  عن عياض ابن حمار أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال :قال الله تعالى : إني خلقت عبادي حنفاء "  .  وقال تعالى : { فطرت الله التي فطر الناس عليها لا تبديل لخلق الله } وقال تعالى : { وإذ أخذ ربك من بني آدم من ظهورهم ذريتهم وأشهدهم على أنفسهم ألست بربكم قالوا بلى } .  ومعناه على أحد القولين ،  كقوله : { فطرت الله التي فطر الناس عليها } .  فإذا كان هذا في حق سائر الخليقة ،  فكيف يكون إبراهيم الخليل / الذي جعله الله : { أمة قانتا لله حنيفا ولم يك من المشركين } ناظر في هذا المقام ؟ بل هو أولى الناس بالفطرة السليمة ،  بعد رسول الله صلى الله عليه وسلم ،  بلا شك ولا ريب .

ومما يؤيد أنه كان في هذا المقام مناظرا لقومه فيما كانوا فيه من الشرك ،  لا ناظرا ،  قوله تعالى : { وحاجه قومه .  .  .  } الآية الآتية .  انتهى .

وممن جود هذا المبحث الجليل ،  وبين أن إبراهيم عليه الصلاة والسلام كان مناظرا لقومه ،  العلامة الشهرستاني في كتابه ( الملل والنحل ) ،  ونحن نسوقه عنه تأييدا لهذا البحث المهم ،  وتعرفا بمعتقد قومه ،  وما دفعهم إليه ،  لما فيه من الفوائد .

قال رحمه الله تحت ترجمة ( أصحاب الهياكل والأشخاص ) : هؤلاء من فرق الصابئة ( وهم المتعصبون للروحانيين ) ،  وقد أدرجنا مقالتهم في المناظرات جملة ،  ونذكرها ههنا تفصيلا :

اعلم أن أصحاب الروحانيات ،  لما عرفوا أن لابد للإنسان من متوسط ،  ولابد للمتوسط من أن يرى فيتوجه إليه ،  ويتقرب به ،  ويستفاد منه فزعوا إلى الهياكل التي هي السيارات السبع ،  فتعرفوا أولا بيوتها ومنازلها ،  وثانيا مطالعها ومغاربها ،  وثالثا اتصالاتها على أشكال الموافقة والمخالفة ،  مرتبة على طبائعها ،  ورابعا تقسيم الأيام والليالي والساعات عليها ،  وخامسا تقدير الصور والأشخاص والأقاليم والأمصار عليها ،  فعملوا الخواتيم ،  وتعلموا العزائم والدعوات ،  وعينوا ليوم زحل مثلا يوم السبت ،  وراعوا فيه ساعته الأولى ،  وتختموا بخاتمه المعمول على صورته وصفته ،  ولبسوا اللباس الخاص به ،  وبخروا ببخوره الخاص ،  ودعوا بدعواته الخاصة ،  وسألوا حاجاتهم منه ،  الحاجة التي تستدعي من زحل من أفعاله وآثاره الخاصة به .

وكذلك رفع الحاجة التي تختص بالمشتري في يومه وساعته ،  وجميع الإضافات التي/ ذكرنا إليه .  وكذلك سائر الحاجات إلى الكواكب .  وكانوا يسمونها : أربابا آلهة ،  والله تعالى هو رب الأرباب ،  وإله الآلهة .  ومنهم من جعل الشمس إله الآلهة ورب الأرباب ،  فكانوا يتقربون إلى الهياكل ،  تقربا إلى الروحانيات- يعني الملائكة- ويتقربون إلى الروحانيات ،  تقربا إلى البارئ تعالى ،  لاعتقادهم بأن كل روحاني هيكلا ،  ولكل هيكل فلكا ،  فالهياكل أبدان الروحانيات ،  ونسبتها إلى الروحانيات نسبة أجسادنا إلى أرواحنا فهم الأحياء الناطقون بحياة الروحانيات ،  وهي أربابها ومدبراتها ،  تتصرف في أبدانها تدبيرا وتصريفا وتحريكا ،  كما يتصرف في أبداننا .  ولا شك أن من تقرب إلى شخص فقد تقرب إلى روحه .  ثم استخرجوا من عجائب الحيل المرتبة على عمل الكواكب ما كان يقضي منهم العجب .  وهذه الطلسمات المذكورة في الكتب والسحر والكهانة والتختيم والتعزيم والخواتيم والصور ،  كلها من علومهم .  وأما أصحاب الأشخاص فقالوا : إذا كان لابد من متوسط يتوسل به ،  وشفيع يتشفع إليه ،  والروحانيات وإن كانت هي الوسائل ،  لكنا إذا لم نرها بالأبصار ،  ولم نخاطبها بالألسن ،  لم يتحقق القرب إليها إلا بهياكلها ،  ولكن الهياكل قد ترى في وقت ،  ولا ترى في وقت ،  لأنها لها طلوعا وأفولا ،  وظهورا بالليل ،  وخفاء بالنهار ،  فلم يصف لنا التقرب بها ،  والتوجه إليها ،  فلا بد لنا من صور وأشخاص موجودة قائمة منصوبة نصب أعيننا ،  فنعكف عليها ،  ونتوسل بها إلى الهياكل ،  فنتقرب بها إلى الروحانيات ،  ونتقرب بالروحانيات إلى الله تعالى ،  فنعبدهم ليقربونا إلى الله زلفى ،  فاتخذوا أصناما أشخاصا على مثال الهياكل السبعة ،  كل شخص في مقابلة هيكل ،  وراعوا في ذلك جوهر الهيكل ،  أعني الجوهر الخاص به من الحديد وغيره ،  وصوروه بصورته على الهيأة التي تصدر أفعاله عنه ،  وراعوا في ذلك الزمان والوقت والساعة والدرجة والدقيقة وجميع الإضافات النجومية ،  من اتصال محمود يؤثر في نجاح المطالب التي تستدعي منه ،  فتقربوا إليه في يومه وساعته ،  وتبخروا بالبخور الخاص به وتختموا بخاتمه ،  ولبسوا ثيابه ،  وتضرعوا بدعائه ،  وعزموا / بعزائمه ،  وسألوا حاجتهم منه ،  فيقولون : كان تقضى حوائجهم بعد رعاية هذه الإضافات كلها ،  وذلك هو الذي أخبر التنزيل عنهم أنهم عبدة الكواكب والأوثان .  فأصحاب الهياكل هم عبدة الكواكب ،  إذ قالوا بإلهيتها- كما شرحنا- وأصحاب الأشخاص هم عبدة الأوثان ،  إذ سموها آلهة في مقابلة آلهة أولئك السماوية ،  وقالوا : { هؤلاء شفعاؤنا عند الله } .  وقد ناظر الخليل عليه الصلاة والسلام هذين الفريقين ،  فابتدأ بكسر مذهب أصحاب الأشخاص ،  وذلك قوله تعالى : { وتلك حجتنا آتيناها إبراهيم على قومه نرفع درجات من نشاء إن ربك حكيم عليم } .  وتلك الحجة أن كسرهم قولا بقوله : { أتعبدون ما تنحتون والله خلقكم وما تعملون } .  ولما كان أبوه آزر هو أعلم القوم بعمل الأشخاص والأصنام ورعاية الإضافات النجومية فيها حق الرعاية ،  لهذا كانوا يشترون منه الأصنام ،  لا من غيره ،  كان أكثر الحجج معه ،  وأقوى الإلزامات عليه { إذ قال لأبيه آزر أتتخذ أصناما آلهة إني أراك وقومك في ضلال مبين } وقال : { يا أبت لم تعبد ما لا يسمع ولا يبصر ولا يغني عنك شيئا } لأنك جهدت كل الجهد ،  واستعملت كل العلم ،  حتى عملت أصناما في مقابلة الأجرام السماوية فما بلغت قوتك العلمية والعملية إلى أن تحدث فيه سمعا وبصرا ،  وأن تغني عنك ،  وتضر وتنفع ،  وإنك بفطرتك وخلقتك أرفع درجة منها ،  لأنك خلقت سميعا بصيرا ضارا ونافعا .  والآثار السماوية فيك أظهر منها في هذا المتخذ تكلفا ،  والمعمول تصنعا ،  فيا لها من حيرة ،  إذ صار المصنوع بيدك ،  معبودا لك ،  والصانع أشرف من المصنوع : { يا أبت لا تعبد الشيطان } { يا أبت إني قد / جاءني من العلم ما لم يأتيك فاتبعني أهدك صراطا سويا قال أراغب أنت عن آلهتي يا إبراهيم } فلم يقبل حجته القولية ،  فعدل عليه الصلاة والسلام إلى الكسر بالفعل ،  فجعلهم جذاذا ،  إلا كبيرا لهم : { قالوا من فعل هذا بآلهتنا إنه لمن الظالمين } { قال بل فعله كبيرهم هذا فاسألوهم إن كانوا ينطقون ،  فرجعوا إلى أنفسهم فقالوا إنكم أنتم الظالمون ،  ثم نكسوا على رؤوسهم لقد علمت ما هؤلاء ينطقون } فأفحمهم بالفعل حيث أحال الفعل على كبيرهم ،  كما أفحمهم بالقول ،  حيث أحال الفعل منهم ،  وكل ذلك على طريق الإلزام عليهم ،  وإلا فما كان الخليل كاذبا قط .  ثم عدل إلى كسر مذاهب أصحاب الهياكل كما أراه الله تعالى الحجة على قومه ،  قال : { وكذلك نري إبراهيم ملكوت السماوات والأرض وليكون من الموقنين } فأطلعه على ملكوت الكونين والعالمين تشريفا له على الروحانيات وهياكلها ،  وترجيحا لمذهب الحنفاء على مذهب الصائبة ،  وتقريرا أن الكمال في الرجال ،  فأقبل على إبطال مذهب أصحاب الهياكل : { فلما جن عليه الليل رأى كوكبا قال هذا ربي } على ميزان إلزامه على أصحاب الأصنام : { بل فعله كبيرهم هذا } وإلا فما كان الخليل كاذبا في هذا القول ،  ولا مشركا في تلك الإشارة .  ثم استدل بالأفول والزوال والتغير والانتقال ،  بأنه لا يصلح أن يكون ربا إلها ،  فإن الإله القديم لا يتغير ،  وإذا تغير فاحتاج إلى مغير ،  وهذا لو اعتقدتموه ربا قديما وإلها أزليا ،  ولو اعتقدتموه واسطة وقبلة وشفيعا ووسيلة ،  فالأفول والزوال أيضا ،  يخرجه عن الكمال .  وعن هذا ما / ما استدل عليهم بالطلوع ،  وإن كان الطلوع أقرب إلى الحدوث من الأفول ،  فإنهم إما انتقلوا إلى عمل الأشخاص ،  لما عراهم من التحير بالأفول ،  فإنهم إنما انتقلوا إلى عمل عليهم بما اعترفوا بصحته .  وذلك أبلغ في الاحتجاج .  ثم { لما رأى القمر بازغا قال هذا ربي فلما أفل قال لئن لم يهدني ربي لأكونن من القوم الضالين } ؟ رؤية الهداية من الرب تعالى غاية التوحيد ،  ونهاية المعرفة ،  والواصل إلى الغاية والنهاية ،  كيف يكون في مدارج البداية ؟ دع هذا كله خلف قاف ،  وارجع بنا إلى ما هو شاف كاف .  فإن الموافقة في العبارة على طريق الإلزام على الخصم من أبلغ الحجج ،  وأوضح المناهج .  وعن هذا قال : { فلما رأى الشمس بازغة قال هذا ربي هذا أكبر } لاعتقاد القوم أن الشمس ملك الفلك ،  وهو رب الأرباب الذي يقتبسون منه الأنوار ،  ويقبلون منه الآثار { فلما أفلت قال يا قوم إني بريء مما تشركون .  إني وجهت وجهي للذي فطر السماوات والأرض حنيفا وما أنا من المشركين } قرر مذهب الحنفاء ،  وأبطل مذهب الصابئة ،  وبين أن الفطرة هي الحنيفية ،  وأن الطهارة فيها ،  وأن الشهادة بالتوحيد مقصورة عليها ،  وأن النجاة والخلاص متعلقة بها ،  وأن الشرائع والأحكام مشارع ومناهج إليها ،  وأن الأنبياء والرسل مبعوثة لتقريرها وتقديرها ،  وأن الفاتحة والخاتمة ،  والمبدأ والكمال ،  منوطة بتلخيصها وتحريرها .  ذلك الدين القيم ،  والصراط المستقيم ،  والمنهج الواضح ،  والمسلك اللائح .  انتهى كلام الشهرستاني رحمه الله تعالى .  وإنما نقلت كلامه برمته ،  لأنه كما قيل :

			* وما محاسن شيء كله حسن*

وقد قدم رحمه الله الكلام على أصحاب الروحانيات الصابئة ،  وأتبعها بمناظرة بديعة جرت بينهم وبين الحنفاء ،  بما تفيد مراجعته فائدة كبرى .  فجزاه الله خيرا .

/ الثاني- تبين مما ذكره الشهرستاني أن سر احتجاج الخليل عليه الصلاة والسلام بالأفول دون البزوغ ،  مع كون كل منهما منافيا لاستحقاق معروضه للربوبية- هو إتيانهم من حيث تحيرهم ،  إلزاما لهم بما يعترفون بصحته .

وقال أبو السعود : لما كان البزوغ حالة موجبة لظهور الآثار والأحكام ،  ملائمة لتوهم الاستحقاق في الجملة- عدل عنه إلى الأفول ،  لأنه حالة مقتضية لانطماس الآثار ،  وبطلان الأحكام المنافيين للاستحقاق المذكور منافاة بينة ،  يكاد يعترف بها كل مكابر عنيد . انتهى .  وهو لطيف ،  إلا أن الأول أسد .

الثالث- لو قيل : إن الأفول ،  لما كان يمنع من استحقاق معروضه لصفة الربوبية على ما ذكرنا ،  وقد ثبت ذلك في أكبر الكواكب- ( أعني الشمس ) - فلزم ثبوته فيما دونها بالأولى- فهلا اقتصر على أفول الشمس رعاية للإيجاز والاختصار ؟ أجيب : بأن الأخذ من الأدنى فالأدنى ،  إلى الأعلى فالأعلى ،  له نوع تأثير في التقرير والبيان والتأكيد ،  لا يحصل من غيره ،  فكان سوق الاستدلال على هذا الوجه أولى- أفاده الرازي- .

الرابع- قال الرازي : تدل هذه الآية على أن الدين يجب أن يكون مبنيا على الدليل ،  لا على التقليد ،  وإلا لم يكن لهذا الاستدلال فائدة البتة .