{ قل هو القادر على أن يبعث عليكم عذابا من فوقكم أو من تحت أرجلكم أو يلبسكم شيعا ويذيق بعضكم بأس بعض انظر كيف نصرف الآيات لعلهم يفقهون ( 65 ) } .

{ قل هو القادر على أن يبعث عليكم عذابا من فوقكم } قال المهايمي : أي : قل للمشركين بعد النجاة الموعود فيها بالشكر : إنما أشركتم لأمنكم من الشدائد ،  لكن لا وجه للأمان منها ،  لاستمرار منشأ الخوف ،  وهو القدرة الإلهية على أنواع الشدائد من الجهات كلها .  إذ هو القادر على إرسال عذاب أعظم من تلك الشدة من فوقكم ،  كإمطار النار أو الحجارة ،  أو إسقاط السماء .

{ أو من تحت أرجلكم } كالخسف والطوفان { أو يلبسكم شيعا } أي : يخلطكم فرقا خلط اضطراب ،  فيجعلكم متحزبين مختلفين في القتال ،  بأن يقوي أعداءكم { ويذيق بعضكم بأس } أي : شدة { بعض } يعني : يسلط بعضكم على بعض بالقتل والتعذيب .

/ { انظر كيف نصرف الآيات } أي : نحولها من نوع إلى آخر .  { لعلهم يفقهون } أي : يفهمون ويعتبرون ،  فيكفوا عن كفرهم وعنادهم .

تنبيهان :

الأول- روى البخاري عن جابر رضي الله عنه قال :  " لما نزلت هذه الآية : { قل هو القادر على أن يبعث عليكم عذابا من فوقكم } قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : أعوذ بوجهك  ! { أو يلبسكم شيعا ويذيق بعضكم بأس بعض } .  قال : هذا أهون ،  أو هذا أيسر "  .

قال الحافظ ابن حجر : وقد روى ابن مردويه من حديث ابن عباس ما يفسر به حديث جابر ،  ولفظه : عن النبي صلى الله عليه وسلم قال :  " دعوت الله أن يرفع عن أمتي أربعا ،  فرفع عنهم ثنتين ،  وأبى أن يرفع عنهم اثنتين .  دعوت الله أن يرفع عنهم الرجم من السماء والخسف  من الأرض ،  وأن لا يلبسهم شيعا ،  ولا يذيق بعضهم بأس بعض ؛ فرفع الله عنهم الخسف والرجم ،  وأبى أن يرفع عنهم الأخريين "  .  فيستفاد من هذه الرواية المراد بقوله : { من فوقهم أو من تحت أرجلهم } ،  ويستأنس له أيضا بقوله تعالى : { أفأمنتم أن يخسف بكم جانب البر أو يرسل عليكم } .

وروى الإمام مسلم عن سعد بن أبي وقاص :  " أنه أقبل مع النبي صلى الله عليه وسلم ذات يوم من العالية ،  حتى إذا مر بمسجد بني معاوية ،  دخل فركع فيه ركعتين ،  وصلينا معه ،  ودعا ربه طويلا ،  ثم انصرف إلينا فقال : سألت ربي ثلاثا ،  فأعطاني ثنتين ومنعني واحدة .  سألت / ربي أن لا يهلك أمتي بالسنة .  فأعطانيها .  وسألته أن لا يهلك أمتي بالغرق ،  فأعطانيها .  وسألت ربي أن لا يجعل بأسهم بينهم ،  فمنعنيها "  .

وروى الإمام أحمد من حديث أبي بصرة نحوه ،  لكن قال ( بدل خصلة الإهلاك ) ،  أن لا يجمعهم على ضلالة .  وكذا الطبري من مرسل الحسن .

قال الخفاجي : فإن قلت : كيف أجيبت الدعوتان ،  وسيكون خسف بالمشرق وخسف بجزيرة العرب ؟ أي : كما رواه الترمذي وغيره .

قلت : الممنوع خسف مستأصل لهم .  وأما عدم إجابته في بأسهم ،  فبذنوبهم منهم ،  ولأنهم بعد تبليغه صلى الله عليه وسلم لهم ،  ونصيحته لهم ،  لم يعملوا بقوله .  انتهى .

وقد روى أحمد والترمذي من حديث سعد بن أبي وقاص قال :  " سئل رسول الله صلى الله عليه وسلم عن هذه الآية : { قل هو القادر } .  .  .  الخ ،  فقال : أما إنها كائنة ،  ولم يأت تأويلها بعد "  .  قال الحافظ ابن حجر : وهذا يحتمل أن لا يخالف حديث جابر ،  بأن المراد بتأويلها / ما يتعلق بالفتن ونحوها .  انتهى .  أي : مما ستصدق عليها الآية ،  ولما تقع بالمسلمين .  فقوله : إنها كائنة ،  أي : في المسلمين ،  لا أنها خطاب لهم ،  ونزولها فيهم – كما وهم- إذ يدفعه السياق والسباق ،  وتتمة الآية- كما لا يخفى- وسنزيده بيانا .

الثاني- ما روي عن ابن عباس من أنه كان يقول :  " في قوله تعالى : { عذابا من فوقهم } يعني أئمة السوء { ومن تحت أرجلهم } يعني : خدم السوء "  .  رواه ابن جرير وابن أبي حاتم .  فإن صح عنه ،  فمراده أن لفظ الآية مما يصدق على ذلك .  لأن العذاب كل ما مر ( من المرارة ) على النفس ،  وشق عليها ،  لا أن ذلك هو المراد من الآية ،  لنبوه عن مقام التهويل ،  في شديد الوعيد ،  ولخفاء الكناية عن ذلك من جوهر اللفظ ،  ولعدم موافقته لنظائر الآية في هذا الباب- كما لا يخفى- .

والظاهر أن السلف كانوا يتلون بعض الآيات في بعض المقامات ،  إشعارا بأن معناها يحاكي تلك الواقعات ،  لا أنها نزلت في تلك القضيات .  ومن ذلك قول أبي بن كعب ،  قال في هذه الآية :  " هن أربع خلال ،  كلهن واقع ،  منها ثنتان بعد وفاة رسول الله صلى الله عليه وسلم بخمس وعشرين ( ألبسوا شيعا ) و ( ذاق بعضهم بأس بعض ) ،  وبقيت اثنتان لابد منهما الرجم والخسف "  – رواه أحمد وغيره- وقد أعل هذا الأثر بأن أبيا لم يدرك سنة خمس وعشرين من الوفاة النبوية ،  وكأن التقييد بذلك من كلام أبي العالية ،  رواية عنه .  وبالجملة ،  فاستشهاد السلف بالآيات في بعض الشؤون ،  للإشعار المذكور- مما لا ينكر ،  فافهم ذلك ،  فإنه ينفعك في مواطن كثيرة .