ثم أمر تعالى نبيه صلى الله عليه وسلم أن يذكر لمن اتخذ دينه هزوا ولعبا إنكارا إبراهيم عليه الصلاة والسلام- الذي يزعمون أنهم على دينه ،  ويفتخرون به- على أبيه في شركه بقوله سبحانه :

 { وإذ قال إبراهيم لأبيه أزار أتتخذ أصناما } أي : صورا مصنوعة ،  { آلهة إني أراك وقومك في ضلال مبين }  ؛ باعتقاد إلهيتها ،  أو اتصافها بصفاته ،  أو استحقاقها للعبادة ،  لأن الإلهية بوجوب الوجود بالذات .  وهي ممكنة مصنوعة وأنى لها الاتصاف بصفاته ،  وهي عاجزة عن النفع والضر ،  خالية عن الحياة والسمع والبصر ،  والعبادة غاية التذلل ،  فلا يستحقها من لا يخلو عن هذه الوجوه من الذلة ،  وإنما يستحقها من كان في غاية العلو- أفاده المهايمي- .

تنبيهات :

الأول- قرئ { آزر } بالنصب ،  عطف بيان ،  لقوله : ( لأبيه ) وبالضم على النداء .

الثاني- الآية حجة على الشيعة في زعمهم أنه لم يكن أحد من آباء الأنبياء كافرا ،  وأن آزر عم إبراهيم ،  لا أبوه ،  على ما بسطه الرازي هنا ،  وذلك لأن الأصل في الإطلاق الحقيقة ،  مثله لا يجزم به من غير نقل .

/ الثالث- قال بعض مفسري الزيدية : في الآية دلالة على بطلان قول الإمامية : إن الإمام لا يجوز أن يكون أبوه كافرا .  لأنه إذا جاز نبي ،  أبوه وزوجته كافران ،  فالإمام أولى .

اشتمل كلام إبراهيم عليه الصلاة والسلام على ذكر الحجة العقلية إجمالا على فساد قول عبدة الأصنام ،  بإنكاره اتخاذها آلهة ،  وهي ما هي في عجزها .  وقد جاءت مفصلة في سورة مريم في قوله تعالى : { واذكر في الكتاب إبراهيم ،  إنه كان صديقا نبيا ،  إذ قال لأبيه يا أبت لم تعبد ما لا يسمع ولا يبصر ولا يغني عنك شيئا ،  يا أبت إني قد جاءني من العلم ما لم يأتك فاتبعني أهدك صراطا سويا ،  يا أبت لا تعبد الشيطان ،  إن الشيطان كان للرحمن عصيا ،  يا أبت إني أخاف أن يمسك عذاب من الرحمن فتكون للشيطان وليا ،  قال أراغب أنت عن آلهتي يا إبراهيم ،  لئن لم تنته لأرجمنك ،  واهجرني مليا .  .  .  }  الآيات .

قال ابن كثير : ثبت في  " الصحيح "  عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم قال :  " يلقى إبراهيم أباه آزر يوم القيامة وعلى وجه آزر قترة وغبرة .  فيقول له إبراهيم : ألم أقل لك لا تعصني ؟ فيقول أبوه : فاليوم لا أعصيك ،  فيقول إبراهيم : يا رب  ! إنك وعدتني أن لا تخزني يوم يبعثون ،  فأي خزي أخزى من أبي الأبعد ؟ فيقول الله تعالى : إني حرمت الجنة على الكافرين .  ثم يقال : يا إبراهيم  ! انظر ما تحت رجليك ،  فينظر فإذا هو بذيخ متلطخ ،  فيؤخذ بقوائمه فيلقى في النار "  .

الرابع- قال بعض مفسري الزيدية : ثمرة الآية الدلالة على وجوب النصيحة في الدين ،  لا سيما للأقارب ،  فإن من كان أقرب ،  فهو أهم .  ولهذا قال تعالى : { وأنذر عشيرتك/ الأقربين } ،  وقال تعالى : { قوا أنفسكم وأهليكم نارا } .  وقال صلى الله علي وسلم :  " إبدأ بنفسك ثم بمن تعول "  .  ولهذا بدأ صلى الله عليه وسلم بعلي وخديجة وزيد ،  وكانوا معه في الدار ،  فآمنوا وسبقوا ،  ثم بسائر قريش ،  ثم بالعرب ،  ثم بالموالي .  وبدأ إبراهيم بأبيه ،  ثم بقومه .  وتدل هذه الآية على أن النصيحة في الدين والذم والتوبيخ لأجله .  ليس من العقوق ،  كالهجرة – هكذا في  " التهذيب "  انتهى .