{ قل لا أقول لكم عندي خزائن الله ولا أعلم الغيب ولا أقول لكم إني ملك إن أتبع إلا ما يوحى إلي قل هل يستوي الأعمى والبصير أفلا تتفكرون ( 50 ) } .

وقوله تعالى : { قل لا أقول لكم عندي خزائن الله } أي : قل لهؤلاء المشركين المقترحين عليك تارة تنزيل الآيات ،  وأخرى غير ذلك : لا أدعي أن خزائن رزق الله مفوضة إلي ،  فأعطيكم منها ما تريدون من قلب الجبال ذهبا ،  وغير ذلك .

و ( الخزائن : جمع خزانة ،  وهي اسم للمكان الذي يخزن فيه الشيء .  وخزن الشيء إحرازه ،  بحيث لا تناله الأيدي ) .

{ ولا أعلم الغيب } أي : من أفعاله تعالى حتى تسألوني عن وقت الساعة ،  أو وقت نزول العذاب أو نحوهما .

{ ولا أقول لكم إني ملك } أي : حتى تكلفوني من الأفاعيل الخارقة للعادات ما لا يطيقه البشر ،  من الرقي من السماء ونحوه ،  أو تعدوا عدم اتصافي بصفاتهم قادحا في أمري ،  كما ينبئ عنه قوله : { ما لهذا الرسول يأكل الطعام ويمشي في الأسواق } .  والمعنى : إني لا أدري شيئا من هذه الأشياء الثلاثة ،  حتى تقترحوا علي ما هو من آثارها وأحكامها ، / وتجعلوا عدم إجابتي إلى ذلك ،  دليلا على عدم صحة ما أدعيه من الرسالة التي لا تعلق لها بشيء مما ذكر قطعا .  بل إنما هي عبارة عن تلقي الوحي من جهة الله عز وجل ،  والعمل بمقتضاه فقط ،  كما ينبئ عنه قوله تعالى : { إن أتبع إلا ما يوحى إلي } أي : ما أتبع فيما أقول لكم إلا ما يوحى إلي من جهته تعالى ،  شرفني بذلك وأنعم به علي ،  إذ يكشف لي عن الملائكة فيخبرونني .

ثم كرر تثنية للتبكيت بقوله :

{ قل هل يستوي الأعمى والبصير } مثل للضال والمهتدي على الإطلاق .  والاستفهام إنكاري والمراد إنكار استواء من لا يعلم ما ذكر من الحقائق ،  ومن يعلمها .  وفيه من الإشعار بكمال ظهورها ،  ومن التنفير عن الضلال ،  والترغيب في الاهتداء- ما لا يخفى .  أفاده أبو السعود .

وقوله تعالى : { أفلا تتفكرون } تقريع وتوبيخ داخل تحت الأمر .  أي : أفلا تتفكرون فتهتدوا ،  ولا تكونوا ضالين أشباه العميان .

تنبيهات

الأول- جعل بعض المفسرين قوله تعالى : { قل لا أقول لكم عندي خزائن الله ولا أعلم الغيب } تبرؤا من دعوى الألوهية ،  لأن قسمة الأرزاق بين العباد ،  ومعرفة الغيب ،  مخصوصان به تعالى .  قال : ولذا كرر في الملكية لفظ { ولا أقول } .  والمعنى لا أدعي الألوهية ولا الملكية .

وأورد على هذا أن المراد : لا أملك أن أفعل ما أريد مما تقترحونه ،  وليس المراد التبرؤ عن دعوى الإلهية ،  وإلا لقيل : لا أقول لكم إني إله .  كما قيل : { ولا أقول لكم إني ملك } .  وأيضا في الكناية عن الألوهية ب { عندي خزائن الله } ما لا يخفى من البشاعة ،  بل هو جواب عن اقتراحهم عليه صلى الله عليه وسلم أن يوسع عليهم خيرات الدنيا – كذا في ( العناية ) - .

قال أبو السعود : وجعل هذا تبرؤا عن دعوى الإلهية ،  مما لا وجه له قطعا .

/ الثاني- قال الجبائي : الآية دالة على أن الملك أفضل من الأنبياء ،  لأن المعنى : لا أدعي منزلة فوق منزلتي .  ولولا أن الملك أفضل ،  وإلا لم يصح ذلك .

قال القاضي : إن كان الغرض بما نفى طريقة التواضع ،  فالأقرب أن يدل ذلك على أن الملك أفضل ،  وإن كان لبشر من ملك خزائن الله ،  وهي قسمه بين الخلق وأرزاقه ،  وعلم الغيب ،  وإني من الملائكة الذين هم أشرف جنس خلقه الله تعالى ،  وأفضله ،  وأقربه منزلة منه .  أي : لم أدع إلهية ولا ملكية ،  لأنه ليس بعد الإلهية منزلة أرفع من منزلة الملائكة ،  حتى تستبعدوا دعواي وتستنكروها ،  وإنما أدعي ما كان مثله لكثير من البشر ،  وهو النبوة .  انتهى .

وتعقبه الناصر في ( الانتصاف ) بقوله : هو يبني على القاعدة المتقدمة له ،  في تفضيل الملائكة على الأنبياء .  ولعمري إن ظاهر هذه الآية يؤيده ،  فلذلك انتهز الفرصة في الاستدلال بها .  ولمخالفه أن يقول : إنما أوردت الآية ردا على الكفار في قولهم : { ما لهذا الرسول يأكل الطعام ويمشي في الأسواق لولا أنزل عليه ملك فيكون معه نذيرا أو يلقى إليه كنز .  .  .  } الآية- فرد قولهم : { ما لهذا الرسول يأكل الطعام } بأنه بشر ،  وذلك شأن البشر ،  ولم يدع أنه ملك حتى يتعجب من أكله للطعام ،  وحينئذ لا يلزم منها تفضيل الملائكة على الأنبياء ،  لأنه لا خلاف أن الأنبياء ،  يأكلون الطعام ،  وأن الملائكة ليسوا كذلك ،  فالتفرقة بهذا الوجه متفق عليها ،  ولا يوجب ذلك اتفاقا على أن الملائكة أفضل من الأنبياء .

وكذلك رد قولهم : { أو يلقى إليه كنز } بأنه لا يملك خزائن الله تعالى حتى يأتيكم بكنز منها على وفق مقترحهم ،  ولا قال لهم ذلك حتى يقام عليه الحجة به .

/ ثم قال الناصر رحمه الله : ولم يحسن الزمخشري في قوله : ليس بعد الإلهية منزلة أرفع من منزلة الملائكة ) فإنه جعل الإلهية من جملة المنازل كالملكية ،  ومثل هذا الإطلاق لا يسوغ .  والمنزلة عبارة عن المحل الذي ينزل الله فيه العبد من علو وغيره .  فإطلاقها على الإلهية تحريف .  والله الموفق للصواب .

الثالث- قال الرازي : ظاهر قوله تعالى : { إن أتبع إلا ما يوحى إلي } يدل على أنه صلى الله عليه وسلم لا يعمل إلا بالوحي ،  وهو يدل على حكمين :

الأول- أن هذا النص يدل على أنه صلى الله عليه وسلم لم يكن يحكم من تلقاء نفسه في شيء من الأحكام ،  وأنه ما كان يجتهد ،  بل جميع أحكامه صادرة عن الوحي ،  ويتأكد هذا بقوله تعالى : { وما ينطق عن الهوى إن هو إلا وحي يوحى } .

الثاني- أن نفاة القياس قالوا : ثبت بهذا النص أنه صلى الله عليه وسلم ما كان يعمل إلا بالوحي النازل عليه ،  فوجب أن لا يجوز لأحد من أمته أن يعملوا إلا بالوحي النازل عليه ،  بقوله تعالى : { فاتبعوا } ،  وذلك ينفي جواز العمل بالقياس .  ثم أكد هذا الكلام بقوله : { قل هل يستوي الأعمى والبصير } وذلك لأن العمل بغير الوحي يجري مجرى عمل الأعمى .  والعمل بمقتضى نزول الوحي يجري مجرى عمل البصير .  ثم قال : { أفلا تتفكرون } والمراد منه التنبيه على أنه يجب على العاقل أن يعرف الفرق بين هذين البابين ،  وأن لا يكون غافلا عن معرفته .  انتهى .

وفي ( فتح الرحمن ) : تمسك بذلك من لم يثبت اجتهاد الأنبياء ،  عملا بما يفيده القصر في هذه الآية والمسألة مدونة في الأصول .  وقد صح عنه صلى الله عليه وسلم أنه قال :  " أوتيت القرآن ومثله معه "  .