{ فسبح بحمد ربك واستغفره إنه كان تواباً } يعني فإنك حينئذ لاحق به .   ( ق ) عن ابن عباس : قال : كان عمر يدخلني مع أشياخ بدر ،   فقال بعضهم : لم يدخل هذا الفتى معنا ،   ولنا أبناء مثله ؟ فقال : إنه ممن قد علمتم .   قال : فدعاهم ذات يوم ودعاني معهم .   قال : وما رأيت أنه كان دعاني يومئذ إلا ليريهم مني .   قال : ما تقولون في قول الله تعالى : { إذا جاء نصر الله والفتح } حتى ختم السورة ؟ فقال بعضهم : أمرنا أن نحمد الله ،   ونستغفره إذ نصرنا ،   وفتح علينا ،   وسكت بعضهم فلم يقل شيئا .   فقال لي : أكذلك تقول يا ابن عباس ؟ قال : قلت : لا .   قال : فما هو ؟ قلت : هو أجل رسول الله صلى الله عليه وسلم أعلمه ،   فقال { إذا جاء نصر الله والفتح } ،   فذلك علامة أجلك { فسبح بحمد ربك واستغفره إنه كان توابا } .   قال عمر : ما أعلم منها إلا ما تعلم .  ( ق ) عن عائشة قالت :  " ما صلى رسول الله صلى الله عليه وسلم صلاة بعد أن أنزلت عليه { إذا جاء نصر الله والفتح } إلا يقول فيها :  " سبحانك ربنا وبحمدك ،   اللهم اغفر لي "  .   في رواية قالت : كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يكثر أن يقول في ركوعه وسجوده :  " سبحانك اللهم وبحمدك ،   اللهم اغفر لي "  يتأول القرآن ،   وفي رواية قالت : كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يكثر القول من سبحان الله وبحمده ،   أستغفر الله وأتوب إليه .   وقال :  " أخبرني ربي أني سأرى علامة في أمتي .   فإذا رأيتها أكثرت من قول سبحان الله وبحمده ،   وأستغفر الله وأتوب إليه .   قد رأيتها { إذا جاء نصر الله والفتح } فتح مكة ،   { ورأيت الناس يدخلون في دين الله أفواجا فسبح بحمد ربك واستغفره إنه كان توابا } "  .   قال ابن عباس : لما نزلت هذه السورة علم النبي صلى الله عليه وسلم أنه نعيت إليه نفسه .

وقال الحسن : أعلم أنه قد اقترب أجله ،   فأمر بالتسبيح والتوبة ،   ليختم بالزيادة في العمل الصالح .   قيل : عاش النبي صلى الله عليه وسلم بعد نزول هذه السورة سنتين ،   وقيل في معنى السورة : { إذا جاء نصر الله والفتح ورأيت الناس يدخلون في دين الله أفواجا } فاشتغل أنت بالتسبيح والتحميد ،   والاستغفار ،   فالاشتغال بهذه الطاعة يصير سببا لمزيد درجاتك في الدنيا والآخرة .

وفي معنى التسبيح وجهان : أحدهما نزه ربك عما لا يليق بجلاله ،   ثم احمده .

والثاني فصل لربك ؛ لأن التسبيح جزء من أجزاء الصلاة ،   ثم قيل : عني به صلاة الشكر ،   وهو ما صلاه رسول الله صلى الله عليه وسلم يوم فتح مكة ثماني ركعات .

وقيل : هي صلاة الضحى .   وفي الآية دليل على فضيلة التسبيح والتحميد ،   حيث جعل ذلك كافيا في أداء ما وجب عليه من شكر نعمة النصر والفتح .

فإن قلت : ما معنى هذا الاستغفار ،   وقد غفر له ما تقدم من ذنبه وما تأخر ؟

 قلت : إنه تعبد الله بذلك ليقتدي به غيره ؛ إذ لا يأمن كل واحد من نقص يقع في عبادته واجتهاده ،   ففيه تنبيه على أن النبي صلى الله عليه وسلم مع عصمته وشدة اجتهاده ما كان يستغني عن الاستغفار ،   فكيف بمن هو دونه ؟ وقيل : هو ترك الأفضل والأولى لا عن ذنب صدر منه صلى الله عليه وسلم .   وعلى قول من جوز الصغائر على الأنبياء يكون المعنى : واستغفره لما عسى أن يكون قد وقع من تلك الأمور منه .   وقيل : المراد منه الاستغفار لذنوب أمته ،   وهذا ظاهر ؛ لأن الله تعالى أمره بذلك في قوله{ واستغفر لذنبك ،   وللمؤمنين ،   والمؤمنات } والله سبحانه وتعالى أعلم .