{  *وقال الله لا تتخذوا إلهين اثنين إنما هو إله واحد فإياي فارهبون 51 وله ما في السماوات والأرض وله الدين واصبا 1 أفغير الله تتقون 52 وما بكم من نعمة فمن الله ثم إذا مسكم الضر فإليه تجأرون 2 53 ثم إذا كشف الضر عنكم إذ فريق منكم بربهم يشركون 54 ليكفروا بما آتيناهم فتمتعوا فسوف تعلمون 55 } [ 51-55 ] .

الخطاب في الآيات موجع للسامعين كمخاطبين .  واحتوت الآيات الثلاث الأولى إيذانا لهم بأن الله قد نهى عن اتخاذ إلهين اثنين أي :  هو مع غيره ،  وقرر إنما الإله واحد ،  وهو ذاته وأمر بالخشية منه وحده .  فهو الذي له ملك السماوات والأرض والذي وجب أن يكون التعبد والخضوع له وحده فكيف يصح أن يتقي أحد غيره ،  وهو الذي أنعم على الناس بكل ما يتمتعون به من نعم ،  وهو الذي يوجه الناس أصوات الدعاء والاستغاثة إليه وحده إذا مسهم الضر .  وقد حكت الآية الرابعة حال بعض المخاطبين ،  حيث لا يتورعون عن الشرك بالله الذي يوجهون إليه وحده أصوات الاستغاثة إذا مسهم الضر إذا ما استجاب لهم وكشف عنهم الضر .  وقد احتوت الآية الخامسة إنذارا وتحديا لهؤلاء .  فالذي يفعله هؤلاء هو كفر صريح بنعمة الله وأفضاله عليهم ،  فليتمتعوا قليلا بذلك ،  فلسوف يرون عاقبة هذا الكفر والجحود .

والآيات متصلة بسابقتها موضوعا وسياقا ،  وفيها استطراد تنديدي بعقيدة المشركين وتناقضهم ،  حيث كانوا يعتقدون بأن الله هو المعاذ الأعظم والمؤثر الأكبر ،  ويلجأون إليه ويجأرون بالاستغاثة به حينما تحدق بهم الأخطار ،  ويمسهم الضر ،  ثم لا يتورعون عن العودة إلى شركهم بعد أن يكشف عنهم الضر ويبعد عنهم الخطر .  وهذا المعنى قد تكرر في آيات عديدة مر بعضها .  وقوة الإفحام والتنديد آتية من هذه الناحية في الدرجة الأولى .  وينطوي في الآيات تقرير كون المشركين إذ يشركون مع الله غيره في الاتجاه والدعاء ،  إنما يشركونهم على أنهم وسائل وشفعاء لديه ،  وهو ما تكرر تقريره في آيات عديدة مر بعضها أيضا .

وهناك من قال :  إن النهي عن اتخاذ إلهين اثنين ،  عنى ما كان معروفا من عبادة الفرس الإلهين هما :  إله النور وإله الظلمات أو إله الخير وإله الشر ؛  لأنه ليس هناك ملة غيرها كانت تعبد إلهين فقط في ظروف نزول الآيات .  فالمشركون كانوا لهم آلهة كثيرون يشركون مع الله ،  والنصارى كانوا يقولون بالأقانيم الثلاثة ،  واليهود كانوا موحدين ،  وكل ما هناك أنهم أو أن منهم من كان يقول ببنوة العزير ،  على ما جاء في آية سورة التوبة هذه :  {  وقالت اليهود عزير ابن الله }  ،  فنسجل ذلك دون القطع بصحته أو نفيه ؛  لأنه ليس هناك أثر وثيق متصل بالنبي صلى الله عليه وسلم أو أصحابه في ذلك .