قوله عز وجل :  {  وَإِذْ صَرَفْنَا إِلَيْكَ نَفَرًا مِّنَ الْجِنِّ يَسْتَمِعُونَ الْقُرْآنَ فَلَمَّا حَضَرُوهُ قَالُوا أَنصِتُوا } أي :  يقوله بعضهم لبعض {  فَلَمَّا قُضِيَ } أي :  فلما قرأه عليهم النبي عليه السلام وأسلموا {  وَلَّوْا } أي :  رجعوا {  إِلَى قَوْمِهِم مُّنذِرِينَ } وهم أهل نصيبين .

ذكر بعضهم أن جن نصيبين أتوا النبي عليه السلام فقرأ عليهم القرآن ؛  فقالوا :  يا رسول الله زوّدنا ،   فقال :   "  كل روثة لكم خضرة ،   وكل عظم لكم عرق  "  فقالوا :  يا رسول الله :  إن أمتك ينجسونه علينا .   فنهى رسول الله صلى الله عليه وسلم أن يستنجى بعظم أو روثة .

ذكروا عن صالح مولى التوأمة عن ابن عباس وعن ابن مسعود أن جن نصيبين لما قرأ عليهم النبي عليه السلام القرآن فأرادوا أن يرجعوا زودهم الروث والعظام ،   لا يأتون على شيء منه إلا وجدوه لحماً وتمراً .

ذكروا عن عون بن عبد الله بن عتبة عن عبد الله بن مسعود قال :  خرجنا حاجين ومعتمرين ،   حتى إذا كنا بالطريق هاجت ريح فارتفعت عجاجة من الأرض حتى إذا كانت على رؤوسنا انكشفت عن حية بيضاء ،   فنزلنا ،   وتخلف صفوان بن المعطل فأبصرها .   فصب عليها من مطهرته ،   وأخرج خرقة من عيبته فكفّنها فيه ،   ثم دفنها ،   ثم اتّبعنا ،   فإذا بنسوة قد جئن عند العشاء ،   فسلمن ثم قلن :  أيكم دفن عمرو بن جابر ،   فقلنا :  والله ما نعرف عمرو بن جابر .   فقال صفوان بن المعطل :  أبصرت جاناً أبيض فدفنته .   قلن :  ذلك والله عمرو بن جابر ،   بقية من استمع إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم قراءة القرآن من الجن ؛  التقى زحفان من الجن ،   زحف من المسلمين وزحف من الكفار ،   فاستشهد رحمه الله .

ذكروا أن قوماً نفروا إلى عبد الله بن مسعود فقالوا :  بينما نحن نسير في طريق الشام إذ رفع إلينا إعصار .   فلما انتهينا إليه إذا حية قتيل فنزل بعض القوم فكفّنها في عمامة له ثم دفنها .   فلما نزلنا وجنّ علينا الليل إذا بامرأتين قد جاءتا ،   فسلمتا علينا ،   ثم قالتا :  أيكم دفن عمراً اليوم ؟  قلنا :  ما دفنا رجلاً .   قالتا :  بلى ،   الحية القتيل .   قلنا :  نعم .   قالتا :  فإن كنتم إنما نويتم الآخرة والأجر فقد أصبتم .   إن فسقة الجن ومسلميهم اقتتلوا اليوم فقتل فيهم ،   والله إنه لأحد النفر الذين استمعوا القرآن عند محمد صلى الله عليه وسلم .

قوله :  ( مُنْذِرِينَ ) أي :  أنذروا قومهم .