الآية 2 :  وقوله تعالى :  {  وأنت حل بهذا البلدِ } قال بعضهم :  وأنت نازل بها ،   من الحلول ،   وقال بعضهم :  وأنت حلال بهذا البلد ،   والحل والحلال لغتان ؛  فإن كان على هذا فالحل غير منصرف إلى نفسه ،   وإنما انصرف إلى ما أحل له ،   لأنه لا يجوز أن يكون بنفسه حلالا أو حراما ،   فالحل والحرمة إذا أضيفا إلى من له الحلال والحرام فإنما يراد بالحل والحرمة الشيء الذي أحل له والشيء الذي حرم عليه ،   لا أن يكون الوصف راجعا إلى المضاف إليه .

فإذا قيل :  هذا محرم أريد به أن الأشياء محرمة عليه ،   وإذا قيل :  هذا حلال ليس بمحرم أريد به أن الأشياء له حلال .

وإذا أضيفا إلى من لا يخاطب بالحل والحرمة أريد بهما عين ذلك الشيء كقوله [ صلى الله عليه وسلم ] :  ( ( هذا لحم حلال أو صيد حلال ،   وهذا لحم حرام ) ) بنحوه :  أحمد 1/326 ] فيريد  أن ذلك اللحم حلال ،   وكذلك الصيد حرام أو حلال .

ثم اختلفوا في الذي أحل له :  فمنهم من صرفه إلى القتال ،   فقال :  إنه أحل له القتال فيها ؛  وذلك يوم فتح مكة ،   ومنهم من قال :  إنه أحل له الدخول فيها [ إذا جاء من الآفاق بغير إحرام ،   ولا يحل ذلك لغيره .

وروي عن ابن عباس رضي الله عنه [ أنه ] قال :  قال رسول الله صلى الله عليه وسلم يوم فتح مكة :  ] ( ( إن مكة حرام حرمها الله تعالى يوم خلق السماوات والأرض والشمس والقمر ،   ووضع هذين الجبلين ،   لم تحل لأحد قبلي ،   ولا تحل لأحد بعدي ،   ولم تحل لي إلا ساعة من نهار ،   وهي ساعتي هذه ،   لا يختلى خلاها ولا يعضد شوكها ،   ولا ينفر صيدها ولا ترفع لقطتها إلا لمن نشدها ) ) فقال العباس رضي الله عنه إلا الإذخر يا رسول الله فإنه لا غنى لأهل مكة عنه للقبر والبنيان ،   فقال عليه السلام :  ( ( إلا الإذخر ) ) [ البخاري 112 و2090 ومسلم 1355/447 ] .

فبين رسول الله صلى الله عليه وسلم أنها أحلت ساعة من نهار .

والحل يحتمل الوجهين اللذين ذكرناهما .   وذكر أبو بكر الأصم أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يؤذيه أهل مكة ،   فيتأذى بهم ،   فيخرج من بين أظهرهم ،   فيحل له الصيد في ذلك الوقت .

ولكن لا يسع صرف التأويل إلى هذا ؛  إذ يعرف مثل هذا إلا بالخير والنقل .

ثم في قول رسول الله صلى الله عليه وسلم على لسان العباس رضي الله عنه ( ( إلا الإذخر ) ) دلالة أن التحريم لم يكن منصرفا إليه ،   ولا يحتمل أن يكون التحريم شاملا له ،   ثم استثناه بما ذكر العباس رضي الله عنه من حاجة أهل مكة إليه لما لم يكن بين ما ذكر من التحريم والتخليل كثير مدة ،   يجري في مثلها النسخ ،   ولكن ترك بيان الحل إلى أن سأله العباس رضي الله عنه بينه ،   وهو دليل قول أصحابنا ،   رحمهم الله :  إن تأخير البيان جائز .

وقوله تعالى :  {  وأنت حل بهذا البلدِ } يحتمل وجهين :

أحدهما :  أن يكون القسم منصرفا إلى نفسه ،   فأقسم به لما عظم من أمره وشأنه ،   كأنه قال عز وجل :  لا أقسم بهذا البلد وبالذي ،   هو حل بهذا البلد .

[ الثاني :  أن ] يكون منصرفا إلى مكة ،   ويكون قوله :  {  وأنت حل بهذا البلد } خرج مخرج التعريف لمكة لكونه فيها ،   أي البلد الذي أنت نازل به وحال به أو حلاّل فيه .