/خ40<br />
أخبرنا أحمد بن عبد الله الصالحي ،   أنا أبو عمر بكر بن محمد المزني ،   أنا أبو بكر محمد بن عبد الله الحفيد ،   أنا الحسين بن الفضل البجلي ،   أنا عفان ،   أنا همام ،   أنا قتادة عن أنس رضي الله عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : ( إن الله لا يظلم مؤمنا حسنةً ،   يعطى بها في الدنيا ويجزي بها في الآخرة ) .  <br />
قال : وأما الكفار فيطعم بحسناته في الدنيا حتى إذا أفضى إلى الآخرة لم يكن له حسنة يعطى بها خيراً .  <br />
أخبرنا عبد الواحد المليحي ،   أنا أبو الطيب الربيع بن محمد بن أحمد بن حاتم البزار الطوسي ،   أنا أحمد بن محمد بن الحسن بن محمد بن يحيى حدثهم ،   أخبرنا عبد الرزاق( ح ) وأخبرنا أبو سعيد عبد الله بن أحمد الطاهري ،   أخبرنا جدي أبو سهل عبد الصمد بن عبد الرحمن البزار ،   أنا أبو بكر محمد بن زكريا العذافري ،   أخبرنا إسحاق بن إبراهيم الدبري ،   أنا عبد الرزاق ،   أنا معمر عن يزيد بن أسلم عن عطاء بن يسار عن أبي سعيد الخدري رضي الله عنه قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( إذا خلص المؤمنون من النار وأمنوا ،   فما مجادلة أحدكم لصاحبه في الحق يكون له في الدنيا بأشد مجادلة من المؤمنين لربهم في إخوانهم الذين أدخلوا النار ) .   قال : يقولون ربنا إخواننا كانوا يصلون معنا ،   ويصومون معنا ،   ويحجون معنا ،   فأدخلتهم النار ،   قال : فيقول الله لهم : اذهبوا فأخرجوا من عرفتم منهم ،   فيأتونهم فيعرفونهم بصورهم ،   لا تأكل النار صورهم ،   فمنهم من أخذته النار إلى أنصاف ساقيه ،   ومنهم من أخذته إلى كعبيه فيخرجونهم ،   فيقولون : ربنا قد أخرجنا من أمرتنا ،   قال : ثم يقول : أخرجوا من كان في قلبه وزن دينار من الإيمان ،   ثم من كان في قلبه وزن نصف دينار ،   حتى يقول : من كان في قلبه مثقال ذرة من خير ،   قال أبو سعيد رضي الله عنه : من لم يصدق هذا فليقرأ هذه الآية : { إن الله لا يظلم مثقال ذرة وإن تك حسنة يضاعفها ويؤت من لدنه أجرا عظيما } قال : فيقولون ربنا قد أخرجنا من أمرتنا فلم يبق في النار أحد فيه خير ،   ثم يقول الله عز وجل : شفعت الملائكة ،   وشفع النبيون ،   وشفع المؤمنون ،   وبقي أرحم الراحمين ،   قال : فيقبض قبضة من النار ،   -أو قال : قبضتين من النار- فيخرج منها قوما لم يعملوا لله خيراً قط قد احترقوا حتى صاروا حمماً ،   فيؤتى بهم إلى ماء الحياة فيصب عليهم فينبتون كما تنبت الحبة في حميل السيل ،   قال : فتخرج أجسادهم مثل اللؤلؤ ،   في أعناقهم الخاتم مكتوب فيه : هؤلاء عتقاء الله ،   فيقال لهم : ادخلوا الجنة ،   فما تمنيتم أو رأيتم من شيء فهو لكم ،   قال : فيقولون : ربنا أعطيتنا ما لم تعط أحداً من العالمين ؟ قال : فيقول فإن عندي لكم أفضل منه ،   فيقولون : ربنا وما أفضل من ذلك ؟ فيقول : رضاي عنكم ،   فلا أسخط عليكم أبداً .  <br />
أخبرنا أبو بكر محمد بن عبد الله بن أبي توبة ،   أنا محمد بن أحمد بن الحارث ،   أنا محمد بن يعقوب الكسائي ،   أنا عبد الله بن محمود ،   أنا إبراهيم بن عبد الله بن الخلال ،   أنا عبد الله بن المبارك ،   عن ليث بن سعد حدثني عامر بن يحيى عن أبي عبد الرحمن المعافري ثم الجيلي قال : سمعت عبد الله بن عمرو بن العاص رضي الله عنهما يقول : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( إن الله يستخلص رجلاً من أمتي على رؤوس الخلائق يوم القيامة فينشر عليه تسعةً وتسعين سجلاً ،   كل سجل مثل مد البصر ،   ثم يقول الله : أتنكر من هذا شيئاً ؟ أظلمك كتبتي الحافظون ؟ فيقول : لا يا رب ،   فيقول : ألك عذر أو حسنة ؟ فبهت الرجل ،   قال : لا يا رب ،   فيقول : بلى ،   إن لك عندنا حسنة ،   وإنه لا ظلم عليك اليوم ،   فتخرج له بطاقة فيها : أشهد أن لا إله إلا الله وأن محمداً عبده ورسوله ،   فيقول : احضر وزنك ،   فيقول : يا رب ،   ما هذه البطاقة مع هذه السجلات ؟ فيقول : إنك لا تظلم ،   قال : فتوضع السجلات في كفة ،   والبطاقة في كفة ،   فطاشت السجلات وثقلت البطاقة ،   قال : فلا يثقل مع اسم الله شيء .  <br />
وقال قوم : هذا في الخصوم .   وروي عن عبد الله بن مسعود رضي الله عنه : إذا كان يوم القيامة جمع الله الأولين والآخرين ثم نادى مناد : ألا من كان يطلب مظلمة فليجئ إلى حقه فليأخذه ،   فيفرح المرء أن يذوب له الحق على والده ،   أو ولده ،   أو زوجته ،   أو أخيه ،   فيأخذ منه وإن كان صغيرا .  <br />
ومصداق ذلك في كتاب الله تعالى : { فإذا نفخ في الصور فلا أنساب بينهم يومئذ ولا يتساءلون } ،   ويؤتى بالعبد فينادي مناد على رؤوس الأولين والآخرين : هذا فلان بن فلان فمن كان له عليه حق فليأت إلى حقه فيأخذه ،   ويقال : آت هؤلاء حقوقهم ،   فيقول : يا رب من أين وقد ذهبت الدنيا ؟ فيقول الله عز وجل لملائكته : انظروا في أعماله الصالحة فأعطوهم منها ،   فإن بقي مثقال ذرة من حسنة قالت الملائكة : ربنا بقى له مثقال ذرة من حسنة ،   فيقول : ضعفوها لعبدي وادخلوه بفضل رحمتي الجنة .   ومصداق ذلك في كتاب الله تعالى : { إن الله لا يظلم مثقال ذرة ،   وإن تك حسنةً يضاعفها } .  <br />
وإن كان عبداً شقياً قالت الملائكة : إلهنا فنيت حسناته ،   وبقي طالبون ،   فيقول الله عز وجل : خذوا من سيئاتهم فأضيفوها إلى سيئاته ،   ثم صكوا له صكاً في النار .  <br />
فمعنى الآية على هذا التأويل ،   إن الله لا يظلم مثقال ذرة للخصم على الخصم بل يأخذ له منه ،   ولا يظلم مثقال ذرة تبقى له ،   بل يثيبه عليها ويضعفها له ،   قوله تعالى : { وإن تك حسنةً يضاعفها } ،   قرأ أهل الحجاز{ حسنة } بالرفع ،   أي : وإن توجد حسنة ،   وقرأ الآخرون بالنصب على معنى : وإن تك زنة الذرة حسنةً يضاعفها ،   أي : يجعلها أضعافاً كثيرة .  <br />
قوله تعالى : { ويؤت من لدنه أجرا عظيما } .   قال أبو هريرة رضي الله عنه : إذا قال الله تعالى ( أجراً عظيماً ) فمن يقدر قدره ؟