فاقرأوا ما تيسر من القرآن الآية 20 :

{  إن ربك يعلم أنك تقوم أدنى من ثلثي الليل ونصفه وثلثه وطائفة من الذين معك ،  والله يقدر الليل والنهار ،  علم أن لن تحصوه فتاب عليكم فاقرأوا ما تيسّر من القرآن ،  علم أن سيكون منكم مرضى وآخرون يضربون في الأرض يبتغون من فضل الله وآخرون يقاتلون في سبيل الله فاقرأوا ما تيسر منه ،  وأقيموا الصلاة وآتوا الزكاة وأقرضوا الله قرضا حسنا ،  وما تقدموا لأنفسكم من خير تجدوه عند الله هو خيرا وأعظم أجرا ،  واستغفروا الله إن الله غفور رحيم * } .

اللغة :

الأدنى معناه الأقرب والمراد به هنا الأقل لأن الأقرب أقل مساحة من الأبعد .  ويقدر الليل والنهار أي يجعل لكل منهما قدرا معينا وحدا محدودا .  والمراد بالتوبة هنا الترخيص وعدم الإثم .

الإعراب :

أدنى صفة لموصوف مقدر أي زمانا أدنى .  ونصفه وثلثه بالنصب عطفا على أدنى .  وطائفة بالرفع عطفا على ضمير تقوم .  والليل مفعول به .  وأن لن  " أن "  مخففة واسمها ضمير الشأن محذوف ،  ومثلها أن سيكون .  وآخرون عطف على مرضى .  وخيرا مفعول ثان لتجدوه .  و " هو "  فصل .  وأجرا تمييز .

المعنى :

{  إن ربك يعلم أنك تقوم أدنى من ثلثي الليل ونصفه وثلثه وطائفة من الذين معك } .  في أول هذه السورة أمر سبحانه نبيه الكريم ومن معه أن يتعبدوا ثلثي الليل أو نصفه أو ثلثه على سبيل التخيير ،  فسمعوا وأطاعوا ،  وكان بعض الصحابة يتعذر أو يتعسر عليهم تحديد هذه الأوقات وضبطها ،  فيقومون الليل كله أو جله حتى نُقل أن بعضهم تورمت أقدامهم من القيام الطويل احتياطا لدينهم وحرصا على مرضاة ربهم .  .  وفي الآية التي نحن بصددها أخبر سبحانه النبي بأنه ومن معه من المؤمنين قد أطاعوا الله وبلغوا الغاية من عبادته ،  وأنه تعالى مجازيهم أفضل الجزاء وأكلمه .

{  والله يقدر الليل والنهار علم أن لن تحصوه فتاب عليكم فاقرأوا ما تيسر من القرآن } .  لن تحصوه أي تعجزون عن ضبط الوقت ،  وهو ثلثا الليل ونصفه وثلثه ،  والمراد بتاب عليكم رفع التكليف عنكم ،  والمعنى أن الله سبحانه جعل لكل من الليل والنهار قدرا معينا وحدا معلوما ،  ولكن الصحابة لا يعرفون الأوقات بحدودها وإنما يعتمدون على الظن والاجتهاد حيث لا ساعات آنذاك تشير عقاربها إلى الدقائق والثواني ،  لذلك ودفعا للحرج والمشقة أعفاهم سبحانه من القيام ثلثي الليل أو نصفه أو ثلثه ،  على أن يقرؤوا ما تيسر وأمكن من القرآن الكريم .  ونقل صاحب مجمع البيان عن أكثر المفسرين :  أن المراد بما تيسر من القرآن هنا صلاة الليل ،  وسواء أكان المراد التلاوة أم صلاة الليل فإن الأمر هنا للندب لا للوجوب ،  وتجدر الإشارة إلى أن صلاة الليل إحدى عشرة ركعة ،  ووقتها بعد نصف الليل .

{  علم أن سيكون منكم مرضى وآخرون يضربون في الأرض يبتغون من فضل الله وآخرون يقاتلون في سبيل الله } .  هذه حكمة ثانية للتخفيف ورفع التكليف بالقيام ثلثي الليل أو نصفه أو ثلثه ،  وهي أن من العباد مرضى يتعذر عليهم أن يقضوا ساعات من الليل في الصلاة والتهجد ،  ومنهم أيضا المسافرون لطلب العيش وغيره من الأمور الضرورية ،  والسفر يستدعي النوم والراحة في الليل وإلا تعذر العمل في النهار على المسافر ،  ومنهم أيضا الغازون في سبيل الله ،  فإذا أحيوا الليل أو شطرا منه في العبادة ضعفوا عن القتال في النهار ،  فخفف سبحانه عن الكل لأجل هؤلاء الأصناف الثلاثة .  وتومئ الآية إلى أمرين هامين :  الأول أن الحكمة من نفي التكليف عن العموم لا يفترض فيها عجز جميع الأفراد عن الطاعة والامتثال ،  بل يكفي عجز البعض ،  وأن قدر البعض الآخر .  الأمر الثاني أن العمل من أجل الرزق الحلال جهاد في سبيل الله تماما كالجهاد في قتال أعدائه وأعداء الإنسانية .  {  فاقرأوا ما تيسر منه } .  كرر سبحانه هذا الأمر لتكرار سببه فقد كان السبب الأول عدم ضبط الوقت وإحصائه ،  أما السبب الثاني فهو المرض والسفر والغزو {  وأقيموا الصلاة } أي الصلوات الخمس ،  وهي لا تسقط بحال ،  لا في سفر ولا حضر ،  ولا في جهاد أو مرض ،  ويؤديها كل حسب طاقته {  وآتوا الزكاة } المفروضة في أموالكم {  وأقرضوا الله قرضا حسنا } .  وأيضا أنفقوا تطوعا في وجوه البر والإحسان ،  فإن هذا الإنفاق يعود عليكم أضعافا مضاعفة .  وقد تكرر هذا الأمر للمرة السابعة حتى الآن ،  وجاءت المرة الأولى في الآية 245 من سورة البقرة {  وما تقدموا لأنفسكم من خير تجدوه عند الله هو خيرا وأعظم أجرا } .  إن الخير لا يختص ببذل المال ،  فكل ما فيه صلاح للناس ولعامل الخير فهو خير سواء أكان قولا أم فعلا .  .  ومن عمل صالحا فلنفسه ومن أساء فعليها {  واستغفروا الله إن الله غفور رحيم } .  من قصر وفرط في جنب الله فقد فتح له باب التوبة ،  ومستحيل أن يغلق دونه باب المغفرة .