ذكر المضمون هذا من التوراة : قال في أول السفر الثاني منها : وهذه أسماء بني إسرائيل الذين دخلوا مصر مع يعقوب عليه السلام ،   دخل كل امرىء وأهل بيته روبيل وشمعون ولاوى ويهوذا وإيساخار وزيلون وبنيامين ودان ونفتالي وجاد وأشير ،   وكان عدد ولد يعقوب الذين خرجوا من صلبه سبعين نفساً مع يوسف عليه الصلاة والسلام الذي كان بمصر ،   فتوفي يوسف وجميع إخوته وجميع ذلك الحقب ،   وبنو إسرائيل نموا وولدوا وكثروا واعتزوا جداً جداً ،   وامتلأت الأرض منهم ،   فملك على مصر ملك جديد لم يكن يعرف يوسف فقال لشعبه : هذا شعب بني إسرائيل قد كثر عددهم فهم أكثر وأعز منا ،   هلموا نحتال لهم قبل أن يكثروا ،   لعل أعداءنا يأتونا يقاتلونا فيكونوا عوناً ،   لأعدائنا علينا فيخرجونا من الأرض ،   فولى عليهم ولاة ذوي فظاظة وقساوة ليتعبدوهم ،   وجعلوا يبنون قرى لأجران فرعون واهرائه وفي نسخة : وبنوا لفرعون مدناً محصنة فيسترم في الفيوم وفي عين شمس ،   وفي نسخة : فيثوم ورعمسيس ،   وفي نسخة : وأكوان التي هي مدينة الشمس ،   واشتد تعبدهم لهم ،   وذلهم أياهم ،   وكانوا يزدادون كثرة ويعتزون ،   فاشتد غمهم وحزنهم بسبب بني إسرائيل ،   وكان المصريون يتعبدون بني إسرائيل بشدة وقساوة ،   ويمرون حياتهم بالكد والتعب الصعب الشديد بالطين وعمل اللبن وفي كل عمل الحقل ،   وكان تعبدهم إياهم في جميع ما استعملوهم بالشدة والفظاظة والقسوة ،   فقال ملك مصر : وجعلنا لقوابل العبرانيات التي تسمى إحداهما فوعا والأخرى شوفرا ،   وأمرهما : إذا أنتما قبلتما العبرانيات فانظرا إذا سقط الولد ،   فإن كان ذكراً فاقتلاه ،   وإن كانت أنثى فاستبقياها فاتقت القابلتان الله ولم يفعلا ما أمرهما به ملك مصر ،   وجعلتا تستحييان الغلمان ،   فدعا ملك مصر القابلتين وقال لهما ؟ ما بالكما ؟ جاوزتما أمري وأحييتما الغلمان ؟ فقالتا لفرعون : إن العبرانيات لسن كالمصريات لأنهن قوابل ،   ويلدن قبل أن تدخل القابلة عليهن ،   فأحسن الله إلى القابلتين لصنعهما هذا ،   فكثر الشعب وعز جداً ،   فلما اتقت القابلتان الله أنماهما وجعل لهما بنين ،   وفي نسخة : بيوتاً ،   فأمر فرعون جميع قومه قائلاً : كل غلام يولد لهم فألقوه في النهر ،   وكل جارية تولد فاستبقوها ،   فانطلق رجل من آل لاوي فتزوج إحدى بنات لاوي ،   فحبلت المرأة فولدت ابناً فرأته حسناً جداً ،   فغيبته ثلاثة أشهر ولم تقدر أن تغيبه أكثر من ذلك ،   فأخذت تابوتاً من خشب الصنوبر ،   وطلته بالقار والزفت ووضعت فيه الغلام ووضعته في الضحضاح على شاطىء النهر ،   وقامت أخته من بعيد لتنظر ما يكون من أمره ،   فخرجت بنت فرعون تغتسل في النهر ،   فنظرت إلى التابوت في المخاضة ،   فأرسلت جواريها فأتوا به ففتحته فرأت الغلام ،   فإذا هو يبكي فرحمته ،   وقالت : هذا من بني العبرانيين ،   فقالت أخته لابنة فرعون : هل لك أن أنطلق أدعو لك ظئراً من العبرانيات فترضع هذا الغلام ؟ فقالت لها ابنة فرعون : نعم ! انطلقي ،   فانطلقت الفتاة ودعت أم الغلام ،   فقالت لها ابنة فرعون : خذي هذا الصبي فأرضعيه وأنا أعطيك أجرتك ،   فأخذت المرأة الغلام فأرضعته فشب الغلام فأتت به إلى ابنة فرعون فتبنته ،   وسمته موسى لأنها قالت : إني انتشلته من الماء .

فلما كان بعد تلك الأيام نشأ موسى عليه السلام وخرج إلى إخوته فنظر إلى ذلهم ،   فرأى رجلاً مصرياً يضرب رجلاً عبرانياً من إخوته من بني إسرائيل ،   فالتفت يميناً وشمالاً فلم ير أحداً فقتل المصري ،   فمات ودفنه في الرمل ،   ثم خرج يوماً آخر فإذا هو برجلين عبرانيين يصطحبان ،   فقال للمسيء منهما : ما بالك ؟ تضرب أخاك ؟ فقال له : من جعلك علينا رئيساً وحاكماً ؟ لعلك تريد أن تقتلني كما قتلت المصري أمس ؟ ففرق موسى وقال : حقاً لقد فشا هذا الأمر ،   فبلغ فرعون الأمر وأراد موسى ،   فهرب موسى من فرعون وانطلق إلى أرض مدين ،   وجلس على طوي الماء ،   وكان لحبر مدين سبع بنات ،   فكن يأتين فيدلن الماء فيملأن الحياض ليسقين غنم أبيهن ،   وكان الرعاة يأتون فيطردونهن ،   فقام موسى فخلصهن وأسقى غنمهن ،   فأتين إلى رعوئيل أبيهن فقال لهن : ما بالكن ؟ أسرعتن السقي اليوم ؟ فقلن له : رجل مصري خلصنا من أيدي الرعاة ،   فاستقى لنا الماء ،   وسقى غنمنا ،   فقال لبناته : وأين هو ؟ لم تركتن الرجل ،   انطلقن وادعونه فيأكل عندنا خبزاً ،   ففعلن ذلك ،   فأعجب موسى أن ينزل على ذلك الرجل فزوجه صفورا ابنته فتزوجها فولدت له ابناً فسماه جرشون ،   لأنه قال : إني صرت ساكناً في أرض غريبة .   وولدت لموسى ابناً آخر ،   فسماه اليعازار ،   لأنه قال : إن إله آبائي خلصني من حرب فرعون .   وقوله : إن المتخاصمين في اليوم الثاني عبرانيان ،   إن أمكن تنزيل ما في القرآن عليه فذاك ،   وإلا فهو مما بدلوه ،   وقوله : إن بنات شعيب سبع لا يخالف ما في القرآن الكريم ،   بل أيده الزمخشري بتعيينهما بقوله  "  هاتين  "  لكن تقدم ما يشير إلى أن ذلك غير لازم .

ولما كان من المعلوم أن التقدير : فلما التزم موسى عليه السلام زوجته ابنته كما شرط ،   واستمر عنده حتى قضى ما عليه ،   بنى عليه قوله : { فلما قضى } أي وفى وأتم ،   ونهى وأنفذ { موسى } صاحبه { الأجل } أي الأوفى وهو العشر ،   بأن وفى جميع ما شرط عليه من العمل ،   فإنه ورد أنه قضى من الأجلين أوفاهما ،   وتزوج من المرأتين صغراهما ،   وهي التي جاءت فقالت : يا أبت استأجره روى الطبراني في الأوسط معناه عن أبي ذر رضي الله عنه مرفوعاً ،   والظاهر أنه مكث عنده بعد الأجل أيضاً مدة ،   لأنه عطف بالواو قوله : { وسار } ولم يجعله جواباً للما { بأهله } أي امرأة راجعاً إلى أقاربه بمصر { آنس } أي أبصر { من جانب الطور ناراً } آنسته رؤيتها وشرحته إنارتها ،   وكان مضروراً إلى الدلالة على الطريق والاصطلاء بالنار .

ولما كان كأنه قيل : ماذا فعل عندما أبصرها قيل : { قال لأهله } ولما كان النساء أعظم ما ينبغي ستره ،   أطلق عليها ضمير الذكور فقال : { امكثوا } وإن كان معه بنين له فهو على التغليب ،   ثم علل ذلك بقوله مؤكداً ،   لاستبعاد أن يكون في ذلك المكان القفر وفي ذلك الوقت الشديد البرد نار : { إني آنست ناراً } فكأنه قيل : فماذا تعمل بها ؟ فقال معبراً بالترجي لأنه أليق بالتواضع الذي هو مقصود السورة ،   وهو الحقيقة في إدراك الآدميين في مثل هذا ،   ولذا عبر بالجذوة التي مدار مادتها الثبات : { لعلي آتيكم منها } أي من عندها { بخبر } ينفعنا في الدلالة على المقصد { أو جذوة } أي عود غليظ { من النار } أي متمكنة منه هذه الحقيقة أو التي تقدم ذكرها ؛ ثم استأنف قوله { لعلكم تصطلون* } أي لتكونوا على رجاء من أن تقربوا من النار فتنعطفوا عليها لتدفؤوا ،   وهذا دليل على أن الوقت كان شتاء