( بل ظننتم أن لن ينقلب الرسول والمؤمنون إلى أهليهم أبدا ،  وزين ذلك في قلوبكم ،  وظننتم ظن السوء ،  وكنتم قوما بورا ) .  . <br />
وهكذا يقفهم عرايا مكشوفين ،  وجها لوجه أمام ما أضمروا من نية ،  وما ستروا من تقدير ،  وما ظنوا بالله من السوء .  وقد ظنوا أن الرسول ومن معه من المؤمنين ذاهبون إلى حتفهم ،  فلا يرجعون إلى أهليهم بالمدينة  ؛  وقالوا : يذهب إلى قوم قد غزوه في عقر داره بالمدينة ،  وقتلوا أصحابه فيقاتلهم  !  - يشيرون إلى أحد والأحزاب - ولم يحسبوا حسابا لرعاية الله وحمايته للصادقين المتجردين من عباده .  كما أنهم - بطبيعة تصورهم للأمور وخلو قلوبهم من حرارة العقيدة - لم يقدروا أن الواجب هو الواجب ،  بغض النظر عن تكاليفه كائنة ما كانت  ؛  وأن طاعة رسول الله [ صلى الله عليه وسلم ] يجب أن تكون بدون النظر إلى الربح الظاهري والخسارة الشكلية ،  فهي واجب مفروض يؤدى دون نظر إلى عاقبة أخرى وراءه . <br />
لقد ظنوا ظنهم ،  وزين هذا الظن في قلوبهم ،  حتى لم يروا غيره ،  ولم يفكروا في سواه .  وكان هذا هو ظن السوء بالله ،  الناشئ من أن قلوبهم بور .  وهو تعبير عجيب موح .  فالأرض البور ميتة جرداء .  وكذلك قلوبهم .  وكذلك هم بكل كيانهم .  بور .  لا حياة ولا خصب ولا إثمار .  وما يكون القلب إذ يخلو من حسن الظن بالله ? لأنه انقطع عن الإتصال بروح الله ? يكون بورا .  ميتا أجرد نهايته إلى البوار والدمار . <br />
وكذلك يظن الناس بالجماعة المؤمنة .  الناس من أمثال أولئك الأعراب المنقطعين عن الله .  البور الخالية قلوبهم من الروح والحياة .  هكذا يظنون دائما بالجماعة المؤمنة عندما يبدو أن كفة الباطل هي الراجحة ،  وأن قوى الأرض الظاهرة في جانب أهل الشر والضلال  ؛  وأن المؤمنين قلة في العدد ،  أو قلة في العدة ،  أو قلة في المكان والجاه والمال .  هكذا يظن الأعراب وأشباههم في كل زمان أن المؤمنين لا ينقلبون إلى أهليهم أبدا إذا هم واجهوا الباطل المنتفش بقوته الظاهرة .  ومن ثم يتجنبون المؤمنين حبا للسلامة  ؛  ويتوقعون في كل لحظة أن يستأصلوا وأن تنتهي دعوتهم فيأخذون هم بالأحوط ويبعدون عن طريقهم المحفوف بالمهالك  !  ولكن الله يخيب ظن السوء هذا  ؛  ويبدل المواقف والأحوال بمعرفته هو ،  وبتدبيره هو ،  وحسب ميزان القوى الحقيقية .  الميزان الذي يمسكه الله بيده القوية ،  فيخفض به قوما ويرفع به آخرين ،  من حيث لا يعلم المنافقون الظانون بالله ظن السوء في كل مكان وفي كل حين  ! <br />
<br />
