{  ولقد آتينا موسى الكتاب وجعلنا معه أخاه هارون وزيرا35 فقلنا اذهبا إلى القوم الذين كذبوا بآياتنا فدمرناهم تدميرا36 وقوم نوح لما كذبوا الرسل أغرقناهم وجعلناهم للناس آية وأعتدنا للظالمين عذابا أليما37 وعادا وثمودا وأصحاب الرس وقرونا بين ذلك كثيرا38 وكلا ضربنا له الأمثال وكلا تبرنا تتبيرا39 ولقد أتوا على القرية التي أمطرت مطر السوء أفلم يكونوا يرونها بل كانوا لا يرجون نشورا40 } .

في هذه الآيات المحكمات بشرى وتسلية للنبي والمؤمنين ، فكأنهما لتثبيت مزيد من اليقين بالوعد بالهداية والنصر في آية كريمة سبقت : {  وكفى بربك هاديا ونصيرا } ،  كما أن فيها الوعيد والإنذار للمشركين المكذبين أن يحل المنتقم الجبار بهم ما أحله بالطاغين الأولين- كأنه قال :  لست يا محمد بأول من أرسلناه فكذب ،  وآتيناه الآيات فرد ،  بل آتينا موسى التوراة وقويناه بأخيه ومع ذلك كذب ،  ورد- ،  و{  وزيرا } أي معينا ، أرسل الله مع موسى أخاه هارون استجابة للدعوة التي تضرع بها إلى ربه :  ) واجعل لي وزيرا من أهلي .  هارون أخي . اشدد به أزري .  وأشركه في أمري .  كي نسبحك كثيرا .  ونذكرك كثيرا .  إنك كنت بنا بصيرا .  قال قد أوتيت سؤلك ياموسى(  ،  أمرهما الله تعالى أن يدعوا فرعون وقومه إلى الهدى ودين الحق ،  والكف عن استعباد الخلق ،  وهل كان القوم قد كذبوا بالآيات قبل مجيئها ؟  والجواب :  نعم إن أريد تكذيب الآيات الإلهية ،  إذ حشر فنادى ) فقال أنا ربكم الأعلى ) ،  وإن أريد تكذيب آيات النبوة فاللفظ ماض والمعنى على الاستقبال ،  كما في قوله تعالى :  )أتى أمر الله فلا تستعجلوه .  . ( - ويجوز أن يراد :  إلى القوم الذين آل حالهم إلى أن كذبوا فدمرناهم .  . - فأهلكهم الله تعالى وأغرقهم ،  وجعلهم الله نكال الآخرة والأولى ( إن في ذلك لعبرة لمن يخشى(  ، ودمرنا قبل هؤلاء قوم نوح جزاء لهم على تكذيبهم رسالة نبيهم من ربهم إليهم ،  والقوم وإن لم يكذبوا إلا نوحا لكن تكذيبه عليه السلام كالتكذيب لكل المرسلين لاتفاقهم على الدعوة إلى الله الواحد ، وجعلنا هلكتهم موعظة للناس وعلامة على اقتدارنا ،  وبطشنا بالمعاندين للرشد ،  والمناوئين لرسلنا ،  وهيأنا لهم مع ما أذقناهم من الخزي والبأس العاجل- عذابا موجعا أقصى ما يكون من الوجع ،  وذلك مصير كل باغ ظالم ،  وكذلك تبرنا أقواما ظلاما غير هؤلاء وأولئك :  عادا قوم هود ،  وثمود قوم صالح ،  وأصحاب البئر بعث إليهم شعيب عليه السلام- والرس :  البئر غير المطوية ،  فهي محفورة ليست مبنية- وأهل قرون غير هؤلاء كثير- والقرن :  الزمان ،  وكل جماعة اقترنوا في زمن واحد فهم قرن- ذكرنا كلا من هؤلاء المهلكين بعاقبة المكذبين ،  ومآل الطاغين ،  وسقنالهم على لسان رسلهم ما فيه العظة والذكرى والاعتبار ،  فأعرضوا فحق عليهم التدمير والهلاك والتبار والخسار ،  ولقد مر قومك يامحمد في رحلاتهم وتجاراتهم على القرية التي أمطرنا أهلها بالحجارة- قرية لوط عليه السلام التي كذبه أهلها وأتوا الرجال شهوة وفحشا من دون النساء ،  وكانت خمس قرى فاقتلعها الملك بأمر الله وقلبها وأمطر من كان خارجا من أهلها بالحجارة- أفلم يزجرهم ما شاهدوا من آثار تلك القرى ،  بل كانوا في يأس من مجيء الآخرة ،  والدمار :  استئصال الهلاك ،  والتتبير :  التكسير والإهلاك ،  وكل شيء كسرته وفتتته ،  فقد تبرته ،  فكأن إهلاك الفراعنة لما كان إغراقا استأصلهم وكذا قوم نوح ،  لكن المهلكين من غيرهم بقيت آثارهم ) فتلك بيوتهم خاوية بما ظلموا .  . (  ،  فالمرتابون في لقاء الله وجزائه لا يتذكرون ،  إنما يتذكر من يخشى ،  وصدق العليم الحكيم القائل في الكتاب الحكيم المجيد :  "  فذكر بالقرآن من يخاف وعيد "  .