وقوله :  {  وَيَمْنَعُونَ الْمَاعُونَ } ،  قيل في الماعون :  الزكاة لقلتها ،  والماعون :  القليل ،  والماعون :  المال في لغة قريش .

وقيل :  هو ما يعين على أي عمل ،  ومنه الدلو والفأس والإبرة والقدر .  ونحو ذلك .

وإذا كان السهو عن الصلاة يحمل على منع الماعون ،  فإن من يمنع الماعون -وهو الآلة أو الإناء- يقضي به الحاجة ثم يرد ،  كما هو بدون نقصان ،  فلأن يمنع الصدقة أو الزكاة من باب أولى .

ومن هنا :  لم يكن المنافق ليزكي ماله ولا يتصدق على محتاج ،  ؛  بل ولا يقرض آخر قرضاً حسناً .  ولذا نجد تفشي الربا في المنافقين أشد وأكثر .

وهنا يأتي مبحثان :

الأول منهما :  حكم الرياء وما حده ؟

والثاني :  حكم العارية .

أما الرياء :  فقيل :  هو مشتق من الرؤية ،  والمراد به إظهار العبادة لقصد رؤية الناس لها فيحمد عليها ،  وقد جاء في الحديث تسميته الشرك الخفي :   " إن أخوف ما أخاف عليكم الشرك الخفي ،  قالوا :  وما الشرك الخفي يا رسول الله ؟  قال :  الرياء ،  فإنه أخفى في نفوسكم من دبيب النمل "  .

وجاء قوله تعالى :  {  فَمَن كَانَ يَرْجُو لِقَاءَ رَبِّهِ فَلْيَعْمَلْ عَمَلاً صَالِحاً وَلاَ يُشْرِكْ بِعِبَادَةِ رَبِّهِ أَحَدَا } .

وبيان الشرك فيه أنه يعمل العمل مما هو أصلاً للَّه ،  كالصلاة أو الصدقة أو الحج ،  ولكنه يظهره لقصد أن يحمده الناس عليه .

فكأن هذا الجزء منه مشاركة مع اللَّه ،  حيث أصبح من عمله جزء لطلب الثناء من الناس عليه .

وقد جاء حديث أبي هريرة عند مسلم :  يقول الله تعالى :   " أنا أغنى الشركاء عن الشرك ،  فمن عمل عملاً أشرك معي غيري تركته وشركه "  .

أما حكم الرياء في العمل ،  ففي هذا النص دلالة على رد العمل على صاحبه ،  وتركه له .

فقيل :  إنه يكون لا له فيه ،  ولا عليه منه .

فقيل :  لا يخلو من ذم ،  كما حذر الله تعالى منه بقوله :  {  وَلاَ تَكُونُواْ كَالَّذِينَ خَرَجُواْ مِن دِيَارِهِم بَطَراً وَرِئَاءَ النَّاسِ } .

وفي حديث ابن عباس رضي الله عنهما قال :  قال رسول الله صلى الله عليه وسلم :   " من راءى راءى الله به ،  ومن سمع سمع الله به "  رواه مسلم .

والتسميع :  هو العمل ليسمع الناس به كما في حديث الوليمة  " في اليوم الأول والثاني والثالث سمعة .  ومن سمّع سمّع به "  .

فالرياء مرجعه إلى الرؤية ،  والتسميع مرجعه إلى السماع .

ومعلوم أنها نزلت في قريش يوم بدر ،  وقد أحبط الله عملهم ،  وردهم على أعقابهم .

وفي حديث أبي هريرة ،  وقيل :  إنه محبط للأعمال لمسمى الشرك لقوله تعالى :  {  إنَّ اللَّهَ لاَ يَغْفِرُ أَن يُشْرَكَ بِهِ } .

وأجيب :  بأنه يحبط العمل الذي هو فيه فقط ،  فإن راءى في الصلاة أحبطها ،  ولا يتعدى إلى الصوم ،  وإن راءى في صلاة نافلة لا يتعدى إحباطها إلى صلاة فريضة ،  وهكذا ،  قد يبدأ عملاً خالصاً للَّه ،  ثم يطرأ عليه شبح الرياء ،  فهل يسلم له عمله أو يحبطه ما طرأ عليه من الرياء ؟

فقالوا :  إن كان خاطراً ودفعه عنه فلا يضره ،  وإن استرسل معه ،  فقد رجح أحمد وابن جرير عدم بطلان العمل نظراً لسلامة القصد ابتداء .

ودليلهم في ذلك :  ما روى أبو داود في مراسيله عن عطاء الخراساني أن رجلاً قال :  يا رسول الله ،  إن بني سلمة كلهم يقاتل ،  فمنهم من يقاتل للدنيا ،  ومنهم من يقاتل نجدة ،  ومنهم من يقاتل ابتغاء وجه الله تعالى ،  قال :   " كلهم إذا كان أصل أمره ،  أن تكون كلمة الله هي العليا "  .

وذكر عن ابن جرير :  أن هذا في العمل الذي يرتبط آخره بأوله ،  كالصلاة والصيام .

أما ما كان مثل القراءة والعلم ،  فإنه يلزمه تجديد النية الخالصة للَّه ،  أي لأن كل جزء من القراءة ،  وكل جزء من طلب العلم مستقل بنفسه ،  فلا يرتبط بما قبله .

وهناك مسألة :  وهي أن العبد يعمل العمل للَّه خالصاً ،  ثم يطلع عليه بعض الناس ،  فيحسنون الثناء عليه فيعجبه ذلك .  فلا خلاف أنه ليس من الرياء في شيء لما جاء في حديث أبي ذر رضي الله عنه ،  أنه صلى الله عليه وسلم سئل عن الرجل يعمل من الخير يحمده الناس عليه ،  فقال صلى الله عليه وسلم :   " عاجل بشرى المسلم "  ،  رواه مسلم .

وقد ذكر بعض العلماء :  أن من كان يعمل عملاً خفياً ،  ثم حضر بعض الناس فتركه من أجلهم خشية الرياء ،  أنه يدخل في الرياء ؛  لأنه يضعف في نفسه أن يخلص النية للَّه ،  وفي هذا بُعد ومشقة .

أما منع الماعون وإعطاؤه ،  وهو العارية -كما تقدم- فإن مبحث العارية في ناحيتين :  ما هي العارية ،  والثاني :  حكمها أواجب أم مباح ،  وحكم ضمانها مضمونة أم لا ؟

أما تعريفها عند الفقهاء :  هي إباحة الانتفاع بعين من أعيان المال ،  مع بقاء عينه .

وقولهم مع بقاء عينه :  كالقدر والفأس والإبرة والمنخل ،  ونحو ذلك ،  بخلاف ما يكون إتلافه في استعماله ،  كالشمع للإضاءة ،  والزيت للدهن ،  والكحل للاكتحال ،  ونحو ذلك ،  مما تنفد عينه باستعماله ،  فلا يكون عارية ،  ولكن يكون قرضاً ،  والقرض يكون معاوضته بمثله .

أما حكم العارية .  فقيل :  جائز .

وقيل :  بل واجب .

وقيل :  مستحب .

وحكى ابن قدامة الإجماع على استحبابها ،  ودليل من قال بالوجوب بنص الآية :  {  وَيَمْنَعُونَ الْمَاعُونَ } ،  ولحديث أبي هريرة رضي الله عنه في حق الإبل لما ذكر الزكاة  " وأن حقها إعارة دلوها ،  وإطراق فحلها ،  ومنحه لبنها ،  يوم ورودها "  .

والواقع أن هذا الحديث ذكر فيه ما ليس بعارية قطعًا ،  مثل طرق الفحل ومنح اللبن ،  مما يضعف الاستدلال به .

وقد ساق المجد في المنتقى برواية أحمد ولهم .

أما الوعيد في الآية فقالوا :  هو منصب على الصفات الثلاث :  السهو عن الصلاة ،  والرياء في العمل ،  ومنع الماعون جميعاً ،  ومن اتصف بواحدة فله قدره من الوعيد بحسبه .

وأقل ما يقال فيها ما جاء في قوله تعالى :  {  وَتَعَاوَنُواْ عَلَى الْبرِّ وَالتَّقْوَى } ،  والحديث الصحيح في حق الزكاة ،  لما ذكر صلى الله عليه وسلم الذهب والفضة والإبل والبقر والخيل ،  وقال :   " ولا ينسى حق الله في ظهرها "  .

ثم سئل عن الحمر ،  فقال :   " لم أجد إلا الآية الشاذة الفاذة :  {  فَمَن يَعْمَلْ مِثْقَالَ ذَرَّةٍ خَيْراً يَرَهُ } "  .

وإعارة المتاع إباحة المنفعة ،  وهي خير كثير .

والحديث الآخر :   " لا يحل مال امرئ مسلم إلا عن طيب نفس "  .

ونقل الشوكاني عن الكشاف قولاً :  أنها تكون واجبة عند الاضطرار ،  وقبيح في غير الضرورة مروءة .  اه .

والضرورة :  مثل الدلو إذا وردت الماء ولا دلو معك ،  وفي اضطرار إلى الماء .

وقياس الفقهاء :  أنه لو تلف شيء بسبب ذلك لضمن المانع .

كما قالوا في الامتناع في بعض الصور :  هل هو فعل أو ترك ؟  مثل من كان عنده خيط ،  واحتيج إليه في خياطة جرح إنسان ،  أو قطنة فمات ،  فهل يعد ترك إعطاء الخيط مجرد ترك لا يؤاخذ عليه ،  أو يعتبر فعلاً ؛  لأنه تسبب عنه موت إنسان .  ومثله منع الدلو ليروي ،  أو يسقي إبله ،  أو يشرب هو ؟

والصحيح عندهم :  أن الترك في مثل هذه الحالة يؤاخذ عليه مؤاخذة الفعل ،  كما قال صاحب مراقي السعود .

* والترك فعل في صحيح المذهب *

وهنا ما يشهد له الاستعمال العربي الصحيح ،  كما قيل في بناء المسجد :

لئن قعدنا والنَّبي يعمل *** لذاك منا العمل المضلل

فسمي القعود عن العمل عملاً مضللاً ،  فتحصل من هذا أن العارية مستحبة شرعاً ومروءة وعرفًا في حالة الاختيار ،  وواجبة في حالة الاضطرار ،  مع ملاحظة أن حالات الاستعارة أغلبها اضطرار ،  إلاَّ أن حالات الاضطرار تتفاوت ظروفها .

وقد امتدح الله الأنصار بأنهم يؤثرون على أنفسهم ولو كان بهم خصاصة ،  فالعارية من باب أولى ؛  لأنه ينتفع بها ،  وترد لصاحبها .

وقد امتدح الشاعر القوم بعدم منعهم الماعون ،  بقوله :

قوم على الإسلام ولما يمنعوا *** ماعونهم ويضيع التهليلا

وإن كان بعض الناس حمل الماعون هنا على الزكاة ،  ولكن قول الشاعر :  قوم على الإسلام ،  يتضمن إخراجهم الزكاة ضمن إسلامهم ،  فيكون الباقي امتداد حالهم في خصوص الماعون .

بقي مبحث ضمانها :  تختلف الأقوال في ضمان العارية ،  فبعضهم يعتبرها أمانة ،  وعليه فلا تكون مضمونة ،  وهذا مذهب الحنفية والمالكية ،  إذا لم يحصل منه تعد .

وعند الشافعي وأحمد :  أنها مضمونة ،  إلا إذا كانت على الوجه المأذون فيه .

كما قالوا في السيف :  يستعيره فينكسر في القتال ،  فلا ضمان فيه .

واستدل من قال بضمانها بالحديث العام :  " على اليد ما أخذت ،  حتى تؤديه "  ،  رواه المجد في المنتقى ،  وقال :  رواه الخمسة إلا النسائي .

وبحديث صفوان بن أمية ،  أن النَّبي صلى الله عليه وسلم استعار منه يوم حنين أذرعاً ،  قيل :  ثلاثين ،  وقيل :  ثمانين ،  وقيل :  مائة .  فقال :  أغصباً يا محمد ؟  قال :   " بل عارية مضمونة ،  فقال :  فضاع بعضها ،  فعرض عليه النَّبي صلى الله عليه وسلم أن يضمنها له ،  فقال :   " أنا اليوم في الإسلام أرغب "  ،  رواه أحمد وأبو داود .

ونص الفقهاء :  أن ضمانها بقيمتها يوم تلفت أو بمثلها ،  إن كانت مثلية ،  ويستدل له بما جاء في قصعة حفصة لما ضربتها عائشة فسقطت على الأرض فانكسرت ،  وانتثر الطعام ،  فأخذ صلى الله عليه وسلم قصعة عائشة وردها إلى حفصة ،  وقال :   " قصعة بقصعة ،  وطعام بطعام "  ،  أي إن الضمان إما بالمثل إن كان مثلياً ،  أو بالقيمة إن كان مقوماً .

وإذا كانت العارية مضمونة وحكمها الجواز ،  فللمستعير طلب ردها متى شاء ،  إلا إذا تعلقت بها مصلحة المستعير ،  ولا يمكن ردها إلا بمضرة عليه .

قالوا :  كمن أعار سفينة وتوسط بها المستعير عرض البحر ،  فلا يملك المعير ردها لتعذر ذلك وسط البحر .

وقيل :  له طلبها ،  وتكون بالأجرة على المستعير ،  والأول أرجح .

وكالذي أعار أرضاً للزرع ،  وقبل أن يستحصد الزرع يطلبها صاحبها ،  وهكذا .  واللَّه تعالى أعلم .

حكم من جحد العارية

إن حديث المرأة المخزومية مشهور ،  وهو أنها كانت تستعير المتاع وتجحده ،  فاشتهرت بذلك ،  ثم إنها سرقت فقطعت في السرقة ،  لا في جحد المتاع المستعار ،  وهذا هو الأصح ؛  لأن السرقة لا تكون إلا على وجه التخفي ومن حرز .

والاستعارة خلاف ذلك ،  وإنما تدخل في قوله تعالى :  {  إِنَّ اللَّهَ يَأْمُرُكُمْ أَن تُؤدُّواْ الأَمَانَاتِ إِلَى أَهْلِهَا } .

وقوله صلى الله عليه وسلم :   " على اليد ما أخذت حتى تؤديه "  .

وحديث  " أدّ الأمَانَة لمن ائتمنك ،  ولا تخُن من خانَك "  رواه أبو داود والترمذي ،  وقال :  حديث حسن .

وهذا مجمل مباحث العارية ،  وتفصيل فروعها في كتب الفقه ،  أوجزنا منه ما يتعلق بمنع الماعون ،  وعدم جواز منعه ،  وما يتعلق ببذله ،  وباللَّه تعالى التوفيق .