الْآيَةُ الثَّامِنَةَ عَشْرَةَ : قَوْله تَعَالَى : { وَإِذْ أَخَذَ رَبُّكَ من بَنِي آدَمَ من ظُهُورِهِمْ ذُرِّيَّتَهُمْ وَأَشْهَدَهُمْ عَلَى أَنْفُسِهِمْ أَلَسْت بِرَبِّكُمْ قَالُوا بَلَى شَهِدْنَا أَنْ تَقُولُوا يَوْمَ الْقِيَامَةِ إنَّا كُنَّا عَنْ هَذَا غَافِلِينَ } .  <br />
فِيهَا ثَلَاثُ مَسَائِلَ :<br />
الْمَسْأَلَةُ الْأُولَى : رَوَى مَالِكٌ وَغَيْرُهُ أَنَّ عُمَرَ بْنَ الْخَطَّابِ : ( وَإِذْ أَخَذَ رَبُّك من بَنِي آدَمَ .   .   .   ) الآية ،   فَقَالَ عُمَرُ : سَمِعْت رَسُولَ اللَّهِ - صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ -  سُئِلَ عَنْ هَذِهِ الْآيَةِ ،   فَقَالَ : إنَّ اللَّهَ خَلْق آدَمَ ثُمَّ مَسَحَ ظَهْرَهُ بِيَمِينِهِ ،   فَاسْتَخْرَجَ مِنْهُ ذُرِّيَّتَهُ ،   فَقَالَ : خَلَقْت هَؤُلَاءِ لِلْجَنَّةِ ،   وَبِعَمَلِ أَهْلِ الْجَنَّةِ يَعْمَلُونَ .   ثُمَّ مَسَحَ ظَهْرَهُ فَاسْتَخْرَجَ مِنْهُ ذُرِّيَّتَهُ ،   فَقَالَ : خَلَقْت هَؤُلَاءِ لِلنَّارِ ،   وَبِعَمَلِ أَهْلِ النَّارِ يَعْمَلُونَ .  <br />
فَقَالَ رَجُلٌ : يَا رَسُولَ اللَّهِ ؛ فَفِيمَ الْعَمَلُ ؟ فَقَالَ رَسُولُ اللَّهِ - صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ - : إنَّ اللَّهَ إذَا خَلَقَ الْعَبْدَ لِلْجَنَّةِ اسْتَعْمَلَهُ بِعَمَلِ أَهْلِ الْجَنَّةِ حَتَّى يَمُوتَ عَلَى عَمَلٍ من أَعْمَالِ أَهْلِ الْجَنَّةِ فَيَدْخُلُ الْجَنَّةَ ،   وَإِذَا خَلَقَ الْعَبْدَ لِلنَّارِ اسْتَعْمَلَهُ بِعَمَلِ أَهْلِ النَّارِ حَتَّى يَمُوتَ عَلَى عَمَلٍ من أَعْمَالِ أَهْلِ النَّارِ فَيَدْخُلُ النَّارَ ) وَقَدْ تُكُلِّمَ فِي سَنَدِ هَذَا الْحَدِيثِ بِكَلَامٍ [ قَدْ ] بَيَّنَّاهُ فِي كِتَابِ الْمُشْكِلَيْنِ .  <br />
وَقَدْ ثَبَتَ وَصَحَّ عَنْ أَبِي هُرَيْرَةَ أَنَّهُ قَالَ : إنَّ رَسُولَ اللَّهِ - صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ -  قَالَ : ( لَمَّا خَلَقَ آدَم مَسَحَ ظَهْرَهُ فَسَقَطَ من ظَهْرِهِ كُلُّ نَسَمَةٍ هُوَ خَالِقُهَا من ذُرِّيَّتِهِ إلَى يَوْمِ الْقِيَامَةِ ،   وَجَعَلَ بَيْنَ عَيْنَيْ كُلِّ رَجُلٍ مِنْهُمْ وَبِيصًا من نُورٍ ،   ثُمَّ عَرَضَهُمْ عَلَى آدَمَ ،   فَقَالَ : يَا رَبِّ ،   مَنْ هَؤُلَاءِ ؟ قَالَ : هَؤُلَاءِ ذُرِّيَّتُك .   فَرَأَى رَجُلًا مِنْهُمْ فَأَعْجَبَهُ وَبِيصُ مَا بَيْنَ عَيْنَيْهِ .   فَقَالَ : يَا رَبِّ ؛ مَنْ هَذَا ؟ قَالَ : رَجُلٌ من آخِرِ الْأُمَمِ من ذُرِّيَّتِك يُقَالُ لَهُ دَاوُد .   فَقَالَ : [ رَبِّ ] كَمْ جَعَلْت عُمُرَهُ ؟ قَالَ : سِتِّينَ سَنَةً .   قَالَ : أَيْ رَبِّ ،   زِدْهُ من عُمُرِي أَرْبَعِينَ سَنَةً .   فَلَمَّا انْقَضَى عُمُرُ آدَمَ جَاءَهُ مَلَكُ الْمَوْتِ ،   فَقَالَ : أَوَلَمْ يَبْقَ من عُمُرِي أَرْبَعُونَ سَنَةً ؟ قَالَ : أَوَلَمْ تُعْطِهَا ابْنَك دَاوُد ؟ قَالَ : فَجَحَدَ آدَم ،   فَجَحَدَتْ ذُرِّيَّتُهُ ؛ وَنَسِيَ آدَم فَنَسِيَتْ ذُرِّيَّتُهُ ؛ وَخَطِئَ آدَم ،   فَأَخْطَأَتْ ذُرِّيَّتُهُ ) .  <br />
خَرَّجَهُ أَبُو عِيسَى وَصَحَّحَهُ ،   وَمِنْ رِوَايَةِ غَيْرِهِ ،   ( فَمِنْ حِينَئِذٍ أُمِرَ بِالْكِتَابِ وَالشُّهُودِ ) .  <br />
وَفِي رِوَايَةٍ : ( أَنَّهُ رَأَى فِيهِمْ الضَّعِيفَ وَالْغَنِيَّ وَالْفَقِيرَ وَالْمُبْتَلَى وَالصَّحِيحَ فَقَالَ لَهُ آدَم : يَا رَبِّ ؛ مَا هَذَا ؟ أَلَا سَوَّيْت بَيْنَهُمْ ؟ قَالَ : أَرَدْت أَنْ أَشْكُرَ .  <br />
وَفِي رِوَايَةٍ أُخْرَى : أَنَّهُ ( أَخْرَجَهُمْ من صُلْبِ آدَمَ كَهَيْئَةِ الذَّرِّ ،   ثُمَّ أَخَذَ عَلَيْهِمْ الْمِيثَاقَ ،   ثُمَّ أُعِيدُوا فِي صُلْبِهِ ) .  <br />
وَفِي رِوَايَةٍ أَنَّ عُمَرَ خَطَبَ بِالْجَابِيَةِ ،   فَقَالَ : مَنْ يَهْدِ اللَّهُ فَلَا مُضِلَّ لَهُ وَمَنْ يُضْلِلْ فَلَا هَادِيَ لَهُ .   فَقَالَ الْجَاثَلِيقُ : تَرَكَّسْت تَرَكَّسْت .   فَقَالَ الرَّاوِي : يَقُولُ مَعَاذَ اللَّهِ ،   لَا يُضِلُّ اللَّهُ أَحَدًا .   فَقَالَ عُمَرُ : بَلْ اللَّهُ خَلَقَك ثُمَّ أَضَلَّك ،   ثُمَّ يُمِيتُك ،   ثُمَّ يُدْخِلُك النَّارَ ؛ وَاَللَّهِ لَوْلَا وَلْثٌ من عَهْدِك لَضَرَبْت عُنُقَك .   فَقَالَ : إنَّ اللَّهَ لَمَّا خَلَقَ نَثَرَ ذُرِّيَّةَ آدَمَ فِي كَفَّيْهِ ،   فَقَالَ : هَؤُلَاءِ لِلْجَنَّةِ وَمَا هُمْ عَامِلُونَ ،   وَهَؤُلَاءِ لِلنَّارِ وَمَا هُمْ عَامِلُونَ ،   وَهَذِهِ لِهَذِهِ ،   وَهَذِهِ لِهَذِهِ ؛ قَالَ : فَتَفَرَّقَ النَّاسُ .   وَمَا يَخْتَلِفُ اثْنَانِ فِي الْقَدَرِ .  <br />
وَفِي رِوَايَةٍ عَنْ ابْنِ عُمَرَ : ( خَرَجَ النَّبِيُّ - صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ - وَهُوَ قَابِضٌ عَلَى شَيْئَيْنِ فِي يَدَيْهِ ،   فَفَتَحَ الْيَمِينَ ،   فَقَالَ : بِسْمِ اللَّهِ الرَّحْمَنِ الرَّحِيمِ ،   كِتَابٌ من الرَّحْمَنِ الرَّحِيمِ ،   فِيهِ أَسْمَاءُ أَهْلِ الْجَنَّةِ بِأَعْدَادِهِمْ وَأَعْمَالِهِمْ وَأَحْسَابِهِمْ ،   فَجَمَعَ عَلَيْهِمْ إلَى يَوْمِ الْقِيَامَةِ ،   لَا يُزَادُ فِيهِمْ أَحَدٌ وَلَا يُنْقَصُ مِنْهُمْ ،   وَقَدْ يَسْلُكُ السُّعَدَاءُ طَرِيقَ أَهْلِ الشَّقَاءِ حَتَّى يُقَالَ : هُمْ مِنْهُمْ .   هُمْ مِنْهُمْ ،   ثُمَّ تُدْرِكُ أَحَدَهُمْ سَعَادَتُهُ [ وَلَوْ ] قَبْلَ مَوْتِهِ بِفُوَاقِ نَاقَةٍ .   ثُمَّ قَالَ النَّبِيُّ - صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ - : الْعَمَلُ بِخَوَاتِمِهِ ،   الْعَمَلُ بِخَوَاتِمِهِ ) .  <br />
وَفِي الْحَدِيثِ الصَّحِيحِ أَنَّ النَّبِيَّ - صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ - قَالَ : ( أَوَّلُ مَا خَلَقَ اللَّهُ الْقَلَمُ ،   فَقَالَ لَهُ : اُكْتُبْ ،   فَكَتَبَ مَقَادِيرَ الْخَلْقِ إلَى يَوْمِ الْقِيَامَةِ .  <br />
وَثَبَتَ فِي الصَّحِيحِ أَنَّهُ قِيلَ : يَا رَسُولَ اللَّهِ ؛ هَذَا الْأَمْرُ الَّذِي نَحْنُ فِيهِ أَمْرٌ مُسْتَأْنَفٌ أَمْ أَمْرٌ قَدْ فُرِغَ مِنْهُ ؟ فَقَالَ : فَرَغَ رَبُّكُمْ .   قَالُوا : فَفِيمَ الْعَمَلُ ؟ قَالَ : اعْمَلُوا فَكُلٌّ مُيَسَّرٌ لِمَا خُلِقَ لَهُ ؛ أَمَّا مَنْ كَانَ من أَهْلِ السَّعَادَةِ فَيُيَسَّرُ لِعَمَلِ أَهْلِ السَّعَادَةِ .   وَمَنْ كَانَ من أَهْلِ الشَّقَاءِ فَيُيَسَّرُ لِعَمَلِ أَهْلِ الشَّقَاءِ .   ثُمَّ قَرَأَ : ( فَأَمَّا مَنْ أَعْطَى وَاتَّقَى وَصَدَّقَ بِالْحُسْنَى .   فَسَنُيَسِّرُهُ لِلْيُسْرَى وَأَمَّا مَنْ بَخِلَ وَاسْتَغْنَى وَكَذَّبَ بِالْحُسْنَى فَسَنُيَسِّرُهُ لِلْعُسْرَى ) .  <br />
وَثَبَتَ عَنْهُ - صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ - أَنَّهُ قَالَ : ( إنَّ الْعَبْدَ لَيَعْمَلُ بِعَمَلِ أَهْلِ النَّارِ حَتَّى مَا يَكُونُ بَيْنَهُ وَبَيْنَهَا إلَّا ذِرَاعٌ ،   فَيَسْبِقُ عَلَيْهِ الْكِتَابُ فَيَعْمَلُ بِعَمَلِ أَهْلِ الْجَنَّةِ فَيَدْخُلُهَا .   وَإِنَّ الْعَبْدَ لَيَعْمَلُ بِعَمَلِ أَهْلِ الْجَنَّةِ حَتَّى مَا يَكُونُ بَيْنَهُ وَبَيْنَهَا إلَّا ذِرَاعٌ فَيَسْبِقُ عَلَيْهِ الْكِتَابُ فَيَعْمَلُ بِعَمَلِ أَهْلِ النَّارِ فَيَدْخُلُهَا ) .  <br />
فَإِنْ قِيلَ : فَكَيْفَ يَجُوزُ أَنْ يُعَذَّبَ الْخَلْقُ وَهُمْ لَمْ يُذْنِبُوا ،   أَوْ يُعَاقِبُهُمْ عَلَى مَا أَرَادَهُ مِنْهُمْ ،   وَكَتَبَهُ عَلَيْهِمْ ،   وَسَاقَهُمْ إلَيْهِ ؟<br />
قُلْنَا : وَمِنْ أَيْنَ يَمْتَنِعُ ذَلِكَ ؟ أَعَقْلًا أَمْ شَرْعًا ؟<br />
فَإِنْ قِيلَ : لِأَنَّ الرَّحِيمَ الْحَكِيمَ مِنَّا لَا يَجُوزُ أَنْ يَفْعَلَ ذَلِكَ .  <br />
قُلْنَا : لِأَنَّ فَوْقَهُ آمِرًا يَأْمُرُهُ وَنَاهٍ يَنْهَاهُ ،   وَرَبُّنَا لَا يُسْأَلُ عَمَّا يَفْعَلُ وَهُمْ يُسْأَلُونَ .   وَلَا يَجُوزُ أَنْ يُقَاسَ الْخَالِقُ بِالْمَخْلُوقِ ،   وَلَا تُحْمَلُ أَفْعَالُ الْإِلَهِ عَلَى أَفْعَالِ الْعِبَادِ .   وَبِالْحَقِيقَةِ الْأَفْعَالُ كُلُّهَا لِلَّهِ ،   وَالْخَلْقُ بِأَجْمَعِهِمْ لَهُ ،   صَرَفَهُمْ كَيْفَ شَاءَ ،   وَحَكَمَ فِيهِمْ كَيْفَ أَرَادَ ؛ وَهَذَا الَّذِي يَجِدُهُ الْآدَمِيُّ إنَّمَا تَبْعَثُ عَلَيْهِ رِقَّةُ الْجِبِلَّةِ ،   وَشَفَقَةُ الْجِنْسِيَّةِ ،   وَحُبُّ الثَّنَاءِ وَالْمَدْحِ ،   لِمَا يُتَوَقَّعُ فِي ذَلِكَ من الِانْتِفَاعِ ؛ وَالْبَارِي مُتَقَدِّسٌ عَنْ ذَلِكَ كُلِّهِ ؛ فَلَا يَجُوزُ أَنْ يُعْتَبَرَ بِهِ .   وَقَدْ مَهَّدْنَاهُ فِي كِتَابِ الْمُشْكِلَيْنِ وَفِي كُتُبِ الْأُصُولِ .  <br />
الْمَسْأَلَةُ الثَّانِيَةُ : اخْتَلَفَ الْعُلَمَاءُ فِي الْكُفَّارِ الْمُتَأَوِّلِينَ عَلَى قَوْلَيْنِ : فَمَذْهَبُ شَيْخِ السُّنَّةِ ،   وَإِلَيْهِ صَغَى الْقَاضِي فِي أَشْهَرِ قَوْلَيْهِمَا أَنَّ الْكُفْرَ يَخْتَصُّ بِالْجَاحِدِ ،   وَالْمُتَأَوِّلُ لَيْسَ بِكَافِرٍ .  <br />
وَاَلَّذِي نَخْتَارُهُ كُفْرُ مَنْ أَنْكَرَ أُصُولَ الْإِيمَانِ ،   فَمِنْ أَعْظَمِهَا مَوْقِعًا وَأَبْيَنِهَا مَنْصِفًا ،   وَأَوْقَعِهَا مَوْضِعًا الْقَوْلُ بِالْقَدَرِ ،   فَمَنْ أَنْكَرَهُ فَقَدْ كَفَرَ .   وَقَدْ بَيَّنَّاهُ فِي كِتَابِ الْمُقْسِطِ وَالْمُشْكِلَيْنِ .  <br />
الْمَسْأَلَةُ الثَّالِثَةُ : اخْتَلَفَ عُلَمَاءُ الْمَالِكِيَّةِ فِي تَكْفِيرِهِمْ عَلَى قَوْلَيْنِ : فَالصَّرِيحُ من أَقْوَالِ مَالِكٍ تَكْفِيرُهُمْ ،   لَقَدْ سُئِلَ عَنْ نِكَاحِ الْقَدَرِيَّةِ ،   فَقَالَ : قَدْ قَالَ اللَّهُ : { وَلَعَبْدٌ مُؤْمِنٌ خَيْرٌ من مُشْرِكٍ } .   وَمَنْ قَالَ من أَصْحَابِنَا : إنَّ ذَلِكَ أَدَبٌ لَهُمْ ،   وَلَيْسُوا بِكُفَّارٍ ،   أَوْ حَكَى فِي ذَلِكَ غَيْرَ مَا أَوْرَدْنَاهُ من الْأَقْوَالِ ؛ فَذَلِكَ لِضَعْفِ مَعْرِفَتِهِ بِالْأُصُولِ ،   فَلَا يُنَاكَحُوا ،   وَلَا يُصَلَّى عَلَيْهِمْ ،   فَإِنْ خِيفَ عَلَيْهِمْ الضَّيْعَةُ دُفِنُوا كَمَا يُدْفَنُ الْكَلْبُ .  <br />
فَإِنْ قِيلَ : وَأَيْنَ يُدْفَنُونَ ؟<br />
قُلْنَا : لَا يُؤْذَى بِجِوَارِهِمْ مُسْلِمٌ .   وَإِنْ قَدَرَ عَلَيْهِمْ الْإِمَامُ اسْتَتَابَهُمْ ،   فَإِنْ تَابُوا وَإِلَّا قَتَلَهُمْ كُفْرًا .  <br />
<br />
