قَوْله تَعَالَى : { وَطَفِقَا يَخْصِفَانِ عَلَيْهِمَا من وَرَقِ الْجَنَّةِ } رُوِيَ أَنَّهُ لَمَّا أَكَلَ آدَم من الشَّجَرَةِ سُلِخَ عَنْ كِسْوَتِهِ ،   وَخُلِعَ من وِلَايَتِهِ ،   وَحُطَّ عَنْ مَرْتَبَتِهِ ،   فَلَمَّا نَظَرَ إلَى سَوْأَتِهِ مُنْكَشِفَةً قَطَعَ الْوَرَقَ من الثِّمَارِ وَسَتَرَهَا ،   وَهَذَا هُوَ نَصُّ الْقُرْآنِ .   وَفِي ذَلِكَ مَسْأَلَتَانِ :<br />
الْمَسْأَلَةُ الْأُولَى : بِأَيِّ شَيْءٍ سَتَرَهَا ؟ : فَقَالَتْ طَائِفَةٌ : سَتَرَهَا بِعَقْلِهِ حِينَ رَأَى ذَلِكَ من نَفْسِهِ مُنْكَشِفًا ،   مِنْهُمْ : الْقَدَرِيَّةُ ،   وَبِهِ قَالَ أَقْضَى الْقُضَاةِ الْمَاوَرْدِيُّ .   وَمِنْهُمْ مَنْ قَالَ : إنَّهُ سَتَرَهَا اسْتِمْرَارًا عَلَى عَادَتِهِ ،   وَمِنْهُمْ مَنْ قَالَ : إنَّمَا سَتَرَهَا بِأَمْرِ اللَّهِ .   فَأَمَّا مَنْ قَالَ : إنَّهُ سَتَرَهَا بِعَقْلِهِ فَإِنَّهُ بَنَاهَا عَلَى أَنَّ الْعَقْلَ يُوجِبُ وَيَحْظُرُ وَيُحَسِّنُ وَيُقَبِّحُ ،   وَهُوَ جَهْلٌ عَظِيمٌ بَيَّنَّاهُ فِي أُصُولِ الْفِقْهِ ،   وَقَدْ وَهِيَ أَقْضَى الْقُضَاةِ فِي ذَلِكَ ،   إلَّا أَنَّهُ يُحْتَمَلُ أَنَّهُ سَتَرَهَا من ذَاتِ نَفْسِهِ من غَيْرِ أَنْ يُوجِبَ ذَلِكَ عَلَيْهِ شَيْءٌ ،   فَيَرْجِعُ ذَلِكَ إلَى الْقَوْلِ الثَّانِي أَنَّهُ سَتَرَهَا عَادَةً .   وَأَمَّا مَنْ قَالَ : إنَّهُ سَتَرَهَا بِأَمْرِ اللَّهِ ،   فَذَلِكَ صَحِيحٌ لَا شَكَّ فِيهِ ؛ لِأَنَّ اللَّهَ تَعَالَى لَمَّا خَلَقَ آدَمَ عَلَيْهِ السَّلَامُ عَلَّمَهُ الْأَسْمَاءَ وَعَرَّفَهُ الْأَحْكَامَ فِيهَا ،   وَأَسْجَلَ لَهُ بِالنُّبُوَّةِ ،   وَمِنْ جُمْلَةِ الْأَحْكَامِ سَتْرُ الْعَوْرَةِ .  <br />
الْمَسْأَلَةُ الثَّانِيَةُ : مِمَّنْ سَتَرَهَا ؟ وَلَمْ يَكُنْ مَعَهُ إلَّا أَهْلُهُ الَّذِينَ يَنْكَشِفُ عَلَيْهِمْ وَيَنْكَشِفُونَ عَلَيْهِ .   ؟ وَقَدْ قَدَّمْنَا فِي مَسَائِلِ الْفِقْهِ وَشَرْحِ الْحَدِيثِ وُجُوبَ سَتْرِ الْعَوْرَةِ وَأَحْكَامِهَا وَمَحَلِّهَا ،   وَيُحْتَمَلُ أَنْ يَكُونَ آدَم سَتَرَهَا من زَوْجِهِ بِأَمْرٍ جَازِمٍ فِي شَرْعِهِ ،   أَوْ بِأَمْرِ نَدْبٍ ،   كَمَا هُوَ عِنْدَنَا .   وَيُحْتَمَلُ أَنْ يَكُونَ مَا رَأَى سَتْرَهَا إلَّا لِعَدَمِ الْحَاجَةِ إلَى كَشْفِهَا ؛ لِأَنَّهُ كَانَ من شَرْعِهِ أَنَّهُ لَا يَكْشِفُهَا إلَّا لِلْحَاجَةِ .   وَيَجُوزُ أَنَّهُ كَانَ مَأْمُورًا بِسَتْرِهَا فِي الْخَلْوَةِ ،   { وَقَدْ أَمَرَ النَّبِيُّ - صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ -  بِسَتْرِهَا فِي الْخَلْوَةِ ،   وَقَالَ : اللَّهُ أَحَقُّ أَنْ يُسْتَحَى مِنْهُ } .   وَذَلِكَ مُبَيَّنٌ فِي مَوْضِعِهِ .   وَبِالْجُمْلَةِ فَإِنَّ آدَمَ لَمْ يَأْتِ من ذَلِكَ شَيْئًا إلَّا بِأَمْرٍ من اللَّهِ لَا بِمُجَرَّدِ عَقْلٍ ،   إذْ قَدْ بَيَّنَّا فَسَادَ اقْتِضَاءِ الْعَقْلِ لِحُكْمٍ شَرْعِيٍّ .  <br />
<br />
