الْآيَةُ السَّابِعَةُ عَشْرَةَ : قَوْله تَعَالَى : { وَاسْأَلْهُمْ عَنْ الْقَرْيَةِ الَّتِي كَانَتْ حَاضِرَةَ الْبَحْرِ إذْ يَعْدُونَ فِي السَّبْتِ إذْ تَأْتِيهِمْ حِيتَانُهُمْ يَوْمَ سَبْتِهِمْ شُرَّعًا وَيَوْمَ لَا يَسْبِتُونَ لَا تَأْتِيهِمْ كَذَلِكَ نَبْلُوهُمْ بِمَا كَانُوا يَفْسُقُونَ } .  <br />
هَذِهِ الْآيَةُ من أُمَّهَاتِ الشَّرِيعَةِ ،   وَفِيهَا مَسَائِلُ أُصُولُهَا تِسْعٌ :<br />
الْمَسْأَلَةُ الْأُولَى : إنَّ اللَّهَ أَمَرَ رَسُولَهُ - صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ - أَنْ يَسْأَلَ الْيَهُودَ إخْوَةَ الْقِرَدَةِ وَالْخَنَازِيرِ عَنْ الْقَرْيَةِ الْبَحْرِيَّةِ الَّتِي اعْتَدَوْا فِيهَا يَوْمَ السَّبْتِ ،   فَمَسَخَهُمْ اللَّهُ بِاعْتِدَائِهِمْ قِرَدَةً وَخَنَازِيرَ ،   لِيُعَرِّفَهُمْ مَا نَزَلَ بِهِمْ من الْعُقُوبَةِ بِتَغْيِيرِ فَرْعٍ من فُرُوعِ الشَّرِيعَةِ ،   فَكَيْفَ بِتَغْيِيرِ أَصْلِ الشَّرِيعَةِ .  <br />
الْمَسْأَلَةُ الثَّانِيَةُ : قَوْله تَعَالَى : { وَاسْأَلْهُمْ عَنْ الْقَرْيَةِ } :<br />
يَعْنِي أَهْلَ الْقَرْيَةِ ؛ فَعَبَّرَ بِهَا عَنْهُمْ لَمَّا كَانَتْ مُسْتَقَرًّا لَهُمْ وَسَبَبَ اجْتِمَاعِهِمْ ،   كَمَا قَالَ تَعَالَى : { وَاسْأَلْ الْقَرْيَةَ الَّتِي كُنَّا فِيهَا .   .   .   } الْآيَةَ ،   وَكَمَا قَالَ - صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ - { اهْتَزَّ الْعَرْشُ لِمَوْتِ سَعْدٍ } يَعْنِي أَهْلَ الْعَرْشِ من الْمَلَائِكَةِ يُرِيدُ اسْتِبْشَارَهُمْ بِهِ .   وَكَمَا قَالَ أَيْضًا فِي الْمَدِينَةِ : { هَذَا جَبَلٌ يُحِبُّنَا وَنُحِبُّهُ } .  <br />
الْمَسْأَلَةُ الثَّالِثَةُ : قِيلَ : كَانَتْ هَذِهِ الْمَدِينَةُ أَيْلَةَ ،   من أَعْمَالِ مِصْرَ .   وَقِيلَ : كَانَتْ طَبَرِيَّةَ من أَعْمَالِ الشَّامِ .   وَقِيلَ : مَدْيَنَ ؛ وَرَبُّك أَعْلَمُ .  <br />
الْمَسْأَلَةُ الرَّابِعَةُ : اخْتَلَفَ النَّاسُ فِي سَبَبِ مَسْخِهِمْ ،   فَقِيلَ : إنَّ اللَّهَ حَرَّمَ عَلَيْهِمْ الصَّيْدَ يَوْمَ السَّبْتِ ،   ثُمَّ ابْتَلَاهُمْ بِأَنْ تَكُونَ الْحِيتَانُ تَأْتِي يَوْمَ السَّبْتِ شُرَّعًا ؛ أَيْ : رَافِعَةً رُءُوسَهَا فِي الْمَاءِ يَنْظُرُونَ إلَيْهَا ،   فَإِذَا كَانَ يَوْمُ الْأَحَدِ وَمَا بَعْدَهُ من الْأَيَّامِ طَلَبُوا مِنْهَا حُوتًا وَاحِدًا لِلصَّيْدِ فَلَمْ يَجِدُوهُ ؛ فَصَوَّرَ عِنْدَهُمْ إبْلِيسُ أَنْ يَسُدُّوا أَفْوَاهَ الْخُلْجَانِ يَوْمَ السَّبْتِ حَتَّى إذَا أَمْسَوْا ،   وَأَرَادَتْ الْحِيتَانُ أَنْ تَرْجِعَ إلَى النَّهْرِ الْأَعْظَمِ وَإِلَى غَمْرَةِ الْبَحْرِ لَمْ تَجِدْ مَسْلَكًا ،   فَيَأْخُذُونَهَا فِي سَائِرِ الْأَيَّامِ ؛ فَفَعَلُوا ذَلِكَ فَمُسِخُوا .  <br />
وَرَوَى أَشْهَبُ عَنْ مَالِكٍ فِي الْقِصَّةِ ،   عَنْ بَعْضِ أَشْيَاخِهِ ،   قَالَ : كَانَتْ تَأْتِيهِمْ يَوْمَ السَّبْتِ ،   فَإِذَا كَانَ الْمَسَاءُ ذَهَبَتْ فَلَا يُرَى مِنْهَا شَيْءٌ إلَى السَّبْتِ الْآخَرِ ،   فَاِتَّخَذَ لِذَلِكَ رَجُلٌ مِنْهُمْ خَيْطًا وَوَتَدًا ،   فَرَبَطُوا حُوتًا مِنْهَا فِي الْمَاءِ يَوْمَ السَّبْتِ ،   حَتَّى إذَا أَمْسَوْا لَيْلَةَ الْأَحَدِ أَخَذَهُ فَاشْتَوَاهُ ،   فَوَجَدَ النَّاسُ رِيحَهُ ،   فَأَتَوْهُ فَسَأَلُوهُ عَنْ ذَلِكَ فَجَحَدَهُمْ ،   فَلَمْ يَزَالُوا بِهِ حَتَّى قَالَ لَهُمْ : إنَّهُ جِلْدُ حُوتٍ وَجَدْنَاهُ ،   فَلَمَّا كَانَ يَوْمُ السَّبْتِ الْآخَرِ فَعَلَ مِثْلَ ذَلِكَ ،   وَلَا أَدْرِي لَعَلَّهُ قَالَ ثُمَّ رَبَطَ حُوتَيْنِ ،   فَلَمَّا أَمْسَى من لَيْلَةِ الْأَحَدِ أَخَذَهُ وَاشْتَوَاهُ ،   فَوَجَدُوا رِيحَهُ ،   فَجَاءُوهُ ،   فَقَالَ لَهُمْ : لَوْ شِئْتُمْ صَنَعْتُمْ كَمَا أَصْنَعُ .   قَالُوا : وَمَا صَنَعْت ؟ فَأَخْبَرَهُمْ ،   فَفَعَلُوا مِثْلَ مَا فَعَلَ ،   حَتَّى كَثُرَ ذَلِكَ ،   وَكَانَتْ لَهُمْ مَدِينَةٌ لَهَا رَبَضٌ يُغْلِقُونَهَا عَلَيْهِمْ ،   فَأَصَابَهُمْ من الْمَسْخِ مَا أَصَابَهُمْ ،   فَغَدَا إلَيْهِمْ جِيرَانُهُمْ مِمَّنْ كَانَ حَوْلَهُمْ يَطْلُبُونَ مِنْهُمْ مَا يَطْلُبُ النَّاسُ ،   فَوَجَدُوا الْمَدِينَةَ مُغْلَقَةً عَلَيْهِمْ ،   فَنَادَوْا فَلَمْ يُجِبْهُمْ أَحَدٌ ،   فَتَسَوَّرُوا عَلَيْهِمْ الْمَدِينَةَ ،   فَإِذَا هُمْ قِرَدَةً ،   فَجَعَلَ الْقِرْدُ مِنْهُمْ يَدْنُو فَيَتَمَسَّحُ بِمَنْ كَانَ يَعْرِفُ قَبْلَ ذَلِكَ .  <br />
قَالَ الْحَسَنُ : فَأَكَلُوا –وَاَللَّهِ- أَوْخَمَ أَكْلَةٍ أَكَلَهَا قَوْمٌ ،   وَعُوقِبُوا أَسْوَأَ عُقُوبَةٍ فِي الدُّنْيَا وَأَشَدَّهَا عَذَابًا فِي الْآخِرَةِ .   ثُمَّ قَالَ الْحَسَنُ : وَاَللَّهِ لَقَتْلُ الْمُؤْمِنِ أَعْظَمُ عِنْدَ اللَّهِ من أَكْلِ الْحِيتَانِ .  <br />
الْمَسْأَلَةُ الْخَامِسَةُ : لَمَّا فَعَلُوا هَذَا نَهَاهُمْ كُبَرَاؤُهُمْ ،   وَوَعَظَهُمْ أَحْبَارُهُمْ فَلَمْ يَقْبَلُوا مِنْهُمْ ،   فَاسْتَمَرُّوا عَلَى نَهْيِهِمْ لَهُمْ ،   وَلَمْ يَمْنَعْ من التَّمَادِي عَلَى الْوَعْظِ وَالنَّهْيِ عَدَمُ قَبُولِهِمْ ؛ لِأَنَّهُ فَرْضٌ قُبِلَ أَوْ لَمْ يُقْبَلْ ،   حَتَّى قَالَ لَهُمْ بَعْضُهُمْ : { لِمَ تَعِظُونَ قَوْمًا اللَّهُ مُهْلِكُهُمْ } ؟ يَعْنِي فِي الدُّنْيَا ،   { أَوْ مُعَذِّبُهُمْ عَذَابًا شَدِيدًا } فِي الْآخِرَةِ ؟ قَالَ لَهُمْ النَّاهُونَ : مَعْذِرَةً إلَى رَبِّكُمْ ،   أَيْ نَقُومُ بِفَرْضِنَا ؛ لِيَثْبُتَ عُذْرُنَا عِنْدَ رَبِّنَا .  <br />
الْمَسْأَلَةُ السَّادِسَةُ : قَوْله تَعَالَى { فَلَمَّا نَسُوا مَا ذُكِّرُوا بِهِ } ؛ أَيْ : تَرَكُوهُ عَنْ قَصْدٍ .   وَهَذَا يَدُلُّ عَلَى أَنَّ النِّسْيَانَ لَفْظٌ يَنْطَلِقُ عَلَى السَّاهِي وَالْعَامِدِ رَدًّا عَلَى أَهْلِ جَهَالَةٍ زَعَمُوا أَنَّ النَّاسِيَ وَالسَّاهِيَ لِمَعْنًى وَاحِدٍ .   وَهَؤُلَاءِ قَوْمٌ لَا مَعْرِفَةَ لَهُمْ بِاللُّغَةِ ،   وَقَصْدُهُمْ هَدْمُ الشَّرِيعَةِ ،   وَقَدْ بَيَّنَّا ذَلِكَ فِي غَيْرِ مَوْضِعٍ ،   وَحَقَّقْنَا مَعْنَى قَوْلِهِ - صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ - : ( مَنْ نَامَ عَنْ صَلَاةٍ أَوْ نَسِيَهَا فَلْيُصَلِّهَا إذَا ذَكَرَهَا ) .   وَقُلْنَا : مَعْنَاهُ مَنْ نَامَ عَنْ صَلَاةٍ أَوْ تَرَكَهَا فَلْيُصَلِّهَا مَتَى ذَكَرَهَا .   فَالسَّاهِي لَهُ حَالَةُ ذِكْرٍ ،   وَالْعَامِدُ هُوَ أَبَدًا ذَاكِرٌ ؛ وَكُلُّ وَاحِدِ مِنْهُمْ يَتَوَجَّهُ عَلَيْهِ فَرْضُ الْقَضَاءِ مَتَى حَضَرَهُ الذِّكْرُ دَائِمًا أَوْ فِي حَالٍ دُونَ حَالٍ ،   وَبِهَذَا اسْتَقَامَ نِظَامُ الْكَلَامِ ،   وَاسْتَقَرَّ حُكْمُ شَرِيعَةِ الْإِسْلَامِ .  <br />
الْمَسْأَلَةُ السَّابِعَةُ : قَالَ عُلَمَاؤُنَا : هَذِهِ الْآيَةُ أَصْلٌ من أُصُولِ إثْبَاتِ الذَّرَائِعِ الَّتِي انْفَرَدَ بِهَا مَالِكٌ ،   وَتَابَعَهُ عَلَيْهَا أَحْمَدُ فِي بَعْضِ رِوَايَاتِهِ ،   وَخَفِيَتْ عَلَى الشَّافِعِيِّ وَأَبِي حَنِيفَةَ مَعَ تَبَحُّرِهِمَا فِي الشَّرِيعَةِ ،   وَهُوَ كُلُّ عَمَلٍ ظَاهِرِ الْجَوَازِ يُتَوَصَّلُ بِهِ إلَى مَحْظُورٍ ،   كَمَا فَعَلَ الْيَهُودُ حِينَ حَرَّمَ عَلَيْهِمْ صَيْدَ السَّبْتِ ،   فَسَكَرُوا الْأَنْهَارَ ،   وَرَبَطُوا الْحِيتَانَ فِيهِ إلَى يَوْمِ الْأَحَدِ .  <br />
وَقَدْ بَيَّنَّا أَدِلَّةَ الْمَسْأَلَةِ فِي كُتُبِ الْخِلَافِ ،   وَبَسَطْنَاهَا قُرْآنًا وَسُنَّةً وَدَلَالَةً من الْأُصُولِ فِي الشَّرِيعَةِ .  <br />
فَإِنْ قِيلَ : هَذَا الَّذِي فَعَلَتْ الْيَهُودُ لَمْ يَكُنْ تَوَسُّلًا إلَى الصَّيْدِ ؛ بَلْ كَانَ نَفْسَ الصَّيْدِ .  <br />
قُلْنَا : إنَّمَا حَقِيقَةُ الصَّيْدِ إخْرَاجُ الْحُوتِ من الْمَاءِ وَتَحْصِيلُهُ عِنْدَ الصَّائِدِ ،   فَأَمَّا التَّحَيُّلُ عَلَيْهِ إلَى حِينِ الصَّيْدِ فَهُوَ سَبَبُ الصَّيْدِ ،   لَا نَفْسُ الصَّيْدِ ،   وَسَبَبُ الشَّيْءِ غَيْرُ الشَّيْءِ ؛ إنَّمَا هُوَ الَّذِي يُتَوَصَّلُ بِهِ إلَيْهِ ،   وَيُتَوَسَّلُ بِهِ فِي تَحْصِيلِهِ ،   وَهَذَا هُوَ الَّذِي فَعَلَهُ أَصْحَابُ السَّبْتِ .  <br />
الْمَسْأَلَةُ الثَّامِنَةُ : قَالَ عُلَمَاؤُنَا : إنَّمَا هَلَكُوا بِاتِّبَاعِ الظَّاهِرَ ؛ لِأَنَّ الصَّيْدَ حُرِّمَ عَلَيْهِمْ ،   فَقَالُوا : لَا نَصِيدُ ،   بَلْ نَأْتِي بِسَبَبِ الصَّيْدِ ،   وَلَيْسَ سَبَبُ الشَّيْءِ نَفْسَ الشَّيْءِ ،   فَنَحْنُ لَا نَرْتَكِبُ عَيْنَ مَا نُهِينَا عَنْهُ ،   فَنَعُوذُ بِاَللَّهِ من الْأَخْذِ بِالظَّاهِرِ الْمُطْلَقِ فِي الشَّرِيعَةِ .  <br />
الْمَسْأَلَةُ التَّاسِعَةُ : قَالَ عُلَمَاؤُنَا : اخْتَلَفَ النَّاسُ فِي الْمَمْسُوخِ ؛ هَلْ يَنْسِلُ أَمْ لَا ؟ فَمِنْهُمْ مَنْ قَالَ : إنَّ الْمَمْسُوخَ لَا يَنْسِلُ ،   وَمِنْهُمْ مَنْ قَالَ يَنْسِلُ ،   وَهُوَ الصَّحِيحُ عِنْدِي .  <br />
وَالدَّلِيلُ عَلَيْهِ أَمْرَانِ :<br />
أَحَدُهُمَا : حَدِيثُ النَّبِيِّ - صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ - فِي الصَّحِيحِ حِينَ ( سُئِلَ عَنْ الضَّبِّ ،   فَقَالَ إنَّ أُمَّةً مُسِخَتْ ،   فَأَخْشَى أَنْ يَكُونَ الضَّبُّ مِنْهَا ) .  <br />
وَثَبَتَ عَنْهُ أَنَّهُ قَالَ : ( إنَّ الْفَأْرَ مُسِخَ ،   أَلَا تَرَاهُ إذَا وُضِعَ لَهُ أَلْبَانُ الْإِبِلِ لَمْ يَشْرَبْهَا ) .  <br />
وَرَوَى الْبُخَارِيُّ عَنْ عمرو بْنِ مَيْمُونٍ أَنَّهُ قَالَ : رَأَيْت فِي الْجَاهِلِيَّةِ قِرَدَةً قَدْ رَجَمُوا قِرَدَةً .   وَنَصُّ الْحَدِيثِ : قَدْ رَأَيْت فِي الْجَاهِلِيَّةِ قِرَدَةً قَدْ اجْتَمَعَ عَلَيْهَا قِرَدَةٌ قَدْ زَنَتْ فَرَجَمُوهَا ،   فَرَجَمْتهَا مَعَهُمْ .   ثَبَتَ فِي بَعْضِ نُسَخِ الْبُخَارِيِّ ،   وَسَقَطَ فِي بَعْضِهَا .   وَثَبَتَ فِي بَعْضِ الْحَدِيثِ : قَدْ زَنَتْ .   وَسَقَطَ هَذَا اللَّفْظُ عِنْدَ بَعْضِهِمْ .  <br />
فَإِنْ قِيلَ : وَكَأَنَّ الْبَهَائِمَ بَقِيَتْ فِيهِمْ مَعَارِفُ الشَّرَائِعِ حَتَّى وَرِثُوهَا خَلَفًا عَنْ سَلَفٍ إلَى زَمَانِ عُمَرَ .   وَقُلْنَا : نَعَمْ ،   كَذَلِكَ كَانَ ؛ لِأَنَّ الْيَهُودَ غَيَّرُوا الرَّجْمَ ،   فَأَرَادَ اللَّهُ أَنْ يُقِيمَهُ فِي مُسُوخِهِمْ ،   حَتَّى يَكُونَ إبْلَاغًا فِي الْحُجَّةِ عَلَى مَا أَنْكَرُوهُ من ذَلِكَ ،   وَغَيَّرُوهُ ،   حَتَّى تَشْهَدَ عَلَيْهِمْ كُتُبُهُمْ وَأَحْبَارُهُمْ وَمُسُوخُهُمْ ،   حَتَّى يَعْلَمُوا أَنَّ اللَّهَ يَعْلَمُ مَا يُسِرُّونَ وَمَا يُعْلِنُونَ ،   وَيُحْصِي مَا يُبَدِّلُونَ وَمَا يُغَيِّرُونَ ،   وَيُقِيمَ عَلَيْهِمْ الْحُجَّةَ من حَيْثُ لَا يَشْعُرُونَ ،   وَيَنْصُرَ نَبِيَّهُ وَهُمْ لَا يُنْصَرُونَ .  <br />
<br />
