المفردات :

نور الله :  الحق الذي جاء به الرسول ،  من مثل قولهم :  هذا سحر مفترى .

متمّ نوره :  متمّ الحق ،  ومبلّغه غايته .

سبب نزول الآية ( 8 ) :

جاء في تفسير القرطبي :  حكى الماوردي ،  عن عطاء ،  عن ابن عباس أن النبي صلى الله عليه وسلم أبطأ عليه الوحي أربعين يوما ،  فقال كعب بن الأشرف :  يا معشر اليهود أبشروا ،  فقد أطفأ الله نور محمد فيما كان ينزل عليه ،  وما كان ليتمّ أمره ،  فحزن رسول الله صلى الله عليه وسلم ،  فأنزل الله تعالى هذه الآية ،  واتصل الوحي بعدها .

التفسير :

8- {  يُرِيدُونَ لِيُطْفِئُوا نُورَ اللَّهِ بِأَفْوَاهِهِمْ وَاللَّهُ مُتِمُّ نُورِهِ وَلَوْ كَرِهَ الْكَافِرُونَ } .

يريد المشركون بمكة واليهود بالمدينة أن يطفئوا نور دين الله ،  وهو الإسلام ،  وأن يوقفوا دعوة محمد صلى الله عليه وسلم وأنّى لهم ذلك ،  فهم كمن يحاول أن يطفئ نور الشمس بنفخة من فمه ،  أو من يريد أن يضرم النار في الرماد ،  أو كمن يريد أن يصطاد العنقاء ،  وهو مثل يضرب لمن يريد عمل المستحيل .

قال الشاعر :

أرى العنقاء تكبر أن تُصادا *** فعاند من تطيق له عنادا

{  وَاللَّهُ مُتِمُّ نُورِهِ وَلَوْ كَرِهَ الْكَافِرُونَ } .

تكفل الله تعالى بنصرة هذا الدين ،  وحفظ القرآن الكريم ،  ما دام أهله قائمين بأمر الله ،  واتباع أوامره ،  واجتناب نواهيه ،  وقد انتصر الإسلام في مكة والمدينة والجزيرة العربية ،  وامتد إلى بلاد الفرس والروم ،  ومصر وشمال أفريقيا وآسيا ،  ودانت له معظم الرقعة المعمورة في الأرض في مدى قرن من الزمان .

 " ثم زحف زحفا سلميا بعد ذلك إلى قلب آسيا وأفريقيا ،  حتى دخل فيه بالدعوة المجردة خمسة أضعاف من دخلوا في إبان الحركات الجهادية الأولى " xiii .

لقد أكمل الله للمسلمين دينهم ،  وأتمّ عليهم نعمته ،  ورضي لهم الإسلام دينا ،  يحبونه ويجاهدون في سبيله ،  لقد جرى قدر الله أن يظهر هذا الدين ،  فنشره الله في الآفاق ،  وأعلاه على الأديان .

روى مسلم أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال :   " إن الله زوى لي الأرض ،  فرأيت مشارقها ومغاربها ،  وإنّ ملك أمتي ما زُوي لي منها " xiv

ومعنى :   " زوى لي الأرض "  ،  أي :  جمعها حتى رآها النبي صلى الله عليه وسلم ،  والمعنى :  أن هذا الدين سينتشر في مشارق الأرض ومغاربها .

وقد كان سبب نزول الآية أن الوحي تأخر على رسول الله صلى الله عليه وسلم أربعين يوما ،  ففرح كعب بن الأشرف ،  وبشّر اليهود بانتهاء أمر محمد ،  فأنزل الله هذه الآية ،  واتصل الوحي بعدها ،  وانتصر الإسلام على اليهودية الحاقدة في غزوات بني قينقاع وبني قريظة وبني النضير ،  ثم فتحت خيبر .

وحاولت اليهودية الحاقدة بأصابعها وكيدها النيل من دولة الخلافة ،  وزيّفت بطلا هو كمال أتاتورك ،  وتحاول الآن اتباع أجزاء كبيرة من فلسطين ،  لكن انتفاضة الشعب الفلسطيني مستمرة ،  وأكتب الآن هذه السطور في شوال 1421ه - يناير 2001 والانتفاضة الفلسطينية مستمرة ،  تقدم الشهداء كل يوم أمام عنت الصهيونية وتجبّرها ،  واستخدامها الأسلحة المحرمة دوليا .

والأمل في الله أن يجمع شمل العرب والمسلمين ،  وأن يُثبّت أقدامهم ،  وأن ينزل عليهم نصره وفضله ومعونته ،  إنه سبحانه :  نعم المولى ونعم النصير .  ( الأنفال :  40 ) .