الملك لله وحده

{  أَفَرَأَيْتُمُ اللاَّتَ وَالْعُزَّى ( 19 ) وَمَنَاةَ الثَّالِثَةَ الْأُخْرَى ( 20 ) أَلَكُمُ الذَّكَرُ وَلَهُ الْأُنْثَى ( 21 ) تِلْكَ إِذًا قِسْمَةٌ ضِيزَى ( 22 ) إِنْ هِيَ إِلاَّ أَسْمَاءٌ سَمَّيْتُمُوهَا أَنْتُمْ وَآَبَاؤُكُمْ مَا أَنْزَلَ اللَّهُ بِهَا مِنْ سُلْطَانٍ إِنْ يَتَّبِعُونَ إِلاَّ الظَّنَّ وَمَا تَهْوَى الْأَنْفُسُ وَلَقَدْ جَاءَهُمْ مِنْ رَبِّهِمُ الْهُدَى ( 23 ) أَمْ لِلْإِنْسَانِ مَا تَمَنَّى ( 24 ) فَلِلَّهِ الْآَخِرَةُ وَالْأُولَى ( 25 ) وَكَمْ مِنْ مَلَكٍ فِي السَّمَاوَاتِ لا تُغْنِي شَفَاعَتُهُمْ شَيْئًا إِلاَّ مِنْ بَعْدِ أَنْ يَأْذَنَ اللَّهُ لِمَنْ يَشَاءُ وَيَرْضَى( 26 ) }

/م19

المفردات :

اللات :  صنم لثقيف ،  وأصل ذلك أن رجلا كان يلتّ السويق للحاج ،  فلما مات عكفوا على قبره يعبدونه ،  ويُظنّ أن ( اللات ) مؤنث لفظ الجلالة ( الله ) سبحانه وتعالى :

العزى :  شجرة عليها بناء وأستار بنخلة ،  وهي بين مكة والطائف ،  وكانت قريش تعظمها ،  كما قال أبو سفيان يوم أُحُد :  ( لنا العزى ولا عزّى لكم ) ،  فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم :   " الله مولانا ولا مولى لكم "  ،  ويظنّ أن العزّى مؤنث العزيز .

مناة :  صخرة بالمشلل ،  عند قديد بين مكة والمدينة ،  وكانت خزاعة والأوس والخزرج في جاهليتهم يعظمونها ،  ويهلّون منها للحج إلى الكعبة ،  وكانت دماء النسائك تمنى عندها ،  أي :  تراق .

الأخرى :  المتأخرة الوضيعة القدر .

التفسير :

19-20- {  أَفَرَأَيْتُمُ اللاَّتَ وَالْعُزَّى * وَمَنَاةَ الثَّالِثَةَ الْأُخْرَى } .

هذه أصنام كانت تعبدها العرب في الجاهلية ،  وهنا يقرعهم القرآن ويوبخهم على عبادتهم لها ،  وهي لا تملك أن تخلق مثل هذا الكون ،  ولا تملك أن تختار رسولا مثل محمد ،  ولا أن تختار ملاكا مثل جبريل ينزل بالوحي ،  فلماذا يتركون الله العظيم القادر الخالق الرازق ،  ويتجهون بعبادتهم إلى هذه الأصنام ،  ومن هذه الأصنام :

( أ‌ ) اللات :  وكانت صخرة بيضاء منقوشا عليها نقوش ،  وهي داخل بيت بالطائف ،  له أستار وسدنة ،  وحوله فناء معظم عند أهل الطائف ،  وقيل :  إن اللات رمز لرجل كان يلتُّ السويق للحاج على حجر ،  فلما مات عبدوا ذلك الحجر إجلالا له ،  وسموه بذلك ،  وبقيت اللات إلى أن أسلمت ثقيف ،  فبعث رسول الله صلى الله عليه وسلم المغيرة بن شعبة فهدمها وحرقها بالنار .

( ب‌ ) العزّى :  وكانت شجرة عليها بناء وأستار بنخلة ،  بين مكة والطائف لغطفان ،  وكانت قريش تعظمها ،  كما قال أبو سفيان يوم أحد :  لنا العزى ولا عزى لكم ،  فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم  " قولوا :  الله مولانا ولا مولى لكم " x .

وقد ذهب خالد بن الوليد إلى العزّى فهدمها ،  وهو يقول :

يا عزّ كفرانك لا سبحانك *** إني رأيت الله قد أهانك

( أ‌ ) مناة :  وكانت بالمشلل عند قديد بين مكة والمدينة ،  وكانت خزاعة والأوس والخزرج في جاهليتها يعظمونها ،  ويهلّون منها للحج إلى الكعبة ،  وتذبح عندها القرابين ،  وسميت ( مناة ) لأن الدماء كانت تمنى عندها ،  أي :  تراق .

وقد بعث رسول الله صلى الله عليه وسلم علي بن أبي طالب فهدمها عام الفتح .

 " وكانت بجزيرة العرب وغيرها طواغيت أخرى ،  تعظمها العرب كتعظيم الكعبة ،  غير هذه الثلاثة التي نصَّت عليها الآية ،  وإنما أفردت هذه بالذكر لأنها أشهر من غيرها "  . xi

قال ابن إسحاق :

كانت العرب قد اتخذت مع الكعبة طواغيت ،  وهي بيوت تعظمها كتعظيم الكعبة ،  لها سدنة وحُجّاب ،  تطوف بها كطوافها بها وتنحر عندها .

وخلاصة المعنى :  أخبروني يا معشر الكفار عن هذه الآلهة التي تعبدونها – اللات والعزّى ومناة – هل لها من القدرة والعظمة والخلق والإبداع مثل الله تعالى حتى عبدتموها ،  وطفتم حولها ،  وزعمتم أنها آلهة ؟