/م31

المفردات :

الذين يجتنبون :  ( الذين ) خبر لمبتدأ محذوف ،  أي :  هم الذين يجتنبون .  .  .  ،  والجملة بيان لمن اهتدى .

كبائر الإثم :  ما عظم من الذنوب ،  وما كبر عقابه .

الفواحش :  جمع فاحشة ،  وهي ما فحش من الكبائر ،  يقال :  فحش يفحش فحشا ،  أي :  قبح أشد القبح ،  مثل :  الزنا والسرقة والقتل .

إلا اللمم :  إلا ما قلَّ وصغر من الذنوب ،  وأصله :  ما قل قدره ،  ومنه :  لمة الشعر ،  لأنها دون الوفرة .

فلا تزكوا أنفسكم :  فلا تصفوها بالطهارة .

أجنّة :  جمع جنين ،  وهو الولد ما دام في بطن أمه .

التفسير :

32- {  الَّذِينَ يَجْتَنِبُونَ كَبَائِرَ الْإِثْمِ وَالْفَوَاحِشَ إِلاَّ اللَّمَمَ إِنَّ رَبَّكَ وَاسِعُ الْمَغْفِرَةِ هُوَ أَعْلَمُ بِكُمْ إِذْ أَنْشَأَكُمْ مِنَ الْأَرْضِ وَإِذْ أَنْتُمْ أَجِنَّةٌ فِي بُطُونِ أُمَّهَاتِكُمْ فَلاَ تُزَكُّوا أَنْفُسَكُمْ هُوَ أَعْلَمُ بِمَنِ اتَّقَى } .

من سعة رحمة الله وفضله أن يمدح عباده المتقين ،  وأن يصفهم باجتناب كبائر الذنوب ،  مثل :  السحر واليمين الغموس ،  والتولّي يوم الزحف ،  وأكل الربا ،  وعقوق الوالدين ،  وهم يبتعدون عن الفواحش – جمع فاحشة – وهي ما تناهى قبحها عقلا وشرعا ،  كالزنا والسرقة والقتل .

إلا ما قل وصغر من الذنوب .

قال القرطبي :

وهي الصغائر التي لا يسلم من الوقوع فيها إلا من عصمه الله ،  كالقبلة والغمزة والنظرة .

وقال ابن كثير :  اللمم :  صغائر الذنوب ومحقرات الأعمال .

وعن ابن عباس قال :  ما رأيت شيئا أشبه باللمم مما قال أبو هريرة ،  عن النبي صلى الله عليه وسلم :   "  إن الله تعالى كتب على ابن آدم حظه من الزنا ،  أدرك ذلك لا محالة ،  فزنا العين النظر ،  وزنا اللسان النطق ،  والنفس تتمنى وتشتهي ،  والفرج يصدق ذلك أو يكذبه " xii .  رواه الشيخان ،  وأحمد .

وقال عبد الرحمن بن نافع :  سألت أبا هريرة عن قول الله :  إلا اللمم .  فقال :  القبلة والغمزة والنظرة والمباشرة ،  فإذا مس الختان الختان ،  فقد وجب الغسل وهو الزنا .

وروى ابن جرير ،  عن مجاهد أنه قال في هذه الآية :  إلا اللمم ،  قال :  الذي يلم بالذنب ثم يدعه .

قال الشاعر :

إن تغفر اللهم تغفر جمّا *** وأي عبد لك ما ألمّا ؟

وعن الحسن في قوله تعالى :

{  الَّذِينَ يَجْتَنِبُونَ كَبَائِرَ الْإِثْمِ وَالْفَوَاحِشَ إِلاَّ اللَّمَمَ .  .  .  }

قال :  اللمم من الزنا أو السرقة أو شرب الخمر ثم لا يعودxiii . 1ه .

لقد فتح الله تعالى أبواب التوبة أمام التائبين ،  وحث عباده على ذلك ،  ودعاهم إلى التوبة في كل وقت ،  وبذلك يتخلص الإنسان من الإحباط والإثم ،  والشعور بالدّونية ،  حيث يتطهر ويصلي ركعتين بنية التوبة ،  ويسأل الله تعالى أن يغفر له ،  وأن يتوب عليه ،  فيجيبه الغفور الرحيم .

قال تعالى :  {  قُلْ يَا عِبَادِيَ الَّذِينَ أَسْرَفُوا عَلَى أَنْفُسِهِمْ لا تَقْنَطُوا مِنْ رَحْمَةِ اللَّهِ إِنَّ اللَّهَ يَغْفِرُ الذُّنُوبَ جَمِيعًا إِنَّهُ هُوَ الْغَفُورُ الرَّحِيمُ .  } ( الزمر :  53 )

وقال سبحانه وتعالى :  {  وإني لغفار لمن تاب وآمن وعمل صالحا ثم اهتدى } .  ( طه : 82 )

وهذه الآية الكريمة تتحدث عن فضل الله ورحمته ،  فتقول :  إن ربك واسع المغفرة .  .  . فرحمته سبحانه وتعالى وسعت كل شيء ،  ومغفرته تسع الذنوب كلها لمن تاب منها .

قال البيضاوي :  ولعله عقّب به وعيد المسيئين ووعد المحسنين ،  لئلا ييأس صاحب الكبيرة من رحمته ،  ولا يتوهم وجوب العقاب على الله تعالى .

{  هُوَ أَعْلَمُ بِكُمْ إِذْ أَنْشَأَكُمْ مِنَ الْأَرْضِ .  .  .  }

حيث خلق أبانا آدم من الأرض ،  فقد خلقه من التراب ،  واختلط التراب بالماء فصار طينا ،  وترك الطين فترة حتى تغيّر فأصبح حمأ مسنونا ،  وبعد فترة أصبح كالفخار ،  فهي مراحل مرّ بها الإنسان .

وقال بعض المفسرين :

الإنسان مكون من النطفة ،  وهي خلاصة الدم ،  والدم خلاصة الغذاء ،  والغذاء يأتي من الأرض .

{  وَإِذْ أَنْتُمْ أَجِنَّةٌ فِي بُطُونِ أُمَّهَاتِكُمْ .  .  .  }

أي :  وهو أعلم بكم وقت كونكم في بطون أمهاتكم على أطوار مختلفة بعضها يلي بعضا ،  وهو سبحانه عليم بما في الأرحام ،  وما ينتظر الجنين من رزق ،  وسعادة أو شقاوة .

والإله العليم ينبغي أن نعتمد عليه ،  وأن نتذكر نعماءه ،  وأنه سبحانه يرى ويطّلع ،  ويحاسب ويجازي .

{  فَلاَ تُزَكُّوا أَنْفُسَكُمْ هُوَ أَعْلَمُ بِمَنِ اتَّقَى } .

لا تمدحوا أنفسكم على سبيل الإعجاب ،  ولا تشهدوا لها بالكمال والتقى ،  فإن النفس خسيسة ،  إذا مُدحت اغترّت وتكبّرت .

أو الزموا الإخلاص وصدق المراقبة لله ،  والخوف من غضب الجبار ،  ومن سوء الخاتمة ،  فإن الله مطلع على عبيده ،  وهو عليم بمن أخلص العمل واتقى من ربّه في السر والعلن .

والآية دعوة إلى التوبة ،  والمسارعة إلى رحمة الله وفضله ،  وفيها دعوة إلى الإخلاص ،  مع الخوف من الله ،  والرجاء في رحمته ،  واليقين بسعة علمه ومراقبته ،  واطلاعه على الظاهر والباطن سبحانه وتعالى .

قال المفسرون :

نهى القرآن عن تزكية المرء نفسه وعن مدحها والثناء عليها ،  أو ادعاء العصمة من الصغائر ،  أو الطهارة من المعاصي ،  لأن العاقبة مجهولة ،  وعلينا أن نحمد الله على الطاعة ،  وأن نحذر المعصية ،  فالله هو العليم بمن اتقى المعاصي ،  وعلينا ألا نمدح الآخرين في وجوههم .

روى الإمام أحمد ،  عن عبد الرحمن بن أبي بكرة ،  عن أبيه ،  قال :  مدح رجل رجلا عند النبي صلى الله عليه وسلم ،  فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم :   " ويلك ،  قطعت عنق صاحبك – مرارا- إذا كان أحدكم مادحا صاحبه لا محالة ،  فليقل :  أحسب فلانا والله حسيبه ،  ولا أزكّي على الله أحدا ،  أحسبه كذا وكذا ،  إن كان يعلم ذلك "  . xiv