قوله تعالى : { قَالَ يَا بُشْرَى هَذَا غُلاَمٌ وَأَسَرُّوهُ بِضَاعَةً } .   قال قتادة والسدي : لما أرسل دَلْوَهُ تعلق بها يوسف فقال المُدْلي : يا بشراي هذا غلام ! قال قتادة : بشّر أصحابه بأنه وجد عبداً ؛ وقال السدي : كان اسم الرجل الذي ناداه بُشْرَى .   وقوله : { وَأَسَرُّوهُ بِضَاعَةً } قال مجاهد والسدي :  " أَسَرَّهُ المُدْلِي ومَنْ معه من باقي التجار لئلا يسألوهم الشركة فيه برخص ثمنه "  .   وقال ابن عباس :  " أَسَرَّهُ إخوته وكتموا أنه أخوهم وتابعهم على ذلك لئلا يقتلوه "  .   والبضاعة القطعة من المال تجعل للتجارة .   وقيل في معنى : { أَسَرُّوهُ بِضَاعَةً } أنهم اعتقدوا فيه التجارة .   وروى شعبة عن يونس عن عبيد عن الحسن عن علي : أنه قضى باللقيط أنه حرّ ،   وقرأ : { وَشَرَوْهُ بِثَمَنٍ بَخْسٍ دَرَاهِمَ مَعْدُودَةٍ وَكَانُوا فيهِ مِنَ الزَّاهِدِينَ } .   وروَى الزهري عن سنين أبي جميلة قال : وجدت منبوذاً على عهد عمر ،   فقال عمر : عسى الغُوَيْرُ أبْؤُساً ! فقيل : إنه لا يُتّهم ،   فقال : هو حرّ ولك ولاؤه وعلينا رضاعه .   فمعنى قوله :  " عسى الغوير أبؤساً "  الغُوَيْر تصغير غَارٍ ،   وهو مَثَلٌ معناه : عسى أن يكون جاء البأس من قبل الغار ،   فاتّهم عمر الرجل وقال : عسى أن يكون الأمر جاء من قبلك في هذا الصبي اللقيط بأن يكون من مائك ،   فلما شهدوا له بالستر أمره بإمساكه وقال : ولاؤه لك .   وجائز أن يريد بالولاء هاهُنا إمساكه والولاية عليه وإثبات هذا الحق له كما لو كان عبداً له فأعتقه ؛ لأنه تبرع بأخذه وإحيائه والإحسان إليه ؛ وقد أخبر عمر أنه حرٌّ فلا يخلو من أن يكون ذلك على وجه الإخبار بأنه حُرُّ الأصل ولا رِقَّ عليه أو إيقاع حرية عليه من قبله ،   ومعلوم أن عمر لم يملكه ولم يكن عبداً له فيعتقه ،   فعلمنا أنه أراد الإخبار بأنه حُرٌّ لا يجري عليه رِقٌّ ،   وإذا كان حُرَّ الأصل لم يَجُزْ أن يثبت ولاؤه لإنسان ،   فعلمنا أنه أراد بقوله :  " لك ولاؤه "  أي لك ولايته في الإمساك والحفظ .   وما رُوي عن عمر وعائشة أنهما قالا في أولاد الزنا :  " أعتقوهم وأحسنوا إليهم "  ،   فإنما معناه : احكموا بأنهم أحرار .   وقال النبي صلى الله عليه وسلم :  " لا يَجْزِي وَلَدٌ وَالِدَهُ إِلاَّ أَنْ يَجِدَهُ مَمْلُوكاً فَيَشْتَرِيَهُ فَيُعْتِقَهُ "  ؛ وذلك إخبار منه بوقوع العتاق بالملك لا يحتاج إلى استينافه .   وقد روى المغيرة عن إبراهيم في اللقيط يجده الرجل قال :  " إن نوى أن يسترقّه كان رقيقاً وإن نوى الحسبة عليه كان عتيقاً "  .   وهذا لا معنى له لأنه إن كان حرّاً لم يَصِرْ رقيقاً بنيّة الملتقط ،   وإن كان عبداً لم يَصِرْ عتيقاً بنيته أيضاً .   وأيضاً أن الأصل في الناس الحرية وهو الظاهر ،   ألا ترى أن من وجدناه يتصرف في دار الإسلام أنا نحكم بحريته ولا نجعله عبداً إلا ببينة تشهد بذلك أو بإقراره ؟ وأيضاً فإن اللقيط لا يخلو من أن يكون ولد حرة أو أَمَةٍ ،   فإن كان ولد حرة فهو حرٌّ وغير جائز استرقاقه ،   وإن كان ولد أَمَةٍ فهو عبد لغير الملتقط ،   فلا يجوز لنا أن نتملكه ؛ ففي الوجوه كلها لا يجوز أن يكون اللقيط عبداً للملتقط .   وأيضاً فإن الرقَّ طارىءٌ والأصل الحرية ،   كشيء علمناه ملكاً لإنسان وادَّعى غيره زواله إليه فلا نصدقه ؛ لأنه يدَّعي معنًى طارئاً ،   كذلك حكم الملتقط فيما يثبت له من رِقِّ اللقيط .   وأيضاً لما كان لُقَطَةُ المال لا توجب للملتقط ملكاً فيها مع العلم بأنه ملك في الأصل ،   كان التقاط اللقيط الذي لا يُعلم رِقُّه أحرى أن لا يوجب للملتقط ملكاً .   وقد روى حماد بن سلمة عن عطاء الخراساني عن سعيد بن المسيب أن رجلاً تزوج امرأة فولدت لأربعة أشهر ،   فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  " لها صَدَاقُها بما اسْتَحَلَّ مِنْ فَرْجِهَا وَوَلَدُهَا مَمْلُوكٌ له "  ،   وهو حديث شاذّ غير معمول عليه ؛ لأن أكثر ما فيه أنه ولد زنا إذا كان من حرة فهو حر ،   ولا خلاف بين الفقهاء في أن ولد الزنا واللقيط حُرَّان .