قوله تعالى : { ارْجِعُوا إِلَى أَبِيكُمْ فَقُولُوا يا أَبَانَا إِنَّ ابْنَكَ سَرَقَ وَمَا شَهِدْنَا إِلاَّ بِمَا عَلِمْنَا } ؛ إنما أخبروا عن ظاهر الحال لا عن باطنها ،   إذ لم يكونوا عالمين بباطنها ؛ ولذلك قالوا : { وَمَا كُنَّا للغَيْبِ حَافِظِينَ } ،   فكان في الظاهر لما وُجِدَ الصاعُ في رحله أنه هو الآخذ له فقالوا : { وَمَا شَهِدْنَا إِلاَّ بِمَا عَلِمْنَا } يعني من الأمر الظاهر لا من الحقيقة .   وهذا يدل على جواز إطلاق اسم العلم من طريق الظاهر وإن لم يعلم حقيقة ،   وهو كقوله : { وإن علمتموهن مؤمنات فلا ترجعوهن إلى الكفار } [ الممتحنة : 10 ] ،   ومعلوم أنا لا نحيط بضمائرهنّ علماً وإنما هو على ما يظهر من إيمانهن .

وقد قيل في قوله : { وَمَا كُنَّا للْغَيْبِ حَافِظِينَ } معنيان ،   أحدهما : ما رُوي عن الحسن ومجاهد وقتادة :  " ما كنا نشعر أن ابنك سيسرق "  ،   والآخر : ما قدَّمْنا ،   وهو أنا لا ندري باطن الأمر في السرقة .   فإن قيل : لم جاز له استخراج الصاع من رحل أخيه على حال يوجب تهمته عند الناس مع براءة ساحته وعَمَّ أبيه وإخوته به ؟ قيل له : لأنه كان في ذلك ضروب من الصلاح ،   وقد كان ذلك عن مواطأة من أخيه له على ذلك وتلطُّف في إعلام أبيه بسلامتهما ،   ولم يكن لأحد أن يتهمه بالسرقة مع إمكان أن يكون غيره جعله في رَحْلِهِ ،   ولأن الله تعالى أمره بذلك تعويضاً ليعقوب عليه السلام للبلوى بفقده أيضاً ليصبر فيتضاعف ليعقوب عليه السلام الثواب الجزيل بصيره على فقدهما .

مطلب : يجوز الاحتيال في التوصل إلى المباح .

وفيما حكى الله تعالى من أمر يوسف وما عامل به إخوته في قوله : { فَلَمَّا جَهَّزَهُمْ بِجَهَازِهِمْ } إلى قوله : { كَذَلِكَ كِدْنَا لِيُوسُفَ } دلالة على إجازة الحيلة في التوصل إلى المباح واستخراج الحقوق ؛ وذلك لأن الله تعالى رضي من فعله ولم ينكره ،   وقال في آخر القصة : { كَذَلِكَ كِدْنَا لِيُوسُفَ } ،   ومن نحو ذلك قوله تعالى : { وخذ بيدك ضغثاً فاضرب به ولا تحنث } [ ص : 44 ] ،   وكان حلف أن يضربها عدداً ،   فأمره الله تعالى بأخذ الضِّغْثِ وضربها به ليبرَّ في يمينه من غير إيصال ألم كبير إليها .   ومن نحوه النهيُ عن التصريح بالخطبة وإباحة التوصل إلى إعلامها رغبته بالتعريض .   ومن جهة السنّة حديث أبي سعيد الخدري وأبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم : أنه استعمل رجلاً على خيبر فأتاه بتمر ،   فقال له رسول الله صلى الله عليه وسلم :  " أكُلُّ تَمْرِ خَيْبَرَ هَكَذَا ؟ "  فقال : لا والله ،   إنما نأخذ الصاع بالصَّاعَيْنِ والصَّاعَيْن بالثلاثة ،   قال :  " فلا تَفْعَلْ بِعِ الجَمِيعَ بالدَّرَاهِمَ ثمَّ اشْتَرِ بالدَّرَاهِمِ تَمْراً "  ،   كذا رَوَى ذلك مالك بن أنس عن عبد المجيد بن سهيل عن سعيد بن المسيب عن أبي سعيد وأبي هريرة ؛ فحظر عليه رسول الله صلى الله عليه وسلم التفاضل في التمر وعلّمه كيف يحتال في التوصل إلى أخذ هذا التمر .   ويدل عليه قوله صلى الله عليه وسلم لهند :  " خُذِي مِنْ مَالِ أبي سُفْيَانَ ما يَكْفِيكِ وَوَلَدَكِ بالمَعْرُوفِ "  .   فأمرها بالتوصل إلى أخْذِ حقّها وحقّ ولدها .   ورُوي أن النبي صلى الله عليه وسلم كان إذا أراد سفراً ورَّى بغيره .   ورَوَى يونس ومعمر عن الزهري قال : أرسلت بنو قريظة إلى أبي سفيان بن حرب أن ائتونا فإنا سَنُغِيرُ على بَيْضَةِ المسلمين من ورائهم ،   فسمع ذلك نعيم بن مسعود وكان موادعاً للنبي صلى الله عليه وسلم ،   وكان عند عيينة حين أرسلت بذلك بنو قريظة إلى الأحزاب أبي سفيان وأصحابه ،   فأقبل نعيم إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فأخبره خبرها وما أرسلت بنو قريظة إلى الأحزاب ،   فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  " لعلّنا أُمِرْنا بِذَلِكَ "  ،   فقام نعيم يكلم رسول الله صلى الله عليه وسلم بذلك من عند رسول الله صلى الله عليه وسلم ؛ قال : وكان نعيم رجلاً لا يكتم الحديث ،   فلما ولَّى من عند رسول الله صلى الله عليه وسلم ذاهباً إلى غطفان قال عمر : يا رسول الله ما هذا الذي قلت ! إن كان أمراً من أمر الله فأمْضِهِ وإن كان هذا رأياً رأيتَهُ من قِبَلِ نفسك فإن شأن بني قريظة أَهْوَنُ من أن تقول شيئاً يُؤْثَرُ عنك ؛ فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  " بَلْ هَذَا رَأْيٌ إِنَّ الحَرْبَ خُدْعَةٌ "  .   ورَوَى أبو عثمان النهدي عن عمر قال :  " إن في معاريض الكلام لمَنْدُوحَةٌ عن الكذب "  .   وروى الحسن بن عمارة عن الحكم عن مجاهد عن ابن عباس قال :  " ما يسرني بمعاريض الكلام حمر النَّعَم "  .   وقال إبراهيم صلوات الله عليه للملك حين سأله عن سارة فقال : من هي منك ؟ قال : هي أختي ؛ لئلا يأخذها ،   وإنما أراد أختي في الدين ؛ وقال للكفار : إني سقيم ،   حين تخلّف ليكسر آلهتهم ،   وكان معناه : إني سأسقم يعني أموت ،   كما قال الله تعالى : { إنك ميت } [ الزمر : 30 ] ،   فعارض بكلامه عما سألوه عنه إلى غيره على وجه لا يلحق فيه الكذب .   فهذه وجوه أمر النبي صلى الله عليه وسلم فيها بالاحتيال في التوصل إلى المباح ،   وقد كان لولا وجه الحيلة فيه محظوراً ؛ وقد حرّم الله الوطء بالزنا وأمرنا بالتوصل إليه بعقد النكاح وحظر علينا أكْلَ المال بالباطل وأباحه بالشِّرى والهبة ونحوها ،   فمن أنكر التوصل إلى استباحة ما كان محظوراً من الجهة التي أباحته الشريعة فإنما يردّ أصول الدين ،   وما قد ثبتت به الشريعة .

فإن قيل : حظر الله تعالى على اليهود صَيْدَ السمك يوم السبت فحبسوا السمك يوم السبت وأخذوه يوم الأحد فعاقبهم الله عليه .   قيل له : قد أخبر الله تعالى أنهم اعْتَدَوْا في السبت ،   وهذا يوجب أن يكون حبسها في السبت قد كان محظوراً عليهم ،   ولو لم يكن حَبْسُهم لها في السبت محرماً لما قال : { اعتدوا منكم في السبت } [ البقرة : 65 ] .