{ قارون } اسم أعجمي فلذلك لم ينصرف واختلف الناس في قرابة { قارون } من { موسى } عليه السلام فقال ابن إسحاق هو عمه ،   وقال ابن جريج وإبراهيم النخعي هو ابن عمه ،   وهذ أشهر ،   وقيل هو ابن خالته ،   وهو بإجماع رجل من بني إسرائيل كان ممن أمن بموسى وحفظ التوراة وكان من أقرأ الناس لها ،   وكان عند موسى من عباد المؤمنين ثم إنه لحقه الزهو والإعجاب فبغى على قومه بأنواع من البغي من ذلك كفره بموسى واستخفافه به ومطالبته له فيما قال ابن عباس بأنه عمد إلى امرأة مومسة ذات جمال وقال لها أنا أحسن إليك وأخلطك بأهلي على أن تجيئي في ملإ بني إسرائيل عندي فتقولي يا قارون اكفني أمر موسى فإنه يعترضني في نفسي ،   فجاءت المرأة فلما وقفت على الملإ أحدث الله تعالى لها توبة ،   فقالت يا بني إسرائيل إن قارون قال لي كذا وكذا ،   ففضحته في جميع القصة ،   وبرأ الله تعالى موسى من مطالبته ،   وقيل بل قالت المرأة ذلك عن موسى فلما بلغه الخبر وقف المرأة بمحضر ملإ من بني إسرائيل فقالت يا نبي الله كذبت عليك وإنما دعاني قارون إلى هذه المقالة وكان من بغيه أنه زاد في ثيابه شبراً على ثياب الناس ،   قاله شهر بن حوشب ،   إلى غير ذلك مما يصدر عمن فسد اعتقاده ،   وكان من أعظم الناس مالاً وسميت أمواله «كنوزاً » إذ كان ممتنعاً من أداء الزكاة وبسبب ذلك عادى موسى عليه السلام أول عداوته ،   و «المفاتح » ظاهرها أنها التي يفتح بها ويحتمل أن يريد بها الخزائن والأوعية الكبار ،   قاله الضحاك لأن المفتح في كلام العرب الخزانة .

قال القاضي أبو محمد : وأكثر المفسرون في شأن { قارون } فروي عن خيثمة أنه قال : نجد في الإنجيل مكتوباً أن مفاتيح قارون كانت من جلود الإبل وكان المفتاح من نصف شبر وكانت وقر ستين بعيراً أو بغلاً لكل مفتاح كنز .

قال الفقيه الإمام القاضي : وروي غير هذا مما يقرب منه ذلك كله ضعيف والنظر يشهد بفساد هذا ومن كان الذي يميز بعضها عن بعض وما الداعي إلى هذا وفي الممكن أن ترجع كلها إلى ما يحصى ويقدر وعلى حصره بسهولة وكان يلزم على هذا المعنى أن تكون «مفاتيح » بياء وهي قراءة الأعمش والذي يشبه إنما هو أن تكون «المفاتيح » من الحديد ونحوه وعلى هذا { تنوء بالعصبة } إذا كانت كثيرة لكثرة مخازنه وافتراقها من المواضع أو تكون «المفاتيح » الخزائن ،   قال أبو صالح كانت خزائنه تحمل على أربعين بغلاً وأما قوله { تنوء } فمعناه تنهض بتحامل واشتداد ومن ذلك قول الشاعر : [ الطويل ]

ينؤن ولم يكسبن إلا قنازعاً .   .   .   من الريش تنواء النعاج الهزائل

ومنه قول الآخر يصف رامياً : [ الرجز ]

حتى إذا ما اعتدلت مفاصله .   .   .   وناء في شق الشمال كاهله

والوجه أن يقال إن العصبة تنوء بالمفاتح المثقلة لها وكذلك قال كثير من المتأولين المراد هذا لكنه قلب كما تفعل العرب كثيراً ،   فمن ذلك قول الشاعر : [ الوافر ]

فديت بنفسه نفسي ومالي .   .   .   وما آلوك إلا ما أطيق

ومن ذلك قول الآخر [ خداش بن زهير ] : [ الطويل ]

وتركب خيل لا هوادة بينها .   .   .   وتشفي الرماح بالضياطرة الحمر

وهذا البيت لا حجة فيه إذ يتجه على وجهه فتأمله ،   ومن ذلك قول الآخر :

فما كنت في الحرب العوان مغمزاً .   .   .   إذا شب حر وقودها أجدالها

وقال سيبويه والخليل التقدير «لتنيء العصبة » فجعل بدل ذلك تعدية الفعل بحرف الجر كما تقول ناء الحمل وأنأته ونؤت به ،   بمعنى جعلته ينوء والعرب تقول ناء الحمل بالبعير إذا أثقله .

قال الفقيه الإمام القاضي : ويحتمل أن يسند { تنوء } إلى المفاتح مجازاً لأنها تنهض بتحامل إذا فعل ذلك الذي ينهض بها وهذا مطرد في قولهم ناء الحمل بالعير ونحوه فتأمله ،   واختلف الناس في { العصبة } كم هي فقال ابن عباس ثلاثة ،   وقال قتادة من العشرة إلى الأربعين ،   وقال مجاهد خمسة عشر حملاً ،   وقيل أحد عشر حملاً على إخوة يوسف وقيل أربعون ،   وقرأ بديل بن ميسرة «لينوء » بالياء وجهها أبو الفتح على أنه يقرأ «مفاتحه » جمعاً وذكر أبو عمرو الداني إن بديل بن ميسرة قرأ «ما إن مفتاحه » على الإفراد فيستغنى على هذا عن توجيه أبي الفتح ،   وقوله تعالى : { إذ قال له قومه } ،   متعلق بقوله { فبغى } ،   ونهوه عن الفرح المطغي الذي هو انهماك وانحلال نفس وأشر وإعجاب ،   و «الفرح » هو الذي تخلق دائماً بالفرح ،   ولا يجب في هذا الموضع صفة فعل لأنه أمر قد وقع فمحال أن يرجع إلى الإرادة وإنما هو لا يظهر عليهم بركته ولا يبهم رحمته .