{  قل يا أيها الذين هادوا إن زعمتم أنكم أولياء لله من دون الناس فتمنوا الموت إن كنتم صادقين ( 6 ) ولا يتمنونه أبدا بما قدمت أيديهم والله عليم بالظالمين ( 7 ) قل إن الموت الذي تفرون منه فإنه ملاقيكم ثم تردون إلى عالم الغيب والشهادة فينبئكم بما كنتم تعملون( 8 ) } .

ومع أن اليهود جاءهم من الله نور وضياء وهدى ورحمة .  فأعرضوا وصدوا ،  وعموا وصموا ،  وكفروا وجحدوا ،  وحسبوا بعد كل هذا الضلال والإضلال أنهم أبناء الله وأحباؤه- وكذا قال النصارى- :  {  وقالوا لن يدخل الجنة إلا من كان هودا أو نصارى تلك أمانيهم قل هاتوا برهانكم إن كنتم صادقين } {  وقالت اليهود والنصارى نحن أبناء الله وأحباؤه .  .  } فأمر الله تعالى نبيه محمدا أن يطالبهم بالبرهان على صحة دعواهم ،  فإن كان الأمر كما زعموا وأنهم أحب الناس إلى الله وأولاهم به فليطلبوا الموت وليسألوه ،  وليضرعوا إلى ربهم أن يعجل منيتهم ليلقوه ،  وليتبوؤا النعيم الذي أعد لأوليائه ،  وجاء به الوعد الحق في قول مولانا الحق :  {  ألا إن أولياء الله لا خوف عليهم ولا هم يحزنون .  الذين آمنوا وكانوا يتقون .  لهم البشرى في الحياة الدنيا وفي الآخرة لا تبديل لكلمات الله ذلك هو الفوز العظيم } .  ثم أخبر الله تعالى نبيه أن هؤلاء الزاعمين ولاية الله تعالى ،  ما هم بأوليائه ،  ولن يتمنوا الموت أبدا لأنهم خربوا آخرتهم واشتروا دنياهم ،  فهم لا يحبون أن ينتقلوا إلى الخراب ،  وهم يعرفون ما قدموه من افتراء وتغيير وتحريف وتزوير ،  وتكذيبهم الداعين إلى الله وقتلهم ؛  والله محيط العلم بكل بغيهم وإفكهم ؛  ومهما فروا من الموت فإنه لا حق بهم ،  ومن ورائه يصلون ما ينتظرهم من عذابهم ،  وسوء مصيرهم ،  وفي ذلك جاء قول الحق سبحانه :  {  قل إن كانت لكم الدار الآخرة عند الله خالصة من دون الناس فتمنوا الموت إن كنتم صادقين .  ولن يتمنوه أبدا بما قدمت أيديهم والله عليم بالظالمين .  ولتجدنهم أحرص الناس على حياة ومن الذين أشركوا يود أحدهم لو يعمر ألف سنة وما هو بمزحزحه من العذاب أن يعمر والله بصير بما يعملون } ؛  والذي يعلم ما يشاهد وما يغيب يجازى على ذلك ،  فمن أحسن فله الحسنى وزيادة ،  ومن أساء فعلى نفسه جر العذاب البئيس ،  والمآل السيء التعيس ؛  [ والباء في قوله سبحانه :  {  بما قدمت أيديهم } سببية متعلقة بما يدل عليه النفي ،  أي :  يأبون التمني بسبب ما قدمت .  .  . ولما كانت اليد من جوارح الإنسان مناط عامة أفعاله عبر بها تارة عن النفس ،  وأخرى عن القدرة ] ؛  والمراد ب {  الذين هادوا } اليهود :  سموا بذلك منذ قال موسى عليه السلام ما بينه الكتاب الحكيم :  {   .  . إنا هدنا إليك .  .  .  } أي تبنا إليك ؛  مما قال طرفة :

كل شيء سوف يلقى حتفه	في مقام أو على ظهر سفر

والمنايا حوله ترصده 	ليس ينجيه من الموت حذر

يقول الألوسي ما حاصله :  واستشعر غير واحد من الآية ذم الفرار من الطاعون .  كابن خزيمة حيث اعتبره من الكبائر ،  وأورد حديث حسنا عن عائشة في هذا المعنى رواه أحمد ،  ومنهم من قال بكراهته .  . ويفهم أنه لا بأس بالخروج مع اعتقاد أن كل كائن مقدر .  اه .  ج 28 ص 297 .