{  وإذا رأوا تجارة أو لهوا انفضوا إليها وتركوك قائما قل ما عند الله خير من اللهو ومن التجارة والله خير الرازقين ( 11 ) } .

[ عن مقاتل بن حيان يقول :  كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يصلي يوم الجمعة قبل الخطبة مثل العيدين ،  حتى إذا كان يوم والنبي صلى الله عليه وسلم يخطب وقد صلى الجمعة فدخل رجل فقال :  إن دحية بن خليفة قد قدم بتجارة ،  يعني :  فانفضوا ولم يبق معه إلا نفر يسير ] أخرجه أبو داود ؛  وروى عنه نحوه القرطبي ،  وزاد :  وكان دحية إذا قدم تلقاه أهله بالدفاف ؛  فخرج الناس فلم يظنوا إلا أنه ليس في ترك الخطبة شيء ؛  فأنزل الله عز وجل {  وإذا رأوا تجارة أو لهو انفضوا إليها } فقدم النبي صلى الله عليه وسلم الخطبة يوم الجمعة وأخر الصلاة ؛  وكان لا يخرج أحد لرعاف أو أحداث بعد النهي حتى يستأذن النبي صلى الله عليه وسلم ،  يشير إليه بإصبعه التي تلي الإبهام ،  فيأذن له النبي صلى الله عليه وسلم ثم يشير إليه بيده ؛  فكان من المنافقين من ثقل عليه الخطبة والجلوس في المسجد ،  وكان إذا استأذن رجل من المسلمين قام المنافق إلى جنبه مستترا به حتى يخرج ؛  فأنزل الله تعالى :  {   .  .  .  قد يعلم الله الذين يتسللون منكم لواذا .  .  .  } الآية .  اه وفي الصحيحين عن جابر رضي الله عنه قال :  قدمت عير مرة المدينة ورسول الله صلى الله عليه وسلم يخطب فخرج الناس وبقي اثنا عشر رجلا فنزلت :  {  وإذا رأوا تجارة أو لهوا انفضوا إليها } ؛  {  وتركوك قائما } ترك هؤلاء الذين استخفهم طلب الحاجات ،  واستعجلوا عقد الصفقات تركوا النبي صلى الله عليه وسلم يخطب قائما ؛  يقول العلماء ؛  وفي هذا دليل على أن الإمام يخطب يوم الجمعة قائما ،  وقد روى مسلم في صحيحه عن جابر ابن سمرة قال :  كانت للنبي صلى الله عليه وسلم خطبتان يجلس بينهما يقرأ القرآن ويذكر الناس ؛  {  قل ما عند الله خير من اللهو ومن التجارة } وكأن بعض الذين انصرفوا عن خطبة النبي ،  ما خرجوا للشراء ،  وإنما للتلهي بمشاهدة الصفق في الأسواق ؛  فأمر النبي صلى الله عليه وسلم أن يذكر بأن ما عندهم ينفد وما عند الله باق ،  وما يبقى خير مما يفنى ؛  والذي أعده المولى الشكور الودود لعمار المساجد ،  وأهل الاجتماع على الصلاة والذكر ،  ولكافة العابدين المحسنين خير من لهو اللاهين ،  وطلب ربح عاجل يذرون من أجله موعظة رب العالمين ،  [ فيه وجهان :  أحدهما- ما عند الله من ثواب صلاتكم خير من لذة لهوكم وفائدة تجارتكم ؛  الثاني- ما عند الله من رزقكم الذي قسمه لكم خير مما أصبتموه من لهوكم وتجارتكم .  .  .  {  والله خير الرازقين } أي خير من رزق وأعطى ؛  فمنه فاطلبوا ،  واستعينوا بطاعته على نيل ما عنده من خيري الدنيا والآخرة ] .  وقال ابن عطية :  قدمت التجارة على اللهو في الرؤية لأنها أهم ،  وأخرت مع التفضيل لتقع النفس على الأبين- لأنه أقوى مذمة .  {  والله خير الرازقين } ربكم أكرم من يرزق .  فاحرصوا على تقواه ييسر لكم أمركم ويرزقكم من حيث لا تحتسبون {  إن الله هو الرازق ذو القوة المتين } .