{  يا أيها الذين آمنوا إذا نودي للصلاة من يوم الجمعة فاسعوا إلى ذكر الله وذروا البيع ذلكم خير لكم إن كنتم تعلمون ( 9 ) }

{  نودي } أذن .

{  فاسعوا } اعمدوا ،  واهتموا ،  واقصدوا ،  واتجهوا .

{  ذكر الله } الموعظة والصلاة .

{  وذروا } واتركوا .

عهد الله تعالى إلى أهل الإيمان إذا أذن المؤذن للصلاة التي تصل وسط النهار من يوم الجمعة بدلا من صلاة الظهر في سائر الأيام أن يهتموا بالتوجه إليها لسماع خطبتها ،  وصلاة ركعتيها- وليست أربع ركعات كالظهر- واتركوا الانشغال بالبيع والشراء .  وسائر ما تبتغون به عرض الحياة ،  فإن التوجه إلى ذكر ربكم وأداء صلاتكم أبرك وأحسن عاقبة في العاجل والآجل لو كنتم تعلمون ما هو الأنفع مآلا ،  {  إذا نودي للصلاة } وذلك حين يجلس الإمام على المنبر ،  ويؤذن المؤذن بين يديه ،  روى البخاري بسنده عن السائب بن يزيد قال :  كان النداء يوم الجمعة أوله إذا جلس الإمام على المنبر على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم وأبي بكر وعمر ،  فلما كان عثمان بعد زمن وكثر الناس ،  زاد النداء الثاني .  . اه أمر عثمان رضي الله عنه أن ينادي قبل خروج الإمام حتى يجتمع الناس ،  وكان ينادي به على الزوراء- يؤذن به على الزوراء وهي أرفع دار كانت بالمدينة قرب المسجد .

{  وفي الحديث الصحيح :  أن الأذان كان على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم واحدا ،  فلما كان زمن عثمان زاد الأذان الثالث على الزوراء ،  وسماه في الحديث ثالثا لأنه أضافه إلى الإقامة ،  كما قال عليه الصلاة والسلام :  ( بين كل أذانين صلاة لمن شاء ) يعني الأذان والإقامة ؛  ويتوهم الناس أنه أذان أصلي ،  فجعلوا المؤذنين ثلاثة فكان وهما ،  ثم جمعوهم في وقت واحد فكان وهما على وهم .  .  .  } .  .

{  إذا نودي للصلاة من يوم الجمعة } قال بعض العلماء :  كون الصلاة الجمعة هاهنا معلوم بالإجماع لا من نفس اللفظ ،  لكن ابن العربي قال :  وعندي أنه معلوم من نفس اللفظ بنكتة وهي قوله :  {  من يوم الجمعة } وذلك يفيده ؛  لأن النداء الذي يختص بذلك اليوم هو نداء تلك الصلاة ؛  فأما غيرها فهو عام في سائر الأيام ؛  ولو لم يكن المراد به نداء الجمعة لما كان لتخصيصه بها وإضافته إليها معنى ولا فائدة .  اه ؛  {  فاسعوا إلى ذكر الله } فامضوا واقصدوا واتجهوا إلى حيث يذكر الله في بيته بالموعظة في الخطبتين والصلاة ؛  وليس المراد بالسعي هاهنا المشي السريع بل الاهتمام بها .  كقوله تعالى :  {  ومن أراد الآخرة وسعى لها سعيها .  .  .  } أي :  عمل لها ،  وعنى بشأنها ؛  فأما المشي السريع إلى الصلاة عامة فمخالف للهدى الإلهي ؛  في الصحيحين- صحيحي البخاري ومسلم- عن أبي هريرة رضي الله تعالى عنه ،  عن النبي صلى الله تعالى عليه وسلم قال :  ( إذا سمعتم الإقامة فامشوا إلى الصلاة وعليكم السكينة والوقار ولا تسرعوا فما أدركتم فصلوا وما فاتكم فأتموا ) وفيهما عن أبي قتادة قال :  بينما نحن نصلي مع النبي صلى الله عليه وسلم إذ سمع جلبة رجال ،  فلما صلى قال :  ( ما شأنكم ) ؟  قالوا :  استعجلنا إلى الصلاة ،  قال :  ( فلا تفعلوا إذا أتيتم الصلاة فامشوا وعليكم السكينة فما أدركتم فصلوا وما فاتكم فأتموا ) ؛  وأورد بعض المفسرين أحكام الجمعة وعلى من أوجبها الله سبحانه ،  وما يشترط في الخطبة والصلاة ،  وما يستحب قبل الحضور إلى الجمعة وحين أدائها ،  وكم العدد الذي لا بد منه لصحتها ؛  كما ذكروا حكم البيع ساعة أداء الجمعة ومن حين يؤذن لها :  هل يحرم ويمضي ؟  أم يبطل ويفسخ ؟  وهل ذلك مقصور على من تجب عليه أم على الكافة ؛  كما نقلوا عن ابن سيرين وأهل السير والتاريخ روايات عن أول جمعة جمعت بالمدينة أصلاها أسعد بن زرارة أم مصعب ابن عمير ؟ - وكان ذلك قبل أن يقدمها رسول الله صلى الله عليه وسلم- ،  ثم نقلوا عنهم حديث أول جمعة صلاها رسول الله صلى الله عليه وسلم بالمدينة ،  وأول خطبة خطبها ؛  وأول جمعة جمعت بعدها .