عَنْ ابن هاشم العبدي ،   عَنْ ابْنِ عَبَّاسٍ رَضِيَ اللهُ عَنْهُمَا ،   قَالَ :  " ملك مَا بين المشرق والمغرب أربعة :  مؤمنان ،   وكافران ،   أما الكافران :  فالفرخان ،   وبختنصر ،   فأنشأ أبو هاشم يحدث ،   قَالَ :  كَانَ رجل مِنَ أهْل الشام صالحاً ،   فقرأ هذه الآية :  {  وَقَضَيْنَا إِلَى بَنِي إِسْرَائِيلَ فِي الْكِتَاب } إِلَى قَوْلِهِ :  {  عُلُوًّا كَبِيرًا } قَالَ :  يا رب ،   أما الأولى فقد فاتتني فأرني الآخرة ،   فأتى وهو قاعد في مصلاه قد خفق برأسه ،   فقيل :  الّذِي سألت عنه ببابل اسمه :  بختنصر ،   فعرف الرجل انه قد استجيب لَهُ ،   فاحتمل جراباً مِنْ دنانير ،   فأقبل حتى انتهى إِلَى بابل فدخل عَلَى الفرخان ،   فقال :  إني قد جئت لما فاقسمه بين المساكين فأمر به فأنزل فجمعوهم لَهُ ،   ثُمَّ جعل يعطيهم ويسألهم عَنِ إيمائهم حتى إِذَا فرغ ممن بحضرته قِيلَ لَهُ :  فإنه قد بقيت منه بقايا في الرساتيق فجعل يبعث فتاة حتى إِذَا كَانَ الليل رجع إليه فاقرأه رَجُلاً رجلاً فأتى عَلَى ذكر بختنصر ،   فقال :  قف ،   كيف قلت ؟  قَالَ :  بختنصر ،   قَالَ :  وما بختنصر هَذَا ؟  قَالَ :  هُوَ أشدهم فاقة وهو مقعد يأتي عليه السفارون فيلقي احدهم إليه الكسرة ويأخذ بأنفه ،   قَالَ :  فإني مسلم به لا بد ،   قَالَ الآخر ،   فإنما هُوَ في خيمة لَهُ يحدث حتى أذهب ،   فأقلبها وأغسله ،   قَالَ :  دونك هذه الدنانير فأقبل إليه بالدنانير فأعطاه إياه ،   ثُمَّ رجع إِلَى صاحبه فجاء معه ،   فدخل الخيمة ،   فقال :  مَا اسمك ؟  قَالَ :  بختنصر ،   قَالَ :  مِنْ سماك بختنصر ؟  قَالَ :  مِنْ عسى يسميني إلا أمي !  قَالَ :  فهل لك أحد ؟  قَالَ :  لا والله إني لههنا أخاف بالليل أن تأكلني الذئاب ،   قَالَ :  فأي الناس أشد بلاء ؟  قَالَ :  أنا ،   قَالَ :  أفرأيت إِن ملكت يوماً مِنْ دهر أتجعل لي أن لا تعصيني ؟  قَالَ :  أي سيدي لا يضرك أن لا تهزأ بي ،   قَالَ :  أرأيت إِن ملكت مرة أتجعل لي أن لا تعصيني ؟  قَالَ :  أما هذه فلا اجعلها لك ،   ولكن سوف أكرمك كرامة لا أكرمها أحداً ،   قَالَ :  دونك هذه الدنانير ،   ثُمَّ انطلق فلحق بأرضه ،   فقام الآخر ،   فاستوى عَلَى رجليه ثُمَّ انطلق ،   فاشترى حماراً وأرساناً ثُمَّ جعل يستعرض تلك الأعاجم فيجزها ،   فيبيعه ،   ثُمَّ قَالَ :  إِلَى متى هَذَا الشقاء ؟  فعمد فباع ذَلِكَ الحمار وتلك الأرسان واكتسى كسوة ،   ثُمَّ أتى باب الملك فجعل يشير عَلَيْهِمْ بالرأي وترتفع منزلته حتى انتهوا إِلَى بواب الفرخان الّذِي يليه ،   فقال لَهُ الفرخان :  قد ذكر لي رجل عندك فَمَا هُوَ ؟  قَالَ :  مَا رأيت مثله قط  !  قَالَ :  ائتني به فكلمه ،   فأعجب به ،   قَالَ :  إِنَّ بيت المقدس وتلك البلاد قد استعصوا علينا وإنا باعثون عَلَيْهِمْ بعثاً وإني باعث إِلَى البلاد مِنْ يختبرها ،   فنظر حينئذ إِلَى رجال مِنَ أهْل الأرب والمكيدة ،   فبعث جواسيس ،   فلما فصلوا إِذَا بختنصر قد أتى بخرجيه عَلَى بغلة ،   قَالَ :  أين تريد ؟  قَالَ :  معهم ،   قَالَ :  فألا آذنتني فأبعثك عَلَيْهِمْ ؟  قَالَ :  لا ،   حتى إِذَا وقعوا بالأرض ،   قَالَ :  تفرقوا ،   وسأل بختنصر عَنِ أفضل أَهْل البلد ؟  فدل عليه فألقى خرجيه في داره قَالَ لصاحب المنزل :  ألا تخبرني عَنِ أهْل بلادك ،   قَالَ :  عَلَى الخبير سقطت هم قوم فيهم كتاب فلا يقيمونه وأنبياء فلا يطيعونهم وهم متفرقون ،

قَالَ بختنصر كالمتعجب منه :  كتاب لا يقيمونه ،   وأنبياء لا يطيعونه وهم متفرقون  !  فكتبهن في ورقة وألقى خرجيه ،   وَقَالَ :  ارتحلوا فأقبلوا حتى قدموا الفرخان فجعل يسأل كُلّ رجل منهم فجعل الرجل يَقُولُ :  أتينا بلاد كذا ولها حصن كذا ولها نهر كذا ،   قَالَ :  يا بختنصر ،   مَا تقول ؟  ،   قَالَ :  قدمنا أرضاً علي قوم لَهُمْ كتاب لا يقيمونه وأنبياء لا يطيعونهم وهم متفرقون فأمر حينئذ فندب الناس وبعث إِلَيْهِمْ سبعين ألفاً وأمر عَلَيْهِمْ بختنصر ،   فساروا حتى إِذَا علوا في الأَرْض أدركهم البريد :  أنَّ الفرخان قد مات ولم يستخلف أحداً ،   قَالَ :  للناس مكانكم ثُمَّ أقبل عَلَى البريد حتى قدم عَلَى الناس ،   وَقَالَ :  كيف صنعتم ؟  قالوا :  كرهنا أن نقطع أمراً دونك ،   قَالَ :  إِنَّ الناس قد بايعوني ،   فبايعوه ثُمَّ استخلف عَلَيْهِمْ وكتب بَيْنَهُمْ كتاباً ثُمَّ انطلق بهم سريقاً حتى قدم عَلَى أصحابه فأراهم الْكِتَاب فبايعوه ،   وقالوا :  ما بنا رغبة عنك فساروا ،   فلما سمع أَهْل بيت المقدس تفرقوا وطاروا تحت كُلّ كوكب فشعث ما هناك أي افسد ،   وقتل مِنْ قتل وخرب بيت المقدس واستبى أبناء الأَنْبِيَاء فيهم دانيال فسمع به صاحب الدنانير فأتاه ،   فقال :  هل تعرفني ؟  قَالَ :  نعم ،   فأدنى مجلسه ولم يشفعه في شيء ،   حتى إِذَا نزل بابل لا ترد لَهُ راية ،   فكان كذلك ما شاء الله ثُمَّ انه رأى رؤيا ،   فأفظعته فأصبح قد نسيها ،   قَالَ :  عليّ بالسحرة والكهنة ،   قَالَ :  أخبروني عَنْ رؤيا رأيتها الليلة والله لتخبرني بها أو لأقتلنكم ،   قالوا :  ما هي ؟  قَالَ :  قد نسيتها ،   قالوا :  مَا عندنا مِنْ هَذَا علم إلا أن ترسل إِلَى أبناء الأَنْبِيَاء ،   فأرسل إِلَى أبناء الأَنْبِيَاء ،   قَالَ :  أخبروني عَنْ رؤيا رأيتها الليلة ،   والله لتخبرني بها أو لأقتلنكم قالوا :  ما هي ؟  قَالَ :  قد نسيتها ،   قالوا :  غيب ولا يعلم الغيب إلا الله ،   لتخبرني بها أو لأضربن أعناقكم ،   قالوا :  فدعنا حتى نتوضأ ونصلي وندعو الله تَعَالَى ،   قَالَ :  فافعلوا ،   فانطلقوا ،   فأحسنوا الوضوء ،   فأتوا صعيداً طيباً ،   فدعوا الله فأخبروا بها ،   ثُمَّ رجعوا إليه ،   فقالوا :  رأيت كَانَ رأسك مِنْ ذهب وصدرك مِنْ فخار ووسطك مِنْ نحاس ورجليك مِنْ حديد ،   قَالَ :  نعم ،   قَالَ :  أخبروني بعبارتها أو لأقتلنكم ،   قالوا :  فدعنا ندعوا رَبُّنَا .

قَالَ :  اذهبوا فدعوا ربهم ،   فاستجاب لَهُمْ فرجعوا إليه ،   قالوا :  رأيت أن رأسك ذهب ملكك هَذَا يذهب عند رأس الحول مِنْ هذه الليلة ،   قَالَ :  ثُمَّ مه ؟  قالوا :  ثُمَّ يكون بعدك ملك يفخر علي الناس ،   ثُمَّ يكون ملك يخشى علي الناس شدته ،   ثُمَّ يكون ملك لا يقله شيء إنما هُوَ مثل الحديد يَعْنِي الإسلام فأمر بحصن فبنى لَهُ بينه وبين السَّمَاء ثُمَّ جعل ينطقه بمقاعد الرجال والأحراس ،   وَقَالَ لَهُمْ :  إنما هي هذه الليلة لا يجوز عليكم أحد وإن قَالَ :  أنا بختنصر إلا قتلتموه مكانه كائنا مِنْ كَانَ مِنَ الناس ،   فقعد كُلّ أناس في مكانهم الّذِي وكلوا به واهتاج بطنه مِنَ الليل فكره أن يرى مقعده هناك وضر عَلَى أسمخة القوم ،   فاستثقلوا نوماً فأتى عَلَيْهِمْ وهم نيام ،   ثُمَّ أتى عَلَيْهِمْ فاستيقظ بعضهم ،   فقال :  مِنْ هَذَا ؟  قَالَ :  بختنصر ،   قَالَ :  هَذَا الّذِي حفى إلينا فيه الليلة ،   فقتله ،   فأصبح الخبيث قتيلاً "  .

عَنْ سَعِيدِ بْنِ مسعود الثقفي رَضِيَ اللهُ عَنْهُ ،   قَالَ :  " إنما سمي نوح عَلَيْهِ السَّلامُ عبداً شكوراً ،   لأنه كَانَ إِذَا أكل ،   أو شرب ،   أو لبس :  حمد الله "  .

قَوْلهُ تَعَالَى :  {  وَقَضَيْنَا }

عَنْ ابْنِ عَبَّاسٍ رَضِيَ اللهُ عَنْهُمَا ،   فِي قَوْلِهِ :  "  {  وَقَضَيْنَا إِلَى بَنِي إِسْرَائِيلَ } ،   قَالَ :  أخبرناهم "  .

عَنْ ابْنِ عَبَّاسٍ ،   فِي قَوْلِهِ :  "  {  وَقَضَيْنَا إِلَى بَنِي إِسْرَائِيلَ فِي الْكِتَاب لَتُفْسِدُنَّ فِي الأَرْض مَرَّتَيْنِ } ،   قَالَ :  هَذَا تفسير الّذِي قبله "  .

قَوْلهُ تَعَالَى :  {  لَتُفْسِدُنَّ فِي الأَرْض مَرَّتَيْنِ }

عَنْ عطية العوفي رَضِيَ اللهُ عَنْهُ ،   فِي قَوْلِهِ :  "  {  لَتُفْسِدُنَّ فِي الأَرْض مَرَّتَيْنِ } ،   قَالَ :  أفسدوا المرة الأولى ،   فبعث الله عَلَيْهِمْ جالوت فقتلهم ،   وأفسدوا المرة الثانية ،   فقتلوا يحيي بن زكريا عليهما السلام ،   فبعث الله عَلَيْهِمْ بختنصر "  .

عَنْ ابْنِ عَبَّاسٍ رَضِيَ اللهُ عَنْهُمَا ،   قَالَ :  " بعث الله عَلَيْهِمْ في الأول جالوت ،   فجاس خلال ديارهم ،   وضرب عَلَيْهِمْ الخراج والذل ،   فسألوا الله أن يبعث إِلَيْهِمْ ملكاً يقاتلون في سبيل الله ،   فبعث الله طالوت "  .