وقرأ الأخوان والحسن والأعمش وطلحة وابن أبي ليلى وقعنب بِمُلْكِنا بضم الميم .

وقرأ زيد بن عليّ ونافع وعاصم وأبو جعفر وشيبة وابن سعدان بفتحها وباقي السبعة بكسرها .

وقرأ عمر رضي الله عنه بِمَلَكِنا بفتح الميم واللام وحقيقته بسلطاننا ،   فالملك والملك بمنزلة النقض والنقض .

والظاهر أنها لغات والمعنى واحد وفرق أبو عليّ وغيره بين معانيها فمعنى الضم أنه لم يكن لنا ملك فنخلف موعدك بسلطانه وإنما أخلفناه بنظر أدّى إليه ما فعل السامري ،   فليس المعنى أن لهم ملكاً وإنما هذا كقول ذي الرّمة :

لا يشتكي سقط منها وقد رقصت *** بها المفاوز حتى ظهرها حدب

أي لا يكون منها سقطة فتشتكي ،   وفتح الميم مصدر من ملك والمعنى ما فعلنا ذلك بأنا ملكنا الصواب ولا وفقنا له ،   بل غلبتنا أنفسننا وكسر الميم كثر استعماله فيما تحوزه اليد ولكنه يستعمل في الأمور التي يبرمها الإنسان ومعناها كمعنى التي قبلها .

والمصدر في هذين الوجهين مضاف إلى الفاعل والمفعول مقدر أي { بملكنا } الصواب .

وقال الزمخشري ؛ أي { ما أخلفنا موعدك } بأن ملكنا أمرنا أي لو ملكنا أمرنا وخلينا ورأينا لما أخلفناه ،   ولكن غُلبنا من جهة السامري وكيده .

وقرأ الأخوان وأبو عمرو وابن محيصن بفتح الحاء والميم وأبو رجاء بضم الحاء وكسر الميم .

وقرأ باقي السبعة وأبو جعفر وشيبة وحميد ويعقوب غير روح كذلك إلا أنهم شدّدوا الميم ،   والأوزار الأثقال أطلق على ما كانوا استعاروا من لقيط برسم التزين أوزاراً لثقلها ،   أو لسبب أنهم أثموا في ذلك فسميت أوزاراً لما حصلت الأوزار التي هي الآثام بسببها .

والقوم هنا القبط .

وقيل : أمرهم بالاستعارة موسى .

وقيل : أمر الله موسى بذلك .

وقيل : هو ما ألقاه البحر مما كان على الذين غرقوا .

وقيل : الأوزار التي هي الآثام من جهة أنهم لم يردوها إلى أصحابها ،   ومعنى أنهم حملوا الآثام وقذفوها على ظهورهم كما جاؤهم يحملون أوزارهم على ظهورهم .

وقيل معنى { فقذفناها } أي الحليّ على أنفسنا وأولادنا .

وقيل { فقذفناها } في النار أي ذلك الحليّ ،   وكان أشار عليهم بذلك السامري فحفرت حفرة وسجرت فيها النار وقذف كل من معه شيء ما عنده من ذلك في النار .

وقذف السامري ما معه .

ومعنى { فكذلك } أي مثل قذفنا إياها { ألقى السامري } ما كان معه .

وظاهر هذه الألفاظ أن العجل لم يصنعه السامري .

وقال الزمخشري : { فكذلك ألقى السامري } أراهم أنه يلقي حلياً في يده مثل ما ألقوا وإنما ألقى التربة التي أخدها من موطئ حيزوم فرس جبريل عليه السلام ،   أوحى إليه وليه الشيطان أنها إذا خالطت مواتاً صار حيواناً فأخرج لهم السامري من الحفرة عجلاً خلقه الله من الحلي التي سبكتها النار تخور كخور العجاجيل .

والمراد بقوله { إنا قد فتنا قومك } هو خلق العجل للامتحان أي امتحناهم بخلق العجل وحملهم السامري على الضلال وأوقعهم فيه حين قال لهم { هذا إلهكم وإله موسى } انتهى .