هذا استئناف إخبار عن شيء من أمر موسى عليه السلام وبينه وبين مقال السحرة المتقدم مدة من الزمان ،   حدث فيها لموسى وفرعون حوادث ،   وذلك أن فرعون لما انقضى أمر السحرة وغلب موسى وقَوُيَ أمره وعده فرعون أن يرسل معه بني إسرائيل ،   فأقام موسى على وعده حتى غدره فرعون ونكث وأعلمه أنه لا يرسلهم معه ،   فبعث الله حينئذ الآيات المذكورة في غير هذه الآيات الجراد والقمل إلى آخرها كلما جاءت آية وعد فرعون أن يرسل بني إسرائيل عند انكشاف العذاب ،   فإذا انكشف نكث حتى تأتي أخرى فلما كملت الآيات أوحى الله إلى موسى عليه السلام أن يخرج بني إسرائيل في الليل سارياً والسَرْي مسير الليل .

ويحتمل أنْ { أن } تكون مفسرة وأن تكون الناصبة للمضارع و { بعبادي } إضافة تشريف لقوله { ونفخت فيه من روحي } والظاهر أن الإيحاء إليه بذلك وبأن يضرب البحر كان متقدماً بمصر على وقت اتباع فرعون موسى وقومه بجنوده .

وقيل : كان الوحي بالضرب حين قارب فرعون لحاقه وقوي فزع بني إسرائيل ،   ويروى أن موسى عليه السلام نهض ببني إسرائيل وهم ستمائة ألف إنسان ،   فسار بهم من مصر يريد بحر القلزم ،   واتصل الخبر فرعون فجمع جنوده وحشرهم ونهض وراءه فأوحى الله إلى موسى أن يقصد البحر فجزع بنو إسرائيل ،   ورأوا أن العدو من ورائهم والبحر من أمامهم وموسى يثق بصنع الله ،   فلما رآهم فرعون قد نهضوا نحو البحر طمع فيهم وكان مقصدهم إلى موضع ينقطع فيه الفحوص والطرق الواسعة .

قيل : وكان في خيل فرعون سبعون ألف أدهم ونسبة ذلك من سائر الألوان .

وقيل : أكثر من هذا فضرب موسى عليه السلام البحر فانفرق اثنتي عشرة فرقة طرقاً واسعة بينها حيطان الماء واقفة ،   ويدل عليه فكان كل فرق كالطود العظيم .

وقيل : بل هو طريق واحد لقوله { فاضرب لهم طريقاً في البحر يبساً } انتهى .

وقد يراد بقوله { طريقاً } الجنس فدخل موسى عليه السلام بعد أن بعث الله ريح الصبا فجففت تلك الطرق حتى يبست ودخل بنو إسرائيل ،   ووصل فرعون إلى المدخل وبنو إسرائيل كلهم في البحر فرأى الماء على تلك الحال فجزع قومه واستعظموا الأمر فقال لهم : إنما انفلق من هيبتي وتقدم غرق فرعون وقومه في سورة يونس .

والظاهر أن لفظة اضرب هنا على حقيقتها من مس العصا البحر بقوّة ،   وتحامل على العصا ويوضحه في آية أخرى { أن اضرب بعصاك البحر فانفلق } فالمعنى أن اضرب بعصاك البحر لينفلق لهم فيصير طريقاً فتعدى إلى الطريق بدخول هذا المعنى لما كان الطريق متسبباً عن الضرب جعل كأنه المضروب .

وقال الزمخشري : { فاضرب لهم طريقاً } فاجعل لهم من قولهم : ضرب له في ماله سهماً ،   وضرب اللبن عمله انتهى .

وفي الحديث : « اضربوا لي معكم بسهم  » ولما لم يذكر المضروب حقيقة وهو البحر ،   ولو كان صرّح بالمضروب حقيقة لكان التركيب طريقاً فيه ،   فكان يعود على البحر المضروب و { يبساً } مصدر وصف به الطريق وصفه بما آل إليه إذ كان حالة الضرب لم يتصف باليبس بل مرت عليه الصبا فجففته كما روي ،   ويقال : يبس يبساً ويبساً كالعدم والعدم ومن كونه مصدراً وصف به المؤنث قالوا : شاة يبس وناقة يبس إذا جف لبنها .

وقرأ الحسن يَبْساً بسكون الباء .

قال صاحب اللوامح : قد يكون مصدراً كالعامة وقد يكون بالإسكان المصدر وبالفتح الاسم كالنفض .

وقال الزمخشري : لا يخلو اليبس من أن يكون مخففاً عن اليبس أو صفة على فعل أو جمع يابس كصاحب وصحب ،   وصف به الواحد تأكيداً لقوله :

… ومعاً جياعاً

جعله لفرط جوعه كجماعة جياع انتهى .

وقرأ أبو حيوة : يابساً اسم فاعل .

وقرأ الجمهور : لا تخاف وهي جملة في موضع الحال من الضمير { فاضرب } وقيل في موضع الصفة للطريق ،   وحذف العائد أي لا تخاف فيه .

وقرأ الأعمش : وحمزة وابن أبي ليلى { لا تخف } بالجزم على جواب الأمر أو على نهي مستأنف قاله الزجاج .

وقرأ أبو حيوة وطلحة والأعمش دَرْكاً بسكون الراء والجمهور بفتحها ،   والدرك والدرك اسمان من الإدراك أي لا يدركك فرعون وجنوده ولا يلحقونك { ولا تخشى } أنت ولا قومك غرقاً وعطفه على قراءة الجمهور لا تخاف ظاهر ،   وأما على قراءة الجزم فخرج على أن الألف جيء بها لأجل أواخر الآي فاصلة نحو قوله { فأضلونا السبيلا } وعلى أنه إخبار مستأنف أي وأنت { لا تخشى } وعلى أنه مجزوم بحذف الحركة المقدرة على لغة من قال : ألم يأتيك وهي لغة قليلة .

وقال الشاعر :

إذا العجوز غضبت فطلق *** ولا ترضاها ولا تملق