قال أبو عبيدة : علمت ما لم يعلموا .

وقال الزجاج : بصر بالشيء إذا علمه وأبصر إذا نظر .

وقيل : بصر به وأبصره بمعنى واحد .

وقرأ الأعمش وأبو السماك : بَصِرْتُ بكسر الصاد بما لم تَبْصَروا بفتح الصاد .

وقرأ عمرو بن عبيد بُصُرْتُ بضم الباء وضم الصاد بما لم تُبْصَروا بضم التاء وفتح الصاد مبنياً للمفعول فيهما .

وقرأ الجمهور { بَصُرْتُ } بضم الصاد وحمزة والكسائي وأبو بحرية والأعمش وطلحة وابن أبي ليلى وابن مناذر وابن سعدان وقعنب تبصروا بتاء الخطاب لموسى وبني إسرائيل وباقي السبعة { يبصروا } بياء الغيبة .

وقرأ الجمهور { فقبضت قبضة } بالضاد المعجمة فيهما أي أخذت بكفي مع الأصابع .

وقرأ عبد الله وأبي وابن الزبير وحميد والحسن بالصاد فيهما ،   وهو الأخذ بأطراف الأصابع .

وقرأ الحسن بخلاف عنه وقتادة ونصر بن عاصم بضم القاف والصاد المهملة ،   وأدغم ابن محيصن الضاد المنقوطة في تاء المتكلم وأبقى الإطباق مع تشديد التاء .

وقال المفسرون { الرسول } هنا جبريل عليه السلام ،   وتقديره من { أثر } فرس { الرسول } وكذا قرأ عبد الله ،   والأثر التراب الذي تحت حافره { فنبذتها } أي ألقيتها على الحليّ الذي تصور منه العجل فكان منها ما رأيت .

وقال الأكثرون رأى السامري جبريل يوم فلق البحر ،   وعن عليّ رآه حين ذهب موسى إلى الطور وجاءه جبريل فأبصره دون الناس .

وقال الزمخشري : فإن قلت : لمَ سماه { الرسول } دون جبريل وروح القدس ؟ قلت : حين حل ميعاد الذهاب إلى الطور أرسل الله إلى موسى جبريل راكب حيزوم فرس الحياة ليذهب به ،   فأبصره السامري فقال : إن لهذا لشأناً فقبض القبضة من تربة موطئه ،   فلما سأله موسى عن قصته قال قبضت من أثر فرس المرسل إليك يوم حلول الميعاد ،   ولعله لم يعرف أنه جبريل انتهى .

وهو قول عليّ مع زيادة .

وقال أبو مسلم الأصبهاني : ليس في القرآن تصريح بهذا الذي ذكره المفسرون ،   وهنا وجه آخر وهو أن يكون المراد بالرسول موسى عليه السلام ،   وأثره سنته ورسمه الذي أمر به ،   فقد يقول الرجل : فلان يقفو أثر فلان ويقتص أثره إذا كان يمتثل رسمه ،   والتقدير أن موسى لما أقبل على السامري باللوم والمسألة عن الأمر الذي دعاه إلى إضلال القول في العجل { قال بصرت بما لم يبصروا به } أي عرفت أن الذي أنتم عليه ليس بحق ،   وقد كنت قبضت قبضة من أثرك أيها الرسول أي شيئاً من دينك { فنبذتها } أي طرحتها .

فعند ذلك أعلم موسى بما له من العذاب في الدنيا والآخرة وإنما أراد لفظ الإخبار عن غائب كما يقول الرجل لرئيسه وهو مواجه له : ما يقول الأمير في كذا أو بماذا يأمر الأمير ،   وتسميته رسولاً مع جحده وكفره ،   فعلى مذهب من حكى الله عنه قوله { يا أيها الذي نزل عليه الذكر إنك لمجنون } فإن لم يؤمنوا بالإنزال قيل : وما ذكره أبو مسلم أقرب إلى التحقيق إلاّ أن فيه مخالفة المفسرين .

قيل : ويبعد ما قالوه أن جبريل ليس معهوداً باسم رسول ،   ولم يجر له فيما تقدم ذكر حتى تكون اللام في الرسول لسابق في الذكر ،   ولأن ما قالوه لا بد من إضمار أي من أثر حافر فرس الرسول والإضمار خلاف الأصل ،   ولأن اختصاص السامري برؤية جبريل ومعرفته من بين الناس يبعد جداً ،   وكيف عرف أن حافر فرسه يؤثر هذا الأثر الغريب العجيب من إحياء الجماد به وصيرورته لحماً ودماً ؟ وكيف عرف جبريل يتردّد إلى نبيّ وقد عرف نبوّته وصحت عنده فحاول الإضلال ؟ وكيف اطلع كافر على تراب هذا شأنه ؟ فلقائل أن يقول : لعل موسى اطلع على شيء آخر يشبه هذا فلأجله أتى بالمعجزات ،   فيصير ذلك قادحاً فيما أتوا به من الخوارق انتهى .

ما رجح به هذا القائل قول أبي مسلم الأصبهاني .

{ وكذلك سوَّلت لي نفسي } أي كما حدث ووقع قربت لي نفسي وجعلته لي سولاً وإرباً حتى فعلته ،