«الآية » العلامة ،   وقال الربيع والسدي وغيرهما : إن زكرياء قال : يا رب إن كان ذلك الكلام من قبلك والبشارة حق ،   فاجعل لي علامة أعرف صحة ذلك بها ،   فعوقب على هذا الشك في أمر الله ،   بأن منع الكلام ثلاثة أيام مع الناس ،   وقالت فرفة من المفسرين : لم يشك قط زكرياء وإنما سأل عن الجهة التي بها يكون الولد وتتم البشارة فلما قيل له { كذلك الله يفعل ما يشاء } [ آل عمران : 40 ] سأل علامة على وقت الحمل ليعرف متى يحمل بيحيى .

واختلف المفسرون هل كان منعه الكلام لآفة نزلت به أم كان ذلك لغير آفة فقال جبير بن نفير ،   ربا لسانه في فيه حتى ملأه ثم أطلقه الله بعد ثلاث ،   وقال الربيع وغيره : عوقب لأن الملائكة شافهته بالبشارة فسأل بعد ذلك علامة فأخذ الله عليه لسانه ،   فجعل لا يقدر على الكلام ،   وقال قوم من المفسرين : لم تكن آفة ،   ولكنه منع محاورة الناس فلم يقدر عليها ،   وكان يقدر على ذكر الله قاله الطبري ،   وذكر نحوه عن محمد بن كعب ،   ثم استثنى الرمز ،   وهو استثناء منقطع ،   وذهب الفقهاء في الإشارة ونحوها ،   إلى أنها في حكم الكلام في الإيمان ونحوها ،   فعلى هذا يجيء الاستثناء متصلاً ،   والكلام المراد بالآية إنما هو النطق باللسان لا الإعلام بما في النفس ،   فحقيقة هذا الاستثناء ،   أنه منقطع ،   وقرأ جمهور الناس { رَمْزاً } بفتح الراء وسكون الميم ،   وقرأ علقمة بن قيس : «رُمزاً » بضمها ،   وقرأ الأعمش «رَمْزاً » بفتحها ،   والرمز في اللغة حركة تعلم بما في نفس الرامز بأي شيء كانت الحركة من عين أو حاجب أو شفة أو يد أو عود أو غير ذلك ،   وقد قيل للكلام المحرف عن ظاهره رموز ،   لأنها علامات بغير اللفظ الموضوع للمعنى المقصود الإعلام به ،   وقد يقال للتصويت الدال على معنى رمز ،   ومنه قول جؤية بن عائد :

[ الوافر ]

وَكَانَ تَكَلُّمُ الأبْطَالِ رَمْزاً .   .   .   وَغَمْغَمَةً لَهُمْ مِثْلَ الْهَدِيرِ

وأما المفسرون فخصص كل واحد منهم نوعاً من الرمز في تفسيره هذه الآية ،   فقال مجاهد : { إلا رمزاً } معناه إلا تحريكاً بالشفتين ،   وقال الضحاك : معناه إلا إشارة باليد والرأس ،   وبه قال السدي وعبد الله ابن كثير ،   وقال الحسن : أمسك لسانه فجعل يشير بيده إلى قومه ،   وقال قتادة : { إلا رمزاً } ،   معناه إلا إيماء ،   وقرأ جمهور الناس : { ألا تكلم الناس } بنصب الفعل بأن ،   وقرأ ابن أبي عبلة ،   «ألا تكلمُ » برفع الميم ،   وهذا على أن تكون «أن » مخففة من الثقيلة ويكون فيها ضمير الأمر والشأن التقدير آيتك أنه لا تكلم الناس ،   والقول بأن هذه الآية نسخها قول النبي عليه السلام : } لا صمت يوماً إلى الليل { قول ظاهر الفساد من جهات ،   وأمره تعالى بالذكر لربه كثيراً لأنه لم يحل بينه وبين ذكر الله ،   وهذا قاض بأنه لم تدركه آفة ولا علة في لسانه ،   وقال محمد بن كعب القرظي : لو كان الله رخص لأحد في ترك الذكر لرخص لزكرياء عليه السلام حيث قال : «آيتك أن لا تكلم الناس ثلاثة أيام إلا رمزاً » ،   لكنه قال له : { واذكر ربك كثيراً } ،   وقوله تعالى : { وسبح } معناه قل سبحان الله ،   وقال قوم معناه : صلّ والقول الأول أصوب لأنه يناسب الذكر ويستغرب مع امتناع الكلام مع الناس ،   و«العشي » في اللغة من زوال الشمس إلى مغيبها ومنه قول القاسم بن محمد : ما أدركت الناس إلا وهم يصلون الظهر بعشي ،   و«العشي » من حين يفيء الفيء ،   ومنه قول حميد بن ثور :

فلا الظل من برد الضحى تستطيعه .   .   .   ولا الفيء من برد العشيِّ تذوق

و«العشي » اسم مفرد عند بعضهم ،   وجمع عشية عند بعضهم كسفينة وسفين ،   و{ الإبكار } مصدر أبكر الرجل «إذا بادر أمره من لدن طلوع الشمس ،   وتتمادى البكرة شيئاً بعد طلوع الشمس يقال أبكر الرجل وبكر فمن الأول قول ابن أبي ربيعة : [ الطويل ]

أَمِنْ آلِ نُعْمى أَنْتَ غادٍ فَمُبْكِرُ .   .   .   ومن الثاني قول جرير : [ الطويل ]

أَلاَ بَكَرَتْ سَلْمَى فَجَدَّ بُكُورُهَا .   .   .   وشقَّ العَصَا بَعْدَ اجتماعٍ أمِيرُها

وقال مجاهد في تفسير { الإبكار } : أول الفجر ،   والعشي ميل الشمس حتى تغيب .