قرأ نافع وابن عامر : «سارعوا » بغير واو ،   وكذلك هي في مصاحف أهل المدينة وأهل الشام ،   وقرأ باقي السبعة بالواو ،   قال أبو علي : كلا الأمرين شائع مستقيم ،   فمن قرأ بالواو فلأنه عطف الجملة على الجملة ،   ومن ترك الواو فلأن الجملة الثانية ملتبسة بالأولى مستغنية بذلك عن العطف بالواو ،   وأمال الكسائي الألف من قوله { سارعوا } ومن قوله { يسارعون في الخيرات } [ المؤمنون : 61 ] و { ونسارع لهم في الخيرات } في كل ذلك ،   قال أبو علي : والإمالة هنا حسنة لوقوع الراء المكسورة بعدها ،   والمسارعة المبادرة وهي مفاعلة ،   إذ الناس كأن كل واحد يسرع ليصل قبل غيره ،   فبينهم في ذلك مفاعلة ،   ألا ترى إلى قوله تعالى : { فاستبقوا الخيرات } وقوله { إلى مغفرة } معناه : سارعوا بالتقوى والطاعة والتقرب إلى ربكم إلى حال يغفر الله لكم فيها ،   أي يستر ذنوبكم بعفوه عنها وإزالة حكمها ،   ويدخلكم جنة ،   قال أنس بن مالك ومكحول في تفسير { سارعوا إلى مغفرة } ،   معناه : إلى تكبيرة الإحرام مع الإمام .

قال الفقيه القاضي : هذا مثال حسن يحتذى عليه في كل طاعة ،   وقوله تعالى : { عرضها السماوات والأرض } تقديره : كعرض السماوات والأرض ،   وهذا كقوله تعالى : { ما خلقكم ولا بعثكم إلا كنفس واحدة } أي كخلق نفس واحدة وبعثها ،   فجاء هذا الاقتضاب المفهوم الفصيح ،   ومنه قول الشاعر : [ ذو الخرق الطهوي ] : [ الوافر ] :

حسبتُ بغامَ راحلتي عنَاقا .   .   .   وما هِيَ وَيْبَ غَيْرِكَ بِالعنَاقِ

ومنه قول الآخر :

كأنَّ غَدِيرَهُمْ بِجَنُوبِ سَلْيٍ .   .   .   نعَامٌ فَاقَ فيَ بَلَدٍ قِفَارٍ

التقدير صوت عناق وغدير نعام .

وأما معنى قوله تعالى : { عرضها السماوات والأرض } فاختلف العلماء في ذلك على ثلاثة مذاهب ،   فروي عن ابن عباس رضي الله عنهما أنه قال : تقرن السماوات والأرضون بعضها إلى بعض كما يبسط الثوب ،   فذلك عرض الجنة ولا يعلم طولها إلا الله ،   وفي الحديث عن النبي صلى الله عليه وسلم : «أن بين المصراعين من أبواب الجنة مسيرة أربعين سنة ،   وسيأتي عليها يوم يزدحم الناس فيها كما تزدحم الإبل إذا وردت خمصاً ظماء » وفي الحديث عنه صلى الله عليه وسلم : «أن في الجنة شجرة يسير الراكب المجدّ في ظلها مائة عام لا يقطعها » فهذا كله يقوي قول ابن عباس وهو قول الجمهور ،   إن الجنة أكبر من هذه المخلوقات المذكورة وهي ممتدة عن السماء حيث شاء الله تعالى ،   وذلك لا ينكر ،   فإن في حديث النبي عليه السلام : «ما السماوات السبع والأرضون السبع في الكرسي إلا كدراهم ألقيت في فلاة من الأرض ،   وما الكرسي في العرش إلا كحلقة في فلاة من الأرض » ) .

قال القاضي أبو محمد رحمه الله :

فهذه مخلوقات أعظم بكثير جداً من السماوات والأرض ،   وقدرة الله تعالى أعظم من ذلك كله ،

«وروى يعلى بن أبي مرة قال : لقيت التنوخي رسول هرقل إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم بحمص ،   شيخاً كبيراً قد فند فقال قدمت على النبي عليه السلام بكتاب هرقل ،   فناول الصحيفة رجلاً عن يساره فقلت : من صاحبكم الذي يقرأ ؟ قالوا : معاوية ،   فإذا كتاب هرقل : إنك كتبت إليَّ تدعوني إلى { جنة عرضها السماوات والأرض أعدت للمتقين } ،   فأين النار ؟ فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : سبحان الله ،   فأين الليل إذا جاء النهار ؟ »  وروى قيس بن مسلم عن طارق بن شهاب قال : جاء رجلان من اليهود من نجران إلى عمر بن الخطاب رضي الله عنه ،   فقال أحدهما : تقولون : { جنة عرضها السماوات والأرض } ،   أين تكون النار ؟ فقال عمر رضي الله عنه أرأيت النهار إذا جاء أين يكون الليل ؟ والليل إذا جاء أين يكون النهار ؟ فقال اليهودي : إنه لمثلها في التوراة فقال له صاحبه : لم أخبرته ؟ دعه إنه بكل موقن .

قال القاضي أبو محمد : فهذه الآثار كلها هي في طريق واحد ،   من أن قدرة الله تتسع لهذا كله وخص العرض بالذكر لأنه يدل متى ذكر على الطول ،   والطول إذا ذكر لا يدل على قدر العرض ،   بل قد يكون الطويل يسير العرض كالخيط ونحوه ،   ومن ذلك قول العرب بلاد عريضة ،   وفلاة عريضة ،   وقال قوم : قوله تعالى : { عرضها السماوات والأرض } معناه : كعرض السماوات والأرض ،   كما هي طباقاً ،   لا بأن تقرن كبسط الثياب ،   فالجنة في السماء ،   وعرضها كعرضها وعرض ما وراءها من الأرضين إلى السابعة ،   وهذه الدلالة على العظم أغنت عن ذكر الطول ،   وقال قوم : الكلام جار على مقطع العرب من الاستعارة ،   فلما كانت الجنة من الاتساع والانفساح في غاية قصوى ،   حسنت العبارة عنها بعرضها السماوات والأرض ،   كما تقول لرجل : هذا بحر ،   ولشخص كبير من الحيوان : هذا جبل ،   ولم تقصد الآية تحديد العرض .

قال القاضي أبو محمد : وجلب مكي هذا القول غير ملخص ،   وأدخل حجة عليه قول العرب : أرض عريضة وليس قولهم ،   أرض عريضة ،   مثل قوله : { عرضها السماوات والأرض } إلا في دلالة ذكر العرض على الطول فقط ،   وكذلك فعل النقاش وروي أن النبي صلى الله عليه وسلم قال للفارين يوم أحد : لقد ذهبتم فيها عريضة ،   وقال ابن فورك : الجنة في السماء ،   ويزاد فيها يوم القيامة .

قال القاضي أبو محمد : وفي هذا متعلق لمنذر بن سعيد وغيره ممن قال : إن الجنة لم تخلق بعد ،   وكذلك النار ،   وهو قول ضعيف ،   وجمهور العلماء على أنهما قد خلقتا ،   وهو ظاهر كتاب الله تعالى في قوله ،   { أعدت للمتقين } و { أعدت للكافرين } وغير ذلك ،   وهو نص في الأحاديث كحديث الإسراء  وغيره ،   مما يقتضي أن ثم جنة قد خلقت ،   وأما من يقول : يزاد فيهما فلا ترد عليه الأحاديث ،   لكنه يحتاج إلى سند يقطع العذر ،   و { أعدت } معناه : يسرت وانتظروا بها .