{ الذين } في موضع خفض صفة { لأولي الألباب } [ آل عمران : 190 ] ،   وهذا وصف ظاهره استعمال التحميد والتهليل والتكبير ونحوه من ذكر الله ،   وأن يحصر القلب اللسان ،   وذلك من أعظم وجوه العبادات ،   والأحاديث في ذلك كثيرة ،   وابن آدم منتقل في هذه الثلاث الهيئات لا يخلو في غالب أمره منها فكأنها تحصر زمنه ،   وكذلك جرت عائشة رضي الله عنها إلى حصر الزمن في قولها ،   كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يذكر الله على كل أحيانه ،   فدخل في ذلك كونه على الخلاء وغير ذلك ،   وذهبت جماعة من المفسرين إلى أن قوله : { الذين يذكرون الله } ،   إنما هو عبارة عن الصلاة ،   أي لا يضيعونها ففي حال العذر يصلونها قعوداً وعلى جنوبهم ،   قال بعضهم وهي كقوله تعالى : { فإذا قضيتم الصلاة فاذكروا الله } ،   هذا تأويل من تأول هنالك< قضيتم> بمعنى أديتم ،   لأن بعض الناس يقول< قضيتم> هنالك بمعنى فرغتم منها ،   فإذا كانت هذه الآية في الصلاة ففقهها أن الإنسان يصلي قائماً ،   فإن لم يستطع فقاعداً ،   ظاهر المدونة متربعاً ،   وروي عن مالك وبعض أصحابه أنه يصلي كما يجلس بين السجدتين ،   فإن لم يستطع القعود صلى على جنبه أو ظهره على التخيير ،   هذا مذهب المدونة ،   وحكى ابن حبيب عن ابن القاسم يصلي على ظهره ،   فإن لم يستطع فعلى جنبه الأيمن ،   ثم على الأيسر ،   وفي كتاب ابن المواز ،   يصلي على جنبه الأيمن ،   وإلا فعلى الأيسر ،   وإلا فعلى الظهر ،   وقال سحنون يصلي على الأيمن كما يجعل في لحده ،   وإلا فعلى ظهره ،   وإلا فعلى الأيسر ،   وحسن عطف قوله { وعلى جنوبهم } ،   على قوله : { قياماً وقعوداً } لأنه في معنى مضطجعين ،   ثم عطف على هذه العبادة التي ذكر الله باللسان أو الصلاة فرضها ومندوبها بعبادة أخرى عظيمة ،   وهي الفكرة في قدرة الله تعالى ومخلوقاته ،   والعبر التي بث : [ المتقارب ]

وفي كل شيءٍ له آيةٌ .   .   .   تَدُلُّ على أنَّهُ واحدُ

ومر النبي صلى الله عليه وسلم على قوم يتفكرون في الله فقال :< تفكروا في الخلق ولا تفكروا في الخالق ،   فإنكم لا تقدرون قدره> ،   وهذا هو قصد الآية : { ويتفكرون في خلق السموات والأرض } ،   وقال بعض العلماء : المتفكر في ذات الله تعالى كالناظر في عين الشمس ،   لأنه تعالى ليس كمثله شيء ،   وإنما التفكير وانبساط الذهن في المخلوقات ،   وفي مخاوف الآخرة ،   قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : «لا عبادة كتفكر » ،   وقال الحسن بن أبي الحسن : الفكرة مرآة المؤمن ،   ينظر فيها إلى حسناته وسيئاته ،   وقال ابن عباس وأبو الدرداء : فكرة ساعة خير من قيام ليلة ،   وقال سري السقطي : فكرة ساعة خير من عبادة سنة ،   ما هو إلا أن تحل أطناب خيمتك فتجعلها في الآخرة ،   وأخذ أبو سليمان الداراني قدح الماء ليتوضأ لصلاة الليل وعنده ضيف ،   فرآه لما أدخل أصبعه في أذن القدح أقام كذلك مفكراً حتى طلع الفجر ،   فقال له ما هذا يا أبا سليمان ؟ فقال : إني لما طرحت أصبعي في أذن القدح تذكرت قول الله جل وتعالى :

{ إذ الأغلال في أعناقهم والسلاسل } ،   ففكرت في حالي ،   وكيف أتلقى الغل إن طرح في عنقي يوم القيامة ،   فما زلت في ذلك حتى أصبحت .

قال القاضي أبو محمد رحمه الله : فهذه نهاية الخوف ،   وخير الأمور أوسطها ،   وليس علماء الأمة الذين هم الحجة على هذا المنهاج ،   وقراءة علم كتاب الله ومعاني سنة رسول الله صلى الله عليه وسلم لمن يفهم ويرجى نفعه أفضل من هذا ،   لكنه يحسن أن لا تخلو البلاد من مثل هذا ،   وحدثني أبي رضي الله عنه عن بعض علماء المشرق قال : كنت بائتاً في مسجد الأقدام بمصر ،   فصليت العشاء فرأيت رجلاً قد اضطجع في كساء له مسجى بكسائه حتى أصبح ،   وصلينا نحن تلك الليلة وسهرنا ،   فلما أقيمت صلاة الصبح قام ذلك الرجل فاستقبل القبلة فصلى مع الناس ،   فاستعظمت جرأته في الصلاة بغير وضوء ،   فلما فرغت الصلاة خرج فتبعته لأعظه فلما دونت منه سمعته ينشد : [ المنسرح ]

مُنْسَحِقُ الجسْمِ غائِبٌ حاضِرْ .   .   .   مُنْتَبِهُ الْقَلْبِ صَامِتٌ ذَاكِرْ

مُنْقَبِضٌ في الغُيوبِ مُنْبَسِطٌ .   .   .   كذاكَ مَنْ كَانَ عارفاً ذَاكِرا

يَبيتُ في لَيْلهِ أَخَا فِكَرٍ .   .   .   فهوَ مَدَى اللَّيلِ نَائِمٌ سَاهِرْ

قال فعلمت أنه ممن يعبد بالفكرة وانصرفت عنه .