وقوله تعالى : { واعتصموا بحبل الله جميعاً } معناه تمنعوا وتحصنوا به ،   فقد يكون الاعتصام بالتمسك باليد ،   وبارتقاء القنن ،   وبغير ذلك ما هو منعة ،   ومنه الأعصم في الجبل ،   ومنه عصمة النكاح ،   و «الحبل » في هذه الآية مستعار لما كان السبب الذي يعصم به ،   وصلة ممتدة بين العاصم والمعصوم ،   ونسبة بينهما ،   شبه ذلك بالحبل الذي شأنه أن يصل شيئاً بشيء ،   وتسمى العهود والمواثيق حبالاً ،   ومنه قول الأعشى :

وإذَا تَجَوَّزَها حِبالُ قَبِيلَةٍ .   .   .   أَخَذَتْ مِنَ الأَدْنَى إِلَيْكَ حِبَالهَا

ومنه قول الآخر : [ الكامل ]

إني بحبلِكِ واصلٌ حبلي ***  .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .

ومنه قول الله تعالى : { إلا بحبل من الله وحبل من الناس } واختلفت عبارة المفسرين في المراد في هذه الآية { بحبل الله } ،   فقال ابن مسعود : «حبل الله » الجماعة ،   وروى أنس بن مالك عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : «إن بني إسرائيل افترقوا على إحدى وسبيعن فرقة ،   وإن أمتي ستفترق على اثنتين وسبعين فرقة كلها في النار إلا واحدة قال فقيل يا رسول الله : وما هذه الواحدة ؟ قال فقبض يده وقال : الجماعة وقرأ ،   { واعتصموا بحبل الله جميعاً } » ،   وقال ابن مسعود في خطبة : عليكم جميعاً بالطاعة والجماعة فإنها حبل الله الذي أمر به ،   وقال قتادة رحمه الله : «حبل الله » الذي أمر بالاعتصام به هوا لقرآن ،   وقال السدي : «حبل الله » كتاب الله ،   وقاله أيضاً ابن مسعود والضحاك ،   وروى أبو سعيد الخدري أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : «كتاب الله هو حبل الله الممدود من السماء إلى الأرض » ،   وقال أبو العالية : «حبل الله » في هذه الآية هو الإخلاص في التوحيد وقال ابن زيد : «حبل الله » هو الإسلام .

قال القاضي أبو محمد : وقيل غير هذا مما هو كله قريب بعضه من بعض ،   وقوله تعالى : { جميعاً } حال من الضمير في قوله ،   { اعتصموا } ،   فالمعنى : كونوا في اعتصامكم مجتمعين : { ولا تفرقوا } يريد التفرق الذي لا يتأتى معه الائتلاف على الجهاد وحماية الدين وكلمة الله تعالى ،   وهذا هو الافتراق بالفتن والافتراق في العقائد ،   وأما الافتراق في مسائل الفروع والفقه فليس يدخل في هذه الآية ،   بل ذلك ،   هو الذي قال فيه رسول الله صلى الله عليه وسلم : «خلاف أمتي رحمة » ،   وقد اختلف الصحابة في الفروع أشد اختلاف ،   وهم يد واحدة على كل كافر ،   وأما الفتنة على علي بن أبي طالب رضي الله عنه فمن التفرق المنهي عنه ،   أما أن التأويل هو الذي أدخل في ذلك أكثر من دخله من الصحابة رضي الله عن جميعهم .

قوله تعالى :

{ وَاذْكُرُواْ نِعْمَتَ اللَّهِ عَلَيْكُمْ إِذْ كُنتُمْ أَعْدَاءَ فَأَلَّفَ بَيْنَ قُلُوبِكُمْ فَأَصْبَحْتُمْ بِنِعْمَتِهِ إِخْوَاناً وَكُنتُمْ عَلَى شَفَا حُفْرَةٍ مِّنَ النَّارِ فَأَنقَذَكُم مِّنْهَا كَذَلِكَ يُبَيِّنُ اللَّهُ لَكُمْ ءَايَتِهِ لَعَلَّكُمْ تَهْتَدُونَ }

هذه الآية تدل على أن الخطاب بهذه الآية إنما هو للأوس والخزرج ،   وذلك أن العرب وإن كان هذا اللفظ يصلح في جميعها فإنها لم تكن في وقت نزول هذه الآية اجتمعت على الإسلام ولا تألفت قلوبها ،   وإنما كانت في قصة شاس بن قيس في صدر الهجرة ،   وحينئذ نزلت هذه الآية ،   فهي في الأوس والخزرج ،   كانت بينهم عداوة وحروب ،   منها يوم بعاث وغيره ،   وكانت تلك الحروب والعداوة قد دامت بين الحيين مائة وعشرين سنة ،   حتى رفعها الله بالإسلام ،   فجاء النفر الستة من الأنصار إلى مكة حجاجاً ،   فعرض رسول الله صلى الله عليه وسلم نفسه عليهم ،   وتلا عليهم القرآن ،   كما كان يصنع مع قبائل العرب ،   فآمنوا به وأراد الخروج معهم ،   فقالوا يا رسول الله : إن قدمت بلادنا على ما بيننا من العداوة والحرب ،   خفنا أن لا يتم ما نريده منك ،   ولكن نمضي نحن ونشيع أمرك ،   ونداخل الناس ،   وموعدنا وإياك العام القابل ،   فمضوا وفعلوا ،   وجاءت الأنصار في العام القابل ،   فكانت العقبة الثانية وكانوا اثني عشر رجلاً ،   فيهم خمسة من الستة الأولين ،   ثم جاؤوا من العام الثالث ،   فكانت بيعة العقبة ،   الكبرى ،   حضرها سبعون وفيهم اثنا عشر نقيباً ،   ووصف هذه القصة مستوعب في سيرة ابن هشام ،   ويسر الله تعالى الأنصار للإسلام بوجهين ،   أحدهما أن بني إسرائيل كانوا مجاورين لهم وكانوا يقولون لمن يتوعدونه من العرب ،   يبعث لنا نبي الآن نقتلكم معه قتل عاد وإرم ،   فلما رأى النفر من الأنصار محمداً صلى الله عليه وسلم ،   قال بعضهم لبعض : هذا والله النبي الذي تذكره بنو إسرائيل فلا تسبقن إليه ،   والوجه الآخر ،   الحرب التي كانت ضربتهم وأفنت سراتهم ،   فرجوا أن يجمع الله به كلمتهم كالذي كان ،   فعدد الله تعالى عليهم نعمته في تأليفهم بعد العداوة ،   وذكرهم بها ،   وقوله تعالى : { فأصبحتم } عبارة عن الاستمرار وإن كانت اللفظة مخصوصة بوقت ما ،   وإنما خصت هذه اللفظة بهذا المعنى من حيث هي مبدأ النهار ،   وفيها مبدأ الأعمال ،   فالحال التي يحسها المرء من نفسه فيها هي حاله التي يستمر عليها يومه في الأغلب ،   ومنه قول الربيع بن ضبع : [ المنسرح ]

أصبحت لا أحمل السلاح ولا .   .   .   أَمْلِكُ رَأْسَ البعيرِ إنْ نَفَرا

و «الإخوان » جمع أخ ،   ويجمع إخوة ،   وهذان أشهر الجمع فيه ،   على ان سيبويه رحمه الله يرى أن إخوة اسم جمع ،   وليس ببناء جمع لأن فعلاً لا يجمع على فعلة ،   قال بعض الناس : الأخ في الدين يجمع إخواناً ،   والأخ في النسب يجمع إخوة : هكذا كثر استعمالهم .

قال القاضي أبو محمد : وفي كتاب الله تعالى : { إنما المؤمنون إخوة }  وفيه ،   { أو بني إخوانهن } ،   فالصحيح أنهما يقالان في النسب ،   ويقالان في الدين ،   و «الشفا » حرف كل جرم له مهوى ،   كالحفرة والبئر والجرف والسقف والجدار ونحوه ،   ويضاف في الاستعمال إلى الأعلى ،   كقوله { شفا جرف }  وإلى الأسفل كقوله { شفا حفرة } ،   ويثنى شفوان ،   فشبه تعالى كفرهم الذي كانوا عليه وحربهم المدنية من الموت بالشفا ،   لأنهم كانوا يسقطون في جهنم دأباً ،   فأنقذهم الله بالإسلام ،   والضمير في { منها } عائد على النار ،   أو على «الحفرة » ،   العود على الأقرب أحسن ،   وقال بعض الناس حكاه الطبري : إن الضمير عائد على «الشفا » ،   وأنث الضمير من حيث كان الشفا مضافاً إلى مؤنث ،   فالآية كقول جرير :

رَأَتْ مَرَّ السنينِ أَخَذْنَ مِنّي .   .   .   كَمَا أَخذَ السّرارُ مِنَ الهِلاَلِ

إلى غير ذلك من الأمثلة .

قال القاضي : وليس الأمر كما ذكر ،   والآية لا يحتاج فيها إلى هذه الصناعة ،   إلا لو لم تجد معاداً للضمير إلا «الشفا » ،   وأما ومعنا لفظ مؤنث يعود الضمير عليه ،   ويعضده المعنى المتكلم فيه ،   فلا يحتاج إلى تلك الصناعة وقوله تعالى : { كذلك يبين لكم آياته } إشارة إلى ما بين في هذه الآيات ،   أي فكذلك يبين لكم غيرها ،   وقوله ،   { لعلكم } ترجٍّ في حق البشر ،   أي من تأمل منكم الحال رجا الاهتداء .