اختلف المتأولون في كيف يترتب كفر بعد إيمان ،   ثم زيادة كفر ،   فقال الحسن وقتادة وغيرهما : الآية في اليهود كفروا بعيسى بعد الإيمان بموسى ثم { ازدادوا كفراً } بمحمد صلى الله عليه وسلم .

قال الإمام أبو محمد : وفي هذا القول اضطراب ،   لأن الذي كفر بعيسى بعد الإيمان بموسى ليس بالذي كفر بمحمد صلى الله عليه وسلم ،   فالآية على هذا التأويل تخلط الأسلاف بالمخاطبين ،   وقال أبو العالية رفيع : الآية في اليهود ،   كفروا بمحمد صلى الله عليه وسلم بعد إيمانهم بصفاته وإقرارهم أنها في التوراة .   ثم ازدادوا كفراً بالذنوب التي أصابوها في خلاف النبي صلى الله عليه وسلم ،   من الافتراء والبهت والسعي على الإسلام وغير ذلك .

قال الإمام أبو محمد : وعلى هذا الترتيب يدخل في الآية المرتدون اللاحقون بقريش وغيرهم ،   وقال مجاهد : معنى قوله { ثم ازدادوا كفراً } أي تموا على كفرهم وبلغوا الموت به ،   فيدخل في هذا القول اليهود والمرتدون ،   وقال السدي نحوه ،   ثم أخبر تعالى أن توبة هؤلاء لن تقبل ،   وقد قررت الشريعة أن توبة كل كافر تقبل ،   سواء كفر بعد إيمان وازداد كفراً ،   أو كان كافراً من أول أمره ،   فلا بد في هذه الآية من تخصيص تحمل عليه ويصح به نفي قبول التوب فقال الحسن وقتادة ومجاهد والسدي : نفي قبول توبتهم مختص بوقت الحشرجة الغرغرة والمعاينة ،   فالمعنى { لن تقبل توبتهم } عند المعاينة ،   وقال أبو العالية : معنى الآية : لن تقبل توبتهم من تلك الذنوب التي أصابوها مع إقامتهم على الكفر بمحمد صلى الله عليه وسلم ،   فإنهم كانوا يقولون في بعض الأحيان : نحن نتوب من هذه الأفعال ،   وهم مقيمون على كفرهم ،   فأخبر الله تعالى ،   أنه لا يقبل تلك التوبة .

قال الفقيه الإمام : وتحتمل الآية عندي أن تكون إشارة إلى قوم بأعيانهم من المرتدين ختم الله عليهم بالكفر ،   وجعل ذلك جزاء لجريمتهم ونكايتهم في الدين ،   وهم الذي أشار إليهم بقوله { كيف يهدي الله قوماً } [ آل عمران : 86 ] فأخبر عنهم أنهم لا تكون لهم توبة فيتصور قبولها ،   فتجيء الآية بمنزلة قول الشاعر :

على لا حب لا يهتدى بمناره  ***  .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .

أي قد جعلهم الله من سخطه في حيز من لا تقبل له توبة إذ ليست لهم ،   فهم لا محالة يموتون على الكفر ،   ولذلك بيّن حكم الذين يموتون كفاراً بعقب الآية ،   فبانت منزلة هؤلاء ،   فكأنه أخبر عن هؤلاء المعينين ،   أنهم يموتون كفاراً ،   ثم أخبر الناس عن حكم من يموت كافراً و{ الضالون } المخطئون الطريق القويم في الأقوال والأفعال ،   وقرأ عكرمة : «لن نقبل » بنون العظمة «توبتَهم » بنصب التاء .