ثم نهى عز وجل المؤمنين عن الوهن لما أصابهم بأحد ،   والحزن على من فقد ،   وعلى مذمة الهزيمة ،   وآنسهم بأنهم { الأعلون } أصحاب العاقبة ،   والوهن : الضعف ،   واللين والبلى ،   ومنه : { وهن العظم مني } [ مريم : 4 ] ومنه قول زهير : [ البسيط ]

 .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   *** 	فَأَصْبَحَ الْحَبْلُ مِنْها واهِناً خلقَا

ومن كرم الخلق ألا يهن الإنسان في حربه وخصامه ،   ولا يلين إذا كان محقاً ،   وأن يتقصى جميع قدرته ولا يضرع ولو مات ،   وإنما يحسن اللين في السلم والرضى ،   ومنه قول النبي صلى الله عليه وسلم : «المؤمن هين لين ،   والمؤمنون هينون لينون » ومنه قول الشاعر : [ المنخل الهذلي ] : [ المتقارب ] .

لَعَمْرُكَ مَا إنْ أَبُو مالِكِ .   .   .   بِوَاهٍ ولا بِضَعِيفٍ قواه

إذا سُدْتَه سُدْتَه مِطْواعَةً .   .   .   وَمَهْما وَكلْتَ إلَيْهِ كَفَاه

وفي هذا الأسلوب الذي ذكرته يجري قول النابغة :

ومن عصاك فعاقبه معاقبة	تنهى الظلوم ولا تقعد على ضمد

إلاّ لِمِثْلِكَ أَوْ مَنْ أَنْتَ سَابِقُهُ	سبق الجواد إذا استولى على الأمد

وفيه يجري قول العرب : إذا لم تغلب فاخلب ،   على من تأوله من المخلب ،   أي حارب ولو بالأظافر ،   وهذا هو فعل عبد الله بن طارق وهو من أصحاب عاصم بن عدي حين نزع يده من القرآن وقاتل حتى قتل ،   وفعل المنذر بن محمد بن عقبة بن أحيحة بن الجلاح في يوم بئر معونة ،   ومن رآه من معنى الخلب والخلابة الذي هو الخديعة والمكر ،   فهو رأي دهاة العرب ،   وليس برأي جمهورها ،   ومنه فعل عمر بن سعيد الأشدق مع عبد الملك بن مروان عند قتله إياه ،   والأمثلة في ذلك كثيرة ،   وأيضاً فليس المكر والخديعة بذل محض ،   ولذلك رآه بعضهم ،   وأما قولهم إذا عز أخوك فهن ،   فالرواية الصحيحة المعنى فيه بكسر الهاء بمعنى : لن واضعف ضعف المطواع ،   وأما الرواية بضم الهاء فهي أمر بالهوان ،   وما أعرف ذلك في شيء من مقاطع العرب ،   وأما الشرع فقد قال النبي عليه السلام :< لا ينبغي لمؤمن أن يذل نفسه> ،   ورأيت لعاصم أن المثل على ضم الهاء إنما هو من الهون الذي هو الرفق ،   وليس من الهوان ،   قال منذر بن سعيد : يجب بهذه الآية أن لا يوادع العدو ما كانت للمسلمين قوة ،   فإن كانوا في قطر ما على غير ذلك فينظر الإمام لهم بالأصلح ،   وقوله تعالى : { وأنتم الأعلوْن } إخبار بعلو كلمة الإسلام .

هذا قول الجمهور وظاهر اللفظ ،   وقاله ابن إسحاق : وروي عن ابن عباس وابن جريج : إنما قال الله لهم ذلك بسبب علوهم في الجبل ،   وذلك أن رسول الله صلى الله عليه وسلم حين انحاز في نفر يسير من أصحابه إلى الجبل ،   فبينما هو كذلك إذ علا خالد بن الوليد عليهم الجبل فقال رسول الله عليه السلام : ( اللهم لا يعلوننا )  ،   ثم قام وقام من معه فقاتل أصحابه وقاتل حينئذ عمر بن الخطاب حتى أزالوا المشركين عن رأس الجبل ،   وصعد رسول الله صلى الله عليه وسلم وأصحابه فيه ،   فأنزل الله تعالى عليه ،   { ولا تهنوا ولا تحزنوا وأنتم الأعلون } وقوله تعالى : { إن كنتم مؤمنين } يحتمل أن يتعلق الشرط بقوله { ولا تهنوا ولا تحزنوا } فيكون المقصد هز النفوس وإقامتها ،   ويحتمل أن يتعلق بقوله { وأنتم الأعلون } فيكون الشرط على بابه دون تجوز ،   ويترتب من ذلك الطعن على من نجم نفاقه في ذلك اليوم ،   وعلى من تأود إيمانه واضطرب يقينه ،   ألا لا يتحصل الوعد إلا بالإيمان ،   فالزموه .

ثم قال تعالى ،   تسلية للمؤمنين : { إن يمسسكم قرح فقد مس القوم قرح مثله } والأسوة مسلاة للبشر ،   ومنه قول الخنساء : [ الوافر ]

ولَوْلاَ كَثْرَةُ البَاكِينَ حَوْلي .   .   .   عَلَى إخْوَانِهِمْ لَقَتَلْتُ نَفْسِي

وَمَا يَبْكُونَ مِثْلَ أَخي ولكنْ .   .   .   أعزّي النَّفْسَ عَنْهُ بالتأَسِّي

والسلو بالتأسي هو النفع الذي يجره إلى نفسه الشاهد المحدود ،   فلذلك ردت شهادته فيما حد فيه وإن تاب وحسنت حاله ،   و «القرح » : القتل والجراح ،   قاله مجاهد والحسن والربيع وقتادة وغيرهم ،   والمعنى : إن مسكم في أحد فقد مس كفار قريش ببدر بأيديكم ،   وقرا نافع وابن كثير وأبو عمرو وابن عامر وعاصم في رواية حفص : «قَرْح » بفتح القاف ،   وقرأ حمزة الكسائي وعاصم في رواية أبي بكر : «قُرْح » بضم القاف ،   وكلهم سكن الراء ،   قال أبو علي : هما لغتان كالضَّعف والضُّعف والكَره والكُره ،   والفتح أولى لأنها لغة أهل الحجاز والأخذ بها أوجب لأن القرآن عليها نزل .

قال القاضي أبو محمد : هذه القراءات لا يظن إلا أنها مروية عن النبي عليه السلام : وبجميعها عارض جبريل عليه السلام مع طول السنين توسعة على هذه الأمة ،   وتكملة للسبعة الأحرف حسب ما بيناه في صدر هذا التعليق ،   وعلى هذا لا يقال : هذه أولى من جهة نزول القرآن بها ،   وإن رجحت قراءة فبوجه غير وجه النزول ،   قال أبو الحسن الأخفش : «القَرح » و «القُرح » مصدران بمعنى واحد ،   ومن قال القَرح بالفتح الجراحات بأعيانها ،   والقُرح بضم القاف ألم الجراحات قبل منه إذا أتى برواية ،   لأن هذا مما لا يعلم بقياس ،   وقال بهذا التفسير الطبري ،   وقرأ الأعمش «إن تمسسكم » : بالتاء من فوق ،   «قروح » بالجمع ،   «فقد مس القوم قرح مثله » ،   وقرأ محمد بن السميفع اليماني «قَرَح » بفتح القاف والراء ،   قال أبو الفتح : هي لغة في القرح كالشل والشلل والطرد والطرد .   هذا مذهب البصريين ،   وليس هذا عندهم من تأثير حرف الحلق ،   وأنا أميل في هذا إلى قول أصحابنا البغداديين ،   في أن لحرف الحلق في مثل هذا أثراً معتمداً ،   وقد سمعت بعض بني عقيل يقول : نحوه بفتح الحاء ،   يريد نحوه ،   ولو كانت الكلمة مبنية على فتح الحاء لأعلت الواو كعصاة وقناة ،   وسمعت غيره يقول : أنا محموم بفتح الحاء قال ابن جني : ولا قرابة بيني وبين البصريين ولكنها بيني وبين الحق ،   والحمد الله .