قوله تعالى :  {  وَلَقَدْ ءاتَيْنَاكَ سَبْعًا مِّنَ الْمَثَانِي وَالْقُرْءَانَ الْعَظِيمَ } .

ذكر جل وعلا في هذه الآية الكريمة أنه أتى نبيه صلى الله عليه وسلم سبعاً من المثاني والقرآن العظيم .  ولم يبين هنا المراد بذلك .

وقد قدمنا في ترجمة هذا الكتاب المبارك أن الآية الكريمة إن كان لها بيان في كتاب الله غير واف بالمقصود ،  أننا نتمم ذلك البيان من السنة ،  فنبين الكتاب بالسنة من حيث إنها بيان للقرآن المبين باسم الفاعل .  فإذا علمت ذلك فاعلم أن النَّبي صلى الله عليه وسلم بين في الحدث الصحيح :  أن المراد بالسبع المثاني والقرآن العظيم في هذه الآية الكريمة :  هو فاتحة الكتاب .  ففاتحة الكتاب مبينة للمراد بالسبع المثاني والقرآن العظيم ،  وإنما بينت ذلك بإيضاح النَّبي صلى الله عليه وسلم لذلك في الحديث الصحيح .

قال البخاري في صحيحه في تفسير هذه الآية الكريمة :  حدثني محمد بن بشار ،  حدثنا غندر ،  حدثنا شعبة عن خبيب بن عبد الرحمن ،  عن حفص بن عاصم ،  عن أبي سعيد بن المعلى قال :  مرَّ بي النَّبي صلى الله عليه وسلم وأنا أُصلِّي ،  فدعاني فلم آته حتَّى صلَّيت ،  ثمَّ أتيت فقال :  «ما منعك أن تأتيني » فقلت :  كنت أُصلِّي .  فقال :  «ألم يقل الله {  مُّعْرِضُونَ يأَيُّهَا الَّذِينَ ءامَنُواْ اسْتَجِيبُواْ لِلَّهِ وَلِلرَّسُولِ }  ثمَّ قال :   ألا أعلمك أعظم سورةٍ في القرآن قبل أن أخرج من المسجد » فذهب النَّبي صلى الله عليه وسلم ليخرج فذكرته فقال :  {  الْحَمْدُ للَّهِ رَبّ الْعَالَمِينَ } هي السَّبع المثاني والقرآن العظيم الَّذي أُوتيته » .  حدثنا آدم حدثنا ابن أبي ذئب ،  حدثنا سعيد المقبري عن أبي هريرة رضي الله عنه قال :  قال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  «أَمُّ القُرآنِ هِي السَّبع المثاني والقرآن العظيم » .

فهذا نص صحيح من النَّبي صلى الله عليه وسلم أن المراد بالسبع المثاني والقرآن العظيم :  فاتحة الكتاب ،  وبه تعلم أن قول من قال إنها السبع الطوال غير صحيح ،  إذ لا كلام لأحد معه صلى الله عليه وسلم .  ومما يدل على عدم صحة ذلك القول :  أن آية الحجر هذه مكية ،  وأن السبع الطوال ما أنزلت إلا بالمدينة .  والعلم عند الله تعالى .

وقيل لها «مثاني » لأنها تثنى قراءتها في الصلاة .

وقيل لها «سبع » لأنها سبع آيات .

وقيل لها «القرآن العظيم » لأنها هي أعظم سورة ؛  كما ثبت عن النَّبي صلى الله عليه وسلم في الحديث الصحيح المذكور آنفاً .

وإنما عطف القرآن العظيم على السبع المثاني مع أن المراد بهما واحد وهو الفاتحة لما علم في اللغة العربية :  من أن الشيء الواحد إذا ذكر بصفتين مختلفتين جاز عطف إحداهما على الأخرى تنزيلاً لتغابر الصفات منزلة تغابر الذوات ؛  ومنه قوله تعالى :  {  سَبِّحِ اسْمَ رَبِّكَ الأعْلَى الَّذِي خَلَقَ فَسَوَّى وَالَّذِي قَدَّرَ فَهَدَى وَالَّذِي أَخْرَجَ الْمَرْعَى } ،  وقول الشاعر :

إلى الملك القرم وابن الهمام ***  وليث الكتيبة في المزدحم