الوصف الخامس والسادس والسابع والثامن من صفات المؤمنين ، وهو من مقتضيات الإيمان : الصبر ، وما بعده ، قال تعالى :

{ والذين صبروا ابتغاء وجه ربهم وأقاموا الصلاة وأنفقوا مما رزقناهم سرا وعلانية ويدرءون بالحسنة السيئة أولئك لهم عقبى الدار ( 22 ) } .

ذكرت هذه الآية أربع خصال للمؤمنين ، أولها : الصبر ابتغاء وجه الله تعالى ، وإقامة الصلاة والإنفاق من رزق الله تعالى ، ودرء السيئة بالحسنة .

أما الصفة أو الخصلة الأولى : وهي الصبر ابتغاء وجه الله ، فإن معناها ضبط النفس عن الشهوات ، وتسيطر على منازع النفس فتقوى الإرادة ، وتكون الأهواء أمة لها ، ولا تكون سيدا عليه ، وإن الصبر في المصائب التي تنزل ، والإصرار على الوقوف عند أمر الله تعالى ونهيه ، ولقد فسر ابن كثير الصبر ابتغاء وجه ربهم بقوله : "الصبر عن المحارم والمآثم ، فقطعوا أنفسهم عنها لله عز وجل ابتغاء مرضاته وجزيل ثوابه" وفسره الزمخشري بقوله : "{ صبروا } مطلق فيما يصبر عليه من المصائب في النفوس والأموال ، ومشاق التكليف ابتغاء وجه الله ، لا ليقال ما أصبره ، وأحمله للنوازل ، وأوقره عند الزلازل ، ولا لئلا يعاب بالجزع ، ولا لئلا يشمت به الأعداء كقول القائل : ( وتجلدي للشامتين أريهم ) ، ولا لأنه لا طائل تحت الهلع ، ولا مر فيه للفائت كقول القائل :

ما إن جزعت ولا هلع		 ت ولا يرد بكاي زندا

فكل عمل له وجوه ، فعلى المؤمن أن ينوي منها ما كان حسنا عند الله ، وإلا لم يستحق ثوابا ، وكان فعل كل فعل" ا .ه . قيل هذا الكلام بليغ ، وفيه بيان متى يكون الصبر ابتغاء وجه ربه ، ومتى لا يكون ، وإنه بلا ريب كلام حق ، ولكني أريد عليه ، بأن كلمة : { والذين صبروا ابتغاء وجه ربهم } لا بد أن يكون في موضع معين يكون الصبر فيه ابتغاء وجه الله ، أي يبيع المؤمن نفسه لله تعالى صابرا محتسبا ، وهو الجهاد ، فهذه الجملة السامية أو الخصلة الكريمة مع أنها تفيد أن الصبر في كل أحواله خير ، وخصوصا إذا لم تقصد به المفاخرة ، كما جاء على لسان بعض الشعراء ، فإن الأخص هو الصبر في الجهاد ، يدفع نوازع النفس ، وبالتقدم للميدان رجاء ما عند الله تعالى ، والصبر في كل أحواله خير .

ومعنى { ابتغاء وجه ربهم } أن يطلب رضا ذات الله تعالى العلية عليه . وعبر بالوجه عن الذات ؛ لأنه في أصل معناه اللغوي ما يواجه الإنسان .

والخصلة الثانية : إقامة الصلاة ، أي الإتيان بها مستوفية الأركان ، وبخشوع وخضوع ، وبأداء حقيقة معناها الناهية عن الفحشاء والمنكر ، كما قال تعالى : {  . . .إن الصلاة تنهى عن الفحشاء والمنكر ولذكر الله أكبر . . . ( 45 ) } [ العنكبوت ] ، وإن الصلاة إذا أقيمت لقويت النفس ، وناجى المؤمن ربه حق المناجاة ، وقرب من ربه ، وامتلأت نفسه به ، وصار قلبه نورا ، وفكره نورا ، واستقامت نفسه وقلبه .

والخصلة الثالثة : كما قال تعالى : { وأنفقوا مما رزقنهم سرا وعلانية } ، وقوله تعالى : { مما رزقناهم } معناها : إنفاق بعض ما رزقناهم ، أي من حلال مكاسبهم ، فالكسب الحلال رزق من الله ، وإضافة الرزق إلى الله تعالى يقتضي أولا ما ذكرنا وهو أن يكون حلالا ، ويعتبر ثانيا أن المال مال الله تعالى فهو الذي رزق ، وما تكلف من إنفاق إنما هو مما أعطاك ، فقد أعطاك لتنفق ، فهو ابتلاك بالمال لتنفقه وتشكر ، وابتلى غيرك بالفقر ليصبر ، والله فضل بعضكم على بعض في الرزق .

وقوله : { سرا وعلانية } ولكل حال فضلها ، ففضل السر الستر على من يعطيه ، وألا يكون تفاخرا ، وأن يكون العطاء لوجه الله لا رياء فيه ، وقد قال النبي صلى الله عليه وسلم : "من تصدق يرائي فقد أشرك ، ومن صام يرائى فقد أشرك" ، وفي العلانية فضل أحيانا كأن تحرض الناس على العطاء ، وأن يمنع الاتهام بالشح ليقي نفسه منه .

والخصلة الرابعة : بينها سبحانه وتعالى بقوله : { ويدرءون بالحسنة السيئة } .

( درأ ) بمعنى دفع ، ومن ذلك بقوله تعالى في اللعان : { ويدرأ عنها العذاب أن تشهد أربع شهادات بالله إنه لمن الكاذبين ( 8 ) } [ النور ] .

ودرء السيئة بالحسنة فسرها المفسرون بأنه دفع الإساءة بالإحسان ، ومقابلة الحرمان بالإعطاء ، والقطيعة بالوصل ، كقول النبي صلى الله عليه وسلم : "ليس الواصل بالمكافئ ولكن الواصل الذي إذا قطعت رحمه وصلها" ، وقد روى عن ابن عباس أنه قال في معنى هذه الآية : يدفعون بالحسن من الكلام ما يرد عليهم من سيئ غيرهم ، وعن الحسن البصري : إذا حرموا أعطوا ، وإذا ظلموا عفوا ، وإذا قطعوا وصلوا .

وجملة هذه المعاني تتجه إلى نشر التسامح ، ومنع مبادلة السوء بالسوء حتى لا يؤدى ذلك إلى التقاطع والتدابر ، وأن يكون بأن المسلمين بينهم شديدا ، وهذا هو ما أمر الله تعالى به منعا للعداوة ، فقد قال تعالى : { ولا تستوي الحسنة ولا السيئة ادفع بالتي هي أحسن فإذا الذي بينك وبينه عداوة كأنه ولي حميم ( 34 ) } [ فصلت ] .

هذا معنى سليم مستقيم ، ويصح أن نقول : إن معنى قوله تعالى : { ويدرءون بالحسنة السيئة } ، أن الإكثار من الحسنات يدفع السيئات ؛ ذلك أن الحسنات طهارة للنفس ، والطهارة تزيل أخباث النفس ، كما قال تعالى : {  . . .إن الحسنات يذهبن السيئات . . . ( 114 ) } [ هود ] فإن السيئات تخط في القلب خطوطا ، والحسنات تزيلها ، أو تذهب بنكتها السوداء ، ويصح أن يراد المعنيان . ولقد أخبر عليه الصلاة والسلام أن الحسنة تمحو السيئة فقال صلى الله عليه وسلم : "وأتبع السيئة الحسنة تمحها" .