معاني السورة الكريمة

آلمر تلك آيات الكتاب والذي أنزل إليك من ربك الحق ولكن أكثر الناس لا يؤمنون 1 الله الذي رفع السماوات بغير عمد ترونها ثم استوى على العرش وسخر الشمس والقمر كل يجري لأجل مسمى يدبر الأمر يفصل الآيات لعلكم بلقاء ربكم توقنون 2 وهو الذي مد الأرض وجعل فيها رواسي وأنهار ومن كل الثمرات جعل فيها زوجين اثنين يغشي الليل النهار إن في ذلك لآيات لقوم يتفكرون 3 وفي الأرض قطع متجاورات وجنات من أعناب وزرع ونخيل صنوان وغير صنوان يسقى بماء واحد ونفضل بعضها على بعض في الأكل إن في ذلك لآيات لقوم يعقلون4

{ آلمر } هذه حروف مفردة ، وقد تكلمنا عن هذه الحروف وقلنا : إنها من المتشابه الذي استأثر علم الله تعالى به ، ولسنا من الذين  زاغت قلوبهم ، يتبعون ما تشابه ابتغاء تأويله ، ولكنا نلتمس الحكم في ابتداء السور بهذا ، وقد حاولنا تلمس هذه الحكم ، وقلنا : إن أكثر السور التي ابتدأت بهذه الحروف يذكر بعدها أمر الكتاب بالإشارة إليه تعالت كلماته ، ويقولون في مقام هذه الحروف من الإعراب : إنها اسم للسور أو الكتاب . وتعرب على أنها مبتدأ ، خبره :{ تلك آيات الكتاب } ، والإضافة إليها باعتبارها جزءا من آيات الله ، فالإضافة في قوله تعالى :{ تلك آيات الكتاب } إضافة بمعنى ( من ) ، أي إن تلك آيات من كتاب الله ، أو الإضافة بيانية ، أي تلك آيات هي الكتاب . من قبيل أن جزءا في الكتاب هو قرآن يتحدى به ، فقد كان يتحدى بآيات القرآن على أن فيها كلها ما امتاز به الكتاب الكريم من المجاز . و( أل ) في { الكتاب } للدلالة على أنه الكتاب الكامل الذي هو جدير بأن يسمى كتابا ، كأن غيره ليس جديرا بأن يسمى كتابا ؛ لأنه من عند الله تعالى ، وكلام الله تعالى .

وقوله تعالى :{ والذي أنزل إليك من ربك } جملة معطوفة لبيان أن ما أنزل منه من ربك هو الحق الثابت ، وهذا من صفات كمال الكتاب ، فكان من هذه الصفات :

أولا : أنه ليس من عندك ، بل أنزل من الله تعالى إليك ، فليس افتراء ولا كذبا .

وثانيا : هو من ربك الذي يدبر الأمر بحكمته ، وينزل كل شيء منزلته ، وهو الذي اختار أن يكون المعجزة المحمدية الكبرى .

وثالثا : هو الحق الثابت الذي ما جاء فيه إلا الحق في العقيدة وفي الشريعة ، وفي دفع الأوهام ، ودفع الفساد في الأرض ، وعلاج أمور الناس بالحق ، فهو الحق في كل ما جاء به لأنه من الحق جل جلاله ، وعلا كماله .

ويكون العطف بين الجملتين { تلك آيات الكتاب } ، { والذي أنزل . . . . } إلى آخره ، لبيان أن الكتاب متصف بصفتين كلتاهما تؤدي معنى الكمال :

الأولى : أنه الكتاب الكامل في ذاته .

والثانية : أنه الكامل لأنه من عند الله تعالى ، فالتقى فيه الكمالان : الكمال الذاتي والكمال الإضافي .

وكان حق أن يؤمن الناس جميعا به ، ويذعنوا لحقائقه . . .{ ولكن أكثر الناس } ، فالاستدراك لما كان تقتضيه حقيقة الكمال في القرآن ، فكانت تقتضي الإيمان{ ولكن أكثر الناس لا يؤمنون } ، أي لايذعنون للحق وليس أن شأنه أن يذعنوا ، بل إنهم يمارون ، ويجادلون ، فتضيع الحقائق في وسط لجاجة الجدل {  . . . . .وكان الإنسان أكثر شيء جدلا54 }( الكهف ) .

وإن أول الحق الذي جاء به القرآن ، وأوحى به الديان عبادة الله تعالى وحده ، وألا يشركوا به شيئا ؛ ولذا بين الله استحقاقه للعبادة وحده بالكون ، وما خلقه وبديع صنعه في السموات والأرض ، وما خلق من كل شيء ، فقال تعالى : { الله الذي رفع السموات بغير عمد ترونها ثم استوى على العرش وسخر الشمس والقمر كل يجري لأجل مسمى يدبر الأمر يفصل الآيات لعلكم بلقاء ربكم توقنون2 } .