أوصاف الضالين

هذه أوصاف الذين عتوا عن أمر ربهم وخرجوا عن جادة الحق ، وأوصافهم في مقابلة أوصاف المؤمنين ، وهم متصفون بصفات ثلاث ، جعلتهم يمردون على الكفر والطغيان ، وهذه الصفات الثلاث هي : نقض عهد الله ، والثانية : قطعهم ما أمر الله به أن يوصل ، والثالثة ، الفساد في الأرض .

أما الأولى فقد بينها سبحانه وتعالى : { والذين ينقصون عهد الله من بعد ميثاقه } وعهد الله تعالى بدهى تدركه البديهية السليمة ؛ لذا سمى دين التوحيد ، فطرة الله تعالى التي فطر الناس عليها . وهي إدراكها حقيقة ، حتى إن بعض العلماء قال : إن إدراك الله تعالى تدركه البديهة السليمة ؛ لذا سمى دين التوحيد ، فطرة الله التي فطر الناس عليها . وقد نص على عهد الله في قوله تعالى : { وإذ أخذ ربك من بني آدم ظهورهم ذريتهم وأشهدهم على أنفسهم ألست بربكم قالوا بلى شهدنا أن تقولوا يوم القيامة إنا كنا عن هذا غافلين ( 172 ) أو تقولوا إنما أشرك آباؤنا من قبل وكنا ذرية من بعدهم أفتهلكنا بما فعل المبطلون ( 173 ) وكذلك نفصل الآيات ولعلهم يرجعون ( 174 ) } [ الأعراف ] .

ولم يترك الناس بعد هذا العهد الذي أخذ بمقتضى الفطرة ، بل وثقه بميثاق ، ولذا قال تعالى : { من بعد ميثاقه } وهذا الميثاق الذي وثق به الرسل الذين أرسلهم مبشرين ومنذرين {  . . .وإن من أمة إلا خلا فيها نذير ( 24 ) } [ فاطر ] ، وقال تعالى : {  . . . وما كنا معذبين حتى نبعث رسولا ( 15 ) } [ الإسراء ] .

ولقد جاءت النذر بهلاك الأمم التي فسقت عن عهدها ، فكان ذلك توثيقا بعد توثيق ، وإنذارا بع إنذار ، ومع ذلك نقضوا عهد الله من بعد ميثاقه .

الصفة الثانية : قطعهم ما أمر الله به أن يوصل من الأرحام ، والعلاقات الاجتماعية الفاضلة على ما بينا في معنى قوله تعالى في صفات المؤمنين : { والذين يصلون ما أمر الله به أن يوصل } .

الصفة الثالثة : أشار إليها سبحانه وتعالى بقوله : { ويفسدون في الأرض } الفساد في الأرض ألا يقوم فيها النظام الاجتماعي على التكافل بين الآحاد ، ومعاونة بعضهم ، وألا يستعلى قوي على ضعيف ، وألا يندغم الضعفاء في الجماعة ، وألا يراعى لهم حق ، وأن يكون التفاوت الظالم بين الآحاد ، وألا يكون ضابط يحمى الضعفاء من الأقوياء والأغنياء من الفقراء ، وأن يسود الظلم من الحكام لرعاياهم ، فإن ذلك فسادا أي فساد ، وقد رأينا حكاما ظالمين يقتلون الرعية بغير حق إلا أن يقولوا ربنا الله ، والله أكبر ، ويدعون أنهم يصلحون وهم المفسدون ؛ لأن أساس كل نظام العدل . إفساد أي حكم بالظلم أولا ، وما يتبعه تحسس وتجسس وسعاية ثانيا ، وما يجري وراءه من نفاق ثالثا : وإذا جاء النفاق عم الفساد . ولقد قال أبو العالية : "ست صفات في المنافقين ، إذا كانت الظهرة ( أي السيطرة ) على الناس أظهروا هذه الخصال : إذا حدثوا كذبوا ، وإذا وعدوا أخلفوا ، وإذا ائتمنوا خانوا ، ونقضوا عهد الله بعد ميثاقه ، وقطعوا ما أمر الله به أن يوصل ، وأفسدوا في الأرض ، وإذا كانت الظهرة عليهم ثلاث خصال : إذا حدثوا كذبوا ، وإذا وعدوا أخلفوا ، وإذا ائتمنوا خانوا" .

وإن النفاق دائما وليد الاستبداد الغاشم ، والظلم الطاغي ، وقد رأينا وشاهدنا .

وقد بين الله سبحانه الجزاء الأوفى للذين لا يؤمنون ، فقال تعالى : { أولئك لهم اللعنة ولهم سوء الدار } اللعنة هي الطرد ، وقد ذكرت غير مقيدة ، فإنها في الدنيا أو الآخرة ، أما لعنتهم في الدنيا فالمقت الشديد والبغض والكراهية ، وسوء الأحدوثة ، واقتران حياتهم بالخوف من الناس ، والاضطراب النفسي حتى يموتوا بغيظهم ، وسوء الحديث عنهم تتوارثه الأجيال جيلا بعد جيل . ويقال فيهم ما قاله الشاعر البطل محمود سامي البارودي :

زالوا فما بكت الدنيا لطلعتهم 	ولا تعطلت الأعياد والجمع

واللعنة في الآخرة : الطرد من رحمة الله ورضوانه ، فلا ينظر إليهم ولا يكلمهم الله ولا يزكيهم { ولهم سوء الدار } والدار هي الآخرة وسوءها جهنم وبئس المهاد .