وقوله : { يَسْأَلُهُ مَنْ فِي السَّمَوَاتِ وَالأرْضِ كُلَّ يَوْمٍ هُوَ فِي شَأْنٍ } وهذا إخبار عن غناه عما سواه وافتقار الخلائق إليه في جميع الآنات ،   وأنهم يسألونه بلسان حالهم وقالهم ،   وأنه كل يوم هو في شأن .

قال الأعمش ،   عن مجاهد ،   عن عبيد بن عمير : { كُلَّ يَوْمٍ هُوَ فِي شَأْنٍ } ،   قال : من شأنه أن يجيب داعيا ،   أو يعطي سائلا أو يفك عانيا ،   أو يشفي سقيما .

وقال ابن أبي نجيح ،   عن مجاهد قال : كل يوم هو يجيب داعيا ،   ويكشف كربا ،   ويجيب مضطرا ويغفر ذنبا .

وقال قتادة : لا يستغني عنه أهل السموات والأرض ،   يحيي حيا ،   ويميت ميتا ،   ويربي صغيرا ،   ويفك أسيرا ،   وهو منتهى حاجات الصالحين وصريخهم ،   ومنتهى شكواهم .

وقال ابن أبي حاتم : حدثنا أبي ،   حدثنا أبو اليمان الحِمْصيّ ،   حدثنا حرير بن عثمان ،   عن سُوَيْد بن جبلة - هو الفزاري - قال : إن ربكم كل يوم هو في شأن ،   فيعتق رقابا ،   ويعطي رغابا ،   ويقحم عقابا .

وقال ابن جرير : حدثني عبد الله بن محمد بن عمرو الغُزّي ،   حدثني إبراهيم بن محمد بن يوسف الفريابي ،   حدثني عمرو بن بكر السَّكْسكي  ،   حدثنا الحارث بن عبدة بن رباح الغساني ،   عن أبيه ،   عن منيب بن عبد الله بن منيب الأزدي ،   عن أبيه قال : تلا رسول الله صلى الله عليه وسلم هذه الآية : { كُلَّ يَوْمٍ هُوَ فِي شَأْنٍ } ،   فقلنا : يا رسول الله ،   وما ذاك الشأن ؟ قال :  " أن يغفر ذنبا ،   ويفرج كربا ،   ويرفع قوما ،   ويضع آخرين "  .

وقال ابن أبي حاتم : حدثنا أبي ،   حدثنا هشام بن عمار ،   وسليمان بن أحمد الواسطي قالا حدثنا الوزير  بن صَبِيح الثقفي أبو روح الدمشقي - والسياق لهشام - قال : سمعت يونس بن ميسرة بن حَلْبَس ،   يحدث عن أم الدرداء عن أبي الدرداء ،   عن النبي صلى الله عليه وسلم قال :  " قال الله عز وجل : { كُلَّ يَوْمٍ هُوَ فِي شَأْنٍ } قال :  " من شأنه أن يغفر ذنبا ،   ويفرج كربا ،   ويرفع قوما ،   ويضع آخرين   "  .

وقد رواه ابن عساكر من طرق متعددة ،   عن هشام بن عمار ،   به .   ثم ساقه من حديث أبي همام الوليد بن شجاع ،   عن الوزير بن صَبِيح قال : ودلنا عليه الوليد بن مسلم ،   عن مُطرِّف ،   عن الشعبي ،   عن أم الدرداء ،   عن أبي الدرداء ،   عن النبي صلى الله عليه وسلم فذكره .   قال : والصحيح الأول .   يعني إسناده الأول .

قلت : وقد روي موقوفا ،   كما  علقه البخاري بصيغة الجزم ،   فجعله من كلام أبي الدرداء  ،   فالله أعلم .

وقال البزار : حدثنا محمد بن المثنى ،   حدثنا محمد بن الحارث ،   حدثنا محمد بن عبد الرحمن بن البيلماني ،   عن أبيه عن ابن عمر ،   عن النبي صلى الله عليه وسلم : { كُلَّ يَوْمٍ هُوَ فِي شَأْنٍ } ،   قال :  " يغفر ذنبا ،   ويكشف كربا "   .

ثم قال ابن جرير : وحدثنا أبو كُرَيْب ،   حدثنا عبيد الله بن موسى ،   عن أبي حمزة الثُّمَالي ،   عن سعيد بن جُبَيْر ،   عن ابن عباس ،   أن الله خلق لوحا محفوظا من درة بيضاء ،   دفّتاه ياقوتة حمراء ،   قلمه نور ،   وكتابه نور ،   عرضه ما بين السماء والأرض ،   ينظر فيه كل يوم ثلثمائة وستين نظرة ،   يخلق في كل نظرة ،   ويحيي ويميت ،   ويعز ويذل ،   ويفعل ما يشاء .