{ فَسَبّحْ بِحَمْدِ رَبّكَ } فقُلْ : سبحانَ الله ،  حامداً لهُ ،  أو فتعجبَ لتيسيرِ الله تعالَى ما لَمْ يخطُرْ ببالِ أحدٍ ،  من أنْ يغلبَ أحدٌ على أهْلِ حرمِهِ المحترمِ ،  واحمدْهُ على جميلِ صُنعِه ،  هذا على الروايةِ الأُولى ظاهرٌ ،  وأمَّا على الثانيةِ ،  فلعلَّهُ عليهِ السلامُ أُمرَ بأنْ يداومَ على ذلكَ استعظاماً لنعمِه ،  لاِ بإحداثِ التعجبِ لما ذُكرَ ،  فإنَّهُ إنما يناسبُ حالةَ الفتحِ ،  أو فاذكُرْهُ مسبحاً حامداً زيادةً في عبادتِهِ والثناءِ عليهِ ،  لزيادةِ إنعامِه عليكَ ،  أو فصلِّ لهُ حامداً على نعمِه .   رُويَ أنَّه لما فتحَ بابَ الكعبةِ صلَّى صلاة الضحى ،  ثمانِي ركعاتٍ .   أو فنزههُ عما يقولُه الظلمةُ حامداً لهُ على أنْ صدقَ وعدَهُ ،  أو فاثنِ على الله تعالَى بصفاتِ الجلالِ ،  حَامِداً له على صفاتِ الإكرامِ .   { واستغفره } هَضْماً لنفسكَ ،  واستقصاراً لعملكَ ،  واستعظاماً لحقوقِ الله تعالَى ،  واستدراكاً لما فرطَ منكَ من تركِ الأولَى .   عن عائشةَ رضيَ الله عنهَا ( أنه كانَ عليهِ الصلاةُ والسلامُ يكثرُ قبلَ موتِه أنْ يقولَ : «سُبْحانكَ اللهمَّ وبحمدكَ ،  استغفركَ وأتوبُ إليكَ » .   وعنهُ عليهِ السلامُ : «إنِّي لأستغفرُ في اليومِ والليلةِ مائةَ مرةٍ » .   ورُويَ أنَّه لمَّا قرأَها النبيُّ عليهِ الصلاةُ والسلامُ على أصحابِه استبشرُوا ،  وبكَى العباسُ ،  فقالَ عليهِ السلامُ : «ما يبكيكَ يا عمُّ ؟ » فقالَ : نعيتْ إليكَ نفسُكَ ،  قالَ عليهِ السلامُ : «إنَّها لكمَا تقولُ » ،  فلَمْ يُرَ عليهِ السلامُ بعدَ ذلكَ ضاحكاً مستبشراً .   وقيلَ : إنَّ ابنَ عباسٍ هُو الذي قالَ ذلكَ ،  فقالَ عليهِ السلامُ : «لقدْ أُوتي هذا الغلامُ علماً كثيراً » ،  أو لعلَّ ذلكَ للدلالةِ على تمامِ أمرِ الدعوةِ ،  وتكاملِ أمرِ الدينِ ،  كقولِه تعالَى : { اليوم أَكْمَلْتُ لَكُمْ دِينَكُمْ } [ سورة المائدة ،  الآية 3 ] ،  ورُويَ أنَّها لمَّا نزلتْ خطبَ رسولُ الله صلى الله عليه وسلم فقالَ : «إنَّ عبداً خيرهُ الله تعالَى بينَ الدُّنيا وبينَ لقائِه ،  فاختارَ لقاءَ الله تعَالَى » ،  فعلَم أبو بكرٍ رضيَ الله عنه فقالَ : فديناكَ بأنفسِنا وآبائِنا وأولادِنا .   وعنْهُ عليهِ السلامُ ( أنهُ دعَا فاطمةَ رضيَ الله عنْهَا فقالَ : «يا بنتاهُ ،  إنَّه نعيتْ إليَّ نفسِي » فبكتْ ،  فقالَ : «لا تبكِي ،  فإنكِ أولُ أَهْلي لحوقاً بِي » .   وعنِ ابنِ مسعودٍ رضيَ الله عنْهُ أنَّ هذه السورةَ تُسمَّى سورةَ التوديعِ .   وقيلَ : هو أمرٌ بالاستغفارِ لأمتِه { إِنَّهُ كَانَ تَوّابَا } منذُ خلقَ المكلفينَ ،  أيْ مبالغاً في قبولِ توبتِهم ،  فليكُنْ كُلُّ تائبٍ مستغفرٍ متوقعاً للقبولِ .