ثم إنه تعالى بين أنه كيف أيده بالمؤمنين .   فقال : { وألف بين قلوبهم لو أنفقت ما في الأرض جميعا ما ألفت بين قلوبهم ولكن الله ألف بينهم } وفيه مسائل :<br />
المسألة الأولى : أن النبي صلى الله عليه وسلم بعث إلى قوم أنفتهم شديدة وحميتهم عظيمة حتى لو لطم رجل من قبيلة لطمة قاتل عنه قبيلته حتى يدركوا ثأره ،   ثم إنهم انقلبوا عن تلك الحالة حتى قاتل الرجل أخاه وأباه وابنه ،   واتفقوا على الطاعة وصاروا أنصارا ،   وعادوا أعوانا .   وقيل هم الأوس والخزرج ،   فإن الخصومة كانت بينهم شديدة والمحاربة دائمة ،   ثم زالت الضغائن ،   وحصلت الألفة والمحبة ،   فإزالة تلك العداوة الشديدة وتبديلها بالمحبة القوية والمخالصة التامة مما لا يقدر عليها إلا الله تعالى ،   وصارت تلك معجزة ظاهرة على صدق نبوة محمد صلى الله عليه وسلم .  <br />
المسألة الثانية : احتج أصحابنا بهذه الآية على أن أحوال القلوب من العقائد والإرادات والكرامات كلها من خلق الله تعالى ،   وذلك لأن تلك الألفة والمودة والمحبة الشديدة إنما حصلت بسبب الإيمان ومتابعة الرسول عليه الصلاة والسلام .   فلو كان الإيمان فعلا للعبد لا فعلا لله تعالى ،   لكانت المحبة المرتبة عليه فعلا للعبد لا فعلا لله تعالى ،   وذلك على خلاف صريح الآية .   قال القاضي : لولا ألطاف الله تعالى ساعة فساعة ،   لما حصلت هذه الأحوال ،   فأضيفت تلك المخالصة إلى الله تعالى على هذا التأويل ،   ونظيره أنه يضاف علم الولد وأدبه إلى أبيه ،   لأجل أنه لم يحصل ذلك إلا بمعونة الأب وتربيته ،   فكذا ههنا .  <br />
والجواب : كل ما ذكرتموه عدول عن الظاهر وحمل للكلام على المجاز ،   وأيضا كل هذه الألطاف كانت حاصلة في حق الكفار ،   مثل حصولها في حق المؤمنين ،   فلو لم يحصل هناك شيء سوى الألطاف لم يكن لتخصيص المؤمنين بهذه المعاني فائدة ،   وأيضا فالبرهان العقلي مقو لظاهر هذه الآية ،   وذلك لأن القلب يصح أن يصير موصوفا بالرغبة بدلا عن النفرة وبالعكس ،   فرجحان أحد الطرفين على الآخر لا بد له من مرجح ،   فإن كان ذلك المرجح هو العبد عاد التقسيم ،   وإن كان هو الله تعالى ،   فهو المقصود ،   فعلم أن صريح هذه الآية متأكد بصريح البرهان العقلي فلا حاجة إلى ما ذكره القاضي في هذا الباب .  <br />
المسألة الثالثة : دلت هذه الآية على أن القوم كانوا قبل شروعهم في الإسلام ومتابعة الرسول في الخصومة الدائمة والمحاربة الشديدة يقتل بعضهم بعضا ويغير بعضهم على البعض ،   فلما آمنوا بالله ورسوله واليوم الآخر .   زالت الخصومات ،   وارتفعت الخشونات ،   وحصلت المودة التامة والمحبة الشديدة .  <br />
واعلم أن التحقيق في هذا الباب أن المحبة لا تحصل إلا عند تصور حصول خير وكمال ،   فالمحبة حالة معللة بهذا التصور المخصوص ،   فمتى كان هذا التصور حاصلا كانت المحبة حاصلة ،   ومتى حصل تصوير الشر والبغضاء : كانت النفرة حاصلة ،   ثم إن الخيرات والكمالات على قسمين : أحدهما : الخيرات والكمالات الباقية الدائمة ،   المبرأة عن جهات التغيير والتبديل ،   وذلك هو الكمالات الروحانية والسعادات الإلهية .   والثاني : وهو الكمالات المتبدلة المتغيرة ،   وهي الكمالات الجسمانية والسعادات البدنية ،   فإنها سريعة التغيير والتبدل ،   كالزئبق ينتقل من حال إلى حال ،   فالإنسان يتصور أن له في صحبة زيد مالا عظيما فيحبه ،   ثم يخطر بباله أن ذلك المال لا يحصل فيبغضه ،   ولذلك قيل إن العاشق والمعشوق ربما حصلت الرغبة والنفرة بينهما في اليوم الواحد مرارا لأن المعشوق إنما يريد العاشق لماله ،   والعاشق إنما يريد المعشوق لأجل اللذة الجسمانية ،   وهذان الأمران مستعدان للتغير والانتقال ،   فلا جرم كانت المحبة الحاصلة بينهما والعداوة الحاصلة بينهما غير باقيتين بل كانتا سريعتي الزوال والانتقال .  <br />
إذا عرفت هذا فنقول : الموجب للمحبة والمودة ،   إن كان طلب الخيرات الدنيوية والسعادات الجسمانية كانت تلك المحبة سريعة الزوال والانتقال ،   لأجل أن المحبة تابعة لتصور الكمال ،   وتصور الكمال تابع لحصول ذلك الكمال ،   فإذا كان ذلك الكمال سريع الزوال والانتقال ،   كانت معلولاته سريعة التبدل والزوال ،   وأما إن كان الموجب للمحبة تصور الكمالات الباقية المقدسة عن التغير والزوال ،   كانت تلك المحبة أيضا باقية آمنة من التغير ،   لأن حال المعلول في البقاء والتبدل تبع لحالة العلة ،   وهذا هو المراد من قوله تعالى : { الأخلاء يومئذ بعضهم لبعض عدو إلا المتقين } .  <br />
إذا عرفت هذا فنقول : العرب كانوا قبل مقدم الرسول طالبين للمال والجاه والمفاخرة ،   وكانت محبتهم معللة بهذه العلة ،   فلا جرم كانت تلك المحبة سريعة الزوال ،   وكانوا بأدنى سبب يقعون في الحروب والفتن ،   فلما جاء الرسول صلى الله عليه وسلم ودعاهم إلى عبادة الله تعالى والإعراض عن الدنيا والإقبال على الآخرة ،   زالت الخصومة والخشونة عنهم .   وعادوا إخوانا متوافقين ،   ثم بعد وفاته عليه السلام لما انفتحت عليهم أبواب الدنيا وتوجهوا إلى طلبها عادوا إلى محاربة بعضهم بعضا ،   ومقاتلة بعضهم مع بعض ،   فهذا هو السبب الحقيقي في هذا الباب ثم إنه تعالى ختم هذه الآية بقوله : { إنه عزيز حكيم } أي قادر قاهر ،   يمكنه التصرف في القلوب .   ويقلبها من العداوة إلى الصداقة ،   ومن النفرة إلى الرغبة ،   حكيم بفعل ما يفعله على وجه الإحكام والإتقان .   أو مطابقا للمصلحة والصواب على اختلاف القولين في الجبر والقدر .  <br />
<br />
