{ وما قَدَرُوا الله حقَّ قدْره } ما أعطوه حق شأنه ،  وهو القدر الذى يستحقه قاله المبرد بالمعنى كما تقول مقدار فلان ،  ورتبة فلان ،  ونصيب فلان ،  الا أن الله سبحانه لا يوصف بالمقدار ،  والارتبة والنصيب ،  وليس قول المبرد خارجا عن قولك : ما عظموا الله حق عظمته ،  وقولك : ما وصفوا الله حق وصفه ،  وذلك أنهم طلبوا شركة آلهتهم بالعبادة بالمسح ،  وقالوا : هو عاجز عن البعث ،  وقالوا : خلق الخلق لا لحكمة ،  ولا ليعبدوه وحده ،  وهم قريش ،  لأن الكلام فيهم ،  وقيل : المراد اليهود اذ وصفوا الله بالجسم والأعضاء والحلول .

{ والأرْضُ جَميعاً } حال من المبتدأ على جوازه وعلى المنع يقدر له ناصب من جملة معترضة أى أثبتها جميعا ،  فجميعاً حال من ضمير النصب فى أثبتها ،  أو حال من ضمير فى نعت مقدر ،  أى والأرض المعتبرة جميعا ،  أو المقصودة جميعا ،  أو حال من المستتر فى قبضته ،  لأنه مصدر مراد به اسم المفعول ،  أى مقبوضته ،  ولا مانع من تقديم معموله ، لأنه ليس على معنى انحلاله الى الفعل ،  وان المصدرية ،  ولأنه بمعنى مفعول ،  ويجوز أن يراد بالأرض الأرضون ،  والاعراب واحد ،  وجاء الأرضون فى الحديث تفسيرا لقبض الأرض ،  فتعين التفسير بهن .

{ قبْضَتهُ } أى ذات قبضة له ،  أو مقدار الأرض قبضته ،  أو بمعنى مقبوضة أى مطوية ،  كما جاء فى الحديث ،  ويجعل الله بدلها إذا طويت أرضا بيضاء خبزة فى حق المؤمن ،  يأكل منها لا فى حق الكافر كذا قيل ،  وذلك قبض طى واختلاف تحقيقا لقوله تعالى : { يَوْم القيامة } وفيه مع ذلك التصريح بقدرته ،  وليس المراد بيان القدرة فقط ،  وإلا لم يذكر يوم القيامة ،  لأنه قادر قبل وبعد ،  ويجوز أن يراد الملك ،  وذكر اليوم لأنه وقت الهول ،  بمعنى لاتصرف لأحد فيه كما قال : { الملك يومئذ لله } [ الحج : 56 ] .

{ والسَّماوات مَطوياتٌ } تطوى وتفنى على حد ما مر فى الأرض { بيمينِه } بقدرته ،  وقيل : بقسمه لأنه سبحانه وتعالى أقسم أن يفنيها ،  وهو قول ضعيف ،  والصواب أن الطى على ظاهره لا بيان لقدرته وملكه فقط ،  دون طى حقيق ،  ففى الطى الحقيق جرى على الظاهر ،  واظهار للقدرة ،  وذكر القبضة واليمين مراد بهما القدرة خطابا لنا بما نفهم ،  لأن أفعالنا بالأيدى ،  ولما كانت السماوات أفضل من حيث اعتبار الوسع والعلو ،  ذكرها باليمين لأنها أقوى فى العمل ،  ولأنها المستعملة فيما يكرم ،  وكأنه قال الأرض قبضته باليمين سبحانه عن صفات الخلق ،  وطى السماوات قبل طيه الأرض ففى مسلم عن ابن عمر قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  "  يطوى الله تعالى السماوات يوم القيامة ،  ثم يأخذهن بيده اليمنى ،  ثم يقول : أنا الملك أين الجبارون ؟ أين المتكبرون ؟ ثم يطوى الأرضين بشماله ثم يقول : أين الجبارون ؟ أين المتكبرون ؟  "

والمراد القدرة ،  وفى مسلم عن ابن عمر حكاية عن رسول الله صلى الله عليه وسلم بتحريك يديه ،  لأخذ الله السماوات والأرض بيديه وأصابعه ،  يقبض الله أصابعه ويبسطها ،  وهو موضوع ،  وإن صح فتمثيل للقدرة ،  ومثل ذلك فى البخارى والنسائى ،  وابن ماجه ،  وذكرت اليهود ذلك على ظاهره من التجسيم ،  فنزلت الآية فيهم { وما قدروا الله حق قدره } أو نزلت فى غيرهم كما مر لا بهذا المعنى .

ولما قال اليهود ذلك ،  قل لهم رسول الله صلى الله عليه وسلم : { وما قدروا الله حق قدرة } قالوا يحمل السماوات على أصبع والأرضين على أصبع ،  والشجر على أصبع ،  والماء والثرى على أصبع ،  وسائر الخلق على أصبع ،  وفى الترمذى والبيهقى : مر يهودى على رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال : كيف تقول يا أبا القاسم اذا وضع الله السماوات على ذه ،  وأشار بالسبابة ،  والأرضين على ذه ،  والجبال على ذه ،  وسائر الخلق على ذه ،  يشير بأصابعه ؟ يعنى عن الترتيب من السباتة ،  فأنزل الله تعالى : { وما قدروا الله حق قدره } .

{ سُبحانه وتعالى عمَّا يُشْركُون } عن اشراكهم ،  أو عما يشركونه من الآلهة ،  والأول أولى ،  لأنه أعم يدخل فيه الاشراك بغير الآلهة كالوصف له تعالى بالأصابع واليدين ،  والجنب تحقيقا لا مجازا .