وقوله : { إِلا الَّذِينَ تَابُوا مِنْ قَبْلِ أَنْ تَقْدِرُوا عَلَيْهِمْ فَاعْلَمُوا أَنَّ اللَّهَ غَفُورٌ رَحِيمٌ } أما على قول من قال : هي في أهل الشرك فظاهر ،   وأما المحاربون المسلمون فإذا تابوا قبل القدرة عليهم ،   فإنه يسقط عنهم انحتام القتل والصلب وقطع الرجل ،   وهل يسقط قطع اليد أم لا ؟ فيه قولان للعلماء .

وظاهر الآية يقتضي سقوط الجميع ،   وعليه عمل الصحابة ،   كما قال ابن أبي حاتم : حدثنا أبو سعيد الأشَجّ ،   حدثنا أبو أسامة ،   عن مجاهد عن الشعبي قال : كان حارثة بن بدر التميمي من أهل البصرة ،   وكان قد أفسد في الأرض وحارب ،   فكلم رجالا من قريش منهم : الحسن بن علي ،   وابن عباس ،   وعبد الله بن جعفر ،   فكلموا عليًا ،   فلم يؤمنه .   فأتى سعيد بن قيس الهمداني فخلفه في داره ،   ثم أتى عليًا فقال : يا أمير المؤمنين ،   أرأيت من حارب الله ورسوله وسعى في الأرض فسادًا ،   فقرأ حتى بلغ : { إِلا الَّذِينَ تَابُوا مِنْ قَبْلِ أَنْ تَقْدِرُوا عَلَيْهِمْ } قال : فكتب له أمانًا .   قال سعيد بن قيس : فإنه حارثة بن بدر .

وكذا رواه ابن جرير من غير وجه ،   عن مجاهد عن الشعبي ،   به .   وزاد : فقال حارثة بن بدر :

ألا أبلغَن هَمْدان إمَّا لقيتَها *** عَلى النَّأي لا يَسْلمْ عَدو يعيبُها

لَعَمْرُ أبِيها إنَّ هَمْدان تَتَّقِي ال*** إلَه ويَقْضي بالكتاب خَطيبُها

وروى ابن جرير من طريق سفيان الثوري ،   عن السُّدِّي - ومن طريق أشعث ،   كلاهما عن عامر الشعبي قال : جاء رجل من مَراد إلى أبي موسى ،   وهو على الكوفة في إمارة عثمان ،   رضي الله عنه ،   بعدما صلى المكتوبة فقال : يا أبا موسى ،   هذا مقام العائذ بك ،   أنا فلان بن فلان المرادي ،   وإني كنت حاربت الله ورسوله وسعيت في الأرض فسادًا ،   وإني تبت من قبل أن يُقْدر عليَّ .   فقام أبو موسى فقال : إن هذا فلان بن فلان ،   وإنه كان حارب الله ورسوله ،   وسعى في الأرض فسادًا ،   وإنه تاب من قبل أن يُقْدَرَ عليه ،   فمن لقيه فلا يعرض له إلا بخير ،   فإن يك صادقا فسبيل من صدق ،   وإن يك كاذبًا تدركه ذنوبه ،   فأقام الرجل ما شاء الله ،   ثم إنه خرج فأدركه الله تعالى بذنوبه فقتله .

ثم قال ابن جرير : حدثني علي ،   حدثنا الوليد بن مسلم قال : قال الليث ،   وكذلك حدثني موسى بن إسحاق المدني ،   وهو الأمير عندنا : أن عليًا الأسدي حارب وأخاف السبيل وأصاب الدم والمال ،   فطلبه الأئمة والعامة ،   فامتنع ولم يُقْدر عليه ،   حتى جاء تائبًا ،   وذلك أنه سمع رجلا يقرأ هذه الآية : { قُلْ يَا عِبَادِيَ الَّذِينَ أَسْرَفُوا عَلَى أَنْفُسِهِمْ لا تَقْنَطُوا مِنْ رَحْمَةِ اللَّهِ إِنَّ اللَّهَ يَغْفِرُ الذُّنُوبَ جَمِيعًا إِنَّهُ هُوَ الْغَفُورُ الرَّحِيمُ } [ الزمر : 53 ] ،   فوقف عليه فقال : يا عبد الله ،   أعد قراءتها .   فأعادها عليه ،   فغمد سيفه ،   ثم جاء تائبًا .   حتى قدم المدينة من السحر ،   فاغتسل ،   ثم أتى مسجد رسول الله صلى الله عليه وسلم فصلى الصبح ،   ثم قعد إلى أبي هريرة في غمار أصحابه ،   فلما أسفروا عرفه الناس ،   فقاموا إليه ،   فقال :

لا سبيل لكم عليّ جئت تائبًا من قبل أن تقدروا علي .   فقال أبو هريرة : صدق .   وأخذ بيده أبو هريرة حتى أتى مروان بن الحكم - وهو أمير على المدينة في زمن معاوية - فقال : هذا عليّ جاء تائبا ،   ولا سبيل لكم عليه ولا قتل .   قال : فتُرك من ذلك كله ،   قال : وخرج عليّ تائبًا مجاهدًا في سبيل الله في البحر ،   فلقوا الروم ،   فقربوا سفينته إلى سفينة من سفنهم فاقتحم على الروم في سفينتهم ،   فهربوا منه إلى شقها الآخر ،   فمالت به وبهم ،   فغرقوا جميعًا .