هذا أيضًا مما يخاطب الله تعالى به عبده ورسوله عيسى ابن مريم ،   عليه السلام ،   قائلا له يوم القيامة بحضرة من اتخذه وأمه إلهين من دون الله : { وَإِذْ قَالَ اللَّهُ يَا عِيسَى ابْنَ مَرْيَمَ أَأَنْتَ قُلْتَ لِلنَّاسِ اتَّخِذُونِي وَأُمِّيَ إِلَهَيْنِ مِنْ دُونِ اللَّهِ } ؟ وهذا تهديد للنصارى وتوبيخ وتقريع على رؤوس الأشهاد .   هكذا قاله قتادة وغيره ،   واستدل قتادة على ذلك بقوله تعالى : { هَذَا يَوْمُ يَنْفَعُ الصَّادِقِينَ صِدْقُهُمْ }

وقال السُّدِّي : هذا الخطاب والجواب في الدنيا .

قال ابن جرير : هذا هو الصواب ،   وكان ذلك حين رفعه الله إلى سماء الدنيا .   واحتج ابن جرير على ذلك بمعنيين :

أحدهما : أن الكلام لفظ المضي .

والثاني : قوله : { إِنْ تُعَذِّبْهُمْ } و { إِنْ تَغْفِرْ لَهُمْ }

وهذان الدليلان فيهما نظر ؛ لأن كثيرًا من أمور يوم القيامة ذكر بلفظ المضي ،   ليدل على الوقوع والثبوت .   ومعنى قوله : { إِنْ تُعَذِّبْهُمْ فَإِنَّهُمْ عِبَادُكَ } الآية : التبري منهم ورد المشيئة فيهم إلى الله ،   وتعليق ذلك على الشرط لا يقتضي وقوعه ،   كما في نظائر ذلك من الآيات .

والذي قاله قتادة وغيره هو الأظهر ،   والله أعلم : أن ذلك كائن يوم القيامة ،   ليدل على تهديد النصارى وتقريعهم وتوبيخهم على رؤوس الأشهاد يوم القيامة .   وقد روي بذلك حديث مرفوع ،   رواه الحافظ ابن عساكر في ترجمة أبي عبد الله ،   مولى عمر بن عبد العزيز ،   وكان ثقة ،   قال : سمعت أبا بردة يحدث عمر بن عبد العزيز عن أبيه أبي موسى الأشعري قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  " إذا كان يوم القيامة دعي بالأنبياء وأممهم ،   ثم يُدْعَى بعيسى فيذكره الله نعمته عليه ،   فيقِر بها ،   فيقولُ : { يَا عِيسَى ابْنَ مَرْيَمَ اذْكُرْ نِعْمَتِي عَلَيْكَ وَعَلى وَالِدَتِكَ } الآية [ المائدة : 110 ] ثم يقول : { أَأَنْتَ قُلْتَ لِلنَّاسِ اتَّخِذُونِي وَأُمِّيَ إِلَهَيْنِ مِنْ دُونِ اللَّهِ } ؟ فينكر أن يكون قال ذلك ،   فيؤتى بالنصارى فيسألون ،   فيقولون : نعم ،   هو أمرنا بذلك ،   قال : فيطول شعر عيسى ،   عليه السلام ،   فيأخذ كل ملك من الملائكة بشعرة من شعر رأسه وجسده .   فيجاثيهم بين يدي الله ،   عز وجل ،   مقدار ألف عام ،   حتى ترفع عليهم الحجة ،   ويرفع لهم الصليب ،   وينطلق بهم إلى النار "  ،   وهذا حديث غريب عزيز .

وقوله : { سُبْحَانَكَ مَا يَكُونُ لِي أَنْ أَقُولَ مَا لَيْسَ لِي بِحَقٍّ } هذا توفيق للتأدب في الجواب الكامل ،   كما قال ابن أبي حاتم : حدثنا أبي ،   حدثنا ابن أبي عمر ،   حدثنا سفيان ،   عن عمرو ،   عن طاوس ،   عن أبي هريرة قال : يلقى عيسى حجته ،   ولقَّاه الله في قوله : { وَإِذْ قَالَ اللَّهُ يَا عِيسَى ابْنَ مَرْيَمَ أَأَنْتَ قُلْتَ لِلنَّاسِ اتَّخِذُونِي وَأُمِّيَ إِلَهَيْنِ مِنْ دُونِ اللَّهِ } ؟ قال أبو هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم فلقاه الله : { سُبْحَانَكَ مَا يَكُونُ لِي أَنْ أَقُولَ مَا لَيْسَ لِي بِحَقٍّ } أي آخر الآية .

وقد رواه الثوري ،   عن مَعْمَر ،   عن ابن طاوس ،   عن طاوس ،   بنحوه .

وقوله : { إِنْ كُنْتُ قُلْتُهُ فَقَدْ عَلِمْتَهُ } أي : إن كان صَدَرَ مني هذا فقد علمته يا رب ،   فإنه لا يخفى عليك شيء مما قلته ولا أردته في نفسي ولا أضمرته ؛ ولهذا قال : { تَعْلَمُ مَا فِي نَفْسِي وَلا أَعْلَمُ مَا فِي نَفْسِكَ إِنَّكَ أَنْتَ عَلامُ الْغُيُوبِ  مَا قُلْتُ لَهُمْ إِلا مَا أَمَرْتَنِي بِهِ }