وقوله [ تعالى ] { وَإِذَا نَادَيْتُمْ إِلَى الصَّلاةِ اتَّخَذُوهَا هُزُوًا وَلَعِبًا } أي : وكذلك إذا أذنتم داعين إلى الصلاة التي هي أفضل الأعمال لمن يعقل ويعلم من ذوي الألباب { اتَّخَذُوهَا } أيضًا { هُزُوًا وَلَعِبًا ذَلِكَ بِأَنَّهُمْ قَوْمٌ لا يَعْقِلُونَ } مَعَانِي عبادة الله وشرائعه ،   وهذه صفات أتباع الشيطان الذي  " إذا سمع الأذان أدبر وله حُصَاص ،   أي : ضراط حتى لا يسمع التأذين ،   فإذا قضي التأذين أقبل ،   فإذا ثُوِّب بالصلاة أدبر ،   فإذا قضي التثويب أقبل حتى يخطر بين المرء وقلبه ،   فيقول : اذكر كذا ،   اذكر كذا ،   لما لم يكن يذكر ،   حتى يظل الرجل إن يدري كم صلَّى ،   فإذا وجد أحدكم ذلك ،   فليسجد سجدتين قبل السلام "  .   متفق عليه .

وقال الزهري : قد ذكر الله [ تعالى ] التأذين في كتابه فقال : { وَإِذَا نَادَيْتُمْ إِلَى الصَّلاةِ اتَّخَذُوهَا هُزُوًا وَلَعِبًا ذَلِكَ بِأَنَّهُمْ قَوْمٌ لا يَعْقِلُونَ } رواه ابن أبي حاتم .

وقال أسباط ،   عن السُّدِّي ،   في قوله : { وَإِذَا نَادَيْتُمْ إِلَى الصَّلاةِ اتَّخَذُوهَا هُزُوًا وَلَعِبًا } قال : كان رجل من النصارى بالمدينة إذا سمع المنادي ينادي :  " أشهد أن محمدًا رسول الله "  قال : حُرّق الكاذب ! فدخلت خادمة ليلة من الليالي بنار وهو نائم وأهله نيام ،   فسقطت شرارة فأحرقت البيت ،   فاحترق هو وأهله .   رواه ابن جرير وابن أبي حاتم .

وذكر محمد بن إسحاق بن يَسار في السيرة : أن رسول الله صلى الله عليه وسلم دخل الكعبة عام الفتح ،   ومعه بلال ،   فأمره أن يؤذن ،   وأبو سفيان بن حرب وعتاب بن أسيد والحارث بن هشام جلوس بفناء الكعبة ،   فقال عتاب بن أسيد : لقد أكرم الله أسيدًا ألا يكون سمع هذا فيسمع منه ما يغيظه .   وقال الحارث بن هشام : أما والله لو أعلم أنه محق لاتبعته .   فقال أبو سفيان : لا أقول شيئًا لو تكلمتُ لأخبرت عني هذه الحصى .   فخرج عليهم النبي صلى الله عليه وسلم فقال :  " قد علمت الذي قلتم "  ثم ذكر ذلك لهم ،   فقال الحارث وعتاب : نشهد أنك رسول الله ،   [ والله ] ما اطلع على هذا أحد كان معنا ،   فنقول أخبرك .

وقال الإمام أحمد : حدثنا رَوْح بن عبادة ،   حدثنا ابن جُرَيْج ،   أخبرنا عبد العزير بن عبد الملك بن أبي محذورة ؛ أن عبد الله بن مُحَيريز أخبره - وكان يتيمًا في حجر أبي محذورة - قال : قلت لأبي محذورة : يا عم ،   إني خارج إلى الشام ،   وأخشى أن أُسأل عن تأذينك .   فأخبرني أن أبا محذورة قال له : نعم خرجت في نفر ،   وكنا ببعض طريق حنين ،   مقفل رسول الله صلى الله عليه وسلم من حُنَيْن ،   فلقينا رسول الله صلى الله عليه وسلم ببعض الطريق ،   فأذن مؤذن رسول الله صلى الله عليه وسلم بالصلاة عند رسول الله صلى الله عليه وسلم ،   فسمعنا صوت المؤذن ونحن متنكبون فصرخنا نحكيه ونستهزئ به ،   فسمع رسول الله صلى الله عليه وسلم الصوت ،   فأرسل إلينا إلى أن وقفنا بين يديه ،   فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  " أيكم الذي سمعتُ صوته قد ارتفع ؟ "  فأشار القوم كلهم إليّ ،   وصدقوا ،   فأرسل كلَّهم وحبسني .   وقال  " قم فأذّن بالصلاة "  .   فقمت ولا شيء أكره إلي من رسول الله صلى الله عليه وسلم ،   ولا مما يأمرني به فقمت بين يدي رسول الله صلى الله عليه وسلم ،   فألقى عليّ رسول الله صلى الله عليه وسلم التأذين هو بنفسه ،   قال :  " قل الله أكبر ،   الله أكبر ،   أشهد أن لا إله إلا الله ،   أشهد أن لا إله إلا الله ،   أشهد أن محمدًا رسول الله ،   أشهد أن محمدًا رسول الله ،    "  ثم قال لي :  " ارجع فامدد من صوتك "  .   ثم قال : أشهد أن لا إله إلا الله ،   أشهد أن لا إله إلا الله ،   أشهد أن محمدا رسول الله ،   أشهد أن محمدا رسول الله ،   حيّ على الصلاة ،   حي على الصلاة ،   حي على الفلاح ،   حي على الفلاح ،   الله أكبر ،   الله أكبر ،   لا إله إلا الله "  .   ثم دعاني حين قضيت التأذين ،   فأعطاني صُرَّة فيها شيء من فضة ،   ثم وضع يده على ناصية أبي محذورة ،   ثم أمرّها على وجهه ،   ثم بين ثدييه ثم على كبده حتى بلغت يد رسول الله سرة أبي محذورة ،   ثم قال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  " بارك الله فيك وبارك عليك "  .   فقلت : يا رسول الله ،   مُرْني بالتأذين بمكة .   فقال قد  " أمرتك به "  .   وذهب كل شيء كان لرسول الله صلى الله عليه وسلم من كراهة ،   وعاد ذلك كله محبة لرسول الله صلى الله عليه وسلم .   فقدمت على عتاب بن أسيد عامل رسول الله صلى الله عليه وسلم بمكة فأذنت معه بالصلاة عن أمر رسول الله صلى الله عليه وسلم ،   وأخبرني ذلك من أدركت من أهلي ممن أدرك أبا محذورة ،   على نحو ما أخبرني عبد الله بن مُحَيريز .

هكذا رواه الإمام أحمد ،   وقد أخرجه مسلم في صحيحه ،   وأهل السنن الأربعة من طريق عن عبد الله بن محيريز ،   عن أبي محذورة - واسمه : سَمُرَة بن مِعْيرَ بن لوذان - أحد مؤذني رسول الله صلى الله عليه وسلم الأربعة ،   وهو مؤذن أهل مكة ،   وامتدت أيامه ،   رضي الله عنه وأرضاه .