يقول تعالى آمرًا عباده المؤمنين بتقواه ،   وهي إذا قرنت بالطاعة كان المراد بها الانكفاف عن المحارم وترك المنهيات ،   وقد قال بعدها : { وَابْتَغُوا إِلَيْهِ الْوَسِيلَةَ } قال سفيان الثوري ،   حدثنا أبي ،   عن طلحة ،   عن عطاء ،   عن ابن عباس : أي القربة .   وكذا قال مجاهد [ وعطاء ] وأبو وائل ،   والحسن ،   وقتادة ،   وعبد الله بن كثير ،   والسدي ،   وابن زيد .

وقال قتادة : أي تقربوا إليه بطاعته والعمل بما يرضيه .   وقرأ ابن زيد : { أُولَئِكَ الَّذِينَ يَدْعُونَ يَبْتَغُونَ إِلَى رَبِّهِمُ الْوَسِيلَةَ } [ الإسراء : 57 ] وهذا الذي قاله هؤلاء الأئمة لا خلاف بين المفسرين فيه وأنشد ابن جرير عليه قول الشاعر

إذا غَفَل الواشُون عُدنَا لِوصْلنَا *** وعَاد التَّصَافي بَيْنَنَا والوسَائلُ

والوسيلة : هي التي يتوصل بها إلى تحصيل المقصود ،   والوسيلة أيضًا : علم على أعلى منزلة في الجنة ،   وهي منزلة رسول الله صلى الله عليه وسلم وداره في الجنة ،   وهي أقرب أمكنة الجنة إلى العرش ،   وقد ثبت في صحيح البخاري ،   من طريق محمد بن المُنكَدِر ،   عن جابر بن عبد الله قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  " من قال حين يسمع النداء : اللهم رب هذه الدعوة التامة ،   والصلاة القائمة ،   آت محمدًا الوسيلة والفضيلة ،   وابعثه مقامًا محمودا الذي وعدته ،   إلا حَلَّتْ له الشفاعة يوم القيامة "  .

حديث آخر في صحيح مسلم : من حديث كعب عن علقمة ،   عن عبد الرحمن بن جُبير ،   عن عبد الله بن عمرو بن العاص أنه سمع النبي صلى الله عليه وسلم يقول :  " إذا سمعتم المؤذن فقولوا مثل ما يقول ،   ثم صلُّوا عَليّ ،   فإنه من صلى عَليّ صلاة صلى الله عليه بها عشرًا ،   ثم سلوا الله لي الوسيلة ،   فإنها منزلة في الجنة ،   لا تنبغي إلا لعبد من عباد الله ،   وأرجو أن أكون أنا هو ،   فمن سأل لي الوسيلة حَلًّتْ عليه الشفاعة .   "

حديث آخر : قال الإمام أحمد : حدثنا عبد الرزاق ،   أخبرنا سفيان ،   عن لَيْث ،   عن كعب ،   عن أبي هريرة ؛ أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال :  " إذا صليتم عَليّ فَسَلُوا لي الوسيلة "  .   قيل : يا رسول الله ،   وما الوسيلة ؟ قال :  " أعْلَى درجة في الجنة ،   لا ينالها إلا رَجُلٌ واحد وأرجو أن أكون أنا هو "  .

ورواه الترمذي ،   عن بُنْدَار ،   عن أبي عاصم ،   عن سفيان - هو الثوري - عن لَيْث بن أبي سُلَيم ،   عن كعب قال : حدثني أبو هريرة ،   به .   ثم قال : غريب ،   وكعب ليس بمعروف ،   لا نعرف أحدًا روى عنه غير ليث بن أبي سليم .

طريق أخرى : عن أبي هريرة ،   رضي الله عنه ،   قال أبو بكر بن مَرْدُويه : حدثنا عبد الباقي بن قانع ،   حدثنا محمد بن نصر الترمذي ،   حدثنا عبد الحميد بن صالح ،   حدثنا أبو شهاب ،   عن ليث ،   عن المعلى ،   عن محمد بن كعب ،   عن أبي هريرة رفعه قال :  " صلوا عليَّ صلاتكم ،   وسَلُوا الله لي الوسيلة "  .   فسألوه وأخبرهم :  " أن الوسيلة درجة في الجنة ،   ليس ينالها إلا رجل واحد ،   وأرجو أن أكونه "  .

حديث آخر : قال الحافظ أبو القاسم الطبراني : أخبرنا أحمد بن علي الأبار ،   حدثنا الوليد بن عبد الملك الحراني ،   حدثنا موسى بن أعين ،   عن ابن أبي ذئب عن محمد بن عمرو بن عطاء ،   عن ابن عباس قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  " سلوا الله لي الوسيلة ،   فإنه لم يسألها لي عبد في الدنيا إلا كنت له شهيدا - أو : شفيعًا - يوم القيامة "  .

ثم قال الطبراني :  " لم يروه عن ابن أبي ذئب إلا موسى بن أعين "  .   كذا قال ،   وقد رواه ابن مَرْدُويه : حدثنا محمد بن علي بن دحيم ،   حدثنا أحمد بن حازم ،   حدثنا عبيد الله بن موسى ،   حدثنا موسى بن عبيدة ،   عن محمد بن عمرو بن عطاء ،   فذكر بإسناده نحوه .

حديث آخر : روى ابن مردويه بإسناده عن عمارة بن غَزِيةَ ،   عن موسى بن وَرْدان : أنه سمع أبا سعيد الخدري يقول : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  " إن الوسيلة درجة عند الله ،   ليس فوقها درجة ،   فسَلُوا

الله أن يؤتيني الوسيلة على خلقه "  .

حديث آخر : روى ابن مردويه أيضًا من طريقين ،   عن عبد الحميد بن بحر : حدثنا شَريك ،   عن أبي إسحاق ،   عن الحارث ،   عن علي ،   عن النبي صلى الله عليه وسلم قال :  " في الجنة درجة تدعى الوسيلة ،   فإذا سألتم الله فسلوا لي الوسيلة "  .   قالوا : يا رسول الله ،   من يسكن معك ؟ قال :  " علي وفاطمة والحسن والحسين "  .

هذا حديث غريب منكر من هذا الوجه

وقال ابن أبي حاتم : حدثنا علي بن الحسين ،   حدثنا الحسن الدَّشْتَكِيّ ،   حدثنا أبو زهير ،   حدثنا سعد بن طَرِيف ،   عن علي بن الحسين الأزْدِي - مولى سالم بن ثَوْبان - قال : سمعت علي بن أبي طالب ينادي على منبر الكوفة : يا أيها الناس ،   إن في الجنة لؤلؤتين : إحداهما بيضاء ،   والأخرى صفراء ،   أما الصفراء فإنها إلى بُطْنَان العرش ،   والمقام المحمود من اللؤلؤة البيضاء سبعون ألف غرفة ،   كل بيت منها ثلاثة أميال ،   وغرفها وأبوابها وأسرتها وكأنها من عرق واحد ،   واسمها الوسيلة ،   هي لمحمد صلى الله عليه وسلم وأهل بيته ،   والصفراء فيها مثل ذلك ،   هي لإبراهيم ،   عليه السلام ،   وأهل بيته .

وهذا أثر غريب أيضا

وقوله : { وَجَاهِدُوا فِي سَبِيلِهِ لَعَلَّكُمْ تُفْلِحُونَ } لما أمرهم بترك المحارم وفعل الطاعات ،   أمرهم بقتال الأعداء من الكفار والمشركين الخارجين عن الطريق المستقيم ،   التاركين للدين القويم ،   ورغبهم في ذلك بالذي أعده للمجاهدين في سبيله يوم القيامة ،   من الفلاح والسعادة العظيمة الخالدة المستمرة التي لا تَبِيد ولا تَحُول ولا تزول في الغرف العالية الرفيعة الآمنة ،   الحسنة مناظرها ،   الطيبة مساكنها ،   التي من سكنها يَنْعَم لا ييأس ،   ويحيا لا يموت ،   لا تبلى ثيابه ،   ولا يفنى شبابه .