وقوله : { يَا أَيُّهَا الَّذِينَ آمَنُوا اذْكُرُوا نِعْمَةَ اللَّهِ عَلَيْكُمْ إِذْ هَمَّ قَوْمٌ أَنْ يَبْسُطُوا إِلَيْكُمْ أَيْدِيَهُمْ فَكَفَّ أَيْدِيَهُمْ عَنْكُمْ } قال عبد الرزاق : أخبرنا مَعْمَر ،   عن الزهري ،   ذكره عن أبي سلمة ،   عن جابر ؛ أن النبي صلى الله عليه وسلم نزل منزلا وتَفَرّق الناس في العضَاه يستظلون تحتها ،   وعلق النبي صلى الله عليه وسلم سلاحه بشجرة ،   فجاء أعرابي إلى سيف رسول الله صلى الله عليه وسلم فأخذه فسلَّه ،   ثم أقبل على النبي صلى الله عليه وسلم فقال : من يمنعك مني ؟ قال :  " الله "  ! قال الأعرابي مرتين أو ثلاثا : من يمنعك مني ؟ والنبي صلى الله عليه وسلم يقول :  " الله "  ! قال : فَشَام الأعرابي السيف ،   فدعا النبي صلى الله عليه وسلم أصحابه فأخبرهم خَبَرَ الأعرابي ،   وهو جالس إلى جنبه ولم يعاقبه - وقال معمر : وكان قتادة يذكر نحو هذا ،   وذكر أن قوما من العرب أرادوا أن يفتكوا برسول الله صلى الله عليه وسلم فأرسلوا هذا الأعرابي ،   وتأول : { يَا أَيُّهَا الَّذِينَ آمَنُوا اذْكُرُوا نِعْمَةَ اللَّهِ عَلَيْكُمْ إِذْ هَمَّ قَوْمٌ أَنْ يَبْسُطُوا إِلَيْكُمْ أَيْدِيَهُمْ } الآية .

وقصة هذا الأعرابي - وهو غَوْرَث بن الحارث - ثابتة في الصحيح .   وقال العَوْفِيّ ،   عن ابن عباس في هذه الآية : { يَا أَيُّهَا الَّذِينَ آمَنُوا اذْكُرُوا نِعْمَةَ اللَّهِ عَلَيْكُمْ إِذْ هَمَّ قَوْمٌ أَنْ يَبْسُطُوا إِلَيْكُمْ أَيْدِيَهُمْ فَكَفَّ أَيْدِيَهُمْ عَنْكُمْ } وذلك أن قوما من اليهود صنعوا لرسول الله صلى الله عليه وسلم ولأصحابه طعاما ليقتلوهم فأوحى الله تعالى إليه بشأنهم ،   فلم يأت الطعام ،   وأمر أصحابه فلم يأتوه رواه ابن أبي حاتم .

وقال أبو مالك : نزلت في كعب بن الأشرف وأصحابه ،   حين أرادوا أن يَغْدروا بمحمد [ صلى الله عليه وسلم ] وأصحابه في دار كعب بن الأشرف .   رواه ابن أبي حاتم .

وذكر محمد بن إسحاق بن يَسار ،   ومجاهد وعكْرِمَة ،   وغير واحد : أنها نزلت في شأن بني النَّضير ،   حين أرادوا أن يلقوا على رأس رسول الله صلى الله عليه وسلم الرحَى ،   لما جاءهم يستعينهم في ديَةِ العامرييْن ،   ووكلوا عمرو بن جَحَّاش بن كعب بذلك ،   وأمروه إن جلس النبي صلى الله عليه وسلم تحت الجدار واجتمعوا عنده أن يلقي تلك الرحى من فوقه ،   فأطلع الله رسوله على ما تمالؤوا عليه ،   فرجع إلى المدينة وتبعه أصحابه ،   فأنزل الله [ تعالى ] في ذلك : { يَا أَيُّهَا الَّذِينَ آمَنُوا اذْكُرُوا نِعْمَةَ اللَّهِ عَلَيْكُمْ إِذْ هَمَّ قَوْمٌ أَنْ يَبْسُطُوا إِلَيْكُمْ أَيْدِيَهُمْ فَكَفَّ أَيْدِيَهُمْ عَنْكُمْ وَاتَّقُوا اللَّهَ وَعَلَى اللَّهِ فَلْيَتَوَكَّلِ الْمُؤْمِنُونَ } ثم أمر رسول الله صلى الله عليه وسلم أن يغدو إليهم فحاصرهم ،   حتى أنزلهم فأجلاهم .

وقوله تعالى : { وَعَلَى اللَّهِ فَلْيَتَوَكَّلِ الْمُؤْمِنُونَ } يعني : من توكل على الله كفاه الله ما أهمه ،   وحفظه من شر الناس وعصمه .