قال كثيرون من السلف : قوله : { إِذَا قُمْتُمْ إِلَى الصَّلاةِ } معناه وأنتم مُحْدِثون .

وقال آخرون : إذا قمتم من النوم إلى الصلاة ،   وكلاهما قريب .

وقال آخرون : بل المعنى أعم من ذلك ،   فالآية آمرة بالوضوء عند القيام إلى الصلاة ،   ولكن هو في حق المحدث على سبيل الإيجاب ،   وفي حق المتطهر على سبيل الندب والاستحباب .   وقد قيل : إن الأمر بالوضوء لكل صلاة كان واجبا في ابتداء الإسلام ،   ثم نسخ .

قال الإمام أحمد بن حنبل : حدثنا عبد الرحمن ،   حدثنا سفيان ،   عن عَلْقَمَة بن مرثد ،   عن سليمان بن بُرَيْدة عن أبيه قال : كان النبي صلى الله عليه وسلم يتوضأ عند كل صلاة ،   فلما كان يوم الفتح توضأ ومسح على خفيه ،   وصلى الصلوات بوضوء واحد .   فقال له عمر : يا رسول الله ،   إنك فعلت شيئا لم تكن تفعله ؟ قال :  " إني عمدًا فعلته يا عمر .

وهكذا رواه مسلم وأهل السنن من حديث سفيان الثوري ،   عن علقمة بن مرثد ووقع في سنن ابن ماجه ،   عن سفيان عن محارب بن دِثَار - بدل علقمة بن مرثد - كلاهما عن سليمان بن بُريدة به وقال الترمذي : حسن صحيح .

وقال ابن جرير : حدثنا محمد بن عباد بن موسى ،   أخبرنا زياد بن عبد الله بن الطفيل البكائي ،   حدثنا الفضل بن المُبَشِّر قال : رأيت جابر بن عبد الله يصلي الصلوات بوضوء واحد ،   فإذا بال أو أحدث ،   توضأ ومسح بفضل طَهُوره الخفين .   فقلت : أبا عبد الله ،   شيء تصنعه برأيك ؟ قال : بل رأيت النبي صلى الله عليه وسلم يصنعه ،   فأنا أصنعه ،   كما رأيت رسول الله [ صلى الله عليه وسلم ] يصنع .

وكذا رواه ابن ماجه ،   عن إسماعيل بن تَوْبة ،   عن زياد البكائي ،   به وقال أحمد : حدثنا يعقوب ،   حدثنا أبي ،   عن ابن إسحاق ،   حدثني محمد بن يحيى بن حَبَّان الأنصاري ،   عن عبيد الله بن عبد الله بن عمر قال : قلت له : أرأيت وضوء عبد الله بن عمر لكل صلاة طاهرًا كان أو غير طاهر ،   عَمَّن هو ؟ قال : حدثته أسماء بنت زيد بن الخطاب ؛ أن عبد الله بن حنظلة بن أبي عامر بن الغسيل حدثها ،   أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان أمر بالوضوء لكل صلاة طاهرًا كان أو غير طاهر ،   فلما شق ذلك على رسول الله صلى الله عليه وسلم أمر بالسواك عند كل صلاة وَوُضِع عنه الوضوء ،   إلا من حدث .   فكان عبد الله يرى أن به قوة على ذلك ،   كان يفعله حتى مات .

وكذا رواه أبو داود ،   عن محمد بن عَوْف الحِمْصِيّ ،   عن أحمد بن خالد الذهني ،   عن محمد بن إسحاق ،   عن محمد بن يحيى بن حَبَّان ،   عن عبد الله بن عبد الله بن عمر ثم قال أبو داود : ورواه إبراهيم بن سعد ،   عن محمد بن إسحاق فقال : عبيد الله بن عبد الله بن عمر ،   يعني كما تقدم في رواية الإمام أحمد .

وأيا ما كان فهو إسناد صحيح ،   وقد صرح ابن إسحاق فيه بالتحديث والسماع من محمد بن يحيى بن حَبَّان ،   فزال محذور التدليس .   لكن قال الحافظ ابن عساكر : رواه سلمة بن الفضل وعلي بن مجاهد ،   عن ابن إسحاق ،   عن محمد بن طلحة بن يزيد بن رُكَانة ،   عن محمد بن يحيى بن حَبَّان ،   به ،   والله أعلم .   وفي فعل ابن عمر هذا ،   ومداومته على إسباغ الوضوء لكل صلاة ،   دلالة على استحباب ذلك ،   كما هو مذهب الجمهور .   .

وقال ابن جرير : حدثنا زكريا بن يحيى بن أبي زائدة ،   حدثنا أزْهَر ،   عن ابن عَوْن ،   عن ابن سِيرين : أن الخلفاء كانوا يتوضئون لكل صلاة .

وقال ابن جرير : حدثنا محمد بن المثنى حدثنا محمد بن جعفر ،   حدثنا شُعْبَة ،   سمعت مسعود بن علي الشيباني ،   سمعت عِكْرِمة يقول : كان علي ،   رضي الله عنه ،   يتوضأ عند كل صلاة ،   ويقرأ هذه الآية : { يَا أَيُّهَا الَّذِينَ آمَنُوا إِذَا قُمْتُمْ إِلَى الصَّلاةِ } الآية .

وحدثنا ابن المثنى ،   حدثني وَهْب بن جرير ،   أخبرنا شعبة ،   عن عبد الملك بن ميسرة ،   عن النزال بن سبرة قال : رأيت عليًا صلى الظهر ،   ثم قعد للناس في الرّحْبة ،   ثم أتي بماء فغسل وجهه ويديه ،   ثم مسح برأسه ورجليه ،   وقال هذا وضوء من لم يُحْدث .

وحدثني يعقوب بن إبراهيم ،   حدثنا هُشَيْم عن مغيرة ،   عن إبراهيم ؛ أن عليًا اكتال من حُبٍّ ،   فتوضأ وضوءا فيه تجوّز فقال : هذا وضوء من لم يحدث  "  .   وهذه طرق جيدة عن علي [ رضي الله عنه ] يقوي بعضها بعضا .

وقال ابن جرير أيضا : حدثنا ابن بَشَّار ،   حدثنا ابن أبي عَدِيٍّ ،   عن حُمَيْد ،   عن أنس قال : توضأ عمر بن الخطاب وضوءا فيه تَجَوّز ،   خفيفا ،   فقال هذا وضوء من لم يحدث .   وهذا إسناد صحيح .

وقال محمد بن سيرين : كان الخلفاء يتوضئون لكل صلاة .   .

وأما ما رواه أبو داود الطيالسي ،   عن أبي هلال ،   عن قتادة ،   عن سعيد بن المسيب أنه قال : الوضوء من غير حدث اعتداء .   فهو غريب عن سعيد بن المسيب ،   ثم هو محمول على أن من اعتقد وجوبه فهو معتد ،   وأما مشروعيته استحبابا فقد دلت السنة على ذلك .

وقال الإمام أحمد : حدثنا عبد الرحمن بن مَهْدِيٍّ ،   حدثنا سفيان ،   عن عمرو بن عامر الأنصاري ،   سمعت أنس بن مالك يقول : كان النبي صلى الله عليه وسلم يتوضأ عند كل صلاة ،   قال : قلت فأنتم كيف كنتم تصنعون ؟ قال : كنا نصلي الصلوات بوضوء واحد ما لم نحدث .

وقد رواه البخاري وأهل السنن من غير وجه عن عَمْرو بن عامر ،   به .

وقال ابن جرير : حدثني أبو سعيد البغدادي ،   حدثنا إسحاق بن منصور ،   عن هُرَيم ،   عن عبد الرحمن بن زياد - هو الإفريقي - عن أبي غُطَيف ،   عن ابن عمر قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  " من توضأ على طُهْر كتب له عشر حسنات  "  .

ورواه أيضا من حديث عيسى بن يونس ،   عن الإفريقي ،   عن أبي غطيف ،   عن ابن عمر ،   فذكره ،   وفيه قصة .

وهكذا رواه أبو داود ،   والترمذي ،   وابن ماجه من حديث الإفريقي ،   به نحوه وقال الترمذي : وهو إسناد ضعيف .

قال ابن جرير : وقد قال قوم : إن هذه الآية نزلت إعلاما من الله أن الوضوء لا يجب إلا عند القيام إلى الصلاة ،   دون غيرها من الأعمال ؛ وذلك لأنه عليه السلام كان إذا أحدث امتنع من الأعمال كلها حتى يتوضأ .

حدثنا أبو كُرَيْب ،   حدثنا معاوية بن هشام ،   عن سفيان عن جابر ،   عن عبد الله بن أبي بكر بن عَمْرو بن حزم ،   عن عبد الله بن عَلْقَمَة بن الفَغَواء ،   عن أبيه ،   قال : كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا أراق البول نكلمه فلا يكلمنا ،   ونسلم عليه فلا يرد علينا ،   حتى نزلت آية الرخصة : { يَا أَيُّهَا الَّذِينَ آمَنُوا إِذَا قُمْتُمْ إِلَى الصَّلاةِ } الآية .

ورواه ابن أبي حاتم عن محمد بن مسلم ،   عن أبي كُرَيْب ،   به نحوه .   وهو حديث غريب جدًا ،   وجابر هذا هو ابن يزيد الجعفي ،   ضعفوه .

وقال أبو داود : حدثنا مُسَدَّد ،   حدثنا إسماعيل ،   حدثنا أيوب ،   عن عبد الله بن أبي مُلَيكة ،   عن عبد الله بن عباس ؛ أن رسول الله صلى الله عليه وسلم خرج من الخلاء ،   فَقُدِّم إليه طعام ،   فقالوا : ألا نأتيك بوَضُوء فقال :  " إنما أمرت بالوضوء إذا قُمْتُ إلى الصلاة .

وكذا رواه الترمذي عن أحمد بن مَنِيع والنسائي عن زياد بن أيوب ،   عن إسماعيل - وهو ابن علية - به وقال الترمذي : هذا حديث حسن .

وروى مسلم عن أبي بكر بن أبي شيبة ،   عن سفيان بن عيينة ،   عن عمرو بن دينار ،   عن سعيد بن الحويرث ،   عن ابن عباس قال : كنا عند النبي صلى الله عليه وسلم فأتى الخلاء ،   ثم إنه رجع فأتى بطعام ،   فقيل : يا رسول الله ،   ألا تتوضأ ؟ فقال :  " لِمَ ؟ أأصلي فأتوضأ ؟ "  .   وقوله : { فَاغْسِلُوا وُجُوهَكُمْ } قد استدل طائفة من العلماء بقوله : { إِذَا قُمْتُمْ إِلَى الصَّلاةِ فَاغْسِلُوا وُجُوهَكُمْ } على وجوب النية في الوضوء ؛ لأن تقدير الكلام :  " إذا قمتم إلى الصلاة فاغسلوا وجوهكم لها "  ،   كما تقول العرب :  " إذا رأيت الأمير فقم "  أي : له .   وقد ثبت في الصحيحين حديث :  " الأعمال بالنيات ،   وإنما لكل امرئ ما نوى "  .   ويستحب قبل غسل الوجه أن يذكر اسم الله تعالى على وضوئه ؛ لما ورد في الحديث من طرق جيدة ،   عن جماعة من الصحابة ،   عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال :  " لا وضوء لمن لم يذكر اسم الله عليه "  .

ويستحب أن يغسل كفيه قبل إدخالهما في الإناء ويتأكد ذلك عند القيام من النوم ؛ لما ثبت في الصحيحين عن أبي هريرة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال :  " إذا استيقظ أحدكم من نَوْمِه ،   فلا يُدخل يده في الإناء قبل أن يغسلها ثلاثا ،   فإن أحدَكم لا يَدْرِي أين باتت يده "  .

وحَدُّ الوجه عند الفقهاء : ما بين منابت شعر الرأس - ولا اعتبار بالصَّلع ولا بالغَمَم - إلى منتهى اللحيين والذقن طولا ومن الأذن إلى الأذن عرضا ،   وفي النزعتين والتحذيف خلاف ،   هل هما من الرأس أو الوجه ،   وفي المسترسل من اللحية عن محل الفرض قولان ،   أحدهما : أنه يجب إفاضة الماء عليه لأنه تقع به المواجهة .   وروي في حديث : أن النبي صلى الله عليه وسلم رأى رجلا مغطيا لحيته ،   فقال :  " اكشفها ،   فإن اللحية من الوجه "  وقال مجاهد : هي من الوجه ،   ألا تسمع إلى قول العرب في الغلام إذا نبتت لحيته : طلع وجهه .

ويستحب للمتوضئ أن يخلل لحيته إذا كانت كَثَّة ،   قال الإمام أحمد : حدثنا عبد الرزاق ،   حدثنا إسرائيل ،   عن عامر بن شقيق بن جَمْرَة ،   عن أبي وائل قال : رأيت عثمان توضأ - فذكر الحديث - قال : وخلل اللحية ثلاثا حين غسل وجهه ثم قال : رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم فعل الذي رأيتموني فعلت .

رواه الترمذي ،   وابن ماجه من حديث عبد الرزاق وقال الترمذي : حسن صحيح ،   وحسنه البخاري .

وقال أبو داود : حدثنا أبو تَوْبَة الربيع بن نافع ،   حدثنا أبو المَلِيح ،   حدثنا الوليد بن زَوْرَانَ عن أنس بن مالك ؛ أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان إذا توضأ أخذ كَفًّا من ماء فأدخله تحت حنكه ،   يخلل به لحيته ،   وقال :  " هكذا أمرني به ربي عز وجل .

تفرد به أبو داود وقد رُوي هذا من غير وجه عن أنس .   قال البيهقي : وروينا في تخليل اللحية عن عمار ،   وعائشة ،   وأم سلمة عن النبي صلى الله عليه وسلم ،   ثم عن علي وغيره ،   وروينا في الرخصة في تركه عن ابن عمر ،   والحسن بن علي ،   ثم عن النخعي ،   وجماعة من التابعين .

وقد ثبت عن النبي صلى الله عليه وسلم من غير وجه في الصحاح وغيرها : أنه كان إذا توضأ تمضمض واستنشق ،   فاختلف الأئمة في ذلك : هل هما واجبان في الوضوء والغسل ،   كما هو مذهب أحمد بن حنبل ،   رحمه الله ؟ أو مستحبان فيهما ،   كما هو مذهب الشافعي ومالك ؟ لما ثبت في الحديث الذي رواه أهل السنن وصححه ابن خُزَيمة ،   عن رفاعة بن رافع الزّرقي ؛ أن النبي صلى الله عليه وسلم قال للمسيء في صلاته :  " توضأ كما أمرك الله "  أو يجبان في الغسل دون الوضوء ،   كما هو مذهب أبي حنيفة ؟ أو يجب الاستنشاق دون المضمضة كما هو رواية عن الإمام أحمد لما ثبت في الصحيحين : أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال :  " من توضأ فليستنثر "  وفي رواية :  " إذا توضأ أحدكم فليجعل في منخريه من الماء ثم لينتثر "  والانتثار : هو المبالغة في الاستنشاق .

وقال الإمام أحمد : حدثنا أبو سلمة الخزاعي ،   حدثنا سليمان بن بلال ،   عن زيد بن أسلم ،   عن عطاء بن يسار ،   عن ابن عباس ؛ أنه توضأ فغسل وجهه ،   ثم أخذ غرفة من ماء فتمضمض بها واستنثر ،   ثم أخذ غرفة فجعل بها هكذا ،   يعني أضافها إلى يده الأخرى ،   فغسل بهما وجهه .   ثم أخذ غرفة من ماء ،   فغسل بها يده اليمنى ،   ثم أخذ غرفة من ماء فغسل بها يده اليسرى ،   ثم مسح رأسه ،   ثم أخذ غرفة من ماء ،   ثم رش على رجله اليمنى حتى غسلها ،   ثم أخذ غرفة أخرى فغسل بها رجله اليسرى ،   ثم قال : هكذا رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم ،   يعني يتوضأ .

ورواه البخاري ،   عن محمد بن عبد الرحيم ،   عن أبي سلمة منصور بن سلمة الخزاعي ،   به

وقوله : { وَأَيْدِيَكُمْ إِلَى الْمَرَافِقِ } أي : مع المرافق ،   كما قال تعالى : { وَلا تَأْكُلُوا أَمْوَالَهُمْ إِلَى أَمْوَالِكُمْ إِنَّهُ كَانَ حُوبًا كَبِيرًا } [ النساء : 2 ]

وقد روى الحافظ الدارقطني وأبو بكر البيهقي ،   من طريق القاسم بن محمد ،   عن عبد الله بن محمد بن عقيل ،   عن جده ،   عن جابر بن عبد الله قال : كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا توضأ أدار الماء على مرفقيه .   ولكن القاسم هذا متروك الحديث ،   وجده ضعيف والله أعلم .

ويستحب للمتوضئ أن يشرع في العضد ليغسله مع ذراعيه ؛ لما روى البخاري ومسلم ،   من حديث نُعَيم المُجْمِر ،   عن أبي هريرة قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  " إن أمتي يُدْعَوْن يوم القيامة غُرًّا مُحَجَّلين من آثار الوضوء ،   فمن استطاع منكم أن يطيل غُرَّته فليفعل "  .

وفي صحيح مسلم : عن قُتَيْبَة ،   عن خَلَف بن خليفة ،   عن أبي مالك الأشجعي ،   عن أبي حازم ،   عن أبي هريرة قال : سمعت خليلي صلى الله عليه وسلم يقول :  " تبلغ الحِلْية من المؤمن حيث يبلغ الوضوء "  .

وقوله : { وَامْسَحُوا بِرُءُوسِكُمْ } اختلفوا في هذه  " الباء "  هل هي للإلصاق ،   وهو الأظهر أو للتبعيض ؟ وفيه نظر ،   على قولين .   ومن الأصوليين من قال : هذا مجمل فليرجع في بيانه إلى السنة ،   وقد ثبت في الصحيحين من طريق مالك ،   عن عمرو بن يحيى المازني عن أبيه ،   أن رجلا قال لعبد الله بن زيد بن عاصم - وهو جد عمرو بن يحيى ،   وكان من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم - : هل تستطيع أن تريني كيف كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يتوضأ ؟ فقال عبد الله بن زيد : نعم ،   فدعا بوضوء ،   فأفرغ على يديه ،   فغسل يديه مرتين مرتين ،   ثم مضمض واستنشق ثلاثا ،   وغسل وجهه ثلاثا ،   ثم غسل يديه مرتين مرتين إلى المرفقين ،   ثم مسح بيديه ،   فأقبل بهما وأدبر ،   بدأ بمقدم رأسه ثم ذهب بهما إلى قفاه ،   ثم ردهما حتى رجع إلى المكان الذي بدأ منه ،   ثم غسل رجليه .

وفي حديث عبد خير ،   عن علي في صفة وضوء رسول الله صلى الله عليه وسلم نحو هذا ،   وروى أبو داود ،   عن معاوية والمقدام بن معد يكرب ،   في صفة وضوء رسول الله صلى الله عليه وسلم مثله .

ففي هذه الأحاديث دلالة لمن ذهب إلى وجوب تكميل مسح جميع الرأس ،   كما هو مذهب الإمام مالك وأحمد بن حنبل ،   لا سيما على قول من زعم أنها خرجت مخرج البيان لما أجمل في القرآن .

وقد ذهب الحنفية إلى وجوب مسح ربع الرأس ،   وهو مقدار الناصية .

وذهب أصحابنا إلى أنه إنما يجب ما يطلق عليه اسم مسح ،   لا يتقدر ذلك بحدٍّ ،   بل لو مسح بعض شعره من رأسه أجزأه .

واحتج الفريقان بحديث المغيرة بن شعبة ،   قال : تخلف النبي صلى الله عليه وسلم فتخلفت معه ،   فلما قضى حاجته قال :  " هل معك ماء ؟ "  فأتيته بمطهرة فغسل كفيه ووجهه ،   ثم ذهب يحسر عن ذراعيه فضاق كم الجبة ،   فأخرج يديه من تحت الجبة وألقى الجبة على منكبيه فغسل ذراعيه ومسح بناصيته ،   وعلى العمامة وعلى خفيه .   .   .   وذكر باقي الحديث ،   وهو في صحيح مسلم ،   وغيره .

فقال لهم أصحاب الإمام أحمد : إنما اقتصر على مسح الناصية لأنه كمل مسح بقية الرأس على العمامة ،   ونحن نقول بذلك ،   وأنه يقع عن الموقع كما وردت بذلك أحاديث كثيرة ،   وأنه كان يمسح على العمامة وعلى الخفين ،   فهذا أولى ،   وليس لكم فيه دلالة على جواز الاقتصار على مسح الناصية أو بعض الرأس من غير تكميل على العمامة ،   والله أعلم .

ثم اختلفوا في أنه : هل يستحب تكرار مسح الرأس ثلاثا ،   كما هو المشهور من مذهب الشافعي ،   أو إنما يستحب مسحة واحدة ،   كما هو مذهب أحمد بن حنبل ومن تابعه ،   على قولين .   فقال عبد الرزاق : عن مَعْمَر ،   عن الزهري ،   عن عطاء بن يزيد الليثي ،   عن حُمْران بن أبان قال : رأيت عثمان بن عفان توضأ فأفرغ على يديه ثلاثا فغسلهما ،   ثم مضمض واستنشق ،   ثم غسل وجهه ثلاثا ،   ثم غسل يده اليمنى إلى المرفق ثلاثا ،   ثم غسل اليسرى مثل ذلك ،   ثم مسح برأسه ،   ثم غسل قدمه اليمنى ثلاثا ،   ثم اليسرى ثلاثا مثل ذلك ثم قال : رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم توضأ نحو وضوئي هذا ،   ثم قال :  " من تَوَضَّأ نحو وضوئي هذا ،   ثم صلَّى ركعتين لا يُحدِّث فيهما نفسه ،   غفر له ما تقدم من ذنبه  "  .

أخرجه البخاري ومسلم في الصحيحين من طريق الزهري به نحو هذا وفي سنن أبي داود من رواية عبد الله بن عبيد الله بن أبي مُلَيْكَة ،   عن عثمان في صفة الوضوء : ومسح برأسه مرة واحدة وكذا من رواية عبد خير ،   عن علي مثله .

واحتج من استحب تكرار مسح الرأس بعموم الحديث الذي رواه مسلم في صحيحه ،   عن عثمان ،   رضي الله عنه ،   أن رسول الله صلى الله عليه وسلم : توضأ ثلاثا ثلاثا .

وقال أبو داود : حدثنا محمد بن المثنى ،   حدثنا الضحاك بن مَخْلَد ،   حدثنا عبد الرحمن بن وَرْدَان ،   حدثني أبو سلمة بن عبد الرحمن ،   حدثني حمران قال : رأيت عثمان بن عفان توضأ .   فذكر نحوه ،   ولم يذكر المضمضة والاستنشاق ،   قال فيه : ثم مسح رأسه ثلاثا ،   ثم غسل رجليه ثلاثا ،   ثم قال : رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم توضأ هكذا وقال :  " من توضأ دون هذا كفاه .

تفرد به أبو داود ثم قال : وأحاديث عثمان الصحاح تدل على أنه مسح الرأس مرة واحدة .

وقوله : { وَأَرْجُلَكُمْ إِلَى الْكَعْبَيْنِ } قُرئ : { وَأَرْجُلَكُمْ } بالنصب عطفا على { فَاغْسِلُوا وُجُوهَكُمْ وَأَيْدِيَكُمْ }

وقال ابن أبي حاتم : حدثنا أبو زُرْعَة ،   حدثنا أبو سلمة ،   حدثنا وُهَيْب ،   عن خالد ،   عن عِكَرِمة ،   عن ابن عباس ؛ أنه قرأها : { وَأَرْجُلَكُمْ } يقول : رجعت إلى الغسل .

وروي عن عبد الله بن مسعود ،   وعُرْوَة ،   وعطاء ،   وعكرمة ،   والحسن ،   ومجاهد ،   وإبراهيم ،   والضحاك ،   والسُّدِّي ،   ومُقاتل بن حيان ،   والزهري ،   وإبراهيم التيمي ،   نحو ذلك .

وهذه قراءة ظاهرة في وجوب الغسل ،   كما قاله السلف ،   ومن هاهنا ذهب من ذهب إلى وجوب الترتيب كما هو مذهب الجمهور ،   خلافا لأبي حنيفة حيث لم يشترط الترتيب ،   بل لو غسل قدميه ثم مسح رأسه وغسل يديه ثم وجهه أجزأه ذلك ؛ لأن الآية أمرت بغسل هذه الأعضاء ،   و " الواو "  لا تدل على الترتيب .   وقد سلك الجمهور في الجواب عن هذا البحث طرقا ،   فمنهم من قال : الآية دلت على وجوب غسل الوجه ابتداء عند القيام إلى الصلاة ؛ لأنه مأمور به بفاء التعقيب ،   وهي مقتضية للترتيب ،   ولم يقل أحد من الناس بوجوب غسل الوجه أولا ثم لا يجب الترتيب بعده ،   بل القائل اثنان ،   أحدهما : يوجب الترتيب ،   كما هو واقع في الآية .   والآخر يقول : لا يجب الترتيب مطلقا ،   والآية دلت على وجوب غسل الوجه ابتداء ،   فوجب الترتيب فيما بعده بالإجماع ،   حيث لا فارق .   ومنهم من قال : لا نسلم أن  " الواو "  لا تدل على الترتيب ،   بل هي دالة - كما هو مذهب طائفة من النحاة وأهل اللغة وبعض الفقهاء .   ثم نقول - بتقدير تسليم كونها لا تدل على الترتيب اللغوي - : هي دالة على الترتيب شرعا فيما من شأنه أن يرتب ،   والدليل على ذلك أنه صلى الله عليه وسلم لما طاف بالبيت ،   خرج من باب الصفا وهو يتلو قوله تعالى : { إِنَّ الصَّفَا وَالْمَرْوَةَ مِنْ شَعَائِرِ اللَّهِ } [ البقرة : 158 ] ثم قال :  " ابدأ بما بدأ الله به "  لفظ مسلم ،   ولفظ النسائي :  " ابدءوا بما بدأ الله به "  .   وهذا لفظ أمر ،   وإسناده صحيح ،   فدل على وجوب البداءة بما بدأ الله به ،   وهو معنى كونها تدل على الترتيب شرعا ،   والله أعلم .

ومنهم من قال : لما ذكر تعالى هذه الصفة في هذه الآية على هذا الترتيب ،   فقطع النظير عن النظير ،   وأدخل الممسوح بين المغسولين ،   دل ذلك على إرادة الترتيب .

ومنهم من قال : لا شك أنه قد روى أبو داود وغيره من طريق عَمْرو بن شعيب ،   عن أبيه ،   عن جده ؛ أن رسول الله صلى الله عليه وسلم توضأ مرة مرة ،   ثم قال :  " هذا وضوء لا يقبل الله الصلاة إلا به "  قالوا : فلا يخلو إما أن يكون توضأ مرتبا فيجب الترتيب ،   أو يكون توضأ غير مرتب فيجب عدم الترتيب ،   ولا قائل به ،   فوجب ما ذكره .

وأما القراءة الأخرى ،   وهي قراءة من قرأ : { وَأَرْجُلِكُمْ } بالخفض .   فقد احتج بها الشيعة في قولهم بوجوب مسح الرجلين ؛ لأنها عندهم معطوفة على مسح الرأس .   وقد رُوي عن طائفة من السلف ما يوهم القول بالمسح ،   فقال ابن جرير :

حدثني يعقوب بن إبراهيم ،   حدثنا ابن عُلَيَّةَ ،   حدثنا حُمَيْد قال : قال موسى بن أنس لأنس ونحن عنده : يا أبا حمزة ،   إن الحجاج خَطَبَنا بالأهواز ونحن معه ،   فذكر الطهور فقال : اغسلوا وجوهكم وأيديكم ،   وامسحوا برءوسكم وأرجلكم ،   وأنه ليس شيء من ابن آدم أقرب من خبثه من قدميه ،   فاغسلوا بطونهما وظهورهما عَرَاقيبهما فقال أنس : صدق الله وكذب الحجاج ،   قال الله [ تعالى ] { وَامْسَحُوا بِرُءُوسِكُمْ وَأَرْجُلَكُمْ } قال : وكان أنس إذا مسح قدميه بَلَّهما إسناد صحيح إليه .

وقال ابن جرير : حدثنا علي بن سَهْل ،   حدثنا مُؤَمَّل ،   حدثنا حماد ،   حدثنا عاصم الأحول ،   عن أنس قال : نزل القرآن بالمسح ،   والسنة الغسل وهذا أيضا إسناد صحيح .

وقال ابن جرير : حدثنا أبو كُرَيْب ،   حدثنا محمد بن قَيْس الخراساني ،   عن ابن جُرَيْج ،   عن عمرو بن دينار ،   عن عِكرِمة ،   عن ابن عباس قال : الوضوء غَسْلتَان ومسحتان .

وكذا روى سعيد بن أبي عَرُوبَة ،   عن قتادة .

وقال ابن أبي حاتم : حدثني أبي ،   حدثنا أبو مَعْمَر المِنْقَريّ ،   حدثنا عبد الوهاب ،   حدثنا علي بن زيد ،   عن يوسف بن مِهْران ،   عن ابن عباس : { وَامْسَحُوا بِرُءُوسِكُمْ وَأَرْجُلَكُمْ إِلَى الْكَعْبَيْنِ } قال : هو المسح .   ثم قال : وروي عن ابن عمر وعلقمة ،   وأبي جعفر ،   [ و ] محمد بن علي ،   والحسن - في إحدى الروايات - وجابر بن زيد ،   ومجاهد - في إحدى الروايات - نحوه .

وقال ابن جرير : حدثنا يعقوب ،   حدثنا ابن علية ،   حدثنا أيوب ،   قال : رأيت عكرمة يمسح على رجليه ،   قال : وكان يقوله .

وقال ابن جرير : حدثني أبو السائب ،   حدثنا ابن إدريس ،   عن داود بن أبي هند ،   عن الشعبي قال : نزل جبريل بالمسح .   ثم قال الشعبي : ألا ترى أن  " التيمم "  أنْ يمسح ما كان غسلا ويلغي ما كان مسحا ؟

وحدثنا ابن أبي زياد ،   حدثنا يزيد ،   أخبرنا إسماعيل ،   قلت لعامر : إن ناسا يقولون : إن جبريل نزل بغسل الرجلين ؟ فقال : نزل جبريل بالمسح .

فهذه آثار غريبة جدًا ،   وهي محمولة على أن المراد بالمسح هو الغسل الخفيف ،   لما سنذكره من السنة الثابتة في وجوب غسل الرجلين .   وإنما جاءت هذه القراءة بالخفض إما على المجاورة وتناسب الكلام ،   كما في قول العرب :  " جُحْرُ ضَب خربٍ "  ،   وكقوله تعالى : { عَالِيَهُمْ ثِيَابُ سُنْدُسٍ خُضْرٌ وَإِسْتَبْرَقٌ } [ الإنسان : 21 ] وهذا سائغ ذائع ،   في لغة العرب شائع .   ومنهم من قال : هي محمولة على مسح القدمين إذا كان عليهما الخفان ،   قاله أبو عبد الله الشافعي ،   رحمه الله .   ومنهم من قال : هي دالة على مسح الرجلين ،   ولكن المراد بذلك الغسل الخفيف ،   كما وردت به السنة .   وعلى كل تقدير فالواجب غسل الرجلين فرضا ،   لا بد منه للآية والأحاديث التي سنوردها .

ومن أحسن ما يستدل به على أن المسح يطلق على الغسل الخفيف ما رواه الحافظ البيهقي ،   حيث قال : أخبرنا أبو علي الروذباري ،   حدثنا أبو بكر محمد بن أحمد بن محمويه العسكري ،   حدثنا جعفر بن محمد القلانسي ،   حدثنا آدم ،   حدثنا شعبة ،   حدثنا عبد الملك بن مَيْسَرَة ،   سمعت النزال بن سَبْرَة يحدث عن علي بن أبي طالب ،   أنه صلى الظهر ،   ثم قعد في حوائج الناس في رَحَبَة الكوفة حتى حضرت صلاة العصر ،   ثم أتي بكوز من ماء ،   فأخذ منه حفنة واحدة ،   فمسح بها وجهه ويديه ورأسه ورجليه ،   ثم قام فشرب فضله وهو قائم ،   ثم قال : إن ناسا يكرهون الشرب قائما ،   وإن رسول الله [ صلى الله عليه وسلم ] صنع ما صنعتُ .   وقال :  " هذا وضوء من لم يحدث  "  .

رواه البخاري في الصحيح ،   عن آدم ،   ببعض معناه .

ومن أوجب من الشيعة مسحهما كما يمسح الخف ،   فقد ضل وأضل .   وكذا من جوز مسحهما وجوز غسلهما فقد أخطأ أيضا ،   ومن نقل عن أبي جعفر بن جرير أنه أوجب غسلهما للأحاديث ،   وأوجب مسحهما للآية ،   فلم يحقق مذهبه في ذلك ،   فإن كلامه في تفسيره إنما يدل على أنه أراد أنه يجب دَلْك الرجلين من دون سائر أعضاء الوضوء ؛ لأنهما يليان الأرض والطين وغير ذلك ،   فأوجب دَلْكَهما ليذهب ما عليهما ،   ولكنه عَبَّر عن الدلك بالمسح ،   فاعتقد من لم يتأمل كلامه أنه أراد وجوب الجمع بين غسل الرجلين ومسحهما ،   فحكاه من حكاه كذلك ؛ ولهذا يستشكله كثير من الفقهاء وهو معذور فإنه لا معنى للجمع بين المسح والغسل ،   سواء تقدمه أو تأخر عليه ؛ لاندراجه فيه ،   وإنما أراد الرجلُ ما ذكرتهُ ،   والله أعلم .   ثم تأملت كلامه أيضًا فإذا هو يحاول الجمع بين القراءتين ،   في قوله : { وَأَرْجُلَكُمْ } خفضا على المسح وهو الدلك ونصبا على الغسل ،   فأوجبهما أخذا بالجمع بين هذه وهذه .

ذكر الأحاديث الواردة في غسل الرجلين وأنه لا بد منه :

قد تقدم في حديث أميري المؤمنين عثمان وعلي ،   وابن عباس ومعاوية ،   وعبد الله بن زيد بن عاصم ،   والمقداد بن معد يكرب ؛ أن رسول الله صلى الله عليه وسلم غسل الرجلين في وضوئه ،   إما مرة ،   وإما مرتين ،   أو ثلاثا ،   على اختلاف رواياتهم .

وفي حديث عمرو بن شُعَيْب ،   عن أبيه ،   عن جده ،   أن رسول الله صلى الله عليه وسلم توضأ فغسل قدميه ،   ثم قال :  " هذا وُضُوء لا يقبل الله الصلاة إلا به  "  .

وفي الصحيحين ،   من رواية أبي عَوَانة ،   عن أبي بِشْر ،   عن يوسف بن مَاهَك ،   عن عبد الله بن عمرو قال : تَخَلَّف عنا رسول الله صلى الله عليه وسلم في سفرة سافرناها ،   فأدرَكَنا وقد أرْهَقَتْنَا الصلاةُ ،   صلاةُ العصر ونحن نتوضأ ،   فجعلنا نمسح على أرجلنا ،   فنادى بأعلى صوته :  " أسبِغوا الوضوء وَيْلٌ للأعقاب من النار "  .

وكذلك هو في الصحيحين عن أبي هريرة وفي صحيح مسلم عن عائشة ،   عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال :  " أسبغوا الوضوء ويل للأعقاب من النار "  .

وروى الليث بن سعد ،   عن حَيْوة بن شُرَيْح ،   عن عُقْبة بن مسلم ،   عن عبد الله بن الحارث بن جزء أنه سمع رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول :  " وَيْلٌ للأعْقَاب وبُطون الأقدام من النار "  .   رواه البيهقي والحاكم وهذا إسناد صحيح .

وقال الإمام أحمد : حدثنا محمد بن جعفر ،   حدثنا شعبة ،   عن أبي إسحاق : أنه سمع سعيد بن أبي كرب - أو شعيب بن أبي كرب - قال : سمعت جابر بن عبد الله - وهو على جمل - يقول : سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول :  " ويل للعراقيب من النار "  .

وحدثنا أسود بن عامر ،   أخبرنا إسرائيل ،   عن أبي إسحاق ،   عن سعيد بن أبي كرب عن جابر بن عبد الله قال : رأى النبي صلى الله عليه وسلم في رِجْل رَجُل منا مثْل الدرهم لم يغسله ،   فقال :  " ويل للعَقِبِ من النار "  .

ورواه ابنُ ماجه ،   عن أبي بكر بن أبي شيبة ،   عن الأحْوص عن أبي إسحاق ،   عن سعيد ،   به نحوه وكذا رواه ابن جرير من حديث سفيان الثوري وشعبة بن الحجاج وغير واحد ،   عن أبي إسحاق السَّبِيعي ،   عن سعيد بن أبي كرب عن جابر ،   عن النبي صلى الله عليه وسلم ،   مثله .   ثم قال :

حدثنا علي بن مسلم ،   حدثنا عبد الصمد بن عبد الوارث ،   حدثنا حفص ،   عن الأعمش ،   عن أبي سفيان ،   عن جابر ؛ أن رسول الله صلى الله عليه وسلم رأى قوما يتوضئون ،   لم يصب أعْقابهم الماءُ ،   فقال :  " وَيْلٌ للعَراقِيبِ من النار "  .

وقال الإمام أحمد : حدثنا خَلَف بن الوليد ،   حدثنا أيوب بن عُتْبة ،   عن يحيى بن أبي كثير ،   عن أبي سلمة ،   عن مُعَيْقيب قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  " ويل للأعقاب من النار "  .   تفرد به أحمد .

وقال ابن جرير : حدثني علي بن عبد الأعلى ،   حدثنا المحاربي ،   عن مُطَرَّح بن يزيد ،   عن عبيد الله بن زَحْر ،   عن علي بن يزيد ،   عن القاسم ،   عن أبي أمامة قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  " ويل للأعقاب من النار ،   ويل للأعقاب من النار "  .   قال : فما بقي في المسجد شَرِيف ولا وَضِيع ،   إلا نظرت إليه يُقلب عُرْقوبيه ينظر إليهما "  .

وحدثنا أبو كريب ،   حدثنا حسين ،   عن زائدة ،   عن ليث ،   حدثني عبد الرحمن بن سابط ،   عن أبي أمامة - أو عن أخي أبي أمامة - أن رسول الله صلى الله عليه وسلم أبصر قومًا يتوضئون وفي عَقِب أحدهم - أو : كعب أحدهم - مثل موضع الدرهم - أو : موضع الظفر - لم يمسه الماء ،   فقال :  " ويل للأعقاب من النار "  .   قال : فجعل الرجل إذا رأى في عقبه شيئًا لم يصبه الماء أعاد وضوءه "  .

ووجه الدلالة من هذه الأحاديث ظاهرة ،   وذلك أنه لو كان فَرْض الرجلين مَسْحهما ،   أو أنه يجوز ذلك فيهما لما توَعّد على تركه ؛ لأن المسح لا يستوعب جميع الرجل ،   بل يجري فيه ما يجري في مسح الخف ،   وهكذا وجه الدلالة على الشيعة الإمام أبو جعفر بن جرير ،   رحمه الله .

وقد روى مسلم في صحيحه ،   من طريق أبي الزبير ،   عن جابر ،   عن عمر بن الخطاب ؛ أن رجلا توضأ فترك موضع ظفر على قدمه فأبصره النبي صلى الله عليه وسلم فقال :  " ارجع فأحسن وضوءك "  .   وقال الحافظ أبو بكر البيهقي : أخبرنا أبو عبد الله الحافظ ،   أخبرنا أبو العباس محمد بن يعقوب ،   حدثنا محمد بن إسحاق الصاغاني حدثنا هارون بن معروف ،   حدثنا ابن وَهْبٍ ،   حدثنا جرير بن حازم : أنه سمع قتادة بن دعامة قال : حدثنا أنس بن مالك ؛ أن رجلا جاء إلى النبي صلى الله عليه وسلم قد توضأ ،   وترك على قدمه مثل موضع الظفر ،   فقال له رسول الله صلى الله عليه وسلم :  " ارجع فأحسن وضوءك  "  .

وهكذا رواه أبو داود عن هارون بن معروف ،   وابن ماجه ،   عن حَرْمَلَة بن يحيى ،   كلاهما عن ابن وَهْب به وهذا إسناد جيد ،   رجاله كلهم ثقات ،   لكن قال أبو داود : [ و ] ليس هذا الحديث بمعروف ،   لم يروه إلا ابن وهب .

وحدثنا موسى بن إسماعيل ،   حدثنا حماد أخبرنا يونس وحميد ،   عن الحسن ؛ أن رسول الله صلى الله عليه وسلم .   .   .   بمعنى حديث قتادة .

وقال الإمام أحمد : حدثنا إبراهيم بن أبي العباس ،   حدثنا بَقيةُ ،   حدثني بَحِير بن سعد ،   عن خالد بن مَعْدان ،   عن بعض أزواج النبي صلى الله عليه وسلم ؛ أن رسول الله صلى الله عليه وسلم رأى رجلا يصلي وفي ظهر قدمه لُمْعَة قدر الدرهم لم يصبها الماء ،   فأمره رسول الله صلى الله عليه وسلم أن يعيد الوضوء .

ورواه أبو داود من حديث بقية وزاد :  " والصلاة "  .   وهذا إسناد جيد قوي صحيح ،   والله أعلم .

وفي حديث حُمْران ،   عن عثمان ،   في صفة وضوء النبي صلى الله عليه وسلم : أنه خلل بين أصابعه .   وروى أهل السنن من حديث إسماعيل بن كثير ،   عن عاصم بن لَقِيط بن صَبرةَ ،   عن أبيه قال ،   قلت : يا رسول الله ،   أخبرني عن الوضوء : فقال :  " أسبغ الوضوء ،   وخَلِّل بين الأصابع ،   وبالغ في الاستنشاق إلا أن تكون صائما "  .

وقال الإمام أحمد : حدثنا عبد الله بن يزيد ،   أبو عبد الرحمن المقري حدثنا عِكْرِمة بن عمار ،   حدثنا شداد بن عبد الله الدمشقي قال قال أبو أمامة : حدثنا عَمْرو بن عبسة قال : قلت : يا نبي الله ،   أخبرني عن الوضوء .   قال :  " ما منكم من أحد يقرب وضوءه ،   ثم يتمضمض ويستنشق وينتثر إلا خرّت خطاياه من فمه وخياشيمه مع الماء حين ينتثر ،   ثم يغسل وجهه كما أمره الله إلا خرت خطايا وجهه من أطراف لحيته مع الماء ،   ثم يغسل يديه إلى المرفقين إلا خرت خطايا يديه من أطراف أنامله ،   ثم يمسح رأسه إلا خرت خطايا رأسه من أطراف شعره مع الماء ،   ثم يغسل قدميه إلى الكعبين كما أمره الله إلا خرت خطايا قدميه من أطراف أصابعه مع الماء ،   ثم يقوم فيحمد الله ويثني عليه بالذي هو له أهل ،   ثم يركع ركعتين إلا خرج من ذنوبه كيوم ولدته أمه "  .   قال أبو أمامة : يا عمرو ،   انظر ما تقول ،   سمعت هذا من رسول الله صلى الله عليه وسلم ؟ أيعطى هذا الرجل كله في مقامه ؟ فقال عمرو بن عَبْسة يا أبا أمامة ،   لقد كبرت سنِّي ،   وَرَقَّ عظمي ،   واقترب أجلي ،   وما بي حاجة أن أكذب على الله ،   وعلى رسول الله صلى الله عليه وسلم [ و ] لو لم أسمعه من رسول الله صلى الله عليه وسلم إلا مرة أو مرتين أو ثلاثا ،   لقد سمعته [ منه ] سبع مرات أو أكثر من ذلك .

وهذا إسناد صحيح ،   وهو في صحيح مسلم من وجه آخر ،   وفيه :  " ثم يغسل قدميه كما أمره الله "  .   فدل على أن القرآن يأمر بالغسل .

وهكذا روى أبو إسحاق السَّبِيعي ،   عن الحارث ،   عن علي بن أبي طالب ،   رضي الله عنه ،   أنه قال : اغسلوا القدمين إلى الكعبين كما أمرتم .

ومن هاهنا يتضح لك المراد من حديث عبد خير ،   عن علي ؛ أن رسول الله صلى الله عليه وسلم رَش على قدميه الماء وهما في النعلين فدلكهما .   إنما أراد غسلا خفيفًا وهما في النعلين ولا مانع من إيجاد الغسل والرِجل في نعلها ،   ولكن في هذا رد على المتعمقين والمتنطعين من الموسوسين .   وهكذا الحديث الذي أورده ابن جرير على نفسه ،   وهو من روايته ،   عن الأعمش ،   عن أبي وائل ،   عن حذيفة قال : أتى رسول الله صلى الله عليه وسلم سُبَاطةَ قوم فبال قائما ،   ثم دعا بماء فتوضأ ،   ومسح على نعليه وهو حديث صحيح .   وقد أجاب ابن جرير عنه بأن الثقات الحفاظ رووه عن الأعمش ،   عن أبي وائل ،   عن حذيفة قال : فبال قائما ثم توضأ ومسح على خفيه .

قلت : ويحتمل الجمع بينهما بأن يكون في رجليه خفان ،   وعليهما نعلان .

وهكذا الحديث الذي رواه الإمام أحمد بن حنبل : حدثنا يحيى عن شُعْبَة ،   حدثني يَعْلَى ،   عن أبيه ،   عن أوس بن أبي أوس قال : رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم توضأ ومسح على نعليه ،   ثم قام إلى الصلاة .   وقد رواه أبو داود عن مُسَدَّد وعباد بن موسى كلاهما ،   عن هُشَيْم ،   عن يعلى بن عَطاء ،   عن أبيه ،   عن أوس بن أبي أوس قال : رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم أتى سُبَاطة قوم فبال ،   وتوضأ ومسح على نعليه وقدميه .

وقد رواه ابن جرير من طريق شعبة ومن طريق هشيم ثم قال : وهذا محمول على أنه توضأ كذلك وهو غير محدث ؛ إذ كان غير جائز أن تكون فرائض الله وسنن رسوله متنافية متعارضة ،   وقد صح عنه صلى الله عليه وسلم الأمر بعموم غسل القدمين في الوضوء بالماء بالنقل المستفيض القاطع عُذْر من انتهى إليه وبلغه .

ولما كان القرآن آمرًا بغسل الرجلين - كما في قراءة النصب ،   وكما هو الواجب في حمل قراءة الخفض عليها - توهم بعض السلف أن هذه الآية ناسخة لرخصة المسح على الخفين ،   وقد روي ذلك عن علي بن أبي طالب ،   ولكن لم يصح إسناده ،   ثم الثابت عنه خلافه ،   وليس كما زعموه ،   فإنه قد ثبت أن النبي صلى الله عليه وسلم مسح على الخفين بعد نزول هذه الآية الكريمة .

قال الإمام أحمد : حدثنا هاشم بن القاسم ،   حدثنا زياد بن عبد الله بن عُلاثة ،   عن عبد الكريم بن مالك الجَزَري ،   عن مجاهد ،   عن جرير بن عبد الله البَجَلي قال : أنا أسلمت بعد نزول المائدة ،   وأنا رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم يمسح بعدما أسلمت .   تفرد به أحمد .

وفي الصحيحين ،   من حديث الأعمش ،   عن إبراهيم ،   عن هَمَّام قال : بال جرير ،   ثم توضأ ومسح على خفيه ،   فقيل : تفعل هذا ؟ فقال : نعم ،   رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم بال ،   ثم توضأ ومسح على خفيه .   قال الأعمش : قال إبراهيم : فكان يعجبهم هذا الحديث ؛ لأن إسلام جرير كان بعد نزول المائدة .   لفظ مسلم .

وقد ثبت بالتواتر عن رسول الله صلى الله عليه وسلم مشروعية المسح على الخفين قولا منه وفعلا كما هو مقرر في كتاب  " الأحكام الكبير "  ،   وما يحتاج إلى ذكره هناك ،   من تأقيت المسح أو عدمه أو التفصيل فيه ،   كما هو مبسوط في موضعه .   وقد خالفت الروافض ذلك كله بلا مستند ،   بل بجهل وضلال ،   مع أنه ثابت في صحيح مسلم ،   من رواية أمير المؤمنين علي بن أبي طالب ،   رضي الله عنه .   كما ثبت في الصحيحين عنه ،   عن النبي صلى الله عليه وسلم النهي عن نكاح المتعة وهم يستبيحونها .   وكذلك هذه الآية الكريمة دالة على وجوب غسل الرجلين ،   مع ما ثبت بالتواتر من فعل رسول الله صلى الله عليه وسلم على وفق ما دلت عليه الآية الكريمة ،   وهم مخالفون لذلك كله ،   وليس لهم دليل صحيح في نفس الأمر ،   ولله الحمد .

وهكذا خالفوا الأئمة والسلف في الكعبين اللذين في القدمين ،   فعندهم أنهما في ظهر القدم ،   فعندهم في كل رجل كعب ،   وعند الجمهور أن الكعبين هما العظمان الناتئان عند مفصل الساق والقدم .   قال الربيع : قال الشافعي : لم أعلم مخالفًا في أن الكعبين اللذين ذكرهما الله في كتابه في الوضوء هما الناتئان ،   وهما مجمع مفصل الساق والقدم .   هذا لفظه .   فعند الأئمة ،   رحمهم الله ،   [ أن ] في كل قدم كعبين كما هو المعروف عند الناس ،   وكما دلت عليه السنة ،   ففي الصحيحين من طريق حُمْران عن عثمان ؛ أنه توضأ فغسل رجله اليمنى إلى الكعبين ،   واليسرى مثل ذلك .

وروى البخاري تعليقًا مجزوما به ،   وأبو داود وابن خزيمة في صحيحه ،   من رواية أبي القاسم الحسيني بن الحارث الجدلي ،   عن النعمان بن بشير قال : أقبل علينا رسول الله صلى الله عليه وسلم بوجهه فقال :  " أقيموا صفوفكم - ثلاثا - والله لتقيمُن صفوفكم أو ليخالفَنَّ الله بين قلوبكم "  .   قال : فرأيت الرجل يُلْزِق كعبه بكعب صاحبه ،   وركبته بركبة صاحبه ،   ومَنْكبِه بمنكبه .   لفظ ابن خزيمة .

فليس يمكن أن يلزق كعبه بكعب صاحبه إلا والمراد به العظم الناتئ في الساق ،   حتى يحاذي كعب الآخر ،   فدل ذلك على ما ذكرناه ،   من أنهما العظمان الناتئان عند مَفْصِل الساق والقدم كما هو مذهب أهل السنة .

وقد قال ابن أبي حاتم : حدثنا أبي ،   حدثنا إسماعيل بن موسى ،   أخبرنا شريك ،   عن يحيى بن عبد الله بن الحارث التيمي - يعني الجابر - قال : نظرت في قتلى أصحاب زيد ،   فوجدت الكعب فوق ظهر القدم ،   وهذه عقوبة عوقب بها الشيعة بعد قتلهم ،   تنكيلا بهم في مخالفتهم الحق وإصرارهم عليه .

وقوله : { وَإِنْ كُنْتُمْ مَرْضَى أَوْ عَلَى سَفَرٍ أَوْ جَاءَ أَحَدٌ مِنْكُمْ مِنَ الْغَائِطِ أَوْ لامَسْتُمُ النِّسَاءَ فَلَمْ تَجِدُوا مَاءً فَتَيَمَّمُوا صَعِيدًا طَيِّبًا فَامْسَحُوا بِوُجُوهِكُمْ وَأَيْدِيكُمْ مِنْهُ } كل ذلك قد تقدَّم الكلام عليه في تفسير آية النساء ،   فلا حاجة بنا إلى إعادته ؛ لئلا يطول الكلام .   وقد ذكرنا سبب نزول آية التيمم هناك ،   لكن البخاري روى هاهنا حديثا خاصا بهذه الآية الكريمة ،   فقال :

حدثنا يحيى بن سليمان ،   حدثنا ابن وَهْبٍ ،   أخبرني عمرو بن الحارث ،   أن عبد الرحمن بن القاسم حدثه ،   عن أبيه ،   عن عائشة : سقطت قلادة لي بالبيداء ،   ونحن داخلون المدينة ،   فأناخ رسول الله صلى الله عليه وسلم ونزل ،   فثَنَى رأسه في حِجْري راقدًا ،   أقبل أبو بكر فلَكَزَني لكزة شديدة ،   وقال : حَبَسْت الناس في قلادة ،   فَبى الموتُ لمكان رسول الله صلى الله عليه وسلم ،   وقد أوجعني ،   ثم إن النبي صلى الله عليه وسلم استيقظ وحضرت الصبح ،   فالتمس الماء فلم يوجَد ،   فنزلت : { يَا أَيُّهَا الَّذِينَ آمَنُوا إِذَا قُمْتُمْ إِلَى الصَّلاةِ فَاغْسِلُوا وُجُوهَكُمْ } هذه الآية ،   فقال أسَيْد بن الحُضَير لقد بارك الله للناس فيكم يا آل أبي بكر ،   ما أنتم إلا بركة لهم .

وقوله : { مَا يُرِيدُ اللَّهُ لِيَجْعَلَ عَلَيْكُمْ مِنْ حَرَجٍ } أي : فلهذا سهل عليكم ويسَّر ولم يعسِّر ،   بل أباح التيمم عند المرض ،   وعند فقد الماء ،   توسعة عليكم ورحمة بكم ،   وجعله في حق من شرع الله يقوم مقام الماء إلا من بعض الوجوه ،   كما تقدم بيانه ،   وكما هو مقرر في كتاب  " الأحكام الكبير "  .

وقوله : { وَلَكِنْ يُرِيدُ لِيُطَهِّرَكُمْ وَلِيُتِمَّ نِعْمَتَهُ عَلَيْكُمْ لَعَلَّكُمْ تَشْكُرُونَ } أي : لعلكم تشكرون نعمَه عليكم فيما شرعه لكم من التوسعة والرأفة والرحمة والتسهيل والسماحة ،   وقد وردت السنة بالحث على الدعاء عقب الوضوء ،   بأن يجعل فاعله من المتطهرين الداخلين في امتثال هذه الآية الكريمة ،   كما رواه الإمام أحمد ومسلم وأهل السنن ،   عن عقبة بن عامر قال : كانت علينا رعاية الإبل ،   فجاءت نَوْبَتي فَرَوَّحتها بعَشِيّ ،   فأدركت رسول الله صلى الله عليه وسلم قائما يحدث الناس ،   فأدركت من قوله :  " ما من مسلم يتوضأ فيحسن وُضُوءه ،   ثم يقوم فيصلي ركعتين مُقْبلا عليهما بقلبه ووجهه ،   إلا وجبت له الجنة "  .   قال : قلت : ما أجود هذه ! فإذا قائل بين يدي يقول : التي قبلها أجود منها .   فنظرت فإذا عمر ،   رضي الله عنه ،   فقال : إني قد رأيتك جئت آنفا قال :  " ما منكم من أحد يتوضأ فيبلغ - أو : فيسبغ - الوضوء ،   يقول : أشهد أن لا إله إلا الله وأن محمدا عبده ورسوله ،   إلا فتحت له أبواب الجنة الثمانية ،   يدخل من أيها شاء "  .   لفظ مسلم .

وقال مالك : عن سُهَيل بن أبي صالح ،   عن أبيه ،   عن أبي هريرة ؛ أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال :  " إذا توَضّأ العبد المسلم - أو : المؤمن - فغسل وجهه ،   خرج من وجهه كل خطيئة نظر إليها بعينيه مع الماء - أو : مع آخر قطر الماء - فإذا غسل يديه خرج من يديه كل خطيئة بطشتها يداه مع الماء - أو : مع آخر قطْر الماء - فإذا غسل رجليه خرجت كل خطيئة مشتها رجلاه مع الماء - أو : مع آخر قطْر الماء - حتى يخرج نقيا من الذنوب "  .

رواه مسلم عن أبي الطاهر ،   عن ابن وهب ،   عن مالك ،   به .

وقال ابن جرير : حدثنا أبو كُرَيْب ،   حدثنا معاوية بن هشام ،   عن سفيان ،   عن منصور ،   عن سالم بن أبي الجعد ،   عن كعب بن مُرَّة قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  " ما من رجل يتوضأ فيغسل يديه - أو : ذراعيه - إلا خرجت خطاياه منهما ،   فإذا غسل وجهه خرجت خطاياه من وجهه ،   فإذا مسح رأسه خرجت خطاياه من رأسه ،   فإذا غسل رجليه خرجت خطاياه من رجليه "  .

هذا لفظه .   وقد رواه الإمام أحمد ،   عن محمد بن جعفر ،   عن شعبة ،   عن منصور ،   عن سالم ،   عن مرة بن كعب ،   أو كعب بن مرة السلمي ،   عن النبي صلى الله عليه وسلم قال :  " وإذا توضأ العبد فغسل يديه ،   خرجت خطاياه من بين يديه ،   وإذا غسل وجهه خرجت خطاياه من وجهه ،   وإذا غسل ذراعيه خرجت خطاياه من ذراعيه ،   وإذا غسل رجليه خرجت خطاياه من رجليه "  .   قال شعبة : ولم يذكر مسح الرأس .   وهذا إسناد صحيح .

وروى ابن جرير من طريق شَمِر بن عطية ،   عن شَهْر بن حَوْشَب ،   عن أبي أمامة قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  " من توضأ فأحسن الوضوء ،   ثم قام إلى الصلاة ،   خرجت ذنوبه من سمعه وبصره ويديه ورجليه "  .

وروى مسلم في صحيحه ،   من حديث يحيى بن أبي كثير ،   عن زيد بن سلام ،   عن جده ممطور ،   عن أبي مالك الأشعري ؛ أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال :  " الطَّهور شَطْر الإيمان ،   والحمد لله تملأ الميزان ،   وسبحان الله والحمد لله تملآن ما بين السماء والأرض ،   والصلاة نور ،   والصدقة بُرهان ،   والصبر ضياء ،   والقرآن حُجَّة لك أو عليك ،   كل الناس يَغْدُو ،   فبائع نفسه فَمعتِقهَا ،   أو مُوبِقُهَا "  .

وفي صحيح مسلم ،   من رواية سِمَاك بن حَرْب ،   عن مُصْعب بن سعد ،   عن ابن عمر قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  " لا يقبل الله صدقة من غُلُول ،   ولا صلاة بغير طهور "  .

وقال أبو داود الطيالسي : حدثنا شعبة ،   عن قتادة ،   سمعت أبا المَلِيح الهُذَلي يحدث عن أبيه قال : كنت مع رسول الله صلى الله عليه وسلم في بيت ،   فسمعته يقول :  " إن الله لا يقبل صلاة من غير طهور ،   ولا صدقة من غُلُول "  .

وكذا رواه أحمد ،   وأبو داود ،   والنسائي ،   وابن ماجه ،   من حديث شعبة .