لما ذكر تعالى ما حرمه في الآية المتقدمة من الخبائث الضارة لمتناولها ،   إما في بَدَنِه ،   أو في دينه ،   أو فيهما ،   واستثنى ما استثناه في حالة الضرورة ،   كما قال : { وَقَدْ فَصَّلَ لَكُمْ مَا حَرَّمَ عَلَيْكُمْ إِلا مَا اضْطُرِرْتُمْ إِلَيْهِ } [ الأنعام : 119 ] قال بعدها : { يَسْأَلُونَكَ مَاذَا أُحِلَّ لَهُمْ قُلْ أُحِلَّ لَكُمُ الطَّيِّبَاتُ } كما [ قال ] في سورة الأعراف في صفة محمد صلى الله عليه وسلم : أنه { يُحِلُّ لَهُمُ الطَّيِّبَاتِ وَيُحَرِّمُ عَلَيْهِمُ الْخَبَائِثَ } [ الآية : 157 ] .

قال ابن أبي حاتم : حدثنا أبو زُرْعَة ،   حدثنا يحيى بن عبد الله بن بُكَيْر ،   حدثني عبد الله بن لَهِيعة ،   حدثني عطاء بن دينار ،   عن سعيد بن جُبَيْر ،   عن عَدِيّ بن حاتم ،   وزيد بن المهَلْهِل الطائيين سألا رسول الله صلى الله عليه وسلم ،   فقالا يا رسول الله ،   قد حرم الله الميتة ،   فماذا يحل لنا منها ؟ فنزلت : { يَسْأَلُونَكَ مَاذَا أُحِلَّ لَهُمْ قُلْ أُحِلَّ لَكُمُ الطَّيِّبَاتُ } قال سعيد [ بن جبير ] يعني : الذبائح الحلال الطيبة لهم .   وقال مقاتل : [ بن حيان ] [ في قوله : { قُلْ أُحِلَّ لَكُمُ الطَّيِّبَاتُ } ] فالطيبات ما أحل لهم من كل شيء أن يصيبوه وهو الحلال من الرزق .   وقد سئل الزهري عن شرب البول للتداوي فقال : ليس هو من الطيبات .

رواه ابن أبي حاتم وقال ابن وَهْبٍ : سئل مالك عن بيع الطين الذي يأكله الناس .   فقال : ليس هو من الطيبات .

وقوله تعالى : { وَمَا عَلَّمْتُمْ مِنَ الْجَوَارِحِ مُكَلِّبِينَ } أي : أحل لكم الذبائح التي ذكر اسم الله عليها والطيبات من الرزق ،   وأحل لكم ما اصطدتموه بالجوارح ،   وهي من الكلاب والفهود والصقور وأشباه ذلك ،   كما هو مذهب الجمهور من الصحابة والتابعين والأئمة ،   وممن قال ذلك : علي بن أبي طلحة ،   عن ابن عباس في قوله : { وَمَا عَلَّمْتُمْ مِنَ الْجَوَارِحِ مُكَلِّبِينَ } وهن الكلاب المعلمة والبازي ،   وكل طير يعلم للصيد والجوارح : يعني الكلاب الضواري والفهود والصقور وأشباهها .

رواه ابن أبى حاتم ،   ثم قال : وروي عن خَيْثَمَة ،   وطاوس ،   ومجاهد ،   ومكحول ،   ويحيى بن أبي كثير ،   نحو ذلك .   وروي عن الحسن أنه قال : الباز والصقر من الجوارح .   وروي عن علي بن الحسين مثله .   ثم روي عن مجاهد أنه كره صيد الطير كله ،   وقرأ قول الله [ عز وجل ] { وَمَا عَلَّمْتُمْ مِنَ الْجَوَارِحِ مُكَلِّبِينَ } قال : وروي عن سعيد بن جبير نحو ذلك .

ونقله ابن جرير عن الضحاك والسُّدِّي ،   ثم قال : حدثنا هَنَّاد ،   حدثنا ابن أبي زائدة ،   أخبرنا ابن جُرَيْجٍ ،   عن نافع ،   عن ابن عمر قال : أما ما صاد من الطير البُزاة وغيرها من الطير ،   فما أدركتَ فهو لك ،   وإلا فلا تطعمه .

قلت : والمحكي عن الجمهور أن صيد الطيور كصيد الكلاب ؛ لأنها تَكْلَبُ الصيد بمخالبها كما تكلبه الكلاب ،   فلا فرق .   وهذا مذهب الأئمة الأربعة وغيرهم ،   واختاره ابن جرير ،   واحتج في ذلك بما رواه عن هناد ،   حدثنا عيسي بن يونس ،   عن مجالد ،   عن الشعبي ،   عن عدي بن حاتم قال : سألت رسول الله صلى الله عليه وسلم عن صيد البازي ،   فقال :  " ما أمسك عليك فَكُلْ "  .

واستثنى الإمام أحمد صيد الكلب الأسود ؛ لأنه عنده مما يجب قتله ولا يحل اقتناؤه ؛ لما ثبت في صحيح مسلم عن أبي ذر ؛ أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال :  " يَقْطَع الصلاةَ الحمارُ والمرأةُ والكلبُ الأسودُ "  فقلت : ما بال الكلب الأسود من الأحمر ؟ فقال :  " الكلب الأسود شيطان "  وفي الحديث الآخر : أن رسول الله صلى الله عليه وسلم أمر بقتل الكلاب ،   ثم قال :  " ما بالهم وبال الكلاب ،   اقتلوا منها كل أسود بَهِيم "  .

وسميت هذه الحيوانات التي يصطاد بهن : جوارح ،   من الجرح ،   وهو : الكسب .   كما تقول العرب : فلان جَرح أهله خيرا ،   أي : كسبهم خيرا .   ويقولون : فلان لا جارح له ،   أي : لا كاسب له ،   وقال الله تعالى : { وَهُوَ الَّذِي يَتَوَفَّاكُمْ بِاللَّيْلِ وَيَعْلَمُ مَا جَرَحْتُمْ بِالنَّهَارِ } [ الأنعام : 60 ] أي : ما كسبتم من خير وشر .

وقد ذكر في سبب نزول هذه الآية الكريمة الحديث الذي رواه ابن أبي حاتم : حدثنا حجاج بن حمزة ،   حدثنا زيد بن الحُبَاب ،   حدثني موسى بن عبيدة ،   حدثني أبان بن صالح ،   عن القعقاع بن حكيم ،   عن سلمى أم رافع ،   عن أبي رافع مولى رسول الله صلى الله عليه وسلم ؛ أن رسول الله صلى الله عليه وسلم أمر بقتل الكلاب ،   فقتلت ،   فجاء الناس فقالوا : يا رسول الله ،   ما يحل لنا من هذه الأمة التي أمرت بقتلها ؟ قال : فسكت ،   فأنزل الله : { يَسْأَلُونَكَ مَاذَا أُحِلَّ لَهُمْ قُلْ أُحِلَّ لَكُمُ الطَّيِّبَاتُ وَمَا عَلَّمْتُمْ مِنَ الْجَوَارِحِ مُكَلِّبِينَ } الآية .   فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  " إذا أرسل الرجل كلبه وسَمَّى ،   فأمسك عليه ،   فليأكل ما لم يأكل  "  .

وهكذا رواه ابن جرير ،   عن أبي كُرَيْب ،   عن زيد بن الحباب بإسناده ،   عن أبي رافع قال : جاء جبريل إلى النبي صلى الله عليه وسلم ليستأذن عليه ،   فأذن له فقال : قد أذنا لك يا رسول الله .   قال : أجل ،   ولكنا لا ندخل بيتا فيه كلب ،   قال أبو رافع : فأمرني أن أقتل كل كلب بالمدينة ،   فقتلت ،   حتى انتهيت إلى امرأة عندها كلب ينبح عليها ،   فتركته رحمة لها ،   ثم جئت إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فأخبرته فأمرني ،   فرجعت إلى الكلب فقتلته ،   فجاءوا فقالوا : يا رسول الله ،   ما يحل لنا من هذه الأمة التي أمرت بقتلها ؟ قال : فسكت رسول الله صلى الله عليه وسلم ،   قال : فأنزل الله عز وجل : { يَسْأَلُونَكَ مَاذَا أُحِلَّ لَهُمْ قُلْ أُحِلَّ لَكُمُ الطَّيِّبَاتُ وَمَا عَلَّمْتُمْ مِنَ الْجَوَارِحِ مُكَلِّبِينَ }

ورواه الحاكم في مستدركه من طريق محمد بن إسحاق ،   عن أبَان بن صالح ،   به .   وقال : صحيح ولم يخرجاه .

وقال ابن جرير : حدثنا القاسم ،   حدثنا الحسين ،   حدثنا حجاج ،   عن ابن جُرَيْج ،   عن عِكْرَمة ؛ أن رسول الله صلى الله عليه وسلم بعث أبا رافع في قتل الكلاب ،   حتى بلغ العَوالي فدخل عاصم بن عَدِيٍّ ،   وسعد بن خَيْثَمةَ ،   وعُوَيْم بن ساعدة ،   فقالوا : ماذا أحل لنا يا رسول الله ؟ فنزلت : { يَسْأَلُونَكَ مَاذَا أُحِلَّ لَهُمْ قُلْ أُحِلَّ لَكُمُ الطَّيِّبَاتُ وَمَا عَلَّمْتُمْ مِنَ الْجَوَارِحِ مُكَلِّبِينَ } [ الآية ]

ورواه الحاكم من طريق سِمَاك ،   عن عكرمة وهكذا قال محمد بن كعب القُرَظِيّ في سبب نزول هذه الآية : إنه في قتل الكلاب .

وقوله تعالى : { مُكَلِّبِينَ } يحتمل أن يكون حالا من الضمير في { عَلَّمْتُمْ } فيكون حالا من الفاعل ،   ويحتمل أن يكون حالا من المفعول وهو { الْجَوَارِحِ } أي : وما علمتم من الجوارح في حال كونهن مكلَّبات للصيد ،   وذلك أن تقتنصه [ الجوارح ] بمخالبها أو أظفارها فيستدل بذلك - والحالة هذه - على أن الجارحة إذا قتل الصيد بصدمته أو بمخلابه وظفره أنه لا يحل ،   كما هو أحد قولي الشافعي وطائفة من العلماء ؛ ولهذا قال : { تُعَلِّمُونَهُنَّ مِمَّا عَلَّمَكُمُ اللَّهُ } وهو أنه إذا أرسله استرسل ،   وإذا أشلاه استشلى وإذا أخذ الصيد أمسكه على صاحبه حتى يجيء إليه ولا يمسكه لنفسه ؛ ولهذا قال تعالى : { فَكُلُوا مِمَّا أَمْسَكْنَ عَلَيْكُمْ وَاذْكُرُوا اسْمَ اللَّهِ عَلَيْهِ } فمتى كان الجارحة معلما وأمسك على صاحبه ،   وكان قد ذكر اسم الله عند إرساله حل الصيد ،   وإن قتله بالإجماع .

وقد وردت السنة بمثل ما دلت عليه هذه الآية الكريمة ،   كما ثبت في الصحيحين عن عَدِيّ بن حاتم قال : قلت : يا رسول الله ،   إني أرسل الكلاب المعلَّمة وأذكر اسم الله .   فقال :  " إذا أرسلت كلبك المعلَّم وذكرت اسم الله ،   فكل ما أمسك عليك "  .   قلت : وإن قتلن ؟ قال :  " وإن قتلن ما لم يشركها كلب ليس منها ،   فإنك إنما سميت على كلبك ولم تسم على غيره "  .   قلت له : فإني أرمي بالمِعْرَاض الصيد فأصيب ؟ فقال :  " إذا رميت بالمعراض فَخَزق فكله ،   وإن أصابه بعَرْض فإنه وَقِيذٌ ،   فلا تأكله "  .   وفي لفظ لهما :  " إذا أرسلت كلبك فاذكر اسم الله ،   فإن أمسك عليك فأدركته حيا فاذبحه ،   وإن أدركته قد قتل ولم يأكل منه فكله ،   فإن أخْذ الكلب ذكاته "  .   وفي رواية لهما :  " فإن أكل فلا تأكل ،   فإني أخاف أن يكون أمسك على نفسه .   "  فهذا دليل للجمهور وهو الصحيح من مذهب الشافعي ،   وهو أنه إذا أكل الكلب من الصيد يحرم مطلقا ،   ولم يستفصلوا كما ورد بذلك الحديث .   وحكي عن طائفة من السلف أنهم قالوا : لا يحرم مطلقا .

ذكر الآثار بذلك :

قال ابن جرير : حدثنا هَنَّاد ،   حدثنا وَكِيع ،   عن شُعْبَة ،   عن قتادة ،   عن سعيد بن المسيب قال : قال سلمان الفارسي : كل وإن أكل ثلثيه - يعني الصيد - إذا أكل منه الكلب .   وكذا رواه سعيد بن أبي عَرُوبَة ،   وعمر بن عامر ،   عن قتادة .   وكذا رواه محمد بن زيد ،   عن سعيد بن المسيب ،   عن سلمان .

ورواه ابن جرير أيضا عن مجاهد بن موسى ،   عن يزيد ،   عن بكر بن عبد الله المُزَنِيّ والقاسم ؛ أن سلمان قال : إذا أكل الكلب فكل ،   وإن أكل ثلثيه .

وقال ابن جرير : حدثنا يونس بن عبد الأعلى ،   أخبرنا ابن وَهْب ،   أخبرني مَخْرَمَة بن بُكَيْر عن أبيه ،   عن حميد بن مالك بن خُثَيْم الدؤلي ؛ أنه سأل سعد بن أبي وقاص عن الصيد يأكل منه الكلب ،   فقال : كل ،   وإن لم يبق منه إلا حِذْيَة - يعني : [ إلا ] بضعة .

ورواه شعبة ،   عن عبد ربه بن سعيد ،   عن بكير بن الأشَجِّ ،   عن سعيد بن المسيب ،   عن سعد بن أبي وقاص قال : كل وإن أكل ثلثيه .

وقال ابن جرير : حدثنا ابن المُثَنَّى ،   حدثنا عبد الأعلى ،   حدثنا داود ،   عن عامر ،   عن أبي هريرة قال : لو أرسلت كلبك فأكل منه ،   فإن أكل ثلثيه وبقي ثلثه فكل .

وقال ابن جرير : حدثنا محمد بن عبد الأعلى ،   حدثنا المُعْتَمِر قال : سمعت عُبَيد الله وحدثنا هناد ،   حدثنا عبدة ،   عن عبيد الله بن عمر - عن نافع ،   عن عبد الله بن عمر قال : إذا أرسلت كلبك المعلم وذكرت اسم الله فكل ما أمسك عليك ،   أكل أو لم يأكل .

وكذا رواه عبيد الله بن عمر وابن أبي ذئب وغير واحد ،   عن نافع .

فهذه الآثار ثابتة عن سلمان ،   وسعد بن أبي وقاص ،   وأبي هريرة ،   وابن عمر .   وهو محكي عن علي ،   وابن عباس .   واختلف فيه عن عطاء ،   والحسن البصري .   وهو قول الزهري ،   وربيعة ،   ومالك .   وإليه ذهب الشافعي في القديم ،   وأومأ إليه في الجديد .

وقد روي من طريق سلمان الفارسي مرفوعا ،   فقال ابن جرير : حدثنا عمران بن بَكَّار الكُلاعِيّ ،   حدثنا عبد العزيز بن موسى اللاحوني ،   حدثنا محمد بن دينار - هو الطاحي - عن أبي إياس معاوية بن قُرَّة ،   عن سعيد بن المسيَّب ،   عن سلمان الفارسي ،   عن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال :  " إذا أرسل الرجل كلبه على الصيد فأدركه ،   وقد أكل منه ،   فليأكل ما بقي  "  .

ثم قال ابن جرير : وفي إسناد هذا الحديث نظر ،   وسعيد غير معلوم له سماع من سلمان ،   والثقات يروونه من كلام سلمان غير مرفوع .

وهذا الذي قاله ابن جرير صحيح ،   لكن قد روي هذا المعنى مرفوعا من وجوه أخر ،   فقال أبو داود : حدثنا محمد بن مِنْهال الضرير ،   حدثنا يزيد بن زُرَيْع ،   حدثنا حبيب المعلم ،   عن عَمْرو بن شعيب ،   عن أبيه ،   عن جده ؛ أن أعرابيا - يقال له : أبو ثعلبة - قال : يا رسول الله ،   إن لي كلابا مُكَلَّبة ،   فأفتني في صيدها .   فقال النبي صلى الله عليه وسلم :  " إن كان لك كلاب مكلبة ،   فكل مما أمسكن عليك "  .   فقال : ذكيا وغير ذكي ؟ قال :  " نعم "  .   قال : وإن أكل منه ؟ قال :  " نعم ،   وإن أكل منه "  .   قال : يا رسول الله ،   أفتني في قوسي .   فقال :  " كُلْ ما ردت عليك قوسك "  قال : ذكيا وغير ذكي ؟ قال :  " وإن تغيب عنك ما لم يصل ،   أو تجد فيه أثر غير سهمك "  .   قال : أفتني في آنية المجوس إذا اضطررنا إليها .   قال :  " اغسلها وكل فيها "  .   .

هكذا رواه أبو داود وقد أخرجه النسائي .   وكذا رواه أبو داود ،   من طريق بُسْر بن عبيد الله عن أبي إدريس الخولاني ،   عن أبي ثعلبة قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  " إذا أرسلت كلبك وذكرت اسم الله فكل ،   وإن أكل منه ،   وكل ما ردت عليك يدك "

وهذان إسنادان جيدان ،   وقد روى الثوري ،   عن سِماك بن حَرْب ،   عن عَدِيٍّ قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  " ما كان من كلب ضار أمسك عليك ،   فكل "  .   قلت : وإن أكل ؟ قال :  " نعم "  .

وروى عبد الملك بن حبيب : حدثنا أسد بن موسى ،   عن ابن أبي زائدة ،   عن الشعبي ،   عن عَدي مثله .

فهذه آثار دالة على أنه يغتفر إن أكل منه الكلب .   وقد احتج بها من لم يحرم الصيد بأكل الكلب وما أشبهه ،   كما تقدم عمن حكيناه عنهم ،   وقد توسط آخرون فقالوا : إن أكل عقب ما أمسكه فإنه يحرم لحديث عدي بن حاتم .   وللعلة التي أشار إليها النبي صلى الله عليه وسلم :  " فإن أكل فلا تأكل ،   فإني أخاف أن يكون أمسك على نفسه "  وأما إن أمسكه ثم انتظر صاحبه فطال عليه وجاع فأكل من الصيد لجوعه ،   فإنه لا يؤثر في التحريم .   وحملوا على ذلك حديث أبي ثعلبة الخُشَنِيّ ،   وهذا تفريق حسن ،   وجمع بين الحديثين صحيح .   وقد تمنى الأستاذ أبو المعالي الجُوَيني في كتابه  " النهاية "  أن لو فصل مفصل هذا التفصيل ،   وقد حقق الله أمنيته ،   وقال بهذا القول والتفريق طائفة من الأصحاب منهم ،   وقال آخرون قولا رابعا في المسألة ،   وهو التفرقة بين أكل الكلب فيحرم لحديث عَدِيّ ،   وبين أكل الصقور ونحوها فلا يحرم ؛ لأنه لا يقبل التعليم إلا بالأكل .

وقال ابن جرير : حدثنا أبو كُرَيْب ،   حدثنا أسباط بن محمد ،   حدثنا أبو إسحاق الشيباني ،   عن حماد ،   عن إبراهيم ،   عن ابن عباس ؛ أنه قال في الطير : إذا أرسلته فقتل فكل ،   فإن الكلب إذا ضربته لم يَعُدْ ،   وإن تَعَلّم الطير أن يرجع إلى صاحبه وليس يضرب ،   فإذا أكل من الصيد ونتف الريش فكل .

وكذا قال إبراهيم النَّخَعِي ،   والشعبي ،   وحماد بن أبي سليمان .

وقد يحتج لهؤلاء بما رواه ابن أبي حاتم : حدثنا أبو سعيد ،   حدثنا المحاربي ،   حدثنا مُجالد ،   عن الشعبي ،   عن عدي بن حاتم قال : قلت : يا رسول الله ،   إنا قوم نصيد بالكلاب والبزاة ،   فما يحل لنا منها ؟ قال :  " يحل لكم ما علمتم من الجوارح مكلبين تعلمونهن مما علمكم الله ،   فكلوا مما أمسكن عليكم ،   واذكروا اسم الله عليه "  ثم قال :  " ما أرسلت من كلب وذكرت اسم الله عليه ،   فكل مما أمسك عليك "  .   قلت : وإن قتل ؟ قال :  " وإن قتل ،   ما لم يأكل "  .   قلت : يا رسول الله ،   وإن خالطت كلابنا كلابا غيرها ؟ قال : فلا تأكل حتى تعلم أن كلبك هو الذي أمسك "  .   قال : قلت : إنا قوم نرمي ،   فما يحل لنا ؟ قال :  " ما ذكرت اسم الله عليه وخزَقَتْ فكل  "  .

فوجه الدلالة لهم أنه اشترط في الكلب ألا يأكل ،   ولم يشترط ذلك في البزاة ،   فدل على التفرقة بينهما في الحكم ،   والله أعلم .

وقوله : { فَكُلُوا مِمَّا أَمْسَكْنَ عَلَيْكُمْ وَاذْكُرُوا اسْمَ اللَّهِ عَلَيْهِ } أي : عند الإرسال ،   كما قال النبي صلى الله عليه وسلم لعدي بن حاتم :  " إذا أرسلت كلبك المعلم وذكرت اسم الله ،   فكل ما أمسك عليك "  .   وفي حديث أبي ثعلبة المخرج في الصحيحين أيضا :  " إذا أرسلت كلبك ،   فاذكر اسم الله ،   وإذا رميت بسهمك فاذكر اسم الله "  ؛ ولهذا اشترط من اشترط من الأئمة كأحمد [ بن حنبل ] - في المشهور عنه - التسمية - عند إرسال الكلب والرمي بالسهم لهذه الآية وهذا الحديث ،   وهذا القول هو المشهور عن الجمهور ،   أن المراد بهذه الآية الأمر بالتسمية عند الإرسال ،   كما قال السُّدِّي وغير واحد .

وقال علي بن أبي طلحة ،   عن ابن عباس في قوله : { وَاذْكُرُوا اسْمَ اللَّهِ عَلَيْهِ } يقول : إذا أرسلت جارحك فقل : باسم الله ،   وإن نسيت فلا حرج .

وقال بعض الناس : المراد بهذه الآية الأمر بالتسمية عند الأكل كما ثبت في الصحيح : أن رسول الله صلى الله عليه وسلم عَلَّم رَبِيبه عمر بن أبي سلمة فقال :  " سَمّ الله ،   وكُل بيمينك ،   وكل مما يليك "  .   وفي صحيح البخاري : عن عائشة أنهم قالوا : يا رسول الله ،   إن قوما يأتوننا - حديث عهدهم بكفر - بلُحْمانٍ لا ندري أذكر اسم الله عليها أم لا ؟ فقال :  " سَمّوا الله أنتم وكلوا .   "

حديث آخر : وقال الإمام أحمد : حدثنا يزيد ،   حدثنا هشام ،   عن بُدَيل ،   عن عبد الله بن عُبَيد بن عُمَير ،   عن عائشة ؛ أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يأكل الطعام في ستة نفر من أصحابه ،   فجاء أعرابي فأكله بلقمتين ،   فقال النبي صلى الله عليه وسلم :  " أما إنه لو كان ذكر اسم الله لكفاكم ،   فإذا أكل أحدكم فليذكر اسم الله ،   فإن نسي أن يذكر اسم الله أوله فليقل : باسم الله أوله وآخره  "  .

وهكذا رواه ابن ماجه عن أبي بكر بن أبي شيبة ،   عن يزيد بن هارون ،   به وهذا منقطع بين عبد الله بن عبيد بن عمير وعائشة ،   فإنه لم يسمع منها هذا الحديث ،   بدليل ما رواه الإمام أحمد :

حدثنا عبد الوهاب ،   أخبرنا هشام - يعني ابن أبي عبد الله الدَّسْتَوائي - عن بديل ،   عن عبد الله بن عبيد بن عمير ؛ أن امرأة منهم - يقال لها : أم كلثوم - حدثته ،   عن عائشة : أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يأكل طعاما في ستة من أصحابه ،   فجاء أعرابي جائع فأكله بلقمتين ،   فقال :  " أما إنه لو ذكر اسم الله لكفاكم ،   فإذا أكل أحدكم فليذكر اسم الله ،   فإن نسي اسم الله في أوله فليقل : باسم الله أوله وآخره  "  .

[ و ] رواه أحمد أيضا ،   وأبو داود ،   والترمذي ،   والنسائي من غير وجه ،   عن هشام الدستوائي ،   به وقال الترمذي : حسن صحيح .

حديث آخر : وقال أحمد : حدثنا علي بن عبد الله ،   حدثنا يحيى بن سعيد ،   حدثنا جابر بن صبح حدثني المثنى بن عبد الرحمن الخزاعي ،   وصحبته إلى واسط ،   فكان يسمي في أول طعامه وفي آخر لقمة يقول : بسم الله أوله وآخره .

فقلت له : إنك تسمي في أول ما تأكل ،   أرأيت قولك في آخر ما تأكل : باسم الله أوله وآخره ؟ فقال : أخبرك عن ذلك إن جدي أمية بن مخشى - وكان من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم - سمعته يقول : إن رجلا كان يأكل ،   والنبي ينظر ،   فلم يسم ،   حتى كان في آخر طعامه لقمة ،   فقال : باسم الله أوله وآخره .   فقال النبي صلى الله عليه وسلم :  " والله ما زال الشيطان يأكل معه حتى سَمّى ،   فلم يبق شيء في بطنه حتى قاءه  "  .

وهكذا رواه أبو داود والنسائي ،   من حديث جابر بن صبح الراسبي أبي بشر البصري ووثقه ابن مَعِين والنسائي ،   وقال أبو الفتح الأزدي : لا تقوم به الحجة .

حديث آخر : قال الإمام أحمد : حدثنا أبو معاوية ،   حدثنا الأعمش ،   عن خَيْثَمَة ،   عن أبي حذيفة قال أبو عبد الرحمن عبد الله بن الإمام أحمد : واسمه سلمة بن الهيثم بن صهيب - من أصحاب ابن مسعود - عن حذيفة قال : كنا إذا حضرنا مع النبي [ صلى الله عليه وسلم ] على طعام ،   لم نضع أيدينا حتى يبدأ رسول الله [ صلى الله عليه وسلم ] فيضع يده ،   وإنا حضرنا معه طعاما فجاءت جارية ،   كأنما تُدفع ،   فذهبت تضع يدها في الطعام ،   فأخذ رسول الله صلى الله عليه وسلم بيدها ،   وجاء أعرابي كأنما يُدفع ،   فذهب يضع يده في الطعام ،   فأخذ رسول الله [ صلى الله عليه وسلم ] بيده ،   فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  " إن الشيطان يَسْتَحِلُّ الطعام إذا لم يذكر اسم الله عليه ،   وإنه جاء بهذه الجارية ليستحل بها ،   فأخذت بيدها ،   وجاء بهذا الأعرابي ليستحل به ،   فأخذت بيده ،   والذي نفسي بيده ،   إن يده في يدي مع يدهما يعني الشيطان .   وكذا رواه مسلم وأبو داود والنسائي ،   من حديث الأعمش به .

حديث آخر : روى مسلم وأهل السنن إلا الترمذي من طريق ابن جُرَيْج ،   عن أبي الزبير ،   عن جابر بن عبد الله ،   عن النبي صلى الله عليه وسلم قال :  " إذا دخل الرجل بيته ،   فذكر الله عند دخوله وعند طعامه ،   قال الشيطان : لا مَبِيت لكم ولا عَشَاء ،   وإذا دخل فلم يذكر اسم الله عند دخوله قال الشيطان : أدركتم المبيت ،   فإذا لم يذكر اسم الله عند طعامه قال : أدركتم المبيت والعشاء "  .   لفظ أبي داود .

حديث آخر : قال الإمام أحمد : حدثنا يزيد بن عبد ربه ،   حدثنا الوليد بن مسلم ،   عن وَحْشِيّ بن حَرْب بن وَحْشِي بن حَرْب ،   عن أبيه ،   عن جده ؛ أن رجل تأكلون متفرقين ،   اجتمعوا على طعامكم واذكروا اسم الله ،   يبارك لكم فيه  "  .

ورواه أبو داود ،   وابن ماجه ،   من طريق الوليد بن مسلم .