ثم قال تعالى : { فَمَنْ تَابَ مِنْ بَعْدِ ظُلْمِهِ وَأَصْلَحَ فَإِنَّ اللَّهَ يَتُوبُ عَلَيْهِ إِنَّ اللَّهَ غَفُورٌ رَحِيمٌ } أي : من تاب بعد سرقته وأناب إلى الله ،   فإن الله يتوب عليه فيما بينه وبينه ،   فأما أموال الناس فلا بد من ردها إليهم أو بدلها عند الجمهور .

وقال أبو حنيفة : متى قطع وقد تلفت في يده فإنه لا يرد بدلها .   وقد روى الحافظ أبو الحسن الدارقطني من حديث محمد بن عبد الرحمن بن ثوبان ،   عن أبي هريرة ؛ أن رسول الله صلى الله عليه وسلم أتي بسارق قد سرق شملة فقال :  " ما إخَاله سرق "  ! فقال السارق : بلى يا رسول الله .   قال :  " اذهبوا به فاقطعوه ،   ثم احسموه ،   ثم ائتوني به "  .   فقطع فأتي به ،   فقال :  " تب إلى الله "  .   فقال : تبت إلى الله .   فقال :  " تاب الله عليك "  .

وقد روي من وجه آخر مرسلا ورجح إرساله علي بن المديني وابن خُزَيْمة رحمهما الله ،   روى ابن ماجه من حديث ابن لَهِيعَة ،   عن يزيد بن أبي حبيب ،   عن عبد الرحمن بن ثعلبة الأنصاري ،   عن أبيه ؛ أن عَمْرو بن سَمُرة بن حبيب بن عبد شمس جاء إلى النبي صلى الله عليه وسلم فقال : يا رسول الله إني سرقت جملا لبني فلان فطهرني ! فأرسل إليهم النبي صلى الله عليه وسلم فقالوا : إنا افتقدنا جملا لنا .   فأمر به فقطعت يده .   قال ثعلبة : أنا أنظر إليه حين وقعت يده وهو يقول : الحمد لله الذي طهرني منك ،   أردت أن تدخلي جسدي النار .

وقال ابن جرير : حدثنا أبو كُرَيْب ،   حدثنا موسى بن داود ،   حدثنا ابن لَهِيعَة ،   عن حُيَي بن عبد الله عن أبي عبد الرحمن الحُبُلي ،   عن عبد الله بن عمرو قال : سرقت امرأة حُليًّا ،   فجاء الذين سرقتهم فقالوا : يا رسول الله ،   سرقتنا هذه المرأة ،   فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  " اقطعوا يدها اليمنى "  .   فقالت المرأة : هل من توبة ؟ فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  " أنت اليوم من خطيئتك كيوم ولدتك أمك "  ! قال : فأنزل الله عز وجل : { فَمَنْ تَابَ مِنْ بَعْدِ ظُلْمِهِ وَأَصْلَحَ فَإِنَّ اللَّهَ يَتُوبُ عَلَيْهِ إِنَّ اللَّهَ غَفُورٌ رَحِيمٌ }

وقد رواه الإمام أحمد بأبسط من هذا ،   فقال : حدثنا حسن ،   حدثنا ابن لَهيعة ،   حدثني حُيَي بن عبد الله ،   عن أبي عبد الرحمن الحُبُلي ،   عن عبد الله بن عمرو ؛ أن امرأة سرقت على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم ،   فجاء بها الذين سرقتهم فقالوا : يا رسول الله ،   إن هذه المرأة سرقتنا ! قال قومها : فنحن نفديها ،   فقال رسول الله :  " اقطعوا يدها "  فقالوا : نحن نفديها بخمسمائة دينار .   قال :  " اقطعوا يدها "  .   قال : فقطعت يدها اليمنى .   فقالت المرأة : هل لي من توبة يا رسول الله ؟ قال :  " نعم ،   أنت اليوم من خطيئتك كيوم ولدتك أمك "  .   فأنزل الله في سورة المائدة : { فَمَنْ تَابَ مِنْ بَعْدِ ظُلْمِهِ وَأَصْلَحَ فَإِنَّ اللَّهَ يَتُوبُ عَلَيْهِ إِنَّ اللَّهَ غَفُورٌ رَحِيمٌ }

وهذه المرأة هي المخزومية التي سرقت ،   وحديثها ثابت في الصحيحين ،   من رواية الزهري ،   عن عُرْوَة ،   عن عائشة ؛ أن قريشا أهمهم شأنُ المرأة التي سرقت في عهد النبي صلى الله عليه وسلم ،   في غزوة الفتح ،   فقالوا : من يكلم فيها رسول الله صلى الله عليه وسلم ؟ فقالوا : ومن يَجْتَرِئ عليه إلا أسامة بن زيد حِبُّ رسول الله صلى الله عليه وسلم ؟ فأتي بها رسولُ الله صلى الله عليه وسلم ،   فكلمه فيها أسامة بن زيد ،   فتلوّن وجهُ رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال :  " أتشفع في حَدٍّ من حدود الله ،   عز وجل ؟ "  فقال له أسامة : استغفر لي يا رسول الله .   فلما كان العَشي قام رسول الله صلى الله عليه وسلم فاختطب ،   فأثنى على الله بما هو أهله ،   ثم قال :  " أما بعد ،   فإنما أهلك الذين من قبلكم أنهم كانوا إذا سرق فيهم الشريف تركوه ،   وإذا سرق فيهم الضعيفُ أقاموا عليه الحد ،   وإني والذي نفسي بيده ،   لو أن فاطمة بنت محمد سرقت لقطعتُ يدها "  .   ثم أمر بتلك المرأة التي سرقت فقطعت يدها .   قالت عائشة [ رضي الله عنها ] فحَسنَتْ توبتها بعد ،   وتزوجت ،   وكانت تأتي بعد ذلك فأرفع حاجتها إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم .

وهذا لفظ مسلم وفي لفظ له عن عائشة قالت : كانت امرأة مخزومية تستعير المتاع وتجحده ،   فأمر نبي الله صلى الله عليه وسلم بقطع يدها .

وعن ابن عمر قال : كانت امرأة مخزومية تستعير متاعًا على ألسنة جاراتها وتجحده ،   فأمر رسول الله صلى الله عليه وسلم بقطع يدها .

رواه الإمام أحمد ،   وأبو داود والنسائي - وهذا لفظه - وفي لفظ له : أن امرأة كانت تستعير الحلي للناس ثم تمسكه ،   فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  " لتتب هذه المرأة إلى الله ورسوله وترد ما تأخذ على القوم ،   ثم قال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  " قم يا بلال فخذ بيدها فاقطعها "

وقد ورد في أحكام السرقة أحاديث كثيرة مذكورة في كتاب  " الأحكام "  ،   ولله الحمد والمنة .