قوله : { لَوْلا يَنْهَاهُمُ الرَّبَّانِيُّونَ وَالأحْبَارُ عَنْ قَوْلِهِمُ الإثْمَ وَأَكْلِهِمُ السُّحْتَ لَبِئْسَ مَا كَانُوا يَصْنَعُونَ } يعني : هلا كان ينهاهم الربانيون والأحبار عن تعاطي ذلك .   والربانيون وهم : العلماء العمال أرباب الولايات عليهم ،   والأحبار : وهم العلماء فقط .

{ لَبِئْسَ مَا كَانُوا يَصْنَعُونَ } وقال علي بن أبي طلحة ،   عن ابن عباس : يعني الربانيين ،   أنهم : بئس ما كانوا يصنعون .   يعني : في تركهم ذلك .

وقال عبد الرحمن بن زيد بن أسلم : قال لهؤلاء حين لم يَنْهُوا ،   ولهؤلاء حين علموا .   قال : وذلك الأركان .   قال :  " ويعملون " و  " ويصنعون "  واحد .   رواه ابن أبي حاتم .

وقال ابن جرير : حدثنا أبو كُرَيْب ،   حدثنا ابن عطية ،   حدثنا قَيْس ،   عن العلاء بن المسيب ،   عن خالد بن دينار عن ابن عباس قال : ما في القرآن آية أشد توبيخًا من هذه الآية : { لَوْلا يَنْهَاهُمُ الرَّبَّانِيُّونَ وَالأحْبَارُ عَنْ قَوْلِهِمُ الإثْمَ وَأَكْلِهِمُ السُّحْتَ لَبِئْسَ مَا كَانُوا يَصْنَعُونَ } قال : كذا قرأ .

وكذا قال الضحاك : ما في القرآن آية أخوف عندي منها : إنا لا ننهى .   رواه ابن جرير .

وقال ابن أبي حاتم : ذكره يونس بن حبيب ،   حدثنا أبو داود ،   حدثنا محمد بن مسلم عن أبي الوضاح ،   حدثنا ثابت بن سعيد الهمذاني ،   قال : رأيته بالرِّيِّ فحدث عن يحيى بن يَعْمَر قال : خطب علي بن أبي طالب فحمد الله وأثنى عليه ،   ثم قال : أيها الناس ،   إنما هلك من كان قبلكم بركوبهم المعاصي ،   ولم ينههم الربانيون والأحبار ،   فلما تمادوا في المعاصي ولم ينههم الربانيون والأحبار أخذتهم العقوبات .   فَمُروا بالمعروف وانهوا عن المنكر ،   قبل أن ينزل بكم مثل الذي نزل بهم ،   واعلموا أن الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر لا يقطع رزقًا ولا يقرب أجلا .

وقال الإمام أحمد : حدثنا يزيد بن هارون ،   أنبأنا ،   شَرِيك ،   عن أبي إسحاق ،   عن المنذر بن جرير ،   عن أبيه قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  " ما من قوم يكون بين أظهرهم من يعمل بالمعاصي هم أعز منه وأمنع ،   لم يغيروا ،   إلا أصابهم الله منه بعذاب "  .

تفرد به أحمد من هذا الوجه .

ورواه أبو داود ،   عن مَسَدَّد ،   عن أبي الأحوص ،   عن أبي إسحاق ،   عن المنذر بن جرير ،   عن جرير قال : سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول :  " ما من رجل يكون في قوم يعمل فيهم بالمعاصي ،   يقدرون أن يغيروا عليه ،   فلا يغيرون إلا أصابهم الله بعقاب قبل أن يموتوا "  .

وقد رواه ابن ماجه عن على بن محمد ،   عن وَكِيع ،   عن إسرائيل ،   عن أبي إسحاق ،   عن عبَيد الله بن جرير ،   عن أبيه ،   به .

قال الحافظ المِزِّي : وهكذا رواه شعبة ،   عن إسحاق ،   به .