يقول تعالى آمرًا عباده المؤمنين أن يصلحوا أنفسهم ويفعلوا الخير بجهدهم وطاقتهم ،   ومخبرًا لهم أنه من أصلح أمره لا يضره فساد من فسد من الناس ،   سواء كان قريبًا منه أو بعيدًا .

قال العَوْفي عن ابن عباس عند تفسر هذه الآية : يقول تعالى : إذا ما العبد أطاعني فيما أمرته به من الحلال والحرام فلا يضره من ضل بعده ،   إذا عمل بما أمرته به .

وكذا روى الوالبي عنه .   وهكذا قال مُقَاتِل بن حَيان .   فقوله : { يَا أَيُّهَا الَّذِينَ آمَنُوا عَلَيْكُمْ أَنْفُسَكُمْ } نصب على الإغراء { لا يَضُرُّكُمْ مَنْ ضَلَّ إِذَا اهْتَدَيْتُمْ إِلَى اللَّهِ مَرْجِعُكُمْ جَمِيعًا فَيُنَبِّئُكُمْ بِمَا كُنْتُمْ تَعْمَلُونَ } أي : فيجازي كل عامل بعمله ،   إن خيرًا فخير ،   وإن شرًّا فشر .

وليس في الآية مسْتَدلٌّ على ترك الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر ،   إذا كان فعل ذلك ممكنًا ،   وقد قال الإمام أحمد رحمه الله :

حدثنا هاشم بن القاسم ،   حدثنا زُهَيْر - يعني ابن معاوية - حدثنا إسماعيل بن أبي خالد ،   حدثنا قَيْس قال : قام أبو بكر ،   رضي الله عنه ،   فحمد الله وأثنى عليه ،   وقال : أيها الناس ،   إنكم تقرؤون هذه الآية : { يَا أَيُّهَا الَّذِينَ آمَنُوا عَلَيْكُمْ أَنْفُسَكُمْ لا يَضُرُّكُمْ مَنْ ضَلَّ إِذَا اهْتَدَيْتُمْ } إلى آخر الآية ،   وإنكم تضعونها على غير موضعها ،   وإني سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم قال :  " إن الناس إذا رأوا المنكر ولا يغيرونه أوشك الله ،   عز وجل ،   أن يَعُمَّهُمْ بعِقَابه "  .   قال : وسمعت أبا بكر يقول : يا أيها الناس ،   إياكم والكَذِب ،   فإن الكذب مجانب الإيمان .

وقد روى هذا الحديث أصحاب السنن الأربعة ،   وابن حِبَّان في صحيحه ،   وغيرهم من طرق كثيرة عن جماعة كثيرة ،   عن إسماعيل بن أبي خالد ،   به متصلا مرفوعًا ،   ومنهم من رواه عنه به موقوفًا على الصديق وقد رجح رفعه الدارقطني وغيره وذكرنا طرقه والكلام عليه مطولا في مسند الصديق ،   رضي الله عنه .

وقال أبو عيسى الترمذي : حدثنا سعيد بن يعقوب الطَالَقَاني ،   وحدثنا عبد الله بن المبارك ،   حدثنا عتبة بن أبي حكيم ،   حدثنا عمرو بن جارية اللخمي ،   عن أبي أمية الشَّعْباني قال : أتيت أبا ثعلبة الخُشَنِي فقلت له : كيف تصنع في هذه الآية ؟ فقال : أيَّة آية ؟ قلت : قوله [ تعالى ] { يَا أَيُّهَا الَّذِينَ آمَنُوا عَلَيْكُمْ أَنْفُسَكُمْ لا يَضُرُّكُمْ مَنْ ضَلَّ إِذَا اهْتَدَيْتُمْ } فقال : أما والله لقد سألت عنها خبيرًا ،   سألتُ عنها رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال :  " بل ائتمروا بالمعروف ،   وتناهوا عن المنكر ،   حتى إذا رأيت شُحّا مُطاعًا ،   وهَوًى مُتَّبعًا ،   ودنيا مُؤْثَرة ،   وإعجابَ كل ذي رأي برأيه ،   فعليك بخاصّة نفسك ،   ودع العوام ،   فإن من ورائكم أيامًا الصبر فيهن مثل القَبْضِ على الجَمْرِ ،   للعامل فيهن مثلُ أجر خمسين رجلا يعملون كعملكم "  - قال عبد الله بن المبارك : وزاد غير عتبة : قيل يا رسول الله ،   أجر خمسين رجلا منهم أو منا ؟ قال :  " بل أجر خمسين منكم "  .

ثم قال الترمذي : هذا حديث حسن غريب صحيح .   وكذا رواه أبو داود من طريق ابن المبارك ورواه ابن ماجه ،   وابن جرير ،   وابن أبي حاتم ،   عن عتبة بن أبي حكيم .

وقال عبد الرزاق : أنبأنا مَعْمَر ،   عن الحسن أن ابن مسعود سأله رجل عن قوله { يَا أَيُّهَا الَّذِينَ آمَنُوا عَلَيْكُمْ أَنْفُسَكُمْ لا يَضُرُّكُمْ مَنْ ضَلَّ إِذَا اهْتَدَيْتُمْ } فقال : إن هذا ليس بزمانها ،   إنها اليوم مقبولة .   ولكنه قد أوشك أن يأتي زمانها ،   تأمرون فيصنع بكم كذا وكذا - أو قال : فلا يقبل منكم - فحينئذ { عَلَيْكُمْ أَنْفُسَكُمْ لا يَضُرُّكُمْ مَنْ ضَلَّ }

ورواه أبو جعفر الرازي ،   عن الربيع عن أبي العالية ،   عن ابن مسعود في قوله : { يَا أَيُّهَا الَّذِينَ آمَنُوا عَلَيْكُمْ أَنْفُسَكُمْ لا يَضُرُّكُمْ مَنْ ضَلَّ إِذَا اهْتَدَيْتُمْ } الآية ،   قال : كانوا عند عبد الله بن مسعود جلوسًا ،   فكان بين رجلين بعض ما يكون بين الناس ،   حتى قام كل واحد منهما إلى صاحبه ،   فقال رجل من جلساء عبد الله : ألا أقوم فآمرهما بالمعروف وأنهاهما عن المنكر ؟ فقال آخر إلى جنبه : عليك بنفسك ،   فإن الله يقول : { [ يَا أَيُّهَا الَّذِينَ آمَنُوا ] عَلَيْكُمْ أَنْفُسَكُمْ } الآية .   قال : فسمعها ابن مسعود فقال : مَهْ ،   لم يجئ تأويل هذه بعد إن القرآن أنزل حيث أنزل ومنه آي قد مضى تأويلهن قبل أن ينزلن ،   ومنه آي قد وقع تأويلهن على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم ،   ومنه آي قد وقع تأويلهن بعد النبي صلى الله عليه وسلم بيسير ،   ومنه آي يقع تأويلهن بعد اليوم ،   ومنه آي تأويلهن عند الساعة على ما ذكر من الساعة ،   ومنه آي يقع تأويلهن يوم الحساب على ما ذكر من الحساب والجنة والنار .   فما دامت قلوبكم واحدة ،   وأهواؤكم واحدة ولم تلْبَسوا شِيعًا ،   ولم يَذُق بعضكم بأس بعض فأمروا وانهوا .   فإذا اختلفت القلوب والأهواء ،   وألبسْتُم شيعًا ،   وذاق بعضكم بأس بعض فامرؤ ونفسه ،   عند ذلك جاءنا تأويل هذه الآية .   رواه ابن جرير .

وقال ابن جرير : حدثنا الحسن بن عَرفة ،   حدثنا شبابة بن سَوّار ،   حدثنا الربيع بن صُبَيْح ،   عن سفيان بن عقال قال : قيل لابن عمر : لو جلست في هذه الأيام فلم تأمر ولم تنه ،   فإن الله قال : { عَلَيْكُمْ أَنْفُسَكُمْ لا يَضُرُّكُمْ مَنْ ضَلَّ إِذَا اهْتَدَيْتُمْ } ؟ فقال ابن عمر : إنها ليست لي ولا لأصحابي أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال :  " ألا فليبلّغ الشاهد الغائب "  .   فكنا نحن الشهود وأنتم الغُيّب ،   ولكن هذه الآية لأقوام يجيئون من بعدنا ،   إن قالوا لم يقبل منهم .

وقال أيضًا : حدثنا محمد بن بَشَّار ،   حدثنا محمد بن جعفر وأبو عاصم قالا حدثنا عَوْف ،   عن سوَّار بن شَبِيب قال : كنت عند ابن عمر ،   إذ أتاه رجل جَليد في العين ،   شديد اللسان ،   فقال : يا أبا عبد الرحمن ،   نفر ستة كلهم قد قرأ القرآن فأسرع فيه ،   وكلهم مجتهد لا يألو وكلهم بغيض إليه أن يأتي دَناءة ،   وهم في ذلك يشهد بعضهم على بعض بالشرك .   فقال رجل من القوم : وأيّ دناءة تريد أكثرَ من أن يشهد بعضهم على بعض بالشرك ؟

فقال الرجل : إني لست إياك أسأل ،   إنما أسأل الشيخ .   فأعاد على عبد الله الحديث ،   فقال عبد الله : لعلك ترى ،   لا أبالك ،   أني سآمرك أن تذهب فتقتلهم ! عظْهم وانههم ،   فإن عصوك فعليك نَفْسك فإن الله ،   عز وجل يقول : { يَا أَيُّهَا الَّذِينَ آمَنُوا عَلَيْكُمْ أَنْفُسَكُمْ } الآية .

وقال أيضًا : حدثني أحمد بن المقدام ،   حدثنا المعتَمِر بن سليمان ،   سمعت أبي ،   حدثنا قتادة ،   عن أبي مازن قال : انطلقت على عهد عثمان إلى المدينة ،   فإذا قوم من المسلمين جلوس ،   فقرأ أحدهم هذه الآية : { يَا أَيُّهَا الَّذِينَ آمَنُوا عَلَيْكُمْ أَنْفُسَكُمْ لا يَضُرُّكُمْ مَنْ ضَلَّ } فقال أكْبَرهم لم يجئ تأويل هذه الآية اليوم .

وقال : حدثنا القاسم ،   حدثنا الحُسَين ،   حدثنا ابن فضالة ،   عن معاوية بن صالح ،   عن جُبَير بن نُفير قال : كنت في حلقة فيها أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم ،   وإني لأصغرُ القوم ،   فتذاكروا بالأمر بالمعروف والنهي عن المنكر ،   فقلت أنا : أليس الله يقول في كتابه : { يَا أَيُّهَا الَّذِينَ آمَنُوا عَلَيْكُمْ أَنْفُسَكُمْ لا يَضُرُّكُمْ مَنْ ضَلَّ إِذَا اهْتَدَيْتُمْ } ؟ فأقبلوا عليّ بلسان واحد وقالوا : تنزع آية من القرآن ولا تعرفها ،   ولا تدري ما تأويلها ! ! حتى تمنّيت أني لم أكن تكلمتُ ،   وأقبلوا يتحدثون ،   فلما حضر قيامهم قالوا : إنك غلام حَدَثُ السن ،   وإنك نزعت بآية ولا تدري ما هي ؟ وعسى أن تدرك ذلك الزمان ،   إذا رأيت شُحًّا مطاعًا ،   وهَوًى متبعًا ،   وإعجاب كل ذي رأي برأيه ،   فعليك بنفسك ،   لا يضرك من ضل إذا اهتديت .

وقال ابن جرير : حدثنا علي بن سَهْل ،   حدثنا ضَمْرَة بن ربيعة قال : تلا الحسن هذه الآية : { يَا أَيُّهَا الَّذِينَ آمَنُوا عَلَيْكُمْ أَنْفُسَكُمْ لا يَضُرُّكُمْ مَنْ ضَلَّ إِذَا اهْتَدَيْتُمْ } فقال الحسن : الحمد لله بها ،   والحمد لله عليها ،   ما كان مؤمن فيما مضى ،   ولا مؤمن فيما بقي ،   إلا وإلى جانبه منافق يكره عمله .

وقال سعيد بن المسيب : إذا أمرت بالمعروف ونهيت عن المنكر ،   فلا يضرك من ضل إذا اهتديت .

رواه ابن جرير ،   وكذا روي من طريق سفيان الثوري ،   عن أبي العُمَيْس ،   عن أبي البَخْتَري ،   عن حذيفة مثله ،   وكذا قال غير واحد من السلف .

وقال ابن أبي حاتم : حدثنا أبي ،   حدثنا هشام بن خالد الدمشقي ،   حدثنا الوليد ،   حدثنا ابن لَهِيعة ،   عن يزيد بن أبي حبيب ،   عن كعب في قوله : { عَلَيْكُمْ أَنْفُسَكُمْ لا يَضُرُّكُمْ مَنْ ضَلَّ إِذَا اهْتَدَيْتُمْ } قال : إذا هدمت كنيسة دمشق ،   فجعلت مسجدًا ،   وظهر لبس العَصْب ،   فحينئذ تأويل هذه الآية .