لما أمر [ الله ] تعالى عباده المؤمنين بالوفاء بعهده وميثاقه ،   الذي أخذه عليهم على لسان عبده ورسوله محمد صلى الله عليه وسلم ،   وأمرهم بالقيام بالحق والشهادة بالعدل ،   وذكرهم نعَمَه عليهم الظاهرة والباطنة ،   فيما هداهم له من الحق والهدى ،   شرع يبين لهم كيف أخذ العهود والمواثيق على من كان قبلهم من أهل الكتابين : اليهود والنصارى ،   فلما نقضوا عهوده ومواثيقه أعقبهم ذلك لعنًا منه لهم ،   وطردا عن بابه وجنابه ،   وحجابا لقلوبهم عن الوصول إلى الهدى ودين الحق ،   وهو العلم النافع والعمل الصالح ،   فقال تعالى : { وَلَقَدْ أَخَذَ اللَّهُ مِيثَاقَ بَنِي إِسْرَائِيلَ وَبَعَثْنَا مِنْهُمُ اثْنَيْ عَشَرَ نَقِيبًا } يعني : عُرَفاء على قبائلهم بالمبايعة والسمع ،   والطاعة لله ولرسوله ولكتابه .

وقد ذكر ابن عباس ومحمد بن إسحاق وغير واحد أن هذا كان لما توجه موسى ،   عليه السلام ،   لقتال الجبابرة ،   فأمر بأن يقيم النقباء ،   من كل سبط نقيب - قال محمد بن إسحاق : فكان من سبط روبيل :  " شامون بن زكور ،   ومن سبط شمعون :  " شافاط بن حُرّي "  ،   ومن سبط يهوذا :  " كالب بن يوفنا "  ،   ومن سبط أبين :  " فيخائيل بن يوسف "  ،   ومن سبط يوسف ،   وهو سبط أفرايم :  " يوشع بن نون "  ،   ومن سبط بنيامين :  " فلطمى بن رفون "  ،   ومن سبط زبلون جدي بن سودى "  ،   ومن سبط يوسف وهو منشا بن يوسف :  " جدي بن سوسى "  ،   ومن سبط دان :  " حملائيل بن جمل "  ،   ومن سبط أسير :  " ساطور بن ملكيل "  ،   ومن سبط نفتالي نحى بن وفسى "  ،   ومن سبط جاد :  " جولايل بن ميكي "  .

وقد رأيت في السفر الرابع من التوراة تعداد النقباء على أسباط بني إسرائيل وأسماء مخالفة لما ذكره ابن إسحاق ،   والله أعلم ،   قال فيها : فعلى بني روبيل :  " الصوني بن سادون "  ،   وعلى بني شمعون :  " شموال بن صورشكي "  ،   وعلى بني يهوذا :  " يحشون بن عمبيا ذاب وعلى بني يساخر :  " شال بن صاعون "  ،   وعلى بني زبلون :  " الياب بن حالوب ،   وعلى بني يوسف إفرايم :  " منشا بن عمنهود "  ،   وعلى بني منشا :  " حمليائيل بن يرصون "  ،   وعلى بني بنيامين :  " أبيدن بن جدعون "  ،   وعلى بني دان :  " جعيذر بن عميشذي "  ،   وعلى بني أسير :  " نحايل بن عجران "  ،   وعلى بني حاز :  " السيف بن دعواييل "  ،   وعلى بني نفتالي :  " أجزع بن عمينان "  .

وهكذا لما بايع رسول الله صلى الله عليه وسلم الأنصار ليلة العقبة ،   كان فيهم اثنا عشر نقيبًا ،   ثلاثة من الأوس وهم : أسيد بن الحُضَيْر ،   وسعد بن خَيْثَمَة ،   ورفاعة بن عبد المنذر - ويقال بدله : أبو الهيثم بن التيهان - رضي الله عنهم ،   وتسعة من الخزرج ،   وهم : أبو أمامة أسعد بن زُرَارة ،   وسعد بن الربيع ،   وعبد الله بن رواحة ،   ورافع بن مالك بن العَجْلان والبراء بن مَعْرور ،   وعبادة بن الصامت ،   وسعد بن عُبَادة ،   وعبد الله بن عَمْرو بن حرام ،   والمنذر بن عَمْرو بن خُنَيس ،   رضي الله عنهم .   وقد ذكرهم كعب بن مالك في شعر له ،   كما أورده ابن إسحاق ،   رحمه الله .

والمقصود أن هؤلاء كانوا عرفاء على قومهم ليلتئذ عن أمر النبي صلى الله عليه وسلم لهم بذلك ،   وهم الذين ولوا المبايعة والمعاقدة عن قومهم للنبي صلى الله عليه وسلم على السمع والطاعة .

وقال الإمام أحمد : حدثنا حسن بن موسى ،   حدثنا حماد بن زيد ،   عن مُجالد ،   عن الشعبي ،   عن مسروق قال : كنا جلوسا عند عبد الله بن مسعود وهو يقرئنا القرآن ،   فقال له رجل : يا أبا عبد الرحمن ،   هل سألتم رسول الله صلى الله عليه وسلم : كم يملك هذه الأمة من خليفة ؟ فقال عبد الله : ما سألني عنها أحد منذ قدمتُ العراق قبلك ،   ثم قال : نعم ولقد سألنا رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال :  " اثنا عشر كعدة نقباء بني إسرائيل "  .

هذا حديث غريب من هذا الوجه وأصل هذا الحديث ثابت في الصحيحين من حديث جابر بن سَمُرة قال : سمعت النبي صلى الله عليه وسلم يقول :  " لا يزال أمر الناس ماضيا ما وليهم اثنا عشر رجلا "  .   ثم تكلم النبي صلى الله عليه وسلم بكلمة خفيت عَلَيّ ،   فسألت أبي : ماذا قال النبي صلى الله عليه وسلم ؟ قال :  " كلهم من قريش "  .

وهذا لفظ مسلم ومعنى هذا الحديث البشارة بوجود اثني عشر خليفة صالحًا يقيم الحق ويعدل فيهم ،   ولا يلزم من هذا تواليهم وتتابع أيامهم ،   بل قد وجد منهم أربعة على نَسَق ،   وهم الخلفاء الأربعة : أبو بكر ،   وعمر ،   وعثمان ،   وعلي ،   رضي الله عنهم ،   ومنهم عمر بن عبد العزيز بلا شك عند الأئمة ،   وبعض بني العباس .   ولا تقوم الساعة حتى تكون ولايتهم لا محالة ،   والظاهر أن منهم المهدي المبشر به في الأحاديث الواردة بذكره : أنه يُواطئُ اسمُه اسم النبي صلى الله عليه وسلم ،   واسم أبيه اسم أبيه ،   فيملأ الأرض عدْلا وقِسْطًا ،   كما ملئت جَوْرا وظُلْمًا ،   وليس هذا بالمنتظر الذي يتوهم الرافضة وجوده ثم ظهوره من سرداب  " سَامرّاء "  .   فإن ذلك ليس له حقيقة ولا وجود بالكلية ،   بل هو من هَوَسِ العقول السخيفة ،   وَتَوَهُّم الخيالات الضعيفة ،   وليس المراد بهؤلاء الخلفاء الاثني عشر الأئمة [ الاثني عشر ] الذين يعتقد فيهم الاثنا عشرية من الروافض ،   لجهلهم وقلة عقلهم .   وفي التوراة البشارة بإسماعيل ،   عليه السلام ،   وأن الله يقيم من صُلْبِه اثني عشر عظيما ،   وهم هؤلاء الخلفاء الاثنا عشر المذكورون في حديث ابن مسعود ،   وجابر بن سَمُرة ،   وبعض الجهلة ممن أسلم من اليهود إذا اقترن بهم بعض الشيعة يوهمونهم أنهم الأئمة الاثنا عشر ،   فيتشيع كثير منهم جهلا وسَفَها ،   لقلة علمهم وعلم من لقنهم ذلك بالسنن الثابتة عن النبي صلى الله عليه وسلم .

وقوله تعالى : { وَقَالَ اللَّهُ إِنِّي مَعَكُمْ } أي : بحفظي وكَلاءتي ونصري { لَئِنْ أَقَمْتُمُ الصَّلاةَ وَآتَيْتُمُ الزَّكَاةَ وَآمَنْتُمْ بِرُسُلِي } أي : صدقتموهم فيما يجيئونكم به من الوحي { وَعَزَّرْتُمُوهُمْ } أي : نصرتموهم وآزرتموهم على الحق { وَأَقْرَضْتُمُ اللَّهَ قَرْضًا حَسَنًا } وهو : الإنفاق في سبيله وابتغاء مرضاته { لأكَفِّرَنَّ عَنْكُمْ سَيِّئَاتِكُمْ } أي : ذنوبكم أمحوها وأسترها ،   ولا أؤاخذكم بها { وَلأدْخِلَنَّكُمْ جَنَّاتٍ تَجْرِي مِنْ تَحْتِهَا الأنْهَارُ } أي : أدفع عنكم المحذور ،   وأحصل لكم المقصود .

وقوله : { فَمَنْ كَفَرَ بَعْدَ ذَلِكَ مِنْكُمْ فَقَدْ ضَلَّ سَوَاءَ السَّبِيلِ } أي : فمن خالف هذا الميثاق بعد عَقْده وتوكيده وشدَه ،   وجحده وعامله معاملة من لا يعرفه ،   فقد أخطأ الطريق الحق ،   وعدل عن الهدى إلى الضلال .