وقوله تعالى : { فَطَوَّعَتْ لَهُ نَفْسُهُ قَتْلَ أَخِيهِ فَقَتَلَهُ فَأَصْبَحَ مِنَ الْخَاسِرِينَ } أي : فحسنت وسوّلت له نفسه ،   وشجعته على قتل أخيه فقتله ،   أي : بعد هذه الموعظة وهذا الزجر .

وقد تقدم في الرواية عن أبي جعفر الباقر ،   وهو محمد بن علي بن الحسين : أنه قتله بحديدة في يده .

وقال السُّدِّي ،   عن أبي مالك وعن أبي صالح ،   عن ابن عباس - وعن مرة ،   عن عبد الله ،   وعن ناس من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم : { فَطَوَّعَتْ لَهُ نَفْسُهُ قَتْلَ أَخِيهِ } فطلبه ليقتله ،   فراغ الغلام منه في رءوس الجبال ،   فأتاه يومًا من الأيام وهو يرعى غنمًا له ،   وهو نائم فرفع صخرة ،   فشدخ بها رأسه فمات ،   فتركه بالعَرَاء .   رواه ابن جرير .

وعن بعض أهل الكتاب : أنه قتله خنقًا وعضًا ،   كما تَقْتُل السباع ،   وقال ابن جرير لما أراد أن يقتله جعل يلوي عنقه ،   فأخذ إبليس دابة ووضع رأسها على حجر ،   ثم أخذ حجرًا آخر فضرب به رأسها حتى قتلها ،   وابن آدم ينظر ،   ففعل بأخيه مثل ذلك .   رواه ابن أبي حاتم .

وقال عبد الله بن وَهْب ،   عن عبد الرحمن بن زيد بن أسلم ،   عن أبيه قال : أخذ برأسه ليقتله ،   فاضطجع له ،   وجعل يغمز رأسه وعظامه ولا يدري كيف يقتله ،   فجاءه إبليس فقال : أتريد أن تقتله ؟ قال : نعم .   قال : فخذ هذه الصخرة فاطرحها على رأسه .   قال : فأخذها ،   فألقاها عليه ،   فشَدَخ رأسه .   ثم جاء إبليس إلى حواء مسرعًا ،   فقال : يا حواء ،   إن قابيل قتل هابيل .   فقالت له : ويحك .   أيّ شيء يكون القتل ؟ قال : لا يأكل ولا يشرب ولا يتحرك .   قالت : ذلك الموت .   قال : فهو الموت .   فجعلت تصيح حتى دخل عليها آدم وهي تصيح ،   فقال : ما لك ؟ فلم تكلمه ،   فرجع إليها مرتين ،   فلم تكلمه .   فقال : عليك الصيحة وعلى بناتك ،   وأنا وبنيّ منها برآء .   رواه ابن أبي حاتم .

وقوله : { فَأَصْبَحَ مِنَ الْخَاسِرِينَ } أي : في الدنيا والآخرة ،   وأيّ خسارة أعظم من هذه ؟ .   و قد قال الإمام أحمد : حدثنا أبو معاوية ووَكِيع قالا حدثنا الأعمش ،   عن عبد الله بن مُرّة ،   عن مسروق ،   عن عبد الله بن مسعود قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  " لا تُقتَل نفس ظلمًا ،   إلا كان على ابن آدم الأول كِفْلٌ من دمها ،   لأنه كان أول من سن القتل "  .

وقد أخرجه الجماعة سوى أبي داود من طرق ،   عن الأعمش ،   به .

وقال ابن جرير : حدثنا القاسم ،   حدثنا الحسين ،   حدثني حجاج قال : قال ابن جُرَيْج : قال مجاهد : عُلّقت إحدى رجلي القاتل بساقها إلى فخذها من يومئذ إلى يوم القيامة ،   ووجهه في الشمس حيثما دارت دار ،   عليه في الصيف حظيرة من نار ،   وعليه في الشتاء حظيرة من ثلج - قال : وقال عبد الله بن عمرو : إنا لنجد ابن آدم القاتل يقاسم أهل النار قسمة صحيحة العذابِ ،   عليه شطر عذابهم .

وقال ابن جرير : حدثنا ابن حُمَيْد ،   حدثنا سلمة ،   عن ابن إسحاق ،   عن حكيم بن حكيم ،   أنه حدّث عن عبد الله بن عمرو أنه كان يقول : إن أشقى أهل النار رجلا ابن آدم الذي قتل أخاه ،   ما سُفِك دم في الأرض منذ قَتَل أخاه إلى يوم القيامة ،   إلا لحق به منه شر ،   وذلك أنه أول من سَنّ القتل .

وقال إبراهيم النخعي : ما من مقتول يقتل ظلما ،   إلا كان على ابن آدم الأول والشيطان كِفْل منه .

رواه ابن جرير أيضًا .