يقول تعالى ناهيًا عباده المؤمنين عن تعاطي الخمر والميسر ،   وهو القمار .

وقد ورد عن أمير المؤمنين علي بن أبي طالب أنه قال : الشَطْرَنج من الميسر .   رواه ابن أبي حاتم ،   عن أبيه ،   عن عُبَيس بن مرحوم ،   عن حاتم ،   عن جعفر بن محمد ،   عن أبيه ،   عن علي ،   به .

وقال ابن أبي حاتم : حدثنا محمد بن إسماعيل الأحمسي حدثنا وَكِيع ،   عن سفيان ،   عن لَيْث ،   عن عطاء ومجاهد وطاوس - قال سفيان : أو اثنين منهم - قالوا : كل شيء من القمار فهو من الميسر ،   حتى لعب الصبيان بالجوز .

ورُوي عن راشد بن سعد وحمزة بن حبيب وقالا حتى الكعاب ،   والجوز ،   والبيض التي تلعب بها الصبيان ،   وقال موسى بن عقبة ،   عن نافع ،   عن ابن عمر قال : الميسر هو القمار .

وقال الضحاك ،   عن ابن عباس قال : الميسر هو القمار ،   كانوا يتقامرون في الجاهلية إلى مجيء الإسلام ،   فنهاهم الله عن هذه الأخلاق القبيحة .

وقال مالك ،   عن داود بن الحُصَيْن : أنه سمع سعيد بن المسيب يقول : كان ميسر أهل الجاهلية بيع اللحم بالشاة والشاتين .

وقال الزهري ،   عن الأعرج قال : الميسر والضرب بالقداح على الأموال والثمار .

وقال القاسم بن محمد : كل ما ألهى عن ذكر الله وعن الصلاة ،   فهو من الميسر .

رواهن ابن أبي حاتم .

وقال ابن أبي حاتم : حدثنا أحمد بن منصور الرمادي ،   حدثنا هشام بن عمار ،   حدثنا صدقة ،   حدثنا عثمان بن أبي العاتكة ،   عن علي بن يزيد ،   عن القاسم ،   عن أبي أمامة ،   عن أبي موسى الأشعري ،   عن النبي صلى الله عليه وسلم قال :  " اجتنبوا هذه الكِعَاب الموسومة التي يزجر بها زجرًا فإنها من الميسر "  .   حديث غريب .

وكأن المراد بهذا هو النرد ،   الذي ورد في الحديث به في صحيح مسلم ،   عن بُرَيدة بن الحُصَيب الأسلمي قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  " من لعب بالنَّرْدَشير فكأنما صَبَغ يده في لحم خنزير ودَمه "  .   وفي موطأ مالك ومسند أحمد ،   وسنني أبي داود وابن ماجه ،   عن أبي موسى الأشعري قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  " من لعب بالنرد فقد عصى الله ورسوله "  .   وروي موقوفًا عن أبي موسى من قوله ،   فالله أعلم .

وقال الإمام أحمد : حدثنا مكي بن إبراهيم حدثنا الجُعَيْد ،   عن موسى بن عبد الرحمن الخطمي ،   أنه سمع محمد بن كعب وهو يسأل عبد الرحمن يقول : أخبرني ،   ما سمعت أباك يقول عن رسول الله صلى الله عليه وسلم ؟ فقال عبد الرحمن : سمعت أبي يقول : سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول :  " مثل الذي يلعب بالنرد ،   ثم يقوم فيصلي ،   مثل الذي يتوضأ بالقَيْح ودم الخنزير ثم يقوم فيصلي "  .

وأما الشطرنج فقد قال عبد الله بن عمر : أنه شرّ من النرد .   وتقدم عن علي أنه قال : هو من الميسر ،   ونص على تحريمه مالك ،   وأبو حنيفة ،   وأحمد ،   وكرهه الشافعي ،   رحمهم الله تعالى .

وأما الأنصاب ،   فقال ابن عباس ،   ومجاهد ،   وعطاء ،   وسعيد بن جبير ،   والحسن ،   وغير واحد : هي حجارة كانوا يذبحون قرابينهم عندها .

وأما الأزلام فقالوا أيضًا : هي قداح كانوا يستقسمون بها .

وقوله : { رِجْسٌ مِنْ عَمَلِ الشَّيْطَانِ } قال علي بن أبي طلحة ،   عن ابن عباس : أي سَخَط من عمل الشيطان .   وقال سعيد بن جبير : إثم .   وقال زيد بن أسلم : أي شر من عمل الشيطان .

{ فَاجْتَنِبُوهُ } الضمير عائد على الرجس ،   أي اتركوه { لَعَلَّكُمْ تُفْلِحُونَ } وهذا ترغيب .