ثم قال تعالى : { يَا أَيُّهَا الَّذِينَ آمَنُوا لا تَسْأَلُوا عَنْ أَشْيَاءَ إِنْ تُبْدَ لَكُمْ تَسُؤْكُمْ } هذا تأديب من الله [ تعالى ] لعباده المؤمنين ،   ونهي لهم عن أن يسألوا { عَنْ أَشْيَاءَ } مما لا فائدة لهم في السؤال والتنقيب عنها ؛ لأنها إن أظهرت لهم تلك الأمور ربما ساءتهم وشق عليهم سماعها ،   كما جاء في الحديث : أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال :  " لا يُبْلغني أحد عن أحد شيئًا ،   إني أحب أن أخرج إليكم وأنا سليم الصدر "  .

وقال البخاري : حدثنا مُنْذِر بن الوليد بن عبد الرحمن الجارودي ،   حدثنا أبي ،   حدثنا شعبة ،   عن موسى بن أنس ،   عن أنس بن مالك قال : خطب النبي صلى الله عليه وسلم خُطبة ما سمعت مثلها قط ،   قال  " لو تعلمون ما أعلم لضحكتم قليلا ولبكيتم كثيرًا "  قال : فغطّى أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم وجوههم لهم حنين .   فقال رجل : من أبي ؟ قال :  " فلان "  ،   فنزلت هذه الآية : { لا تَسْأَلُوا عَنْ أَشْيَاءَ }

رواه النَّضْر وروح بن عبادة ،   عن شعبة وقد رواه البخاري في غير هذا الموضع ،   ومسلم ،   وأحمد ،   والترمذي ،   والنسائي من طرق عن شعبة بن الحجاج ،   به .

وقال ابن جرير : حدثنا بِشْر ،   حدثنا يزيد ،   حدثنا سعيد ،   عن قتادة في قوله : { يَا أَيُّهَا الَّذِينَ آمَنُوا لا تَسْأَلُوا عَنْ أَشْيَاءَ إِنْ تُبْدَ لَكُمْ تَسُؤْكُمْ } الآية ،   قال : فحدثنا أن أنس بن مالك حدثه : أن رسول الله صلى الله عليه وسلم سألوه حتى أحفوه بالمسألة ،   فخرج عليهم ذات يوم فصعد المنبر ،   فقال :  " لا تسألوا اليوم عن شيء إلا بينته لكم "  .   فأشفق أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم أن يكون بين يدي أمر قد حَضَر ،   فجعلت لا ألتفت يمينًا ولا شمالا إلا وجدت كلا لافا رأسه في ثوبه يبكي ،   فأنشأ رجل كان يُلاحي فيدعى إلى غير أبيه ،   فقال : يا نبي الله ،   من أبي ؟ قال :  " أبوك حذافة "  .   قال : ثم قام عمر - أو قال : فأنشأ عمر - فقال : رضينا بالله ربًا ،   وبالإسلام دينًا ،   وبمحمد رسولا عائذًا بالله - أو قال : أعوذ بالله - من شر الفتن قال : وقال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  " لم أر في الخير والشر كاليوم قط ،   صورت لي الجنة والنار حتى رأيتهما دون الحائط "  .   أخرجاه من طريق سعيد .

ورواه مَعْمَر ،   عن الزهري ،   عن أنس بنحو ذلك - أو قريبًا منه - قال الزهري : فقالت أم عبد الله بن حذافة : ما رأيت ولدًا أعق منك قط ،   أكنت تأمن أن تكون أمك قد قارفَتْ ما قارفَ أهلُ الجاهلية فتفضحها على رؤوس الناس ،   فقال : والله لو ألحقني بعبد أسود للحقتُه .

وقال ابن جرير أيضًا : حدثنا الحارث ،   حدثنا عبد العزيز ،   حدثنا قَيْس ،   عن أبي حَصِين ،   عن أبي صالح ،   عن أبي هريرة قال : خرج رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو غضبان محمارّ وجهه حتى جلس على المنبر ،   فقام إليه رجل فقال : أين أبي ؟ فقال :  " في النار "  فقام آخر فقال : من أبي ؟ فقال :  " أبوك حذافة "  ،   فقام عمر بن الخطاب فقال : رضينا بالله ربًّا ،   وبالإسلام دينًا ،   وبمحمد نبيا ،   وبالقرآن إمامًا ،   إنا يا رسول الله حَدِيثو عهد بجاهلية وشرْك ،   والله أعلم من آباؤنا .   قال : فسكن غضبه ،   ونزلت هذه الآية : { يَا أَيُّهَا الَّذِينَ آمَنُوا لا تَسْأَلُوا عَنْ أَشْيَاءَ إِنْ تُبْدَ لَكُمْ تَسُؤْكُمْ } إسناده جيد .

وقد ذكر هذه القصة مرسلة غير واحد من السلف ،   منهم أسباط عن السُّدِّي أنه قال في قوله : { يَا أَيُّهَا الَّذِينَ آمَنُوا لا تَسْأَلُوا عَنْ أَشْيَاءَ إِنْ تُبْدَ لَكُمْ تَسُؤْكُمْ } قال : غضب رسول الله صلى الله عليه وسلم يومًا من الأيام ،   فقام خطيبًا فقال :  " سلوني ،   فإنكم لا تسألوني عن شيء إلا أنبأتكم به "  .   فقام إليه رجل من قريش ،   من بني سهم ،   يقال له : عبد الله بن حُذَافة ،   وكان يُطْعَن فيه ،   فقال : يا رسول الله ،   من أبي ؟ فقال :  " أبوك فلان "  ،   فدعاه لأبيه ،   فقام إليه عمر بن الخطاب فقبل رجله ،   وقال : يا رسول الله ،   رضينا بالله ربًّا ،   وبك نبيًا ،   وبالإسلام دينًا ،   وبالقرآن إمامًا ،   فاعف عنا عفا الله عنك ،   فلم يزل به حتى رضي ،   فيومئذ قال :  " الولد للفِرَاش وللعاهرِ الحَجَر "  .

ثم قال البخاري : حدثنا الفَضْل بن سَهْل ،   حدثنا أبو النَّضْر ،   حدثنا أبو خَيْثَمَة ،   حدثنا أبو الجُويرية ،   عن ابن عباس قال : كان قوم يسألون رسول الله صلى الله عليه وسلم استهزاء ،   فيقول الرجل : من أبي ؟ ويقول الرجل تَضل ناقتُه : أين ناقتي ؟ فأنزل الله فيهم هذه الآية : { يَا أَيُّهَا الَّذِينَ آمَنُوا لا تَسْأَلُوا عَنْ أَشْيَاءَ إِنْ تُبْدَ لَكُمْ تَسُؤْكُمْ } حتى فرغ من الآية كلها .   تفرد به البخاري .

وقال الإمام أحمد : حدثنا منصور بن وَرْدَان الأسدي ،   حدثنا عليّ بن عبد الأعلى ،   عن أبيه ،   عن أبي البَخْتَريّ - وهو سعيد بن فيروز - عن علي قال : لما نزلت هذه الآية : { وَلِلَّهِ عَلَى النَّاسِ حِجُّ الْبَيْتِ مَنِ اسْتَطَاعَ إِلَيْهِ سَبِيلا } [ آل عمران : 97 ] قالوا : يا رسول الله ،   كل عام ؟ فسكت .   فقالوا : أفي كل عام ؟ فسكت ،   قال : ثم قالوا : أفي كل عام ؟ فقال :  " لا ولو قلت : نعم لوجبت "  ،   فأنزل الله : { يَا أَيُّهَا الَّذِينَ آمَنُوا لا تَسْأَلُوا عَنْ أَشْيَاءَ إِنْ تُبْدَ لَكُمْ تَسُؤْكُمْ } إلى آخر الآية .

وكذا رواه الترمذي وابن ماجه ،   من طريق منصور بن وردان ،   به وقال الترمذي : غريب من هذا الوجه ،   وسمعت البخاري يقول : أبو البختري لم يدرك عليًّا .

وقال ابن جرير : حدثنا أبو كُرَيْب ،   حدثنا عبد الرحيم بن سليمان ،   عن إبراهيم بن مسلم الهَجَرِيّ ،   عن أبي عياض ،   عن أبي هريرة قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  " إن الله كتب عليكم الحج "  فقال رجل : أفي كل عام يا رسول الله ؟ فأعرض عنه ،   حتى عاد مرتين أو ثلاثًا ،   فقال :  " من السائل ؟ "  فقال : فلان .   فقال :  " والذي نفسي بيده ،   لو قلت : نعم لوَجَبَتْ ،   ولو وجبت عليكم ما أطقتموه ،   ولو تركتموه لكفرتم "  ،   فأنزل الله ،   عز وجل : { يَا أَيُّهَا الَّذِينَ آمَنُوا لا تَسْأَلُوا عَنْ أَشْيَاءَ إِنْ تُبْدَ لَكُمْ تَسُؤْكُمْ } حتى ختم الآية .

ثم رواه ابن جرير من طريق الحسين بن واقد ،   عن محمد بن زياد ،   عن أبي هريرة - وقال : فقام مِحْصَن الأسدي - وفي رواية من هذه الطريق : عُكَاشة بن محْصن - وهو أشبه .

وإبراهيم بن مسلم الهجري ضعيف .

وقال ابن جرير أيضًا : حدثني زكريا بن يحيى بن أبان المصري قال : حدثنا أبو زيد عبد الرحمن ابن أبي الغمر ،   حدثنا ابو مطيع معاوية بن يحيى ،   عن صفوان بن عمرو ،   حدثني سليم بن عامر قال : سمعت أبا أمامة الباهلي يقول : قام رسول الله صلى الله عليه وسلم في الناس فقال :  " كتب عليكم الحج "  .   فقام رجل من الأعراب فقال : أفي كل عام ؟ قال : فَغَلقَ كلام رسول الله صلى الله عليه وسلم ،   وأسكت واستغضب ،   ومكث طويلا ثم تكلم فقال :  " من السائل ؟ "  فقال الأعرابي : أنا ذا ،   فقال :  " ويحك ،   ماذا يؤمنك أن أقول : نعم ،   والله لو قلت : نعم لوجبت ،   ولو وجبت لكفرتم ،   ألا إنه إنما أهلك الذين من قبلكم أئمة الحَرَج ،   والله لو أني أحللت لكم جميع ما في الأرض ،   وحرمت عليكم منها موضع خُفٍّ ،   لوقعتم فيه "  قال : فأنزل الله عند ذلك : { يَا أَيُّهَا الَّذِينَ آمَنُوا لا تَسْأَلُوا عَنْ أَشْيَاءَ إِنْ تُبْدَ لَكُمْ تَسُؤْكُمْ } إلى آخر الآية .   في إسناده ضعف .

وظاهر الآية النهي عن السؤال عن الأشياء التي إذا علم بها الشخص ساءته ،   فالأولى الإعراض عنها وتركها .   وما أحسن الحديث الذي رواه الإمام أحمد حيث قال :

حدثنا حَجَّاج قال : سمعت إسرائيل بن يونس ،   عن الوليد بن أبي هشام مولى الهمداني ،   عن زيد بن زائد ،   عن عبد الله بن مسعود قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لأصحابه :  " لا يبلغني أحد عن أحد شيئًا ؛ فإني أحب أن أخرج إليكم وأنا سليم الصدر "  الحديث .

وقد رواه أبو داود والترمذي ،   من حديث إسرائيل - قال أبو داود : عن الوليد - وقال الترمذي : عن إسرائيل - عن السدي ،   عن الوليد بن أبي هاشم ،   به .   ثم قال الترمذي : غريب من هذا الوجه .

وقوله : { وَإِنْ تَسْأَلُوا عَنْهَا حِينَ يُنزلُ الْقُرْآنُ تُبْدَ لَكُمْ } أي : وإن تسألوا عن هذه الأشياء التي نهيتم عن السؤال عنها حين ينزل الوحي على الرسول تُبَيَّن لكم ،   وذلك [ على الله ] يسير .

ثم قال { عَفَا اللَّهُ عَنْهَا } أي : عما كان منكم قبل ذلك ،   { وَاللَّهُ غَفُورٌ حَلِيمٌ }

وقيل : المراد بقوله : { وَإِنْ تَسْأَلُوا عَنْهَا حِينَ يُنزلُ الْقُرْآنُ تُبْدَ لَكُمْ } أي : لا تسألوا عن أشياء تستأنفون السؤال عنها ،   فلعلَّه قد ينزل بسبب سؤالكم تشديد أو تضييق وقد ورد في الحديث :  " أعظم المسلمين جُرْمًا من سأل عن شيء لم يُحَرّم فحرم من أجل مسألته "  ولكن إذا نزل القرآن بها مجملة فسألتم عن بيانها حينئذ ،   تبينت لكم لاحتياجكم إليها .

{ عَفَا اللَّهُ عَنْهَا } أي : ما لم يذكره في كتابه فهو مما عفا عنه ،   فاسكتوا أنتم عنها كما سكت عنها .   وفي الصحيح ،   عن رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه قال :  " ذروني ما تُرِكْتُم ؛ فإنما أهلك من كان قبلكم كثرة سؤالهم واختلافهم على أنبيائهم "  .

وفي الحديث الصحيح أيضًا :  "  إن الله فرض فرائض فلا تُضيِّعُوها ،   وحَدَّ حدودًا فلا تعتدوها ،   وحَرَّم أشياء فلا تنتهكوها ،   وسكت عن أشياء رحمة بكم غَيْرَ نِسْيان فلا تسألوا عنها "  .

/خ102