يقول تعالى مبينا وخيم عاقبة البغي والحسد والظلم في خبر ابني آدم لصلبه - في قول الجمهور - وهما هابيل وقابيل كيف عدا أحدهما على الآخر ،   فقتله بغيا عليه وحسدا له ،   فيما وهبه الله من النعمة وتَقَبّل القربان الذي أخلص فيه لله عز وجل ،   ففاز المقتول بوضع الآثام والدخول إلى الجنة ،   وخاب القاتل ورجع بالصفقة الخاسرة في الدنيا والآخرة ،   فقال تعالى : { وَاتْلُ عَلَيْهِمْ نَبَأَ ابْنَيْ آدَمَ بِالْحَقِّ } أي : واقصص على هؤلاء البغاة الحسدة ،   إخوان الخنازير والقردة من اليهود وأمثالهم وأشباههم - خبر ابني آدم ،   وهما هابيل وقابيل فيما ذكره غير واحد من السلف والخلف .

وقوله : { بِالْحَقِّ } أي : على الجلية والأمر الذي لا لبس فيه ولا كذب ،   ولا وَهْم ولا تبديل ،   ولا زيادة ولا نقصان ،   كما قال تعالى : { إِنَّ هَذَا لَهُوَ الْقَصَصُ الْحَقّ } [ آل عمران : 62 ] وقال تعالى : { نَحْنُ نَقُصُّ عَلَيْكَ نَبَأَهُمْ بِالْحَقِّ } [ الكهف : 13 ] وقال تعالى : { ذَلِكَ عِيسَى ابْنُ مَرْيَمَ قَوْلَ الْحَقِّ الَّذِي فِيهِ يَمْتَرُونَ ] } [ مريم : 34 ]

وكان من خبرهما فيما ذكره غير واحد من السلف والخلف ،   أن الله تعالى قد شرع لآدم ،   عليه السلام ،   أن يزوج بناته من بنيه لضرورة الحال ،   ولكن قالوا : كان يُولَد له في كل بطن ذكر وأنثى ،   فكان يزوج أنثى هذا البطن لذكر البطن الآخر ،   وكانت أخت هابيل دَميمةً ،   وأخت قابيل وضيئةً ،   فأراد أن يستأثر بها على أخيه ،   فأبى آدم ذلك إلا أن يقربا قربانًا ،   فمن تقبل منه فهي له ،   فقربا فَتُقُبِّل من هابيل ولم يتَقَبَّل من قابيل ،   فكان من أمرهما ما قص الله في كتابه .

ذكر أقوال المفسرين هاهنا :

قال السُّدي - فيما ذكر - عن أبي مالك ،   وعن أبي صالح ،   عن ابن عباس - وعن مُرَّة ،   عن ابن مسعود - وعن ناس من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم ؛ أنه كان لا يولد لآدم مولود إلا ولد معه جارية ،   فكان يزوج غلام هذا البطن جارية هذا البطن الآخر ،   ويزوج جارية هذا البطن غلام هذا البطن الآخر ،   حتى ولد له ابنان يقال لهما : قابيل وهابيل وكان قابيل صاحب زرع ،   وكان هابيل صاحب ضَرع ،   وكان قابيل أكبرهما ،   وكان له أخت أحسن من أخت هابيل ،   وإن هابيل طلب أن ينكح أخت قابيل ،   فأبى عليه وقال : هي أختي ،   ولدت معي ،   وهي أحسن من أختك ،   وأنا أحق أن أتزوج بها .   فأمره أبوه أن يزوجها هابيل ،   فأبى ،   وأنهما قربا قربانا إلى الله عز وجل أيهما أحق بالجارية ،   وكان آدم ،   عليه السلام ،   قد غاب عنهما ،   أتى مكة ينظر إليها ،   قال الله عز وجل : هل تعلم أن لي بيتا في الأرض ؟ قال : اللهم لا قال : إن لي بيتا في مكة فأته .   فقال آدم للسماء : احفظي ولدي بالأمانة ،   فأبت .   وقال للأرض ،   فأبت .   وقال للجبال ،   فأبت .   فقال لقابيل ،   فقال : نعم ،   تذهب وترجع وتجد أهلك كما يسرك فلما انطلق آدم قَربا قربانا ،   وكان قابيل يفخر عليه ،   فقال : أنا أحق بها منك ،   هي أختي ،   وأنا أكبر منك ،   وأنا وصي والدي .   فلما قَربا ،   قرب هابيل جَذعَة سمنة ،   وقرب قابيل حَزْمَة سنبل ،   فوجد فيها سنبلة عظيمة ،   ففركها فأكلها .   فنزلت النار فأكلت قربان هابيل ،   وتركت قربان قابيل ،   فغضب وقال : لأقتلنك حتى لا تنكح أختي .   فقال هابيل : إنما يتقبل الله من المتقين .   رواه ابن جرير .

وقال ابن أبي حاتم : حدثنا الحسن بن محمد بن الصباح ،   حدثنا حجاج ،   عن ابن جريج ،   أخبرني ابن خُثَيْم قال : أقبلت مع سعيد بن جبير فحدثني عن ابن عباس قال : نهي أن تنكح المرأة أخاها تَوْأمها ،   وأمر أن ينكحها غيره من إخوتها ،   وكان يولد له في كل بطن رجل وامرأة ،   فبينما هم كذلك ولد له امرأة وضيئة ،   وولد له أخرى قبيحة دميمة ،   فقال أخو الدميمة : أنكحني أختك وأنكحك أختي .   قال : لا أنا أحق بأختي فقربا قربانا ،   فتقبل من صاحب الكبش ،   ولم يتقبل من صاحب الزرع ،   فقتله .   إسناد جيد .

وحدثنا أبي ،   حدثنا أبو سلمة ،   حدثنا حماد بن سلمة ،   عن عبد الله بن عثمان بن خُثَيْم ،   عن سعيد بن جبير ،   عن ابن عباس ،   قوله { إِذْ قَرَّبَا قُرْبَانًا } فقربا قربانهما ،   فجاء صاحب الغنم بكبش أعْين أقرن أبيض ،   وصاحب الحرث بصَبرة من طعام ،   فقبل الله الكبش فخزنه في الجنة أربعين خريفا ،   وهو الكبش الذي ذبحه إبراهيم صلى الله عليه وسلم إسناد جيد .

وقال ابن جرير : حدثنا ابن بَشَّار ،   حدثنا محمد بن جعفر ،   حدثنا عَوْف ،   عن أبي المغيرة ،   عن عبد الله بن عمرو قال : إن ابني آدم اللذين قربا قربانا فتقبل من أحدهما ولم يتقبل من الآخر ،   كان أحدهما صاحب حرث والآخر صاحب غنم ،   وإنهما أمرا أن يقربا قربانا ،   وإن صاحب الغنم قرب أكرم غنمه وأسمنَها وأحسنها ،   طيبة بها نفسه ،   وإن صاحب الحرث قرب أشَرَّ حرثه الكودن والزُّوان غير طيبة بها نفسه ،   وإن الله ،   عز وجل ،   تقبل قربان صاحب الغنم ،   ولم يتقبل قربان صاحب الحرث ،   وكان من قصتهما ما قص الله في كتابه ،   قال : وايم الله ،   إن كان المقتول لأشد الرجلين ،   ولكن منعه التحرج أن يبسط [ يده ] إلى أخيه .

وقال إسماعيل بن رافع المدني القاص : بلغني أن ابني آدم لما أمرا بالقربان ،   كان أحدهما صاحب غَنَم ،   وكان أنْتج له حَمَل في غنمه ،   فأحبه حتى كان يؤثره بالليل ،   وكان يحمله على ظهره من حبه ،   حتى لم يكن له مال أحب إليه منه .   فلما أمر بالقربان قربه لله ،   عز وجل ،   فقبله الله منه ،   فما زال يرتع في الجنة حتى فَدى به ابن إبراهيم ،   عليه السلام .   رواه ابن جرير .

وقال ابن أبي حاتم : حدثنا أبي ،   حدثنا الأنصاري ،   حدثنا القاسم بن عبد الرحمن ،   حدثنا محمد بن علي بن الحسين قال : قال آدم ،   عليه السلام ،   لهابيل وقابيل : إن ربي عهد إلي أنه كائن من ذريتي من يُقَرِّب القربان ،   فقربا قربانا حتى تَقَر عيني إذا تُقُبّل قربانكما ،   فقربا .   وكان هابيل صاحب غنم فقرب أكُولة غنمه ،   خَيْر ماله ،   وكان قابيل صاحب زرع ،   فقرب مشاقة من زرعه ،   فانطلق آدم معهما ،   ومعهما قربانهما ،   فصعدا الجبل فوضعا قربانهما ،   ثم جلسوا ثلاثتهم : آدم وهما ،   ينظران إلى القربان ،   فبعث الله نارًا حتى إذا كانت فوقهما دنا منها عنق ،   فاحتمل قربان هابيل وترك قربان قابيل ،   فانصرفوا .   وعلم آدم أن قابيل مسخوط عليه ،   فقال : ويلك يا قابيل رد عليك قربانك .   فقال قابيل : أحببتَه فصليتَ على قربانه ودعوت له فتُقُبل قربانه ،   ورد عليَّ قرباني .   وقال قابيل لهابيل : لأقتلنك فأستريح منك ،   دعا لك أبوك فصلى على قربانك ،   فتقبل منك .   وكان يتواعده بالقتل ،   إلى أن احتبس هابيل ذات عشية في غنمه ،   فقال آدم : يا قابيل ،   أين أخوك ؟ [ قال ] قال : وبَعثتني له راعيا ؟ لا أدري .   فقال [ له ] آدم : ويلك يا قابيل .   انطلق فاطلب أخاك .   فقال قابيل في نفسه : الليلة أقتله .   وأخذ معه حديدة فاستقبله وهو منقلب ،   فقال : يا هابيل ،   تقبل قربانك ورد علي قرباني ،   لأقتلنك .   فقال هابيل : قربتُ أطيب مالي ،   وقربتَ أنت أخبث مالك ،   وإن الله لا يقبل إلا الطيب ،   إنما يتقبل الله من المتقين ،   فلما قالها غضب قابيل فرفع الحديدة وضربه بها ،   فقال : ويلك يا قابيل أين أنت من الله ؟ كيف يجزيك بعملك ؟ فقتله فطرحه في جَوْبة من الأرض ،   وحثى عليه شيئًا من التراب .

وقال محمد بن إسحاق ،   عن بعض أهل العلم بالكتاب الأول : إن آدم أمر ابنه قينًا أن ينكح أخته تَوأمة هابيل ،   وأمر هابيل أن ينكح أخته توأمة قين ،   فسلم لذلك هابيل ورضي ،   وأبى ذلك قين وكره ،   تكرما عن أخت هابيل ،   ورغب بأخته عن هابيل ،   وقال : نحن ولادة الجنة ،   وهما من ولادة الأرض ،   وأنا أحق بأختي - ويقول بعض أهل العلم بالكتاب الأول : كانت أخت قين من أحسن الناس ،   فَضَنّ بها عن أخيه وأرادها لنفسه ،   فالله أعلم أي ذلك كان - فقال له أبوه : يا بني ،   إنها لا تحل لك ،   فأبى قابيل أن يقبل ذلك من قول أبيه .   فقال له أبوه : يا بني ،   قرب قربانا ،   ويقرب أخوك هابيل قربانا ،   فأيكما تُقُبِّل قربانه فهو أحق بها ،   وكان قين على بَذْر الأرض ،   وكان هابيل على رعاية الماشية ،   فقرب قين قمحا ،   وقرب هابيل أبكارا من أبكار غنمه - وبعضهم يقول : قرب بقرة - فأرسل الله نارا بيضاء ،   فأكلت قربان هابيل ،   وتركت قربان قين ،   وبذلك كان يُقْبَل القربان إذا قبله .   رواه ابن جرير .

وقال العَوْفِيُّ ،   عن ابن عباس قال : كان من شأنهما أنه لم يكن مسكين يُتَصَدّق عليه ،   وإنما كان القربان يقربه الرجل .   فبينا ابنا آدم قاعدان إذ قالا لو قربنا قربانا وكان الرجل إذا قرب قربانا فرضيه الله ،   أرسل إليه نارا فتأكله وإن لم يكن رضيه الله خَبَت النار ،   فقربا قربانا ،   وكان أحدهما راعيا ،   وكان الآخر حَرّاثا ،   وإن صاحب الغنم قرب خير غنمه وأسمنها ،   وقرب الآخر بعض زرعه ،   فجاءت النار فنزلت بينهما ،   فأكلت الشاة وتركت الزرع ،   وإن ابن آدم قال لأخيه : أتمشي في الناس وقد علموا أنك قَرّبت قربانا فَتُقُبِّل منك وَرُدّ عليَّ ؟ فلا والله لا ينظر الناس إليك وإليَّ وأنت خير مني .   فقال : لأقتلنك .   فقال له أخوه : ما ذنبي ؟ إنما يتقبل الله من المتقين .   رواه ابن جرير .

فهذا الأثر يقتضي أن تقريب القربان كان لا عن سبب ولا عن تدارئ في امرأة ،   كما تقدم عن جماعة مَنْ تقدم ذكرهم ،   وهو ظاهر القرآن : { إِذْ قَرَّبَا قُرْبَانًا فَتُقُبِّلَ مِنْ أَحَدِهِمَا وَلَمْ يُتَقَبَّلْ مِنَ الآخَرِ قَالَ لأقْتُلَنَّكَ قَالَ إِنَّمَا يَتَقَبَّلُ اللَّهُ مِنَ الْمُتَّقِينَ } فالسياق يقتضي إنه إنما غضب عليه وحسده لقبول قربانه دونه .

ثم المشهور عند الجمهور أن الذي قرب الشاة هو هابيل ،   وأن الذي قرب الطعام هو قابيل ،   وأنه تُقُبل من هابيل شاته ،   حتى قال ابن عباس وغيره : إنه الكبش الذي فدي به الذبيح ،   وهو مناسب ،   والله أعلم ،   ولم يتقبل من قابيل .   كذلك نص عليه غير واحد من السلف والخلف ،   وهو المشهور عن مجاهد أيضًا ،   ولكن روى ابن جرير ،   عنه أنه قال : الذي قرب الزرع قابيل ،   وهو المتقبل منه ،   وهذا خلاف المشهور ،   ولعله لم يحفظ عنه جيدا والله أعلم .

ومعنى قوله : { إِنَّمَا يَتَقَبَّلُ اللَّهُ مِنَ الْمُتَّقِينَ } أي : ممن اتقى الله في فعله ذلك .

وقال ابن أبي حاتم : حدثنا أبي ،   حدثنا إبراهيم بن العلاء بن زبريق ،   حدثنا إسماعيل بن عَيَّاش ،   حدثني صَفْوان بن عمرو ،   عن تَمِيم ،   يعني ابن مالك المقري ،   قال : سمعت أبا الدرداء يقول : لأن أستيقن أن الله قد تقبل مني صلاة واحدة أحب إليّ من الدنيا وما فيها ،   إن الله يقول : { إِنَّمَا يَتَقَبَّلُ اللَّهُ مِنَ الْمُتَّقِينَ }

وحدثنا أبي ،   حدثنا عبد الله بن عمران ،   حدثنا إسحاق بن سليمان - يعني الرازي - عن المغيرة بن مسلم ،   عن ميمون بن أبي حمزة قال : كنت جالسًا عند أبي وائل ،   فدخل علينا رجل - يقال له : أبو عفيف ،   من أصحاب معاذ - فقال له شقيق بن سلمة : يا أبا عفيف ،   ألا تحدثنا عن معاذ بن جبل ؟ قال : بلى ،   سمعته يقول : يحبس الناس في بقيع واحد ،   فينادي مناد : أين المتقون ؟ فيقومون في كَنَف من الرحمن ،   لا يحتجب الله منهم ولا يستتر .   قلت : من المتقون ؟ قال : قوم اتقوا الشرك وعبادة الأوثان ،   وأخلصوا العبادة ،   فيمرون إلى الجنة .