لما ذكر تعالى ما حرمه على عباده المؤمنين من الخبائث ،   وما أحله لهم من الطيبات ،   قال بعده : { الْيَوْمَ أُحِلَّ لَكُمُ الطَّيِّبَاتُ }

ثم ذكر حكم ذبائح أهل الكتابين من اليهود والنصارى ،   فقال : { وَطَعَامُ الَّذِينَ أُوتُوا الْكِتَبَ حِلٌّ لَكُمْ } قال ابن عباس ،   وأبو أمامة ،   ومجاهد ،   وسعيد بن جُبَيْر ،   وعِكْرِمة ،   وعَطاء ،   والحسن ،   ومَكْحول ،   وإبراهيم النَّخَعِي ،   والسُّدِّي ،   ومُقاتل بن حيَّان : يعني ذبائحهم .

وهذا أمر مجمع عليه بين العلماء : أن ذبائحهم حلال للمسلمين ؛ لأنهم يعتقدون تحريم الذبح لغير الله ،   ولا يذكرون على ذبائحهم إلا اسم الله ،   وإن اعتقدوا فيه تعالى ما هو منزه عن قولهم ،   تعالى وتقدس .   وقد ثبت في الصحيح عن عبد الله بن مُغَفَّل قال : دُلِّي بجراب من شحم يوم خيبر .   [ قال ] فاحتضنته وقلت : لا أعطي اليوم من هذا أحدًا ،   والتفتُّ فإذا النبي صلى الله عليه وسلم يتبسم .

فاستدل به الفقهاء على أنه يجوز تناولُ ما يحتاج إليه من الأطعمة ونحوها من الغنيمة قبل القسمة ،   وهذا ظاهر .   واستدل به الفقهاء الحنفية والشافعية والحنابلة على أصحاب مالك في منعهم أكل ما يعتقد اليهود تحريمه من ذبائحهم ،   كالشحوم ونحوها مما حرم عليهم .   فالمالكية لا يجوزون للمسلمين أكله ؛ لقوله تعالى : { وَطَعَامُ الَّذِينَ أُوتُوا الْكِتَابَ حِلٌّ لَكُمْ } قالوا : وهذا ليس من طعامهم .   واستدل عليهم الجمهور بهذا الحديث ،   وفي ذلك نظر ؛ لأنه قضية عين ،   ويحتمل أنه كان شحما يعتقدون حله ،   كشحم الظهر والحوايا ونحوهما ،   والله أعلم .

وأجود منه في الدلالة ما ثبت في الصحيح : أن أهل خيبر أهدوا لرسول الله صلى الله عليه وسلم شاة مَصْليَّة ،   وقد سَمّوا ذراعها ،   وكان يعجبه الذراع ،   فتناوله فنَهَشَ منه نَهْشةً ،   فأخبره الذراع أنه مسموم ،   فلَفَظَه وأثر ذلك السم في ثنايا رسول الله صلى الله عليه وسلم وفي أبْهَرِه ،   وأكل معه منها بشر بن البراء بن مَعْرور ؛ فمات ،   فقتل اليهودية التي سمتها ،   وكان اسمها زينب ،   فقتلت ببشر بن البراء .

ووجه الدلالة منه أنه عزم على أكلها ومن معه ،   ولم يسألهم هل نزعوا منها ما يعتقدون تحريمه من شحمها أم لا .

وفي الحديث الآخر : أن رسول الله صلى الله عليه وسلم أضافه يهودي على خبز شعير وإهالة سنَخَة ،   يعني : ودَكا زنخا

وقال ابن أبي حاتم : قرئ على العباس بن الوليد بن مَزْيَد ،   أخبرنا محمد بن شعيب ،   أخبرني النعمان بن المنذر ،   عن مكحول قال : أنزل الله : { وَلا تَأْكُلُوا مِمَّا لَمْ يُذْكَرِ اسْمُ اللَّهِ عَلَيْهِ } [ الأنعام : 121 ] ثم نسخها الرب ،   عز وجل ،   ورحم المسلمين ،   فقال : { الْيَوْمَ أُحِلَّ لَكُمُ الطَّيِّبَاتُ وَطَعَامُ الَّذِينَ أُوتُوا الْكِتَابَ حِلٌّ لَكُمْ } فنسخها بذلك ،   وأحل طعام أهل الكتاب .

وفي هذا الذي قاله مكحول ،   رحمه الله ،   نظر ،   فإنه لا يلزم من إباحته طعام أهل الكتاب إباحةُ أكل ما لم يذكر اسم الله عليه ؛ لأنهم يذكرون اسم الله على ذبائحهم وقرابينهم ،   وهم متعبدون بذلك ؛ ولهذا لم يبح ذبائح من عداهم من أهل الشرك ومن شابههم ،   لأنهم لم يذكروا اسم الله على ذبائحهم ،   بل ولا يتوقفون فيما يأكلونه من اللحم على ذكاة ،   بل يأكلون الميتة ،   بخلاف أهل الكتابين ومن شاكلهم من السامرة والصابئة ،   ومن تَمَسّك بدين إبراهيم وشيث وغيرهما من الأنبياء ،   على أحد قولي العلماء ،   ونصارى العرب كبني تَغْلِب وتَنُوخ وبَهْرَاء وجُذام ولَخْم وعَاملة ومن أشبههم ،   لا تؤكل ذبائحهم عند الجمهور .

[ و ] قال أبو جعفر بن جرير : حدثنا يعقوب بن إبراهيم ،   حدثنا ابن عُلَيَّة ،   عن أيوب ،   عن محمد بن عَبِيدة قال : قال علي : لا تأكلوا ذبائح بنى تغلب ؛ لأنهم إنما يتمسكون من النصرانية بشرب الخمر .

وكذا قال غير واحد من الخلف والسلف .

وقال سعيد بن أبي عَرُوبَة ،   عن قتادة عن سعيد بن المسيب ،   والحسن ؛ أنهما كانا لا يريان بأسا بذبيحة نصارى بني تغلب .

وأما المجوس ،   فإنهم وإن أخذت منهم الجزية تبعا وإلحاقا لأهل الكتاب فإنهم لا تؤكل ذبائحهم ولا تنكح نساؤهم ،   خلافا لأبي ثور إبراهيم بن خالد الكلبي ،   أحد الفقهاء من أصحاب الشافعي ،   وأحمد بن حنبل ،   ولما قال ذلك واشتهر عنه أنكر عليه الفقهاء ذلك ،   حتى قال عنه الإمام أحمد : أبو ثور كاسمه ! يعني في هذه المسألة ،   وكأنه تمسك بعموم حديث روي مرسلا عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال :  " سُنوا بهم سنة أهل الكتاب "  ،   ولكن لم يثبت بهذا اللفظ ،   وإنما الذي في صحيح البخاري : عن عبد الرحمن بن عوف ؛ أن رسول الله صلى الله عليه وسلم أخذ الجزية من مَجوس هَجَر ولو سلم صحة هذا الحديث ،   فعمومه مخصوص بمفهوم هذه الآية : { وَطَعَامُ الَّذِينَ أُوتُوا الْكِتَابَ حِلٌّ لَكُمْ } فدل بمفهومه - مفهوم المخالفة - على أن طعام من عداهم من أهل الأديان لا يحل

وقوله : { وَطَعَامُكُمْ حِلٌّ لَهُمْ } أي : ويحل لكم أن تطعموهم من ذبائحكم ،   وليس هذا إخبارا عن الحكم عندهم ،   اللهم إلا أن يكون خبرا عما أمروا به من الأكل من كل طعام ذكر اسم الله عليه ،   سواء كان من أهل ملتهم أو غيرها .   والأول أظهر في المعنى ،   أي : ولكم أن تطعموهم من ذبائحكم كما أكلتم من ذبائحهم .   وهذا من باب المكافأة والمقابلة والمجازاة ،   كما ألبس النبي صلى الله عليه وسلم ثوبه لعبد الله بن أبيّ بن سلول حين مات ودفنه فيه ،   قالوا : لأنه كان قد كسا العباس حين قدم المدينة ثوبه ،   فجازاه النبي صلى الله عليه وسلم ذلك بذلك ،   فأما الحديث الذي فيه :  " لا تَصْحَبْ إلا مُؤْمِنا ،   ولا يأكل طعامك إلا تقي "  فمحمول على الندب والاستحباب ،   والله أعلم .

وقوله : { وَالْمُحْصَنَاتُ مِنَ الْمُؤْمِنَاتِ } أي : وأحل لكم نكاح الحرائر العفائف من النساء المؤمنات ،   وذكر هذا توطئة لما بعده ،   وهو قوله : { وَالْمُحْصَنَاتُ مِنَ الَّذِينَ أُوتُوا الْكِتَابَ مِنْ قَبْلِكُم } فقيل : أراد بالمحصنات : الحرائر دون الإماء ،   حكاه ابن جرير عن مجاهد .   وإنما قال مجاهد : المحصنات : الحرائر ،   فيحتمل أن يكون أراد ما حكاه عنه ،   ويحتمل أن يكون أراد بالحرة العفيفة ،   كما قاله مجاهد في الرواية الأخرى عنه .   وهو قول الجمهور هاهنا ،   وهو الأشبه ؛ لئلا يجتمع فيها أن تكون ذمية وهي مع ذلك غير عفيفة ،   فيفسد حالها بالكلية ،   ويتحصل زوجها على ما قيل في المثل :  " حَشفَا وسَوء كيلة "  .    والظاهر من الآية أن المراد بالمحصنات : العفيفات عن الزنا ،   كما قال في الآية الأخرى : { مُحْصَنَاتٍ غَيْرَ مُسَافِحَاتٍ وَلا مُتَّخِذَاتِ أَخْدَانٍ } [ النساء : 25 ] .

ثم اختلف المفسرون والعلماء في قوله : { وَالْمُحْصَنَاتُ مِنَ الَّذِينَ أُوتُوا الْكِتَابَ مِنْ قَبْلِكُمْ } هل يعم كل كتابية عفيفة ،   سواء كانت حرة أو أمة ؟ حكاه ابن جرير عن طائفة من السلف ،   ممن فسر المحصنة بالعفيفة .   وقيل : المراد بأهل الكتاب هاهنا الإسرائيليات ،   وهو مذهب الشافعي .   وقيل : المراد بذلك : الذميات دون الحربيات ؛ لقوله : { قَاتِلُوا الَّذِينَ لا يُؤْمِنُونَ بِاللَّهِ وَلا بِالْيَوْمِ الآخِرِ[ وَلا يُحَرِّمُونَ مَا حَرَّمَ اللَّهُ وَرَسُولُهُ وَلا يَدِينُونَ دِينَ الْحَقِّ مِنَ الَّذِينَ أُوتُوا الْكِتَابَ حَتَّى يُعْطُوا الْجِزْيَةَ عَنْ يَدٍ وَهُمْ صَاغِرُونَ ] } [ التوبة : 29 ]

وقد كان عبد الله بن عمر لا يرى التزويج بالنصرانية ،   ويقول : لا أعلم شركا أعظم من أن تقول : إن ربها عيسى ،   وقد قال الله تعالى : { وَلا تَنْكِحُوا الْمُشْرِكَاتِ حَتَّى يُؤْمِنَّ } الآية [ البقرة : 221 ] .

وقال ابن أبي حاتم : حدثنا أبي ،   حدثنا محمد بن حاتم بن سليمان المؤدب ،   حدثنا القاسم بن مالك - يعني المُزَنِيّ - حدثنا إسماعيل بن سَمِيع ،   عن أبي مالك الغفاري ،   عن ابن عباس قال : لما نزلت هذه الآية : { وَلا تَنْكِحُوا الْمُشْرِكَاتِ حَتَّى يُؤْمِنَّ } قال : فحجز الناس عنهن حتى نزلت التي بعدها : { وَالْمُحْصَنَاتُ مِنَ الَّذِينَ أُوتُوا الْكِتَابَ مِنْ قَبْلِكُمْ } فنكح الناس [ من ] نساء أهل الكتاب .

وقد تزوج جماعة من الصحابة من نساء النصارى ولم يروا بذلك بأسا ،   أخذا بهذه الآية الكريمة : { وَالْمُحْصَنَاتُ مِنَ الَّذِينَ أُوتُوا الْكِتَابَ مِنْ قَبْلِكُمْ } فجعلوا هذه مخصصة للآية التي البقرة : { وَلا تَنْكِحُوا الْمُشْرِكَاتِ حَتَّى يُؤْمِنَّ } [ الآية : 221 ] إن قيل بدخول الكتابيات في عمومها ،   وإلا فلا معارضة بينها وبينها ؛ لأن أهل الكتاب قد يُفْصَل في ذكرهم عن المشركين في غير موضع ،   كما قال تعالى : { لَمْ يَكُنِ الَّذِينَ كَفَرُوا مِنْ أَهْلِ الْكِتَابِ وَالْمُشْرِكِينَ مُنْفَكِّينَ حَتَّى تَأْتِيَهُمُ الْبَيِّنَةُ } [ البينة : 1 ] وكقوله { وَقُلْ لِلَّذِينَ أُوتُوا الْكِتَابَ وَالأمِّيِّينَ أَأَسْلَمْتُمْ فَإِنْ أَسْلَمُوا فَقَدِ اهْتَدَوْا } الآية [ آل عمران : 20 ] ،   وقوله : { إِذَا آتَيْتُمُوهُنَّ أُجُورَهُنَّ } أي : مهورهن ،   أي : كما هن محصنات عفائف ،   فابذلوا لهن المهور عن طيب نفس .   وقد أفتى جابر بن عبد الله ،   وإبراهيم النخعي ،   وعامر الشعبي ،   والحسن البصري بأن الرجل إذا نكح امرأة فزنت قبل دخوله بها : أنه يفرق بينه وبينها ،   وتَرُدّ عليه ما بذل لها من المهر .   رواه ابن جرير عنهم .   .

وقوله : { مُحْصِنِينَ غَيْرَ مُسَافِحِينَ وَلا مُتَّخِذِي أَخْدَانٍ } فكما شرط الإحصان في النساء - وهي العفة - عن الزنا كذلك شرطها في الرجال وهو أن يكون الرجل أيضا محصنا عفيفا ؛ ولهذا قال : { غَيْرَ مُسَافِحِينَ } وهم : الزناة الذين لا يرتدعون عن معصية ،   ولا يردون أنفسهم عمن جاءهم ،   { وَلا مُتَّخِذِي أَخْدَانٍ } أي : ذوي العشيقات الذين لا يفعلون إلا معهن ،   كما تقدم في سورة النساء سواء ؛ ولهذا ذهب الإمام أحمد بن حنبل ،   رحمه الله ،   إلى أنه لا يصح نكاح المرأة البَغي حتى تتوب ،   وما دامت كذلك لا يصح تزويجها من رجل عفيف ،   وكذلك لا يصح عنده عقد الرجل الفاجر على عفيفة حتى يتوب ويقلع عما هو فيه من الزنا ؛ لهذه الآية وللحديث الآخر :  " لا ينكح الزاني المجلود إلا مثله .   "

وقال ابن جرير : حدثنا محمد بن بَشّار ،   حدثنا سليمان بن حَرْب ،   حدثنا أبو هلال ،   عن قتادة ،   عن الحسن قال : قال عمر بن الخطاب [ رضي الله عنه ] لقد هممت ألا أدع أحدًا أصاب فاحشة في الإسلام أن يتزوج محصنة .   فقال له أبيّ بن كعب : يا أمير المؤمنين ،   الشرك أعظم من ذلك ،   وقد يقبل منه إذا تاب .

وسيأتي الكلام على هذه المسألة مستقصى [ إن شاء الله تعالى ] عند قوله : { الزَّانِي لا يَنْكِحُ إلا زَانِيَةً أَوْ مُشْرِكَةً وَالزَّانِيَةُ لا يَنْكِحُهَا إِلا زَانٍ أَوْ مُشْرِكٌ وَحُرِّمَ ذَلِكَ عَلَى الْمُؤْمِنِينَ } [ النور : 3 ]  ؛ ولهذا قال تعالى هاهنا : { وَمَنْ يَكْفُرْ بِالإيمَانِ فَقَدْ حَبِطَ عَمَلُهُ وَهُوَ فِي الآخِرَةِ مِنَ الْخَاسِرِينَ }