/م82

فقوله [ تعالى ] { لَتَجِدَنَّ أَشَدَّ النَّاسِ عَدَاوَةً لِلَّذِينَ آمَنُوا الْيَهُودَ وَالَّذِينَ أَشْرَكُوا } ما ذاك إلا لأن كفر اليهود عناد وجحود ومباهتة للحق ،   وغَمْط للناس وتَنَقص بحملة العلم .   ولهذا قتلوا كثيرًا من الأنبياء حتى هموا بقتل رسول الله صلى الله عليه وسلم غير مرة وسحروه ،   وألَّبوا عليه أشباههم من المشركين - عليهم لعائن الله المتتابعة إلى يوم القيامة .

وقال الحافظ أبو بكر بن مَرْدُويَه عند تفسير هذه الآية : حدثنا أحمد بن محمد بن السُّرِّي : حدثنا محمد بن علي بن حبيب الرَّقي ،   حدثنا سعيد العلاف بن العلاف ،   حدثنا أبو النَّضْر ،   عن الأشجعي ،   عن سفيان ،   عن يحيى بن عبد الله عن أبيه ،   عن أبي هريرة قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  " ما خلا يهودي قط بمسلم إلا هم بقتله "  .

ثم رواه عن محمد بن أحمد بن إسحاق اليَشْكُرِي حدثنا أحمد بن سهل بن أيوب الأهوازي ،   حدثنا فرج بن عبيد ،   حدثنا عباد بن العوام ،   عن يحيى بن عُبَيد الله ،   عن أبيه عن أبي هريرة قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  " ما خلا يهودي بمسلم إلا حدثت نفسه بقتله "  .   وهذا حديث غريب جدًا .

وقوله : { وَلَتَجِدَنَّ أَقْرَبَهُمْ مَوَدَّةً لِلَّذِينَ آمَنُوا الَّذِينَ قَالُوا إِنَّا نَصَارَى } أي : الذين زعموا أنهم نصارى من أتباع المسيح وعلى منهاج إنجيله ،   فيهم مودة للإسلام وأهله في الجملة ،   وما ذاك إلا لما في قلوبهم ،   إذ كانوا على دين المسيح من الرقة والرأفة ،   كما قال تعالى : { وَجَعَلْنَا فِي قُلُوبِ الَّذِينَ اتَّبَعُوهُ رَأْفَةً وَرَحْمَةً } [ الحديد : 27 ] وفي كتابهم : من ضربك على خدك الأيمن فأدر له خدك الأيسر .   وليس القتال مشروعًا في ملتهم ؛ ولهذا قال تعالى : { ذَلِكَ بِأَنَّ مِنْهُمْ قِسِّيسِينَ وَرُهْبَانًا وَأَنَّهُمْ لا يَسْتَكْبِرُونَ } أي : يوجد فيهم القسيسون - وهم خطباؤهم وعلماؤهم ،   واحدهم : قسيس وقَس أيضًا ،   وقد يجمع على قسوس - والرهبان : جمع راهب ،   وهو : العابد .   مشتق من الرهبة ،   وهي الخوف كراكب وركبان ،   وفارس وفرسان .

وقال ابن جرير : وقد يكون الرهبان واحدًا وجَمْعُه رهابين ،   مثل قربان وقرابين ،   وجُرْدان وجَرَادين وقد يجمع على رهابنة .   ومن الدليل على أنه يكون عند العرب واحدًا قول الشاعر :

لَوْ عَاينَتْ رُهْبان دَيْر في القُلَل *** لانْحدَر الرُّهْبَان يَمْشي ونزل

وقال الحافظ أبو بكر البزار : حدثنا بِشْر بن آدم ،   حدثنا نُصَير بن أبي الأشعث ،   حدثني الصلت الدهان ،   عن حامية بن رئاب قال : سألت سلمان عن قول الله [ عز وجل ] : { ذَلِكَ بِأَنَّ مِنْهُمْ قِسِّيسِينَ وَرُهْبَانًا } فقال : دع  " القسيسين "  في البيع والخرب ،   أقرأني رسول الله صلى الله عليه وسلم :  " ذلك بأن منهم صديقين ورهبانا "  .

وكذا رواه ابن مردويه من طريق يحيى بن عبد الحميد الحمَّاني ،   عن نُصير بن زياد الطائي ،   عن صَلْت الدهان ،   عن حامية بن رِئَاب ،   عن سلمان ،   به .

وقال ابن أبي حاتم : ذكره أبي ،   حدثنا يحيى بن عبد الحميد الحمَّاني ،   حدثنا نُصَير بن زياد الطائي ،   حدثنا صلت الدهان ،   عن حامية بن رئاب قال : سمعت سلمان وسئل عن قوله : { ذَلِكَ بِأَنَّ مِنْهُمْ قِسِّيسِينَ وَرُهْبَانًا } قال : هم الرهبان الذين هم في الصوامع والخرَب ،   فدعوهم فيها ،   قال سلمان : وقرأت على النبي صلى الله عليه وسلم { ذَلِكَ بِأَنَّ مِنْهُمْ قِسِّيسِينَ [ وَرُهْبَانًا ] } فأقرأني :  " ذلك بأن منهم صديقين ورهبانا "  .

فقوله : { ذَلِكَ بِأَنَّ مِنْهُمْ قِسِّيسِينَ وَرُهْبَانًا وَأَنَّهُمْ لا يَسْتَكْبِرُونَ } تضمن وصفهم بأن فيهم العلم والعبادة والتواضع ،