وهذا أيضًا مما وُبّخَتْ به اليهود وقرعوا عليه ،   فإن عندهم في نص التوراة : أن النفس بالنفس .   وهم يخالفون ذلك عمدًا وعنادًا ،   ويُقيدون النضري من القرظي ،   ولا يُقيدون القرظي من النضري ،   بل يعدلون إلى الدية ،   كما خالفوا حكم التوراة المنصوص عندهم في رجم الزاني المحصن ،   وعدلوا إلى ما اصطلحوا عليه من الجلد والتحميم والإشهار ؛ ولهذا قال هناك : { وَمَنْ لَمْ يَحْكُمْ بِمَا أَنزلَ اللَّهُ فَأُولَئِكَ هُمُ الْكَافِرُونَ } لأنهم جحدوا حكم الله قصدًا منهم وعنادًا وعمدًا ،   وقال هاهنا : { فَأُولَئِكَ هُمُ الظَّالِمُونَ } لأنهم لم ينصفوا المظلوم من الظالم في الأمر الذي أمر الله بالعدل والتسوية بين الجميع فيه ،   فخالفوا وظلموا ،   وتعدى بعضهم على بعض .

وقال الإمام أحمد : حدثنا يحيى بن آدم ،   حدثنا ابن المبارك ،   عن يونس بن يزيد ،   عن أبي علي بن يزيد - أخي يونس بن يزيد - عن الزهري ،   عن أنس بن مالك ؛ أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قرأها : { وَكَتَبْنَا عَلَيْهِمْ فِيهَا أَنَّ النَّفْسَ بِالنَّفْسِ وَالْعَيْنَ بِالْعَيْنِ } نصب النفس ورفع العين .

وكذا رواه أبو داود ،   والترمذي والحاكم في مستدركه ،   من حديث عبد الله بن المبارك وقال الترمذي : حسن غريب .

وقال البخاري : تفرد ابن المبارك بهذا الحديث .

وقد استدل كثير ممن ذهب من الأصوليين والفقهاء إلى أن شرع من قبلنا شرع لنا ،   إذا حكي مقررًا ولم ينسخ ،   كما هو المشهور عن الجمهور ،   وكما حكاه الشيخ أبو إسحاق الإسفراييني عن نص الشافعي وأكثر الأصحاب بهذه الآية ،   حيث كان الحكم عندنا على وفقها في الجنايات عند جميع الأئمة .

وقال الحسن البصري : هي عليهم وعلى الناس عامة .   رواه ابن أبي حاتم .

وقد حكى الشيخ أبو زكريا النووي في هذه المسألة ثلاثة أوجه ثالثها : أن شرع إبراهيم حجة دون غيره ،   وصحح منها عدم الحجية ،   ونقلها الشيخ أبو إسحاق الإسفراييني أقوالا عن الشافعي ورجح أنه حجة عند الجمهور من أصحابنا ،   فالله أعلم .

وقد حكى الإمام أبو نصر بن الصباغ ،   رحمه الله ،   في كتابه  " الشامل "  إجماع العلماء على الاحتجاج بهذه الآية على ما دلت عليه ،   وقد احتج الأئمة كلهم على أن الرجل يقتل بالمرأة بعموم هذه الآية الكريمة ،   وكذا ورد في الحديث الذي رواه النسائي وغيره : أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كتب في كتاب عمرو بن حزم :  " أن الرجل يقتل بالمرأة "  وفي الحديث الآخر :  " المسلمون تتكافأ دماؤهم "  وهذا قول جمهور العلماء .

وعن أمير المؤمنين علي بن أبي طالب أن الرجل إذا قتل المرأة لا يقتل بها ،   إلا أن يدفع وليها إلى أوليائه نصف الدية ؛ لأن ديتها على النصف من دية الرجل ،   وإليه ذهب أحمد في روايته [ عنه ] وحكي [ هذا ] عن الحسن [ البصري ] وعطاء ،   وعثمان البتي ،   ورواية عن أحمد [ به ] أن الرجل إذا قتل المرأة لا يقتل بها ،   بل تجب ديتها .

وهكذا احتج أبو حنيفة ،   رحمه الله تعالى ،   بعموم هذه الآية على أنه يقتل المسلم بالكافر الذمي ،   وعلى قتل الحر بالعبد ،   وقد خالفه الجمهور فيهما ،   ففي الصحيحين عن أمير المؤمنين علي ،   رضي الله عنه ،   قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  " لا يقتل مسلم بكافر "  وأما العبد فعن السلف في آثار متعددة : أنهم لم يكونوا يُقيدون العبد من الحر ،   ولا يقتلون حرًا بعبد ،   وجاء في ذلك أحاديث لا تصح ،   وحكى الشافعي الإجماع على خلاف قول الحنفية في ذلك ،   ولكن لا يلزم من ذلك بطلان قولهم إلا بدليل مخصص للآية الكريمة .

ويؤيد ما قاله ابن الصباغ من الاحتجاج بهذه الآية الكريمة الحديث الثابت في ذلك ،   كما قال الإمام أحمد :

حدثنا محمد بن أبي عَدِيّ ،   حدثنا حُمَيْد ،   عن أنس بن مالك : أن الرُّبَيع عَمّة أنس كسرت ثَنيَّة جارية ،   فطلبوا إلى القوم العفو ،   فأبوا ،   فأتوا رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال :  " القصاص "  .   فقال أخوها أنس بن النضر : يا رسول الله تكسر ثنية فلانة ؟ ! فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  " يا أنس ،   كتاب الله القصاص "  .   قال : فقال : لا والذي بعثك بالحق ،   لا تكسر ثنية فلانة .   قال : فرضي القوم ،   فعفوا وتركوا القصاص ،   فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  " إن من عباد الله من لو أقسم على الله لأبَّره "  .

أخرجاه في الصحيحين وقد رواه محمد بن عبد الله بن المثنى الأنصاري ،   في الجزء المشهور من حديثه ،   عن حميد ،   عن أنس بن مالك ؛ أن الرُّبَيع بنت النضر عَمَّته لطمت جارية فكسرت ثنيتها فعرضوا عليهم الأرش ،   فأبوا فطلبوا الأرش والعفو فأبوا ،   فأتوا رسول الله صلى الله عليه وسلم ،   فأمرهم بالقصاص ،   فجاء أخوها أنس بن النضر فقال : يا رسول الله أتكسر ثنية الربيع ؟ والذي بعثك بالحق لا تكسر ثنيتها .   فقال النبي صلى الله عليه وسلم :  " يا أنس كتاب الله القصاص "  .   فعفا القوم ،   فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  " إن من عباد الله من لو أقسم على الله لأبره "  .   رواه البخاري عن الأنصاري .   فأما الحديث الذي رواه أبو داود :

حدثنا أحمد بن حنبل ،   حدثنا معاذ بن هشام ،   حدثنا أبي ،   عن قتادة ،   عن أبي نَضرة ،   عن عمران بن حصين ،   أن غلامًا لأناس فقراء قطع أذن غلام لأناس أغنياء ،   فأتى أهله النبي صلى الله عليه وسلم فقالوا : يا رسول الله ،   إنا أناس فقراء ،   فلم يجعل عليه شيئًا .   وكذا رواه النسائي عن إسحاق بن راهويه ،   عن معاذ بن هشام الدستوائي ،   عن أبيه عن قتادة ،   به وهذا إسناد قوي رجاله كلهم ثقات فإنه حديث مشكل ،   اللهم إلا أن يقال : إن الجاني كان قبل البلوغ ،   فلا قصاص عليه ،   ولعله تحمل أرش ما نقص من غلام الأغنياء عن الفقراء ،   أو استعفاهم عنه .

وقوله تعالى : { وَالْجُرُوحَ قِصَاصٌ } قال علي بن أبي طلحة ،   عن ابن عباس قال : تقتل النفس بالنفس ،   وتفقأ العين بالعين ،   ويقطع الأنف بالأنف ،   وتنزع السن بالسن ،   وتقتص الجراح بالجراح .

فهذا يستوي فيه أحرار المسلمين [ به ] فيما بينهم ،   رجالهم ونساؤهم ،   إذا كان عمدًا في النفس وما دون النفس ،   ويستوي فيه العبيد رجالهم ونساؤهم فيما بينهم إذا كان عمدًا ،   في النفس وما دون النفس ،   رواه ابن جرير وابن أبي حاتم .

قاعدة مهمة :

الجراح تارة تكون في مَفْصِل ،   فيجب فيه القصاص بالإجماع ،   كقطع اليد والرجل والكف والقدم ونحو ذلك .   وأما إذا لم تكن الجراح في مفصل بل في عظم ،   فقال مالك ،   رحمه الله : فيه القصاص إلا في الفخذ وشبهها ؛ لأنه مخوف خطر .   وقال أبو حنيفة وصاحباه : لا يجب القصاص في شيء من العظام إلا في السن .   وقال الشافعي : لا يجب القصاص في شيء من العظام مطلقًا ،   وهو مروي عن عمر بن الخطاب ،   وابن عباس .   وبه يقول عطاء ،   والشعبي ،   والحسن البصري ،   والزهري ،   وإبراهيم النَّخَعِي ،   وعمر بن عبد العزيز .   وإليه ذهب سفيان الثوري ،   والليث بن سعد .   وهو المشهور من مذهب الإمام أحمد .

وقد احتج أبو حنيفة ،   رحمه الله ،   بحديث الرُّبَيع بنت النضر على مذهبه أنه لا قصاص في عظم إلا في السن .   وحديثُ الربيع لا حجة فيه ؛ لأنه ورد بلفظ :  " كَسَرَتْ ثَنيَّة جارية "  وجائز أن تكون سقطت من غير كسر ،   فيجب القصاص - والحالة هذه - بالإجماع .   وتمموا الدلالة .   بما رواه ابن ماجه ،   من طريق أبي بكر بن عَيَّاش ،   عن دهْثَم بن قُرَّان ،   عن نِمْرَان بن جارية ،   عن أبيه جارية بن ظفر الحنفي ؛ أن رجلا ضرب رجلا على ساعده بالسيف من غير المفصل ،   فقطعها ،   فاستعدى النبي صلى الله عليه وسلم ،   فأمر له بالدية ،   فقال : يا رسول الله ،   أُريد القصاص .   فقال :  " خذ الدية ،   بارك الله لك فيها "  .   ولم يقض له بالقصاص .

وقال الشيخ أبو عمر بن عبد البر : ليس لهذا الحديث غير هذا الإسناد ،   وَدَهْثَم بن قُرَّان العُكلي ضعيف أعرابي ،   ليس حديثه مما يحتج به ،   ونمران بن جارية ضعيف أعرابي أيضًا ،   وأبوه جارية بن ظفر مذكور في الصحابة .

ثم قالوا : لا يجوز أن يقتص من الجراحة حتى تَنْدَمِل جراحة المجني عليه ،   فإن اقتص منه قبل الاندمال ثم زاد جرحه ،   فلا شيء له ،   والدليل على ذلك ما رواه الإمام أحمد : حدثنا يعقوب ،   حدثنا أبي ،   عن محمد بن إسحاق ،   فذكر حديثًا ،   قال ابن إسحاق : وذكر عَمْرو بن شعيب ،   عن أبيه ،   عن جده ؛ أن رجلا طعن رجلا بقرن في ركبته ،   فجاء إلى النبي صلى الله عليه وسلم فقال : أقدني .   فقال صلى الله عليه وسلم :  " لا تعجل حتى يبرأ جرحك "  .   قال : فأبى الرجل إلا أن يستقيد ،   فأقاده رسول الله صلى الله عليه وسلم منه ،   قال : فعرج المستقيد وبرأ المستقاد منه ،   فأتى المستقيد إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال له : يا رسول الله ،   عرجت وبرأ صاحبي .   فقال :  " قد نهيتك فعصيتني ،   فأبعدك الله وبطل عرجك "  .   ثم نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم أن يقتص من جرح حتى يبرأ صاحبه .   تفرد به أحمد .

مسألة :

فلو اقتص المجني عليه من الجاني ،   فمات من القصاص ،   فلا شيء عليه عند مالك ،   والشافعي ،   وأحمد بن حنبل ،   وهو قول الجمهور من الصحابة والتابعين وغيرهم .   وقال أبو حنيفة : تجب الدية في مال المقتص .   وقال عامر الشعبي ،   وعطاء ،   وطاوس ،   وعمرو بن دينار ،   والحارث العُكْلِي ،   وابن أبي ليلى ،   وحماد بن أبي سليمان ،   والزهري ،   والثوري : تجب الدية على عاقلة المقتص له .   وقال ابن مسعود ،   وإبراهيم النَّخعي ،   والحكم بن عتَيبة وعثمان البَتِّيّ : يسقط عن المقتص له قدر تلك الجراحة ،   ويجب الباقي في ماله .

وقوله : { فَمَنْ تَصَدَّقَ بِهِ فَهُوَ كَفَّارَةٌ لَهُ } قال علي بن أبي طلحة ،   عن ابن عباس : { فَمَنْ تَصَدَّقَ بِهِ فَهُوَ كَفَّارَةٌ لَهُ } يقول : فمن عفا عنه ،   وتصدق عليه فهو كفارة للمطلوب ،   وأجر للطالب .

وقال سفيان الثوري ،   عن عطاء بن السائب ،   عن سعيد بن جبير ،   عن ابن عباس : { فَمَنْ تَصَدَّقَ بِهِ فَهُوَ كَفَّارَةٌ لَهُ } قال : كفارة للجارح ،   وأجر المجروح على الله ،   عز وجل .   رواه ابن أبي حاتم ،   ثم قال : وروي عن خيثمة بن عبد الرحمن ،   ومجاهد ،   وإبراهيم - في أحد قوليه - وعامر الشعبي ،   وجابر بن زيد - نحو ذلك الوجه الثاني ،   ثم قال ابن أبي حاتم :

حدثنا حماد بن زاذان ،   حدثنا حرمي - يعني ابن عمارة - حدثنا شعبة ،   عن عمارة - يعني ابن أبي حفصة - عن رجل ،   عن جابر بن عبد الله ،   في قول الله ،   عز وجل { فَمَنْ تَصَدَّقَ بِهِ فَهُوَ كَفَّارَةٌ لَهُ } قال : للمجروح .   وروى عن الحسن البصري ،   وإبراهيم النخعي - في أحد قوليه - وأبي إسحاق الهمداني ،   نحو ذلك .

وروى ابن جرير ،   عن عامر الشعبي وقتادة ،   مثله .

وقال ابن أبي حاتم : حدثنا يونس بن حبيب ،   حدثنا أبو داود الطيالسي ،   حدثنا شعبة ،   عن قيس - يعني بن مسلم - قال : سمعت طارق بن شهاب يحدث ،   عن الهيثم أبي العريان النخعي قال : رأيت عبد الله بن عمرو عند معاوية أحمر شبيهًا بالموالي ،   فسألته عن قول الله [ عز وجل ] { فَمَنْ تَصَدَّقَ بِهِ فَهُوَ كَفَّارَةٌ لَهُ } قال : يهدم عنه من ذنوبه بقدر ما تَصدق به .

وهكذا رواه سفيان الثوري عن قيس بن مسلم .   وكذا رواه ابن جرير من طريق سفيان وشعبة .

وقال ابن مَرْدُويَه : حدثني محمد بن علي ،   حدثنا عبد الرحيم بن محمد المُجَاشِعي ،   حدثنا محمد بن أحمد بن الحجاج المهري ،   حدثنا يحيى بن سليمان الجُعْفي ،   حدثنا مُعلَّى - يعني ابن هلال - أنه سمع أبان بن تغلب ،   عن أبي العريان الهيثم بن الأسود ،   عن عبد الله بن عمرو - وعن أبان بن تغلب ،   عن الشعبي ،   عن رجل من الأنصار عن النبي صلى الله عليه وسلم في قوله : { فَمَنْ تَصَدَّقَ بِهِ فَهُوَ كَفَّارَةٌ لَهُ } قال : هو الذي تكسر سنه ،   أو تقطع يده ،   أو يقطع الشيء منه ،   أو يجرح في بدنه فيعفو عن ذلك ،   وقال فَيُحَطّ عنه قدر خطاياه ،   فإن كان ربع الدية فربع خطاياه ،   وإن كان الثلث فثلث خطاياه ،   وإن كانت الدية حطت عنه خطاياه كذلك .

ثم قال ابن جرير : حدثنا زكريا بن يحيى بن أبي زائدة ،   حدثنا ابن فضيل ،   عن يونس بن أبي إسحاق ،   عن أبي السَّفَر قال : دفع رجل من قريش رجلا من الأنصار ،   فاندقت ثنيته ،   فرفعه الأنصاري إلى معاوية ،   فلما ألح عليه الرجل قال : شأنك وصاحبك .   قال : وأبو الدرداء عند معاوية ،   فقال أبو الدرداء : سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول :  " ما من مسلم يصاب بشيء من جسده ،   فيهبه ،   إلا رفعه الله به درجة ،   وحط عنه به خطيئة "  .   فقال الأنصاري : أنت سمعته من رسول الله صلى الله عليه وسلم ؟ فقال : سمعته أذناي ووعاه قلبي ،   فخلى سبيل القرشي ،   فقال معاوية : مروا له بمال .

هكذا رواه ابن جرير ورواه الإمام أحمد فقال : حدثنا وَكِيع ،   حدثنا يونس بن أبي إسحاق ،   عن أبي السَّفر قال : كسر رجل من قريش سنّ رجل من الأنصار ،   فاستعدى عليه معاوية ،   فقال القرشيُّ : إن هذا دق سنّي ؟ قال معاوية : إنا سنرضيه .   فألح الأنصاري ،   فقال معاوية : شأنك بصاحبك ،   وأبو الدرداء جالس ،   فقال أبو الدرداء سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول :  " ما من مسلم يصاب بشيء في جسده ،   فيتصدق به ،   إلا رفعه الله به درجة أو حط عنه بها خطيئة "  .   فقال الأنصاري : فإني ،   يعني : قد عفوت .

وهكذا رواه الترمذي من حديث ابن المبارك ،   وابن ماجه من حديث وَكِيع ،   كلاهما عن يونس بن أبي إسحاق ،   به ثم قال الترمذي : غريب لا نعرفه إلا من هذا الوجه ،   ولا أعرف لأبي السَّفَر سماعًا من أبي الدرداء .

وقال [ أبو بكر ] بن مردويه : حدثنا دَعْلَج بن أحمد ،   حدثنا محمد بن علي بن زيد ،   حدثنا سعيد بن منصور ،   حدثنا سفيان ،   عن عمران بن ظبيان ،   عن عدي بن ثابت ؛ أن رجلا هَتَم فمه رجل ،   على عهد معاوية ،   رضي الله عنه ،   فأعْطِي دية ،   فأبى إلا أن يقتص ،   فأعطي ديتين ،   فأبى ،   فأعطي ثلاثًا ،   فأبى ،   فحدث رجل من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال :  " من تصدق بدم فما دونه ،   فهو كفارة له من يوم ولد إلى يوم يموت "  .

وقال الإمام أحمد : حدثنا سُرَيج بن النعمان ،   حدثنا هُشَيْم ،   عن المغيرة ،   عن الشعبي ؛ أن عبادة بن الصامت قال : سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول :  " ما من رجل يجرح من جسده جراحة ،   فيتصدق بها ،   إلا كفر الله عنه مثل ما تصدق به .

ورواه النسائي ،   عن علي بن حُجْر ،   عن جرير بن عبد الحميد ،   ورواه ابن جرير ،   عن محمود بن خِدَاش ،   عن هُشَيْم ،   كلاهما عن المغيرة ،   به .

وقال الإمام أحمد : حدثنا يحيى بن سعيد القطان ،   عن مجالد ،   عن عامر ،   عن المحرَّر بن أبي هريرة ،   عن رجل من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم قال :  " من أصيب بشيء من جسده ،   فتركه لله ،   كان كفارة له "  .

وقوله : { وَمَنْ لَمْ يَحْكُمْ بِمَا أَنزلَ اللَّهُ فَأُولَئِكَ هُمُ الظَّالِمُونَ } قد تقدم عن طاوس وعطاء أنهما قالا كُفْر دون كفر ،   وظلم دون ظلم ،   وفسق دون فسق .

/خ44