وقوله تعالى : { إِنَّمَا جَزَاءُ الَّذِينَ يُحَارِبُونَ اللَّهَ وَرَسُولَهُ وَيَسْعَوْنَ فِي الأرْضِ فَسَادًا أَنْ يُقَتَّلُوا أَوْ يُصَلَّبُوا أَوْ تُقَطَّعَ أَيْدِيهِمْ وَأَرْجُلُهُمْ مِنْ خِلافٍ أَوْ يُنْفَوْا مِنَ الأرْضِ } الآية .   المحاربة : هي المضادة والمخالفة ،   وهي صادقة على الكفر ،   وعلى قطع الطريق وإخافة السبيل ،   وكذا الإفساد في الأرض يطلق على أنواع من الشر ،   حتى قال كثير من السلف ،   منهم سعيد بن المسيب : إن قرض الدراهم والدنانير من الإفساد في الأرض ،   وقد قال الله تعالى : { وَإِذَا تَوَلَّى سَعَى فِي الأرْضِ لِيُفْسِدَ فِيهَا وَيُهْلِكَ الْحَرْثَ وَالنَّسْلَ وَاللَّهُ لا يُحِبُّ الْفَسَادَ } [ البقرة : 205 ] .

ثم قال بعضهم : نزلت هذه الآية الكريمة في المشركين ،   كما قال ابن جرير :

حدثنا ابن حُمَيْد ،   حدثنا يحيى بن واضح ،   حدثنا الحسين بن واقد ،   عن يزيد ،   عن عِكْرِمَة والحسن البصري قالا [ قال تعالى ] { إِنَّمَا جَزَاءُ الَّذِينَ يُحَارِبُونَ اللَّهَ وَرَسُولَهُ } إلى { أَنَّ اللَّهَ غَفُورٌ رَحِيمٌ } نزلت هذه الآية في المشركين ،   فمن تاب منهم من قبل أن تقدروا عليه ،   لم يكن عليه سبيل ،   وليست تحرز هذه الآية الرجل المسلم من الحد ،   إن قتل أو أفسد في الأرض أو حارب الله ورسوله ،   ثم لحق بالكفار قبل أن يقدر عليه ،   لم يمنعه ذلك أن يقام عليه الحد الذي أصاب .

ورواه أبو داود والنسائي ،   من طريق عكرمة ،   عن ابن عباس : { إِنَّمَا جَزَاءُ الَّذِينَ يُحَارِبُونَ اللَّهَ وَرَسُولَهُ وَيَسْعَوْنَ فِي الأرْضِ فَسَادًا } نزلت في المشركين ،   فمن تاب منهم قبل أن يقدر عليه لم يمنعه ذلك أن يقام فيه الحد الذي أصابه .

وقال علي بن أبي طلحة ،   عن ابن عباس ،   في قوله : { إِنَّمَا جَزَاءُ الَّذِينَ يُحَارِبُونَ اللَّهَ وَرَسُولَهُ وَيَسْعَوْنَ فِي الأرْضِ فَسَادًا } قال : كان قوم من أهل الكتاب ،   بينهم وبين النبي صلى الله عليه وسلم عهد وميثاق ،   فنقضوا العهد وأفسدوا في الأرض ،   فخيَّر الله رسوله : إن شاء أن يقتل ،   وإن شاء أن تقطع أيديهم وأرجلهم من خلاف .   رواه ابن جرير .

وروى شعبة ،   عن منصور ،   عن هلال بن يَسَاف ،   عن مُصْعَب بن سعد ،   عن أبيه قال : نزلت في الحرورية : { إِنَّمَا جَزَاءُ الَّذِينَ يُحَارِبُونَ اللَّهَ وَرَسُولَهُ وَيَسْعَوْنَ فِي الأرْضِ فَسَادًا } رواه ابن مردويه .

والصحيح أن هذه الآية عامة في المشركين وغيرهم ممن ارتكب هذه الصفات ،   كما رواه البخاري ومسلم من حديث أبي قِلابة - واسمه عبد الله بن زيد الجَرْمي البصري - عن أنس بن مالك : أن نفرًا من عُكْل ثمانية ،   قدموا على رسول الله صلى الله عليه وسلم فبايعوه على الإسلام ،   فاستوخموا الأرض وسَقَمت أجسامهم ،   فشكوا ذلك إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال :  " ألا تخرجون مع راعينا في إبله فتصيبوا من أبوالها وألبانها ؟ "  فقالوا : بلى .   فخرجوا ،   فشربوا من أبوالها وألبانها ،   فَصَحُّوا فقتلوا الراعي وطردوا الإبل .   فبلغ ذلك رسول الله صلى الله عليه وسلم فبعث في آثارهم ،   فأُدْرِكُوا ،   فجيء بهم ،   فأمر بهم فقطعت أيديهم وأرجلهم ،   وسُمرت أعينهم ،   ثم نبذوا في الشمس حتى ماتوا .

لفظ مسلم .   وفي لفظ لهما :  " من عكل أو عُرَيْنَة "  ،   وفي لفظ :  " وألقوا في الحَرَّة فجعلوا يَسْتَسْقُون فلا يُسْقَون .   وفي لفظ لمسلم :  " ولم يَحْسمْهم "  .   وعند البخاري : قال أبو قلابة : فهؤلاء سرقوا وقتلوا وكفروا بعد إيمانهم ،   وحاربوا الله ورسوله .   ورواه مسلم من طريق هُشَيْم ،   عن عبد العزيز بن صُهَيب وحميد ،   عن أنس ،   فذكر نحوه ،   وعنده :  " وارتدوا "  .   وقد أخرجاه من رواية قتادة عن أنس ،   بنحوه .   وقال سعيد عن قتادة :  " من عكل وعُرَينة "  .   ورواه مسلم من طريق سليمان التيمي ،   عن أنس قال : إنما سَمَلَ النبي صلى الله عليه وسلم أعين أولئك ؛ لأنهم سملوا أعين الرعاء .   ورواه مسلم ،   من حديث معاوية بن قرة عن أنس قال : أتى رسول الله صلى الله عليه وسلم نفرٌ من عُرَينة ،   فأسلموا وبايعوه ،   وقد وقع بالمدينة المُومُ - وهو البرْسام - ثم ذكر نحو حديثهم ،   وزاد : وعنده شباب من الأنصار ،   قريب من عشرين فارسًا فأرسلهم ،   وبعث معهم قائفًا يَقْتَصّ أثرهم .   وهذه كلها ألفاظ مسلم ،   رحمه الله .

وقال حماد بن سلمة : حدثنا قتادة وثابت البنَاني وحُمَيْد الطويل ،   عن أنس بن مالك : أن ناسًا من عُرَينة قدموا المدينة ،   فاجْتَوَوْها ،   فبعثهم رسول الله صلى الله عليه وسلم في إبل الصدقة ،   وأمرهم أن يشربوا من أبوالها وألبانها ففعلوا ،   فصَحُّوا فارتدوا عن الإسلام ،   وقتلوا الراعي ،   وساقوا الإبل ،   فأرسل رسول الله صلى الله عليه وسلم في آثارهم ،   فجيء بهم ،   فقطع أيديهم وأرجلهم من خلاف ،   وسَمَرَ أعينهم وألقاهم في الحرة .   قال أنس : فلقد رأيت أحدهم يكدم الأرض بفيه عطشًا حتى ماتوا ،   ونزلت : { إِنَّمَا جَزَاءُ الَّذِينَ يُحَارِبُونَ اللَّهَ وَرَسُولَهُ } الآية .

وقد رواه أبو داود والترمذي والنسائي وابن مردويه - وهذا لفظه - وقال الترمذي :  " حسن صحيح "  .

وقد رواه ابن مردويه من طرق كثيرة ،   عن أنس بن مالك ،   منها ما رواه من طريقين ،   عن سلام بن أبى الصهباء ،   عن ثابت ،   عن أنس بن مالك قال : ما ندمتُ على حديث ما ندمت على حديث سألني عنه الحجاج قال أخبرني عن أشد عقوبة عاقب بها رسول الله صلى الله عليه وسلم ؟ قال : قلت : قَدم على رسول الله صلى الله عليه وسلم قوم من عُرَيْنة ،   من البحرين ،   فشكوا إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم ما لقوا من بطونهم ،   وقد اصفرت ألوانهم ،   وضَخُمت بطونهم ،   فأمرهم رسول الله صلى الله عليه وسلم أن يأتوا إبل الصدقة ،   فيشربوا من أبوالها وألبانها ،   حتى إذا رجعت إليهم ألوانهم وانخمصت بطونهم عَدَوا على الراعي فقتلوه ،   واستاقوا الإبل ،   فأرسل رسول الله صلى الله عليه وسلم في آثارهم ،   فقطع أيديهم وأرجلهم وسَمَر أعينهم ،   ثم ألقاهم في الرمضاء حتى ماتوا .   فكان الحجاج إذا صعد المنبر يقول : إن رسول الله صلى الله عليه وسلم قد قطع أيدي قوم وأرجلهم ثم ألقاهم في الرمضاء حتى ماتوا لِحال ذَوْدٍ [ من الإبل ] وكان يحتج بهذا الحديث على الناس .

وقال ابن جرير : حدثنا علي بن سهل ،   حدثنا الوليد - يعني ابن مسلم - حدثني سعيد ،   عن قتادة ،   عن أنس قال : كانوا أربعة نفر من عرينة ،   وثلاثة نفر من عُكْل ،   فلما أتي بهم قطع أيديهم وأرجلهم ،   وسَمَل أعينهم ،   ولم يحسمهم ،   وتركهم يتَلقَّمون الحجارة بالحرة ،   فأنزل الله في ذلك : { إِنَّمَا جَزَاءُ الَّذِينَ يُحَارِبُونَ اللَّهَ وَرَسُولَهُ } الآية .

وقال ابن أبي حاتم : حدثنا علي بن حرب الموصلي ،   حدثنا أبو مسعود - يعني عبد الرحمن بن الحسن الزجاج - حدثنا أبو سعد - يعني البقال - عن أنس بن مالك قال : كان رهط من عُرَينة أتوا رسول الله صلى الله عليه وسلم وبهم جَهْد ،   مُصْفرّة ألوانهم ،   عظيمة بطونهم ،   فأمرهم أن يلحقوا بالإبل فيشربوا من أبوالها وألبانها ،   ففعلوا ،   فصفت ألوانهم وخمصت بطونهم ،   وسمنوا ،   فقتلوا الراعي واستاقوا الإبل ،   فبعث النبي صلى الله عليه وسلم في طَلَبهم ،   فأتي بهم ،   فقتل بعضهم ،   وسَمَرَ أعين بعضهم ،   وقطع أيدي بعضهم وأرجلهم ،   ونزلت : { إِنَّمَا جَزَاءُ الَّذِينَ يُحَارِبُونَ اللَّهَ وَرَسُولَهُ } إلى آخر الآية .

وقال أبو جعفر بن جرير : حدثنا علي بن سهل ،   حدثنا الوليد بن مسلم ،   حدثنا ابن لهيعة ،   عن يزيد بن أبي حبيب ،   أن عبد الملك بن مروان كتب إلى أنس يسأله عن هذه الآية ،   فكتب إليه أنس يخبره أن هذه الآية نزلت في أولئك النفر العُرنيين ،   وهم من بَجِيلة قال أنس : فارتدوا عن الإسلام ،   وقتلوا الراعي ،   واستاقوا الإبل ،   وأخافوا السبيل ،   وأصابوا الفرج الحرام .

وقال : حدثني يونس ،   أخبرنا ابن وَهْب ،   أخبرني عمرو بن الحارث ،   عن سعيد بن أبي هلال ،   عن أبي الزناد ،   عن عبد الله بن عبيد الله ،   عن عبد الله بن عمر - أو : عمرو ،   شك يونس - عن رسول الله صلى الله عليه وسلم بذلك - يعني بقصة العرَنيين - ونزلت فيهم آية المحاربة .   ورواه أبو داود والنسائي من طريق أبي الزناد ،   وفيه :  " عن ابن عمر "  من غير شك .

وقال ابن جرير : حدثنا محمد بن خَلَف ،   حدثنا الحسن بن حماد ،   عن عمرو بن هاشم ،   عن موسى بن عبيدة ،   عن محمد بن إبراهيم ،   عن جرير قال : قدم على رسول الله صلى الله عليه وسلم قومٌ من عُرَيْنَة حُفَاة مضرورين ،   فأمر بهم رسول الله صلى الله عليه وسلم ،   فلما صحوا واشتدوا قتلوا رعَاء اللقاح ،   ثم خرجوا باللقاح عامدين بها إلى أرض قومهم ،   قال جرير : فبعثني رسول الله صلى الله عليه وسلم في نفر من المسلمين حتى أدركناهم بعدما أشرفوا على بلاد قومهم ،   فقدمنا بهم على رسول الله صلى الله عليه وسلم فقطع أيديهم وأرجلهم من خلاف ،   وسَمَل أعينهم ،   فجعلوا يقولون : الماء .   ورسول الله صلى الله عليه وسلم يقول :  " النار "  ! حتى هلكوا .   قال : وكره الله ،   عز وجل ،   سَمْل الأعين ،   فأنزل الله هذه الآية : { إِنَّمَا جَزَاءُ الَّذِينَ يُحَارِبُونَ اللَّهَ وَرَسُولَهُ } إلى آخر الآية .

هذا حديث غريب وفي إسناده الرَّبَذيّ وهو ضعيف ،   وفيه فائدة ،   وهو ذكر أمير هذه السرية ،   وهو جرير بن عبد الله البجلي وتقدم في صحيح مسلم أن السرية كانوا عشرين فارسا من الأنصار .   وأما قوله :  " فكره الله سمل الأعين ،   فأنزل الله هذه الآية "  فإنه منكر ،   وقد تقدم في صحيح مسلم أنهم سَملوا أعين الرعاء ،   فكان ما فعل بهم قصاصا ،   والله أعلم .

وقال عبد الرزاق ،   عن إبراهيم بن محمد الأسلمي ،   عن صالح مولى التوأمة ،   عن أبي هريرة قال : قدم على رسول الله صلى الله عليه وسلم رجال من بني فَزَارة قد ماتوا هزلا .   فأمرهم النبي صلى الله عليه وسلم إلى لقاحه ،   فشربوا منها حتى صحوا ،   ثم عمدوا إلى لقاحه فسرقوها ،   فطُلِبوا ،   فأتي بهم النبي صلى الله عليه وسلم ،   فقطع أيديهم وأرجلهم ،   وسَمَر أعينهم .   قال أبو هريرة : ففيهم نزلت هذه الآية : { إِنَّمَا جَزَاءُ الَّذِينَ يُحَارِبُونَ اللَّهَ وَرَسُولَهُ } فترك النبي صلى الله عليه وسلم سَمْر الأعين بعدُ .

وروي من وجه آخر عن أبي هريرة .

وقال أبو بكر بن مردويه : حدثنا أحمد بن إسحاق ،   حدثنا الحسين بن إسحاق التُسْتَرِيّ ،   حدثنا أبو القاسم محمد بن الوليد ،   عن عمرو بن محمد المديني ،   حدثنا محمد بن طلحة ،   عن موسى بن محمد بن إبراهيم التيمي ،   عن أبيه ،   عن أبي سلمة بن عبد الرحمن ،   عن سلمة بن الأكوع قال : كان للنبي صلى الله عليه وسلم غلام يقال له :  " يَسار "  فنظر إليه يُحسن الصلاة فأعتقه ،   وبعثه في لقاح له بالحَرَّة ،   فكان بها ،   قال : فأظهر قوم الإسلام من عُرَينة ،   وجاءوا وهم مرضى موعوكون قد عظمت بطونهم ،   قال : فبعث بهم النبي صلى الله عليه وسلم إلى  " يسار "  فكانوا يشربون من ألبان الإبل حتى انطوت بطونهم ،   ثم عدوا على  " يسار "  فذبحوه ،   وجعلوا الشوك في عينيه ،   ثم أطردوا الإبل ،   فبعث النبي صلى الله عليه وسلم في آثارهم خيلا من المسلمين ،   أميرهم كُرْزُ بن جابر الفِهْري ،   فلحقهم فجاء بهم إليه ،   فقطع أيديهم وأرجلهم وسمل أعينهم .   غريب جدًا .

وقد روى قصة العرنيين من حديث جماعة من الصحابة ،   منهم جابر وعائشة وغير واحد .   وقد اعتنى الحافظ الجليل أبو بكر بن مردُويه بتطريق هذا الحديث من وجوه كثيرة جدًا ،   فرحمه الله وأثابه .

وقال ابن جرير : حدثنا محمد بن علي بن الحسن بن شَقِيق ،   سمعت أبي يقول : سمعت أبا حمزة ،   عن عبد الكريم - وسُئِلَ عن أبوال الإبل - فقال : حدثني سعيد بن جُبير عن المحاربين فقال : كان أناس أتوا رسول الله صلى الله عليه وسلم فقالوا : نبايعك على الإسلام .   فبايعوه ،   وهم كذَبَة ،   وليس الإسلام يريدون .   ثم قالوا : إنا نَجْتوي المدينة .   فقال النبي صلى الله عليه وسلم :  " هذه اللقاح تغدو عليكم وتروح ،   فاشربوا من أبوالها وألبانها "  قال : فبينا هم كذلك ،   إذ جاءهم الصريخ ،   فصرخ إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم ،   فقال : قتلوا الراعي ،   واستاقوا النعم .   فأمر النبي صلى الله عليه وسلم فنُودي في الناس : أن  " يا خيل الله اركبي "  .   قال : فركبوا لا ينتظر فارس فارسًا ،   قال : وركب رسول الله صلى الله عليه وسلم على أثرهم ،   فلم يزالوا يطلبونهم حتى أدخلوهم مأمنهم ،   فرجع صحابة رسول الله صلى الله عليه وسلم وقد أسروا منهم ،   فأتوا بهم النبي صلى الله عليه وسلم ،   فأنزل الله : { إِنَّمَا جَزَاءُ الَّذِينَ يُحَارِبُونَ اللَّهَ وَرَسُولَهُ } الآية .   قال : فكان نفْيهم : أن نفوهم حتى أدخلوهم مأمنهم وأرضهم ،   ونفوهم من أرض المسلمين .   وقتل نبي الله صلى الله عليه وسلم منهم ،   وصلب ،   وقطع ،   وسَمَر الأعين .   قال : فما مَثَّل رسول الله صلى الله عليه وسلم قبلُ ولا بعدُ .   قال : ونهى عن المُثْلة ،   قال :  " ولا تمثلوا بشيء "  قال : وكان أنس يقول ذلك ،   غير أنه قال : أحرقهم بالنار بعد ما قتلهم .

قال : وبعضهم يقول : هم ناس من بني سليم ،   ومنهم عُرينة ناس من بَجيلة .

وقد اختلف الأئمة في حكم هؤلاء العُرَنيين : هل هو منسوخ أو محكم ؟ فقال بعضهم : هو منسوخ بهذه الآية ،   وزعموا أن فيها عتابًا للنبي صلى الله عليه وسلم كما في قوله [ تعالى ] { عَفَا اللَّهُ عَنْكَ لِمَ أَذِنْتَ لَهُمْ } [ التوبة : 43 ] ومنهم من قال : هو منسوخ بنهي النبي صلى الله عليه وسلم عن المُثْلة .   وهذا القول فيه نظر ،   ثم صاحبه مطالب ببيان تأخر الناسخ الذي ادعاه عن المنسوخ .   وقال بعضهم : كان هذا قبل أن تنزل الحدود ،   قاله محمد بن سيرين ،   وفي هذا نظر ،   فإن قصتهم متأخرة ،   وفي رواية جرير بن عبد الله لقصتهم ما يدل على تأخرها فإنه أسلم بعد نزول المائدة .   ومنهم من قال : لم يسمل النبي صلى الله عليه وسلم أعينهم ،   وإنما عزم على ذلك ،   حتى نزل القرآن فبيَّن حكم المحاربين .   وهذا القول أيضا فيه نظر ؛ فإنه قد تقدم في الحديث المتفق عليه أنه سمَلَ - وفي رواية : سمر - أعينهم .

وقال ابن جرير : حدثنا علي بن سهل ،   حدثنا الوليد بن مسلم قال : ذاكرت الليث بن سعد ما كان من سَمْل النبي صلى الله عليه وسلم أعينهم ،   وتَركه حَسْمهم حتى ماتوا ،   قال : سمعت محمد بن عجلان يقول : أنزلت هذه الآية على رسول الله صلى الله عليه وسلم معاتبة في ذلك ،   وعلَّمه عقوبة مثلهم : من القتل والقطع والنفي ،   ولم يسمل بعدهم غيرهم .   قال : وكان هذا القول ذكر لأبي عمرو - يعني الأوزاعي - فأنكر أن يكون نزلت معاتبة ،   وقال : بل كانت عقوبة أولئك النفر بأعيانهم ،   ثم نزلت هذه الآية في عقوبة غيرهم ممن حارب بعدهم ،   ورفع عنهم السمل .

ثم قد احتج بعموم هذه الآية جمهور العلماء في ذهابهم إلى أن المحاربة في الأمصار وفي السبلان على السواء لقوله : { وَيَسْعَوْنَ فِي الأرْضِ فَسَادًا } وهذا مذهب مالك ،   والأوزاعي ،   والليث بن سعد ،   والشافعي ،   أحمد بن حنبل ،   حتى قال مالك - في الذي يغتال الرجل فيخدعه حتى يدخله بيتًا فيقتله ،   ويأخذ ما معه - : إن هذا محاربة ،   ودمه إلى السلطان لا [ إلى ] ولي المقتول ،   ولا اعتبار بعفوه عنه في إنفاذ القتل .

وقال أبو حنيفة وأصحابه : لا تكون المحاربة إلا في الطرقات ،   فأما في الأمصار فلا ؛ لأنه يلحقه الغوث إذا استغاث ،   بخلاف الطريق لبعده ممن يغيثه ويعينه .   [ والله أعلم ]

وأما قوله : { أَنْ يُقَتَّلُوا أَوْ يُصَلَّبُوا أَوْ تُقَطَّعَ أَيْدِيهِمْ وَأَرْجُلُهُمْ مِنْ خِلافٍ أَوْ يُنْفَوْا مِنَ الأرْضِ } الآية : قال [ علي ] بن أبي طلحة عن ابن عباس في [ قوله : { إِنَّمَا جَزَاءُ الَّذِينَ يُحَارِبُونَ اللَّهَ وَرَسُولَهُ } ] الآية [ قال ] من شهر السلاح في قبَّة الإسلام ،   وأخاف السبيل ،   ثم ظفر به وقدر عليه ،   فإمام المسلمين فيه بالخيار : إن شاء قتله ،   وإن شاء صلبه ،   وإن شاء قطع يده ورجله .

وكذا قال سعيد بن المسيب ،   ومجاهد ،   وعطاء ،   والحسن البصري ،   وإبراهيم النَّخَعي ،   والضحاك .   وروى ذلك كله أبو جعفر بن جرير ،   وحكي مثله عن مالك بن أنس ،   رحمه الله .   ومستند هذا القول أن ظاهر  " أو "  للتخيير ،   كما في نظائر ذلك من القرآن ،   كقوله في جزاء الصيد : { فَجَزَاءٌ مِثْلُ مَا قَتَلَ مِنَ النَّعَمِ يَحْكُمُ بِهِ ذَوَا عَدْلٍ مِنْكُمْ هَدْيًا بَالِغَ الْكَعْبَةِ أَوْ كَفَّارَةٌ طَعَامُ مَسَاكِينَ أَوْ عَدْلُ ذَلِكَ صِيَامًا } [ المائدة : 95 ] وقوله في كفارة الترفه : { فَمَنْ كَانَ مِنْكُمْ مَرِيضًا أَوْ بِهِ أَذًى مِنْ رَأْسِهِ فَفِدْيَةٌ مِنْ صِيَامٍ أَوْ صَدَقَةٍ أَوْ نُسُكٍ } [ البقرة : 196 ] وكقوله في كفارة اليمين : { إِطْعَامُ عَشَرَةِ مَسَاكِينَ مِنْ أَوْسَطِ مَا تُطْعِمُونَ أَهْلِيكُمْ أَوْ كِسْوَتُهُمْ أَوْ تَحْرِيرُ رَقَبَةٍ } [ المائدة : 89 ] .   [ و ] هذه كلها على التخيير ،   فكذلك فلتكن هذه الآية .   وقال الجمهور : هذه الآية منزلة على أحوال كما قال أبو عبد الله الشافعي [ رحمه الله ] أنبأنا إبراهيم - هو ابن أبي يحيى - عن صالح مولى التوأمة ،   عن ابن عباس في قطاع الطريق : إذا قَتَلوا وأخذوا المال قُتلوا وصلبوا ،   وإذا قَتَلوا ولم يأخذوا المال قُتلوا ولم يصلبوا ،   وإذا أخذوا المال ولم يقتلوا قُطعت أيديهم وأرجلهم من خلاف ،   وإذا أخافوا السبيل ولم يأخذوا مالا نفوا من الأرض .

وقد رواه ابن أبي شَيْبَة ،   عن عبد الرحيم بن سليمان ،   عن حجاج ،   عن عطية ،   عن ابن عباس ،   بنحوه .   وعن أبي مجلز ،   وسعيد بن جبير ،   وإبراهيم النَّخَعِي ،   والحسن ،   وقتادة ،   والسُّدِّي ،   وعطاء الخُراساني ،   نحو ذلك .   وهكذا قال غير واحد من السلف والأئمة .

واختلفوا : هل يُصْلَب حيا ويُتْرَك حتى يموت بمنعه من الطعام والشراب ،   أو بقتله برمح ونحوه ،   أو يقتل أولا ثم يصلب تنكيلا وتشديدا لغيره من المفسدين ؟ وهل يصلب ثلاثة أيام ثم ينزل ،   أو يترك حتى يسيل صديده ؟ في ذلك كله خلاف محرر في موضعه ،   وبالله الثقة وعليه التكلان .

ويشهد لهذا التفصيل الحديث الذي رواه ابن جرير في تفسيره - إن صح سنده - فقال :

حدثنا علي بن سهل ،   حدثنا الوليد بن مسلم ،   عن ابن لَهِيعة ،   عن يزيد بن أبي حبيب ؛ أن عبد الملك بن مروان كتب إلى أنس [ بن مالك ] يسأله عن هذه الآية ،   فكتب إليه يخبره : أن هذه الآية نزلت في أولئك النفر العُرَنِيِّين - وهم من بَجِيلة - قال أنس : فارتدوا عن الإسلام ،   وقتلوا الراعي ،   واستاقوا الإبل ،   وأخافوا السبيل ،   وأصابوا الفرج الحرام .   قال أنس : فسأل رسول الله صلى الله عليه وسلم جبريل ،   عليه السلام ،   عن القضاء فيمن حارب ،   فقال : من سرق وأخاف السبيل فاقطع يده بسرقته ،   ورجله بإخافته ،   ومن قتل فاقتله ،   ومن قتل وأخاف السبيل واستحل الفرج الحرام ،   فاصلبه .

وأما قوله تعالى : { أَوْ يُنْفَوْا مِنَ الأرْضِ } قال بعضهم : هو أن يطلب حتى يقدر عليه ،   فيقام عليه الحد أو يهرب من دار الإسلام .

رواه ابن جرير عن ابن عباس ،   وأنس بن مالك ،   وسعيد بن جبير ،   والضحاك ،   والربيع بن أنس ،   والزهري ،   والليث بن سعد ،   ومالك بن أنس .

وقال آخرون : هو أن ينفى من بلده إلى بلد آخر ،   أو يخرجه السلطان أو نائبه من معاملته بالكلية ،   وقال الشعبي : ينفيه - كما قال ابن هبيرة - من عمله كله .   وقال عطاء الخراساني : ينفى من جُنْد إلى جند سنين ،   ولا يخرج من أرض الإسلام .

وكذا قال سعيد بن جبير ،   وأبو الشعثاء ،   والحسن ،   والزهري ،   والضحاك ،   ومقاتل بن حيان : إنه ينفى ولا يخرج من أرض الإسلام .

وقال آخرون : المراد بالنفي هاهنا السجن ،   وهو قول أبي حنيفة وأصحابه ،   واختار ابن جرير : أن المراد بالنفي هاهنا : أن يخرج من بلده إلى بلد آخر فيسجن فيه .

وقوله : { ذَلِكَ لَهُمْ خِزْيٌ فِي الدُّنْيَا وَلَهُمْ فِي الآخِرَةِ عَذَابٌ عَظِيمٌ } أي : هذا الذي ذكرته من قتلهم ،   ومن صلبهم ،   وقطع أيديهم وأرجلهم من خلاف ،   ونفيهم - خزْي لهم بين الناس في هذه الحياة الدنيا ،   مع ما ادخر الله لهم من العذاب العظيم يوم القيامة ،   وهذا قد يتأيد به من ذهب إلى أن هذه الآية نزلت في المشركين ،   فأما أهل الإسلام فقد ثبت في الصحيح عند مسلم ،   عن عبادة بن الصامت قال : أخذ علينا رسول الله صلى الله عليه وسلم كما أخذ على النساء : ألا نشرك بالله شيئًا : ولا نسرق ،   ولا نزني ،   ولا نقتل أولادنا ولا يَعْضَه بعضنا بعضًا ،   فمن وَفَّى منكم فأجره على الله ،   ومن أصاب من ذلك شيئًا فعوقب فهو كفارة له ،   ومن ستره الله فأمْرُه إلى الله ،   إن شاء عذبه وإن شاء غفر له

وعن علي [ رضي الله عنه ] قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  " من أذنب ذنبًا في الدنيا ،   فعوقب به ،   فالله أعدل من أن يثني عقوبته على عبده ،   ومن أذنب ذنبًا في الدنيا فستره الله عليه وعفا عنه ،   فالله أكرم من أن يعود في شيء قد عفا عنه "  .

رواه الإمام أحمد ،   والترمذي ،   وابن ماجه ،   وقال الترمذي :  " حسن غريب "  .   وقد سئل الحافظ الدارقطني عن هذا الحديث ،   فقال : روي مرفوعًا وموقوفًا ،   قال : ورفعه صحيح .

وقال ابن جرير في قوله : { ذَلِكَ لَهُمْ خِزْيٌ فِي الدُّنْيَا } يعني : شَرٌّ وعَارٌ ونَكَالٌ وذلة وعقوبة في عاجل الدنيا قبل الآخرة ،   { وَلَهُمْ فِي الآخِرَةِ عَذَابٌ عَظِيمٌ } أي : إذا لم يتوبوا من فعلهم ذلك حتى هلكوا - في الآخرة مع الجزاء الذي جازيتهم به في الدنيا ،   والعقوبة التي عاقبتهم بها فيها - { عَذَابٌ عَظِيمٌ } يعني : عذاب جهنم .