{ قَالُوا يَا مُوسَى إِنَّا لَنْ نَدْخُلَهَا أَبَدًا مَا دَامُوا فِيهَا فَاذْهَبْ أَنْتَ وَرَبُّكَ فَقَاتِلا إِنَّا هَاهُنَا قَاعِدُون } وهذا نكول منهم عن الجهاد ،   ومخالفة لرسولهم وتخلف عن مقاتلة الأعداء .

ويقال : إنهم لما نكلوا على الجهاد وعزموا على الانصراف والرجوع إلى بلادهم ،   سجد موسى وهارون ،   عليهما السلام ،   قُدام ملأ من بني إسرائيل ،   إعظاما لما هموا به ،   وشَق  " يوشع بن نون "  و  " كالب بن يوفنا "  ثيابهما ولاما قومهما على ذلك ،   فيقال : إنهم رجموهما .   وجرى أمر عظيم وخطر جليل .

وما أحسن ما أجاب به الصحابة ،   رضي الله عنهم يوم بدر رسول الله صلى الله عليه وسلم حين استشارهم في قتال النفير ،   الذين جاءوا لمنع العِير الذي كان مع أبي سفيان ،   فلما فات اقتناص العير ،   واقترب منهم النفير ،   وهم في جمع ما بين التسعمائة إلى الألف ،   في العُدة والبَيْض واليَلب ،   فتكلم أبو بكر ،   رضي الله عنه ،   فأحسن ،   ثم تكلم من تكلم من الصحابة من المهاجرين ورسول الله صلى الله عليه وسلم يقول :  " أشيروا عليَّ أيها المسلمون "  .   وما يقول ذلك إلا ليستعلم ما عند الأنصار ؛ لأنهم كانوا جمهور الناس يومئذ .   فقال سعد بن معاذ [ رضي الله عنه ] كأنك تُعرض بنا يا رسول الله ،   فوالذي بعثك بالحق لو اسْتَعرضْتَ بنا هذا البحر فخُضْتَه لخُضناه معك ،   وما تخلَّف منا رجل واحد ،   وما نَكْرَه أن تلقى بنا عدونا غدا ،   إنا لصُبُر في الحرب ،   صدق في اللقاء ،   لعل الله يريك منا ما تَقَرُّ به عينك ،   فَسِرْ بنا على بركة الله فَسُرَّ رسول الله صلى الله عليه وسلم بقول سعد ،   ونَشَّطه ذلك .

وقال أبو بكر بن مَرْدُويَه : حدثنا علي بن الحسين ،   حدثنا أبو حاتم الرازي ،   حدثنا محمد بن عبد الله الأنصاري ،   حدثنا حميد عن أنس ،   أن رسول الله صلى الله عليه وسلم لما سار إلى بدر استشار المسلمين ،   فأشار إليه عمر ،   ثم استشارهم فقالت الأنصار : يا معشر الأنصار إياكم يريد رسول الله صلى الله عليه وسلم .   قالوا : إذًا لا نقول له كما قالت بنو إسرائيل لموسى : { فَاذْهَبْ أَنْتَ وَرَبُّكَ فَقَاتِلا إِنَّا هَاهُنَا قَاعِدُونَ } والذي بعثك بالحق لو ضَرَبْت أكبادها إلى بَرْك الغمَاد لاتبعناك .

ورواه الإمام أحمد ،   عن عبيدة بن حميد ،   الطويل ،   عن أنس ،   به .   ورواه النسائي ،   عن محمد بن المثنى ،   عن خالد بن الحارث ،   عن حميد به ،   ورواه ابن حبان عن أبي يعلى ،   عن عبد الأعلى بن حماد ،   عن مَعْمَر بن سليمان ،   عن حميد ،   به .

وقال ابن مَرْدُويه : أخبرنا عبد الله بن جعفر ،   أخبرنا إسماعيل بن عبد الله ،   حدثنا عبد الرحمن بن إبراهيم ،   حدثنا محمد بن شعيب ،   عن الحسن بن أيوب ،   عن عبد الله بن ناسخ ،   عن عتبة بن عبد السلمي قال : قال النبي صلى الله عليه وسلم لأصحابه :  " ألا تقاتلون ؟ "  قالوا : نعم ،   ولا نقول كما قالت بنو إسرائيل لموسى : { فَاذْهَبْ أَنْتَ وَرَبُّكَ فَقَاتِلا إِنَّا هَاهُنَا قَاعِدُونَ } ولكن اذهب أنت وربك فقاتلا إنا معكما مقاتلون .

وكان ممن أجاب يومئذ المقداد بن عمرو الكندي ،   رضي الله عنه ،   كما قال الإمام أحمد :

حدثنا وكيع ،   حدثنا سفيان ،   عن مخارق بن عبد الله الأحْمَسِي ،   عن طارق - هو ابن شهاب - : أن المقداد قال لرسول الله صلى الله عليه وسلم يوم بدر : يا رسول الله ،   إنا لا نقول لك كما قالت بنو إسرائيل لموسى : { فَاذْهَبْ أَنْتَ وَرَبُّكَ فَقَاتِلا إِنَّا هَاهُنَا قَاعِدُونَ } ولكن اذهب أنت وربك فقاتلا إنا معكما مقاتلون .

هكذا رواه أحمد من هذا الوجه ،   وقد رواه من طريق أخرى فقال :

حدثنا أسود بن عامر ،   حدثنا إسرائيل ،   عن مخارق ،   عن طارق بن شهاب قال : قال عبد الله - هو ابن مسعود - رضي الله عنه : لقد شهدت من المقداد مشهدًا لأن أكون أنا صاحبه أحب إليَّ مما عدل به : أتى رسول الله [ صلى الله عليه وسلم ] وهو يدعو على المشركين ،   فقال : والله يا رسول الله لا نقول كما قالت بنو إسرائيل لموسى : { فَاذْهَبْ أَنْتَ وَرَبُّكَ فَقَاتِلا إِنَّا هَاهُنَا قَاعِدُونَ } ولكنا نقاتل عن يمينك وعن يسارك ،   ومن بين يديك ومن خلفك .   فرأيت وجه رسول الله صلى الله عليه وسلم يشرق لذلك ،   وسره بذلك .

وهكذا رواه البخاري  " في المغازي "  وفي  " التفسير "  من طرق عن مخارق ،   به .   ولفظه في  " كتاب التفسير "  عن عبد الله قال : قال المقداد يوم بدر : يا رسول الله ،   إنا لا نقول لك كما قالت بنو إسرائيل لموسى : { فَاذْهَبْ أَنْتَ وَرَبُّكَ فَقَاتِلا إِنَّا هَاهُنَا قَاعِدُونَ } ولكن [ نقول ] امض ونحن معك فكأنه سرى عن رسول الله صلى الله عليه وسلم .

ثم قال البخاري : ورواه وَكِيع ،   عن سفيان ،   عن مخارق ،   عن طارق ؛ أن المقداد قال للنبي صلى الله عليه وسلم .

وقال ابن جرير : حدثنا بشر ،   حدثنا يزيد ،   حدثنا سعيد ،   عن قتادة قال : ذكر لنا أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال لأصحابه يوم الحُدَيبية ،   حين صَدّ المشركون الهَدْي وحِيلَ بينهم وبين مناسكهم :  " إني ذاهب بالهَدْي فناحِرُه عند البيت "  .   فقال له المقداد بن الأسود : أما والله لا نكون كالملأ من بني إسرائيل إذ قالوا لنبيهم : { فَاذْهَبْ أَنْتَ وَرَبُّكَ فَقَاتِلا إِنَّا هَاهُنَا قَاعِدُونَ } ولكن اذهب أنت وربك فقاتلا إنا معكم مقاتلون .   فلما سمعها أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم تتابعوا على ذلك .

وهذا .   إن كان محفوظا يوم الحديبية ،   فيحتمل أنه كرر هذه المقالة يومئذ كما قاله يوم بَدْر .