يقول تعالى حاكمًا وآمرًا بقطع يد السارق والسارقة ،   وروى الثوري عن جابر بن يزيد الجُعْفي ،   عن عامر بن شراحيل الشعبي ؛ أن ابن مسعود كان يقرؤها :  " والسارق والسارقة فاقطعوا أيمانهما "  .   وهذه قراءة شاذة ،   وإن كان الحكم عند جميع العلماء موافقًا لها ،   لا بها ،   بل هو مستفاد من دليل آخر .   وقد كان القطع معمولا به في الجاهلية ،   فقُرِّرَ في الإسلام وزيدت شروط أخَر ،   كما سنذكره إن شاء الله تعالى ،   كما كانت القسامة والدية والقرَاض وغير ذلك من الأشياء التي ورد الشرع بتقريرها على ما كانت عليه ،   وزيادات هي من تمام المصالح .   ويقال : إن أول من قطع الأيدي في الجاهلية قريش ،   قطعوا رجلا يقال له :  " دويك "  مولى لبني مُلَيح بن عمرو من خُزَاعة ،   كان قد سرق كنز الكعبة ،   ويقال : سرقه قوم فوضعوه عنده .

وقد ذهب بعض الفقهاء من أهل الظاهر إلى أنه متى سرق السارق شيئًا قطعت يده به ،   سواء كان قليلا أو كثيرًا ؛ لعموم هذه الآية : { وَالسَّارِقُ وَالسَّارِقَةُ فَاقْطَعُوا أَيْدِيَهُمَا } فلم يعتبروا نصابًا ولا حِرْزًا ،   بل أخذوا بمجرد السرقة .

وقد روى ابن جرير وابن أبي حاتم من طريق عبد المؤمن ،   عن نَجْدَة الحَنَفِي قال : سألت ابن عباس عن قوله : { وَالسَّارِقُ وَالسَّارِقَةُ فَاقْطَعُوا أَيْدِيَهُمَا } أخاص أم عام ؟

فقال : بل عام .

وهذا يحتمل أن يكون موافقة من ابن عباس لما ذهب إليه هؤلاء ،   ويحتمل غير ذلك ،   فالله أعلم .

وتمسكوا بما ثبت في الصحيحين ،   عن أبي هريرة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال :  " لَعَن الله السارق ،   يسرق البيضة فتقطع يده ،   ويسرق الحبل فتقطع يده "  .   وأما الجمهور فاعتبروا النصاب في السرقة ،   وإن كان قد وقع بينهم الخلاف في قدره ،   فذهب كل من الأئمة الأربعة إلى قول على حِدَةٍ ،   فعند الإمام مالك بن أنس ،   رحمه الله : النصاب ثلاثة دراهم مضروبة خالصة ،   فمتى سرقها أو ما يبلغ ثمنها فما فوقها وجب القطع ،   واحتج في ذلك بما رواه عن نافع ،   عن ابن عمر ؛ أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قطع في مِجَن ثمنه ثلاثة دراهم .   أخرجاه في الصحيحين .

قال مالك ،   رحمه الله : وقطع عثمان ،   رضي الله عنه ،   في أتْرُجَّة قُوِّمَت بثلاثة دراهم ،   وهو أحب ما سمعت في ذلك .   وهذا الأثر عن عثمان ،   رضي الله عنه ،   قد رواه مالك عن عبد الله بن أبي بكر ،   عن أبيه ،   عن عَمْرة بنت عبد الرحمن : أن سارقًا سرق في زمان عثمان أترجة ،   فأمر بها عثمان أن تُقَوم ،   فَقُومَت بثلاثة دراهم من صرف اثني عشر درهمًا بدينار ،   فقطع عثمان يده .

قال أصحاب مالك : ومثل هذا الصنيع يشتهر ،   ولم ينكر ،   فمن مثله يحكى الإجماع السُّكوتي ،   وفيه دلالة على القطع في الثمار خلافًا للحنفية .   وعلى اعتبار ثلاثة دراهم خلافًا لهم في أنه لا بد من عشرة دراهم ،   وللشافعية في اعتبار ربع دينار ،   والله أعلم .

وذهب الشافعي ،   رحمه الله ،   إلى أن الاعتبار في قطع يد السارق بربع دينار أو ما يساويه من الأثمان أو العروض فصاعدًا .   والحجة في ذلك ما أخرجه الشيخان : البخاري ومسلم ،   من طريق الزهري ،   عن عَمْرة ،   عن عائشة ،   رضي الله عنها ؛ أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال :  " تقطع يد السارق في ربع دينار فصاعدا "  .

ولمسلم من طريق أبي بكر بن محمد بن عمرو بن حزم ،   عن عَمْرة ،   عن عائشة ؛ أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال :  " لا تقطع يد السارق إلا في ربع دينار فصاعدا "  .

قال أصحابنا : فهذا الحديث فاصل في المسألة ونص في اعتبار ربع الدينار لا ما ساواه .   قالوا : وحديث ثمن المجن ،   وأنه كان ثلاثة دراهم ،   لا ينافي هذا ؛ لأنه إذ ذاك كان الدينار باثني عشر درهمًا ،   فهي ثمن ربع دينار ،   فأمكن الجمع بهذه الطريق .

ويروى هذا المذهبُ عن عُمَر بن الخطاب ،   وعثمان بن عفان ،   وعلي بن أبي طالب ،   رضي الله عنهم .   وبه يقول عمر بن عبد العزيز ،   والليث بن سعد ،   والأوزاعي ،   والشافعي ،   وأصحابه ،   وإسحاق بن راهويه - في رواية عنه - وأبو ثور ،   وداود بن علي الظاهري ،   رحمهم الله .

وذهب الإمام أحمد بن حنبل ،   وإسحاق بن راهويه - في رواية عنه - إلى أن كل واحد من ربع الدينار والثلاثة دراهم مَرَدٌ شرعي ،   فمن سرق واحدًا منهما ،   أو ما يساويه قطع عملا بحديث ابن عمر ،   وبحديث عائشة ،   رضي الله عنهما ،   ووقع في لفظ عند الإمام أحمد ،   عن عائشة [ رضي الله عنها ] أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال :  " اقطعوا في ربع دينار ،   ولا تقطعوا فيما هو أدنى من ذلك "  وكان ربع الدينار يومئذ ثلاثة دراهم ،   والدينار اثني عشر درهمًا .   وفي لفظ للنسائي : لا تقطع يد السارق فيما دون ثمن المجن .   قيل لعائشة : ما ثمن المجَن ؟ قالت : ربع دينار .

فهذه كلها نصوص دالة على عدم اشتراط عشرة دراهم ،   والله أعلم .

وأما الإمام أبو حنيفة وأصحابه : أبو يوسف ،   ومحمد ،   وزُفَر ،   وكذا سفيان الثوري ،   رحمهم الله ،   فإنهم ذهبوا إلى أن النصاب عشرة دراهم مضروبة غير مغشوشة .   واحتجوا بأن ثمن المجن الذي قطع فيه السارق على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم ،   كان ثمنه عشرة دراهم .   وقد روى أبو بكر بن أبي شيبة : حدثنا ابن نُمَير وعبد الأعلى وعن محمد بن إسحاق ،   عن أيوب بن موسى ،   عن عطاء ،   عن ابن عباس قال : كان ثمن المجن على عهد النبي صلى الله عليه وسلم عشرة دراهم .

ثم قال : حدثنا عبد الأعلى ،   عن محمد بن إسحاق ،   عن عمرو بن شعيب ،   عن أبيه ،   عن جده قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : لا تقطع يد السارق في دون ثمن المِجَن "  .   وكان ثمن المجن عشرة دراهم .

قالوا : فهذا ابن عباس وعبد الله بن عمرو قد خالفا ابن عمر في ثمن المجن ،   فالاحتياط الأخذ بالأكثر ؛ لأن الحدود تدرأ بالشبهات .

وذهب بعض السلف إلى أنه تُقْطَعُ يدُ السارق في عشرة دراهم ،   أو دينار ،   أو ما يبلغ قيمته واحدًا منهما ،   يحكى هذا عن علي ،   وابن مسعود ،   وإبراهيم النَّخَِعي ،   وأبي جعفر الباقر ،   رحمهم الله تعالى .

وقال بعض السلف : لا تقطع الخمس إلا في خمس ،   أي : في خمسة دنانير ،   أو خمسين درهمًا .   وينقل هذا عن سعيد بن جبير ،   رحمه الله .

وقد أجاب الجمهور عما تمسك به الظاهرية من حديث أبي هريرة :  " يَسْرقُ البيضة فتقطع يده ،   ويسرق الحبل فتقطع يده "  بأجوبة :

أحدها : أنه منسوخ بحديث عائشة .   وفي هذا نظر ؛ لأنه لا بد من بيان التاريخ .

والثاني : أنه مؤول ببيضة الحديد وحبل السفن ،   قاله الأعمش فيما حكاه البخاري وغيره عنه .

والثالث : أن هذا وسيلة إلى التدرج في السرقة من القليل إلى الكثير الذي تقطع فيه يده ،   ويحتمل أن يكون هذا خرج مخرج الإخبار عما كان الأمر عليه في الجاهلية ،   حيث كانوا يقطعون في القليل والكثير ،   فلعن السارق الذي يبذل يده الثمينة في الأشياء المهينة .

وقد ذكروا أن أبا العلاء المَعرِّي ،   لما قدم بغداد ،   اشتهر عنه أنه أورد إشكالا على الفقهاء في جعلهم نصاب السرقة ربع دينار ،   ونظم في ذلك شعرًا دل على جهله ،   وقلة عقله فقال :

يَدٌ بخمس مئين عسجد وديَتُ*** ما بالها قُطعَتْ في رُبْع دينار

تَناقض ما لنا إلا السكوت له***  وأن نَعُوذ بمَوْلانا من النارِ

ولما قال ذلك واشتهر عنه تَطَلّبه الفقهاء فهرب منهم .   وقد أجابه الناس في ذلك ،   فكان جواب القاضي عبد الوهاب المالكي ،   رحمه الله ،   أنه قال : لما كانت أمينة كانت ثمينة ،   فلما خانت هانت .   ومنهم من قال : هذا من تمام الحكمة والمصلحة وأسرار الشريعة العظيمة ،   فإنه في باب الجنايات ناسب أن تعظم قيمة اليد بخمسمائة دينار لئلا يُجْنى عليها ،   وفي باب السرقة ناسب أن يكون القدر الذي تقطع فيه ربع دينار لئلا يتسارع الناس في سرقة الأموال ،   فهذا هو عين الحكمة عند ذوي الألباب ؛ ولهذا قال [ تعالى ] { جَزَاءً بِمَا كَسَبَا نَكَالا مِنَ اللَّهِ وَاللَّهُ عَزِيزٌ حَكِيمٌ } أي : مجازاة على صنيعهما السِّيئ في أخذهما أموال الناس بأيديهم ،   فناسب أن يقطع ما استعانا به في ذلك { نَكَالا مِنَ اللَّهِ } أي : تنكيلا من الله بهما على ارتكاب ذلك { وَاللَّهُ عَزِيزٌ } أي : في انتقامه { حِكِيمٌ } أي : في أمره ونهيه وشرعه وقدره .