/م1

التّفسير

{  تبت يدا أبي لهب }

هذه السّورة  كما ذكرنا في سبب نزولها  ترد على بذاءات أبي لهب عم النّبي( صلى الله عليه وآله وسلم ) وابن عبد المطلب .  وكان من ألد أعداء الإسلام ،  وحين صدح النّبي بدعوته وأعلنها على قريش ،  وأنذرهم بالعذاب الإلهي قال : «تباً لك ألهذا دعوتنا جميعاً » ؟  !

والقرآن يرد على هذا الإنسان البذيء ويقول له :

{  تبت يدا أبي لهب وتب } .

«التّب » و«التاب » يعني الخسران المستمر كما يقول الراغب في مفرداته ،  أو هو الخسران المنتهي بالهلاك كما يقول الطبرسي في مجمع البيان .

وبعض اللغويين قال :  إنّه القطع والبتر .  وهذا المعنى الأخير هو النتيجة الطبيعية للخسران المستمر المنتهي بالهلاك .

الهلاك والخسران في الآية يمكن أن يكون دنيوياً ،  ويمكن أن يكون معنوياً أخروياً ،  أو كليهما .

وهنا يثار تساؤل بشأن سبب ذم هذا الشخص باسمه  وهو خلاف نهج القرآن  وبهذه الشدّة .

يتّضح ذلك لو عرفنا مواقف أبي لهب من الدعوة .

اسمه «عبد العزى » ،  وكنيته «أبو لهب » ،  وقيل :  إنّه كني بذلك لحمرة كانت في وجهه .

وامرأته«أم جميل » أخت أبي سفيان ،  وكانت من أشدّ النّاس عداوة ،  وأقذعهم لساناً تجاه النّبي( صلى الله عليه وآله وسلم ) ودعوته .

وفي الرّواية عن «طارق المحاربي » قال :  بينا أنا بسوق ذي المجاز إذا أنا بشاب يقول :  «يا أيّها النّاس قولوا لا إله إلاّ الله تفلحوا » .  وإذا برجل خلفه يرميه قد أرمى ساقيه وعرقوبيه ،  ويقول :  يا أيّها النّاس إنّه كذاب ،  فلا تصدقوه .  فقلت :  من هذا ؟  فقالوا :  هو محمّد ،  يزعم أنهّ نبيّ .  وهذا عمّه أبو لهب يزعم أنّه كذاب .

وفي رواية عن « ربيعة بن عباد » قال :  كنت مع أبي أنظر إلى رسول الله( صلى الله عليه وآله وسلم )يتبع القبائل ،  ووراءه رجل أحول وضيء الوجه .  يقف رسول الله ( صلى الله عليه وآله وسلم ) على القبيلة فيقول : «يا بني فلان .  إنّي رسول الله إليكم .  آمركم أن تعبدوا الله ولا تشركوا به شيئاً ،  وأن تصدقوني وتمنعوني حتى أنفذ عن الله ما بعثني به » .  وإذا فرغ من مقالته قال :  الآخر من خلفه :  يا بني فلان .  هذا يريد منكم أن تسلخوا اللات والعزى وحلفاءكم من الجن ،  إلى ما جاء به من البدعة والضلالة ،  فلا تسمعوا له ،  ولا تتبعوه .  فقلت لأبي :  من هذا ؟  قال :  عمّه أبو لهب .

وفي رواية أُخرى :  وكان من عظيم خطر أبي لهب ضد الدعوة الإسلامية أنّه كلما جاء وفد إلى النّبي ( صلى الله عليه وآله وسلم ) يسألون عنه عمّه أبا لهب  اعتباراً بكبره وقرابته وأهميته  كان يقول لهم :  إنّه ساحر ،  فيرجعون ولا يلقونه ،  فأتاه وفد فقالوا :  لا ننصرف حتى نراه ،  فقال :  إنا لم نزل نعالجه من الجنون فتباً له وتعساً .

من هذه الرّوايات نفهم بوضوح أن أبا لهب كان يتتبع النّبي( صلى الله عليه وآله وسلم ) غالباً كالظلّ .  وما كان يرى سبيلا لإيذائه إلاّ سلكه ،  وكان يقذعه بأفظع الألفاظ .  ومن هنا كان أشدّ أعداء الرسول والرسالة ،  ولذلك جاءت هذه السّورة لتردّ على أبي لهب وامرأته بصراحة وقوّة .  إنّه الوحيد الذي لم يوقع على ميثاق حماية بني هاشم للرسول( صلى الله عليه وآله وسلم ) ،  ووقف في صف الأعداء ،  واشترك في عهودهم .  من كلّ ما سبق نفهم الوضع الاستثنائي لهذه السّورة .

/خ5