فكأنه قيل : فما كان عن أمره ؟ فقيل : { قال } لموسى عليه السلام معجباً له : { أرءيت } ما دهاني ؟ { إذ أوينا إلى الصخرة } التي بمجمع البحرين { فإني } أي بسبب أني { نسيت الحوت } أي نسيت أن أذكر لك أمره الذي كان هناك ؛ ثم زاد التعجيب من هذا النسيان بالاعتراض بين الإخبار به مجملاً وبين تفصيل أمره وبإيقاع النسيان عليه ثم على ذكره فقال تعالى : { وما أنسانيه } مع كونه عجيباً { إلا الشيطان } بوساوسه .

ولما كان المقام للتدريب في عظيم تصرف الله تعالى في القلوب بإثبات العلم ونفيه وإن كان ضرورياً ،   ذكر نسيانه ،   ثم أبدل من ضميره قوله تعالى : { أن أذكره } لك فإنه عاش فانساب من المكتل في البحر { واتخذ سبيله } أي طريقه الذي ذهب فيه { في البحر عجباً * } وذكره له الآن مانع من أن يكون للشيطان عليه سلطان على أن هذا الإنساء ليس مفوتاً لطاعة ،   بل فيه ترقية لهما في معارج المقامات العالية لوجدان التعب بعد المكان الذي فيه البغية ،   وحفظ الماء منجاباً على طول الزمان وغير ذلك من آيات الإيقان ،   وقوله تعالى{ إنما سلطانه على الذين يتولونه }[ النحل :100 ] مبين أن السلطان الحمل على المعاصي ،   وقد كان في هذه القصة خوارق حياة الحوت وإيجاد ما كان أكل منه ،   وإمساك الماء عن مدخله ،   وقد اتفق لنبينا صلى الله عليه وعلى آله وسلم نفسه أو أتباعه ببركته مثل ذلك .

أما إعادة ما أكل من الحوت المشوي - وهو جنبه - فقد روى البيهقي في أواخر دلائل النبوة عن أسامة بن زيد رضي الله عنهما ،   قال :  "  خرجنا مع رسول الله صلى الله عليه وعلى آله وسلم إلى الحجة التي حجها حتى إذا كنا ببطن الروحاء - فذكر قصة المرأة التي أبرأ النبي صلى الله عليه وعلى آله وسلم ولدها من الجنون إلى أن قال : فلما قضى رسول الله صلى الله عليه وعلى آله وسلم حجته انصرف حتى إذا نزل ببطن الروحاء أتته تلك المرأة بشاة قد شوتها ،   فأمر بأخذ تلك الشاة منها ثم قال : يا أسيم - وكان إذا دعاه رخمه ! ناولني ذراعاً ،   وكان أحب الشاة إلى رسول الله صلى الله عليه وعلى آله وسلم مقدمها ،   ثم قال : يا أسيم ! ناولني ذراعاً ! فناولته ،   ثم قال : يا أسيم ! ناولني ذراعاً ! فقلت : يا رسول الله ! إنما هما ذراعان وقد ناولتك ،   فقال : والذي نفسي بيده لو سكتَّ ما زلت تناولني ذراعاً ما قلت لك : ناولني ذراعاً  "  فقد أخبر صلى الله عليه وسلم أنه لو سكت أوجد الله لها ذراعاً ثم ذراعاً وهكذا ،   وقوله الحق الذي لا فرق بينه وهو في عالم الغيب وبين ما وجد في عالم الشهادة .

وأما حياة الحوت المشوي فقد مضى عند{ والله يعصمك من الناس }[ المائدة : 67 ] ما هو أكبر من ذلك في قصة الشاة المشوية المسمومة ،   وهو أن ذراعها أخبر النبي صلى الله عليه وعلى آله وسلم أنه مسموم فهو أعظم من عود الحياة من غير نطق ،   وكذا حنين الجذع ،   وسلام الحجر ،   وتسبيح الحصا ،   وتأمين أسكفة الباب وحوائط البيت ونحو ذلك أعظم من عود الحياة إلى ما كان حياً ،   فقد روى البيهقي في الدلائل عن عمرو بن سواد قال : قال لي الشافعي : ما أعطى الله نبياً ما أعطى محمداً صلى الله عليه وعلى آله وسلم ،   فقلت : أعطى عيسى عليه السلام إحياء الموتى ؟ فقال : أعطى محمداً صلى الله عليه وعلى آله وسلم الجذع - الذي كان يخطب إلى جنبه حتى هيىء له المنبر ،   فلما هيىء له المنبر حن الجذع حتى سمع صوته - فهذا أكبر من ذاك - انتهى .   على أنه قد تقدم في آل عمران وفي آخر البقرة في قصة إبراهيم عليه السلام أشياء من إحياء الموتى له صلى الله عليه وعلى آله وسلم ولبعض أمته .

وأما آية الماء فمرجعها إلى صلابته ،   ولا فرق بين جموده بعدم الالتئام بعد الانخراق وبين جموده وصلابته بالامتناع من الانخراق ،   وقد روى البيهقي في ذلك ما فيه آية من الإحياء بسند منقطع عن أنس رضي الله عنه قال : كنا في الصفة عند رسول الله صلى الله عليه وعلى آله وسلم فأتته امرأة مهاجرة ومعها ابن لها قد بلغ فأضاف المرأة إلى النساء وأضاف ابنها إلينا ،   فلم يلبث أن أصابه وباء المدينة فمرض أياماً ثم قبض فغمضه النبي صلى الله عليه وعلى آله وسلم وأمر بجهازه ،   فلما أردنا أن نغسله قال : ائت أمه فأعلمها ،   فجاءت حتى جلست عند قدميه فأخذت بهما ،   ثم قالت : اللهم إني أسلمت لك طوعاً ،   وخلعت الأوثان زهداً ،   وهاجرت إليك رغبة ،   اللهم لا تشمت بي عبدة الأوثان ،   ولا تحملني من هذه المصيبة ما لا طاقة لي بحملها ،   قال : فوالله ما تقضي كلامها حتى حرك قدميه ،   وألقى الثوب عن وجهه ،   وعاش حتى قبض الله رسوله صلى الله عليه وعلى آله وسلم وحتى هلكت أمه ؛ ثم جهز عمر بن الخطاب رضي الله عنه - يعني جيشاً ،   واستعمل عليه العلاء بن الحضرمي ،   قال : وكنت في غزاته ،   فأتينا مغازينا فوجدنا القوم قد تدروا بنا ،   فعفوا آثار الماء ،   قال : وكان حر شديد ،   فجهدنا العطش ودوابنا ،   وذلك يوم الجمعة فلما مالت الشمس لغروبها صلى بنا ركعتين ،   ثم مد يده وما نرى في السماء شيئاً ،   فوالله ما حط يده حتى بعث الله ريحاً وأنشأ سحاباً فأفرغت حتى ملأت الغدر والشعاب ،   فشربنا وسقينا واستقينا ثم أتينا عدونا وقد جاوزوا خليجاً في البحر إلى جزيرة ،   فوقف على الخليج وقال : يا علي يا عظيم يا حليم يا كريم ! ثم قال : أجيزوا باسم الله ! فأجزنا ما يبل الماء حوافر دوابنا ،   فأصبنا العدو غيلة فقتلنا وأسرنا وسبينا ثم أتينا الخليج فقال مثل مقالته فأجزنا ما يبل الماء حوافر دوابنا .

وأخبرنا أبو الحسين بن بشران أنا إسماعيل الصفار نا الحسن بن علي بن عفان أنبأنا ابن نمير عن الأعمش عن بعض أصحابه ،   قال : انتهينا إلى دجلة وهي مادة ،   والأعاجم خلفها ،   فقال رجل من المسلمين : بسم الله ،   ثم أقحم فرسه فاندفع على الماء ،   فقال الناس : بسم الله بسم الله ،   ثم اقتحموا فارتفعوا على الماء ،   فلما نظر إليهم الأعاجم قالوا : ديوان ديوان ،   ثم ذهبوا على وجوههم ،   فما فقدوا إلا قدحاً كان معلقاً بعذبة سرج ،   فلما خرجوا أصابوا الغنائم فاقتسموها .   أخبرنا أبو عبد الرحمن السلمي أن  أبا محمد عبد الله بن محمد السمذي ثنا أبو العباس السراج ثنا الفضل بن سهل وهارون بن عبد الله قالا : ثنا سليمان بن المغيرة أن أبا مسلم الخولاني جاء إلى دجلة وهي ترمي بالخشب من مدها ،   فمشى على الماء والتفت إلى أصحابه وقال : هل تفقدون من متاعكم شيئاً فندعو الله - قال البيهقي : هذا إسناد صحيح .