فكأنه قيل : فما قال حين أفرغه ؟ قيل : { قال هذا } أي السد { رحمة من ربي } المحسن إليّ بإقداري عليه ومنع الفساد به { فإذا جاء وعد ربي } بقرب قيام الساعة { جعله دكاء } بإقدراهم على نقبه وهدمه وتسهيل ذلك عليهم ،   والتعبير بالمصدر المنون في قراءة الجماعة للمبالغة في دكه هو الذي أشارت إليه قراءة الكوفيين بالمد ممنوعاً من الصرف .

ولما كان هذا أمراً مستعظماً خارقاً للعادة ،   علله بقوله : { وكان وعد ربي } الذي وعد به في خروج يأجوج ومأجوج واختراقهم الأرض وإفسادهم لها ثم قيام الساعة { حقاً * } كائناً لا محالة ،   فلذلك أعان على هدمه ،   وعن قتادة قال :  "  ذكر لنا أن رجلاً - وفي رواية : عن رجل من أهل المدينة قال : يا رسول الله ! قد رأيت سد يأجوج ومأجوج ،   قال انعته لي ،   قال : كالبرد المحبر : طريقة سوداء وطريقة حمراء ،   وفي رواية : طريقة حمراء من حديد وطريقة سوداء من نحاس ،   وفي رواية أنه قال : انتهيت إلى أرض ليس لهم إلا الحديد يعملونه  "  - رواه الطبري وابن أبي عمر والطبراني في مسند الشاميين وابن مردويه عنه والبزار من وجه آخر من طريق أبي بكرة رضي الله عنه - ذكر ذلك شيخنا ابن حجر في تخريج أحاديث الكشاف ،   وفي حديث فتح الباب من سيرة الحافظ أبي الربيع بن سالم الكلاعي وشيخه ابن حبيش - وكان أمير تلك الجيوش التي بها عبد الرحمن بن ربيعة في أيام عمر رضي الله عنه - ما نصه : وحدث مطر بن ثلج التميمي قال : دخلت على عبد الرحمن بن ربيعة بالباب وشهربراز عنده - يعني : وكان ملك الباب من جهة آل كسرى فأقبل رجل عليه شحوبة حتى جلس إلى شهربراز فتساءلا ،   ثم إن شهربراز قال لعبد الرحمن : أيها الأمير ! أتدري من أين جاء هذا الرجل ؟ إني بعثته منذ سنين نحو السد لينظر لي ما حاله ومن دونه ،   وزودته مالاً عظيماً ،   وكتبت له إلى من يليني وأهديت له وسألته أن يكتب إلى من وراءه ،   وزودته لكل ملك هدية ،   ففعل ذلك بكل ملك بيني وبينه حتى انتهى إلى الملك الذي السد في ظهر أرضه ،   فكتب له إلى عامله على ذلك البلد ،   فأتاه فبعث معه بازياره ومعه عقابه ،   فذكر أنه أحسن إلى البازيار ،   قال : فتشكر لي البازيار فلما انتهينا إذا جبلان بينهما سد مسدود حتى ارتفع على الجبلين بعد ما استوى بهما ،   وإذا دون السد خندق أشد سواداً من الليل لبعده ،   فنظرت إلى ذلك وتفرست فيه ،   ثم ذهبت لأنصرف فقال لي البازيار : على رسلك ! أكافيك أنه لا يلي ملك بعد ملك إلا تقرب إلى الله تعالى بأفضل ما عنده من الدنيا فيرمي به في هذا اللهب ،   فشرح بضعة لحم معه فألقاها في ذلك الهواء وانقضت عليها العقاب وقال : إن أدركتها قبل أن تقع فلا شيء ،   وإن لم تدركها حتى تقع فذلك شيء ،   فخرجت علينا باللحم في مخالبها وإذا فيه ياقوتة فأعطانيها ،   وهي هذه ،   فتناولها منه شهربراز وهي حمراء فناولها عبد الرحمن فنظر إليها ثم ردها إليه فقال شهربراز : هذه خير من هذه البلدة - يعني الباب - وايم الله ! لأنتم أحب إليّ ملكة من آل كسرى ،   ولو كنت في سلطانهم ثم بلغهم خبرها لانتزعوها مني ،   وايم الله ! لا يقوم لكم شيء مما وفيتم أو وفى ملككم الأكبر ،   فأقبل عبد الرحمن على الرسول وقال : ما حال الردم وما شبهه ؟ فقال : هذا الثوب الذي على هذا الرجل ،   وأشار إلى مطر بن ثلج وكان عليه قباء برود يمنية أرضه حمراء ووشيه أسود ،   أو وشيه أحمر وأرضه سوداء ،   فقال مطر : صدق والله الرجل ! لقد نفذ ورأى ،   قال عبد الرحمن : أجل ! ووصف صفة الحديد والصفر وقرأ { آتوني زبر الحديد } إلى آخر الآية ،   وقال عبد الرحمن لشهربراز : كم كانت هديتك ؟ قال : قيمة مائة ألف في بلادي هذه ،   وثلاثة آلاف ألف أو أكثر في تلك البلدان - انتهى .

وقد ظهر أن ما تعنتوا به من قصتي أصحاب الكهف وذي القرنين وما أدرج بينهما تبكيتاً لليهود الآمرين بذلك - دال من قصة موسى عليه السلام على قيام الساعة فصار كله أعظم ملزم لهم إن قبلوه ،   وأوضح فاضح لعنادهم إن تركوه .

ولما انقضى ما سألوا عنه على أحسن وجه في أبلغ سياق وأبدع تناسب ،   وأدرج في خلاله ما أدرج من التذكير والوعظ ،   والأمر والنهي ،   والوعد والوعيد ،   والترغيب والترهيب ،   والتبكيت للكاتمين لما عندهم من العلم ،   الناكبين عما استبان لهم من الطريق اللاحب والمنهج الواضح صنع القادر الحكيم الذي لا يستخفه ضجر فيستعجل ،   ولا يعيبه أمر فيستمهل ،   وختمه بما هو علم عظيم للساعة ،   ذكر ما يكون إذ ذاك وما يكون بعده إلى حصول كل من الفريقين في داره ومحل استقراره ؛ ولما كان ذلك أمراً عظيماً ،   دل عليه بالنون فقال عاطفاً على تقديره : فقد بان أمر ذي القرنين أي بيان ،   وصدق في قوله { فإذا جاء وعد ربي } فإنه إذا جاء وعدنا جعلناه بقدرتنا التي نؤتيها ليأجوج ومأجوج دكاء فأخرجناهم على الناس بعد خروج الدجال :