ثم ذكر سبحانه مثلاً من الأمثال القرآنية للتذكير والإيقاظ ،  فقال : { ضَرَبَ الله مَثَلاً } أي تمثيل حالة عجيبة بأخرى مثلها .   ثم بيّن المثل ،  فقال : { رَّجُلاً فِيهِ شُرَكَاء متشاكسون } قال الكسائي : نصب { رجلاً } لأنه تفسير للمثل .   وقيل : هو منصوب بنزع الخافض ،  أي ضرب الله مثلاً برجل .   وقيل : إن { رجلاً } هو المفعول الأوّل ،  و{ مثلاً } هو المفعول الثاني ،  وأخر المفعول الأوّل ؛ ليتصل بما هو من تمامه ،  وقد تقدّم تحقيق هذا في سورة «يس » ،  وجملة : { فِيهِ شُرَكَاء } في محل نصب صفة لرجل ،  والتشاكس التخالف .   قال الفراء : أي مختلفون .   وقال المبرد : أي متعاسرون من شكس يشكس شكساً ،  فهو : شكس مثل عسر يعسر عسراً ،  فهو : عسر .   قال الجوهري : التشاكس الاختلاف .   قال : ويقال رجل شكس بالتسكين ،  أي صعب الخلق ،  وهذا مثل من أشرك بالله ،  وعبد آلهة كثيرة .   ثم قال : { وَرَجُلاً سَلَماً لّرَجُلٍ } أي خالصاً له ،  وهذا مثل من يعبد الله وحده .   قرأ الجمهور : { سلما } بفتح السين واللام ،  وقرأ سعيد بن جبير ،  وعكرمة ،  وأبو العالية بكسر السين ،  وسكون اللام .   وقرأ ابن عباس ،  ومجاهد ،  والجحدري ،  وأبو عمرو ،  وابن كثير ،  ويعقوب :  " سالماً "  بالألف ،  وكسر اللام اسم فاعل من سلم له ،  فهو سالم ،  واختار هذه القراءة أبو عبيد قال : لأن السالم الخالص ضدّ المشترك ،  والسلم ضدّ الحرب ،  ولا موضع للحرب هاهنا ،  وأجيب عنه بأن الحرف إذا كان له معنيان لم يحمل إلا على أولاهما ،  فالسلم وإن كان ضدّ الحرب ،  فله معنى آخر بمعنى : سالم ،  من سلم له كذا : إذا خلص له .   وأيضاً يلزمه في سالم ما ألزم به ،  لأنه يقال : شيء سالم ،  أي لا عاهة به ،  واختار أبو حاتم القراءة الأولى .   والحاصل أن قراءة الجمهور هي على الوصف بالمصدر للمبالغة ،  أو على حذف مضاف ،  أي ذا سلم ،  ومثلها قراءة سعيد بن جبير ومن معه .

ثم جاء سبحانه بما يدلّ على التفاوت بين الرجلين ،  فقال : { هَلْ يَسْتَوِيَانِ مَثَلاً } ،  وهذا الاستفهام للإنكار والاستبعاد ،  والمعنى : هل يستوي هذا الذي يخدم جماعة شركاء ،  أخلاقهم مختلفة ،  ونياتهم متباينة يستخدمه كل واحد منهم ،  فيتعب وينصب مع كون كل واحد منهم غير راضٍ بخدمته ،  وهذا الذي يخدم واحداً لا ينازعه غيره إذا أطاعه رضي عنه ،  وإذا عصاه عفا عنه .   فإن بين هذين من الاختلاف الظاهر الواضح ما لا يقدر عاقل أن يتفوّه باستوائهما ،  لأن أحدهما : في أعلى المنازل ،  والآخر : في أدناها ،  وانتصاب مثلاً على التمييز المحول عن الفاعل ؛ لأن الأصل هل يستوي مثلهما ،  وأفرد التمييز ولم يثنه ؛ لأن الأصل في التمييز الإفراد لكونه مبيناً للجنس ،  وجملة : { الحمد للَّهِ } تقرير لما قبلها من نفي الاستواء ،  وللإيذان للموحدين بما في توحيدهم لله من النعمة العظيمة المستحقة لتخصيص الحمد به .   ثم أضرب سبحانه عن نفي الاستواء المفهوم من الاستفهام الإنكاري إلى بيان أن أكثر الناس لا يعلمون ،  فقال : { بَلْ أَكْثَرُهُمْ لاَ يَعْلَمُونَ } ،  وهم المشركون ،  فإنهم لا يعلمون ذلك مع ظهوره ووضوحه .   قال الواحدي ،  والبغوي : والمراد بالأكثر الكلّ ،  والظاهر خلاف ما قالاه ،  فإن المؤمنين بالله يعلمون ما في التوحيد من رفعة شأنه ،  وعلوّ مكانه ،  وإن الشرك لا يماثله بوجه من الوجوه ،  ولا يساويه في وصف من الأوصاف ،  ويعلمون أن الله سبحانه يستحق الحمد على هذه النعمة ،  وأن الحمد مختصّ به .

/خ35