القول في تأويل قوله تعالى :  {  مَثَلُ الّذِينَ حُمّلُواْ التّوْرَاةَ ثُمّ لَمْ يَحْمِلُوهَا كَمَثَلِ الْحِمَارِ يَحْمِلُ أَسْفَاراً بِئْسَ مَثَلُ الْقَوْمِ الّذِينَ كَذّبُواْ بِآيَاتِ اللّهِ وَاللّهُ لاَ يَهْدِي الْقَوْمَ الظّالِمِينَ } .

يقول تعالى ذكره :  مثل الذين أوتوا التوراة من اليهود والنصارى ،   فحملوا العمل بها ثُمّ لَمْ يَحْمِلُوها يقول :  ثم لم يعملوا بما فيها ،   وكذّبوا بمحمد صلى الله عليه وسلم ،   وقد أمروا بالإيمان به فيها واتباعه والتصديق به كَمَثَلِ الْحِمارِ يحمِلُ أسْفارا يقول :  كمثل الحمار يحمل على ظهره كتبا من كتب العلم ،   لا ينتفع بها ،   ولا يعقل ما فيها ،   فكلك الذين أوتوا التوراة التي فيها بيان أمر محمد صلى الله عليه وسلم مثلهم إذا لم ينتفعوا بما فيها ،   كمثل الحمار الذي يحمل أسفارا فيها علم ،   فهو لا يعقلها ولا ينتفع بها .   وبنحو الذي قلنا في ذلك قال أهل التأويل .   ذكر من قال ذلك :

حدثني محمد بن عمرو ،   قال :  حدثنا أبو عاصم ،   قال :  حدثنا عيسى وحدثني الحارث ،   قال :  حدثنا الحسن ،   قال :  حدثنا ورقاء ،   جميعا عن ابن أبي نجيح ،   في قوله :  يَحْمِلُ أسْفارا قال :  يحمل كتبا لا يدري ما فيها ،   ولايعقلها .

حدثنا بشر ،   قال :  حدثنا يزيد ،   قال :  حدثنا سعيد ،   عن قتادة مَثَلُ الّذِينَ حُمّلُوا التّوْراة ثُمّ لَمْ يَحْمِلُوها كَمَثَلِ الْحِمارِ يحْمِلُ أسْفارا قال :  يحمل كتابا لا يدري ماذا عليه ،   ولا ماذا فيه .

حدثنا ابن عبد الأعلى ،   قال :  حدثنا ابن ثور ،   عن معمر ،   عن قتادة ،   في قوله كَمَثَلِ الْحِمارِ يحْمِلُ أسْفارا قال :  كمثل الحمار الذي يحمل كتبا ،   لا يدري ما على ظهره .

حُدثت عن الحسين ،   قال :  سمعت أبا معاذ يقول :  حدثنا عبيد ،   قال :  سمعت الضحاك يقول في قوله :  كَمَثَلِ الْحِمارِ يحْمِلُ أسْفارا كتبا ،   والكتاب بالنبطية يسمى سِفْرا ضرب الله هذا مثلاً للذين أعطوا التوراة ثم كفروا .

حدثني محمد بن سعد ،   قال :  ثني أبي ،   قال :  ثني عمي ،   قال :  ثني أبي ،   عن أبيه ،   عن ابن عباس ،   قوله :  مَثَلُ الّذِينَ حُمّلُوا التّوْراةَ ثُمّ لَمْ يَحْمِلُوها كَمَثَلِ الْحِمارِ يحْمِلُ أسْفارا والأسفار :  الكتب ،   فجعل الله مثل الذي يقرأ الكتاب ولا يتبع ما فيه ،   كمثل الحمار يحمل كتاب الله الثقيل ،   لا يدري ما فيه ،   ثم قال :  بِئْسَ مَثَلُ القَوْم الّذِينَ كَذّبُوا بآياتِ اللّهِ .   .   .   الاَية .

حدثني يونس ،   قال :  أخبرنا ابن وهب ،   قال :  قال ابن زيد ،   في قول الله :  كَمَثَلِ الْحِمارِ يحْمِلُ أسْفارا قال :  الأسفارُ :  التوراة التي يحملها الحمار على ظهره ،   كما تحمل المصاحف على الدواب ،   كمثل الرجل يسافر فيحمل مصحفه ،   قال :  فلا ينتفع الحمارُ بها حين يحملها على ظهره ،   كذلك لم ينتفع هؤلاء بها حين لم يعلموا بها وقد أوتوها ،   كما لم ينتفع بها هذا وهي على ظهره .

حدثني عليّ ،   قال :  حدثنا أبو صالح ،   قال :  ثني معاوية ،   عن عليّ عن ابن عباس في قوله كَمَثَلِ الْحِمارِ يحْمِلُ أسْفارا يقول :  كتبا .   والأسفار :  جمع سفر ،   وهي الكتاب العظام .

وقوله :  بِئْسَ مثلُ القَوْمِ الّذِينَ كَذّبُوا بآياتِ اللّهِ يقول :  بئس هذا المثل ،   مثل القوم الذين كذّبوا بآيات الله ،   يعني بأدلته وحججه واللّهُ لا يَهْدِي القَوْمَ الظّالِمِينَ يقول تعالى ذكره :  والله لا يوفّق القوم الذين ظلموا أنفسهم ،   فكفروا بآيات ربهم .