قوله تعالى : { حرمت عليكم أمهاتكم } إلى قوله : { إِلاَّ مَا مَلَكَتْ أَيْمَانُكُمْ } فيه أربعة أقاويل :

أحدها : والمحصنات من النساء يعني ذوات الأزواج إلا ما ملكت أيمانكم بالسبي ،   وهذا قول علي ،   وابن عباس ،   وأبي قلابة ،   والزهري ،   ومكحول ،   وابن زيد .

وقد روى عثمان البَتّي عن أبي خليل عن أبي سعيد الخدري قال : لما سبى رسول الله صلى الله عليه وسلم أهل أوطاس ،   قلنا : يا نبي الله كيف نقع على نساء قد عرفنا أنسابهن وأزواجهن ؟ قال : فنزلت هذه الآية { وَالمُحْصَنَاتُ مِنَ النِّسَاءِ إِلاَّ مَا مَلَكَتْ أَيْمَانُكُمْ } .

والثاني : أن المحصنات ذوات الأزواج حرام على غير أزواجهن إلا ما ملكت أيمانكم من الإِماء ،   إذا اشتراها مشترٍ بطل نكاحها وحلت لمشتريها ويكون بيعها طلاقها ،   وهذا قول ابن مسعود ،   وأُبي بن كعب ،   وجابر بن عبد الله ،   وأنسٍ ابن مالك ،   وابن عباس في رواية عكرمة عنه وسعيد بن المسيب ،   والحسن ،   قال الحسن : طلاق الأَمة يثبت نسبها ،   وبيعها ،   وعتقها ،   وهبتها ،   وميراثها ،   وطلاق زوجها .

الثالث : أن المحصنات من النساء العفائف إلا ما ملكت أيمانكم بعقد النكاح ،   أو ملك اليمين ،   وهذا قول عمر ،   وسعيد بن جبير ،   وأبي العالية ،   وعبيدة السلماني ،   وعطاء ،   والسدي .

والرابع : أن هذه الآية نزلت في نساءكُنَّ هَاجَرن إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم ولهن أزواج ،   فتزوجهن المسلمون ،   ثم قدم أزواجهن مهاجرين ،   فنهى المسلمون عن نكاحهن ،   وهذا قول أبي سعيد الخدري .

وأصل الإِحصان المنع ،   ومنه حصن البلد ،   لأنه يمنع من العدو ،   ودرع حصينة أي منيعة ،   وفرس حَصان ،   لأن صاحبه يمتنع به من الهلكة ،   وامرأة حصان ،   وهي العفيفة لأنها تمتنع من الفاحشة ،   ومنه

{ وَمَرْيَمَ ابْنَةَ عِمْرَانَ الَّتِي أَحْصَنَتْ فَرْجَهَا } .

{ كِتَابَ اللهِ عَلَيْكُمْ } فيه ثلاثة أوجه :

أحدها : أن معناه : حرم ذلك عليكم كتاباً من الله .

والثاني : معناه ألزموا كتاب الله .

والثالث : أن كتاب الله قيم عليكم فيما تستحلِّونه وتحرمونه .

{ وَأُحِلَّ لَكُم مَّا وَرَآءَ ذَلِكُمْ } فيه ثلاثة أقاويل :

أحدها : أن معناه ما دون الخمس ،   وهو قول السدي .

والثاني : ما وراء ذوات المحارم من أقاربكم ،   وهو قول عطاء .

والثالث : ما وراء ذلكم مما ملكت أيمانكم ،   وهو قول قتادة .

{ أن تَبْتَغُوا بِأَمْوَالِكُم } يعني أن تلتمسوا بأموالكم إما شراء بثمن ،   أو نكاحاً بصداق .

{ مُّحْصِنِينَ غَيْرَ مُسَافِحِينَ } يعني متناكحين غير زانين ،   وأصل السفاح صب الماء ،   ومنه سَفَح الدمع إذا صبَّه ،   وسَفْح الجبل أسفله لأنه مصب الماء فيه ،   وسِفَاح الزني لصب مائه حراماً .

{ فَمَا اسْتَمْتَعْتُم بِهِ مِنْهُنَّ فَئَاتُوهُنَّ أُجُورَهُنَّ فَرِيضَةً } أي آتوهن صدقاتهن معلومة ،   وهذا قول مجاهد ،   والحسن ،   وأحد قولي ابن عباس .

والقول الثاني : أنها المتعة إلى أجل مسمى من غير نكاح ،   قال ابن عباس كان في قراءة أُبيّ : { فما استمتعتم به منهن إلى أجل مسمى } ،   وكان ابن عباس كذلك يقرأ ،   وسعيد بن جبير ،   وهذا قول السدي ،   وقال الحكم : قال عليّ : لولا أن عمر نهى عن المتعة ما زنى إلا شقي ،   وهذا لا يثبت ،   والمحكي عن ابن عباس خلافه ،   وأنه تاب من المتعة وربا النقد .

{ وَلاَ جُنَاحَ عَلَيْكُمْ فِيمَا تَرَاضَيْتُم بِهِ مِن بَعْدِ الفَرِيضَةِ } فيه ثلاثة أقاويل :

أحدها : معناه لا حرج عليكم أيها الأزواج إن أعسرتم بعد أن فرضتم لِنِسَائكم مهراً عن تراض أن ينقصنكم منه ويتركنكم ،   وهذا قول سليمان ابن المعتمر .

والثاني : لا جناح عليكم أيها الناس فيما تراضيتم أنتم والنساء اللواتي استمتعتم بهن إلى أجل مسمى ،   إذا انقضى الأجل بينكم أن يزدنكم في الأجل وتزيدوهن في الأجر قبل أن يستبرئن أرحامهن ،   وهذا قول السدي .

والثالث : لا جناح عليكم فيما تراضيتم به ودفعتموه أن يعود إليكم عن تراض ،   وهذا قول ابن عباس .

{ إِنَّ اللهَ كَانَ عَلِيماً حَكِيماً } فيه ثلاثة أقوال :

أحدها : كان عليماً بالأشياء قبل خلقها ،   حكيماً في تقديره وتدبيره لها ،   وهذا قول الحسن .

والثاني : أن القوم شاهدوا عِلماً وحكمة فقيل لهم إن كان كذلك لم يزل ،   وهذا قول سيبويه .

والثالث : أن الخبر عن الماضي يقوم مقام الخبر عن المستقبل وهذا مذهب الكوفيين .