قوله تعالى : { وَابْتَلُوا الْيَتَامَى } أي اختبروهم في عقولهم وتمييزهم وأديانهم .

{ حَتَّى إِذَا بَلَغُواْ النِّكَاحَ } يعني الحُلُم في قول الجميع .

{ فَإِنْ ءَانَسْتُم مِّنْهُمْ رُشْداً } فيه أربع تأويلات :

أحدها : أن الرشد العقل ،   وهو قول مجاهد ،   والشعبي .

والثاني : أنه العقل والصلاح في الدين ،   وهو قول السدي .

والثالث : أنه صلاح في الدين وإصلاح في المال ،   وهو قول ابن عباس ،   والحسن ،   والشافعي .

والرابع : أنه الصلاح والعلم بما يصلحه ،   وهو قول ابن جريج .

{ فَادْفَعُواْ إِلَيْهِم أَمْوَالَهُمْ } يعني التي تحت أيديكم أيها الأولياء عليهم .

{ وَلاَ تَأْكُلُوهَا إِسْرَافاً وبِدَاراً أَن يَكْبَرُوا } يعني لا تأخذوها إسرافاً على غير ما أباح الله لكم ،   وأصل الإسراف تجاوز الحد المباح إلى ما ليس بمباح ،   فربما كان في الإفراط ،   وربما كان في التقصير ،   غير أنه إذا كان في الإفراط فاللغة المستعملة فيه أن يقال أسرف إسرافاً ،   وإذا كان في التقصير قيل سرف يسرف .

قوله تعالى : { وَبِدَاراً أَن يَكْبَرُوا } قال ابن عباس : وهو أن تأكل مال اليتيم تبادر أن يكبر ،   فيحول بينك وبين ماله .

{ وَمَن كَانَ غَنِيّاً فَلْيَسْتَعْفِف } يعني بماله عن مال اليتيم .

{ وَمَن كَانَ فَقِيراً فَلْيَأْكُلْ بِالْمَعْرُوفِ } فيه أربعة أقاويل :

أحدها : أنه القرض يستقرض إذا احتاج ثم يرده إذا وجد ،   وهو قول عمر ،   وابن عباس ،   وجمهور التابعين .

والثاني : أنه يأكل ما يسد الجوعة ،   ويلبس ما يواري العورة ،   ولا قضاء ،   وهو قول الحسن ،   وإبراهيم ،   ومكحول ،   وقتادة .

روى شعبة عن قتادة أن عم ثابت بن رفاعة_ وثابت يومئذ يتيم في حجره ،   أتى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال : يا نبي الله إن ابن أخي يتيم في حجري ،   فما يحل لي من ماله ؟ قال :  "  أَنْ تَأْكُلَ بِالْمَعْرُوفِ مِنْ غَيرِ أن تقِيَ مَالَكَ بِمَالِهِ وَلاَ تَتَّخِذْ مِنْ مَالِهِ وَقْراً  "  .

والثالث : أن يأكل من ثمره ،   ويشرب من رِسْلِ ماشيته من غير تعرض لِمَا سوى ذلك من فضة أو ذهب ،   وهو قول أبي العالية ،   والشعبي .

روى القاسم بن محمد قال : جاء أعرابي إلى ابن عباس فقال : إن في حجري أيتاماً ،   وإن لهم إبلاً ،   فماذا يحل لي منها ؟ فقال : إن كنت تبغي ضالتها ،   وتهنأ جرباءَها ،   وتلوط حوضها ،   وتفرط عليها يوم وِرْدِهَا ،   فاشرب من ألبانها غير مُضِرِّ بنسل ،   ولا بأهل في الحلب .

والرابع : أن يأخذ إذا كان محتاجاً أجرةً معلومة على قدر خدمته ،   وهو قول عطاء .

وروى عمرو بن شعيب عن أبيه عن جده أن رجلاً سأل النبي صلى الله عليه وسلم فقال : ليس لي مال ولي يتيم ،   فقال :  "  كُلْ مِنْ مَالِ يَتيمِكَ غَيرَ مُسْرِفٍ وَلاَ وَاقٍ مَالَكَ بِمَالِهِ  "  .

{ فَإِذَا دَفَعْتُم إِلَيْهِم أَمْوَالَهُم فَأَشْهِدُوا عَلَيهِم } ليكون بيِّنةَ في دفع أموالهم إليهم .

{ وَكَفَى بِاللهِ حَسِيباً } فيه قولان :

أحدهما : يعني شهيداً .

والثاني : كافياً من الشهود .