قوله تعالى : { وَإِذَا كُنْتَ فِيهِم فَأَقَمْتَ لَهُمُ الصَّلاَةَ فَلْتَقُمْ طَآئِفَةٌ مِّنْهُم مَّعَكَ } وهذا خطاب للنبي صلى الله عليه وسلم أن يصلي في الخوف بأصحابه .   واختلف أهل العلم فيه هل خص به النبي صلى الله عليه وسلم ؟ على قولين :

أحدهما : أنه خاص له وليس لغيره من أمته أن يصلي في الخوف كصلاته ،   لأن المشركين عزموا على الإيقاع بالمسلمين إذا اشتغلوا بصلاتهم ،   فأطلع الله نبيه على سرائرهم وأمره بالتحرز منهم ،   فكان ذلك سبب إسلام خالد بن الوليد ،   فلذلك صار هذا خاصاً للنبي صلى الله عليه وسلم ،   وهذا القول محكي عن أبي يوسف .

والقول الثاني : أن ذلك عام للنبي صلى الله عليه وسلم ولغيره من أمته إذا كان على مثل حاله في خوفه ،   لأن ذكر السبب الذي هو الخوف يوجب حمله عليه متى وجد كما فعل الصحابة بعده حين خافوا وهو قول الجمهور .

وقوله تعالى : { فَلْتَقُمْ طَآئِفَةٌ مِّنْهُم مَّعَكَ } يعني مع النبي صلى الله عليه وسلم في الصلاة ،   وطائفة بإزاء العدو .

ثم قال تعالى : { وَلْيَأْخُذُوا أَسْلِحَتَهُمْ } فيه قولان :

أحدهما : أن المأمورين بأخذ السلاح هم الذين مع رسول الله صلى الله عليه وسلم ،   وهذا قول الشافعي .

والثاني : هم الذين بإزاء العدو يحرسون ،   وهذا قول ابن عباس .

ثم قال تعالى : { فَإِذَا سَجَدُوا } يعني فإذا سجدت الطائفة التي معك في الصلاة .

{ فَلْيَكُونُوا مِن وَرَآئِكُمْ } يعني بإزاء العدو .

واختلفوا في قوله تعالى : { مِن وَرَآئِكُمْ } هل ذلك بعد فراغهم من الصلاة وتمامها بالركعة التي أدركوها معه ؟ على قولين :

أحدهما : قد تمت بالركعة حتى يصلوا معها بعد فراغ الإمام ركعة أخرى ،   وهذا قول من أوجب عليه الخوف ركعتين .

ومن قال بهذا اختلفوا هل يتمون الركعة الباقية عليهم قبل وقوفهم بإزاء العدو أو بعده ؟ على قولين :

أحدهما : قبل وقوفهم بإزاء العدو ،   وهو قول الشافعي .

والثاني : بعده وهو قول أبي حنيفة .

ثم قال تعالى : { وَلْتَأْتِ طَآئِفَةٌ أُخْرَى لَمْ يُصَلُّوا فَلْيُصَلُّوا مَعَك } يريد الطائفة التي بإزاء العدو تأتي فتصلي مع رسول الله صلى الله عليه وسلم الركعة التي بقيت عليه ،   وتمضي الطائفة التي صلّت فتقف موضعها بإزاء العدو .   وإذا صلت مع النبي صلى الله عليه وسلم الركعة الباقية عليه ففيه قولان :

أحدهما : أن ذلك فرضها وتسلم بسلامه ،   وهذا قول من جعل فرضه في الخوف ركعة .

والقول الثاني : أن عليها ركعة أخرى ،   وهذا قول من جعل فرضه في الخوف ركعتين كالأمن ،   فعلى هذا متى تفارقه ؟ فعلى قولين :

أحدهما : قبل تشهده .

والثاني : بعده ،   وقد روى القولين معاً سهل بن أبي حَثمة عن النبي صلى الله عليه وسلم .

وهل تتم ركعتها الباقية وقوفها بإزاء العدو ؟ على قولين :

أحدهما : تتمها قبل الوقوف بإزائه ،   وهو قول الشافعي .

والثاني : تقف بإزائه قبل إتمامها حتى إذا أتمت الطائفة الأولى ركعتها عادت فوقفت بإزاء العدو ،   ثم خرجت هذه فأتمت ركعتها ،   وهذا قول أبي حنيفة .

وهذه الصلاة هي نحو صلاة النبي صلى الله عليه وسلم بذات الرقاع .