/م2

التفسير : قال المفسرون : صالح بنو النضير رسول الله صلى الله عليه وسلم على أن لا يكونوا عليه ولا له ،   فلما غلب الكفار يوم بدر قالوا : هو النبي الذي نعته في التوراة لا ترد له رأيه ،   فلما هزم المسلمون يوم أحد ارتابوا ونكثوا ،   فخرج كعب بن الأشرف في أربعين راكبين إلى مكة فعاهدوا قريشاً عند الكعبة ،   فأمر النبي صلى الله عليه وسلم محمد بن مسلمة الأنصاري فقتل كعباً غيلة وكان أخا كعب من الرضاعة ثم صبحهم بالكتائب وهو على حمار مخطوم بليف فقال لهم : اخرجوا من المدينة فقالوا : الموت أحب إلينا من ذاك .

فتنادوا بالحرب .   وقيل : استمهلوا رسول الله صلى الله عليه وسلم عشرة أيام ليتجهزوا للخروج فأرسل إليهم عبد الله بن أبيّ المنافق وأصحابه لا تخرجوا من الحصن ،   فإن قاتلوكم فنحن معكم ولا نخذلكم ولئن خرجتم لنخرجن معكم فدرّبوا على الأزقة وحصنوها ،   فحاصرهم إحدى وعشرين ليلة .   فلما قذف الله الرعب في قلوبهم وأيسوا من نصرة المنافقين طلبوا الصلح فأبى عليهم إلا الجلاء على أن يحمل كل ثلاثة أبيات على بعير ما شاؤا من متاعهم ،   فذهبوا إلى اريحاء وأذرعات من الشأم إلا أهل بيتين منهم ابن أبي الحقيق وحُيَيّ بن أخطب فإنهم لحقوا بخيبر ولحقت طائفة بالحيرة  .

واللام في قوله { لأول الحشر } بمعنى الوقت كقولك  "  جئت ليوم كذا  "  .   وهم أول من أخرج من أهل الكتاب من جزيرة العرب إلى الشام ،   فمعنى الحشر إخراج الجميع من مكان ،   ومعنى الأولية أنه لم يصبهم قبل ذلك مثل هذا الذل لأنهم كانوا أهل منعة هذا قول ابن عباس والأكثرين .   وقيل : هذا أول حشرهم ،   وآخره حيث يحشر الناس للساعة إلى ناحية الشام كما جاء في الحديث  "  نار تخرج من المشرق وتسوق الناس إلى المغرب  "  قاله قتادة .   وقيل : آخر حشرهم إجلاء عمر إياهم من خيبر إلى الشام .   وقيل : معناه لأول ما حشر بقتالهم لأنه أول قتال قاتلهم رسول الله صلى الله عليه وسلم .   قال في الكشاف : الفرق بين النظم الذي جاء عليه وبين قول القائل  "  وظنوا أن حصونهم تمنعهم أو مانعتهم  "  هو أن في تقديم الخبر على المبتدأ دليلاً على فرط وثوقهم بحصانتها ،   وفي نصب ضميرهم اسماً لأن إسناد الجملة إليه دليل على أنهم اعتقدوا عزة أنفسهم ومنعتها بحيث لا يمكن لأحد أن يتعرض لهم ،   قلت : حاصل كلامه رضي الله عنه الحصر ،   ومعنى إتيان الله إتيان أمره وهو النصر إن عاد إلى اليهود وهذا أظهر ليناسب قوله تعالى  :{ في قلوبهم } ولاستعمال القرآن نظيره في مواضع أخر في معرض التهديد { هل ينظرون إلا أن يأتيهم الله }[ البقرة :210 ] ،  { هل ينظرون إلا أن تأتيهم الملائكة أو يأتي ربك } [ الأنعام :158 ]  ،   ومعنى { لم يحتسبوا } أنه لم يخطر ببالهم قتل كعب غيلة على يد أخيه ،   وقذف الرعب في قلوبهم وهذا من خواص نبينا صلى الله عليه وسلم كما مر في آل عمران { سنلقي في قلوب الذين كفروا الرعب } [ آل عمران :151 ] وفي لفظ القذف زيادة تأكيد  ،   ولهذا قالوا في صفة الأسد  "  مقذف  "  فكأنما قذف باللحم قذفاً لاكتنازه وتداخل أجزائه .   قال الفراء { يخربون } بالتشديد يهدمون ،   وبالتخفيف يخرجون منها ويتركونها .   وكان أبو عمرو يقول : الإخراب أن يترك الشيء خراباً ،   والتخريب الهدم ،   وبنو النضير خربوا وما أخربوا .   وزعم سيبويه أنهما يتعاقبان في بعض الأحكام نحو  "  فرحته  "  و  "  أفرحته  "  و  "  حسنة الله  "  و  "  أحسنه  "  .   قال المفسرون : إنهم لما أيقنوا بالجلاء حسدوا المسلمين أن يسكنوا منازلهم فجعلوا يخربونها من داخل والمسلمون من خارج .   قلت : ويحتمل أن يكون بعض التخريب لسدّ أفواه الأزقة بالخشب والحجارة أو لنقل ما أرادوا حمله من جيد الخشب والساج .   وأما المؤمنون فداعيهم إلى ذلك إزالة تحصنهم أو أن يتسع لهم في الحرب مجال ،   ومعنى تخريبهم بأيدي المؤمنين أنهم كانوا السبب فيه وأنهم عرضوا المؤمنين لذلك .   ثم أمر أهل الأبصار الباطنة بالاعتبار وهو العبور والمجاوزة من شيء إلى شيء ،   ومنه العبرة لأنها تنتقل من العين إلى الخد ،   والتعبير لأن صاحبه ينتقل من المتخيل إلى المعقول ،   والعبارة لأنها تنقل المعاني من لسان القائل إلى فهم المستمع ،   والسعيد من اعتبر بغيره لأنه ينتقل عقله من حال ذلك الغير إلى حال نفسه ،   أو القائس يعبر عن المقيس عليه إلى المقيس .

ومعنى الاعتبار في الآية أنهم اعتمدوا على حصونهم وعدّتهم  ،   فأمر الله تعالى أرباب العقول بأن ينظروا في حالهم ولا يعتمدوا على شيء غير الله ،   أو المراد أن يعرف الإنسان عاقبة الكفر والغدر والطعن في النبوّة فإن أولئك اليهود وقعوا بشؤم الغدر والكفر في البلاء والجلاء .   واعترض بأن رب شخص وكفر وما عذب في الدنيا ،   ورب ممتحن مبتلى هو نبي أو ولي .   وأجيب بأن حاصل القياس والاعتبار يرجع إلى أن الغادر الكافر معذب أعم من أن يكون بالتخريب أو بالقتل أو في الدنيا أو في الآخرة والعكس لا يلزم .   وقيل : معنى الاعتبار أن رسول الله صلى الله عليه وسلم وعدهم أن يورثهم أرضهم وأموالهم بغير قتال  ،   فكان كما وقع فدل على صحة نبوّته .

/خ24