تفسير الكلبي أن الوليد بن المغيرة قال لقريش :  إن أمر هذا الرجل ،   يعني النبي عليه السلام قد فشا ،   وقد حضر الموسم .   وإن الناس سيسألونكم عنه فما تردون ؟  قالوا :  نقول :  إنه مجنون .   قال :  إذن والله يستنطقونه فيجدونه فصيحاً عاقلاً فيكذبونكم .   قالوا :  فلنخبرهم أنه كاهن [ فقال :  إذن والله يلقونه فيخبرهم بما لا يخبرهم به الكاهن .   قالوا :  فنخبرهم أنه شاعر ] .   قال :  فإنهم يعرفون الشعر ويروونه ،   فلا يسمعون شيئاَ يشبه الشعر .

ثم انصرف إلى بيته فقالت قريش :  صبا والله الوليد ،   وأيم الله لئن صبا الوليد لتصبونّ قريش كلها .   فقال أبو جهل :  أنا أكفيكموه .   فانطلق أبو جهل فجلس إليه وهو كهيئة الحزين .   فقال له :  ما يحزنك يا ابن أخي .   فقال :  وما لي لا أحزن ،   وهذه قريش تجمع لك نفقة ليعينوك بها على كبرك وزمانتك .   قال :  أو لست أكثر منهم مَالاً وولداً ؟  قال :  فإنهم يقولون :  إنك قلت الذي قلت لتصيب من فضول طعام محمد وأصحابه .   فقال :  والله ما يشبعون من الطعام فأيُّ فضل يكون عندهم .   ولكني أكثر حديث نفسي فإذا الذي يقول سحر وقول بشر .

ذكروا عن سعيد بن المسيب قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  الفتنة تلقح بالنجوى ،   وتولد بالشكوى ،   فلا توقظوها إذا رقدت ،   ولا تثيروها إذا هي اجتمّت .   قال :  الفتنة راتعة في بلاد الله تطأ في خطامها حتى يأذن الله لها فيها .   فإذا أذن الله لها فويل لمن أخذ بخطامها .   من طلب الفتنة ذهب بقاؤه ،   وقل نماؤه ،   وكانت النار مأواه .

ألا ففروا من الفتنة كما تفر الوحوش بأولادها .   ألا فالحذر الحذر ،   فإنه لن ينجو من الفتنة إلا من صانع الذل ،   ولأن يقال لك ذليل ضعيف خير من أن يقال لك إنك من أصحاب السعير .

قال :  فاجتمع إليه قومه فقالوا يا أبا المغيرة ،   كيف يكون قوله قولَ بشر وسحراً ؟  قال :  أذكركم الله ،   هل تعلمون أنه فرق بين فلانة وزوجها ،   وبين فلان وأبيه ،   وبين فلان وأخيه ،   وبين فلان ،   مولى بني فلان ،   ومواليه ،   يعني من أسلم واتبع النبي عليه السلام .   فقالوا :  اللهم نعم ،   قد فعل ذلك .   قال :  فهو ساحر .

قال مجاهد :  وكان ذلك في دار الندوة .   قال الله :  {  إِنَّهُ فَكَّرَ وَقَدَّرَ فَقُتِلَ كَيْفَ قَدَّرَ ثُمَّ قُتِلَ كَيْفَ قَدَّرَ ثُمَّ نَظَرَ ثُمَّ عَبَسَ وَبَسَرَ ثُمَّ أََدْبَرَ وَاسْتَكْبَرَ فَقَالَ إِنْ هَذَآ إِلاَّ سِحْرٌ يُؤثَرُ إِنْ هَذَآ إِلاَّ قَوْلُ الْبَشَرِ } يعني عداساً ،   غلام عتبة .   كقوله عز وجل :

{  وَلَقَدْ نَعْلَمُ أَنَّهُمْ يَقُولُونَ إِنَّمَا يُعَلِّمُهُ بَشَرٌ } [ النحل : 103 ] ؛  عدّاس في تفسير الحسن .