قوله :  {  حَتَّى إِذَا جَاءَ أَمْرُنَا وَفَارَ التَّنُّورُ } والتنور في تفسير الحسن :  الباب الذي يجتمع فيه ماء السفينة ؛  ففار منه الماء ،   والسفينة على الأرض .   [ فكان ذلك علامة لإِهلاك القوم ] .

وقال بعضهم :  التنور عين ماء كانت بالجزيرة يقال لها التنور .

وبعضهم يقول :  كان التنور في أقصى داره .   وقال بعضهم :  كان التنور أعلى الأرض وأشرفها .

وقال مجاهد :  {  وَفَارَ التَّنُّورُ } حين ينبجس الماء منه .   فأوحى الله إليه إذا فار التنور أن يحمل فيها من كل زوجين اثنين ،   وهو قوله :

{  قُلْنَا احْمِلْ فِيهَا مِن كُلٍّ زَوْجَيْنِ اثْنَيْنِ } أي :  من كل صنف اثنين .   والزوج هو الواحد ،   والزوجان اثنان .   وقال مجاهد :  ذكر وأنثى من كل صنف .   فحمل فيها من جميع ما خلق الله من البهائم والهوام والسباع والدواب ،   دوابّ البر والبحر والطير والشجر .   وشكوا إلى نوح في السفينة الزبل ،   فأوحى الله عزّ وجلّ إلى نوح أن يمسح بيده على ذنب الفيل ،   ففعل ؛  فخرج منه خنزيران كانا يأكلان الزبل .   وشكوا إليه الفار ،   فأوحى الله إلى الأسد ،   أي ألقى في قلبه ،   مثل قوله تعالى :  {  وَأَوْحَى رَبُّكَ إِلَى النَّحْلِ } [ النحل : 68 ] ،   فعطس الأسد فخرج من منخريه سنّوْران فكانا يأكلان الفار .   وشكوا إلى نوح عرامة الأسد ،   فدعا عليه نوح فسلط الله عليه الحمى ،   فقال له نوح :   "  إزناتاعت لسري "  وهي بالسريانية .   فقال له نوح :  أيها الأسد :  أتريد لحماً ؟  فأومأ الأسد :  لا .

قوله :  {  وَأَهْلَكَ إِلاَّ مَن سَبَقَ عَلَيْهِ القَوْلُ } أي :  الغضب ،   وهو ابنه الذي غرق ،   وقال الحسن :  {  مَن سَبَقَ عَلَيْهِ القَوْلُ } أي :  كل من غرق يومئذٍ .

وقال الحسن :  وأهلك إلا من سبق عليه القول :  {  وَمَنْ آمَنَ } يقول :  احمل أهلك ومن آمن .   وهم الذين كانوا في السفينة ،   هم أهله ،   وهم الذين آمنوا إلا من سبق عليه القول .

قال :  {  وَمَا آمَنَ مَعَهُ إِلاَّ قَلِيلٌ } .   قال بعضهم :  لم ينج في السفينة إلا نوح وامرأته وثلاثة بنين له :  سام وحام ويافث ونساؤهم ،   فجميعهم ثمانية .

ذكروا عن الحسن أن النبي صلى الله عليه وسلم قال :   " سام أبو العرب ،   وحام أبو الروم ،   ويافث أبو الحبش "  .

قال الحسن :  وكان طول السفينة ألف ذراع ومائتي ذراع ،   وعرضها ستمائة ذراع ،   مطبِّقَة تسير ما بين الماءين ،   بين ماء السماء وماء الأرض .

وقال بعضهم :  كان طول السفينة ثلاثمائة ذراع ،   وعرضها خمسين ذراعاً ،   وطولها في السماء ثلاثين ذراعاً ،   وبابها في عرضها .   وإنما استقلَّت بهم في عشر خلون من رجب ،   وكانت بهم في الماء خمسين ومائة يوم ،   واستقرّت بهم على الجودي شهراً ،   وأهبطوا إلى الأرض في عشر خلون من المحرم .

قال :  وذكر لنا أن نوحاً عليه السلام بعث الغراب لينظر إلى الماء ،   فوجد جيفة ،   فوقع عليها ،   فبعث الحمامة فأتته بورقة زيتون ،   فأعطيت الطوق الذي في عنقها ،   وخضاب رجليها .   وأن السفينة لما مرّت بالبيت طافت به أسبوعاً .

قال :  وكان للسفينة ثلاثة أبواب ،   باب للسباع والطير ،   وباب للبهائم ،   وباب للناس .   وفصل بين الرجال والنساء بجسد آدم عليه السلام ،   حمله معه نوح .   وكان إبليس على الكوثل ،   وهو ذنب السفينة .   فعرض عليه نوح التوبة ،   فقال إبليس :  كيف أصنع ؟  قال تسجد لجسد آدم ،   أي :  بالوحي قال :  ما سجدت له حياً فكيف أسجد له ميتاً .