{ قال } يعقوب { إنما أشكو بثي وحزني } البث أشد الحزن سمى بذلك لأن صاحبه لا يصبر عليه غالبا حتى يبثه أي ينشره وقال الحسن بثي يعني حالي { إلى الله } لا إلى أحد منكم ومن غيركم فخلوني وشكايتي ،  قال البغوي روي أنه دخل على يعقوب جار له فقال : يا يعقوب مالي أراك قد انهشمت وفنيت ولم تبلغ من السن ما بلغ أبوك ؟ فقال : هشمني وأفناني ما ابتلاني الله به من هم يوسف ،  فأوحى الله إليه يا يعقوب تشكوني إلى خلقي ،  فقال : يا رب خطيئة أخطأتها فاغفرها لي فقال : قد غفرتها لك ،  وكان بعد ذلك إذا سئل قال :{ إنما أشكو بثي وحزني إلى الله } وروي أنه قيل : له يا يعقوب ما الذي أذهب بصرك وقوس ظهرك ؟ قال : أذهب بصري بكائي على يوسف وقوس ظهري حزني على أخيه ،  فأوحى الله إليه  أتشكوني وعزتي لأكشف ما بك حتى تدعوني ،  فعند ذلك قال :{ إنما أشكو بثي وحزني إلى الله } ،  فأوحى الله تعالى إليه وعزتي لو كانا ميتين لأخرجتهما لك ،  وإنما وجدت عليك أنكم ذبحتم شاة فقام ببابكم مسكين فلم تطعموه منها شيئا ،  وإن أحب خلقي إلي الأنبياء ثم المساكين ،  فاصنع طعاما فادع عليه المساكين ،  فصنع طعاما ثم قال : من كان صائما فليفطر الليلة عند آل يعقوب ،  وروي أنه بعد ذلك إذا تغذى أمر ينادي من أراد الغداء فليأت يعقوب ،  وإذا أفطر أمر من ينادي من أراد أن يفطر فليأت يعقوب ،  فكان يتغذى ويتعشى مع المساكين ،  وعن وهب بن منبه قال : أوحي الله تعالى إلى يعقوب تدري لم عاقبتك وحبست عنك يوسف ثمانين سنة ؟ قال : لا يا إلهي قال : لأنك شويت عناقا وقترت على جارك وأكلت ولم تطعمه ،  وروي أن سبب ابتلاء يعقوب أنه ذبح عجلا بين يدي أمه وهي تخور .  <br />
وقال وهب والسدي وغيرهما أتى جبرئيل يوسف عليه السلام في السجن فقال : هل تعرفني أيها الصديق ؟ قال : أرى صورة طاهرة ورائحة طيبة ،  قال : إني رسول رب العالمين وأنا الروح الأمين قال : ما أدخلك مدخل المذنبين وأنت أطيب الطيبين ورأس المقربين وأمين رب العالمين ؟ قال : ألم تعلم يا يوسف أن الله يطهر البيوت بطهر النبيين وأن الأرض التي يدخلونها أطهر الأرضين ،  وأن الله قد طهر بك السجن وما حوله يا أطهر الطاهرين وابن الصالحين المخلصين ،  قال : كيف لي باسم الصديقين وتعدني من المخلصين الطاهرين وقد أدخلت مدخل المذنبين وسميت باسم الفاسقين ؟ قال جبرئيل لأنه لم تفتتن قبلك ولم تطع سيدتك في معصية ربك ،  لدلك سماك الله في الصديقين وعدك من المخلصين وألحقك بآبائك الصالحين ،  فقال : هل لك علم بيعقوب أيها الروح الأمين ؟ قال نعم وهب الله له من الصبر الجميل وابتلاه بالحزن عليك فهو كظيم ،  قال : فما قدر حزنه ؟ قال : حزن سبعين ثكلى ،  قال : فماذا له من الأجر يا جبرئيل ؟ قال : أجر مائة شهيد ،  قال : أفتراني ملاقيه ؟ قال :<br />
نعم ،  فطابت نفسه ،  وقال : ما أبالي ما لقيت إن رأيته { وأعلم من الله } من صنعه ومن رحمته فإنه لا يخيب داعيه ولا يدع الملتجيء إليه أو من الله بنوع من إلهام { ما لا تعلمون } من حياة يوسف ،  روى أن ملك الموت زار يعقوب فقال له أيها الملك الطيب ريحه الحسن صورته هل قبضت روح ولدي في الأرواح ،  قال : لا فسكن يعقوب وطمع في رؤيته ،  قيل : يعني أعلم أن رؤيا يوسف صادقة وإني وأنتم سنسجد له ،  وقال السدي لما أخبره ولده بسير الملك أحست نفس يعقوب وطمع وقال لعله يوسف ،  وأخرج ابن أبي حاتم عن النصر بن عربي قال : بلغني أن يعقوب عليه السلام مكث أربعة وعشرين عاما لا يدري أحي يوسف أم ميت ،  حتى تمثل له ملك الموت فقال له من أنت ؟ قال : أنا ملك الموت ،  قال : فأنشدك باله يعقوب هل قبضت روح يوسف ؟ قال : لا وعند ذلك قال : { يا بني اذهبوا فتحسسوا من يوسف وأخيه }<br />
<br />
