بسم الله الرحمن الرحيم ( والذاريات ذروا ( 1 ) فالحاملات وقرا ( 2 ) فالجاريات يسرا ( 3 ) فالمقسمات أمرا ( 4 ) إنما توعدون لصادق ( 5 ) وإن الدين لواقع ( 6 ) والمساء ذات الحبك ( 7 ) إنكم لفي قول مختلف ( 8 ) يؤفك عنه من أفك ( 9 ) قتل الخراصون ( 10 ) الذين هم في غمرة ساهون ( 11 ) يسئلون أيان يوم الدين ( 12 ) يوم هم على النار يفتنون ( 13 ) ذوقوا فتنتكم هذا الذي كنتم به تستعجلون ) ( 14 ) أربع عشر آية .

روى عن أميرالمؤمنين علي بن ابي طالب ( عليه السلام ) وابن عباس ( رحمة الله عليه ) ومجاهد ان ( الذاريات ) الرياح يقال : ذرت الريح التراب تذروه ذروا ،   وهي ذارية إذا طيرته وأذرت تذري إذراء بمعنى واحد وسأل ابن الكوا أمير المؤمنين ( عليه السلام ) وهو يخطب على المنبر ( ما الذاريات ذروا ) قال : الرياح ،   قال ما ( الحاملات وقرا ) فقال السحاب .   فقال ما ( الجاريات يسرا ) قال السفن .

والمعنى إنها تجري سهلا ،   فقال ما ( المقسمات أمرا ) قال الملائكة .   وهو قول ابن عباس ومجاهد والحسن ،   وهذا قسم من الله تعالى بهذه الاشياء .   وقال قوم : التقدير القسم برب هذه الاشياء لانه لا يجوز القسم إلا بالله .   وقد روي عن أبي جعفر وابي عبدالله ( عليهما السلام ) أنه لا يجوز القسم إلا بالله .   والله تعالى يقسم بما يشاء من خلقه .

وقيل : الوجه في القسم بالذاريات تعظيم ما فيها من العبرة في هبوبها تارة وسكونها اخرى ،   وذلك يقتضي مسكنا لها ومحركا لا يشبه الاجسام ،   وفي مجيئها وقت الحاجة لتنشئة السحاب وتذرية الطعام ما يقتضي مصرفا لها قادرا عليها ،   وما في عصوفها تارة ولينها أخرى ما يقتضي قاهرا لها ولكل شئ سواها .

والوجه في القسم بالحاملات وقرا ،   ما فيه من الآيات الدلالة على محمل حملها الماء وأمسكه من غير عماد واغاث بمطره العباد واحيي البلاد وصرفه في وقت الغنى عنه بما لو دام لصاروا إلى الهلاك ،   ولو انقطع اصلا ،   لا ضربهم جميعا .   والوجه في القسم بالجاريات يسرا ما فيها من الدلائل وبتسخير البحر الملح والعذب بجريانها وتقدير الريح لها بمالو زاد لغرق ولو ركد لاهلك ،   وبما في هداية النفوس إلى تدبير مصالحها وما في عظم النفع بها في ما ينقل من بلد إلى بلد بها .

والوجه في القسم بالملائكة ما فيها من اللطف وعظم الفائدة وجلالة المنزلة بتقسيم الامور بأمرالله تعالى من دفع الآفة عن ذا واسلام ذاك ومن كتب حسنات ذا وسيئات ذاك ،   ومن قبض روح ذا وتأخير ذاك .   ومن الدعاء للمؤمنين ولعن الكافرين ،   ومن استدعائهم إلى طريق الهدى وطلب ما هو أولى بصد داعي الشيطان والهوى عدو الانسان .