قوله : { تِلْكَ الرسل } قيل : هو إشارة إلى جميع الرسل ،  فتكون الألف واللام للاستغراق ،  وقيل : هو إشارة إلى الأنبياء المذكورين في هذه السورة ،  وقيل : إلى الأنبياء الذين بلغ علمهم إلى النبيّ صلى الله عليه وسلم .   والمراد بتفضيل بعضهم على بعض : أن الله سبحانه جعل لبعضهم من مزايا الكمال فوق ما جعله للآخر ،  فكان الأكثر مزايا فاضلاً ،  والآخر مفضولاً .   وكما دلت هذه الآية على أن بعض الأنبياء أفضل من بعض كذلك دلت الآية الأخرى ،  وهي قوله تعالى : { وَلَقَدْ فَضَّلْنَا بَعْضَ النبيين على بَعْضٍ وَءاتَيْنَا دَاوُود زَبُوراً } [ الإسراء : 55 ] .   وقد استشكل جماعة من أهل العلم الجمع بين هذه الآية ،  وبين ما ثبت في الصحيحين من حديث أبي هريرة مرفوعاً بلفظ : «لا تفضلوني على الأنبياء » وفي لفظ آخر «لا تفضلوا بين الأنبياء » وفي لفظ «لا تخيروا بين الأنبياء » فقال قوم : إن هذا القول منه صلى الله عليه وسلم كان قبل أن يوحى إليه بالتفضيل ،  وأن القرآن ناسخ للمنع من التفضيل ،  وقيل : إنه قال صلى الله عليه وسلم ذلك على سبيل التواضع كما قال : «لا يقل أحدكم أنا خير من يونس بن متى » تواضعاً مع علمه أنه أفضل الأنبياء كما يدل عليه قوله : «أنا سيد ولد آدم »  ؛ وقيل : إنما نهى عن ذلك قطعاً للجدال ،  والخصام في الأنبياء ،  فيكون مخصوصاً بمثل ذلك لا إذا كان صدور ذلك مأموناً ،  وقيل : إن النهي إنما هو من جهة النبوة فقط ؛ لأنها خصلة واحدة لا تفاضل فيها ،  ولا نهي عن التفاضل بزيادة الخصوصيات ،  والكرامات .   وقيل : إن المراد النهي عن التفضيل لمجرد الأهواء ،  والعصبية .   وفي جميع هذه الأقوال ضعف .   وعندي أنه لا تعارض بين القرآن ،  والسنة ،  فإن القرآن دلّ على أن الله فضل بعض أنبيائه على بعض ،  وذلك لا يستلزم أنه يجوز لنا أن نفضل بعضهم على بعض ،  فإن المزايا التي هي مناط التفضيل معلومة عند الله لا تخفى عليه منها خافية ،  وليست بمعلومة عند البشر ،  فقد يجهل اتباع نبيّ من الأنبياء بعض مزاياه ،  وخصوصياته فضلاً عن مزايا غيره ،  والتفضيل لا يجوز إلا بعد العلم بجميع الأسباب التي يكون بها هذا فاضلاً ،  وهذا مفضولاً ،  لا قبل العلم ببعضها ،  أو بأكثرها ،  أو بأقلها ،  فإن ذلك تفضيل بالجهل ،  وإقدام على أمر لا يعلمه الفاعل له ،  وهو ممنوع منه ،  فلو فرضنا أنه لم يرد إلا القرآن في الإخبار لنا بأن الله فضل بعض أنبيائه على بعض لم يكن فيه دليل على أنه يجوز للبشر أن يفضلوا بين الأنبياء ،  فكيف وقد وردت السنة الصحيحة بالنهي عن ذلك ؟ وإذا عرفت هذا علمت أنه لا تعارض بين القرآن ،  والسنة بوجه من الوجوه ،  فالقرآن فيه الإخبار من الله بأنه فضل بعض أنبيائه على بعض ،  والسنة فيها النهي لعباده أن يفضلوا بين أنبيائه ،  فمن تعرّض للجمع بينهما زاعماً أنهما متعارضان ،  فقد غلط غلطاً بيناً .  <br />
قوله : { منْهُمْ من كَلَّمَ الله } وهو موسى ،  ونبينا سلام الله عليهما .   وقد روي عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال في آدم : «إنه نبيّ مكلم » وقد ثبت ما يفيد ذلك في صحيح ابن حبان من حديث أبي ذر .   قوله : { وَرَفَعَ بَعْضَهُمْ درجات } هذا البعض يحتمل أن يراد به من عظمت منزلته عند الله سبحانه من الأنبياء ،  ويحتمل أن يراد به نبينا صلى الله عليه وسلم لكثرة مزاياه المقتضية لتفضيله ،  ويحتمل أن يراد به إدريس ؛ لأن الله سبحانه أخبرنا بأنه رفعه مكاناً علياً ،  وقيل : إنهم أولوا العزم ،  وقيل : إبراهيم ،  ولا يخفاك أن الله سبحانه أبهم هذا البعض المرفوع ،  فلا يجوز لنا التعرّض للبيان له إلا ببرهان من الله سبحانه ،  أو من أنبيائه عليهم الصلاة والسلام ،  ولم يرد ما يرشد إلى ذلك ،  فالتعرّض لبيانه هو من تفسير القرآن الكريم بمحض الرأي ،  وقد عرفت ما فيه من الوعيد الشديد مع كون ذلك ذريعة إلى التفضيل بين الأنبياء ،  وقد نهينا عنه ،  وقد جزم كثير من أئمة التفسير أنه نبينا ،  وأطالوا في ذلك ،  واستدلوا بما خصه الله به من المعجزات ،  ومزايا الكمال ،  وخصال الفضل ،  وهم بهذا الجزم بدليل لا يدل على المطلوب ،  قد وقعوا في خطرين ،  وارتكبوا نهيين ،  وهما : تفسير القرآن بالرأي ،  والدخول في ذرائع التفضيل بين الأنبياء ،  وإن لم يكن ذلك تفضيلاً صريحاً ،  فهو ذريعة إليه بلا شك ،  ولا شبهة ؛ لأن من جزم بأن هذا البعض المرفوع درجات هو النبيّ الفلاني ،  انتقل من ذلك إلى التفضيل المنهيّ عنه ،  وقد أغني الله نبينا المصطفى صلى الله عليه وسلم عن ذلك بما لا يحتاج معه إلى غيره من الفضائل ،  والفواضل ،  فإياك أن تتقرّب إليه صلى الله عليه وسلم بالدخول في أبواب نهاك عن دخولها ،  فتعصيه ،  وتسيء ،  وأنت تظن أنك مطيع محسن .  <br />
قوله : { وآتينا عيسى ابن مريم البينات } أي : الآيات الباهرة ،  والمعجزات الظاهرة من إحياء الأموات ،  وإبراء المرضى ،  وغير ذلك .   قوله : { وأيدناه بِرُوحِ القدس } هو : جبريل ،  وقد تقدّم الكلام على هذا .   قوله : { وَلَوْ شَاء الله مَا اقتتل الذين مِن بَعْدِهِم } أي : من بعد الرسل ،  وقيل : من بعد موسى ،  وعيسى ،  ومحمد ؛ لأن الثاني مذكور صريحاً ،  والأول ،  والثالث وقعت الإشارة إليهما بقوله : { منْهُمْ من كَلَّمَ الله } أي : لو شاء الله عدم اقتتالهم ما اقتتلوا ،  فمفعول المشيئة محذوف على القاعدة { ولكن اختلفوا } استثناء من الجملة الشرطية ،  أي : ولكن الاقتتال ناشئ عن اختلافهم اختلافاً عظيماً حتى صاروا مللاً مختلفة { مِنْهُمْ منْ آمن وَمِنْهُم من كَفَرَ وَلَوْ شَاء الله } عدم اقتتالهم بعد هذا الاختلاف { مَا اقتتلوا ولكن الله يَفْعَلُ مَا يُرِيدُ } لا رادّ لحكمه ،  ولا مبدّل لقضائه ،  فهو يفعل ما يشاء ،  ويحكم ما يريد .  <br />
وقد أخرج ابن أبي حاتم عن قتادة في قوله تعالى : { فَضَّلْنَا بَعْضَهُمْ على بَعْضٍ } قال : اتخذ الله إبراهيم خليلاً ،  وكلم موسى تكليماً ،  وجعل عيسى كمثل آدم { خلقه من تراب ،  ثم قال له كن ،  فيكون } [ آل عمران : 59 ] وهو عبد الله ،  وكلمته وروحه ،  وآتى داود زبوراً ،  وآتى سليمان ملكاً لا ينبغي لأحد من بعده ،  وغفر لمحمد ما تقدم من ذنبه ،  وما تأخر .   وأخرج عبد بن حميد ،  وابن جرير ،  وابن أبي حاتم ،  والبيهقي عن مجاهد في قوله : { منْهُمْ من كَلَّمَ الله } قال : كلم الله موسى ،  وأرسل محمداً صلى الله عليه وسلم إلى الناس كافة .   وأخرج ابن أبي حاتم ،  عن عامر الشعبي في قوله : { وَرَفَعَ بَعْضَهُمْ درجات } قال : محمداً صلى الله عليه وسلم وأخرج عبد بن حميد ،  وابن جرير عن قتادة { وَلَوْ شَاء الله مَا اقتتل الذين مِن بَعْدِهِم } يقول : من بعد موسى ،  وعيسى .   وأخرج ابن عساكر ،  عن ابن عباس قال : كنت عند النبي صلى الله عليه وسلم وعنده أبو بكر ،  وعمر ،  وعثمان ،  ومعاوية إذ أقبل عليّ ،  فقال النبي صلى الله عليه وسلم لمعاوية :  "  أتحب علياً ؟  "  قال : نعم قال  "  إنها ستكون بينكم فتنة هنيهة ،   "  قال معاوية : فما بعد ذلك يا رسول الله ؟ قال :  "  عفو الله ورضوانه ،   "  قال : رضينا بقضاء الله ،  فعند ذلك نزلت هذه الآية : { وَلَوْ شَاء الله مَا اقتتلوا ولكن الله يَفْعَلُ مَا يُرِيدُ } » قال السيوطي : وسنده واهٍ .