في هذه الآية الأمر بالإنفاق في سبيل الله ،  وهو الجهاد ،  واللفظ يتناول غيره مما يصدق عليه أنه من سبيل الله ،  والباء في قوله : { بِأَيْدِيكُمْ } زائدة ،  والتقدير : ولا تلقوا أيديكم ،  ومثله : { أَلَمْ يَعْلَم بِأَنَّ الله يرى } [ العلق : 14 ] وقال المبرد : { بِأَيْدِيكُمْ } أي : بأنفسكم تعبيراً بالبعض عن الكل ،  كقوله : { بِمَا كَسَبَتْ أَيْدِيكُم } [ الشورى : 30 ] وقيل : هذا مثل مضروب ،  يقال فلان ألقى بيده في أمر كذا : إذا استسلم ؛ لأن المستسلم في القتال يلقى سلاحه بيديه ،  فكذلك فعل كل عاجز في أيّ فعل كان .   وقال قوم : التقدير : ولا تلقوا أنفسكم بأيديكم .  <br />
والتهلكة : مصدر من هلك يهلك هلاكاً وهلكاً وتهلكة ،  أي : لا تأخذوا فيما يهلككم .   وللسلف في معنى الآية أقوال سيأتي بيانها ،  وبيان سبب نزول الآية .   والحق أن الاعتبار بعموم اللفظ لا بخصوص السبب ،  فكل ما صدق عليه أنه تهلكة في الدين ،  أو الدنيا ،  فهو داخل في هذا ،  وبه قال ابن جرير الطبري .   ومن جملة ما يدخل تحت الآية ،  أن يقتحم الرجل في الحرب ،  فيحمل على الجيش مع عدم قدرته على التخلص ،  وعدم تأثيره لأثر ينفع المجاهدين ،  ولا يمنع من دخول هذا تحت الآية إنكار من أنكره من الذين رأوا السبب ،  فإنهم ظنوا أن الآية لا تجاوز سببها ،  وهو ظنّ تدفعه لغة العرب .   وقوله : { وَأَحْسِنُوا } أي : في الإنفاق في الطاعة ،  أو أحسنوا الظن بالله في إخلافه عليكم .  <br />
وقد أخرج عبد بن حميد ،  والبخاري ،  والبيهقي في سننه ،  عن حذيفة في قوله : { وَأَنفِقُوا فِى سَبِيلِ الله وَلاَ تُلْقُوا بِأَيْدِيكُمْ إِلَى التهلكة } قال : نزلت في النفقة .   وأخرج سعيد بن منصور ،  وعبد بن حميد ،  وابن جرير ،  وابن المنذر ،  وابن أبي حاتم عنه في الآية قال : هو ترك النفقة في سبيل الله مخافة العيلة .   وأخرج عبد بن حميد ،  والبيهقي ،  عن ابن عباس نحوه .   وأخرج عبد بن حميد ،  وابن جرير ،  عن عكرمة نحوه أيضاً .   وأخرج ابن جرير ،  عن الحسن نحوه .   وأخرج عبد بن حميد ،  والبيهقي في الشعب عنه قال : هو البخل .  <br />
وأخرج ابن جرير ،  وابن أبي حاتم ،  عن زيد بن أسلم في الآية قال : كان رجال يخرجون في بعوث يبعثها رسول الله صلى الله عليه وسلم بغير نفقة ،  فإما يقطع لهم ،  وإما كانوا عيالاً ،  فأمرهم الله أن يستنفقوا مما رزقهم الله ،  ولا يلقوا بأيديهم إلى التهلكة ،  والتهلكة : أن تُهْلَك رجالٌ من الجوع ،  والعطش ،  ومن المشي .   وقال لمن بيده فضل : { وَأَحْسِنُوا إِنَّ الله يُحِبُّ المحسنين } .   وأخرج عبد بن حميد ،  وأبو يعلى ،  وابن جرير ،  والبغوي في معجمه ،  وابن المنذر ،  وابن أبي حاتم ،  وابن حبان ،  وابن مانع ،  والطبراني ،  عن الضحاك بن أبي جبير ؛ أن الأنصار كانوا ينفقون في سبيل الله ،  ويتصدّقون ،  فأصابتهم سنة ،  فساء ظنهم ،  وأمسكوا عن ذلك ،  فأنزل الله الآية .  <br />
وأخرج عبد بن حميد ،  وأبو داود ،  والترمذي وصححه ،  والنسائي ،  وأبو يعلى ،  وابن جرير ،  وابن أبي حاتم ،  والحاكم وصححه ،  والطبراني ،  وابن مردويه ،  والبيهقي في سننه ،  عن أسلم بن عمران قال : كنا بالقسطنطينية ،  وعلى أهل مصر عقبة بن عامر ،  وعلى أهل الشام فضالة بن عبيد ،  فخرج صفّ عظيم من الروم ،  فصففنا لهم ،  فحمل رجل من المسلمين على صفّ الروم حتى دخل فيهم ،  فصاح الناس ،  وقالوا : سبحان الله ! يلقي بيده إلى التهلكة ؟ فقام أبو أيوب صاحب رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال : يا أيها الناس ،  إنكم تؤوّلون الآية هذا التأويل .   وإنما أنزلت فينا هذه الآية معشر الأنصار ،  إنا لما أعزّ الله دينه ،  وكثر ناصروه ،  قال بعضنا لبعض سرّاً دون رسول الله صلى الله عليه وسلم : إن أموال الناس قد ضاعت ،  وإن الله قد أعزّ الإسلام ،  وكثر ناصروه ،  فلو أقمنا في أموالنا فأصلحنا ما ضاع منها ؟ فأنزل الله على نبيه يردّ علينا : { وَأَنفِقُوا فِى سَبِيلِ الله وَلاَ تُلْقُوا بِأَيْدِيكُمْ إِلَى التهلكة } فكانت التهلكة الإقامة في الأموال ،  وإصلاحها ،  وترك الغزو .  <br />
وأخرج عبد بن حميد ،  وابن جرير ،  وابن المنذر ،  وابن أبي حاتم وصححه ،  والبيهقي ،  عن البراء بن عازب ،  قال في تفسير الآية : هو : الرجل يذنب الذنب ،  فيلقي بيديه ،  فيقول : لا يغفر الله لي أبداً .   وأخرج عبد بن حميد ،  وابن المنذر ،  وابن مردويه ،  والطبراني ،  والبيهقي في الشعب ،  عن النعمان بن بشير نحوه .   وأخرج عبد بن حميد ،  وابن جرير ،  قال في تفسير الآية : إنه القنوط .   وأخرج ابن جرير ،  وابن المنذر ،  وابن أبي حاتم ،  عن ابن عباس قال : التهلكة عذاب الله .   وأخرج ابن أبي حاتم ،  عن عبد الرحمن بن الأسود بن عبد يغوث ،  أنهم حاصروا دمشق ،  فأسرع رجل إلى العدوّ وحده ،  فعاب ذلك عليه المسلمون ،  ورفع حديثه إلى عمرو بن العاص ،  فأرسل إليه فردّه ،  وقال : قال الله : { وَلاَ تُلْقُوا بِأَيْدِيكُمْ إِلَى التهلكة } .   وأخرج ابن جرير ،  عن رجل من الصحابة في قوله : { وَأَحْسِنُوا } قال : أدّو الفرائض .   وأخرج عبد بن حميد ،  عن أبي إسحاق مثله .   وأخرج عبد بن حميد ،  وابن جرير ،  عن عكرمة قال : أحسنوا الظنّ بالله .