البلوغ إلى الشيء : معناه الحقيقي الوصول إليه ،  ولا يستعمل البلوغ بمعنى المقاربة إلا مجازاً لعلاقة مع قرينة كما هنا ،  فإنه لا يصح إرادة المعنى الحقيقي ؛ لأن المرأة إذاً قد بلغت آخر جزء من مدّة العدّة ،  وجاوزته إلى الجزء الذي هو الأجل للانقضاء ،  فقد خرجت من العدّة ،  ولم يبق للزوج عليها سبيل .   قال القرطبي في تفسيره : إن معنى : { بَلَغْنَ } هنا قاربن بإجماع العلماء .   قال : ولأن المعنى يضطر إلى ذلك ؛ لأنه بعد بلوغ الأجل لا خيار له في الإمساك ،  والإمساك بمعروف : هو القيام بحقوق الزوجية .   أي : إذا طلقتم النساء ،  فقاربن آخر العدّة ،  فلا تضاروهنّ بالمراجعة من غير قصد ؛ لاستمرار الزوجية ،  واستدامتها ،  بل اختاروا أحد أمرين : إما الإمساك بمعروف من غير قصد لضرار ،  أو التسريح بإحسان : أي : تركها حتى تنقضي عدّتها من غير مراجعة ضرار ،  ولا تمسكوهن ضراراً ،  كما كانت تفعل الجاهلية من طلاق المرأة حتى يقرب انقضاء عدّتها ،  ثم مراجعتها لا عن حاجة ،  ولا لمحبة ،  ولكن لقصد تطويل العدّة ،  وتوسيع مدّة الانتظار { ضِرَارًا } لقصد الاعتداء منكم عليهن والظلم لهنّ { وَمَن يَفْعَلْ ذلك فَقَدْ ظَلَمَ نَفْسَهُ } لأنه عرضها لعقاب الله وسخطه .   قال الزجاج : يعني عرّض نفسه للعذاب ،  لأن إتيان ما نهى الله عنه تعرض لعذاب الله { وَلاَ تَتَّخِذُوا آيات الله هزوا } أي : لا تأخذوا أحكام الله على طريقة الهزؤ ،  فإنها جدّ كلها ،  فمن هزل فيها فقد لزمته  نهاهم سبحانه أن يفعلوا كما كانت الجاهلية تفعل ،  فإنه كان يطلق الرجل منهم ،  أو يعتق ،  أو يتزوج ،  ويقول : كنت لاعباً .   قال القرطبي ،  ولا خلاف بين العلماء أن من طلق هازلاً أن الطلاق يلزمه .   قوله : { واذكروا نِعْمَتَ الله عَلَيْكُمْ } أي : النعمة التي صرتم فيها بالإسلام ،  وشرائعه بعد أن كنتم في جاهلية جهلاء ،  وظلمات بعضها فوق بعض ،  والكتاب : هو القرآن .   والحكمة قال المفسرون : هي السنة التي سنها لهم رسول الله صلى الله عليه وسلم { يَعِظُكُمْ بِهِ } أي : يخوفكم بما أنزل عليكم ،  وأفرد الكتاب ،  والحكمة بالذكر مع دخولهما في النعمة دخولاً أولياً ،  تنبيهاً على خطرهما ،  وعظم شأنهما .  <br />
وقد أخرج ابن جرير ،  وابن أبي حاتم ،  عن ابن عباس قال : كان الرجل يطلق امرأته ،  ثم يراجعها قبل انقضاء عدّتها ،  ثم يطلقها ،  فيفعل بها ذلك يضارّها ،  ويعطلها ،  فأنزل الله : { وَإِذَا طَلَّقْتُمُ النساء } الآية .   وأخرج نحوه مالك ،  وابن جرير ،  وابن المنذر ،  عن ثور بن يزيد .   وأخرج عبد بن حميد ،  وابن جرير ،  والبيهقي ،  عن الحسن في قوله : { وَلاَ تُمْسِكُوهُنَّ ضِرَارًا لتَعْتَدُوا } قال : هو الرجل يطلق امرأته ،  فإذا أرادت أن تنقضي عدّتها أشهد على رجعتها ،  يريد أن يطوّل عليها .  <br />
وأخرج ابن ماجه ،  وابن جرير ،  والبيهقي ،  عن أبي موسى قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : «ما بال أقوام يلعبون بحدود الله يقول : قد طلقتك ،  قد راجعتك ،  قد طلقتك ،  قد راجعتك ،  ليس هذا طلاق المسلمين ،  طلقوا المرأة في قبل عدّتها » وقد أخرج ابن المنذر ،  وابن أبي حاتم ،  عن عبادة بن الصامت قال : كان الرجل على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول للرجل : زوَّجتك ابنتي ،  ثم يقول : كنت لاعباً ،  ويقول : قد أعتقت ،  ويقول : كنت لاعباً ،  فأنزل الله سبحانه : { وَلاَ تَتَّخِذُوا آيات الله هزواً } فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : «ثلاث من قالهنّ لاعباً ،  أو غير لاعب ،  فهن جائزات عليه : الطلاق ،  والنكاح ،  والعتاق » وأخرج ابن مردويه ،  عن أبي الدرداء قال : كان الرجل يطلق ،  ثم يقول : لعبت ،  ويعتق ،  ثم يقول لعبت ،  فأنزل الله : { وَلاَ تَتَّخِذُوا آيات الله هزواً } فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : «من طلق ،  أو أعتق ،  فقال لعبت ،  فليس قوله بشيء ،  يقع عليه ،  فيلزمه » .   وأخرج ابن مردويه أيضاً ،  عن ابن عباس قال : طلق رجل امرأته ،  وهو يلعب لا يريد الطلاق ،  فأنزل الله : { وَلاَ تَتَّخِذُوا آيات الله هزواً } فألزمه رسول الله صلى الله عليه وسلم الطلاق .   وأخرج ابن أبي شيبة ،  وابن جرير ،  وابن أبي حاتم ،  عن الحسن مرفوعاً نحو حديث عبادة .   وأخرج أبو داود ،  والترمذي وحسنه ،  وابن ماجه ،  والحاكم وصححه ،  عن أبي هريرة ؛ قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : «ثلاث جدّهنَّ جِدٌّ ،  وهزلهنّ جدّ : النكاح ،  والطلاق ،  والرجعة » .  <br />
<br />
