وقوله : { وَلَئِنْ أَتَيْتَ } هذه اللام هي موطئة للقسم ،  والتقدير : والله لئن أتيت .   وقوله : { ما تَبِعُوا } جواب القسم المقدّر .   قال الأخفش والفراء : أجيب  " لئن "  بجواب  " لو "  لأن المعنى : ولو أتيت ،  ومثله قوله تعالى : { وَلَئِنْ أَرْسَلْنَا رِيحًا فَرَأَوْهُ مُصْفَرّاً لظَلُّوا } [ الروم : 51 ] أي : ولو أرسلنا .   وإنما قالا هكذا ؛ لأن  " لئن "  هي ضد  " لو "  ،  وذلك أن  " لو "  تطلب في جوابها المضيّ ،  والوقوع ،  و "  لئن  "  تطلب في جوابها الاستقبال .   وقال سيبويه : إن معنى  "  لئن  "  يخالف معنى لو ،  فلا تدخل إحداهما على الأخرى ،  فالمعنى : ولئن أتيت الذين أوتوا الكتاب بكل آية لا يتبعون قبلتك .  <br />
قال سيبويه : ومعنى : { وَلَئِنْ أَرْسَلْنَا رِيحًا فَرَأَوْهُ مُصْفَرّاً } ليظللن .   انتهى .   وفي هذه الآية مبالغة عظيمة ،  وهي متضمنة للتسلية لرسول الله صلى الله عليه وسلم ،  وترويح خاطره ،  لأن هؤلاء لا تؤثر فيهم كل آية ،  ولا يرجعون إلى الحق ،  وإن جاءهم بكل برهان فضلاً عن برهان واحد ،  وذلك أنهم لم يتركوا اتباع الحق لدليل عندهم ،  أو لشبهة طرأت عليهم ،  حتى يوازنوا بين ما عندهم ،  وما جاء به الرسول صلى الله عليه وسلم ،  ويقلعوا عن غوايتهم عند وضوح الحق ،  بل كان تركهم للحق تمرداً ،  وعناداً مع علمهم بأنهم ليسوا على شيء ،  ومن كان هكذا ،  فهو لا ينتفع بالبرهان أبداً .  <br />
وقوله : { وَمَا أَنتَ بِتَابِعٍ قِبْلَتَهُمْ } هذا الإخبار ممكن أن يكون بمعنى النهي من الله سبحانه لنبيه صلى الله عليه وسلم : أي : لا تتبع يا محمد قبلتهم ،  ويمكن أن يكون على ظاهره ،  دفعاً لأطماع أهل الكتاب ،  وقطعاً لما يرجونه من رجوعه صلى الله عليه وسلم إلى القبلة التي كان عليها .   وقوله : { وَمَا بَعْضُهُم بِتَابِعٍ قِبْلَةَ بَعْضٍ } فيه إخبار بأن اليهود ،  والنصارى مع حرصهم على مبايعة الرسول صلى الله عليه وسلم لما عندهم مختلفون في دينهم ،  حتى في هذا الحكم الخاص الذي قصه الله سبحانه على رسوله ،  فإن بعضهم لا يتابع الآخر في استقبال قبلته .   قال في الكشاف : «وذلك أن اليهود تستقبل بيت المقدس ،  والنصارى تستقبل مطلع الشمس » .   انتهى .   وقوله : { وَلَئِنِ اتبعت أَهْوَاءهُم } إلى آخر الآية ،  فيه من التهديد العظيم ،  والزجر البليغ ما تقشعرّ له الجلود ،  وترجف منه الأفئدة ،  وإذا كان الميل إلى أهوية المخالفين لهذه الشريعة الغراء ،  والملة الشريفة من رسول الله صلى الله عليه وسلم الذي هو سيد ولد آدم يوجب عليه أن يكون - وحاشاه - من الظالمين ،  فما ظنك بغيره من أمته ،  وقد صان الله هذه الفرقة الإسلامية بعد ثبوت قدم الإسلام ،  وارتفاع مناره عن أن يميلوا إلى شيء من هوى أهل الكتاب ،  ولم تبق إلا دسيسة شيطانية ،  ووسيلة طاغوتية ،  وهي ميل بعض من تحمل حجج الله إلى هوى بعض طوائف المبتدعة ،  لما يرجوه من الحطام العاجل من أيديهم ،  أو الجاه لديهم إن كان لهم في الناس دولة ،  أو كانوا من ذوي الصولة ،  وهذا الميل ليس بدون ذلك الميل ،  بل اتباع أهوية المبتدعة تشبه اتباع أهوية أهل الكتاب ،  كما يشبه الماء الماء ،  والبيضة البيضة ،  والتمرة التمرة ؛ وقد تكون مفسدة اتباع أهوية المبتدعة أشدّ على هذه الملة من مفسدة اتباع أهوية أهل الملل ،  فإن المبتدعة ينتمون إلى الإسلام ،  ويظهرون للناس أنهم ينصرون الدين ،  ويتبعون أحسنه ،  وهم على العكس من ذلك ،  والضدّ لما هنالك ،  فلا يزالون ينقلون من يميل إلى أهويتهم من بدعة إلى بدعة ،  ويدفعونه من شنعة إلى شنعة ،  حتى يسلخوه من الدين ،  ويخرجوه منه ،  وهو يظنّ أنه منه في الصميم ،  وأن الصراط الذي هو عليه هو الصراط المستقيم ،  هذا إن كان في عداد المقصرين ،  ومن جملة الجاهلين ،  وإن كان من أهل العلم والفهم المميزين بين الحق ،  والباطل كان في اتباعه لأهويتهم ممن أضله الله على علم ،  وختم على قلبه ،  وصار نقمة على عباد الله ،  ومصيبة صبها الله على المقصرين ؛ لأنهم يعتقدون أنه في علمه وفهمه لا يميل إلا إلى حق ،  ولا يتبع إلا الصواب ،  فيضلون بضلاله ،  فيكون عليه إثمه ،  وإثم من اقتدى به إلى يوم القيامة .  <br />
نسأل الله اللطف ،  والسلامة ،  والهداية<br />
/خ147