وإذا جاءك الذين يؤمنون بآياتنا فقل سلام عليكم كتب ربكم على نفسه الرحمة أنه من عمل منكم سوءا بجهالة ثم تاب من بعده وأصلح فأنه غفور رحيم .

القراءة : قرأ أهل المدينة أنه من عمل بالفتح ،   فإنه بالكسر .   وقرأ عاصم ،   وابن عامر ،   ويعقوب أنه فأنه بفتح الألف فيهما .   وقرأ الباقون إنه فإنه بالكسر فيهما .   الحجة : قال أبو علي : من كسر فقال : ( إنه من عمل ) جعله تفسيرا للرحمة ،   كما أن قوله ( لهم مغفرة وأجر عظيم ) تفسير للوعد .   وأما كسر ( فإنه غفور رحيم ) فلأن ما بعد الفاء حكمه الابتداء ،   ومن ثم حمل قوله : ( فينتقم الله منه ) على إرادة المبتدأ بعد الفاء وحذفه ،   وأما من فتح أن في قوله : أنه فأنه جعل أن الأولى بدلا من الرحمة ،   كأنه قال : كتب ربكم على نفسه أنه من عمل .   وأما فتحها بعد الفاء ،   فعلى أنه أضمر له خبرا ،   وتقديره فله أنه غفور رحيم أي : فله غفرانه ،   أو أضمر مبتدأ يكون أنه خبرا له أي : فأمره أنه غفور رحيم .   وعلى هذا التقدير يكون الفتح في قول من فتح : ألم يعلموا أنه من يحادد الله ورسوله فأن له نار جهنم ،   تقديره : فله أن له نار جهنم إلا أن إضماره هنا أحسن ،   لأن ذكره قد جرى في قوله ( أن له ) وإن شئت قدرت : فأمره أن له نار جهنم .   فيكون خبر هذا المبتدأ المضمر .   وأما قراءة كتب ربكم أنه فإنه فالقول فيها أنه أبدل من الرحمة ،   ثم استأنف ما بعد الفاء .

اللغة : قال المبرد : السلام في اللغة أربعة أشياء : مصدر سلمت سلاما .   وجمع سلامة .   واسم من أسماء الله عز وجل .   وشجر في قوله ( إلا سلام وحرمل ) ومعنى السلام الذي هو مصدر أنه دعاء للإنسان بأن يسلم من الآفات .   والسلام : اسم الله ،   تأويله ذو السلام أي الذي يملك السلام : الذي هو التخلص من المكروه .   وأما السلام ،   الشجر : فهو شجر قوي ،   سمي بذلك لسلامته من الآفات .   والسلام : الحجارة سميت بذلك لسلامتها من الرخاوة .   والصلح يسمى السلام والسلم لأن معناه السلامة من الشر ،   والسلم : الدلو التي لها عروة واحدة ،   لأنها أسلم الدلاء من الآفات .

النزول : اختلف في من نزلت فيه هذه الآية ،   فقيل : نزلت في الذين نهى الله عز وجل نبيه عن طردهم ،   وكان النبي إذا رآهم بدأهم بالسلام ،   وقال : الحمد لله الذي جعل في أمتي من أمرني أن أبدأهم بالسلام ،   عن عكرمة ،   وقيل : نزلت في جماعة من الصحابة منهم حمزة ،   وجعفر ،   ومصعب بن عمير ،   وعمار ،   وغيرهم ،   عن عطاء .   وقيل : إن جماعة أتوا رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم فقالوا : إنا أصبنا ذنوبا كثيرة ،   فسكت عنهم رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم ،   فنزلت الآية ،   عن أنس بن مالك ،   وقيل : نزلت في التائبين ،   وهو المروي عن أبي عبد الله ،   عليه السلام .

المعنى : ثم أمر سبحانه نبيه بتعظيم المؤمنين ،   فقال : ( وإذا جاءك ) يا محمد ( الذين يؤمنون ) أي : يصدقون ( باياتنا ) أي : بحججنا وبراهيننا ( فقل سلام عليكم ) ذكر فيه وجوه ،   أحدها : إنه أمر نبيه صلى الله عليه واله وسلم أن يسلم عليهم من الله تعالى ،   فهو تحية من الله على لسان نبيه صلى اله عليه واله وسلم ،   عن الحسن .   وثانيها : إن الله تعالى أمر نبيه صلى الله عليه واله وسلم أن يسلم عليهم تكرمة لهم ،   عن الجبائي .   وثالثها : إن معناه اقبل عذرهم واعترافهم ،   وبشرهم بالسلامة مما اعتذروا منه ،   عن ابن عباس .   ( كتب ربكم ) أي : أوجب ربكم ( على نفسه الرحمة ) إيجابا مؤكدا ،   عن الزجاج قال : إنما خوطب الخلق بما يعقلون ،   وهم يعقلون أن الشيء المؤخر إنما يحفظ بالكتاب .   وقيل : معناه كتبه في اللوح المحفوظ ،   وقد سبق بيان هذا في أول السورة ( أنه من عمل منكم سوء بجهالة ) .   قال الزجاج : يحتمل الجهالة ههنا وجهين أحدهما : إنه عمله وهو جاهل بمقدار المكروه فيه أي : لم يعرف أن فيه مكروها والآخر : إنه علم أن عاقبته مكروهة ،   ولكنه آثر العاجل ،   فجعل جاهلا بأنه آثر النفع القليل على الراحة الكثيرة ،   والعافية الدائمة ،   وهذا أقوى .   ومثله قوله سبحانه ( إنما التوبة على الله للذين يعملون السوء بجهالة ) الآية وقد ذكرنا ما فيه هناك ( ثم تاب من بعده وأصلح ) أي : رجع عن ذنبه ،   ولم يصر على ما فعل ،   وأصلح عمله ( فأنه غفور رحيم ) .