الإعراب :  "  هو  "  الأشبه أن يكون ضمير القصة والحديث ،   وتقديره الأمر : ( الله يعلم في السماوات وفي الأرض سركم وجهركم ) فالله : مبتدأ .   ويعلم : خبره .   و ( في السماوات وفي الأرض ) : في موضع النصب بيعلم و ( سركم ) : مفعوله أيضا .   ولا يكون الظرف الذي هو الجار والمجرور منصوب الموضع بالمصدر ،   وإن جعلنا الظرف متعلقا باسم الله جاز في قياس قول من قال إن أصل الله الإلاه .   فيكون المعنى : هو المعبود في السماوات وفي الأرض يعلم ،   وتقديره الأمر المعبود في السماوات وفي الأرض يعلم سركم وجهركم .   ومن جعل اسم الله بمنزلة أسماء الأعلام ،   فلا يجوز أن يتعلق الظرف به ،   إلا أن يقدر فيه ضربا من معنى الفعل ويجوز أن يكون ( هو ) مبتدأ .   ( والله ) : خبره ،   والعامل في قوله ( في السماوات وفي الأرض ) اسم الله ،   على ما قلناه .   ويجوز أن يكون خبرا بعد خبر .

المعنى : ثم عطف سبحانه على ما تقدم فقال : ( وهو الله في السماوات وفي الأرض يعلم سركم وجهركم ) فيه وجوه على ما ذكرناه في الإعراب .   فعلى التقدير الأول يكون معناه : الله يعلم في السموات وفي الأرض سركم وجهركم ،   ويكون الخطاب لجميع الخلق ،   لأن الخلق إما أن يكونوا ملائكة فهم في السماء ،   أو بشرا ،   أو جنا ،   فهم في الأرض .   فهو سبحانه عالم بجميع أسرارهم ،   وأحوالهم ،   ومتصرفاتهم ،   لا يخفى عليه منها شيء .   ويقويه قوله : ( ويعلم ما تكسبون ) أي : يعلم جميع ما تعملونه من الخير والشر ،   فيجازيكم على حسب أعمالكم وعلى التقدير الثاني : يكون معناه إن المعبود في السماوات وفي الأرض ،   أو المنفرد بالتدبير في السماوات وفي الأرض ،   يعلم سركم وجهركم ،   فلا تخفى عليه منكم خافية ،   ويكون الخطاب لبني آدم ،   وإن جعلت اسم الله علما على هذا التقدير ،   ثم علقت به قوله ( في السماوات وفي الأرض ) لم يجز .   وإن علقته بمحذوف ،   يكون خبر ( الله ) ،   أو حالا عنه ،   أوهم بأن يكون الباري سبحانه في محل تعالى عن ذلك علوا كبيرا .   وقال أبو بكر السراج : إن ( الله ) وإن كان اسما علما ،   ففيه معنى الثناء والتعظيم الذي يقرب بهما من الفعل ،   فيجوز أن يوصل لذلك بالمحل ،   وتأويله : وهو المعظم ،   أو نحو ذا في السماوات وفي الأرض ،   ثم قال : ( يعلم سركم وجهركم ) ومثل ذلك قوله سبحانه : ( وهو الذي في السماء إله وفي الأرض إله ) قال الزجاج : فلو قلت : هو زيد في البيت والدار ،   لم يجز إلا أن يكون في الكلام دليل على أن زيدا يدبر أمر البيت والدار ،   فيكون المعنى : هو المدبر في البيت والدار .   ولو قلت : هو المعتضد والخليفة في الشرق والغرب ،   أو قلت : هو المعتضد في الشرق والغرب جاز ،   وعلى مقتضى ما قاله أبو بكر والزجاج يكون في متعلقة بما دل عليه اسم الله ،   ويكون ( هو الله ) مبتدأ وخبرا ،   والمعنى : وهو المنفرد بالإلهية في السماوات وفي الأرض لا إله فيهما غيره ،   ولا مدبر لهما سواه .   وإن جعلت ( في السماوات ) خبرا بعد خبر ،   فيكون التقدير : وهو الله ،   وهو في السماوات وفي الأرض ،   يعني أنه في كل مكان ،   فلا يكون إلى مكان أقرب منه إلى مكان ،   ثم أخبر سبحانه عن هذا المعنى مبينا لذلك ،   مؤكدا له ،   بقوله : ( يعلم سركم وجهركم ) أي الخفي المكتوم والظاهر المكشوف منكم .   ( ويعلم ما تكسبون ) : والمعنى يعلم نياتكم وأحوالكم وأعمالكم .   وهذا الترتيب الذي ذكرته في معاني هذه الآية التي استنبطتها من وجوه الإعراب مما لم أسبق إليه ،   وهو في استقامة فصوله ،   ومطابقة أصول الدين كما تراه ،   لا غبار عليه ،   وفيه دلالة على فساد قول من يقول بأن الله تعالى في مكان دون مكان ،   تعالى عن ذلك وتقدس .   وفي قوله : ( يعلم سركم وجهركم ) دلالة على أنه عالم لنفسه ،   لأن من كان عالما بعلم ،   لا يصح ذلك منه .