ولا تطرد الذين يدعون ربهم بالغداوة والعشي يريدون وجهه ما عليك من حسابهم من شيء وما من حسابك عليهم من شيء فتطردهم فتكون من الظالمين .   وكذلك فتنا بعضم ببعض ليقولوا أهؤلاء من الله عليهم من بيننا أليس الله بأعلم بالشاكرين .   القراءة : قرأ ابن عامر : ( بالغدوة والعشي ) في كل القرآن بواو .   والباقون : ( بالغداة ) بالألف .   الحجة : قال أبو علي : الوجه ( الغداة ) لأنها تستعمل نكرة ،   وتتعرف باللام ،   فأما ( غدوة ) فمعرفة لم تتنكر ،   وهو علم ،   صيغ له .   قال سيبويه : غدوة وبكرة : جعل كل واحد منهما اسما للجنس ،   كما جعلوا أم حبين اسما لدابة معروفة ،   قال : وزعم يونس ،   عن أبي عمرو ،   وهو القياس أنك إذا قلت لقيته يوما من الأيام غدوة أو بكرة ،   وأنت تريد المعرفة ،   لم تنون .   وهذا يقوي قراءة من قرأ بالغداة والعشي .   ووجه قراءة ابن عامر أن سيبويه قال : زعم الخليل أنه يجوز أن تقول أتيتك اليوم غدوة وبكرة ،   فجعلهما بمنزلة ضحوة ،   ومن حجته أن بعض أسماء الزمان جاء معرفة بغير ألف ولام ،   نحو ما حكاه أبو زيد من قولهم : لقيته فينة  غير مصروف ،   والفينة بعد الفينة ،   فألحق لام المعرفة ،   ما استعمل معرفة ،   ووجه ذلك أنه يقدر فيه التنكير والشياع ،   كما يقدر فيه ذلك إذا ثنى ،   وذلك مستمر في جميع هذا الضرب من المعارف ،   ومثل ذلك ما حكاه سيبويه من قول العرب : هذا يوم اثنين مباركا ،   وأتيتك يوم اثنين مباركا ،   فجاء معرفة بلا ألف ولام ،   كما جاء بالألف واللام ومن ثم انتصب الحال ،   ومثل ذلك قولهم : هذا ابن عرس مقبل : إما أن يكون جعل عرسا نكرة ،   وإن كان علما ،   وإما أن يكون أخبر عنه بخبرين .

الإعراب : ( فتطردهم ) : جواب للنفي في قوله : ( ما عليك من حسابهم من شيء ) وما من حسابك عليهم من شيء ،   وقوله ( فتكون ) : نصب لأنه جواب للنهي ،   وهو قوله ( ولا تطرد ) أي : لا تطردهم فتكون من الظالمين ،   وقد بينا تقديره في مواضع .

النزول : روى الثعلبي بإسناده عن عبد الله بن مسعود ،   قال : مر الملأ من قريش على رسول الله صلى الله عليه واله وسلم ،   وعنده صهيب ،   وخباب ،   وبلال ،   وعمار ،   وغيرهم من ضعفاء المسلمين ،   فقالوا : يا محمد : أرضيت بهؤلاء من قومك ؟ أفنحن نكون تبعا لهم ؟ أهؤلاء الذين من الله عليهم ؟ اطردهم عنك ،   فلعلك إن طردتهم تبعناك  ! فأنزل الله تعالى : ( ولا تطرد ) إلى آخره .   وقال سلمان وخباب : فينا نزلت هذه الآية ،   ( جاء الأقرع بن حابس التميمي ،   وعيينة بن حصين الفزاري ،   وذووهم من المؤلفة قلوبهم ،   فوجدوا النبي صلى الله عليه واله وسلم قاعدا مع بلال ،   وصهيب ،   وعمار ،   وخباب ،   في ناس من ضعفاء المؤمنين ،   فحقروهم ،   وقالوا : يا رسول الله  ! لو نحيت هؤلاء عنك ،   حتى نخلو بك ،   فإن وفود العرب تأتيك ،   فنستحي أن يرونا مع هؤلاء الأعبد ،   ثم إذا انصرفنا ،   فإن شئت فأعدهم إلى مجلسك  ! فأجابهم النبي صلى الله عليه واله وسلم إلى ذلك ،   فقالا له : أكتب لنا بهذا على نفسك كتابا ،   فدعا بصحيفة وأحضر عليا ليكتب ،   قال : ونحن قعود في ناحية ،   إذ نزل جبرائيل عليه السلام بقوله ( ولا تطرد الذين يدعون ) إلى قوله ( أليس الله بأعلم بالشاكرين ) فنحى رسول الله صلى الله عليه واله وسلم الصحيفة ،   وأقبل علينا ،   ودنونا منه ،   وهو يقول : كتب ربكم على نفسه الرحمة ،   فكنا نقعد معه ،   فإذا أراد أن يقوم قام وتركنا ،   فأنزل الله عز وجل ( واصبر نفسك مع الذين يدعون ربهم ) الآية .   قال : فكان رسول الله صلى الله عليه واله وسلم يقعد معنا ،   ويدنو حتى كادت ركبتنا تمس ركبته ،   فإذا بلغ الساعة التي يقوم فيها ،   قمنا وتركناه ،   حتى يقوم ،   وقال لنا : الحمد لله الذي لم يمتني حتى أمرني أن أصبر نفسي مع قوم من أمتي ،   معكم المحيا ،   ومعكم الممات ) .

المعنى : ثم نهى سبحانه رسوله عليه واله السلام ،   عن إجابة المشركين ،   فيما اقترحوه عليه من طرد المؤمنين ،   فقال : ( ولا تطرد الذين يدعون ربهم بالغداة والعشي ) يريد يعبدون ربهم بالصلاة المكتوبة ،   يعني صلاة الصبح والعصر ،   عن ابن عباس ،   والحسن ،   ومجاهد ،   وقتادة ،   وقيل : إن المراد بالدعاء ههنا الذكر ،   أي : يذكرون ربهم طرفي النهار ،   عن إبراهيم .   وروي عنه أيضا أن هذا في الصلوات الخمس ( يريدون وجهه ) يعني : يطلبون ثواب الله ،   ويعملون ابتغاء مرضاة الله ،   لا يعدلون بالله شيئا ،   عن عطاء ،   قال الزجاج : شهد الله لهم بصدق النيات ،   وأنهم مخلصون في ذلك له .   أي : يقصدون الطريق الذي أمرهم بقصده ،   فكأنه ذهب في معنى الوجه إلى الجهة والطريق .   ( ما عليك من حسابهم من شيء وما من حسابك عليهم من شيء ) يريد : ما عليك من حساب المشركين شيء ،   ولا عليهم من حسابك شيء ،   إنما الله الذي يثيب أولياءه ،   ويعذب أعداءه ،   عن ابن عباس ،   في رواية عطاء ،   وأكثر المفسرين ،   يردون الضمير إلى الذين يدعون ربهم ،   وهو الأشبه .   وذكروا فيه وجهين أحدهما : ما عليك من عملهم ،   ومن حساب عملهم من شيء ،   عن الحسن ،   وابن عباس .   وهذا كقوله تعالى في قصة نوح : ( إن حسابهم إلا على ربي لو تشعرون ) وهذا لأن المشركين ازدروهم لفقرهم وحاجتهم إلى الأعمال الدنية ،   وهم برفع المشركين عليهم في المجلس ،   فقيل له : ما عليك من حسابهم من شيء ،   أي : لا يلزمك عار بعملهم .   ( فتطردهم ) ثم قال : وما من حسابك عليهم من شيء تأكيدا لمطابقة  الكلام ،   وإن كان مستغنى عنه بالأول .   الوجه الثاني : ما عليك من حساب رزقهم من شيء ،   فتملهم وتطردهم ،   أي : ليس رزقهم عليك ،   ولا رزقك عليهم ،   وإنما يرزقك وإياهم الله الرازق ،   فدعهم يدنوا منك ،   ولا تطردهم ( فتكون من الظالمين ) لهم بطردهم ،   عن ابن زيد .   وقيل : فتكون من الضارين لنفسك بالمعصية ،   عن ابن عباس .   قال ابن الأنباري عظم الأمر في هذا على النبي صلى الله عليه واله وسلم ،   وخوف الدخول في جملة الظالمين ،   لأنه كان قد هم بتقديم الرؤساء وأولي الأموال على الضعفاء مقدرا أنه يستجر بإسلامهم إسلام قومهم ،   ومن لف لفهم ،   كان صلى الله عليه واله وسلم لم يقصد في ذلك إلا قصد الخير ،   ولم ينو به ازدراء بالفقراء ،   فأعلمه الله أن ذلك غير جائز .