/م27

( بل بدا لهم ما كانوا يخفون من قبل ) اختلف فيه على أقوال أحدها : إن معناه بل بدا لبعضهم من بعض ما كان علماؤهم يخفونه عن جهالهم وضعفائهم ،   مما في كتبهم ،   فبدا للضعفاء عنادهم .   وثانيها : إن المراد بل بدا من أعمالهم ما كانوا يخفونه ،   فأظهره الله ،   وشهدت به جوارحهم ،   عن أبي روق .   وثالثها : إن المعنى ظهر للذين اتبعوا الغواة ،   ما كان الغواة يخفونه عنهم ،   من أمر البعث والنشور ،   لأن المتصل بهذا قوله : ( وقالوا إن هي إلا حياتنا الدنيا ) الآية ،   عن الزجاج ،   وهو قول الحسن .   ورابعها : إن المراد بل بدا لهم وبال ما كانوا يخفونه من الكفر ،   عن المبرد .   وكل هذه الأقوال بمعنى ظهرت فضيحتهم في الآخرة ،   وتهتكت أستارهم .   ( ولو ردوا لعادوا لما نهوا عنه ) أي : لو ردوا إلى الدنيا ،   وإلى حال التكليف ،   كما طلبوه ،   لعادوا إلى ما نهوا عنه من الكفر والتكذيب ( وإنهم لكاذبون ) ويسأل على هذا فيقال : إن التمني كيف يصح فيه الكذب ،   وإنما يقع الكذب في الخبر ؟ والجواب : إن من الناس ،   من حمل الكلام كله على وجه التمني ،   وصرف الكذب إلى غير الأمر الذي تمنوه ،   وقال : إن معناه هم كاذبون فيما يخبرون به عن أنفسهم في الدنيا من الإصابة ،   واعتقاد الحق ،   أو يكون المعنى : إنهم كاذبون إن خبروا عن أنفسهم ،   بأنهم متى ردوا آمنوا ،   وإن كان ما حكي عنهم من التمني ،   ليس بخبر ،   وقد يجوز أن يحمل على غير الكذب الحقيقي بأن يكون المراد أنهم تمنوا ما لا سبيل إليه فكذب أملهم وتمنيهم ،   وهذا مشهور في كلام العرب يقولون : كذبك أملك لمن تمنى ما لم يدرك ،   وقال الشاعر :

كذبتم وبيت الله لا تنكحونها 	***   بني شاب قرناها تصر وتحلب

وقال آخر :

كذبتم وبيت الله لا تأخذونها 	***   مراغمة ما دام للسيف قائم

والمراد ما ذكرناه من الخيبة في الأمل والتمني .   فإن قيل : كيف يجوز أن يتمنوا الرد إلى الدنيا ،   وقد علموا أنهم لا يردون ؟ فالجواب عنه من وجوه أحدها : إنا لا نعلم أن أهل الآخرة يعرفون جميع أ حكام الآخرة ،   وإنما نقول : إنهم يعرفون الله معرفة لا يتخالجهم فيها الشك ،   لما يشاهدونه من الآيات الملجئة لهم إلى المعارف .   وأما التوجع والتمني للخلاص ،   والدعاء للفرج ،   فيجوز أن يقع منهم ذلك ،   عن البلخي .   وثانيها : إن التمني قد يجوز فيما يعلم أنه لا يكون ،   ولهذا قد يقع التمني على أن لا يكون ما قد كان ،   وأن لا يكون فعل ما قد فعله ،   وتقضى وقته .   وثالثها : إنه لا مانع من أن يقع منهم التمني للرد ،   ولأن يكونوا من المؤمنين ،   عن الزجاج .   وفي الناس من جعل بعض الكلام تمنيا ،   وبعضه إخبارا ،   وعلق تكذيبهم بالخبر دون ( ليتنا ) وهذا إنما ينساق في قراءة من رفع ( ولا نكذب ) ( ونكون ) على معنى : فإنا لا نكذب بآيات ربنا ونكون من المؤمنين ،   فيكونون قد أخبروا بما علم الله أنهم فيه كاذبون ،   وإن لم يعلموا من أنفسهم مثل ذلك ،   فلهذا كذبهم .   وذكر أن أبا عمرو بن العلاء استدل على قراءته بالرفع في الجميع ،   بأن قوله : ( وإنهم لكاذبون ) فيه دلالة على أنهم أخبروا بذلك عن أنفسهم ،   ولم يتمنوه ،   لأن التمني لا يقع فيه الكذب