قل أرءيتكم إن أتاكم عذاب الله أوأتتكم الساعة أغير الله تدعون إن كنتم صادقين .   بل إياه تدعون فيكشف ما تدعون إليه إن شاء وتنسون ما تشركون .

القراءة : قرأ أهل المدينة أرأيتكم ،   وأرأيتم ،   وأرأيت وأشباه ذلك بتخفيف الهمزة كل القرآن ،   وقرأ الكسائي وحده : أريتكم وأريت وأريتم كل القرآن بترك الهمزة .   وقرأ الباقون بالهمز في الجميع كل القرآن .   الحجة : قال أبو علي : من حقق الهمزة ،   فوجه قراءته بين ،   لأنه فعلت من الرؤية ،   فالهمزة عين الفعل .   ومن قرأ بألف في كل القرآن من غير همز على مقدار ذوق الهمزة ،   فإنه يجعل الهمزة بين بين ،   أي : بين الألف والهمزة .   وأما الكسائي فإنه حذف الهمزة حذفا ،   ألا ترى أن التخفيف القياسي فيها ،   أن تجعل بين بين .   وهذا حذف الهمزة كما قالوا : ويلمه ،   وكما أنشد أحمد بن يحيى ( إن لم أقاتل فالبسوني برقعا ) .

وكقول أبي الأسود :

 "  يابا المغيرة رب أمر معضل  "

ومما جاء على ذلك ،   قول الآخر :

أريت إن جئت به أملودا 	***  	مرجلا ويلبس البرودا

ومما يقوي ذلك ،   قول الشاعر :

ومن رى مثل معدان بن ليلى   ***   	إذا ما النسع طال على المطية

الإعراب : ( أرأيتكم ) : الكاف فيه للخطاب مجردا ،   ومعنى الاسم مخلوع عنه ،   لأنه لو كان اسما ،   لوجب أن يكون الاسم الذي بعده في قوله أرأيتك هذا الذي كرمت علي ،   وأرأيتك زيدا ما صنع ،   هو الكاف في المعنى ،   لأن رأيت يتعدى إلى مفعولين يكون الأول منهما هو الثاني في المعنى ،   وقد علمنا أنه ليس الكاف في المعنى .   وإذا لم يكن اسما كان حرفا للخطاب مجردا من معنى الإسمية ،   كالكاف في ذلك وهنالك وكالتاء في أنت .   وإذا ثبت أنه للخطاب ،   فالتاء في أرأيت لا يجوز أن يكون للخطاب ،   لأنه لا يجوز أن يلحق الكلمة علامتان للخطاب ،   كما لا يلحقها علامتان للتأنيث ،   ولا علامتان للاستفهام .   فلما لم يجز ذلك أفردت التاء في جميع الأحوال ،   لما كان الفعل لا بد له من فاعل ،   وجعل في جميع الأحوال على لفظ واحد ،   لأن ما يلحق الكاف من معنى الخطاب ،   يبين الفاعلين ،   فيخصص التأنيث من التذكير ،   والتثنية من الجمع ،   ولو لحق علامة التأنيث والجمع التاء ،   لاجتمعت علامتان للخطاب : ما يلحق التاء ،   وما يلحق الكاف ،   فكان يؤدي إلى ما لا نظير له ،   فرفض ،   وهذا من كلام أبي علي الفارسي .   وجواب ( إن ) من قوله ( إن أتاكم عذاب الله ) الفعل الذي دخل عليه حرف الاستفهام ،   كما تقول : إن أتاك زيد أتكرمه ؟ وموضع ( إن ) وجوابه نصب لأنه في موضع مفعولي رأيت .   وقوله : ( إن كنتم صادقين ) جوابه محذوف يدل عليه قوله ( أرأيتكم ) ،   لأنه في معنى أخبروا ،   فكأنه قال : إن كنتم صادقين فأخبروا من تدعون عند نزول البلاء بكم .

المعنى : ثم أمر سبحانه نبيه بمحاجة الكفار فقال : ( قل ) يا محمد لهؤلاء الكفار ( أرأيتكم إن أتاكم عذاب الله ) في الدنيا ،   كما نزل بالأمم قبلكم ،   مثل عاد وثمود ( أو أتتكم الساعة ) أي : القيامة .   قال الزجاج : الساعة اسم للوقت الذي يصعق فيه العباد ،   واسم للوقت الذي يبعث فيه العباد ،   والمعنى : أو أتتكم الساعة التي وعدتم فيها بالبعث والفناء ،   لأن قبل البعث يموت الخلق كلهم .   ( أغير الله تدعون ) أي : أتدعون فيها لكشف ذلك عنكم هذه الأوثان التي تعلمون أنها لا تقدر أن تنفع أنفسها ولا غيرها ،   أو تدعون الله الذي هو خالقكم ومالككم لكشف ذلك عنكم ( إن كنتم صادقين ) في أن هذه الأوثان آلهة لكم .   احتج سبحانه عليهم بما لا يدفعونه ،   لأنهم كانوا إذا مسهم الضر دعوا الله