/م1

( هو الذي خلقكم من طين ) يعني به آدم .   والمعنى أنشأ أباكم ،   واخترعه من طين ،   وأنتم من ذريته ،   فلما كان آدم أصلنا ،   ونحن من نسله ،   جاز أن يقول لنا ( خلقكم من طين ) .   ( ثم قضى أجلا ) أي : كتب وقدر أجلا ،   والقضاء يكون بمعنى الحكم ،   وبمعنى الأمر ،   وبمعنى الخلق ،   وبمعنى الإتمام والإكمال ( وأجل مسمى عنده ) قيل فيه أقوال أحدها : إنه يعني بالأجلين : أجل الحياة إلى الموت ،   وأجل الموت إلى البعث وقيام الساعة ،   عن الحسن ،   وسعيد بن المسيب ،   وقتادة والضحاك ،   واختاره الزجاج .   وروى أيضا عطاء ،   عن ابن عباس قال : قضى أجلا من مولده إلى مماته ،   وأجل مسمى عنده من الممات إلى البعث ،   لا يعلم ميقاته أحد سواه ،   فإذا كان الرجل صالحا ،   واصلا لرحمه ،   زاد الله له في أجل الحياة ،   ونقص من أجل الممات إلى البعث ،   وإذا كان غير صالح ،   ولا واصل ،   نقصه الله من أجل الحياة ،   وزاد في أجل المبعث .   قال : وذلك قوله : ( وما يعمر من معمر ولا ينقص من عمره إلا في كتاب ) .   وثانيها : إنه الأجل الذي يحيا به أهل الدنيا إلى أن يموتوا ،   وأجل مسمى عنده : يعني الآخرة ،   لأنه أجل دائم ممدود ،   لا آخر له ،   وإنما قال ( مسمى عنده ) لأنه مكتوب في اللوح المحفوظ ،   في السماء ،   وهو الموضع الذي لا يملك فيه الحكم على الخلق سواه ،   عن الجبائي ،   وهو قول سعيد بن جبير ،   ومجاهد .   وثالثها : إن ( أجلا ) يعني به : أجل من مضى من الخلق ،   و ( أجل مسمى عنده ) يعني به : آجال الباقين ،   عن أبي مسلم .   ورابعها : إن قوله : ( قضى أجلا ) عنى به النوم ،   يقبض الروح فيه ،   ثم يرجع إلى صاحبه عند اليقظة .   ( وأجل مسمى عنده ) : هو أجل موت الإنسان ،   وهو المروي عن ابن عباس .   ويؤيده قوله : ( ويرسل الأخرى إلى أجل مسمى ) : والأصل في الأجل هو الوقت .   فأجل الحياة هو الوقت الذي يكون فيه الحياة .   وأجل الموت ،   أو القتل هو الوقت الذي يحدث فيه الموت أو القتل ،   وما يعلم الله تعالى أن المكلف يعيش إليه لو لم يقتل لا يسمى أجلا حقيقة ،   ويجوز أن يسمى ذلك مجازا ،   وما جاء في الأخبار من أن صلة الرحم تزيد في العمر ،   والصدقة تزيد في الأجل ،   وأن الله تعالى زاد في اجل قوم يونس ،   وما أشبه ذلك ،   فلا مانع من ذلك .   وقوله : ( ثم أنتم تمترون ) خطاب للكفار الذين شكوا في البعث والنشور ،   واحتجاج عليهم ،   بأنه سبحانه خلقهم ونقلهم من حال إلى حال ،   وقضى عليهم الموت ،   وهم يشاهدون ذلك ،   ويقرون بأنه لا محيص منه ،   ثم بعد هذا يشكون ويكذبون بالبعث ،   ومن قدر على ابتداء الخلق ،   فلا ينبغي أن يشك في أنه يصح منه إعادتهم ،   وبعثهم .