/م112

المعنى : ثم بين سبحانه ما كان عليه حال الأنبياء عليهم السلام مع أعدائهم ،   تسلية لنبيه صلى الله عليه وآله وسلم فقال : ( وكذلك جعلنا لكل نبي عدوا شياطين الإنس والجن ) أي : وكما جعلنا لك شياطين الإنس والجن أعداء ،   كذلك جعلنا لمن تقدمك من الأنبياء وأممهم .   وقيل في معنى قوله : ( وجعلنا ) هنا وجوه أحدها : إن المراد كما أمرناك بعداوة قومك من المشركين ،   فقد أمرنا من قبلك بمعاداة أعدائهم ،   من الجن والإنس ،   ومتى أمر الله رسوله بمعاداة قوم من المشركين ،   فقد جعلهم أعداء له ،   وقد يقول الأمير للمبارز من عسكره : جعلت فلانا قرنك في المبارزة ،   وإنما يعني بذلك أنه أمره بمبارزته ،   لأنه إذا أمره بمبارزته ،   فقد جعل من يبارزه قرنا له .   وثانيها : إن معناه حكمنا بأنهم أعداء ،   وأخبرنا بذلك لتعاملوهم معاملة الأعداء في الاحتراز عنهم ،   والاستعداد لدفع شرهم ،   وهذا كما يقال : جعل القاضي فلانا عدلا ،   وفلانا فاسقا ،   إذا حكم بعدالة هذا ،   وفسق ذلك ،   وثالثها : إن المراد خلينا بينهم وبين اختيارهم العداوة لم نمنعهم عن ذلك كرها ،   ولا جبرا ،   لأن ذلك يزيل التكليف .   ورابعها : إنه سبحانه إنما أضاف ذلك إلى نفسه ،   لأنه سبحانه لما أرسل إليهم الرسل ،   وأمرهم بدعائهم إلى الإسلام ،   والإيمان ،   وخلع ما كانوا يعبدونه من الأصنام والأوثان ،   نصبوا عند ذلك العداوة لأنبيائه عليهم السلام .   ومثله قوله سبحانه مخبرا عن نوح عليه السلام : ( فلم يزدهم دعائي إلا فرارا ) والمراد بشياطين الإنس والجن : مردة الكفار من الفريقين ،   عن الحسن ،   وقتادة ،   ومجاهد .   وقيل : إن شياطين الإنس الذين يغوونهم ،   وشياطين الجن الذين هم من ولد إبليس ،   عن السدي ،   وعكرمة .   وفي تفسير الكلبي عن ابن عباس أن إبليس جعل جنده فريقين ،   فبعث فريقا منهم إلى الإنس ،   وفريقا إلى الجن فشياطين الإنس والجن أعداء الرسل والمؤمنين ،   فيلتقي شياطين الإنس وشياطين الجن ،   في كل حين ،   فيقول بعضهم لبعض أضللت صاحبي بكذا ،   فأضل صاحبك بمثلها ،   فكذلك يوحي بعضهم إلى بعض .   وروي عن أبي جعفر عليه السلام أيضا أنه قال : إن الشياطين يلقى بعضهم بعضا ،   فيلقي إليه ما يغوي به الخلق حتى يتعلم بعضهم من بعض ( يوحي ) أي يوسوس ويلقي خفية ( بعضهم إلى بعض زخرف القول ) أي المموه المزين الذي يستحسن ظاهره ،   ولا حقيقة له ،   ولا أصل ( غرورا ) أي : يغرونهم بذلك غرورا ،   أو ليغروهم بذلك ( ولو شاء ربك ما فعلوه ) أخبر سبحانه أنه لو شاء أن يمنعهم من ذلك جبرا ،   ويحول بينهم وبينه ،   لقدر على ذلك ،   ولو حال بينهم وبينه ،   لما فعلوه ،   ولكنه خلى بينهم وبين أفعالهم إبقاء للتكليف ،   وامتحانا للمكلفين .   وقيل : معناه ولو شاء ربك ما فعلوه بأن ينزل عليهم عذابا ،   أو آية ،   فتظل أعناقهم لها خاضعين ( فذرهم وما يفترون ) أي : دعهم وافتراءهم الكذب ،   فإني أجازيهم وأعاقبهم .   أمر سبحانه نبيه صلى الله عليه وآله وسلم بأن يخلي بينهم وبين ما اختاروه ،   ولا يمنعهم منه بالقهر ،   تهديدا لهم ،   كما قال اعملوا ما شئتم دون أن يكون أمرا واجبا ،  أو ندبا .