وكذلك نفصل الآيات ولتستبين سبيل المجرمين .

القراءة : قرأ أهل المدينة : ( ولتستبين ) بالتاء ( سبيل ) بالنصب .   قرأ أهل الكوفة ،   غير حفص : ( وليستبين ) بالياء ،   ( سبيل ) بالرفع .   وقرأ زيد ،   عن يعقوب : ( وليستبين ) بالياء ،   ( سبيل ) بالنصب .   وقرأ الباقون : ( ولتستبين ) بالتاء ( سبيل ) بالرفع .   الحجة : من قرأ ( لتستبين ) بالتاء ( سبيل ) رفعا ،   جعل السبيل فاعلا ،   وأنثه كما في قوله : ( قل هذه سبيلي ) .   قال سيبويه : استبان الشيء واستبنته .   ومن قرأ ( ولتستبين ) بالتاء ،   ( سبيل ) نصبا ،   ففي الفعل ضمير المخاطب ،   و ( سبيل ) مفعوله ،   وهو على قولك استبنت الشيء .   ومن قرأ بالياء ،   ( سبيل ) رفعا فالفعل مسند إلى السبيل ،   إلا أنه ذكر كما في قوله سبحانه : ( يتخذوه سبيلا ) والمعنى :وليستبين سبيل المؤمنين ،   وسبيل المجرمين ،   فحذف ،   لأن ذكر إحدى السبيلين يدل على الآخر ،   ومثله : ( سرابيل تقيكم الحر ) ولم يذكر البرد لدلالة الحر عليه ،   ومن قرأ بالياء ،   ونصب اللام ،   فتقديره : وليستبين السائل سبيل المجرمين

الإعراب : ( كذلك ) الكاف في موضع نصب بأنه مفعول ( نفصل ) وذلك مجرور الموضع بإضافة الكاف إليه : ويسأل : ما المشبه وما المشبه به في قوله ( وكذلك ) ؟ وفيه جوابان أحدهما : التفصيل الذي تقدم في صفة المهتدين ،   وصفة الضالين ،   شبه بتفصيل الدلائل على الحق من الباطل في صفة غيرهم ،   من كل مخالف للحق ،   والثاني : إن المعنى : كما فصلنا ما تقدم من الآيات لكم ،   نفصله لغيركم .

المعنى : ثم عطف سبحانه على الآيات التي احتج بها على مشركي مكة ،   وغيرهم فقال : ( وكذلك ) أي : كما قدمناه من الدلالات على التوحيد ،   والنبوة ،   والقضاء .   ( نفصل الآيات ) : وهي الحجج والدلالات أي : نميزها ،   ونبينها ،   ونشرحها ،   على صحة قولكم ،   وبطلان ما يقوله هؤلاء الكفار .   ( ولتستبين سبيل المجرمين ) بالرفع أي : ليظهر طريق من عاند بعد البيان إذا ذهب عن فهم ذلك ،   بالإعراض عنه ،   لمن أراد التفهم لذلك من المؤمنين ،   ليجانبوها ،   ويسلكوا غيرها .   وبالنصب : ليعرف السامع أو السائل أو لتعرف أنت يا محمد سبيلهم .   وسبيلهم : يريد به ما هم عليه من الكفر ،   والعناد ،   والإقدام على المعاصي ،   والجرائم المؤدية إلى النار .   وقيل : إن المراد بسبيلهم : ما عاجلهم الله به من الإذلال ،   واللعن ،   والبراءة منهم ،   والأمر بالقتل ،   والسبي ،   ونحو ذلك .   والواو في ( ولتستبين ) للعطف على مضمر محذوف والتقدير : لتفهموا ،   ولتستبين سبيل المجرمين والمؤمنين .   وجاز الحذف لأن فيما أبقى دليلا على ما ألقى .