ولا تسبوا الذين يدعون من دون الله فيسبوا الله عدوا بغير علم كذالك زينا لكل عملهم ثم إلى ربهم مرجعهم فينبئهم بما كانوا يعلمون .

القراءة : قرأ يعقوب : ( عدوا ) بضم العين والدال ،   وتشديد الواو ،   وهو قراءة الحسن ،   وأبي رجاء وقتادة .   وقرأ الباقون : ( عدوا ) بفتح العين ،   وسكون الدال .   الحجة : العدو والعدو جميعا : الظلم والتعدي للحق ،   ومثلهما العدوان والعداء ،   وإنما انتصب ( عدوا ) لأنه مصدر في موضع الحال .

اللغة : السب : الذكر بالقبيح ،   ومنه الشتم والذم ،   وأصله السبب ،   كأنه يتسبب إلى ذكره بالقبيح ،   وسبك الذى يسابك ،   وقال :

لا تسبنني فلست بسبي 	***	 إن سبي من الرجال الكريم

وقيل : أصل ،   السب القطع .

النزول : قال ابن عباس : لما نزلت ( إنكم وما تعبدون من دون الله حصب جهنم ) الآية ،   قال المشركون : يا محمد لتنتهين عن سب آلهتنا ،   أو لنهجون ربك  ! فنزلت الآية .   وقال قتادة : كان المسلمون يسبون أصنام الكفار ،   فنهاهم الله عن ذلك ،   لئلا يسبوا الله ،   فإنهم قوم جهلة .

المعنى : ثم نهى الله المؤمنين أن يسبوا الأصنام ،   لما في ذلك من المفسدة ،   فقال : ( ولا تسبوا الذين يدعون من دون الله ) أي : لا تخرجوا من دعوة الكفار ومحاجتهم ،   إلى أن تسبوا ما يعبدونه من دون الله ،   فإن ذلك ليس من الحجاج في شيء ( فيسبوا الله عدوا ) أي : ظلما ( بغير علم ) وأنتم اليوم غير قادرين على معاقبتهم بما يستحقون ،   لأن الدار دارهم ،   ولم يؤذن لكم في القتال ،   وإنما قال : ( من دون الله ) لأن المعنى يدعونه إلها .   وفي هذا دلالة على أنه لا ينبغي لأحد أن يفعل ،   أو يقول ما يؤدي إلى معصية غيره .   وسئل أبو عبد الله عليه السلام عن قول النبي صلى الله عليه وآله وسلم : ( إن الشرك أخفى من دبيب النمل على صفوانة سوداء ،   في ليلة ظلماء ،   فقال : كان المؤمنون يسبون ما يعبد المشركون من دون الله ،   فكان المشركون يسبون ما يعبد المؤمنون ،   فنهى الله المؤمنين عن سب آلهتهم ،   لكيلا يسب الكفار إله المؤمنين ،   فكان المؤمنون قد أشركوا من حيث لا يعلمون ) .   ( كذلك زينا لكل أمة عملهم ) قيل في معناه أقوال أحدها : إن المراد كما زينا لكم أعمالكم ،   زينا لكل أمة ممن قبلكم أعمالهم من حسن الدعاء إلى الله تعالى ،   وترك السب للأصنام ،   ونهيناهم أن يأتوا من الأفعال ما ينفر الكفار عن قبول الحق ،   عن الحسن ،   والجبائي .   ويسمي ما يجب على الإنسان أن يعمله بأنه عمله ،   كما تقول لولدك أو غلامك : اعمل عملك ،   أي : ما ينبغي لك أن تفعله .   وثانيها : إن معناه : وكذلك زينا لكل أمة عملهم ،   بميل الطباع إليه ،   ولكن قد عرفناهم الحق مع ذلك ،   ليأتوا الحق ،   ويجتنبوا الباطل .   وثالثها : إن المراد زينا عملهم بذكر ثوابه فهو كقوله : ( ولكن الله حبب إليكم الإيمان وزينه في قلوبكم وكره إليكم الكفر والفسوق والعصيان ) يريد : حبب إليكم الإيمان بذكر ثوابه ،   ومدح فاعليه .   على فعله ،   وكره الكفر بذكر عقابه ،   وذم فاعليه على فعله ،   ولم يرد سبحانه بذلك أنه زين عمل الكافرين ،   لأن ذلك يقتضي الدعاء إليه ،   والله تعالى ما دعا أحدا إلى معصيته ،   لكنه نهى عنها وذم فاعليها ،   وقد قال سبحانه ( وزين لهم الشيطان أعمالهم ) ولا خلاف أن المراد بذلك الكفر والمعاصي ،   وفي ذلك دلالة على أن المراد به في الآية تزيين أعمال الطاعة .   ( ثم إلى ربهم مرجعهم ) أي : مصيرهم ( فينبئهم بما كانوا يعملون ) أي : بأعمالهم من الخير والشر .   نهى الله سبحانه في هذه الآية عن سب الأصنام لئلا يؤدي ذلك إلى سبه ،   فإذا كان سبحانه لا يريد ما ربما يكون سببا إلى سبه ،   فلأن لا يريد سب نفسه أولى وأجدر ،   وأيضا إذا لم يرد سب الأصنام إذا كان زيادة في كفر الكافرين ،   فلأن لا يريد كفرهم أحرى ،   فبطل قول المجبرة .