/م33

المعنى : ثم سلى سبحانه نبيه صلى الله عليه واله وسلم على تكذيبهم إياه ،   بعد إقامة الحجة عليهم ،   فقال : ( قد نعلم ) نحن يا محمد ( إنه ليحزنك الذي يقولون ) أي : ما يقولون إنك شاعر ،   أو مجنون ،   وأشباه ذلك ( فإنهم لا يكذبونك ) : دخلت الفاء في إنهم لأن الكلام الأول يقتضيه ،   كأنه قيل : إذا كان قد يحزنك قولهم ،   فاعلم أنهم لا يكذبونك .   واختلف في معناه على وجوه أحدها : إن معناه لا يكذبونك بقلوبهم اعتقادا ،   وإن كانوا يظهرون بأفواههم التكذيب عنادا ،   وهو قول أكثر المفسرين ،   عن أبي صالح ،   وقتادة ،   والسدي ،   وغيرهم ،   قالوا : يريد أنهم يعلمون أنك رسول الله ،   ولكن يجحدون بعد المعرفة ،   ويشهد لهذا الوجه ما روى سلام بن مسكين ،   عن أبي يزيد المدني ،   أن رسول الله صلى الله عليه واله وسلم لقي أبا جهل ،   فصافحه أبو جهل ،   فقيل له في ذلك ،   فقال : والله إني لأعلم أنه صادق ،   ولكنا متى كنا تبعا لعبد مناف فأنزل الله هذه الآية .   وقال السدي : التقى أخنس بن شريق ،   وأبو جهل بن هشام ،   فقال له : يا أبا الحكم  ! أخبرني عن محمد ،   أصادق هو أم كاذب ،   فإنه ليس ههنا أحد غيري وغيرك يسمع كلامنا ؟ فقال أبو جهل : ويحك  ! والله إن محمدا لصادق ،   وما كذب قط ولكن إذا ذهب بنو قصي باللواء ،   والحجابة ،   والسقاية ،   والندوة ،   والنبوة ،   فماذا يكون لسائر قريش ؟ وثانيها : إن المعنى : لا يكذبونك بحجة ،   ولا يتمكنون من إبطال ما جئت به ببرهان ،   ويدل عليه ما روي عن علي عليه السلام أنه كان يقرأ : ( لا يكذبونك ) ويقول : إن المراد بها إنهم لا يأتون بحق هو أحق من حقك وثالثها إن المراد لا يصادفونك كاذبا ،   تقول العرب قاتلناكم فما أجبناكم أي : ما أصبناكم جبناء ،   قال الأعشى :

أثوى وقصر ليلة ليزودا 	***  	فمضى ،   وأحلف من قتيلة موعدا

أراد : صادف منها خلف الوعد ،   وقال ذو الرمة :

تريك بياض لبتها ،   ووجها 	***  	كقرن الشمس أفتق ثم زالا

أي : وجد فتقا من السحاب .   ولا يختص هذا الوجه بالقراءة بالتخفيف دون التشديد ،   لأن أفعلت وفعلت يجوزان في هذا الموضع ،   وأفعلت هو الأصل فيه ،   ثم يشدد تأكيدا مثل : أكرمت وكرمت ،   وأعظمت وعظمت ،   إلا أن التخفيف أشبه بهذا الوجه .   ورابعها : إن المراد لا ينسبونك إلى الكذب فيما أتيت به ،   لأنك كنت عندهم أمينا صدوقا ،   وإنما يدفعون ما أتيت به ،   ويقصدون التكذيب بآيات الله .   ويقوي هذا الوجه قوله : ( ولكن الظالمين بآيات الله يجحدون ) قوله : ( وكذب به قومك وهو الحق ) ولم يقل وكذبك قومك وما روي أن أبا جهل قال للنبي صلى الله عليه واله وسلم ما نتهمك ولا نكذبك ،   ولكنا نتهم الذي جئت به ونكذبه .   وخامسها : إن المراد أنهم لا يكذبونك بل يكذبونني ،   فإن تكذيبك راجع إلي ،   ولست مختصا به ،   لأنك رسول الله ،   فمن رد عليك فقد رد علي ،   ومن كذبك فقد كذبني ،   وذلك تسلية منه سبحانه للنبي صلى الله عليه واله وسلم .   وقوله : ( ولكن الظالمين بآيات الله يجحدون ) أي بالقرآن والمعجزات يجحدون بغير حجة ،   سفها وجهلا ،   وعنادا .   ودخلت الباء في ( بايات الله )

والجحد يتعدى بغير الجار والمجرور ،   لأن معناه هنا التكذيب أي : يكذبون بآيات الله .   وقال أبو علي : الباء تتعلق بالظالمين ،   والمعنى : ولكن الظالمين برد آيات الله ،   أو إنكار آيات الله يجحدون ما عرفوه من صدقك وأمانتك ،   ومثله قوله سبحانه : ( وآتينا ثمود الناقة مبصرة فظلموا بها ) أي ظلموا بردها ،   أو الكفر بها .