وكذلك زين لكثير من المشركين قتل أولادهم شركاؤهم ليردوهم وليلبسوا عليهم دينهم ولو شاء الله ما فعلوه فذرهم وما يفترون .

القراءة : قرأ ابن عامر وحده : ( زين ) بضم الزاي : ( قتل ) بالرفع ( اولادهم ) بالنصب ( شركائهم ) بالجر .   والباقون ( زين ) بالفتح ،   ( قتل ) بالنصب ،   ( أولادهم ) بالجر ،   ( وشركاؤهم ) بالرفع .   الحجة : ( شركاؤهم ) في قراءة الأكثرين : فاعل ( زين ) و ( قتل أولادهم ) مفعوله ،   ولا يجوز أن يكون ( شركاء ) فاعل المصدر الذي هو ( قتل أولادهم ) ،   لأن ( زين ) حينئذ يبقى بلا فاعل ،   ولأن الشركاء ليسوا قاتلين ،   إنما هم مزينون القتل لهم ،   وأضيف المصدر الذي هو ( قتل ) إلى المفعولين الذين هم الأولاد ،   وحذف الفاعل ،   وتقديره قتلهم أولادهم .   كما حذف ضمير الإنسان في قوله : ( لا يسأم الإنسان من دعاء الخير ) والمعنى من دعائه الخير .   وأما قراءة ابن عامر : ( وكذلك زين ) فإنه أسند زين إلى قتل وأعمل المصدر عمل الفعل ،   وأضافه إلى الفاعل ،   ونظير ذلك قوله : ( ولولا دفع الله الناس بعضهم ببعض ) ،   فاسم الله هنا فاعل ،   كما أن الشركاء في الآية فاعلون والمصدر مضاف إلى الشركاء الذين هم فاعلون ،   والمعنى قتل شركائهم أولادهم ،   وتقديره أن قتل شركاؤهم أولادهم ،   وفصل بين المضاف والمضاف إليه بمفعول به ،   والمفعول مفعول المصدر ،   وهذا قبيح في الاستعمال .   قال أبو علي : ووجه ذلك ،   على ضعفه ،   أنه قد جاء في الشعر الفصل ،   قال الطرماح :

يطفن بحوزي المراتع لم ترع 	***	بواديه من قرع القسي الكنائن

وزعموا أن أبا الحسن أنشد : ( زج القلوص أبي مزاده ) فهو شاذ ،   مثل قراءة ابن عامر وذكر سيبويه في هذه الآية قراءة أخرى ،   وهو قوله ( وكذلك زين لكثير من المشركين قتل أولادهم شركاؤهم ) وهو قراءة أبي عبد الرحمن السلمي ،   فحمل الشركاء فيها على فعل مضمر غير هذا الظاهر ،   كأنه لما قيل ( وكذلك زين ) قيل من زينه .   فقال : زينه شركاؤهم ،   ومثل ذلك قوله :

ليبك يزيد ضارع لخصومة   ***  ومختبط مما تطيح الطوائح

كأنه لما قيل ليبك يزيد ،   قيل : من يبكيه ؟ فقال : يبكيه ضارع .

اللغة : الإرداء : الإهلاك .   وردى يردي ردى : إذا هلك .   وتردى ترديا .   والمرادة : الحجر يتردى من رأس الجبل .

المعنى : ثم بين سبحانه خصلة أخرى من خصالهم الذميمة ،   فقال : ( وكذلك ) أي : وكما جعل أولئك في الحرث والأنعام ما لا يجوز كذلك ( زين لكثير من المشركين ) أي : مشركي العرب ( قتل أولادهم شركاؤهم ) يعني الشياطين الذين زينوا لهم قتل البنات ووأدهن ،   أحياء ،   خيفة العيلة ،   والفقر ،   والعار ،   عن الحسن ،   ومجاهد ،   والسدي .   وقيل : إن المزينين لهم ذلك ،   قوم كانوا يخدمون الأوثان ،   عن الفراء ،   والزجاج .   وقيل : هم الغواة من الناس .   وقيل : كان السبب في تزيين قتل البنات أن النعمان بن المنذر أغار على قوم ،   فسبى نساءهم ،   وكان فيهن بنت قيس بن عاصم ،   ثم اصطلحوا ،   فأرادت كل امرأة منهن عشيرتها ،   غير ابنة قيس ،   فإنها أرادت من سباها ،   فحلف قيس لا يولد له بنت إلا وأدها ،   فصار ذلك سنة فيما بينهم ( ليردوهم ) أي : يهلكوهم ،   واللام لام العاقبة ،   لأنهم لم يكونوا معاندين لهم فيقصدوا أن يردوهم ،   عن أبي علي الجبائي .   وقال غيره : يجوز أن يكون فيهم المعاند ،   فيكون ذلك على التغليب .   ( وليلبسوا عليهم دينهم ) أي : يخلطوا عليهم ،   ويدخلوا عليهم الشبهات فيه .   ( ولو شاء الله ما فعلوه ) معناه : ولو شاء الله أن يمنعهم من ذلك ،   أو يضطرهم إلى تركه ،   لفعل ،   ولو فعل المنع والحيلولة ،   لما فعلوه ،   ولكن كان يكون ذلك منافيا للتكليف ( فذرهم وما يفترون ) أي : أتركهم ودعهم وافتراءهم أي : كذبهم على الله تعالى ،   فإنه يجازيهم .   وفي هذا غاية الزجر والتهديد ،   كما يقول القائل : دعه وما اختار .   وفي هذه الآية دلالة واضحة على أن تزيين القتل ،   والقتل فعلهم ،   وأنهم في إضافة ذلك إلى الله سبحانه كاذبون .