/م31

المعنى : ثم أخبر سبحانه عن هؤلاء الكفار ،   فقال : ( قد خسر الذين كذبوا بلقاء الله ) يعني بلقاء ما وعد الله به من الثواب والعقاب ،   وجعل لقاءهم لذلك ،   لقاء له تعالى ،   مجازا ،   عن ابن عباس ،   والحسن .   وقيل : المراد ( بلقاء ) : جزاء الله كما يقال للميت : لقي فلان عمله أي : لقي جزاء عمله .   ونظيره : ( إلى يوم يلقونه بما أخلفوا الله ما وعدوه ) .   ( حتى إذا جاءتهم الساعة ) أي : القيامة ( بغتة ) أي : فجأة من غير أن يعلموا وقتها ( قالوا ) عند معاينة ذلك اليوم وأهواله ،   وتباين أحوال أهل الثواب والعقاب ( يا حسرتنا على ما فرطنا فيها ) أي : على ما تركنا وضيعنا في الدنيا من تقديم أعمال الآخرة ،   عن ابن عباس .   قيل : إن الهاء يعود إلى ( الساعة ) عن الحسن ،   والمعنى على ما فر طنا في العمل للساعة والتقدمة لها .   قيل : إن الهاء يعود إلى الجنة أي : في طلبها والعمل لها ،   عن السدي ،   يدل عليه ما رواه الأعمش ،   عن أبي صالح ،   عن أبي سعيد عن النبي صلى الله عليه واله وسلم في هذه الآية قال : يرى أهل النار منازلهم من الجنة ،   فيقولون : يا حسرتنا .   وقال محمد بن جرير : الهاء يعود إلى الصفقة ،   لأنه لما ذكر الخسران دل على الصفقة ،   ويجوز أن يكون الهاء يعود إلى معنى ما في قوله ( ما فرطنا ) أي : يا حسرتنا على الأعمال الصالحة التي فرطنا فيها ،   فعلى هذا الوجه يكون ( ما ) موصولة بمعنى الذي ،   وعلى الوجوه المتقدمة يكون ( ما ) بمعنى المصدر ،   ويكون تقديره على تفريطنا ( وهم يحملون أوزارهم ) أي : أثقال ذنوبهم ( على ظهورهم ) .   وقال ابن عباس : يريد آثامهم وخطاياهم .   وقال قتادة والسدي : إن المؤمن إذا خرج من قبره ،   استقبله أحسن شيء صورة ،   وأطيبه ريحا ،   فيقول : أنا عملك الصالح ،   طال ما ركبتك في الدنيا ،   فاركبني أنت اليوم ،   فذلك قوله : ( يوم نحشر المتقين إلى الرحمن وفدا ) أي : ركبانا ،   وإن الكافر إذا خرج من قبره ،   استقبله أقبح شيء صورة ،   وأخبثه ريحا ،   فيقول : أنا عملك السيء ،   طال ما ركبتني في الدنيا ،   فأنا أركبك اليوم ،   وذلك قوله : ( وهم يحملون أوزارهم على ظهورهم ) .   وقال الزجاج : هذا مثل جائز أن يكون جعل ما ينالهم من العذاب ،   بمنزلة أثقل ما يحمل ،   لأن الثقل كما يستعمل في الوزن ،   يستعمل في الحال أيضا ،   كما تقول : ثقل علي خطاب فلان ،   ومعناه : كرهت خطابه كراهة اشتدت علي ،   فعلى هذا يكون المعنى : إنهم يقاسون عذاب آثامهم ،   مقاساة تثقل عليهم ،   ولا تزايلهم ،   وإلى هذا المعنى اشار أمير المؤمنين عليه السلام في قوله : ( تخففوا تلحقوا فإنما ينتظر بأولكم آخركم ) .   ( ألا ساء ما يزرون ) أي : بئس الحمل حملهم ،   عن ابن عباس .   وقيل : معناه ساء ما ينالهم جزاء لذنوبهم وأعمالهم السيئة ،   إذ كان ذلك عذابا ونكالا .