/م76

فلما أكمل الله عقله ،   وضبط بفكره النظر في حدوث الأجسام ،   بأن وجدها غير منفكة من المعاني المحدثة ،   وأنه لا بد لها من محدث قال حينئذ لقومه ( إني وجهت وجهي ) أي نفسي ( للذي فطر السموات والأرض حنيفا ) أي مخلصا مائلا عن الشرك إلى الإخلاص ( وما أنا من المشركين ) وهذا اختيار أبي علي الجبائي .   ويسأل عن القول الأول : كيف قال عليه السلام هذا ربي مخبرا ،   وهو غير عالم بما يخبر به ،   والإخبار بما لا يأمن المخبر أن يكون فيه كاذبا قبيح ؟ والجواب عنه في وجهين أحدهما : إنه لم يقل ذلك مخبرا ،   وإنما قاله فارضا ومقدرا على سبيل التأمل ،   كما يفرض أحدنا إذا نظر في حدوث الأجسام كونها قديمة ،   ليتبين ما يؤدي إليه الفرض من الفساد ،   ولا يكون بذلك مخبرا في الحقيقة والآخر : إنه أخبر عن ظنه ،  وقد يجوز أن يظن المتفكر في حال فكره ونظره ،   ما لا أصل له ،   ثم يرجع عنه بالأدلة .   ( سؤال آخر ) : كيف تعجب إبراهيم عليه السلام من رؤية هذه الأشياء تعجب من لم يكن رآها ،   وكيف يجوز أن يكون مع كمال عقله ،   لم يشاهد السماء والكواكب ؟ والجواب : إنه لا يمتنع أن يكون عليه السلام ما رأى السماء إلا في ذلك الوقت ،   لأنه قد روي أن أمه كانت ولدته في مغارة ،   خوفا من أن يقتله نمرود ،   ومن يكون في المغارة ،   لا يرى السماء ،   فلما قارب البلوغ ،   وبلغ حد التكليف ،   خرج من المغارة ،   ورأى السماء .   وقد يجوز أيضا أن يكون قد رأى السماء قبل ذلك ،   إلا أنه لم يفكر في أعلامها ،   لأن الفكر لم يكن واجبا عليه ،   وحين كمل عقله فكر في ذلك .   وثالثها : إن إبراهيم عليه السلام لم يقل ( هذا ربي ) على طريق الشك ،   بل كان عالما موقنا أن ربه سبحانه لا يجوز أن يكون بصفة الكواكب ،   وإنما قال ذلك على سبيل الإنكار على قومه ،   والتنبيه لهم على أن من يكون إلها معبودا ،   لا يكون بهذه الصفة الدالة على الحدوث ،   ويكون قوله ( هذا ربي ) محمولا على أحد الوجهين : إما على أنه كذلك عندكم وفي مذاهبكم .   كما يقول أحدنا للمشبه هذا ربه ،   جسم يتحرك ويسكن .   وإما على أن يكون قال ذلك مستفهما ،   وأسقط حرف الاستفهام للاستغناء عنه ،   وقد كثر مجيء ذلك في كلام العرب ،   قال أوس بن حجر :

لعمرك لا أدري وإن كنت داريا ***	شعيب بن سهم أم شعيب بن منقر

وقال الأخطل :

كذبتك عينك أم رأيت بواسط 	***	غلس الظلام من الرباب خيالا

وقال عمربن أبي ربيعة :

ثم قالوا تحبها قلت بهرا    ***		عدد القطر والحصى والتراب

أي أتحبها ؟ وقال آخر :

رفوني وقالوا : يا خويلد لا ترع  ***	فقلت ،   وأنكرت الوجوه : هم هم

أي : أهم هم .   وروي عن ابن عباس أنه قال في قوله ( فلا أقتحم العقبة ) معناه أفلا أقتحم فحذف حرف الاستفهام .   ورابعها إنه عليه السلام إنما قال استخداعا للقوم ،   يريهم قصور علمهم ،   وبطلان عبادتهم لمخلوق جار عليه أعراض الحوادث ،   فإنهم كانوا يعبدون الشمس والقمر والكواكب ،   وبعضهم يعبدون النيران ،   وبعضهم يعبدون الأوثان ،   فلما رأى الكوكب الذي كانوا يعبدونه ،   قال لهم ( هذا ربي ) في زعمكم ،   كما قال : ( أين شركائي الذين كنتم تزعمون ) فأضافه إلى نفسه ،   حكاية لقولهم ،   فكأنه قال لهم ( هذا ربي ) في قولكم .   وقيل : انه نوى في قلبه الشرط أي : إن كان ربكم هذا الحجر ،   كما تزعمون ،   فهذا الكوكب ،   وهذا القمر والشمس ،   ربي .   ولم يكن الحجر ربهم ،   ولا الكوكب ربه .   وفي هذه الآيات دلالة على حدوث الأجسام ،   وإثبات الصانع ،   وإنما استدل إبراهيم بالأفول على حدوثها ،   لأن حركتها بالأفول أظهر ،   ومن الشبهة أبعد ،   وإذا جازت عليها الحركة والسكون ،   فلا بد أن تكون مخلوقة محدثة ،   وإذا كانت محدثة فلا بد لها من محدث ،   والمحدث لا بد أن يكون قادرا ليصح منه الإحداث ،   وإذا أحدثها على غاية الانتظام والإحكام ،   فلا بد أن يكون عالما ،   وإذا كان قادرا عالما ،   وجب أن يكون حيا موجودا .  وفيها تنبيه لمشركي العرب ،   وزجر لهم عن عبادة الأصنام وحث لهم على سلوك طريق أبيهم إبراهيم عليه السلام ،   في النظر والتفكر ،   لأنهم كانوا يعظمون آباءهم ،   فأعلمهم سبحانه أن اتباع الحق من دين إبراهيم الذي يقرون بفضله ،   أوجب عليهم .

القصة : ذكر أهل التفسير والتاريخ أن إبراهيم عليه السلام ولد في زمن نمرود بن كنعان ،   وزعم بعضهم أن نمرود كان من ولاة كيكاوس ،   وبعضهم قال : كان ملكا برأسه ،   وقيل لنمرود : انه يولد في بلده هذه السنة ،   مولود ،   يكون هلاكه وزوال ملكه على يده .   ثم اختلفوا فقال بعضهم : إنما قالوا ذلك من طريق التنجيم والتكهن .   وقال آخرون : بل وجد ذلك في كتب الأنبياء ،   وقال آخرون : رأى نمرود كأن كوكبا طلع ،   فذهب بضوء الشمس والقمر ،   فسأل عنه فعبر ،   بأنه يولد غلام يذهب ملكه على يده ،   عن السدي .   فعند ذلك أمر بقتل كل ولد يولد تلك السنة ،   وأمر بأن يعزل الرجال عن النساء ،   وبأن يتفحص عن أحوال النساء ،   فمن وجدت حبلى تحبس حتى تلد ،   فإن كان غلاما قتل ،   وإن كانت جارية خليت ،   حتى حبلت أم إبراهيم .   فلما دنت ولادة إبراهيم خرجت أمه هاربة ،   فذهبت به إلى غار ،   ولفته في خرقة ،   ثم جعلت على باب الغار صخرة ،   ثم انصرفت عنه ،   فجعل الله رزقه في إبهامه .   فجعل يمصها فتشخب لبنا .   وجعل يشب في اليوم كما يشب غيره في الجمعة ،   ويشب في الجمعة كما يشب غيره في الشهر ،   ويشب في الشهر كما يشب غيره في السنة .   فمكث ما شاء الله أن يمكث ،   وقيل : كانت تختلف إليه أمه ،   فكان يمص أصابعه ،   فوجدته يمص من أصبع ماء ،   ومن أصبع عسلا ،   ومن أصبع تمرا ،   ومن أصبع سمنا ،   عن أبي روق ،   ومحمد بن إسحاق .   ولما خرج من السرب ،   نظر إلى النجم ،   وكان آخر الشهر ،   فرأى الكوكب قبل القمر ،   ثم رأى الشمس ،   فقال ما قال ،   ولما رأى قومه يعبدون الأصنام خالفهم ،   وكان يعيب آلهتهم ،   حتى فشا أمره ،   وجرت المناظرات .