ولا تأكلوا مما لم يذكر اسم الله عليه وإنه لفسق وإن الشياطين ليوحون إلى أوليائهم ليجادلوكم وإن أطعمتموهم إنكم لمشركون .

المعنى : ثم أكد سبحانه ما تقدم بقوله ( ولا تأكلوا مما لم يذكر اسم الله عليه ) يعني عند الذبح من الذبائح ،   وهذا تصريح في وجوب التسمية على الذبيحة ،   لأنه لو لم يكن كذلك لكان ترك التسمية غير محرم لها ( وإنه لفسق ) يعني : وإن أكل ما لم يذكر اسم الله عليه لفسق .   وفي هذا دلالة على تحريم أكل ذبائح الكفار كلهم ،   أهل الكتاب وغيرهم ،   من سمي منهم ،   ومن لم يسم ،   لأنهم يعرفون الله تعالى على ما ذكرناه من قبل ،   فلا يصح منهم القصد إلى ذكر اسمه .   فأما ذبيحة المسلم إذا لم يسم الله تعالى عليها ،   فقد اختلف في ذلك ،   فقيل : لا يحل أكلها سواء ترك التسمية عمدا أو نسيانا ،   عن مالك ،   وداود ،   وروي ذلك عن الحسن ،   وابن سيرين ،   وبه قال الجبائي .   وقيل : يحل أكلها في الحالين عن الشافعي .   وقيل : يحل أكلها إذا ترك التسمية ناسيا بعد أن يكون معتقدا لوجوبها ،   ويحرم أكلها إذا تركها متعمدا ،   عن أبي حنيفة وأصحابه ،   وهو المروي عن أئمتنا عليهم السلام .   ( وإن الشياطين ) يعني علماء الكافرين ورؤساءهم المتمردين في كفرهم ( ليوحون ) أي : يؤمون ويشيرون ( إلى أوليائهم ) الذين اتبعوهم من الكفار ( ليجادلوكم ) في استحلال الميتة .   قال الحسن : كان مشركو العرب يجادلون المسلمين فيقولون لهم : كيف تأكلون مما تقتلونه أنتم ،   ولا تأكلون مما قتله الله ؟  ! وقتيل الله أولى بالأكل من قتيلكم ،   فهذه مجادلتهم .   وقال عكرمة : إن قوما من مجوس فارس ،   كتبوا إلى مشركي قريش ،   وكانوا أولياءهم في الجاهلية : إن محمدا وأصحابه يزعمون أنهم يتبعون أمر الله ،   ثم يزعمون أن ما ذبحوه حلال ،   وما قتله الله حرام ،   فوقع ذلك في نفوسهم ،   فذلك إيحاؤهم إليهم .   وقال ابن عباس : معناه وإن الشياطين من الجن ،   وهم إبليس وجنوده ،   ليوحون إلى أوليائهم من الإنس .   والوحي إلقاء المعنى إلى النفس من وجه خفي ،   وهم يلقون الوسوسة إلى قلوب أهل الشرك ،   ثم قال سبحانه ( وإن أطعتموهم ) أيها المؤمنون ،   فيما يقولون من استحلال الميتة ،   وغيره ( إنكم ) إذا ( لمشركون ) لأن من استحل الميتة ،   فهو كافر بالإجماع ،   ومن أكلها محرما لها ،   مختارا ،   فهو فاسق ،   وهو قول الحسن ،   وجماعة المفسرين .   وقال عطاء : إنه مختص بذبائح العرب التي كانت تذبحها للأوثان .