{  أَفَرَأَيْتَ مَنِ اتَّخَذَ إِلَهَهُ هَوَاهُ وَأَضَلَّهُ اللهُ عَلَى عِلْمٍ وَخَتَمَ عَلَى سَمْعِهِ وَقَلْبِهِ وَجَعَلَ عَلَى بَصَرِهِ غِشَاوَةً فَمَن يَهْدِيهِ مِن بَعْدِ اللهِ أَفَلا تَذَكَّرُونَ ( 23 ) } .

في الآية لفت نظر فيه تنديد موجه إلى السامع لحالة الذي اتخذ من هواه إلها له عن علم وبينة وعناد فاستحق خذلان الله حتى غدا كمن ختم على سمعه ،  فلا يسمع وعلى قلبه فلا يفهم وجعل على بصره غطاء فلا يرى .  وانتهت بسؤالين أولهما يتضمن معنى التقرير بأن مثل هذا وأمثاله لن يستطيع أحد أن يهديهم بعد أن انصرف عن الله وانصرف الله عنه ،  وثانيهما يتضمن التنديد بالسامعين الذين لا يتدبرون هذه الحقيقة على وضوحها أو يتضمن الحث على تدبرها .

وفي الآية تعقيب على الآيات السابقة كما هو المتبادر كأنما أريد بها التقرير بأن ما وجه فيها إلى العقول والقلوب من خطاب ولفت نظر لن يؤثر في الكفار ؛  لأن موقفهم موقف المتعمد للجحود ،  ولأنهم يتعامون ويتصاممون وينصرفون عن التدبر في آيات الله عنادا ومكابرة .

تعليق على آية{  أَفَرَأَيْتَ مَنِ اتَّخَذَ إِلَهَهُ هَوَاهُ وَأَضَلَّهُ اللهُ عَلَى عِلْمٍ .  .  .  .  } الخ

والمقصود من تعبير {  اتَّخَذَ إِلَهَهُ هَوَاهُ } إما أن يكون الإشارة إلى تحكم الهوى والغرض في المرء حتى يصبح مطيعا وخاضعا له كأنما هو إلهه ،  وإما تقرير كون ما عليه من عقائد وعبادات وعادات باطلة قائما على هوى النفس دون الحق والحقيقة .  والآية تتحمل هذا وتتحمل ذاك وإن كنا نرجح الأول .  والمقصود من تعبير {  وَأَضَلَّهُ اللهُ عَلَى عِلْمٍ } أن ما هو عليه من موقف باطل جاحد ليس ناشئا عن جهل في الحق والحقيقة ،  وإنما عن مكابرة وعناد مع العلم بهما ويكون معنى الجملة أن ضلال الله له إنما كان بسبب نيته الخبيثة من قبيل {  ويضل الله الظالمين } [ إبراهيم :  27 ] {  وما يضل به إلا الفاسقين } [ البقرة :  26 ] على ما نبهنا عليه في المناسبات السابقة .

وقد توهم الآية أن فيها تأييسا للنبي صلى الله عليه وآله وسلم من الكفار بسبب موقف المكابرة والعناد المتعمد ،  ولسنا نرى محلا لذلك التوهم .  فالآيات ظلت تتوالى على النبي صلى الله عليه وآله وسلم بالأمر بالاستمرار في الدعوة والتذكير والإنذار رغم استمرار الكفار في عنادهم ومكابرتهم .  والاستمرار في ذلك هو مهمة الرسالة العظمى التي حملها النبي صلى الله عليه وآله وسلم من حيث المبدأ والأصل .  وهذا لا يمنع أن تكون انطوت على تسلية النبي صلى الله عليه وآله وسلم وتطمينه وتثبيته كما هو شأن كثير من الآيات المماثلة أو المقاربة ،  بل إن ذلك هدف رئيسي من أهدافها فيما هو المتبادر .

والآية في حد ذاتها تضمنت تلقينا مستمر المدى بالتنديد بكل مكابر جاحد للحق والحقيقة ،  أو محرف لهما أو منحرف عنهما لاسيما إذا كان صادرا في ذلك عن هوى في النفس ومرض في القلب وخبث في الطوية وعن عمد وتصميم .  وهذه صورة موجودة في كل ظرف ومكان .

هذا ،  والتأويل الذي أولنا به الآية والمستلهم من مضمونها وروحها ومضمون وروح الآيات والسياق عامة يزيل ما يمكن أن يرد من وهم بكون تعبير {  وَأَضَلَّهُ اللهُ عَلَى عِلْمٍ وَخَتَمَ عَلَى سَمْعِهِ وَقَلْبِهِ وَجَعَلَ عَلَى بَصَرِهِ غِشَاوَةً } هو بمعنى تحتيم الضلال على الضال أو تأبيده ،  وإنما هو في صدد تصوير شدة عناد الكفار وتصاممهم عن عمد وتصميم ،  وفي صدد تقرير كون إضلال الله إنما ترتب على ذلك ،  مع استدراك استدركناه في مناسبات سابقة وهو أن ذلك كله هو بسبيل تسجيل واقع أمر الكفار حين نزولها ،  وأن التأبيد فيه قاصر على الذين يستمرون فيه حتى الموت .