383- قال الشافعي رحمه الله تعالى :  قال الله تبارك وتعالى :  { وَإِن طَآئِفَتَانِ مِنَ اَلْمُومِنِينَ اَقْتَتَلُوا فَأَصْلِحُوا بَيْنَهُمَا فَإِن بَغَتِ اِحْدياهُمَا عَلَى اَلاُخْرى فَقَاتِلُوا اَلتِى تَبْغِى حَتَّى تَفِىءَ اِلَى أَمْرِ اِللَّهِ فَإِن فَاءتْ فَأَصْلِحُوا بَيْنَهُمَا بِالْعَدْلِ وَأَقْسِطُوا إِنَّ اَللَّهَ يُحِبُّ اَلْمُقْسِطِينَ }  .  قال الشافعي رحمه الله تعالى :  فذكر الله عز وجل اقتتال الطائفتين ،  والطائفتان الممتنعتان :  الجماعتان كل واحدة تمتنع أشد الامتناع أو أضعف إذا لزمها اسم الامتناع ،  وسماهم الله تعالى المؤمنين ،  وأمر بالإصلاح بينهم ،  فحق على كل واحد دعاء المؤمنين إذا افترقوا وأرادوا القتال أن لا يقاتلوا حتى يدعوا إلى الصلح  .

وبذلك قلتُ :  لا يبيت أهل البغي قبل دعائهم ،  لأن على الإمام الدعاء كما أمر الله عز وجل قبل القتال ،  وأمر الله عز وجل بقتال الفئة الباغية وهي مسماة الإيمان حتى تفيء إلى أمر الله ،  فإن فاءت لم يكن لأحد قتالها ،  لأن الله عز وجل إنما أذن في قتالها في مدة الامتناع بالبغي إلى أن تفيء  .

قال الشافعي :  والفيء :  الرجعة عن القتال بالهزيمة أو التوبة وغيرها ،  وأي حال ترك بها القتال فقد فاء ،  والفيء بالرجوع عن القتال الرجوع عن معصية الله تعالى ذكره إلى طاعته في الكف عما حرم الله عز وجل  .

قال :  وقال أبو ذُؤيب يعير نفرا من قومه انهزموا عن رجل من أهله في وقعة فقتل :

لا ينسا الله منا معشرا شهدوا	يوم الأُميلح لا غابوا ولا جرحوا

عقوا بسهم فلم يشعر به أحد	ثم استفاءوا وقالوا :  حبذا الوضح

قال الشافعي رحمه الله تعالى :  وأمر الله تعالى إن فاءوا أن يصلح بينهما بالعدل ،  ولم يذكر تباعة في دم ولا مال ،  وإنما ذكر الله تعالى الصلح آخرا كما ذكر الإصلاح بينهم أولا قبل الإذن بقتالهم ،  فأشبه هذا ـ والله تعالى أعلم ـ أن تكون التباعات في الجراح والدماء وما فات من الأموال ساقطة بينهم  .

قال :  وقد يحتمل قول الله عز وجل :  { فَإِن فَاءتْ فَأَصْلِحُوا بَيْنَهُمَا بِالْعَدْلِ } أن يصلح بينهم بالحكم إذا كانوا قد فعلوا ما فيه حكم ،  فيعطى بعضهم من بعض ما وجب له ،  لقول الله عز وجل :  { بِالْعَدْلِ } والعدل :  أخذ الحق لبعض الناس من بعض  .

قال الشافعي :  وإنما ذهبنا إلى أن القود ساقط ،  والآية تحتمل المعنيين  .

قال الشافعي رحمه الله تعالى :  أخبرنا مطرف بن مازن ،  عن معمر بن راشد ،  عن الزهري قال :  أدركت الفتنة الأولى أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم فكانت فيها دماء وأموال ،  فلم يقتص فيها من دم ،  ولا مال ،  ولا قرح أصيب بوجه التأويل إلا أن يوجد مال رجل بعينه فيدفع إلى صاحبه  .

قال الشافعي :  وهذا كما قال الزهري عندنا  .  قد كانت في تلك الفتنة دماء يعرف في بعضها القاتل والمقتول ،  وأتلفت فيها أموال ،  ثم صار الناس إلى أن سكنت الحرب بينهم وجرى الحكم عليهم ،  فما علمته اقتص أحد من أحد ،  ولا غرم له مال أتلفه ،  ولا علمت الناس اختلفوا في أن ما حووا في البغي من مال فوجد بعينه فصاحبه أحق به  . (  الأم :  4/214  .  ون أحكام الشافعي :  1/289-293  .  ومختصر المزني ص :  255  .  ومناقب الشافعي :  1/445-446  .  ومناقب الإمام الشافعي ص :  239  .  )

ــــــــــــ

384- قال الشافعي :  ووجدت الله تعالى قال :  { وَإِن طَآئِفَتَانِ مِنَ اَلْمُومِنِينَ اَقْتَتَلُوا فَأَصْلِحُوا بَيْنَهُمَا فَإِن بَغَتِ اِحْدياهُمَا عَلَى اَلاُخْرى فَقَاتِلُوا اَلتِى تَبْغِى حَتَّى تَفِىءَ اِلَى أَمْرِ اِللَّهِ فَإِن فَاءتْ فَأَصْلِحُوا بَيْنَهُمَا بِالْعَدْلِ وَأَقْسِطُوا إِنَّ اَللَّهَ يُحِبُّ اَلْمُقْسِطِينَ } فذكر الله عز وجل قتالهم ،  ولم يذكر القصاص بينهما ،  فأثبتنا القصاص بين المسلمين على ما حكم الله عز وجل في القصاص ،  وأَزَلْنَاهُ في المتأولين الممتنعين ،  ورأينا أن المعنى بالقصاص من المسلمين هو من لم يكن ممتنعا متأولا ،  فأمضينا الحكمين على ما أمضينا عليه  .  وقلتُ له :  علي بن أبي طالب كرم الله تعالى وجهه ولي قتال المتأولين فلم يقصص من دم ،  ولا مال أصيب في التأويل ،  وقتله ابن ملجم متأولا ،  فأمر بحبسه وقال لولده :  إن قتلتم فلا تمثلوا ورأى له القتل ،  وقتله الحسن ابن علي رضي الله تعالى عنهما وفي الناس بقية من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم لا نعلم احدا أنكر قتله ،  ولا عابه ،  ولا خالفه في أن يقتل إذ لم يكن له جماعة يمتنع بمثلها  .

ولم يقد علي وأبو بكر قبله ولي من قتلته الجماعة الممتنع بمثلها على التأويل كما وصفنا ،  ولا على الكفر  .

قال الشافعي :  والآية تدل على أنه إنما أبيح قتالهم في حال ،  وليس في ذلك إباحة أموالهم ،  ولا شيء منها  .  وأما قطاع الطريق ،  ومن قتل على غير تأويل فسواء جماعة كانوا أو وُحدانًا ،  يقتلون حدا وبالقصاص بحكم الله عز وجل في القتلة وفي المحاربين  . ( الأم :  4/216  .  ون الأم :  4/218  .  )