قوله تعالى :  {  وداود وسليمان إذ يحكمان في الحرث إذ نفشت فيه غنم القوم وكنا لحكمهم شاهدين * ففهمناها سليمان وكلا آتينا حكما وعلما وسخرنا مع داود الجبال يسبحن والطير وكنا فاعلين }

فيه مسألتان :

المسألة الثانية والسبعون :  في بيان وجه تفهيم سليمان في مسألة الحرث دون داود عليهما السلام .

ذهب ابن حزم – رحمه الله تعالى – إلى أن التأويل الصحيح لهذه الآية هو :  أن داود عليه السلام حكم في هذه المسألة بظاهر الأمر ،  وفق ما أوتي من الحكم والعلم إلا أنه تبارك وتعالى قد أوحى إليه بحقيقة الأمر فحكم في المسألة فأصاب .

قال ابن حزم :  وهذه مٍسألة اختلف الناس فيها على وجوه ،  فقول قالوا :  نسخ الله حكم داود بحكم سليمان عليهما السلام .

وهذا باطل ؛  لأنه لو كان كذلك لكان داود مفهما لها ؛  لأنه كان يكون حاكما بأمر أمر به قبل أن ينسخ ،  ولما كان سليمان أولى بالإفهام منه .

وقال بعضهم :  حكم بدليل منصوب لم يوافق فيه الحقيقة ،  وحكم سليمان فوافق الحقيقة .

والذي نقول به – وبالله تعالى التوفيق- :  إن داود عليه السلام حكم بظاهر الأمر ،  مثل ما لو حكمنا نحن بشهادة شاهدين عدلين عندنا ،  وهما في علم الله عز وجل المغيب عنا مغفلان ،  فأطلع الله تعالى على غيب تلك المسألة سليمان عليه السلام ،  فأوحى إليه بيقين من هو صاحب الحق فيها ،  بخلاف شهادة الشهود ،  أو نحو ذلك مما أفهم الله تعالى سليمان فيه بيقين عين صحاب الحق .

فهذا وجه تلك الآية الذي لا يجوز خلافه ؛  لبطلان كل تأويل غيره ،  ولقوله تعالى في الآية نفسها :  {  وكلا آتينا حكما وعلما } فصح أن داود حكم بالحكم والعلم الذي آتاه الله تعالى في تلك المسألة ،  وأن سليمان – عليهما السلام – حكم فيها بالحكم والعلم الذي آتاه الله تعالى فيها بالفهم الزائد لحقيقتها .  اه

المسألة الثالثة والسبعون :  في بيان مرجع ضمير الجمع في قوله تعالى :  {  لحكمهم }

ذهب ابن حزم – رحمه الله تعالى – إلى أن ( الهاء والميم ) في قوله :

( لحكمهم ) عائد إلى الجماعة ،  وهم :  القوم وداود وسليمان عليهما السلام ،  وليس كما قيل إنه يعود إلى داود وسليمان فقط بحجة أن أقل الجمع في العربية اثنان .

قال ابن حزم :  واحتجوا أيضا بقوله عز وجل :  {  وداوود وسليمان إذ يحكمان في الحرث إذ نفشت فيه غنم القوم وكنا لحكمهم شاهدين }

الضمير في حكم العربية أن يكون راجعا إلى أقرب مذكور إليه ،  وأقرب مذكور إلى الضمير قوله تعالى :  {  غنم القوم } فالقوم وداود وسليمان جماعة بلا شك ،  فكأنه تعالى قال :  ( وكنا لحكم القوم في ذلك ) أي للحكم عليهم .  كما تقول :  هذا حكم أمر كذا ،  أي الحكم فيه وعليه .  اه

قوله تعالى :  {  ولقد كتبنا في الزبور من بعد الذكر أن الأرض يرثها عبادي الصالحون }

المسألة الرابعة والسبعون :  في هل يملك الذمي الأرض بالإحياء ؟

ذهب ابن حزم – رحمه الله تعالى – إلى أنه لا يملك الأرض بالإحياء إلا المسلم .

قال ابن حزم :  ولا تكون الأرض بالإحياء إلا لمسلم ،  وأما الذمي فلا .  لقوله تعالى :  {  إن الأرض لله يورثها من يشاء من عباده } وقوله تعالى :  {  أن الأرض يرثها عبادي الصالحون }

ونحن أولئك لا الكفار ،  فنحن الذين أورثنا الله تعالى الأرض ،  فلله الحمد كثيرا .  اه