قوله: { إِنَّ ٱللَّهَ لاَ يَظْلِمُ مِثْقَالَ ذَرَّةٍ } قال ابن عباس: لا ينقص مثقال ذرة من عمل منافق إلا جازاه بها.  ومثقال كل شيء: وَزْنُه.  قال الأصمعي: إذا قلت للرجل: ناولني مثقالاً فأعطاك صنجة ألف أو [صنجة] حبة، كان ممتثلاً.  والذَرَّة في اللغة: أصغر النَّمل.  وفي قراءة عبد الله: " مثقال نملة ".  وروي عن ابن عباس: أنه أدخل يده في التراب، ثم رفعها، ثم نفخ فيه، ثم قال: كل واحد من هؤلاء ذَرَّة.  وروي عنه: أنها رأس النملة.  وقيل: الواحدة مما يتطاير من الهباء في ضوء الشمس.  وقيل: الخَرْدَلَة.  والمراد: أنه لا يظلم قليلاً ولا كثيراً، لكنه ذكر الذّرَّة لأنها غاية ما يُضرب به المثل في القِلَّة.  { وَإِن تَكُ حَسَنَةً يُضَٰعِفْهَا } أي: إن تك فعلته حسنة، أو مثقال الذَرَّة حسنة، وأنَّثه لكونه مضافاً إلى مؤنث.  قرأ ابن كثير ونافع: " حَسَنَةٌ " على معنى: إن تحدث أو توجد حسنة.  وقرأ ابن عامر وابن كثير: " يُضَعِّفْها " بالتشديد من غير ألف. وقرأ الباقون بألف، مع التخفيف.  قال ابن عباس: وإن تَكُ حسنة من مؤمن يضاعفها بعشرة أضعافها.  قال السدي: هذا عند الحساب، والقِصاص، فمن بقي له من الحساب مثقال ذرة ضاعفها الله إلى سبعمائة ضعف، وإلى الأجر العظيم، وهو قوله: { وَيُؤْتِ مِن لَّدُنْهُ أَجْراً عَظِيماً } يعني: يتفضل عليه بأكثر من العشرة الأضعاف.  وقال الكلبي: الأجر العظيم: الجنة.  وأخرج مسلم في صحيحه من حديث أنس بن مالك في قوله: { إِنَّ ٱللَّهَ لاَ يَظْلِمُ مِثْقَالَ ذَرَّةٍ وَإِن تَكُ حَسَنَةً يُضَٰعِفْهَا } ، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " إِنَّ الله لا يَظْلِمُ مُؤْمِناً حَسَنَةً يُعْطَى بهَا في الدُّنْيَا وَيُجْزَى بهَا في الآخِرَةِ، وَأَمَّا الكَافِرُ فَيُطْعَمُ بحَسَنَاتِ مَا عَمِلَ بهَا لله في الدُّنْيَا، حَتَّى إِذا أَفْضَى إِلى الآخِرَةِ لَمْ تَكُنْ لَهُ حَسَنَةٌ يُجْزَى بهَا ".  قوله: { فَكَيْفَ إِذَا جِئْنَا مِن كُلِّ أُمَّةٍ بِشَهِيدٍ } هذا استفهام في معنى التوبيخ، أي: كيف تكون حالهم يوم القيامة: { إِذَا جِئْنَا مِن كُلِّ أُمَّةٍ بِشَهِيدٍ } وهو نبيها يشهد لها، وعليها.  { وَجِئْنَا بِكَ } يا محمد { عَلَىٰ هَـٰؤُلاۤءِ } المكذبين { شَهِيداً }.  أخبرنا القاضي أبو القاسم عبد الصمد [بن] محمد بن أبي الفضل الأنصاري الحِرِسْتاني، قراءةً عليه وأنا أسمع بجامع دمشق، أخبرنا أبو الحسن علي بن المسلم بن محمد السلمي، أخبرنا أبو نصر الحسين بن محمد بن أحمد، أخبرنا أبو الحسين محمد بن أحمد بن جُميْع الغساني الصيداوي قراءةً عليه في داره بصيدا، سنة أربع وتسعين وثلاثمائة، حدثنا يعقوب بن عبد الرحمن الواعظ ببغداد، حدثنا حميد بن الربيع، حدثنا حفص بن غياث، حدثنا الأعمش، عن إبراهيم، عن عَبيدة، عن عبد الله، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:  " اقرأ عليّ من سورة النساء، قال: أقرأ عليك، وعليك أنزل؟ قال: إني أشتهي [أن] أسمعه من غيري، فقرأت عليه حتى انتهيت إلى قوله: { فَكَيْفَ إِذَا جِئْنَا مِن كُلِّ أُمَّةٍ بِشَهِيدٍ وَجِئْنَا بِكَ عَلَىٰ هَـٰؤُلاۤءِ شَهِيداً } فسالت عيناه، فسَكَتُّ " هذا حديث صحيح، أخرجه البخاري في صحيحه عن صدقة، عن يحيى، عن سفيان، عن سليمان الأعمش، فكأني سمعته من طريق البخاري، عن الداودي، شيخ شيخ شيخنا.  قوله تعالى: { يَوْمَئِذٍ يَوَدُّ ٱلَّذِينَ كَفَرُواْ } العامل في " يومئذ ": " يَوَدُّ " ، وتنوين " إذ " عوض عن الجملة المحذوفة، تقديره: يوم إذ شهدت على هؤلاء، يود الذين كفروا.  { وَعَصَوُاْ ٱلرَّسُولَ لَوْ تُسَوَّىٰ } قرأ نافع وابن عامر { تَسَّوَّى } بفتح التاء وتشديد السين، أصلها: تتسوى، فأدغمت التاء في السين. وكذلك قرأ حمزة والكسائي إلا أنهما حَقَّقا السين، وأمالا على أصلهما.  وقرأ الباقون بضم التاء وتخفيف السين، على معنى: لو تسوى بهم الأرض كما تسوى بالموتى.  قال قتادة: وَدُّوا لو تخرّقت بهم الأرض فَسَاخُوا فيها.  قال الزجاج: يودُّون أنهم كانوا والأرض سواء.  وقال ابن كيسان وغيره: ودُّوا أنهم لم يُبعثوا، وأنهم كانوا والأرض سواء.  وقال الفرّاء وغيره: المعنى: ودُّوا لو جُعِلوا تراباً، وكانوا هم والأرض سواء. قال أبو هريرة: إذا حَشَرَ الله الخلائقَ قال للبهائم والدواب والطير: كوني تراباً، فعندها يقول الكافر: يا ليتني كنت تراباً.  { وَلاَ يَكْتُمُونَ ٱللَّهَ حَدِيثاً } كلام مستأنف، على معنى: لا يقدرون على كتمانه؛ لأن جوارحهم تشهد عليهم، فتقول اليد: بطشتُ، وتقول الرِّجل: مشيتُ، وتقول العين: نظرتُ.  قال ابن عباس: هذا حين يُختم على أفواههم، وتتكلم أيديهم وأرجلهم، فحينئذ لا يكتمون الله حديثاً.  وقيل: الواو في قوله: " ولا يكتمون " واو الحال، فيكون متعلقاً بـ " يَوَدُّ " ، على معنى: يودون لو تُسَوَّى بهم الأرض، وأنهم لا يكتمون الله حديثاً، ولا يَكْذبون في قولهم: والله ربنا ما كنا مشركين، إذا فضحتهم جوارحهم بالشهادة عليهم. وهذا المعنى مروي عن ابن عباس.  وقال عطاء: ودُّوا يوم القيامة لو تُسَوَّى بهم الأرض وأنهم لم يكونوا كتموا صفة محمد صلى الله عليه وسلم في الدنيا. 