قوله: { وَآتُواْ ٱلْيَتَامَىٰ أَمْوَالَهُمْ } قال سعيد بن جبير: نزلت في رجل من غطفان، كان معه مال كثير، لابن أخ له يتيم، فلما بلغ اليتيم طلب المال فمنعه، فرفعه إلى النبي صلى الله عليه وسلم، فأنزل الله هذه الآية، فلما سمعها العم قال: سمعنا وأطعنا، نعوذ بالله من الحُوب الكبير.  والخطاب بقوله: " وآتوا " للأولياء والأوصياء.  وسَمَّاهم يتامى بطريق المجاز؛ لقرب عهدهم باليتم، ويجوز أن يكون المراد باليتامى: الصغار.  والمراد بإيتائهم أموالهم: حفظها وتنميتها، وكَفّ الأيدي الخاطفة من قضاة السوء وولاته عنها إلى أن يؤتوها سليمة.  { وَلاَ تَتَبَدَّلُواْ ٱلْخَبِيثَ بِٱلطَّيِّبِ } قال السدي: كان أحدهم يأخذ الشاة السمينة من مال اليتيم، ويجعل مكانها المهزولة، ويأخذ الدراهم الجياد [ويطرح] مكانها الزيوف.  وقال غيره: " ولا تتبدلوا الخبيث " وهو الحرام الذي يختزلونه من أموال الأيتام، " بالطيب " وهو الحلال من أموالكم.  { وَلاَ تَأْكُلُوۤاْ أَمْوَالَهُمْ إِلَىٰ أَمْوَالِكُمْ } أي: ضامِّين لها إلى أموالكم.  قال السدي: لا تخلطوها بأموالكم، ثم تأكلوها جميعاً.  { إِنَّهُ } يعني: أكل أموالهم، { كَانَ حُوباً كَبِيراً } أي: إثماً عظيماً.  وقرأ الحسن: " حَوباً " بفتح الحاء.  قال ابن قتيبة: فيه ثلاث لغات: حُوب، وحَوب، وحاب.  قال الفرّاء: أهل الحجاز يقولون: حُوب - بالضم -، وتميم يقولونه بالفتح.  قوله تعالى: { وَإِنْ خِفْتُمْ أَلاَّ تُقْسِطُواْ فِي ٱلْيَتَامَىٰ } اختلفوا في تنزيلها وتأويلها، فقيل: لما نزلت هذه الآية في اليتامى، وما في أكل أموالهم من الحوب الكبير، خاف الأولياء أن يلحقهم الحوب بترك الإقساط في حقوق اليتامى، وأخذوا يتحرجون من ولايتهم.  وكان الرجل ربما كان تحته العشر من الأزواج أو أكثر، أو أقل، فلا يقوم بحقوقهن، ولا يعدل بينهن، فقيل لهم: إن خفتم ترك العدل في أموال اليتامى فتحرجتم منها، فخافوا أيضاً ترك العدل في النساء وقللوا عدد المنكوحات لأن مَن تحرّج من ذنب، أو تاب عنه وهو مرتكب مثله، فهو غير متحرّج ولا تارك لجنس ذلك الإثم.  وهذا المعنى مروي عن ابن عباس، وسعيد بن جبير، وقتادة، والسدي، ومقاتل، والأكثرين.  وقيل: كانوا لا يتحرجون من الزنا، وهم يتحرجون من ولاية اليتامى، فقيل لهم: إن خفتم الجَوْر في أموال اليتامى فخافوا الزنا، فانكحوا ما حلّ لكم من النساء، ولا تحوموا حول المحرَّمات. وهذا المعنى مروي عن مجاهد.  وقيل: إنهم تحرَّجوا من نكاح اليتامى، كما تحرَّجوا من أموالهم، فرَخَّص الله لهم في ذلك، فقيل لهم: وإن خفتم يا أولياء اليتامى، أن لا تَعدلوا فيهن إذا تزوجتموهن، فانكحوا عدداً يمكنكم العدل فيه. وهذا مروي عن الحسن البصري.  وقيل: المعنى: وإن خفتم يا أولياء اليتامى أن تجوروا في صَدُقاتهنّ، أو تسيئوا صحبتهنَّ لعدم مَن يغضب لهنَّ، ويقوم بنصرهنَّ، فانكحوا سِواهنَّ من الغرائب اللواتي أحلّ الله لكم. وهذا المعنى مروي عن عائشة رضي الله عنها.  أخبرني الشيخان أبو القاسم وأبو الحسن البغداديان قالا: أخبرنا أبو الوقت، أخبرنا الداودي، أخبرنا ابن حمويه، أخبرنا محمد بن يوسف، أخبرنا محمد بن إسماعيل، حدثنا عبد العزيز بن عبد الله، حدثنا إبراهيم بن سعد، عن صالح بن كيسان، عن ابن شهاب، أخبرني عروة بن الزبير، " أَنَّهُ سَأَلَ عَائِشَةَ عَنْ قَوْلِ الله عز وجل: { وَإِنْ خِفْتُمْ أَلاَّ تُقْسِطُواْ فِي ٱلْيَتَامَىٰ } [فَقَالَتْ]: يَا ابْنَ أُخْتِي؛ هذه اليَتِيمَةُ تَكُونُ في حَجْرِ وَلِيِّهَا تَشْرِكُهُ في مَالِهِ، وَيُعْجِبُهُ مَالُهَا وَجَمَالُهَا، فَيُرِيدُ وَلِيُّهَا أَنْ يَتَزَوَّجَهَا بغَيْرِ أَنْ يُقْسِطَ في صَدَاقِهَا، فَيُعْطِيهَا مِثْلَ مَا يُعْطِيهَا غَيْرُهُ، فَنُهُوا أَنْ يُنْكِحُوهُنَّ إِلاَّ أَنْ يُقْسِطُوا لَهُنَّ أَعْلَى سُنَّتِهِنَّ مِنَ الصَّدَاقِ، فَأُمِرُوا أَنْ يَنْكِحُوا مَا طَابَ لَهُمْ مِنَ النِّسَاءِ سِوَاهُنَّ ".  وقال ابن عباس - في رواية عنه -: قصر الرجال على أربع من النساء من أجل أموال اليتامى، لأن أولياء اليتامى مالوا على أموالهم بسبب كثرة النساء.  قوله: " وإن خفتم " أي: علمتم، " ألا تقسطوا " أي: لا تعدلوا. يقال: أَقْسَطَ يُقْسِطُ فهو مُقْسِطٌ؛ إذا عدل، قال الله: [الحجرات: 9]، وقَسَطَ يَقْسُطُ فهو قاسِطٌ؛ إذا جَارَ، قال الله: [الجن: 15].  وقرأ إبراهيم النخعي: " تَقسِطُوا " بفتح التاء، وفيه وجهان:  أحدهما: أنه من العدل أيضاً.  قال الزجاج: قَسَطَ وأَقْسَطَ واحد، إلا أن الأفصح أَقْسَطَ؛ إذا عَدَلَ.  الوجه الثاني: أنه من الجَوْر، على أن " لا " مزيدة.  و " اليتامى ": جمعٌ لذُكْران الأيتام وإناثهم، وهو جمع يتيمة على القَلْب، كما قيل: أَيَامَى، والأصل: أَيائِم ويَتَائِم. { فَٱنكِحُواْ مَا طَابَ لَكُمْ مِّنَ ٱلنِّسَآءِ } أي: ما حلَّ، لأن منهن ما هو حرام.  وقرأ ابن أبي عبلة: " مَنْ طَابَ " على الأصل، لأن " مَن " لمن يعقل، على أن العرب تضع " مَن " موضع " ما " و " ما " موضع " مَن ". قال الله سبحانه: [الشمس: 5]، وقال: [النور: 45].  وحكى أبو عمرو بن العلاء: أن أهل مكة إذا سمعوا الرعد قالوا: سبحان ما يُسبح له الرعد.  وقال ابن جرير: أراد الفعل ولم يرد أعيان النساء، فلذلك قال: " ما " ولم يقل: " مَن ".  وقال مجاهد: فانكحوا النكاح الذي طاب لكم، فـ " ما " على هذا عبارة عن النكاح.  وقيل: الإناث يجرين مجرى غير العقلاء، ومنه: { أَوْ مَا مَلَكَتْ أَيْمَٰنُكُمْ } [النساء: 3]. وقيل: " ما " مصدرية، أي: نكاحاً طاب لكم.  { مَثْنَىٰ وَثُلَٰثَ وَرُبَٰعَ }  حال من " طاب " ، أو بدل من " طاب " ، ومنعهنّ الصرف: العدل والوصف، أو العدل عن صيغها، والعدل عن تكريرها، التقدير: اثنتين اثنتين، وثلاثاً ثلاثاً، وأربعاً أربعاً، كما قال في وصف الملائكة:  [فاطر: 1]، ولم يرد بشيء من ذاك العطف، إذ العدول إلى ذلك عن لفظ التسعة عِيٌّ تأباه فصاحة القرآن وبلاغته.  قال القاضي أبو يعلى: الواو هاهنا لإباحة أي الأعداد شاء، لا للجمع، وهذا العدد إنما هو للأحرار لا للعبيد، في قول الأئمة الثلاثة: أحمد، وأبي حنيفة، والشافعي.  وقال مالك: هم كالأحرار.  وسباق الآية وسياقها يوجبان التقيد بالأحرار دون العبيد، ألا تراه يقول: { أَوْ مَا مَلَكَتْ أَيْمَٰنُكُمْ } ، والعبد لا يملك.  قوله: { فَإِنْ خِفْتُمْ أَلاَّ تَعْدِلُواْ } يعني: بين الأربع، { فَوَٰحِدَةً } أي: فانكحوا واحدة. وقرأ الحسن البصري والأعمش: " فواحدةٌ " بالرفع، على معنى: فواحدةٌ كافية، { أَوْ مَا مَلَكَتْ أَيْمَٰنُكُمْ } ، يعني: من السراري غير محصورات بعدد، إذ لا قَسْم لهنّ.  { ذٰلِكَ } إشارة إلى نكاح الأربع، أو الواحدة عند خوف الجور في الأربع { أَدْنَىٰ } أقرب، { أَلاَّ تَعُولُواْ } أي: تميلوا فَتَجُوروا، ومنه: عَالَ الميزان؛ إذا مَالَ.  قال الفرّاء: عَالَ الرَّجُلُ يَعُولُ عَوْلاً؛ إذا مَالَ وجَارَ.  وهذا قول ابن عباس، والحسن، وإبراهيم، وقتادة، والربيع، والسدي، والزجّاج، وابن الأنباري، وجمهور العلماء.  وقال الشافعي رضي الله عنه: " تعولوا ": تكثر عيالكم.  وردَّه الزجاج فقال: جميع أهل اللغة يقولون: هذا القول خطأ.  يريد الزجاج بذلك أنه إنما يقال: أَعَالَ الرَّجُلُ يُعيلُ؛ إذا كَثُرَ عِيالُه. وأفسده أيضاً من حيث المعنى، فقال: إباحة ملك اليمين أَزْيَدُ في العيال من أربع.  وقد سلكوا في تصحيح قول الشافعي طُرقاً منها:  أنه لغة حمير، وأنشدوا: أي: كثرت ماشيته وعياله.  ومنها: أنه من عَالَتِ الفَريضةُ؛ إذا كَثُرت سهامها.  ومنها: ما ذكره الزمخشري: أنه من عَالَ الرّجلُ عياله يعولهم، مثل: مَانَهُم يَمُونُهم، لأن مَن كثر عياله لزمه أن يعولهم، وفي ذلك ما يصعب عليه المحافظة على حدود الورع، وكسب الحلال.  وكلام مثل الشافعي من أعلام العلم، ورؤوس المجتهدين، وأئمة الشرع، حقيق بالحمل على الصحة والسداد، وأن لا يُظن به تحريف " تعيلوا " إلى " تعولوا " ، -... إلى أن قال:- كان أعلى كعباً، وأطول باعاً في علم كلام العرب، من أن يخفى عليه [مثل] هذا. قوله: { وَءَاتُواْ ٱلنِّسَآءَ صَدُقَٰتِهِنَّ نِحْلَةً } الخطاب للأزواج، وقيل: للأولياء، على وجه الزجر لهم عما ألفوه من حيازة صدقات النساء دونهن، رَدْعاً لهم عن نكاح الشِّغَار، وهو: جعل الأبضاع أعواضاً في النكاح. وواحد الصَّدُقات: صَدُقَة، وهي المُهُور.  " نِحْلَة " مصدر أو حال من المخاطبين، على معنى: آتوهن ناحلين.  قال ابن عباس: " نِحْلَة ": فريضة وموهبة من الله للنساء. وقيل: مِلّة وديناً، يقال: فلان يَنْتَحِلُ كذا، أي: يَدِينُ بهِ.  { فَإِن طِبْنَ لَكُمْ } أيها الأزواج أو الأولياء، أو يكون الخطاب لجنس الرجال، { عَن شَيْءٍ مِّنْهُ } الضمير في " مِنْهُ " جار مجرى اسم الإشارة، كأنه قال: عن شيء من ذلك، كقوله: [آل عمران: 15] بعد ذكر الشهوات، أو يرجع إلى معنى الصَّدُقات، وهو الصَّدَاق.  وقوله: { نَفْساً } تمييز، وهو اسم جنس، { فَكُلُوهُ هَنِيئاً مَّرِيئاً } وصفا مصدر محذوف، أي: أكلاً هنيئاً مريئاً، أو حال من الضمير في " كُلُوهُ ".  والهنيء: اللذيذ السائغ، الخالص من شوائب التنغيص، والمريء: المحمود العاقبة التام الهَضْم.  والمقصود: المبالغة في الحِلّ، ونفي التبعة. 