قوله: { ٱلَّذِينَ يَبْخَلُونَ وَيَأْمُرُونَ ٱلنَّاسَ بِٱلْبُخْلِ } " الذين " نصب على الذم، أو على البدل من قوله: " مَنْ كان مختالاً " ، أو رفع بالابتداء، والخبر محذوف، تقديره: الذين يبخلون ملومون أو مُعذَّبون، أو على معنى: هم الذين يبخلون.  قال المفسِّرون: نزلت في اليهود.  وفي الذي بخلوا به قولان:  أحدهما: أنه التصديقُ بمحمد صلى الله عليه وسلم وإظهارُ صفته للناس حسداً، وبغياً، وتكبراً، ونفاسة عليه، حيث لم يكن منهم.  قال ابن السائب: بخلوا أن يصدِّقوه، فكتموه، وأمروا قومهم بكتمان أمره.  وبهذا الاعتبار يصح النصب على البدل.  والقول الثاني: أنهم بخلوا بالأموال، وأمروا الناس أن يبخلوا بها.  قال ابن عباس: كان كردم بن زيد، ورفاعة بن زيد بن التابوت، ونافع بن أبي نافع، وحيي بن أخطب، في آخرين يأتون رجالاً من الأنصار من أصحاب رسول الله، وكانوا يخالطونهم ، وينتصحون لهم ، فيقولون: لا تُنفقوا أموالكم، فإنا نخشى عليكم الفقر، ولا تسارعوا فإنكم لا تدرون ما يكون، فنزلت هذه الآية.  قرأ حمزة والكسائي: " بالبَخَل " بفتح الباء والخاء، هنا وفي الحديد. وقرأ الباقون: بضم الباء وسكون الخاء فيهما، وهما لغتان كالرُشْد والرَشَد.  { وَيَكْتُمُونَ مَآ آتَاهُمُ ٱللَّهُ مِن فَضْلِهِ } قال ابن عباس والأكثرون: يريد: العلم بما في التوراة مما عظَّم الله به أمر محمد صلى الله عليه وسلم وأُمَّته.  وإن قلنا: المراد به البخل بالأموال، فالأَليق أن يكون المعنى هاهنا: { وَيَكْتُمُونَ مَآ آتَاهُمُ ٱللَّهُ مِن فَضْلِهِ } أي: يُخفون نِعَم الله عليهم على ما هو المتعاهد من عادة البخلاء.  وفي الحديث عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: " إذا أنعم الله على عبده نعمة، أحب أن تُرى ".  ويروى: أن بعض عُمَّال الرشيد بنى قصراً إلى جانب قصره، فنُمَّ به إليه فقال: يا أمير المؤمنين! إن الكريم يَسُرُّه أن يرى أثر نعمته، فأحببتُ أن أَسُرَّكَ بالنظر إلى آثار نعمتك، فأعجبه كلامه.  وقال بعضهم: الشكرُ بإظهار حسن الحال أبلغُ من الشكر بالمقال.  ويروى: أن جعفر بن يحيى البرمكي - رحمهما الله - ركب لحاجة، وكان طريقه على بيت الأصمعي، فدفع إلى غلام له كيساً فيه ألف دينار، وقال: إني سأنزل في رجعتي إلى الأصمعي، ثم سيحدثني، ويُضحكني، فإذا ضحكت، فضع الكيس بين يديه، فلما دخل جعفر على الأصمعي، رأى عنده حُبّاً مكسور الرأس، وجَرّةً مُلتوية العنق، وقَصْعة مشعَّبة، ورآه على مُصلّى بالٍ وعليه بَرّكان أجرد، فغمز غلامه أن لا يضع الكيس بين يديه، فلم يدع الأصمعي شيئاً مما يضحك الثكلان إلا أورده عليه، فما تَبَسَّم، وخرج، فقال لرجل يسايره: مَن استرعى الذئب ظلم، ومَن زرع سبخة حصد الفقر، إني والله لو علمتُ أن هذا يكتم المعروف بالفعل لما حفلتُ بنشره باللسان، وأين يقع مديح اللسان من آثار العيان، إن اللسان قد يكذب، والحال لا يكذب، لله در نُصَيْب حيث يقول:  قوله عز وجل: { وَٱلَّذِينَ يُنْفِقُونَ أَمْوَالَهُمْ رِئَـآءَ ٱلنَّاسِ... } قال ابن عباس ومجاهد: نزلت في اليهود.  وقال السدي: نزلت في المنافقين.  وقيل: في مشركي مكة.  فإن قيل: كيف قال ابن عباس: نزلت في اليهود، وهم أهل كتاب يصدِّقون بالله وبالبعث.  قلت: المعنى: لا يؤمنون بالله ولا باليوم الآخر إيماناً كاملاً، فإنهم كفروا بالقرآن، وبما جاءت به الرسل من عند الله، وكذَّبوا بالبعث على الوجه الذي أخبرتْ به رسل الله، وجاءت به كتبه، وقالوا: لا تُبعث الأجساد، ولا يُنَعَّمُ أهلُ الجنة بالأكل، والشرب، والنكاح، فكأنهم لم يؤمنوا.  فإن قيل: قد نطقت الآية التي قبلها أنهم يبخلون ويأمرون الناس بالبخل، فكيف وصفهم في هذه الآية بأنهم يُنفقون أموالهم؟  قلت: ليجمع لهم الذم بكل طريق، فأخبر عنهم بأنهم جمدوا في الحق حتى بخلوا، وأمروا بالبخل غيرهم، فكانوا كما قيل: ودأبوا في الباطل حتى أنفقوا أموالهم فيه رياء وسمعة، واستمالةً للناس عن اتباع الهدى.  فإن قيل: ما إعراب قوله: " والذين ينفقون "؟  قلت: إن كان معطوفاً على " الذين يبخلون " فإعرابه النصب، أو الرفع، وإن كان معطوفاً على قوله: " وللكافرين " فإعرابه الجر، وبهذا البيان يتضح لك مقاطع الكلام ومواضع الوقف، فتَفَهَّم ذلك.  قوله: { وَمَن يَكُنِ ٱلشَّيْطَانُ لَهُ قَرِيناً } هو من قولك: قَرَنْتُ الشَّيْءَ بالشَّيْءِ؛ إذا وَصَلْته به.  فالقَرِينُ هو: المواصل، المؤالف.  والمعنى: مَن يكن الشيطان له قريناً في الفعل { فَسَآءَ قِرِيناً }.  وقال ابن السائب: هذا في الآخرة يجعل الله الشياطين قرناءهم في النار، يقرن مع كل كافر شيطان، ويقول الله: { وَمَن يَكُنِ ٱلشَّيْطَانُ لَهُ قَرِيناً فَسَآءَ قِرِيناً } يقول: بئس المصاحب الشيطان.  قوله: { وَمَاذَا عَلَيْهِمْ } تقريع لهم؛ كما يقال للرجل الفاجر العاق: ما ضرّك لو أطعتَ ربك، وبررتَ أباك، وكما يقال للمنتقم: ما يضرّك لو عفوتَ.  ومنه قول قُتَيْلَة بنت النضر بن الحارث في أبياتها السائرة، حين قتل النبي صلى الله عليه وسلم أباها بالصفراء مَقْفَلَه من بدر، وكان شديد الشكيمة في كفره وتكذيبه، وأذاه للنبي صلى الله عليه وسلم ومعاداته له: فقال النبي صلى الله عليه وسلم: " لو بلغني شِعْرها قبل أن أقتله لتركته لها ".  والمعنى: أي شيء على هؤلاء الذين يُنفقون أموالهم رئاء الناس ولا يؤمنون { لَوْ آمَنُواْ... }.  { وَأَنْفَقُواْ } قال ابن عباس: يعني: الصدقة.  وقيل: الزكاة.  { وَكَانَ ٱللَّهُ بِهِم عَلِيماً } فهو يعلم ما هم عليه من الكفر والنفاق، ويعلم قصدهم بالإنفاق. 