ثم نفى المساواة بين المجاهدين والقاعدين مع اشتراكهم في وصف الإيمان، ليُحرِّك همم ذوي الأَنَفة، والنفوس الشريفة المتطلعة إلى معالي الأمور، كما نفى المساواة بين الذين يعلمون والذين لا يعلمون، فقال عز وجل: { لاَّ يَسْتَوِي ٱلْقَٰعِدُونَ مِنَ ٱلْمُؤْمِنِينَ }.  قرأت على قاضي القضاة شرقاً وغرباً، أبي صالح عماد الدين، نصر بن عبد الرزاق بن عبد القادر الجيلي، الحنبلي: أخبرتكم شهدة بنت أحمد بن الفرج الكاتبة بقراءة والدك عليها، فأقرَّ به، أخبرنا أبو الفضل، محمد بن عبد السلام الأنصاري، أخبرنا الحافظ أبو بكر البرقاني، قرأت على أبي العباس بن حمدان، حدّثكم محمد بن أيوب، أخبرنا [عمرو] بن مرزوق، أخبرنا شعبة، عن أبي إسحاق، سمعت البراء بن عازب يقول: " لما نزلت: { لاَّ يَسْتَوِي ٱلْقَٰعِدُونَ مِنَ ٱلْمُؤْمِنِينَ } ، { وَٱلْمُجَٰهِدُونَ فِي سَبِيلِ ٱللَّهِ } دعا رسول الله صلى الله عليه وسلم زيداً، قال: فجاء بكتف فكتبها، قال: فجاء ابن أم مكتوم فشكى ضرارته إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: فنزلت: { غَيْرُ أُوْلِي ٱلضَّرَرِ } ". أخرجه مسلم عن بُنْدار عن غُنْدر عن شعبة، فكأني سمعته من طريق مسلم على الفراوي.  وأخرجه البخاري عن حفص بن عمر، عن شعبة. وأخرجه أيضاً عن محمد بن يوسف، عن إسرائيل، عن أبي إسحاق.  وأخبرنا الشيخان أبو القاسم وأبو الحسن، أخبرنا أبو الوقت، أخبرنا عبد الرحمن بن محمد، أخبرنا عبد الله بن أحمد، حدثنا محمد بن يوسف، حدثنا محمد بن إسماعيل البخاري، حدثنا إسماعيل بن عبد الله، حدثني إبراهيم بن سعد، عن صالح بن كيسان، عن ابن شهاب، قال: حدثني سهل بن سعد الساعدي: أنه رأى مروان بن الحكم في المسجد، فأقبلتُ حتى جلستُ إلى جنبه، فأخبرنا أن زيد بن ثابت أخبره، " أن رسول الله صلى الله عليه وسلم أَمْلَى عَلَيْهِ { لاَّ يَسْتَوِي ٱلْقَٰعِدُونَ مِنَ ٱلْمُؤْمِنِينَ } ، { وَٱلْمُجَٰهِدُونَ فِي سَبِيلِ ٱللَّهِ } فَجَاءَهُ ابْنُ أُمِّ مَكْتُومٍ وَهُوَ يُمْلِيهَا عَلَيَّ، قَالَ: يَا رَسُولَ الله، والله لَوْ أَسْتَطِيعُ الجِهَادَ لَجَاهَدْتُ - وَكَانَ أَعْمَى -، فَأَنْزَلَ الله عَلَى رَسُولِهِ صلى الله عليه وسلم - وَفَخِذُهُ عَلَى فَخِذِي، فَثَقُلَتْ عَلَيَّ حَتَّى خِفْتُ أَنَّ تَرُضَّ فَخِذِي -، ثُمَّ سُرِّيَ عَنْه، فَأَنْزَلَ الله: { غَيْرُ أُوْلِي ٱلضَّرَرِ } ".  وفي حديث آخر: فكان بعد ذلك ابن أم مكتوم يغزو ويقول: أعطوني اللواء وأقيموني بين الصفين، فإني لا أستطيع أن أفرّ.  وبالإسناد قال البخاري: حدثنا إبراهيم بن موسى، أخبرنا هشام، أن ابن جريج أخبرهم. قال البخاري: وحدثني إسحاق، أخبرنا عبد الرزاق، أخبرنا ابن جريج، أخبرني عبد الكريم: أن مِقْسَماً - مولى عبد الله بن الحارث - أخبره، أن ابن عباس أخبره: « { لاَّ يَسْتَوِي ٱلْقَٰعِدُونَ مِنَ ٱلْمُؤْمِنِينَ } عَنْ بَدْرٍ وَالخَارِجُونَ إِلى بَدْرٍ ". واعلم أن الآية على عمومها في جميع المجاهدين والقاعدين، وإن نزلت على سببٍ خاص.  قرأ ابن كثير وأبو عمرو [وعاصم] وحمزة: " غَيْرُ " بالرفع، صفة لـ " القاعدون ".  وقرأ الباقون بالنصب على الاستثناء من " القاعدين " ، أو على الحال منهم.  وأُولوا الضرر: الأضرَّاء والزمنى والمرضى، ونحو ذلك.  قال ابن عباس: أُولوا العذر.  { فَضَّلَ ٱللَّهُ ٱلْمُجَٰهِدِينَ بِأَمْوَٰلِهِمْ وَأَنْفُسِهِمْ عَلَى ٱلْقَٰعِدِينَ دَرَجَةً }. قال ابن عباس ومقاتل: على القاعدين بالضرر.  قال أبو سليمان الدمشقي: على القاعدين بغير عذر درجة، كأنه -والله أعلم- لحظ المساواة بين المجاهد والقاعد المحبوس بالعذر، نظراً إلى ما أخبرنا الشيخ المعتمد أبو بكر محمد بن مسعود بن بَهْرُوز بقراءتي عليه، أخبرنا عبد الأول بن عيسى، أخبرنا أبو الحسن عبد الرحمن بن محمد الداودي، أخبرنا عبد الله بن أحمد بن حمويه السرخسي، أخبرنا إبراهيم بن خريم الشاشي، أخبرنا أبو محمد عبد بن حميد بن نصر، أخبرنا يزيد بن هارون، أخبرنا حميد الطويل، عن أنس قال: " لما رجع رسول الله صلى الله عليه وسلم من غزوة تبوك، فدنا من المدينة، قال: إِنَّ بالمَدِينَةِ لَقَوْماً، مَا سِرْتُمْ من مَسِير، وَلا قَطَعْتُمْ من وَاد، إِلاَّ كَانُوا مَعَكُمْ فيهِ، قَالُوا: يَا رَسُولَ الله،ِ وَهُمْ بالمَدِينَةِ؟ قَالَ: نعم، حَبَسَهُمْ العُذْرُ " هذا حديث صحيح، أخرجه الإمام أحمد، عن ابن أبي عدي، عن حميد.  وانفرد بإخراجه البخاري، فرواه عن سليمان بن حرب، عن حماد بن زيد، عن حميد.  { وَكُـلاًّ وَعَدَ ٱللَّهُ ٱلْحُسْنَىٰ } يعني: الجنة.  { وَفَضَّلَ ٱللَّهُ ٱلْمُجَٰهِدِينَ عَلَى ٱلْقَٰعِدِينَ } قال ابن عباس: يعني: على القاعدين بغير عذر.  { أَجْراً عَظِيماً } لا يعلمه إلا الله.  { دَرَجَاتٍ مِّنْهُ } بدل من: " أجراً عظيماً ".  والدرجات: منازل الجنة، وبعضها أعلى من بعض.  أخرج البخاري في صحيحه من حديث أبي هريرة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " إِنَّ في الجَنَّةِ مِائَةَ دَرَجَةٍ، أَعَدَّهَا الله لِلْمُجَاهِدِينَ في سَبيلِه، مَا بَيْنَ كِلِّ دَرَجَتَيْنِ كَمَا بَيْنَ السَّمَاءِ وَالأَرْضِ ".  قوله عز وجل: { إِنَّ ٱلَّذِينَ تَوَفَّاهُمُ ٱلْمَلاۤئِكَةُ }.  وبالإسناد السالف حدثنا البخاري، حدثنا عبد الله بن يزيد المقرئ، حدثنا حيوة بن شريح وغيره، قالا: حدثنا محمد بن عبد الرحمن، أبو الأسود قال: " قُطِعَ عَلَى أَهْلِ المَدِينَةِ بَعْثٌ فَاكْتُتِبْتُ فيهِ، فَلَقِيتُ عِكْرِمَةَ مَوْلَى ابْنِ عَبَّاسٍ فَأَخْبَرْتُهُ، فَنَهَانِي عَنْ ذلِكَ أَشَدَّ النَّهْيِ، ثُمَّ قَالَ: أَخْبَرَنِي ابْنُ عَبَّاسٍ أَنَّ نَاساً مِنْ المُسْلِمِينَ كَانُوا مَعَ المُشْرِكِينَ يُكَثِّرُونَ سَوَادَ المُشْرِكِينَ عَلَى [عَهْدِ] رَسُولِ الله صلى الله عليه وسلم يَأْتِي السَّهْمُ يُرْمَى بهِ، فَيُصِيبُ أَحَدَهُمْ فَيَقْتُلُهُ، أَوْ يُضْرَبُ فَيُقْتَلُ، فَأَنْزَلَ الله: { إِنَّ ٱلَّذِينَ تَوَفَّاهُمُ ٱلْمَلاۤئِكَةُ ظَالِمِيۤ أَنْفُسِهِمْ … الآيَة } ".   وقوله: " تَوَفَّاهُم " يصلح أن يكون ماضياً، ومستقبلاً، والمراد بتَوَفيهم: قبض أرواحهم. و " الملائكة ": مَلَك الموت وأعوانه.  قال مقاتل: وهم ستة: ثلاثة يَلُون أرواح المؤمنين، وثلاثة يَلُون أرواح الكافرين.  { ظَالِمِيۤ أَنْفُسِهِمْ } بترك الهجرة مع القدرة.  وقيل: بالشك في دين الحق.  وهو نصب على الحال من الهاء والميم في " تَوَفَّاهُم " ، والتقدير: تتوفاهم في حال ظلمهم أنفسهم.  وقد روي: أنهم شَكُّوا يوم بدر في الدين، حين رأوا قلَّة المسلمين وقالوا: غرَّ هؤلاء دينهم، فانتقم الله منهم بما أخبر به عنهم في قوله: [الأنفال: 50].  { أَنْفُسِهِمْ قَالُواْ فِيمَ كُنتُمْ } أي: قالت الملائكة لهم توبخهم وتقرِّعهم: فيم كنتم، المعنى: في أي شيء كنتم من الدين إذ لم تهاجروا، فعرجوا عن سَنَن الجواب رجاء النفع بتوجيه العذر، فـ { قَالُواْ كُنَّا مُسْتَضْعَفِينَ فِي ٱلأَرْضِ } أي: مقهورين في أرض مكة، لا نستطيع إظهار الدين، ولا التخلف عن الخروج مع المشركين، فسدَّت عليهم الملائكة محجة الاعتذار بحُجَّة لا يمكن تلافيها، فـ { قَالْوۤاْ أَلَمْ تَكُنْ أَرْضُ ٱللَّهِ وَاسِعَةً فَتُهَاجِرُواْ فِيهَا }.  ثم أخبر الله بمآلهم تحذيراً، لمن هو في مثل حالهم وتبصيراً، فقال: { فَأُوْلَـٰئِكَ مَأْوَاهُمْ جَهَنَّمُ وَسَآءَتْ مَصِيراً }.  ثم استثنى من هذا الإيعاد، العاجزين عن الإصعاد، جهلاً بالمسالك، وخوفاً من المهالك، فقال: { إِلاَّ ٱلْمُسْتَضْعَفِينَ } ثم نعتهم، ونصب لمن أراد معرفتهم دليلاً فقال: { لاَ يَسْتَطِيعُونَ حِيلَةً وَلاَ يَهْتَدُونَ سَبِيلاً }.  ولعَمري إن الولدان ليسوا من جملة المكلَّفين، ولكن حسن استثناؤهم لانتظامهم في سلك المستضعَفين.  وإن أريد بالولدان: العبيد، زال الإشكال في جواز استثنائهم من الوعيد.  وبالإسناد السالف حدثنا البخاري، حدثنا سليمان بن حرب، حدثنا حماد بن زيد، عن أيوب، عن ابن أبي مليكة، " أَنَّ ابْنَ عَبَّاسٍ تَلا: { إِلاَّ ٱلْمُسْتَضْعَفِينَ مِنَ ٱلرِّجَالِ وَٱلنِّسَآءِ وَٱلْوِلْدَانِ } قَالَ: كُنْتُ أَنَا وَأُمِّي مِمَّنْ عَذَرَ الله ".  وما بعده سبق تفسيره إلى قوله: { يَجِدْ فِي ٱلأَرْضِ مُرَٰغَماً كَثِيراً وَسَعَةً }.  قال ابن قتيبة: المُرَاغَمُ والمُهاجَرُ واحد، وأصله: أن الرجل كان إذا أسلم خرج عن قومه مُراغِماً لهم، أي: مُغاضِباً ومُهاجراً، أي: مقاطعاً من الهجران، فقيل للمَذْهب: مُراغَم، وللمصير إلى النبي صلى الله عليه وسلم: هجرة، لأنها كانت بهجرة الرجل قومه.  وقال غيره: هو مأخوذ من الرَّغام، وهو التراب، فمعنى راغمته: هاجرته وإن رَغِمَ أنفه، أي: لصق بالتراب.  وأما " السَّعة " ، فقال ابن عباس والجمهور: يريد: سعة في الرزق.  وقال قتادة: سعةً وتمكناً من إظهار الدين.  قال ابن عباس: كان عبد الرحمن بن عوف يُخبر أهل مكة بما ينزل فيهم من القرآن، فلما نزلت: { إِنَّ ٱلَّذِينَ تَوَفَّاهُمُ ٱلْمَلاۤئِكَةُ... } الآية، كتب بها عبد الرحمن إليهم، فلما قرأها المسلمون قال جندب بن ضمرة الليثي - وقيل اسمه: ضمرة، وقيل: سبرة - لبنيه - وكان شيخاً كبيراً-: احملوني فإني لستُ من المستضعَفين، وإني لأهتدي الطريق، فحملوه على سريره متوجهاً إلى المدينة، فلما بلغ التنعيم، أشرف على الموت، فصفق بيمينه على شماله، وقال: اللهم هذه لك وهذه لرسولك، أبايعك على ما بايعك به رسول الله، فمات حميداً، فبلغ خبره أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم فقالوا: لو وافى المدينة لكان أتم له أجراً، فأنزل الله هذه الآية.  قوله: { فَقَدْ وَقَعَ أَجْرُهُ عَلىَ ٱللَّهِ } أي: وجب. 