/م10

{  يعملون له ما يشاء من محاريب وتماثيل وجفان كالجواب وقدور راسيات اعملوا ءال داود شكرا وقليل من عبادي الشكور } .

المفردات :

من محاريب	 :  جمع محراب قيل المساجد وقيل المقصورة تكون إلى جوار المسجد للتعبد فيها .

تماثيل :  جمع تمثال وهي الصور وقيل إن التصوير كان مباحا في شرع سليمان ثم نسخ ذلك في شرع نبينا محمد صلى الله عليه وسلم .

وجفان :  جمع جفنة وهي ما يوضع فيها الطعام من أعظم القصاع وأكبرها ويليها في الصغر القصعة ويليها المئكلة ويليها الصحفة .

كالجواب	 :  كالحياض الكبار التي يجبى فيها الماء للإبل والجواب جمع جابية .

قدور	 :  جمع قدور وهي ما يطبخ فيه من فخار ونحوه على شكل مخصوص .

راسيات	 :  ثابتات على الأثافي لا تنزل عنها لعظمها .

التفسير :

أي يعمل الجن لسليمان ما يريد عمله من بناء المحاريب وهي المساجد أو القصور الشاهقة والأبنية العالية التي يحارب من خلالها .

وقيل المحراب هو المقصورة بجوار القبلة ،  أو التجويف تجاه القبلة .

{  وتماثيل } :  وهي الصور المجسمة المصنوعة من النحاس أو الزجاج للأنبياء والصالحين تشجيعا للهمم في العبادة ،  والاقتداء بهم وكان ذلك جائزا في عهد سليمان ثم نسخ في شريعة محمد صلى الله عليه وسلم خشية التشبه بعبادة الأصنام .

وأباح الفقهاء عمل تمثال لكل ما ليس فيه روح ،  كالأنهار والأشجار وكذلك لعب الأطفال من التماثيل لحديث رواه مسلم عن عائشة رضي الله عنها قالت :  كنت ألعب بالبنات عند النبي صلى الله عليه وسلم وكانت لي صواحب يلعبن معي فكان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا دخل ينقمعن منه فيسربهن إلى فيلعبن معي . v

وأجاز جمهور العلماء من الصحابة والتابعين وأئمة المذاهب اتخاذ الصور إذا كانت مما يوطأ ويداس أو يمتهن بالاستعمال كالوسائد والمفارش أما التصوير الشمس والفوتوغرافي فهو جائز لأنه ليس تصويرا بالمعنى الذي جاءت به الأحاديث بل حبس للصورة أو الظل فيكون مثل الصورة في المرأة أو الماء .

وأما الحديث الصحيح الذي رواه البخاري ومسلم عن ابن مسعود وابن عباس  " أشد الناس عذابا يوم القيامة المصورون "  vi فقد قال بعض العلماء المراد به من يصنعون تمثالا يضاهئون به خلق الله بدليل حديث  " أشد الناس عذابا يوم القيامة الذين يشبهون خلق الله " ومن طريق آخر  " يقال لهم أحيوا ما خلقتم "  .

وفي فتح الباري :  أن فريقا من العلماء قال بتحريم عمل التماثيل وفريقا قال :  إن ذلك مكروه فقط فقد حرم في صدر الإسلام حيث فيه تشبه بعبادة الأصنام وكان القوم حديثي عهد بعبادة الأصنام فنهوا عن عمل التماثيل أما الآن فعملها مكروه فقط .

وقال فريق ثالث :  ليس ذلك مكروها بل هو جائز خصوصا ما لا تتم به الحياة كالتمثال النصفي كل ما هو غير كامل .

{  وجفان كالجواب .  .  .  }

الصحاف والقصاع الكبيرة التي تكفى لعدد كبير منن الناس وتشبه حياض الإبل .

{  وقدور راسيات .  .  .  }

القدور جمع قدر وهو ما يطبخ فيه من فخار وغيره على شكل مخصوص .  وراسيات ثابتات على الأثافي لا تنزل عنها لعظمها أي إن السماط كان عظيما بديعا فيه كثير من حسن الاتساق والجمال والضخامة .

{  اعملوا ءال داود شكرا وقليل من عبادي الشكور } .

أي أطيعوني واشكروني واستخدموا نعمتي فيما خلقت له والهجوا بذكري والصلاة والسلام والحمد لي يا آل داود .

{  وقليل من عبادي الشكور } .

والشكور هو الذي يشكر الله في جميع أحواله من الخير والشر فهو شاكر على النعماء وصابر على البأساء وهو راض بالقضاء والقدر خيره وشره حلوه ومره .

ورد في الصحيحين عن رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه قال :   " إن أحب الصلاة إلى الله تعالى صلاة داود كان ينام نصف الليل ويقوم ثلثه وينام سدسه وأحب الصيام إلى الله تعالى صيام داود كان يصوم يوما ويفطر يوما ولا يقر إذا لاقى "  . vii

قال ابن عباس الشكور هو الذي يشكر على أحواله كلها .

وقال الزمخشري في الكشاف :  الشكور هو المتوفر على أداء الشكر الباذل وسعه فيه وقد شغل به قلبه ولسانه وجوارحه اعترافا واعتقادا وكدحا .

وقيل الشكور هو من يرى عجزه عن الشكر لأن توفيقه للشكر نعمة تستدعي شكرا آخر لها على ما لا نهاية .

على حد قول الشاعر :

إذا كان شكري نعمة الله نعمة ***  على له في مثلها يجب الشكر

فكيف بلوغ الشكر إلا بفضله ***  وإن طالت الأيام واتسع العمر

إذا مس بالنعماء عم سرورها ***  وإن مس بالضراء أعقبها الأجر

وقد كان النبي صلى الله عليه وسلم صابرا شاكرا قدوة ومثلا أعلى روى مسلم في صحيحه عن عائشة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يقوم من الليل حتى تفطر قدماه فقلت له :  أتصنع هذا وقد غفر الله لك ما تقدم من ذنبك وما تأخر ؟  فقال  " أفلا أكون عبدا شكورا "  . viii

ومن شكر النعمة التواضع والعفو والاستقامة قال صلى الله عليه وسلم :   " أوصاني ربي بتسع الإخلاص لله في السر والعلانية والعدل في الرضا والغضب والقصد في الغنى والفقر وأن أصل من قطعني وأعطي من حرمني وأعفو عمن ظلمني وأن يكون صمتي فكرا ونطقي ذكرا ونظري عبرة "  .