وقوله : { وَاصْبِرْ لِحُكْمِ رَبِّكَ فَإِنَّكَ بِأَعْيُنِنَا } أي : اصبر على أذاهم ولا تبالهم ،   فإنك بمرأى منا وتحت كلاءتنا ،   والله يعصمك من الناس .

وقوله : { وَسَبِّحْ بِحَمْدِ رَبِّكَ حِينَ تَقُومُ } قال الضحاك : أي إلى الصلاة : سبحانك اللهم وبحمدك ،   وتبارك اسمك ،   وتعالى جدك ،   ولا إله غيرك .

وقد روي مثله عن الربيع بن أنس ،   وعبد الرحمن بن زيد بن أسلم ،   وغيرهما .

وروى مسلم في صحيحه ،   عن عمر أنه كان يقول هذا في ابتداء الصلاة .   ورواه أحمد وأهل السنن ،   عن أبي سعيد وغيره ،   عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه كان يقول ذلك .

وقال أبو الجوزاء : { وَسَبِّحْ بِحَمْدِ رَبِّكَ حِينَ تَقُومُ } أي : من نومك من فراشك .   واختاره ابن جرير : ويتأيد هذا القول بما رواه الإمام أحمد :

حدثنا الوليد بن مسلم ،   حدثنا الأوزاعي ،   حدثني عُمَير  بن هانئ ،   حدثني جنادة بن أبي أمية ،   حدثنا عبادة بن الصامت عن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال :  " من تعار من الليل فقال : لا إله إلا الله وحده لا شريك له ،   له الملك وله الحمد ،   وهو على كل شيء قدير .   سبحان الله ،   والحمد لله ،   ولا إله إلا الله ،   والله أكبر ،   ولا حول ولا قوة إلا بالله ،   ثم قال : رب اغفر لي - أو قال : ثم دعا - استجيب له ،   فإن عزم فتوضأ ،   ثم صلى تقبلت صلاته "  .

وأخرجه البخاري في صحيحه ،   وأهل السنن ،   من حديث الوليد بن مسلم ،   به  .

وقال ابن أبي نَجِيح ،   عن مجاهد : { وَسَبِّحْ بِحَمْدِ رَبِّكَ حِينَ تَقُومُ } قال : من كل مجلس .

وقال الثوري ،   عن أبي إسحاق ،   عن أبي الأحوص : { وَسَبِّحْ بِحَمْدِ رَبِّكَ حِينَ تَقُومُ } قال : إذا أراد الرجل أن يقوم من مجلسه قال : سبحانك اللهم وبحمدك .

وقال ابن أبي حاتم : حدثنا أبي ،   حدثنا أبو النضر إسحاق بن إبراهيم الدمشقي ،   حدثنا محمد ابن شعيب ،   أخبرني طلحة بن عمرو الحضرمي ،   عن عطاء بن أبي رباح ؛  أنه حدثه عن قول الله : { وَسَبِّحْ بِحَمْدِ رَبِّكَ حِينَ تَقُومُ } يقول : حين تقوم من كل مجلس ،   إن كنت أحسنت ازددت خيرا ،   وإن كان غير ذلك كان هذا كفارة له .

وقد قال عبد الرزاق في جامعه : أخبرنا معمر ،   عن عبد الكريم الجَزَرِي ،   عن أبي عثمان الفقير ؛ أن جبريل علم النبي صلى الله عليه وسلم إذا قام من مجلسه أن يقول : سبحانك اللهم وبحمدك ،   أشهد أن لا إله إلا أنت ،   أستغفرك وأتوب إليك .   قال معمر : وسمعت غيره يقول : هذا القول كفارة المجالس وهذا مرسل ،   وقد وردت أحاديث مسندة من طرق - يقوي بعضها بعضا - بذلك ،   فمن ذلك حديث ابن جُرَيْج ،   عن سُهَيْل بن  أبي صالح ،   عن أبيه ،   عن أبي هريرة ،   عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال :

من جلس في مجلس فكثر  فيه لغطه فقال قبل أن يقوم من مجلسه : سبحانك اللهم وبحمدك ،   أشهد أن لا إله إلا أنت ،   أستغفرك وأتوب إليك ،   إلا غفر  له ما كان في مجلسه ذلك "  .

رواه الترمذي - وهذا لفظه - والنسائي في اليوم والليلة ،   من حديث ابن جريج .   وقال الترمذي : حسن صحيح .   وأخرجه الحاكم في مستدركه وقال : إسناد على شرط مسلم ،   إلا أن البخاري علله  .

قلت : علله الإمام أحمد ،   والبخاري ،   ومسلم ،   وأبو حاتم ،   وأبو زُرَعة ،   والدارقطني ،   وغيرهم .   ونسبوا الوهم فيه إلى ابن جُرَيْج .   على أن أبا داود قد رواه في سننه من طريق غير  ابن جريج إلى أبي هريرة ،   رضي الله عنه ،   عن النبي صلى الله عليه وسلم بنحوه  ورواه أبو داود - واللفظ له - والنسائي ،   والحاكم في المستدرك ،   من طريق الحجاج بن دينار ،   عن هاشم عن أبي العالية ،   عن أبي بَرْزَة الأسلمي قال : كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول بآخرة إذا أراد أن يقوم من المجلس :  " سبحانك اللهم وبحمدك ،   أشهد أن لا إله إلا أنت ،   أستغفرك وأتوب إليك "  .   فقال رجل : يا رسول الله ،   إنك لتقول قولا ما كنت تقوله فيما مضى ؟ ! قال :  " كفارة لما يكون في المجلس "  .

وقد روي مرسلا عن أبي العالية ،   والله أعلم .   وهكذا رواه النسائي والحاكم ،   من حديث الربيع بن أنس ،   عن أبي العالية ،   عن رافع بن خَدِيج ،   عن النبي صلى الله عليه وسلم مثله سواء وروي مرسلا أيضا ،   والله أعلم .   وكذا رواه أبو داود عن عبد الله بن عمرو ؛ أنه قال :  " كلمات لا يتكلم بهن أحد في مجلسه عند قيامه ثلاث مرات ،   إلا كفر بهن عنه ،   ولا يقولهن في مجلس خير ومجلس ذكر ،   إلا ختم له بهن كما يختم بالخاتم على الصحيفة : سبحانك اللهم وبحمدك ،   لا إله إلا أنت ،   أستغفرك وأتوب إليك "  وأخرجه الحاكم من حديث أم المؤمنين عائشة ،   وصححه ،   ومن رواية جُبَير بن مطعم ورواه أبو بكر الإسماعيلي عن أمير المؤمنين عمر بن الخطاب ،   كلهم عن النبي صلى الله عليه وسلم .   وقد أفردت لذلك جزءا على حدة بذكر طرقه وألفاظه وعلله ،   وما يتعلق به ،   ولله الحمد والمنة