وقوله : { وَالْبَحْرِ الْمَسْجُورِ } : قال الربيع بن أنس : هو الماء الذي تحت العرش ،   الذي ينزل [ الله ]  منه المطر الذي يحيى به الأجساد في قبورها يوم معادها .   وقال الجمهور : هو هذا البحر .   واختلف في معنى قوله : { المسجور } ،   فقال بعضهم : المراد أنه يوقد يوم القيامة نارا كقوله : { وَإِذَا الْبِحَارُ سُجِّرَتْ } [ التكوير : 6 ] أي : أضرمت فتصير  نارا تتأجج ،   محيطة بأهل الموقف .   رواه سعيد بن المسيب ،   عن علي بن أبي طالب ،   ورُوي عن ابن عباس .   وبه يقول سعيد بن جبير ،   ومجاهد ،   وعبد الله بن عبيد بن عُمير  وغيرهم .

وقال العلاء بن بدر : إنما سمي البحر المسجور لأنه لا يُشرب منه ماء ،   ولا يسقى به زرع ،   وكذلك البحار يوم القيامة .   كذا رواه عنه ابن أبي حاتم .

وعن سعيد بن جُبير : { وَالْبَحْرِ الْمَسْجُورِ } يعني : المرسل .   وقال قتادة : { [ وَالْبَحْرِ ] الْمَسْجُورِ }  المملوء .   واختاره ابن جرير ووجهه بأنه ليس موقدا اليوم فهو مملوء .

وقيل : المراد به الفارغ ،   قال الأصمعي عن أبي عمرو بن العلاء ،   عن ذي الرمة ،   عن ابن عباس في قوله : { وَالْبَحْرِ الْمَسْجُورِ } قال : الفارغ ؛  خرجت أمة تستسقي فرجعت فقالت :  " إن الحوض مسجور "  ،   تعني : فارغا .   رواه ابن مردويه في مسانيد الشعراء .

وقيل : المراد بالمسجور : الممنوع المكفوف عن الأرض ؛  لئلا  يغمرها فيغرق أهلها .   قاله  علي بن أبي طلحة عن ابن عباس ،   وبه يقول السدي وغيره ،   وعليه يدل الحديث الذي رواه الإمام أحمد ،   رحمه الله ،   في مسنده ،   فإنه قال :

حدثنا يزيد ،   حدثنا  العوام ،   حدثني شيخ كان مرابطا بالساحل قال : لقيت أبا صالح مولى عمر بن الخطاب فقال : حدثنا عمر بن الخطاب عن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال :  " ليس من ليلة إلا والبحر يشرف فيها ثلاث مرات ،   يستأذن الله أن ينفضخ  عليهم ،   فيكفه الله عز وجل "   .

وقال الحافظ أبو بكر الإسماعيلي : حدثنا الحسن بن سفيان ،   عن إسحاق بن راهويه ،   عن يزيد - وهو ابن هارون - عن العوام بن حوشب ،   حدثني شيخ مرابط قال : خرجت ليلة لحرسي  لم يخرج أحد من الحرس غيري ،   فأتيت الميناء فصعدت ،   فجعل يخيل إليَّ أن البحر يشرف يحاذي رءوس الجبال ،   فعل ذلك مرارا وأنا مستيقظ ،   فلقيت أبا صالح فقال : حدثنا عمر بن الخطاب : أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال :  " ما من ليلة إلا والبحر يشرف ثلاث مرات ،   يستأذن الله أن ينفضخ عليهم ،   فيكفه الله عز وجل "  .   فيه رجل مبهم لم يسم  .