مناسبة النزول

روي في الدرّ المنثور عن ابن عباس قال :  لما خرج رسول الله( ص ) من الليل لحق بغار ثور ،  قال :  وتبعه أبو بكر ،  فلمّا سمع رسول الله( ص ) حسَّه خاف أن يكون الطلب ،  فلما رأى ذلك أبو بكر تنحنح ،  فلما سمع ذلك رسول الله عرفه ،  فقام له حتى تبعه فأتيا الغار ،  فأصبحت قريش في طلبه ،  فبعثوا إلى رجل من قافة بني مدلج ،  فتبع الأثر حتى انتهى إلى الغار وعلى بابه شجرة ،  فبال في أصلها القائف ثم قال :  ما جاز صاحبكم الذي تطلبون هذا المكان .  .  . قال :  فعند ذلك حزن أبو بكر ،  فقال له رسول الله( ص ) :  «لا تحزن إن الله معنا » ،  قال :  فمكث هو وأبو بكر في الغار ثلاثة أيام يختلف إليهم بالطعام عامر بن فهيرة وعلي يجهزهم ،  فاشتروا ثلاثة أباعر من إبل البحرين واستأجر لهم دليلاً ،  فلما كان بعض الليل في الليلة التالية .  أتاهم علي بالإبل والدليل ،  فركب رسول الله( ص ) راحلته وركب أبو بكر أخرى ،  فتوجهوا نحو المدينة وقد بعثت قريش في طلبه ،  وفي رواية ،  وضربت العنكبوت على بابه  باب الغار بعشاش بعضها على بعض ،  وطلبته قريش أشد الطلب حتى انتهت إلى باب الغار ،  فقال بعضهم :  إن عليه العنكبوت قبل ميلاد محمد .

كلمة الله العليا وكلمة الكفر السفلى

وتأتي هذه الآية لتثير أمامهم التفكير بالمعنى الإيماني العميق الذي يوحيه الإيمان بالله ،  في ما ينصر به رسله ،  ويدعم به رسالاته ،  فالله لا يحتاج إلى أيّ عبدٍ من عباده في تحقيق إرادته بالنصر ،  لأنه وليّ القوّة في الحياة كلها ،  فلا قوّة لأحدٍ إلاّ بإرادته ،  ولا سبب للقوّة إلاّ منه .  وقد يكون السبب متصلاً بالنواميس الطبيعيّة التي أودعها في الأشياء ،  وقد يكون مرتبطاً بالأوضاع غير المألوفة في حركة الأسباب .  وبذلك ،  فلا مجال لأحدٍ أن يتصوّر ،  من موقع وعي الإيمان ،  أن الناس إذا ابتعدوا عن نصرة النبي ،  فإنه يفقد مبررات النصر ،  ليبقى في جميع الظروف تحت رحمة الناس ،  فيستطيعون من خلال ذلك ممارسة كل ألوان الضغط المادي والمعنوي عليه في ما يريدون منه ،  وما لا يريدون ،  فإن الله قادرٌ على أن يحقق القوّة من أكثر من سببٍ غير مألوف ،  لأنه هو الذي أعطى للأسباب المألوفة سببيتها .  وهذا هو ما أكّده في كثير من المواقف التي نصر الله بها نبيّه في ساعات الشدّة ،  في الوقت الذي كانت كل الظروف العادية منطلقةً في أجواء الهزيمة .  وهذا ما تثيره الآية في حديثها عن موقف النبي في ليلة الهجرة ،  فقد حاصرته قريش من كل جانب ،  وسدّت عليه كل نوافذ الخروج من بيته بعيداً عن رقابتهم من أجل أن تقضي عليه ،  ولكن الله أنقذه منهم بطريقةٍ غير عادية ،  عندما خرج من بيته ،  تاركاً ابن عمه علياً يبيت في فراشه ،  ليوهمهم أنه لا يزال هناك ،  فأغلق الله أبصارهم عنه ،  عندما رمى التراب فوق رؤوسهم وقرأ عليهم الآية {  وَجَعَلْنَا مِن بَيْنِ أَيْدِيهِمْ سَدّاً ومِنْ خَلْفِهِمْ سَدّاً فَأغْشَيْنَاهُمْ فَهُمْ لاَ يُبْصِرُونَ } [ يس : 9 ] ومرّ من بينهم فلم يبصره أحد .  .  وسار بعد ذلك حتى دخل الغار  غار ثور  في الطريق إلى المدينة ،  ومعه أبو بكر وتراجع القوم عن ذلك ،  وردّهم الله على أعقابهم خاسرين ،  من خلال ما دبّره الله من أسباب غير مألوفةٍ .

نصرة الله للرسول

{  إِلاَّ تَنصُرُوهُ } إن امتنعتم عن نصره فإن الله لا يعجز عن نصره ،  كما فعل في ليلة الهجرة {  فَقَدْ نَصَرَهُ اللَّهُ } وخلّصه من أيدي قريش التي أطبقت على بيته وانتظرت الصباح لتهجم عليه {  إِذْ أَخْرَجَهُ الَّذِينَ كَفَرُواْ } من موطنه {  ثَانِيَ اثْنَيْنِ } ،  فقد كان معه أبو بكر الذي تواعد وإيّاه على الخروج معاً حتى دخلا الغار ،  وأقبلت قريش حتى وقفت على بابه ،  وبدأ الحوار فيما بينهم ،  بين قائل يحثّهم على الدخول ،  وبين قائلٍ يدفعهم إلى الرجوع .

ثقة النبي بالله

واشتد الضغط على مشاعر أبي بكر الذي كان يخشى من الموقف على نفسه وعلى النبي( ص ) {  إِذْ هُمَا فِي الْغَارِ } يتحاوران ،  فيتحدث أبو بكر عن أجواء الخوف المدمّر ،  ولكن النبيّ كان يعيش آفاق النصرة التي وعده الله بها ،  والله لا يخلف وعده ،  فكان يشجع أبا بكر على الثبات في الموقف ،  وعلى الاطمئنان لنصر الله {  إِذْ يَقُولُ لِصَاحِبِهِ لاَ تَحْزَنْ إِنَّ اللَّهَ مَعَنَا } فلو كان الناس بأجمعهم مع الإنسان وكان الله ضده ،  لم ينفعه ذلك شيئاً ،  ولو كان الله معه وكان الناس ضدّه لم يضرّه ذلك شيئاً ،  لأن الله هو الذي يملك القوّة كلها ،  فلا قوّة لأحد إلا من خلال ما أعطاه ،  فهو الذي يملك من الإنسان ما لا يملكه الإنسان من نفسه ،  فإذا أراد رعاية عبدٍ من عباده ،  برحمته وقوّته ولطفه ،  فإنه يأخذ بكل أسباب القوّة من خلال الله ،  وتلك هي الأجواء الروحيّة التي تطوف بالإنسان في ملكوت الله عندما تشتد عليه الأهوال ،  وتضيق عليه السبل ،  وتكثر حوله التحدّيات ،  ويهجم عليه أهل البغي والطغيان ،  فإذا أحسّ من نفسه ضعفاً أمام ذلك كله ،  وشعر بالحزن يزحف إلى قلبه ،  وبالخوف يسيطر على روحه ،  رجع إلى الله في روحية العبد الخاشع ،  وذهنيّة الإنسان الملتجىء إليه المعتصم به ،  فعاش معه في ابتهالاته ودعواته وروحية الصلاة في ضميره ،  فإذا بالضعف يتبدّل إلى القوّة ،  وبالخوف يتحول إلى شعورٍ بالأمن ،  وبالحزن ينطلق إلى الفرح الروحي ،  ليوحي لنفسه بأنَّ الله معه ،  ليثبت أمام الزلزال ،  وليقول لإخوانه الذين يعيشون الاهتزاز الروحي والفكري والعملي أمام عواصف المحنة والبلاء :  لا تحزنوا إن الله معنا .

وهذا هو الشعار الذي ينبغي لنا أن نثيره في وعينا وحياتنا ومسيرتنا في إحساس عميق بحضور الله في كل وجودنا ،  بالمستوى الذي تتمثل لنا فيه عناصر القوّة كأروع ما تكون ،  في تحرّكاتنا ومنطلقاتنا ،  انطلاقاً من وعي الرسالة في الرسول ،  وقوّة الإيمان في النبيّ ،  وحركة القوّة في الموقف النبويّ المتجسد روحاً وشعوراً وحياةً في أجواء الرسول العظيم .

نزول السكينة على النبي

{  فَأَنزَلَ اللَّهُ سَكِينَتَهُ عَلَيْهِ } في ما تمثله من طمأنينة روحيّةٍ ،  وسكونٍ نفسي ،  وهدوءٍ شعوريّ ،  فلا اهتزاز ولا خوف ولا ضياع ،  بل هو الثبات والأمن والهدى الواضح .  .  إنها سكينة الإيمان الواثق بالله من موقع الإحساس بالحضور الإلهي في كل زمان ومكان كما لو كان يحسّه ويراه .  ويتقلب في ألطافه ورضوانه {  وَأَيَّدَهُ بِجُنُودٍ لَّمْ تَرَوْهَا } بسبب ما أرسله إليه من ملائكته أو من القوى الخفيّة التي تدعمه وتقوّيه وتحميه ،  مما لم نعلمه من خلال ما نملك من أدوات المعرفة الحسية ،  ولكنّ الله يعلمه من خلال قدرته التي لا يعجزها شيء وإن عظم .

وتمت كلمة ربك صدقاً وعدلاً ،  وانتصر الرسول في مسيرته ،  ووصل إلى شاطىء النجاة في رحلته ،  وأحبط كل كيد الكافرين ،  وحطّم كل مكائدهم {  وَجَعَلَ كَلِمَةَ الَّذِينَ كَفَرُواْ السُّفْلَى } لأنهم لا يملكون أيّة وسيلةٍ يرتفعون بها إلى الأعلى أمام إرادة الله في ما يريده من النزول بها إلى الأسفل ،  إذ ليس ثمه كلمةٌ أخرى تعلو كلمته ،  مهما حاول الكافرون وتآمر المتآمرون {  وَكَلِمَةُ اللَّهِ هِيَ الْعُلْيَا } في مضمونها ومدلولها وآفاقها وحركتها وسموّها ،  لأنها تحمل في داخلها كل المعاني الكبيرة التي أراد الله للحياة أن تنطلق بها وتعيش معها ،  في سماوات الوحي والإبداع التي تحلِّق بالإنسان إلى الأعلى فتنقذه من وهدة السقوط ومن وحل الانحطاط ،  ليعيش مع الله في رحابه الواسعة وآفاقه العليا ،  {  وَاللَّهُ عَزِيزٌ حَكِيمٌ } فإذا أراد شيئاً أوجده وخلقه ،  وإذا أراد شيئاً ،  فإنه يصنعه بحكمته على خير ما يمكن أن يكون الوجود وبأفضل ما تنطلق الحياة ،  سبحانه وتعالى عما يشركون .