{  يَرْغَبُواْ } :  الرغبة :  طلب المنفعة .  وهنا يرغبوا بأنفسهم عن نفسه أي يطلبون نفع نفوسهم دون نفسه .

{  ظَمَأٌ } :  شدة العطش .

{  نَصَبٌ } :  تعب .

{  مَخْمَصَةٌ } :  مجاعة .

{  يَطَأُونَ مَوْطِئًا } :  يدوسُون أرضاً .

{  يَغِيظُ } :  الغيظ :  أشدُّ الغضب .

للجهاد متاعبه .  .  وثوابه

ربّما كان التخلف عن رسول الله قد تحوّل إلى ما يشبه الظاهرة ،  أو انتهى إلى ما يمثل المشكلة ،  ولهذا جاء القرآن ليوجّه هؤلاء الذين يعيشون معه ،  أو قريباً منه ،  إلى النتائج الكبيرة الإيجابيّة على مستوى الثواب العظيم عند الله ،  الذي يعوّض كل الآلام والأتعاب والخسائر التي تصيبهم في خطّ الجهاد ،  بحيث يشعرون بالسعادة لما يقدّمونه من تضحيات وما يبذلونه من جهدٍ في سبيل الله ،  فيتوازن لديهم السلبيّة في المقدّمات والإيجابيّة في النتائج على مستوى الدار الآخرة والقرب من الله .

خطأ المتخلّفين عن الجهاد

{  مَا كَانَ لأَهْلِ الْمَدِينَةِ } الذين يعيشون مع النبي ويواجهون التحديات معه ،  ويؤيدون المواقف التي يقفها من موقع الدراسة الواعية لما يحتاجه الإسلام في حركته ونموّه وفاعليته في الحياة ،  من جهدٍ وجهادٍ وموقفٍ حاسم على مستوى ردّ التحدي بمثله أو بأقوى منه .  فهم الأولى بالاستجابة لنداء الجهاد الصادر من النبيّ ،  لأنهم الأعرف من الآخرين بطبيعة الموقف ،  ولأنهم الأقرب إليه ،  هم {  وَمَنْ حَوْلَهُمْ مِّنَ الأعْرَابِ } الذين قد يملكون من المعرفة ما يملكه أهل المدينة ،  بسبب الاتصال الدائم بهم ،  {  أَن يَتَخَلَّفُواْ عَن رَّسُولِ اللَّهِ } في نداء المعركة وحركتها ،  لأن ذلك يعطّل الخطّة ،  ويعقّد الموقف ،  لأنّ المعركة قد تحتاج إلى سرعةٍ في التحرك ،  ما يفرض أن يكون الجيش جاهزاً عند أوّل انطلاقةٍ للتحدي ،  وقد لا يتيسر ذلك لدى الأفراد البعيدين عن المدينة ،  إذا تخلف أهل المدينة ومن حولهم عن الاستجابة للنداء .  {  وَلاَ يَرْغَبُواْ بِأَنفُسِهِمْ عَن نَّفْسِهِ } فإن من علامة الإيمان أن يعيش المؤمنون الشعور بالمسؤولية عن سلامة الخط وسلامة الموقع وسلامة القيادة المتمثلة بالرسول( ص ) ،  فلا يرغبوا بأنفسهم عن نفسه ،  فيستريحوا لحبّ الحياة في الوقت الذي يجدونه خارجاً لملاقاة الموت في سبيل الله ،  عندما تفرض عليه تحديات المعركة ذلك ،  لأن قيمة الحياة لدى المؤمن أن يحوّلها إلى طاقةٍ متحركةٍ في سبيل الله ،  ليفجّرها من أجل البناء في جانب ومن أجل هدم الباطل في جانب آخر .  ولذلك فإن الاحتفاظ بها لنوازع ذاتيّة وشهواتٍ طارئةٍ ،  لا يتناسب مع المفهوم الإسلامي لدور الحياة في حركة الشخصية الإسلامية .

ثواب الخروج مع النبي

{  ذَلِكَ بِأَنَّهُمْ لاَ يُصِيبُهُمْ ظَمَأٌ وَلاَ نَصَبٌ وَلاَ مَخْمَصَةٌ } أي مجاعة ،  في ما يصيب المجاهدين في بعض المعارك البعيدة عن مواطنهم ،  من عطشٍ وجهدٍ وتعب وجوع {  فِي سَبِيلِ اللَّهِ وَلاَ يَطَأُونَ مَوْطِئًا يَغِيظُ الْكُفَّارَ } في ما يتقدمون به من خطواتٍ للفتح في مواجهة الأعداء ،  وفي ما يفتح الله عليهم من بلاد الكفار ،  أو من خلال ما يحقّقونه من مبادراتٍ من أجل الرسالة والرسول {  وَلاَ يَنَالُونَ مِنْ عَدُوٍّ نَّيْلاً } في ما يصيبونه به من قتلٍ أو جرحٍ أو خسارة في الأموال والمواقع {  إِلاَّ كُتِبَ لَهُمْ بِهِ عَمَلٌ صَالِحٌ } بسبب ما يمثّله عملهم هذا بأنواعه من جهدٍ كبير في سبيل تحقيق الأهداف الكبرى التي يرضاها الله لعباده المؤمنين ،  وذلك هو أساس العمل الصالح ،  في ما ينطلق به من دوافع الخير ،  وفي ما يحققه من أهداف الحق {  إِنَّ اللَّهَ لاَ يُضِيعُ أَجْرَ الْمُحْسِنِينَ } الذين أحسنوا لله النيّة والعمل والموقف ،  واستجابوا له في ما أمرهم به أو نهاهم عنه ،  من دون مراعاةٍ للسلبيات الذاتية المترتبة على ذلك كله .