{  الْمُخَلَّفُونَ } :  خلّفته :  تركته خلفي ،  والمخلّفون :  الذي تخلّفوا عن الخروج .

{  خِلافَ رَسُولِ اللَّهِ } :  بعده .  وقيل مخالفتهم له .

القرآن يتحدث عن المخلفين

وهذه جولة مع هؤلاء المخلفين الذين استأذنوا النبي في البقاء في المدينة ،  وتخلّفوا عن الخروج معه ،  من أجل رصد الحالة النفسية التي كانوا يعيشونها ،  وعرض أساليبهم في التخذيل والتثبيط عن الخروج للحرب والانطلاق مع خط الجهاد ،  ثم توجيه النبي إلى ما ينبغي له أن يواجه به هؤلاء من الموقف الحاسم الرافض لكل أعذارهم وأساليبهم ،  لئلا يظنوا في أنفسهم أنهم استطاعوا استغفال النبي والمسلمين في ما تنطوي عليه نفوسهم ،  وفي ما يخططون له من أعمال التخريب .

الفرح للتخلّف عن الجهاد

{  فَرِحَ الْمُخَلَّفُونَ } الذين تخلّفوا عن الخروج إلى المعركة {  بِمَقْعَدِهِمْ خلافَ رَسُولِ اللَّهِ } أي بعد خروجه  على وجه  أو مخالفة له  على وجهٍ آخر  .  فها هم يشعرون بأنهم قد نجحوا في أسلوبهم في إقناع النبي بمنحهم الإذن لهم في عدم الخروج ،  وبذلك ارتفع الحرج عنهم ،  والذي كانوا سيعيشونه لو لم يأذن لهم النبي( ص ) ،  لأنهم سوف يواجهون إحدى مشكلتين ،  إمّا التمرّد الذي يفضح واقعهم الداخليّ أمام المسلمين ،  وإمّا الخروج الذي يعرّضهم للخطر في المعركة ،  فها هم الآن يجدون أنفسهم وقد تخلّصوا من ذلك كله ،  فأيّة فرحةٍ هي هذه الفرحة الذاتية في هذه اللحظات السعيدة التي تمثل الربح كله والفرح كله على مستوى الأجواء الملائمة والنتائج الإيجابية للخطة المرسومة .  {  وَكَرِهُواْ أَن يُجَاهِدُواْ بِأَمْوَالِهِمْ وَأَنْفُسِهِمْ فِي سَبِيلِ اللَّهِ } لأنهم لا يعيشون الإخلاص له ،  لكي يتحركوا في سبيل الأهداف الكبيرة التي يريدها في خطّ التضحية بالمال والنفس ،  ولهذا فإن ردّ الفعل الطبيعي لديهم أمام دعوات الجهاد هو المقت والكراهية التي قد يحاولون إخفاءها ولكنهم لا يملكون السبيل إلى ذلك ،  فيستسلمون للفضيحة عند أوّل بادرةٍ من كلمةٍ أو فعل أو حركةٍ مضادّةٍ .

التحجج بالحر

وقد أراد الله أن يواجههم بذلك ليعرفوا أنهم لا يملكون أساساً للأمن ،  في ما يضمرون ويتآمرون .  ويبدأ استعراض أساليبهم في تثبيط الناس عن الخروج للجهاد .  {  وَقَالُواْ لاَ تَنفِرُواْ فِي الْحَرِّ } وانتظروا زوال شدّته ومجيء الفصل المعتدل الذي يبرد فيه الجوّ ،  فيعين الإنسان على تحمّل مشقّة الجهاد ،  ليخلقوا بذلك حالةً من الارتباك والبلبلة في صفوف المسلمين ،  وليثيروا في أنفسهم الشعور بالموانع والمشاكل التي تعترضهم في طريق الجهاد ،  ولكن الله يثير أمامهم وأمام المسلمين مشكلة الحرّ من طريقٍ آخر ،  وهي قضية الحرّ في الآخرة الذي ينتظرهم في نار جهنّم إذا تخلّفوا عن رسول الله وعصوا أمر الجهاد ،  فعليهم أن يوازنوا بين حرارة الجو وحرارة النار ،  فأيّهما يفضلون ؟  ولا يتركهم الله ليختاروا وليفكروا في ذلك ،  بل يعطيهم الفكرة الحاسمة :  {  قُلْ نَارُ جَهَنَّمَ أَشَدُّ حَرًّا لَّوْ كَانُوا يَفْقَهُونَ } ويفهمون ،  ليعرفوا نتائج منطقهم وأسلوبهم في التخذيل والتنفير .