{  سِقَايَةَ الْحَاجِّ } :  سقيهم الماء .  وكانت السقاية لبني هاشم .

مناسبة النزول

ذكر المفسرون أن هذه الآيات نزلت في علي بن أبي طالب( ع ) والعباس بن عبد المطلب وطلحة بن شيبة ،  وذلك أنهم افتخروا فقال طلحة :  أنا صاحب البيت وبيدي مفتاحه ولو أشاء بتُّ فيه ،  وقال العباس :  أنا صاحب السقاية والقائم عليها ،  وقال علي( ع ) :  ما أدري ما تقولان ،  لقد صلّيت إلى القبلة ستة أشهر قبل الناس وأنا صاحب الجهاد .  .  .

وقد تعددت الروايات في ذلك بأساليب مختلفة .  .  .  وقد أشرنا أكثر من مرة إلى أن أسباب النزول تمثل النماذج الحيّة للفكرة العامة التي تريد الآيات أن تثيرها في الناس من خلال حركة الواقع الذي عاشت الآية في أجوائه ،  ما يجعل للآية الامتداد في نطاق الفكرة العامة .

لا مقارنة بين ووظائف خدمة الحج

وينطلق القرآن ليركز في داخل الشخصية الإنسانية الإسلاميّة القيم الروحية الواقعية الجديدة ،  التي تؤكد على جانب المضمون بعيداً عن الشكل ،  وتوحي للناس بأن القيمة الحقيقيّة المميّزة هي للذين يتحركون في الحياة في خط الإيمان بالله واليوم الآخر ،  باعتبار أن ذلك هو الأساس في بناء الحياة على قاعدة المسؤولية التي تتحرك في خطين :  خطّ الإحساس بالألوهية الخالقة القادرة المهيمنة على الوجود كله ،  في ما يوحيه ذلك من الالتزام بالمنهج الشامل الذي وضعه للحياة ،  وخط الشعور بالنتائج الإيجابية أو السلبية للعمل المستقيم أو المنحرف في مواقف الحساب في اليوم الآخر بين يدي الله .  ثم هي للمجاهدين في سبيل الله الذين يقدّمون كل ما يملكون من مالٍ وجاهٍ وحياةٍ ،  من أجل استقامة الحياة على درب الله في كل القضايا التي تتحرك في آفاقها ،  وذلك هو الذي يحقق للحياة أهدافها الكبيرة التي يريدها الله لها ،  ويدفعها إلى الأمام ،  والذي يرفع مستواها إلى آفاقه .  وهذه هي القيمة الكبيرة للإنسان في ما تؤكده من إنسانية الإنسان ورساليّته ،  ولا مجال للمقارنة بينها وبين أيّ عملٍ من الأعمال الآخرى التي قد تكون وجهاً من وجوه الخير ،  ولكنها لا تمثل الامتداد والعمق في حياة الإنسان ،  وفي مصيره .

ولعل هذا الخط في تأكيد القيمة الروحيّة الإنسانيّة ،  وعدم اعتبار الأعمال الاستعراضية أساساً للقيمة ،  يُبعد الكثيرين ممن يريدون تأكيد إيمانهم وروحيتهم من خلال القيام بأعمالٍ عمرانيّة للمساجد أو للمؤسسات الخيرية أو توزيع الصدقات ،  ويحاولون من خلال ذلك أن يتخذوا لأنفسهم موقعاً متقدماً في الساحة الاجتماعيّة ،  وربما يعملون ،  أو يعمل أتباعهم ،  على تفضيلهم على العاملين في خط التغيير الفكري والاجتماعي والسياسي ،  من الجذور الضاربة في عمق الواقع الإنساني ،  على أساس هدى الله المنطلق من رسالاته .  وقد نستوحي من هذا الخط القرآني ،  النهج العملي الذي يمنع الكثيرين من هؤلاء الاستعراضيين أن يخدعوا المجتمع عن واقعهم المزيّف بالمشاريع الخيرية البارزة ،  وذلك عندما يفهم المجتمع القرآني أن مثل هذه الأمور لا تمثل قيمةً في نفسها إلا بمقدار ما تكشف عنه من روحٍ طيّبةً ونيَّةٍ صالحة

* * *

الأفضلية عند الله للإيمان والجهاد

{  أَجَعَلْتُمْ سِقَايَةَ الْحَاجِّ } بما كان يفعله البعض من سقي الحجاج الماء في الموسم {  وَعِمَارَةَ الْمَسْجِدِ الْحَرَامِ } بما كان يقوم به البعض الآخر من عمارته {  كَمَنْ آمَنَ بِاللَّهِ وَالْيَوْمِ الآخر وَجَاهَدَ فِي سَبِيلِ اللَّهِ } فكانت حياته من أجل الحياة كلها والحق كله ،  في حركة الإيمان وانطلاقة الجهاد .  {  لاَ يَسْتَوُونَ عِندَ اللَّهِ } لأن الله ينظر إلى الناس من خلال دوافعهم ومنطلقاتهم وآفاقهم الروحيّة في ما تمثله من الإخلاص له والإذعان لعبوديته .  فلا يمكن أن يساوي بين الإنسان الذي يعيش الأفق الضيق في الأعمال الجزئية المحدودة ،  وبين الإنسان الذي يعيش الأفق الواسع في أجواء الحياة كلها .  فكيف تساوون بين هذين النموذجين من الناس ،  أو تحاولون تفضيل الفريق الأول على الفريق الثاني ؟  !  إنه الظلم للحقيقة وللمجاهدين في سبيله .  وهذا هو الضلال بعينه ،  الذي يبتعد فيه الإنسان عن أجواء الهدى ،  فإذا انطلقتم في هذا الجو ،  فسيترككم الله لأنفسكم ،  لأنكم اخترتم ذلك من دون حجّة {  وَاللَّهُ لاَ يَهْدِي الْقَوْمَ الظَّالِمِينَ } الذين ابتعدوا عن الهدى باختيارهم وانحرفوا عن طريق الله من غير أساس ،  وأهملوا طاعته ،  وتركوا هداه إلى غيره ،  بعد أن عرّفهم النهج السوي والصراط المستقيم .