{  الصَّادِقِينَ } :  الصادق :  هو القائل بالحق العامل به .

كونوا مع الصادقين

إنها الدعوة الدائمة التي يريد الله أن يستثير فيها مشاعر الإيمان في أعماق الإنسان المؤمن ،  ليعيش الإيمان فكراً وشعوراً يدفعه إلى التقوى في أفعاله وتروكه وفي جميع مواقفه ،  لأن ذلك هو معنى الإيمان الذي يعني الشعور بحضور الله الخالق القويّ القادر في وجدانه ،  وفي حسّه وضميره وحركة حياته ،  فلا معنى للإيمان بدون تقوى ،  لأنه يتحول إلى حالةٍ عقليّةٍ جامدة لا تغيِّر منه شيئاً ولا تعني له أيّ شيء ،  تماماً كما هي المعادلات العقلية التجريديّة التي لا علاقة لها بالحياة ،  فلا بدّ من التقوى التي تعمّق معنى الإيمان في الداخل .

الانتماء إلى مجتمع الاستقامة

ثم هناك الانتماء إلى المجتمع الذي يجعل الفرد جزءاً من كل ،  ويحوّله إلى عضو عامل في جسم متكامل .  فما هو هذا المجتمع ،  الذي قد يكون خليّةً أو منظّمةً أو حزباً أو حركةً أو أيّ شيء مما تعارف الناس على اعتباره إطاراً للوحدة الاجتماعية أو السياسيّة للعمل ؟  فقد يكون المجتمع مجتمع الانحراف الذي يكذب أفراده على الناس وعلى الله وعلى أنفسهم ،  وقد يكون المجتمع مجتمع الاستقامة الذي يصدق أفراده مع الناس ومع الله ومع أنفسهم .  فكيف يواجه المؤمنون الموقف ،  وفي أيّ مجتمع يعيشون ،  وإلى أيّ فريقٍ ينتمون ؟

إن الله يُحدّد للمؤمنين الخط والفريق والمجتمع ،  ليتحقق لهم الانسجام بين خط الإيمان وحركة الواقع وأجواء المجتمع .

الدعوة إلى التقوى والصدق

{  يَا أَيُّهَا الَّذِينَ آمَنُواْ } وعاشوا الإيمان في فكرهم وشعورهم وحياتهم {  اتَّقُواْ اللَّهَ } في أقوالكم وأعمالكم ومواقفكم وكل علاقاتكم {  وَكُونُواْ مَعَ الصَّادِقِينَ } الذين يعيشون الحياة صدقاً في الفكر والعاطفة والحركة ،  بعيداً عن كل ازدواجيّةٍ في المواقف ،  أو انحراف عن الفكر ،  أو ارتباك في الخطوات ،  فلا مجال للانسجام مع الكاذبين الذين يحوّلون الحياة إلى ساحةٍ للباطل في الشعارات والمواقف ،  ويلفّون ويدورون ويلعبون على الحياة من موقع الشيطنة الباحثة أبداً عن الشرّ ،  المتحركة أبداً مع الضلال .

الحذر من الانتماء إلى جماعات الضلال

وقد نستوحي من هذا النداء ،  أن الله يرفض للإنسان أن ينتمي إلى أحزاب الكفر والضلال التي تعيش الباطل في أفكارها وخطواتها العملية في الحياة ،  فإنها لا تمثل خط الصدق في موقفها ،  حتى لو آمنت واعتقدت به ،  لأن القضية في ذلك ليس بانسجامها مع ما تعتقده ،  بل القضية هي انسجام ما تعتقده مع خط الحق ،  كما أن الله يرفض للإنسان أن ينتمي بالمودّة أو بالمواقف إلى الذين يقولون ما لا يفعلون ،  لأن الله يمقت أمثال هؤلاء أكبر المقت .  وفي ضوء هذا ،  قد يشعر الإنسان بالحاجة إلى التدقيق في ما يُعرض عليه من حالات الانتماء إلى هذا الفريق أو ذاك ،  ليدرس شخصية الفكر والأسلوب والهدف والقيادة والممارسة ،  ليحدّد موقعه من ذلك كله ،  قبل أن يوافق على السير مع هذه الجهة أو تلك سلباً أو إيجاباً ،  لأن ذلك هو الذي يحفظ له مستقبله من الانهيار ،  وخطواته من الزلل ،  وهو الذي يحفظ للمجتمع المؤمن سلامته وانسجامه مع خط الإيمان وفكره ،  على صعيدي النظرية والتطبيق .