{  أَوْفَى بِعَهْدِهِ } :  أكثر إتماماً له ومحافظة عليه .

شراء الله من المؤمنين أموالهم وأنفسهم

كيف يواجه المؤمنون الموقف مع الله ،  في ما يملكونه من نفسٍ ومال ؟  وهل للجنّة ثمنٌ عند الله ،  أو أن المسألة تنتهي بطريقةٍ مجانيّة ؟  وما هو الثمن ،  وكيف تتم عملية المقايضة ؟  هذه أسئلةٌ تتوالى في الفكر ،  وتجيب عنها الآيتان .

المؤمن بائع والله يشتري

{  إِنَّ اللَّهَ اشْتَرَى مِنَ الْمُؤْمِنِينَ أَنفُسَهُمْ وَأَمْوَالَهُمْ بِأَنَّ لَهُمُ الّجَنَّةَ } فهناك عملية بيع وشراء مع الله ،  فالمؤمن هو البائع الذي باع نفسه وماله لله ،  والله هو المشتري الذي جعل الجنة عوضاً عن ذلك .  وإذا كان الله يملك الإنسان في ماله ونفسه ،  فكيف نتصور مسألة البيع هذه ؟  ويمكن الجواب عن ذلك بأن الله أراد الإيحاء للإنسان بأنه يترك له الحرّية في ما يتصرف به من ماله ونفسه ،  ليحدّد هو طبيعة تصرفاته فيهما .  ولمن يكون البيع ،  هل هو للمالك الأصلي الحقيقي ،  أو هو للمالكين الطارئين الذين لا يملكون شيئاً من نفسه وماله ؟  وفي هذا الجو ،  يتمثل إيمان الإنسان ،  في مدلوله العميق ،  بيعاً للمال والنفس ،  لله تعالى ،  وهذا ترجمة لمعنى العبودية الحقة لله تعالى ،  هذا المعنى الذي يؤكد معنى المملوكية المطلقة لله ،  حيث لا يملك العبد ،  في جنب الله ،  حرية التصرف في ماله ونفسه وكل ما تحت يديه في غير المجال الذي أراده الله منه ،  وهو خط الجهاد ،  وفي المقابل ،  فإن العبد سيفوز بالجنة لقاء العبد ما يدفعه ثمناً لها .  {  يُقَاتِلُونَ فِي سَبِيلِ اللَّهِ } ويجاهدون بالمال والروح {  فَيَقْتُلُونَ } أعداء الله ،  {  وَيُقْتَلُونَ } بأيديهم في معركة الكفر والإيمان .

تشريع الجهاد ثابت في كل الرسالات

{  وَعْدًا عَلَيْهِ حَقًّا } ثابتاً لا يمكن التراجع عنه أو التردّد فيه {  فِي التَّوْرَاةِ وَالإِنجِيلِ وَالْقُرْآنِ } فليست القضية وقفاً على أهل دينٍ بعينه ،  أو جماعةٍ بعينها ،  أو مرحلة زمنيّة محدودةٍ ،  بل هي شاملة لكل الأديان والجماعات والأزمنة ،  فقد أنزل الله ذلك على موسى في التوراة ،  وعلى عيسى في الإنجيل ،  وعلى محمد في القرآن ،  لتتحرك خطة الجهاد على مراحل يتصل بعضها ببعض ،  ويقَوِّي بعضها بعضاً ،  ما يوحي بأن الجهاد هو شريعة الله في كل العصور وبرنامج الرسل في كل مراحل التاريخ .  فالله يريد القوّة للحق الذي أنزله ،  ولا قوة بدون جهادٍ ،  ولا جهاد بدون استعدادٍ للعطاء والتضحية .  وبهذا نستطيع أن نعرف خطأ الفكرة التي تقول إن الجهاد فريضةٌ إسلامية في التشريع الإسلامي الذي انطلق في رسالة محمد( ص ) ،  لنخلص إلى الفكرة التي ترى فيه الفريضة الدينية في جميع الرسالات ،  فلا بد للمؤمن من أن يقدّم نفسه وماله لله ،  من أجل إعلاء كلمته ،  بالدعوة إلى دينه ،  والعمل في سبيله ،  والجهاد من أجل إقامته على أساسٍ ثابتٍ متين في كل أنحاء الأرض .

المتاجرة مع الله رابحة

{  وَمَنْ أَوْفَى بِعَهْدِهِ مِنَ اللَّهِ } عندما يعاهد عبده على الوفاء .

{  فَاسْتَبْشِرُواْ بِبَيْعِكُمُ الَّذِي بَايَعْتُمْ بِهِ } لأنه التجارة التي لا خسارة فيها ،  بل هو الربح كله والغنم كله ،  وأيّ ربح أعظم من ربح المصير في الآخرة ،  وأيّ غنيمةٍ أعظم من الجنة ،  وأيّ بيع أعظم من أن يبيع الإنسان نفسه لله ؟  !  {  وَذَلِكَ هُوَ الْفَوْزُ الْعَظِيمُ } الذي يربح الإنسان فيه نفسه ليجد في النهاية أنه يملك نفسه التي بذلها في سبيل الله ،  كما يملك عوضها وهو الجنة .