قوله : { أَفَلاَ يَتَدَبَّرُونَ القرآن } فيه سؤال وهو أنه تعالى قال : فأصمهم وأعمى أبصارهم فيكف يمكنهم التدبر في القرآن وهو كقول القائل الأعمى أَبْصِر وللأصمّ أسْمَعْ ؟ ! .

فالجواب من ثلاثة أوجه مترتبة بعضها أحسن من بعض :

الأول : تكليفه ما لا يطاق جائز والله أمر من علم منه أنه لا يؤمن بأن يؤمن فلذلك جاز أين يُصِمَّهم ويعميهم ويذمَّهم على ترك التدبر .  الثاني : أن قوله : { أفلا يتدبرون القرآن } المراد منه الناس .

الثالث : أن يقال : هذه الآية وردت محققة لمعنى الآية المتقدمة كأنه تعالى قال : { أولئك الذين لَعَنَهُمُ الله } أي أبعدهم عنه أو عن الصدق أو الخير أو غير ذلك من الأمور الحسنة فأصمهم لا يسمعون حقيقة الكلام وأعماهم لا يتبعون طريقة الإسلام ،   فإِذَنْ هم بين أمرين إما لا يتدبرون القرآن فيبعدون منه ،   لأن الله لعنهم وأبعدهم عن الخير والصدق والقرآن منهما هو الصّنف الأعلى بل النوع الأشرف وإما يتدبرون لكن لا تدخل معانيه في قلوبهم لكونها مُقْفَلَةً تقديره : أفلا يتبدون القرآن لكونهم ملعونين مُبْعَدِينَ { أَمْ على قُلُوبٍ أَقْفَالُهَا } فيتدبرون ولا يفهمون ؛ وعلى هذا لا يحتاج إلى أن يقول : أم بمعنى «بل » بل هي على حقيقتها للاستفهام واقعة والهمزة أخذت مكانها وهو الصدر .

وقيل : أم بمعنى بل .   والمعنى بل على قلوب أقفالها فلا تفهم مواعظ القرآن وأحكامه روى هِشَامُ بْنُ عُرْوَةَ عن أبيه قال : «تلا رسول الله صلى الله عليه وسلم أفلا يتدبرون القرآن أم على قلوب أقفالها فقال شاب من أهل اليمن بل على قلوب أقفالها حتى يكون الله يفتحها أو يفرجها ،   فما زال الشاب في نفس عُمَرَ حتى وَلِيَ فاستعان به » .

قوله : { أَمْ على قُلُوبٍ } أم منقطعة وتقدم الكلام على «أم » منقطعة .   وقرأ العامة : «أقْفَالُها » بالجمع على أَفْعَالٍ .   وقرئ أَقْفُلُهَا ( بالجمع ) على أفْعل .   وقرئ إِقْفَالُهَا بكسر الهمزة مصدراً كالإقبال .   وهذا الكلام استعارة بليغة قيل : ذلك عبارة عن عدم وصول الحق إليها .

فإن قيل : ما الفائدة في تنكير القلوب ؟ .

فقال الزمخشري : يحتمل وجهين :

أحدهما : أن يكون للتنبيه على كونه موصوفاً لأن النكرة بالوصف أولى من المعرفة فكأنه قال : أمْ عَلَى قُلُوبٍ قاسيةٍ أو مظلمةٍ .

الثاني : أن تكون للتبعيض كأنه قال : أم على نفس القلوب ؛ لأن النكرة لا تَعُمُّ ،   تقول : جاءني رجالٌ فيُفْهَمُ البعض وجاءني الرجال فيُفْهَم الكل .   والتنكير في القلوب للتنبيه على الإنكار الذي في القلوب وذلك لأن القلب إذا كان عارفاً كان معروفاً ،   لأن القلب خلق للمعرفة فإذا لم يكن فيه المعرفة فكأنه لا يعرف قلباً ،   فلا يكون قلباً يعرف ،   كما يقال للإنسان المؤذي : هذا ليس بإنسان فكذلك يقال : هذا ليس بقلبٍ هذا حجر .

وإذا علم هذا فالتعريف إما بالألف واللام وإما بالإضافة بأن يقال : على قلوبهم أقفالها أو هي لنعدم عَوْد فائدة إليهم كأنها ليست لهم .

فِإن قيل : قد قال تعالى : { خَتَمَ الله على قُلُوبِهمْ } [ البقرة : 7 ] وقال : { فَوَيْلٌ لِّلْقَاسِيَةِ قُلُوبُهُمْ } [ الزمر : 22 ] .

فالجواب : الإقفال أبلغ من الختم ،   فترك الإضافة لعدم انتفاعهم رأساً .

فإن قيل : ما الحكمة في قوله : «أقْفَالُهَا » بالإضافة ولم يقل : أقفال كما قال : قُلُوبٍ ؟ .

فالجواب : لأن الأقفال كأنها ليست إلا لها ولم تضف القلوب إليهم لعدم نفعها إياهم وإضافة الأقْفال إليها لكونها مناسبةً لها .   أو يقال : أراد به أقفالاً مخصوصة هي أقفال الكُفْر والعِنَادِ .