قوله : { فَهَلْ يَنظُرُونَ إِلاَّ الساعة أَن تَأْتِيَهُمْ بَغْتَةً } يعني الكافرين والمنافقين ،   قال عليه الصلاة والسلام : «مَا يَنْتَظِرُ أَحَدُكُمْ إلاَّ غَنًى مُطْغِياً ،   أَوْ فَقْراً مُنْسِياً ،   أَوْ مَرَضاً مُفْسِداً أَوْ هرَماً مُفَنِّداً ،   أَوْ مَوْتَا مُجْهِزاً أو الدَّجَّال ،   والدَّجَّال شَرٌّ غَائِبٍ يَنْتَظِرُ أو السَّاعَةُ ،   والسَّاعَةُ أَدْهَى وَأَمَرُّ » وسميت القيامة بالساعة لسرعة الأمور الواقعة فيها من البعث والحشر والحساب .

قوله : { أَن تَأْتِيَهُمْ } بدل من الساعة بدل اشتمال .   وقرأ أبو جعفر الرؤاسيّ : إنْ تَأتِيهِمْ بإنِ الشّرطية وجزم ما بعدها .   وفي جوابها وجهان :

أحدهما : أنه قوله : { فأنى لَهُمْ } قال الزمخشري .   ثم قال : فإن قلتَ : بم يتصل قوله : { فَقَدْ جَاءَ أَشْرَاطُهَا } على القراءتين ؟ قلُت : بإتيان الساعة اتصال العلة بالمعلول كقولك : إنْ أَكْرَمَنِي زَيْدٌ فَأَنَا حَقِيقٌ بالإكْرَامِ أكْرِمهُ .

والثاني : أن الجواب قوله : { فَقَدْ جَاءَ أَشْرَاطُهَا } وإتيان الساعة وإن كان متحقّقاً إلا أنهم عُومِلُوا معاملةَ الشَّاكِّ وحالهم كانت كذا .

قوله : { فَقَدْ جَاءَ أَشْرَاطُهَا } الأَشْراط جمع شَرْطٍ بسكون الراء وفتحها قال أبو الأسود :

4472 فَإنْ كُنْتِ قَدْ أَزْمَعْتِ باِلصَّرْمِ بَيْنَنَا *** فَقَدْ جَعَلْتِ أَشْرَاط أَوَّلِهِ تَبْدُو

والأشراط العلامات .   ومنه أشراط الساعة .   وأَشْرَطَ الرَّجُلُ نَفْسَهُ أي ألْزَمَهَا أموراً .

قال أوس :

4473 فَأَشْرطَ فِيهَا نَفْسَهُ وَهُوَ مُعْصِمٌ *** فَأَلْقَى بأَسْبَاب لَهُ وَتَوَكَّلاَ

والشرط القطع أيضاً مصدر شرط الجلد يَشْرُطُهُ شَرْطاً .

فصل

قال سهل بن سعد : «رأيت النبي صلى الله عليه وسلم قال بإصبعه هكذا بالوْسْطَى والتي تلي الإبهام : بُعِثْتُ وَالسَّاعَة كَهَاتَيْنْ » وقال عليه الصلاة السلام : «إنَّ مِنْ أَشْرَاطِ السَّاعَةِ أن يُرْفَعَ العِلْمُ وَيكْثُرَ الجَهْلُ ويَكْثُرَ الرِّبَا ،   ويَكْثُرَ شُرْبُ الْخَمْرِ ،   ويَقِلَّ الرِّجَالُ ،   وتَكْثُرَ النِّسَاءُ حَتَّى يَكُونَ لِخَمْسِينَ امرأة القيمُ الواحِدُ » وقال عليه الصلاة والسلام : «إذَا ضُيِّعَتِ الأَمانَةُ فَانْتَظِر السَّاعَةَ فقيل : كَيْفَ إضَاعَتُهَا ؟ قَالَ : إذا وُسِّدَ الأَمْرُ إلى غَيْرِ أَهْلِهِ ،   فَانْتَظِر السَّاعَة » واعلم أن قوله تعالى : { فَقَدْ جَاءَ أَشْرَاطُهَا } يحتمل وجهين :

أحدهما : أن يكون بياناً لغاية عِنَادِهِمْ .   ويحتمل أن يكون تسليةً لقلب المؤمنين كأنه تعالى لما قال : { فهل ينظرون إلا الساعة } ،   فهم منه تعذيبهم ،   قال المفسرون : أشراط الساعة مثل انشقاق القمر ،   ورسالة محمد عليه الصلاة والسلام .

قوله : { فأنى لَهُمْ } «أَنَّى » خبرٌ مقدم ،   و«ذِكْرَاهُم » مبتدأ مؤخر ،   أي أَنَّى لهم التذكير .   وإذَا وما بعدها معترض .   وجوابها محذوف أي كيف لهم التذكير إذا جاءتهم الساعة ؟ فكيف تتذكرون ؟ ويجوز أن يكون المبتدأ محذوفاً أي أنَّى لهم الخلاص ؟ ويكون «ذِكْرَاهُمْ » فاعلاً ب «جَاءَتْهُمْ » .   وقرأ أبو عمرو في رواية «بَغَتَّةً » بفتح الغين وتشديد التاء .

وهي صفة فنصبها على الحال ،   ولا نظير لها في الصفات ولا في المصادر ،   وإنما هي في الأسماء نحو : الجَرَبَّة للجماعة والشَّرَبَّة للمكان .   قال الزمخشري : وما أخوفني أن تكون غلطة من الراوي على أبي عمرو ،   وأن يكون الصواب : بَغَتَةً بفتح الغين من غير تشديدٍ .

فصل

معنى الآية فمن أين لهم التَّذَكُّر والاتِّعاظ والتوبة إذا جاءتهم ذكراهم أي السّاعة نظيره : { يَوْمَئِذٍ يَتَذَكَّرُ الإنسان وأنى لَهُ الذكرى } [ الفجر : 23 ] .