قوله : { إِنَّ الذين ارتدوا على أَدْبَارِهِمْ } رجَعُوا كفاراً { مِّن بَعْدِ مَا تَبَيَّنَ لَهُمُ الهدى } قال قتادة : هم كفار أهل الكتاب كفروا بمحمدٍ صلى الله عليه وسلم بعدما عرفوه ووجدوا نعتَه في كتابهم .   وقال ابن عباس والضحاك والسدي : هم المنافقون .

قوله : { الشيطان سَوَّلَ لَهُمْ } أي زين لهم القبيحَ .   وهذه الجملة خبر : { إِنَّ الذين ارتدوا على أَدْبَارِهِمْ } وتقدم الكلام على سَوَّلَ معنًى واشتقاقاً .   وقال الزمخشري هنا : وقد اشتقه من السَّؤلِ من لا عِلْمَ له بالتصريفِ والاشتقاق جميعاً .   قال شهاب الدين : كأنه يشير إلى ما قاله ابْنُ بَحْر من أن المعنى أعطاهم سُؤْلَهُمْ .   ووجه الغلط فيه أن مادة السّول من السؤال بالهمز ومادة هذا بالواو فافْتَرَقَا ،   فلو كان على ما قيل لقيل سأَّل بتشديد الهمزة لا بالواو .   وفيما قال الزمخشري نظر ؛ لأن السؤال له مادتان سأل بالهمزة وسال بالألف المنقلبة من واو .   وعليه قراءة : «سَالَ سَائِلٌ » وقوله :

4479 سَأَلَتْ هُذَيْلٌ رَسُولَ اللهِ فَاحِشَةً *** ضَلَّتُ هُذَيْلٌ بِمَا سَالَتْ وَلَمْ تُصِبِ

وقد تقدم هذا في البقرة مستوفًى .

قوله : { وأملى لَهُمْ } العامة على أملي مبنياً للفاعل وهو ضمير الشيطان .   وقيل : هو للباري تَعَالى .   قال أبو البقاء : على الأول : يكون معطوفاً على الخبر .   وعلى الثاني : يكون مستأنفاً .   ولا يلزم ماقاله بل هو معطوف على الخبر في كلا التقديرين أخبر عنهم بهَذَا وبهَذَا .

وقرأ أبو عمرو في آخرين أُمْلِيَ مبنياً للمفعول .   والقائم مقام الفاعل الجار .

وقيل : القائم مقامه ضمير الشيطان ذكره أبو البقاء .   وقرأ يعقوبُ وسلاَّمٌ ومجاهد وأُمْلِي بضم الهمزة وكسر اللام وسكون الياء فاحتمل وجهين :

أحدهما : أن يكون مضارعاً مسنداً لضمير المتكلم أي وأملي أنا لهم ،   وأن يكون ماضياً كقراءة أبي عمرو سكنت ياؤه تخفيفاً وقد مضى منه جملة .

فصل

قال المفسرون : سَوَّلَ لَهُمْ سَهَّل لهم .   وأَمْلَى لهم أي مد لهم فِي الأمل يعني قالوا : نعيش أياماً ثم نؤمن به وهو معنى قوله : { وأملى لَهُمْ } .

فإن قيل : الإِملاء والإِمهال وَحَدُّ الآجال لا يكون إِلا من الله فكيف يصح قراءة من قرأ : وأملى لهم فإن المملي حينئذ هو الشيطان ؟ .

قال الخطيب : فالجواب من وجهين :

أحدهما : يجوز أن يكون المراد  " وأملي لهم الله "  فيقف على :  " سول لهم "  .

وثانيهما : هو أن المسوِّل أيضاً ليس هو الشيطان وإنما أسند إليه من حيث إن الله قدر على يده ولسانه ذلك ،   فكذلك الشيطان يمسهم ويقول لهم : في آجالكم فَسْحَةٌ فتمتعوا برئاستكم ثم في آخر العمر تؤمنون .