قوله : { وَيَقُولُ الذين آمَنُواْ لَوْلاَ نُزِّلَتْ سُورَةٌ فَإِذَآ أُنزِلَتْ سُورَةٌ } أي هلاَّ .   ولا التفات إلَى قول بعضهم إنَّ «لاَ » زائدة .   والأصل لو نزلت .   والعامة على رفع محكمة لقيامها مقام الفاعل .   وزَيْدُ بنُ عَلِيٍّ بالنصب فيهما على الحَالِ .   والقائم مقام الفاعل ضمير السورة المتقدمة وسَوَّغ وقوعَ الحال كذا وَصْفُها كقولك : الرَّجُلُ جَاءَنِي رَجُلاً صَالِحاً وقرىْ : فَإذَا نَزَلَتْ سُورَةٌ .   وقرأ زيدٌ بْنُ عَلِيٍّ وابنُ عُمَيْر «وَذَكَرَ » مبنياً للفاعل أي الله تعالى «القِتَالَ » نصباً .

فصل

المعنى ويقول الذين آمنوا حرصاً منهم على الجهاد هلا أنزلت سورة تأمرنا بالجِهاد .

واعلم أن المؤمن كان ينتظر نزول الأحكام والتكاليف ويطلب تنزيلها وإذا تأخرت عنه التكليف كان يقول : هلا أمرت بشيء من العبادة خوفاً من أن لا يؤهل لها .   وأما المنافق فإذا أنزلت السورة أو الآية وفيها تكليف فيشق عليه ذلك فحصل التَّبَايُن بين الفريقين في العلم والعمل .

والمراد بالسورة التي فيها تكليف ؟ .   وقوله : «مُحْكَمَةُ » أي لم تنسخ ،   وقال قتادة : كل سورة ذكر فيها الجهاد محكمة وهي أشد القرآن على المنافقين .

قوله : { رَأَيْتَ الذين فِي قُلُوبِهِمْ مَّرَضٌ } يعنى المنافقين { يَنظُرُونَ إِلَيْكَ } شَزْراً بتحديقٍ شديدٍ كراهِيةً منهم للجهاد ،   وجبناً عن لقاء العدوِّ .

قوله : { نَظَرَ المغشي } الأصل نَظَراً مثل نَظَراً مثل نَظَر المَغْشِيِّ عليه من الموت كما ينظر الشاخص بصره عنْد الموت .

قوله : { فأولى لَهُمْ طَاعَةٌ } .   اختلف اللّغويون والمُعْرِبُونَ ( رَحِمَهُ اللهِ عَلَيْهِمْ ) في هذه اللفظة فقال الأصمعي ( رَحمهُ الله ) : إنها فعل ماضٍ بمعنى قاربه ما يهلكه ،   وأنشد ( رَحمهُ اللهُ ) :

4474 فَعَادَى بَيْنَ هَادِيَتَيْنِ مِنْهَا *** وَأَوْلَى أَنْ يَزِيدَ عَلى الثَّلاَثِ

أي قارب أن يزيد .

قال ثعلب : لم يقل أحدٌ في أوْلَى أحسنت من الأصمعيِّ .   وقال البغوي : معناه وَلِيَكَ وَقَرَبَك ما تكره ولكن الأكثرين على أنه اسم .   ثم اختلف هؤلاء فقيل هو مشتق من الوَلْي وهو القريب كقوله :

4475 تُكَلِّفُنِي لَيْلَى وَقَدْ شَطَّ وَلْيُهَا *** وَعَادَتْ عَوَادٍ بَيْنَنا وَخُطُوبُ

وقيل : هو مشتق من الوَيْل والأصل فيه أوئل .   فقلبت العين إلى ما بعد اللام فصار وزنه أفلع .   وإلَى هذا نحا الجُرْجَانيّ والأصل عدم القلب وأما معناها فقيل : هي تهديد ووعيد كقوله :

4476 فَأَوْلَى ثُمَّ أَولَى ثُمَّ أَوْلَى *** وَهَلْ لِلدَّرِّ يُحْلَبُ مِنْ مَرَدِّ

وقال المبرد : يقال لمن هم بالغضب : أولى لك كقول أعرابيِّ كان يوالِي رمي الصيد فيفلت منه فيقول : أَوْلَى لَكَ .   ثم رمى صيداً فَقَارَبَهُ فأفلت منه فقال ( رَحْمَةُ الله عليه ورِضَاهُ ) :

4477 فَلَوْ كَانَ أَوْلَى يُطْعِمُ الْقَوْمَ صِدْتُهُمْ *** وَلَكِنْ أَوْلَى يَتْرُكُ الْقَوْمَ جُوَّعَا

هذا ما يتعلق باشتقاقه ومعناه .

وأما الإعراب فإن قلنا بقول الجمهور ففيه أوجه :

أحدهما : أن «أولى » مبتدأ ( و ) «لهم » خبره تقديره : فالهلاك لهم .   وسوغ الابتداء بالنكرة كونهُ دُعَاء نحو : { ويْلٌ لِّكُلِّ هُمَزَةٍ لُّمَزَةٍ } [ الهمزة : 1 ] .

الثاني : أنه خبر مبتدأ مضمر تقديره : العِقَابُ أو الهَلاك أَوْلَى لهم .   أي أقرب واَدْنَى .   وقال ابنُ الخطيب : التقدير : فالموت أولى لهم ؛ لأنَّ الموت سبق ذكره في قوله : { نَظَرَ المغشي عَلَيْهِ مِنَ الموت } ،   وذلك أن الحياة في طاعة الله ورسوله خير منها .   ويجوز أن تكون اللام بمعنى الباء أي أولى وأحق بِهِمْ .

الثالث : أنه مبتدأ و«لهم » متعلق به ،   واللام بمعنى الباء .   و«طاعة » خبره التقدير : أولى بهم طاعة دون غيرها .

وإن قلنا بقول الأصمعي فيكون فعلاً ماضياً ،   وفاعله مضمر يدل عليه السِّيَاق ،   كأنه قيل : فأولى هو أي الهلاك .

وهذا ظاهر عبارة الزمخشري حيث قال : ومعناه الدعاء عليهم بأن يليهم المكروه .   وقال ابن عطية : المشهور من استعمال العرب أنك تقول : هذا أولى بك من هذا ،   أي أحق .   وقد تستعمل العرب «أولى لك » فقط على جهة الحذف والاخْتِصَار ؛ لما معها من القول فتقول : أولى لك يا فلان على جهة الزجر والوعيد .   انتهى .

وقال أبو البقاء : أَوْلَى مؤنثة أَوْلاة .   وفيه نظر ؛ لأن ذلك إنما يكون في التذكير والتأنيث الحقيقيين ؛ أما التأنيث اللفظي وفلا يقال فيه ذلك .   وسيأتي له مزيد بيان في القيامة إنْ شَاءَ اللهُ تَعَالَى .