قوله : { وَمِنْهُمْ مَّن يَسْتَمِعُ إِلَيْكَ } يعنى الكفار منهم من يستمع إليك يعني المنافقون يستمعون إليك فلا يسمعونه ،   ولا يَفْهَمُونَه تهاوناً .   والضمير في قوله : «وَمِنْهُمْ » يحتمل أن يرجع إلى معنى قوله : { هُوَ خَالِدٌ فِي النار وَسُقُواْ مَاءً حَمِيماً } يعنى ومن الخالدين في النار قوم يستمعون إليك .

قوله { حتى إِذَا خَرَجُواْ مِنْ عِندِكَ } قال المفسرون : حَتَّى للعطف .   قالوا : والعطف بحتى لا يحسُنُ إلا إذا كان المعطوف جُزْءاً من المعطوف عَلَيْهِ إمَّا أعلاه وإما أدونه ،   كقولك : أَكْرَمَنِي النَّاسُ حَتَّى المَلِكُ وجاء الحُجَّاجُ حَتَى المُشَاةُ .   وفي الجملة ينبغي أن يكون المعطوف متعلّقاً بالمعطوف عليه من حيث المعنى .   ولا يشترط بالعطف بالواو ذلك .   فوجه التعلق ههنا هو أن قوله : { حتى إِذَا خَرَجُواْ مِنْ عِندِكَ } يفيد معنًى واحداً في الاستماع كأنه يقول : يستمعون استماعاً بالغاً جيداً لأنهم يستمعون وإذا خرجوا يستعيدون من العلماء كما يفعله المجتهد في التعلُّم الطالب للتفهم ،   يفعلون ذلك استهزاء كما قال تعالى عنهم : { وَإِذَا خَلَوْاْ إلى شَيَاطِينِهِمْ قالوا إِنَّا مَعَكُمْ إِنَّمَا نَحْنُ مُسْتَهْزِئُونَ } [ البقرة : 14 ] .   ويحتمل أن يكون فعلهم ذلك لعدم فهمهم .   والأول يؤيده قوله تعالى : { كَذَلِكَ يَطْبَعُ الله على قُلُوبِ الكافرين } [ الأعراف : 101 ] ،   وقوله بعد ذلك { أولئك الذين طَبَعَ الله على قُلُوبِهِمْ واتبعوا أَهْوَاءَهُمْ } أي تركوا اتّباعَ الحقِّ ،   إما لعدم الفهم أو لعدم الاستفادة .

قوله : «آنِفاً » فيه وجهان :

أحدهما : أنه منصوب على الحال فقدَّره أبو البقاء : ماذا قال مُوْتَنِفاً ؟ وقدره غيره مبتدئاً أي ما القول الذي ائْتَنَفَهُ الآن قبل انْفصاله عنه ؟

والثاني : أنه منصوب على الظرف أي ماذا قال الساعة .   قاله الزمخشري .   وأنكره أبو حيان قال : لأنا لم نعلم أحداً عده من الظروف .

واختلفت عبارتهم في معناه ؛ فظاهر عبارة الزمخشري أنه ظرف حالي كالآنَ ،   ولذلك فسّره بالسَّاعةِ .

وقال ابن عطية : والمفسرون يقولون : آنفاً معناه الساعة الماضية القريبة منا وهذا تفسير بالمعنى .   وقرأ البَزِّيُّ بخلاف عنه أنِفاً بالقصر .   والباقون المدِّ ،   وهما لغتان بمعنًى واحدٍ .   وهما اسما فاعل كَحذر وحَاذِر وأَسنٍ وآسنٍ ؛ إلا أنه لم يستعمل لهما فعل مُجَرَّد ،   بل المستعمل ائْتَنَفَ يأتَنِفُ ،   واستأنف يَسْتَانِفُ والأئْتناف والاسْئتِنَاف الابتداء .   قال الزجاج : هو من اسْتَأنَفْتُ الشَّيْءَ أي ابْتَدَأتُهُ أي ماذا قال في أول وقت يَقْرُبُ منَّا ؟

فصل

روى مقاتل ( رَضِيَ اللهُ عَنْهُ ) أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يخطب ويعيب المنافقين فإذا خرجوا من المسجد سألوا عَبْدَ الله بن مسعود استهزاءاً ماذا قال محمد آنفاً ؟ ثم قال تعالى : { أولئك الذين طَبَعَ الله على قُلُوبِهِمْ } فلم يؤمنوا واتَّبعوا أهواءهم في الكفر والنفاق .