قوله : { مَّثَلُ الجنة التي وُعِدَ المتقون } لما بين الفرق بين في الاهتداء والإضلال بين الفرق بينهما في مرجعهما ومآلهما .

قوله : «مثل الجنة » فيها أوجه :

أحدها : أنه مبتدأ وخبره مقدر ،   فقدره النضْرُ بنُ شُمَيْل : مثل الجنة ما يسمعون «فما يسمعون » خبر ،   و{ فِيهَا أَنْهَارٌ } مفسر له .   وقدره سيبويه : فيما يتلى عليكم مثل الجنة .

والجملة بعدها أيضاً مفسرة للمثل .   قال سيبويه : المثل هو الوصف ومعناه وصف الجنة ،   وذلك لا يقتضي مشابهة .

الثاني : أن مثل زائدة تقديره : الجنَّةُ التي وعد المتقون فيها أنهار .   ونظير زيادة مثل هنا زيادة «اسم » في قوله :

4467 إلَى الْحَوْلِ ثُمَ اسْمُ السَّلاَم عَلَيْكُمَا *** .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .

الثالث : أن مثل الجنة مبتدأ ،   والخبر قوله : «فيها أنهار » ،   وهذا ينبغي أن يمتنع ؛ إذ لا عائد من الجملة إلى المبتدأ ،   ولا ينفع كون الضمير عائداً على ما أضيف إليه المبتدأ .

الرابع : أن مثل الجنة مبتدأ خبره { كَمَنْ هُوَ خَالِدٌ فِي النار } فقدره ابن عطية : أمثل أهل الجنة كمن هو خالد ( في النار ) ( فقدر حرف الإنكار ومضافاً ليصحَّ .

وقدره الزمخشري أمثل الجنة كمن جزاؤه من هو خالد ) والجملة من قوله : { فِيهَا أَنْهَارٌ } على هذا فيها ثلاثة أوجه :

أحدها : هي حال من الجنة ،   أي مستقرة فيها أنهار .

الثاني : أنها خبر لمبتدأ مضمر ،   أي هي فيها أنهار ،   كأن قائلاً قال : ما فيها ؟ فقيل : فيها أنهار .

الثالث : أن تكون تكريراً للصلة ،   لأنها في حكمها ،   ألا ترى إلى أنه يصح قولك :

التي فيها أنهار .

وإنما أعري قوله مثل الجنة تصوير المكابرة من أن يسوّي بين المستمسك بالبينة وبين التابع هواه ،   كمن يسوّي بين الجنة التي صفتها كيت وكيت وبين النار التي صفتها أن يسقي أهلُها الحَمِيم .   ونظيره قوله القائل رحمه الله :

4468 أَفْرَحُ أَنْ اُزْرَأَ الكِرَامَ وَأَنتْ *** أُورثَ ذَوداً شَصَائِصاً نُبْلاً

هذا كلام منكر الفرح برزية الكرام ووراثة الذود مع تَعَرِّيه من حرف الإنكار .   وذكر ذلك كله الزمخشري .   وقرأ علي بن أبي طالب : مِثَالُ الجَنَّةِ .   وعنه أيضاً وعن ابن عباس وابن مسعود : أَمْثَالُ بالجمع .

قوله : { غَيْرِ آسِنٍ } قرأ ابن كثير : أًسِن بزنة حَذِرٍ ،   وهو اسم فاعل من أَسِنَ بالكسر يَأسنُ ،   فهو أَسِنٌ كَحَذر يحذر فهو حَذِر .   الباقون آسِن بزنة ضَارِبٍ من : أَسَنَ بالفتح يأسن ،   يقال : أَسَنَ المَاءُ بالفتح يَأسِنُ ويَأسُنُ بالكسر والضم أُسُوناً .   وكذا ذكره ثَعْلَبُ في فصيحة .   فهما لغتان يقال : أسن الماء يأسن أسناً وأَجِن يَأجنُ ،   وأَسِنَ يَأسُنُ ويَأسِنُ ،   وأَجَن يَأجُنُ أُسُوناً وأُجُوناً .   وقال اليَزِيدِيُّ يقال : أَسِنَ بالكسر يَأسَنُ بالفتح أَسَناً أي تغير طعمه ،   وأما أَسِنَ الرَّجُلُ إذا دخل بئراً فأصابه من ريحها ما جعل في رأسه دواراً فأَسِنَ بالكسر فقط قال الشاعر :

4469 قَدْ أَتْرُكَُ القِرْنَ مُصْفَرًّا أَنَامِلُهُ *** يَمِيدُ فِي الرُّمْحِ مَيْدَ المَائِحِ الأَسِنِ

وقرئ يَسِنٍ بالباء بدل من الهمزة .   قال أبو علي : هو تخفيف أسن وهو تخفيف غريب .

قوله : { لَّمْ يَتَغَيَّرْ طَعْمُهُ } صفة ل «لَبَنٍ » .

قوله : «لَذَّةٍ » يجوز أن يكون تأنيث «لَذٍّ » ولَذٌّ بمعنى لَذِيدٍ ،   ولا تأويلَ على هذا .   ويجوز أن يكون مصدراً وصف به ،   ففيه التأويلات المشْهُورَة .   قال ابن الخطيب : يحتمل أن يقال : ما ثَبَتَتْ لذَّتُهُ يقال : كعام لَذٌّ ولَذِيدٌ ،   وأَطْعِمَةٌ لَذَّة ولذيذة ،   ويحتمل أن يكون ذلك وصفاً بنفس المعنى لا بالمشتق منه كما يقال للحكيم : هو حَكِيمٌ كله ،   وللعاقل : هو عاقل كله .   والعامة على جرِّ «لَذَّة » صفة لخمر .   وقرئ بالنصب على المفعول له وهي تؤيد المصدرية في قراءة العامة .   وبالرفع صفة «لأنهار » .   ولم تجمع ،   لأنها مصدر إن قيل به وإلا فلأنها صفة لجمع غير عاقل ،   وهو يعامل معاملة المؤنثة الواحدة .

قوله : { مِّنْ عَسَلٍ } نقلوا في عسل التذكير والتأنيث ،   وجاء القرآن على التذكير في قوله : «مُصَفًّى » والْعَسَلاَنُ العدو ،   وأكثر استعماله في الذِّئْبِ ،   يقال : عَسَلَ الذّئبُ والثعلب .   وأصله من عسلان الرمح وهو اهتزازه ،   فكأن العادي يَهُزّ أعضَاءَهُ ويُحركها ،   قال الشاعر :

4470 لَدْنٌّ بِهَزِّ الكَفِّ يَعْسِلُ مَتْنُهُ *** فِيهِ كَمَا عَسَلَ الطَّرِيقَ الثَّعْلَبُ

وكنى بالعُسَيْلَة عن الجِمَاع ،   لما بينهما .   قال عليه الصلاة والسلام : «حتى تَذُوقِي عُسَيْلَتَهُ ويَذُوقَ عُسَيْلَتَكِ »

فصل

قال ابن الخطيب : اختار هذه الأنهار من الأنهار الأربعة ؛ لأن المشروب إما أن يُشْرَبَ لِطَعْمِهِ أو لغير طعمه ،   فإن كان للطعم فالمطعوم تسعة : المُرّ والمَالِح ،   والحريف ،   والحَامِض ،   والعَفِصُ والقَابضُ والتّفه ،   والحلو ،   والدَّسِم .   وألذها الحُلو والدَّسِم ،   لكن أحلى الأشياء العسل فذكره وأما أدسَمُ الأشياء فالدهن لكن الدُّسُومَة إذا تَمَحَّضَتْ لا تطيب للأكل ولا للشرب ،   فإن الدّهن لا يأكل ولا يشرب في الغالب وأما اللبن ففيه الدسم الكائن في غيره وهو طيب للأكْل وبه تغذية الحيوان أولاً فذكره الله تعالى ؛ وأمّا ما يشرب لغير الطَّعْم فالماء والخَمْر ،   فإن الخمر كريهة الطعم ،   لحصول التواتر بذلك ،   وإنما تشرب لأمر آخَر غير الطعام وأما الماء فلأن به بقاء الحيوان فذكره .

فإن قيل : ما الحكمة في قوله في الخمر : { لَّذَّةٍ لِّلشَّارِبِينَ } ولم يقل في اللبن : لم يخبر طعمه للطاعمين ولا قال في العسل مصفًّى للناظرين ؟

فالجواب : قال ابن الخطيب : لأن اللذَّةَ تختلف باختلاف الأشخاص فربَّ طعام يلتذ به شخص ويَعَافُهُ الآخر فقال : لذة للشاربين بأَسْرِهِمْ ،   ولأن الخمر كريهة الطعم في الدنيا ،   فقال لذة ،   أي لا يكون في خمر الآخرة كراهة طعم وأما الطعم واللون فلا يختلف باختلاف الناس ،   فإن الحُلْوَ والحَامِضَ وغيرهما يدركه كل أحد قد يعافه بعض الناس ويلتذ به البعض مع اتفاقهم على أنَّ لهم طعماً واحداً وكذلك اللون فلم يكن للتصريح بالتعميم حاجةً .

قوله : { كُلِّ الثمرات } فيه وجهان :

أحدهما : أن هذا الجار صفة لمقدر ،   وذلك المقدر مبتدأ وخبره الجار قبله وهو «لَهُمْ » و«فيها » متعلق بما تعلق به ،   والتقدير : ولهم فيها زَوْجَانِ من كل الثمرات ،   كأنه انتزعه من قوله تعالى : { فِيهِمَا مِن كُلِّ فَاكِهَةٍ زَوْجَانِ } [ الرحمن : 52 ] وقدر بعضهم صِنْفٌ .   والأول أليق .

والثاني : أن «مِن » مزيدة في المبتدأ .

قوله : { وَمَغْفِرَةٌ } فيه وجهان :

أحدهما : أنه عطف على ذلك المقدر لا بِقِيْدِ كونه في الجنة ،   أي ولهم مغفرة ؛ لأَنَّ المغفرة تكون قبل دخول الجنة ؛ أو بقيد ذلك .   ولا بدّ من حذف مضاف حينئذ أي وبِنَعِيمِ مَغْفِرَةٍ ؛ لأنه ناشئ عَنِ المغفرة وهو الجنة .

والثاني : أن يجعل خبرها مقدراً على ولَهُمْ مغفرةٌ .   والجملة مستأنفة ،   والفرق بين الوجهين أن الوجه الذي قبل هذا فيه الإخبار ب «لَهُمْ » الملفوظ به عن شيئين ،   ذلك المحذوف ومغفرة .   وفي الوجه الآخر الخبر جار آخر حذف للدَّلاَلَةِ عَلَيْهِ .

قوله : { كَمَنْ هُوَ } قد تقدم أنه يجوز أن يكون خبراً عن : { مَّثَلُ الجنة } ،   بالتأويلين المذكورين عن ابن عطيةَ والزمخشريِّ وأما إذا لم تجعله خبراً عن «مَثَلٍ » ففيه أربعة أوجه :

أحدها : أنه خبر مبتدأ محذوف تقديره : حَالُ هؤلاء المتقين كحال مَنْ هُو خَالدٌ .

وهذا تأويل صحيح .   وذكر فيه أبو البقاء الأوجه الباقية فقال : وهو في موضع رفع أي حَالُهُمْ كحَالِ مَنْ هُوَ خَالدٌ فِي النَّار .

وقيل : هو اسْتِهْزَاءٌ بهم .   وقيل : هو على معنى الاستفهام أي أكمنْ هُوَ خالد ،   وقيل : في موضع نصب أي يُشْبِهُونَ ( حال ) مَنْ هُو خَالدٌ فِي النَّار .   انتهى .

ومعنى قوله : وقيل : هو استهزاء أي أن الإخبار بقولك : حالهم كَحَال مَنْ ( هُوَ خَالِدٌ ) على سبيل الاستهزاء والتهكم .   قال البغوي : معناه أمن كان في هذا النعيم كمن هو خالد في النار ؟ .

قوله : { وَسُقُواْ } عطف على الصلة عطف فعلية على اسمية ،   لكنه راعى في الأول لفظ «من » فأفرد وفي الثانية معناه فجمع .   والأمعاء جمع مِعًى بالقصر وهو المُصْرَانُ التي في البطن .   وقد وصف بالجمع في قوله :

4471 .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   *** .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   ومَعِى جِيَاعُ

على إرادة الجنس .

فصل

الماء الحميم هو الشديد الحَرِّ تسعر عليه النار منذ خلقت إذا أُدْنِيَ مِنْهم شَوَى وُجُوَهَهُمْ ،   ووقعت فَروة رُؤُسِهم ،   فإذا شَرِبُوا قطَّع أمعاءهم فخرجت من أدبارهم جميع ما في البطن من الحَوَايَا ،   واحدها مِعًى .