قوله : { والذين آمَنُواْ } يجوز فيه الوجهان المتقدمان ،   وتقدير الفعل : «رَحِمَ الَّذِينَ آمَنُوا » .

قوله : { وَآمَنُواْ بِمَا نُزِّلَ على مُحَمَّدٍ } والعامة على بناء الفعل نزل للمفعول مشدداً ،   وزيد بن علي وابنُ مِقْسِم نَزَّلَ مبنيًّا للفاعل وهو اللهُ ،   والأعمش أُنْزِل بهمزة التعدية مبنياً للمفعول .   وقرئ : نَزَلَ ثلاثياً مبنياً للفاعل .   قال سفيان الثوري : لم يخالفوه في شيء .   قال بان عباس : «الذين كفروا وصدوا » مشركُو مكَّةَ والذين آمنوا وعملوا الصالحات الأَنْصَارُ .

قوله : { وَهُوَ الحق } جملة معترضة بين المبتدأ والخبر المفسَّر والمفسِّر .

قوله : { كَفَّرَ عَنْهُمْ سَيِّئَاتِهِمْ وَأَصْلَحَ بَالَهُمْ } حالهم .   وتقدم تفسير «البال » في طه .   قال ابن عباس ( رضي الله عنه ) : معنى : أصلح ،   أي عَصَمَهُمْ أيَّامَ حَيَاتِهِمْ يعني أن هذا الإصلاحَ يعود إلَى صلاح أعمالهم حتَّى لا يَعْصُوا .

فصل

قالت المعتزلة : تكفير السيئات مرتّب على الإيمان ،   والعمل الصالح ،   فمن آمن ولم يعمل صالحاً يبقى في العذاب خالداً .

والجواب : لو كان كما ذكرتم لكان الإضلال مرتباً على الكفر والصّد ،   فمن يكفر لا ينبغي أن تضل أعماله .   أو نقول : إن الله تعالى رتَّب أمرين فمن آمن كفر سيئاته ،   ومن عمل صالحاً أصلح باله .   أو نقول : أي مؤمنٍ يتصور غير آت بالصالحات بحيث لا يصدر عنه صلاة ولا صيام ولا صدقة ولا طعام ،   وعلى هذا فقوله : «وعَملُوا » من عطف المسببِ على السبب كقول القائل : أَكَلْتُ كَثِيراً وشَبِعْتُ .

فإن قيل : ما الحكمة في قوله : «وآمنوا بما نُزّل على محمد » مع أن قوله : «آمنوا وعلموا الصالحات » أفاد هذا المعنى ؟ .

فالجواب : من وجوه :

الأول : قوله : «الذين آمنوا » أي الله ورسوله ،   واليوم الآخر ،   وقوله : «آمَنُوا بِمَا نزل » أي بجميع الأشياء الواردة في كلام الله ورسوله تعميماً بعد أمور خاصة كقولنا : خلق الله السموات والأرض وكل شيء إما على معنى وكل شيء غير ما ذكرنا ،   وإما على العموم بعد ذكر الخصوص .

والثاني : أن يكون المعنى آمنوا من قبل بما نزل على محمد «وهُوَ الحَقُّ » المعجز الفارق بين الكاذب والصادق يعني آمنوا أولاً بالمعجز ،   وأيقنوا أن القرآن لا يأتي به غير الله فآمنوا وعلموا الصالحات والواو للجمع المطلق .   ( و ) يجوز أن يكون المتأخر ذكراً متقدماً وقوعاً ،   وهذا كقول القائل آمن به وكان الإيمان به واجباً ويكون بياناً لإيمانهم ،   كأنه قال : آمنوا وآمنوا بما نزل على محمد أي آمنوا وآمنوا بالحق كقول القائل : خرجتُ وخرجت مصيباً أي وكان خروجي جيداً ،   حيث نجوت من كذا أو ربحت كذا ،   فكذلك لما قال آمنوا بين أن إيمانهم كان بما أمر الله وأنزل الله لا بما كان باطلاً من عند غير الله .

قوله : «ذلك » فيه وجهان :

أظهرهما : أنه مبتدأ والخبر الجار بعده .

الثاني : قال الزمخشري : أنه خبر مبتدأ مضمر ،   أي الأمر ذلك بسبب كذا .   فالجار في محلِّ نصب قال أبو حيان : ولا حاجة إليه .