فيه أربع مسائل :

قوله تعالى :  " وقال نوح رب لا تذر على الأرض من الكافرين "

الأولى- دعا عليهم حين يئس من أتباعهم إياه .   وقال قتادة : دعا عليهم بعد أن أوحى الله إليه :  " أنه لن يؤمن من قومك إلا من قد آمن "  [ هود : 36 ] فأجاب الله دعوته وأغرق أمته ،   وهذا كقول النبي صلى الله عليه وسلم : ( اللهم منزل الكتاب سريع الحساب وهازم الأحزاب اهزمهم وزلزلهم ) .   وقيل : سبب دعائه أن رجلا من قومه حمل ولدا صغيرا على كتفه فمر بنوح فقال : ( احذر هذا فإنه يضلك ) .   فقال : يا أبت أنزلني ،   فأنزله فرماه فشجه ،   فحينئذ غضب ودعا عليهم .   وقال محمد بن كعب ومقاتل والربيع وعطية وابن زيد : إنما قال هذا حينما أخرج الله كل مؤمن من أصلابهم وأرحام نسائهم .   وأعقم أرحام النساء وأصلاب الرجال قبل العذاب بسبعين سنة .   وقيل : بأربعين .   قال قتادة : ولم يكن فيهم صبي وقت العذاب .   وقال الحسن وأبو العالية : لو أهلك الله أطفالهم معهم كان عذابا من الله لهم وعدلا فيهم ،   ولكن الله أهلك أطفالهم وذريتهم بغير عذاب ،   ثم أهلكهم بالعذاب ،   بدليل قوله تعالى :  " وقوم نوح لما كذبوا الرسل أغرقناهم "  [ الفرقان : 37 ] .

الثانية- قال ابن العربي :  " دعا نوح على الكافرين أجمعين ،   ودعا النبي صلى الله عليه وسلم على من تحزب على المؤمنين وألب عليهم .   وكان هذا أصلا في الدعاء على الكافرين في الجملة ،   فأما كافر معين لم تعلم خاتمته فلا يدعى عليه ؛ لأن مآله عندنا مجهول ،   وربما كان عند الله معلوم الخاتمة بالسعادة .   وإنما خص النبي صلى الله عليه وسلم بالدعاء عتبة وشيبة وأصحابهما ؛ لعلمه بمآلهم وما كشف له من الغطاء عن حالهم .   والله أعلم "  .

قلت : قد مضت هذه المسألة مجودة في سورة  " البقرة "  والحمد لله .

الثالثة- قال ابن العربي :  " إن قيل لم جعل نوح دعوته على قومه سببا لتوقفه عن طلب الشفاعة للخلق من الله في الآخرة ؟ قلنا : قال الناس في ذلك وجهان : أحدهما : أن تلك الدعوة نشأت عن غضب وقسوة ،   والشفاعة تكون عن رضا ورقة ،   فخاف أن يعاتب ويقال : دعوت على الكفار بالأمس وتشفع لهم اليوم .   الثاني : أنه دعا غضبا بغير نص ولا إذن صريح في ذلك ،   فخاف الدَّرَك فيه يوم القيامة ،   كما قال موسى عليه السلام : ( إني قتلت نفسا لم أومر بقتلها ) .   قال : وبهذا أقول "  .

قلت : وإن كان لم يؤمر بالدعاء نصا فقد قيل له :  " أنه لن يؤمن من قومك إلا من قد آمن "  [ هود : 36 ] .   فأعلم عواقبهم فدعا عليهم بالهلاك ،   كما دعا نبينا صلي الله عليه وسلم على شيبة وعتبة ونظرائهم فقال : ( اللهم عليك بهم ) لما أعلم عواقبهم ،   وعلى هذا يكون فيه معنى الأمر بالدعاء .   والله أعلم .

الرابعة- قوله تعالى :  " ديارا "  أي من يسكن الديار ،   قاله السدي .   وأصله دَيْوار على فَيْعال من دار يدور ،   فقلبت الواو ياء وأدغمت إحداهما في الأخرى .   مثل القيّام ،   أصله قَيْوام .   ولو كان فعالا لكان دوارا .   وقال القتبي : أصله من الدار ،   أي نازل بالدار .   يقال : ما بالدار ديار ،   أي أحد .   وقيل : الديار صاحب الدار .