1 فسق :  عصى وتمرد .

{  وإذ قلنا للملائكة اسجدوا لآدم فسجدوا إلا إبليس كان من الجن ففسق 1 عن أمر ربه أفتتخذونه وذريته أولياء من دوني وهم لكم عدو بئس للظالمين بدلا ( 50 ) }  .

في الآية إشارة خاطفة إلى قصة إبليس وعصيانه لأمر الله بالسجود لآدم ،  وسؤال استنكاري وتنديدي موجه للكفار لاتخاذهم إياه وذريته أولياء من دون الله وهم أعداؤهم الألداء .

وانتهت الآية بفقرة تنديدية قارعة ،  فلبئس ما فعل الظالمون باستبدالهم ولاية إبليس وذريته بولاية الله تعالى .

والآية متصلة بالسياق اتصالا وثيقا من حيث كون سابقاتها خوفت الكفار وأنذرتهم فجاءت هذه لتقرعهم وتنبههم إلى أنهم في كفرهم إنما يتولون ويطيعون عدوهم إبليس .

والإشارة هي أقصر إشارة إلى قصة إبليس في القرآن ،  والمتبادر أن الآية هي في صدد ما احتواه الشق الثاني من التقريع أكثر منها في صدد القصة ،  والحجة فيها قوية ملزمة والتقريع لاذع محكم .

والمتبادر أن تعبير ( اتخاذ إبليس وذريته أولياء من دون الله ) قد قصد به إطاعتهم فيما يزينون من انحرافات وآثام على اعتبار أن ما يرتكس الناس فيه من ذلك إنما هو من وساوس إبليس وتزييناته .  وهو ما فتئت الآيات تكرره وتقرره وهذا المفهوم لم يكن مجهولا في بيئة النبي صلى الله عليه وسلم على ما ذكرناه في سياق تفسير سورة ( ص ) .

تعليق على وصف إبليس أنه من الجن

وما أورده المفسرون في صدده

ويلحظ أن الآية هنا تقرر بصراحة أن إبليس من الجن في حين أن آيات قصة إبليس وآدم الأخرى احتوت فقط حكاية قول إبليس إنه خلق من نار وإنه أفضل من آدم خُلق من طين وتراب .

ولقد أورد المفسرون  في سياق الآية روايات وأقوالا متنوعة ليس شيء منها واردا في كتب الصحاح .  منها أن الجن جيل من الملائكة ،  ومنها أن كلمة الجن يصح إطلاقها لغة على الملائكة لأنها من الاجتنان وهو الاستتار والخفاء .  والذين قالوا هذا تفادوا به مما وهموا أنه تناقض في مفهوم القرآن ؛  لأن مقتضى جميع القصة في السور الأخرى أن يكون إبليس من الملائكة ؛  لأنه استثني منهم ؛  حيث جاءت الجملة :  {  وإذ قلنا للملائكة اسجدوا لآدم فسجدوا إلا إبليس }  ولا نرى طائلا ولا ضرورة إلى ذلك .

فالآية صريحة بأن إبليس شيء والملائكة شيء آخر .  والذين قالوا :  إن الجن جيل من الملائكة ،  وإن كلمة الجن يصح أن تطلق على الملائكة ،  وإن إبليس من الملائكة قد غفلوا فيما يتبادر لنا عن تقريرات القرآن الصريحة الأخرى بأن الجان قد خلقوا من نار .  وعن حكاية قول إبليس أنه خلق من نار مما فيه حسم في قصد تقرير كون إبليس من الجن الناري .  وكذلك غفلوا عن جمع الجن والملائكة في سياق واحد وهو آيات سورة سبأ هذه :  {  ويوم يحشرهم جميعا ثم يقول للملائكة أهؤلاء إياكم كانوا يعبدون 40 قالوا سبحانك أنت ولينا من دونهم بل كانوا يعبدون الجن أكثرهم بهم مؤمنون 41 } ،  مما فيه حسم بأن كلا منهم غير الآخر .  ولقد روى مسلم عن عائشة رضي الله عنها أن النبي صلى الله عليه وسلم قال :  ( خلقت الملائكة من نور وخلق إبليس من مارج من نار وخلق آدم مما وصف لكم ) والنبي صلى الله عليه وسلم وحده هو المعتمد فيما فيه توضيح لما أجمله القرآن أو أطلقه أو سكت عنه ،  وهذا الحديث من الأحاديث الصحيحة وقد انطوى على حسم آخر  .

ولقد قال الزمخشري :  إن الفاء في كلمة {  ففسق } سببية لتقرير كون إبليس إنما فسق لأنه من الجن وليس من الملائكة .

ولقد أورد المفسرون  في سياق هذه الآية بيانات كثيرة عن إبليس وذريته وتزاوجه وتناسله وأسماء أبنائه وحفدته وطرائق تصرفاتهم وتقسيمات وظائفهم الخ دون ما سند ،  وليس فيها ما هو وارد عن النبي صلى الله عليه وسلم الذي هو وحده المعتمد في مثل هذه البيانات .  وليس في إيرادها طائل ولا ضرورة ،  وأكثرها أدخل في نطاق الخيال والخرافة ،  والواجب في هذا الأمر هو الوقوف عند ما وقف عنده القرآن دون تزيد ولا تخمين ؛  لأنه من الحقائق الإيمانية المغيبة ،  مع ملاحظة الهدف القرآني الذي نبهنا عليه في المناسبات السابقة وبخاصة في سياق تفسير سورة ( ص ) .