( هل أتاك حديث ضيف أبراهيم المكرمين ( 24 ) إذ دخلوا عليه فقالوا سلاما قال سلام قوم منكرون ( 25 ) فراغ إلى أهله فجاء بعجل سمين ( 26 ) فقربه إليهم قال ألا تأكلون ( 27 ) فأوجس منهم خيفة قالوا لا تخف وبشروه بغلام عليم ( 28 ) فأقبلت امرأته في صرة فصكت وجهها وقالت عجوز عقيم ( 29 ) قالوا كذلك قال ربك إنه هو الحكيم العليم ( 30 ) قال فما خطبكم أيها المرسلون ( 31 ) قالوا إنا أرسلنا إلى قوم مجرمين ( 32 ) لنرسل عليهم حجارة من طين ( 33 ) مسومة عند ربك للمسرفين ( 34 ) فأخرجنا من فيها من كان فيها من المؤمنين ( 35 ) فما وجدنا فيها غير بيت من المسلمين ( 36 ) وتركنا فيها ءاية للذين يخافون العذاب الأليم ( 37 ) ) .   اللغة : الروغ : الذهاب إلى الشئ في خفية ،   يقال ،   راغ يروغ روغا وروغانا ،   وهو أروغ من ثعلب .   والصرة : شدة الصياح ،   وهو من صرير الباب .   ويقال للجماعة : صرة أيضا .   قال امرؤ القيس :

فألحقنا بالهاديات ،   ودونه *** جواحرها في صرة لم تزيل

والصك : الضرب باعتماد شديد ،   وهو أن تصتك ركبتا الرجل .   والعقيم : العاقر .   وأصل العقم : الشد .   وجاء في الحديث : ( تعقم أصلاب المشركين فلا يستطيعون السجود ) أي تشد .   وداء عقام إذا اشتد حتى يئس منه أن يبرأ .   ومعاقم الفرس : مفاصله يشد بعضها ببعض .   والعقيم والعقمة : ثياب معلمة أي شدت بها الأعلام .   وعقمت المرأة فهي معقومة .   وعقيم : من نساء عقم وعقمت أيضا .   ورجل عقيم من قوم عقمى .   قال الشاعر :

عقم النساء فما يلدن شبيهه ***  إن النساء بمثله عقم

والريح العقيم : التي لا تنشئ السحاب للمطر .   والملك عقيم : بقطع الولادة ،   لأن الأب يقتل الابن على الملك .   والخطب : الأمر الجليل .   ومنه الخطبة ،   لأنها كلام بليغ لعقد أمر جليل يستفتح با لتحميد .   والخطاب أجل من الإبلاغ .   المعنى : لما قدم سبحانه الوعد والوعيد ،   عقب ذلك بذكر بشارة إبراهيم ،   ومهلك قوم لوط ،   تخويفا للكفار أن ينزل بهم مثل ما أنزل بأولئك فقال : ( هل أتاك ) يا محمد .   وهذا اللفظ يستعمل إذا أخبر الإنسان بخبر ماض ،   فيقال : هل أتاك خبر كذا .   وإن علم أنه لم يأته ( حديث ضيف إبراهيم المكرمين ) عند الله ،   وذلك أنهم كانوا ملائكة كراما ،   ونظيره قوله : ( بل عباد مكرمون ) وقيل : أكرمهم إبراهيم فرفع مجالسهم ،   وخدمهم بنفسه ،   عن مجاهد .   لأن أضياف الكرام مكرمون .   وكان إبراهيم أكرم الناس ،   وأظهرهم فتوة ،   وسماهم ضيفا من غير أن أكلوا من طعامه ،   لأنهم دخلوا مدخل الأضياف .   واختلف في عددهم فقيل : كانوا اثني عشر ملكا ،   عن ابن عباس ومقاتل .   وقيل : كان جبرائيل ومعه سبعة أملاك ،   عن محمد بن كعب .   وقيل : كانوا ثلاثة جبرائيل وميكائيل وملك آخر .   ( إذ دخلوا عليه فقالوا سلاما ) أي حين دخلوا على إبراهيم فقالوا له على وجه التحية : سلاما أي : اسلم سلاما .   ف‍ ( قال ) لهم جوابا عن ذلك ( سلام ) .   وقرئ سلم .   وهذا مفسر في سورة هود .   ( قوم منكرون ) أي قال في نفسه : هؤلاء قوم لا نعرفهم ،   وذلك أنه ظنهم من الإنس ،   ولم يعرفهم ،   عن ابن عباس .   والإنكار : نفي صحة الأمر ،   ونقيضه الإقرار والإعتراف .   ( فراغ إلى أهله ) أي ذهب إليهم خفيا .   وإنما راغ مخافة أن يمنعوه من تكلف مأكول كعادة الظرفاء .   ( فجاء بعجل سمين ) وكان مشويا لقوله في آية أخرى : ( حنيذ ) قال قتادة : وكان عامة مال إبراهيم ( ع ) البقر .   ( فقربه إليهم ) ليألكوا ،   فلم يأكلوا .   فلما رآهم لا يأكلون عرض عليهم ( قال ألا تأكلون ) وفي الكلام حذف كما ترى .   ( فأوجس منهم خيفة ) أي : فلما امتنعوا من الأكل أوجس منهم خيفة .   والمعنى : خاف منهم ،   وظن أنهم يريدون به سوءا ( قالوا ) أي قالت الملائكة ( لا تخف ) يا إبراهيم ( وبشروه بغلام عليم ) أي : يكون عالما إذا كبر وبلغ ،   والغلام المبشر به هو إسماعيل ،   عن مجاهد .   وقيل : هو إسحاق لأنه من سارة ،   وهذه القصة لها عن أكثر المفسرين .   وهذا كله مفسر فيما مضى .   ( فأقبلت امرأته في صرة ) أي : فلما سمعت البشارة امرأته سارة ،   أقبلت في ضجة ،   عن ابن عباس ومجاهد وقتادة .   وقيل : في جماعة ،   عن الصادق ( ع ) .   وقيل : في رفقة ،   عن سفيان .   والمعنى : أخذت تصيح وتولول ،   كما قالت : يا ويلتي .   ( فصكت وجهها ) أي جمعت أصابعها فضربت جبينها تعجبا ،   عن مقاتل والكلبي .   وقيل : لطمت وجهها ،   عن ابن عباس .   والصك : ضرب الشئ بالشئ العريض .   ( وقالت عجوز عقيم ) أي أنا عجوز عاقر ،   فكيف ألد .   ( قالوا كذلك قال ربك ) أي : كما قلنا لك قال ربك إنك ستلدين غلاما ،   فلا تشكي فيه .   ( إنه هو الحكيم العليم ) بخفايا الأمور ( قال ) إبراهيم ( ع ) لهم ( فما خطبكم ) أي فما شأنكم ،   ولأي أمر جئتم ( أيها المرسلون ) وكأنه قال : قد جئتم لأمر عظيم ،   فما هو .   ( قالوا إنا أرسلنا إلى قوم مجرمين ) أي عاصين لله ،   كافرين لنعمه ،   استحقوا العذاب والهلاك .   وأصل الجرم القطع .   فالمجرم : القاطع للواجب بالباطل ،   فهؤلاء أجرموا بأن قطعوا الإيمان بالكفر .   ( لنرسل عليهم حجارة من طين مسومة عند ربك ) هذا مفسر في سورة هود ( للمسرفين ) أي للمكثرين من المعاصي المتجاوزين الحد فيها .   وقيل : أرسلت الحجارة على الغائبين ،   وقلبت القرية بالحاضرين .   ( فاخرجنا من كان فيها ) أي في قرى قوم لوط ( من المؤمنين ) وذلك قوله ( فأسر بأهلك ) الاية .   وذلك أن الله تعالى أمر لوطا بأن يخرج هو ومن معه من المؤمنين ،   لئلا يصيبهم العذاب .   ( فما وجدنا فيها غير بيت من المسلمين ) أي غير أهل بيت من المسلمين ،   يعني لوطا وبنتيه .   وصفهم الله بالإيمان والإسلام جميعا ،   لأنه ما من مؤمن إلا وهو مسلم .   والإيمان : هو التصديق بجميع ما أوجب الله التصديق به .   والإسلام هو الإستسلام لوجوب عمل الفرض الذي أوجبه الله وألزمه .   ووجدان الضالة هو إدراكها بعد طلبها .   ( وتركنا فيها ) أي وأبقينا في مدينة قوم لوط ( آية ) أي علامة ( للذين يخافون العذاب الأليم ) أي تدلهم على أن الله أهلكهم ،   فيخافون مثل عذابهم .   والترك في الأصل ضد الفعل ،   ينافي الأخذ في محل القدرة عليه ،   والقدرة عليه قدرة على الأخذ .   وعلى هذا فالترك غير داخل في أفعال الله تعالى .   فالمعنى هنا : إنا أبقينا فيها عبرة .   ومثله قوله : ( وتركهم في ظلمات ) وقيل : إنه الإنقلاب لأن اقتلاع البلدان لا يقدر عليه إلا الله تعالى .