( والسماء بنيناها بأييد وإنا لموسعون ( 47 ) والأرض فرشنها فنعم الماهدون ( 48 ) ومن كل شئ خلقنا زوجين لعلكم تذكرون ( 49 ) ففروا إلى الله إنى لكم منه نذير مبين ( 50 ) ولا تجعلوا مع الله إلها ءاخر إنى لكم منه نذير مبين ( 51 ) كذلك ما أتى الذين من قبلهم من رسول إلا قالو ساحر أو مجنون ( 52 ) أتواصوا به بل هم قوم طاغون ( 53 ) قول عنهم فما أنت بملوم ( 54 ) وذكر فإن الذكرى تنفع المؤمنين ( 55 ) وما خلقت الجن والإنس إلا ليعبدون ( 56 ) ما أريد منهم من رزق وما أريد أن يطعمون ( 57 ) إن الله هو الرزاق ذو القوة المتين ( 58 ) فإن للذين ظلموا ذنوبا مثل ذنوب أصحبهم فلا يستعجلون ( 59 ) فويل للذين كفروا من يومهم الذى يوعدون ( 60 ) ) .

القراءة : في الشواذ قراءة يحيى والأعمش : ( ذو القوة المتين ) بالخفض .   الحجة : قال ابن جني : هذا يحتمل أمرين أحدهما : أن يكون وصفا للقوة وذكره على معنى الحبل يريد قوى الحبل ،   كقوله ( فقد استمسك بالعروة الوثقى ) .   والأخر : أن يكون المراد الرفع وصفا للرزاق ،   إلا أنه جاء على لفظ القوة لجوارها إياه ،   على قولهم : ( هذا جحر ضب خرب ) فهذا ضعيف .   اللغة : الأيد : القوة .   يقال : آد الرجل يئيد ايدا إذا اشتد وقوي .   والمؤيد : الأمر العظيم .   والإيساع : الإكثار من إذهاب الشئ في الجهات .   والماهد هو الموطئ للشئ ،   وهو المهيئ لما يصلح الإستقرار عليه .   يقال : مهد يمهد مهدا ،   ومهد تمهيدا ،   مثل وطئ توطئة .   والتواصي أن يوصي القوم بعضهم إلى بعض .   والوصية : التقدمة في الأمر بالأشياء المهمة مع النهي عن المخالفة .   وأصل الذنوب : الدلو الممتلئ ماء ،   يؤنث ويذكر ،   قال :

لنا ذنوب ،   ولكم ذنوب ***  فإن أبيتم فلنا القليب

وقال علقمة :

وفي كل حي قد خبطت بنعمة ***  فحق لشاس من نداك ذنوب

المعنى : ( والسماء بنيناها بأيد ) تقديره وبنينا السماء بنيناها بقوة ،   عن ابن عباس ومجاهد وابن زيد وقتادة أي : خلقناها ورفعناها ،   على حسن نظامها ( وإنا لموسعون ) أي قادرون على خلق ما هو أعظم منها ،   عن ابن عباس .   وقيل : معناه وإنا لموسعون الرزق على الخلق بالمطر ،   عن الحسن .   وقيل : معناه وإنا لذو سعة لخلقنا أي قادرون على رزقهم ،   لا نعجز عنه فالموسع : ذو الوسع .   والسعة أي الغنى والجدة .   ( والأرض فرشناها ) أي : وفرشنا الأرض فرشناها أي : بسطناها ( فنعم الماهدون ) نحن إذ فعلنا ذلك للمنافع ومصالح العباد ،   لا لجر نفع ،   ولا لدفع ضرر .   ( ومن كل شئ خلقنا زوجين ) أي وخلقنا من كل شئ صنفين مثل الليل والنهار ،   والأرض والسماء ،   والشمس والقمر ،   والجن والإنس ،   والبر والبحر ،   والنور والظلمة ،   عن الحسن ومجاهد .   وقيل : الزوجين الذكر والأنثى ،   عن ابن زيد .   ( لعلكم تذكرون ) أي لكي تعلموا أن خالق الأزواج واحد فرد لا يشبهه شئ .   ( ففروا إلى الله ) أي فاهربوا من عقاب الله إلى رحمته وثوابه ،   بإخلاص العبادة له .   وقيل : ففروا إلى الله بترك جميع ما يشغلكم عن طاعته ،   ويقطعكم عما أمركم به .   وقيل : معناه حجوا عن الصادق ،   ( ع ) .   ( إني لكم منه ) أي من الله ( نذير ) مخوف من عقابه .   ( مبين ) لكم ما أرسلت به ( ولا تجعلوا مع الله إلها آخر ) أي لا تعبدوا معه معبودا آخر من الأصنام والأوثان .   ( إني لكم منه نذير مبين ) والوجه في تكريره أن الثاني منعقد بغير ما انعقد به الأول ،   إذ تقديره إني لكم منه نذير في الإمتناع من جعل إله آخر معه وتقدير الأول : إني لكم منه نذير في ترك القرار إليه بطاعته ،   فهو كقولك : أنذرك أن تكفر بالله ،   أنذرك أن تتعرض لسخط الله .   والنذير : المخبر بما يحذر منه ،   وهو يقتضي المبالغة .   والمنذر : صفة جارية على الفعل .   والمبين : الذي ياتي ببيان الحق من الباطل .   ثم قال : ( كذلك ) أي : الأمر كذلك ،   وهو أنه ( ما أتى الذين من قبلهم من رسول إلا قالوا ساحر أو مجنون ) أي لم يأت الذين من قبلهم ،   يعني كفار مكة ،   من الأمم ،   رسول إلا قالوا ساحر محتال بالحيل اللطيفة ،   أو مجنون به جنون ،   فهو مغطى على عقله ،   بما لا يتوجه للإدراك به .   ثم قال سبحانه : ( أتواصوا به ) أي أوصى أولهم آخرهم بالتكذيب ،   والإستفهام للتوبيخ ( بل هم قوم طاغون ) معناه : لم يتواصوا بذلك ،   لكنهم طاغون طغوا في معصية الله ،   وحملهم الطغيان فيما أعطيتهم ،   ووسعت عليهم ،   على تكذيب أنبيائي .   ثم قال للنبي ( ص ) : ( فتول عنهم ) أي فأعرض عنهم يا محمد ،   فقد بلغت وأنذرت ،   وهو قوله : ( فما أنت بملوم ) أي : في كفرهم وجحودهم بل اللائمة والذم عليهم من حيث لا يقبلون ما تدعوهم إليه .   قال المفسرون : لما نزلت هذه الأية حزن رسول الله ( ص ) والمؤمنون ،   وظنوا أن الوحي قد انقطع ،   وأن العذاب قد حل حتى نزلت الأية الثانية .   وروي بالإسناد عن مجاهد قال : خرج علي بن أبي طالب ( ع ) مغتما مشتملا في قميصه فقال : لما نزلت ( فتول عنهم فما أنت بملوم ) لم يبق أحد منا إلا أيقن بالهلكة حين قيل للنبي ( ص ) ( فتول عنهم ) .   فلما نزل : ( وذكر فإن الذكرى تنفع المؤمنين ) طابت نفوسنا ،   ومعناه : عظ بالقرآن من آمن من قومك ،   فإن الذكرى تنفعهم ،   عن الكلبي .   ( وما خلقت الجن والإنس إلا ليعبدوني ) أي لم أخلق الجن والإنس إلا لعبادتي .   والمعنى لعبادتهم إياي ،   عن الربيع .   فإذا عبدوني استحقوا الثواب .   وقيل : إلا لأمرهم وأنهاهم ،   وأطلب منهم العبادة ،   عن مجاهد .   واللام لام الغرض ،   والمراد : إن الغرض في خلقهم تعريضهم للثواب ،   وذلك لا يحصل إلا بأداء العبادة ،   فصار كأنه سبحانه خلقهم للعبادة .   ثم إنه إذا لم يعبده قوم لم يبطل الغرض ،   ويكون كمن هيأ طعاما لقوم ودعاهم ليأكلوه ،   فحضروا ولم ياكله بعضهم ،   فإنه لا ينسب إلى السفه ،   ويصح غرضه ،   فإن الأكل موقوف على اختيار الغير ،   وكذلك المسألة ،   فإن الله إذا أزاح علل المكلفين من القدرة والالة والألطاف ،   وأمرهم بعبادته ،   فمن خالف فقد أتي من قبل نفسه ،   لا من قبله سبحانه .   وقيل : معناه إلا ليقروا بالعبودية ،   طوعا وكرها ،   عن ابن عباس .   ( ما أريد منهم من رزق وما أريد أن يطعمون ) هذا نفي الإيهام عن خلقهم لعبادته أن يكون ذلك لعائدة نفع يعود عليه تعالى ،   فبين أنه لعائدة النفع على الخلق دونه تعالى ،   لاستحالة النفع عليه ،   لأنه غني لنفسه ،   فلا يحتاج إلى غيره ،   وكل الخلق يحتاج إليه .   وقيل : معناه ما أريد أن يرزقوا أحدا من خلقي ،   ولا أن يرزقوا أنفسهم ،   وما أريد أن يطعموا أحدا من خلقي ،   وإنما أسند الإطعام إلى نفسه ،   لأن الخلق كلهم عيال الله ،   ومن أطعم عيال أحد فقد أطعمه .   ( إن الله هو الرزاق ) لعباده ،   وللخلائق كلهم ،   فلا يحتاج إلى معين ( ذو القوة ) أي ذو القدرة ( المتين ) أي القوي الذي يستحيل عليه العجز والضعف ،   إذ هو القادر لنفسه ،   يقال : متن متانة فهو متين إذا قوي .   ( فإن للذين ظلموا ) أنفسهم بالكفر والمعاصي ( ذنوبا مثل ذنوب أصحابهم ) أي : نصيبا من العذاب مثل نصيب أصحابهم الذين هلكوا نحو قوم نوح وعاد وثمود .   ( فلا يستعجلون ) بإنزال العذاب عليهم ،   فإنهم لا يفوتون ( فويل للذين كفروا من يومهم الذي يوعدون ) هذا يدل على أنهم أخروا إلى يوم القيامة ،   والويل : كلمة تقولها العرب لكل من وقع في الهلكة .   النظم : وجه اتصال قوله : ( والسماء بنيناها بأيد ) بما قبله هو أنه في قوم نوح آية ،   وفي السماء أيضا آية ،   فهو متصل به في المعنى .