القول في تأويل قوله تعالى :  {  فَخَرَجَ عَلَىَ قَوْمِهِ فِي زِينَتِهِ قَالَ الّذِينَ يُرِيدُونَ الْحَيَاةَ الدّنْيَا يَلَيْتَ لَنَا مِثْلَ مَآ أُوتِيَ قَارُونُ إِنّهُ لَذُو حَظّ عَظِيمٍ } .

يقول تعالى ذكره :  فخرج قارون على قومه في زينته ،   وهي فيما ذكر ثياب الأُرْجُوان .   ذكر من قال ذلك :

حدثنا ابن بشار ،   قال :  حدثنا أبو عاصم ،   قال :  حدثنا طلحة بن عمرو ،   عن أبي الزبير ،   عن جابر فخَرَجَ عَلى قَوْمِهِ فِي زِينَتِهِ قال :  في القِرْمز .

قال :  ثنا عبد الرحمن ،   قال :  حدثنا سفيان ،   عن عثمان بن الأسود ،   عن مجاهد فَخَرَجَ عَلى قَوْمِهِ فِي زِينَتِهِ قال :  في ثياب حُمْر .

حدثنا ابن وكيع ،   قال :  حدثنا أبو خالد الأحمر ،   عن عثمان بن الأسود ،   عن مجاهد فخَرَجَ عَلى قَوْمِهِ فِي زِينَتِهِ قال :  على بَراذين بِيض ،   عليها سروج الأُرْجُوان ،   عليهم المعصفرات .

حدثنا القاسم ،   قال :  حدثنا الحسين ،   قال :  ثني حجاج ،   عن ابن جُرَيج ،   عن مجاهد فخَرَجَ عَلى قَوْمِهِ فِي زِينَتِهِ قال :  عليه ثوبان مُعَصْفران .

وقال ابن جُرَيج :  على بغلة شهباء عليها الأُرجوان ،   وثلاث مِئة جارية على البغال الشّهْب ،   عليهنّ ثياب حمر .

حدثنا ابن وكيع ،   قال :  ثني أبي ويحيى بن يمان ،   عن مبارك ،   عن الحسن فَخَرَجَ عَلى قَوْمِهِ فِي زِينَتِهِ قال :  في ثياب حُمر وصُفر .

حدثنا ابن المثنى ،   قال :  حدثنا محمد بن جعفر ،   قال :  حدثنا شعبة ،   عن سماك ،   أنه سمع إبراهيم النخَعِيّ ،   قال في هذه الاَية فَخَرَجَ عَلى قَوْمِهِ فِي زِينَتِهِ قال :  في ثياب حمر .

حدثنا ابن بشار ،   قال :  حدثنا عبد الرحمن ،   قال :  حدثنا شعبة ،   عن سماك ،   عن إبراهيم النخعيّ ،   مثله .

حدثنا ابن وكيع ،   قال :  حدثنا غندر ،   قال :  حدثنا شعبة ،   عن سماك ،   عن إبراهيم مثله .

حدثنا محمد بن عمرو بن عليّ المقدمي ،   قال :  حدثنا إسماعيل بن حكيم ،   قال :  دخلنا على مالك بن دينار عشية ،   وإذا هو في ذكر قارون ،   قال :  وإذا رجل من جيرانه عليه ثياب مُعَصفرة ،   قال :  فقال مالك :  فَخَرَجَ عَلى قَوْمِهِ فِي زِينَتِهِ قال :  في ثياب مثل ثياب هذا .

حدثنا بشر ،   قال :  حدثنا يزيد ،   قال :  حدثنا سعيد ،   عن قَتادة فَخَرَجَ عَلى قَوْمِهِ فِي زِينَتِهِ :  ذُكر لنا أنهم خرجوا على أربعة آلاف دابة ،   عليهم وعلى دوابهم الأُرجُوان .

حدثني يونس ،   قال :  أخبرنا ابن وهب ،   قال :  قال ابن زيد ،   في قوله فَخَرَجَ عَلى قَوْمِهِ فِي زِينَتِهِ قال :  خرج في سبعين ألفا ،   عليهمُ المعصفرات ،   فيما كان أبي يذكر لنا .

قالَ الّذِينَ يُرِيدُونَ الحَياةَ الدّنْيا :  يا لَيْتَ لَنا مِثْلَ ما أُوتِيَ قارُونُ يقول تعفالى ذكره :  قال الذين يريدون زينة الحياة الدنيا من قوم قارون :  يا ليتنا أُعطينا مثل ما أعطى قارون من زينتها إنّهُ لَذُو حَظَ عَظِيمٍ يقول :  إن قارون لذو نصيب من الدنيا .