القول في تأويل قوله تعالى :  {  وَأَصْبَحَ الّذِينَ تَمَنّوْاْ مَكَانَهُ بِالأمْسِ يَقُولُونَ وَيْكَأَنّ اللّهَ يَبْسُطُ الرّزْقَ لِمَن يَشَآءُ مِنْ عِبَادِهِ وَيَقْدِرُ لَوْلآ أَن مّنّ اللّهُ عَلَيْنَا لَخَسَفَ بِنَا وَيْكَأَنّهُ لاَ يُفْلِحُ الْكَافِرُونَ } .    يقول تعالى ذكره :  وأصبح الذين تمنّوا مكانه بالأمس من الدنيا ،   وغناه وكثرة ماله ،   وما بسط له منها بالأمس ،   يعني قبل أن ينزل به ما نزل من سخط الله وعقابه ،   يقولون :  ويْكأنّ الله .   .   .

اختلف في معنى وَيْكَأنّ اللّهَ فأما قَتادة ،   فإنه رُوي عنه في ذلك قولان :  أحدهما ما :

حدثنا به ابن بشار ،   قال :  حدثنا محمد بن خالد بن عَثْمة ،   قال :  حدثنا سعيد بن بشير ،   عن قَتادة ،   قال في قوله وَيْكأنّهُ قال :  ألم تر أنه .

حدثنا بشر ،   قال :  حدثنا يزيد ،   قال :  حدثنا سعيد ،   عن قَتادة وَيْكأَنّهُ :  أوَ لاَ تَرى أنه .

وحدثني إسماعيل بن المتوكل الأشجعي ،   قال :  حدثنا محمد بن كثير ،   قال :  ثني معمر ،   عن قَتادة :  وَيْكأنّهُ قال :  ألم تَرَ أنه .   والقول الاَخر ،   ما :

حدثنا القاسم ،   قال :  حدثنا الحسين ،   قال :  حدثنا أبو سفيان ،   عن معمر ،   عن قَتادة ،   في قوله :  وَيْكأَنّ اللّهَ يَبْسُطُ الرّزْقَ قال :  أو لم يعلم أن الله وَيْكأنّهُ :  أوَ لا يَعلمُ أنه .

وتأوّل هذا التأويل الذي ذكرناه عن قَتادة في ذلك أيضا بعض أهل المعرفة بكلام العرب من أهل البصرة ،   واستشهد لصحة تأويله ذلك كذلك ،   بقول الشاعر :

سألَتانِي الطّلاقَ أنْ رَأَتانِي *** قَلّ مالي ،   قَدْ جِئْتُما بِنُكْرِ

وَيْكأنْ مَنْ يَكُنْ لَهُ نَشَب يُحْ *** بَبْ ومَن يفْتَقِرْ يعِشْ عَيْشَ ضُرّ

وقال بعض نحويّي الكوفة :  «ويكأنّ » في كلام العرب :  تقرير ،   كقول الرجل :  أما ترى إلى صُنع الله وإحسانه وذكر أنه أخبره من سمع أعرابية تقول لزوجها :  أين ابننا ؟  فقال :  ويكأنه وراء البيت .   معناه :  أما ترينه وراء البيت قال :  وقد يَذْهَب بها بعض النحويين إلى أنها كلمتان ،   يريد :  وَيْكَ أَنه ،   كأنه أراد :  ويْلَك ،   فحذف اللام ،   فتجعل «أَنّ » مفتوحة بفعل مضمر ،   كأنه قال :  ويْلَك اعلمْ أنه وراء البيت ،   فأضمر «اعلم » .   قال :  ولم نجد العرب تُعْمِل الظنّ مضمرا ،   ولا العلم وأشباهه في «أَنّ » ،   وذلك أنه يبطل إذا كان بين الكلمتين ،   أو في آخر الكلمة ،   فلما أضمر جرى مجرى المتأخر ألا ترى أنه لا يجوز في الابتداء أن يقول :  يا هذا ،   أنك قائم ،   ويا هذا أَنْ قمت ،   يريد :  علمت ،   أو اعلم ،   أو ظننت ،   أو أظنّ .   وأما حذف اللام من قولك :  ويْلَك حتى تصير :  ويْك ،   فقد تقوله العرب ،   لكثرتها في الكلام ،   قال عنترة :

وَلَقَدْ شَفَى نَفْسي وأبْرأَ سُقْمَها *** قَوْلُ الفَوَارِسِ وَيْكَ عَنْتَرَ أقْدِم

قال :  وقال آخرون :  إن معنى قوله وَيْكأَنّ :  «وي » منفصلة من كأنّ ،   كقولك للرجل :  وَيْ أما ترى ما بين يديك ؟  فقال :  «وي » ثم استأنف ،   كأن الله يبسط الرزق ،   وهي تعجب ،   وكأنّ في معنى الظنّ والعلم ،   فهذا وجه يستقيم .   قال :  ولم تكتبها العرب منفصلة ،   ولو كانت على هذا لكتبوها منفصلة ،   وقد يجوز أن تكون كُثّر بها الكلام ،   فوُصِلت بما ليست منه .

وقال آخر منهم :  إن «وَيْ » :  تنبيه ،   وكأن حرف آخر غيره ،   بمعنى :  لعلّ الأمر كذا ،   وأظنّ الأمر كذا ،   لأن كأنّ بمنزلة أظنّ وأحسب وأعلم .

وأولى الأقوال في ذلك بالصحة :  القول الذي ذكرنا عن قَتادة ،   من أن معناه :  ألم تَرَ ،   ألم تعلَمْ ،   للشاهد الذي ذكرنا فيه من قول الشاعر ،   والرواية عن العرب وأنّ «ويكأنّ » في خطّ المصحف حرف واحد .   ومتى وجه ذلك إلى غير التأويل الذي ذكرنا عن قَتادة ،   فإِنه يصير حرفين ،   وذلك أنه إن وجه إلى قول من تأوّله بمعنى :  وَيْلَك اعلم أن الله ،   وجب أن يفصل «وَيْكَ » من «أَنّ » ،   وذلك خلاف خطّ جميع المصاحف ،   مع فساده في العربية ،   لما ذكرنا .   وإن وُجّه إلى قول من يقول :  «وَيْ » بمعنى التنبيه ،   ثم استأنف الكلام بكأن ،   وجب أن يُفْصَل «وَيْ » من «كأن » ،   وذلك أيضا خلاف خطوط المصاحف كلها .

فإذا كان ذلك حرفا واحدا ،   فالصواب من التأويل :  ما قاله قَتادة ،   وإذ كان ذلك هو الصواب ،   فتأويل الكلام :  وأصبح الذين تمنوا مكان قارون وموضعه من الدنيا بالأمس ،   يقولون لَمّا عاينوا ما أحلّ الله به من نقمته ،   ألم تر يا هذا أن الله يبسط الرزق لمن يشاء من عباده ،   فيُوسّع عليه ،   لا لفضل منزلته عنده ،   ولا لكرامته عليه ،   كما كان بسط من ذلك لقارون ،   لا لفضله ولا لكرامته عليه وَيَقُدِرُ يقول :  ويضيق على من يشاء من خلقه ذلك ،   ويقتّر عليه ،   لا لهوانه ،   ولا لسُخْطه عمله .

وقوله :  لَوْلا أنْ مَنّ اللّهُ عَلَيْنا يقول :  لولا أن تفضل علينا ،   فصرف عنا ما كنا نتمناه بالأمس ،   لَخَسَفَ بِنا .

واختلفت القرّاء في قراءة ذلك ،   فقرأته عامة قرّاء الأمصار سوى شيبة :  «لَخُسِفَ بِنا » بضم الخاء ،   وكسر السين وذُكر عن شيبة والحسن :  لخَسَفَ بِنَا بفتح الخاء والسين ،   بمعنى :  لخسف اللّهُ بنا .

وقوله :  وَيْكأنّهُ لا يُفْلِحُ الكافِرُونَ يقول :  ألم تعلم أنه لا يفلح الكافرون ،   فتُنْجِح طَلِباتهم .