القول في تأويل قوله تعالى :  {  وَلَقَدْ وَصّلْنَا لَهُمُ الْقَوْلَ لَعَلّهُمْ يَتَذَكّرُونَ *  الّذِينَ آتَيْنَاهُمُ الْكِتَابَ مِن قَبْلِهِ هُم بِهِ يُؤْمِنُونَ } .

يقول تعالى ذكره :  ولقد وصلنا يا محمد لقومك من قريش ولليهود من بني إسرائيل القول بأخبار الماضين والنبأ عما أحللنا بهم من بأسنا ،   إذ كذّبوا رسلنا ،   وعما نحن فاعلون بمن اقتفى آثارهم ،   واحتذى في الكفر بالله ،   وتكذيب رسله مثالهم ،   ليتذكروا فيعتبروا ويتعظوا .   وأصله من :  وصل الحبال بعضها ببعض ومنه قول الشاعر :

فَقُلْ لِبَنِي مَرْوَانَ ما بالُ ذِمّةٍ *** وَحَبْلٍ ضَعِيفٍ ما يَزَالُ يُوَصّلُ

وبنحو الذي قلنا في ذلك قال أهل التأويل وإن اختلفت ألفاظهم ببيانهم عن تأويله ،   فقال بعضهم :  معناه بيّنا .   وقال بعضهم معناه :  فصلنا .   ذكر من قال ذلك :

حدثنا ابن وكيع ،   قال :  حدثنا أبي ،   عن أبيه ،   عن ليث ،   عن مجاهد ،   قوله وَلَقَدْ وَصّلْنا لَهُمُ القَوْلَ قال :  فصلنا لهم القول .

حدثنا بشر ،   قال :  حدثنا يزيد ،   قال :  حدثنا سعيد ،   عن قَتادة وَلَقَدْ وَصّلْنا لَهُمُ القَوْلَ قال :  وصل الله لهم القول في هذا القرآن ،   يخبرهم كيف صنع بمن مضى ،   وكيف هو صانع لَعَلّهُمْ يَتَذَكّرُونَ .

حدثنا القاسم ،   قال :  حدثنا محمد بن عيسى أبو جعفر ،   عن سفيان بن عيينة :  وصلنا :  بيّنا .

حدثني يونس ،   قال :  أخبرنا ابن وهب ،   قال :  قال ابن زيد ،   في قوله وَلَقَدْ وَصّلْنا لَهُمُ الخبر ،   خبر الدنيا بخبر الاَخرة ،   حتى كأنهم عاينوا الاَخرة ،   وشهدوها في الدنيا ،   بما نريهم من الاَيات في الدنيا وأشباهها .   وقرأ إنّ فِي ذلكَ لاَيَةً لِمَنْ خافَ عَذَابَ الاَخِرَةِ وقال :  إنا سوف ننجزهم ما وعدناهم في الاَخرة ،   كما أنجزنا للأنبياء ما وعدناهم ،   نقضي بينهم وبين قومهم .

واختلف أهل التأويل ،   فيمن عنى بالهاء والميم من قوله وَلَقَدْ وَصّلْنا لَهُمُ فقال بعضهم :  عنى بهما قريشا .   ذكر من قال ذلك :

حدثني محمد بن عمرو ،   قال :  حدثنا أبو عاصم ،   قال :  حدثنا عيسى وحدثني الحارث ،   قال :  حدثنا الحسن ،   قال :  حدثنا ورقاء جميعا ،   عن ابن أبي نجيح ،   عن مجاهد ،   قوله :  وَلَقَدْ وَصّلْنا لَهُمُ القَوْلَ قال :  قريش .

حدثنا القاسم ،   قال :  حدثنا الحسين ،   قال :  ثني حجاج ،   عن ابن جريج ،   عن مجاهد وَلَقَدْ وَصّلْنا لَهُمُ القَوْلَ قال :  لقريش .

حدثني محمد بن سعد ،   قال :  ثني أبي ،   قال :  ثني عمي ،   قال :  ثني أبي ،   عن أبيه ،   عن ابن عباس ،   قوله ولَقَدْ وَصّلْنا لَهُمُ القَوْلَ لَعَلّهُمْ يَتَذَكّرُونَ قال :  يعني محمدا صلى الله عليه وسلم .

وقال آخرون :  عُنِي بهما اليهود .   ذكر من قال ذلك :

حدثني بشر بن آدم ،   قال :  حدثنا عفان بن مسلم ،   قال :  حدثنا حماد بن سلمة ،   قال :  حدثنا عمرو بن دينار ،   عن يحيى بن جعدة ،   عن رفعة القرظي ،   قال :  نزلت هذه الاَية في عشرة أنا أحدهم وَلَقَدْ وَصّلْنا لَهُمُ القَوْلَ لَعَلّهُمْ يَتَذَكّرُونَ .

20953حدثنا ابن سنان ،   قال :  حدثنا حيان ،   قال :  حدثنا حماد ،   عن عمرو ،   عن يحيى بن جعدة ،   عن عطية القُرَظِيّ قال :  نزلت هذه الاَية وَلَقَدْ وَصّلْنا لَهُمُ القَوْلَ لَعلّهُمْ يَتَذَكّرُونَ حتى بلغ إنّا كُنّا مِنْ قَبْلِهِ مُسْلِمِينَ في عشرة أنا أحدهم ،   فكأن ابن عباس أراد بقوله :  يعني محمدا :  لعلهم يتذكرون عهد الله في محمد إليهم ،   فيقرّون بنبوّته ويصدّقونه .