القول في تأويل قوله تعالى : {  وَإِذَا سَمِعُواْ اللّغْوَ أَعْرَضُواْ عَنْهُ وَقَالُواْ لَنَآ أَعْمَالُنَا وَلَكُمْ أَعْمَالُكُمْ سَلاَمٌ عَلَيْكُمْ لاَ نَبْتَغِي الْجَاهِلِينَ } .

يقول تعالى ذكره :  وإذا سمع هؤلاء القوم الذين آتيناهم الكتاب اللغو ،   وهو الباطل من القول ،   كما :

حدثنا بشر ،   قال :  حدثنا يزيد ،   قال :  حدثنا سعيد ،   عن قَتادة وَإذَا سَمِعُوا اللّغْوَ أعْرَضُوا عَنْهُ وَقالُوا لَنا أعمالُنا وَلَكُمْ أعمالُكُمْ ،   سَلامٌ عَلَيْكُمْ لا نَبْتَغِي الجاهِلِينَ لا يجارون أهل الجهل والباطل في باطلهم ،   أتاهم من أمر الله ما وقذهم عن ذلك .

وقال آخرون :  عُنِي باللغو في هذا الموضع :  ما كان أهل الكتاب ألحقوه في كتاب الله ،   مما ليس هو منه .   ذكر من قال ذلك :

حدثني يونس ،   قال :  أخبرنا ابن وهب ،   قال :  قال ابن زيد ،   في قوله :  وَإذَا سَمِعُوا اللّغْوَ أعْرَضُوا عَنْهُ وَقالُوا .   .   .   إلى آخر الاَية ،   قال :  هذه لأهل الكتاب ،   إذا سمعوا اللغو الذي كتب القوم بأيديهم مع كتاب الله ،   وقالوا :  هو من عند الله ،   إذا سمعه الذين أسلموا ،   ومرّوا به يتلونه ،   أعرضوا عنه ،   وكأنهم لم يسمعوا ذلك قبل أن يؤمنوا بالنبيّ صلى الله عليه وسلم ،   لأنهم كانوا مسلمين على دين عيسى ،   ألا ترى أنهم يقولون :  إنّا كُنّا مِنْ قَبْلِهِ مُسْلِمِينَ .   وقال آخرون في ذلك بما :

حدثنا ابن وكيع ،   قال :  حدثنا ابن عيينة ،   عن منصور ،   عن مجاهد وَإذَا سَمِعُوا اللّغْوَ أعْرَضُوا عَنْهُ وَقالُوا لَنا أعمالُنا وَلَكُمْ أعمالُكُمْ ،   سَلامٌ عَلَيْكُمْ قال :  نزلت في قوم كانوا مشركين فأسلموا ،   فكان قومهم يُؤْذونهم .

حدثنا ابن حميد ،   قال :  حدثنا جويرية ،   عن منصور ،   عن مجاهد ،   قوله وَإذَا سَمِعُوا اللّغْوَ أعْرَضُوا عَنْهُ ،   وَقالُوا لَنا أعمالُنا وَلَكُمْ أعمالُكُمْ قال :  كان ناس من أهل الكتاب أَسْلَموا ،   فكان المشركون يؤذونهم ،   فكانوا يصفحون عنهم ،   يقولون :  سَلامٌ عَلَيْكُمْ لا نَبْتَغِي الجاهِلِينَ .

وقوله :  أعْرَضُوا عَنْهُ يقول :  لم يصغوا إليه ولم يستمعوه وَقالُوا لَنا أعمالُنا وَلَكُمْ أعمالُكُمْ وهذا يدلّ على أن اللغو الذي ذكره الله في هذا الموضع ،   إنما هو ما قاله مجاهد ،   من أنه سماع القوم ممن يؤذيهم بالقول ما يكرهون منه في أنفسهم ،   وأنهم أجابوهم بالجميل من القول لَنا أعمالُنا قد رضينا بها لأنفسنا ،   وَلَكُمْ أعمالُكُمْ قد رضيتم بها لأنفسكم .   وقوله :  سَلامٌ عَلَيْكُمْ يقول :  أَمَنة لكم منا أن نُسابّكم ،   أو تسمعوا منا ما لا تحبون لا نَبْتَغي الجاهِلِينَ يقول :  لا نريد محاورة أهل الجهل ومسابتهم .