القول في تأويل قوله تعالى :  {  فَأَصْبَحَ فِي الْمَدِينَةِ خَآئِفاً يَتَرَقّبُ فَإِذَا الّذِي اسْتَنْصَرَهُ بِالأمْسِ يَسْتَصْرِخُهُ قَالَ لَهُ مُوسَىَ إِنّكَ لَغَوِيّ مّبِينٌ } .

يقول تعالى ذكره :  فأصبح موسى في مدينة فرعون خائفا من جنايته التي جناها ،   وقتله النفس التي قتلها أن يُؤخذ فيقتل بها يَتَرقّبُ يقول :  يترقب الأخبار :  أي ينتظر ما الذي يتحدّث به الناس ،   مما هم صانعون في أمره وأمر قتيله .   وبنحو الذي قلنا في ذلك قال أهل التأويل .   ذكر من قال ذلك :

حدثني العباس بن الوليد ،   قال :  أخبرنا يزيد ،   قال :  أخبرنا أصبغ بن زيد ،   قال :  حدثنا القاسم عن أبي أيوب ،   قال :  حدثنا سعيد بن جُبَير ،   عن ابن عباس فأصْبَحَ فِي المَدِينَةِ خائِفا يَتَرَقّبُ قال :  خائفا من قتله النفس ،   يترقب أن يؤخذ .

حدثنا موسى ،   قال :  حدثنا عمرو ،   قال :  حدثنا أسباط ،   عن السدّي :  فأصْبَح في المَدِينَةِ خائِفا يَتَرَقّبُ قال :  خائفا أن يُؤخذ .

وقوله :  فإذَا الّذِي اسْتَنْصَرَهُ بالأَمْسِ يَسْتَصْرِخُهُ يقول تعالى ذكره :  فرأى موسى لما دخل المدينة على خوف مترقبا الأخبار عن أمره وأمر القتيل ،   فإذا الإسرائيلي الذي استنصره بالأمس على الفرعونيّ يقاتله فرعونيّ آخر ،   فرآه الإسرائيلي فاستصرخه على الفرعونيّ .   يقول :  فاستغاثه أيضا على الفرعونيّ ،   وأصله من الصّراخ ،   كما يقال :  قال بنو فلان :  يا صباحاه ،   قال له موسى :  إنّكَ لَغَوِيّ مُبِينٌ يقول جَلّ ثناؤه :  قال موسى للإسرائيلي الذي استصرخه ،   وقد صادف موسى نادما على ما سلف منه من قتله بالأمس القتيل ،   وهو يستصرخه اليوم على آخر :  إنك أيها المستصرخ لغويّ :  يقول :  إنك لذو غواية ،   مبين :  يقول :  قد تبيّنت غوايتك بقتلك أمس رجلاً ،   واليوم آخر .   وبنحو الذي قلنا في ذلك ،   قال أهل التأويل .   ذكر من قال ذلك :

حدثني العباس ،   قال :  أخبرنا يزيد ،   قال :  أخبرنا أصبغ بن زيد ،   قال :  حدثنا القاسم ،   قال :  حدثنا سعيد بن جُبَير ،   عن ابن عباس ،   قال :  أتِي فرعون ،   فقيل له :  إن بني إسرائيل قد قتلوا رجلاً من آل فرعون ،   فخذ لنا بحقنا ولا ترخص لهم في ذلك ،   قال :  ابغوني قاتله ومن يشهد عليه ،   لا يستقيم أن نقضي بغير بينة ولا ثَبَتَ فاطّلبوا ذلك ،   فبينما هم يطوفون لا يجدون شيئا ،   إذ مرّ موسى من الغد ،   فرأى ذلك الإسرائيلي يقاتل فرعونيا ،   فاستغاثه الإسرائيلي على الفرعونيّ ،   فصادف موسى وقد ندم على ما كان منه بالأمس ،   وكره الذي رأى ،   فغضب موسى ،   فمدّ يده وهو يريد أن يبطش بالفرعونيّ ،   فقال للإسرائيلي لِما فعل بالأمس واليوم إنّكَ لَغَوِيّ مُبِينٌ ،   فنظر الإسرائيلي إلى موسى بعد ما قال هذا ،   فإذا هو غضبان كغضبه بالأمس إذ قتل فيه الفرعونيّ ،   فخاف أن يكون بعد ما قال له :  إنّكَ لَغَوِيّ مُبِينٌ إياه أراد ،   ولم يكن أراده ،   إنما أراد الفرعونيّ ،   فخاف الإسرائيلي فحاجه ،   فقال يا مُوسَى أَتُرِيدُ أنْ تَقْتُلَنِي كمَا قَتَلْتَ نَفْسا بالأَمْسِ ؟  إنّ تُرِيدُ إلا أنْ تكُونَ جَبّارا فِي الأرْضِ وإنما قال ذلك مخافة أن يكون إياه أراد موسى ليقتله ،   فتتاركا .

حدثنا بشر ،   قال :  حدثنا يزيد ،   قال :  حدثنا سعيد عن قَتادة :  فإذَا الّذِي اسْتَنْصَرَهُ بالأَمْسِ يَسْتَصْرِخُهُ قال :  الاستنصار والاستصراخ واحد .

حدثنا موسى ،   قال :  حدثنا عمرو ،   قال :  حدثنا أسباط ،   عن السديّ فإذَا الّذِي اسْتَنْصَرَهُ بالأمْسِ يَسْتَصْرِخُهُ يقول :  يستغيثه .

حدثنا ابن حميد ،   قال :  حدثنا سلمة ،   عن ابن إسحاق ،   قال :  لما قتل موسى القتيل ،   خرج فلحق بمنزله من مصر ،   وتحدّث الناس بشأنه ،   وقيل :  قتل موسى رجلاً حتى انتهى ذلك إلى فرعون ،   فأصبح موسى غاديا الغَدَ ،   وإذا صاحبه بالأمس معانق رجلاً آخر من عدوّه ،   فقال له موسى :  إنّكَ لَغَوِيّ مُبِينٌ أمس رجلاً ،   واليوم آخر ؟  .

حدثني يعقوب بن إبراهيم ،   قال :  حدثنا حفص ،   عن الأعمش ،   عن سعيد بن جُبَير والشّيْباني ،   عن عكرِمة ،   قال :  الذي استنصره :  هو الذي استصرخه .