القول في تأويل قوله تعالى :  {  فَلَمّا جَآءَهُمُ الْحَقّ مِنْ عِندِنَا قَالُواْ لَوْلآ أُوتِيَ مِثْلَ مَآ أُوتِيَ مُوسَىَ أَوَلَمْ يَكْفُرُواْ بِمَآ أُوتِيَ مُوسَىَ مِن قَبْلُ قَالُواْ سِحْرَانِ تَظَاهَرَا وَقَالُواْ إِنّا بِكُلّ كَافِرُونَ } .    يقول تعالى ذكره :  فلما جاء هؤلاء الذين لم يأتهم من قبلك يا محمد نذير فبعثناك إليهم نذيرا ( الحقّ من عِنْدِنَا ) ،   وهو محمد صلى الله عليه وسلم بالرسالة من الله إليهم ،   قالوا تمردا على الله ،   وتماديا في الغيّ :  هلا أوتي هذا الذي أرسل إلينا ،   وهو محمد صلى الله عليه وسلم مثل ما أوتي موسى بن عمران من الكتاب ؟  يقول الله تبارك وتعالى ذكره لنبيه محمد صلى الله عليه وسلم :  قل يا محمد لقومك من قريش ،   القائلين لك لَوْلاَ أُوتِيَ مِثْلَ ما أُوتِيَ مُوسَى :  أو لم يكفر الذين علموا هذه الحجة من اليهود بما أوتي موسى من قبلك ؟  .   وبنحو الذي قلنا في ذلك قال أهل التأويل .   ذكر من قال ذلك :

حدثني محمد بن عمرو ،   قال :  حدثنا أبو عاصم ،   قال :  حدثنا عيسى وحدثني الحارث ،   قال :  حدثنا الحسن ،   قال :  حدثنا ورقاء جميعا ،   عن ابن أبي نجيح ،   عن مجاهد ،   قال :  اليهود تأمر قريشا أن تسأل محمدا مثل ما أوتي موسى ،   يقول الله لمحمد صلى الله عليه وسلم :  قل لقريش يقولوا لهم :  أو لم يكفروا بما أوتي موسى من قبل ؟  .

حدثنا القاسم ،   قال :  حدثنا الحسين ،   قال :  ثني حجاج ،   عن ابن جُرَيج ،   عن مجاهد ( قالُوا لَوْلا أُوتِيَ مِثْلَ ما أُوتِيَ مُوسَى ) قال :  اليهود تأمر قريشا ،   ثم ذكر نحوه .

«قالُوا ساحِرَانِ تَظاهَرَا » واختلفت القرّاء في قراءة ذلك ،   فقرأته عامة قرّاء المدينة والبصرة :  «قالُوا ساحِرَانِ تَظاهَرَا » بمعنى :  أو لم يكفروا بما أوتي موسى من قبل ،   وقالوا له ولمحمد صلى الله عليه وسلم في قول بعض المفسرين ،   وفي قول بعضهم لموسى وهارون عليهما السلام ،   وفي قول بعضهم :  لعيسى ومحمد ساحران تعاونا .   وقرأ عامة قرّاء الكوفة :  قالُوا سِحْرَانِ تَظاهَرَا بمعنى :  وقالوا للتوراة والفرقان في قول بعض أهل التأويل ،   وفي قول بعضهم للإنجيل والفُرقان .

واختلف أهل التأويل في تأويل ذلك على قدر اختلاف القرّاء في قراءته .   ذكر من قال :  عُنِيَ بالساحرين اللذين تظاهرا محمد وموسى صلى الله عليهما :

حدثنا سليمان بن محمد بن معدي كرب الرعيني ،   قال :  حدثنا بقية بن الوليد ،   قال :  حدثنا شعبة ،   عن أبي حمزة قال :  سمعت مسلم بن يسار ،   يحدّث عن ابن عباس ،   في قول الله ساحِرانِ تَظاهَرَا قال :  موسى ومحمد .

حدثنا محمد بن المثنى ،   قال :  حدثنا محمد بن جعفر ،   قال :  حدثنا شعبة ،   عن أبي حمزة ،   قال :  سمعت مسلم ابن يسار ،   قال :  سألت ابن عباس ،   عن هذه الآية ساحِرَانِ تَظاهَرَا قال :  موسى ومحمد .

حدثنا ابن المثنى ،   قال :  حدثنا يحيى بن سعيد ،   عن شعبة ،   عن أبي حمزة ،   عن مسلم بن يسار ،   أن ابن عباس ،   قرأ ساحِرَانِ قال موسى ومحمد عليهما السلام .

حدثنا ابن وكيع ،   قال :  حدثنا أبي ،   عن شعبة ،   عن كيسان أبي حمزة ،   عن مسلم بن يسار ،   عن ابن عباس ،   مثله .

ومن قال :  موسى وهارون عليهما السلام :

حدثني محمد بن عمرو ،   قال :  حدثنا أبو عاصم ،   قال :  حدثنا عيسى وحدثني الحارث ،   قال :  حدثنا الحسن ،   قال :  حدثنا ورقاء جميعا ،   عن ابن أبي نجيح ،   عن مجاهد ،   في قول الله ساحِرانِ تَظاهَرَا قال :  اليهودُ لموسى وهارون .

حدثنا القاسم ،   قال :  حدثنا الحسين ،   قال :  ثني حجاج ،   عن ابن جُرَيج ،   عن مجاهد قالُوا ساحِرَانِ تَظاهَرَا قول يهودَ لموسى وهارون عليهما السلام .

حدثني يعقوب بن إبراهيم ،   قال :  حدثنا هشيم ،   قال :  أخبرنا إسماعيل بن أبي خالد ،   عن سعيد بن جُبَير وأبي رزين أن أحدهما قرأ :  «ساحِرَانِ تَظاهَرَا » ،   والآخر :  سِحْرَانِ ،   قال :  الذي قرأ سِحْرَانِ قال :  التوراة والإنجيل .   وقال :  الذي قرأ :  «ساحِرَانِ » قال :  موسى وهارون .

وقال آخرون :  عنوا بالساحرين :  عيسى ومحمدا صلى الله عليه وسلم .   ذكر من قال ذلك :

حدثنا القاسم ،   قال :  حدثنا الحسين ،   قال :  حدثنا أبو سفيان ،   عن معمر ،   عن الحسن ،   قوله :  ساحِرَانِ تَظاهَرَا قال :  عيسى ومحمد ،   أو قال موسى صلى الله عليه وسلم .   ذكر من قال :  عنوا بذلك التوراة والفرقان ،   ووجه تأويله إلى قراءة من قرأ سِحْرَانِ تَظاهَرَا :

حدثني عليّ ،   قال :  حدثنا أبو صالح ،   قال :  ثني معاوية ،   عن عليّ ،   عن ابن عباس ،   قوله :  سِحْرانِ تَظاهَرَا يقول :  التوراة والقرآن .

حدثني محمد بن سعد ،   قال :  ثني أبي ،   قال :  ثني عمي ،   قال :  ثني أبي ،   عن أبيه ،   عن ابن عباس قالُوا سِحْرَانِ تَظاهَرَا يعني :  التوراة والفرقان .

حدثني يونس ،   قال :  أخبرنا ابن وهب ،   قال :  قال ابن زيد ،   في قوله :  قالُوا سِحْرَانِ تَظاهَرَا قال :  كتاب موسى ،   وكتاب رسول الله صلى الله عليه وسلم .   ذكر من قال :  عنوا به التوراة والإنجيل :

حدثنا ابن وكيع ،   قال :  حدثنا ابن عُلَية ،   عن حميد الأعرج ،   عن مجاهد ،   قال :  كنت إلى جنب ابن عباس وهو يتعوّذ بين الركن والمقام ،   فقلت :  كيف تقرأ سِحْران ،   أو ساحران ؟  فلم يردّ عليّ شيئا ،   فقال عكرِمة :  ساحران ،   وظننت أنه لو كره ذلك أنكره عليّ .   قال حميد :  فلقيت عكرِمة بعد ذلك فذكرت ذلك له ،   وقلت :  كيف كان يقرؤها ؟  قال :  كان يقرأ سِحْرانِ تَظاهَرَا أي التوراة والإنجيل .   ذكر من قال :  عنوا به الفرقان والإنجيل :

حدثنا ابن حميد ،   قال :  حدثنا يحيى بن واضح ،   قال :  حدثنا عبيد ،   عن الضحاك ،   أنه قرأ سِحْرانِ تظَاهَرا يعنون الإنجيل والفرقان .

حدثنا بشر ،   قال :  حدثنا يزيد ،   قال :  حدثنا سعيد ،   عن قَتادة ،   قوله قالُوا سِحْرَانِ تَظاهَرَا قالت ذلك أعداء الله اليهود للإنجيل والفرقان ،   فمن قال ساحِرَانِ فيقول :  محمد ،   وعيسى ابن مريم .

قال أبو جعفر :  وأولى القراءتين في ذلك عندك بالصواب ،   قراءة من قرأه قالُوا سِحْرَانِ تَظاهَرَا بمعنى :  كتاب موسى وهو التوراة ،   وكتاب عيسى وهو الإنجيل .

وإنما قلنا :  ذلك أولى القراءتين بالصواب ،   لأن الكلام من قبله جرى بذكر الكتاب ،   وهو قوله :  وَقالُوا لَوْلا أُوتِيَ مثْلَ ما أُوتِيَ مُوسَى والذي يليه من بعده ذكر الكتاب ،   وهو قوله :  فَأْتُوا بكِتابٍ مِنْ عِنْدِ اللّهِ هُوَ أهْدَى مِنْهُما أتّبِعْهُ فالذي بينهما بأن يكون من ذكره أولى وأشبه بأن يكون من ذكر غيره .   وإذ كان ذلك هو الأولى بالقراءة ،   فمعلوم أن معنى الكلام :  قل يا محمد :  أَوَ لم يكفر هؤلاء اليهود بما أوتي موسى من قبل ،   وقالوا لما أوتي موسى من الكتاب وما أوتيته أنت ،   سحران تعاونا .

وقوله :  وَقالُوا إنّا بِكُلّ كافِرُونَ يقول تعالى ذكره :  وقالت اليهود :  إنا بكلّ كتاب في الأرض من توراة وإنجيل ،   وزبور وفرقان كافرون .   وبنحو الذي قلنا في ذلك قال بعض أهل التأويل ،   وخالفه فيه مخالفون .   ذكر من قال مثل الذي قلنا في ذلك :

حدثني محمد بن عمرو ،   قال :  حدثنا أبو عاصم ،   قال :  حدثنا عيسى وحدثني الحارث ،   قال :  حدثنا الحسن ،   قال :  حدثنا ورقاء جميعا ،   عن ابن أبي نجيح ،   عن مجاهد ،   قوله :  إنّا بكُلّ كافِرُونَ قالوا :  نكفر أيضا بما أوتي محمد .

حدثنا القاسم ،   قال :  حدثنا الحسين ،   قال :  ثني حجاج ،   عن ابن جُرَيج ،   عن مجاهد وَقالُوا إنّا بكُلَ كافِرُونَ قال اليهود أيضا :  نكفر بما أوتي محمد أيضا .

وقال آخرون :  بل معنى ذلك :  وقالوا إنا بكلّ الكتابين الفرقان والإنجيل كافرون .   ذكر من قال ذلك :

حدثنا ابن حميد ،   قال :  حدثنا يحيى بن واضح ،   قال :  حدثنا عبيد ،   عن الضحاك وَقالُوا إنّا بكُلّ كافِرونَ يقول :  بالإنجيل والقرآن .

حُدثت عن الحسين ،   قال :  سمعت أبا معاذ يقول :  أخبرنا عبيد ،   قال :  سمعت الضحاك يقول في قوله وَقالُوا إنّا بِكُلَ كافِرُونَ :  يعنون الإنجيل والفرقان .

حدثني محمد بن سعد ،   قال :  ثني أبي ،   قال :  ثني عمي ،   قال :  ثني أبي ،   عن أبيه ،   عن ابن عباس وَقالُوا إنّا بِكُلَ كافِرُونَ قال :  هم أهل الكتاب ،   يقول :  بالكتابين :  التوراة والفُرقان .

حدثني يونس ،   قال :  أخبرنا ابن وهب ،   قال :  قال ابن زيد ،   في قوله وَقالُوا إنّا بِكُلَ كافِرُونَ الذي جاء به موسى ،   والذي جاء به محمد صلى الله عليه وسلم .