القول في تأويل قوله تعالى :  {  وَلَمّا وَرَدَ مَآءَ مَدْيَنَ وَجَدَ عَلَيْهِ أُمّةً مّنَ النّاسِ يَسْقُونَ وَوَجَدَ مِن دُونِهِمُ امْرَأَتَينِ تَذُودَانِ قَالَ مَا خَطْبُكُمَا قَالَتَا لاَ نَسْقِي حَتّىَ يُصْدِرَ الرّعَآءُ وَأَبُونَا شَيْخٌ كَبِيرٌ } .

يقول تعالى ذكره :  ولَمّا وَرَدَ موسى مَاءَ مَدْيَنَ وَجَدَ عَلَيْهِ أُمّةً يعني جماعة مِنَ النّاسِ يَسْقُونَ نَعَمهم ومواشيهم .   وبنحو الذي قلنا في ذلك قال أهل التأويل .   ذكر من قال ذلك :

حدثنا موسى ،   قال :  حدثنا عمرو ،   قال :  حدثنا أسباط ،   عن السديّ وَجَدَ عَلَيْهِ أُمّةً مِنَ النّاسِ يَسْقونَ يقول :  كثرة من الناس يسقون .

حدثنا محمد بن عمرو ،   قال :  حدثنا أبو عاصم ،   قال :  حدثنا عيسى وحدثني الحارث ،   قال :  حدثنا الحسن ،   قال :  حدثنا ورقاء جميعا ،   عن ابن أبي نجيح ،   عن مجاهد ،   قوله أُمّةً مِنَ النّاسِ قال :  أناسا .

حدثنا القاسم ،   قال :  حدثنا الحسين ،   قال :  ثني حجاج ،   عن ابن جُرَيج ،   عن مجاهد ،   مثله .

حدثنا ابن حميد ،   قال :  حدثنا سلمة ،   عن ابن إسحاق ،   قال :  وقع إلى أمة من الناس يسقون بمدين أهل نَعَم وشاء .

حدثنا عليّ بن موسى وابن بشّار ،   قالا :  حدثنا أبو داود ،   قال :  أخبرنا عمران القطان ،   قال :  حدثنا أبو حمزة عن ابن عباس ،   في قوله :  وَلمّا وَرَدَ ماءَ مَدْيَنَ قال عليّ بن موسى :  قال :  مثل ماء جوبكم هذا ،   يعني المحدثة .   وقال ابن بشار :  مثل محدثتكم هذه ،   يعني جوابكم هذا .

وقوله :  وَوَجَدَ مِنْ دُونِهِمُ امْرأتَيْنِ تَذُودَانِ يقول :  ووجد من دون أمة الناس الذين هم على الماء ،   امرأتين تذودان ،   يعني بقوله :  تَذُودَان تَحبِسان غنمهما يقال منه :  ذاد فلان غنمه وماشيته :  إذا أراد شيء من ذلك يَشِذّ ويذهب ،   فردّه ومنعه يذودها ذَوْدا .   وقال بعض أهل العربية من الكوفيين :  لا يجوز أن يقال :  ذدت الرجل بمعنى :  حبسته ،   إنما يقال ذلك للغنم والإبل .   وقد رُوي عن النبيّ صلى الله عليه وسلم :  «إني لبِعُقْرِ حَوْضِي أذُودُ النّاسَ عَنْهُ بَعَصَايَ » فقد جعل الذّود صلى الله عليه وسلم في الناس ومن الذّود قول سُوَيد بن كُراع :

أبِيتُ عَلى بابِ القَوَافِي كأنّمَا *** أذُودُ بِها سِرْبا مِنَ الوَحْشِ نُزّعا

وقول الاَخر :

وَقَدْ سَلَبَتْ عَصَاكَ بَنُو تَمِيمٍ *** فَمَا تَدْرِي بأيّ عَصا تَذُودُ

وبنحو الذي قلنا في ذلك قال أهل التأويل .   ذكر من قال ذلك :

حدثني عليّ ،   قال :  حدثنا أبو صالح ،   قال :  ثني معاوية ،   عن عليّ ،   عن ابن عباس ،   قوله :  تَذُودانِ يقول :  تحبسان .

حدثني العباس ،   قال :  أخبرنا يزيد ،   قال :  أخبرنا الأصبغ ،   قال :  حدثنا القاسم ،   قال :  ثني سعيد بن جُبَير ،   عن ابن عباس وَوَجَدَ مِنْ دونِهِمُ امْرأتَيْنِ تَذُودانِ يعني بذلك أنهما حابستان .

حدثنا ابن بشار ،   قال :  حدثنا عبد الرحمن ،   قال :  حدثنا سفيان ،   عن أبي الهيثم ،   عن سعيد بن جُبَير ،   في قوله :  امْرأتَيْنِ تَذُودَانِ قال :  حابستين .

حدثنا موسى ،   قال :  حدثنا عمرو ،   قال :  حدثنا أسباط ،   عن السديّ وَوَجَدَ مِنْ دونِهِمْ امْرأتَيْنِ تَذُودَانِ يقول :  تحبِسان غنمهما .

واختلف أهل التأويل في الذي كانت عنه تذود هاتان المرأتان ،   فقال بعضهم :  كانتا تذودان غنمهما عن الماء ،   حتى يَصْدُر عنه مواشي الناس ،   ثم تسقيان ماشيتهما لضعفهما .   ذكر من قال ذلك :

حدثنا القاسم ،   قال :  حدثنا الحسين ،   قال :  حدثنا هشيم ،   قال :  أخبرنا حصين ،   عن أبي مالك قوله :  امْرأتَيْنِ تَذُودانِ قال :  تحبسان غنمهما عن الناس حتى يفرغوا وتخلو لهما البئر .

حدثنا ابن حميد ،   قال :  حدثنا سلمة ،   عن ابن إسحاق وَوَجَدَ مِنْ دُونِهِمْ امْرأتَيْنِ يعني دون القوم تذودان غنمهما عن الماء ،   وهو ماء مدين .

وقال آخرون :  بل معنى ذلك :  تذودان الناس عن غنمهما .   ذكر من قال ذلك :

حدثنا بشر ،   قال :  حدثنا يزيد ،   قال :  حدثنا سعيد ،   عن قَتادة وَلَما وَرَدَ ماءَ مَدْيَنَ وَجَدَ عَلَيْهِ أُمّةً مِنَ النّاسِ يَسْقُونَ وَوَجَدَ مِنْ دُونِهِمْ امْرأتَيْنِ تَذُودانِ قال :  أي حابستين شاءهما تذودان الناس عن شأنهما .

حدثنا القاسم ،   قال :  حدثنا الحسين ،   قال :  حدثنا أبو سفيان ،   عن معمر ،   عن أصحابه تَذُودانِ قال :  تذودان الناس عن غنمهما .

وأولى التأويلين في ذلك بالصواب قول من قال معناه :  تحبسان غنمهما عن الناس حتى يفرغوا من سقي مواشيهم .

وإنما قلنا ذلك أولى بالصواب لدلالة قوله :  ما خَطْبُكُما قالَتا لا نَسْقي حتى يُصْدِرَ الرّعاءُ على أن ذلك كذلك ،   وذلك أنهما شكتا أنهما لا تسقيان حتى يصدر الرعاء ،   إذ سألهما موسى عن ذَوْدِهما ،   ولو كانتا تذودان عن غنمهما الناس ،   كان لا شكّ أنهما كانتا تخبران عن سبب ذودهما عنها الناس ،   لا عن سبب تأخر سقيهما إلى أن يُصْدِر الرعاء .

وقوله :  قالَ ما خَطْبُكُما يقول تعالى ذكره :  قال موسى للمرأتين ما شأنكما وأمركما تذودان ماشيتكما عن الناس ،   هلا تسقونها مع مواشي الناس والعرب ،   تقول للرجل :  ما خَطْبُك :  بمعنى ما أمرك وحالك ،   كما قال الراجز :

*** يا عَجَبا ما خَطْبُهُ وَخَطْبي ***

وبنحو الذي قلنا في ذلك قال أهل التأويل .   ذكر من قال ذلك :

حدثنا العباس ،   قال :  حدثنا يزيد ،   قال :  أخبرنا الأصبغ ،   قال :  أخبرنا القاسم ،   قال :  ثني سعيد بن جُبَيْر ،   عن ابن عباس ،   قال :  قال لهما :  ما خطْبُكُما معتزلتين لا تسقيان مع الناس ؟  .

حدثنا ابن حميد ،   قال :  حدثنا سلمة ،   عن ابن إسحاق ،   قال :  وجد لهما رحمة ،   ودخلته فيهما خشية ،   لما رأى من ضعفهما ،   وغَلَبةِ الناس على الماء دونهما ،   فقال لهما :  ما خطبكما :  أي ما شأنكما ؟  .

وقوله :  قالَتا لا نَسْقي حتى يُصْدِرَ الرّعاءُ يقول جلّ ثناؤه :  قالت المرأتان لموسى :  لا نسقي ماشيتنا حتى يصدر الرعاء مواشِيَهم ،   لأنا لا نطيق أن نسقي ،   وإنما نسقي مواشينا ما أفضلَتْ مواشي الرعاء في الحوض ،   والرّعاء :  جمع راع ،   والراعي جمعه رعاء ورُعاة ورعيان .   وبنحو الذي قلنا في ذلك قال أهل التأويل .   ذكر من قال ذلك :

حدثني العباس ،   قال :  أخبرنا يزيد ،   قال :  أخبرنا الأصبغ ،   قال :  حدثنا القاسم ،   قال :  ثني سعيد بن جُبَير ،   عن ابن عباس ،   قال :  لما قال موسى للمرأتين :  ما خَطْبُكُما ؟  قالَتا لا نَسْقِي حتى يُصْدِرَ الرّعاءُ وأبُونا شَيْخٌ كَبِيرٌ :  أي لا نستطيع أن نسقي حتى يسقي الناس ،   ثم نَتّبع فضلاتهم .

حدثنا القاسم ،   قال :  حدثنا الحسين ،   قال :  ثني حجاج ،   عن ابن جُريج ،   قوله :  حتى يُصْدِرَ الرّعاءُ قال :  تنتظران تسقيان من فضول ما في الحياض حياض الرعاء .

حدثنا ابن حميد ،   قال :  حدثنا سلمة ،   عن ابن إسحاق قالَتا لا نَسْقِي حتى يُصْدرَ الرّعاءُ امرأتان لا نستطيع أن نزاحم الرجال وأبُونا شَيْخٌ كَبِيرٌ لا يقدر أن يمسّ ذلك من نفسه ،   ولا يسِقي ماشيته ،   فنحن ننتظر الناس حتى إذا فرغوا أسقينا ثم انصرفنا .

واختلفت القرّاء في قراءة قوله :  حتى يُصْدِرَ الرّعاءُ فقرأ ذلك عامة قرّاء الحجاز سوى أبي جعفر القارىء وعامة قرّاء العراق سوى أبي عمرو :  يُصْدِر الرّعاءُ بضم الياء ،   وقرأ ذلك أبو جعفر وأبو عمرو بفتح الياء من يصدر الرعاء عن الحوض .   وأما الآخرون فإنهم ضموا الياء ،   بمعنى :  أصدر الرعاءُ مواشيهم ،   وهما عندي قراءتان متقاربتا المعنى ،   قد قرأ بكل واحدة منهما علماء من القرّاء ،   فبأيتهما قرأ القارىء فمصيب .

وقوله :  وأبُونا شَيْخٌ كَبِيرٌ يقولان :  لا يستطيع من الكبر والضعف أن يسقَى ماشيته .

وقوله :  فَسَقى لَهُما ذُكِرَ أنه عليه السلام فتح لهما عن رأس بئر كان عليها حَجَر لا يطيق رفعه إلا جماعة من الناس ،   ثم استسقى فسقى لهما ماشيتهما منه .   ذكر من قال ذلك :

حدثني محمد بن عمرو ،   قال :  حدثنا أبو عاصم ،   قال :  حدثنا عيسى وحدثني الحارث ،   قال :  حدثنا الحسن ،   قال :  حدثنا ورقاء جميعا ،   عن ابن أبي نجيح ،   عن مجاهد ،   قال :  فتح لهما عن بئر حجرا على فيها ،   فسقى لهما منها .

حدثنا القاسم ،   قال :  حدثنا الحسين ،   قال :  ثني حجاج ،   عن ابن جريج بنحوه ،   وزاد فيه :  قال ابن جريج :  حجرا كان لا يطيقه إلاّ عشرة رَهْط .

حدثنا القاسم ،   قال :  حدثنا الحسين ،   قال :  حدثنا أبو معاوية ،   عن الحجّاج ،   عن الحكم ،   عن شريح ،   قال :  انتهى إلى حجر لا يرفعه إلا عشرة رجال ،   فرفعه وحده .

حدثنا موسى ،   قال :  حدثنا عمرو ،   قال :  حدثنا أسباط ،   عن السديّ ،   قال :  رحمهما موسى حين قالَتا لا نَسْقي حتى يُصْدِرَ الرّعاءُ وأبُونا شَيْخٌ كَبِيرٌ فأتى إلى البئر فاقتلع صخرة على البئر كان النفر من أهل مَدْيَنَ يجتمعون عليها ،   حتى يرفعوها ،   فسقى لهما موسى دلوا فأروتا غنمهما ،   فرجعتا سريعا ،   وكانتا إنما تسقيان من فُضول الحياض .

حدثني العباس ،   قال :  أخبرنا يزيد ،   قال :  أخبرنا الأصبغ ،   قال :  حدثنا القاسم ،   قال :  حدثنا سعيد بن جُبَير ،   عن ابن عباس فَسَقَى لَهُما فجعل يغرف في الدلو ماء كثيرا حتى كانت أوّل الرعاء رِيا ،   فانصرفتا إلى أبيهما بغنمهما .

حدثنا بشر ،   قال :  حدثنا يزيد ،   قال :  حدثنا سعيد ،   عن قَتادة ،   قال :  تصدّق عليهما نبيّ الله صلى الله عليه وسلم ،   فسقى لهما ،   فلم يلبث أن أروى غنمهما .

حدثنا ابن حميد ،   قال :  حدثنا سلمة ،   عن ابن إسحاق ،   قال :  أخذ دلوهُما موسى ،   ثم تقدّم إلى السقاء بفضل قوّته ،   فزاحم القوم على الماء حتى أخّرهم عنه ،   ثم سقى لهما .