القول في تأويل قوله تعالى :  {  فَلَمّآ أَتَاهَا نُودِيَ مِن شَاطِىءِ الْوَادِي الأيْمَنِ فِي الْبُقْعَةِ الْمُبَارَكَةِ مِنَ الشّجَرَةِ أَن يَمُوسَىَ إِنّيَ أَنَا اللّهُ رَبّ الْعَالَمِينَ } .

يقول تعالى ذكره :  فلما أتى موسى النارَ التي آنَسَ مِنْ جَانِبِ الطّورِ نُودِيَ مِنْ شَاطِىء الْوَادِ الأَيمَنِ يعني بالشاطىء :  الشطّ ،   وهو جانب الوادي وعدوته ،   والشاطىء يجمع شواطىء وشطآن .   والشطّ :  الشُطوطَ .   والأيمن :  نعت من الشاطىء عن يمين موسى .   وبنحو الذي قلنا في ذلك قال أهل التأويل .   ذكر من قال ذلك :

حدثني محمد بن عمرو ،   قال :  حدثنا أبو عاصم ،   قال :  حدثنا عيسى وحدثني الحارث ،   قال :  حدثنا الحسن ،   قال :  حدثنا ورقاء جميعا ،   عن ابن أبي نجيح ،   عن مجاهد ،   قوله مِنْ شاطِىءِ الوَادِ الأيمَنِ قال ابن عمرو في حديثه عند الطور .   وقال الحارث في حديثه من شاطىء الوادي الأيمن عند الطور عن يمين موسى .

حدثنا القاسم ،   قال :  حدثنا الحسين ،   قال :  ثني حجاج ،   عن ابن جُرَيج ،   عن مجاهد فَلَمّا أتاها نُودِيَ مِنْ شاطِىءِ الوَادِ الأيمَنِ قال :  شِقّ الوادي عن يمين موسى عند الطور .

وقوله :  في البُقْعة المباركة من صلة الشاطىء .

وتأويل الكلام :  فلما أتاها نادى الله موسى من شاطىءِ الوادي الأيمن في البقعة المباركة منه من الشجرة :  أنْ يا مُوسَى إنّي أنا اللّهُ رَبّ العالَمِينَ .

وقيل :  إن معنى قوله مِنَ الشّجَرَةِ :  عند الشجرة .   ذكر من قال ذلك :

حدثنا بشر ،   قال :  حدثنا يزيد ،   قال :  حدثنا سعيد ،   عن قَتادة ،   قوله فَلَمّا أتاها نُودِيَ مِنْ شاطىءِ الوَادِ الأيمَنِ فِي البُقْعَةِ المُبارَكَةِ مِنَ الشّجَرَةِ قال :  نودي من عند الشجرة أنْ يا مُوسَى إني أنا اللّهُ رَبّ العالَمِينَ .

وقيل :  إن الشجرة التي نادى موسى منها ربه :  شجرة عَوْسَج .   وقال بعضهم :  بل كانت شجرة العُلّيق .   ذكر من قال ذلك :

حدثنا القاسم ،   قال :  حدثنا الحسين ،   قال :  ثني أبو سفيان ،   عن معمر ،   عن قَتادة ،   في قوله الْبُقْعَة المبارَكَةِ مِنَ الشّجَرَةِ قال :  الشجرة عوسج .   قال معمر ،   عن قَتادة :  عصا موسى من العَوْسج والشجرة من العَوْسَج .

حدثنا ابن حميد ،   قال :  حدثنا سلمة ،   عن ابن إسحاق ،   عن بعض من لا يتهم ،   عن بعض أهل العلم إنّي آنَسْتُ نارا قال :  خرج نحوها ،   فإذا هي شجرة من العُلّيق ،   وبعض أهل الكتاب يقول :  هي عَوْسجة .

حدثنا ابن وكيع ،   قال :  حدثنا أبو معاوية ،   عن الأعمش ،   عن عمرو بن مرّة ،   عن أبي عبيدة ،   عن عبد الله قال :  رأيت الشجرة التي نودي منها موسى عليه السلام ،   شجرة سَمْراء خضراء ترفّ .