القول في تأويل قوله تعالى :  {  أَفَمَن وَعَدْنَاهُ وَعْداً حَسَناً فَهُوَ لاَقِيهِ كَمَن مّتّعْنَاهُ مَتَاعَ الْحَيَاةِ الدّنْيَا ثُمّ هُوَ يَوْمَ الْقِيَامَةِ مِنَ الْمُحْضَرِينَ } .

يقول تعالى ذكره :  أفمن وعدناه من خلقنا على طاعته إيانا الجنة ،   فآمن بما وعدناه وصدّق وأطاعنا ،   فاستحقّ بطاعته إيانا أن ننجز له ما وعدناه ،   فهو لاق ما وعد ،   وصائر إليه كمن متّعناه في الحياة الدنيا متاعها ،   فتمتع به ،   ونسي العمل بما وعدنا أهل الطاعة ،   وترك طلبه ،   وآثر لذّة عاجلة على آجله ،   ثم هو يوم القيامة إذا ورد على الله من المحضرين ،   يعني من المُشْهَدِين عذابَ الله ،   وأليمَ عقابه .   وبنحو الذي قلنا في ذلك قال أهل التأويل .   ذكر من قال ذلك :

حدثنا بشر ،   قال :  حدثنا يزيد ،   قال :  حدثنا سعيد ،   عن قَتادة ،   قوله أفَمَنْ وَعَدْناهُ وَعْدا حَسَنا فَهُوَ لاقِيهِ قال :  هو المؤمن سمع كتاب الله فصدّق به وآمن بما وعد الله فيه كمَنْ مَتّعْناهُ مَتاعَ الْحَياةِ الدّنْيا هو هذا الكافر ،   ليس والله كالمؤمن ثُمّ هُوَ يَوْمَ القِيامَةِ مِنَ المُحْضَرِينَ :  أي في عذاب الله .

حدثنا محمد بن عمرو ،   قال :  حدثنا أبو عاصم ،   قال :  حدثنا عيسى وحدثني الحارث ،   قال :  حدثنا الحسن ،   قال :  حدثنا ورقاء جميعا ،   عن ابن أبي نجيح ،   عن مجاهد ،   قال ابن عمرو في حديثه :  قوله مِنَ المُحْضَرِينَ قال :  أحضروها .   وقال الحارث في حديثه ثُمّ هُوَ يَوْمَ القِيَامَةِ مِنَ المُحْضرِين أهلَ النار ،   أُحْضِروها .

حدثنا القاسم ،   قال :  حدثنا الحسين ،   قال :  ثني حجاج ،   عن ابن جُرَيج ،   عن مجاهد ثُمّ هُوَ يَوْمَ القِيامَةِ مِنَ المُحْضَرِينَ قال :  أهل النار ،   أُحْضِروها .

واختلف أهل التأويل فيمن نزلت فيه هذه الاَية ،   فقال بعضهم :  نزلت في النبيّ صلى الله عليه وسلم ،   وفي أبي جهل بن هشام .   ذكر من قال ذلك :

حدثنا ابن المثنى ،   قال :  حدثنا أبو النعمان الحكم بن عبد الله العجلي ،   قال :  حدثنا شعبة ،   عن أبان بن تغلب عن مجاهد أفَمَنْ وَعَدْناهُ وَعْدا حَسَنا فَهُوَ لاقِيهِ ،   كمَنْ مَتّعْناهُ مَتاعَ الحَياةِ الدّنْيا ،   ثُمّ هُوَ يَوْمَ القِيامَةِ مِنَ المُحْضَرِينَ قال :  نزلت في النبيّ صلى الله عليه وسلم ،   وفي أبي جهل بن هشام .

حدثنا القاسم ،   قال :  حدثنا الحسين ،   قال :  ثني حجاج ،   عن ابن جُرَيج أفَمَنْ وَعَدْناهُ وَعْدا حَسَنا فَهُوَ لاقِيهِ قال :  النبيّ صلى الله عليه وسلم .

وقال آخرون :  نزلت في حمزة وعليّ رضي الله عنهما ،   وأبي جهل لعنه الله .   ذكر من قال ذلك :

حدثنا ابن المثنى ،   قال :  حدثنا بَدَل بن المُحَبّر التغلَبيّ ،   قال :  حدثنا شعبة ،   عن أبان بن تغلب ،   عن مجاهد أفَمَنْ وَعَدْناهُ وَعْدا حَسَنا فَهُوَ لاقِيهِ كمَنْ مَتّعْناهُ مَتاعَ الْحَياةِ الدّنْيا ،   ثمّ هُوَ يَوْمَ القِيامَةِ مِنَ المُحْضَرِينَ قال :  نزلت في حمزة وعليّ بن أبي طالب ،   وأبي جهل .

قال :  حدثنا عبد الصمد ،   قال :  حدثنا شعبة عن أبان بن تغلب ،   عن مجاهد ،   قال :  نزلت في حمزة وأبي جهل .