القول في تأويل قوله تعالى :  {  وَقَالَتْ لاُخْتِهِ قُصّيهِ فَبَصُرَتْ بِهِ عَن جُنُبٍ وَهُمْ لاَ يَشْعُرُونَ } .

يقول تعالى ذكره :  وَقالَتْ أمّ موسى لأخت موسى حين ألقته في اليم قُصّيهِ يقول :  قصي أثر موسى ،   اتبعي أثره ،   تقول :  قصصت آثار القوم :  إذا اتبعت آثارهم .   وبنحو الذي قلنا في ذلك ،   قال أهل التأويل .   ذكر من قال ذلك :

حدثني محمد بن عمرو ،   قال :  حدثنا أبو عاصام ،   قال :  حدثنا عيسى وحدثني الحارث ،   قال :  حدثنا الحسن ،   قال :  حدثنا ورقاء جميعا ،   عن ابن أبي نجيح ،   عن مجاهد ،   قوله :  لأِخْتِهِ قُصيّهِ قال :  اتبعي أثره كيف يصنع به .

حدثنا القاسم ،   قال :  حدثنا الحسين ،   قال :  ثني حجاج ،   عن ابن جُرَيج ،   عن مجاهد قُصيّهِ أي قصي أثره .

حدثنا ابن حميد ،   حدثنا سلمة ،   عن ابن إسحاق وَقَالَتْ لأُخْتِهِ قُصيّهِ قال :  اتبعي أثره .

حدثنا بشر بن معاذ ،   قال :  حدثنا يزيد ،   قال :  حدثنا سعيد ،   عن قتادة وَقالَتْ لأُخْتِهِ قُصيهِ أي انظري ماذا يفعلون به .

حدثنا موسى ،   قال :  حدثنا عمرو ،   قال :  حدثنا أسباط ،   عن السديّ وَقالَتْ لاِخْتِهِ قُصّيهِ يعني :  قصي أثره .

حدثني العباس بن الوليد ،   قال :  أخبرنا يزيد ،   قال :  أخبرنا الأصبغ بن زيد ،   قال :  حدثنا القاسم بن أبي أيوب ،   قال :  ثني سعيد بن جُبير ،   عن ابن عباس وَقالَتْ لأُخْتِهِ قُصيّهِ أي قصي أثره واطلبيه هل تسمعين له ذكرا ،   أحيّ ابني أو قد أكلته دوابّ البحر وحيتانه ؟  ونَسيتِ الذي كان الله وعدها .   وقوله :  فَبَصُرَتْ بِهِ عَنْ جُنُبٍ يقول تعالى ذكره :  فقصت أخت موسى أثره ،   فبصرت به عن جُنُب :  يقول فبصرت بموسى عن بُعد لم تدن منه ولم تقرب ،   لئلا يعلم أنها منه بسبيل .   يقال منه :  بصرت به وأبصرته ،   لغتان مشهورتان ،   وأبصرت عن جنب ،   وعن جنابة ،   كما قال الشاعر :

أتَيْتُ حُرَيْثا زَائِرا عَنْ جَنابَةٍ *** فَكانَ حُرَيْثٌ عَنْ عَطائي جاحِدَا

يعني بقوله :  عن جنابة :  عن بُعد .   وبنحو الذي قلنا في ذلك قال أهل التأويل .   ذكر من قال ذلك :

حدثني محمد بن عمرو ،   قال :  حدثنا أبو عاصم ،   قال :  حدثنا عيسي وحدثني الحارث ،   قال :  حدثنا الحسن ،   قال :  حدثنا ورقاء جميعا ،   عن ابن أبي نجيح ،   عن مجاهد ،   قوله :  عَنْ جُنُبٍ قال :  بُعد .

حدثنا القاسم ،   قال :  حدثنا الحسين ،   قال :  ثني حجاج ،   عن ابن جُرَيج ،   عن مجاهد عَنْ جُنُبٍ قال :  عن بُعد .   قال ابن جُرَيج عَنْ جُنُبٍ قال :  هي على الحدّ في الأرض ،   وموسى يجري به النيل وهما متحاذيان كذلك تنظر إليه نظرة ،   وإلى الناس نظرة ،   وقد جعل في تابوت مقيّر ظهره وبطنه ،   وأقفلته عليه .

حدثنا القاسم ،   قال :  حدثنا الحسين ،   قال :  ثني حجاج ،   عن أبي سفيان ،   عن معمر ،   عن قَتادة :  فَبَصُرَتْ بِهِ عَنْ جُنُبٍ يقول :  بصرت به وهي محاذيته لم تأته .

حدثني العباس بن الوليد ،   قال :  أخبرنا يزيد ،   قال :  أخبرنا الأصبغ بن زيد ،   قال :  ثني القاسم بن أبي أيوب ،   قال :  ثني سعيد بن جُبير ،   عن ابن عباس فَبَصُرَتُ بِهِ عَنْ جُنُبٍ والجنب :  أن يسمو بصر الإنسان إلى الشيء البعيد ،   وهو إلى جنبه لا يشعر به .

وقوله :  وَهُمْ لا يَشْعَرُونَ يقول :  وقوم فرعون لا يشعرون بأخت .   موسى أنها أخته .   وبنحو الذي قلنا في ذلك قال أهل التأويل .   ذكر من قال ذلك :

حدثني محمد بن عمرو ،   قال :  حدثنا أبو عاصم ،   قال :  حدثنا عيسى وحدثني الحارث ،   قال :  حدثنا الحسن ،   قال :  حدثنا ورقاء جميعا ،   عن ابن أبي نجيح ،   عن مجاهد وَهُمْ لا يَشْعُرُونَ قال :  آل فرعون .

حدثنا القاسم ،   قال :  حدثنا الحسين ،   قال :  ثني حجاج ،   عن ابن جُرَيج ،   عن مجاهد ،   مثله .

حدثنا بشر ،   قال :  حدثنا يزيد ،   قال :  حدثنا سعيد ،   عن قَتادة فَبَصُرَتْ بِهِ عَنْ جُنُبٍ وَهُمْ لا يَشْعُرُونَ أنها أخته ،   قال :  جعلت تنظر إليه كأنها لا تريده .

حدثنا موسى ،   قال :  حدثنا عمرو ،   قال :  حدثنا أسباط ،   عن السديّ وَهُمْ لا يَشْعُرُونَ أنها أخته .

حدثنا حدثنا ابن حميد ،   قال :  حدثنا سلمة ،   عن ابن إسحاق وَهُمْ لا يَشْعُرُونَ أي لا يعرفون أنها منه بسبيل .