وقوله :  اسْلُكْ يَدَكَ فِي جَيْبِكَ يقول :  أدخل يدك .   وفيه لغتان :  سلكته ،   وأسلكته فِي جَيْبِكَ يقول :  في جيب قميصك .   كما :

حدثنا بشر ،   قال :  حدثنا يزيد ،   قال :  حدثنا سعيد ،   عن قَتادة اسْلُكْ يَدَكَ فِي جَيْبِكَ :  أي في جيب قميصك .

وقد بيّنا فيما مضى السبب الذي من أجله أُمر أن يدخل يده في الجيب دون الكمّ .

وقوله :  تَخْرُجْ بَيْضَاءَ مِنْ غيرِ سُوءٍ يقول :  تخرج بيضاء من غير برص .   كما :

حدثنا بشر ،   قال :  حدثنا ابن المفضل ،   قال :  حدثنا قرة بن خالد ،   عن الحسن ،   في قوله :  اسْلُكْ يَدَكَ فِي جَيْبِكَ تَخْرُجْ بَيْضَاءَ مِنْ غيرِ سُوءٍ قال :  فخرجت كأنها المصباح ،   فأيقن موسى أنه لقي ربه .

وقوله :  وَاضْمُمْ إلَيْكَ جَناحَكَ يقول :  واضمم إليك يدك .   كما :

حدثنا القاسم ،   قال :  حدثنا الحسين ،   قال :  ثني حجاج ،   عن ابن جُرَيج ،   قال :  قال ابن عباس وَاضْمُمْ إلَيْكَ جَناحَكَ قال :  يدك .

حدثنا ابن حميد ،   قال :  حدثنا جرير ،   عن ليث ،   عن مجاهد وَاضْمُمْ إلَيْكَ جَناحَكَ قال :  وجناحاه :  الذراع .   والعضد :  هو الجناح .   والكفّ :  اليد ،   اضْمُمْ يَدَكَ إلَى جَنَاحِك تَخْرُجْ بَيْضَاءَ مِنْ غَيْرِ سُوءٍ .

وقوله :  مِنَ الرّهْبِ يقول :  من الخوف والفرَق الذي قد نالك من معاينتك ما عاينت من هول الحية .   وبنحو الذي قلنا في ذلك قال أهل التأويل .   ذكر من قال ذلك :

حدثنا محمد بن عمرو ،   قال :  حدثنا أبو عاصم ،   قال :  حدثنا عيسى وحدثني الحارث ،   قال :  حدثنا الحسن قال :  حدثنا ورقاء جميعا ،   عن ابن أبي نجيح ،   عن مجاهد ،   في قوله مِنَ الرّهْبِ قال :  الفَرَق .

حدثنا القاسم ،   قال :  حدثنا الحسين ،   قال :  حدثنا حجاج ،   عن ابن جُرَيج ،   عن مجاهد ،   مثله .

حدثنا بشر ،   قال :  حدثنا يزيد ،   قال :  حدثنا سعيد ،   عن قَتادة وَاضْمُمْ إلَيْكَ جَناحَكَ مِنَ الرّهْبِ :  أي من الرعب .

حدثني يونس ،   قال :  أخبرنا ابن وهب ،   قال :  قال ابن زيد ،   في قوله مِنَ الرّهْبِ قال :  مما دخله من الفَرَق من الحية والخوف ،   وقال :  ذلك الرهب ،   وقرأ قول الله يَدْعُونَنا رَغَبا وَرَهَبا قال :  خوفا وطمعا .

واختلفت القرّاء في قراءة ذلك ،   فقرأته عامة قرّاء أهل الحجاز والبصرة :  «مِنَ الرّهَب » بفتح الراء والهاء .   وقرأته عامة قرّاء الكوفة :  «مِنَ الرّهْبِ » بضم الراء وتسكين الهاء ،   والقول في ذلك أنهما قراءتان متفقتا المعنى مشهورتان في قرّاء الأمصار ،   فبأيتهما قرأ القارىء فمصيب .

وقوله :  فَذَانِكَ بُرْهانانِ مِنْ رَبّكَ يقول تعالى ذكره :  فهذان اللذان أريتكهما يا موسى من تحوّل العصا حية ،   ويدك وهي سمراء ،   بيضاء تلمع من غير برص ،   برهانان :  يقول :  آيتان وحجتان وأصل البرهان :  البيان ،   ويقال للرجل يقول القول إذا سئل الحجة عليه :  هات برهانك على ما تقول :  أي هات تبيان ذلك ومصداقه .   وبنحو الذي قلنا في ذلك ،   قال أهل التأويل .   ذكر من قال ذلك :

حدثنا موسى ،   قال :  حدثنا عمرو ،   قال :  حدثنا أسباط ،   عن السديّ فَذَانِكَ برهانانِ مِنْ رَبّكَ العصا واليد آيتان .

حدثني محمد بن عمرو ،   قال :  حدثنا الحسين ،   قال :  حدثنا ورقاء ،   عن ابن أبي نجيح ،   عن مجاهد ،   في قول الله فَذَانِكَ بُرْهانانِ مِنْ رَبّكَ تبيانان من ربك .

حدثنا ابن حميد ،   قال :  حدثنا سلمة ،   عن ابن إسحاق فَذَانِكَ بُرْهانانِ مِنْ رَبّكَ هذان برهانان .

حدثني يونس ،   قال :  أخبرنا ابن وهب ،   قال :  قال ابن زيد ،   في قوله فَذَانِكَ بُرْهانانِ مِنْ رَبكَ فقرأ :  هَاتُوا بُرْهَانَكُمْ على ذلك آية نعرفها ،   وقال :  بُرْهَانَانِ آيتان من الله .

واختلفت القرّاء في قراءة قوله :  فَذَانِكَ فقرأته عامة قرّاء الأمصار ،   سوى ابن كثير وأبي عمرو :  فَذَانِكَ بتخفيف النون ،   لأنها نون الاثنين ،   وقرأه ابن كثير وأبو عمرو :  «فَذَانّكَ » بتشديد النون .

واختلف أهل العربية في وجه تشديدها ،   فقال بعض نحويّي البصرة :  ثقل النون من ثقلها للتوكيد ،   كما أدخلوا اللام في ذلك .   وقال بعض نحويّي الكوفة :  شددت فرقا بينها وبين النون التي تسقط للإضافة ،   لأن هاتان وهذان لا تضاف .   وقال آخر منهم :  هو من لغة من قال :  هذا قال ذلك ،   فزاد على الألف ألفا ،   كذا زاد على النون نونا ليفصل بينهما وبين الأسماء المتمكنة ،   وقال في ذانك إنما كانت ذلك فيمن قال :  هذان يا هذا ،   فكرهوا تثنية الإضافة فأعقبوها باللام ،   لأن الإضافة تعقب باللام .   وكان أبو عمرو يقول :  التشديد في النون في ذَانِكَ من لغة قريش إلى فِرْعَوْنَ وَمَلَئِهِ يقول :  إلى فرعون وأشراف قومه ،   حجة عليهم ،   ودلالة على حقيقة نبوّتك يا موسى إنّهُمْ كانُوا قَوْما فاسِقِينَ يقول :  إن فرعون وملأه كانوا قوما كافرين .