القول في تأويل قوله تعالى :  {  وَقَالُوَاْ إِن نّتّبِعِ الْهُدَىَ مَعَكَ نُتَخَطّفْ مِنْ أَرْضِنَآ أَوَلَمْ نُمَكّن لّهُمْ حَرَماً آمِناً يُجْبَىَ إِلَيْهِ ثَمَرَاتُ كُلّ شَيْءٍ رّزْقاً مّن لّدُنّا وَلََكِنّ أَكْثَرَهُمْ لاَ يَعْلَمُونَ } .

يقول تعالى ذكره :  وقالت كفار قريش :  إن نتبع الحقّ الذي جئتنا به معك ،   ونتبرأ من الأنداد والاَلهة ،   يتخطفنا الناس من أرضنا بإجماع جميعهم على خلافنا وحربنا ،   يقول الله لنبيه :  فقل أوَ لَمْ نُمَكّنْ لَهُمْ حَرَما يقول :  أو لم نوطىء لهم بلدا حرّمنا على الناس سفك الدماء فيه ،   ومنعناهم من أن يتناولوا سكانه فيه بسوء ،   وأمنا على أهله من أن يصيبهم بها غارة ،   أو قتل ،   أو سباء .   وبنحو الذي قلنا في ذلك قال أهل التأويل .   ذكر من قال ذلك :

حدثنا القاسم ،   قال :  حدثنا الحسين ،   قال :  ثني حجاج ،   عن ابن جُرَيج ،   عن عبد الله بن أبي مليكة ،   عن ابن عباس ،   أن الحارث بن نوفل ،   الذي قال :  إنْ نَتّبِعِ الهُدَى مَعكَ نُتَخَطّفْ مِنْ أرْضِنا وزعموا أنهم قالوا :  قد علمنا أنك رسول الله ،   ولكنا نخاف أن نُتَخطف من أرضنا ،   أوَ لَمْ نُمَكّنْ لَهُمْ الاَية .

حدثني محمد بن سعد ،   قال :  ثني أبي ،   قال :  ثني عمي ،   قال :  ثني أبي ،   عن أبيه ،   عن ابن عباس ،   قوله وَقالُوا إنْ نَتّبِعِ الهُدَى مَعَكَ نُتَخَطّفْ مِنْ أرْضِنا قال :  هم أناس من قريش قالوا لمحمد :  إن نتبعك يتخطفْنا الناس ،   فقال الله أوْ لَمْ نُمَكّنْ لَهُمْ حَرَما آمِنا يُجْبَى إلَيْهِ ثَمَرَاتُ كُلّ شَيْءٍ .

حدثني يونس ،   قال :  أخبرنا ابن وهب ،   قال :  قال ابن زيد ،   في قوله ويُتَخَطف الناس من حولهم :  قال :  كان يغير بعضهم على بعض .

وبنحو الذي قلنا في معنى قوله أوْلَمْ نُمَكّنْ لَهُمْ حَرَما آمنا قال أهل التأويل .   ذكر من قال ذلك :

حدثنا بشر ،   قال :  حدثنا يزيد ،   قال :  حدثنا سعيد ،   عن قَتادة ،   قوله وَقالُوا إنْ نَتّبِعِ الهُدَى مَعَكَ نُتَخَطّفْ مِنْ أرْضِنا قال الله أوْ لَمْ نُمَكّنْ لَهُمْ حَرَما آمِنا يُجْبَى إلَيْهِ ثَمَرَاتُ كلّ شَيْءٍ يقول :  أو لم يكونوا آمنين في حرمهم لا يغزون فيه ولا يخافون ،   يجبى إليه ثمرات كلّ شيء .

حدثنا القاسم ،   قال :  حدثنا الحسين ،   قال :  ثني أبو سفيان ،   عن معمر ،   عن قَتادة أوَ لَمْ نُمَكّنْ لَهُمْ حَرَما آمِنا قال :  كان أهل الحرم آمنين يذهبون حيث شاءوا ،   إذا خرج أحدهم فقال :  إني من أهل الحرم لم يُتَعرّض له ،   وكان غيرهم من الناس إذا خرج أحدهم قُتل .

حدثني يونس ،   قال :  أخبرنا ابن وهب ،   قال :  قال ابن زيد ،   في قوله أوَ لَمْ نُمَكّنْ لَهُمْ حَرَما آمِنا قال :  آمناكم به ،   قال :  هي مكة ،   وهم قريش .

وقوله :  يُجْبَى إلَيْهِ ثَمَرَاتُ كُلّ شَيْءٍ يقول يجمع إليه ،   وهو من قولهم :  جبيت الماء في الحوض :  إذا جمعته فيه ،   وإنما أريد بذلك :  يحمل إليه ثمرات كلّ بلد .   كما :

حدثنا أبو كُرَيب ،   قال :  حدثنا ابن عطية ،   عن شريك ،   عن عثمان بن أبي زرعة ،   عن مجاهد ،   عن ابن عباس في يُجْبَى إلْيهِ ثَمَرَاتُ كُلّ شَيْءٍ قال :  ثمرات الأرض .

وقوله :  رِزْقا مَنْ لَدنّا يقول :  ورزقا رزقناهم من لدنا ،   يعني :  من عندنا وَلَكِنّ أكْثَرَهُمْ لا يَعْلَمُونَ يقول تعالى ذكره :  ولكن أكثر هؤلاء المشركين القائلين لرسول الله صلى الله عليه وسلم :  إنْ نَتّبِعِ الهُدَى مَعكَ نُتَخَطّفْ مِنْ أرْضِنا لا يعلمون أنا نحن الذين مكّنا لهم حرما آمنا ،   ورزقناهم فيه ،   وجعلنا الثمرات من كلّ أرض تجبى إليهم ،   فهم بجهلهم بمن فعل ذلك بهم يكفرون ،   لا يشكرون من أنعم عليهم بذلك .