القول في تأويل قوله تعالى :  {  وَأَوْحَيْنَآ إِلَىَ أُمّ مُوسَىَ أَنْ أَرْضِعِيهِ فَإِذَا خِفْتِ عَلَيْهِ فَأَلْقِيهِ فِي اليَمّ وَلاَ تَخَافِي وَلاَ تَحْزَنِيَ إِنّا رَآدّوهُ إِلَيْكِ وَجَاعِلُوهُ مِنَ الْمُرْسَلِينَ } .

يقول تعالى ذكره :  وأوْحَيْنا إلى أُمّ مُوسَى حين ولدت موسى أنْ أرْضِعِيهِ .

وكان قَتادة يقول ،   في معنى ذلك وأوْحَيْنا إلى أُمّ مُوسَى :  قذفنا في قلبها .

حدثنا بشر ،   قال :  حدثنا يزيد ،   قال :  حدثنا سعيد ،   عن قَتادة وأوْحَيْنا إلى أُمّ مُوسَى وحيا جاءها من الله ،   فقذف في قلبها ،   وليس بوحي نبوّة ،   أن أرضعي موسى فإذَا خِفْتِ عَلَيْهِ فَأَلْقِيهِ فِي اليَمّ ،   وَلا تَخافِي وَلا تَحْزَنِي .   .   .   الاَية .

حدثنا القاسم ،   قال :  حدثنا الحسين ،   قال :  ثني أبو سفيان ،   عن معمر ،   عن قتادة ،   قوله وأوْحَيْنا إلى أُمّ مُوسَى قال :  قذف في نفسها .

حدثنا موسى ،   قال :  حدثنا عمرو ،   قال :  حدثنا أسباط ،   عن السديّ ،   قال :  أمر فرعون أن يذبح من ولد من بني إسرائيل سنة ،   ويتركوا سنة فلما كان في السنة التي يذبحون فيها حملت بموسى فلما أرادت وضعه ،   حزنت من شأنه ،   فأوحى الله إليها أنْ أرْضِعِيهِ فإذَا خِفْتِ عَلَيْهِ فَألْقِيهِ فِي اليَمّ .

واختلف أهل التأويل في الحال التي أمرت أمّ موسى أن تلقي موسى في اليم ،   فقال بعضهم :  أُمرت أن تلقيه في اليمّ بعد ميلاده بأربعة أشهر ،   وذلك حال طلبه من الرضاع أكثر مما يطلب الصبيّ بعد حال سقوطه من بطن أمه .   ذكر من قال ذلك :

حدثنا القاسم ،   قال :  حدثنا الحسين ،   قال :  ثني حجاج ،   عن ابن جُرَيج ،   قوله :  أنْ أرْضِعِيهِ فإذَا خِفْتِ عَلَيْهِ قال :  إذا بلغ أربعة أشهر وصاح وابتغى من الرضاع أكثر من ذلك فأَلْقِيهِ حينئذٍ في اليَمّ فذلك قوله :  فإذَا خِفْتِ عَلَيْهِ .

حدثنا القاسم ،   قال :  حدثنا الحسين ،   قال :  ثني حجاج ،   عن أبي بكر بن عبد الله ،   قال :  لم يقل لها :  إذا ولدتيه فألقيه في اليمّ ،   إنما قال لها أنْ أرْضِعيهِ ،   فإذَا خِفْتِ عَلَيْهِ فَأَلْقيهِ فِي الْيَمّ بذلك أُمرت ،   قال :  جعلته في بستان ،   فكانت تأتيه كلّ يوم فترضعه ،   وتأتيه كلّ ليلة فترضعه ،   فيكفيه ذلك .

وقال آخرون :  بل أُمِرت أن تلقيه فِي اليم بعد ولادها إياه ،   وبعد رضاعها .   ذكر من قال ذلك :

حدثني موسى بن هارون ،   قال :  حدثنا عمرو ،   قال :  حدثنا أسباط ،   عن السديّ ،   قال :  لما وضعته أرضعته ثم دعت له نجارا ،   فجعل له تابوتا ،   وجعل مفتاح التابوت من داخل ،   وجعلته فيه ،   فألقته في اليّم .

وأولى قول قيل في ذلك بالصواب ،   أن يقال :  إن الله تعالى ذكره أمر أمّ موسى أن ترضعه ،   فإذا خافت عليه من عدوّ الله فرعون وجنده أن تلقيه في اليمّ .   وجائز أن تكون خافتهم عليه بعد أشهر من ولادها إياه وأيّ ذلك كان ،   فقد فعلت ما أوحى الله إليها فيه ،   ولا خبر قامت به حجة ،   ولا فطرة في العقل لبيان أيّ ذلك كان من أيٍّ ،   فأولى الأقوال في ذلك بالصحة أن يُقال كما قال جلّ ثناؤه .   واليمّ الذي أُمِرَت أن تلقيه فيه هو النيل .   كما :

حدثنا موسى ،   قال :  حدثنا عمرو ،   قال :  حدثنا أسباط ،   عن السديّ فَألْقِيهِ فِي الْيَمِ قال :  هو البحر ،   وهو النيل .   وقد بيّنا ذلك بشواهده ،   وذكر الرواية فيه فيما مضى بما أغنى عن إعادته .

وقوله :  وَلا تَخافِي وَلا تَحْزَنِي يقول :  لا تخافي على ولدك من فرعون وجنده أن يقتلوه ،   ولا تحزني لفراقه .   وبنحو الذي قلنا في ذلك قال أهل التأويل .   ذكر من قال ذلك :

حدثني يونس ،   قال :  أخبرنا ابن وهب ،   قال :  قال ابن زيد :  وَلا تَخافِي وَلا تَحْزَنِي قال :  لا تخافي عليه البحر ،   ولا تحزني لفراقه إنّا رَادّوه إلَيْكِ .

وقوله :  إنّا رَادّوهُ إلَيْكِ وَجاعِلُوهُ مِنَ المُرْسَلِينَ يقول :  إنا رادّو ولدك إليك للرضاع لتكوني أنت ترضعيه ،   وباعثوه رسولاً إلى من تخافينه عليه أن يقتله ،   وفعل الله ذلك بها وبه .   وبنحو الذي قلنا في ذلك ،   قال أهل التأويل .   ذكر من قال ذلك :

حدثنا ابن حميد ،   قال :  حدثنا سلمة ،   عن ابن إسحاق إنّا رَادّوهُ إلَيْكِ وباعثوه رسولاً إلى هذه الطاغية ،   وجاعلو هلاكه ونجاة بني إسرائيل مما هم فيه من البلاء على يديه .