وقوله :  ولَمّا تَوَجّهَ تِلْقاءَ مَدْيَنَ يقول تعالى ذكره :  ولِما جعل موسى وجهه نحو مدين ،   ماضيا إليها ،   شاخصا عن مدينة فرعون ،   وخارجا عن سلطانه ،   قال :  عَسَى رَبّي أنْ يَهْدِيَنِي سَوَاءَ السّبِيلِ وعنى بقوله :  «تلقاء » :  نحو مدين ويقال :  فعل ذلك من تلقاء نفسه ،   يعني به :  مِن قِبَل نفسه ويقال :  داره تلقاءَ دار فلان :  إذا كانت محاذيتها ،   ولم يصرِف اسم مدين لأنها اسم بلدة معروفة ،   كذلك تفعل العرب بأسماء البلاد المعروفة ومنه قول الشاعر :

رُهْبانُ مَدْيَنَ لَوْ رأوْكِ تَنزّلُوا *** والعُصْمُ مِنْ شَعَفِ العُقولِ الفادِرِ

وقوله :  عَسَى رَبّي أنْ يَهْدِيَنِي سَوَاءَ السّبِيلِ يقول :  عسى ربي أن يبين لي قصد السبيل إلى مدين ،   وإنما قال ذلك لأنه لم يكن يعرف الطريق إليها .

وذُكر أن الله قيّض له إذ قال :  رَبّ نَجّنِي مِنَ القَوْمِ الظّالِمِينَ ملَكا سدّده الطريق ،   وعرفه إياه .   ذكر من قال ذلك :

حدثنا موسى ،   قال :  حدثنا عمرو ،   قال :  حدثنا أسباط ،   عن السديّ ،   قال :  لما أخذ موسى في بنيات الطريق جاءه مَلَك على فرس بيده عَنْزة فلما رآه موسى سجد له من الفَرَق قال :  لا تسجد لي ولكن اتبعني ،   فاتبعه ،   فهداه نحو مدين .   وقال موسى وهو متوجه نحو مدين :  عَسَى رَبّي أنْ يَهْدِيَنِي سَوَاءَ السّبِيلِ فانطلق به حتى انتهى به إلى مَدين .

حدثنا العباس ،   قال :  أخبرنا يزيد ،   قال :  أخبرنا الأصبغ بن زيد ،   قال :  حدثنا القاسم ،   قال :  حدثنا سعيد بن جُبَير ،   عن ابن عباس ،   قال :  خرج موسى متوجها نحو مدين ،   وليس له علم بالطريق إلاّ حُسن ظنه بربه ،   فإنه قال عَسَى رَبي أنْ يَهْدِينِي سَوَاءَ السّبِيلِ .

حدثنا ابن حميد ،   قال :  حدثنا سلمة ،   عن ابن إسحاق ،   قال :  ذُكِرَ لي أنه خرج وهو يقول :  رَبّ نَجّنِي منَ القَوْمِ الظّالِمِينَ فهيأ الله الطريق إلى مدين ،   فخرج من مصر بلا زاد ولا حذاء ولا ظهر ولا درهم ولا رغيف ،   خائفا يترقب ،   حتى وقع إلى أمة من الناس يسقون بمَدين .

حدثنا أبو عمار الحسين بن حريث المَرْوِزِيّ ،   قال :  حدثنا الفضل بن موسى ،   عن الأعمش ،   عن المنهال بن عمرو ،   عن سعيد بن جُبَير ،   قال :  خرج موسى من مصر إلى مَدْين ،   وبينها وبينها مسيرة ثمان ،   قال :  وكان يُقال نحو من الكوفة إلى البصرة ،   ولم يكن له طعام إلاّ وَرَق الشجر ،   وخرج حافيا ،   فما وصل إليها حتى وقع خفّ قدمه .

حدثنا أبو كُرَيب ،   قال :  حدثنا عَثّام ،   قال :  حدثنا الأعمش ،   عن المنهال ،   عن سعيد ،   عن ابن عباس ،   قال :  لما خرج موسى من مصر إلى مدين ،   وبينه وبينها ثمان ليال ،   كان يقال :  نَحوٌ من البصرة إلى الكوفة ثم ذكر نحوه .   ومدين كان بها يومئذٍ قوم شعيب عليه السلام .   ذكر من قال ذلك :

حدثنا بشر ،   قال :  حدثنا يزيد ،   قال :  حدثنا سعيد ،   عن قَتادة ،   قوله :  وَلما تَوَجّهَ تِلْقاءَ مَدْيَنَ ومدين :  ماء كان عليه قوم شعيب قالَ عَسَى رَبّي أنْ يَهْدِيَنِي سَوَاءَ السّبِيلِ .

وأما قوله :  سَوَاءَ السّبِيلِ فإن أهل التأويل اختلفوا في تأويله نحو قولنا فيه .   ذكر من قال ذلك :

حدثني محمد بن عمرو ،   قال :  حدثنا أبو عاصم ،   قال :  حدثنا عيسى وحدثني الحارث ،   قال :  حدثنا الحسن ،   قال :  حدثنا ورقاء جميعا ،   عن ابن أبي نجيح ،   عن مجاهد سَوَاءَ السّبِيلِ قال :  الطريق إلى مدين .

حدثنا القاسم ،   قال :  حدثنا الحسين ،   قال :  ثني حجاج ،   عن ابن جُرَيج ،   عن مجاهد ،   مثله .

قال :  حدثنا الحسين ،   قال :  حدثنا أبو سفيان ،   عن معمر ،   عن قَتادة قالَ عَسَى رَبّي أنْ يَهْدِيَنِي سَوَاءَ السّبِيلِ قال :  قصد السبيل .

حدثنا ابن بشار ،   قال :  حدثنا عبد الرحمن ،   قال :  حدثنا عَبّاد بن راشد ،   عن الحسن عَسَى رَبّي أنْ يَهْدِيَنِي سَوَاءَ السّبِيلِ قال :  الطريق المستقيم .