القول في تأويل قوله تعالى :  {  وَحَرّمْنَا عَلَيْهِ الْمَرَاضِعَ مِن قَبْلُ فَقَالَتْ هَلْ أَدُلّكُمْ عَلَىَ أَهْلِ بَيْتٍ يَكْفُلُونَهُ لَكُمْ وَهُمْ لَهُ نَاصِحُونَ } .

يقول تعالى ذكره :  ومنعنا موسى المراضع أن يرتضع منهنّ من قبل أمه .   ذكر أن أختا لموسى هي التي قالت لآل فرعون :  هَلْ أدُلكُمْ عَلى أهْلِ بَيْتٍ يكْفُلُونَهُ لَكُمْ وَهُمْ لَه ناصِحونَ .   وبنحو الذي قلنا في ذلك ،   قال أهل التأويل .   ذكر من قال ذلك :

حدثنا موسى ،   قال :  حدثنا عمور ،   قال :  حدثنا أسباط ،   عن السديّ ،   قال :  أرادوا له المرضعات ،   فلم يأخذ من أحد من النساء ،   وجعل النساء يطلبن ذلك لينزلن عند فرعون في الرضاع ،   فأبى أن يأخذ ،   فذلك قوله :  وَحَرّمْنا عَلَيْهِ المَرَاضِعَ مِنْ قَبْلُ فَقَالَتْ أخته هَلْ أدُلكُمْ عَلىْ أهْلِ بَيْتٍ يكْفُلُونه لَكُمْ وَهُمْ لَهُ ناصِحُونَ فلما جاءت أمه أخذ منها .

حدثني محمد بن عمرو ،   قال :  حدثنا أبو عاصم ،   قال :  حدثنا عيسى وحدثني الحارث ،   قال :  حدثنا الحسن ،   قال :  حدثنا ورقاء جميعا ،   عن ابن أبي نجيح ،   عن مجاهد ،   قوله :  وَحَرّمْنا عَلَيْهِ المَرَاضِعَ مِنْ قَبْلُ قال :  لا يقبل ثدي امرأة حتى يرجع إلى أمه .

حدثنا ابن بشار ،   قال :  حدثنا عبد الرحمن ،   قال :  حدثنا سفيان ،   عن الأعمش ،   عن حسان ،   عن سعيد بن جُبَير ،   عن ابن عباس وَحَرّمْنا عَلَيْهِ المَرَاضعَ مِنْ قَبْلُ قال :  كان لا يؤتى بمرضع فيقبلها .

حدثنا القاسم ،   قال :  حدثنا الحسين ،   قال :  ثني حجاج ،   عن ابن جُرَيج ،   عن مجاهد ،   قوله :  وَحَرّمْنا عَلَيْهِ المَرَاضِعَ مِنْ قَبْل قال :  لا يرضع ثدي امرأة حتى يرجع إلى أمه .

حدثنا بشر ،   قال :  حدثنا يزيد ،   قال :  حدثنا سعيد ،   عن قَتادة وَحَرّمْنا عَلَيْهِ المَرَاضِعَ مِنْ قَبْلُ قال :  جعل لا يؤتى بامرأة إلا لم يأخذ ثديها ،   قال :  فَقَالَتْ أخته هَلْ أدُلّكُمْ على أهْلِ بَيْتٍ يكْفُلُونَه لَكُمْ وَهُمْ لَهُ ناصِحُونَ .

حدثنا ابن حميد ،   قال :  حدثنا سلمة ،   عن ابن إسحاق ،   قال :  جمعوا المراضع حين ألقى الله محبتهم عليه ،   فلا يؤتى بامرأة فيقبل ثديها فيرمضهم ذلك ،   فيؤتي بمرضع بعد مرضع ،   فلا يقبل شيئا منهنّ فَقَالَتْ لهم أخته حين رأيت من وجدهم به ،   وحرصهم عليه هَلْ أدُلُكُمْ عَلى أهْلِ بَيْتٍ يكْفُلُونَهُ لَكُمْ ،   ويعني بقوله يكْفُلُونَهُ لَكُمْ :  يضمونه لكم .   وقوله :  وَهُمْ لَهُ ناصِحونَ ذكر أنها أخذت ،   فقيل :  قد عرفته ،   فقالت :  إنما عنيت أنهم للملك ناصحون .   ذكر من قال ذلك :

حدثني موسى ،   قال :  حدثنا عمرو ،   قال :  حدثنا أسباط ،   عن السديّ ،   قال :  لما قالت أخته هَلْ أدُلّكُمْ عَلى أهْلِ بَيْتٍ يكْفُلُونَهُ لَكُمْ وَهُمْ لَهُ ناصِحُونَ أخذوها ،   وقالوا :  إنك قد عَرَفت هذا الغلام ،   فدلينا على أهله ،   فقالت :  ما أعرفه ،   ولكني إنما قلت :  هم للملك ناصحون .

حدثنا القاسم ،   قال :  حدثنا الحسين ،   قال :  ثني حجاج ،   عن ابن جُرَيج ،   قوله هَلْ أدُلّكُمْ عَلى أهْلِ بَيْتٍ يكْفُلونَهُ لَكُمْ وَهُمْ لَهُ ناصِحونَ قال :  فعِلْقُوها حين قالت :  وهم له ناصحون ،   قالوا :  قد عرفته ،   قالت :  إنما أردت هم للملك ناصحون .

حدثنا ابن حميد ،   قال :  حدثنا سلمة ،   عن ابن إسحاق وَهُمْ لَهُ ناصحون أي لمنزلته عندكم ،   وحرصكم على مسرّة الملك ،   قالوا :  هاتي .