القول في تأويل قوله تعالى :  {  قَالَ ذَلِكَ بَيْنِي وَبَيْنَكَ أَيّمَا الأجَلَيْنِ قَضَيْتُ فَلاَ عُدْوَانَ عَلَيّ وَاللّهُ عَلَىَ مَا نَقُولُ وَكِيلٌ } .

يقول تعالى ذكره :  قالَ وموسى لأبي المرأتين ذلكَ بَيْنِي وَبَيْنَكَ أي هذا الذي قلت من أنك تزوّجني أحدى ابنتيك على أن آجرك ثماني حِجَج ،   واجب بيني وبينك ،   على كل واحد منا الوفاء لصاحبه بما أوجب له على نفسه .

وقوله :  أيّمَا الأجَلَيْنِ قَضَيْتُ يقول :  أيّ الأجلين من الثماني الحجج والعشر الحجج قضيت ،   يقول :  فرغت منها فوفيتكها رعي غنمك وماشيتك فَلا عُدْوَانَ عَليّ يقول :  فليس لك أن تعتدي عليّ ،   فتطالبني بأكثر منه ،   و«ما » في قوله :  أيّمَا الأجَلَيْنِ صلة يوصل بها أيّ على الدوام ،   وزعم أهل العربية أن هذا أكثر في كلام العرب من أيّ ،   وأنشد قول الشاعر :

وأيّهُما ما أتْبَعَنّ فإنّنِي *** حَرِيصٌ عَلى أثْرِ الّذِي أنا تابِعُ

وقال عباس بن مِرداس :

فَأَيّي ما وأيّكَ كانَ شَرّا *** فَقِيدَ إلى المَقامَةِ لا يَرَاها

وقوله :  وَاللّهُ عَلى ما نَقُولُ وَكِيلٌ كان ابن إسحاق يرى هذا القول من أبي المرأتين .

حدثنا ابن حميد ،   قال :  حدثنا سلمة ،   عن ابن إسحاق ،   قال :  قال موسى ذلكَ بَيْني وبَيْنَكَ أيّمَا الأَجَلَيْنِ قَضَيْتُ فَلا عُدْوَانَ عَليّ قال :  نعم .   واللّهُ عَلى ما نَقُولُ وَكِيلٌ فزوّجه ،   وأقام معه يكفيه ،   ويعمل له في رعاية غنمه ،   وما يحتاج إليه منه ،   وزوجة موسى صفورا أو أختها :  شرفا أو لَيّا .

حدثنا موسى ،   قال :  حدثنا عمرو ،   قال :  حدثنا أسباط ،   عن السديّ ،   قال :  قال ابن عباس الجارية التي دعته هي التي تزوّج .

حدثني يونس ،   قال :  أخبرنا ابن وهب ،   قال :  قال ابن زيد ،   قال له إنّي أُرِيدُ أنْ أُنْكِحَكَ إحْدَى ابْنَتيّ هاتَيْنِ عَلى أنْ تَأْجُرَنِي .   .   .   إلى آخر الاَية ،   قال :  وأيتهما تريد أن تنكحني ؟  قال :  التي دعتك ،   قال :  لا .   ألا وهي بريئة مما دخل نفسك عليها ،   فقال :  هي عندك كذلك ،   فزوّجه .   وبنحو الذي قلنا في قوله :  أيّمَا الأَجَلَيْنِ قَضَيْتُ قال أهل التأويل .   ذكر من قال ذلك :

حدثنا موسى ،   قال :  حدثنا عمرو ،   قال :  حدثنا أسباط ،   عن السديّ :  قالَ ذلكَ بَيْنِي وَبَيْنَكَ أيّمَا الأجَلَيْنِ قَضَيْتُ إما ثمانيا ،   وإما عشرا .

حدثني يونس ،   قال :  أخبرنا ابن وهب ،   قال :  أخبرني ابن لهيعة ،   عن عمارة بن غزية ،   عن يحيى بن سعيد ،   عن القاسم بن محمد ،   وسأله رجل قال أيّمَا الأَجَلَيْنِ قَضَيْتُ فَلا عُدْوَانَ عَليّ قال :  فقال القاسم :  ما أبالي أيّ ذلك كان ،   إنما هو موعد وقضاء .

وقوله :  وَاللّهُ عَلى ما نَقُولُ وَكِيلٌ يقول :  والله على ما أوجب كلّ واحد منا لصاحبه على نفسه بهذا القول ،   شهيد وحفيظ .   كالذي .

حدثنا القاسم ،   قال :  حدثنا الحسين ،   قال :  ثني حجاج ،   عن ابن جريج ،   عن مجاهد وَاللّهُ عَلى ما نَقُولُ وَكِيلٌ قال :  شهيد على قول موسى وخَتَنه .   وذكر أن موسى وصاحبه لما تعاقدا بينهما هذا العقد ،   أمر إحدى ابنتيه أن تعطِيَ موسى عصا من العصيّ التي تكون مع الرعاة ،   فأعطته إياه ،   فذكر بعضهم أنها العصا التي جعلها الله له آية .   وقال بعضهم تلك عصا أعطاه إياها جبريل عليه السلام .   ذكر من قال ذلك :

حدثنا موسى ،   قال :  حدثنا عمرو ،   قال :  حدثنا أسباط ،   عن السديّ ،   قال :  أمر يعني أبا المرأتين إحدى ابنتيه أن تأتيه ،   يعني أن تأتيَ موسى بعصا ،   فأتته بعصا ،   وكانت تلك العصا عصا استودعها إياه مَلَك في صورة رجل ،   فدفعها إليه ،   فدخلت الجارية ،   فأخذت العصا ،   فأتته بها فلما رآها الشيخ قال :  لا ،   ائتيه بغيرها ،   فألقتها تريد أن تأخذ غيرها ،   فلا يقع في يدها إلاّ هي ،   وجعل يردّدها ،   وكل ذلك لا يخرج في يدها غيرها فلما رأى ذلك عمد إليها ،   فأخرجها معه ،   فَرعَى بها .   ثم إن الشيخ ندم وقال :  كانت وديعة ،   فخرج يتلقى موسى ،   فلما لقيه قال :  أعطني العصا ،   فقال موسى :  هي عَصَاي ،   فأبى أن يعطيه ،   فاختصما ،   فرضيا أن يجعلا بينهما أوّل رجل يلقاهما ،   فأتاهما ملك يمشي ،   فقال :  ضعوها في الأرض ،   فمن حملها فهي له ،   فعالجها الشيخ فلم يطقها ،   وأخذ موسى بيده فرفعها ،   فتركها له الشيخ ،   فرعَى له عشر سنين .   قال عبد الله بن عباس .   كان موسى أحقّ بالوفاء .

حدثني يونس ،   قال :  أخبرنا ابن وهب ،   قال :  قال ابن زيد :  قال يعني أبا الجارية لما زوّجها لموسى :  أدخل ذلك البيت فخذ عصا ،   فتوكأ عليها ،   فدخل ،   فلما وقف على باب البيت ،   طارت إليه تلك العصا ،   فأخذها ،   فقال :  اردُدها وخذ أخرى مكانها ،   قال :  فردّها ،   ثم ذهب ليأخذ أخرى ،   فطارت إليه كما هي ،   فقال :  لا أردها ،   فعل ذلك ثلاثا ،   فقال :  ارددها ،   فقال :  لا أجد غيرها اليوم ،   فالتفت إلى ابنته ،   فقال لابنته :  إن زوجك لنبيّ .   ذكر من قال التي كانت آيةً عصا أعطاها موسى جبرائيل عليه السلام :

حدثنا القاسم ،   قال :  حدثنا الحسين ،   قال :  ثني حجاج ،   عن أبي بكر ،   قال :  سألت عكرِمة قال :  أما عصا موسى ،   فإنها خرج بها آدم من الجنة ،   ثم قبضها بعد ذلك جبرائيل عليه السلام ،   فلقي موسى بها ليلاً ،   فدفعها إليه .