القول في تأويل قوله تعالى :  {  إِنّ الّذِي فَرَضَ عَلَيْكَ الْقُرْآنَ لَرَآدّكَ إِلَىَ مَعَادٍ قُل رّبّيَ أَعْلَمُ مَن جَآءَ بِالْهُدَىَ وَمَنْ هُوَ فِي ضَلاَلٍ مّبِينٍ } .

يقول تعالى ذكره :  إن الذي أنزل عليك يا محمد القرآن .   كما :

حدثنا القاسم ،   قال :  حدثنا الحسين ،   قال :  ثني حجاج ،   عن ابن جُرَيج ،   عن مجاهد ،   في قوله إنّ الّذِي فَرَضَ عَلَيْكَ القُرآنَ قال :  الذي أعطاك القرآن .

حدثني محمد بن عمرو ،   قال :  حدثنا أبو عاصم ،   قال :  حدثنا عيسى وحدثني الحارث ،   قال :  حدثنا الحسن ،   قال :  حدثنا ورقاء جميعا ،   عن ابن أبي نجيح ،   عن مجاهد ،   في قول الله إنّ الّذِي فَرَضَ عَلَيْكَ القُرآنَ قال :  الذي أعطاكه .

واختلف أهل التأويل في تأويل قوله :  لَرَادّكَ إلى مَعادٍ فقال بعضهم :  معناه :  لمصيرك إلى الجنة .   ذكر من قال ذلك :

حدثني إسحاق بن إبراهيم بن حبيب بن الشهيد ،   قال :  حدثنا عتاب بن بشر ،   عن خَصِيف ،   عن عكرِمة ،   عن ابن عباس لَرَادّكَ إلى مَعادٍ قال :  إلى معدِنِك من الجنة .

حدثنا ابن وكيع ،   قال :  حدثنا ابن مهدي ،   عن سفيان ،   عن الأعمش ،   عن رجل ،   عن سعيد بن جُبَير عن ابن عباس ،   قال :  إلى الجنة .

حدثنا ابن وكيع ،   قال :  ثني أبي ،   عن إبراهيم بن حبان ،   سمعت أبا جعفر ،   عن ابن عباس ،   عن أبي سعيد الخدريّ لَرَادّكَ إلى مَعادٍ قال :  معاده آخرته الجنة .

حدثنا أبو كريب ،   قال :  حدثنا ابن يمان ،   عن سفيان ،   عن السديّ ،   عن أبي مالك ،   في إِنّ الّذي فَرَضَ عَلَيْكَ الْقُرآن لرَادّكَ إلى مَعادٍ قال :  إلى الجنة ليسألك عن القرآن .

حدثنا أبو كُرَيب وابن وكيع ،   قالا :  حدثنا ابن يمان ،   عن سفيان ،   عن السديّ ،   عن أبي صالح ،   قال :  الجنة .

حدثنا ابن وكيع ،   قال :  حدثنا ابن مهدي ،   عن سفيان ،   عن السديّ ،   عن أبي صالح لَرَادّكَ إلى مَعادٍ قال :  إلى الجنة .

حدثنا يحيى بن يمان ،   عن سفيان ،   عن السديّ ،   عن أبي مالك ،   قال :  يردّك إلى الجنة ،   ثم يسألك عن القرآن .

حدثنا أبو كُرَيب ،   قال :  حدثنا يحيى بن يمان ،   عن سفيان ،   عن جابر ،   عن عكرمة ومجاهد ،   قالا :  إلى الجنة .

حدثنا القاسم ،   قال :  حدثنا الحسين ،   قال :  حدثنا أبو تُمَيلة ،   عن أبي حمزة ،   عن جابر ،   عن عكرِمة وعطاء ومجاهد وأبي قَزعة والحسن ،   قالوا :  يوم القيامة .

قال :  ثنا الحسين ،   قال :  ثني حجاج ،   عن ابن جُرَيج ،   عن مجاهد لَرَادّكَ إلى مَعادٍ قال :  يجيء بك يوم القيامة .

قال :  ثنا الحسين ،   قال :  حدثنا أبو سفيان ،   عن معمر ،   عن الحسن والزهري ،   قالا :  معاده يوم القيامة .

حدثني محمد بن عمرو ،   قال :  حدثنا أبو عاصم ،   قال :  حدثنا عيسى وحدثني الحارث ،   قال :  حدثنا الحسن ،   قال :  حدثنا ورقاء جميعا ،   عن ابن أبي نجيح ،   عن مجاهد قوله لَرَادّكَ إلى مَعادٍ قال :  يجيء بك يوم القيامة .

حدثنا ابن بشار ،   قال :  حدثنا هوذة ،   قال :  حدثنا عون ،   عن الحسن ،   في قوله لَرَادّكَ إلى مَعادٍ قال :  معادُك من الاَخرة .

حدثنا بشر ،   قال :  حدثنا يزيد ،   قال :  حدثنا سعيد ،   عن قَتادة ،   في قوله لَرَادّكَ إلى مَعادٍ قال :  كان الحسن يقول :  إيْ والله ،   إن له لمعادا يبعثه الله يوم القيامة ،   ويدخله الجنة .

وقال آخرون :  معنى ذلك :  لرادّك إلى الموت .   ذكر من قال ذلك :

حدثني إسحاق بن وهب الواسطي ،   قال :  حدثنا محمد بن عبد الله الزبيري ،   قال :  حدثنا سفيان بن سعيد الثوري ،   عن الأعمش ،   عن سعيد بن جُبَير ،   عن ابن عباس لَرَادّكَ إلى مَعادٍ قال :  الموت .

حدثنا ابن وكيع ،   قال :  حدثنا يحيى بن يمان ،   عن سفيان ،   عن السديّ ،   عن رجل ،   عن ابن عباس ،   قال :  إلى الموت .

قال :  ثنا أبي ،   عن إسرائيل ،   عن جابر ،   عن أبي جعفر ،   عن سعيد لَرَادّكَ إلى مَعادٍ قال :  إلى الموت .

حدثنا أبو كُرَيب ،   قال :  حدثنا ابن يمان ،   عن سفيان ،   عن السديّ عمن سمع ابن عباس ،   قال إلى الموت .

حدثنا أبو كُرَيب وابن وكيع ،   قالا :  حدثنا ابن يمان ،   عن سفيان ،   عن الأعمش ،   عن سعيد بن جُبَير ،   قال :  إلى الموت .

حدثنا ابن بشار ،   قال :  حدثنا عبد الرحمن ،   قال :  حدثنا سفيان ،   عن الأعمش ،   عن رجل ،   عن سعيد بن جُبَير في قوله لَرَادّكَ إلى مَعادٍ قال :  الموت .

حدثنا القاسم ،   قال :  حدثنا أبو تُمَيلة ،   عن أبي حمزة ،   عن جابر ،   عن عديّ بن ثابت ،   عن سعيد بن جُبَير ،   عن ابن عباس ،   قال :  إلى الموت ،   أو إلى مكة .

وقال آخرون :  بل معنى ذلك :  لرَادّك إلى الموضع الذي خرجت منه ،   وهو مكة .   ذكر من قال ذلك :

حدثنا ابن وكيع ،   قال :  حدثنا يعلى بن عبيد ،   عن سفيان العصفريّ ،   عن عكرمة ،   عن ابن عباس لَرَادّكَ إلى مَعادٍ قال :  إلى مكة .

حدثني محمد بن سعد ،   قال :  ثني أبي ،   قال :  ثني عمي ،   قال :  ثني أبي ،   عن أبيه ،   عن ابن عباس لَرَادّكَ إلى مَعَادٍ قال :  يقول :  لرادّك إلى مكة ،   كما أخرجك منها .

حدثنا أبو كُرَيب ،   قال :  حدثنا ابن يمان ،   قال :  أخبرنا موسى بن أبي إسحاق ،   عن مجاهد ،   قال :  مولده بمكة .

حدثنا ابن وكيع ،   قال :  حدثنا أبي عن يونس ابن أبي إسحاق ،   قال :  سمعت مجاهدا يقول :  لَرَادّكَ إلَى مَعَادٍ قال :  إلى مولدك بمكة .

حدثنا ابن حميد ،   قال :  حدثنا يحيى بن واضح ،   قال :  حدثنا يونس بن عمرو ،   وهو ابن أبي إسحاق ،   عن مجاهد ،   في قوله :  إنّ الّذِي فَرَضَ عَلَيْكَ القُرآنَ لَرَادّكَ إلى مَعادٍ قال :  إلى مولدك بمكة .

حدثني الحسين بن عليّ الصدائي ،   قال :  حدثنا أبي ،   عن الفضيل بن مرزوق ،   عن مجاهد أبي الحجاج ،   في قوله :  إنّ الّذِي فَرَضَ عَلَيْكَ القُرآنَ لَرَادّكَ إلى مَعادٍ قال :  إلى مولده بمكة .

حدثنا القاسم ،   قال :  حدثنا الحسين ،   قال :  ثني عيسى بن يونس ،   عن أبيه ،   عن مجاهد قال :  إلى مولدك بمكة .

والصواب من القول في ذلك عندي :  قول من قال :  لرادّك إلى عادتك من الموت ،   أو إلى عادتك حيث وُلدت ،   وذلك أن المعاد في هذا الموضع :  المَفْعَل من العادة ،   ليس من العَوْد ،   إلاّ أن يوجّه مُوَجّه تأويل قوله :  لَرَادّكَ لمصيرك ،   فيتوجه حينئذٍ قوله إلى مَعادٍ إلى معنى العود ،   ويكون تأويله :  إن الذي فرض عليك القرآن لمُصَيّرك إلى أن تعود إلى مكة مفتوحة لك .

فإن قال قائل :  فهذه الوجوه التي وصفت في ذلك قد فهمناها ،   فما وجه تأويل من تأوّله بمعنى :  لرادّك إلى الجنة ؟  قيل :  ينبغي أن يكون وجه تأويله ذلك كذلك على هذا الوجه الاَخر ،   وهو لمصيرك إلى أن تعود إلى الجنة .

فإن قال قائل :  أوَ كان أُخرج من الجنة ،   فيقالَ له :  نحن نعيدك إليها ؟  قيل :  لذلك وجهان :  أحدهما :  أنه إن كان أبوه آدم صلّى الله عليهما أخرج منها ،   فكأن ولده بإخراج الله إياه منها ،   قد أخرجوا منها ،   فمن دخلها فكأنما يُرد إليها بعد الخروج .   والثاني أن يُقال :  إنه كان صلى الله عليه وسلم دخلها ليلة أُسرِي به ،   كما رُوي عنه أنه قال :  «دَخَلْتُ الجَنّةَ ،   فَرأيْتُ فِيها قَصْرا ،   فَقُلْتُ لِمَنْ هَذَا ؟  فَقالُوا لعُمَرَ بنِ الخطّابِ » ،   ونحو ذلك من الأخبار التي رُويت عنه بذلك ،   ثم رُدّ إلى الأرض ،   فيقال له :  إن الذي فرض عليك القرآن لرادّك لمصيرك إلى الموضع الذي خرجت منه من الجنة ،   إلى أن تعود إليه ،   فذلك إن شاء الله قول من قال ذلك .

وقوله :  قُلْ رَبّي أعْلَمُ مَنْ جاءَ بالهُدَى وَمَنْ هُوَ فِي ضَلالٍ مُبين يقول تعالى ذكره لنبيه محمد صلى الله عليه وسلم :  قل يا محمد لهؤلاء المشركين :  ربي أعلم مَن جاء بالهُدى الذي من سلكه نجا ،   ومن هو في جور عن قصد السبيل منا ومنكم .   وقوله :  مُبِينٌ يعني أنه يُبِين للمفكر الفهم إذا تأمّله وتدبّره ،   أنه ضلال وجور عن الهدى .