القول في تأويل قوله تعالى :  {  فَخَسَفْنَا بِهِ وَبِدَارِهِ الأرْضَ فَمَا كَانَ لَهُ مِن فِئَةٍ يَنصُرُونَهُ مِن دُونِ اللّهِ وَمَا كَانَ مِنَ الْمُنتَصِرِينَ } .

يقول تعالى ذكره :  فخسفنا بقارون وأهل داره .   وقيل :  وبداره ،   لأنه ذكر أن موسى إذ أمر الأرض أن تأخذه أمرها بأخذه ،   وأخذ من كان معه من جلسائه في داره ،   وكانوا جماعة جلوسا معه ،   وهم على مثل الذي هو عليه من النفاق والمؤازرة على أذى موسى .   ذكر من قال ذلك :

حدثنا أبو كُرَيب ،   قال :  حدثنا جابر بن نوح ،   قال :  أخبرنا الأعمش ،   عن المنهال بن عمرو ،   عن عبد الله بن الحارث ،   عن ابن عباس ،   قال :  لما نزلت الزكاة أتى قارون موسى ،   فصالحه على كلّ ألف دينار دينارا ،   وكلّ ألف شيء شيئا ،   أو قال :  وكلّ ألف شاة شاة «الطبريّ يشكّ » ،   قال :  ثم أتى بيته فحسبه فوجده كثيرا ،   فجمع بني إسرائيل ،   فقال :  يا بني إسرائيل إن موسى قد أمركم بكلّ شيء فأطعتموه ،   وهو الاَن يريد أن يأخذ من أموالكم ،   فقالوا :  أنت كبيرنا وأنت سيدنا ،   فمرنا بما شئت ،   فقال :  آمركم أن تجيئوا بفلانة البغيّ ،   فتجعلوا لها جُعلاً ،   فتقذفه بنفسها ،   فدعوها فجعل لها جُعلاً على أن تقذفه بنفسها ،   ثم أتى موسى ،   فقال لموسى :  إن بني إسرائيل قد اجتمعوا لتأمرهم ولتنهاهم ،   فخرج إليهم وهم في براح من الأرض ،   فقال :  يا بني إسرائيل من سرق قطعنا يده ،   ومن افترى جلدناه ،   ومن زنى وليس له امرأة جلدناه مئة ،   ومن زنى وله امرأة جلدناه حتى يموت ،   أو رجمناه حتى يموت «الطبري يشكّ » ،   فقال له قارون :  وإن كنت أنت ؟  قال :  وإن كنت أنا قال :  فإن بني إسرائيل يزعمون أنك فجرت بفلانة .   قال :  ادعوها ،   فإن قالت ،   فهو كما قالت فلما جاءت قال لها موسى :  يا فلانة ،   قالت :  يا لَبّيك ،   قال :  أنا فعلت بك ما يقول هؤلاء ؟  قالت :  لا ،   وكذبوا ،   ولكن جعلوا لي جُعْلاً على أن أقذفك بنفسي فوثب ،   فسجد وهو بينهم ،   فأوحى الله إليه :  مُرِ الأرض بما شئت ،   قال :  يا أرض خذيهم فأخذتهم إلى أقدامهم .   ثم قال :  يا أرض خذيهم ،   فأخذتهم إلى ركبهم .   ثم قال :  يا أرض خذيهم ،   فأخذتهم إلى حِقِيّهم ،   ثم قال :  يا أرض خذيهم ،   فأخذتهم إلى أعناقهم قال :  فجعلوا يقولون :  يا موسى يا موسى ،   ويتضرّعون إليه .   قال :  يا أرض خذيهم ،   فانطبقت عليهم ،   فأوحى الله إليه :  يا موسى ،   يقول لك عبادي :  يا موسى ،   يا موسى ،   فلا ترحمهم ؟  أما لو إياي دَعَوا ،   لوجدوني قريبا مجيبا قال :  فذلك قول الله :  فَخَرَجَ عَلى قَوْمِهِ فِي زِينَتِهِ وكانت زينته أنه خرج على دوابّ شُقْر عليها سُروج حُمْر ،   عليهم ثياب مُصَبّغة بالبَهْرَمان .   قالَ الّذِينَ يُرِيدُونَ الحَياةَ الدّنْيا :  يا لَيْتَ لَنا مِثْلَ ما أُوتِيَ قارُونُ .   .   .   إلى قوله إنّه لا يُفْلِحُ الكافِرُونَ يا محمد تِلْكَ الدّارُ الاَخِرَةُ نَجْعَلُها للّذِينَ لا يُرِيدُونَ عُلُوّا فِي الأرْضِ وَلا فَسادا ،   والعاقِبَةُ لِلْمُتّقِينَ .

حدثنا أبو كُرَيب ،   قال :  حدثنا يحيى بن عيسى ،   عن الأعمش ،   عن المنهال ،   عن رجل ،   عن ابن عباس قال :  لما أمر الله موسى بالزكاة ،   قال :  رَمَوه بالزنا ،   فجزع من ذلك ،   فأرسلوا إلى امرأة كانت قد أعطوها حكمها ،   على أن ترميه بنفسها فلما جاءت عظم عليها ،   وسألها بالذي فلق البحر لبني إسرائيل ،   وأنزل التوراة على موسى إلاّ صَدَقت .   قالت :  إذ قد استحلفتَني ،   فإني أشهد أنك بريء ،   وأنك رسول الله ،   فخرّ ساجدا يبكي ،   فأوحى الله تبارك وتعالى :  ما يبكيك ؟  قد سلطناك على الأرض ،   فمرها بما شئت ،   فقال :  خذيهم ،   فأخذتهم إلى ما شاء الله ،   فقالوا :  يا موسى ،   يا موسى فقال :  خذيهم ،   فأخذتهم إلى ما شاء الله ،   فقالوا :  يا موسى ،   يا موسى فخسفتهم .   قال :  وأصاب بني إسرائيل بعد ذلك شدّة وجوع شديد ،   فأتَوا موسى ،   فقالوا :  ادع لنا ربك قال :  فدعا لهم ،   فأوحى الله إليه :  يا موسى ،   أتكلمني في قوم قد أظلم ما بيني وبينهم خطاياهم ،   وقد دعوك فلم تجبهم ،   أما إيّاي لو دَعَوا لأجبتهم .

حدثنا ابن وكيع ،   قال :  حدثنا أبي ،   عن الأعمش ،   عن المنهال ،   عن سعيد بن جُبَير ،   عن ابن عباس فَخَسَفْنا بِهِ وَبِدارِهِ الأرْضَ قال :  قيل للأرض خذيهم ،   فأخذتهم إلى أعقابهم ثم قيل لها :  خذيهم ،   فأخذتهم إلى ركبهم ثم قيل لها :  خذيهم ،   فأخذتهم إلى أحْقائهم ثم قيل لها :  خذيهم ،   فأخذتهم إلى أعناقهم ثم قيل لها :  خذيهم ،   فَخُسِف بهم ،   فذلك قوله :  فَخَسَفْنا بِهِ وَبِدَارِهِ الأرْضَ .

حدثنا القاسم ،   قال :  حدثنا الحسين ،   قال :  حدثنا عليّ بن هاشم بن البريد ،   عن الأعمش ،   عن المنهال ،   عن سعيد بن جُبَير ،   عن ابن عباس ،   في قوله إنّ قارُونَ كانَ مِنْ قَوْمِ مُوسَى قال :  كان ابن عمه ،   وكان موسى يقضي في ناحية بني إسرائيل ،   وقارون في ناحية ،   قال :  فدعا بَغِيّة كانت في بني إسرائيل ،   فجعل لها جُعْلاً على أن ترمي موسى بنفسها ،   فتركته إذا كان يوم تجتمع فيه بنو إسرائيل إلى موسى ،   أتاه قارون فقال :  يا موسى ما حدّ من سرق ؟  قال :  أن تنقطع يده ،   قال :  وإن كنتَ أنت ؟  قال :  نعم قال :  فما حَدّ مَن زنى ؟  قال :  أن يُرجم ،   قال :  وإن كنت أنت ؟  قال :  نعم قال :  فإنك قد فعلت ،   قال :  وَيْلَك بمن ؟  قال :  بفلانة فدعاها موسى ،   فقال :  أنْشُدك بالذي أنزل التوراة ،   أَصَدقَ قارون ؟  قالت :  اللهمّ إذ نَشَدْتني ،   فإني أشهد أنك برىء ،   وأنك رسول الله ،   وأن عدوّ الله قارون جعل لي جُعْلاً على أن أرميَك بنفسي قال :  فوثب موسى ،   فخرّ ساجدا لله ،   فأوحى الله إليه أنِ ارفعْ رأسك ،   فقد أمرت الأرض أن تطيعك ،   فقال موسى :  يا أرضُ خذيهم ،   فأخذتهم حتى بلغوا الحِقْو ،   قال :  يا موسى قال :  خذيهم ،   فأخذتهم حتى بلغوا الصدور ،   قال :  يا موسى ،   قال :  خذيهم ،   قال :  فذهبوا .   قال :  فأوحى الله إليه يا موسى :  استغاث بك فلم تغثه ،   أما لو استغاث بي لأجبته ولأغثته .

حدثنا بشر بن هلال الصوّاف ،   قال :  حدثنا جعفر بن سليمان الضبعيّ ،   قال :  حدثنا عليّ بن زيد بن جدعان ،   قال :  خرج عبد الله بن الحارث من الدار ،   ودخل المقصورة فلما خرج منها ،   جلس وتساند عليها ،   وجلسنا إليه ،   فذكر سليمانَ بنِ داود وَقالَ يا أيّها المَلأُ أيّكُمْ يَأْتِينِي بعَرْشِها قَبْلَ أنْ يَأْتُونِي مُسْلِمِينَ .   .   .   إلى قوله إنّ رَبّي غَنِيّ كَرِيمٌ ثم سكت عن ذكر سليمان ،   فقال :  إنّ قارُونَ كانَ مِنْ قَوْمِ مُوسَى فَبَغَى عَلَيْهِمْ وكان قد أوتي من الكنوز ما ذكر الله في كتابه ما إنّ مَفاتِحَهُ لَتَنُوءُ بالْعُصْبَةِ أُولى القُوّةِ ،   قالَ إنّما أُوتِيتُهُ عَلى عِلْمٍ عِنْدِي قال :  وعادى موسى ،   وكان مؤذيا له ،   وكان موسى يصفح عنه ويعفو ،   للقرابة ،   حتى بنى دارا ،   وجعل باب داره من ذهب ،   وضرب على جدرانه صفائح الذهب ،   وكان الملأ من بني إسرائيل يَغْدُون عليه ويروحون ،   فيطعمهم الطعام ،   ويحدّثونه ويضحكونه ،   فلم تدعْه شِقوته والبلاء ،   حتى أرسل إلى امرأة من بني إسرائيل مشهورة بالخَنَا ،   مشهورة بالسّبّ ،   فأرسل إليها فجاءته ،   فقال لها :  هل لك أن أُموّلك وأعطيَك ،   وأخلطَك في نسائي ،   على أن تأتيني والملأ من بني إسرائيل عندي ،   فتقولي :  يا قارون ،   ألا تنهى عَنّي موسى قالت :  بلى .   فلما جلس قارون ،   وجاء الملأ من بني إسرائيل ،   أرسل إليها ،   فجاءت فقامت بين يديه ،   فقلب الله قلبها ،   وأحدث لها توبة ،   فقالت في نفسها :  لاَءَن أُحْدِث اليوم توبة ،   أفضل من أن أوذي رسول الله صلى الله عليه وسلم ،   وأكذّب عدوّ الله له .   فقالت :  إن قارون قال لي :  هل لك أن أمَوّلك وأعطيَك ،   وأخلِطك بنسائي ،   على أن تأتِيني والملأ من بني إسرائيل عندي ،   فتقولي :  يا قارون ألاَ تنهى عني موسى ،   فلم أجد توبة أفضل من أن لا أُوذِي رسول الله صلى الله عليه وسلم ،   وأكذّب عدوّ الله فلما تكلمت بهذا الكلام ،   سُقِط في يدي قارون ،   ونكّس رأسه ،   وسكت الملأ ،   وعرف أنه قد وَقَع في هَلَكة ،   وشاع كلامها في الناس ،   حتى بلغ موسى فلما بلغ موسى اشتدّ غضبه ،   فتوضأ من الماء ،   وصلّى وبكى ،   وقال :  يا ربّ عدوّك لي مؤذ ،   أراد فضيحتي وشَيْني ،   يا ربّ سلطني عليه .   فأوحى الله إليه أن مُرِ الأرض بما شئت تطعك .   فجاء موسى إلى قارون فلما دخل عليه ،   عرف الشرّ في وجه موسى له ،   فقال :  يا موسى ارحمني قال :  يا أرض خذيهم ،   قال :  فاضطربت داره ،   وساخت بقارون وأصحابه إلى الكعبين ،   وجعل يقول :  يا موسى ،   فأخذتهم إلى رُكَبهم ،   وهو يتضرّع إلى موسى :  يا موسى ارحمني قال :  يا أرض خذيهم ،   قال :  فاضطربت داره وساخت ،   وخُسف بقارون وأصحابه إلى سُرَرِهم ،   وهو يتضرّع إلى موسى :  يا موسى ارحمني قال :  يا أرض خذيهم ،   فخُسِف به وبداره وأصحابه .   قال :  وقيل لموسى صلى الله عليه وسلم :  يا موسى ما أفظّك .   أما وعزّتي لو إيايَ نادى لأجبته .

حدثني بشر بن هلال ،   قال :  حدثنا جعفر بن سليمان ،   عن أبي عِمران الجَوْنيّ ،   قال :  بلغني أنه قيل لموسى :  لا أُعَبّدُ الأرض لأحد بعدك أبدا .

حدثنا ابن وكيع ،   قال :  حدثنا عبد الرحمن بن مهديّ ،   وعبد الحميد الحِمّاني ،   عن سفيان ،   عن الأغرّ بن الصباح ،   عن خليفة بن حُصين ،   قال :  عبد الحميد ،   عن أبي نصر ،   عن ابن عباس ،   ولم يذكر ابن مهدي أبا نصر فَخَسَفنا بِهِ وَبِدَارِهِ الأرْضَ قال :  الأرض السابعة .

حدثنا القاسم ،   قال :  حدثنا الحسين ،   قال :  ثني حجاج ،   عن ابن جُرَيج ،   قال :  بلغنا أنه يخسف به كلّ يوم مِئَة قامة ،   ولا يبلغ أسفل الأرض إلى يوم القيامة ،   فهو يتجَلْجَل فيها إلى يوم القيامة .

حدثنا ابن وكيع ،   قال :  حدثنا زيد بن حبان ،   عن جعفر بن سليمان ،   قال :  سمعت مالك بن دينار ،   قال :  بلغني أن قارون يُخْسَف به كلّ يوم مِئَة قامة .

حدثنا بشر ،   قال :  حدثنا يزيد ،   قال :  حدثنا سعيد ،   عن قَتادة فَخَسَفْنا بِهِ وَبِدَارِهِ الأرْضَ ذُكر لنا أنه يُخسَف به كلّ يوم قامة ،   وأنه يتجلجل فيها ،   لا يبلغ قعرها إلى يوم القيامة .

وقوله :  فَمَا كانَ لَهُ مِنْ فِئَةٍ يَنْصُرُونَهُ مِنْ دُونِ اللّهِ يقول :  فلم يكن له جند يرجع إليهم ،   ولا فئة ينصرونه لما نزل به من سخطه ،   بل تبرّءوا منه وَما كانَ مِنَ المُنْتَصِرِينَ يقول :  ولا كان هو ممن ينتصر من الله إذا أحلّ به نقمته ،   فيمتنع لقوّته منها .   وبنحو الذي قلنا في ذلك ،   قال أهل التأويل .   ذكر من قال ذلك :

حدثنا بشر ،   قال :  حدثنا يزيد ،   قال :  حدثنا سعيد ،   عن قَتادة فَمَا كانَ لَهُ مِنْ فِئَةٍ يَنْصُرُونَهُ أي جند ينصرونه ،   وما عنده منعة يمتنع بها من الله .

وقد بيّنا معنى الفئة فيما مضى ،   وأنها الجماعة من الناس ،   وأصلها الجماعة التي يفيء إليها الرجل عند الحاجة إليهم ،   للعون على العدوّ ،   ثم تستعمل ذلك العرب في كلّ جماعة كانت عونا للرجل ،   وظَهْرا له ومنه قول خفاف :

فَلَمْ أرَ مِثْلَهُمْ حَيّا لَقاحا *** وَجَدّكَ بينَ نَاضِحَةٍ وحَجْرِ

أشَدّ على صُرُوفِ الدّهْرِ آداو *** أكبرَ منهُمُ فِئَةً بِصَبْرِ