القول في تأويل قوله تعالى :  {  فَلَمّا قَضَىَ مُوسَى الأجَلَ وَسَارَ بِأَهْلِهِ آنَسَ مِن جَانِبِ الطّورِ نَاراً قَالَ لأهْلِهِ امْكُثُوَاْ إِنّيَ آنَسْتُ نَاراً لّعَلّيَ آتِيكُمْ مّنْهَا بِخَبَرٍ أَوْ جَذْوَةٍ مّنَ النّارِ لَعَلّكُمْ تَصْطَلُونَ } .

يقول تعالى ذكره :  فلما وفّى موسى صاحبه الأجل الذي فارقه عليه ،   عند إنكاحه إياه ابنته ،   وذكر أن الذي وفّاه من الأجلين ،   أتمهما وأكملهما ،   وذلك العشر الحجج ،   على أن بعض أهل العلم قد روى عنه أنه قال :  زاد مع العشر عَشْرا أخرى .   ذكر من قال :  الذي قضى من ذلك هو الحِجَج العَشْر :

حدثنا ابن بشار ،   قال :  حدثنا عبد الرحمن ،   قال :  حدثنا سفيان ،   عن عطاء بن السائب ،   عن سعيد بن جبير ،   قال :  سألت ابن عباس :  أيّ الأجلين قضى موسى ؟  قال :  خيرهما وأوفاهما .

حدثنا ابن وكيع ،   قال :  حدثنا أبي ،   عن سفيان ،   عن عطاء بن السائب ،   عن سعيد بن جُبَير ،   عن ابن عباس سئل :  أيّ الأجلين قضى موسى ؟  قال :  أتمهما وأخيَرَهما .

حدثني محمد بن عمارة ،   قال :  حدثنا عبيد الله بن موسى ،   قال :  حدثنا موسى بن عُبيدة ،   عن أخيه ،   عن سعيد بن جُبَير ،   عن ابن عباس ،   قال :  قضى موسى آخر الأجلين .

حدثنا ابن وكيع ،   قال :  حدثنا ابن عبيدة ،   عن الحكم بن أبان ،   عن عكرِمة ،   سئل ابن عباس :  أيّ الأجلين قضى موسى ؟  قال :  أتمهما وأوفاهما .

حدثنا ابن حميد ،   قال :  حدثنا سلمة ،   قال :  ثني ابن إسحاق ،   عن حكيم بن جُبَير ،   عن سعيد بن جبير ،   قال :  قال يهودي بالكوفة وأنا أتجهّز للحجّ :  إني أراك رجلاً تتتبع العلم ،   أخبرني أيّ الأجلين قضى موسى ؟  قلت :  لا أعلم ،   وأنا الاَن قادم على حَبْر العرب ،   يعني ابن عباس ،   فسائله عن ذلك فلما قدِمت مكة سألت ابن عباس عن ذلك وأخبرته بقول اليهوديّ ،   فقال ابن عباس :  قضى أكثرهما وأطيبهما ،   إن النبيّ إذا وعد لم يخلِف ،   قال سعيد :  فقدمت العراق فلقيت اليهودي ،   فأخبرته ،   فقال :  صدق ،   وما أنزل على موسى هذا ،   والله العالم .

قال :  ثنا يزيد ،   قال :  حدثنا الأصبغ بن زيد ،   عن القاسم بن أبي أيوب ،   عن سعيد بن جُبَير ،   قال :  سألني رجل من أهل النصرانية :  أيّ الأجلين قضى موسى ؟  قلت :  لا أعلم ،   وأنا يومئذٍ لا أعلم ،   فلقيت ابن عباس ،   فذكرت له الذي سألني عنه النصراني ،   فقال :  أما كنت تعلم أن ثمانيا واجب عليه ،   لم يكن نبيّ الله نقص منها شيئا ،   وتعلم أن الله كان قاضيا عن موسى عِدَته التي وعده ،   فإنه قضى عشر سنين .

حدثنا بشر ،   قال :  حدثنا يزيد ،   قال :  حدثنا سعيد ،   عن قَتادة فَلَمّا قَضَى مُوسَى الأَجَلَ قال :  حدّث ابن عباس ،   قال :  رعى عليه نبيّ الله أكثرها وأطيبها .

حدثنا ابن وكيع ،   قال :  حدثنا أبي ،   عن أبي معشر ،   عن محمد بن كعب القُرَظيّ ،   قال :  سُئل رسول الله صلى الله عليه وسلم :  أيّ الأجلين قضى موسى ؟  قال :  «أوْفاهُما وأتَمّهُما » .

حدثنا أحمد بن محمد الطوسي ،   قال :  حدثنا الحميدي أبو بكر بن عبد الله بن الزّبير ،   قال :  حدثنا سفيان ،   قال :  ثني إبراهيم بن يحيى بن أبي يعقوب ،   عن الحكم بن أبان ،   عن عكرِمة ،   عن ابن عباس ،   أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال :  «سألْتُ جَبْرَائِيلَ :  أيّ الأَجَلَيْنِ قَضَى مُوسَى ؟  قال :  أتَمّهُما وأكمَلَهُما » .

حدثنا القاسم ،   قال :  حدثنا الحسين ،   قال :  ثني حجاج ،   عن ابن جُرَيج ،   قال :  قال مجاهد :  إن النبيّ صلى الله عليه وسلم سأل جبرائيل :  «أيّ الأَجَلَيْنِ قَضَى مُوسَى ؟  قال سَوْفَ أسأَلُ إسْرَافِيلَ ،   فَسألَهُ فَقالَ :  سَوْفَ أسأَلُ اللّهَ تَبارَكَ وَتَعالى ،   فَسأَلَهُ ،   فَقالَ :  أبَرّهُما وأوْفاهُما » .   ذكر من قال :  قضى العَشْر الحِجَج وزاد على العشْر عشرا أخرى :

حدثنا محمد بن عمرو ،   قال :  حدثنا أبو عاصم ،   قال :  حدثنا عيسى وحدثني الحارث ،   قال :  حدثنا الحسن ،   قال :  حدثنا ورقاء جميعا ،   عن ابن أبي نجيح ،   عن مجاهد ،   قوله :  فَلَمّا قَضَى مُوسَى الأَجَلَ قال :  عشر سنين ،   ثم مكث بعد ذلك عشرا أخرى .

حدثنا القاسم ،   قال :  حدثنا الحسين ،   قال :  حدثنا حجاج ،   عن ابن جُرَيج ،   عن مجاهد قَضَى موسَى الأجَلَ عشر سنين ،   ثم مكث بعد ذلك عشرا أخرى .

حدثني المثنى ،   قال :  حدثنا معاذ بن هشام ،   قال :  حدثنا أبي ،   عن قَتادة ،   قال :  حدثنا أنس ،   قال :  لما دعا نبيّ الله موسى صاحبه إلى الأجل الذي كان بينهما ،   قال له صاحبه :  كلّ شاة ولدت على غير لونها فلك ولد ،   فعمد ،   فرفع خيالاً على الماء ،   فلما رأت الخيال ،   فزعت ،   فجالت جولة فولدن كلهنّ بُلقا ،   إلاّ شاة واحدة ،   فذهب بأولادهنّ ذلك العام .

وقوله :  وَسارَ بأهْلِهِ آنَسَ مِنْ جانِبِ الطورِ نارا يقول تعالى ذكره :  فَلَمّا قَضَى موسَى الأجَلَ وَسَارَ بِأهْلِهِ شاخصا بهم إلى منزله من مصر آنَسَ مِنْ جانِبِ الطّورِ يعني بقوله :  آنس :  أبصر وأحسّ كما قال العجّاج :

آنَسَ خِرْبانَ فَضَاءٍ فانْكَدَرْ *** دَانَى جَناحَيْهِ مِنَ الطّورِ فَمَرّ

وبنحو الذي قلنا في ذلك قال أهل التأويل .   وقد ذكرناالرواية بذلك فيما مضى قبل ،   غير أنا نذكر ههنا بعض ما لم نذكر قبل .   ذكر من قال ذلك :

حدثنا بشر ،   قال :  حدثنا يزيد ،   قال :  حدثنا سعيد ،   عن قَتادة آنَسَ مِنْ جانِبِ الطّورِ نارا قالَ لأَهْلِهِ :  امْكُثُوا إنّي آنَسْتُ نارا :  أي أحسست نارا .

وقد بيّنا معنى الطور فيما مضى بشواهده ،   وما فيه من الرواية عن أهل التأويل .

وقوله :  لأَهْلِهِ امْكُثُوا إنّي آنَسْتُ نارا يقول :  قال موسى لأهله :  تمهّلوا وانتظروا :  إنّي أبصرت نارا لَعَلّي آتِيكُمْ مِنْها يعني من النار بِخَبرٍ أو جَذْوَةٍ مِنَ النّارِ يقول :  أو آتيكم بقطعة غليظة من الحطب فيها النار ،   وهي مثل الجِذْمة من أصل الشجرة ومنه قول ابن مقبل :

باتَتْ حَوَاطِبُ لَيْلَى يَلْتَمِسْنَ لَهَا *** جَزْلَ الجِذَا غيرَ خَوّارٍ وَلا دَعِرِ

وفي الجِذوة لغات للعرب ثلاث :  جِذوة بكسر الجيم ،   وبها قرأت قرّاء الحجاز والبصرة وبعض أهل الكوفة ،   وهي أشهر اللغات الثلاث فيها :  وجَذوة بفتج الجيم ،   وبها قرأ أيضا بعض قرّاء الكوفة .   وهذه اللغات الثلاث وإن كنّ مشهورات في كلام العرب ،   فالقراءة بأشهرها أعجب إليّ ،   وإن لم أنكر قراءة من قرأ بغير الأشهر منهنّ .   وبنحو الذي قلنا في معنى الجَذوة قال أهل التأويل .   ذكر من قال ذلك :

حدثني عليّ ،   قال :  حدثنا عبد الله ،   قال :  ثني معاوية عن علي ،   عن ابن عباس ،   قوله أوْ جَذْوَةٍ مِنَ النّارِ يقول شهاب .

حدثنا بشر ،   قال :  حدثنا يزيد ،   قال :  حدثنا سعيد ،   عن قَتادة أوْ جَذْوَةٍ والجذوة :  أصل شجرة فيها نار .

حدثنا القاسم ،   قال :  حدثنا الحسين ،   قال :  حدثنا أبو سفيان ،   عن معمر ،   عن قَتادة ،   قوله إنّي آنَسْتُ نارا لَعَلّي آتِيكُمْ مِنْها بِخَبَرٍ أوْ جَذْوَةٍ مِنَ النّارِ قال :  أصل الشجرة في طَرَفها النار ،   فذلك قوله أوْ جَذْوَةٍ قال :  السّعف فيه النار .   قال مَعْمر ،   وقال قتادة أوْ جَذْوَةٍ :  أو شُعلة من النار .

حدثني محمد بن عمرو ،   قال :  حدثنا أبو عاصم ،   قال :  حدثنا عيسى وحدثني الحارث ،   قال :  حدثنا الحسن ،   قال :  حدثنا ورقاء جميعا ،   عن ابن أبي نجيح ،   عن مجاهد ،   قوله أوْ جَذْوَةٍ مِنَ النّارِ قال :  أصل شجرة .

حدثنا القاسم ،   قال :  حدثنا الحسين ،   قال :  ثني حجاج ،   عن ابن جُرَيج ،   عن مجاهد أوْ جَذْوَةٍ مِنَ النّارِ قال :  أصل شجرة .

حدثني يونس ،   قال :  أخبرنا ابن وهب ،   قال :  قال ابن زيد ،   في قوله أوْ جَذْوَةٍ مِنَ النّارِ قال :  الجَذوة :  العود من الحطب الذي فيه النار ،   ذلك الجذوة .

وقوله :  لَعَلّكُمْ تَصْطَلُونَ يقول :  لعلكم تسخَنون بها من البرد ،   وكان في شتاء .