قوله تعالى : ( واعلموا أنما غنمتم من شيء فأن لله خمسه وللرسول ) الآية .

اختلف العلماء في الغنيمة والفيء ؛ فأحد القولين : أنهما سواء ،   وهو المال المأخوذ من الكفار على وجه القهر .

والقول الثاني - وهو الأصح - : أنهما مختلفان ،   والفرق بينهما : أن الغنيمة : هي المال المأخوذ من الكفار على وجه العنوة بإيجاف الخيل والركاب ،   والفيء : هو المال المأخوذ من غير إيجاف خيل ولا ركاب .

وهذا القول منقول عن سفيان الثوري ،   والشافعي - رضي الله عنهما - وغيرهما .

( فأن الله ) أكثر المفسرين على أن قوله : ( لله ) افتتاح كلام ،   وليس لله سهم منفرد ؛ بل سهم الله وسهم الرسول واحد .

وفيه قول آخر : أن لله سهما يصرف إلى الكعبة .   وقد روي أن الحسن بن محمد بن الحنفية سئل عن هذه الآية فقال : قوله ( فأن لله خمسه ) افتتاح كلام ،   لله الدنيا والآخرة .   وعن أبي العالية الرياحي قال : «كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يقسم الغنيمة على خمسة أسهم ،   فيفرز الخمس منه ،   ثم يأخذ منه قبضة فيجعله للكعبة ،   ثم يقسم الباقي على ما ذكر الله »(  ) .

وأما قوله : ( وللرسول ) أكثر المفسرين على أن للرسول سهما مفردا .   وقال بعضهم : ليس للرسول سهم أصلا ؛ وإنما هو افتتاح كلام ،   ومعنى ذكر الرسول أن التدبير إليه .

ثم اختلفوا على القول الأول أن ذلك السهم بعد موته لمن يكون ؟

قال قتادة : هو للخليفة بعده .   وقال بعضهم : يرد إلى الأسهم الأربعة .   وأما مذهب الشافعي : أن ذلك السهم يصرف إلى المصالح .

وفيه قول رابع : أنه يصرف إلى الكراع والسلاح في سبيل الله .   وهذا مروي عن إبراهيم النخعي وغيره .

وأما قوله : ( ولذي القربى ) اختلفوا في هذا على ثلاثة أقاويل :

فمذهب الشافعي : أن لهم سهما مفردا بعد رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى قيام الساعة ،   يشترك فيه أغنياؤهم وفقراؤهم على ما هو المعروف .   وهذا قول أحمد وغيره .

وقال مالك : الأمر فيه إلى الإمام إن شاء أعطاهم ،   وإن شاء لم يعطهم ،   وكذلك في الباقي ،   وإنما ذُكِرُوا لجواز الصرف إليهم لا للاستحقاق .

والقول الثاني : وهو مذهب أبي حنيفة - رضي الله عنه - : أن سهم ذوي القربى يرد إلى الباقين ،   وليس لهم سهم مفرد ،   فيقسم على ثلاثة أسهم لليتامى والمساكين وابن السبيل .   ويروون هذا عن الخلفاء الأربعة أنهم قسموا على هذا الوجه ،   والله أعلم بالصواب .

ثم اختلفوا في ذوي القربى من هم ؟ قال مجاهد .   هم بنو هاشم خاصة ؛ وروي عن ابن عباس أنه قال : جميع قريش .   وحكى عنه أنه سئل عن سهم ذوي القربى فقال : نزعم أنه لنا ،   ويأبى قومنا ذلك علينا .

والقول الثالث : أن ذوي القربى هم بنو هاشم وبنو المطلب ،   وهذا قول الشافعي - رحمه الله - وقد دل عليه الخبر المروي بطريق جبير بن مطعم - رضي الله عنه - عن النبي صلى الله عليه وسلم : «قسم سهم ذوي القربى بين بني هاشم وبني المطلب ،   فمشيت أنا وعثمان إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم وقلنا : يا رسول الله ،   إنا لا ننكر فضيلة بني هاشم لمكانك الذي وضعك الله فيهم ؛ ولكننا وإخواننا بني المطلب في القرابة منك سواء ،   وقد أعطيتهم وحرمتنا ،   فقال : أنا وبني المطلب شيء واحد - وشبك بين أصابعه - وإنهم لم يفارقونا في الجاهلية والإسلام »(  ) .

وأما قوله تعالى : ( واليتامى ) فاليتامى لهم سهم مفرد بالإنفاق ،   واليتيم الذي يستحق السهم هو الذي لا أب له فيكون صغيرا فقيرا .

وقوله : ( والمساكين ) فالمساكين هم أهل الحاجة ،   وسيرد الفرق بين المسكين والفقير في سورة براءة .

وأما قوله : ( وابن السبيل ) فهو المنقطع الذي بَعُدَ عن ماله .

وقوله : ( إن كنتم آمنتم بالله ) معناه : واعلموا أنما غنمتم من شيء فأن لله خمسه وللرسول ،   على ما ذكر ،   إن كنتم آمنتم بالله .   وقيل معناه : يأمران فيه بما يريدان فاقبلوا إن كنتم آمنتم بالله .

قوله تعالى : ( وما أنزلنا ) يعني : إن كنتم آمنتم بالله وبما أنزلنا ( على عبدنا ) .

وفيه قول آخر : أن هذا راجع إلى قوله تعالى : ( وقاتلوهم حتى لا تكون فتنة ) إن كنتم آمنتم بالله وبما أنزلنا على عبدنا ( يوم الفرقان ) يوم بدر ،   فرق الله تعالى فيه بين الحق والباطل ( يوم التقى الجمعان ) معناه : التقى حزب الله وحزب الشيطان

( والله على كل شيء قدير ) .

وروي عن الشعبي أنه قال : يوم الفرقان يوم السابع عشر من رمضان أخبر الله تعالى بتمام قدرته .