قوله تعالى : ( يسألونك عن الأنفال ) والسؤال سؤالان : سؤال استخبار ،   وسؤال طلب ؛ فقوله : ( يسألونك عن الأنفال ) سؤال استخبار ؛ فإنهم سألوه عن حكم الأنفال .

وقرأ ابن مسعود وسعد بن أبي وقاص :  " يسألونك الأنفال "  وهذا سؤال طلب .   روى مصعب بن سعد ،   عن أبيه سعد بن أبي وقاص أنه قال : «سألت رسول الله صلى الله عليه وسلم سيفا يوم بدر فقلت : نفِّلنيه يا رسول الله ،   فنزل قوله : ( يسألونك عن الأنفال ) » (  ) .

والأنفال : الغنائم .   والنَّفَل في اللغة : الزيادة ،   قال لبيد بن ربيعة العامري شعرا :

إن تَقْوَى ربِّنا خيرُ نَفَلْ *** وبإذن الله رَيْثِي والعَجَلْ

ومنه صلاة النافلة ؛ لأنها زيادة على الفريضة .   فسميت الغنائم أنفالا ؛ لأنها زيادة كرامة من الله تعالى لهذه الأمة على الخصوص .

وسبب نزول الآية ما روى «أن أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم افترقوا يوم بدر فرقتين : فرقة كانت تقاتل وتأسر ،   وفرقة تحرس رسول الله صلى الله عليه وسلم ،   ثم تنازعوا ،   فقالت الفرقة المقاتلة :

الغنائم لنا ؛ قاتلنا وأسرنا ،   وقال الآخرون : كنا ردءاً لكم ،   ونحرس رسول الله صلى الله عليه وسلم ،   فالغنيمة بيننا ؛ فنزل قوله تعالى : ( يسألونك عن الأنفال ) (  ) .

وفي رواية : «أن النبي صلى الله عليه وسلم قال يومئذ : من قتل قتيلا فله كذا ،   ومن أسر أسيرا فله كذا ،   فتسارع الشبان وقاتلوا وأسروا ،   وبقي الشيوخ مع الرسول - عليه السلام - يحرسونه ثم تنازعوا في الغنيمة ،   فقال الشبان : الغنيمة لنا ؛ لأنا قاتلنا .   وقال الشيوخ : كنا نحرس رسول الله صلى الله عليه وسلم ،   وكنا ردْءاً لكم .   وكان الذي تكلم من الشبان أبو اليسر والذي تكلم من الشيوخ سعد بن معاذ ،   فنزلت الآية ،   فقسم النبي صلى الله عليه وسلم الأنفال بين الكل(  ) .

وقوله : ( قل الأنفال لله والرسول ) واختلفوا فيه قال مجاهد ،   وعكرمة : الآية منسوخة بقول تعالى : ( واعلموا أنما غنمتم من شيء فأن لله خمسه وللرسول ) (  ) فهذه الآية ردّت من الكل إلى الخمس ،   فكانت ناسخة للأولى .

وقيل : الآية غير منسوخة ،   ومعنى قوله : ( قل الأنفال لله والرسول ) أي : حكمها لله والرسول ؛ فتكون موافقة لتلك الآية .

( فاتقوا الله وأصلحوا ذات بينكم ) قال : ثعلب : يعني : أصلحوا الحالة التي بينكم ،   ومعناه : الإصلاح بترك المنازعة وتسليم أمر الغنيمة إلى الله والرسول ( وأطيعوا الله ورسوله إن كنتم مؤمنين ) .