قوله تعالى :  {  أرأيت الذي ينهى عبدا إذا صلى أرأيت إن كان على الهدى أو أمر بالتقوى أرأيت إن كذب وتولى ألم يعلم بأن الله يرى } بمنزلة ذكر بعض المصاديق للإنسان الطاغي ،  وهو كالتوطئة لوعيده بتصريح العقاب ،  والنهي عن طاعته ،  والأمر بعبادته تعالى ،  والمراد بالعبد الذي كان يصلي هو النبي ( صلى الله عليه وآله وسلم ) على ما يستفاد من آخر الآيات حيث ينهاه ( صلى الله عليه وآله وسلم ) عن طاعة ذلك الناهي ،  ويأمره بالسجود والاقتراب .

و سياق الآيات - على تقدير كون السورة أول ما نزل من القرآن ونزولها دفعة واحدة - يدل على صلاة النبي ( صلى الله عليه وآله وسلم ) قبل نزول القرآن ،  وفيه دلالة على نبوته قبل رسالته بالقرآن .

و أما ما ذكره بعضهم أنه لم يكن الصلاة مفروضة في أول البعثة ،  وإنما شرعت ليلة المعراج على ما في الأخبار ،  وهو قوله تعالى :  {  أقم الصلاة لدلوك الشمس إلى غسق الليل وقرآن الفجر } :  إسراء :  78 ففيه أن المسلم من دلالتها أن الصلوات الخمس اليومية إنما فرضت بهيئتها الخاصة ركعتين ركعتين ليلة المعراج ،  ولا دلالة فيها على عدم تشريعها قبل ،  وقد ورد في كثير من السور المكية ومنها النازلة قبل سورة الإسراء كالمدثر والمزمل وغيرهما ذكر الصلاة بتعبيرات مختلفة ،  وإن لم يظهر فيها من كيفيتها ،  إلا أنها كانت مشتملة على تلاوة شيء من القرآن والسجود .

و قد ورد في بعض الروايات صلاة النبي ( صلى الله عليه وآله وسلم ) مع خديجة وعلي في أوائل البعثة ،  وإن لم يذكر كيفية صلاتهم .

و بالجملة قوله :  {  أرأيت } بمعنى أخبرني ،  والاستفهام للتعجيب ،  والمفعول الأول لقوله :  {  أرأيت } الأول قوله :  {  الذي ينهى } ولأرأيت الثالث ضمير عائد إلى الموصول ،  ولأرأيت الثاني ضمير عائد إلى قوله :  {  عبدا } والمفعول الثاني لأرأيت في المواضع الثلاث قوله :  {  ألم يعلم بأن الله يرى } .

و محصل معنى الآيات أخبرني عن الذي ينهى عبدا إذا صلى وعبد الله الناهي يعلم أن الله يرى ما يفعله كيف يكون حاله .

أخبرني عن هذا الناهي إن كان ذاك العبد المصلي على الهدى أو أمر بالتقوى كيف يكون حال هذا الناهي وهو يعلم أن الله يرى .

أخبرني عن هذا الناهي أن تلبس بالتكذيب للحق والتولي عن الإيمان به ونهي العبد المصلي عن الصلاة وهو يعلم أن الله يرى ؟  هل يستحق إلا العذاب ؟  .

و قيل :  المفعول الأول لأرأيت في جميع المواضع الثلاث هو الموصول أو الضمير العائد إليه تحرزا عن التفكيك بين الضمائر .

و الأولى على هذا أن يجعل معنى قوله :  {  أرأيت إن كان على الهدى أو أمر بالتقوى } أخبرني عن هذا الناهي إن كان على الهدى أو أمر بالتقوى وهو يعلم أن الله يرى ما ذا كان يجب عليه أن يفعله ويأمر به ؟  وكيف يكون حاله وقد نهى عن عبادة الله سبحانه ؟

وهو مع ذلك معنى بعيد ولا بأس بالتفكيك بين الضمائر مع مساعدة السياق وإعانة القرائن .

/خ19