ولما بين تعالى أمر الوعد والوعيد قال لنبيه صلى الله عليه وسلم : { فاستقم } ،   أي : على دين ربك والعمل والدعاء إليه { كما أمرت } والأمر في ذلك للتأكيد فإنّه صلى الله عليه وسلم كان على الاستقامة لم يزل عليها ،   فهو كقولك للقائم : قم حتى آتيك ،   أي : دم على ما أنت عليه من القيام حتى آتيك ،   وتوطئة لقوله تعالى : { ومن تاب معك } ،   أي : وليستقم أيضاً على دين الله والعمل بطاعته من آمن معك .   قال عمر بن الخطاب رضي الله تعالى عنه : الاستقامة أن تستقيم على الأمر والنهي ولا تروغ عنه روغان الثعلب ،   وأشار صلى الله عليه وسلم إلى شدّة الاستقامة بقوله :  " شيبتني هود وأخواتها "  ،   وعن ابن عباس رضي الله تعالى عنهما ما نزلت على النبيّ صلى الله عليه وسلم آية أشدّ ولا أشق من هذه الآية ،   وعن بعضهم : رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم في النوم فقلت له : يروى عنك أنك قلت : «شيبتني هود » فقال : نعم .   فقلت : بأيّ آية قال : «قوله تعالى : { فاستقم كما أمرت } .   وعن سفيان بن عبد الله الثقفي قال : قلت : يا رسول الله : قل لي في الإسلام قولاً لا أسأل عنه أحد غيرك ؟ قال : «قل آمنت بالله ورسوله ثم استقم » .   قال الإمام الرازي : إن هذه الآية أصل عظيم في الشريعة ،   وذلك لأنّ القرآن لما ورد بالأمر بأعمال الوضوء مرتبة في اللفظ وجب اعتبار الترتيب فيها لقوله تعالى : { فاستقم كما أمرت } ولما ورد الأمر في الزكاة بأداء الإبل من الإبل والبقر من البقر وجب اعتبارها ،   وكذا القول في كل ما ورد أمر الله تعالى به انتهى .  <br />
ولما كانت الاستقامة هي التوسط بين طرفي الإفراط والتفريط نهى عن الإفراط بقوله تعالى : { ولا تطغوا } ،   أي : لا تتجاوزوا الحد فيما أمرتم به أو نهيتم عنه بالزيادة إفراطاً ،   فإن الله تعالى إنما أمركم ونهاكم لتهذيب أنفسكم لا لحاجته إلى ذلك ،   ولن تطيقوا أن تقدروا الله حق قدره والدين متين لم يشادّه أحد إلا غلبه ،   كما ورد عن أبي هريرة رضي الله عنه أنّ النبيّ صلى الله عليه وسلم قال : «إنّ الدين يسر ولن يشاد الدين أحد إلا غلبه فسددوا وقاربوا ويسروا واستعينوا بالغدوة والروحة وشيء من الدلجة » ،   فقوله صلى الله عليه وسلم : إنّ الدين يسر ضدّ العسر أراد به التسهيل في الدين وترك التشديد فإنّ هذا الدين مع يسره وسهولته قوي فلن يغالب ولن يقاوى .   وقوله وسدّدوا ،   أي : اقصدوا السداد في الأمور وهو الصواب وقاربوا ،   أي : اطلبوا المقاربة وهي القصد الذي لا غلوّ فيه ولا تقصير ،   والغدوة الرواح بكرة ،   والرواح الرجوع عشاء .   والمراد منه : اعملوا بالنهار واعملوا بالليل أيضاً .   وقوله : واستعينوا بشيء من الدلجة إشارة إلى تقليله ،   ولما نهى تعالى عن الإفراط وهو الزيادة تصريحاً أفهم النهي عن التفريط وهو النقص عن المأمور تلويحاً من باب أولى ،   ثم علل ذلك مؤكداً تنزيلاً لمن يفرط أو يفرّط منزلة المنكر فقال : { إنه بما تعملون بصير } ،   أي : عالم بأعمالكم كلها لا يخفى عليه شيء منها فيجازيكم عليها .  <br />
<br />
