قوله :  {  أفرأيت من اتخذ إلاهه هواه } الهوى ،  بالألف المقصورة معناه العشق ،  وهو يكون في الخير والشر وإرادة النفس .

وبذلك فإن الهوى إحساس عميق يستشري في صميم الكينونة البشرية ،  ويترسخ في صميم الجهاز النفسي لدى الإنسان .  وأيما إنسان فإنه يهوى ،  أي يعشق ويحب ويتمنى العديد من الأماني على اختلافها .  وإذا ما تمنى الإنسان لنفسه فعل الخيرات والطاعات كان هواه طيبا صالحا .  وإذا تمنى فعل الموبقات والمعاصي مما تستطيبه وتتلذذ به نفسه الجانحة الضالة كان هواه مغويا مرديا ،  بل إن هواه حينئذ شيطان غويّ مضل مبين .

وللعلماء في المراد بهذه الآية أقوال ،  فقد قال ابن عباس :  المراد به الكافر قد اتخذ دينه ما يهواه فلا يهوى شيئا إلا ركبه .  وقال سعيد بن جبير :  كان أحدهم يعبد الحجر فإذا رأى ما هو أحسن منه رمى به وعبد الآخر .  وقال ابن عباس أيضا :  ما ذكر الهوى في القرآن إلا ذمه .  واختار ابن جرير أن المعنى هو :  أفرأيت يا محمد من اتخذ معبوده هواه فيعبد ما هوى من شيء دون إله الحق الذي له الألوهة من كل شيء .

وجملة ذلك :  أن الهوى يستميل الإنسان ليجنح للشهوات وما تعشقه نفسه من المفاسد والشرور والآثام وغير ذلك من المحظورات والأباطيل .  والإنسان في غالب أمره جانح للهوى ،  سارب خلف ما تشتهيه النفس ويميل إليه الطبع .  ولا يستثنى من ذلك إلا من رحم الله فهداه ،  وخوّله التوفيق والسداد والاستقامة ومجانبة الهوى المردي .

وليت شعري هل تفيض الحياة الدنيا بالمعضلات والبلايا والأرزاء النفسية والاجتماعية والشخصية والسياسية والاقتصادية إلا بضلال الإنسان وظلمه لأخيه الإنسان بغية الشهوات الضالة العمياء .  أو ليس سبب ذلك كله اتباع الهوى أو عبادته من دون الله ،  فإن اتباع الهوى بغير حق ،  والإفراط في طاعته والانقياد خلفه من غير قيد ولا تورع ولا ضوابط ،  لهو صورة من صور العبادة لغير الله .  ولا جرم أن ذلك ضلال وغواية وتجاوز يفضي إلى الشقاء والتعس في الدنيا حيث الظلم والطمع والبطر والطغيان والجور والهموم والمكابدة .  وكذلك في الآخرة ،  إذ يصير الظالم الخاسر ،  الذي اتخذ إلهه هواه إلى جهنم .

إن ما تتجرعه البشرية في هذا الزمان وكل زمان من كؤوس المرارة والشقاء والهوان ،  كان سببه عبادة الإنسان لهواه ،  وجنوحه للشهوات ،  والمنافع الذاتية .  وهي منافع في إسفافها وخساستها دائمة التغير والتبدل تبعا لاختلاف الأهواء وتبدلها .  فما كان هذا الإنسان الضال بذلك إلا عابدا لهواه أو متخذا إلهه هواه .

وقد ندد النبي صلى الله عليه وسلم باتباع الهوى ،  لأنه يودي بصاحبه إلى الخسران والهاوية .  قال عبد الله بن عمرو بن العاص عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال :   " لا يؤمن أحدكم حتى يكون هواه تبعا لما جئت به "  وقال أبو أمامة :  سمعت النبي صلى الله عليه وسلم يقول :   " ما عبد تحت السماء إله أبغض إلى الله من الهوى "  وقال صلى الله عليه وسلم :   " ثلاث مهلكات وثلاث منجّيات .  فالمهلكات :  شحّ مطاع وهوى متّبع ،  وإعجاب المرء بنفسه .  والمنجيات :  خشية الله في السر والعلانية ،  والقصد في الغنى والفقر ،  والعدل في الرضا والغضب "  .

قوله :  {  وأضله الله على علم } أي خذله الله عن المحجة البيضاء وعن سبيل الحق المستقيم في سابق علمه .  إذ يعلم الله أنه لا يهتدي ولو جاءته كل آية {  وختم على سمعه وقلبه } أي طبع الله على سمعه فلا يسمع المواعظ أو العبر ولا يتفكر أو يتدبر .  وكذلك طبع على قلبه فلا يعي به حقا أو يقينا {  وجعل على بصره غشاوة } فلا يرى الآيات والدلائل على وحدانية الخالق ،  وعلى أنه الصانع الموجد الحكيم .

قوله :  {  أفلا تذكّرون } أفلا تتدبرون وتتعظون فتعلموا أن من خذله الله بالختم على سمعه وقلبه وبما جعل على بصره من الغشاوة فليس من أحد بعد الله يهديه .