قوله تعالى :  {  والذين كفروا أعمالهم كسراب بقيعة يحسبه الظمآن ماء حتى إذا جاءه لم يجده شيئا ووجد الله عنده فوفاه حسابه والله سريع الحساب ( 39 ) أو كظلمات في بحر لجي يغشاه موج من فوقه موج من فوقه سحاب ظلمات بعضها فوق بعض إذا أخرج يده لم يكد يراها ومن لم يجعل الله له نورا فما له من نور ( 40 ) } .

قوله :  ( والذين كفروا أعمالهم كسراب بقيعة ) ( كسراب ) ،  جار ومجرور ،  في موضع رفع ،  خبر المبتدأ ( أعمالهم ) و ( بقيعة ) ،  في موضع جر صفة لسراب وتقديره :  كسراب كائن بقيعة .  والمراد بأعمال الكافرين ههنا ،  والتي هي من أعمال الخير ،  كالصدقات وصلة الأرحام وعمارة البيت وسقاية الحاج .  والسراب ،  ما يرى في الفلاة في ضوء الشمس وقت الظهر عند اشتداد الحر على هيئة الماء حتى إذا رآه الناظر ظنه ماء .  ويسمى سرابا ؛  لأنه يسرب على وجه الأرض في الأفق ؛  أي يجري كالماء .  والقيعة ،  بمعنى القاع ،  وهو المنبسط المستوي من الأرض الذي يستقر فيه الماء .  ويجمع على قيعان وأقوع واقواع .

وهذا مثل يضربه الله لأعمال الكافرين الذين يقدمون الأعمال الكثيرة الصالحة مما ينفع الناس .  فقد شبه الله هذه الأعمال بالسراب اللامع الخادع الذي يجري كالماء في الأرض المستوية من أفق المفاوز كلما اشتد الحر .

قوله :  ( يحسبه الظمآن ماء ) جملة فعلية في موضع جر صفة لسراب أيضا .  أي يحسب العطشانُ المتلهفُ للماء هذا السراب ماء لفرط ما يجده من عُطاش .  وكذلك الكافر الخاسر الذي عمل في دنياه من الصالحات وهو على غير الإيمان الصحيح .  والإيمان الحقيقي الأكمل إنما هو ما تبين في قرآن الله الحكيم وسنة رسوله ( ص ) .  ففيهما تتجلى حقيقة الإيمان السليم المتكامل بمعانيه المحددة الظاهرة ،  وأركانه المعلومة من غير ما نقصان ولا زيادة .  فأيما نقصان أو زيادة في الإيمان وأركانه لا جرم أن يفضي ذلك إلى الكفر وحبوط الأعمال بالكلية .  وهذه حال الكافرين والمنافقين من الناس الذين يقدمون الأعمال الصالحة ظانين أنها تنفعهم عند ربهم ،  أو تنجيهم من حسابه وعذابه .  لكنهم واهمون مخذلون حين لا تنفعهم أعمالهم يوم القيامة .  ومثلهم في ذلك كالعطشان يجد السراب أمامه ساربا متموجا فيظنه ماء .

قوله :  ( حتى إذا جاءه لم يجده شيئا ووجد الله عنده ) ( شيئا ) ،  منصوب على المصدر ؛  أي حتى إذا جاء إلى ما قدمه من عمل لم يجد ما كان يرجوه .  بل لم يجد منه شيئا ووجد الله له بالمرصاد ( فوفاه حسابه ) وفاه الله جزاء عمله ؛  إذ تعتله زبانية العذاب إلى جهنم حيث الحميم والغساق واللظى ( والله سريع الحساب )  ؛  لأنه عالم بجميع المعلومات فلا يشق عليه الحساب .  وقيل :  لا يشغله حساب واحد عن حساب واحد غيره .