قوله :  ( وقل للمؤمنات يغضضن من أبصارهن ) هذا تخصيص من الله للمؤمنات إشعارا بأهمية الإناث في دفع الفتنة أن تقع .  فإن النساء إذا اجتهدن في صد أسباب الفتنة والفاحشة ،  وأبين للرجال أن يسترخوا أمامهن أو يصبوا إليهن أو يجنحوا نحوهن بغض أبصارهن عنهم وعدم خضوعهن بالقول كيلا يطمع الذي في قلبه مرض ،  وارتدين فوق ذلك جلباب الستر والاحتشام ؛  فلا جرم حينئذ أن يُسهمن أعظم إسهام في صد الفتنة وإيصاد منافذ الفاحشة ودفع بواعث الزنا .

وعلى هذا وجب على المؤمنات أن يغضضن أبصارهن عما حرم الله عليهن من النظر إلى غير أزواجهن .  وبذلك لا يحل للمرأة أن تنظر إلى الرجال بشهوة أو بغير شهوة ؛  كيلا يطمع فيها أولو الضعف والريبة .  ويعضد ذلك ما رواه أبو داود والترمذي عن أم سلمة أنها كانت عند رسول الله ( ص ) وميمونة .  قالت :  فبينما نحن عنده أقبل ابن أم مكتوم فدخل عليه وذلك بعد ما أمرنا بالحجاب ،  فقال رسول الله ( ص ) :   " احتجبا منه "  فقلت :  يا رسول الله أليس هو أعمى لا يبصرنا ولا يعرفنا ؟  فقال رسول الله ( ص ) :   " أوعمياوان أنتما ؟  !  أو لستما تبصرانه ؟  !  "  .

وذهب آخرون من العلماء إلى جواز نظرها إلى الرجل الأجنبي بغير شهوة وذلك لما ثبت في الصحيح أن رسول الله ( ص ) جعل ينظر إلى الحبشة وهم يلعبون بحرابهم يوم العيد في المسجد ،  وعائشة أم المؤمنين تنظر إليهم من ورائه وهو يسترها منهم حتى ملّت ورجعت .

والجمع بين الدليلين المتعارضين ،  القول بجواز النظر منهن للرجال من غير شهوة إذا أمنت الفتنة .  فإذا لم يكن ثمة فتنة في نظرهن للرجال جاز ذلك .  كاللواتي يحضرن مجالس العلم فينظرون إلى المعلم وهو يلقي عليهن دروسا في العلم ؛  فهن مادمن كثيرات ولا يقال أمامهن إلا الجد كالعلم والنصح والتحذير والنهي عن الباطل والمنكر ونحو ذلك فقد أمنت الفتنة ولا جناح عليهن حينئذ في ذلك .

أما إن كانت الفتنة ترخي بظلها المريب حين النظر ،  كما لو كانت تنظر إليه في خلوة ؛  فإن ذلك حرام ،  حتى وإن كانت تنظر إلى من يعلمها أو يرشدها إلى قواعد الأدب والسلوك .

قوله :  ( ويحفظن فروجهن ) أي يحفظنها عما لا يحل من لمس أو نظر أو زنا أو غير ذلك من أسباب الفاحشة .

قوله :  ( ولا يبدين زينتهن إلا ما ظهر منها ) نهى عن إظهار الزينة للأجانب إلا ما ظهر منها .  أما الزينة فهي قسمان :  زينة خِلقية ،  وزينة مكتسبة .  أما الخلقية ،  فالمراد بها وجه المرأة .  فهو أصل الزينة وجمال الإنسان لما فيه من أسباب المنافع التي جيء بها في الوجه على أحسن هيئة وأحسن ترتيب وذلك كالسمع والبصر والشم والذوق .

وأما الزينة المكتسبة فهي ما تحاوله المرأة لتحسين خلقتها بالتصنع كالثياب والحلي والكحل والخضاب ونحو ذلك من وجوه الزينة للنساء .

قوله :  ( إلا ما ظهر منها ) استثنى الله من التحريم ما ظهر منها .

والمراد بما ظهر منها موضع خلاف .  فقد قيل :  الثياب .  يعني أنها يظهر منها ثيابها خاصة .  وقيل :  المراد به الكحل والخاتم والخلخال والقرط والقلادة .  وقيل :  المراد بما ظهر منها ،  والوجه والكفان .

وهو قول الجمهور .  وهذا هو المشهور .  ويعضد القول بذلك ما رواه أبو داود في سننه عن عائشة ( رضي الله عنها ) أن أسماء بنت أبي بكر دخلت على النبي ( ص ) وعليها ثياب رقاق فأعرض عنها وقال :   " يا أسماء إن المرأة ؛  إذا بلغت المحيض لم يصلح أن يُرى منها إلا هذا وهذا "  وأشار إلى وجهه وكفيه .

قوله :  ( وليضربن بخمرهن على جيوبهن ) الخمر ،  المقانع جمع مقنعة .  وواحد الخمر ،  الخمار وهو ما تغطي به المرأة رأسها .  ومنه اختمرت المرأة أي أسدلت الغطاء على رأسها فغطته .

والجيوب ،  جمع جيب ،  وهو الطوق ،  ومعناه النحر والصدر .  فقد كان نساء الجاهلية يضربن ؛  أي يشددن خمرهن من خلف رؤوسهن فكانت تنكشف جيوبهن وهي نحورهن وقلائدهن .  فأمر الله نساء المؤمنين أن يشددن مقانعهن على الجيوب ليغطين بذلك أعناقهن ونحورهن وما يحيط بذلك من شعر وزينة كالحلي في الأذن والنحر .  وقد روى البخاري عن عائشة ( رضي الله عنها ) قالت :  يرحم الله نساء المهاجرات الأول ،  لما أنزل الله ( وليضربن بخرمهن على جيوبهن ) شققن مروطهن فاختمرن بها .

ويسأل بعض الناس عن الحكمة في تشريع اللباس الساتر للنساء .  اللباس الشرعي الفضفاض الذي يغطي جسد المرأة كله بدءا .  بمفرق الشعر في الرأس حتى نهاية الأخمصين من القدمين كيلا يظهر من جسدها غير الوجه والكفين .  وفي نفس الوقت لم يؤمر الرجال بستر أجسادهم جميعها إلا ما بين السرة والركبة .  وقد يتصور بعض الظانين بالله ظن السوء أن تشريع اللباس للناس في صفته المشروعة يتضمن حرجا لهن أو تضييقا عليهن فضلا عما في ذلك من تمييز للرجال ومحاباة لهم .

فليس الأمر كما يتصوره هؤلاء الظانون الخاطئون .  إنه ليس من تمييز للرجال ولا محاباة لهم على حساب النساء البتة .  بل إنما التفضيل بين الناس جميعا ،  أساسه التقوى دون غيره من الاعتبارات والمعايير .  وعلى هذا فإن أتقى الناس وأخشاهم لله وأسرعهم لطاعته لهو الأفضل في ميزان الله سواء كان المفضل من الذكور أو الإناث ( إن أكرمكم عند الله أتقاكم ) .

وإنما الحكمة التي تكمن في تشريع اللباس لهن ما يعلمه الله من حقيقة البشر وحقيقة فطرتهم وطبائعهم المختلفة ( ألا يعلم من خلق وهو اللطيف الخبير ) الله يعلم ما بين الذكور والإناث من تفاوت في مدى الإثارة الجنسية ومدى الاستجابة للإغراء والفتنة .  والله كذلك يعلم سرعة الهيجان في الغريزة لدى الرجال .  فغريزتهم الحيوانية هذه لشد ما تشيط وتتهيج وتشب إذا ما استنفرتها ظواهر الإغراء في مفاتن النساء .  فإنه في الوقت الذي تنفر فيه المرأة وتشمئز أو تتقزز من رؤية الرجال العراة ،  فإن الرجل على عكس ذلك تماما ؛  فإنه يتفجر فيه بركان الغريزة ويضطرب لرؤية النساء الكاسيات العاريات .  وبذلك فإن الرجال ينفعلون ويتململون ويهيجون بقدر ما يجدونه من فتنة النساء وإغرائهن .  ويتضح ذلك في الكشف عن أجسادهن ومواطن الزينة في أبدانهن بما تثور بسببه بواعث الغريزة عند الرجال .  فبات من الضرورة حجب هذه المفاتن والمحاسن المغرية عن أنظار الرجال .  فكان تشريع اللباس الساتر للنساء .

قوله :  ( ولا يبدين زينتهن إلا لبعولتهن ) الآية .

بعد أن نهى عن إظهار الزينة للرجال الأجانب استثنى من ذلك اثني عشر صنفا لا يحرم عليهم النظر إلى النساء وهم :

الصنف الأول :  البعولة .  لقوله تعالى :  ( إلا لبعولتهن ) والبعولة جمع ومفرده البعل ،  وهو الزوج .

الصنف الثاني :  الآباء .  لقوله تعالى :  ( أو آبائهن ) ويشمل ذلك الآباء وإن علوا ،  من جهة الذكران والإناث .  كآباء الآباء وآباء الأمهات .

الصنف الثالث :  آباء البعولة .  لقوله تعالى :  ( أو آباء بعولتهن ) .

الصنف الرابع :  الأبناء .  لقوله تعالى :  ( أو أبنائهن ) الابن والأب أحق الأقارب من جهة المحرمية بالاطلاع على الزينة الباطنة .  وذلك من أجل البغضية القائمة بين المرأة وكل من أبيها وابنها .

الصنف الخامس :  أبناء البعولة .  لقوله تعالى :  ( أو أبناء بعولتهن ) ويدخل في ذلك أولاد الأولاد وإن سفلوا من الذكران والإناث كبني البنين وبني البنات .  وأبناء البعولة ينزلون منزلة الأبناء في المحرمية .  فجاز لهم رؤية الزينة الباطنة .  ويدخل في هؤلاء كذلك أولاد الأولاد ،  وإن سفلوا من الذكران والإناث .

الصنف السادس :  الإخوة .  لقوله تعالى :  ( أو إخوانهن ) سواء كان الإخوة من الأب أو من الأم أو منهما معا .

الصنف السابع :  أبناء الإخوة وإن سفلوا ،  من ذكران كانوا أو من إناث .  لقوله تعالى :  ( أو بني إخوانهن ) .

الصنف الثامن :  أبناء الأخوات ،  وإن سفلوا من ذكران كانوا أو إناث كبني بني الأخوات ،  وبني بنات الأخوات ؛  لقوله تعالى :  ( أو بني أخواتهن ) ويلحق بهؤلاء المحارم كل من العم والخال .  فهم كسائر المحارم في جواز النظر وهو قول أكثر العلماء .  أما الرضاع فحكمه كالنسب .

الصنف التاسع :  النساء .  لقوله تعالى :  ( أو نسائهن ) يعني المسلمات فيخرج بذلك نساء المشركين من أهل الذمة وغيرهم ؛  فإنه لا يحل لمسلمة أن تظهر شيئا من بدنها لامرأة مشركة .  قال ابن عباس :  لا يحل للمسلمة أن تراها يهودية أو نصرانية لئلا تصفها لزوجها .

وقيل :  المراد جميع النساء ،  سواء فيهن المسلمات والكوافر .

الصنف العاشر :  العبيد والإماء سواء فيهم المسلمون وغير المسلمين ،  لقوله تعالى :  ( أو ما ملكت أيمانهن ) فهو يشمل الجميع .

الصنف الحادي عشر :  التابعون الذين بغير إربة .  وذلك لقوله تعالى :  ( أو التابعين غير أولى الإربة من الرجال ) ( الإربة ) ،  بالجر ،  على أنه صفة للتابعين .  وبالنصب على أنه مستثنى أو حال و ( الإربة ) ،  بمعنى الحاجة وغير الإربة من الرجال ؛  أي الرجال الضعفاء الذي يتبعونكم لينالوا من فضل طعامكم ولا حاجة لهم في النساء .

وفي المراد بهم عدة أقوال :  منها :  أنه الصغير الذي ليس له شهوة .  ومنها :  أنه العنّين الذي لا يرغب في النساء .  ومنها :  أنه الأبله المعتوه الذي لا يدري من أمر النساء شيئا .

ومنها :  الهرم لعجز إربه أو حاجته للنساء .  ومنها :  أنه الأحمق الذي لا يشتهي النساء ولا يغار عليه الرجال .  ومنها :  أنه خادم القوم للمعاش .

الصنف الثاني عشر :  الأطفال الصغار .  لقوله تعالى :  ( أو الطفل الذين لم يظهروا على عورات النساء ) الطفل اسم جنس .  ويعني الجمع ؛  أي الأطفال .  وذلك لنعته بالذين .  ويسمى الطفل بهذا الاسم ما لم يراهق الحلم .

والمعنى :  أو الطفل الذين لم يتصوروا عورات النساء ولم يدروا ما هي لصغرهم وقيل :  الذين لم يبلغوا أن يطيقوا إتيان النساء لصغرهم ،  وعلى هذا فإن الصغير الذي لم يتنبه لصغره ،  على عورات النساء فلا عورة للنساء معه .  أما إن تنبّه لصغره ولمراهقته لزم أن تستر عنه المرأة ما بين سرتها وركبتها .  وفي ستر ما سوى ذلك قولان :  أحدهما :  عدم لزوم الستر لعدم جريان القلم عليه .  وثانيهما :  لزوم الستر ؛  لأن المرأة قد تشتهيه وقد يشتهيها هو .

هؤلاء المذكورون يشتركون في جواز رؤية الزينة الباطنة من النساء .  أما مدى ما تجوز رؤيته لهم من المرأة ،  فهم في ذلك ثلاثة أقسام كما قال الحسن البصري .

القسم الأول :  الزوج وله حرمة ليست لغيره من الناس ؛  إذ يحل له من امرأته كل شيء .

القسم الثاني :  الابن والأب والأخ والجد وأبو الزوج وكل ذي محرم .  والرضاع كالنسب ،  فهؤلاء يحل لهم أن ينظروا إلى الشعر والصدر والساقين والذراع وأشباه ذلك .  أي إن كانت المرأة ذات محرم للرجل بنسب أو رضاع أو صهرية فعورتها معه ما بين السرة والركبة كعورة الرجل .

القسم الثالث :  التابعون غير أولي الإربة من الرجال .  وكذا مملوك المرأة ؛  فإنه يحل للمرأة أن تقوم بين يدي هؤلاء في درع وخمار صفيق بغير ملحفة .  ولا يحل لهؤلاء أن يروا منها شعرا ولا بشرا .  والستر في ذلك كله أفضل .  ولا يحل للشابة أن تقوم بين يدي الغريب حتى تلبس الجلباب .

أقسام العورات

العورات أربعة أقسام نبينها في التفصيل التالي :

القسم الأول :  عورة الرجل مع الرجل ؛  فإنه يجوز له أن ينظر إلى جميع بدن الرجل إلا عورته .  وعورته ما بين السرة والركبة .  والسرة والركبة ليستا بعورة .  وعند أبي حنيفة- رحمه الله- الركبة عورة .  وقال الإمام مالك :  الفخذ ليست بعورة .  والدليل على كونها عورة ما روي عن حذيفة أن النبي ( ص ) مر به في المسجد وهو كاشف عن فخذه فقال عليه الصلاة والسلام :   " غط فخذك فإنها من العورة "  .

وإن كان في نظره إلى وجهه فتنة كما لو كان أمرد ؛  فلا يحل له أن ينظر إليه .

القسم الثاني :  عورة المرأة مع المرأة وهذه كعورة الرجل مع الرجل ؛  فإنه يحل لها أن تنظر إلى جميع بدنها باستثناء مابين السرة والركبة .

القسم الثالث :  عورة المرأة مع الرجل .  فالمرأة إما أن تكون أجنبية ،  أو ذات رحم محرم .  فإن كانت أجنبية وهي حرة ؛  فجميع بدنها عورة ،  ولا يجوز له النظر إلى شيء منها إلا الوجه والكفين ؛  لأنها تحتاج إلى إبراز الوجه في التعامل كالبيع والشراء فتخرج كفها للأخذ والعطاء .  والمراد بالكف ظهرها وبطنها حتى الكوعين أي الرسغين .  على أن جواز النظر إلى وجهها وكفيها إنما يكون لحاجة وفي غير فتنة وهو ما بيناه سابقا .  أما إن كان في النظر إلى وجهها وكفيها فتنة وكان ذلك لغير حاجة أو غرض فلا يجوز للرجل أن يتعمد النظر إلى وجه الأجنبية .  حتى لو وقع بصره على وجهها فجأة فإن عليه أن يغض بصره .

القسم الرابع :  عورة الرجل مع المرأة .  فإن كان الرجل أجنبيا من المرأة فعورته معها ما بين السرة والركبة .  وقيل :  جميع بدنه ،  باستثناء الوجه والكفين كشأنها معه .  وإن كان محرما لها فعورته معها ما بين السرة والركبة .  وإن كان زوجها فلها أن تنظر إلى جميع بدنه غير أنه يكره النظر إلى الفرج كشأنه معها .  وقيل :  لا يكره .  ويكره للرجل أن يجلس عاريا في بيت خال .  وذلك للحديث :   " إياكم والتعري ؛  فإن معكم من لا يفارقكم إلا عند الغائط وحين يفضي الرجل إلى أهله "  وروي أن النبي ( ص ) سئل عن ذلك فقال :   " الله أحق أن يستحيى منه "  .

قوله :  ( ولا يضربن بأرجلهن ليعلم ما يخفين من زينتهن ) .

روي عن ابن عباس قوله :  كانت المرأة الجاهلية تقرع الخلخال بالآخر عند الرجال ويكون في رجليها خلاخل :  فنهى الله عن ذلك ؛  لأنه فتنة .  نهى النساء أن يجعلن في أرجلهن من الحلي كالخلاخل ونحوها ،  ما إذا مشين تحركت الخلاخل فعلم الناس من حولهن ما يخفين من ذلك .  وفي ذلك من الفتنة ما لا يخفى .  وقد حذرت الشريعة من كل وجوه الفتنة التي يضل بها الرجال ويغوون تحت وطأة الإغراء والإغواء .  ووجوه الفتنة في هذا الصدد كثيرة ،  كاستعطار النساء ليجد الرجال من ريحهن المرغوبة ،  وهن يمشين في الطريق ما تستشيط به غرائزهم .  وفي ذلك روى الترمذي عن أبي موسى ( رضي الله عنه ) عن النبي ( ص ) أنه قال :   " كل عين زانية ،  والمرأة إذا استعطرت فمرت بالمجلس فهي كذا وكذا "  يعني زانية .

قوله :  ( وتوبوا إلى الله جميعا أيها المؤمنون لعلكم تفلحون ) أي أقبلوا على الله بالتوبة والإنابة والطاعة فيما أمركم به من غض البصر ،  وحفظ الفروج والاستئذان والتسليم على أهل البيوت في وضوح وصراحة ،  بعيدا عن الخيانة والتلصص واستراق البصر .

وكذلك اتركوا أعراف الجاهلية ورذائلهم لكي تنجو وتفوزوا برضوانه وجناته .