قوله تعالى :  {  والذين يرمون أزواجهم ولم يكن لهم شهداء إلا أنفسهم فشهادة أحدهم أربع شهادات بالله إنه لمن الصادقين ( 6 ) والخامسة أن لعنة الله عليه إن كان من الكاذبين ( 7 ) ويدرأوا عنها العذاب أن تشهد أربع شهادات بالله إنه لمن الكاذبين والخامسة أن غضب الله عليها إن كان من الصادقين ( 8 ) ولولا فضل الله عليكم ورحمته وأن الله تواب حكيم ( 9 ) } .

ورد في سبب نزول هذه الآية عدة روايات نقتضب منها ما رواه البخاري عن ابن عباس أن هلال بن أمية قذف امرأته عند النبي ( ص ) بشريك بن سحماء .  فقال النبي ( ص ) :   " البينة وإلا حد في ظهرك "  فقال :  يا رسول الله إذا رأى أحدنا على امرأته رجلا ينطلق يلتمس البينة ؟  فجعل النبي ( ص ) يقول :   " البينة وإلا حد في ظهرك "  فقال هلال :  والذي بعثك بالحق إني لصادق ولينزلن الله ما يبرئ ظهري من الحد فنزل جبريل وأنزل عليه ( والذين يرمون أزواجهم ) فقرأ حتى بلغ ( إن كان من الصادقين ) فانصرف النبي ( ص ) فأرسل إليهما فجاء هلال فشهد والنبي ( ص ) يقول :   " إن الله يعلم أن أحدكما كاذب ،  فهل منكما تائب ؟  ثم قامت فشهدت .  فلما كان في الخامسة وقفوها وقالوا إنها موجبة .  قال ابن عباس فتلكأت ونكصت حتى ظننا أنها ترجع .  ثم قالت :  لا أفضح قومي سائر اليوم فمضت .  فقال النبي ( ص ) :   " أبصروها فإن جاءت به أكحل العينين سابغ الأليتين خدلج الساقين فهو لشريك بن سمحاء "  فجاءت به كذلك .  فقال النبي ( ص ) :   " لولا ما مضى من كتاب الله لكان لي ولها شأن "  .

على أن هذه الآية فيها فرج ومخرج للأزواج الذين يرون في أهلهم السوء بأعينهم فيتعسر عليهم أن يأتوا بأربعة شهداء ،  فلهم أن يلاعنوهن وذلك من الملاعنة أو اللعان ،  وصورته ما بيناه في سبب نزول الآية ،  وهي قوله :  ( والذين يرمون أزواجهم ولم يكن لهم شهداء إلا أنفسهم فشهادة أحدهم أربع شهادات بالله إنه لمن الصادقين ) أنفسهم ،  مرفوع على البدل من ( شهداء ) فشهادة مرفوع على الابتداء ،  وخبره محذوف ،  وتقديره :  فعليهم شهادة أحدهم .  أو مرفوع على أنه خبر لمبتدأ محذوف تقديره :  فالحكم شهادة أحدكم أربع شهادات .

وبيان الملاعنة أو اللعان أن يقذف الرجل زوجته بالزنا ،  كأن يقول لها :  زنيت أو يا زانية .  أو قال لها :  هذا الولد ليس مني .  وجملة ذلك :  أن يتهمها بالزنا أو ينفي حملا أو ولدا منها دون أن تكون له على ذلك بينة .  فله بذلك أن يلاعنها كما أمره الله جل وعلا .  وذلك أن يحضر وإياها إلى الحاكم فيدعي عليها ما رماها به فيحلفه الحاكم أربع شهادات بالله إنه لمن الصادقين .  أي يقول :  أشهد بالله أنه لصادق فيما رماها به من الزنا .  وذلك في مقابلة أربعة شهداء يشهدون على صدقه