قوله :  ( وليستعفف الذين لا يجدون نكاحا حتى يغنيهم الله من فضله ) هذا الخطاب من الله لمن يملك أمر نفسه وليس لمن زمامه بيد غيره .  ويستعفف أي يطلب العفة .  والله جل وعلا يأمر كل من تعذر عليه النكاح لعدم المال أن يتعفف عن الحرام وهو قوله :  ( لا يجدون نكاحا ) أي لا يجدون طولا يقدرون به أن يتزوجوا ( حتى يغنيهم الله من فضله ) أي بالقدرة على النكاح .  أما من تاقت نفسه للزواج وهو يملك القدرة على ذلك فإنه يستحب له أن يتزوج إلا أن يخشى الوقوع في العنت وهو الزنا .  فإن خشي ذلك صار الزواج في حقه واجبا .  أما إذا لم يجد طولا ،  وهو القدرة المالية على الزواج فعليه حينئذ بالاستعفاف ويستعين على مصابرة نفسه بالصوم فهو له وجاء .

قوله :  ( والذين يبتغون الكتاب مما ملكت أيمانكم فكاتبوهم إن علمتم فيهم خيرا ) الذين في موضع رفع مبتدأ .  وخبره محذوف ،  وتقديره :  فيما يتلى عليكم الذين يبتغون الكتاب والذين ملكت أيمانكم يعني العبيد .  فإن طلبوا منكم المكاتبة فإن المستحب أن تكاتبوهم .  وقد نزلت الآية في غلام لحويطب بن عبد العزى واسمه صبح .  طلب من مولاه أن يكاتبه فأبى فأنزل الله الآية ،  فكاتبه حويطب على مائة دينار ووهب له منها عشرين دينارا فأداها ،  وقتل بحنين في الحرب .

والمقصود أن الله أمر المؤمنين كافة أن يكاتب منهم كل من له مملوك وطلب المملوك منه الكتابة وعلم منه سيده خيرا .  والمكاتبة معناها في الشرع أن يكاتب الرجل عبده على مال يؤديه إليه منجما ( مفرقا ) عليه فإذا أداه صار حرا .

واختلفوا في حكم الأمر بالمكاتبة .  فقد قيل :  الأمر للإرشاد والاستحباب لا للإيجاب والحتم .  وقيل :  للوجوب .  فعلى السيد أن يكاتبه إن طلب منه المكاتبة .

قوله :  ( إن علمتم فيهم خيرا ) اختلفوا في المراد بالخير .  فقد قيل :  المراد به الأمانة .  وقيل :  الصدق .  وقيل :  الحرفة .  وقيل :  القدرة على الكسب كيلا يصبحوا عالة يتكففون الناس .

ومثل هذا التشريع لمسألة الرق والرقيق ،  كان واحدا من جملة الأحكام التي قررها الإسلام لتحرير العبيد وإنهاء هذا النظام برمته ،  ومن أساسه .

ولقد قرر الإسلام كثيرا من الأحكام في المسألة ليصير الناس كلهم أحرارا .  وذلك بمختلف الأسباب والأساليب الشرعية المعروفة في هذا الدين .  منها :  إيجاب العتق والتحرير على سبيل التكفير عن بعض الخطايا والمخالفات الشرعية .  ومنها :  التحريض على العتق والترغيب فيه بشدة طلبا للأجر من الله وابتغاء لرضوانه .  ومنها :  سدّ المؤديات والأسباب التي تفضي إلى الاسترقاق كبيع الأحرار رغبة في المال .  وكذلك الدين فإن عجز المدين استرقه الدائن .  لكن ذلك بات في الإسلام محظورا ،  ومستهجنا .  فما يباع الأحرار ولا ينقلبون إلى عبيد البتة .

وكذا الدين فإنه لا مساغ للدائن أن يشتري بدينه حرية المدين ،  فيسترقّه استرقاقا بسبب عجزه عن أداء دينه .  وإنما يلزمه إمهاله حتى يتيسر له الأداء .  وهو قوله تعالى :  ( وإن كان ذو عسرة فنظرة إلى ميسرة ) .

فلا مجال بعد ذلك لمغرض متربص دساس أن يغمز بالإسلام على أنه لم يحرم الرق .  وقد علم كل ذي علم أن الأديان والشرائع والفلسفات والأعراف كافة والتي سبقت الإسلام قد قررت نظام الرقيق واستبقته على حاله ليظل مستمرا مطردا .  لكن الإسلام وحده من بين الأديان والعقائد والقوانين جميعا ،  قد شرع تحرير العبيد بأسلوبه المتكامل الحكيم .

وذلك من ثلاثة أبواب .  وهي :  باب الترغيب والتحضيض ،  وباب الإلزام والإيجاب .  وباب الصد وإغلاق الأسباب والمنافذ .

قوله :  ( وآتوهم من مال الله الذي آتاكم ) يأمر الله أصحاب العبيد أن يعينوهم في مال الكتابة ليتمكنوا من عتق أنفسهم .  وفي حقيقة المخاطبين في هذه الآية خلاف .  وثمة أقوال ثلاثة في ذلك :

القول الأول :  إنهم السادة وعليهم أن يحطوا عن المكاتبين شيئا من مال الكتابة .  وقد قيل :  يحطون عنهم ربع الكتابة .  وقيل :  ثلثها .  وقيل :  عشرها .  ويجبر السيد على هذا الإيتاء ،  ويحكم به الحاكم على الورثة إذا مات السيد .  وهو قول الشافعي ودليل ذلك مطلق الأمر في قوله :  ( وآتوهم ) وقيل :  هذا الأمر على الندب وليس الوجوب وهو قول الإمام مالك .

القول الثاني :  المخاطب في الآية سائر الناس فهم مكلفون بالتصدق على المكاتبين وأن يعينوهم في فكاك رقابهم .

القول الثالث :  الخطاب للولاة فهم مكلفون بإعطاء المكاتبين نصيبهم من مال الصدقة .  وهو المراد بقوله تعالى في آية الصدقات :  ( وفي الرقاب ) .

قوله :  ( ولا تكرهوا فتياتكم على البغاء إن أردن تحصنا لتبتغوا عرض الحياة الدنيا ) كان أهل الجاهلية إذا كان لأحدهم أمة أرسلها تزني طلبا للمال يأخذه منها .  ولما جاء الإسلام نهى المؤمنين عن ذلك فإنه فاحشة وقذر وفسق .  فضلا عن موات الهمة وخواء المروءة والضمير جريا وراء المال بأقذر الأساليب .

وذكر في سبب نزول هذه الآية أن عبد الله بن أبي ابن سلول ،  وهو رأس المنافقين ،  كان له إماء وكان يكرههن على البغاء ،  أي الزنا طلبا لخراجهن ورغبة في أولادهن وفي صحيح مسلم عن جابر أن جارية لعبد الله بن أبي يقال لها مُسيكة وأخرى يقال لها أميمة .  فكان يكرههما على الزنا فشكتا ذلك إلى النبي ( ص ) فأنزل الله عز وجل ( ولا تكرهوا فتياتكم على البغاء ) .

قوله :  ( إن أردن تحصنا ) أي أن الفتاة إذا أرادت التحصن فحينئذ يمكن أن يكون السيد مكرها لها أو أن إكراهه لها متصور مادامت هي ممتنعة ،  وبذلك نهى الله عن هذا الإكراه .  أما إذا كانت الفتاة لا تريد التحصن فلا يتصور أن يُطلب من السيد عدم إكراهها .  أي إذا كانت راغبة في الزنا لم يتصور الإكراه .

قال ابن كثير في تأويل قوله :  ( إن أردن تحصنا ) :  هذا خرج مخرج الغالب فلا مفهوم له .  لأن الغالب من عرف الجاهليين إكراه فتياتهم على الزنا طلبا للمال .  فلا يعتبر مفهوم المخالفة هنا .  وبذلك لا يصح التعلق بشيء من دليل الخطاب أو مفهوم المخالفة ليقال بجواز الإكراه على البغاء إذا لم يردن التحصن .

قوله :  ( ومن يكرههن فإن الله من بعد إكراههن غفور رحيم ) أي من يقهرهن على الزنا طلبا للكسب فإن الله يغفر لهن .  وإنما إثمهن على من أكرههن ،  وألجأهن لفعل الفاحشة .