قوله تعالى :  {  إن الذين يرمون المحصنات الغافلات المؤمنات لعنوا في الدنيا والآخرة ولهم عذاب عظيم ( 23 ) يوم تشهد عليهم ألسنتهم وأيديهم وأرجلهم بما كانوا يعملون ( 24 ) يومئذ يوفيهم الله دينهم الحق ويعلمون أن الله هو الحق المبين ( 25 ) } .

والمراد بالمحصنات ههنا ،  العفيفات .  وقد وقع الإجماع على أن حكم المحصنين من الرجال مثل حكم المحصنات من النساء في حد القذف .  فيستوي في الحكم قذف المؤمن والمؤمنة .

وفي الآية وعيد من الله للقذفة الذين يرمون المؤمنات العفيفات ( الغافلات ) أي غافلات عن الفواحش وعما قذفن به ،  اللواتي لا يخطر ببالهن فعل الفاحشة البتة .  وذلك لعفتهن وطهارة قلوبهن .

قوله :  ( لعنوا في الدنيا والآخرة ) أي سيموا من الله اللعن وهو الإبعاد من رحمته ،  وضربوا الحد ،  وهجرهم المؤمنون وانتفت فيهم صفة العدالة ،  فضلا عن تعذيبهم العذاب العظيم في الآخرة إن لم يتوبوا .  فإن تابوا إلى الله واستغفروه وأنابوا إليه فإن الله قابل التوْب ،  رحيم بالمؤمنين .

أما المراد بهذه الآية فهو موضع خلاف .  فقد قيل :  رماة عائشة ( رضي الله عنها ) خاصة .  وهو قول سعيد بن جبير .  وقد أجمع العلماء على أن من رمى عائشة بالسوء من القول بعد الذي نزل بشأنها من القرآن فقد كفر ؛  لأنه معاند لصريح النص من الكتاب الحكيم .  وقال ابن عباس :  المراد رماة عائشة وسائر زوجات الرسول ( ص ) دون غيرهن من المؤمنين والمؤمنات .

وعلى هذا ،  من قذف واحدة من زوجات النبي ( ص ) فهو من أهل هذه الآية ؛  إذ تمسه اللعنة ويحيق به العذاب العظيم في الآخرة فوق ضربه الحد في الدنيا .  وهو بذلك لا توبة له .  أما من قذف غيرهن فقد جعل الله له التوبة .

وقيل :  هذه من قذف واحدة من زوجات النبي ( ص ) فهو من أهل هذه الآية ؛  إذ تمسه اللعنة ويحيق به العذاب العظيم في الآخرة فوق ضربه الحد في الدنيا .  وهو بذلك لا توبة له .  أما من قذف غيرهن فقد جعل الله له التوبة .

وقيل :  هذه تفيد العموم لتشمل كل قاذف ومقذوف من المحصنات والمحصنين .  وهو الراجح ،  لما تقرر في علم الأصول أن العبرة بعموم اللفظ لا بخصوص السبب .

ومما يعضد القول بالعموم ما أخرجه الصحيحان من حديث سليمان بن بلال أن رسول الله ( ص ) قال :   " اجتنبوا السبع الموبقات "  قيل :  وما هن يا رسول الله ؟  قال :   " الشرك بالله ،  والسحر ،  وقتل النفس التي حرم الله إلا بالحق ،  وأكل الربا ،  وأكل مال اليتيم ،  والتولي يوم الزحف ،  وقذف المحصنات الغافلات المؤمنات "  .