قوله :  ( والقواعد من النساء اللاتي لا يرجون نكاحا ) القواعد ،  جمع قاعد .  وهي التي قعدت عن النكاح للكبر .  أو التي قعدت عن الحيض والولد لكبرها .  وحذفت منها الهاء ؛  ليدل حذفها على أنه قعود الكبر .  والمعنى :  أن النساء اللاتي يئسن من البعولة فلا يطمعن في الأزواج ( فليس عليهن جناح أن يضعن ثيابهن ) أي ليس عليهن حرج ولا إثم في وضع جلابيبهن وهي القناع الذي يكون فوق الخمار والرداء .  لا إثم على المرأة الكبيرة التي لا تتشوّف للبعل أو النكاح أن تجلس في بيتها بدرع وخمار وتضع عنها الجلباب عند المحارم من الرجال وغير المحارم من الغرباء ؛  لأنها في مثل هذا السن تغيب من حولها الفتنة لزهدها في النكاح من أجل كبرها ،  ولانتفاء الرغبة فيها لدى الرجال .

قوله :  ( غير متبرجات بزينة ) ( غير ) ،  منصوب على الحال .  و ( متبرجات ) ،  من التبرج وهو إظهار المرأة زينتها ومحاسنها للرجال والمعنى :  لا يبتغين بوضع الجلباب إظهار الزينة لينظر إليهن .  وهذا كله في حق القواعد من النساء وهن في البيوت .  أما إذا خرجن فلا يحل لهن وضع الجلابيب .

وفي كل الأحوال فإن الأفضل استعفافهن عن وضع الثياب وهي الجلابيب ،  والتزامهن من اللباس ما يلزم غير القواعد من كامل الثياب .  فإن ذلك أكرم لهن وأفضل ،  وهو قوله :  ( وأن يستعففن خير لهن ) أي عدم وضعهن الجلابيب –وإن كان ذلك جائزا- خير لهن وأفضل ؛  لكونه أبعد من التهمة وأقطع لقالة السوء أن يتعرضوا لهن بقبيح القول أو الإشارة ( والله سميع عليم ) الله يسمع ما يجري من حديث وما تنطق به الألسن من قول مريب .  وهو سبحانه عليم بمقاصد النساء من وضع الجلابيب .  عليم بما تخفيه القلوب من أسرار .

على أنه من ظواهر التبرج أن تلبس المرأة ثوبا رقيقا يصفها أو يكشف عما بداخله من جلدها أو شعرها ،  وذلكم حرام ،  بل إن ذلك من المحظورات التي شدد عليها الإسلام النكير .  لما في ذلك من فتنة تغوي الرجال وتستهويهم للاسترخاء والسقوط .  وفي ذلك روى الصحيح عن أبي هريرة قال :  قال رسول الله ( ص ) :   " صنفان من أهل النار لم أرهما :  قوم معهم سياط كأذناب البقر يضربون بها الناس ،  ونساء كاسيات عاريات مميلات مائلات رؤوسهن كأسنمة البخْت المائلة ،  لا يدخلن الجنة ،  ولا يجدن ريحها ،  وإن ريحها ليوجد من مسيرة كذا وكذا "  وقد جعلهن كاسيات ؛  لأن الثياب عليهن .  ووصفن بالعاريات ؛  لأن الثوب إذ رقّ فإنه يصفهن ويبدي محاسنهن ،  وذلك حرام .  وهو قول ابن العربي .

فكيف إذا خرجت النساء على الملأ من الأجانب والغرباء وهن حاسرات الثياب وقد بدت فيهن بعض أجسادهن للعيان ،  كالأذرع والسيقان والشعور وغير ذلك مما يحرم ظهوره البتة .  أما قوله :   " كأسنمة البخت "  أسنمة ،  جمع سنام ،  والبخت ،  نوع من الإبل .  والواحد بختي ،  ويجمع أيضا على البخاتي ؛  فقد شبه رؤوس النساء الكاسيات العاريات بأسنمة الإبل لما رفعن من ضفائر شعورهن على أوساط رؤوسهن .  وهو ما نجده اليوم في كثير من النساء ،  ومنهن بعض المسلمات أو كثير منهن اللواتي غفلن عن أحكام دينهن ؛  إذا أذهلتهن الحضارة المادية الحديثة .  الحضارة التي بنيت على الهوى والغريزة وعبادة الشهوات .