قوله تعالى :  {  الزاني لا ينكح إلا زانية أو مشركة والزانية لا ينكحها إلا زان أو مشرك وحرم ذلك على المؤمنين ( 3 ) } قال المفسرون :  قدم المهاجرون إلى المدينة وفيهم فقراء ليست لهم أموال ،  وبالمدينة نساء بغايا مسافحات يكرين أنفسهن وهن يومئذ أخصب أهل المدينة ،  فرغب في كسبهن ناس من فقراء المهاجرين .  فقالوا :  لو أنا تزوجنا منهن فعشنا معهن إلى أن يغنينا الله تعالى عنهن .  فاستأذنوا النبي ( ص ) في ذلك ،  فنزلت هذه الآية وحرم فيها نكاح الزانية صيانة للمؤمنين عن ذلك .

وقيل :  نزلت الآية في نساء بغايا بمكة والمدينة وكن كثيرات ومنهن تسع صواحب رايات .  وكانت بيوتهن تسمى في الجاهلية المواخير ،  لا يدخل عليهن ولا يأتيهن إلا زان .  فأراد ناس من المسلمين نكاحهن ليتخذوهن مأكلة ،  فأنزل الله تعالى هذه الآية .  ونهى المؤمنين عن ذلك وحرمه عليهم .

وروى الترمذي عن عمرو بن شعيب عن أبيه عن جده قال :  كان رجل يقال له مرثد بن أبي مرثد وكان رجلا يحمل الأسارى من مكة حتى يأتي بهم المدينة .  قال :  وكانت امرأة بغي بمكة يقال لها عناق وكانت صديقة له وأنه واعد رجلا من أسارى مكة بحمله . قال :  فجئت حتى انتهيت إلى ظل حائط من حوائط مكة في ليلة مقمرة فجاءت عناق فأبصرت سواد ظلي تحت الحائط ،  فلما انتهت إلي عرفتني فقالت :  مرثد ؟  فقلت :  مرثد .  فقالت :  مرحبا وأهلا .  هلم فبتْ عندنا الليلة .  فقلت :  يا عناق ،  إن الله حرم الزنا .  فأتيت رسول الله ( ص ) فقلت :  يا رسول الله .  أنكحُ عناقا ،  فأمسك رسول الله ( ص ) فلم يرد شيئا حتى نزلت ( الزاني لا ينكح إلا زانية ) الآية .  وينكح هنا بمعنى يطأ .  وهذا إخبار من الله تعالى بأن الزاني لا يطأ إلا زانية أو مشركة أي لا تجيبه إلى بغيته وهو الجماع إلا زانية من الزواني لا تعبأ بفعل المعصية ،  أو مشركة من المشركات لا تجد الزنا حراما .  وكذلك المرأة الزانية لا يطأها أو يجامعها إلا رجل زان عاص لله ،  أو مشرك لا يرى أن الزنا حرام .  فالمراد بالنكاح ههنا الوطء أو الجماع .  فلا يزني بالزانية أو الكافرة إلا من هو مثلها في الزنا أو الكفر .  وجملة ذلك أن الزاني لا يزني إلا بزانية .  وكذا الزانية لا تزني إلا بزان .  وهو قول ابن عباس .

قوله :  ( وحرم ذلك على المؤمنين ) الإشارة عائدة إلى معصية الزنا ؛  فإنه حرام على المؤمنين .  ويستفاد من ذلك تحريم الزواج من البغايا ،  أو تزويج العفائف من الرجال الفجار .  وقد ذهب الإمام أحمد على أنه لا يصح العقد من الرجل العفيف على المرأة البغي ( الزانية ) مادامت موصوفة بالزنا حتى تستتاب ،  فإن تابت صح زواجها .  وكذلك لا يصح تزويج الحرة العفيفة بالرجل الفاجر المسافح حتى يتوب ،  فإن تاب جاز زواجه منها .

وقيل :  هذه الآية منسوخة بقوله تعالى :  ( وأنكحوا الأيامى منكم والصالحين من عبادكم وإمائكم ) فقد دخلت الزانية في أيامي المسلمين ،  وهو قول أكثر العلماء .  وبذلك من زنا بامرأة فله أن يتزوجها ،  ولغيره كذلك أن يتزوجها .  ويستفاد من كون الآية منسوخة أن التزوج بالزانية صحيح .  وإذا زنت زوجة الرجل لم يفسد عقد الزواج بينهما .  وإذا زنا الزوج لم يفسد نكاحه مع زوجته .