ومن الحديث عن أزواج الرسول عليه السلام وأهل بيته ،  الذي استغرق سبع آيات :  ثلاث آيات في نهاية الربع الماضي وأربع آيات في هذا الربع ،  ابتداء من قوله تعالى :  {  يا أيها النبي قل لأزواجك } ،  إلى قوله تعالى :  {  إن الله كان لطيفا خبيرا } ،  انتقل كتاب الله إلى الحديث عن أعضاء المجتمع الإسلامي عموما ،  رجالا ونساء ،  وحدد الصفات البارزة التي يجب أن يتميز بها أعضاء هذا المجتمع المثالي المهذب ،  فقال تعالى :  {  إن المسلمين والمسلمات ،  والمؤمنين المؤمنات ،  والقانتين والقانتات ،  والصادقين والصادقات ،  والصابرين والصابرات ،  والخاشعين والخاشعات ،  والمتصدقين والمتصدقات ،  والصائمين والصائمات ،  والحافظين فروجهم والحافظات ،  والذاكرين الله كثيرا والذاكرات ،  أعد الله لهم مغفرة وأجرا عظيما( 35 ) } .

وطبقا لهذه الآية الكريمة يكون على كل عضو من أعضاء المجتمع الإسلامي أن يستوفي عشر صفات :

الصفة الأولى :  صفة الإسلام ،  وهذه الصفة تقتضي الانقياد التام للتوجيه الإلهي ،  والعيش في ظله وتحت رعايته ،  في سلام وانسجام

الصفة الثانية :  صفة الإيمان ،  وهذه الصفة تقتضي التصديق بالله ورسله وكتبه واليوم الآخر ،  بكل ما جاء به خاتم الأنبياء والمرسلين عن رب العالمين ،  تصديقا جازما عن علم ويقين .

الصفة الثالثة :  صفة القنوت ،  وهذه الصفة تقتضي القيام بالطاعة في حالة اطمئنان وسكون ،  والمداومة عليها إلى جانب غيرها من الشؤون .

الصفة الرابعة :  صفة الصدق ،  وهذه الصفة تقتضي التحري في قول الحق ،  والإخلاص في النية والعمل ،  والوفاء بالعهود والعقود ،  وعدم تعدي الحدود .

الصفة الخامسة :  صفة الصبر ،  وهي تقتضي الصبر عن المعاصي  والخصال الذميمة ،  وذلك بالابتعاد عنها وعدم تناولها ،  والصبر على الطاعات والخصال الحميدة ،  وذلك بالتمسك بها وعدم إهمالها ،  والصبر عند مفاجآت الأقدار ،  وذلك بعدم السخط من أجلها ،  وعدم الاعتراض على الله فيها .

الصفة السادسة :  صفة الخشوع ،  وهذه الصفة تقتضي انكسارا في النفس ،  وسكينة في القلب ،  وسكونا في الجوارح .

الصفة السابعة :  صفة التصدق ،  وهذه الصفة تقتضي الإحسان إلى القادر على الكسب ،  متى كان في وقت معين لا كسب له ،  والإحسان إلى العاجز عن الكسب ،  ما دام لا كاسب له ،  وتشمل الصدقة بالفرض والنفل ،  وتتسع أحيانا فتشمل الصدقة بالنفس ،  علاوة على الصدقة بالمال .

الصفة الثامنة :  صفة الصيام ،  وهذه الصفة تتحقق بصيام الفرض كرمضان ،  وصيام النفل كصيام عاشوراء ،  وثلاثة أيام من كل شهر ،  وتتسع أحيانا فتشمل الإمساك عن كل ما هو مرذول شرعا من الأقوال والأفعال .

الصفة التاسعة :  صفة العفة في العلاقات الجنسية ،  وهذه الصفة تقتضي التحرز من الوقوع في المآثم والمحارم التي تشوه هذه العلاقات ،  مما لا يقبله الشرع الحكيم ،  ولا يرضى عنه العقل السليم ،  وتستلزم الاقتصار على ما هو موافق للشرع ،  وملائم للطبع .

الصفة العاشرة :  صفة الذكر ،  وهذه الصفة لا تقتصر على ذكر الله باللسان ،  بل تقتضي ذكره وحضوره في الذهن والقلب والخاطر باستمرار ،  وبذلك تكون مراقبة العبد لربه في تصرفاته متصلة دون انقطاع ،  لا في الليل ولا في النهار .  ومن ذكر الله قراءة القرآن ،  والاشتغال بالعلم النافع لبني الإنسان .

فمن استوفى مجموع هذه الصفات ،  التي يعود نفعها على الغير كما يعود نفعها على الذات ،  كان أهلا لأن ينال مغفرة الله وثوابه ،  وأمن في الآخرة عذابه ،  ومن استوفى بعضها دون بعض كان له من الثواب بقدر ما استوفاه ،  وآخذه الله بما أهمله واتبع فيه هواه .

ويلاحظ أن كتاب الله عندما عرض هذه الصفات لم يذكر في الثمانية الأول متعلق أي صفة ،  بينما ذكر المتعلق في الصفتين الأخيرتين ،  إذ قال تعالى :  {  والحافظين فروجهم والحافظات ،  والذاكرين الله كثيرا والذاكرات } ،  ففي ذكر متعلق {  والحافظين } ،  تنبيه إلى أخطار الشهوة الغالبة ،  ومكانها الذي يجب الحرص على صونه وحفظه من طرف الرجال والنساء ،  تجنبا للوقوع في الحرام ،  وبعدا عن العدوان والاعتداء ،  وفي ذكر متعلق {  والذاكرين ،  تنبيه إلى أن الذكر ينبغي أن يكون بالاسم الأعظم وهو " الله "  إذ هو الاسم العلم المحتوي على جميع صفات الحق سبحانه وتعالى ،  فمن ذكره بهذا الاسم كان كمن ذكره بجميع صفات الكمال ،  واستحضر في ذكره صفات الجلال وصفات الجمال .

وقوله تعالى :  {  أعد الله لهم } ،  عاد الضمير فيه على المسلمين والمسلمات ،  وما عطف عليهما ،  طبقا للتغليب المتبع في الأسلوب العربي عند اجتماع الذكور والإناث .