{ وَذَا النُّونِ إِذ ذَّهَبَ مُغَاضِبًا فَظَنَّ أَن لَّن نَّقْدِرَ عَلَيْهِ فَنَادَى فِي الظُّلُمَاتِ أَن لَّا إِلَهَ إِلَّا أَنتَ سُبْحَانَكَ إِنِّي كُنتُ مِنَ الظَّالِمِينَ * فَاسْتَجَبْنَا لَهُ وَنَجَّيْنَاهُ مِنَ الْغَمِّ وَكَذَلِكَ نُنجِي الْمُؤْمِنِينَ } .  أي اذكر ذا النون يعني صاحب الحوت ،  وهو يونس عليه السلام ،  وصبره على ما اصابه ،  ثم إنابته ونجاته ،  ليثبت في نبئه فؤادك ويقوى على الصبر على ما يقوله الطغاة جنانك .  وهذه القصة مذكورة هاهنا وفي سورة ( الصافات ) وفي سورة ( ن ) .

وذلك أن يونس بن متى عليه السلام ،  أمره الله أن ينطلق إلى أهل نينوى – من أرض الموصل ،  كرسي سلطنة الأشوريين ليدعوهم إلى الإيمان به تعالى وحده ،  وإلى إقامة القسط ونشر العدل وحسن السيرة .  وكانوا على الضد من ذلك ،  تعاظم كفرهم وتزايد شرهم .  فخشي أن لا يتم له الأمر معهم ،  فأبق من بيت المقدس إلى يافا .  ونزل في سفينة . سائ .  .  ( في النسخة المطبوعة بياض ذهب بآخر هذه الكلمة ،  ولعلها :  " سائبة "  ،  وفي تفسير الطاهر بن عاشور :  " فركب سفينة للفنيقيين "  ) إلى ترشيش ليقيم فيها .  فأرسل الله ريحا شديدة على البحر ،  أشرفت السفينة معه على الغرق ،  فتخفف الركاب من أمتعتهم فلم يفد ،  فوقع في أنفسهم أن في السفينة شخصا سيهلكون بسببه ،  فاقترعوا لينظروا من هو ،  فخرجت القرعة على يونس ،  فقذفوه في البحر وسكن جيشانه وتموجه .  وهيأ الله حوتا ليونس فابتلعه ،  فمكث في جوف الحوت ثلاثة أيام .  ثم دعا ربه فاستجاب له ،  وألقاه الحوت على الساحل .  ثم أوحى الله إلى يونس ثانية بالمسير إلى نينوى ،  ودعوتها إلى الله تعالى ،  فوصلها ونادى فيهم بالتوحيد والتوبة .  وتوعدهم إن لم يؤمنوا أن تنقلب بهم نينوى ،  فلما تحققوا ذلك آمنوا .  فرفع الله عنهم العذاب ،  قال تعالى : { فلولا كانت قرية آمنت فنفعها إيمانها إلا قوم يونس لما آمنوا كشفنا عنهم عذاب الخزي في الحياة الدنيا ومتعناهم إلى حين } .

تنبيهات :

الأول : يونس عليه السلام يسمى في التوراة ( يونان ) وهو عبراني .  ويقال إنه من جت حافر وهي قرية في سبط زبولون ،  في شمال الأرض المقدسة .  وإنه نبئ قبل المسيح بنحو ثمانمائة سنة .  والله أعلم .

الثاني : أكبر المفسرين ( كما حكاه الرازي ) على أن يونس ذهب مغاضبا لربه .  وأنه ظن بإباقه إلى الفلك ،  وتركه المسير إلى نينوى أولا ،  أن يترك ولا يقاص .  قال بعض المحققين : إنما خالف يونس أولا الأمر الإلهي وترخص فيه ،  مخافة أن يظن أنه نبي كاذب إذا تاب أهل نينوى وعفا الله عن جرمهم .  وإيثار صيغة المبالغة في { مغاضبا } للمبالغة .  لأن أصله يكون بين اثنين ،  يجهد كل منهما في غلبة الآخر .  فيقتضي بذل المقدور والتناهي .  فاستعمل في لازمه للمبالغة .  دون قصد ( مفاعلة ) وقد استدل بظاهر هذه الآية وأمثالها ،  من ذهب إلى جواز صدور الخطأ من الأنبياء ،  إلا الكذب في التبليغ ،  فإنه لا يجوز عليهم الخطأ فيه ،  لأنه حجة الله على عباده .  وإلا ما يجري مجرى بيان الوحي ،  فإنه لا يجوز عليهم الخطأ في حال بيان المشروع .  وهو قول الكرامية في المجرئة ( كما في شرح نهج البلاغة لابن أبي الحديد ) وقول الباقلاني من الأشعرية : ( على ما حكاه ابن حزم في الملل ) .  وأما الجمهور المانعون من ذلك ،  فلهم في هذه الآية وأشباهها تأويلات .  ونحن نؤثر ما قاله ابن حزم في هذا المقام ،  لأنه أطلق لسانا .  قال رحمه الله ( بعد أن حكى مذهب الكرامية المذكور ) : وذهب أهل السنة والمعتزلة والنجارية والخوارج والشيعة إلى أنه لا يجوز البتة أن يقع من نبي معصية بعمد ،  لا صغيرة ولا كبيرة .

ثم قال : وهذا القول الذي ندين الله تعالى به .  ولا يحل لأحد أن يدين بسواه .  ونقول : إنه يقع من الأنبياء السهو عن غير قصد .  ويقع منهم أيضا قصد الشيء يريدون به وجه الله تعالى ،  والتقرب به منه .  فيوافق خلاف مراد الله تعالى .  إلا أنه تعالى لا يقرهم على شيء من هذين الوجهين أصلا ،  بل ينبههم على ذلك ولا بد ،  إثر وقوعه منهم .  وربما يبغض المكروه في الدنيا ،  كالذي أصاب آدم ويونس والأنبياء عليهم السلام ،  بخلافنا في هذا .  فإننا غير مؤاخذين بما سهونا فيه ،  ولا بما قصدنا به وجه الله عز وجل ،  فلم يصادف مراده تعالى .  بل نحن مأجورون على هذا الوجه أجرا واحدا .

ثم قال ( في الكلام على يونس عليه السلام ) : وأما إخبار الله تعالى أن يونس مغاضبا ،  فلم يغاضب ربه قط ،  ولا قال الله تعالى إنه غاضب ربه .  فمن زاد هذه الزيادة كان قائلا على الله الكذب ،  وزائدا في القرآن ما ليس فيه .  هذا لا يحل ولا يجوز أن يظن بمن له أدنى مسكة من عقل ،  أنه يغاضب ربه تعالى : فكيف أن يفعل ذلك نبي من الأنبياء ؟ فعلمنا يقينا أنه إنما غضب قومه ،  ولم يوافق ذلك مراد الله عز وجل ،  فعوقب بذلك .  وإن كان يونس عليه السلام لم يقصد بذلك إلا رضاء الله عز وجل .  وأما قوله تعالى : { فظن أن لن نقدر عليه } ،  فليس على ما ظنوه من الظن السخيف الذي لا يجوز أن يظن بضعيفة من النساء أو بضعيف من الرجال .  إلا أن يكون قد بلغ غاية من الجهل .  فكيف بنبي مفضل على الناس في العلم ؟ .  ومن المحال المتيقن أن يكون نبي يظن أن الله تعالى الذي أرسله بدينه لا يقدر عليه .  وهو يرى أن آدميا مثله يقدر عليه .  ولا شك أن من نسب هذا للنبي صلى الله عليه وسلم الفاضل ،  فإنه يشتد غضبه لو نسب ذلك إليه أو إلى ابنه .  فكيف إلى يونس بن متى الذي يقول فيه رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( لا تفضلوني على يونس بن متى ) ؟ فقد بطل ظنكم بلا شك ،  وصح أن معنى قوله : { فظن أن لن نقدر عليه } أي لن نضيق عليه كما قال تعالى : { وأما إذا ما ابتلاه فقدر عليه رزقه } أي ضيق عليه .  فظن يونس عليه السلام أن الله تعالى لا يضيق عليه في مغاضبته لقومه ،  إذ ظن أنه محسن في فعله ذلك : وإنما نهى الله عز وجل ،  محمدا صلى الله عليه وسلم عن أن يكون كصاحب   الحوت ،  فنعم ،  نهاه الله عز وجل عن مغاضبة قومه ،  وأمره بالصبر على أذاهم وبالمطاولة لهم .  وأما قوله تعالى : إنه استحق الذم والملامة ،  لولا النعمة التي تداركه بها ،  للبث معاقبا في بطن الحوت ،  فهذا نفس ما قلناه من أن الأنبياء عليهم السلام يؤاخذون في الدنيا على ما فعلوه ،  مما يظنونه خيرا وقربة إلى الله عز وجل ،  إذا لم يوافق مراد ربهم .  وعلى هذا الوجه أقر على نفسه بأنه كان من الظالمين .  والظلم وضع الشيء في غير موضعه ،  فلما وضع النبي صلى الله عليه وسلم المغاضبة في غير موضعها ،  اعترف في ذلك بالظلم .  لا على أنه قصده وهو يدري أنه ظلم .  انتهى كلام ابن حزم .

وأقول : إن الذي يفتح باب الإشكالات هو التعمق في الألفاظ .  والتنطع في شرحها وتوليد معاني ولوازم لها ،  والتوسع في وجوهها توسعا يميت رونق التركيب ونصاعة بلاغته .  ومعلوم أن التنزيل الكريم فاق سائر أساليب الكلام المعهودة بأسلوبه البديع .  ولذا كانت آية تأخذ بمجامع القلوب رقة وانسجاما .  وبلاغة وانتظاما .  فلا ترى في كلمة إلا المختارات لفظا ،  ولا في جملة إلا الفخيمات تركيبا ،  ولا في إشاراته إلا الأقوى رمزا ،  ولا في كناياته إلا الأعلى مغزى .  ومن ذلك سنته في الملام والوعيد من إفراغ القول في أبلغ قالب شديد ،  مما يؤخذ منه شدة الخطب ،  وقوة العتب وذلك لعزة الجناب الإلهي والمقام الرباني .  فالعربي البليغ طبعا ،  الذائق جبلة ،  إذا تلي عليه مجمل نبأ يونس عليه السلام في هذه الآية ،  يدهش لما ترمي إليه من قوة العتب والملام ،  وأنه بإباقه غاضب مولاه ،  غضبا لا يماثل الغضب على العصاة .  فإن حسنات الأبرار سيئات المقربين .  وأنه ظن أن ينسى فلا يؤاخذ .  ويفلت فلا يحصر .  فأتاه ما لم يكن على بال ،  ووقع في شرك قدرة المتعال ،  ثم تداركته النعمة ،  ولحقته الرحمة .  هذا مجمل ما يفهم من الآية منطوقا ومفهوما .  فافهم ما ذكرته لك .  فإنه يبلغك من التحقيق أملك .

الثالث : عد بعض الملاحدة ابتلاع الحوت يونس محالا .  فكتب بعض المحققين مجيبا بأن هذا إنكار لقدرة الله تعالى فاطر السماوات والأرض .  الذي له في خلقه غرائب .  ومنها الحيتان المتنوعة الهائلة الجثث ،  التي لم يزل يصطاد منها في هذا العصر ،  وفي بطونها أجساد الناس بملابسهم .  وكتب آخر : لم يتعرض لتعيين نوع الحوت الذي ابتلع يونس .  ولعله فيما قال قوم من المحققين .  من النوع المعروف عند بعضهم ( بالزفا ) وهو من كبار الحيتان يكون في بحر الروم ،  واسع الحلقوم ،  حتى أنه ليبتلع الرجل برمته ،  دون أن يشدخه أو يجرحه .  حتى يبقى في الإمكان أن يخرج منه وهو حي : ومع ذلك فلم يكن بغير معجزة بقاؤه ثلاثة أيام في جوف هذا الحوت ،  ولبث مالكا رشده متمكنا من التسبيح والدعاء .  انتهى .

الرابع : الجمع في قوله : { في الظلمات } إما دعاؤه على حقيقته ،  وهي ظلمة بطن الحوت وظلمة البحر وظلمة الليل .  وقد روي ذلك عن ابن مسعود وغيرهما .  أو هو مجاز ،  يجعل الظلمة لشدتها وتكاثفها في بطن الحوت كأنها ظلمات .  والمراد منها أحد المذكورات ،  أو بطن الحوت .  وقدمه الزمخشري ونظره بآية : ( ذهب الله بنورهم وتركهم في ظلمات ) .

الخامس : قوله تعالى : ( فاستجبنا له ) أي دعاءه { ونجيناه من الغم } يعني بأن قذفه الحوت إلى الساحل ،  قيل لم يقل ( فنجيناه ) كما قال في قصة أيوب عليه السلام : { فكشفنا } لأنه دعا بالخلاص من الضر .  فالكشف المذكور يترتب على استجابته .  ويونس عليه السلام لم يدع ،  فلم يوجد وجه الترتيب في استجابته .  ورد بأن ( الفاء ) في قصة أيوب تفسيرية .  والعطف هنا أيضا تفسيري .  والتفنن طريقة مسلوكة في علم البلاغة .  ثم لا نسلم أن يونس لم يدع بالخلاص .  ولو لم يكن دعاء لم تحقق الاستجابة .  واستظهر الشهاب في سر الإتيان بالفاء ثمة ،  والواو هنا غير التفنن المذكور .  أن يقال : إن الأول دعاء بكشف الضر وتلطف في السؤال .  فلما أجمل في الاستجابة ،  وكان السؤال بطريق الإيماء ،  ناسب أن يؤتى بالفاء التفصيلية .  وأما هنا ،  فإنه لما هاجر من غير أمر ،  على خلاف معتاد الأنبياء عليهم السلام ،  كان ذلك ذنبا .

كما أشار إليه بقوله : { من الظالمين } فما أومأ إليه هو الدعاء بعدم مؤاخذته بما صدر منه من سيئات الأبرار .  فالاستجابة عبارة عن قبول توبته وعدم مؤاخذته : وليس ما بعده تفسيرا له ،  بل زيادة إحسان على مطلوبه .  ولذا عطف بالواو .  انتهى .

السادس : قوله : { وكذلك ننجي المؤمنين } أي إذا كانوا في غموم ،  وأخلصوا في أدعيتهم منيبين ،  لاسيما بهذا الدعاء : وقد روي في الترغيب آثار : منها عند أحمد والترمذي ( دعوة  ذي النون ،  لم يدع بها مسلم ربه في شيء قط ،  إلا استجاب له ) .