ثم بين تعالى بطلان تعدد الآلهة بإقامة البرهان على انتفائه ،  بل على استحالته ،  بقوله سبحانه :

{ لَوْ كَانَ فِيهِمَا آلِهَةٌ إِلَّا اللَّهُ لَفَسَدَتَا فَسُبْحَانَ اللَّهِ رَبِّ الْعَرْشِ عَمَّا يَصِفُونَ } .

{ لَوْ كَانَ فِيهِمَا } أي يتصرف في السماوات والأرض { آلِهَةٌ إِلَّا اللَّهُ } أي غيره { لَفَسَدَتَا } أي لبطلتا بما فيهما جميعا ،  واختل نظامهما المشاهد ،  كما قال تعالى في سورة ( المؤمنون ) : { وما كان معه من إله ،  إذا لذهب كل إله بما خلق ولعلا بعضهم على بعض } قال أبو السعود : وحيث انتفى التالي ،  علم انتفاء المقدم قطعا .  بيان الملازمة ؛ أن الإلهية مستلزمة للقدرة على الاستبداد بالتصرف فيهما على الإطلاق تغييرا وتبديلا ،  وإيجادا وإعداما وإحياء وإماتة .  فبقاؤهما على ما هما عليه إما بتأثير كل منها ،  وهو محال لاستحالة وقوع المعلول المعين بعلل متعددة .  وإما بتأثير واحد منها ،  فالبواقي بمعزل من الإلهية قطعا .  واعلم أن جعل التالي فسادهما بعد وجودهما ،  لما أنه اعتبر في المقدم تعداد الآلهة فيهما .  وإلا فالبرهان يقضي باستحالة التعدد على الإطلاق .  فإنه لو تعدد الإله ،  فإن توافق الكل في المراد ،  تطاردت عليه القدر ،  وإن تخالفت تعاوقت .  فلا يوجد أصلا .  وحيث انتفى التالي تعين انتفاء المقدم .  انتهى .

وتفصيله كما في ( المقاصد ) أنه لو وجد إلهان بصفات الألوهية ،  فإذا أراد أحدهما أمرا كحركة جسم مثلا ،  فإما أن يتمكن الآخر من إرادة ضده أو لا .  وكلاهما محال .  أما الأول فلأنه لو فرض تعلق إرادته بذلك الضد ،  فإما أن يقع مرادهما وهو محال ،  لاستلزامه اجتماع الضدين .  أو لا يقع مراد واحد منهما ،  وهو محال لاستلزامه عجز الإلهين الموصوفين بكمال القدرة على ما هو المفروض ،  ولاستلزامه ارتفاع الضدين المفروضين امتناع خلو المحل عنهما ،  كحركة جسم وسكونه في زمان معين .  أو يقع مراد أحدهما دون الآخر وهو محال .  لاستلزامه الترجيح بلا مرجح ،  وعجز من فرض قادرا حيث لم يقع مراده .  وهذا البرهان يسمى برهان التمانع .  وإليه الإشارة بقوله تعالى : { لو كان فيهما آلهة إلا الله لفسدتا } فإن أريد بالفساد عدم التكون ،  فتقريره أنه لو تعدد الإله لم تتكون السماء والأرض .  لأن تكونهما إما بمجموع القدرتين أو بكل منهما آو بأحدهما .  والكل باطل .  أما الأول فلأن من شأن الإله كمال القدرة .  وأما الآخران فلما مر .  وإن أريد بالفساد الخروج عما هما عليه من النظام ،  فتقريره أنه لو تعدد الإله لكان بينهما التنازع والتغالب .  وتميز صنع كل عن صنع الآخر ،  بحكم اللزوم العادي .  فلم يحصل بين أجزاء العالم هذا الالتئام ،  الذي باعتباره صار الكل بمنزلة شخص واحد .  ويختل الانتظام الذي به بقاء الأنواع .  وترتب الآثار .  انتهى .

هذا وقد قيل : إن المطلب هنا برهاني ،  والمشار إليه في الآية إقناعي .  ولا يفيد العلم اليقيني فلا يصح الاستدلال بها على هذا المطلب ،  وممن فصل ذلك التفتازاني في ( شرح العقائد النسفية ) قادحا لما أشار إليه نفسه في ( شرح المقاصد ) من كون الآية برهانا ،  كما ذكرناه عنه .  وملخص كلامه أن مجرد التعدد لا يستلزم الفساد بالفعل ،  لجواز الاتفاق على هذا النظام ،  أي بالاشتراك أو بتفويض أحدهما إلى الآخر فلا يستلزم التعدد التمانع بالفعل بل بالإمكان .  والإمكان لا يستلزم الوقوع ،  فيجوز أن لا يقع بينهما ذلك التمانع بل يتفقان على إيجادهما .  ورد عليه بأن إمكان التمانع يستلزم التمانع بالفعل في كل مصنوع بطريق إرادة الإيجاد بالاستقلال .  وكلما لزم التمانع لم يوجد مصنوع أصلا .  فإنه لو وجد على تقدير التمانع المذكور اللازم للتعدد فإما بمجموع القدرتين ،  فيلزم عجزهما .  أو بكل منهما فيلزم التوارد .  أو بأحدهما فيلزم الرجحان من غير مرجح ،  لاستواء نسبة كل ممكن إلى قدرة كل من الإلهين والكل محال ضرورة ،  وحاصل الاستدلال أنه لو تعدد الآلهة لم يتكون مصنوع .  لأن التعدد مستلزم لإمكان التخالف المستلزم للتوارد أو العجز .  فظهر أن الآية حجة قطعية لكون الملازمة فيها قطعية .  وحقق بعضهم قطعية الملازمة بالعادة القاضية التي لم يوجد أخرمها قط في ملكين مقتدرين في مدينة واحدة ،  أن يطلب كل الانفراد بالملك والعلو على الآخر وقهره ،  فكيف بالإلهين والإله يوصف بأقصى غايات التكبر .  فكيف لا يطلب كل الانفراد بالملك كما أخبر سبحانه بقوله : { ولعلا بعضهم على بعض } ؟ وهذا إذا تؤمل لا تكاد النفس تخطر نقيضه بالبال ،  فضلا عن إخطار فرضه ،  مع الجزم بأن الواقع هو الآخر .  فعلى هذا التقدير ،  فالملازمة علم قطعي .  هذا ملخص ما جاء في رد مقالة السعد في ( الحواشي ) .  وقد شنع عليه في مقالته غير واحد .  وبالغ معاصره عبد اللطيف الكرماني في الانتقاد .

قال العلامة المرجاني : وقد سبقه في هذا أبو المعين النسفي في كتابه ( التبصرة ) وتابعه صاحب ( الكشف ) حيث شنع على أبي هاشم الجبائي تشنيعا بليغا .  حتى نسبه إلى الكفر بقدحه في دلالة الآية قطعا على هذا المدعي .  ولا يخفى أن الأفهام لا تقف عند حد .  ولا تزال تتباين وتتخالف ما اختلفت الصور والألوان ،  ولا تكفير ولا تضليل ،  ما دام المرء على سواء السبيل .

وقد أوضح بيان هذه الملازمة العلامة مفتي مصر في رسالة ( التوحيد ) إيضاحا ما عليه من مزيد ،  وعبارته : ومما يجب له تعالى صفة الوحدة ذاتا ووصفا ووجودا وفعلا .  أما الوحدة الذاتية فقد أثبتناها فيما تقدم بنفي التركيب في ذاته خارجا وعقلا .  وأما الوحدة في الصفة ،  أي أنه لا يساويه في صفاته الثابتة له موجود ،  فلما بينا من أن الصفة تابعة لمرتبة الوجود ،  وليس في الموجودات ما يساوي واجب الوجود في مرتبة الوجود .  فلا يساويه فيما يتبع الوجود من الصفات .  وأما الوحدة في الوجود وفي الفعل ،  ونعني بها التفرد بوجوب الوجود وما يتبعه من إيجاد الممكنات ،  فهي ثابتة .  لأنه لو تعدد واجب الوجود لكان لكل من الواجبين تعين يخالف تعين الآخر بالضرورة .  وإلا لم يتحصل معنى التعدد .  وكلما اختلفت التعينات اختلفت الصفات الثابتة للذوات المتعينة ،  لأن الصفة إنما تتعين وتنال تحققها الخاص بها ،  بتعين ما يثبت له بالبداهة .  فيختلف العلم والإرادة باختلاف الذوات الواجبة .  إذ يكون لكل واحدة منها علم وإرادة يباينان علم الأخرى وإرادتها ويكون لكل واحدة علم وإرادة يلائمان ذاتها وتعينها الخاص بها .  هذا التخالف ذاتي ،  لأن علم الواجب وإرادته لازمان لذاته من ذاته لا لأمر خارج .  فلا سبيل إلى التغير والتبدل فيهما كما سبق .  وقد قدمنا أن فعل الواجب إنما يصدر عنه على حسب علمه وحكم إرادته ،  فيكون فعل كل صادر على حكم يخالف الآخر مخالفة ذاتية .  فلو تعدد الواجبون لتخالفت أفعالهم بتخالف علومهم وإراداتهم .  وهو خلاف يستحيل معه الوفاق .  وكل واحد بمقتضى وجوب وجوده وما يتبعه من الصفات ،  له السلطة على الإيجاد في عامة الممكنات .  فكل له التصرف في كل منها على حسب علمه وإرادته .  ولا مرجح لنفاذ إحدى القدرتين دون الأخرى .  فتتضارب أفعالهم حسب التضارب في علومهم وإراداتهم ،  فيفسد نظام الكون ،  بل يستحيل أن يكون له نظام ،  بل يستحيل وجود ممكن من الممكنات .  لأن كل ممكن لا بد أن يتعلق به الإيجاد على حسب العلوم والإرادات المختلفة .  فيلزم أن يكون للشيء الواحد وجودات متعددة وهو محال ف { لو كان فيهما آلهة إلا الله لفسدتا } لكن الفساد ممتنع بالبداهة .  فهو جل شأنه واحد في ذاته وصفاته ولا شريك له في وجوده ولا في أفعاله .  انتهى .

وأشار حجة الإسلام الغزالي في كتاب ( الاقتصاد في الاعتقاد ) في بحث الوحدة ،  إلى أن هذه الآية لا أبين منها في برهان التوحيد ،  وأنه لا مزيد على بيان القرآن .  قال الكلنبوي : الفساد المذكور في هذه الآية إما بمعنى خروج السماء والأرض عن هذا النظام المشاهد من بقاء وترتيب الآثار كما هو الظاهر .  وإما بمعنى عدم تكونهما في الأصل كما قالوا .  ثم إن كل من يخاطب بها يعرف أن منشأ الفساد هو تعدد الإله .  فهي بعبارتها تنفي آلهة متعددة غير الواجب تعالى ،  وبدلالتها تنفي تعدد الآلهة .  انتهى .

وقوله تعالى : { فَسُبْحَانَ اللَّهِ رَبِّ الْعَرْشِ عَمَّا يَصِفُونَ } أي من وجود شرك له فيهما .  والفاء لترتيب ما بعدها على ما قبلها من ثبوت الوحدانية بالدليل المتقدم .  أي فسبحوه سبحانه اللائق به ،  ونزهوه عما يفترون .  وفيه تعجب ممن يشرك مع المعبود الأعظم البارئ لأعظم المكونات وهو العرش ،  غيره ممن لا يقدر على شي البتة .