أي ليست تأتيهم آية - أيّة آية كانت من الآيات - إلاّ ذهبوا عنها وأعرضوا عن النظر فيها، بمعنى أنه كلما ورد عليهم أو أُلْقِيَ إليهم ما يدل على أحوال المبدء والمعاد، من برهان علمي، أو موعظة خطابية، أعرضوا عنها وأنكروها، فـ " مِن " الأولى، للإستغراق، لكونها وقعت في سياق النفي. و " مِن " الثانية للتبعيض، وذلك سبيلُ مَنْ ضَلَّ عن الهدى، إما بكثرة حمقه واشتغاله بمشاغل هذا الأدنى، وإما باغتراره بفطانته البَتْراء، وجحوده بما سوى ما أدركه ببصيرته العَمْشاء، أو تَلَقُّفِه من غيره تقليداً وتعصُّباً.  افتتاح كشفي  إعلم أن سبب إعْراضِ الخَلْق عن استماع آيات الله وعن التفكر في أحوال الآخرة، أمور ثلاثة: أحدها: شوائب الطبيعة ومزيِّناتُها. وثانيها: وساوس العادة وملهِياتُها. وثالثها: نواميس الأمثلة وَتَخَيُّلاتها.  أما الأولى: فَكَدَوَاعي الطبيعة وشهواتها، كشهوة البطن والفرج، ومحبة الأهل والمال والوَلَد، وذلك قوله تعالى: [آل عمران:14].  وأما الثانية: كَدَوَاعي النفس الحيوانية، وهي أَلذُّ من اللذات الشهوية وأجلُّ رتبة من أغراضها ومقاصدها، وهي لذة الجاه والعلو في عالم الأرض والرياسة على سائر الأقران، فَرُبَّ إنسان سَهُل عليه ترك لذة الأكل والمباشرة، وجمع المال والْيَسَار، إلاّ أنه لا يمكنه ترك العُلوّ والافتخار، وهو آخر درجات الدنيا، الذي لا يمكن الوصول إلى نعيم الآخرة إلاّ بالتجاوز عنه، كما قال سبحانه: [القصص:83].  وأما الثانية: فكتسويلات النفس الأمارة بالسوء وتزيينها الأعمال الغير الصالحة وترويجها الكواسد وتحسينها القبائج وإبرازها الباطل في صورة الحق بسبب تخيلات فاسدة وتوهمات باطلة توجب إعجاب المرء بنفسه، منشأها خباثة الباطن ودناءة الهمة وشيطنة الوهم، كما في قوله تعالى: [الكهف:103 - 104].  وخصوصاً ما يكون منشؤها هذه العلوم الرسمية، والفنون المشهورة، وهي أغلظها حِجاباً، وأعسَرُها دفْعاً، وأكثرها فساداً، وأقواها إعجاباً للمرء بنفسه، واغتراراً بحاله، فهي ما يقع لأكثر المتشبّهين بالعلماء الحقيقيين، من اغترارهم بظنونهم الفاسدة وأفكارهم الكاسدة، وما سمعوا من ظواهر أحكام الشريعة، وتلقّفوها من غير بصيرة ولا دراية، وضمّوا إليها دعاوي باطلة، ومقاصد شيطانية، ولمقلِّديهم المشغوفين بما عندهم، من سماع الحكايات والأمثال الواردة، وإجابتهم دعوةَ المضلّين البطّالين، الفارغي الهِمَم عن مقاصد الدين، ومتابعتهم استهواء الشياطين من الجن والإنس، والإغترار بخدعهم وتلبيساتهم المُضِلَّة المهلكة، وهم الذين حكى الله عنهم وعن تحسّرهم وندامتهم في العاقبة بقوله: [فصّلت:29].  فهذه الأمور الثلاثة، هي مجامع أسباب الغواية وأبواب مهالك الخلق، الباعثة لهم على الإعراض عن تدبّر الآيات، لقوله: [يوسف:105] وهي المشار إليها في الحديث النبوي (صلى الله عليه وآله): " ثلاثٌ مُهْلِكات: شُحٌ مُطاع، وهوىً متَّبَع، وإعجابُ المَرْء بنفسه ".  إلاّ أن أعظم هذه الآفات الحاجبة عن مكاشفة أسرار الدين، ومشاهدة أنوار الحق واليقين، الموجبة لإعراض الناس عن سماع الآيات والحِكم، واستئناسهم بالدنيا، ونسيانهم أمرَ المعاد، هو حسبانهم أهلَ الظاهر وعلماء الدنيا - الراغبين في طلب اللّذات الباطلة العاجلة - هداةَ الخلق ورؤساء المذهب، وأهل الاجتهاد في طلب الآخرة والمعاد، وهو أعظم فتنة في الدين، وأشد حجاب في سبيل المؤمنين، لأن هؤلاء قُطّاع طريق الحقيقة واليقين، وهل هذا إلاّ مثل أن يُظَنَّ بالجاهل المريض طبيباً حاذقاً، ويُجْعَلَ السارقُ المفلس أميناً [الروم:7] فلم تزدك متابعتهم والإقتداء بهم إلاّ الغواية والضلال، والتردّي في مزابل الجهّال [الأنعام:116].  إنذار قُرآني  ثم ان نتيجة الإعراض عن سَماع الآيات ونسيانها، وإنكار المعارف الموضحات، هي الظلمة في القلب، والضيق في الصدر، والوحشة في الطبع، والمعيشة الضَّنْك في الآخرة، والعمى والحِرمان في الحشر، وذلك لأن قوام النشأة الآخرة للإنسان، وبقاء حقيقته وروحه بالأغذية العلميَّة العرفانية، والأدوية الإيمانية اليقينية، فَمَنْ لا معرفة له لا حياة له في الآخرة، إذ الآخرة دار الحياة العلمية، لقوله تعالى: [العنكبوت:64].  فَبِقَدَر نور المعرفة واليقين، وتذكّر أحوال المبدء والمعاد، تزداد قوة حياة الإنسان في الآخرة لقوله تعالى: [الحديد:12] ومن لا نور له لا عيش له في الآخرة لقوله تعالى: [طه:124] وَمَنْ لم يتذكّر آياتِ الله أصلاً، ولم يتدبّر في أسرار الآخرة، يكون يوم الآخرة أعمى لقوله تعالى: [الإسراء:72] ولقوله تعالى: [طه:124 - 126].  وأي شقاوة أشد على الإنسان من أن يكون منسياً، والنسيان من قِبَلهِ يوجب العَدَم والهلاك، لأن صدورَ كلِّ شيء منه إنما يكون بعلمه، بل الصدور منه عين المعلومية والمذكورية عنده، كما أوضحه الحكماء في أنظارهم العلمية فافهم. 