{ مِنَ الْمُؤْمِنِينَ } المخلصين { رِجَالٌ صَدَقُوا } أي أتوا بالصدق من صدقني إذا قال الصدق { مَا عَاهَدُوا اللهَ عَلَيْهِ } أي وفوا بما عاهدوا رسول الله صلى الله عليه وسلم ليلة العقبة من الثبات معه والمقاتلة لمن قاتله ،  بخلاف من كذب في عهده وخان الله ورسوله ،  وهم المنافقون ،  وقيل هم الذين نذروا أنهم إذا لقوا حربا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم ثبتوا له ولم يفروا .

أخرج البخاري وغيره عن أنس : [ نرى هذه الآية نزلت في أنس ابن النضر ] ،  وأخرج ابن سعد ،  وأحمد ،  ومسلم ،  والترمذي ،  والنسائي ،  والبغوي في معجمه وابن جرير وابن أبي حاتم وأبو نعيم والبيهقي عن أنس قال : ( غاب عمي أنس بن النضر عن بدر فشق عليه وقال أول مشهد شهده رسول الله صلى الله عليه وسلم غبت عنه ؟ لئن أراني الله مشهدا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم ليرين الله ما أصنع ،  فشهد يوم أحد فاستقبله سعد بن معاذ قال يا أبا عمرو أين ؟ قال واها لريح الجنة أجدها دون أحد ،  فقاتل حتى قتل ،  فوجد في جسده بضع وثمانون من بين طعنة وضربة ورمية ،  ونزلت هذه الآية ،  وكانوا يرون أنها نزلت فيه وفي أصحابه .  وقد روي عنه نحوه  من طريق أخرى عند الترمذي وصححه ،  والنسائي وغيرهما .

وأخرج الحاكم وصححه ،  والبيهقي في الدلائل عن أبي هريرة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم حين انصرف من أحد مر على مصعب بن عمير وهو مقتول فوقف عليه ودعا له ،  ثم قرأ : { مِنَ الْمُؤْمِنِينَ رِجَالٌ صَدَقُوا مَا عَاهَدُوا اللهَ عَلَيْهِ } ثم قال : أشهد أن هؤلاء شهداء عند الله ،  فأتوهم وزوروهم ، والذي نفسي بيده لا يسلم عليهم أحد إلى يوم القيامة إلا ردوا عليه ،  وقد تعقب الحاكم ،  في تصحيحه الذهبي ،  كما ذكر ذلك السيوطي .

ولكنه قد أخرج الحاكم حديثا آخر وصححه ،  وأخرجه أيضا البيهقي في الدلائل عن أبي ذر قال لما فرغ رسول الله صلى الله عليه وسلم يوم أحد مر على مصعب بن عمير مقتولا على طريقه ،  فقرأ { مِنَ الْمُؤْمِنِينَ رِجَالٌ صَدَقُوا مَا عَاهَدُوا اللهَ عَلَيْهِ } الآية وأخرج ابن مردويه من حديث خباب مثله ،  وهما يشهدان لحديث أبي هريرة ،  ثم فصل سبحانه حال الصادقين بما وعدوا الله ورسوله ،  وقسمهم إلى قسمين فقال :

{ فَمِنْهُم مَّن قَضَى نَحْبَهُ } أي فرغ من نذره ،  ووفي بعهده ،  وصبر على الجهاد حتى استشهد ،  وقال ابن عمر : أي مات على ما هو عليه من التصديق والإيمان .  والنحب ما التزمه الإنسان واعتقد الوفاء به وأوجبه على نفسه ،  والقتل ،  والموت .  قال ابن قتيبة قضى نحبه أي : قتل .  وأصل النحب : النذر كانوا يوم بدر نذروا إن لقوا العدو أن يقاتلوا حتى يقتلوا أو يفتح الله لهم فقتلوا ،  فقيل : فلان قضى نحبه ،  أي قتل .  والنحب أيضا الحاجة وإدراك الأمنية يقول قائلهم : مالي عندهم نحب ،  والنحب العهد ،  ومعنى الآية أن من المؤمنين رجالا أدركوا أمنيتهم ،  وقضوا حاجتهم ،  ووفوا بنذرهم ،  فقاتلوا حتى قتلوا ،  وذلك يوم أحد كحمزة ومصعب بن عمير وأنس بن النضر .

أخرج الترمذي وحسنه ،  وأبو يلعى ،  وابن جرير ،  وابن مردويه عن طلحة أن أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم قالوا لأعرابي جاهل : سله عمن قضى نحبه من هو ؟ وكانوا لا يجترؤون على مسألته يوقرونه ويهابونه ،  فسأله الأعرابي ، فأعرض عنه ،  ثم سأله فأعرض عنه ،  ثم إني طلعت من باب المسجد فقال : أين السائل عمن قضى نحبه ؟ قال الأعرابي أنا قال : هذا ممن قضى نحبه .

وأخرج ابن جرير وابن أبي حاتم والطبراني وابن مردويه من حديثه نحوه .

وأخرج الترمذي ،  وابن جرير ،  وابن أبي حاتم ،  وابن مردويه عن معاوية قال سمعت رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم يقول ( طلحة ممن قضى نحبه ) .

وعن عائشة أن رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم قال : ( من سره أن ينظر إلى رجل يمشي على الأرض قد قضى نحبه فلينظر إلى طلحة ) .  أخرجه سعيد بن منصور ،  وأبو يعلى ،  وأبو نعيم ،  وابن المنذر وغيرهم .

وأخرج ابن مردويه من حديث جابر مثله ،  وأخرج ابن منده وابن عساكر من حديث أسماء بنت أبي بكر نحوه .

وأخرج أبو الشيخ وابن عساكر عن علي إن هذه الآية نزلت في طلحة .

وأخرج أحمد والبخاري وابن مردويه عن سليمان بن صرد قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ،  يوم الأحزاب الآن نغزوهم ولا يغزونا .

{ وَمِنْهُم مَّن يَنتَظِرُ } قضاء نحبه حتى يحضر أجله كعثمان بن عفان ،  وطلحة ،  والزبير ،  وأمثالهم فإنهم مستمرون على الوفاء بما عاهدوا الله عليه من الثبات مع رسول الله صلى الله عليه وسلم ،  والقتال لعدوه ،  ومنتظرون لقضاء حاجتهم وحصول أمنيتهم بالقتل ،  وإدراك فضل الشهادة .  { وَمَا بَدَّلُوا تَبْدِيلا } أي ما غيروا عهدهم الذي عاهدوا الله ورسوله عليه كما غير المنافقون عهدهم ،  بل ثبتوا عليه ثبوتا مستمرا ،  أما الذين قضوا نحبهم فظاهر ،  وأما الذين ينتظرون قضاء نحبهم فقد استمروا على ذلك حتى فارقوا الدنيا ولم يغيروا ولا بدلوا .