{ يَا نِسَاء النَّبِيِّ مَن يَأْتِ مِنكُنَّ } من بيانية لأنهن كلهن محسنات { بِفَاحِشَةٍ } أي معصية { مُّبَيِّنَةٍ } أي ظاهرة القبح ،  واضحة الفحش ،  وقد عصمهن الله عن ذلك وبرأهن وطهرهن فهو كقوله تعالى : لئن أشركت ليحبطن عملك ،  وقيل : المراد بالفاحشة : النشوز وسوء الخلق ،  وقال قوم : الفاحشة إذا وردت معرفة فهي الزنا واللواط ،  وإذا وردت منكرة فهي سائر المعاصي ،  وإذا وردت منعوتة فهي عقوق الزوج ،  وفساد عشرته .  وقالت فرقة : قوله هذا يعم جميع المعاصي ،  وكذلك الفاحشة كيف وردت .

{ يُضَاعَفْ لَهَا الْعَذَابُ ضِعْفَيْنِ } أي يعذبهن الله مثلي عذاب غيرهن من النساء إذا أتين بمثل تلك الفاحشة ،  وذلك لشرفهن وعلو درجتهن ،  وارتفاع منزلتهن ،  ولأن ما قبح من سائر النساء كان منهن أقبح ،  فزيادة قبح المعصية تتبع زيادة الفضل ،  وليس لأحد من النساء مثل فضل نساء النبي صلى الله عليه  وسلم ،  ولذا كان الذم للعاصي العالم أشد من العاصي الجاهل ،  لأن المعصية من العالم أقبح ،  ولذا فضل حد الأحرار على العبيد .

وقد ثبت في هذه الشريعة في غير موضع أن تضاعف الشرف وارتفاع الدرجات يوجب لصاحبه إذا عصى تضاعف العقوبات .  وقرئ يضعف على البناء للمفعول ،  وفرق أبو عمروا وأبو عبيد بين يضاعف ويضعف فقالا : يكون يضاعف ثلاثة عذابات ويضعف عذابين قال النحاس : هذه التفرقة التي جاء بها لا يعرفها أحد من أهل اللغة ،  والمعنى في : يضاعف ويضعف واحد ،  أي يجعل ضعفين ،  وهكذا ما قالاه ابن جرير .

قال قوم : لو قدر الله الزنا من واحدة – وقد أعاذهن الله عن ذلك – لكانت تحد حدين لعظم قدرها ،  كما يزاد حد الحرة على الأمة ،  والعذاب بمعنى الحد قال تعالى : { وليشهد عذابهما طائفة من المؤمنين } ،  وعلى هذا فمعنى الضعفين معنى المثلين أو المرتين ،  وقال مقاتل : هذا التضعيف في العذاب إنما هو في الآخرة ،  كما إن إيتاء الأجر مرتين في الآخرة وهذا حسن لأن نساء النبي صلى الله عليه وسلم لم يأتين بفاحشة توجب حدا .

وقد قال ابن عباس : ما بغت امرأة نبي قط ،  وإنما خانتا في الإيمان والطاعة .  وقال بعض المفسرين : العذاب الذي توعدن به ضعفين هو عذاب الدنيا وعذاب الآخرة وكذلك الأجر .  قال ابن عطية : وهذا ضعيف ،  اللهم إلا أن تكون أزواج النبي صلى الله عليه وسلم لا ترفع عنهن حدود الدنيا عذاب الآخرة على ما هو حال الناس عليه بحكم حديث عبادة بن الصامت ، وهذا أمر لم يرد في أزواج النبي صلى الله عليه وسلم ولا حفظ تقريره .

{ وَكَانَ ذَلِكَ } أي تضعيف العذاب { عَلَى اللهِ يَسِيرًا } هينا لا يتعاظمه ولا يصعب عليه ،  فليس كونكن تحت النبي صلى الله عليه وسلم وكونكن جليلات شريفات مما يدفع العذاب عنكن ،  وليس أمر الله كأمر الخلق حتى يتعذر عليه تعذيب الأعزة بسبب كثرة أوليائهن وأعوانهن أو شفعائهن وإخوانهن .