ولما تزوج صلى الله عليه وسلم زينب قال الناس ،  امرأة ابنه فأنزل الله .  { مَّا كَانَ مُحَمَّدٌ أَبَا أَحَدٍ مِّن رِّجَالِكُمْ } أ ي ليس هو صلى الله عليه وسلم بأب لزيد بن حارثة على الحقيقة حتى تحرم عليه زوجته ،  ولا هو أب لأحد لمن يلده ،  قال الواحدي : قال المفسرون لم يكن أبا أحد لم يلده ،  وقد ولد له من الذكور إبراهيم ،  والقاسم ،  والطيب والمطهر .  قال القرطبي : ولكن لم يعش له ابن حتى يصير رجلا ،  قال وأما الحسن والحسين فكانا طفلين ولم يكونا رجلين معاصرين له .  قال النسفي : وكل رسول أبو أمته فيما يرجع إلى وجوب التوقير والتعظيم له عليهم ،  ووجوب الشفقة والنصيحة لهم عليه لا في سائر الأحكام الثابتة بين الآباء والأبناء ،  وزيد واحد من رجالكم الذين ليسوا بأولاده حقيقة ،  فكان حكمه كحكمهم ،  والتبني من باب الاختصاص والتقريب لا غير .

{ وَلَكِن رَّسُولَ اللهِ } قال الأخفش والفراء : ولكن كان رسول الله ،  وأجاز الرفع وكذا قرأ ابن أبي عبلة بالرفع في رسول وفي خاتم على معنى : ولكن هو رسول الله .

{ وَخَاتَمَ النَّبِيِّينَ } وقرأ الجمهور بتخفيف لكن ونصب رسول وخاتم ووجه النصب على خبرية كان المقدرة كما تقدم ،  ويجوز أن يكون بالعطف على ( أبا أحد ) وقرئ بتشديد ( لكن ) ،  ونصب رسول ،  على أنه اسمها وخبرها محذوف أي ولكن رسول الله هو ،  وقرأ الجمهور : وخاتم بكسر التاء ،  وقرئ بفتحها ومعنى الأولى أنه ختمهم أي جاء أخرهم ومعنى الثانية أنه صار كالخاتم لهم الذي يختمون به ويتزينون بكونه منهم ،  وقيل : كسر التاء وفتحها لغتان ،  قال أبو عبيدة : الوجه الكسر لأن التأويل أنه ختمهم ،  فهو خاتمهم ،  وأنه قال : أنا خاتم النبيين وخاتم الشيء آخره ،  ومنه قولهم : خاتمه المسك .

قال الحسن : الخاتم هو الذي ختم به ،  والمعنى : ختم الله به النبوة فلا نبوة بعده ولا معه .  قال ابن عباس : يريد لو لم أختم به النبيين لجعلت له ابنا يكون بعده نبيا ،  وعنه أن الله لما حكم أن لا نبي بعده ،  لم يعطه ولدا ذكرا يصير رجلا ،  وعيسى ممن نبئ قبله ،  وحين ينزل ينزل عاملا على شريعة محمد صلى الله عليه وسلم كأنه بعض أمته .

{ وَكَانَ اللهُ بِكُلِّ شَيْءٍ عَلِيمًا } قد أحاط علمه بكل شيء ،  ومن جملة معلوماته هذه الأحكام التي ذكرت هنا .  أخرج أحمد ومسلم عن أبي سعيد الخدري قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( مثلي ومثل النبيين كمثل رجل بنى دارا فانتهى إلى لبنة واحدة فجئت أنا فأتممت تلك اللبنة ) .

وأخرج البخاري ومسلم وغيرهما عن جابر قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : مثلي ومثل الأنبياء كمثل رجل ابتنى دارا فأكملها وأحسنها إلا موضع لبنة ،  فكان من داخلها فنظر إليها قال ما أحسنها إلا موضع اللبنة فأنا موضع اللبنة حتى ختم بي الأنبياء ) .

وأخرج الشيخان من حديث أبي هريرة نحوه .

وأخرج أحمد والترمذي وصححه ،  من حديث أبي ابن كعب نحوه أيضا .