ثم قال تعالى ( إن الذين كفروا ) بوحدانيته واختصاصه بالعبادة .

( ويصدون ) أي ويمنعون غيرهم ( عن ) اتباع ( سبيل الله ) بالقهر والاغواء ( والمسجد الحرام ) أي ويمنعونهم عن المسجد الحرام أن يجيئوا اليه حجاجا وعمارا ( الذي ) جعله الله تعالى ( للناس ) كافة قبلة لصلاتهم ومنسكا لحجهم ،   والمراد بالمسجد الحرام المسجد بقبة .   وقيل الحرام كله  "  سواء العاكف فيه والباد  "  قال ابن عباس وقتادة : العاكف المقيم فيه ،   والباد الطارئ .   ونصب ( سواء ) حفص عن عاصم على انه مفعول ثان من قوله ( جعلناه للناس سواء ) أي مساويا ،   كما قال ( انا جعلناه قرآنا عربيا ) .   ويرتفع ( العاكف ) في هذه القرءاة بفعله أي يستوي العاكف والبادي .   ومن رفع ( سواء ) جعله ابتداءا وخبرا ،   كما تقول : مررت برجل سواء عنده الخير والشر ،   وتقديره العاكف والبادي سواء فيه بالنزول فيه .   وقال مجاهد :

معناه إنهم سواء في حرمته وحق الله عليهما فيه .   واستدل بذلك قوم على أن أجرة المنازل في أيام الموسم محرمة ،   وقال غيرهم : هذا ليس بصحيح ،   لان المراد به سواء العاكف فيه والباد ،   في ما يلزمه من فرائض الله تعالى فيه ،   فليس لهم أن يمنعوه من الدور ،   والمنازل ،   فهي لملاكها .   وهو قول الحسن .   وانما عطف بالمستقبل على الماضي من قوله ( كفروا ،   ويصدون ) لان المعنى ومن شأنهم الصد ،   ونظيره ( الذين آمنوا وتطمئن قلوبهم بذكر الله ) ويجوز في ( سواء ) الرفع والنصب والجر ،   فالنصب على أن يكون المفعول الثاني ل ( جعلناه ) على ما بيناه ،   والرفع على تقدير : هم سواء فيه .   والجر على البدل من قوله ( للناس سواء ) .

وقوله ( ومن يرد فيه بالحاد بظلم ) معناه من أرادته فيه بالحاد كما قال الشاعر :

اريد لانسى ذكرها فكأنما * تمثل لي ليلى بكل سبيل

ذكره الزجاج .   والباء في قوله ( بالحاد ) مؤكدة .   والباء في قوله ( بظلم )

للتعدية ،   ومثله قول الشاعر :

بواد يمان ينبت الشث صدره * واسفله بالمرخ والشبهان

والمعنى ينبت المرخ .   ومثله قوله ( تنبت بالدهن ) .

أي تنبت الدهن .   وقال الاعشى :

ضمنت برزق عيالنا أرماحنا * نيل المراجل والصريح الاجردا

وقال امرؤ القيس :

ألا هل أتاها والحوادث جمة * بأن امرأ القيس بن تملك بيقرا

وقال الآخر :

فلما جزت بالشرب هزلها العصا * شجيح له عند الازاء نهيم

وقال الآخر :

ألم يأتيك والابناء تنمى * بما لاقت لبون بني زياد

ويجوز ان يكون المعنى ،   ومن يرد فيه منعا ( بالحاد ) أي يميل بظلم ،   فتكون حينئذ معدية للارادة ،   وذلك انه يمكن أن يريد منعا لا بالحاد ،   كما يمكن أن يميل لابظلم ،   وكما يمكن أن يمر لا بشئ .   وقال ابن عباس : المعنى فيه من يرد استحلال ما حرم الله .   و ( الالحاد ) هوالميل عن الحق .

وقوله  "  نذقه من عذاب اليم  "  يعني مؤلم .   وحكى الفراء : انه قرئ  "  ومن يرد  "  بفتح الياء - من الورود ،   ومعناه من ورده ظلما على غير ما أمر الله به ،   إلا انه شاذ .   وقال مجاهد : معناه من ظلم فيه وعمل شينا واشرك بالله غيره .   وقال ابن مسعود : من استحل ما حرمه الله .   وقال ابن عباس : هو استحلال الحرم متعمدا .

وقال حسان بن ثابت : هواحتكار الطعام بمكة .

وقيل نزلت في ابي سفيان وأصحابه ،   حين صدوا رسول الله ( صلى الله عليه وآله ) عن عمزة الحديبية .