قوله تعالى :

( والبدن جعلناها لكم من شعائر الله لكم فيها خير فاذكروا اسم الله عليها صواف فاذا وجبت جنوبها فكلوا منها وأطعموا القانع والمعتر كذلك سخر ناها لكم لعلكم تشكرون ( 36 ) لن ينال الله لحومها ولا دماؤها ولكن يناله التقوى منكم كذلك سخرها لكم لتكبروا الله على ما هديكم وبشر المحسنين ( 37 ) إن الله يدافع عن الذين آمنوا إن الله لايحب كل خوان كفور ( 38 ) أذن للذين يقاتلون بأنهم ظلموا وإن الله على نصرهم لقدير ( 39 ) ألذين أخرجوا من ديارهم بغير حق إلا أن يقولوا ربنا الله ولولا دفع الله الناس بعضهم ببعض لهدمت صوامع وبيع وصلوات ومساجد يذكر فيها اسم الله كثيرا ولينصرن الله من ينصره إن الله لقوي عزيز ) ( 40 ) خمس آيات بلا خلاف .

قرأ يعقوب  "  لن تنال الله لحومها ولكن تناله  "  بالتاء فيهما .   الباقون بالياء فيهما .   وقد مضى ذكر نظائره .   وقرأ ابن كثير وحمزة والكسائي  "  أذن  "  بفتح الالف  "  يقاتلون  "  بكسر التاء .   وقرأ نافع وحفص  "  أذن  "  بضم الالف  "  يقاتلون  "  بفتح التاء .   وقرأ ابوعمرو ،   وابوبكر عن عاصم  "  أذن  "  بضم الالف  "  يقاتلون  "  بكسر التاء .   وقرأ ابن عامر  "  أذن  "  بفتح الالف  "  يقاتلون  "  بفتح التاء .   وقرأ ابن كثير وأبوعمرو  "  إن الله يدفع ،   ولولا دفع الله  "  بغير ألف في الموضعين الباقون  "  يدافع  "  ،    "  ولولا دفاع الله  "  باثبات الالف في الموضعين .   وقرأ أهل الكوفة وإبن كثير وابوجعفر  "  لهدمت  "  بتخفيف الدال .   الباقون بتشديدها ،   وهما لغتان .   والتشديد للتكثير .

قال الحسن : هدمها تعطيلها ،   فاذا هدمت مواضع الصلاة فكأنهم هدموا الصلاة .   وقيل : إن الصلوات بيوت النصارى ،   يسمونها صلوتا ،   وقال أبوالعالية الصلوات بيوت الصابئين وانشد :

اتق الله والصلوت فدعها * إن في الصوم والصلوت فسادا

يريد بيت النصارى ومعنى الصوم - في البيت - ذرق النعام .

و  "  ودفع الله ،   ودفاع الله  "  ( لغتان والاغلب أن يكون ( فعال ) بين اثنين .

وقد يكون للواحد مثل عافاه الله وطارقت النعل ) وقال ابن عمر : دفاع الله ،   ويدافع : لحن .   ومن فتح الالف في ( اذن ) وكسر التاء في ( يقاتلون ) فالمعنى أذن الله للذين يقاتلون أن يقاتلوا من ظلمهم ،   وكذلك المعنى في قراءة الباقين .

ومعنى ( بأنهم ظلموا ) أي من أجل انهم ظلموا .

يقول الله تعالى ( والبدن جعلناها ) فنصب البدن بفعل مضمر يدل عليه ( جعلناها ) ومثله  "  والقمر قدرناه "  فيمن نصب القمر والبدن جمع بدنة ،   وهي الابل المبدنة بالسمن .   قال الزجاج : يقولون : بدنت الناقة إذا سمنتها .   ويقال لها بدنة من هذه الجهة .   وقيل : أصل البدن الضخم ،   وكل ضخم بدن .   وبدن بدنا إذا ضخم ،   وبدن تبدينا ،   فهو بدن ،   ثقل لحمه للاسترخاء كما يثقل الضخم .   والبدنة الناقة ،   وتجمع على بدن وبدن .   وتقع على الواحد والجمع قال الراجز :

على حين تملك الامورا * صوم شهور وجبت نذورا

وحلق رأسي وافيا مغضورا * وبدنا مدرعا موفورا

قال عطاء : البدن البقرة والبعير .   وقيل : البدنة إذا نحرت علقت يد واحدة ،   فكانت على ثلاث ،   وكذلك تنحر ،   وعند أصحابنا تشد يداها إلى إبطيها ،   وتطلق رجلاها .   والبقر تشديد يداها ورجلاها ويطلق ذنبها ،   والغنم تشد يداها ورجل واحدة وتطلق الرجل الاخرى .

وقوله  "  جعلناها لكم من شعائرالله  "  معناه جعلناها لكم فيها عبادة لله بمافي سوقها إلى البيت وتقليدها بما ينبئ أنها هدي .   ثم نحرها للاكل واطعام القانع والمعتر .

وقيل  "  من شعائرالله  "  معناه من معالم الله  "  لكم فيها خير  "  أي منافع في دينكم ودنياكم ،   مثل ما فسرناه .

وقوله  "  فاذكروا اسم الله عليها صواف  "  أمر من الله أن يذكر اسم الله عليها إذاإقيمت للنحر ،   صافة .   وصواف جمع صافة ،   وهي المستمرة في وقوفها على منهاج واحد ،   فالصف استمرار جسم يلي جسماعلى منهاج واحد .   والتسمية إنما تجب عند نحرها دون حال قيامها .

وقوله  "  فاذا وجبت جنوبها  "  معناه وقعت لنحرها ،   والوجوب الوقوع ،   ومنه يقال : وجبت الشمس إذا وقعت في المغيب للغروب ،   ووجب الحائط إذا وقع ،   ووجب القلب إذا وقع فيه مايضطرب به .   ووجب الفعل إذا وقع ما يلزم به فعله .

ووجبت المطالبة إذا وقع ما يدعوا إلى قبولها .   ووجب البيع إذا وقع .   وقال أوس ابن حجر :

ألم تكسف الشمس والبدرو ال * كواكب للجبل الواجب

أي الواقع ،   وقرئ  "  صواف  "  على ثلاثة أوجه : صواف بمعنى مصطفة ،   وعليه القراء  "  وصوافي  "  بمعنى خالصة لله .   وهي قراءة الحسن .    "  صوافن  "  بمعنى معلقة في قيامها ،   بازمتها وهي قراءة ابن مسعود ،   وهو مشتق من صفن الحصان إذا ثنى احدى يديه حتى قام على ثلاث ،   ومنه قوله  "  والصافنات الجياد "

قال الشاعر :

الف الصفون فما يزال كأنه * مما يقوم على الثلاث كسيرا

والصافن من الخيل الذي يقوم على ثلاث ،   ويثني سنبك الرابعة .

وقوله  "  فكلوا منها واطعموا القانع والمعتر  "  فقال قوم : الاكل والاطعام واجبان .   وقال آخرون : الاكل مندوب والاطعام واجب .   وقال قوم : لو اكل جميعه جاز ،   وعندنا يطعم ثلثه ،   ويعطى ثلثه القانع والمعتر .   ويهدي الثلث الباقى .   والقانع الذي يقنع بما أعطي أو بما عنده ولا يسأل ،   والمعتر الذي يتعرض لك ان تطعمه من اللحم .

وقال ابن عباس ومجاهد وقتادة : المعتر الذي يسأل ،   والقانع الذي لا يسأل ،   وقال الحسن وسعيد بن جبير : القانع الذي يسأل قال الشماخ :

لمال المرئ يصلحه فيغني * مفاقرة أعف من الفنوع

أي من السؤال .   وقال الحسن : المعتر يتعرض ،   ولا يسأل .   وقال مجاهد :

القانع جارك الغني ،   والمعتر الذي يعتريك من الناس .   ويقال قنع الرجل إلى فلان قنوعا إذا سأل قال لبيد :

وأعطاني المولى على حين فقره * إذا قال الصبر حلتي وقنوعي

وقنعت بكسر النون اقنع قناعة وقناعا إذا اكتفيت .

وقوله  "  كذلك سخرناها لكم  "  أي مثل ذلك ذللنا هذه الانعام لكم تصرفوها على حسب اختياركم ،   بخلاف السباع الممتنعة بفضل قوتها ،   لكي تشكروه على نعمه التي أنعم بها عليكم .