وقوله  "  وما أرسلنا من قبلك من رسول ولا نبي إلا إذا تمنى ألقى الشيطان في أمنيته  "  روي عن ابن عباس وسعيد بن جبير والضحاك ومحمد بن كعب ومحمد ابن قيس : انهم قالوا : كان سبب نزول الآية انه لما تلى النبي ( صلى الله عليه وآله )  "  افرأيتم اللات والعزى ومنوة الثالثة الاخرى "  القى الشيطان في تلاوته ( تلك الغرانيق العلى وإن شفاعتهن لترتجى ) ومعنى الآية التسلية للنبي ( صلى الله عليه وآله ) وانه لم يبعث الله نبيا ،   ولا رسولا إلا اذا تمنى - يعني تلا - القى الشيطان في تلاوته بما يحاول تعطيله ،   فيرفع الله ما القاه بمحكم آياته .   وقال المؤرج : الامنية الفكرة ،   بلغة قريش .   وقال مجاهد : كان النبي ( صلى الله عليه وآله ) إذا تأخر عنه الوحي تمنى أن ينزل عليه فيلقي الشيطان في أمنيته ،   فينسخ الله ما يلقي الشيطان ويحكم آياته .   وقال ابوعلي الجبائي : انما كان يغلط في القراءة سهوا فيها ،   وذلك جائز على النبي ،   لانه سهو لايعرى منه بشر ،   ولايلبث ان ينبهه الله تعالى عليه .   وقال غيره : إنماقال ذلك في تلاوته بعض المنافقين عن اغواء الشياطين ،   وأوهم أنه من القرآن .   وقال الحسن : انما قال : هي عند الله كالغرانيق العلى ،   يعني الملائكة في قولكم ،   وإن شفاعتهن لترتجى في اعتقادكم .   والتمني في الآية معناه التلاوة ،   قال الشاعر :

تمنى كتاب الله أول ليلة * وآخره لاقى حمام المقادر

وقال الجبائي : انما سها النبي ( صلى الله عليه وآله ) في القراءة نفسها .   فأما الرواية بأنه قرأ تلك الغرانيق العلى ،   وإن شفاعتهن لترتجى ،   فلا أصل لها ،   لان مثله لا يغلط على طريق السهو ،   وانما يغلط في المتشابه .

وقوله  "  فينسخ الله ما يلقي الشيطان  "  أي يزيل الله ما يلقيه الشيطان من الشبهة  "  ثم يحكم الله آياته  "  حتى لا يتطرق عليها ما يشعثها .   وقال البلخي : ويجوز أن يكون النبي ( صلى الله عليه وآله ) سمع هاتين الكلمتين من قومه وحفظهما فلما قرأ النبي ( صلى الله عليه وآله ) وسوس بهما اليه الشيطان ،   وألقاهما في فكره ،   فكاد أن يجريهما على لسانه ،   فعصمه الله ،   ونبهه ،   ونسخ وسواس الشيطان ،   وأحكم آياته ،   بأن قرأها النبي ( صلى الله عليه وآله ) محكمة سليمة مما أراد الشيطان .   ويحوز أن يكون النبي ( صلى الله عليه وآله ) حين اجتمع اليه القوم ،   واقترحوا عليه أن يترك ذكر آلهتهم بالسوء ،   أقبل عليهم يعظهم ويدعوهم إلى الله ،   فلما انتهى رسول الله إلى ذكر اللات والعزى .   قال الشيطان هاتين الكلمتين رافعا بها صوته ،   فالقاهما في تلاوته في غمار من القوم وكثرة لغطهم ،   فظن الكفار ان ذلك من قول النبي ،   فسجدوا عند ذلك .

وقوله  "  والله عليم حكيم  "  معناه إنه عالم بجيمع المعلومات ،   واضع الاشياء مواضعها .   والآية تدل على أن كل رسول نبي ،   لانه تعالى ذكر انه أرسلهم ،   وانما قال من رسول ولانبي ،   لاختلاف المعنيين ،   لان الرسول يفيد أن الله أرسله ،   والنبي يفيد أنه عظيم المنزلة يخبر عن الله .   وقد قال بعض المفسرين : إن المراد بالتمني في الآية تمني القلب ،   والمعنى انه ما من نبي ولا رسول إلا وهو يتمنى بقلبه ما يقربه إلى الله من طاعاته ،   وإن الشيطان يلقي في أمنيته بوسوسته واغوائه ما ينافي ذلك ،   فينسخ الله ذلك عن قلبه بأن يلطف له ما يختار عنده ترك ما اغواه به .