قوله تعالى :  {  ادعوا ربكم تضرعا وخفية إنه لا يحب المعتدين ( 55 ) ولا تفسدوا في الأرض بعد إصلاحها } :

أمر تعالى في هذه الآية بالدعاء ثم قرن بذلك صفات وهو قوله :  {  تضرعا } وقوله :  {  وخفية } .  فالتضرع يقتضي الجهر بالدعاء لأنه إنما هو مع  إعمال شيء  من الجوارح في الطلب ،  والخفية أي في النفس خاصة .  وقال بعض العلماء :  التضرع والخفية في معنى السر جميعا وقد أثنى تعالى على ذلك فقال :  {  إذ نادى ربه نداء خفيا ( 3 ) } [ مريم :  3 ] وقال عليه الصلاة والسلام :   " خير الذكر الخفي وخير الرزق ما يكفي "   وعلى الاختلاف في هذا التأويل اختلف السلف في الأفضل .  فقيل الخفي هو الذي استحسن جماعة  في الدعاء وكرهوا الجهر به فقالوا الذكر بالقلب أفضل .  وروي عن عائشة :   " لأن أذكر الله تعالى في نفسي أحب إلي من أن أذكره بلساني سبعين مرة "  .  وقال آخرون ذكر الله تعالى باللسان أفضل ،  روي ذلك عن ابن مسعود  .

قال الطبري :  والصواب أن إخفاء النوافل أفضل  وقد استدل أصحاب أبي حنيفة على أن إخفاء التأمين في الصلاة أولى من الجهر بهذه الآية لأنه دعاء .  والدليل عنه ما روي في تأويل قوله تعالى :  {  قد أجيبت دعوتكما } [ يونس :  89 ] قال كان موسى يدعو وهارون يؤمن فسماهما الله تعالى داعين  .  وقد يجاب عن هذا بأن إخفاء الدعاء في غير الصلاة أفضل لأنه أبعد عن الرياء .  وأما ما يتعلق بصلاة الجماعة فإظهاره أولى لأنه إظهار شعائر وحق يندب إلى إظهاره ،  وهذا كله على القول بأن قوله تعالى :  {  ادعوا ربكم } في الدعاء المعروف .  وقد قيل معنى ادعوا :  اعبدوا تضرعا وخفية أي باستغاثة واعتقاد وذلك في القلوب  .

وقوله تعالى :  {  إنه لا يحب المعتدين } يريد في الدعاء ،  وإن كان اللفظ عاما .  وأنواع الاعتداء بالدعاء كثيرة كالجهر الكثير المفرط .  وقد قال صلى الله عليه وسلم لقوم :   " ارفقوا على أنفسكم فإنكم لا تدعون أصما ولا أعمى ولا غائبا "  ومنها الدعاء في معصية أو الدعاء في محال ونحو ذلك .  وهذا الأمر بالدعاء أمر ندب .  وعبر بعضهم عنه بأنه واجب .  وقد اختلف في الدعاء هل فيه منفعة أم لا على ثلاثة أقوال :  قيل لا منفعة فيه جملة ولا يغني عن الإنسان شيئا وإنما هو عبادة تعبدنا الله تعالى وأوجبها علينا بقوله تعالى :  {  ادعوا ربكم تضرعا وخفية } ونحو ذلك من الآي كما أمر بالصلاة ونحوها من العبادات .  واحتجوا أيضا بقوله صلى الله عليه وسلم :   " جف القلم بما هو كائن "   .  وقيل الدعاء على الإنسان واجب وهو يرد القضاء واحتجوا بقوله عليه الصلاة والسلام :   " لا يرد على الإنسان واجب القضاء إلا إثر دعاء "   ومن حجتهم قوله تعالى :  {  ادعوني أستجب لكم } [ غافر :  60 ] .  وقيل هو واجب ولا يستجاب منه إلا ما وافق القدر  .  وضعف بعضهم هذا القول وقال إنه راجع إلى القول الأول .  ورجحه أبو سليمان الخطابي  وقال هو الصحيح .  وهو مذهب أهل السنة والجماعة وبه يجمع بين الأحاديث الواردة في الدعاء على اختلافها .  والكلام في هذه المسألة كالكلام على سائر أعمال  الطاعات من صلاة وزكاة وصيام وغير ذلك وطلب الفائدة فيها مع القدر السابق بما هو كائن إلى يوم القيامة .  وقد اختلف في رفع الأيدي في غير الصلاة ،  ففي المذهب قولان :  الكراهة والجواز .  فمن أجازه رآه من التضرع الذي أباحه الله تعالى والزيادة في الخشوع .  ومن كرهه رآه من الاعتداء في الدعاء الذي نهى الله تعالى عنه .  ورأى ابن عمر قوما رافعي جبل ما ازدادوا من الله قربا  .  وإلى هذا ذهب جبير بن مطعم  وابن المسيب .  والذين أجازوا الرفع اختلفوا في الكيفية .  فقيل ظهورهما مما  يلي الوجه وبطونهما مما يلي الأرض .  وإلى هذا ذهب مالك في المشهور عنه .  وروي عن النبي صلى الله عليه وسلم في ذلك حديث .  وقيل بطونهما بما يلي الوجه .  وروي عنه صلى الله عليه وسلم أنه قال :   " إذا سألتم الله تعالى فاسألوه ببطون أكفكم ولا تسألوه بظهورها "   وقال بعضهم إن  كل ذلك واسع ومن حجتهم عموم قوله تعالى :  {  ادعوا ربكم } ولم يخص صفة من صفة .  اختلفوا في الرفع إلى أين .  فقيل إلى الصدر وقيل إلى الوجه .  وجاء عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه كان يرفع يديه في الدعاء حتى يرى  بياض إبطيه .  ولم يحد  بعضهم في ذلك حدا ورأى الأمر واسعا ومن حجته عموم الآية .  فأما مسح  الوجه في الدعاء فيأتي على قول  من لا يرى رفع  اليدين أن لا يمسح .  ويحتمل على قول من رأى رفع اليدين أن يقول  يمسح على وجهه وقد جاء عن النبي صلى الله عليه وسلم الأمر بالمسح على الوجه فقال :   " إذا سألتم الله عز وجل فاسألوه ببطون أكفكم ولا تسألوه بظهورها وامسحوا بها وجوهكم "  فهذا منه عليه الصلاة والسلام إشارة إلى أنه من التضرع الذي أمر الله تعالى به فقال :  {  ادعوا ربكم تضرعا وخفية } .