قوله تعالى :  {  ليسأل الصادقين عن صدقهم وأعد للكافرين عذابا أليما } اللام في {  ليسأل } للتعليل أو للغاية وهو متعلق بمحذوف يدل عليه قوله :  {  وإذ أخذنا } وقوله :  {  و أعد } معطوف على ذلك المحذوف ،  والتقدير فعل ذلك أي أخذ الميثاق ليتمهد له سؤال الصادقين عن صدقهم وأعد للكافرين عذابا أليما .

ولم يقل :  وليعد للكافرين عذابا ،  إشارة أن عذابهم ليس من العلل الغائية لأخذ الميثاق وإنما النقص من ناحيتهم والخلف من قبلهم .

وأما سؤال الصادقين عن صدقهم فقيل :  المراد بالصادقين الأنبياء وسؤالهم عن صدقهم هو سؤالهم يوم القيامة عما جاءت به أممهم وكأنه مأخوذ من قوله تعالى :  {  يوم يجمع الله الرسل فيقول ما ذا أجبتم } :  [ المائدة :  190 ] .

وقيل :  المراد سؤال الصادقين في توحيد الله وعدله والشرائع عن صدقهم أي عما كانوا يقولون فيه ،  وقيل :  المراد سؤال الصادقين في أقوالهم عن صدقهم في أفعالهم ،  وقيل :  المراد سؤال الصادقين عما قصدوا بصدقهم أهو وجه الله أو غيره ؟  إلى غير ذلك من الوجوه وهي كما ترى .

والتأمل فيما يفيده قوله :  {  ليسأل الصادقين عن صدقهم } يرشد إلى خلاف ما ذكروه ،  ففرق بين قولنا :  سألت الغني عن غناه وسألت العالم عن علمه ،  وبين قولنا :  سألت زيدا عن ماله أو عن علمه ،  فالمتبادر من الأولين أني طالبته أن يظهر غناه وأن يظهر علمه ،  ومن الأخيرين أني طالبته أن يخبرني هل له مال أو هل له علم ؟  أو يصف لي ما له من المال أو من العلم .

وعلى هذا فمعنى سؤال الصادقين عن صدقهم مطالبتهم أن يظهروا ما في باطنهم من الصدق في مرتبة القول والفعل وهو عملهم الصالح في الدنيا فالمراد بسؤال الصادقين عن صدقهم توجيه التكليف على حسب الميثاق إليهم ليظهر منهم صدقهم المستبطن في نفوسهم وهذا في الدنيا لا في الآخرة فأخذ الميثاق في نشأة أخرى قبل الدنيا كما يدل عليه آيات الذر {  وإذ أخذ ربك من بني آدم من ظهورهم ذريتهم وأشهدهم على أنفسهم أ لست بربكم قالوا بلى } الآيات .

وبالجملة الآيتان من الآيات المنبئة عن عالم الذر المأخوذ فيه الميثاق وتذكر أن أخذ الميثاق من الأنبياء ( عليهم السلام ) وترتب شأنهم وعملهم في الدنيا على ذلك في ضمن ترتب صدق كل صادق على الميثاق المأخوذ منه .

ولمكان هذا التعميم ذكر عاقبة أمر الكافرين مع أنهم ليسوا من قبيل النبيين والكلام في الميثاق المأخوذ منهم فكأنه قيل :  أخذنا ميثاقا غليظا من النبيين أن تتفق كلمتهم على دين واحد يبلغونه ليسأل الصادقين ويطالبهم بالتكليف والهداية إظهار صدقهم في الاعتقاد والعمل ففعلوا فقدر لهم الثواب وأعد للكافرين عذابا أليما .

ومن هنا يظهر وجه الالتفات من التكلم مع الغير إلى الغيبة في قوله :  {  ليسأل الصادقين } إلخ ،  وذلك لأن الميثاق على عبادته وحده لا شريك له وإن كان أخذه منه تعالى بوساطة من الملائكة المصحح لقوله :  {  أخذنا } {  و أخذنا } فالمطالب لصدق الصادقين والمعد لعذاب الكافرين بالحقيقة هو تعالى وحده ليعبد وحده فتدبر .