قوله :  {  وَلَقَدْ صَدَقَكُمُ اللهُ وَعْدَهُ إِذْ تَحُسُّونَهُم بِإِذْنِهِ } أي إذ تقتلونهم بإذنه في تفسير الحسن ومجاهد وغيره .   {  حَتَّى إِذَا فَشِلْتُمْ } .   قال بعضهم :  جبنتم {  وَتَنَازَعْتُمْ } أي اختلفتم {  فِي الأَمْرِ وَعَصَيْتُم مِّن بَعْدِ مَا أَرَاكُم مَّا تُحِبُّونَ } .

ذلك يوم أحد ؛  عهد إليهم نبي الله عهداً ،   وأمرهم بأمر ،   فنسوا العهد .   يعني قول النبي لهم :  فإن هزمتموهم فلا تتبعوا المدبرين .

وقال بعضهم :  خالفوا إلى غير ما أمرهم به فصرف عنهم عدوهم بعد ما أراهم ما يحبون فيهم .

وقال مجاهد :  نصر الله المؤمنين يومئذ على عدوهم من المشركين حتى ركب نساء المشركين على كل صعب وذلول ،   بادية سوقهن ،   ثم أديل عليهم المشركون بمعصيتهم النبي حتى خطبهم على بغلته الشهباء وقال :  ربّ اكفنيهم بما شئت .

قوله :  {  حَتَّى إِذَا فَشِلْتُمْ } .   .   .   الآية .   قال الحسن :  قال رسول الله صلى الله عليه وسلم :   "  رأيت البارحة كأن علي درعاً حصينة فأوّلتها المدينة ،   فاكمنوا للمشركين في أزقتها حتى يدخلوا عليكم في أزقتها فتقتلوهم  "  فأبت الأنصار من ذلك فقالوا :  يا رسول الله ،   منعنا مدينتنا من تبّع والجنود ،   فنخلي بين هؤلاء المشركين وبينها يدخلونها .   فلبس رسول الله صلى الله عليه وسلم سلاحه .   فلما خرجوا من عنده أقبل بعضهم على بعض فقالوا :  ما صنعنا ؟  أشار علينا رسول الله صلى الله عليه وسلم فرددنا رأيه .   فأتوه فقالوا :  يا رسول الله ،   نحن نكمن لهم في أزقتها حتى يدخلوها فنقتلهم فيها ؛  فقال :   "  إنه ليس لنبي لبس لامته ،   أي سلاحه ،   أن يضعها حتى يقاتل  "  قال :  فبات رسول الله دونهم بليلة ،   فرأى رؤيا ،   فأصبح فقال :   "  إني رأيت البارحة كأن بقراً منحّراً ،   فقلت بقر والله خير ؛  وإنها كائنة فيكم مصيبة ،   وإنكم ستلقونهم غداً وتهزمونهم ،   فإذا هزمتموهم فلا تتبعوا المدبرين ففعلوا ؛  فلقوهم فهزموهم كما قال رسول الله صلى الله عليه وسلم .   فاتبعوهم على وجهين ؛  أما بعضهم فقالوا :  مشركون وقد أمكننا الله من أدبارهم فنقتلهم ،   فقتلوهم على وجه الحِسبة .   وأما بعضهم فقتلوهم لطلب الغنيمة .   فرجع المشركون عليهم فهزموهم حتى صعدوا أحداً .   وهي قوله :  {  وَلَقَدْ صَدَقَكُمُ اللهُ وَعْدَهُ } لقول رسول الله صلى الله عليه وسلم :   "  إنكم ستلقونهم فتهزمونهم فلا تتبعوا المدبرين  "  .

قال :  حتى إذا فشلتم أي :  ضعفتم في أمر رسول الله ،   وتنازعتم أي :  اختلفتم فصرتم فريقين تقاتلونهم على وجهين ،   وعصيتم الرسول من بعد ما أراكم ما تحبّون من النصر على عدوّكم .

قال :  {  مِنكُم مَّن يُرِيدُ الدُّنْيَا } قد فسّرناه قبل هذا ونرجع فيه ؛  يقول :  من يريد الدنيا فهي الغنيمة .   {  وَمِنكُم مَّن يُرِيدُ الآخِرَةَ } الجنة والثواب {  ثُمَّ صَرَفَكُمْ عَنْهُمْ لِيَبْتَلِيَكُمْ وَلَقَدْ عَفَا عَنكُمْ } إذ لم يستأصلكم {  وَاللهُ ذُو فَضْلٍ عَلَى المُؤْمِنِينَ }