قوله :  {  فَبِمَا رَحْمَةٍ مِّنَ اللهِ لِنتَ لَهُمْ } .   قال رجل من المسلمين من أصحاب النبي عليه السلام .   لقد أحسن الله إلينا الإِحسان كله ؛  كنا قوماً مشركين ،   فلو جاءنا رسول الله صلى الله عليه وسلم بهذا الدين جملة واحدة فيه قتال الآباء والأبناء ،   وتحريم الحرام والربا ،   والأحكام والحدود ،   لما دخلنا في الإِسلام ؛  ولكنه دعانا إلى كلمة ،   فلما دخلنا فيها ،   وعرفنا حلاوة الإِسلام والإِيمان ،   قبلنا ما جاء به من عند الله .

قوله :  {  فَبِمَا رَحْمَةٍ مِّنَ اللهِ لِنتَ لَهُمْ } أي :  فبرحمة [ وما صلة زائدة ] قال :  فبرحمة من الله وتوفيقه دخل المسلمون في الإِسلام لِمَا جعل عليه رسول الله صلى الله عليه وسلم من اللين والرحمة للمؤمنين .   قال :  {  لَقَدْ جَاءَكُمْ رَسُولٌ مِّنْ أَنفُسِكُمْ عَزِيزٌ عَليْهِ مَا عَنِتُّمْ } ،   - أي :  ما ضاق بكم ،   - {  حَرِيصٌ عَلَيْكُم بِالمُؤْمِنِينَ رَءُوفٌ رَّحِيمٌ } [ التوبة : 128 ] .   وهي آخر آية نزلت من القرآن فيما قال أبي بن كعب .

قوله :  {  وَلَوْ كُنتَ فَظّاً غَلِيظَ القَلْبِ لاَنفَضُّوا مِنْ حَوْلِكَ فَاعْفُ عَنْهُمْ } أمره أن يعفو عنهم مما لم يلزمهم من حكم أو حدّ .   {  وَاسْتَغْفِرْ لَهُمْ وَشَاوِرْهُمْ فِي الأَمْرِ } .

قال الحسن :  ما كان في الأرض أحسن رأياً من رسول الله صلى الله عليه وسلم ،   وما كان له حاجة إلى أصحابه في مشورة ،   ولكن الله أراد بذلك أن يطمئنّ المسلمون إلى رسول الله بمشاورته إياهم .   وكانت المشورة فيما لم ينزل من الله فيه حكم ولا أمر ولا نهي في الحرب ،   أو أشباه ذلك .

وذكر بعضهم قال :  أمره الله أن يشاور أصحابه في الأمر وهو يأتيه الوحي من السماء ،   لأنه أطيب لأنفس القوم .   وإن القوم إذا شاور بعضهم بعضاً ،   فأرادوا بذلك وجه الله ،   عزم الله لهم على الرشاد .

وبعضهم قال :  ما اجتمع قوم يتشاورون في أمر ،   فعلم الله أنهم يريدون الخير ،   إلا وُفِّقوا لأرشد أمرهم .

وذكر بعضهم أن سعداً لم يحكم في قريظة ،   ولكن رسول الله صلى الله عليه وسلم أرسل إليه فجاء على حمار ،   فقال له رسول الله :  أشر عليّ فيهم ،   فقال :  قد عرفت أن الله أمرك فيهم بأمر أنت صانع ما أمرك به .   فقال :  أشر عليّ فيهم .   فقال :  لو وليت أمرهم لقتلت مقاتلهم ،   وسبيت ذريتهم .   فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم :   "  والذي نفسي بيده لقد أشرت بالذي أمرني الله به  "  .

قال :  {  فَإِذَا عَزَمْتَ فَتَوَكَّلْ عَلَى اللَّهِ إِنَّ اللَّهَ يُحِبُّ الْمُتَوَكِّلِينَ } قال بعضهم أمره الله إذا عزم على أمر أن يمضي فيه [ ويستقيم على أمر الله ] ويتوكل على الله .