قوله عز وجل : { قل ادعوا الله أو ادعوا الرحمن أيّا ما تدعوا فله الأسماء الحسنى } في سبب نزولها قولان :أحدهما : قاله الكلبي .   أن ذكر الرحمن كان في القرآن قليلاً وهو في التوراة كثير ،   فلما أسلم ناس من اليهود منهم ابن سلام وأصحابه ساءَهم قلة ذكر الرحمن في القرآن ،   وأحبوا أن يكون كثيراً فنزلت .   الثاني : ما قاله ابن عباس أنه كان النبي صلى الله عليه وسلم ساجداً يدعو  "  يا رحمن يا رحيم  "  فقال المشركون هذا يزعم أن له إِلهاً واحداً وهو يدعو مثنى ،   فنزلت الآية .

{ ولا تجهر بصلاتك ولا تخافت بها وابتغ بين ذلك سبيلاً } فيه قولان :أحدهما : أنه عنى بالصلاة الدعاء ،   ومعنى ذلك ولا تجهر بدعائك ولا تخافت به ،   وهذا قول عائشة رضي الله عنها ومكحول .   قال إبراهيم : لينتهين أقوام يشخصون بأبصارهم إلى السماء في الصلاة أو لا ترجع إليهم أبصارهم .  الثاني : أنه عنى بذلك الصلاة المشروعة ،   واختلف قائلو ذلك فيما نهى عنه من الجهر بها والمخافتة فيها على خمسة أقاويل :أحدها : أنه نهى عن الجهر بالقراءة فيها لأن رسول الله صلى الله عليه وسلم بمكة كان يجهر بالقراءة جهراً شديداً ،   فكان إذا سمعه المشركون سبّوه ،   فنهاه الله تعالى عن شدة الجهر ،   وأن لا يخافت بها حتى لا يسمعه أصحابه ،   ويبتغي بين ذلك سبيلاً ،   قاله ابن عباس .   الثاني : أنه نهى عن الجهر بالقراءة في جميعها وعن الإسرار بها في جميعها وأن يجهر في صلاة الليل ويسر في صلاة النهار .   الثالث : أنه نهي عن الجهر بالتشهد في الصلاة ،   قاله ابن سيرين .   الرابع : أنه نهي عن الجهر بفعل الصلاة لأنه كان يجهر بصلاته ،   بمكة فتؤذيه قريش ،   فخافت بها واستسر ،   فأمره الله ألاّ يجهر بها كما كان ،   ولا يخافت بها كما صار ،   ويبتغي بين ذلك سبيلاً ،   قاله عكرمة .   الخامس : يعني لا تجهر بصلاتك تحسنها مرائياً بها في العلانية ،   ولا تخافت بها تسيئها في السريرة ،   قال الحسن : تحسّن علانيتها وتسيء سريرتها .   وقيل : لا تصلّها رياءً ولا تتركها حياء .   والأول أظهر .

روي أن أبا بكر الصديق كان إذا صلى خفض من صوته فقال له النبي صلى الله عليه وسلم  "  لم تفعل هذا  "  قال : أناجي ربي وقد علم حاجتي ،   فقال صلى الله عليه وسلم  "  أحسنت  "  .   وكان عمر بن الخطاب يرفع صوته فقال له النبي صلى الله عليه وسلم :  "  لم تفعل هذا  "  فقال أُوقظ الوسنان وأطرد الشيطان فقال النبي صلى الله عليه وسلم :  "  أحسنت  "  .   فلما نزلت هذه الآية قال لأبي بكر :  "  ارفع شيئا  "  وقال لعمر :  "  أخفض شيئاً  "  .