قوله عز وجل : { أقم الصلاة لدلوك الشمس إلى غسق الليل } .   أما دلوك الشمس ففيه تأويلان :أحدهما : أنه غروبها ،   وأن الصلاة المأمور بها صلاة المغرب ،   ومنه قول ذي الرمة :

مصابيح ليست باللواتي تقودها	***   	نجومٌ ولا بالآفات الدوالك

قاله ابن مسعود وابن زيد ،   ورواه مجاهد عن ابن عباس ،   وهو مذهب أبي حنيفة .   الثاني : أنه زوالها ،   والصلاة المأمور بها صلاة الظهر ،   وهذا قول ابن عباس في رواية الشعبي عنه ،   وهو قول أبي بردة والحسن وقتادة ومجاهد ،   وهو مذهب الشافعي ومالك لرواية أبي بكر بن عمرو بن حزم عن ابن مسعود وعقبة بن عامر قالا : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  "  أتاني جبريل لدلوك الشمس حين زالت فصلى بي الظهر  "  وقال الشاعر :

هذا مُقام قَدَامي رباح	***   	ذَيّبَ حتى دَلَكت بَراح

وبراح اسم الشمس ،   والباء التي فيه من أصل الكلمة ،   وذهب بعض أهل العربية إلى أن الباء التي فيها باء الجر ،   واسم الشمس راح .   فمن جعل الدلوك اسماً لغروبها فلأن الإنسان يدلك عينيه براحته لتبينها ،   ومن جعله اسماً لزوالها فلأنه يدلك عينيه براحته لشدة شعاعها .   وقيل إن أصل الدلوك في اللغة هو الميل ،   والشمس تميل عند زوالها وغروبها فلذلك انطلق على كل واحدٍ منهما .   وأما { غسق الليل } ففيه تأويلان :أحدهما : أنه ظهور ظلامه ،   قاله الفراء وابن عيسى ،   ومنه قول زهير :

ظَلَّت تَجُودُ يَدَاها وهِيَ لاَهِيَةٌ	***   	حتى إذا جَنَحَ الإِظْلاَمُ والغَسَقُ

الثاني : أنه دنوّ الليل وإقباله ،   وهو قول ابن عباس وقتادة .   قال الشاعر :

إن هذا الليل قد غسقا	   	 .   .   .   .   .   .    .   .   .   .   .   .   .   .   .

وفي الصلاة المأمور بها قولان : أحدهما : أنها صلاة المغرب ،   وهو قول ابن عباس ومجاهد وقتادة والضحاك الثاني : هي صلاة العشاء الآخرة ،   قاله أبو جعفر الطبري .   ثم قال : { وقرآن الفَجْر إنّ قرآن الفجْر كان مشهوداً } في { قرآن } تأويلان :أحدهما : أقم القراءة في صلاة الفجر ،   وهذا قول أبي جعفر الطبري .   الثاني : معناه صلاة الفجر ،   فسماها قرآناً لتأكيد القراءة في الصلاة ،   وهذا قول أبي إسحاق الزجاج .

{ إن قرآن الفجر كان مشهوداً } فيه قولان :أحدهما : إن من الحكمة أن تشهده بالحضور إليه في المساجد ،   قاله ابن بحر .   الثاني : أن المراد به ما رواه أبو هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال :  "  تشهده ملائكة الليل وملائكة النهار  "  وفي هذا دليل على أنها ليست من صلاة الليل ولا من صلاة النهار .