قوله عز وجل : { سبحان الذي أسرى بعبده ليلاً من المسجد الحرام إلى المسجد الأقصى } أما قوله : { سبحان } ففيه تأويلان :

أحدهما : تنزيه الله تعالى من السوء ،   وقيل بل نزه نفسه أن يكون لغيره في إسراء عبده تأثير .  الثاني : معناه برأه الله تعالى من السوء ،   وقد قال الشاعر :

أقول لمّا جاءني فَخْرُه ***	سبحان مِنْ علقمةَ الفاخِر

وهو ذكر تعظيم لله لا يصلح لغيره ،   وإنما ذكره الشاعر على طريق النادر ،   وهو من السبح في التعظيم وهو الجري فيه إلى أبعد الغايات .   وذكر أبان بن ثعلبة أنها كلمة بالنبطية  "  شبهانك  "  .

وقد ذكر الكلبي ومقاتل : إن { سبحان } في هذا الموضع بمعنى عجب ،   وتقدير الآية : عجب من الذي أسرى بعبده ليلاً ،   وقد وافق على هذا التأويل سيبويه وقطرب ،   وجعل البيت شاهداً عليه ،   وأن معناه عجبٌ من علقمة الفاخر .   ووجه هذا التأويل أنه إذا كان مشاهدة العجب سبباً للتسبيح صار التسبيح تعجباً فقيل عجب ،   ومثله قول بشار :

تلقي بتسبيحةٍ مِنْ حيثما انصرفت * * * وتستفزُّ حشا الرائي بإرعاد

وقد جاء التسبيح في الكلام على أربعة أوجه :

أحدها : أن يستعمل في موضع الصلاة ،   من ذلك قوله تعالى :{ فلولا أنه كان من المسبِّحينَ }[ الصافات : 143 ] أي من المصلين .  الثاني : أن يستعمل في الاستثناء ،   كما قال بعضهم في قوله تعالى :{ ألم أقل لكم لولا تسبحون }[ القلم : 28 ] أي لولا تستثنون .  الثالث : النور ،   للخبر المروي عن رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه قال  "  لأحرقت سبحات وجهه  "  أي نور وجهه .  الرابع : التنزيه ،   روي عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه سئل عن التسبيح فقال :  "  تنزيه الله تعالى عن السوء  "  .   وقوله تعالى : { أسرى بعبده } أي بنبيه محمد صلى الله عليه وسلم ،   والسُّرى : سير الليل ،   قال الشاعر :

وليلة ذا ندًى سَرَيت	***   	ولم يلتني مِنْ سُراها ليت

وقوله : { من المسجد الحرام } فيه قولان :أحدهما : يعني من الحرم ،   والحرم كله مسجد .   وكان صلى الله عليه وسلم حين أُسرى به نائماً في بيت أم هانئ بنت أبي طالب ،   روى ذلك أبو صالح عن أم هانئ .  الثاني : أنه أسرى به من المسجد ،   وفيه كان حين أسري به روى ذلك أنس بن مالك .   ثم اختلفوا في كيفية إسرائه على قولين :

أحدهما : أنه أسريَ بجسمه وروحه ،   روى ذلك ابن المسيب وأبو سلمة بن عبد الرحمن وأبو هريرة وحذيفة بن اليمان .

واختلف قائلو ذلك هل دخل بيت المقدس وصلى فيه أم لا ،   فروى أبو هريرة أنه صلى فيه بالأنبياء ،   ثم عرج به إلى السماء ،   ثم رجع به إلى المسجد الحرام فصلى فيه صلاة الصبح من صبيحة ليلته .

وروى حذيفة بن اليمان أنه لم يدخل بيت المقدس ولم يُصلّ فيه ولا نزل عن البراق حتى عرج به ،   ثم عاد إلى مكة .

والقول الثاني : أن النبي صلى الله عليه السلام أسري بروحه ولم يسر بجسمه ،   روى ذلك عن عائشة رضي الله عنها قالت : ما فُقِدَ جَسَدُ رسول الله صلى الله عليه وسلم ،   ولكن الله أسرى بروحه .

وروي عن معاوية قال : كانت رؤيا من الله تعالى صادقة ،   وكان الحسن يتأول قوله تعالى : { وما جَعَلنا الرؤيا التي أريناك إلاّ فتنةً للناس }[ الإسراء : 60 ] أنها في المعراج ،   لأن المشركين كذبوا ذلك وجعلوا يسألونه عن بيت المقدس وما رأى في طريقه فوصفه لهم ،   ثم ذكر لهم أنه رأى في طريقه قعباً مغطى مملوءاً ماء ،   فشرب الماء ثم غطاه كما كان ،   ثم ذكر لهم صفة إبل كانت لهم في طريق الشام تحمل متاعاً ،   وأنها تقدُم يوم كذا مع طلوع الشمس ،   يقدمها جمل أورق ؛ فخرجوا في ذلك اليوم يستقبلونها ،   فقال قائل منهم : هذه والله الشمس قد أشرقت ولم تأت ،   وقال آخر : هذه والله العير يقدُمها جمل أورق كما قال محمد .   وفي هذا دليل على صحة القول الأول أنه أسرى بجسمه وروحه .  وقوله تعالى : { إلى المسجد الأقصى } يعني بيت المقدس ،   وهو مسجد سليمان بن داود عليهما السلام وسمي الأقصى لبعد ما بينه وبين المسجد الحرام .

ثم قال تعالى : { الذي باركنا حوله } فيه قولان :

أحدهما : يعني بالثمار ومجاري الأنهار .  الثاني : بمن جعل حوله من الأنبياء والصالحين ولهذا جعله مقدساً .   وروى معاذ بن جبل عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال :  "  يقول الله تعالى : يا شام أنت صفوتي من بلادي وأنا سائق إليك صفوتي من عبادي  "  .   { لنريه من آياتنا } فيه قولان :أحدهما : أن الآيات التي أراه في هذا المسرى أن أسرى به من المسجد الحرام إلى المسجد الأقصى في ليلة ،   وهي مسيرة شهر .  الثاني : أنه أراه في هذا المسرى آيات .   وفيها قولان :

أحدهما : ما أراه من العجائب التي فيها اعتبار .  الثاني : من أري من الأنبياء حتى وصفهم واحداً واحداً .

{ إنه هو السميع البصير } فيه وجهان :

أحدهما : أنه وصف نفسه في هذه الحال بالسميع والبصير ،   وإن كانتا من صفاته اللازمة لذاته في الأحوال كلها لأنه حفظ رسوله عند إسرائه في ظلمة الليل فلا يضر ألا يبصر فيها ،   وسمع دعاءه فأجابه إلى ما سأل ،   فلهذين وصف الله نفسه بالسميع البصير .  الثاني : أن قومه كذبوه عن آخرهم بإسرائه ،   فقال : السميع يعني لما يقولونه من تصديق أو تكذيب ،   البصير لما يفعله من الإسراء والمعراج .