و ( نُسَارعُ ) خبر ( أنَّ ) والعائد من هذه الجملة إلى اسم ( أنَّ ) محذوف تقديره : نسارع لهم به أو فيه إلا أنّ حذف مثله قليل .   وقيل : الرابط بين هذه الجملة باسم «أنَّ » هو الظاهر الذي قام مقام المضمر من قوله : «في الخَيْرَاتِ » ،   إذ الأصل نُسَارع لهم فيه ،   فأوقع الخيرات موقعه تعظيماً وتنبيهاً على كونه من الخيرات ،   وهذا يتمشّى على مذهب الأخفش ،   إذ يرى الربط بالأسماء الظاهرة وإن لم يكن بلفظ الأوَّل ،   فيجيز زيد الذي قام أبو عبد الله ،   إذا كان أبو عبد الله كنية زيد ،   وتقدّمت منه أمثلة .   قال أبو البقاء : ولا يجوز أن يكون الخبر ( مِنْ مَالٍ ) ،   لأنه ( إذا )  كان من مال فلا ( يعاب عليهم ذلك ،   وإنّما ) يُعاب عليهم اعتقادهم أن تلك الأموال خيرٌ لهم  .

الثاني : أن تكون ( ما ) مصدرية فَيَنْسَبِك منها ومما بعدها مصدر ،   هو اسم ( أنّ ) ،   و «نُسَارع » هو الخبر ،   وعلى هذا فلا بدّ من حذف ( أنْ ) المصدرية قبل «نُسَارعُ » ،   ليصح الإخبار ،   تقديره : أن نُسَارعَ .   فلمّا حذفت ( أنْ ) ارتفع المضارع بعدها ،   والتقدير : أيحسبون أن إمدادنا لهم من كذا مسارعةً مِنَّا لهم في الخيرات  .

الثالث : أنها مهيئة كافة ،   وبه قال الكسائي في هذه الآية ،   وحينئذ يوقف على ( وَبَنِينَ ) ،   لأنّه قد حصل بعد فعل الحسبان نسبة من مسند ومسند إليه نحو : حسبتُ إنّما ينطلق عمرو وإنّما تقوم أنت .   وقرأ يحيى بن وثاب : «إِنَّمَا » بكسر الهمزة على الاستئناف ،   ويكون حذف مفعول الحسبان اقتصاراً واختصاراً .   وابن كثير في رواية «يَمدُّهُمْ » بالياء ،   وهو الله تعالى ،   وقياسه أن يقرأ «يُسَارع » أيضاً .   وقرأ السلمي وابن أبي بكرة «يُسَارع » بالياء وكسر الراء ،   وفي فاعله وجهان :

أحدهما : الباري تعالى .

والثاني : ضمير ( ما ) الموصولة إن جعلناها بمعنى ( الذي ) ،   أو على المصدر إن جعلناها مصدرية ،   وحينئذ يكون «يُسَارعُ لَهُمْ » الخبر .   فعلى الأوّل يحتاج إلى تقدير عائد أي : يُسَارعُ الله لهم به أو فيه وعلى الثاني لا يحتاج إذ الفاعل ضمير ( ما ) الموصولة .

وعن ( ابن ) أبي بكرة المتقدم أيضاً «يُسَارع » بالياء مبنياً للمفعول و «في الخَيْرَاتِ » هو القائم مقام الفاعل ،   والجملة خبر ( أنّ ) والعائد محذوف على ما تقدّم .

وقرأ الحسن : «نُسْرِعُ » بالنون من أسْرَعَ ،   وهي ك «نُسَارع » فيما تقدم .   و { بَل لاَّ يَشْعُرُونَ } إضراب عن الحسبان المستفهم عنه استفهام تقريع ،   وهو إضراب انتقال ،   والمعنى : أنهم أشباه البهائم لا شعور لهم حتى يتفكروا في ذلك الإمداد ،   أهو استدراج أم مسارعة في الخير روى يزيد بن ميسرة قال : أوحى الله - تعالى - إلى نبيّ من الأنبياء : «أيفرح عبدي أن أبسط له في الدنيا وهو أبعد له منّي ،   ويجزع أن أقبض عنه الدنيا وهي أقرب له منّي » ثم تلا { أَيَحْسَبُونَ أَنَّمَا نُمِدُّهُمْ } .