قوله : { أولئك يُسَارِعُونَ } هذه الجملة خبر «إنَّ الَّذِينَ » ،   وقرأ الأعمش : «إنَّهُمْ » بالكسر ،   على الاستئناف ،   فالوقف على «وَجِلَةٌ » تام أو كاف  .

وقرأ الحسن : «يُسْرعُونَ » من أسْرَعَ .   قال الزجاج : يُسَارِعُونَ أبلغ .   يعني : من حيث إن المفاعلة تدل على قوة الفعل لأجل المبالغة  .

قوله : { وَهُمْ لَهَا سَابِقُونَ } في الضمير في «لَهَا » أوجه :

أظهرها : أنه يعود على الخيرات لتقدمها في اللفظ .

وقيل : يعود على الجنة .   وقال ابن عباس : إلى السعادة .   وقال الكلبي : سبقوا الأمم إلى الخيرات .   والظاهر أن «سَابِقُونَ » هو الخبر ،   و «لَهَا » متعلق به قُدّم للفاصلة وللاختصاص .   واللام ،   قيل : بمعنى ( إلى ) ،   يقال : سبقت له ،   وإليه ،   بمعنى ومفعول «سَابِقُون » محذوف ،   تقديره : سابقون الناس إليها .   وقيل : اللام للتعليل ،   أي : سابقون الناس لأجلها .   وتكون هذه الجملة مؤكدة للجملة قبلها ،   وهي { يُسَارِعُونَ فِي الخيرات } ،   ولأنها تفيد معنى آخر وهو الثبوت والاستقرار بعدما دلَّت الأولى على التجدد  .

وقال الزمخشري : أي : فاعلون السَّبق لأجلها ،   أو سابقون الناس لأجلها قال أبو حيان وهذان القولان عندي واحد .   قال شهاب الدين : ليسا بواحد إذ مراده بالتقدير الأول : أن لا يقدر السبق مفعول ألبتة ،   وإنّما الغرض الإعلام بوقوع السبق منهم من غير نظرٍ إلى مَنْ سبقوه كقوله : «يُحْيِي وَيُمِيتُ » ،   و «كُلُوا واشْرَبُوا » ،   و «يعطي ويمنع » وغرضه في الثاني تقدير مفعول حذف للدلالة ،   واللام للعلة في التقديرين وقال الزمخشري أيضاً : أو : إيّاها سابقون .   أي : ينالونها قبل الآخرة حيث عجلت لهم في الدنيا .   قال شهاب الدين : يعني أن «لَهَا » هو المفعول ب «سَابِقُونَ » ،   وتكون اللام قد زيدت في المفعول ،   وحسن زيادتها شيئان كل منهما لو انفرد لاقتضى الجواز ،   كَوْن العامل فرعاً ،   وكونه مقدّماً عليه معموله .   قال أبو حيان : ولا يدل لفظ «لَهَا سَابِقُون » على هذا التفسير ،   لأنّ سبق الشيء الشيء يدل على تقديم السابق على المسبوق ،   فكيف يقول : وهم يسبقون الخيرات ،   هذا لا يصح .   قال شهاب الدين : ولا أدري عدم الصحة من أي جهةٍ ،   وكأنّه تخيّل أنّ السابق يتقدم على المسبوق فكيف يتلاقيان ؟ لكنّه كان ينبغي أن يقول : فكيف يقول : وهم ينالون الخيرات ،   وهم لا يجامعونها ،   لتقدمهم عليها إلاّ أن يكون قد سبقه القلم فكتب بدل ( وهم ينالون ) ( وهم يسبقون ) وعلى كل تقدير فأين عدم الصحة ؟ وقال الزمخشري أيضاً : ويجوز أن يكون { وَهُمْ لَهَا سَابِقُونَ } خبراً بعد خبرٍ ومعنى «وَهُمْ لَهَا » كمعنى قوله :

أَنْتَ لَهَا أَحْمَد مِنَ بَيْنِ البَشَر *** .   .   .

يعني : أن هذا الوصف الذي وصف به الصالحين غير خارج من حد الوسع والطاقة  .

فتحصل في اللام ثلاثة أقوال :

أحدها : أنها بمعنى ( إلى ) .

الثاني : أنها للتعليل على بابها .

والثالث : أنها مزيدة .   وفي خبر المبتدأ قولان :

أحدهما : أنه «سَابِقُونَ » وهو الظاهر .

والثاني : أنه الجار كقوله .

أَنْتَ لَهَا أَحْمَد مِنْ بَيْنِ البَشَر *** .   .   .

وهذا قد رجّحه الطبري ،   وهو مروي عن ابن عباس .