قوله : «هَيْهَاتَ هَيْهَاتَ » .   «هَيْهَاتَ » اسم فعل معناه : بَعُدَ ،   وكُرر للتوكيد وليست المسألة من التنازع ،   قال جرير :

فَهَيْهَات هَيْهَاتَ العقيقُ وأهلهُ *** وهَيْهَاتَ خِلٌّ بالعقيقِ نُوَاصِلُه

وفسره الزجاج في عبارته بالمصدر ،   فقال : البُعْدُ لِمَا تُوعَدُونَ ،   أو بُعْدٌ لِمَا تُوعَدُون فظاهرها أنه مصدر بدليل عطف الفعل عليه ،   ويمكن أن يكون فسّر المعنى فقط .

و «هَيْهَات » اسم لفعل قاصر برفع الفاعل ،   وهنا قد جاء ما ظاهره الفاعل مجروراً باللام فمنهم من جعله على ظاهره وقال «مَا تُوعدُون » فاعل به ،   وزيدت فيه اللام التقدير : بَعُدَ بَعُدَ ما تُوعدُون ،   وهو ضعيف : إذ لم يعهد زيادتها في الفاعل .   ومنهم من جعل الفاعل مضمراً لدلالة الكلام عليه ،   فقدره أبو البقاء : هيهات التصديق ،   أو : الصحة لما توعدون .   وقدّره غيره : بَعُدَ إخْرَاجُكُم .   و ( لِمَا تُوعَدُونَ ) للبيان ،   قال الزمخشري : لبيان المستبعد ما هو بعد التصويت بكلمة الاستبعاد كما جاءت اللام في «هَيْتَ لَكَ » لبيان المهيت به .   وقال الزجاج : «البُعْدُ لِمَا تُوعَدُونَ » فجعله مبتدأ والجار بعد الخبر .   قال الزمخشري : فإن قُلْتَ : ( مَا تُوعَدُونَ ) هو المستبعد ،   فمن حقه أن يرتفع ب «هَيْهَاتَ » كما ارتفع بقوله :

هَيْهَاتَ هَيْهَاتَ العَقِيقُ وأَهْلُه *** .   .   .

فما هذه اللام ؟ قُلتُ : قال الزجاج في تفسيره : البعْدُ لِمَا تُوعدُونَ أو بُعْدٌ لِمَا تُوعَدُونَ فيمن نَوّن ،   فنزّله منزلة المصدر .   قال أبو حيان : وقول الزمخشري ( فمن نَوّنه نزّله منزلة المصدر ) ليس بواضح ،   لأنهم قد نَوّنُوا أسماء الأفعال ولا نقول : إنها إذا نُوّنت تنزلت منزلة المصادر .   قال شهاب الدين : الزمخشري لم يقل كذا ،   إنما قال : فيمن نَوَّن نزله منزلة المصدر لأجل قوله : أو بُعْد ،   فالتنوين علة لتقديره إياه نكرة لا لكونه منزلاً منزلة المصدر ،   فإنّ أسماء الأفعال ما نُوّن منها نكرة ،   وما لم يُنوّن معرفة نحو : صَهْ وصَهٍ يقدر الأول بالسكوت ،   والثاني بسكوت ما .

وقال ابن عطية : طوراً تلي الفاعل دون لام ،   تقول : هيهات مجيء زيد أي : بَعُدَ ،   وأحياناً يكون الفاعل محذوفاً عند اللام ،   كهذه الآية ،   والتقدير : بَعُدَ الوجودُ لمَا تُوعَدُونَ .   ولم يستجيده أبو حيان من حيث قوله : حذف الفاعل ،   والفاعل لا يحذف ،   ومن حيث إنّ فيه حذف المصدر ،   وهو الموجود ،   وإبقاء معموله وهو «لِمَا تُوعَدُون » و «هَيْهَاتَ » الثاني تأكيد للأول تأكيداً لفظياً ،   وقد جاء غير مؤكد كقوله :

هَيْهَاتَ مَنْزِلُنَا بِنَعْفِ سُوَيْقَةٍ *** كانت مُبَارَكَةً على الأَيَّامِ

وقال آخر :

هَيْهَاتَ نَاسٌ مِنْ أُنَاس دِيَارُهُمْ *** دُقَاق ودَارُ الآخِرِينَ الأَوَائِنُ

وقال رؤبة :

هَيْهَاتَ مِن مُنْخَرِقٍ هَيْهَاؤُه *** .   .   .

قال القيسي شارح أبيات الإيضاح : وهذا مثل قولك : «بَعُدَ بُعْدَهُ » وذلك أَنَّه بَنَى من هذه اللفظة ( فَعْلاَلاً ) فجاء به مجيء القَلْقَال والزلزَال .   والألف في «هَيْهَاتَ » غير الألف في ( هَيْهَاؤُه ) ،   وهي في «هَيْهَاتَ » لام الفعل الثانية كقاف الحَقْحَقَة الثانية ،   وهي في ( هَيْهَاؤُه ) ألف الفعلال الزائدة .   وفي هذه اللفظة لغات كثيرة تزيد على الأربعين ،   ذكر منها الصَّاغَانِي ستة وثلاثين لغة ،   وهي : ( هَيْهَاتَ ) ،   وأَيْهَاتَ ،   وهَيْهَانَ ،   وأَيْهَانَ وهَيْهَاه ،   وأَيْهَاه كل واحد من هذه الستة مضمومة الآخرة ومفتوحته ،   ومكسورته ،   وكل واحدةٍ منها منوّنة وغير منوّنة ،   فتكون ستًّا وثلاثين .   وحكى غيره : هَيْهَاك ،   وأَيْهَاكَ - بكاف الخطاب - ،   وأَيْهاء ،   وأَيْهَا ،   وهَيْهَاء ،   فأمّا المشهور ما قرئ به .   فالمشهور «هَيْهَات » بفتح التاء من غير تنوين بُني لوقوعه موقع المبني ،   أو لشبهه بالحرف ،   وتقدم تحقيق ذلك وبها قرأ العامة وهي لغة أهل الحجاز .   و «هَيْهَاتاً » بالفتح والتنوين ،   وبها قرأ أبو عمرو في رواية هارون عنه ونسبها ابن عطية لخالد بن إلياس  .

و «هَيْهَاتٌ » بالضم والتنوين وبها قرأ الأحمر وأبو حيوة .   وبالضم من غير تنوين ،   ويروى عن أبي حيوة أيضاً ،   فعنه فيها وجهان وافقه أبو السمال في الأولى دون الثانية  .

و «هَيْهَاتٍ » بالكسر والتنوين ،   وبها قرأ عيسى وخالد بن إلياس .   وبالكسر من غير تنوين ،   وهي قراءة أبي جعفر وشيبة ،   وتُروى عن عيسى أيضاً وهي لغة تميم وأسد  .

و «هَيْهَاتْ » بإسكان التاء ،   وبها قرأ عيسى بن عمر الهمداني أيضاً وخارجة عن أبي عمرو والأعرج .   و «هَيْهَاه » بالهاء آخراً وصلاً ووقفاً .   و «أيْهَاتَ » بإبدال الهاء همزة مع فتح التاء ،   وبهاتين قرأ بعض القراء فيما نقل أبو البقاء .   فهذه تسع لغات قد قرئ بهنّ لم يتواتر منها غير الأولى .   ويجوز إبدال الهمزة من الهاء الأولى في جميع ما تقدم فيكمل بذلك ست عشرة لغة .   و «أَيْهَان » بالنون آخراً .   و «أَيْهَا » بألف آخراً .

فمن فتح التاء قالوا : فهي عنده اسم مفرد ،   ومن كسرها فهي عنده جمع تأنيث كزَيْنَبَات وهِنْدَات .   ويُعْزَى هذا لسيبويه ،   لأنه قال : هي مثل بَيْضَات ،   فنسب إليه أنه جمع من ذلك ،   حتى قال بعض النحويين : مفردها ( هَيْهَة )  مثل بَيْضَة .

وليس بشيء بل مفردها ( هَيْهَاتَ ) .

قالوا : وكان يبغي على أصله أن يقال فيها : ( هَيْهَيَات ) بقلب ألف ( هَيْهَاتَ ) ياء ،   لزيادتها على الأربعة نحو : مَلْهَيَات ،   ومَغْزَيات ،   ومَرْمَيات ،   لأنها من بنات الأربعة المضعّفة من الياء من باب حَاحَيْتَ وصِيْصِية ،   وأصلها بوزن القَلْقلة والحَقْحَقَة فانقلبت الياء ألفاً لتحركها وانفتاح ما قبلها ،   فصارت : هَيْهَاة كالسلْقَاة والجَعْبَاة .   وإن كانت الياء التي انقلبت عنها ألف سلْقَاة وجَعْبَاة زائدة ،   وياء هَيْهية أصلاً ،   فلما جمعت كان قياسها على قولهم : أَرْطَيَاتٍ وعَلْقَيَاتٍ أن يقولوا فيها : ( هَيْهَياتٍ ) ،   إلاّ أنهم حذفوا الألف لالتقاء الساكنين لمّا كانت في آخر اسم مبني كما حذفُوها في ( ذان ) ،   و ( اللَّتان ) و ( تان ) : ليفصلوا بين الألفات في أواخر المبنية ،   والألفات في أواخر المتمكنة ،   وعلى هذا حذفوها في أولات وذَوَات ،   لتخالف ياء حَصَيات ونَوَيات .   وقالوا : من فتح تاء ( هَيْهَاتَ ) فحقه أن يكتبها هاء ،   لأنها في مفرد كتَمْرة ونَواة ،   ومن كسرها فحقه أن يكتبها تاء ،   لأنها في جمع كهِنْدَات ،   وكذلك حكم الوقف سواء ،   ولا التفات إلى لغة : كيف الإخوهْ والأخواهْ ،   ولا هذه ثمرت ،   لقلتها ،   وقد رسمت في المصحف بالهاء .

واختلف القراء في الوقف عليها ،   فمنهم من اتبع الرسم فوقف بالهاء وهما الكسائي والبزيّ عن ابن كثير .   ومنهم من وقف بالتاء وهم الباقون .   وكان ينبغي أن يكون الأكثر على الوقف بالهاء لوجهين :

أحدهما : موافقة الرسم :

والثاني : أنهم قالوا : المفتوح اسم مفرد أصله هَيْهَيَة كَوَلولة وقَلْقَلة في مضاعف الرباعي ،   وقد تقدم أن المفرد يوقف على تاء تأنيثه بالهاء .   وأمّا التنوين فهو على قاعدة تنوين أسماء الأفعال دخوله دال على التنكير ،   وخروجه دال على التعريف .

قال القيسي : من نَوّن اعتقد تنكيرها ،   وتصوَّرَ معنى المصدر النكرة ،   كأنه قال : بُعْداً بُعْداً .   ومن لم يُنوّن اعتقد تعريفها ،   وتصوَّر معنى المصدر المعرفة ،   كأنه قال : البُعْدُ البُعْدُ فجعل التنوين دليل التنكير وعدمه دليل التعريف انتهى .

ولا يوجد تنوين التنكير إلا في نوعين : أسماء الأفعال وأسماء الأصوات ( نحو صَهْ وصَهٍ ،   وبَخْ وبَخٍ ،   والعلم المختوم ب ( ويه ) )  نحو سيبويهِ وسيبويهٍ ،   وليس بقياس بمعنى : أنه ليس لك أن تنوّن منها ما شئت بل ما سمع تنوينه اعتقد تنكيره .   والذي يقال في القراءات المتقدمة : إنّ من نوّن جعله للتنكير كما تقدم .   ومن لم ينوّن جعل عدم التنوين للتعريف .   ومن فتح فللخفةِ وللاتباع .   ومن كسر فعلى أصل التقاء الساكنين ،   ومن ضم فتشبيهاً بقَبْل وبَعْد .   ومن سَكّن فلأنّ أصل البناء السكون .   ومن وقف بالهاء فاتباعاً للرسم ،   ومن وقف بالتاء فعلى الأصل سواء كُسرت التاء أو فتحت ،   لأنّ الظاهر أنهما سواء ،   وإنما ذلك من تغيير اللغات وإن كان المنقول عن مذهب سيبويه ما تقدم .

هكذا ينبغي أن تعلل القراءات المتقدمة .   وقال ابن عطية فيمن ضم ونوّن : إنه اسم معرب مستقل مرفوع بالابتداء ،   وخبره «لِمَا تُوعدُونَ » أي : البُعْد لوعدكم ،   كما تقول : النجح لسعيك  .

وقال الرازي في اللوامح : فأمَّا مَنْ رَفَعَ وَنَوَّنَ احتمل أن يكونا اسمين متمكنين مرفوعين ،   خبرهما من حروف الجر بمعنى : البُعْدُ لِمَا تُوعَدُونَ ،   والتكرار للتأكيد ،   ويجوز أن يكونا اسماً للفعل ،   والضم للبناء مثل : حُوبُ في زجر الإبل لكنه نَوّنه ( لكونه )  نكرة  .

قال شهاب الدين : وكان ينبغي لابن عطية وأبي الفضل أن يجعلاه اسماً أيضاً في حالة النصب مع التنوين على أنه مصدر واقع موقع الفعل وقرأ ابن أبي عبلة : { هَيْهَاتَ هَيْهَاتَ مَا تُوعَدُونَ } من غير لام جر .   وهي واضحة ،   مؤيدة لمدعي زيادتها في قراءة العامة .   و «ما » في «لِمَا تُوعَدُونَ » تحتمل المصدرية ،   أي : لوعدكم ،   وأن تكون بمعنى الذي ،   والعائد محذوف ،   أي : توعدونه .