قوله : { فَإِذَا استويت أَنتَ وَمَن مَّعَكَ عَلَى الفلك } اعتدلت أنت ومن معك على الفلك ،   قال ابن عباس : كان في السفينة ثمانون إنساناً ،   نوح وامرأته سِوَى التي غرقت ،   وثلاثة بنين ،   سام ،   وحام ،   ويافث ،   وثلاثة نسوة لهم ،   واثنان وسبعون إنساناً ،   فكل الخلائق نسل من كان في السفينة .

روى سعيد بن المسيب عن أبي هريرة أن النبي - صلى الله عليه وسلم - قال : «وُلِد لنوح ثلاثة أولاد سَام ،   وحَام ،   ويَافِث ،   فأمّا سام فأبو العرب وفارس والروم ،   وأما يافث فأبو يأجوج ومأجوج والبربر ،   وأما حام فأبو هذه الجلدة السوداء ويأجوج ومأجوج بنو عم الترك » .

قال ابن الجوزي : وُلِد لحام كوش ،   ونبرش ،   وموغع ،   وبوان ،   ووُلِد لكوش نمرود ،   وهو أول النماردة ،   مَلِك بعد الطوفان ثلاثمائة سنة ،   وعلى عهده قسّمت الأرض ،   وتفرَّق الناس واختلفت الألسن ،   ونمرود إبراهيم الخليل ،   ومن وَلد نبرش الحرير ،   ومن وَلد مُوغع يأجوج ومأجوج ،   ومن وَلد بوان الصقالبة ،   والنوبة ،   والحبشة ،   والهند ،   والسند .

ولما اقتسم أولاد نوح الأرض ،   نزل بنو حام مجرى الجنوب والدبور ،   فجعل الله فيهم الأدمة ،   وبياضاً قليلاً ،   ولهم أكثر الأرض ،   وروي أن فالغ أبو غابر قسم الأرض بين أولاد نوح بعد موت نوح ،   فنزل سام سرة الأرض فكانت فيهم الأدمة والبياض ،   ونزل بنو يافث مجرى الشمال والصبا فكانت فيهم الحمرة والشقرة ،   ونزل بنو حام مجرى الجنوب والدبور فتغيرت ألوانهم .

روى ابن شهاب قال : قيل لعيسى ابن مريم - عليه السلام - أَحْيِ حام بن نوح - فقال : أروني قبره .   فأروه ،   فقام ،   فقال : يا حام بن نوح احْيَ بإذن الله - عزّ وجلّ - فَلَمْ يَخْرُج ،   ثم قالها الثانية ،   فخرج ،   وإذا شِقّ رأسه ولحيته أبيض ،   فقال : ما هذا ،   قال : سمعتُ الدعاء الأول فظننتُ أنه من الله - تعالى - فشاب له شقي ،   ثم سمعت الدعاء الثاني فعلمت أنه من الدنيا فخرجتُ ،   قال : مذ كم مِتَّ ؟ قال : منذ أربعة آلاف سنة ،   ما ذهبت عنّي سكرة الموت حتى الآن .   وروي أن الذي أحياه عيسى ابن مريم سام بن نوح ،   والله أعلم .   وروي عن النمر بن هلال قال : الأرض أربعة وعشرون ألف فرسخ فاثنا عشر ألف للسودان ،   وثمانية للروم ،   وثلاثة للفرس وألف للعرب قال مجاهد : ربع من لا يلبس الثياب من السودان مثل جميع الناس .

قوله : { فَقُلِ الحمد للَّهِ الذي نَجَّانَا مِنَ القوم الظالمين } الكافرين ،   وإنما قال : «فَقُل » ولم يقل : فقولوا ،   لأنّ نوحاً كان نبياً لهم وإمامهم ،   فكان قولاً لهم مع ما فيه من الإشعار بفضل النبوة وإظهار كبرياء الربوبية ،   وأن رتبة ذلك المخاطب لا يترقى إليها إلا ملك أو نبي  .

قال قتادة : علمكم الله أن تقولوا عند ركوب السفينة : { بِسْمِ الله مَجْرَاهَا وَمُرْسَاهَا } [ هود : 41 ] ،   وعند ركوب الدابة : { سُبْحَانَ الذي سَخَّرَ لَنَا هذا } [ الزخرف : 13 ] ،   وعند النزول : { وَقُل رَّبِّ أَنزِلْنِي مُنزَلاً مُّبَارَكاً }  .   قال الأنصاري : وقال لنبينا : { وَقُل ربِّ أَدْخِلْنِي مُدْخَلَ صِدْقٍ وَأَخْرِجْنِي مُخْرَجَ صِدْقٍ } [ الإسراء : 80 ] ،   وقال : { فَإِذَا قَرَأْتَ القرآن فاستعذ بالله } [ النحل : 98 ] فكأنه - تعالى - أمرهم أن لا يغفلوا عن ذكره في جميع أحوالهم  .