قوله تعالى : { قَالُواْ رَبَّنَا غَلَبَتْ عَلَيْنَا شِقْوَتُنَا } الآية .   لمّا قال سبحانه { أَلَمْ تَكُنْ آيَاتِي تتلى عَلَيْكُمْ فَكُنْتُمْ بِهَا تُكَذِّبُونَ } [ المؤمنون : 105 ] ذكر ما يجري مجرى الجواب عنه وهو من وجهين الأول قولهم : { رَبَّنَا غَلَبَتْ عَلَيْنَا شِقْوَتُنَا } قرأ الأخوان : «شقاوتنا » بفتح الشين وألف بعد القاف .   والباقون بكسر الشين وسكون القاف .   وهما مصدران بمعنى واحد  فالشقاوة كالقساوة ،   وهي لغة فاشية ،   والشقوة كالفطنة والنعمة ،   وأنشد الفراء  :

كُلِّفَ مِنْ عَنَائِهِ وشِقْوَتِهْ *** بِنْتَ ثَمَانِي عَشْرَةٍ مِنْ حِجَّتِهْ

وهي لغة الحجاز .

قال أبو مسلم : «الشقْوَة من الشقَاء كجِرْيَة الماء ،   والمصدر الجَرْي ،   وقد يجيء لفظ فِعْلَة ،   والمراد به الهيئة والحال فيقول : جِلْسَة حَسنة ورِكْبَة وقِعْدَة ،   وذلك من الهيئة ،   وتقول : عاش فلان عِيشَةً طيبة ،   ومات مِيتَةً كريمة ،   وهذا هو الحال والهيئة ،   فَعَلَى هذا المراد من الشقْوَة حال الشقاء .   وقرأ قتادة والحسن في رواية كالأخوين إلاّ أنهما كسرا الشين ،   وشبل  في اختياره كالباقين إلاّ أنّه فتح الشين .

قال الزمخشري : «غَلَبَتْ عَلَيْنَا » ملكتنا من قولك غَلَبَنِي فلان على كذا إذا أخذه منك ( وامتلكه ) والشَّقاوة سوء العاقبة .

فصل

قال الجبائي : المراد أن  طلبنا اللذّات المحرّمة ،   وخروجنا عن العمل الحسن ساقنا إلى هذه الشقاوة ،   فأطلق اسم المُسبب على السبب ،   وليس هذا باعتذار فيه ،   لأن علمهم بأن لا عُذر لهم فيه ثابت عندهم ،   ولكنه اعتراف بقيام الحجة عليهم في سوء صنيعهم .

وأجيب : بأنك حملت الشقاوة على طلب تلك اللذّات المحرّمة ،   وطلب تلك اللذّات حاصل باختيارهم أو لا باختيارهم ،   فإن حصل باختيارهم فذلك الاختيار محدث فإن استغنى عن المؤثر ،   فَلِم لا يجوز في كل الحوادث ذلك ؟ وحينئذ يَنْسد عليك باب إثبات الصانع ،   وإن افتقر إلى مُحدث فمحدثه إمَّا العبد أو الله ،   فإن كان هو العبد فذلك باطل لوجوه :

أحدها : أنَّ قدرة العبد صالحة للفعل والترك ،   فإن توقَّف صدور تلك الإرادة عنه إلى مرجح آخر ،   عاد الكلام فيه ،   ولزم التسلسل ،   وإن لم يتوقف على المرجّح ،   فقد جوزتَ رجحان أحد طرفي الممكن على الآخر لا لمرجّح ،   وذلك يسد باب إثبات الصانع .

وثانيها : أنَّ العبد لا يعلم كمية تلك الأفعال ،   ولا كيفيّتها ،   والجاهل بالشيء لا يكون محدثاً له ،   وإلاّ لبطلت دلالة الأحكام ،   ولا يقال علم العلم .

وثالثها : أَنَّ أحداً في الدنيا لا يرضى بأن يختار الجهل ،   بل لا يقصد إلا ( ما قصد إيقاعه لكنه لم يقصد إلاّ )   تحصيل العلم فكيف حصل الجهل فثبت أن الموجد للداعي والبواعث هو الله ،   ثم إنَّ الداعية إِذا كانت سائقة إلى الخير كانت سعادة ،   وإن كانت سائقة إلى الشرّ كانت شقاوة .

وقال القاضي ،   قولهم { رَبَّنَا غَلَبَتْ عَلَيْنَا شِقْوَتُنَا } دليل على أنه لا عذر لهم لاعترافهم ،   فلو كان كفرهم من خلقه وإرادته ،   وعَلِمُوا ذلك ،   لكان ذكرهم ذلك أولى وأقرب إلى العذر .

والجواب : قد بيّنا أنّ الذي ذكروه ليس إلاّ ذلك ،   ولكنهم مُقرّون أن لا عذر لهم فلا جرم قيل : «اخْسَئُوا فِيهَا » .

والوجه  الثاني لهم  في الجواب : قولهم : { وَكُنَّا قَوْماً ضَالِّينَ } أي : عن الهدى ،   وهذا الضلال الذي جعلوه كالعِلّة في إقدامهم على التكذيب إن كان هو نفس التكذيب لزم تعليل الشيء بنفسه ،   وهو باطل ،   فلم يبق إلاّ أن يكون ذلك الضلال ( عبارة عن شيء آخر ترتب عليه فعلهم ،   وما ذلك إلاّ خلق الداعي إلى الضلال ) .