قوله : «وشَجَرَةً » عطف على «جَنَّات » ،   أي : ومما أنشأنا لكم شجرة ،   وقرئت مرفوعة على الابتداء .   وقرأ نافع وابن كثير وأبو عمرو «سِينَاء » بكسر السين ،   والباقون بفتحها والأعمش كذلك إلا أنه قصرها .   فأمّا القراءة الأولى فالهمزة فيها ليست للتأنيث إذ ليس في الكلام ( فِعْلاَء ) بكسر الأول وهمزته للتأنيث بل للإلحاق بِسرْدَاح وقرطاس ،   فهي كعِلْبَاء ،   فتكون الهمزة منقلبة عن ياء أو واو ،   لأن الإلحاق يكون بهما فلما وقع حرف العلة متطرفاً بعد ألف زائدة قُلب همزة كَرِدَاء وكِسَاء قال الفارسي : وهي الياء التي ظهرت في درْحَاية ،   والدرحاية الرجل القصير السمين .   وجعل أبو البقاء هذه الهمزة على هذا أصلاً مثل : حِمْلاَق ،   إذ ليس في الكلام مثل : سيناء .   يعني : مادة ( سين ونون وهمزة ) .   وهذا مخالف لما تقدم من كونها بدلاً من زائد ملحق بالأصل على أن كلامه محتمل للتأويل إلى ما تقدم ،   وعلى هذا فمنع الصرف للتعريف والتأنيث ،   لأنها اسم بقعة بعينها ،   وقيل : للتعريف والعجمة .   قال بعضهم : والصحيح أن سيناء اسم أعجمي نطقت به العرب فاختلفت فيه لغاتها ،   فقالوا : ( سَيْنَاء ) كحمراء وصفراء ،   و( سِينَاء ) كعِلْبَاء وحِرْبَاء وسينين كخِنْذِيدِ ،   وزحْلِيل ،   والخِنْذِيد الفحل والخصي أيضاً ،   فهو من الأضداد ،   وهو أيضاً رأس الجبل المرتفع .   والزحْلِيل : المتنحي من زحل إذ انتحى وقال الزمخشري : «طُورِ سَيْنَاء » وطُورِ سِينِينٍ لا يخلو إمّا أَنْ يضاف فيه الطور إلى بقعة اسمها سيناء وسينون ،   وإمّا أن يكون اسماً للجبل مركباً من مضاف ومضاف إليه كامرئ القيس وكبعلبك ،   فيمن أضاف ،   فَمَن كَسَر سِين «سيْنَاء » فقد منع الصرف للتعريف والعُجمة أو التأنيث ،   لأنها بقعة ،   وفِعْلاء لا يكون ألفه للتأنيث كَعِلْبَاء وحِرْبَاء  .

قال شهاب الدين : وكون ألف ( فِعْلاء ) بالكسر ليست للتأنيث هو قول أهل البصرة ،   وأَمَّا الكوفيون فعندهم أَنّ ألفها يكون للتأنيث ،   فهي عندهم ممنوعة للتأنيث اللازم كحَمْراء وبابها .   وكسر السين من ( سَيْنَاء ) لغة كنانة وأمَّا القراءة الثانية : فألفها للتأنيث ،   فمنع الصرف واضح .   قال أبو البقاء : وهمزته للتأنيث ،   إذ ليس في الكلام ( فَعْلاَل ) بالفتح ،   وما حكى الفراء من قولهم ناقة فيها خَزْعَالٌ لا يثبت ،   وإن ثبت فهو شاذ لا يحمل عليه .   وقد وهم بعضهم فجعل ( سَيْنَاء ) مشتقة من ( السنا ) وهو الضوْء ،   ولا يصح ذلك لوجهين :

أحدهما : أنه ليس عربيّ الوضع نصوا على ذلك كما تقدم .

الثاني : أَنّا وإنْ سلمنا أنه عربي الوضع لكن المادتان مختلفتان فإن عين ( السنَا ) نون وعين ( سَيْناء ) ياء .   كذا قال بعضهم .   وفيه نظر ؛ إذْ لقائل أن يقول : لا نُسلّم أن عين ( سيناء ) ( ياء ) بل عينها ( نون ) ،   وياؤها مزيدة ،   وهمزتها منقلبة عن واو ،   كما قلبت ( السنا ) ،   ووزنها حينئذ ( فِيعَال ) و ( فِيعَال ) موجود في كلامهم ،   كِميلاَع وقيتَال مصدر قاتل .

قوله : «تَنْبُتُ » قرأ ابن كثير وأبو عمرو «تُنْبِت » بضم التاء وكسر الباء والباقون بفتح التاء وضم الباء .   فأمّا الأولى ففيها ثلاثة أوجه :

أحدها : أن أنبت بمعنى ( نَبَت ) فهو مما اتفق فيه ( فَعَل ) و ( أَفْعَل ) وأنشدوا لزهير :

رَأَيْتُ ذَوِي الحَاجَاتِ عِنْدَ بُيُوتِهِم *** قَطِيناً بِهَا حَتَّى إِذَا أَنْبَتَ البَقْلُ

وأنكره الأصمعي ،   أي : نَبَت .

الثاني : أنّ الهمزة للتعدية ،   والمفعول محذوف لفهم المعنى أي : تنبت ثمرها ،   أو جناها ،   و «بالدُّهْنِ » حال ،   أي : ملتبساً بالدهن .

الثالث : أن الباء مزيدة في المفعول به كهي في قوله تعالى : { وَلاَ تُلْقُواْ بِأَيْدِيكُمْ } [ البقرة : 195 ] ،   وقول الآخر :

سُودُ المَحَاجِر لا يَقْرَأْنَ بالسُّوَرِ *** .   .   .

وقول الآخر :

نَضْرِبُ بالسَّيْفِ ونَرْجُو بِالفَرَج *** .   .   .

وأمّا القراءة الأخرى فواضحة ،   والباء للحال من الفاعل ،   أي ملتبسة بالدهْنِ يعني وفيها الدهن ،   كما يقال : ركب الأمير بجنده .   وقرأ الحسن والزهري وابن هرمز «تنبت » مبنيًّا للمفعول من أنبتها الله و «بالدُّهْنِ » حال من المفعول القائم مقام الفاعل أي : ملتبسة بالدُّهن .   وقرأ زِرّ بن حبيش «تُنْبِتُ الدُّهْنَ » من أنبت ،   وسقوط الباء هنا يدل على زيادتها في قراءة من أثبتها .   والأشهب وسليمان بن عبد الملك «بالدِّهَان » وهو جمع دُهْن كرُمْح ورماح وأمّا قراءة أُبّي : «تُتْمِر » ،   وعبد الله : «تُخْرِج » فتفسير لا قراءة لمخالفة السواد ،   والدّهن : عصارة ما فيه دسم ،   والدَّهن - بالفتح - المسح بالدُّهن مصدر دَهَن يَدْهُنُ ،   والمُدَاهَنَة من ذلك كأنه يمسح على صاحبه ليقر خاطره  .

فصل

اختلفوا في «طُورِ سَيْنَاء » وفي «طُورِ سِينِينَ » .   فقال مجاهد : معناه البركة أي : من جبل مبارك .   وقال قتادة : معناه الحسن أي : الجبل الحسن .   وقال الضحاك : معناه بالنبطية : الحسن .

وقال عكرمة : بالحبشية .   وقال الكلبي : معناه : المشجر أي : جبل وشجر .   وقيل : هو بالسريانية : الملتف بالأشجار .   وقال مقاتل : كل جبل فيه أشجار مثمرة ،   فهو سَيْناء ،   وسِينِين بلغة النبط .   وقال ابن زيد : هو الجبل الذي نودي منه موسى بين مصر وأيلة .

وقال مجاهد : سَيْناء اسم حجارة بعينها أضيف الجبل إليها لوجودها عنده .   والمراد بالشجرة التي تُنْبَتُ بالدُّهْنِ أي : تثمر الدهن وهو الزيتون .   قال المفسرون : وإنما أضافه الله إلى هذا الجبل ،   لأن منها تشعبت في البلاد وانتشرت ،   ولأن معظمها هناك .   قوله : «وَصِبْغٍ » العامة على الجر عطفاً على الدُّهنِ  .

والأعمش : «وَصِبْغاً » بالنصب نسقاً على موضع «بالدُّهنِ » ،   كقراءة «وأَرْجُلَكُمْ » في أحد محتملاته .   وعامر بن عبد الله : «وصِباغ » بالألف ،   وكانت هذه القراءة مناسبة لقراءة من قرأ «بالدِّهَان » .   والصِبْغ والصِبَاغ كالدِبْغ والدِبَاغ ،   وهو اسم ما يفعل به .   قال الزمخشري : هو ما يصطبغ به أي : ما يصبغ به الخبز .

و «للآكِلِينَ » صفة ،   والمعنى : إدام للآكلين .   فنبّه تعالى على إحسانه بهذه الشجرة ،   لأنها تخرج الثمرة التي يكثر الانتفاع بها ،   وهي طرية ومدخرة ،   وبأن تعصر فيظهر الزيت منها ،   ويعظم وجوه الانتفاع به .