قوله : { ثُمَّ أَرْسَلْنَا رُسُلَنَا تَتْرَى } في «تَتْرَى » وجهان :

أظهرهما : أنه منصوب على الحال من «رُسُلنَا » ،   يعني : متواترين أي : واحداً بعد واحد ،   أو متتابعين على حسب الخلاف في معناه .   وحقيقته : أنه مصدر واقع موقع الحال .

والثاني : أنه نعت مصدر محذوف ،   تقديره : إرسالاً تَتْرَى ،   أي : متتابعاً أو إرسالاً إثر إرسال وقرأ ابن كثير وأبو عمرو وأبو جعفر ،   وهي قراءة الشافعي «تَتْرًى » بالتنوين ،   ويقفون بالألف ،   وباقي السبعة «تَتْرَى » بألف صريحة دون تنوين ،   والوقف عندهم يكون بالياء ،   ويميله حمزة والكسائي ،   وهو مثل غَضْبَى وسَكْرَى ،   ولا يميله أبو عمرو في الوقف ،   وهذه هي اللغة المشهورة .   فمن نَوّن فله وجهان :

أحدهما : أنَّ وزن الكلمة فَعْلٌ كفَلْس فقوله : «تَتْرًى » كقولك : نصرته نَصْراً ؛ ووزنه في قراءتهم «فَعْلاً » .   وقد رُدَّ هذا الوجه ،   بأنه لم يحفظ جريان حركات الإعراب على رائه ،   فيقال : هذا تَتْرٌ ،   ورأيتُ تَتْراً ،   ومررت بتترٍ ،   نحو : هذا نصرٌ ،   ورأيت نصراً ،   ومررت بنصرٍ ،   فلمّا لم يحفظ ذلك بَطَلَ أن يكون وزنه ( فَعْلاً )  .

الثاني : أنّ ألفه للإلحاق بِجَعْفَر ،   كهي في أَرْطَى وَعَلْقَى ،   فلما نُوّن ذهبت لالتقاء الساكنين وهذا أقرب مما قبله ،   ولكنه يلزم منه وجود ألف الإلحاق في المصادر ،   وهو نادر ( ومن لم يُنوّن ،   فله فيه ثلاثة أوجه :

أحدها : أن الألف بدل من التنوين في حالة الوقف .

والثاني : أنها للإلحاق كأَرْطَى وعَلْقَى ) .

الثالث : أنها للتأنيث كدَعْوَى ،   وهي واضحة .

فتحصّل في ألفه ثلاثة أوجه :

أحدها : أنها بدل من التنوين في الوقف .

الثاني : أنها للإلحاق .

الثالث : أنها للتأنيث .

واختلفوا فيها هل هي مصدر كَدَعْوَى و «ذِكْرَى » ،   أو اسم جمع ك «أَسْرَى » و «شَتَّى » ؟ كذا قاله أبو حيان .   وفيه نظر : إذ المشهور أن «أَسْرَى » و «شَتَّى » جمعا تكسير لا اسما جمع .   وتاؤها في الأصل واو لأنها من المواترة ،   والوتر ،   فقلبت تاء كما قلبت تاء في «تَوْرِيَة » ،   وتَوْلَج ،   وتَيْقُور ،   وتخمة وتراث ،   وتجاه فإنه من الوَرْي والولُوج ،   والوَقَار ،   والوَخَامَة ،   والورَاثة ،   والوَجه .   واختلفوا في مدلولها ،   فعن الأصمعي : واحداً بعد واحد وبينهما هُنَيْهَة وقال غيره : هو من المُوَاتَرَة ،   وهي التتابع بغير مُهْلَة  .

وقال الراغب : والتوَاتُر تَتَابُع الشيء وِتْراً وفُرَادَى ،   قال تعالى : { ثُمَّ أَرْسَلْنَا رُسُلَنَا تَتْرَى } .   والوَتِيرة : السَّجية والطريقة ،   يقال : هم على وَتِيرةٍ واحدةٍ .   والتِّرَةُ : الذَّحْلَ والوَتِيرة : الحاجز بن المنخرين .

قوله : { كُلَّ مَا جَاءَ أُمَّةً رَّسُولُهَا كَذَّبُوهُ } أي : أنهم سلكوا في تكذيب أنبيائهم مسلك من تقدّم ذكره ممن أهلكه الله بالغرق والصيحة ،   ولذلك قال : { فَأَتْبَعْنَا بَعْضَهُمْ بَعْضاً } بالإهلاك  .

قوله : { وَجَعَلْنَاهُمْ أَحَادِيثَ } قيل : هو جمع حديث ،   ولكنه شاذ .   والمعنى : سَمَراً وقصصاً يحدث من بعدهم بأمرهم ،   ولم يبق منهم عين ولا أثر إلا الحديث الذي يعتبر به .

وقيل : بل هو جمع أُحْدُوثة ،   كأُضْحُوكة وأُعْجُوبَة ،   وهو ما يحدث به الناس تَلهياً وتَعَجُّباً  .

وقال الأخفش : لا يقال ذلك إلا في الشر ولا يقال في الخير وقد شذت العرب في ألفاظ ،   فجمعوها على صيغة ( أفَاعيل ) كأباطيل وأقاطيع .   وقال الزمخشري : الأحاديث يكون اسم جمع للحديث ،   ومنه أحاديث رسول الله صلى الله عليه وسلم .

وقال أبو حيان : و ( أفاعيل ) ليس من أبنية اسم الجمع ،   فإنما ذكره النحاة فيما شذ من الجموع كقَطِيع وأقَاطِيع ،   وإذا كان عَبَادِيد قد حكموا عليه بأنه جمع تكسير مع أنهم لم يلفظوا له بواحد ،   فأحرى أحاديث وقد لفظ له بواحد وهو حديث فاتضح أنه جمع تكسير لا اسم جمع لما ذكرنا .   ثم قال تعالى : { فَبُعْداً لِّقَوْمٍ لاَّ يُؤْمِنُونَ } وهذا دعاء ،   وذم ،   وتوبيخ ،   وذلك وعيد شديد .