قوله تعالى : { قَدْ أَفْلَحَ المؤمنون } الآيات العشر ،   روى ابن شهاب عن عروة بن الزبير عن عبد الرحمن بن عبد القاري قال : سمعت عمر بن الخطاب رضي الله عنه يقول : كان إذا نزل على رسول الله - صلى الله عليه وسلم - الوحي يسمع عند وجهه كَدَويّ النحل فَمَكَثْنَا ساعة ،   وفي رواية : فنزل عليه يوماً فمكثنا ساعة ،   فَاسْتَقْبَلَ القبلة فرفع يديه ،   وقال : «اللَّهُمَّ زِدْنَا وَلاَ تَنْقِصْنَا ،   وأكْرِمْنَا وَلاَ تُهِنَّا ،   وأعْطِنَا وَلاَ تَحْرِمْنَا ،   وآثِرْنَا وَلاَ تُؤْثِرْ عَلَيْنَا وَارْضَ عَنَّا » ثم قال : «لَقَدْ أُنْزِلَ علينا عشر آيات مَنْ أَقَامَهُنَّ دخل الجنة » ثم قرأ : { قَدْ أَفْلَحَ المؤمنون } عشر آيات .   ورواه الإمام أحمد ،   وعلي بن المديني ،   وجماعة عن عبد الرزاق وقالوا : «وَأعْطِنَا وَلاَ تَحْرِمْنَا وارْضَ عَنَّا » .

قوله : «قَدْ » هنا للتوقع ،   قال الزمخشري : «قد » نقيضة «لَمَّا » قد تثبت المتوقع ولما تنفيه ،   ولا شك أنّ المؤمنين كانوا متوقعين لهذه البشارة ،   وهي الإخبار بثبات الفلاح لهم ،   فخوطبوا بما دلّ على ثبات ما توقعوه .   وقال البغوي : قد حرف تأكيد .   وقال المحققون : قد يقرب الماضي من الحال يدل على أن الفلاح قد حصل لهم وأنهم عليه في الحال .   وهو أبلغ من تجريد ذلك الفعل .

والعامة على «أَفْلَحَ » مفتوح الهمزة والحاء فعلاً ماضياً مبنياً للفاعل ،   وورش على قاعدته من نقل حركة الهمزة إلى الساكن قبلها وحذفها .   وعن حمزة في الوقف خلاف ،   فروي عنه كورش وكالجماعة .   وقال أبو البقاء : من أَلْقَى حركة الهمزة على الدال وحذفها فعلّته أنَّ الهمزة بعد حذف حركتها صُيِّرت ألفاً ،   ثم حذفت لسكونها ( وسكون الدال قبلها في الأصل ولا يُعْتَدُّ بحركة الدال لأنها عارضة .   وفي كلامه نظر من وجهين :

أحدهما : أنَّ اللغة الفصيحة في النقل حذف الهمزة من الأصل فيقولون : المَرَة والكَمَة في المَرْأة والكَمْأَة ،   واللغة الضعيفة فيه إبقاؤها وتدبيرها بحركة ما قبلها ،   فيقولون : المَرَاة والكَمَاة بمدة بدل الهمزة ك ( رَاس وفَاس ) فيمن خففها ،   فقوله : صُيّرت ألفاً .   ارتكاب لأضعف اللغتين  .

الثاني : أنه وإن سُلم أنها صُيّرت ألفاً فلا نُسلّم أنَّ حذفها ) لسكونها وسكون الدال في الأصل بعد حذفها لساكن محقق في اللفظ ،   وهو الفاء من «أَفْلَحَ » ،   ومتى وجد سبب ظاهر أُحيل الحكم عليه دون السبب المقدر .   وقرأ طلحة بن مُصرّف وعمرو بن عبيد «أُفلح » مبنياً للمفعول ،   أي : دخلوا في الفلاح فيحتمل أن يكون من أَفْلَح متعدياً ،   يقال : أفلحه ،   أي : أصاره إلى الفلاح ،   فيكون «أَفْلَحَ » مستعملاً لازماً ومتعديا .

وقرأ طلحة أيضاً : «أَفْلَحُ » بفتح الهمزة واللام وضم الحاء ،   وتخريجها على أنّ الأصل أفلحوا المؤمنون ،   بإلحاق علامة جمع قبل الفاعل كلغة : أكلوني البراغيثُ ،   فيجيء فيها ما تقدم في قوله :

{ ّثُمَّ عَمُواْ وَصَمُّواْ كَثِيرٌ مِّنْهُمْ } [ المائدة : 71 ] { وَأَسَرُّواْ النجوى الذين ظَلَمُواْ } [ الأنبياء : 3 ] .

قال عيسى : سمعتُ طلحة يقرؤها فقلتُ له : أتلحن ؟ قال : نعم كما لحن أصحابي

 ،   يعني أني اتّبعتهم فيما قَرَأْتُ به ،   فإن لَحِنُوا على سبيل فَرْض المحالِ ،   فأنا لاَحِنٌ تبعاً لهم .   وهذا يدل على شدة اعتناء القدماء بالنقل وضبطه خلافاً لمن يُغلّط الرواة .

وقال ابن عطية : وهي قراءة مردودة .   قال شهاب الدين : ولا أدري كيف يُردُّونها مع ثبوت مثلها في القرآن بإجماع ،   وهما الآيتان المتقدمتان .   وقال الزمخشري : وعنه أي : عن طلحة - «أَفْلَحُ » بضمة بغير واو اجتزاء بها عنها كقوله :

فَلَوْ أَنَّ الأَطِّبَّا كَانُ حَوْلِي *** .   .   .

وفيه نظر من حيث إن الواو لا تثبت في مثل هذا درجاً ،   لئلا يلتقي ساكنان فالحذف هنا لا بدّ منه ،   فكيف يقول اجتزأ بها عنها .   وأما تنظيره بالبيت فليس بمطابق ،   لأنّ حذفها من الآية ضروري ومن البيت ضرورة ،   وهذه الواو لا يظهر لفظها في الدرج بل يظهر في الوقف وفي الخط .

وقد اختلف النقلة لقراءة طلحة هل يثبت للواو صورة ؟ ففي كتاب ابن خالويه مكتوباً بواو بعد الحاء ،   وفي اللوامح : وحذفت الواو بعد الحاء لالتقائهما في الدرج ،   وكانت الكتابة عليها محمولة على الوصل { وَيَمْحُ الله الباطل } .   [ الشورى : 24 ] .   قال شهاب الدين : ومثله «سَندْعُ الزَّبَانِيَةَ » «لَصَالُ الجَحِيم »  .   قال المفسرون : والفلاح : النجاة والبقاء .   قال ابن عباس : قد سعد المصدقون بالتوحيد وبقوا في الجنة .   وتقدم الكلام في الإيمان في البقرة .