قوله : «مُسْتَكْبِرِينَ » حال من فاعل «تَنْكِصُونَ » ،

و «بِهِ » فيه قولان : أحدهما : أنه متعلق ب «مُسْتَكْبِرِينَ »  .

والثاني : أنه متعلق ب «سَامِراً »  .

وعلى الأوَّل فالضمير للقرآن ،   لأنهم كانوا يجتمعون  حول البيت باللّيل يسمرون ،   وكان عامة سمرهم  ذكر القرآن ،   وتسميته سحراً وشعراً .   أو للبيت شرّفه الله - تعالى - كانوا يقولون : لا يظهر علينا أحد لأنّا أهل الحرم ،   كانوا يفتخرون به ،   لأنهم ولاته ،   والقائمون به .   قاله ابن عباس ومجاهد .   وقيل الضمير في «بِهِ » للرسول - عليه السلام  - .   أو للنكوص المدلول عليه ب «تَنْكِصُونَ » كقوله : { اعدلوا هُوَ أَقْرَبُ للتقوى } [ المائدة : 8 ] .   والباء في هذا كله للسببية ،   لأنهم استكبروا بسبب القرآن لما تلي عليهم وبسبب البيت لأنهم كانوا يقولون نحن ولاته ،   وبالرسول لأنهم كانوا يقولون هو منا دون غيرنا وبالنكوص لأنه سبب الاستكبار .   وقيل : ضُمّن الاستكبار معنى التكذيب فلذلك عدي بالباء ،   وهذا  يتأتى على أن يكون الضمير للقرآن وللرسول .

وأمّا على الثاني وهو تعلقه ب «سَامِراً » فيجوز أن يكون الضمير عائداً على ما عاد عليه فيما تقدّم إلا النكوص ،   لأنهم كانوا يسمرون بالقرآن وبالرسول يجعلونهما حديثاً لهم يخوضون في ذلك كما يسمر بالأحاديث وكانوا يسمرون في البيت فالباء ظرفية على هذا و «سَامِراً » نصب على الحال إمّا من فاعل «تَنْكِصُونَ » وإمّا من الضمير في ( مُسْتَكْبِرِينَ ) .

وقرأ ابن مسعود وابن عباس وأبو حيوة ويروى عن أبي عمرو : «سُمّراً » بضم الفاء وفتح العين مشددة وزيد بن علي وأبو رجاء وابن عباس أيضا ( سمارا ) كذلك إلا أنه بزيادة ألف بين الميم والراء ،   وكِلاَهُمَا جمع لِسَامِر ،   وهما جمعان مقيسان لفاعل الصفة  نحو ضُرَّب وضُرَّاب في ضَارِب ،   والأفصح الإفراد ،   لأنه يقع على ما فوق الواحد بلفظ الإفراد يقال : قَوْمٌ سَامِر ونظيره : «نُخْرِجُكُمْ طِفْلاً »  .

والسامِر مأخوذ من السَّمر ،   وهو سَهَر  الليل أو مأخوذ من السَّمَر : وهو ما يقع على الشجر من ضوء القمر ،   فيجلسون إليه يتحدثون مستأنسين به قال :

كَأَنْ لَمْ يَكُنْ بَيْنَ الحَجُونِ إلَى الصَّفَا *** أَنِيسٌ ولَمْ يَسْمُرْ بِمَكةَ سَامِرُ

وقال الراغب : السَّامِر : الليل المظلم  يقال : وَلاَ آتِيكَ ما سَمَرَ ابْنَا سَمِيرٍ  يعنون الليل والنهار .   وقال الراغب : ويقال : سَامِرٌ ،   وسُمَّارٌ ،   وسَمَرَةٌ ،   وسَامِرُونَ .   وسَمَرْتُ الشيءَ ،   وإبل  مُسْمَرَةٌ ،   أي : مُهْمَلَةٌ ،   والسَّامِريُ : منسوب إلى رجل  انتهى .

والسُّمْرَةُ أحد الألوان ،   والسَّمْرَاء يكنى بها عن الحِنْطَة  .

قوله : «تَهْجُرُونَ » قرأ العامة بفتح التاء وضم الجيم ،   وهي تحتمل وجهين :

أحدهما : أنها من الهَجْر بسكون الجيم ،   وهو القطع والصدّ .   أي تهجرون آيات الله ورسوله ،   وتزهدون فيهما فلا تصلونهما  .

والثاني : أنها من الهَجَر - بفتحها - وهو الهذيان ،   يقال : هَجَر المريض هَجَراً أي : هذى فلا مفعول له .   ونافع وابن محيصن بضم التاء وكسر الجيم  من أَهْجَر إهْجاراً ،   أي : أفحش في منطقه  قال ابن عباس : يعني كانوا يسبون النبي صلى الله عليه وسلم وأصحابه  وقرأ زيد بن علي ،   وابن محيصن ،   وأبو نهيك بضم التاء وفتح الهاء وكسر الجيم مشددة مضارع هَجّر بالتشديد ،   وهو محتمل لأن يكون تضعيفاً للهَجَر أو للهَجْر ( أو للهُجْر )  وقرأ ابن أبي عاصم كالعامة إلا أنه بالياء من تحت ،   وهو التفات  .