قوله تعالى : { وَلَقَدْ خَلَقْنَا الإنسان مِن سُلاَلَةٍ مِّن طِينٍ } الآيات لما أمر بالعبادات في الآيات المتقدمة بطريق الحث عليها والاشتغال بعبادة الله لا يصح إلا بعد معرفة الله ،   لا جرم عقّبها بذكر ما يدل على وجوده ،   واتصافه بصفات الجلال والوحدانية ،   فذكر أنواعاً من الدلائل : منها تقلب الإنسان في أدوار خلقته وهي تسعة :

أولها : قوله : { وَلَقَدْ خَلَقْنَا الإنسان } قال ابن عباس وعكرمة وقتادة ومقاتل : المراد بالإنسان آدم - عليه السلام- سُلَّ مِنْ كُلِّ تُرْبَةٍ ،   وخُلقتْ ذريته من ماء مهين .

وقيل : الإنسان اسم جنس يقع على الواحد والجميع ،   والسلالة هي الأجزاء الطينية المبثوثة في أعضائه التي لما اجتمعت وحصلت في أوعية المني صارت منياً ،   وهذا مطابق لقوله تعالى : { وَبَدَأَ خَلْقَ الإنسان مِن طِينٍ .   ثُمَّ جَعَلَ نَسْلَهُ مِن سُلاَلَةٍ مِّن مَّاءٍ مَّهِينٍ }  [ السجدة : 7 – 8 ] .

قال ابن الخطيب : وفيه وجه آخر : وهو أنّ الإنسان إنما يتولد من النطفة ،   وهي إنما تتولد من فضل الهضم الرابع وذلك إنما يتولد من الأغذية ،   وهي إما حيوانية أو نباتية ،   والحيوانية تنتهي إلى النباتية ،   والنبات إنما يتولد من صفو الأرض والماء ،   فالإنسان في الحقيقة يكون متولداً من سلالة من طين ،   ثم إن تلك السلالة بعد أن تواردت عليها أطوار الخلقة وأدوار الفطرة صارت منياً .

( قوله ) : «مِنْ سُلاَلَةٍ » فيه وجهان :

أظهرهما : أن يتعلق ب «خَلَقْنَا » ،   و «مِنْ » لابتداء الغاية .

والثاني : أن يتعلق بمحذوف على أنه حال من «الإنسان » .

والسُّلالة ( فُعَالَة ) ،   وهو بناء يدل على القلة كالقُلاَمة ،   وهي من سَلَلْتُ الشيءَ من الشيءِ أي استخرجْتهُ منه ،   ومنه قولهم : هو سُلاَلَةُ أَبيهِ كأنه انسلّ من ظهره ،   وأنشد :

فَجَاءَتْ بِهِ عَضْبَ الأَدِيمِ غَضَنْفَراً *** سُلاَلَةَ فَرْجٍ كَانَ غَيْرَ حَصِينٍ

وقال أمية بن أبي الصلت :

خلق البرية من سلالة منتن *** وإلى السلالة كلها ستعود

وقال عكرمة : هو الماء يسيل من الظهر .   والعرب يسمون النطفة سُلاَلَة ،   والولد سَلِيلاً وسُلاَلة ،   لأنهما مَسْلُولاَنِ منه .   وقال الزمخشري : السلالة الخُلاصة ،   لأنها تسل من بين الكَدَر .   وهذه الجملة جواب قسم محذوف ،   أي : والله لقد خلقنا ،   وعطفت على الجملة قبلها لما بينهما من المناسبة ،   وهو أنه لما ذكر أنّ المتصفين بتلك الأوصاف يرثون الفردوس فتضمن ذلك المعاد الأخروي ذكر النشأة الأولى ليستدل بها على المعاد ،   فإنّ الابتداء في العادة أصعب من الإعادة ،   لقوله : { وَهُوَ أَهْوَنُ عَلَيْهِ } [ الروم : 27 ] .

وهذا أحسن من قول ابن عطية : هذا ابتداء كلام ،   والواو في أوله عاطفة جملة كلام على جملة كلام ،   وإن تباينتا في المعنى .   وقد تقدم بيان وجه المناسبة .

قوله : «مِنْ طِين » في «مِنْ » وجهان :

أحدهما : أنها لابتداء الغاية .

والثاني : أنها لبيان الجنس .

قال الزمخشري : فإن قلت : ما الفرق بين «مِنْ » و «مِنْ » ؟ قلت : الأولى للابتداء ،   والثانية للبيان كقوله : «مِنَ الأَوْثَانِ »  .   قال أبو حيان : ولا تكون للبيان إلا إذا قلنا : إن السلالة هي الطين أما إذا قلنا : إنه من انسل من الطين ف «مِنْ » لابتداء الغاية وفيما تتعلق به «مِنْ » هذه ثلاثة أوجه :

أحدها : أنها تتعلق بمحذوف إذ هي صفة ل «سُلاَلَة » .

الثاني : أنها تتعلق بنفس «سُلاَلَة » لأنها بمعنى مسلولة .

الثالث : أنها تتعلق ب «خَلَقْنَا » ،   لأنها بدل من الأولى إذا قلنا : إنّ السلالة هي نفس الطين .