قوله تعالى : { وَجَعَلْنَا ابن مَرْيَمَ وَأُمَّهُ آيَةً } والمراد عيسى - عليه السلام - وأمه «آيَةً » دلالة على قدرتنا .   ولم يقل آيتين قيل : معناه جعلنا شأنهما آية .   وقيل المعنى كل واحدٍ آية كقوله : { كِلْتَا الجنتين آتَتْ أُكُلَهَا } [ الكهف : 33 ] .   قال المفسرون : معنى كون عيسى وأمه آية أنه خُلِقَ من غير ذكر ،   وأنطقه في المهد في الصغر ،   وأجرى على يده إبراء الأَكْمَه والأبرص ،   وإحياء الموتَى وأمّا مريم فلأنها حملت من غير ذَكَر .   وقال الحسن : تكلّمت مريم في صغرها كما تكلّم عيسى وهو قولها : { هُوَ مِنْ عِندِ الله إنًّ الله يَرْزُقُ مَن يَشَاءُ بِغَيْرِ حِسَابٍ } [ آل عمران : 37 ] ،   ولم تلقم ثدياً قط .   قال ابن الخطيب : والأقرب أن جعلهما آيةً هو نفس الولادة ،   لأنه ولد من غير ذكر وولدته من دون ذكر فاشتركا جميعاً في هذا الأمر العجيب الخارق للعادة ،   ويدل على هذا وجهان :

الأول : قوله : { وَجَعَلْنَا ابن مَرْيَمَ وَأُمَّهُ آيَةً } لأن نفس المعجز ظهر منهما ،   لا أنَّه ظهر على يديهما ،   لأنَّ الولادة فيه وفيها بخلاف الآيات التي ظهرت على يده .

الثاني : قوله : { آيَةً } ولم يقل آيتين ،   وحمل هذا اللفظ على الأمر الذي لا يتمّ إلا بمجموعهما أولى ،   وذلك هو الولادة لا المعجزات التي كانت لعيسى .

قوله : { وَآوَيْنَاهُمَا إلى رَبْوَةٍ } «الرُّبْوَة » و «الرُّبَاوة » في رَائهما الحركات الثلاثة  ،   وهي الأرض المرتفعة .

قال عطاء عن ابن عباس : هي بيت المقدس ،   وهو قول قتادة وأبي العالية وكعب قال كعب : هي أقرب الأرض إلى السماء بثمانية عشر ميلاً  .

وقال أبو هريرة : إنها الرَّمْلَة .   وقال السدي : أرض فلسطين .   وقال عبد الله بن سلام : هي دمشق ،   وهو قول سعيد بن المسيب ومقاتل والضحاك .   وقال الكلبي وابن زيد : هي مصر .   والقَرار : المستقر من أرض مستوية منبسطة .   وقال قتادة : ذات ثمارٍ وماء ،   أي : لأجل الثمار يستقر فيها ساكنوها .   قوله : «وَمَعِينٍ » صفة لموصوف محذوف ،   أي : وماء معين .   وفيه قولان :

أحدهما : أن ميمه زائدة ،   وأصله مَعْيُون .   أي : مبصر بالعين فَأُعلّ إعلال مَبِيع وبابه وهو مثل قولهم : كَبْدتُه ،   أي ضربت كَبده ،   ورأسته أي : أصبت رأسه ،   وعنْتُه أي : أدركته بعيني ولذلك أدخله الخليل في مادة ع ي ن  .

والثاني : أن الميم أصلية ،   ووزنه ( فَعِيل ) مشتق من المَعْن .

واختلف في المعين ،   فقيل : هو الشيء القليل ،   ومنه : المَاعُون .   وقيل : هو من مَعنَ الشيء معانة أي : كثر ،   قال جرير :

إنَّ الَّذِينَ غَدَوْا بِلُبِّكَ غَادَرُوا *** وَشَلاً بِعَيْنِكَ لا يزالُ مَعِينَا

وقال الراغب : هو من مَعَن الماء جرى ،   وسُمي مَجَارِي الماء مُعْنان ،   وأمْعَن الفرس تباعد في عَدْوه ،   وأمْعَن بِحَقِّي : ذهب به ،   وفلانٌ معن في حاجته يعني : سريعاً فكلّه راجع إلى معنى الجري والسرعة .

وفي المعين قولان  :

أحدهما : أنّه مفعول ،   لأنه لظهوره مدرك بالعين من عانه : إذا أدركه بعينه .

وقال الفراء والزجاج : إن شِئْتَ جعلته ( فَعِيلاً ) من المَاعون ،   ويكون أصله من المَعْن والمَاعون فاعُول منه .   قال أبو علي : والمعين : السهل الذي ينقاد ولا يتعاصى ،   والماعون ما سهل على معطيه .   قالوا : وسبب الإيواء أنها فرّت بابنها عيسى إلى الربوة وبقيت بها اثنتي عشرة سنة ،   وإنما ذهب بها ابن عمها يوسف ،   ثم رجعت إلى أهلها بعدما مات ملكهم .