ثم بيّن تعالى الهلاك الذي أنزل عليهم بقوله : { فَأَخَذَتْهُمُ الصيحة بالحق } قيل : إن جبريل - عليه السلام - صاح بهم صيحةً عظيمةً فهلكوا .   وقال ابن عباس : الصيحة الرجفة .   وعن الحسن : الصيحة نفس العذاب والموت .   كما يقال فيمن يموت : دعي فأجاب .

وقيل : هي العذاب المصطلم ،   قال الشاعر :

صاح الزمان بآل برمك صيحة *** خروا لشدتها على الأذقان

والأول أولى لأنه الحقيقة .

قوله : «بالحقِّ » أي : دمرناهم بالعدل ،   من قولك : فلانٌ يقضي بالحق إذا كان عادلاً في قضائه  .   وقال المُفضل : «بالحقِّ » بما لا مدفع له كقوله : { وَجَاءَتْ سَكْرَةُ الْمَوْتِ بِالْحَقِّ } [ ق : 19 ] .

قوله : «فَجَعَلْنَاهُمْ غُثَاءً » الجعل بمعنى : التصيير ،   و «غُثَاءً » مفعول ثان ،   والغُثَاء : قيل : هو الجفاء ،   وتقدم في الرعد ،   قاله الأخفش وقال الزجاج : هو البالي من ورق الشجر والعيدان إذا جرى السيل خالط زبده واسود ،   ومنه قوله : «غُثَاءً أَحْوَى » وقيل : كل ما يلقيه السيل والقدر مما لا ينتفع به ،   وبه يُضْربُ المثل في ذلك ولامه واو ،   لأنه من غَثَا الوادي يَغْثُوا غَثْواً ،   وكذلك غَثَتِ القِدر ،   وأمّا غَثِيَتْ نَفْسُهُ تَغْثِي غَثَيَاناً ،   أي : خَبُثَتْ .   فهو قريب من معناه ،   ولكنه من مادة الياء  .

وتشدد ( ثاء ) الغُثَاء ،   وتُخفَّف ،   وقد جمع على أَغْثَاء ،   وهو شاذ ،   بل كان قياسه أن يجمع على أغْثِية ،   كَأغْرِيَة ،   وعلى غِيثَان ،   كغِرْبَان ،   وغِلْمَان وأنشدوا لامرئ القيس :

مِنَ السَّيْلِ والغُثَّاءُ فَلْكَةَُ مِغْزَلِ *** .   .   .   بتشديد الثاء ،   وتخفيفها ،   والجمع ،   أي : والأَغْثَاء .

قوله : { فَبُعْداً لِّلْقَوْمِ الظالمين } «بُعْداً » مصدر يذكر بدلاً من اللفظ بفعله فناصبه واجب الإضمار لأنه بمعنى الدعاء عليهم ،   والأصل : بَعُدَ بُعْداً وبَعَداً نحو رَشُدَ رُشْداً ورَشَداً وفي هذه اللام قولان :

أظهرهما : أنها متعلقة بمحذوف للبيان ،   كهي في سَقْياً له ،   وجَدْعاً له .   قاله الزمخشري .

والثاني : أنَّها متعلقة ب «بُعْداً » قاله الحوفي .   وهذا مردود ،   لأنه لا يُحفظ حذف هذه اللام ،   ووصول المصدر إلى مجروها ألبتة ،   ولذلك منعوا الاشتغال في قوله : { والذين كَفَرُواْ فَتَعْساً لَّهُمْ } [ محمد : 8 ] لأن اللام لا تتعلق ب «تَعْساً » بل بمحذوف ،   وإن كان الزمخشري جَوَّز ذلك ،   وسيأتي في موضعه إن شاء الله تعالى .

فصل

«فَجَعَلْنَاهُمْ غُثَاءً » صيرناهم هلكى فَيَبِسُوا يَبْسَ الغثاء من نبات الأرض ،   «فَبُعْداً » بمنزلة اللعن الذي هو التبعيد من الخير «لِلقَوْمِ الظَالِمِينَ » الكافرين ،   ذكر هذا على وجه الاستخفاف والإهانة لهم .