فإنْ قيل : فكيف يصح أن يقولوا في جوابهم : { لَبِثْنَا يَوْماً أَوْ بَعْضَ يَوْمٍ } . ولا يقع الكذب من أهل النار ؟ فالجواب : لعلّهم نسوا لكثرة ما هم فيه من الأهوال ،   وقد اعترفوا بهذا النسيان وقالوا : «فَاسْأَلِ العَادِّينَ » .   قال ابن عباس : أنساهم ما كانُوا فيه من العذاب بين النفختين .

وقيل : مرادهم بقولهم : { لَبِثْنَا يَوْماً أَوْ بَعْضَ يَوْمٍ } تصغير لبثهم وتحقيره بالإضافة إلى ما وقعوا فيه من العذاب .   وقيل : أرادوا أن لبثهم في الدنيا يوماً أو بعض يوم من أيام الآخرة ،   لأن يوم القيامة مقداره خمسين ألف سنة .

فصل

اختلفوا في أنّ السؤال عن أيّ لبث ؟ فقيل عن لبثهم أحياء في الدنيا ،   فأجابوا بأَنّ قدر لبثهم كان يسيراً بناء على أنّ الله أعلمهم أنَّ الدنيا متاع قليل وأن الآخرة هي دار القرار .

وقيل : المراد اللبث في حال الموت ،   لأنَّ قوله : «فِي الأَرْضِ » يفيد الكَوْن في الأَرض أي : في القبر ،   والحيّ إِنّما يقال فيه أنّه على الأرض .   وهذا ضعيف لقوله : { وَلاَ تُفْسِدُواْ فِي الأرض } [ الأعراف : 56 ] ،   واستدلوا أيضاً بقوله : { وَيَوْمَ تَقُومُ الساعة يُقْسِمُ المجرمون مَا لَبِثُواْ غَيْرَ سَاعَةٍ }  [ الروم : 55 ] ثم قالوا : «فَاسْأَلِ العَادِّينَ » أي : الملائكة الذين يحفظون أعمال بني آدم ويُحْصُونها عليهم ،   وهذا قول عكرمة .   وقيل الملائكة الذين يعدّون أيام الدنيا .   وقيل : المعنى سَلْ من يعرف عدد ذلك فإنّا نسيناه .   وقُرئ «العَادِينَ » بالتخفيف ،   وهي قراءة الحسن والكسائي في رواية جمع ( عَادِي ) اسم فاعل من ( عَدَا ) أي : الظلمة فإنّهم يقولون مثل ما قلنا  .

وقيل : العَادين : القدماء المعمرين ،   فإنّهم سيقصرونها .   قال أبو البقاء : كقولك : هذا بئر عَاديَة ،   أي ؛ سل من تقدّمنا ،   وحذف إحدى ياءي النسب كما قَالُوا : الأشعرون ،   وحُذفت الأخرى لالتقاء الساكنين .   قال شهاب الدين : المحذوف أَوّلاً الياء الثانية ؛ لأنّها المتحركة وبحذفها يلتقي ساكنان .   ويؤيد ما ذكره أبو البقاء ما نقله الزمخشري قال : وقُرئ ( العَادِيين أي : القدماء المعمرين ،   فإنهم يستقصرُونَها ،   فكيف بِمَن دُونهم ؟ قال ابن خالويه : ولغة أخرى العَادِيّين يعني : بياء مشددة جمع عَادِيّة بمعنى القدماء  .

فصل

احتجّ من أنكر عذاب القبر بهذه الآية فقال : قوله : { كَمْ لَبِثْتُمْ فِي الأرض } يتناول زمان كونهم أحياء فوق الأرض ،   وزمان كونهم أمواتاً في بطن الأرض ،   فلو كانُوا معذبين في القبر لعلموا أنَّ مدة مكثهم في الأرض طويلة ،   فلم يقولوا : { لَبِثْنَا يَوْماً أَوْ بَعْضَ يَوْمٍ } .

والجواب من وجهين :

الأول : أنّ الجواب لا بُدّ وأن يكون بحسب السؤال ،   وإنّما سألوا عن موتٍ لا حياةَ بعده إلاّ في الآخرة ،   وذلك لا يكون إلاّ بعد عذاب القبر .

والثاني : يحتمل أن يكونُوا سألوا عن قدر اللبث الذي اجتمعوا فيه ،   فلا مدخل في تقدّم موت بعضهم على بعض فيصح أن يكون جوابهم { لَبِثْنَا يَوْماً أَوْ بَعْضَ يَوْمٍ } عند أنفسنا .