قوله : { إِلاَّ على أَزْوَاجِهِمْ } فيه أوجه :

أحدها : أن متعلق ب «حَافِظُونَ » على التضمين معنى ممسكين أو قاصرين وكلاهما يتعدى بعلى قال تعالى : { أَمْسِكْ عَلَيْكَ زَوْجَكَ } [ الأحزاب : 37 ] .

الثاني : أنّ «عَلَى » بمعنى «مِنْ » أي : إلا من أزواجهم كما جاءت «مِنْ » بمعنى «عَلَى » في قوله : { وَنَصَرْنَاهُ مِنَ القوم } [ الأنبياء : 77 ] وإليه ذهب الفراء .

الثالث : أنْ يكون في موضع نصب على الحال ،   قال الزمخشري : إلاَّ وَالِينَ على أزواجهم أو قوّامين عليهنّ من قولك : كان فلان على فلانة فمات عنها فخلف عليها فلان ،   ونظيره : كان زياد على البصرة أي : والياً عليها ،   ومنه قولهم : فلانة تحت فلان ،   ومن ثمّ سميت المرأة فراشا  .

الرابع : أنْ يتعلق بمحذوف يدل عليه «غَيْرُ مَلُومِينَ » قال الزمخشري : كأنه قيل : يلامون إلا على أزواجهم ،   أي : يلامون على كل مباشرة إلا على ما أطلق لهم فإنهم غير ملومين عليه .   قال شهاب الدين : وإنما لم يجعله متعلقاً ب «مَلُومِينَ » لوجهين :

أحدهما : أن ما بعد «إِنَّ » لا يعمل فيما قبلها .

الثاني : أن المضاف إليه لا يعمل فيما قبل المضاف .

الخامس : أن يجعل صلة لحافظين ،   قال الزمخشري : من قولك : احفظ عليّ عنان فرسي ،   على تضمينه معنى النفي كما ضمن قولهم : نشدتك بالله إلا فعلت معنى : ما طلبت منك إلا فعلك يعني أنّ صورته إثبات ومعناه نفي .   قال أبو حيان بعدما ذكر ذلك عن الزمخشري : وهذه وجوه متكلفة ظاهر فيها العجمة .   قال شهاب الدين : وأي عجمةٍ في ذلك على أنّ الشيخ جعلها متعلقة ب «حَافِظُونَ » على ما ذكره من التضمين ،   وهذا لا يصح له إلا بأن يرتكب وجهاً منها وهو التأويل بالنفي كنشدتك الله ،   لأنه استثناء مفرغ ولا يكون إلا بعد نفي أو ما في معنا  .

السادس : قال أبو البقاء : في موضع نصب ب «حَافِظُونَ » على المعنى ؛ لأنّ المعنى صانوها عن كل فرج إلا عن فروج أزواجهم .   قال شهاب الدين : وفيه سببان :

أحدهما تضمين «حَافِظُونَ » معنى صانوا ،   وتضمين «على » معنى «عَنْ » .

قوله : { أَوْ مَا مَلَكَتْ } «مَا » بمعنى : اللاتي ،   و «مَا » في محل الخفض يعني : أو على ما ملكت أيمانهم .   وفي وقوعها على العقلاء وجهان :

أحدهما : أنها واقعة على الأنواع كقوله : { فانكحوا مَا طَابَ } [ النساء : 3 ] أي : أنواع .

والثاني : قال الزمخشري : أريد من جنس العقلاء ما يجري مجرى غير العقلاء وهم الإناث .

قال أبو حيان : وقوله : وهم .   ليس بجيد ،   لأنّ لفظ هُمْ مختص بالذكور فكان ينبغي أن يقول : «وَهُوَ » على لفظ «مَا » أو «هُنَّ » على معنى ( ما ) .

وأجيب بأن الضمير عائد على العقلاء فقوله : «وَهُمْ » أي : العقلاء الإناث .   وقال ابن الخطيب هلا قيل : مَنْ ملكت ؟ فالجواب : لأنه اجتمع في السُّرِّيَّةِ وصفان :

أحدهما : الأنوثة وهي مظنة نقصان العقل .

والآخر : كونها بحيث تباع وتشترى كسائر السلع .

فلهذين الوصفين فيها جعلت كأنها ليست من العقلاء  .

فصل

هذه الآية في الرجال خاصة لأن المرأة لا يجوز لها أن تستمتع بفرج مملوكه  .

فإن قيل : أليست الزوجة والمملوكة لا تحل له الاستمتاع بها في أحوال كحال الحيض ،   وحال العدة ،   والصيام ،   والإحرام ،   وفي الأمة حال تزويجها من الغير وحال عدتها ،   وكذا الغلام داخل في ظاهر قوله : { أَوْ مَا مَلَكَتْ أَيْمَانُهُمْ } ؟ فالجواب من وجهين :

الأول : أنّ مذهب أبي حنيفة أنّ الاستثناء من النفي لا يكون إثباتاً ،   لقوله عليه السلام :

«لا صلاة إلا بطهور ،   ولا نِكَاحَ إِلاَّ بِوَليّ » فإن ذلك لا يقتضي حصول الصلاة بمجرد حصول الطهور ،   وحصول النكاح بمجرد حصول الولي .   وفائدة الاستثناء صرف الحكم لا صرف المحكوم به فقوله : { والذين هُمْ لِفُرُوجِهِمْ حَافِظُونَ إِلاَّ على أَزْوَاجِهِمْ } معناه أنه يجب حفظ الفرج عن الكل إلا في هاتين الصورتين فإني ما ذكرت حكمهما لا بالنفي ولا بالإثبات .

الثاني : ( أَنَّا إنْ ) سلمنا أنّ الاستثناء من النفي إثبات فغايته أنه عام دخله التخصيص بالدليل فيبقى حجة فيما عداه .

وقوله : { فَإِنَّهُمْ غَيْرُ مَلُومِينَ } يعني : يحفظ فرجه إلا من امرأته وأمته فإنه لا يلام على ذلك إذا كان على وجه أذن الشرع فيه دون الإتيان في غير المأتى ،   وفي حال الحيض والنفاس فإنه محظور ويلام على فعله .