قوله تعالى : { قَالَ كَمْ لَبِثْتُمْ } قرأ الأخوان : { قُلْ كَمْ لَبِثْتُمْ } { قُلْ إِنْ لَبِثْتُمْ } بالأمر في الموضعين وابن كثير كالأخوين في الأوَّل فقط .   والباقون : «قَالَ » في الموضعَين  على الإخبار عن الله أو الملك .   والفعلان مرسومان بغير ألف في مصاحف الكوفة ،   وبألف في مصاحف مكة والمدينة والشام والبصرة .   فحمزة والكسائي وَافَقَا مصاحف الكوفة ،   وخالفها عاصم أو وافقها على تقدير حذف الألف من الرسم وإرادتها .   وابن كثير وافق في الثاني مصاحف مكة ،   وفي الأَوّل غيرها ،   أو إيّاها على تقدير حذف الألف وإرادتها .   وأمّا الباقون فوافقُوا مصاحفهم في الأوّل والثاني .   فَعَلَى الأمر معنى الآية : قُولُوا أَيُّها الكَافِرُونَ ،   فأخرج الكلام مخرج الواحد ،   والمراد منه الجماعة إذ كان معناه مفهوماً .   ويجوز أن يكون الخطاب لكل واحد منهم ،   أي : قل  أيها الكافرون .   وأمّا على الخبر أي قال الله - عزَّ وجلَّ -  للكفار يوم البعث { كَمْ لَبِثْتُمْ فِي الأرض }  أي : في الدنيا أو في القبور .   و ( كَمْ ) في موضع نصب على ظرف الزمان ،   أي : كم سنة ،   و «عَدَد » بدل من «كَمْ » قاله أبو البقاء ،   وقال غيره : «عَدَدَ سَنِينَ » تمييز ل «كَمْ »  وهذا هو الصحيح .   وقرأ الأعمش والمفضّل عن عاصم : «عَدَداً » منوناً ،   وفيه أوجه  :

أحدها : أن يكون عدداً مصدراً أقيم مقام الاسم فهو نعت مقدّم على المنعوت قاله صاحب اللوامح .   يعني : أنَّ الأصل سنين عدداً .   أي : معدودة ،   لكنّه يلزم تقديم النعت على المنعوت ،   فصوابُه أن يقول فانتُصب حالاً هذا مذهب البصريين .

والثاني : أن «لَبِثْتُم » بمعنى : عددتم ،   فيكون نصب «عَدَداً » على المصدر و «سَنِينَ » بدل منه .   قاله صاحب اللوامح أيضاً .   وفيه بُعْد لعدم دلالة اللبث على العدد .

والثالث : أنَّ «عَدَداً » تمييز ل «كَمْ » و «سِنِينَ » بدل منه .

فصل

الغرض من هذا السؤال التبكيت والتوبيخ ،   لأنّهم كانُوا ينكرون لبثاً في الآخرة أصلاً ،   ولا يُعدون اللبث إلاّ في دار الدنيا ،   ويظنون أنَّ بعد الموت يدوم الفناء ولا إعادة .   فلمّا حصلوا في النار ،   وأيقنوا دوامها ،   وخلودهم فيها سألهم { كَمْ لَبِثْتُمْ فِي الأرض } مُنبِّهاً لهم على ما ظَنُّوه دائماً طويلاً ،   وهو يسير بالإضافة إلى ما أنكروه ،   فحينئذٍ تحصل لهم الحسرة على ما كانوا يعتقدونه في الدنيا ،   حيث تيقّنوا خلافه ،   وهذا هو الغرض من السؤال