قوله : { ثُمَّ خَلَقْنَا النطفة عَلَقَةً } وما بعدها ضمن «خَلَق » معنى «جَعَل » التصييرية فتعدت لاثنين كما يضمن «جَعَل » معنى «خَلَق » فيتعدى لواحد نحو { وَجَعَلَ الظلمات والنور } [ الأنعام : 1 ] .   والمعنى : حولنا النطفة عن صفاتها إلى صفات العلقة ،   وهي الدم الجامد { فَخَلَقْنَا العلقة مُضْغَةً } أي : جعلنا ذلك الدم الجامد مضغة ،   أي : قطعة لحم ،   كأنها مقدار ما يمضع كالغرفة ،   وهو ما يغترف .

وسمى التحويل خلقاً ،   لأنه تعالى يفني بعض أعراضها ،   ويخلق أعراضاً غيرها ،   فسمى خلق الأعراض خلقاً لها ،   كأنه سبحانه يخلق فيها أجزاء زائدة .

قوله : { فَخَلَقْنَا المضغة عِظَاماً } أي : صيرناها كذلك .   وقرأ العامة : «عِظاماً » و«العِظَام » بالجمع فيهما ،   وابن عامر ،   وأبو بكر عن عاصم : «عَظْماً » و«العَظمَ » بالإفراد فيهما ،   والسلمي والأعرج ،   والأعمش بإفراد الأول وجمع الثاني ،   وأبو رجاء ،   ومجاهد ،   وإبراهيم بن أبي بكر بجمع الأول وإفراد الثاني عكس ما قبله .

فالجمع على الأصل ،   لأنه مطابق لما يراد به ،   والإفراد للجنس كقوله : «وَالمَلَكُ صَفًّا » ،   وكقوله : { وَهَنَ العظم مِنِّي » [ مريم : 4 ] .

وقال الزمخشري : وضع الواحد موضع الجمع لزوال اللبس ،   لأنَّ الإنسان ذو عظام كثيرة .   قال أبو حيان : وهذا عند سيبويه وأصحابه لا يجوز إلا ( لضرورة )  وأنشدوا :

كُلُوا فِي بَعْضِ بَطْنِكُم تَعِفُّوا *** .   .   .

وإن كان معلوماً أن كل واحد له بطن .   قال شهاب الدين : ومثله :

لا تُنْكِرُوا القَتْلَ وقَدْ سَبَيْنَا *** فِي حَلْقِكُمْ عَظْمٌ وَقَدْ شَجَيْنَا

يريد في حلوقكم ومثله قوله الآخر :

بِهَا جِيَفُ الحسْرَى فأَمَّا عِظَامُهَا *** فَبِيضٌ وأَمّا جِلْدُهَا فَصَلِيبُ

يريد جلودها ،   ومنه «وعَلَى سَمْعِهِمْ »  .

قوله : { فَكَسَوْنَا العظام لَحْماً } أي : ألبسنا ،   لأنّ اللحم يستر العظم فجعله كالكسوة ( لها )  قيل : بين كل خلقين أربعون يوماً .   { ثُمَّ أَنشَأْنَاهُ خَلْقاً آخَرَ } أي : خلقاً مبايناً للخلق الأول مباينة ما أبعدها حيث جعله حيواناً ،   وكان جماداً ،   وناطقاً وكان أبكم وسميعاً وكان أصم وبصيراً وكان أكمه ،   وأودع باطنه وظاهره بل كل جزء من أجزائه عجائب فطرة ،   وغرائب حكمة لا يحيط بها وصف الواصفين .   قال ابن عباس ومجاهد والشعبي وعكرمة والضحاك وأبو العالية : المراد بالخلق الآخر هو نفخ الروح فيه .   وقال قتادة : نبات الأسنان والشعر ،   وروى ابن جريج عن مجاهد : أنه استواء الشباب .   وعن الحسن قال : ذكر أو أنثى .

وروى العوفي عن ابن عباس : أنّ ذلك تصريف أحواله بعد الولادة من الاستهلال إلى الارتفاع إلى القعود إلى القيام إلى المشي إلى أن يأكل ويشرب إلى أن يبلغ الحلم ،   وخلق الفهم والعقل ويتقلب في البلاد إلى ما بعدها إلى أنْ يموت .

قالوا : وفي هذه الآية دلالة على بطلان قول النظام أن الإنسان هو الروح لا البدن ،   فإنه سبحانه بَيَّن أنَّ الإنسان هو المركب من هذه الأشياء .   وفيها دلالة أيضاً على بطلان قول الفلاسفة الذين يقولون : الإنسان شيء لا ينقسم وإنه ليس بجسم .

وقال : «فَتَبَارَك اللَّهُ » أي : فتعالى الله ،   لأنَّ البركة يرجع معناها إلى الامتداد والزيادة وكل ما زاد على الشيء فقد علاه .   ويجوز أن يكون المعنى البركات والخيرات كلها من الله .

وقيل : أصله من البروك وهو الثبات ،   فكأنه قال : البقاء والدوام والبركات كلها منه ،   فهو المستحق للتعظيم والثناء بأنه لم يزل ولا يزال «أَحسَنُ الخَالِقِينَ » المصورين والمقدرين .   والخلق في اللغة : التقدير ،   قال زهير :

ولأَنْتَ تَفْري مَا خَلقْتَ وَبَعْ *** ضُ القَوْمِ يَخْلُقُ ثُمَّ لاَ يَفْرِي

قوله : «أَحْسَنُ الخَالِقِينَ » فيه ثلاثة أوجه :

أحدها : أنه بدل من الجلالة .

الثاني : أنه نعت للجلالة ،   وهو أولى مما قبله ،   لأنّ البدل بالمشتق يقل .

الثالث : أنْ يكون خبر مبتدأ مضمر أي : هو أحسن ،   والأصل عدم الإضمار .

وقد منع أبو البقاء أن يكون وصفاً ،   قال : لأنه نكرة وإن أضيف لمعرفة لأنّ المضاف إليه عوض عن «من » ،   وهكذا جميع أفعل منك .

قال شهاب الدين : وهذا بناء منه على أحد القولين في أفعل التفضيل إذا أضيف هل إضافته محضة أم لا ،   والصحيح الأول .   والمميز لأفعل محذوف لدلالة المضاف إليه عليه ،   أي : أحسن الخالقين خلقاً المقدرين تقديراً كقوله : { أُذِنَ لِلَّذِينَ يُقَاتَلُونَ } [ الحج : 39 ] أي : في القتال حذف المأذون فيه لدلالة الصلة عليه .

فصل

قالت المعتزلة : لولا أن يكون غير الله قد يكون خالقاً لما جاز القول بأنه أحسن الخالقين ،   كما لو لم يكن في عباده من يحكم ويرحم لم يجز أن يقال فيه : «أَحْكَمُ الحَاكِمِينَ » و «أَرْحَمُ الرَّاحِمِينَ » .   والخلق في اللغة : هو كل فعل وُجد من فاعله مقدّراً لا على سهو وغفلة ،   والعباد قد يفعلون ذلك على هذا الوجه .   قال الكعبي : هذه الآية وإن دلت على أن العبد خالق إلا أن اسم الخالق لا يطلق على العبد إلا مع القيد ،   كما أنه يجوز أن يقال : رَبُّ الدار ،   ولا يجوز أن يقول : رب ،   ولا يقول العبد لسيده : هذا ربّي ،   ولا يقال : إنما قال الله سبحانه ذلك لأنه وَصفَ عيسى - عليه السلام - بأنه يَخْلُق مِنَ الطِّينِ كَهَيْئَةِ الطَّيْر .   لأنا نجيب من وجهين :

أحدهما : أن ظاهر الآية يقتضي أنه سبحانه «أَحسَنُ الخَالِقِينَ » الذين هم جمع فحمله على عيسى خاصة لا يصح .

الثاني : أنه إذا صحّ وصف عيسى بأنه يخلق صحّ أنّ غيره سبحانه يخلق وصحّ أيضاً وصف غيره من المصورين بأنه يخلق .

وأجيب بأن هذه الآية معارضة بقوله : { الله خَالِقُ كُلِّ شَيْءٍ } [ الزمر : 62 ] فوجب حمل هذه الآية على أنه «أَحسَنُ الخَالِقينَ » في اعتقادكم وظنكم كقوله : { وَهُوَ أَهْوَنُ عَلَيْهِ } [ الروم : 27 ] .

وجواب ثان ،   وهو أنّ الخالق هو المقدر ،   لأن الخلق هو التقدير ،   فالآية تدل على أنه تعالى أحسن المقدرين ،   والتقدير يرجع معناه إلى الظن والحسبان ،   وذلك في حق الله تعالى محال ،   فتكون الآية من المتشابه .

وجواب ثالث : أنّ الآية تقتضي كون العبد خالقاً بمعنى كونه مقدراً لكن لم قلت إنه خالق بمعنى كونه موحداً .

فصل

قالت المعتزلة : الآية تدل على أنّ كل ما خلقه الله حسن وحكمة وصواب وإلا لما جاز وصفه بأنه أحسن الخالقين ،   وإذا كان كذلك وجب أن لا يكون خالقاً للكفر والمعصية ،   فوجب أن يكون العبد هو الموجد لهما .

وأجيب بأنّ من الناس من حمل الحسن على الأحكام والإتقان في التركيب والتأليف ،   ثم لو حملناه على ما قالوه فعندنا أنه يحسن من الله كل الأشياء ،   لأنه ليس فوقه أمر ونهي حتى يكون ذلك مانعاً له عن فعل شيء .

فصل

روى الكلبي عن ابن عباس أنّ عبد الله بن سعد بن أبي سرح كان يكتب هذه الآيات لرسول الله صلى الله عليه وسلم فلما انتهى إلى قوله : «خَلْقاً آخَرَ » عجب من ذلك فقال : فَتَبَارَكَ اللَّهُ أَحَسَنُ الخَالِقِينَ ،   فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : «اكتبْ فَهكَذَا نزلت » فشك عبد الله وقال : إن كان محمد صادقاً فيما يقول ،   فإنه يُوحَى إليّ كما يُوحَى إليه ،   وإن كان كاذباً فلا خير في دينه ،   فهرب إلى مكة ،   فقيل : إنه مات على الكفر ،   وقيل : إنه أسلم يوم الفتح وروى سعيد بن جبير عن ابن عباس قال : لما نزلت هذه الآية قال عمر بن الخطاب : فتبارك اللَّهُ أحسن الخالقين .   فقال رسول الله : «هكذا أُنزلَ يا عمر » .

وكان عمر يقول : وافقني ربي في أربع : الصلاة خلف المقام ،   وضرب الحجاب على النسوة ،   وقولي لهنّ : أو ليُبْدِلَهُ اللَّهُ خيراً مِنْكُنّ ،   فنزل قوله : { عسى رَبُّهُ إِن طَلَّقَكُنَّ } [ التحريم : 5 ] ،   والرابع قوله : { فَتَبَارَكَ الله أَحْسَنُ الخالقين } قال العارفون : هذه الواقعة كانت من أسباب السعادة لعمر ،   وسبب الشقاوة لعبد الله ،   كما قال تعالى : { يُضِلُّ بِهِ كَثِيراً وَيَهْدِي بِهِ كَثِيراً } [ البقرة : 26 ] .

فإن قيل : فعلى كل الروايات فقد تكلم البشر ابتداء بمثل نظم القرآن ،   وذلك يقدح في كونه معجزاً كما ظنّه عبد الله .

فالجواب : هذا غير مستبعد إذا كان قدره القدر الذي لا يظهر فيه الإعجاز ،   فسقطت شبهة عبد الله  .