قوله تعالى :  {  اتل ما أوحي إليك من الكتاب وأقم الصلاة إن الصلاة تنهى عن الفحشاء والمنكر ولذكر الله أكبر } إلخ ،  لما ذكر إجمال قصص الأمم وما انتهى إليه شركهم وارتكابهم الفحشاء والمنكر من الشقاء اللازم والخسران الدائم انتقل من ذلك - مستأنفا للكلام - إلى أمره ( صلى الله عليه وآله وسلم ) بتلاوة ما أوحي إليه من الكتاب لكونه خير رادع عن الشرك وارتكاب الفحشاء والمنكر بما فيه من الآيات البينات التي تتضمن حججا نيرة على الحق وتشتمل على القصص والعبر والمواعظ والتبشير والإنذار والوعد والوعيد يرتدع بتلاوة آياته تاليه ومن سمعه .

و شفعه بالأمر بإقامة الصلاة التي هي خير العمل وعلل ذلك بقوله :  {  إن الصلاة تنهى عن الفحشاء والمنكر } والسياق يشهد أن المراد بهذا النهي ردع طبيعة العمل عن الفحشاء والمنكر بنحو الاقتضاء دون العلية التامة .

فلطبيعة هذا التوجه العبادي - إذ أتى به العبد وهو يكرره كل يوم خمس مرات ويداوم عليه وخاصة إذا زاول عليه في مجتمع صالح يؤتى فيه بمثل ما أتى به ويهتم فيه بما اهتم - به أن يردعه عن كل معصية كبيرة يستشنعه الذوق الديني كقتل النفس عدوانا وأكل مال اليتيم ظلما والزنا واللواط ،  وعن كل ما ينكره الطبع السليم والفطرة المستقيمة ردعا جامعا بين التلقين والعمل .

و ذلك أنه يلقنه أولا بما فيه من الذكر الإيمان بوحدانيته تعالى والرسالة وجزاء يوم الجزاء وأن يخاطب ربه بإخلاص العبادة والاستعانة به وسؤال الهداية إلى صراطه المستقيم متعوذا من غضبه ومن الضلال ،  ويحمله ثانيا على أن يتوجه بروحه وبدنه إلى ساحة العظمة والكبرياء ويذكر ربه بحمده والثناء عليه وتسبيحه وتكبيره ثم السلام على نفسه وأترابه وجميع الصالحين من عباد الله .

مضافا إلى حمله إياه على التطهر من الحدث والخبث في بدنه والطهارة في لباسه والتحرز عن الغصب في لباسه ومكانه واستقبال بيت ربه فالإنسان لو داوم على صلاته مدة يسيرة واستعمل في إقامتها بعض الصدق أثبت ذلك في نفسه ملكة الارتداع عن الفحشاء والمنكر البتة ،  ولو أنك وكلت على نفسك من يربيها تربية صالحة تصلح بها لهذا الشأن وتتحلى بأدب العبودية لم يأمرك بأزيد مما تأمرك به الصلاة ولا روضك بأزيد مما تروضك به .

و قد استشكل على الآية بأنا كثيرا ما نجد من المصلين من لا يبالي ارتكاب الكبائر ولا يرتدع عن المنكرات فلا تنهاه صلاته عن الفحشاء والمنكر .

و لذلك ذكر بعضهم أن الصلاة في الآية بمعنى الدعاء والمراد الدعوة إلى أمر الله والمعنى :  أقم الدعوة إلى أمر الله فإن ذلك يردع الناس عن الفحشاء والمنكر .  وفيه أنه صرف الكلام عن ظاهره .

و ذكر آخرون أن الصلاة في الآية في معنى النكرة والمعنى أن بعض أنواع الصلاة أو أفرادها يوجب الانتهاء عن الفحشاء والمنكر وهو كذلك وليس المراد الاستغراق حتى يرد الإشكال .

و ذكر قوم أن المراد نهيها عن الفحشاء والمنكر ما دامت قائمة والمصلي في صلاته كأنه قيل :  إن المصلي ما دام مصليا في شغل من معصية الله بإتيان الفحشاء والمنكر .

وقال بعضهم :  إن الآية على ظاهرها والصلاة بمنزلة من ينهى ويقول :  لا تفعل كذا ولا تقترف كذا لكن النهي لا يستوجب الانتهاء فليس نهي الصلاة بأعظم من نهيه تعالى كما في قوله :  {  إن الله يأمر بالعدل والإحسان وإيتاء ذي القربى وينهى عن الفحشاء والمنكر } :  [ النحل :  90 ] ،  ونهيه تعالى لا يستوجب الانتهاء وليس الإشكال إلا مبنيا على توهم استلزام النهي للانتهاء وهو توهم باطل .

وعن بعضهم في دفع الإشكال أن الصلاة تقام لذكر الله كما قال تعالى :  {  أقم الصلاة لذكري } ومن كان ذاكرا لله تعالى منعه ذلك عن الإتيان بما يكرهه وكل من تراه يصلي ويأتي بالفحشاء والمنكر فهو بحيث لو لم يصل لكان أشد إتيانا فقد أثرت الصلاة في تقليل فحشائه ومنكره .

و أنت خبير بأن شيئا من هذه الأجوبة لا يلائم سياق الحكم والتعليل في الآية فإن الذي يعطيه السياق أن الأمر بإقامة الصلاة إنما علل بقوله :  {  إن الصلاة تنهى عن الفحشاء والمنكر } ليفيد أن الصلاة عمل عبادي يورث إقامته صفة روحية في الإنسان تكون رادعة له عن الفحشاء والمنكر فتتنزه النفس عن الفحشاء والمنكر وتتطهر عن قذارة الذنوب والآثام .

فالمراد به التوسل إلى ملكة الارتداع التي هي من آثار طبيعة الصلاة بنحو الاقتضاء لا أنها أثر بعض أفراد طبيعة الصلاة كما في الجواب الثاني ،  ولا أنها أثر الاشتغال بالصلاة ما دام مشتغلا بها كما في الجواب الثالث ،  ولا أن المراد هو التوسل إلى تلقي نهي الصلاة فحسب من غير نظر إلى الانتهاء عن نهيها كأنه قيل أقم الصلاة لتسمع نهيها كما في الجواب الرابع ،  ولا أن المراد أقم الصلاة لينهاك الذكر الذي تشتمل عليه عن الفحشاء والمنكر كما في الجواب الخامس .

فالحق في الجواب أن الردع أثر طبيعة الصلاة التي هي توجه خاص عبادي إلى الله سبحانه وهو بنحو الاقتضاء دون الاستيجاب والعلية التامة فربما تخلف عن أثرها لمقارنة بعض الموانع التي تضعف الذكر وتقربه من الغفلة والانصراف عن حاق الذكر فكلما قوي الذكر وكمل الحضور والخشوع وتمحض الإخلاص زاد أثر الردع عن الفحشاء والمنكر وكلما ضعف ضعف الأثر .

و أنت إذا تأملت حال بعض من تسمى بالإسلام من الناس وهو تارك الصلاة وجدته يضيع بإضاعة الصلاة فريضة الصوم والحج والزكاة والخمس وعامة الواجبات الدينية ولا يفرق بين طاهر ونجس وحلال وحرام فيذهب لوجهه لا يلوي على شيء ثم إذا قست إليه حال من يأتي بأدنى مراتب الصلاة مما يسقط به التكليف ،  وجدته مرتدعا عن كثير مما يقترفه تارك الصلاة غير مكترث به ثم إذا قست إليه من هو فوقه في الاهتمام بأمر الصلاة وجدته أكثر ارتداعا منه وعلى هذا القياس .

وقوله :  {  و لذكر الله أكبر } قال الراغب في المفردات الذكر تارة يقال ويراد به هيئة للنفس بها يمكن للإنسان أن يحفظ ما يقتنيه من المعرفة وهو كالحفظ إلا أن الحفظ يقال اعتبارا بإحرازه والذكر يقال اعتبارا باستحضاره .

و تارة يقال لحضور الشيء القلب أو القول ولذلك قيل :  الذكر ذكران ذكر عن نسيان وذكر لا عن نسيان بل عن إدامة الحفظ ،  وكل قول يقال له ذكر .  انتهى .

والظاهر أن الأصل في معناه هو المعنى الأول وتسمية اللفظ ذكرا إنما هو لاشتماله على المعنى القلبي والذكر القلبي بالنسبة إلى اللفظي كالأثر المترتب على سببه والغاية المقصودة من الفعل .

والصلاة تسمى ذكرا لاشتمالها على الأذكار القولية من تهليل وتحميد وتنزيه وهي باعتبار آخر مصداق من مصاديق الذكر لأنها بمجموعها ممثل لعبودية العبد لله سبحانه كما قال :  {  إذا نودي للصلوة من يوم الجمعة فاسعوا إلى ذكر الله } :  [ الجمعة :  9 ] ،  وهي باعتبار آخر أمر يترتب عليه الذكر ترتب الغاية على ذي الغاية يشير إليه قوله تعالى :  {  و أقم الصلاة لذكري } :  [ طه :  14 ] .

والذكر الذي هو غاية مترتبة على الصلاة أعني الذكر القلبي بمعنى استحضار المذكور في ظرف الإدراك بعد غيبته نسيانا أو إدامة استحضاره ،  أفضل عمل يتصور صدوره عن الإنسان وأعلاه كعبا وأعظمه قدرا وأثرا فإنه السعادة الأخيرة التي هيئت للإنسان ومفتاح كل خير .

ثم إن الظاهر من سياق قوله :  {  و أقم الصلاة إن الصلاة تنهى عن الفحشاء والمنكر } إن قوله :  {  و لذكر الله أكبر } متصل به مبين لأثر آخر للصلاة وهو أكبر مما بين قبله ،  فيقع قوله :  {  و لذكر الله أكبر } موقع الإضراب والترقي ويكون المراد الذكر القلبي الذي يترتب على الصلاة ترتب الغاية على ذي الغاية فكأنه قيل :  أقم الصلاة لتردعك عن الفحشاء والمنكر بل الذي تفيده من ذكر الله الحاصل بها أكبر من ذلك أي من النهي عن الفحشاء والمنكر لأنه أعظم ما يناله الإنسان من الخير وهو مفتاح كل خير والنهي عن الفحشاء والمنكر بعض الخير .

و من المحتمل أن يراد بالذكر ما تشتمل عليه الصلاة من الذكر أو نفس الصلاة و الجملة أيضا واقعة موقع الإضراب ،  والمعنى :  بل الذي تشتمل عليه الصلاة من ذكر الله أو نفس الصلاة التي هي ذكر الله أكبر من هذا الأثر الذي هو النهي عن الفحشاء والمنكر لأن النهي أثر من آثارها الحسنة و{  ذكر الله } على الاحتمالين جميعا من المصدر المضاف إلى مفعوله والمفضل عليه لقوله :  {  أكبر } هو النهي عن الفحشاء والمنكر .

و لهم في معنى الذكر وكون المضاف إليه فاعلا أو مفعولا للمصدر وكون المفضل عليه خاصا أو عاما أقوال أخر .

فقيل :  معنى الآية :  ذكر الله العبد أكبر من ذكر العبد لله تعالى وذلك أن الله تعالى يذكر من ذكره لقوله :  {  فاذكروني أذكركم } :  [ البقرة :  152 ] ،  وقيل :  المعنى :  ذكر الله تعالى العبد أكبر من الصلاة ،  وقيل :  المعنى :  لذكر الله العبد أكبر من كل شيء .

وقيل :  المعنى :  لذكر العبد لله في الصلاة أكبر من سائر أركان الصلاة ،  وقيل :  المعنى :  لذكر العبد لله في الصلاة أكبر من ذكره خارج الصلاة ،  وقيل :  المعنى :  لذكر العبد لله أكبر من سائر أعماله ،  وقيل :  المعنى :  للصلاة أكبر من سائر الطاعات وقيل :  المعنى :  لذكر العبد لله عند الفحشاء والمنكر وذكر نهيه عنهما أكبر من زجر الصلاة وردعها ،  وقيل :  إن قوله :  {  أكبر } معرى من معنى التفضيل لا يحتاج إلى مفضل عليه كقوله :  {  ما عند الله خير من اللهو } .

فهذه أقوال لهم متفرقة أغمضنا عن البحث عما فيها إيثارا للاختصار ،  والتدبر في الآية يكفي مئونة البحث على أن التحكم في بعضها ظاهر لا يخفى .

وقوله :  {  و الله يعلم ما تصنعون } أي ما تفعلونه من خير أو شر فعليكم أن تراقبوه ولا تغفلوا عنه ففيه حث وتحريض على المراقبة وخاصة على القول الأول .

بحث روائي

وفيه في قوله تعالى :  {  إن الصلاة تنهى عن الفحشاء والمنكر } :  [ روى أنس بن مالك عن النبي ( صلى الله عليه وآله وسلم ) :  «من لم تنهه صلاته عن الفحشاء والمنكر لم يزدد من الله إلا بعدا » .

أقول :  ورواه في الدر المنثور ،  عن عمران بن الحصين وابن مسعود وابن عباس وابن عمر عنه ( صلى الله عليه وآله وسلم ) ورواه القمي في تفسيره مضمرا مرسلا .

وفيه ،  وأيضا عن النبي ( صلى الله عليه وآله وسلم ) :  «لا صلاة لمن لم تطع الصلاة وطاعة الصلاة أن تنتهي عن الفحشاء والمنكر » .

أقول :  ورواه في الدر المنثور ،  عن ابن مسعود وغيره .

وفيه ،  وروى أنس :  أن فتى من الأنصار كان يصلي الصلوات مع رسول الله ( صلى الله عليه وآله وسلم ) ويرتكب الفواحش فوصف ذلك لرسول الله ( صلى الله عليه وآله وسلم ) فقال :  «إن صلاته تنهاه يوما ما » .

وفيه ،  روى أصحابنا عن أبي عبد الله ( عليه السلام ) قال :  من أحب أن يعلم قبلت صلاته أم لم تقبل ،  فلينظر هل منعته صلاته عن الفحشاء والمنكر فبقدر ما منعته قبلت صلاته .

و في تفسير القمي في قوله تعالى :  {  و لذكر الله أكبر } :  [ في رواية أبي الجارود عن أبي جعفر ( عليه السلام ) :  في قوله :  {  و لذكر الله أكبر } يقول :  ذكر الله لأهل الصلاة أكبر من ذكرهم إياه أ لا ترى أنه يقول :  {  اذكروني أذكركم } .

أقول :  وهذا أحد المعاني التي تقدم نقلها .

و في نور الثقلين ،  عن مجمع البيان ،  وروى أصحابنا عن أبي عبد الله ( عليه السلام ) قال :  ذكر الله عند ما أحل وحرم .

وفيه ،  عن معاذ بن جبل قال :  سألت رسول الله ( صلى الله عليه وآله وسلم ) :  أي الأعمال أحب إلى الله ؟  قال :  «أن تموت ولسانك رطب من ذكر الله عز وجل » .

وفيه ،  وقال ( صلى الله عليه وآله وسلم ) :  «يا معاذ إن السابقين الذين يسهرون بذكر الله عز وجل ومن أحب أن يرتع في رياض الجنة فليكثر من ذكر الله عز وجل » .