القول في تأويل قوله تعالى :  {  وَسْئَلْهُمْ عَنِ الْقَرْيَةِ الّتِي كَانَتْ حَاضِرَةَ الْبَحْرِ إِذْ يَعْدُونَ فِي السّبْتِ إِذْ تَأْتِيهِمْ حِيتَانُهُمْ يَوْمَ سَبْتِهِمْ شُرّعاً وَيَوْمَ لاَ يَسْبِتُونَ لاَ تَأْتِيهِمْ كَذَلِكَ نَبْلُوهُم بِمَا كَانُوا يَفْسُقُونَ } .   .

يقول تعالى ذكره :  واسأل يا محمد هؤلاء اليهود وهم مجاوروك ،   عن أمر القرية التي كانت حاضرة البحر ،   يقول :  كانت بحضرة البحر أي بقرب البحر وعلى شاطئه .

واختلف أهل التأويل فيها ،   فقال بعضهم :  هي أيلة .   ذكر من قال ذلك .

حدثنا ابن وكيع ،   قال :  حدثنا ابن إدريس ،   عن محمد بن إسحاق ،   عن داود بن حصين ،   عن عكرمة عن ابن عباس :  وَاسْئَلْهُمْ عَنِ القَرْيَةِ التي كانَتْ حاضِرَةَ البَحْرِ قال :  هي قرية يقال لها أيلة ،   بين مدين والطور .

حدثنا القاسم ،   قال :  حدثنا الحسين ،   قال :  ثني حجاج ،   عن ابن جريج ،   عن عبد الله بن كثير ،   في قوله :  وَاسْئَلْهُمْ عَنِ القَرْيَةِ التي كانَتْ حاضِرَةَ البَحْرِ قال :  سمعنا أنها أيلة .

حدثني سلام بن سالم الخزاعيّ ،   قال :  حدثنا يحيى بن سليم الطائفيّ ،   قال :  حدثنا ابن جريج ،   عن عكرمة ،   قال :  دخلت على ابن عباس والمصحف في حجره ،   وهو يبكي ،   فقلت :  ما يبكيك جعلني الله فداك ؟  فقال :  ويلك ،   وتعرف القرية التي كانت حاضرة البحر ؟  فقلت :  تلك أيلة .

حدثنا ابن وكيع ،   قال :  حدثنا أبي ،   عن أبي بكر الهذليّ ،   عن عكرمة ،   عن ابن عباس :  وَاسْئَلْهُمْ عَنِ القَرْيَةِ التي كانَتْ حاضِرَةَ قال :  هي أيلة .

حدثني المثنى ،   قال :  حدثنا عبد الله بن صالح ،   قال :  ثني معاوية ،   عن عليّ بن أبي طلحة ،   عن ابن عباس ،   قال :  هي قرية على شاطىء البحر بين مصر والمدينة يقال لها أيلة .

حدثنا موسى بن هارون ،   قال :  حدثنا عمرو ،   قال :  حدثنا أسباط ،   عن السديّ ،   قال :  هم أهل أيلة ،   القرية التي كانت حاضرة البحر .

حدثني الحرث ،   قال :  حدثنا أبو سعد ،   عن مجاهد ،   في قوله :  وَاسْئَلْهُمْ عَنِ القَرْيَةِ التي كانَتْ حاضِرَةَ البَحْرِ قال أيلة .

وقال آخرون :  معناه :  ساحل مدين .

حدثنا بشر بن معاذ ،   قال :  حدثنا يزيد قال :  حدثنا سعيد ،   عن قتادة :  وَاسْئَلْهُمْ عَنِ القَرْيَةِ التي كانَتْ حاضِرَةَ البَحْرِ .   .   .   الاَية ،   ذكر لنا أنها كانت قرية على ساحل البحر يقال لها أيلة .

وقال آخرون :  هي مقنا .   ذكر من قال ذلك .

حدثني يونس ،   قال :  أخبرنا ابن وهب ،   قال :  قال ابن يزيد ،   في قوله :  وَاسْئَلْهُمْ عَنِ القَرْيَةِ التي كانَتْ حاضِرَةَ البَحْرِ قال :  هي قرية يقال لها مقنا بين مدين وعينونَى .

وقال آخرون :  هي مدين .   ذكر من قال ذلك .

حدثنا ابن حميد ،   قال :  حدثنا سلمة ،   قال :  ثني محمد بن إسحاق ،   عن داود بن الحصين ،   عن عكرمة ،   عن ابن عباس ،   قال :  هي قرية بين أيلة والطور يقال لها مدين .

والصواب من القول في ذلك أن يقال :  هي قرية حاضرة البحر ،   وجائز أن يكون أيلة ،   وجائز أن تكون مدين ،   وجائز أن تكون مقنا لأن كلّ ذلك حاضرة البحر .   ولا خبر عن رسول الله صلى الله عليه وسلم يقطع العذر بأن ذلك من أيّ ،   والاختلاف فيه على ما وصفت ،   ولا يوصل إلى علم ما قد كان فمضى مما لم نعاينه ،   إلاّ بخبر يوجب العلم ولا خبر كذلك في ذلك .

وقوله :  إذْ يَعْدُونَ في السّبْتِ يعني به أهله :  إذ يعتدون في السبت أمر الله ،   ويتجاوزونه إلى ما حرّمه الله عليهم ،   يقال منه :  عدا فلان أمرى واعتدى :  إذا تجاوزه .   وكان اعتداؤهم في السبت أن الله كان حرّم عليهم السبت ،   فكانوا يصطادون فيه السمك .   إذْ تَأتِيهِمْ حيتانُهُمْ يَوْمَ سَبْتِهِمْ شُرّعا :  يقول :  إذ تأتيهم حيتانهم يوم سبتهم الذي نهوا فيه عن العمل شرّعا ،   يقول :  شارعة ظاهرة على الماء من كلّ طريق وناحية كشوارع الطوق .   كالذي :

حدثنا أبو كريب ،   قال :  حدثنا عثمان بن سعد ،   عن بشر بن عمارة ،   عن أبي روق ،   عن الضحاك عن ابن عباس :  إذْ تأتِيهِمْ حِيتانُهُمْ يَوْمَ سَبْتِهِمْ شُرّعا يقول :  ظاهرة على الماء .

حدثني محمد بن سعد ،   قال :  ثني أبي ،   قال :  ثني عمي ،   قال :  ثني أبي ،   عن أبيه ،   عن ابن عباس شُرّعا يقول :  من كلّ مكان .

وقوله :  وَيَوْمَ لا يَسْبِتُونَ يقول :  ويوم لا يعظمونه تعظيمهم السبت ،   وذلك سائر الأيام غير يوم السبت ،   لا تأتيهم الحيتان .   كذلكَ نَبْلُوهُمْ بِمَا كانُوا يَفْسُقُونَ يقول :  كما وصفنا لكم من الاختبار والابتلاء الذي ذكرنا بإظهار السمك لهم على ظهر الماء في اليوم المحرّم عليهم صيده ،   وإخفائها عنه في اليوم المحلل صيده ،   كذلك نبلوهم ونختبرهم بما كَانُوا يَفْسُقُونَ يقول :  بفسقهم عن طاعة الله وخروجهم عنها .

واختلفت القرّاء في قراءة قوله :  وَيَوْمَ لا يَسْبِتُونَ فقُرىء بفتح الياء من «يسبتون » من قول القائل :  سَبَتَ فلان يَسْبِتُ سَبْتا وسُبُوتا :  إذا عظّم السبت .   وذُكر عن الحسن البصري أنه كان يقرؤه :  «وَيَوْمَ لا يُسْبِتُونَ » بضم الياء ،   من أسْبَتَ القوم يسبتون :  إذا دخلوا في السبت ،   كما يقال :  أجمعنا مرّت بنا جمعة ،   وأشهرنا مرّ بنا شهر ،   وأسبتنا مرّ بنا سبت .   ونصب «يوم » من قوله :  وَيَوْمَ لا يَسْبِتُونَ بقوله :  لا تَأتِيهِمْ ،   لأن معنى الكلام :  لا تأتيهم يوم لا يسبتون .