القول في تأويل قوله تعالى :  {  إِنّ الّذِينَ اتّخَذُواْ الْعِجْلَ سَيَنَالُهُمْ غَضَبٌ مّن رّبّهِمْ وَذِلّةٌ فِي الْحَياةِ الدّنْيَا وَكَذَلِكَ نَجْزِي الْمُفْتَرِينَ } .   .

يقول تعالى ذكره :  إنّ الّذِينَ اتّخَذُوا العِجْلَ إلها ،   سَيَنالُهُمْ غَضَبٌ مِنْ رَبّهِمْ بتعجيل الله لهم ذلك ،   وَذِلّةٌ وهي الهوان ،   لعقوبة الله إياهم على كفرهم بربهم في الحَياةِ الدّنْيا في عاجل الدنيا قبل آجل الاَخرة .   وكان ابن جريج يقول في ذلك بما :

حدثنا القاسم ،   قال :  حدثنا الحسين ،   قال :  ثني حجاج ،   عن ابن جريج ،   قوله :  إنّ الّذِينَ اتّخَذُوا العِجْلَ سَيَنالُهُمْ غَضَبٌ مِنْ رَبّهِمْ وَذِلّةٌ فِي الحَياةِ الدّنْيا وكذلكَ نَجْزِي المُفْتَرِينَ قال :  هذا لمن مات ممن اتخذ العجل قبل أن يرجع موسى عليه السلام ،   ومن فرّ منهم حين أمرهم موسى أن يقتل بعضهم بعضا .

وهذا الذي قاله ابن جريج ،   وإن كان قولاً له وجه ،   فإن ظاهر كتاب الله مع تأويل أكثر أهل التأويل بخلافه وذلك أن الله عمّ بالخبر عمن اتخذ العجل أنه سينالهم غضب من ربهم وذلة في الحياة الدنيا .   وتظاهرت الأخبار عن أهل التأويل من الصحابة والتابعين بأن الله ،   إذ رجع إلى بني إسرائيل موسى عليه السلام ،   تاب على عَبَدة العجل من فعلهم ،   بما أخبر به عن قيل موسى عليه السلام في كتابه ،   وذلك قوله :  وَإذْ قالَ مُوسَى لِقَوْمِهِ يا قَوْمِ إنّكُمْ ظَلَمْتُمْ أنْفُسَكُمْ باتّخاذِكُمُ العِجْلَ فَتُوبُوا إلى بارِئِكُمْ فاقْتُلُوا أنْفُسَكُمْ فَفعلوا ما أمرهم به نبيهم صلى الله عليه وسلم ،   فكان أمر الله إياهم بما أمرهم به من قتل بعضهم أنفس بعض ،   عن غضب منه عليهم بعبادتهم العجل ،   فكان قتل بعضهم بعضا هوانا لهم وذلة أذّلهم الله بها في الحياة الدنيا ،   وتوبة منهم إلى الله قِبَلها .   وليس لأحد أن يجعل خبرا جاء الكتاب بعمومه في خاصّ مما عمه الظاهر بغير برهان من حجة خبر أو عقل ،   ولا نعلم خبرا جاء بوجوب نقل ظاهر قوله :  إنّ الّذِينَ اتّخَذُوا العِجْلَ سَيَنالُهُمْ غَضَبٌ مِنْ رَبّهِمْ إلى باطن خاصّ ،   ولا من العقل عليه دليل ،   فيجب إحالة ظاهره إلى باطنه .

ويعني بقوله :  وكذلكَ نَجْزِي المُفْتَرِينَ وكما جزيتُ هؤلاء الذين اتخذوا العجل إلها من إحلال الغضب بهم ،   والإذلال في الحياة الدنيا على كفرهم ربهم ،   وردتهم عن دينهم بعد إيمانهم بالله ،   وكذلك نجزي كلّ من افترى على الله فكذب عليه وأقرّ بألوهية غيره وعبد شيئا سواه من الأوثان بعد إقراره بوحدانية الله ،   وبعد إيمانه به وبأنبيائه ورسله وقِيلِ ذلك ،   إذا لم يتب من كفره قبل قتله .

وبنحو الذي قلنا في ذلك قال جماعة من أهل التأويل .   ذكر من قال ذلك :

حدثنا محمد بن عبد الأعلى ،   قال :  حدثنا محمد بن ثور ،   عن معمر ،   عن أيوب ،   قال :  تلا أبو قِلابة :  سَيَنالُهُمْ غَضَبٌ مِنْ رَبّهِمْ وَذِلّةٌ فِي الحَياةِ الدّنْيا .   .   .   الاَية ،   قال :  فهو جزاء كلّ مفتر يكون إلى يوم القيامة ،   أن يذله الله عزّ وجلّ .

حدثني المثنى ،   قال :  حدثنا أبو النعمان عارم ،   قال :  حدثنا حماد بن زيد ،   عن أيوب ،   قال :  قرأ أبو قلابة يوما هذه الاَية :  إنّ الّذِينَ اتّخَذُوا العِجْلَ سَيَنالُهُمْ غَضَبٌ مِنْ رَبّهِمْ وَذِلّةٌ فِي الحَياةِ الدّنْيا وكذلكَ نَجْزِي المُفْتَرِينَ قال :  هي والله لكلّ مفتر إلى يوم القيامة .

قال :  حدثنا حجاج ،   قال :  حدثنا حماد ،   عن ثابت وحميد :  أن قيس بن عباد وجارية بن قدامة دخلا على عليّ بن أبي طالب رضي الله عنه ،   فقالا :  أرأيت هذا الأمر الذي أنت فيه وتدعو إليه ،   أعهد عهده إليك رسول الله صلى الله عليه وسلم أم رأى رأيته ؟  قال :  مالكما ولهذا ؟  أعرضا عن هذا فقالا :  والله لا نعرض عنه حتى تخبرنا .   فقال :  ما عهد إليّ رسول الله صلى الله عليه وسلم إلا كتابا في قراب سيفي هذا .   فاستلّه فأخرج الكتاب من قراب سيفه ،   وإذا فيه :  «إنّهُ لَمْ يَكُنْ نَبِيّ إلاّ لَهُ حَرَمٌ ،   وإنّي حَرّمْتُ المَدِينَةَ كمَا حَرّمَ إبْرَاهِيمُ عَلَيْهِ السّلامُ مَكّةَ ،   لا يُحْمَلُ فِيها السّلاحُ لِقِتالٍ ،   مَنْ أحْدَثَ حَدَثا أوْ آوَى مُحْدِثا فعَلَيْهِ لَعْنَةُ اللّهِ وَالمَلائِكَةِ وَالنّاسِ أجَمعِينَ ،   لا يُقْبَلُ مِنْهُ صَرْفٌ وَلا عَدْلٌ » فلما خرجا قال أحدهما لصاحبه :  أما ترى هذا الكتاب ؟  فرجعا وتركاه ،   وقالا :  إنا سمعنا الله يقول :  إنّ الّذِينَ اتّخَذُوا العِجْلَ سَيَنالُهُمْ غَضَبٌ مِنْ رَبّهِمْ .   .   .   الاَية ،   وإن القوم قد افتروا فرية ،   ولا أدري إلا سينزل بهم ذلة .

حدثني المثنى ،   قال :  حدثنا إسحاق ،   قال :  حدثنا عبد الله بن الزبير ،   عن ابن عيينة :  في قوله :  وكذلكَ نَجْزِي المُفْتَرِينَ .   قال :  كل صاحب بدعة ذليل .