القول في تأويل قوله تعالى :  {  وَإِن تَدْعُوهُمْ إِلَى الْهُدَىَ لاَ يَسْمَعُواْ وَتَرَاهُمْ يَنظُرُونَ إِلَيْكَ وَهُمْ لاَ يُبْصِرُونَ } .   .

يقول جلّ ثناؤه لنبيه محمد صلى الله عليه وسلم :  قل للمشركين :  وإن تدعوا أيها المشركون آلهتكم إلى الهدى ،   وهو الاستقامة إلى السداد ،   لا يَسْمَعُوا يقول :  لا يسمعوا دعاءكم .   وتَرَاهُمْ يَنْظُرُونَ إلَيْكَ وهُمْ لا يُبْصِرُونَ وهذا خطاب من الله لنبيه صلى الله عليه وسلم ،   يقول :  وترى يا محمد آلهتهم ينظرون إليك وهم لا يبصرون .   ولذلك وحد ،   ولو كان أمر النبيّ صلى الله عليه وسلم بخطاب المشركين لقال :  وترونهم ينظرون إليكم .

وقد رُوي عن السديّ في ذلك ما :

حدثني محمد بن الحسين ،   قال :  حدثنا أحمد بن المفضل ،   قال :  حدثنا أسباط ،   عن السديّ :  وَإنْ تَدْعُوهُمْ إلى الهُدَى لا يَسْمَعوا وَتَرَاهمْ يَنْظرُونَ إلَيكَ وَهُمْ لا يُبْصِرُونَ قال :  هؤلاء المشركين .

وقد يحتمل قول السديّ هذا أن يكون أراد بقوله :  هؤلاء المشركون قول الله :  وَإنْ تَدْعُوهُمْ إلى الهدَى لا يَسْمَعوا .

وقد كان مجاهد يقول في ذلك ما :

حدثني المثنى ،   قال :  حدثنا أبو حذيفة ،   قال :  حدثنا شبل ،   عن ابن أبي نجيح عن مجاهد :  وَتَرَاهُمْ يَنْظرُونَ إلَيْكَ وَهمْ لا يُبْصِرُونَ ما تدعوهم إلى الهدى .

وكأن مجاهدا وجه معنى الكلام إلى أن معناه :  وترى المشركين ينظرون إليك وهم لا يبصرون .   فهو وجه ،   ولكن الكلام في سياق الخبر عن الاَلهة فهو بوصفها أشبه .

قال أبو جعفر :  فإن قال قائل :  فما معنى قوله :  وَتَرَاهُمْ يَنْظُرُونَ إلَيْكَ وَهمْ لا يُبْصِرُونَ ؟  وهل يجوز أن يكون شيء ينظر إلى شيء ولا يراه ؟  قيل :  إن العرب تقول للشيء إذا قابل شيئا أو حاذاه هو ينظر إلى كذا ،   ويقال :  منزل فلان ينظر إلى منزلي إذا قابله .   وحُكي عنها :  إذا أتيت موضع كذا وكذا ،   فنظر إليك الجبل ،   فخذ يمينا أو شمالاً .   وحدثت عن أبي عُبيد ،   قال :  قال الكسائي :  الحائط ينظر إليك إذا كان قريبا منك حيث تراه ،   ومنه قول الشاعر :

إذَا نَظَرَتْ بِلادَ بَنِي تَمِيم  ***بِعَيْنٍ أوْ بِلادَ بَنِي صُباحِ

يريد :  تقابل نبتُها وعشبُها وتحاذَى .

فمعنى الكلام :  وترى يا محمد آلهة هؤلاء المشركين من عبدة الأوثان يقابلونك ويحاذونك ،   وهم لا يبصرونك ،   لأنه لا أبصار لهم .   وقيل :  «وتراهم » ،   ولم يقل :  «وتراها » ،   لأنها صور مصوّرة على صور بني آدم .