القول في تأويل قوله تعالى :  {  قَالَ اخْرُجْ مِنْهَا مَذْءُوماً مّدْحُوراً لّمَن تَبِعَكَ مِنْهُمْ لأمْلأنّ جَهَنّمَ مِنكُمْ أَجْمَعِينَ } .

وهذا خبر من الله تعالى ذكره ،   عن إحلاله بالخبيث عدوّ الله ما أحلّ به من نقمته ولعنته ،   وطرده إياه عن جنته ،   إذ عصاه وخالف أمره ،   وراجعه من الجواب بما لم يكن له مراجعته به يقول :  قال الله له عند ذلك :  اخْرُجْ مِنْها أي من الجنة مَذْءُوما مَدْحُورا يقول :  معيبا .   والذأم :  العيب ،   يقال منه :  ذأمه يذأمه ذأما فهو مذءوم ،   ويتركون الهمز فيقولون :  ذِمْتُه أذيمه ذيْما وذاما ،   والذأم والذّيم أبلغ في العيب من الذمّ وقد أنشد بعضهم هذا البيت :

صَحِبْتُكَ إذْ عَيْنِي عَلَيْها غِشاوَةٌ  ***فَلَمّا انْجَلَتْ قَطّعْتُ نَفْسِي أذِيمُها

وأكثر الرواة على إنشاهد «ألومها » .   وأما المدحور :  فهو المُقْصَى ،   يقال :  دحره يَدْحَره دَحْرا ودُحُورا :  إذا أقصاه وأخرجه ومنه قولهم :  ادحر عنك الشيطان .

وبنحو الذي قلنا في ذلك قال أهل التأويل .   ذكر من قال ذلك :

حدثنا بشر بن معاذ ،   قال :  حدثنا يزيد ،   قال :  حدثنا سعيد ،   عن قتادة ،   قوله :  اخْرُجْ مِنْها مَذْءُوما مَدْحُورا يقول :  اخرج منها لعينا منفيّا .

حدثنا المثنى ،   قال :  حدثنا أبو صالح ،   قال :  ثني معاوية ،   عن عليّ ،   عن ابن عباس :  مذءوما :  ممقوتا .

حدثني محمد بن سعد ،   قال :  ثني أبي ،   قال :  ثني عمي ،   قال :  ثني أبي ،   عن أبيه ،   عن ابن عباس ،   قوله :  قالَ اخْرُجْ مِنْها مَذْءُوما يقول :  صغيرا منفيّا .

حدثني محمد بن الحسين ،   قال :  حدثنا أحمد بن المفضل ،   قال :  حدثنا أسباط ،   عن السديّ ،   قوله :  اخْرُجْ مِنْها مَذْءُوما مَدْحُورا :  أما مذءوما :  فمنفيّا ،   وأما مدحورا :  فمطرودا .

حدثني محمد بن عمرو ،   قال :  حدثنا أبو عاصم ،   قال :  حدثنا عيسى ،   عن ابن أبي نجيح ،   عن مجاهد :  مَذْءُوما قال :  منفيّا مَدْحُورا قال :  مطرودا .

حدثني المثنى ،   قال :  حدثنا إسحاق ،   قال :  حدثنا عبد الله بن أبي جعفر ،   عن أبيه ،   عن الربيع ،   قوله :  اخْرُجْ مِنْها مَذْءُوما قال :  منفيّا ،   والمدحور ،   قال :  المُصغّر .

حدثني المثنى ،   قال :  حدثنا إسحاق ،   قال :  حدثنا عبد الله بن الزبير ،   عن ابن عيينة ،   عن يونس وإسرائيل ،   عن أبي إسحاق ،   عن التميمي ،   عن ابن عباس :  اخْرُجْ مِنْها مَذْءُوما قال :  منفيّا .

حدثني أبو عمرو القرقساني عثمان بن يحيى ،   قال :  حدثنا سفيان ،   عن أبي إسحاق ،   عن التميمي ،   سأل ابن عباس :  ما اخْرُجْ مِنْها مَذْءُوما مَدْحُورا قال :  مقيتا .

حدثني يونس ،   قال :  أخبرنا ابن وهب ،   قال :  قال ابن زيد ،   في قوله :  اخْرُجْ مِنْها مَذْءوما مَدْحُورا فقال :  ما نعرف المذءوم والمذموم إلا واحدا ،   ولكن يكون .   .   .   منتقصة ،   وقال العرب لعامر :  يا عام ،   ولحارث :  يا حار ،   وإنما أنزل القرآن على كلام العرب .

القول في تأويل قوله تعالى :  لَمَن تَبِعَكَ مِنْهُمْ لأَمْلأَنّ جَهَنّمَ مِنْكُمْ أجْمَعِينَ .

وهذا قسم من الله جلّ ثناؤه :  أقسم أن من اتبع من بني آدم عدوّ الله إبليس وأطاعه وصدق ظنه عليه أن يملأ من جميعهم ،   يعني من كفرة بني آدم تبّاع إبليس ومن إبليس وذرّيته جهنم ،   فرحم الله امرءا كذّب ظنّ عدوّ الله في نفسه ،   وخيّب فيها أمله وأمنيته ،   ولم يكن ممن أطمع فيها عدوّه ،   واستغشّه ولم يستنصحه .   وإن الله تعالى ذكره إنما نبه بهذه الاَيات عباده على قِدم عداوة عدوّه وعدوّهم إبليس لهم ،   وسالف ما سلف من حسده لأبيهم ،   وبغيه عليه وعليهم ،   وعرّفهم مواقع نعمه عليهم قديما في أنفسهم ووالدهم ليدّبروا آياته ،   وليتذكر أولو الألباب ،   فينزجروا عن طاعة عدوّه وعدوّهم إلى طاعته وينيبوا إليها .