القول في تأويل قوله تعالى :  {  وَاتْلُ عَلَيْهِمْ نَبَأَ الّذِيَ آتَيْنَاهُ آيَاتِنَا فَانْسَلَخَ مِنْهَا فَأَتْبَعَهُ الشّيْطَانُ فَكَانَ مِنَ الْغَاوِينَ } .   .

يقول تعالى ذكره لنبيه محمد صلى الله عليه وسلم :  واتل يا محمد على قومك نبأ الذي آتيناه آياتنا ،   يعني خبره وقصته .   وكانت آيات الله للذي آتاه الله إياها فيما يقال اسم الله الأعظم ،   وقيل النبوّة .

واختلف أهل التأويل فيه ،   فقال بعضهم :  هو رجل من بني إسرائيل .   ذكر من قال ذلك :

حدثنا حميد بن مسعدة ،   قال :  حدثنا بشر بن المفضل ،   قال :  حدثنا شعبة ،   عن منصور ،   عن أبي الضحى ،   عن مسروق ،   عن عبد الله في هذه الاَية :  وَاتْلُ عَلَيْهِمْ نَبأَ الّذِي آتَيْناهُ آياتِنا فانْسَلَخَ مِنْها قال :  هو بلعم .

حدثنا ابن وكيع ،   قال :  حدثنا جرير ،   عن منصور ،   عن أبي الضحى ،   عن مسروق ،   عن عبد الله ،   مثله .

قال :  حدثنا أبي ،   عن سفيان ،   عن منصور ،   عن أبي الضحى ،   عن مسروق ،   عن عبد الله ،   قال :  هو بلعم بن أَبر .

حدثنا ابن حميد ،   قال :  حدثنا جرير ،   عن منصور ،   عن أبي الضحى ،   عن مسروق ،   عن ابن مسعود ،   في قوله :  وَاتْلُ عَلَيْهِمْ نَبأَ الّذِي آتَيْناهُ آياتِنا قال :  رجل من بني إسرائيل يقال له :  بلعم بن أبر .

حدثنا محمد بن المثنى ،   قال :  حدثنا محمد بن جعفر وابن مهدي وابن أبي عديّ ،   قالوا :  حدثنا شعبة ،   عن منصور ،   عن أبي الضحى ،   عن مسروق ،   عن عبد الله ،   أنه قال في هذه الاَية ،   فذكر مثله ،   ولم يقل ابن أبر .

حدثنا ابن حميد ،   قال :  حدثنا حكام ،   عن عمرو ،   عن منصور ،   عن أبي الضحى ،   عن مسروق ،   عن ابن مسعود :  وَاتْلُ عَلَيْهِمْ نَبأَ الّذِي آتَيْناهُ آياتِنا فانْسَلَخَ مِنْها قال :  رجل من بني إسرائيل يقال له :  بلعم بن أبر .

حدثنا ابن وكيع ،   قال :  حدثنا عمران بن عيينة ،   عن حصين ،   عن عمران بن الحرث ،   عن ابن عباس ،   قال :  هو بلعم بن باعرا .

حدثني الحرث ،   قال :  حدثنا عبد العزيز ،   قال :  حدثنا سفيان ،   عن الأعمش ،   عن أبي الضحى ،   عن مسروق ،   عن ابن مسعود ،   في قوله :  وَاتْلُ عَلَيْهِمْ نَبأَ الّذِي آتَيْناهُ آياتِنا .   .   .   إلى :  فَكانَ مِنَ الغاوينَ هو بلعم بن أبر .

حدثنا الحسن بن يحيى ،   قال :  أخبرنا عبد الرزاق ،   قال :  أخبرنا الثوريّ ،   عن الأعمش ،   عن منصور عن أبي الضحى ،   عن مسروق ،   عن ابن مسعود ،   مثله ،   إلاّ أنه قال ابن أبُر ،   بضم الباء .

حدثني المثنى ،   قال :  حدثنا عبد الله بن صالح ،   قال :  ثني معاوية ،   عن عليّ ،   عن ابن عباس ،   قوله :  وَاتْلُ عَلَيْهِمْ نَبأَ الّذي آتَيْناهُ آياتِنا فانْسَلَخَ مِنْها قال :  هو رجل من مدينة الجبارين يقال له بلعم .

حدثني محمد بن عمرو ،   قال :  حدثنا أبو عاصم ،   عن عيسى ،   عن ابن أبي نجيح ،   عن مجاهد :  فانْسَلَخَ مِنْها قال :  بَلعام بن باعرا ،   من بني إسرائيل .

حدثني الحرث ،   قال :  حدثنا عبد العزيز ،   قال :  حدثنا أبو سعد ،   قال :  سمعت مجاهدا يقول ،   فذكر مثله .

حدثنا القاسم ،   قال :  حدثنا الحسين ،   قال :  ثني حجاج ،   عن ابن جريج ،   قال :  أخبرني عبد الله بن كثير ،   أنه سمع مجاهدا يقول ،   فذكر مثله .

حدثنا ابن المثنى ،   قال :  حدثنا عبد الرحمن وابن أبي عديّ ،   عن شعبة ،   عن حصين ،   عن عكرمة ،   قال في الذي آتَيْناهُ آياتِنا فانْسَلَخَ مِنْها قال :  هو بلعام .

وحدثنا ابن وكيع ،   قال :  حدثنا غندر ،   عن شعبة ،   عن حصين ،   عن عكرمة ،   قال :  هو بلعم .

قال :  حدثنا عمران بن عيينة ،   عن حصين ،   عن عكرمة ،   قال :  هو بلعم .

حدثنا حميد بن مسعدة ،   قال :  حدثنا بشر ،   قال :  حدثنا شعبة ،   عن حصين ،   قال :  سمعت عكرمة يقول :  هو بَلعام .

حدثنا قال :  حدثنا عبد العزيزي ،   قال :  حدثنا إسرائيل ،   عن حصين ،   عن مجاهد ،   قال :  هو بلعم .

حدثني الحرث ،   قال :  حدثنا عبد العزيز ،   قال :  حدثنا إسرائيل ،   عن مغيرة ،   عن مجاهد ،   عن ابن عباس قال :  هو بلعم .   ( وقالت ثقيف :  هو أمية بن أبي الصلت ) .

وقال آخرون :  كان بلعم هذا من أهل اليمن .   ذكر من قال ذلك .

حدثني محمد بن سعد ،   قال :  ثني أبي ،   قال :  ثني عمي ،   قال :  ثني أبي ،   عن أبيه ،   عن ابن عباس ،   قوله :  وَاتْلُ عَلَيْهِمْ نَبأَ الّذِي آتَيْناهُ آياتِنا فانْسَلَخَ مِنْها قال :  هو رجل يدعى بلعم من أهل اليمن .

وقال آخرون :  كان من الكنعانيين .   ذكر من قال ذلك .

حدثني المثنى ،   قال :  حدثنا عبد الله بن صالح ،   قال :  ثني معاوية ،   عن عليّ ،   عن ابن عباس ،   قوله :  وَاتْلُ عَلَيْهِمْ نَبأَ الّذِي آتَيْناهُ آياتِنا فانْسَلَخَ مِنْها قال :  هو رجل من مدينة الجبارين يقال له بلعم .

وقال آخرون :  هو أمية بن أبي الصلت .   ذكر من قال ذلك .

حدثنا ابن المثنى ،   قال :  حدثنا عبد الرحمن بن مهدي ،   قال :  حدثنا سعيد بن السائب ،   عن غضيف بن أبي سفيان ،   عن يعقوب ونافع بن عاصم ،   عن عبد الله بن عمرو ،   قال في هذه الاَية :  الّذي آتَيْناهُ آياتِنا فانْسَلَخَ مِنْها قال :  هو أمية بن أبي الصلت .

حدثنا ابن المثنى ،   قال :  حدثنا ابن أبي عديّ ،   قال :  أنبأنا شعبة ،   عن يعلى بن عطاء ،   عن نافع بن عاصم ،   قال :  قال عبد الله بن عمرو :  هو صاحبكم أمية بن أبي الصلت .

حدثنا ابن المثنى ،   قال :  حدثنا عبد الرحمن ووهب بن جرير ،   قالا :  حدثنا شعبة ،   عن يعلى بن عطاء ،   عن نافع بن عاصم ،   عن عبد الله بن عمرو بمثله .

حدثنا محمد بن بشار ،   قال :  حدثنا يحيى بن سعيد ،   قال :  حدثنا سفيان ،   عن حبيب بن أبي ثابت ،   عن رجل ،   عن عبد الله بن عمرو :  ولَكِنّهُ أخْلَدَ إلى الأرْض وَاتّبَعَ هَوَاهُ قال :  هو أمية بن أبي الصلت .

حدثنا ابن وكيع ،   قال :  حدثنا غندر ،   عن شعبة ،   عن يعلى بن عطاء ،   قال :  سمعت نافع بن عاصم بن عروة بن مسعود ،   قال :  سمعت عبد الله بن عمرو ،   قال في هذه الاَية :  الّذِي آتَيْناهُ آياتِنا فانْسَلَخَ مِنْها قال :  هو صاحبكم ،   يعني أمية بن أبي الصلت .

قال :  حدثنا أبي ،   عن سفيان عن حبيب ،   عن رجل عن عبد الله بن عمرو ،   قال :  هو أمية بن أبي الصلت .

قال :  حدثنا يزيد ،   عن شريك ،   عن عبد الملك ،   عن فضالة ،   أو ابن فضالة ،   عن عبد الله بن عمرو ،   قال :  هو أمية .

حدثنا ابن حميد ،   قال :  حدثنا حكام ،   عن عنبسة ،   عن عبد الملك بن عمير ،   قال :  تذاكروا في جامع دمشق هذه الاَية :  فانْسَلَخَ مِنْها فقال بعضهم :  نزلت في بلعم بن باعوراء ،   وقال بعضهم :  نزلت في الراهب .   فخرج عليهم عبد الله بن عمرو بن العاص ،   فقالوا :  فيمن نزلت هذه ؟  قال :  نزلت في أمية بن أبي الصلت الثقفي .

حدثنا محمد بن عبد الأعلى ،   قال :  حدثنا محمد بن ثور ،   عن معمر ،   عن الكلبي :  الّذِي آتَيْناهُ آياتِنا فانْسَلَخَ مِنْها قال :  هو أمية بن أبي الصلت ،   وقال قتادة :  يشكّ فيه ،   يقول بعضهم :  بلعم ،   ويقول بعضهم :  أمية بن أبي الصلت .

واختلف أهل التأويل في الاَيات التي كان أوتيها التي قال جلّ ثناؤه :  آتَيْناهُ آياتِنا فقال بعضهم :  كانت اسم الله الأعظم .   ذكر من قال ذلك .

حدثني موسى ،   قال :  حدثنا عمرو ،   قال :  حدثنا أسباط ،   عن السديّ ،   قال :  إن الله لما انقضت الأربعون سنة ،   يعني التي قال الله فيها :  إنّها مُحَرّمَةٌ عَلَيْهِمْ أرْبَعِينَ سَنَةً بعث يُوشَعَ بن نون نبيا ،   فدعا بني إسرائيل فأخبرهم أنه نبيّ وأن الله قد أمره أن يقاتل الجبارين ،   فبايعوه وصدّقوه .   وانطلق رجل من بني إسرائيل يقال له بلعم ،   وكان عالما يعلم الاسم الأعظم المكتوم ،   فكفر وأتى الجبارين ،   فقال :  لا ترهبوا بني إسرائيل ،   فاني إذا خرجتم تقاتلونهم أدعو عليهم دعوة فيهلكون وكان عندهم فيما شاء من الدنيا ،   غير أنه كان لا يستطيع أن يأتي النساء يعظمهن ،   فكان ينكح أتانا له ،   وهو الذي يقول الله :  وَاتْلُ عَلَيْهِمْ نَبأَ الّذي آتَيْناهُ آياتِنا فانْسَلَخَ مِنْها :  أي تنصل فانسلخ منها ،   إلى قوله :  وَلَكِنّهُ أخْلَدَ إلى الأرْضِ .

حدثني المثنى ،   قال :  حدثنا عبد الله بن صالح ،   قال :  ثني معاوية ،   عن عليّ ،   عن ابن عباس :  وَاتْلُ عَلَيْهِمْ نَبَأَ الّذِي آتَيْناهُ آياتِنا قال :  هو رجل يقال له :  بلعم ،   وكان يعلم اسم الله الأعظم .

حدثني يونس قال :  أخبرنا ابن وهب ،   قال :  قال ابن زيد ،   في قوله :  وَاتْلُ عَلَيْهِمْ نَبأَ الّذي آتَيْناهُ آياتِنا فانْسَلَخَ مِنْها قال :  كان لا يسأل الله شيئا إلاّ أعطاه .

وقال آخرون :  بل الاَيات التي كان أوتيها كتاب من كتب الله .   ذكر من قال ذلك .

حدثنا القاسم قال :  حدثنا الحسين قال :  حدثنا أبو تُمَيلة ،   عن أبي حمزة ،   عن جابر ،   عن مجاهد وعكرمة ،   عن ابن عباس ،   قال :  كان في بني إسرائيل بَلعام بن باعر أوتي كتابا .

وقال آخرون :  بل كان أوتي النبوّة .   ذكر من قال ذلك .

حدثني الحارث ،   قال :  حدثنا عبد العزيز ،   قال :  حدثنا أبو سعد ،   عن غيره ،   قال :  الحارث قال :  عبد العزيز يعني عن غير نفسه عن مجاهد ،   قال :  هو نبيّ في بني إسرائيل ،   يعني بَلعم ،   أوتي النبوّة ،   فرشاه قومه على أن يسكت ،   ففعل وتركهم على ما هم عليه .

حدثنا محمد بن عبد الأعلى ،   قال :  حدثنا المعتمر بن سليمان ،   عن أبيه ،   أنه سئل عن الاَية :  وَاتْلُ عَلَيهِمْ نَبأَ الّذي آتَيْناهُ آياتنا فانْسَلَخَ مِنْها فحدّث عن سيّار أنه كان رجلاً يقال له بَلْعَام ،   وكان قد أوتي النبوّة ،   وكان مجاب الدعوة .

قال أبو جعفر :  والصواب من القول في ذلك أن يقال :  إن الله تعالى ذكره أمر نبيه صلى الله عليه وسلم أن يتلو على قومه خبر رجل كان الله آتاه حججه وأدلته ،   وهي الاَيات .

وقد دللنا على أن معنى الاَيات الأدلة والأعلام فيما مضى بما أغنى عن إعادته ،   وجائز أن يكون الذي كان الله آتاه ذلك بلعم ،   وجائز أن يكون أمية ،   وكذلك الاَيات إن كانت بمعنى الحجة التي هي بعض كتب الله التي أنزلها على بعض أنبيائه ،   فتعلمها الذي ذكره الله في هذه الاَية ،   وعناه بها فجائز أن يكون الذي كان أوتيها بلعم ،   وجائز أن يكون أمية ،   لأن أمية كان فيما يقال قد قرأ من كتب أهل الكتاب ،   وإن كانت بمعنى كتاب أنزله الله على من أمر نبيّ الله عليه الصلاة والسلام أن يتلو على قومه نبأه أو بمعنى اسم الله الأعظم أو بمعنى النبوّة ،   فغير جائز أن يكون معنيا به أمية لأن أمية لا تختلف الأمة في أنه لم يكن أوتي شيئا من ذلك .   ولا خبر بأيّ ذلك المراد وأيّ الرجلين المعنيّ يوجب الحجة ولا في العقل دلالة على أن ذلك المعنيّ به من أيّ .   فالصواب أن يقال فيه ما قال الله ،   ويقرّ بظاهر التنزيل على ما جاء به الوحي من الله .

وأما قوله :  فانْسَلَخَ مِنْها فإنه يعني :  خرج من الاَيات التي كان الله آتاها إياه ،   فتبرأ منها .

وبنحو ذلك قال أهل التأويل .   ذكر من قال ذلك .

حدثني المثنى ،   قال :  حدثنا عبد الله بن صالح ،   قال :  ثني معاوية ،   عن عليّ ،   عن ابن عباس ،   قال :  لما نزل موسى عليه السلام يعني بالجبارين ومن معه آتاه يعني بلعم بنو عمه وقومه فقالوا :  إن موسى رجل حديد ،   ومعه جنود كثيرة ،   وإنه إن يظهر علينا يهلكنا .   فادع الله أن يردّ عنا موسى ومن معه قال :  إني إن دعوت الله أن يردّ موسى ومن معه ذهبت دنياي وآخرتي .   فلم يزالوا به حتى دعا عليهم ،   فسلخه الله مما كان عليه ،   فذلك قوله :  فانْسَلَخَ مِنْها فَأتْبَعَهُ الشّيْطانُ فَكانَ مِنَ الغاوِينَ .

حدثني محمد بن سعد ،   قال :  ثني أبي ،   قال :  ثني عمي ،   قال :  ثني أبي ،   عن أبيه ،   عن ابن عباس ،   قال :  كان الله آتاه آياته فتركها .

حدثنا القاسم ،   قال :  حدثنا الحسين ،   قال :  ثني حجاج ،   قال :  قال ابن جريج :  قال ابن عباس :  فانْسَلَخَ مِنْها قال :  نزع منه العلم .

وقوله :  فَأتْبَعَهُ الشّيْطانُ يقول :  فصيره لنفسه تابعا ينتهي إلى أمره في معصية الله ،   ويخالف أمر ربه في معصية الشيطان وطاعة الرحمن .   وقوله :  فَكانَ مِنَ الغاوينَ يقول :  فكان من الهالكين لضلاله وخلافه أمرَ ربه وطاعة الشيطان .