القول في تأويل قوله تعالى :  {  قَالُوَاْ أَرْجِهْ وَأَخَاهُ وَأَرْسِلْ فِي الْمَدَآئِنِ حَاشِرِينَ } .   .

يقول تعالى ذكره :  قال الملأ من قوم فرعون لفرعون :  أرجئه :  أي أخره .   وقال بعضهم :  معناه :  احبس .   والإرجاء في كلام العرب :  التأخير ،   يقال منه :  أرجيت هذا الأمر وأرجأته إذا أخرته ،   ومنه قول الله تعالى :  تُرْجي مَنْ تَشاءُ مِنهُنّ :  تؤخر ،   فالهمز من كلام بعض قبائل قيس يقولون :  أرجأت هذا الأمر ،   وترك الهمز من لغة تميم وأسد يقولون :  أرجيته .

واختلفت القرّاء في قراءة ذلك ،   فقرأته عامة قرّاء المدينة وبعض العراقيين :  «أرْجِهِ » بغير الهمز وبجرّ الهاء .   وقرأه بعض قرّاء الكوفيين :  أرْجِهْ بترك الهمز وتسكين الهاء على لغة من يقف على الهاء في المكنّي في الوصل إذا تحرّك ما قبلها ،   كما قال الراجز :

أنْحَى عليّ الدّهْرُ رِجْلا وَيَدَا  ***يُقْسِمُ لا يُصْلِحُ إلاّ أفْسَدَا

***فَيُصْلِحُ الَيْومَ ويُفْسِدُهُ غَدَا  ***

وقد يفعلون مثل هذا بهاء التأنيث فيقولون :  هذه طلحه قد أقبلت ،   كما قال الراجز :

لَمّا رأى أنْ لا دَعَهْ وَلا شِبَعْ  ***مالَ إلى أرْطاةِ حِقْفٍ فاضْطَجَعْ

وقرأه بعض البصريين :  «أرْجِئْهُ » بالهمز وضمّ الهاء ،   على لغة من ذكرت من قيس .

وأولى القراءات في ذلك بالصواب أشهرها وأفصحها في كلام العرب ،   وذلك ترك الهمز وجرّ الهاء ،   وإن كانت الأخرى جائزة ،   غير أن الذي اخترنا أفصح اللغات وأكثرها على ألسن فصحاء العرب .

واختلف أهل التأويل في تأويل قوله :  أرْجِهْ فقال بعضهم :  معناه :  أخره .   ذكر من قال ذلك :

حدثنا القاسم ،   قال :  حدثنا الحسين ،   قال :  ثني حجاج ،   قال :  قال ابن جريج :  أخبرني عطاء الخراساني عن ابن عباس ،   قوله :  أرْجِهْ وأخاهُ قال :  أخره .

وقال آخرون :  معناه احبسه .   ذكر من قال ذلك :

حدثنا بشر بن معاذ ،   قال :  حدثنا يزيد ،   قال :  حدثنا سعيد ،   عن قتادة ،   قوله :  أرْجِهْ وأخاهُ :  أي احبسه وأخاه .

وأما قوله :  وأرْسِلْ فِي المَدَائِنِ حاشِرِينَ يقول :  من يحشر السحرة فيجمعهم إليك ،   وقيل :  هم الشّرَط .   ذكر من قال ذلك :

حدثني عباس بن أبي طالب ،   قال :  حدثنا مسلم بن إبراهيم ،   قال :  حدثنا الحكم بن ظهير ،   عن السديّ ،   عن ابن عباس :  وأرْسِلْ فِي المَدَائِنِ حاشِرِينَ قال :  الشّرط .

حدثنا ابن وكيع ،   قال :  حدثنا أبي ،   عن إسماعيل بن إبراهيم بن مهاجر ،   عن أبيه ،   عن مجاهد :  وأرْسِلْ فِي المَدَائِنِ حاشِرِينَ قال :  الشرط .

قال ثنا حميد ،   عن قيس ،   عن السديّ :  وأرْسِلْ فِي المَدَائِنِ حاشِرِينَ قال :  الشرط .

حدثني المثنى ،   قال :  حدثنا أبو نعيم ،   قال :  حدثنا إسماعيل بن إبراهيم بن مهاجر ،   عن أبيه ،   عن مجاهد ،   عن ابن عباس ،   في قوله :  فِي المَدَائِنِ حاشِرِينَ قال :  الشرط .

حدثني عبد الكريم بن الهيثم ،   قال :  حدثنا إبراهيم بن بشار ،   قال :  حدثنا سفيان ،   قال :  حدثنا أبو سعد ،   عن عكرمة ،   عن ابن عباس :  وأرْسِلْ فِي المَدَائِنِ حاشِرِينَ قال :  الشرط .