القول في تأويل قوله تعالى :  {  وَكَتَبْنَا لَهُ فِي الألْوَاحِ مِن كُلّ شَيْءٍ مّوْعِظَةً وَتَفْصِيلاً لّكُلّ شَيْءٍ فَخُذْهَا بِقُوّةٍ وَأْمُرْ قَوْمَكَ يَأْخُذُواْ بِأَحْسَنِهَا سَأُوْرِيكُمْ دَارَ الْفَاسِقِينَ } .   .

يقول تعالى ذكره :  وكتبنا لموسى في ألواحه .   وأدخلت الألف واللام في «الألواح » بدلاً من الإضافة ،   كما قال الشاعر :

***والأحْلامُ غيرُ عَوَازِبُ  ***

وكما قال جلّ ثناؤه فإنّ الجَنّةَ هِيَ المَأْوَى يعني :  هي مأواه .

وقوله :  مِنْ كُلّ شَيْءٍ يقول من التذكير والتنبيه على عظمة الله وعزّ سلطانه .   مَوْعِظَةً لقومه ومن أمر بالعمل بما كتب في الألواح .   وَتَفْصِيلاً لِكُلّ شَيْءٍ يقول :  وتبيينا لكلّ شيء من أمر الله ونهيه .

وبنحو الذي قلنا في ذلك قال أهل التأويل .   ذكر من قال ذلك :

حدثني محمد بن عمرو ،   قال :  حدثنا أبو عاصم ،   قال :  حدثنا عيسى ،   عن ابن أبي نجيح ،   عن مجاهد أو سعيد بن جبير وهو في أصل كتابي ،   عن سعيد بن جبير في قول الله :  وَتَفْصِيلاً لِكُلّ شَيْءٍ قال :  ما أمروا به ونهوا عنه .

حدثني المثنى ،   قال :  حدثنا أبو حذيفة ،   قال :  حدثنا شبل ،   عن ابن أبي نجيح ،   عن مجاهد ،   بنحوه .

حدثني محمد بن الحسين ،   قال :  حدثنا أحمد بن المفضل ،   قال :  حدثنا أسباط ،   عن السديّ :  وكَتَبْنا لَهُ فِي الألْوَاحِ مِنْ كُلّ شَيْءٍ مَوْعِظَةً وَتَفْصِيلاً لِكُلّ شَيْءٍ من الحلال والحرام .

حدثني الحرث ،   قال :  حدثنا عبد العزيز ،   قال :  حدثنا أبو سعد ،   قال :  سمعت مجاهدا يقول في قوله :  وَتَفْصِيلاً لِكُلّ شَيْءٍ قال :  ما أمروا به ونُهوا عنه .

حدثني محمد بن سعد ،   قال :  ثني أبي ،   قال :  ثني عمي ،   قال :  ثني أبي ،   عن أبيه ،   عن ابن عباس قوله :  وكَتَبْنا لَهُ فِي الألْوَاحِ مِنْ كُلّ شَيْءٍ مَوْعِظَةً وَتَفْصِيلاً لِكُلّ شَيْءٍ قال عطية :  أخبرني ابن عباس أن موسى صلى الله عليه وسلم لما كربه الموت قال :  هذا من أجل آدم ،   قد كان الله جعلنا في دار مثوى لا نموت ،   فخطأ آدم أنزلنا ههنا فقال الله لموسى :  أبعث إليك آدم فتخاصمه ؟  قال :  نعم .   فلما بعث الله آدم ،   سأله موسى ،   فقال أبونا آدم عليهما السلام :  يا موسى سألت الله أن يبعثني لك قال موسى :  لولا أنت لم نكن ههنا .   قال له آدم :  أليس قد أتاك الله من كلّ شيء موعظة وتفصيلاً ؟  أفلست تعلم أنه ما أصَابَ في الأرْضِ من مُصِيَبةٍ ولا في أنْفُسِكُمْ إلا في كِتَابٍ مِنْ قَبْل أنْ نَبْرَأَهَا ؟  قال موسى :  بلى .   فخصمه آدم صلى الله عليهما .

حدثنا الحسن بن يحيى ،   قال :  أخبرنا عبد الرزاق ،   قال :  أخبرنا معمر ،   عن عبد الصمد بن معقل ،   أنه سمع وهبا يقول في قوله :  وكَتَبْنا لَهُ فِي الألْوَاحِ مِنْ كُلّ شَيْءٍ مَوْعِظَةً وَتَفْصِيلاً لِكُلّ شَيْءٍ قال :  كتب له لا تشرك بي شيئا من أهل السماء ولا من أهل الأرض فإن كلّ ذلك خلقي ،   ولا تحلف باسمي كاذبا ،   فإن من حلف باسمي كاذبا فلا أزكيه ،   ووقّر والديك .

القول في تأويل قوله تعالى :  فَخُذْهَا بِقُوّةٍ .

يقول تعالى ذكره :  وقلنا لموسى إذ كتبنا له في الألواح من كلّ شيء موعظة وتفصيلاً لكلّ شيء :  خذ الألواح بقوّة .   وأخرج الخبر عن الألواح والمراد ما فيها .

واختلف أهل التأويل في معنى القوّة في هذا الموضع ،   فقال بعضهم :  معناها بجدّ .   ذكر من قال ذلك :

حدثني عبد الكريم ،   قال :  حدثنا إبراهيم بن بشار ،   قال :  حدثنا ابن عيينة ،   قال :  قال أبو سعد ،   عن عكرمة عن ابن عباس :  فَخُذْهَا بِقُوّةٍ قال :  بجدّ .

حدثني موسى ،   قال :  حدثنا عمرو بن حماد ،   قال :  حدثنا أسباط ،   عن السديّ :  فَخُذْهَا بِقُوّةٍ قال :  بجدّ واجتهاد .

وقال آخرون :  معنى ذلك :  فخذها بالطاعة لله .   ذكر من قال ذلك :

حدثني المثنى ،   قال :  حدثنا إسحاق ،   قال :  حدثنا عبد الرحمن بن سعد ،   قال :  أخبرنا أبو جعفر ،   عن الربيع بن أنس ،   في قوله :  فَخُذْهَا بِقُوّةٍ قال :  بالطاعة .

وقد بيّنا معنى ذلك بشواهده واختلاف أهل التأويل فيه في سورة البقرة عند قوله :  خُذُوا ما آتَيْناكُمْ بِقُوّةٍ فأغنى ذلك عن إعادته في هذا الموضع .

القول في تأويل قوله تعالى :  وأْمُرْ قَوْمَكَ يَأْخُذُوا بأحْسَنِها .

يقول تعالى ذكره :  قلنا لموسى :  وأمر قومك بني إسرائيل يأخذوا بأحسنها .   يقول :  يعملوا بأحسن ما يجدون فيها كما :

حدثني موسى ،   قال :  حدثنا عمرو ،   قال :  حدثنا أسباط ،   عن السديّ :  وأْمُرْ قَوْمَكَ يَأْخُذُوا بأحْسَنِها بأحسن ما يجدون فيها .

حدثني عبد الكريم ،   قال :  حدثنا إبراهيم ،   قال :  حدثنا سفيان ،   قال :  حدثنا أبو سعد ،   عن عكرمة ،   عن ابن عباس :  وأْمُرْ قَوْمَكَ يَأْخُذُوا بأحْسَنِها قال :  أمر موسى أن يأخذها بأشدّ مما أمر به قومه .

فإن قال قائل :  وما معنى قوله :  وأْمُرْ قَوْمَكَ يَأْخُذُوا بأحْسَنِها أكان من خصالهم ترك بعض ما فيها من الحسن ؟  قيل :  لا ولكن كان فيها أمر ونهي ،   فأمرهم الله أن يعملوا بما أمرهم بعمله ويتركوا ما نهاهم عنه ،   فالعمل بالمأمور به أحسن من العمل بالمَنْهيّ عنه .

القول في تأويل قوله تعالى :  سأُرِيكُمْ دَارَ الفاسِقِينَ .

يقول تعالى ذكره لموسى إذ كتب في الألواح من كلّ شيء :  خذها بجدّ في العمل بما فيها واجتهاد ،   وأمر قومك يأخذوا بأحسن ما فيها ،   وانههم عن تضييعها وتضييع العمل بما فيها والشرك بي ،   فإن من أشرك بي منهم ومن غيرهم ،   فإني سأريه في الاَخرة عند مصيره إليّ دار الفاسقين ،   وهي نار الله التي أعدّها لأعدائه .   وإنما قال :  سأُرِيكُمْ دَارَ الفاسِقِينَ كما يقول القائل لمن يخاطبه :  سأريك غدا إلام يصير إليه حال من خالف أمري على وجه التهديد والوعيد لمن عصاه وخالف أمره .

وقد اختلف أهل التأويل في معنى ذلك ،   فقال بعضهم بنحو ما قلنا في ذلك .   ذكر من قال ذلك :

حدثني محمد بن عمرو ،   قال :  حدثنا أبو عاصم ،   قال :  ثني عيسى ،   عن ابن أبي نجيح ،   عن مجاهد ،   في قوله :  سأُرِيكُمْ دَارَ الفاسِقِينَ قال :  مصيرهم في الاَخرة .

حدثني المثنى ،   قال :  حدثنا أبو حذيفة ،   قال :  حدثنا شبل ،   عن ابن أبي نجيح ،   عن مجاهد مثله .

حدثني المثنى ،   قال :  حدثنا مسلم ،   قال :  حدثنا مبارك ،   عن الحسن ،   في قوله :  سأُرِيكُمْ دَارَ الفاسِقِينَ قال :  جهنم .

وقال آخرون :  معنى ذلك :  سأدخلكم أرض الشأم ،   فأريكم منازل الكافرين الذين هم سكانها من الجبابرة والعمالقة .   ذكر من قال ذلك :

حدثنا بشر بن معاذ ،   قال :  حدثنا يزيد ،   قال :  حدثنا سعيد ،   عن قتادة :  سأُرِيكُمْ دَارَ الفاسِقِينَ :  منازلهم .

حدثنا محمد بن عبد الأعلى ،   قال :  حدثنا محمد بن ثور ،   عن معمر ،   عن قتادة :  دَارَ الفاسِقِينَ قال :  منازلهم .

وقال آخرون :  معنى ذلك :  سأريكم دار قوم فرعون ،   وهي مصر .   ذكر من قال ذلك :  .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .

وإنما اخترنا القول الذي اخترناه في تأويل ذلك ،   لأن الذي قبل قوله جلّ ثناؤه :  سأُرِيكُمْ دَارَ الفاسِقِينَ أمر من الله لموسى وقومه بالعمل بما في التوراة ،   فأولى الأمور بحكمة الله تعالى أن يختم ذلك بالوعيد على من ضيعه وفرّط في العمل لله وحاد عن سبيله ،   دون الخبر عما قد انقطع الخبر عنه أو عما لم يجر له ذكر .