القول في تأويل قوله تعالى :  {  وَقَالَ الْمَلاُ مِن قَوْمِ فِرْعَونَ أَتَذَرُ مُوسَىَ وَقَوْمَهُ لِيُفْسِدُواْ فِي الأرْضِ وَيَذَرَكَ وَآلِهَتَكَ قَالَ سَنُقَتّلُ أَبْنَآءَهُمْ وَنَسْتَحْيِي نِسَآءَهُمْ وَإِنّا فَوْقَهُمْ قَاهِرُونَ } .   .

يقول تعالى ذكره :  وقالت جماعة رجال من قوم فرعون لفرعون :  أتدع موسى وقومه من بني إسرائيل ليفسدوا في الأرض ،   يقول :  كي يفسدوا خدمك وعبيدك عليك في أرضك من مصر ،   وَيَذَرَكَ وآلِهَتَكَ يقول :  ويذرك :  ويدع خدمتك موسى ،   وعبادتك وعبادة آلهتك .

وفي قوله :  وَيَذَرَكَ وآلِهَتَكَ وجهان من التأويل :  أحدهما أتذر موسى وقومه ليفسدوا في الأرض وقد تركك وترك عبادتك وعبادة آلهتك ؟  وإذا وجه الكلام إلى هذا الوجه من التأويل كان النصب في قوله :  وَيَذَرَكَ على الصرف ،   لا على العطف به على قوله «ليفسدوا » .   والثاني :  أتذر موسى وقومه ليفسدوا في الأرض وليذرك وآلهتك كالتوبيخ منهم لفرعون على ترك موسى ليفعل هذين الفعلين .   وإذا وجه الكلام إلى هذا الوجه كان نصب :  وَيَذَرَكَ على العطف على ليُفْسِدُوا .

والوجه الأوّل أولى الوجهين بالصواب ،   وهو أن يكون نصب :  وَيَذَرَكَ على الصرف ،   لأن التأويل من أهل التأويل به جاء .

وبعد ،   فإن في قراءة أُبيّ بن كعب الذي :

حدثنا أحمد بن يوسف ،   قال :  حدثنا القاسم ،   قال :  حدثنا حجاج عن هارون ،   قال :  في حرف أبيّ بن كعب :  وقد تركوك أن يعبدوك وآلهتك .

دلالة واضحة على أن نصب ذلك على الصرف .

وقد روى عن الحسن البصريّ أنه كان يقرأ ذلك :  وَيَذَرَكَ وآلِهَتَكَ عطفا بقوله :  وَيَذَرَكَ على قوله :  أتَذَرُ مُوسَى كأنه وجّه تأويله إلى :  أتذرُ موسى وقومه ويذرك وآلهتك ليفسدوا في الأرض ؟  وقد تحتمل قراءة الحسن هذه أن يكون معناها :  أتذرُ موسى وقومه ليفسدوا في الأرض وهو يذرُك وآلهتك ؟  فيكون «يذرُك » مرفوعا على ابتداء الكلام .

وأما قوله :  وآلِهَتَكَ فإن قرّاء الأمصار على فتح الألف منها ومدّها ،   بمعنى :  وقد ترك موسى عبادتك وعبادة آلهتك التي تعبدها .   وقد ذكر عن ابن عباس أنه كان له بقرةٌ يعبدوها .   وقد رُوى عن ابن عباس ومجاهد أنهما كانا يقرآنها :  «وَيَذَرَكَ وإلا هَتَكَ » بكسر الألف ،   بمعنى :  ويذرك وعبُودتك .

والقراءة التي لا نرى القراءة بغيرها ،   هي القراءة التي عليها قرّاء الأمصار لإجماع الحجة من القراء عليها .

ذكر من قال :  كان فرعون يعبُد آلهة على قراءة من قرأ :  وَيَذَرَكَ وآلِهَتَكَ :

حدثني موسى بن هارون ،   قال :  حدثنا عمرو ،   قال :  حدثنا أسباط ،   عن السديّ :  وَيَذَرَكَ وآلِهَتَكَ وآلهته فيما زعم ابن عباس ،   كانت البقرة كانوا إذا رأوا بقرة حسناء أمرهم أن يعبدوها ،   فلذلك أخرج لهم عجلاً وبقرة .

حدثنا القاسم ،   قال :  حدثنا الحسين ،   قال :  حدثنا أبو سفيان ،   عن عمرو ،   عن الحسن ،   قال :  كان لفرعون جُمَانة معلقة في نحره يعبدها ويسجد لها .

حدثنا محمد بن بشار ،   قال :  حدثنا عبد الرحمن بن مهدي ،   قال :  حدثنا أبان بن خالد ،   قال :  سمعت الحسن يقول :  بلغني أن فرعون كان يعبد إلها في السرّ .   وقرأ :  «وَيَذَرَكَ وآلِهَتَكَ » .

حدثنا محمد بن سنان ،   قال :  حدثنا أبو عاصم ،   عن أبي بكر ،   عن الحسن ،   قال :  كان لفرعون إله يعبده في السرّ .

ذكر من قال معنى ذلك :  ويذرك وعبادتك ،   على قراءة من قرأ :  «وإلاهتك » :

حدثنا ابن وكيع ،   قال :  حدثنا ابن عيينة ،   عن عمرو بن دينار ،   عن محمد بن عمرو ،   عن الحسن ،   عن ابن عباس :  «وَيَذَرَكَ وإلاهَتَكَ » قال :  إنما كان فرعون يُعبد ولا يعَبد .

قال ثنا أبي ،   عن نافع ،   عن ابن عمر ،   عن عمرو بن دينار ،   عن ابن عباس أنه قرأ :  «وَيَذَرَكَ وإلاهَتَكَ » قال :  وعبادتك ،   ويقول إنه كان يُعبد ولا يَعبد .

حدثنا المثنى ،   قال :  حدثنا عبد الله بن صالح ،   قال :  ثني معاوية ،   عن عليّ بن أبي طلحة ،   عن ابن عباس ،   قوله :  «وَيَذَرَكَ وإلاهَتَكَ » قال :  يترك عبادتك .

حدثني المثنى ،   قال :  حدثنا أبو حذيفة ،   قال :  حدثنا شبل عن عمرو بن دينار ،   عن ابن عباس أنه كان يقرأ :  «وإلاهَتَكَ » يقول :  وعبادتك .

حدثني محمد بن عمرو ،   قال :  حدثنا أبو عاصم ،   قال :  حدثنا عيسى ،   عن ابن أبي نجيح ،   عن مجاهد :  «وَيَذَرَكَ وإلاهَتَكَ » قال :  عبادتك .

حدثنا سعيد بن الربيع الرازي ،   قال :  حدثنا سفيان ،   عن عمرو بن دينار ،   عن محمد بن عمرو بن حسين ،   عن ابن عباس ،   أنه كان يقرأ :  «وَيَذَرَكَ وإلاهَتَكَ » وقال :  إنما كان فرعون يُعبد ولا يَعبد .

وقد زعم بعضهم :  أن من قرأ :  «وإلاهَتَكَ » إنما يقصد إلى نحو معنى قراءة من قرأ :  وآلِهَتَكَ غير أنه أنث وهو يريد إلها واحدا ،   كأنه يريد «وَيَذَرَكَ وإلاهَكَ » ثم أنث الإله فقال :  «وإلاهتك » .

وذكر بعض البصريين أن أعرابيا سُئِل عن الإلاهة فقال :  «هي عَلَمة » يريد علما ،   فأنث «العلم » ،   فكأنه شيء نصب للعبادة يُعبد .   وقد قالت بنت عتيبة بن الحارث اليربوعي :

تَرَوّحْنا منَ اللّعْباءِ عَصْرا  ***وأعْجَلْنا الإلاهَةَ أنْ تَئُوبا

يعني بالإلاهة في هذا الموضع :  الشمس .   وكأن هذا المتأوّل هذا التأويل ،   وجّه الإلاهة إذا أدخلت فيها هاء التأنيث ،   وهو يريد واحد الاَلهة ،   إلى نحو إدخالهم الهاء في وِلْدَتِي وكَوْكَبَتِي ومَاءَتي ،   وهو أهْلَة ذاك ،   وكما قال الراجز :

يا مُضَرُ الحَمْرَاءِ أنْتِ أُسْرَتِي  ***وَأنْتِ مَلْجاتِي وأنْتِ ظَهْرَتي

يريد :  ظهري .   وقد بين ابن عباس ومجاهد ما أرادا من المعنى في قراءتهما ذلك على ما قرآ ،   فلا وجه لقول هذا القائل ما قال مع بيانهما عن أنفسهما ما ذهبا إليه من معنى ذلك .

وقوله :  قالَ سَنُقَتّلُ أبْناءَهُمْ يقول :  قال فرعون :  سنقتل أبناءهم الذكور من أولاد بني إسرائيل .   وَنَسْتَحِيي نساءَهُمْ يقول :  ونستبقي إناثهم .   وَإنّا فَوْقَهُمْ قاهِرُونَ يقول :  وإنا عالون عليهم بالقهر ،   يعني بقهر الملك والسلطان .   وقد بينا أن كلّ شيء عال بقهر وغلبة على شيء ،   فإن العرب تقول :  هو فوقه .