القول في تأويل قوله تعالى :  {  قُلْ مَنْ حَرّمَ زِينَةَ اللّهِ الّتِيَ أَخْرَجَ لِعِبَادِهِ وَالْطّيّبَاتِ مِنَ الرّزْقِ قُلْ هِي لِلّذِينَ آمَنُواْ فِي الْحَيَاةِ الدّنْيَا خَالِصَةً يَوْمَ الْقِيَامَةِ كَذَلِكَ نُفَصّلُ الاَيَاتِ لِقَوْمٍ يَعْلَمُونَ } .

يقول تعالى ذكره لنبيه محمد صلى الله عليه وسلم :  قُلْ يا محمد لهؤلاء الجهلة من العرب الذين يتعرّون عند طوافهم بالبيت ،   ويحرّمون على أنفسهم ما أحللت لهم من طيبات الرزق :  مَنْ حَرّمَ أيها القوم عليكم زِينَةَ اللّهِ التي خلقها لعباده أن تتزينوا بها وتتجملوا بلباسها ،   والحلال من رزق الله الذي رزق خلقه لمطاعمهم ومشاربهم .

واختلف أهل التأويل في المعنىّ بالطيبات من الرزق بعد إجماعهم على أن الزينة ما قلنا ،   فقال بعضهم :  الطيبات من الرزق في هذا الموضع :  اللحم ،   وذلك أنهم كانوا لا يأكلونه في حال إحرامهم .   ذكر من قال ذلك منهم :

حدثني محمد بن الحسين ،   قال :  حدثنا أحمد بن المفضل ،   قال :  حدثنا أسباط ،   عن السديّ ،   في قوله :  قُلْ مَنْ حَرّمَ زِينَةَ اللّهِ التي أخْرَجَ لِعِبَادِهِ والطّيّباتِ مِنَ الرّزْقِ وهو الودك .

حدثني يونس ،   قال :  أخبرنا ابن وهب ،   قال :  قال ابن زيد ،   في قوله :  قُلْ مَنْ حَرّمَ زِينَةَ اللّهِ التي أخْرَجَ لِعِبادِهِ وَالطّيّباتِ مِنَ الرّزْقِ الذي حرّموا على أنفسهم ،   قال :  كانوا إذا حجوا أو اعتمروا حرّموا الشاة عليهم وما يخرج منها .

وحدثني به يونس مرّة أخرى ،   قال :  أخبرنا ابن وهب ،   قال :  قال بن زيد ،   في قوله :  قُلْ مَنْ حَرّمَ زِينَةَ اللّهِ .   .   .   إلى آخر الاَية ،   قال :  كان قوم يحرّمون ما يخرج من الشاة لبنها وسمنها ولحمها ،   فقال الله :  قُلْ مَنْ حَرّمَ زِينَةَ اللّهِ التي أخْرَجَ لِعِبادِهِ والطّيّباتِ مِنَ الرّزْقِ قال :  والزينة من الثياب .

حدثني المثنى ،   قال :  حدثنا حبان بن موسى ،   قال :  أخبرنا ابن المبارك ،   عن سفيان ،   عن رجل ،   عن الحسن ،   قال :  لما بعث محمدا فقال :  هذا نبيي هذا خياري ،   استنّوا به خذوا في سنته وسبيله لم تُغلق دونه الأبواب ولم تُقم دونه الحُجُب ،   ولم يغد عليه بالجبار ولم يرجع عليه بها .   وكان يجلس بالأرض ،   ويأكل طعامه بالأرض ،   ويلعق يده ،   ويلبس الغليظ ،   ويركب الحمار ،   ويردف عبده ،   وكان يقول :  «مَنْ رَغِبَ عَنْ سُنّتِي فَلَيْسَ مِنّي » .   قال الحسن :  فما أكثر الراغبين عن سنته التاركين لها ،   ثم عُلوجا فسّاقا ،   أكلة الربا والغلول ،   قد سفههم ربي ومقتهم ،   زعموا أن لا بأس عليهم فيما أكلوا وشربوا وزخرفوا هذه البيوت ،   يتأوّلون هذه الاَية :  قُل مَنْ حَرمَ زِينَةَ اللّهِ التي أخْرَجَ لِعِبادِهِ وَالطّيّباتِ مِن الرّزْقِ وإنما جعل ذلك لأولياء الشيطان ،   قد جعلها ملاعب لبطنه وفرجه من كلام لم يحفظه سفيان .

وقال آخرون :  بل عنى بذلك ما كانت الجاهلية تحرّم من البحائر والسوائب .   ذكر من قال ذلك :

حدثنا بشر بن معاذ ،   قال :  حدثنا يزيد ،   قال :  حدثنا سعيد ،   عن قتادة :  قُلْ مَنْ حَرّمَ زِينَةَ اللّهِ التي أخْرَجَ لِعِبادِهِ والطّيّباتِ مِنَ الرّزقِ وهو ما حرّم أهل الجاهلية عليهم من أموالهم :  البحيرة ،   والسائبة ،   والوصيلة ،   والحام .

حدثني المثنى ،   قال :  حدثنا عبد الله بن صالح ،   قال :  ثني معاوية بن صالح ،   عن عليّ ،   عن ابن عباس قوله :  قُلْ مَنْ حَرّمَ زِينَةَ اللّهِ التي أخْرَجَ لِعِبادِهِ وَالطّيّباتِ مِنَ الرّزْقِ قال :  إن الجاهلية كانوا يحرّمون أشياء أحلها الله من الثياب وغيرها ،   وهو قول الله :  قُلْ أرأيْتُمْ ما أنْزَلَ الله لَكُم مِنْ رِزْقٍ فَجَعَلْتُمْ مِنْهُ حَرَاما وَحَلالاً وهو هذا ،   فأنزل الله :  قُلْ مَنْ حَرّمَ زِينَةَ اللّهِ التي أخْرَجَ لِعِبادِهِ وَالطّيّباتِ مِنَ الرّزْقِ .

القول في تأويل قوله تعالى :  قُلْ هِيَ للّذِينَ آمَنُوا فِي الحَياةِ الدّنْيا خالِصَة يَوْمَ القِيامَةِ .

يقول الله تعالى ذكره لنبيه محمد صلى الله عليه وسلم :  قل يا محمد لهؤلاء الذين أمرتك أن تقول لهم مَنْ حَرّمَ زِينَةَ اللّهِ التي أخْرَجَ لِعِبادِهِ والطّيّباتِ مِن الرّزْقِ إذ عيوا بالجواب فلم يدروا ما يجيبونك :  زينة الله التي أخرج لعباده ،   وطيبات رزقه للذين صدّقوا الله ورسوله ،   واتبعوا ما أنزل إليك من ربك في الدنيا ،   وقد شركهم في ذلك فيها من كفر بالله ورسوله وخالف أمر ربه ،   وهي للذين آمنوا بالله ورسوله خالصة يوم القيامة ،   لا يشركهم في ذلك يومئذٍ أحد كفر بالله ورسوله وخالف أمر ربه .

وبنحو الذي قلنا في ذلك قال أهل التأويل :  ذكر من قال ذلك :

حدثني المثنى ،   قال :  حدثنا عبد الله ،   قال :  ثني معاوية ،   عن عليّ بن أبي طلحة ،   عن ابن عباس :  قُلْ هِيَ للّذِينَ آمَنُوا في الحَياةِ الدّنْيا خالِصَةً يَوْمَ القِيامَةِ يقول :  شارك المسلمون الكفار في الطيّبات ،   فأكلوا من طيبات طعامها ،   ولبسوا من خيار ثيابها ،   ونكحوا من صالح نسائها ،   وخلصوا بها يوم القيامة .

وحدثني به المثنى مرّة أخرى بهذا الإسناد بعينه ،   عن ابن عباس ،   فقال :  قُلْ هِيَ لِلّذِينَ آمَنُوا فِي الحَياةِ الدّنَيا يعني :  يشارك المسلمون المشركين في الطيّبات في الحياة الدنيا ،   ثم يخلص الله الطيبات في الاَخرة للذين آمنوا ،   وليس للمشركين فيها شيء .

حدثني محمد بن سعد ،   قال :  ثني أبي ،   قال :  ثني عمي ،   قال :  ثني أبي ،   عن أبيه ،   عن ابن عباس ،   قال :  قال لمحمد صلى الله عليه وسلم :  قُلْ مَنْ حَرّمَ زِينَةَ اللّهِ التي أخْرَجَ لِعِبادِهِ والطّيّباتِ مِنَ الرّزْقِ قُلْ هِي للّذِينَ آمَنُوا فِي الحَياة الدّنْيا خالِصَةً يَوْمَ القيامةِ يقول :  قل هي في الاَخرة خالصة لمن آمن بي في الدنيا ،   لا يشركهم فيها أحد وذلك أن الزينة في الدنيا لكلّ بني آدم ،   فجعلها الله خالصة لأوليائه في الاَخرة .

حدثنا ابن وكيع ،   قال :  حدثنا أبي ،   عن سلمة بن نبيط ،   عن الضحاك :  قُلْ هِيَ الّذِينَ آمَنُوا فِي الحَياةِ الدّنيْا خالِصَةً يَوْمَ القِيامَةِ قال :  اليهود والنصارى يشركونكم فيها في الدنيا ،   وهي للذين آمنوا خالصة يوم القيامة .

حدثنا محمد بن عبد الأعلى ،   قال :  حدثنا محمد بن ثور ،   عن معمر ،   عن الحسن :  قُلْ هِيَ الّذِينَ آمَنُوا فِي الحَياةِ الدّنيْا خالِصَةً يَوْمَ القِيامَةِ خالصة للمؤمنين في الاَخرة لا يشاركهم فيها الكفار ،   فأما في الدنيا فقد شاركوهم .

حدثنا بشر بن معاذ ،   قال :  حدثنا يزيد ،   قال :  حدثنا سعيد ،   عن قتادة :  قُلْ هِيَ للّذِينَ آمَنُوا في الحَياةِ الدّنيْا خالِصَةً يَوْمَ القِيامَةِ من عمل بالإيمان في الدنيا خلصت له كرامة الله يوم القيامة ،   ومن ترك الإيمان في الدنيا قدم على ربه لا عذر له .

حدثني محمد بن الحسين ،   قال :  حدثنا أحمد بن المفضل ،   قال :  حدثنا أسباط ،   عن السديّ :  قُل هِيَ للّذِينَ آمَنُوا فِي الحَياةِ الدّنيْا يشترك فيها معهم المشركون ،   خالِصَةً يَومَ القِيامَةِ للذين آمنوا .

حُدثت عن الحسين بن الفرج ،   قال :  سمعت أبا معاذ ،   قال :  حدثنا عبيد بن سليمان ،   قال :  سمعت الضحاك يقول في قوله :  قُل مَنْ حَرمَ زِينَةَ اللّهِ التي أخْرَجَ لِعِبادِهِ وَالطّيّباتِ مِنَ الرّزقِ قُلْ هِيَ للّذِينَ آمَنُوا فِي الحَياةِ الدّنيْا خالِصَةً يَومَ القِيامَةِ يقول :  المشركون يشاركون المؤمنين في الدنيا في اللباس والطعام والشراب ،   ويوم القيامة يُخَلص اللباس والطعام والشراب للمؤمنين ،   وليس للمشركين في شيء من ذلك نصيب .

حدثنا القاسم ،   قال :  حدثنا الحسين ،   قال :  ثني حجاج ،   عن ابن جريج ،   قال :  الدنيا يصيب منها المؤمن والكافر ،   ويخلص خير الاَخرة للمؤمنين ،   وليس للكافر فيها نصيب .

حدثني يونس ،   قال :  أخبرنا ابن وهب ،   قال :  قال ابن زيد :  قُلْ هِيَ للّذِينَ آمَنُوا فِي الحَياةِ الدّنيْا خالِصَةً يَوْمَ القِيامَةِ قال :  هذه يوم القيامة للذين آمنوا ،   لا يشركهم فيها أهل الكفر ويشركونهم فيها فِي الدنيا ،   وإذا كان يوم القيامة فليس لهم فيها قليل ولا كثير .   وقال سعيد بن جبير في ذلك ،   بما :

حدثنا ابن وكيع ،   قال :  حدثنا إسماعيل بن أبان وحيوية الرازي أبو يزيد عن يعقوب القمي ،   عن سعيد بن جبير :  قُلَ هِيَ للّذِينَ آمَنُوا فِي الحَياةِ الدّنيْا خالِصَةً يَوْمَ القِيامَةِ قال :  ينتفعون بها في الدنيا ولا يتبعهم إثمها .

واختلفت القرّاء في قراءة قوله «خالصة » ،   فقرأ ذلك بعض قرّاء المدينة :  «خالِصَةٌ » برفعها ،   بمعنى :  قل هي خالصة للذين آمنوا .   وقرأه سائر قرّاء الأمصار :  خالصَةً بنصبها على الحال من لهم ،   وقد ترك ذكرها من الكلام اكتفاء منها بدلالة الظاهر عليها ،   على ما قد وصفت في تأويل الكلام أن معنى للكلام :  قل هي للذين آمنوا في الحياة الدنيا مشتركة ،   وهي لهم الاَخرة خالصة .   ومن قال ذلك بالنصب جعل خبر «هي » في قوله :  للّذِينَ آمَنُوا .

قال أبو جعفر :  وأولى القراءتين عندي بالصحة قراءة من قرأ نصبا ،   لإيثار العرب النصب في الفعل إذا تأخر بعد الاسم والصفة وإن كان الرفع جائزا ،   غير أن ذلك أكثر في كلامهم .

القول في تأويل قوله تعالى :  كَذَلِكَ نُفَصّلُ الاَياتِ لِقَوْمٍ يَعْلَمُونَ .

يقول تعالى ذكره :  كما بينت لكن الواجب عليكم في اللباس والزينة والحلال من المطاعم والمشارب والحرام منها ،   وميزت بين ذلك لكم أيها الناس ،   كذلك أبين جميع أدلتي وحججي وأعلام حلالي وحرامي وأحكامي لقوم يعلمون ما يبين لهم ويفقهون ما يميز لهم .