القول في تأويل قوله تعالى :  {  فَأَرْسَلْنَا عَلَيْهِمُ الطّوفَانَ وَالْجَرَادَ وَالْقُمّلَ وَالضّفَادِعَ وَالدّمَ آيَاتٍ مّفَصّلاَتٍ فَاسْتَكْبَرُواْ وَكَانُواْ قَوْماً مّجْرِمِينَ } .   .

اختلف أهل التأويل في معنى الطوفان ،   فقال بعضهم :  هو الماء .   ذكر من قال ذلك :

حدثني ابن وكيع ،   قال :  حدثنا حَبَوية الرازي ،   عن يعقوب القُمي ،   عن جعفر ،   عن سعيد بن جبير ،   عن ابن عباس ،   قال :  لما جاء موسى بالاَيات ،   كان أوّل الاَيات الطوفان ،   فأرسل الله عليهم السماء .

حدثنا أبو هشام الرفاعي ،   قال :  حدثنا ابن يمان ،   قال :  حدثنا سفيان ،   عن إسماعيل ،   عن أبي مالك ،   قال :  الطوفان :  الماء .

حدثنا ابن وكيع ،   قال :  حدثنا المحاربي ،   عن جويبر ،   عن الضحاك ،   قال :  الطّوفان :  الماء .

قال :  ثنا جابر بن نوح ،   عن أبي روق ،   عن الضحاك ،   عن ابن عباس ،   قال :  الطوفان :  الغرق .

حدثني محمد بن عمرو ،   قال :  حدثنا أبو عاصم ،   عن عيسى ،   عن ابن أبي نجيح ،   عن مجاهد قال :  الطوفان الماء والطاعون على كلّ حال .

حدثني المثنى ،   قال :  حدثنا أبو حذيفة ،   قال :  حدثنا شبل ،   عن ابن أبي نجيح ،   عن مجاهد ،   قال :  الطوفان الموت على كلّ حال .

حدثنا محمد بن سعد ،   قال :  ثني أبي ،   قال :  ثني عمي ،   قال :  ثني أبي ،   عن أبيه ،   عن ابن عباس ،   قال :  الطوفان :  الماء .

وقال آخرون :  بل هو الموت .   ذكر من قال ذلك :

حدثنا أبو هشام الرفاعي ،   قال :  حدثنا يحيى بن يمان ،   قال :  حدثنا المنهال بن خليفة ،   عن الحجاج ،   عن الحَكَم بن ميناء ،   عن عائشة ،   قالت :  قال رسول الله صلى الله عليه وسلم «الطّوفانُ المَوْتُ » .

حدثني عباس بن محمد ،   قال :  حدثنا حجاج ،   عن ابن جريج ،   قال :  سألت عطاء ما الطوفان ؟  قال :  الموت .

حدثنا ابن وكيع ،   قال :  حدثنا عبد الله بن رجاء ،   عن ابن جريج ،   عن عطاء عمن حدّثه ،   عن مجاهد ،   قال :  الطوفان :  الموت .

حدثنا القاسم ،   قال :  حدثنا الحسين ،   قال :  ثني حجاج ،   عن عبد الله بن كثير :  فَأرْسَلْنا عَلْيهِمُ الطوفانَ قالَ :  الموت .   قال ابن جريج :  وسألت عطاء عن الطوفان ،   قال :  الموت .   قال ابن جريج :  وقال مجاهد :  الموت على كلّ حال .

حدثنا ابن وكيع ،   قال :  حدثنا يحيى بن يمان ،   عن المنهال بن خليفة ،   عن حجاج ،   عن رجل ،   عن عائشة ،   عن النبيّ صلى الله عليه وسلم قال :  «الطوفانُ المَوْتُ » .

وقال آخرون :  بل ذلك كان أمرا من الله طاف بهم .   ذكر من قال ذلك :

حدثنا القاسم ،   قال :  حدثنا الحسين ،   قال :  حدثنا جرير ،  عن قابوس بن أبي ظَبْيان ،   عن أبيه ،   عن ابن عباس :  فَأرْسَلْنا عَلْيهِمْ الطوفانَ قال :  أمر الله الطوفان ،   ثم قال :  فَطافَ عَلَيْها طائفٌ مِن رَبّكَ وَهُمْ نائمُونَ .

وكان بعض أهل المعرفة بكلام العرب من أهل البصرة ،   يزعم أن الطوفان من السيل البُعاق والدّباش ،   وهو الشديد ،   ومن الموت المتتابع الذريع السريع .   وقال بعضهم :  هو كثرة المطر والريح .   وكان بعض نحويّي الكوفيين يقول :  الطوفان مصدر مثل الرّجْحان والنّقْصان لا يجمع .   وكان بعض نحويي البصرة يقول :  هو جمع ،   واحدها في القياس :  الطوفانة .

والصواب من القول في ذلك عندي ،   ما قاله ابن عباس على ما رواه عنه أبو ظَبْيان أنه أمر من الله طاف بهم ،   وأنه مصدر من قول القائل :  طاف بهم أمر الله يطوف طوفانا ،   كما يقال :  نقص هذا الشيء ينقص نُقْصانا .   وإذا كان ذلك كذلك ،   جاز أن يكون الذي طاف بهم المطر الشديد ،   وجاز أن يكون الموت الذريع .   ومن الدلالة على أن المطر الشديد قد يسمى طوفانا قول الحسن بن عرفطة :

غَيّرَ الجِدّةَ مِنْ آياتِهَا  ***خُرُقُ الرّيحِ وَطُوفانُ المَطَرْ

ويروى :  «خُرُق الريح بطوفان المطر » وقول الراعي :

تُضْحِي إذا العِيسُ أدْرَكنا نَكائِثَها  ***خَرْقاءَ يعْتادُها الطوفانُ والزّؤُدُ

وقول أبي النجم :

قَدْ مَدّ طُوْفانٌ فَبَثّ مَدَدَا  ***شَهْرا شَآبِيبَ وشَهْرا بَرَدَا

وأما القُمّل ،   فإن أهل التأويل اختلفوا في معنا ،   فقال بعضهم :  هو السوس الذي يخرج من الحنطة .   ذكر من قال ذلك :

حدثنا ابن وكيع ،   قال :  حدثنا جرير ،   عن يعقوب القُمّي ،   عن جعفر ،   عن سعيد بن جبير ،   عن ابن عباس ،   قال :  القُمّل :  هو السوس الذي يخرج من الحنطة .

حدثنا ابن حميد ،   قال :  حدثنا يعقوب ،   عن جعفر ،   عن سعيد بنحوه .

وقال آخرون :  بل هو الّدبَي ،   وهو صغار الجراد الذي لا أجنحة له .   ذكر من قال ذلك :

حدثني المثنى ،   قال :  حدثنا عبد الله بن صالح ،   قال :  ثني معاوية ،   عن عليّ بن أبي طلحة ،   عن ابن عباس ،   قال :  القمل :  الدّبي .

حدثني موسى بن هارون ،   قال :  حدثنا عمرو بن حماد ،   قال :  حدثنا أسباط ،   عن السديّ ،   قال :  الدّبي :  القُمّل .

حدثنا بشر ،   قال :  حدثنا يزيد ،   قال :  حدثنا سعيد ،   عن قتادة ،   قال :  القمل :  هو الدبي .

حدثني محمد بن عمرو ،   قال :  حدثنا أبو عاصم ،   عن عيسى ،   عن ابن أبي نجيح ،   عن مجاهد ،   قال :  القمل :  الدبي .

حدثنا محمد بن عبد الأعلى ،   قال :  حدثنا محمد بن ثور ،   قال :  حدثنا معمر ،   عن قتادة ،   قال :  القمل :  هي الدّبَي ،   وهي أولاد الجراد .

حدثنا ابن وكيع ،   قال :  حدثنا جابر بن نوح ،   عن أبي روق ،   عن الضحاك ،   عن ابن عباس ،   قال :  القمل :  الدبي .

قال ثنا يحيى بن آدم ،   عن قيس عمن ذكره ،   عن عكرمة ،   قال :  القمل :  بنات الجراد .

حدثني محمد بن سعد ،   قال :  ثني أبي ،   قال :  ثني عمي ،   قال :  ثني أبي عن أبيه ،   عن ابن عباس ،   قال :  القمل :  الدّبي .

وقال آخرون :  بل القمل :  البراغيث .   ذكر من قال ذلك :

حدثني يونس ،   قال :  أخبرنا ابن وهب ،   قال :  قال ابن زيد ،   في قوله :  فَأرْسَلْنا عَلْيهِمْ الطوفانَ والجَرَادَ والقُمّلَ قال :  زعم بعض الناس في القمل أنها البراغيث .

وقال بعضهم :  هي دوابّ سود صغار .   ذكر من قال ذلك :

حدثنا القاسم ،   قال :  حدثنا الحسين ،   قال :  ثني حجاج ،   عن أبي بكر ،   قال :  سمعت سعيد بن جبير والحسن قالا :  القمل :  دوابّ سود صغار .

حدثنا القاسم ،   قال :  حدثنا الحسين ،   قال :  ثني حجاج ،   عن أبي بكر ،   قال :  سمعت سعيد بن جبير والحسن قالا :  القمل :  دوابّ سود صغار .

وكان بعض أهل العلم بكلام العرب من أهل البصرة يزعم  أن  " القمل "  ،   عند العرب :  الحَمْنان ،   والحمنان ضرب من القِرْدان واحدتها :   " حَمْنانة "  ،   فوق القَمقامة .   و " القمَّل "  جمع ،   واحدتها  " قملة "  ،   وهي دابة تشبه القَمْل تأكلها الإبل فيما بلغني ،   وهي التي عناها الأعشى في قوله :

قَوْمٌ تُعَالِجُ قُمَّلا أَبْنَاؤُهُمْ ***وَسَلاسِلا أُجُدًا وَبَابًا مُؤْصَدَا

وكان الفرّاء يقول :  لم أسمع فيه شيئا ،   فإن لم يكن جمعا فواحده قامل ،   مثل ساجد وراكع ،   وإن يكن اسما على معنى جمع ،   فواحدته :  قمّلة .

ذكر المعاني التي حدثت في قوم فرعون بحدوث هذه الاَيات

والسبب الذي من أجله أحدثها الله فيهم

حدثنا ابن حميد ،   قال :  حدثنا يعقوب القُمي ،   عن جعفر بن المغيرة ،   عن سعيد بن جبير ،   قال :  لما أتى موسى فرعون ،   قال له :  أرسل معي بني إسرائيل فأبى عليه ،   فأرسل الله عليهم الطوفان ،   وهو المطر ،   فصبّ عليهم منه شيئا ،   فخافوا أن يكون عذابا ،   فقالوا لموسى :  ادع لنا ربك ،   لئن كشفت عنا الرجز لنؤمننّ لك ،   ولنرسلنّ معك بني إسرائيل فدعا ربه ،   فلم يؤمنوا ،   ولم يرسلوا معه بني إسرائيل .   فأنبت لهم في تلك السنة شيئا لم ينبته قبل ذلك من الزرع والثمر والكلإ ،   فقالوا :  هذا ما كنا نتمنى فأرسل الله عليهم الجراد ،   فسلّطه على الكلإ .   فلما رأوا أثره في الكلإ عرفوا أنه لا يبقى الزرع ،   فقالوا :  يا موسى ادع لنا ربك فيكشف عنا الجراد ،   فنؤمن لك ،   ونرسل معك بني إسرائيل فدعا ربه ،   فكشف عنهم الجراد ،   فلم يؤمنوا ،   ولم يرسلوا معه بني إسرائيل ،   فداسوا وأحرزوا في البيوت ،   فقالوا :  قد أحرزنا .   فأرسل الله عليهم القمل ،   وهو السوس الذي يخرج منه ،   فكان الرجل يخرج عشرة أجربة إلى الرحى ،   فلا يردّ منها ثلاثة أقفزة ،   فقالوا :  يا موسى ادع لنا ربك يكشف عنا القمل ،   فنؤمَن لك ،   ونرسل معك بني إسرائيل فدعا ربه ،   فكشف عنهم ،   فأبوا أن يرسلوا معه بني إسرائيل .   فبينا هو جالس عند فرعون إذ سمع نقيق ضفدع ،   فقال لفرعون :  ما تلقي أنت وقومك من هذا ؟  فقال :  وما عسى أن يكون كيد هذا ؟  فما أمسوا حتى كان الرجل يجلس إلى ذقنه في الضفادع ،   ويهمّ أن يتكلم فتثب الضفادع في فيه ،   فقالوا لموسى :  ادع لنا ربك يكشف عنا هذه الضفادع ،   فنؤمن لك ،   ونرسل معك بني إسرائيل فكشف عنهم فلم يؤمنوا فأرسل الله عليهم الدم ،   فكان ما استقوا من الأنهار والاَبار ،   أو ما كان في أوعيتهم وجدوه دما عبيطا ،   فشكوا إلى فرعون فقالوا :  إنا قد ابتلينا بالدم ،   وليس لنا شراب .   فقال :  إنه قد سحركم .   فقالوا :  من أين سحرنا ونحن لا نجد في أوعيتنا شيئا من الماء إلاّ وجدناه دما عبيطا ؟  فأتوه فقالوا :  يا موسى ادع لنا ربك يكشف عنا هذا الدم ،   فنؤمن لك ،   ونرسل معك بني إسرائيل فدعا ربه ،   فكشِف عنهم ،   فلم يؤمنوا ،   ولم يرسلوا معه بني إسرائيل .

حدثنا ابن وكيع ،   قال :  حدثنا حبوية الرازي ،   عن يعقوب القمي ،   عن جعفر ،   عن ابن عباس ،   قال :  لما خافوا الغرق ،   قال فرعون :  يا موسى ادع لنا ربك يكشف عنا هذا المطر فنؤمن لك ،   ثم ذكر نحو حديث ابن حميد ،   عن يعقوب .

حدثنا موسى بن هارون ،   قال :  حدثنا عمرو بن حماد ،   قال :  حدثنا أسباط ،   عن السديّ ،   قال :  ثم إن الله أرسل عليهم ،   يعني على قوم فرعون الطوفان ،   وهو المطر ،   فغرق كلّ شيء لهم ،   فقالوا :  يا موسى ادع لنا ربك يكشف عنا ،   ونحن نؤمن لك ،   ونرسل معك بني إسرائيل فكشف الله عنهم ونبتت به زروعهم ،   فقالوا :  ما يسرّنا أنا لم نمطرَ .   فبعث الله عليهم الجراد ،   فأكل حروثهم ،   فسألوا موسى أن يدعوَ ربه فيكشفه ويؤمنوا به .   فدعا فكشفه ،   وقد بقي من زروعهم بقية ،   فقالوا :  لم تؤمنون وقد بقي من زرعنا بقيّة تكفينا ؟  فبعث الله عليهم الدّبَى ،   وهو القمل ،   فلحس الأرض كلها ،   وكان يدخل بين ثوب أحدهم وبين جلده فيعضّه ،   وكان لأحدهم الطعام فيمتلىء دبى ،   حتى إن أحدهم ليبنى الأسطوانة بالجصّ فيزلقها ،   حتى لا يرتقي فوقها شيء ،   يرفع فوقها الطعام ،   فإذا صعد إليه ليأكله وجده ملاَن دبى ،   فلم يصابوا ببلاء كان أشدّ عليهم من الدبى ،   وهو الرجز الذي ذكر الله في القرآن أنه وقع عليهم .   فسألوا موسى أن يدعو ربه ،   فيكشف عنهم ،   ويؤمنوا به .   فلما كشف عنهم أبوا أن يؤمنوا ،   فأرسل الله عليهم الدم ،   فكان الإسرائيلي يأتي هو والقبطي يستقيان من ماء واحد ،   فيخرج ماء هذا القبطي دما ،   ويخرج للإسرائيلي ماء .   فلما اشتدّ ذلك عليهم سألوا موسى أن يكشفه ويؤمنوا به ،   فكشف ذلك ،   فأبوا أن يؤمنوا ،   وذلك حين يقول الله :  فَلَمّا كَشَفْنا عَنْهُمُ العَذَابَ إذَا هُمْ يَنْكُثُونَ .

حدثنا محمد بن عبد الأعلى ،   قال :  حدثنا محمد بن ثور ،   عن معمر ،   عن قتادة :  فَأرْسَلْنا عَلَيْهِمُ الطّوفانَ قال :  أرسل الله عليهم الماء حتى قاموا فيه قياما .   ثم كشف عنهم ،   فلم يؤمنوا ،   وأخصبت بلادهم خصبا لم تخصب مثله .   فأرسل الله عليه الجراد فأكله إلاّ قليلاً ،   فلم يؤمنوا أيضا .   فأرسل الله القُمّل وهي الدبى ،   وهو أولاد الجراد ،   فأكلت ما بقي من زروعهم ،   فلم يؤمنوا .   فأرسل عليهم الضفادع ،   فدخلت عليهم بيوتهم ،   ووقعت في آنيتهم وفرشهم ،   فلم يؤمنوا .   ثم أرسل الله عليهم الدم ،   فكان أحدهم إذا أراد أن يشرب تحوّل ذلك الماء دما ،   قال الله :  آياتٍ مُفَصّلاتٍ .

حدثنا بشر بن معاذ ،   قال :  حدثنا يزيد بن زريع ،   قال :  حدثنا سعيد ،   عن قتادة ،   قوله :  فَأَرْسَلْنا عَلَيْهِمُ الطّوفانَ حتى بلغ :  مُجْرِمِينَ قال :  أرسل الله عليهم الماء حتى قاموا فيه قياما ،   فدعوا موسى فدعا ربه ،   فكشف عنهم ،   ثم عادوا بشرّ ما يحضر بهم ،   ثم أنبتت أرضهم .   ثم أرسل الله عليهم الجراد ،   فأكل عامة حروثهم وثمارهم ،   ثم دعوا موسى فدعا ربه فكشف عنهم .   ثم عادوا بشرّ ما يحضر بهم ،   فأرسل الله عليهم القُمّل ،   هذا الدبى الذي رأيتم ،   فأكل ما أبقى الجراد من حروثهم ،   فلحسه .   فدعوا موسى ،   فدعا ربه ،   فكشفه عنهم ،   ثم عادوا بشرّ ما يحضر بهم .   ثم أرسل الله عليهم الضفادع ،   حتى ملأت بيوتهم وأفنيتهم ،   فدعوا موسى ،   فدعا ربه فكشف عنهم .   ثم عادوا بشرّ ما يحضر بهم ،   فأرسل الله عليهم الدم ،   فكانوا لا يغترفون من مائهم إلاّ دما أحمر ،   حتى لقد ذكر أن عدوّ الله فرعون كان يجمع بين الرجلين على الإناء الواحد ،   القبطي والإسرائيلي ،   فيكون مما يلي الإسرائيلي ماء ،   ومما يلي القبطي دما .   فدعوا موسى ،   فدعا ربه ،   فكشفه عنهم في تسع آيات :  السنين ،   ونقص من الثمرات ،   وأراهم يد موسى عليه السلام وعصاه .

حدثني المثنى ،   قال :  حدثنا عبد الله بن صالح ،   قال :  ثني معاوية ،   عن عليّ ،   عن ابن عباس :  فأرْسَلْنا عَلَيْهِمُ الطّوفانَ وهو المطر حتى خافوا الهلاك ،   فأتوْا موسى ،   فقالوا :  يا موسى ادع لنا ربك أن يكشف عنا المطر ،   فإنا نؤمن لك ،   ونرسل معك بني إسرائيل فدعا ربه ،   فكشف عنهم المطر ،   فأنبت الله به حرثهم ،   وأخصب به بلادهم ،   فقالوا :  ما نحبّ أنا لم نمطر بترك ديننا ،   فلن نؤمن لك ولن نرسل معك بني إسرائيل فأرسل الله عليهم الجراد ،   فأسرع في فساد ثمارهم وزروعهم ،   فقالوا :  يا موسى ادع لنا ربك أن يكشف عنا الجراد ،   فإنا سنؤمن لك ونرسل معك بني إسرائيل فدعا ربه ،   فكشف عنهم الجراد ،   وكان قد بقي من زروعهم ومعاشهم بقايا ،   فقالوا :  قد بقي لنا ما هو كافينا ،   فلن نؤمن لك ولن نرسل معك بني إسرائيل فأرسل الله عليهم القُمّل ،   وهو الدبى ،   فتتبع ما كان ترك الجراد ،   فجزعوا وأحسوا بالهلاك ،   فقالوا :  يا موسى ادع لنا ربك يكشف عنا الدبى ،   فإنا سنؤمن لك ،   ونرسل معك بني إسرائيل فدعا ربه ،   فكشف عنهم الدبى ،   فقالوا :  ما نحن لك بمؤمنين ولا مرسلين معك بني إسرائيل .   فأرسل الله عليهم الضفادع ،   فملأ بيوتهم منها ،   ولقوا منها أذى شديدا لم يلقوا مثله فيما كان قبله ،   إنها كانت تثب في قدورهم ،   فتفسد عليهم طعامهم ،   وتطفىء نيرانهم ،   قالوا :  يا موسى ادع لنا ربك أن يكشف عنا الضفادع ،   فقد لقينا منها بلاء وأذى ،   فإنا سنؤمن لك ،   ونرسل معك بني إسرائيل فدعا ربه ،   فكشف عنهم الضفادع ،   فقالوا :  لا نؤمن لك ،   ولا نرسل معك بني إسرائيل .   فأرسل الله عليهم الدم ،   فجعلوا لا يأكلون إلاّ الدم ،   ولا يشربون إلاّ الدم ،   فقالوا :  يا موسى ادع لنا ربك أن يكشف عنا الدم ،   فإنا سنؤمن لك ،   ونرسل معك بني إسرائيل فدعا ربه فكشف عنهم الدم ،   فقالوا :  يا موسى لن نؤمن لك ولن نرسل معك بني إسرائيل ،   فكانت آيات مفصّلات بعضها على إثر بعض ،   ليكون لله عليهم الحجة ،   فأخذهم الله بذنوبهم ،   فأغرقهم في اليم .

حدثني عبد الكريم ،   قال :  حدثنا إبراهيم ،   قال :  حدثنا سفيان ،   قال :  حدثنا أبو سعد ،   عن عكرمة ،   عن ابن عباس قال :  أرسل على قوم فرعون الاَيات :  الجراد ،   والقُمّل ،   والضفادع ،   والدم آياتٍ مُفَصّلاتٍ .   قال :  فكان الرجل من بني إسرائيل يركب مع الرجل من قوم فرعون في السفينة ،   فيغترف الإسرائيلي ماء ،   ويغترف الفرعوني دما .   قال :  وكان الرجل من قوم فرعون ينام في جانب ،   فيكثر عليه القُمّل والضفادع حتى لا يقدر أن ينقلب على الجانب الاَخر .   فلم يزالوا كذلك ،   حتى أوحى الله إلى موسى :  أنْ أسْرِ بِعبادِي إنّكُمْ مُتّبَعُونَ .

حدثني محمد بن سعد ،   قال :  ثني أبي ،   قال :  ثني عمي ،   قال :  ثني أبي ،   عن أبيه ،   عن ابن عباس قال :  لما أتى موسى فرعون بالرسالة أبى أن يؤمن وأن يرسل معه بني إسرائيل ،   فاستكبر ،   قال :  لن نرسل معك بني إسرائيل فأرسل الله عليهم الطوفان ،   وهو الماء ،   أمطر عليهم السماء حتى كادوا يهلكون وامتنع منهم كلّ شيء ،   فقالوا :  يا موسى ادع لنا ربك بما عهد عندك لئن كشفت عنا هذا لنؤمننّ لك ،   ولنرسلنّ معك بني إسرائيل ،   فدعا الله فكشف عنهم المطر ،   فأنبت الله لهم حروثهم ،   وأحيا بذلك المطر كلّ شيء من بلادهم ،   فقالوا :  والله ما نحبّ أنا لم نكن أمطرنا هذا المطر ،   ولقد كان خيرا لنا ،   فلن نرسل معك بني إسرائيل ،   ولن نؤمن لك يا موسى .   فبعث الله عليهم الجراد ،   فأكل عامّة حروثهم ،   فأسرع الجراد في فسادها ،   فقالوا :  يا موسى ادع لنا ربك يكشف عنا الجراد ،   فإنا مؤمنون لك ،   ومرسلون معك بني إسرائيل فكشف الله عنهم الجراد ،   وكان الجراد قد أبقى لهم من حروثهم بقية ،   فقالوا :  قد بقي لنا من حروثنا ما كان كافينا ،   فما نحن بتاركي ديننا ،   ولن نؤمن لك ،   ولن نرسل معك بني إسرائيل فأرسل الله عليهم القُمّل ،   والقمل :  الدبى ،   وهو الجراد الذي ليست له أجنحة ،   فتتبع ما بقي من حروثهم وشجرهم وكلّ نبات كان لهم ،   فكان القمل أشدّ عليهم من الجراد .   فلم يستطيعوا للقمل حيلة ،   وجزعوا من ذلك وأتوا موسى ،   فقالوا :  يا موسى ادع لنا ربك يكشف عنا القمل ،   فإنه لم يُبْق لنا شيئا ،   قد أكل ما بقي من حروثنا ،   ولئن كشفت عنا القُمّل لنؤمننّ لك ،   ولنرسلنّ معك بني إسرائيل فكشف الله عنهم القُمّل فنكثوا ،   وقالوا :  لن نؤمن لك ،   ولن نرسل معك بني إسرائيل .   فأرسل الله عليهم الضفادع ،   فامتلأت منها البيوت ،   فلم يبق لهم طعام ولا شراب إلاّ وفيه الضفادع ،   فلقوا منها شيئا لم يلقوه فيما مضى ،   فقالوا :  يا موسى ادع لنا ربك لئن كشفت عنا الرجز لنؤمننّ لك ،   ولنرسلنّ معك بني إسرائيل قال :  فكشف الله عنهم فلم يفعلوا ،   فأنزل الله :  فَلَمّا كَشَفْنا عَنْهُمُ الرّجْزَ إلى أجَلٍ هُمْ بالِغُوهُ إذَا هُمْ يَنْكُثُونَ .   .   .   إلى :  وكانُوا عَنْها غافِلينَ .

حدثنا ابن حميد ،   قال :  حدثنا أبو تميلة ،   قال :  حدثنا الحسن بن واقد ،   عن زيد ،   عن عكرمة ،   عن ابن عباس قال :  كانت الضفادع برّية ،   فلما أرسلها الله على آل فرعون سمعت وأطاعت ،   فجعلت تغرق أنفسها في القدور وهي تغلي ،   وفي التنانير وهي تفور ،   فأثابها الله بحسن طاعتها بردَ الماء .

قال :  ثنا سلمة ،   عن ابن إسحاق ،   قال :  فرجع عدوّ الله ،   يعني فرعون ،   حين آمنت السحرة مغلوبا مفلولاً ،   ثم أبى إلا الإقامة على الكفر والتماديَ في الشرّ ،   فتابع الله عليه بالاَيات ،   وأخذه بالسنين ،   فأرسل عليه الطّوفان ،   ثم الجراد ،   ثم القُمّل ،   ثم الضفادع ،   ثم الدم آياتٍ مُفَصّلاتٍ ،   فأرسل الطوفان ،   وهو الماء ،   ففاض على وجه الأرض ،   ثم ركد ،   لا يقدرون على أن يحرثوا ،   ولا يعملوا شيئا ،   حتى جهدوا جوعا فلما بلغهم ذلك ،   قالوا :  يا موسى ادع لنا ربك لئن كشفت عنا الرجز لنؤمننّ لك ،   ولنرسلنّ معك بني إسرائيل فدعا موسى ربه ،   فكشفه عنهم ،   فلم يفو له بشيء مما قالوا .   فأرسل الله عليهم الجراد ،   فأكل الشجر فيما بلغني ،   حتى إن كان ليؤكل مسامير الأبواب من الحديد حتى تقع دورهم ومساكنهم ،   فقالوا مثل ما قالوا ،   فدعا ربه ،   فكشفه عنهم ،   فلم يفوا له بشيء مما قالوا .   فأرسل الله عليهم القُمّل ،   فذكر لي أن موسى أمر أن يمشي إلى كثيب حتى يضربه بعصاه ،   فمضى إلى كثيب أهيل عظيم ،   فضربه بها ،   فانثال عليهم قملاً حتى غلب على البيوت والأطعمة ،   ومنعهم النوم والقرار فلما جهدهم قالوا له مثل ما قالوا ،   فدعا ربه فكشفه عنهم ،   فلم يفوا له بشيء مما قالوا .   فأرسل الله عليهم الضفادع ،   فملأت البيوت والأطعمة والاَنية ،   فلا يكشف أحد ثوبا ولا طعاما ولا إناءً إلاّ وجد فيه الضفادع قد غلبت عليه .   فلما جهدهم ذلك قالوا له مثل ما قالوا ،   فدعا ربه فكشفه عنهم ،   فلم يفوا له بشيء مما قالوا ،   فأرسل الله عليهم الدم ،   فصارت مياه آل فرعون دما ،   لا يستقون من بئر ولا نهر ،   ولا يغترفون من إناء إلاّ عاد دما عبيطا .

حدثنا ابن حميد ،   قال :  حدثنا سلمة ،   قال :  حدثنا محمد بن إسحاق ،   عن محمد بن كعب القرظي ،   أنه حدّث :  أن المرأة من آل فرعون كانت تأتي المرأة من بني إسرائيل حين جهدهم العطش ،   فتقول :  اسقيني من مائك فتغرف لها من جرتها ،   أو تصبّ لها من قربتها ،   فيعود في الإناء دما ،   حتى إن كانت لتقول لها :  اجعليه في فيك ثم مجّيه في فيّ فتأخذ في فيها ماء ،   فإذا مجّته في فيها صار دما ،   فمكثوا في ذلك سبعة أيام .

حدثني المثنى ،   قال :  حدثنا أبو حذيفة ،   قال :  حدثنا شبل ،   عن ابن أبي نجيح ،   عن مجاهد :  الجراد يأكل زروعهم ونباتهم ،   والضفادع تسقط على فرشهم وأطعمتهم ،   والدم يكون في بيوتهم وثيابهم ومائهم وطعامهم .

قال :  ثنا شبل ،   عن عبد الله بن كثير ،   عن مجاهد ،   قال :  لما سال النيل دما ،   فكان الإسرائيلي يستقي ماء طيبا ،   ويستقي الفرعوني دما ويشتركان في إناء واحد ،   فيكون ما يلي الإسرائيلي ماء طيبا وما يلي الفرعوني دما .

حدثنا القاسم ،   قال :  حدثنا الحسين ،   قال :  ثني حجاج ،   عن أبي بكر ،   قال :  ثني سعيد بن جبير :  أن موسى لما عالج فرعون بالاَيات الأربع :  العصا ،   واليد ،   ونقص من الثمرات ،   والسنين ،   قال :  يا ربّ إن عبدك هذا قد علا في الأرض ،   وعتا في الأرض ،   وبغى عليّ ،   وعلا عليك ،   وعالى بقومه ،   ربّ خذ عبدك بعقوبة تجعلها له ولقومه نقمة ،   وتجعلها لقومي عظة ولمن بعدي آية في الأمم الباقية فبعث الله عليهم الطوفان ،   وهو الماء ،   وبيوت بني إسرائيل وبيوت القبط مشتبكة مختلطة بعضها في بعض ،   فامتلأت بيوت القبط ماء ،   حتى قاموا في الماء إلى تراقيهم ،   من حبس منهم غرق ،   ولم يدخل في بيوت بني إسرائيل قطرة ،   فجعلت القبط تنادي :  موسى ادع لنا ربك بما عهد عندك ،   لئن كشفت عنا الرجز لنؤمننّ لك ،   ولنرسلنّ معك بني إسرائيل قال :  فواثقوا موسى ميثاقا أخذ عليهم به عهودهم ،   وكان الماء أخذهم يوم السبت ،   فأقام عليهم سبعة أيام إلى السبت الاَخر ،   فدعا موسى ربه ،   فرفع عنهم الماء ،   فأعشبت بلادهم من ذلك الماء ،   فأقاموا شهرا في عافية ،   ثم جحدوا وقالوا :  ما كان هذا الماء إلاّ نعمة علينا وخصبا لبلادنا ،   ما نحبّ أنه لم يكن قال :  وقد قال قائل لابن عباس :  إني سألت ابن عمر عن الطّوفان ،   فقال :  ما أدري موتا كان أو ماء .   فقال ابن عباس :  أما يقرأ ابن عمر سورة العنكبوت حين ذكر الله قوم نوح فقال :  فَأخَذَهُمُ الطوفانُ وَهُمْ ظالِمُونَ أرأيت لو ماتوا إلى من جاء موسى عليه السلام بالاَيات الأربع بعد الطوفان ؟  قال :  فقال موسى :  يا ربّ إن عبادك قد نقضوا عهدك ،   وأخلفوا وعدي ،   ربّ خذهم بعقوبة تجعلها لهم نقمة ،   ولقومي عظة ،   ولمن بعدهم آية في الأمم الباقية قال :  فبعث الله عليهم الجراد فلم يدع لهم ورقة ولا شجرة ولا زهرة ولا ثمرة إلاّ أكلها ،   حتى لم يُبق جَنًى .   حتى إذا أفنى الخضر كلها أكل الخشب ،   حتى أكل الأبواب ،   وسقوف البيوت وابتلى الجراد بالجوع ،   فجعل لا يشبع ،   غير أنه لا يدخل بيوت بني إسرائيل .   فعجوا وصاحوا إلى موسى ،   فقالوا :  يا موسى هذه المرّة ادع لنا ربك بما عهد عندك لئن كشفت عنا الرجز ،   لنؤمننّ لك ،   ولنرسلنّ معك بني إسرائيل فأعطوه عهد الله وميثاقه ،   فدعا لهم ربه ،   فكشف الله عنهم الجراد بعد ما أقام عليهم سبعة أيام ،   من السبت إلى السبت .   ثم أقاموا شهرا في عافية ،   ثم عادوا لتكذيبهم ولإنكارهم ،   ولأعمالهم أعمال السوء ،   قال :  فقال موسى :  يا ربّ عبادك قد نقضوا عهدي وأخلفوا موعدي ،   فخذهم بعقوبة تجعلها لهم نقمة ،   ولقومي عظة ،   ولمن بعدي آية في الأمم الباقية فأرسل الله عليهم القُمّل قال أبو بكر :  سمعت سعيد بن جبير والحسن يقولان :  كان إلى جنبهم كثيب أعفر بقرية من قُرى مصر تدعى عين شمس ،   فمشى موسى إلى ذلك الكثيب ،   فضربه بعصاه ضربة صار قملاً تدبّ إليهم ،   وهي دوابّ سود صغار ،   فدبّ إليهم القُمّل ،   فأخذ أشعارهم وأبشارهم وأشفار عيونهم وحواجبهم ،   ولزم جلودهم ،   كأنه الجدريّ عليهم ،   فصرخوا وصاحوا إلى موسى :  إنا نتوب ولا نعود ،   فادع لنا ربك فدعا ربه فرفع عنهم القُمّل بعد ما أقام عليهم سبعة أيام من السبت إلى السبت ،   فأقاموا شهرا في عافية ،   ثم عادوا وقالوا :  ما كنا قطّ أحقّ أن نستيقن أنه ساحر منا اليوم ،   جعل الرمل دوابّ ،   وعزّة فرعون لا نصدّقه أبدا ولا نتبعه فعادوا لتكذيبهم وإنكارهم ،   فدعا موسى عليهم ،   فقال :  يا ربّ إن عبادك نقضوا عهدي ،   وأخلفوا وعدي ،   فخذهم بعقوبة تجعلها لهم نقمة ،   ولقومي عظة ،   ولمن بعدي آية في الأمم الباقية فأرسل الله عليهم الضفادع ،   فكان أحدهم يضطجع ،   فتركبه الضفادع ،   فتكون عليه ركاما ،   حتى ما يستطيع أن ينصرف إلى الشقّ الاَخر ،   ويفتح فاه لأكلته ،   فيسبق الضفدع أكلته إلى فيه ،   ولا يعجن عجينا إلاّ تسدّختْ فيه ،   ولا يطبخ قدرا إلاّ امتلأت ضفادع .   فعذّبوا بها أشدّ العذاب ،   فشكوا إلى موسى عليه السلام ،   وقالوا :  هذه المرّة نتوب ولا نعود .   فأخذ عهدهم وميثاقهم ،   ثم دعا ربه ،   فكشف الله عنهم الضفادع بعد ما أقام عليهم سبعا من السبت إلى السبت ،   فأقاموا شهرا في عافية ثم عادوا لتكذيبهم وإنكارهم ،   وقالوا :  قد تبين لكم سحره ،   ويجعل التراب دوابّ ،   ويجيء بالضفادع في غير ماء فآذوا موسى عليه السلام ،   فقال موسى :  يا ربّ إن عبادك نقضوا عهدي ،   وأخلفوا وعدي ،   فخذهم بعقوبة تجعلها لهم عقوبة ،   ولقومي عظة ،   ولمن بعدي آية في الأمم الباقية فابتلاهم الله بالدم ،   فأفسد عليهم معايشهم ،   فكان الإسرائيلي والقبطي يأتيان النيل فيستقيان ،   فيخرج للإسرائيلي ماء ،   ويخرج للقبطي دما ،   ويقومان إلى الحُبّ فيه الماء ،   فيخرج للإسرائيلي في إنائه ماء ،   وللقبطي دما .

حدثني الحرث ،   قال :  حدثنا عبد العزيز ،   قال :  حدثنا ابن سعد ،   قال :  سمعت مجاهدا ،   في قوله :  فأرْسَلْنا عَلَيْهِمُ الطوفانَ قال :  الموت والجراد .   قال :  الجراد يأكل أمتعتهم وثيابهم ومسامير أبوابهم ،   والقُمّل هو الدبى ،   سلطه الله عليهم بعد الجراد .   قال :  والضفادع تسقط في أطعمتهم التي في بيوتهم وفي أشربتهم .

وقال بعضهم :  الدم الذي أرسله الله عليهم كان رُعافا .   ذكر من قال ذلك .

حدثنا ابن حميد ،   قال :  حدثنا أحمد بن خالد ،   قال :  حدثنا يحيى بن أبي بكير ،   قال :  حدثنا زهير ،   قال :  قال زيد بن أسلم :  أما القُمّل فالقَمْل وأما الدم :  فسلط عليهم الرعاف .

وأما قوله :  آياتٍ مُفَصّلاتٍ فإن معناه :  علامات ودلالات على صحة نبوّة موسى ،   وحقية ما دعاهم إليه مفصلات ،   قد فُصِل بينها ،   فجعل بعضها يتلو بعضا ،   وبعضها في إثر بعض .

وبنحو الذي قلنا في ذلك قال أهل التأويل .   ذكر من قال ذلك .

حدثني المثنى ،   قال :  حدثنا عبد الله بن صالح ،   قال :  ثني معاوية بن صالح ،   عن عليّ بن أبي طلحة ،   عن ابن عباس ،   قال :  فكانت آيات مفصلات بعضها في إثر بعض ،   ليكون لله الحجة عليهم ،   فأخذهم الله بذنوبهم فأغرقهم في اليم .

حدثنا القاسم ،   قال :  حدثنا الحسين ،   قال :  ثني حجاج ،   عن ابن جريج ،   قوله :  آياتٍ مُفَصّلاتٍ قال :  يتبع بعضها بعضا ليكون لله الحجة عليهم ،   فينتقم منهم بعد ذلك .   وكانت الاَية تمكث فيهم من السبت إلى السبت ،   وترتفع عنه شهرا ،   قال الله عزّ وجلّ :  فانْتَقَمْنا مِنْهُمْ فَأغْرَقْناهُمْ فِي اليَمّ .   .   .   الاَية .

حدثنا ابن حميد ،   قال :  حدثنا سلمة ،   قال :  قال ابن إسحاق :  آياتٍ مُفَصّلاتٍ :  أي آية بعد آية يتبع بعضها بعضا .

وكان مجاهد يقول فيما ذكر عنه في معنى المفصّلات ،   ما :

حدثني الحرث ،   قال :  حدثنا عبد العزيز ،   قال :  حدثنا أبو سعد ،   قال :  سمعت مجاهدا يقول في «آيات مفصلات » ،   قال :  معلومات .

القول في تأويل قوله تعالى :  فاسْتَكْبَرُوا وكانُوا قَوْما مُجْرِمِينَ .

يقول تعالى ذكره :  فاستكبر هؤلاء الذين أرسل الله عليهم ما ذكر في هذه الاَيات من الاَيات والحجج عن الإيمان بالله ،   وتصديق رسوله موسى صلى الله عليه وسلم ،   واتباعه على ما دعاهم إليه ،   وتعظموا على الله وعتوا عليه وكانُوا قَوْما مُجْرِمِينَ يقول :  كانوا قوما يعملون بما يكرهه الله من المعاصي والفسق عتوّا وتمرّدا .