القول في تأويل قوله تعالى :  {  وَنَادَىَ أَصْحَابُ النّارِ أَصْحَابَ الْجَنّةِ أَنْ أَفِيضُواْ عَلَيْنَا مِنَ الْمَآءِ أَوْ مِمّا رَزَقَكُمُ اللّهُ قَالُوَاْ إِنّ اللّهَ حَرّمَهُمَا عَلَى الْكَافِرِينَ } .

وهذا خبر من الله تعالى ذكره عن استغاثة أهل النار بأهل الجنة عند نزول عظيم البلاء بهم من شدّة العطش والجوع ،   عقوبة من الله لهم على ما سلف منهم في الدنيا من ترك طاعة الله وأداء ما كان فرض عليهم فيها في أموالهم من حقوق المساكين من الزكاة والصدقة .   يقول تعالى ذكره :  ونادى أصحاب النار بعد ما دخلوها أصحاب الجنة بعد ما سكنوها أن يا أهل الجنة :  أفِيضُوا عَلَيْنا مِنَ المَاءِ أوْ مِمّا رَزَقَكُمُ اللّهُ أي أطعمونا مما رزقكم الله من الطعام .   كما :

حدثني محمد بن الحسين ،   قال :  حدثنا أحمد بن المفضل ،   قال :  حدثنا أسباط ،   عن السديّ :  أنْ أفِيضُوا عَلَيْنا مِنَ المَاءِ أوْ مِمّا رَزَقَكُمُ اللّهُ قال :  من الطعام .

حدثني يونس ،   قال :  أخبرنا ابن وهب ،   قال :  قال ابن زيد ،   في قوله :  أنْ أفِيضُوا عَلَيْنا مِنَ المَاءِ أوْ مِمّا رزقَكُمُ اللّهُ قال :  يستطعمونهم ويستسقونهم .   فأجابهم أهل الجنة :  إن الله حرّم الماء والطعام على الذين جحدوا توحيده وكذّبوا في الدنيا رسله .

والهاء والميم في قوله :  إنّ اللّهَ حَرّمَهُما عائدتان على الماء ،   وعلى «ما » التي في قوله :  أوْ مِمّا رَزَقَكُمُ اللّهُ .

وبنحو الذي قلنا في ذلك قال أهل التأويل .   ذكر من قال ذلك :

حدثنا ابن وكيع ،   قال :  حدثنا أبي ،   عن سفيان ،   عن عثمان الثقفي ،   عن سعيد بن جبير ،   عن ابن عباس :  وَنادَى أصحَابُ النّارِ أصحَابَ الجَنّةِ أنْ أفِيضُوا عَلَيْنا مِنَ المَاءِ أوْ مِمّا رَزَقَكُمُ اللّهُ قال :  ينادي الرجل أخاه أو أباه ،   فيقول :  قد احترقتُ ،   أفض عليّ من الماء فيقال لهم :  أجيبوهم فيقولون :  إنّ اللّهَ حَرّمَهُما على الكافِرِينَ .

وحدثني المثنى ،   قال :  حدثنا ابن دكين ،   قال :  حدثنا سفيان ،   عن عثمان ،   عن سعيد بن جبير :  وَنادَى أصحَابُ النّارِ أصحَابَ الجَنّةِ أنْ أفِيضُوا عَلَيْنا مِنَ المَاءِ أوْ مِمّا رَزَقَكُمُ اللّهُ قال :  ينادي الرجل أخاه :  يا أخي قد احترقت فأغثني فيقول :  إنّ اللّهَ حَرّمَهُما على الكافِرِينَ .

حدثني يونس ،   قال :  أخبرنا ابن وهب ،   قال :  قال ابن زيد ،   في قوله :  قالُوا إنّ اللّهَ حَرّمَهُما عَلى الكافِرِينَ قال :  طعام أهل الجنة وشرابها .