القول في تأويل قوله تعالى :  {  وَوَاعَدْنَا مُوسَىَ ثَلاَثِينَ لَيْلَةً وَأَتْمَمْنَاهَا بِعَشْرٍ فَتَمّ مِيقَاتُ رَبّهِ أَرْبَعِينَ لَيْلَةً وَقَالَ مُوسَىَ لأخِيهِ هَارُونَ اخْلُفْنِي فِي قَوْمِي وَأَصْلِحْ وَلاَ تَتّبِعْ سَبِيلَ الْمُفْسِدِينَ } .   .

يقول تعالى ذكره :  وواعدنا موسى لمناجاتنا ثلاثين ليلة وقيل :  إنها ثلاثون ليلة من ذي القعدة .   وأتمَمْناها بِعَشْرٍ يقول :  وأتممنا الثلاثين الليلة بعشر ليال تتمة أربعين ليلة .   وقيل :  إن العشر التي أتمها به أربعين ،   عشر ذي الحجة .   ذكر من قال ذلك .

حدثنا ابن وكيع ،   قال :  حدثنا أبي ،   عن سفيان ،   عن ليث ،   عن مجاهد :  وَوَاعَدْنا مُوسَى ثَلاثِينَ لَيْلَةً وأتمَمْناها بِعَشْرٍ قال :  ذو القعدة وعشر ذي الحجة .

قال :  ثنا جرير ،   عن ليث ،   عن مجاهد :  وَوَاعَدْنا مُوسَى ثَلاثِينَ لَيْلَةً وأتمَمْناها بِعَشْرٍ قال :  ذو القعدة وعشر ذي الحجة ،   ففي ذلك اختلفوا .

حدثني المثنى ،   قال :  حدثنا أبو حذيفة ،   قال :  حدثنا شبل ،   عن ابن أبي نجيح ،   عن مجاهد :  وَوَاعَدْنا مُوسَى ثَلاثِينَ لَيْلَةً هو ذو القعدة وعشر من ذي الحجة ،   فذلك قوله :  فَتَمّ مِيقاتُ رَبّهِ أرْبَعِينَ لَيْلَةً .

حدثني محمد بن عبد الأعلى ،   قال :  حدثنا المعتمر بن سليمان ،   عن أبيه ،   قال :  زعم حضرميّ أن الثلاثين التي كان واعد موسى ربه كانت ذا القعدة والعشر من ذي الحجة التي تمم الله بها الأربعين .

حدثنا القاسم ،   قال :  حدثنا الحسين ،   قال :  ثني حجاج ،   عن ابن جريج ،   عن مجاهد :  وَوَاعَدْنا مُوسَى ثَلاثِينَ لَيْلَةً قال :  ذو القعدة .   وأتمَمْناها بِعَشْرٍ قال :  عشر ذي الحجة .   قال ابن جريج :  قال ابن عباس ،   مثله .

حدثني الحرث ،   قال :  حدثنا عبد العزيز ،   قال :  حدثنا أبو سعد ،   قال :  سمعت مجاهدا يقول في قوله :  وَوَاعَدْنا مِوسَى ثَلاثِينَ لَيْلَةً وأتْمَمْناها بِعَشْرٍ قال :  ذو القعدة ،   والعشر الأوّل من ذي الحجة .

قال :  ثنا عبد العزيز ،   قال :  حدثنا إسرائيل ،   عن أبي إسحاق ،   عن مسروق :  وأتمَمْناها بِعَشْرٍ قال :  عشر الأضحى .

وأما قوله :  فَتَمّ مِيقاتُ رَبّهِ أرْبَعِينَ لَيْلَةً فإنه يعني :  فكمل الوقت الذي واعد الله موسى أربعين ليلة وبلغها .   كما :

حدثنا القاسم ،   قال :  حدثنا الحسين ،   قال :  ثني حجاج ،   عن ابن جريج :  فَتَمّ مِيقاتُ رَبّهِ قال :  فبلغ ميقات ربه أربعين ليلة .

القول في تأويل قوله تعالى :  وَقالَ مُوسَى لأَخِيهِ هارُونَ اخْلُفْنِي في قَوْمي وأصْلِحْ وَلا تَتّبِعْ سَبِيلَ المُفْسِدِينَ .

يقول تعالى ذكره :  لما مضى لموعد ربه ،   قال لأخيه هارون :  اخْلُفْنِي فِي قَوْمي يقول :  كن خليفتي فيهم إلى أن أرجع ،   يقال منه :  خَلَفه يخلُفُه خلافة .   وأَصْلِحْ يقول :  وأصلحهم بحملك إياهم على طاعة الله وعبادته .   كما :

حدثنا القاسم ،   قال :  حدثنا الحسين ،   قال :  ثني حجاج ،   عن ابن جريج ،   قال :  قال موسى لأخيه هارون :  اخْلُفْنِي فِي قَومي وأصْلِحْ وكان من إصلاحه أن لا يدع العجل يُعبد .

وقوله :  وَلا تَتّبِعْ سَبِيلَ المُفْسِدِينَ يقول :  ولا تسلك طريق الذين يفسدون في الأرض بمعصيتهم ربهم ،   ومعونتهم أهل المعاصي على عصيانهم ربهم ،   ولكن اسلك سبيل المطيعين ربهم .   فكانت مواعدة الله موسى عليه السلام بعد أن أهلك فرعون ونجى من بني إسرائيل فيما قال أهل العلم ،   كما :

حدثنا القاسم ،   قال :  حدثنا الحسين ،   قال :  ثني الحجاج ،   عن ابن جريج ،   قوله :  وَوَاعَدْنا مُوسَى ثَلاثِينَ لَيْلَةً .   .   .   الاَية ،   قال :  يقول :  إن ذلك بعد ما فرغ من فرعون ،   وقبل الطور لما نجى الله موسى عليه السلام من البحر وغرق آل فرعون وخلص إلى الأرض الطيبة ،   أنزل الله عليهم فيها المنّ والسلوى وأمره ربه أن يلقاه ،   فلما أراد لقاء ربه استخلف هارون على قومه ،   وواعدهم أن يأتيهم إلى ثلاثين ليلة ميعادا من قِبله من غير أمر ربه ولا ميعاده فتوجّه ليلقى ربه ،   فلما تمت ثلاثون ليلة ،   قال عدوّ الله السّامريّ :  ليس يأتيكم موسى ،   وما يصلحكم إلاّ إله تعبدونه فناشدهم هارون وقال :  لا تفعلوا انظروا ليلتكم هذه ويومكم هذا ،   فإن جاء وإلاّ فعلتم ما بدا لكم فقالوا :  نعم .   فلما أصبحوا من غد ولم يروا موسى عاد السامريّ لمثل قوله بالأمس ،   قال :  وأحدث الله الأجل بعد الأجل الذي جعله بينهم عشرا ،   فتمّ ميقات ربه أربعين ليلة ،   فعاد هارون فناشدهم ،   إلا ما نظروا يومهم ذلك أيضا ،   فإن جاء وإلاّ فعلتم ما بدا لكم .   ثم عاد السامريّ الثالثة لمثل قوله لهم ،   وعاد هارون فناشدهم أن ينتظروا .   فلما لم يروه .   .   .   .

قال القاسم :  قال الحسن :  حدثني حجاج ،   قال :  ثني أبو بكر بن عبد الله الهذليّ ،   قال :  قام السامريّ إلى هارون حين انطلق موسى ،   فقال :  يا نبيّ الله إنا استعرنا يوم خرجنا من القبط حليّا كثيرا من زينتهم ،   وإن الذين معك قد أسرعوا في الحليّ يبيعونه وينفقونه ،   وإنما كان عاريَة من آل فرعون فليسوا بأحياء فنردّها عليهم ،   ولا ندري لعلّ أخاك نبيّ الله موسى إذا جاء يكون له فيها رأي ،   إما يقربها قربانا فتأكلها النار ،   وإما يجعلها للفقراء دون الأغنياء .   فقال له هارون :  نعم ما رأيت وما قلت فأمر مناديا فنادى :  من كان عنده شيء من حليّ آل فرعون فليأتنا به فأتوه به ،   فقال هارون :  يا سامريّ أنت أحقّ من كانت عنده هذه الخزانة .   فقبضها السامريّ ،   وكان عدوّ الله الخبيث صائغا ،   فصاغ منه عجلاً جسدا ،   ثم قذف في جوفه تربة من القبضة التي قبض من أثر فرس جبريل عليه السلام إذ رآه في البحر ،   فجعل يخور ،   ولم يخر إلاّ مرّة واحدة ،   وقال لبني إسرائيل :  إنما تخلف موسى بعد الثلاثين ليلة يلتمس هذا هَذَا إلهُكُم وإلهُ مُوسَى فنَسِيَ يقول :  إن موسى عليه السلام نسي ربه .