القول في تأويل قوله تعالى :  {  وَأَوْحَيْنَآ إِلَىَ مُوسَىَ أَنْ أَلْقِ عَصَاكَ فَإِذَا هِيَ تَلْقَفُ مَا يَأْفِكُونَ } .   .

يقول تعالى ذكره :  وأوحينا إلى موسى أن ألق عصاك ،   فألقاها فإذا هي تلقم وتبتلع ما يسحرون كذبا وباطلاً ،   يقال منه :  لقفت الشيء فأنا ألْقُفُه لَقْفا ولَقَفانا .   وذلك كالذي :

حدثنا محمد بن عبد الأعلى ،   قال :  حدثنا محمد بن ثور ،   عن معمر ،   عن قتادة :  وأوحينا إلى موسى أن ألق عصاك ،   فألقى موسى عصاه ،   فتحولت حية ،   فأكلت سحرهم كله .

حدثنا عبد الكريم بن الهيثم ،   قال :  حدثنا إبراهيم بن بشار ،   قال :  حدثنا سفيان ،   قال :  حدثنا أبو سعد ،   عن عكرمة ،   عن ابن عباس :  فألقى عصاه فإذا هي حية تلقف ما يأفكون ،   لا تمرّ بشيء من حبالهم وخشبهم التي ألقوها إلا التقمته ،   فعرفت السحرة أن هذا أمر من السماء ،   وليس هذا بسحر ،   فخرّوا سجدا وقالوا :  آمَنّا بِرَبّ العالَمِينَ رَبّ مُوسَى وهارُونَ .

حدثني موسى بن هارون ،   قال :  حدثنا عمرو ،   قال :  حدثنا أسباط ،   عن السديّ ،   قال :  أوحى الله إلى موسى :  لا تخَف ،   وألْقِ ما فيَ يمِينِك تَلْقَفْ ما يَأفِكونَ .   فألْقَى عَصَاهُ فأكلت كلّ حية لهم ،   فلما رأوا ذلك سجدوا ،   وقالوا :  آمَنّا بِرَبّ العالَمِينَ رَبّ مُوسَى وهارُونَ .

حدثنا ابن حميد ،   قال :  حدثنا سلمة ،   عن ابن إسحاق ،   قال :  :  أوحى الله إليه أن ألق ما في يمينك فألقى عصاه من يده ،   فاستعرضت ما ألقوا من حبالهم وعصيهم ،   وهي حيات ،   في عين فرعون وأعين الناس تسعى ،   فجعلت تلقفها :  تبتلعها حية حية ،   حتى ما يرى بالوادي قليل ولا كثير مما ألقوه .   ثم أخذها موسى فإذا هي عصاه في يده كما كانت ،   ووقع السحرة سجدا ،   قالوا :  آمَنّا بِرَبّ العالَمِينَ رَبّ مُوسَى وهارُونَ لو كان هذا سحرا ما غلبنا .

حدثني يعقوب بن إبراهيم ،   قال :  حدثنا ابن علية ،   عن هشام الدستوائي ،   قال :  حدثنا القاسم بن أبي بزّة ،   قال :  أوحى الله إليه أن ألق عصاك ،   فألقى عصاه فإذا هي ثعبان فاغرٌ فاه ،   فابتلع حبالهم وعصيهم ،   فألقي السحرة عند ذلك سجدا ،   فما رفعوا رءوسهم حتى رأوا الجنة والنار وثواب أهلها .

حدثني محمد بن عمرو ،   قال :  حدثنا أبو عاصم ،   قال :  حدثنا عيسى ،   عن ابن أبي نجيح ،   عن مجاهد ،   في قول الله :  يَأْفِكُونَ قال :  يكذبون .

حدثنا القاسم ،   قال :  حدثنا الحسين ،   قال :  ثني حجاج ،   عن ابن جريج ،   عن مجاهد :  فإذَا هِيَ تَلْقَفُ مَا يَأْفِكُونَ قال :  يكذبون .

حدثنا إبراهيم بن المستمر ،   قال :  حدثنا عثمان بن عمر ،   قال :  حدثنا قرة بن خالد السدوسيّ ،   عن الحسن :  تَلْقَفُ ماَ يَأْفِكُونَ قال :  حبالهم وعصيهم تسترطها استراطا .