القول في تأويل قوله تعالى :  {  وَلَقَدْ ذَرَأْنَا لِجَهَنّمَ كَثِيراً مّنَ الْجِنّ وَالإِنْسِ لَهُمْ قُلُوبٌ لاّ يَفْقَهُونَ بِهَا وَلَهُمْ أَعْيُنٌ لاّ يُبْصِرُونَ بِهَا وَلَهُمْ آذَانٌ لاّ يَسْمَعُونَ بِهَآ أُوْلََئِكَ كَالأنْعَامِ بَلْ هُمْ أَضَلّ أُوْلََئِكَ هُمُ الْغَافِلُونَ } .   .

يقول تعالى ذكره :  ولقد خلقنا لجهنم كثيرا من الجنّ والإنس ،   يقال منه :  ذرأ الله خلقه يذرؤهم ذَرْءا .

وبنحو الذي قلنا في ذلك قال أهل التأويل .   ذكر من قال ذلك .

حدثني عليّ بن الحسين الأزديّ ،   قال :  حدثنا يحيى بن يمان ،   عن مبارك بن فضالة ،   عن الحسن ،   في قوله :  وَلَقَدْ ذَرَأْنا لجَهَنّمَ كَثِيرا مِنَ الجِنّ والإنْسِ قال :  مما خلقنا .

حدثنا أبو كريب ،   قال :  حدثنا ابن أبي زائدة ،   عن مبارك ،   عن الحسن ،   في قوله :  وَلَقَدْ ذَرَأْنا لجَهَنّمَ قال :  خلقنا .

قال :  ثنا زكريا ،   عن عَتّاب بن بشير ،   عن عليّ بن بِذَيمة ،   عن سعيد بن جبير ،   قال :  أولاد الزنا مما ذرأ الله لجهنم .

قال :  ثنا زكريا بن عديّ وعثمان الأحول ،   عن مروان بن معاوية ،   عن الحسن بن عمرو ،   عن معاوية ابن إسحاق ،   عن جليس له بالطائف ،   عن عبد الله بن عمرو ،   عن النبيّ صلى الله عليه وسلم ،   قال :  «إنّ اللّهَ لَمّا ذَرَأَ لجَهَنّمَ ما ذَرَأ ،   كانَ وَلَدُ الزّنا مِمّنْ ذَرَأ لجَهَنّمَ » .

حدثني محمد بن الحسين ،   قال :  حدثنا أحمد بن المفضل ،   قال :  حدثنا أسباط ،   عن السديّ :  وَلَقَدْ ذَرَأْنا لجَهَنّمَ يقول :  خلقنا .

حدثني الحرث ،   قال :  حدثنا عبد العزيز ،   قال :  حدثنا أبو سعد ،   قال :  سمعت مجاهدا يقول في قوله :  وَلَقَدْ ذَرَأْنا لجَهَنّمَ قال :  لقد خلقنا لجهنم كثيرا من الجنّ والإنس .

حدثني المثنى ،   قال :  حدثنا عبد الله ،   قال :  ثني معاوية ،   عن عليّ ،   عن ابن عباس :  وَلَقَدْ ذَرَأْنا لجَهَنّمَ خلقنا .

وقال جلّ ثناؤه :  وَلَقَدْ ذَرَأْنا لجَهَنّمَ كَثِيرا مِنَ الجِنّ والإنْس لنفاذ علمه فيهم بأنهم يصيرون إليها بكفرهم بربهم .

وأما قوله :  لَهُمْ قُلُوبٌ لا يَفْقَهُونَ بها فإن معناه :  لهؤلاء الذين ذرأهم الله لجهنم من خلقه قلوب لا يتفكرون بها في آيات الله ،   ولا يتدبرون بها أدلته على وحدانيته ،   ولا يعتبرون بها حججه لرسله ،   فيعلموا توحيد ربهم ،   ويعرفوا حقيقة نبوّة أنبيائهم .   فوصفهم ربنا جلّ ثناؤه بأنهم لا يفقهون بها لإعراضهم عن الحقّ وتركهم تدبر صحة الرشد وبطول الكفر .   وكذلك قوله :  ولَهُمْ أعيُنٌ لا يُبْصِرُونَ بها معناه :  ولهم أعين لا ينظرون بها إلى آيات الله وأدلته ،   فيتأملوها ويتفكروا فيها ،   فيعلموا بها صحة ما تدعوهم إليه رسلهم ،   وفساد ما هم عليه مقيمون من الشرك بالله وتكذيب رسله فوصفهم الله بتركهم إعمالها في الحق بأنهم لا يبصرون بها .   وكذلك قوله :  ولَهُمْ آذَانٌ لا يَسْمَعُونَ بها آيات كتاب الله فيعتبروها ويتفكروا فيها ،   ولكنهم يعرضون عنها ،   ويقولون :  لا تَسْمَعُوا لهذا القُرْآنِ والْغوا فِيهِ لَعَلّكُمْ تَغْلِبُونَ .   وذلك نظير وصف الله إياهم في موضع آخر بقوله :  صُمّ بُكْمٌ عُمْيٌ فَهُمْ لا يَعْقلُونَ والعرب تقول ذلك للتارك استعمال بعض جوارحه فيما يصلح له ،   ومنه قول مسكين الدارمي :

أعْمَى إذَا ما جارَتي خَرَجَت  ***حتى يُوَاريَ جارَتي السّتْرُ

وأصَمّ عَمّا كانَ بَيْنَهُما  ***سَمْعي وَما بالسّمْع مِنْ وَقْرِ

فوصف نفسه لتركه النظر والاستماع بالعمى والصمم .   ومنه قول الاَخر :

وَعَوْرَاءِ اللّئامِ صَمَمْتُ عَنْها  ***وإنّي لَوْ أشاءُ بِها سَمِيعُ

وبَادِرَةٍ وَزَعْتُ النّفْسَ عَنْها  ***وَلَوْ بِينَتْ مِنَ العَصَبِ الضّلوعُ

وذلك كثير في كلام العرب وأشعارها .

وبنحو الذي قلنا في ذلك قال أهل التأويل .   ذكر من قال ذلك .

حدثني الحرث ،   قال :  حدثنا عبد العزيز ،   قال :  حدثنا أبو سعد ،   قال :  سمعت مجاهدا يقول في قوله :  لَهُمْ قُلُوبٌ لا يَفْقَهُونَ بِها قال :  لا يفقهون بها شيئا من أمر الاَخرة .   ولَهُمْ أعْيُنٌ لا يُبْصِرُونَ بِها الهدى .   ولَهُمْ آذَانٌ لا يَسْمَعُونَ بِها الحَقّ ثم جعلهم كالأنعام ،   ثم جعلهم شرّا من الأنعام ،   فقال :  بَلْ هُمْ أضَلّ ثم أخبر أنهم هم الغافلون .

القول في تأويل قوله تعالى :  أولَئِكَ كالأَنْعَامِ بَلْ هُمْ أضَلّ أولئِكَ هُمُ الغَافِلُونَ .

يعني جلّ ثناؤه بقوله :  أُولَئِكَ كالأنْعامِ هؤلاء الذين ذرأهم لجهنم هم كالأنعام ،   وهي البهائم التي لا تفقه ما يقال لها ولا تفهم ما أبصرته مما يصلح وما لا يصلح ولا تعقل بقلوبها الخير من الشرّ فتميز بينهما ،   فشبههم الله بها ،   إذ كانوا لا يتذكرون ما يرون بأبصارهم من حججه ،   ولا يتفكرون فيما يسمعون من آي كتابه .   ثم قال :  بَلْ هُمْ أضَلّ يقول :  هؤلاء الكفرة الذين ذرأهم لجهنم أشدّ ذهابا عن الحقّ وألزم لطريق الباطل من البهائم ،   لأن البهائم لا اختيار لها ولا تمييز فتختار وتميّز ،   وإنما هي مسخرة ومع ذلك تهرب من المضارّ وتطلب لأنفسها من الغذاء الأصلح .   والذين وصف الله صفتهم في هذه الاَية ،   مع ما أُعطوا من الأفهام والعقول المميزة بين المصالح والمضارّ ،   تترك ما فيه صلاح دنياها وآخرتها وتطلب ما فيه مضارّها ،   فالبهائم منها أسد وهي منها أضلّ ،   كما وصفها به ربنا جلّ ثناؤه .

وقوله :  أُولَئِكَ هُمُ الغافِلُونَ يقول تعالى ذكره :  هؤلاء الذين وصفت صفتهم ،   القوم الذين غفلوا ،   يعني سهوا عن آياتي وحججي ،   وتركوا تدبرها والاعتبار بها والاستدلال على ما دلت عليه من توحيد ربها ،   لا البهائم التي قد عرّفها ربها ما سخرها له .