القول في تأويل قوله تعالى :  {  وَلَقَدْ خَلَقْنَاكُمْ ثُمّ صَوّرْنَاكُمْ ثُمّ قُلْنَا لِلْمَلآئِكَةِ اسْجُدُواْ لاَدَمَ فَسَجَدُوَاْ إِلاّ إِبْلِيسَ لَمْ يَكُنْ مّنَ السّاجِدِينَ } .

اختلف أهل التأويل في تأويل ذلك ،   فقال بعضهم :  تأويل ذلك :  وَلَقَدْ خَلَقْناكُمْ في ظهر آدم أيها الناس ،   ثُمّ صَوّرْناكُمْ في أرحام النساء خلقا مخلوقا ومثالاً ممثّلاً في صورة آدم .   ذكر من قال ذلك :

حدثني المثنى ،   قال :  حدثنا عبد الله بن صالح ،   قال :  ثني معاوية ،   عن عليّ بن أبي طلحة ،   عن ابن عباس ،   قوله :  وَلَقَدْ خَلَقْناكُمْ ثُمّ صَوّرْناكُمْ ،   قوله :  خَلَقْناكُمْ يعني آدم ،   وأما صوّرناكم فذرّيته .

حدثني محمد بن سعد ،   قال :  ثني أبي ،   قال :  ثني عمي ،   قال :  ثني أبي ،   عن أبيه ،   عن ابن عباس ،   قوله :  وَلَقَدْ خَلَقْناكُمْ ثُمّ صَوّرْناكُمْ .   .   .   الاَية ،   قال :  أما خلقناكم فآدم ،   وأما صوّرناكم :  فذرّية آدم من بعده .

حدثنا ابن حميد ،   قال :  حدثنا حكام ،   عن أبي جعفر ،   عن الربيع :  وَلَقَدْ خَلَقْناكُمْ يعني :  آدم ،   ثُمّ صَوّرْناكُمْ يعني :  في الأرحام .

حدثني المثنى ،   قال :  حدثنا إسحاق ،   قال :  حدثنا عبد الرحمن بن سعد ،   قال :  أخبرنا أبو جعفر الرازي ،   عن الربيع بن أنس ،   في قوله :  وَلَقَدْ خَلَقْناكُمْ ثُمّ صَوّرْناكُمْ يقول :  خلقناكم خلق آدم ،   ثم صوّرناكم في بطون أمهاتكم .

حدثني محمد بن الحسين ،   قال :  حدثنا أحمد بن المفضل ،   قال :  حدثنا أسباط ،   عن السديّ :  وَلَقَدْ خَلَقْناكُمْ ثُمّ صَوّرْناكُمْ يقول :  خلقنا آدم ثم صوّرنا الذرية في الأرحام .

حدثنا بشر بن معاذ ،   قال :  حدثنا يزيد بن زريع ،   قال :  حدثنا سعيد ،   عن قتادة :  وَلَقَدْ خَلَقْناكُمْ ثُمّ صَوّرْناكُمْ قال :  خلق الله آدم من طين ،   ثم صوّرناكم في بطون أمهاتكم خلقا من بعد خلق ،   علقة ثم مضغة ثم عظاما ،   ثم كسا العظام لحما ،   ثم أنشأناه خلقا آخر .

حدثنا محمد بن عبد الأعلى ،   قال :  حدثنا محمد بن ثور ،   عن معمر ،   عن قتادة ،   قال :  خلق الله آدم ثم صوّر ذرّيته من بعده .

حدثنا ابن وكيع ،   قال :  حدثنا عمر بن هارون ،   عن نصر بن مشارس ،   عن الضحاك :  خَلَقْناكُمْ ثُمّ صَوّرْناكُمْ قال :  ذرّيته .

حُدثت عن الحسين بن الفرج ،   قال :  سمعت أبا معاذ يقول :  أخبرنا عبيد بن سليمان ،   عن الضحاك ،   قوله :  ولَقَدْ خَلَقْناكُمْ يعني آم ،   ثُمّ صَوّرْناكُمْ ،   يعني :  ذرّيته .

وقال آخرون :  بل معنى ذلك :  ولقد خلقناكم في أصلاب آبائكم ثم صوّرناكم في بطون أمهاتكم .   ذكر من قال ذلك :

حدثنا ابن وكيع ،   قال :  حدثنا أبي ،   عن شريك ،   عن سماك ،   عن عكرمة :  وَلَقَدْ خَلَقْناكُمْ ثُم صَوّرْناكُمْ قال :  خلقناكم في أصلاب الرجال ،   وصوّرناكم في أرحام النساء .

حدثني المثنى ،   قال :  حدثنا الحماني ،   قال :  حدثنا شريك ،   عن سماك ،   عن عكرمة ،   مثله .

حدثنا محمد بن بشار ،   قال :  حدثنا مؤمل ،   قال :  حدثنا سفيان ،   قال :  سمعت الأعمش يقرأ :  وَلَقَدْ خَلَقْناكُمْ ثُمّ صَوّرْناكُمْ قال :  خلقناكم في أصلاب الرجال ،   ثم صوّرناكم في أرحام النساء .

وقال آخرون :  بل معنى ذلك :  خَلَقْناكُمْ يعني آدم ،   ثُمّ صَوّرْناكُمْ يعني في ظهره .   ذكر من قال ذلك :

حدثني محمد بن عمرو ،   قال :  حدثنا أبو عاصم ،   قال :  حدثنا عيسى ،   عن ابن نجيح ،   عن مجاهد ،   في قول الله :  وَلَقَدْ خَلَقْناكُمْ قال :  آدم ،   ثُمّ صَوّرْناكُمْ قال :  في ظهر آدم .

حدثني المثنى ،   قال :  حدثنا أبو حذيفة ،   قال :  حدثنا شبل ،   عن ابن أبي نجيح ،   عن مجاهد :  وَلَقَدْ خَلَقْناكُمْ ثُمّ صَوّرْناكُمْ في ظهر آدم .

حدثنا القاسم ،   قال :  حدثنا الحسين ،   قال :  ثني حجاج ،   عن ابن جريج عن مجاهد ،   قوله :  وَلَقَدْ خَلَقْناكُمْ ثُمّ صَوّرْناكُمْ قال :  صورّناكم في ظهر آدم .

حدثني الحرث ،   قال :  حدثنا عبد العزيز ،   قال :  حدثنا أبو سعد المدني ،   قال :  سمعت مجاهدا في قوله :  ولقَد خَلَقْناكُمْ ثُمّ صَوّرْناكُمْ قال :  في ظهر آدم لما تصيرون إليه من الثواب في الاَخرة .

وقال آخرون :  معنى ذلك :  ولقد خلقناكم في بطون أمهاتكم ،   ثم صورناكم فيها .   ذكر من قال ذلك :

حدثنا محمد بن عبد الأعلى ،   قال :  حدثنا محمد بن ثور ،   عن معمر ،   عمن ذكره ،   قال :  خَلَقْناكُمْ ثُمّ صَوّرْناكُمْ قال :  خلق الله الإنسان في الرحم ،   ثم صوّره فشقّ سمعه وبصره وأصابعه .

قال أبو جعفر :  وأولى الأقوال بالصواب قول من قال :  تأويله :  وَلَقَدْ خَلَقْناكُمْ ولقد خلقنا آدم ،   ثُمّ صَوّرْناكُمْ بتصويرنا آدم ،   كما قد بيّنا فيما مضى من خطاب العرب الرجل بالأفعال تضيفها إليه ،   والمعنىّ في ذلك سلفه ،   وكما قال جلّ ثناؤه لمن بين أظهر المؤمنين من اليهود على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم :  وَإذْ أخَذْنا مِيثاقَكُمْ وَرَفَعْنا فَوْقَكُمُ الطّورَ خُذُوا ما آتَيْناكُمْ بِقُوّةٍ وما أشبه ذلك من الخطاب الموجّه إلى الحيّ الموجود والمراد به السلف المعدوم ،   فكذلك ذلك في قوله :  وَلَقَدْ خَلَقْناكُمْ ثُمّ صَوّرْناكُمْ معناه :  ولقد خلقنا أباكم آدم ،   ثم صوّرناه .

وإنما قلنا هذا القول أولى الأقوال في ذلك بالصواب ،   لأن الذي يتلو ذلك قوله :  ثُمّ قُلْنا للمَلائِكَةِ اسْجُدُوا لاَدَمَ ومعلوم أن الله تبارك وتعالى قد أمر الملائكة بالسجود لاَدم قبل أن يصوّر ذرّيته في بطون أمهاتهم ،   بل قبل أن يخلق أمهاتهم ،   و«ثم » في كلام العرب لا تأي إلا بإيذان انقطاع ما بعدها عما قبلها ،   وذلك كقول القائل :  قمت ثم قعدت ،   لا يكون القعود إذ عطف به ب«ثم » على قوله :  «قمت » إلا بعد القيام ،   وكذلك ذلك في جميع الكلام .   ولو كان العطف في ذلك بالواو جاز أن يكون الذي بعدها قد كان قبل الذي قبلها ،   وذلك كقول القائل :  قمت وقعدت ،   فجائز أن يكون القعود في هذا الكلام قد كان قبل القيام ،   لأن الواو تدخل في الكلام إذا كانت عطفا لتوجب للذي بعدها من المعنى ما وجب للذي قبلها من غير دلالة منها بنفسها ،   على أن ذلك كان في وقت واحد أو وقتين مختلفين ،   أو إن كانا في وقتين أيهما المتقدّم وأيهما المتأخر .   فلما وصفنا قلنا إن قوله :  ولَقَدْ خَلَقْناكُمْ ثُمّ صَوّرْناكُمْ لا يصحّ تأويله إلا على ما ذكرنا .   فإن ظنّ ظانّ أن العرب إذا كانت ربما نطقت ب«ثم » في موضع الواو في ضرورة شعر كما قال بعضهم :

سألْتُ رَبِيَعَةَ مَنْ خَيْرُها  ***أبا ثُمّ أمّا فَقالَتْ لِمَهْ

بمعنى :  أبا وأما ،   فإن ذلك جائز أن يكون نظيره ،   فإن ذلك بخلاف ما ظنّ وذلك أن كتاب الله جلّ ثناؤه نزل بأفصح لغات العرب ،   وغير جائز توجيه شيء منه إلى الشاذّ من لغاتها وله في الأفصح الأشهر معنى مفهوم ووجه معروف .   وقد وجّه بعض من ضعفت معرفته بكلام العرب ذلك إلى أنه من المؤخر الذي معناه التقديم ،   وزعم أن معنى ذلك :  ولقد خلقناكم ،   ثم قلنا للملائكة :  اسجدوا لاَدم ،   ثم صوّرناكم .   وذلك غير جائز في كلام العرب ،   لأنها لا تدخل «ثم » في الكلام وهي مراد بها التقديم على ما قبلها من الخبر ،   وإن كانوا قد يقدّمونها في الكلام ،   إذا كان فيه دليل على أن معناها التأخير ،   وذلك كقولهم :  قام ثم عبد الله عمرو فأما إذا قيل :  قام عبد الله ثم قعد عمرو ،   فغير جائز أن يكون قعود عمرو كان إلا بعد قيام عبد الله ،   إذا كان الخبر صدقا ،   فقول الله تبارك وتعالى :  وَلَقَدْ خَلَقْناكُمْ ثُمّ صَوّرْناكُمْ ثُمّ قُلْنا للْمَلائِكَةِ اسْجُدُوا نظير قول القائل :  قام عبد الله ثم قعد عمرو في أنه غير جائز أن يكون أمر الله الملائكة بالسجود لاَدم كان إلا بعد الخلق والتصوير لما وصفنا قبل .   وأما قوله :  للْمَلائِكَةِ اسْجُدُوا لاَدَمَ فإنه يقول جلّ ثناؤه :  فلما صوّرنا آدم وجعلناه خلقا سويّا ،   ونفخنا فيه من روحنا ،   قلنا للملائكة :  اسجدوا لاَدم ،   ابتلاءً منا واختبارا لهم بالأمر ،   ليعلم الطائع منهم من العاصي فَسَجَدُوا يقول :  فسجد الملائكة إلاّ إبْلِيسَ فإنه لَمْ يَكُنْ مِنَ السّاجِدِينَ لاَدم حين أمره الله مع من أمر من سائر الملائكة غيره بالسجود .   وقد بيّنا فيما مضى المعنى الذي من أجله امتحن جلّ جلاله ملائكته بالسجود لاَدم ،   وأمر إبليس وقصصه ،   وبما أغنى عن إعادته في هذا الموضع .