القول في تأويل قوله تعالى :  {  وَاكْتُبْ لَنَا فِي هََذِهِ الدّنْيَا حَسَنَةً وَفِي الاَخِرَةِ إِنّا هُدْنَآ إِلَيْكَ قَالَ عَذَابِيَ أُصِيبُ بِهِ مَنْ أَشَآءُ وَرَحْمَتِي وَسِعَتْ كُلّ شَيْءٍ فَسَأَكْتُبُهَا لِلّذِينَ يَتّقُونَ وَيُؤْتُونَ الزّكَاةَ وَالّذِينَ هُم بِآيَاتِنَا يُؤْمِنُونَ } .   .

يقول تعالى ذكره مخبرا عن دعاء نبيه موسى عليه السلام أنه قال فيه :  وَاكْتُبْ لَنا :  أي اجعلنا ممن كتبت له فِي هَذِهِ الدّنْيا حَسَنَةً وهي الصالحات من الأعمال ،   وَفي الاَخِرَةِ ممن كتبت له المغفرة لذنوبه .   كما :

حدثنا القاسم ،   قال :  حدثنا الحسين ،   قال :  ثني حجاج ،   عن ابن جريج ،   قوله :  وَاكْتُبْ لَنا فِي هَذِهِ الدّنْيا حَسَنَةً قال :  مغفرة .

وقوله :  إنّا هُدْنا إلَيْكَ يقول :  إنا تبنا إليك .

وبنحو ذلك قال أهل التأويل .   ذكر من قال ذلك :

حدثنا ابن وكيع ،   قال :  حدثنا جرير وابن فضيل وعمران بن عيينة ،   عن عطاء ،   عن سعيد بن جبير وقال عمران ،   عن ابن عباس :  إنّا هُدْنا إلَيْكَ قال :  إنا تبنا إليك .

قال :  حدثنا زيد بن حباب ،   عن حماد بن سلمة ،   عن عطاء ،   عن سعيد بن جبير ،   قال :  تبنا إليك .

قال :  حدثنا جابر بن نوح ،   عن أبي رَوْق عن الضحاك ،   عن ابن عباس قال :  تبنا إليك .

قال :  حدثنا عبد الله بن بكر ،   عن حاتم بن أبي مغيرة ،   عن سِماك :  أن ابن عباس قال في هذه الاَية :  إنّا هُدْنا إلَيْكَ قال :  تبنا إليك .

حدثني المثنى ،   قال :  حدثنا الحجاج ،   قال :  حدثنا حماد ،   عن عطاء بن السائب ،   عن سعيد بن جبير ،   قال :  أحسبه عن ابن عباس :  إنّا هُدْنا إلَيْكَ قال :  تبنا إليك .

حدثني محمد بن سعد ،   قال :  ثني أبي ،   قال :  ثني عمي ،   قال :  ثني أبي ،   عن أبيه ،   عن ابن عباس :  إنّا هُدْنا إلَيْكَ يقول :  تبنا إليك .

حدثنا محمد بن بشار ،   قال :  ثني يحيى بن سعيد ،   قال :  حدثنا سفيان ،   قال :  حدثنا عبد الرحمن بن الأصبهانيّ عن سعيد بن جبير ،   في قوله :  إنّا هُدْنا إلَيْكَ قال :  تبنا إليك .

قال :  حدثنا عبد الرحمن ووكيع بن الجراح ،   قالا :  حدثنا سفيان عن عبد الرحمن بن الأصبهانيّ ،   عن سعيد بن جبير بمثله .

حدثني ابن وكيع ،   قال :  حدثنا أبي ،   عن سفيان ،   عن ابن الأصبهاني ،   عن سعيد بن جبير ،   مثله .

قال :  حدثنا جرير ،   عن مغيرة ،   عن إبراهيم ،   قال :  تبنا إليك .

قال :  حدثنا محمد بن زيد ،   عن العوام ،   عن إبراهيم التيميّ ،   قال :  تبنا إليك .

حدثني المثنى ،   قال :  حدثنا عمرو بن عون ،   قال :  أخبرنا هشيم ،   عن العوّام ،   عن إبراهيم التيمي مثله .

حدثنا بشر بن معاذ ،   قال :  حدثنا يزيد ،   قال :  حدثنا سعيد ،   عن قتادة :  إنّا هُدْنا إلَيْكَ أي إنا تبنا إليك .

حدثنا محمد بن عبد الأعلى ،   قال :  حدثنا محمد بن ثور ،   عن معمر ،   عن قتادة ،   في قوله :  هُدْنا إلَيْكَ قال :  تبنا .

حدثنا موسى ،   قال :  حدثنا عمرو ،   قال :  حدثنا أسباط ،   عن السديّ :  إنّا هُدْنا إلَيْكَ يقول :  تبنا إليك .

قال :  حدثنا محمد بن عمرو ،   قال :  حدثنا أبو عاصم ،   قال :  حدثنا عيسى ،   عن ابن أبي نجيح ،   عن مجاهد :  إنّا هُدْنا إلَيْكَ يقول :  تبنا إليك .

حدثني المثنى ،   قال :  حدثنا أبو حذيفة ،   قال :  حدثنا شبل ،   عن ابن أبي نجيح ،   عن مجاهد ،   مثله .

حدثنا ابن وكيع ،   قال :  حدثنا أبي ،   عن أبي جعفر الرازي ،   عن الربيع بن أنس ،   عن أبي العالية ،   قال :  هُدْنَا إلَيْكَ قال :  تبنا إليك .

قال :  ثنا أبي ،   عن أبي جحير ،   عن الضحاك ،   قال :  تبنا إليك .

قال :  ثنا المحاربي ،   عن جويير ،   عن الضحاك ،   قال :  تبنا إليك .

وحُدثت عن الحسين بن الفرج ،   قال :  سمعت أبا معاذ يقول :  أخبرنا عبيد بن سليمان ،   قال :  سمعت الضحاك يقول ،   فذكر مثله .

قال :  ثنا أبي وعبيد الله ،   عن شريك ،   عن جابر ،   عن مجاهد ،   قال :  تبنا إليك .

قال :  ثنا حبوية أبو يزيد ،   عن يعقوب ،   عن جعفر ،   عن سعيد بن جبير ،   مثله .

قال :  ثنا أبي ،   عن شريك ،   عن جابر ،   عن عبد الله بن يحيى ،   عن عليّ عليه السلام ،   قال :  إنما سميت اليهود لأنهم قالوا هُدْنا إلَيْكَ .

حدثني المثنى ،   قال :  حدثنا عبد الله بن صالح ،   قال :  ثني معاوية ،   عن عليّ ،   عن ابن عباس :  إنّا هُدْنا إلَيْكَ يعني :  تبنا إليك .

حدثنا ابن البرقي ،   قال :  حدثنا عمرو ،   قال :  سمعت رجلاً يسأل سعيدا :  إنّا هُدْنا إلَيْكَ قال :  إنا تبنا إليك .

وقد بيّنا معنى ذلك بشواهده فيما مضى قبل بما أغنى عن إعادته .

القول في تأويل قوله تعالى :  قالَ عَذَابِي أُصِيبُ بِهِ مَنْ أشاءُ وَرَحْمَتي وَسِعَتْ كُلّ شَيْءٍ فَسأَكْتُبُها لِلّذِينَ يَتّقُونَ وَيُؤْتُونَ الزّكاةَ والّذِينَ هُمْ بِآياتِنا يُؤْمِنُونَ .

يقول تعالى ذكره :  قالَ الله لموسى :  هذا الذي أصبت به قومك من الرجفة عَذَابِي أُصِيبُ بِهِ مَنْ أشاءُ من خلقي ،   كما أصيب به هؤلاء الذين أصبتهم به من قومك .   وَرَحْمَتِي وَسِعَتْ كُلّ شَيْءٍ يقول :  ورحمتي عمت خلقي كلهم .

وقد اختلف أهل التأويل في تأويل ذلك ،   فقال بعضهم مخرجه عامّ ومعناه خاصّ ،   والمراد به :  ورحمتي وسعت المؤمنين بي من أمة محمد صلى الله عليه وسلم .   واستشهد بالذي بعده من الكلام ،   وهو قوله :  فَسأَكْتُبُها للّذِينَ يَتّقُونَ .   .   .   الاَية .   ذكر من قال ذلك .

حدثني المثنى ،   قال :  حدثنا أبو سلمة المنقري ،   قال :  حدثنا حماد بن سلمة ،   قال :  أخبرنا عطاء بن السائب ،   عن سعيد بن جبير ،   عن ابن عباس أنه قرأ :  وَرَحْمَتِي وَسِعَتْ كُلّ شَيْءٍ فَسأَكْتُبُها للّذِينَ يَتّقُونَ قال :  جعلها الله لهذه الأمة .

حدثني عبد الكريم ،   قال :  حدثنا إبراهيم بن بشار ،   قال :  قال سفيان ،   قال أبو بكر الهذليّ :  فلما نزلت :  وَرَحْمَتِي وَسِعَتْ كُلّ شَيْءٍ قال إبليس :  أنا من الشيء .   فنزعها الله من إبليس ،   قال :  فَسأَكْتُبُها للّذِينَ يَتّقُونَ وَيُؤْتُونَ الزّكاةَ وَالّذِينَ هُمْ بآياتِنا يُؤْمِنُونَ فقال اليهود :  نحن نتقي ونؤتي الزكاة ،   ونؤمن بآيات ربنا .   فنزعها الله من اليهود ،   فقال :  الّذِينَ يَتّبِعُونَ الرّسُولَ النّبِيّ الأُمّيّ .   .   .   الاَيات كلها .   قال :  فنزعها الله من إبليس ومن اليهود وجعلها لهذه الأمة .

حدثنا القاسم ،   قال :  حدثنا الحسين ،   قال :  ثني حجاج ،   عن ابن جريج ،   قال :  لما نزلت :  وَرَحْمَتِي وَسِعَتْ كُلّ شَيْءٍ قال إبليس :  أنا من كلّ شيء ،   قال الله :  فَسأَكْتُبُها للّذِينَ يَتّقُونَ وَيُؤْتَونَ الزّكاةَ وَالّذِينَ هُمْ بآياتِنا يُؤْمِنُونَ .   .   .   الاَية .   فقالت اليهود :  ونحن نتقي ونؤتي الزكاة .   فأنزل الله :  الّذِينَ يَتّبِعُونَ الرّسُولَ النّبِيّ الأُمّيّ قال :  نزعها الله عن إبليس وعن اليهود ،   وجعلها لأمة محمد ،   سأكتبها للذين يتقون من قومك .

حدثنا بشر بن معاذ ،   قال :  حدثنا يزيد ،   قال :  حدثنا سعيد ،   عن قتادة ،   قوله :  عَذَابي أُصِيبُ بِهِ مَنْ أشاءُ وَرَحْمَتِي وَسِعَتْ كُلّ شَيْءٍ فقال إبليس :  أنا من ذلك الشيء ،   فأنزل الله :  فَسأَكْتُبُها للّذِينَ يَتّقُونَ معاصي الله ،   والّذِينَ هُمْ بآياتِنا يُؤْمِنُونَ .   فتمنتها اليهود والنصارى .   فأنزل الله شرطا وثيقا بينا ،   فقال :  الّذِينَ يَتّبِعُونَ الرّسُولَ النّبِيّ الأُمّيّ فهو نبيكم كان أميا لا يكتب ،   صلى الله عليه وسلم .

حدثني يعقوب ،   قال :  حدثنا ابن علية ،   قال :  أخبرنا خالد الحذّاء ،   عن أنيس بن أبي العريان ،   عن ابن عباس ،   في قوله :  وَاكْتُبْ لَنا فِي الدّنْيا حَسَنَةً وفِي الاَخِرَةِ إنّا هُدْنا إلَيْكَ قال :  فلم يعطها ،   فقال :  عَذَابِي أُصِيبُ بِهِ مَنْ أشاءُ وَرَحْمَتِي وَسِعَتْ كُلّ شَيْءٍ فَسأكْتُبُها للّذِينَ يَتّقُونَ إلى قوله :  الرّسُولَ النّبِيّ الأُمّيّ .

حدثني ابن وكيع ،   قال :  حدثنا ابن علية وعبد الأعلى ،   عن خالد ،   عن أنيس بن أبي العربان قال عبد الأعلى :  عن أنيس أبي العريان وقال :  قال ابن عباس :  وَاكْتُبْ لَنا فِي هَذِهِ الدّنْيا حَسَنَةً وفِي الاَخِرَةِ إنّا هُدْنا إلَيْكَ قال :  فلم يعطها موسى .   قالَ عَذَابِي أُصيبُ بِهِ مَنْ أشاءُ وَرَحْمَتِي وَسِعَتْ كُلّ شَيْءٍ فَسأكْتُبُها .   .   .   إلى آخر الاَية .

حدثني المثنى ،   قال :  حدثنا عبد الله بن صالح ،   قال :  ثني معاوية ،   عن عليّ ،   عن ابن عباس ،   قال :  كان الله كتب في الألواح ذكر محمد وذكر أمته وما ادخر لهم عنده وما يسّر عليهم في دينهم وما وسّع عليهم فيما أحلّ لهم ،   فقال :  عَذَابِي أُصِيبُ بِهِ مَنْ أشاءُ وَرَحْمَتِي وَسِعَتْ كُلّ شَيْءٍ فَسأكْتُبُها للّذِينَ يَتّقُونَ يعني الشرك ،   الاَية .

وقال آخرون :  بل ذلك على العموم في الدنيا وعلى الخصوص في الاَخرة .   ذكر من قال ذلك .

حدثنا الحسن بن يحيى ،   قال :  أخبرنا عبد الرزاق ،   قال :  أخبرنا معمر ،   عن الحسن وقتادة ،   في قوله :  وَرَحْمَتِي وَسِعَتْ كُلّ شَيْءٍ قالا :  وسعت في الدنيا البرّ والفاجر ،   وهي يوم القيامة للذين اتقوا خاصة .

وقال آخرون :  هي على العموم ،   وهي التوبة .   ذكر من قال ذلك .

حدثني يونس ،   قال :  أخبرنا ابن وهب ،   قال :  قال ابن زيد ،   في قوله :  أنْتَ وَلِيّنا فاغْفِرْ لَنا وَارْحَمْنا وأنْتَ خَيْرُ الغافِرِينَ وَاكْتُبْ لَنا فِي هَذِهِ الدّنْيا حَسَنَةً وفِي الاَخِرَةِ إنّا هُدْنا إلَيْكَ فقال :  سأل موسى هذا ،   فقال الله :  عَذَابي أُصِيبُ به مَنْ أَشَاءُ العذاب الذي ذكر ورَحْمتي التوبةُ وَسِعَتْ كُلّ شَيءٍ فَسأَكْتُبُها للّذِينَ يَتّقُونَ .   قال :  فرحمته :  التوبة التي سأل موسى عليه السلام كتبها الله لنا .

وأما قوله :  فَسأَكْتُبُها للّذِينَ يَتّقُونَ فإنه يقول :  فسأكتب رحمتي التي وسعت كلّ شيء .   ومعنى «أكتب » في هذا الموضع :  أكتب في اللوح الذي كتب فيه التوراة للّذين يَتّقُونَ يقول :  للقوم الذين يخافون الله ويخشون عقابه على الكفر به والمعصية له في أمره ونهيه ،   فيؤدون فرائضه ،   ويجتنبون معاصيه .

وقد اختلف أهل التأويل في المعنى الذي وصف الله هؤلاء القوم بأنهم يتقونه ،   فقال بعضهم :  هو الشرك .   ذكر من قال ذلك .

حدثني المثنى ،   قال :  حدثنا عبد الله بن صالح ،   قال :  ثني معاوية ،   عن عليّ ،   عن ابن عباس :  فَسأَكْتُبُها للّذِينَ يَتّقُونَ يعني الشرك .

وقال آخرون :  بل هو المعاصي كلها .   ذكر من قال ذلك .

حدثنا بشر ،   قال :  حدثنا يزيد ،   قال :  حدثنا سعيد ،   عن قتادة :  فَسأَكْتُبُها للّذِينَ يَتّقُونَ معاصي الله .

وأما الزكاة وإيتاؤها ،   فقد بيّنا صفتها فيما مضى بما أغنى عن إعادته .

وقد ذُكر عن ابن عباس في هذا الموضع أنه قال في ذلك ما :

حدثني المثنى ،   قال :  حدثنا عبد الله ،   قال ثني معاوية ،   عن عليّ ،   عن ابن عباس :  وَيُؤْتُونَ الزّكاةَ قال :  يطيعون الله ورسوله .

فكأن ابن عباس تأوّل ذلك بمعنى أنه العمل بما يزكي النفس ويطهّرها من صالحات الأعمال .

وأما قوله :  وَالّذِينَ هُمْ بآياتِنا يُؤْمِنُونَ فإنه يقول :  وللقوم الذين هم بأعلامنا وأدلتنا يصدّقون ويقرّون .