القول في تأويل قوله تعالى :  {  وَإِخْوَانُهُمْ يَمُدّونَهُمْ فِي الْغَيّ ثُمّ لاَ يُقْصِرُونَ } .   .

يقول تعالى ذكره :  وإخوان الشياطين تمدّهم الشياطين في الغيّ .   يعني بقوله :  يمُدّونَهُمْ يزيدونهم .   ثُمّ لا يُقْصِرُونَ عما قصر عنه الذين اتقوا إذا مسهم طائف من الشيطان .   وإنما هذا خبر من الله عن فريقي الإيمان والكفر ،   بأن فريق الإيمان وأهل تقوى الله إذا استزلهم الشيطان تذكروا عظمة الله وعقابه ،   فكفتهم رهبته عن معاصيه وردتهم إلى التوبة والإنابة إلى الله مما كان منهم من زلة ،   وأن فريق الكافرين يزيدهم الشيطان غيّا إلى غيهم إذا ركبوا معصية من معاصي الله ،   ولا يحجزُهم تقوى الله ولا خوف المعاد إليه عن التمادي فيها والزيادة منها ،   فهو أبدا في زيادة من ركوب الإثم ،   والشيطان يزيده أبدا ،   لا يُقصر الإنسيّ عن شيء من ركوب الفواحش ولا الشيطان من مدّه منه .   كما :

حدثني المثنى ،   قال :  حدثنا عبد الله بن صالح ،   قال :  ثني معاوية ،   عن عليّ ،   عن ابن عباس :  وإخْوَانُهُمْ يَمُدّونَهُمْ فِي الغَيّ ثُمّ لا يُقْصِرُونَ قال :  لا الإنس يقصرون عما يعملون من السيئات ،   ولا الشياطين تمسك عنهم .

حدثني محمد بن سعد ،   قال :  ثني أبي ،   قال :  ثني عمي ،   قال :  ثني أبي ،   عن أبيه ،   عن ابن عباس ،   قوله :  وإخْوَانُهُمْ يَمُدّونَهُمْ فِي الغَيّ ثُم لا يُقْصِرُونَ يقول :  هم الجنّ يوحون إلى أوليائهم من الإنس ،   ثم لا يقصرون ،   يقول :  لا يسأمون .

حدثنا محمد بن الحسين ،   قال :  حدثنا أحمد بن المفضل ،   قال :  حدثنا أسباط ،   عن السديّ :  وإخْوَانُهُمْ يَمُدّونَهُمْ فِي الغَيّ إخوان الشياطين من المشركين ،   يمدّهم الشيطان في الغيّ .   ثُمّ لا يُقْصِرُونَ .

حدثنا القاسم ،   قال :  حدثنا الحسين ،   قال :  ثني حجاج ،   قال :  قال ابن جريج ،   قال عبد الله بن كثير :  وإخوانهم من الجنّ ،   يمدّون إخوانهم من الإنس ،   ثم لا يقصرون ،   ثم يقول لا يقصر الإنسانُ .   قال :  والمدّ الزيادة ،   يعني :  أهل الشرك ،   يقول :  لا يقصر أهل الشرك ،   كما يقصر الذين اتقوا لأنهم لا يحجزهم الإيمان .   قال ابن جريج ،   قال مجاهد وإخْوَانُهُمْ من الشياطين يَمُدّونَهُمْ فِي الغَيّ ثُمّ لا يُقْصِرُونَ استجهالاً يمدّون أهل الشرك .   قال ابن جريج :  وَلَقَدْ ذَرَأْنا لِجَهَنّمَ كَثِيرا مِنَ الجِنّ وَالإنْسِ قال :  فهؤلاء الإنس .   يقول الله :  وَإخْوَانُهُمْ يَمُدّونَهُمْ فِي الغَيّ .

حدثنا محمد بن عبد الأعلى ،   قال :  ثني محمد بن ثور ،   عن معمر ،   عن قتادة :  وإخْوَانُهُمْ يَمُدّونَهُمْ فِي الغَيّ ثُمّ لا يُقْصِرُونَ قال :  إخوان الشياطين يمدّهم الشياطين في الغيّ ثم لا يقصرون .

حدثنا محمد بن عمرو ،   قال :  حدثنا أبو عاصم ،   قال :  حدثنا عيسى ،   عن ابن أبي نجيح ،   عن مجاهد :  وإخْوَانُهُمْ من الشياطين .   يَمُدّونَهُمْ فِي الغَيّ استجهالاً .

وكان بعضهم يتأوّل قوله :  ثُمّ لا يُقْصِرُونَ بمعنى :  ولا الشياطين يُقْصِرون في مدّهم إخوانهم من الغيّ .   ذكر من قال ذلك .

حدثنا بشر بن معاذ ،   قال :  حدثنا يزيد ،   قال :  حدثنا سعيد ،   عن قتادة ،   قوله :  وإخْوَانُهُمْ يَمُدّونَهُمْ فِي الغَيّ ثُمّ لا يُقْصِرُونَ عنهم ،   ولا يرحمونهم .

قال أبو جعفر :  وقد بيّنا أولى التأويلين عندنا بالصواب ،   وإنما اخترنا ما اخترنا من القول في ذلك على ما بيّناه لأن الله وصف في الاَية قبلها أهل الإيمان به وارتداعهم عن معصيته وما يكرهه إلى محبته عند تذكرهم عظمته ،   ثم أتبع ذلك الخبر عن إخوان الشياطين وركوبهم معاصيه ،   وكان الأولى وصفهم بتماديهم فيها ،   إذ كان عقيب الخبر عن تقصير المؤمنين عنها .

وأما قوله :  يَمُدّونَهُمْ فإن القرّاء اختلفت في قراءته ،   فقرأه بعض المدنيين :  «يُمِدّونَهُمْ » بضم الياء من أمددت .   وقرأته عامة قرّاء الكوفيين والبصريين :  يَمُدّونَهُمْ بفتح الياء من مددت .

قال أبو جعفر :  والصواب من القراءة في ذلك عندنا :  يَمُدّونَهُمْ بفتح الياء ،   لأن الذي يمدّ الشياطينُ إخوانهم من المشركين إنما هو زيادة من جنس الممدود ،   وإذا كان الذي مدّ من جنس الممدود كان كلام العرب مددت لا أمددت .

وأما قوله :  يُقْصِرُونَ فإن القرّاء على لغة من قال :  أَقْصرت أُقصِر ،   وللعرب فيه لغتان :  قَصَرْت عن الشيء ،   وأقْصَرْت عنه .