القول في تأويل قوله تعالى :  {  وَللّهِ الأسْمَآءُ الْحُسْنَىَ فَادْعُوهُ بِهَا وَذَرُواْ الّذِينَ يُلْحِدُونَ فِيَ أَسْمَآئِهِ سَيُجْزَوْنَ مَا كَانُواْ يَعْمَلُونَ } .   .

يقول تعالى ذكره ولِلّهِ الأسْماءُ الحُسْنَى ،   وهي كما قال ابن عباس .

حدثني محمد بن سعد ،   قال :  ثني أبي ،   عن أبيه ،   عن ابن عباس :  ولِلّهِ الأسْماءُ الحُسْنَى فادْعُوهُ بِها ومن أسمائه :  العزيز الجبار ،   وكلّ أسماء الله حسن .

حدثني يعقوب ،   قال :  حدثنا ابن علية ،   عن هشام بن حسان ،   عن ابن سيرين ،   عن أبي هريرة عن رسول الله صلى الله عليه وسلم ،   قال :  «إنّ لِلّهِ تِسْعَةً وَتِسْعِينَ اسْما ،   مِئَةً إلاّ وَاحِدا ،   مَنْ أحْصَاها كُلّها دَخَلَ الجَنّةَ » .

وأما قوله :  وَذَرُوا الّذِينَ يُلْحِدُونَ فِي أسْمائِهِ فإنه يعني به المشركين .   وكان إلحادهم في أسماء الله أنهم عدلوا بها عما هي عليه ،   فسموا بها آلهتهم وأوثانهم ،   وزادوا فيها ونقصوا منها ،   فسموا بعضها اللات اشتقاقا منهم لها من اسم الله الذي هو الله ،   وسموا بعضها العزّى اشتقاقا لها من اسم الله الذي هو العزيز .

وبنحو الذي قلنا في ذلك قال أهل التأويل .   ذكر من قال ذلك .

حدثني محمد بن سعد ،   قال :  ثني أبي ،   قال :  ثني عمي ،   قال :  ثني أبي ،   عن أبيه ،   عن ابن عباس :  وَذَرُوا الّذِينَ يُلْحِدُونَ فِي أسْمائِهِ قال :  إلحاد الملحدين أن دعوا اللات في أسماء الله .

حدثنا القاسم ،   قال :  حدثنا الحسين ،   قال :  ثني حجاج ،   عن ابن جريج ،   عن مجاهد :  وَذَرُوا الّذينَ يُلْحِدُونَ فِي أسْمائِهِ قال :  اشتقوا العُزّى من العزيز ،   واشتقوا اللات من الله .

واختلف أهل التأويل في تأويل قوله يُلْحِدُونَ فقال بعضهم :  يكذّبون .   ذكر من قال ذلك .

حدثني المثنى ،   قال :  حدثنا عبد الله ،   قال :  ثني معاوية ،   عن عليّ ،   عن ابن عباس ،   قوله :  وَذَرُوا الّذِينَ يُلْحِدُونَ فِي أسْمائِهِ قال :  الإلحاد :  التكذيب .

وقال آخرون :  معنى ذلك :  يشركون .   ذكر من قال ذلك .

حدثني محمد بن عبد الأعلى ،   قال :  حدثنا أبو ثور ،   عن معمر ،   عن قتادة :  يُلْحِدُونَ قال :  يشركون .

وأصل الإلحاد في كلام العرب :  العدول عن القصد ،   والجور عنه ،   والإعراض ،   ثم يستعمل في كلّ معوجّ غير مستقيم ،   ولذلك قيل للحد القبر لحد ،   لأنه في ناحية منه وليس في وسطه ،   يقال منه :  ألحد فلان يُلْحِد إلحادا ،   ولَحد يَلْحَدُ لَحْدا ولُحُودا .   وقد ذكر عن الكسائي أنه كان يفرّق بين الإلحاد واللحد ،   فيقول في الإلحاد :  إنه العدول عن القصد ،   وفي اللحد إنه الركون إلى الشيء ،   وكان يقرأ جميع ما في القرآن «يُلحدون » بضمّ الياء وكسر الحاء ،   إلاّ التي في النحل ،   فإنه كان يقرؤها :  «يَلحَدون » بفتح الياء والحاء ،   ويزعم أنه بمعنى الركون .   وأما سائر أهل المعرفة بكلام العرب فيرون أن معناهما واحد ،   وأنهما لغتان جاءتا في حرف واحد بمعنى واحد .

واختلفت القرّاء في قراءة ذلك ،   فقرأته عامّة قرّاء أهل المدينة وبعض البصريين والكوفيين :  يُلْحِدون بضمّ الياء وكسر الحاء من ألحد يُلحِد في جميع القرآن .   وقرأ ذلك عامّة قرّاء أهل الكوفة :  «يَلْحَدون » بفتح الياء والحاء من لحد يلحد .

والصواب من القول في ذلك أنهما لغتان بمعنى واحد ،   فبأيتهما قرأ القارىء فمصيب الصواب في ذلك .   غير أني أختار القراءة بضمّ الياء على لغة من قال :  «ألحد » ،   لأنها أشهر اللغتين وأفصحهما .   وكان ابن زيد يقول في قوله :  وَذرُوا الّذِينَ يُلْحِدُونَ فِي أسْمائِهِ إنه منسوخ .

حدثني يونس ،   قال :  أخبرنا ابن وهب ،   قال :  قال ابن زيد ،   في قوله :  وَذَرُوا الّذِينَ يُلْحِدونَ فِي أسْمائِهِ قال :  هؤلاء أهل الكفر ،   وقد نسخ ،   نسخه القتال .

ولا معنى لما قال ابن زيد في ذلك من أنه منسوخ ،   لأن قوله :  وَذَرُوا الّذِينَ يُلْحِدونَ فِي أسْمائِهِ ليس بأمر من الله لنبيه صلى الله عليه وسلم بترك المشركين أن يقولوا ذلك حتى يأذن له في قتالهم ،   وإنما هو تهديد من الله للملحدين في أسمائه ووعيد منه لهم ،   كما قال في موضع آخر :  ذَرْهُمْ يَأْكُلُوا وَيَتَمَتّعُوا وَيُلْهِهِمُ الأمَلُ .   .   .   الاَية ،   وكقوله :  لِيَكْفُرُوا بِمَا آتَيْناهُمْ وَلِيَتَمَتّعُوا فَسَوْفَ يَعْلَمُونَ وهو كلام خرج مخرج الأمر بمعنى الوعيد والتهديد ،   ومعناه :  إن تُمهل الذين يُلحدون يا محمد في أسماء الله إلى أجل هم بالغوه ،   فسوف يجزون إذا جاءهم أجل الله الذي أجّله إليهم جزاء أعمالهم التي كانوا يعملونها قبل ذلك من الكفر بالله والإلحاد في أسمائه وتكذيب رسوله .