القول في تأويل قوله تعالى :  {  فَإِذَا جَآءَتْهُمُ الْحَسَنَةُ قَالُواْ لَنَا هََذِهِ وَإِن تُصِبْهُمْ سَيّئَةٌ يَطّيّرُواْ بِمُوسَىَ وَمَن مّعَهُ أَلآ إِنّمَا طَائِرُهُمْ عِندَ اللّهُ وَلََكِنّ أَكْثَرَهُمْ لاَ يَعْلَمُونَ } .   .

يقول تعالى ذكره :  فإذا جاءت آل فرعون العافية والخصب والرخاء وكثرة الثمار ،   ورأوا ما يحبون في دنياهم قالُوا لَنا هَذِهِ نحن أولى بها .   وَإنْ تُصِبْهُمْ سَيّئَةٌ يعني جدوب وقُحوط وبلاء ،   يَطّيّرُوا بِمُوسَى وَمَنْ مَعَهُ يقول :  يتشاءموا ويقولوا :  ذهبت حظوظنا وأنصباؤنا من الرخاء والخصب والعافية ،   مذ جاءنا موسى عليه السلام .

وبنحو الذي قلنا في ذلك قال أهل التأويل .   ذكر من قال ذلك :

حدثني محمد بن عمرو ،   قال :  حدثنا أبو عاصم ،   قال :  حدثنا عيسى ،   عن ابن أبي نجيح ،   عن مجاهد ،   في قوله :  فإذَا جاءَتْهُمُ الحَسَنَةُ العافية والرخاء ،   قالُوا لَنا هَذِهِ نحن أحقّ بها .   وَإن تُصِبْهُمْ سَيّئَةٌ بلاء وعقوبة ،   يَطّيّرُوا يتشاءموا بِمُوسَى .

حدثني المثنى ،   قال :  حدثنا أبو حذيفة ،   قال :  حدثنا شبل ،   عن ابن أبي نجيح ،   عن مجاهد بنحوه .

حدثني يونس ،   قال :  أخبرنا ابن وهب ،   قال :  قال ابن زيد ،   في قوله :  فإذَا جاءَتْهُمُ الحَسَنَةُ قالُوا لَنا هَذِهِ وَإن تُصِبْهُمْ سَيّئَةٌ يَطّيّرُوا بِمُوسَى وَمَنْ مَعَهُ قالوا :  ما أصابنا هذا إلا بك يا موسى وبمن معك ،   ما رأينا شرّا ولا أصابنا حتى رأيناك .   وقوله :  فإذَا جاءَتْهُمُ الحَسَنَةُ قالُوا لَنا هَذِهِ قال :  الحسنة :  ما يحبون وإذا كان ما يكرهون ،   قالوا :  ما أصابنا هذا إلا بشؤم هؤلاء الذين ظلموا قال قوم صالح :  اطّيّرْنَا بِكَ وَبِمَنْ مَعَكَ فقال الله :  إنّمَا طائِرُكُمْ عِنْدَ اللّهِ بَلْ أنْتُمْ قَوْمٌ تُفْتَنُونَ .

القول في تأويل قوله :  ألاّ أنّما طائِرُهُمْ عنْدَ اللّهِ وَلَكِنّ أكْثَرَهُمْ لا يَعْلَمُونَ .

يقول تعالى ذكره :  ألا ما طائر آل فرعون وغيرهم ،   وذلك أنصباؤهم من الرخاء والخصب وغير ذلك من أنصباء الخير والشرّ إلا عند الله .   ولكن أكثرهم لا يعلمون أن ذلك كذلك ،   فلجهلهم بذلك كانوا يطّيرون بموسى ومن معه .

وبنحو الذي قلنا في ذلك قال أهل التأويل .   ذكر من قال ذلك :

حدثني المثنى ،   قال :  حدثنا عبد الله بن صالح ،   قال :  ثني معاوية ،   عن عليّ ،   عن ابن عباس :  ألاّ أنّمَا طائِرُهُمْ عِنْدَ اللّهِ يقول :  مصائبهم عند الله ،   قال الله :  وَلَكِنّ أكْثَرَهُمْ لا يَعْلَمُونَ .

حدثني القاسم ،   قال :  حدثنا الحسين ،   قال :  ثني حجاج ،   عن ابن جريج قال :  قال ابن عباس :  ألاَ أنّمَا طائِرُهُمْ عِنْدَ اللّهِ قال :  الأمر من قِبَل الله .