القول في تأويل قوله تعالى :  {  وَجَاوَزْنَا بِبَنِيَ إِسْرَآئِيلَ الْبَحْرَ فَأَتَوْاْ عَلَىَ قَوْمٍ يَعْكُفُونَ عَلَىَ أَصْنَامٍ لّهُمْ قَالُواْ يَمُوسَىَ اجْعَلْ لّنَآ إِلََهاً كَمَا لَهُمْ آلِهَةٌ قَالَ إِنّكُمْ قَوْمٌ تَجْهَلُونَ } .   .

يقول تعالى ذكره :  وقطعنا ببني إسرائيل البحر بعد الاَيات التي أريناهموها والعبر التي عاينوها على يدي نبيّ الله موسى ،   فلم تزجرهم تلك الاَيات ولم تعظهم تلك العبر والبينات حتى قالوا مع معاينتهم من الحجج ما يحقّ أن يذكر معها البهائم ،   إذ مرّوا على قوم يعكفون على أصنام لهم ،   يقومون على مثل لهم يعبدونها من دون الله ،   اجعل لنا يا موسى إلها ،   يقول :  مثالاً نعبده وصنما نتخذه إلها ،   كما لهؤلاء القوم أصنام يعبدونها ،   ولا تنبغي العبادة لشيء سوى الله الواحد القهار .   وقال موسى صلوات الله عليه :  إنكم أيها القوم قوم تجهلون عظمة الله وواجب حقه عليكم ،   ولا تعلمون أنه لا تجوز العبادة لشيء سوى الله الذي له ملك السموات والأرض .

وذكر عن ابن جريج في ذلك ما :

حدثنا القاسم ،   قال :  حدثنا الحسين ،   قال :  ثني حجاج :  وَجاوَزْنا بِبَنِي إسْرَائِيلَ البَحْرَ فأتَوْا على قَوْمٍ يَعْكُفُونَ على أصْنامٍ لَهُمْ قال ابن جريج :  على أصنام لهم ،   قال :  تماثيل بقر ،   فلما كان عجل السامريّ شبه لهم أنه من تلك البقر ،   فذلك كان أوّل شأن العجل قالُوا يا مُوسَى اجْعَلْ لَنا إلَها كمَا لَهُمْ آلِهَةٌ قال إنّكُمْ قَوْمٌ تَجْهَلُونَ .

وقيل :  إن القوم الذين كانوا عكوفا على أصنام لهم ،   الذين ذكرهم الله في هذه الاَية ،   قوم كانوا من لخم .   ذكر من قال ذلك .

حدثنا محمد بن بشار ،   قال :  حدثنا بشر بن عمرو ،   قال :  حدثنا العباس بن المفضل ،   عن أبي العوّام ،   عن قتادة :  فَأتَوْا عَلى قَوْمٍ يَعْكُفُونَ على أصْنامٍ لَهُمْ قال :  على لخم ،   وقيل إنهم كانوا من الكنعانيين الذين أُمر موسى عليه السلام بقتالهم .

وقد حدثنا محمد بن عبد الأعلى ،   قال :  حدثنا محمد بن ثور ،   عن معمر ،   عن الزهري أن أبا واقد الليثي ،   قال :  خرجنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم قِبَل حنين ،   فمررنا بِسْدرَة ،   قلت :  يا نبيّ الله اجعل لنا هذه ذات أنواط كما للكفار ذات أنواط وكان الكفار ينوطون سلاحهم بسدرة يعكفون حولها .   فقال النبيّ صلى الله عليه وسلم :  «اللّهُ أكْبَرُ هَذَا كمَا قالَتْ بَنُو إسْرَائِيلَ لِمُوسَى :  اجْعَلْ لَنا إلَها كمَا لَهمْ آلهَةٌ ،   إنّكُمْ سَترْكَبُونَ سُنَنَ الّذِينَ مِنْ قَبْلِكُمْ » .

حدثنا الحسن بن يحيى ،   قال :  أخبرنا عبد الرزاق ،   قال :  أخبرنا معمر ،   عن الزهريّ ،   عن سنان ابن أبي سنان ،   عن واقد الليثي ،   قال :  خرجنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم قبل حنين ،   فمررنا بسدرة ،   فقلنا :  يا نبيّ الله اجعل لنا هذه ذات أنواط ،   فذكر نحوه .

حدثني المثنى ،   قال :  حدثنا الحجاج ،   قال :  حدثنا حماد ،   عن محمد بن إسحاق ،   عن الزهري ،   عن سنان ابن أبي سنان ،   عن أبي واقد الليثي ،   عن رسول الله صلى الله عليه وسلم ،   نحوه .

حدثنا ابن صالح ،   قال :  ثني الليث ،   قال :  ثني عقيل ،   عن ابن شهاب ،   قال :  أخبرني سنان بن أبي سنان الديلي ،   عن أبي واقد الليثي :  أنهم خرجوا من مكة مع رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى حنين ،   قال :  وكان للكفار سدرة يعكفون عندها ويعلقون بها أسلحتهم ،   يقال لها ذات أنواط قال :  فمررنا بسدرة خضراء عظيمة ،   قال :  فقلنا يا رسول الله :  اجعل لنا ذات أنواط قال :  «قُلْتُمْ وَالّذِي نَفْسِي بِيَدِهِ ما قالَ قَوْمُ مِوسَى :  اجْعَلْ لَنا إلَها كمَا لَهُمْ آلِهَةٌ ،   قالَ إنّكُمْ قَوْمٌ تَجْهَلُونَ أنّها السّنَنُ لَترْكَبُنّ سُننَ مَنْ كانَ قَبْلَكُمْ » .