قوله : { وَقَوْلِهِمْ إِنَّا قَتَلْنَا المسيح عِيسَى ابن مَرْيَمَ رَسُولَ الله } معطوف على ما قبله ،  وهو من جملة جناياتهم وذنوبهم لأنهم كذبوا بأنهم قتلوه ،  وافتخروا بقتله ،  وذكروه بالرسالة استهزاء ؛ لأنهم ينكرونها ،  ولا يعترفون بأنه نبيّ ،  وما ادّعوه من أنهم قتلوه قد اشتمل على بيان صفته ،  وإيضاح حقيقته الإنجيل ،  وما فيه هو من تحريف النصارى ،  أبعدهم الله ،  فقد كذبوا وصدق الله القائل في كتابه العزيز : { وَمَا قَتَلُوهُ وَمَا صَلَبُوهُ } والجملة حالية ،  أي : قالوا ذلك والحال أنهم ما قتلوه وما صلبوه { ولكن شُبّهَ لَهُمْ } أي : ألقى شبهه على غيره .   وقيل : لم يكونوا يعرفون شخصه ،  وقتلوا الذين قتلوه ،  وهم شاكون فيه : { وَإِنَّ الذين اختلفوا فِيهِ } أي : في شأن عيسى ،  فقال بعضهم : قتلناه ،  وقال من عاين رفعه إلى السماء ما قتلناه ،  وقيل : إن الاختلاف بينهم ،  هو أن النسطورية من النصارى قالوا : صلب عيسى من جهة ناسوته لا من جهة لاهوته ،  وقالت الملكانية : وقع القتل والصلب على المسيح بكماله ناسوته ولاهوته ،  ولهم من جنس هذا الاختلاف كلام طويل لا أصل له ،  ولهذا قال الله : { وَإِنَّ الذين اختلفوا فِيهِ لَفِى شَكّ منْهُ } أي : في تردّد لا يخرج إلى حيز الصحة ،  ولا إلى حيز البطلان في اعتقادهم ،  بل هم متردّدون مرتابون في شكهم يعمهون ،  وفي جهلهم يتحيرون ،  و { مَا لَهُمْ بِهِ مِنْ عِلْمٍ إِلاَّ اتباع الظن } من زائدة لتوكيد نفي العلم ،  والاستثناء منقطع ،  أي : لكنهم يتبعون الظن .

وقيل : هو بدل بما قبله .   والأوّل أولى .   لا يقال إن اتباع الظنّ ينافي الشكّ الذي أخبر الله عنهم بأنهم فيه ،  لأن المراد هنا بالشك : التردد كما قدمنا ،  والظنّ نوع منه ،  وليس المراد به هنا : ترجح أحد الجانبين .

قوله : { وَمَا قَتَلُوهُ يَقِيناً } أي : قتلاً يقيناً على أنه صفة مصدر محذوف ،  أو متيقنين على أنه حال ،  وهذا على أن الضمير في قتلوه لعيسى ،  وقيل : إنه يعود إلى الظن ،  والمعنى : ما قتلوا ظنهم يقيناً كقولك قتلته علماً إذا علمته علماً تاماً .   قال أبو عبيدة : ولو كان المعنى وما قتلوا عيسى يقيناً لقال وما قتلوه فقط .   وقيل المعنى : وما قتلوا الذي شبه لهم .   وقيل المعنى : بل رفعه الله إليه يقيناً ،  وهو خطأ ؛ لأنه لا يعمل لا بعد بل فيما قبلها .   وأجاز ابن الأنباري نصب يقيناً بفعل مضمر هو جواب قسم ،  ويكون { بَل رفَعَهُ الله إِلَيْهِ } كلاماً مستأنفاً ولا وجه لهذه الأقوال ،  والضمائر قبل قتلوه وبعده لعيسى ،  وذكر اليقين هنا لقصد التهكم بهم لإشعاره بعلمهم في الجملة .

/خ159