هذا متصل بذكر الجهاد والقتال والضرب : السير في الأرض ،  تقول العرب ضربت في الأرض : إذا سرت لتجارة أو غزو أو غيرهما ،  وتقول ضربت الأرض بدون  "  في  "  : إذا قصدت قضاء حاجة الإنسان ،  ومنه قوله صلى الله عليه وسلم :  "  لا يخرج رجلان يضربان الغائط  "  قوله : { فَتَبَيَّنُوا } من التبين وهو التأمل ،  وهي قراءة الجماعة إلا حمزة ،  فإنه قرأ : «فتثبتوا » من التثبت .   واختار القراءة الأولى أبو عبيدة ،  وأبو حاتم قالا : لأن من أمر بالتبين فقد أمر بالثبت ،  وإنما خصّ السفر بالأمر بالتبين ،  مع أن التبين والتثبت في أمر القتل واجبان حضراً ،  وسفراً بلا خلاف ؛ لأن الحادثة التي هي سبب نزول الآية كانت في السفر ،  كما سيأتي .   قوله : { وَلاَ تَقُولُوا لِمَنْ أَلْقَى إِلَيْكُمُ السلام } وقرئ  "  السلام  "  ،  ومعناهما واحد .   واختار أبو عبيدة السلام .   وخالفه أهل النظر ،  فقالوا : السلم هنا أشبه ؛ لأنه بمعنى الانقياد والتسليم .   والمراد هنا : لا تقولوا لمن ألقى بيده إليكم واستسلم لست مؤمناً ،  فالسلم والسلام كلاهما بمعنى الاستسلام ،  وقيل : هما بمعنى : الإسلام ،  أي : لا تقولوا لمن ألقى إليكم الإسلام ،  أي : كلمته ،  وهي : الشهادة لست مؤمناً .   وقيل : هما بمعنى التسليم الذي هو تحية أهل الإسلام ،  أي : لا تقولوا لمن ألقى إليكم التسليم ،  فقال السلام عليكم : لست مؤمناً .   والمراد : نهى المسلمين عن أن يهملوا ما جاء به الكافر مما يستدل به على إسلامه ،  ويقولوا إنه إنما جاء بذلك تعوذاً ،  وتقية .   وقرأ أبو جعفر : { لَسْتَ مُؤْمِناً } من أمنه : إذا أجرته فهو مؤمن .

وقد استدلّ بهذه الآية على أن من قتل كافراً بعد أن قال لا إله إلا الله قتل به ؛ لأنه قد عصم بهذه الكلمة دمه وماله وأهله ،  وإنما سقط القتل عمن وقع منه ذلك في زمن النبي صلى الله عليه وسلم ؛ لأنهم تأوّلوا وظنوا أن من قالها خوفاً من السلاح لا يكون مسلماً ؛ ولا يصير بها دمه معصوماً ،  وأنه لا بد من أن يقول هذه الكلمة ،  وهو مطمئن غير خائف ،  وفي حكم التكلم بكلمة الإسلام إظهار الانقياد بأن يقول أنا مسلم ،  أو أنا على دينكم ،  لما عرفت من أن معنى الآية الاستسلام والانقياد ،  وهو يحصل بكل ما يشعر بالإسلام من قول أو فعل ،  ومن جملة ذلك كلمة الشهادة وكلمة التسليم ،  فالقولان الآخران في معنى الآية داخلان تحت القول الأوّل .

قوله : { تَبْتَغُونَ عَرَضَ الحياة الدنيا } الجملة في محل نصب على الحال ،  أي : لا تقولوا تلك المقالة طالبين الغنيمة ،  على أن يكون النهي راجعاً إلى القيد والمقيد لا إلى القيد فقط ،  وسمي متاع الدنيا عرضاً ؛ لأنه عارض زائل غير ثابت .

قال أبو عبيدة : يقال جميع متاع الدنيا عرض بفتح الراء .   وأما العرض بسكون الراء ،  فهو ما سوى الدنانير والدراهم ،  فكل عرض بالسكون عرض بالفتح ،  وليس كل عرض بالفتح عرضاً بالسكون .   وفي كتاب العين : العرض ما نيل من الدنيا ،  ومنه قوله تعالى : { تُرِيدُونَ عَرَضَ الدنيا } [ الأنفال : 67 ] وجمعه عروض .   وفي المجمل لابن فارس : والعرض ما يعترض للإنسان من مرض ونحوه .   وعرض الدنيا ما كان فيها من مال قلّ أو أكثر ،  والعرض من الأثاث ما كان غير نقد .

قوله : { فَعِنْدَ الله مَغَانِمُ كَثِيرَةٌ } هو تعليل للنهي ،  أي : عند الله مما هو حلال لكم من دون ارتكاب محظور مغانم كثيرة تغتنمونها ،  وتستغنون بها عن قتل من قد استسلم وانقاد ،  واغتنام ماله { كذلك كُنتُمْ من قَبْلُ } أي : كنتم كفاراً ،  فحقنت دماؤكم لما تكلمتم بكلمة الشهادة ،  أو كذلك كنتم من قبل ،  تخفون إيمانكم عن قومكم خوفاً على أنفسكم حتى من الله عليكم بإعزاز دينه ،  فأظهرتم الإيمان وأعلنتم به ،  وكرّر الأمر بالتبين للتأكيد عليهم لكونه واجباً لا فسحة فيه ولا رخصة .

وقد أخرج البخاري وغيره عن ابن عباس قال : لحق ناس من المسلمين رجلاً معه غنيمة له ،  فقال السلام عليكم ،  فقتلوه وأخذوا غنيمته ،  فنزلت : { يَأَيُّهَا الذين ءامَنُوا إِذَا ضَرَبْتُمْ فِى سَبِيلِ الله فَتَبَيَّنُوا } الآية .   وأخرج ابن أبي شيبة ،  وأحمد ،  وعبد بن حميد ،  والترمذي وحسنه ،  وابن جرير ،  وابن المنذر ،  والطبراني ،  والحاكم وصححه ،  والبيهقي في سننه عن ابن عباس قال : مرّ رجل من بني سليم بنفر من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو يسوق غنماً له ،  فسلم عليهم ،  فقالوا ما سلم علينا إلا ليتعوّذ منا ،  فعدوا عليه ،  فقتلوه ،  وأتوا بغنمه إلى النبي صلى الله عليه وسلم ،  فنزلت هذه الآية : { يَا أَيُّهَا الذين ءامَنُوا إِذَا ضَرَبْتُمْ فِى سَبِيلِ الله } .

وأخرج ابن أبي شيبة ،  وأحمد ،  وابن جرير ،  وابن المنذر ،  وابن أبي حاتم ،  والطبراني ،  وأبو نعيم ،  والبيهقي ،  عن عبد الله بن أبي حدرد الأسلمي قال : بعثنا رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى إضم ،  فخرجت في نفر من المسلمين فيهم أبو قتادة الحرث بن ربعي ،  ومحلم بن جثامة بن قيس الليثي ،  فخرجنا حتى إذا كنا ببطن إضم مرّ بنا عامر بن الأضبط الأشجعي على قعود له معه متيع ،  ووطب من لبن ،  فلما مرّ بنا سلم علينا بتحية الإسلام ،  فأمسكنا عنه ،  وحمل عليه محلم بن جثامة لشيء كان بينه وبينه فقتله ،  وأخذ بعيره ومتيعه ،  فلما قدمنا على رسول الله صلى الله عليه وسلم ،  وأخبرناه الخبر نزل فينا القرآن : { يَا أَيُّهَا الذين ءامَنُوا إِذَا ضَرَبْتُمْ فِى سَبِيلِ الله فَتَبَيَّنُوا } الآية .   وفي لفظ عند ابن إسحاق ،  وعبد بن حميد ،  وابن جرير ،  وابن المنذر ،  وابن أبي حاتم من حديث أبي حدرد هذا ،  أن النبي صلى الله عليه وسلم قال لمحلم :

«أقتلته بعد ما قال آمنت بالله ؟ » فنزل القرآن .

وأخرج ابن جرير ،  من حديث ابن عمر أن محلماً جلس بين يدي النبي صلى الله عليه وسلم ؛ ليستغفر له ،  فقال : لا غفر الله لك ،  فقام وهو يتلقى دموعه ببرديه ،  فما مضت به ساعة حتى مات ودفنوه ،  فلفظته الأرض ،  فجاءوا إلى النبي صلى الله عليه وسلم ،  فذكروا ذلك له ،  فقال : إن الأرض تقبل من هو شرّ من صاحبكم ،  ولكنّ الله أراد أن يعظكم ،  ثم طرحوه في جبل ،  وألقوا عليه الحجارة ،  فنزلت : { يَا أَيُّهَا الذين ءامَنُوا إِذَا ضَرَبْتُمْ } الآية .   وأخرج البزار ،  والدارقطني في الإفراد ،  والطبراني ،  والضياء في المختارة ،  عن ابن عباس أن سبب نزول الآية : أن المقداد بن الأسود قتل رجلاً بعد ما قال لا إله إلا الله .   وفي سبب النزول روايات كثيرة ،  وهذا الذي ذكرناه أحسنها .

وأخرج عبد الرزاق ،  وابن أبي شيبة ،  وعبد بن حميد ،  وابن جرير ،  وابن المنذر ،  وابن أبي حاتم ،  عن سعيد بن جبير في قوله : { كذلك كُنتُمْ من قَبْلُ } قال : تستخفون بإيمانكم ،  كما استخفى هذا الراعي بإيمانه ،  يعني : الذين قتلوه بعد أن ألقى إليهم السلام ،  وفي لفظ «تكتمون إيمانكم من المشركين » { فَمَنَّ الله عَلَيْكُمْ } فأظهر الإسلام فأعلنتم إيمانكم { فَتَبَيَّنُوا } قال : وعيد من الله ثان .   وأخرج عبد بن حميد ،  عن قتادة في قوله : { كذلك كُنتُمْ من قَبْلُ } قال : كنتم كفاراً حتى منّ الله عليكم بالإسلام ،  وهداكم له .