قوله : { يا أيها الذين آمنوا } جعل الخطاب خاصاً بالمؤمنين ؛ لأنهم كانوا يقربون الصلاة حال السكر ،  وأما الكفار ،  فهم لا يقربونها سكارى ولا غير سكارى .   قوله : { لاَ تَقْرَبُوا } قال أهل اللغة : إذا قيل : لا تقرب بفتح الراء معناه لا تتلبس بالفعل ،  وإذا كان بضم الراء كان معناه : لا تدن منه .   والمراد هنا : النهي عن التلبس بالصلاة ،  وغشيانها .   وبه قال جماعة من المفسرين ،  وإليه ذهب أبو حنيفة .   وقال آخرون المراد : مواضع الصلاة ،  وبه قال الشافعي .   وعلى هذا فلا بدّ من تقدير مضاف ،  ويقوّي هذا قوله : { وَلاَ جُنُباً إِلاَّ عَابِرِي سَبِيلٍ } وقالت طائفة : المراد الصلاة ومواضعها معاً ؛ لأنهم كانوا حينئذ لا يأتون المسجد إلا للصلاة ،  ولا يصلون إلا مجتمعين ،  فكانا متلازمين .

قوله : { وَأَنتُمْ سكارى } الجملة في محل نصب على الحال ،  وسكارى جمع سكران ،  مثل كسالى جمع كسلان .   وقرأ النخعي : «سكري » بفتح السين ،  وهو تكسير سكران .   وقرأ الأعمش : «سُكْرى » كحبلى صفة مفردة .   وقد ذهب العلماء كافة إلى أن المراد بالسكر هنا : سكر الخمر ،  إلا الضحاك ،  فإنه قال : المراد سكر النوم .   وسيأتي بيان سبب نزول الآية ،  وبه يندفع ما يخالف الصواب من هذه الأقوال .   قوله : { حتى تَعْلَمُوا مَا تَقُولُونَ } هذا غاية النهي عن قربان الصلاة في حال السكر ،  أي : حتى يزول عنكم أثر السكر ،  وتعلموا ما تقولونه ،  فإن السكران لا يعلم ما يقوله ،  وقد تمسك بهذا من قال : إن طلاق السكران لا يقع ؛ لأنه إذا لم يعلم ما يقوله انتفى القصد .   وبه قال عثمان بن عفان ،  وابن عباس ،  وطاوس ،  وعطاء ،  والقاسم ،  وربيعة ،  وهو قول الليث بن سعد ،  وإسحاق ،  وأبي ثور ،  والمزني .   واختاره الطحاوي ،  وقال : أجمع العلماء على أن طلاق المعتوه لا يجوز ،  والسكران معتوه كالموسوس .   وأجازت طائفة وقوع طلاقه ،  وهو محكيّ عن عمر ابن الخطاب ،  ومعاوية ،  وجماعة من التابعين ،  وهو : قول أبي حنيفة ،  والثوري ،  والأوزاعي .   واختلف قول الشافعي في ذلك .   وقال مالك : يلزمه الطلاق ،  والقود في الجراح ،  والقتل ،  ولا يلزمه النكاح ،  والبيع .

قوله : { وَلاَ جُنُباً } عطف على محل الجملة الحالية ،  وهي قوله : { وَأَنتُمْ سكارى } والجنب لا يؤنث ،  ولا يثنى ،  ولا يجمع ؛ لأنه ملحق بالمصدر كالبعد والقرب .   قال الفراء : يقال جنب الرجل ،  وأجنب من الجنابة .   وقيل : يجمع الجنب في لغة على أجناب ،  مثل عنق ،  وأعناق ،  وطنب ،  وأطناب .   وقوله : { إِلاَّ عَابِرِي سَبِيلٍ } استثناء مفرّغ ،  أي : لا تقربوها في حال من الأحوال إلا في حال عبور السبيل .   والمراد به هنا : السفر ،  ويكون محل هذا الاستثناء المفرّغ النصب على الحال من ضمير لا تقربوا بعد تقييده بالحال الثانية ،  وهي قوله : { وَلاَ جُنُباً } لا بالحال الأولى ،  وهي قوله : { وَأَنتُمْ سكارى } فيصير المعنى : لا تقربوا الصلاة حال كونكم جنباً إلا حال السفر ،  فإنه يجوز لكم أن تصلوا بالتيمم ،  وهذا قول عليّ ،  وابن عباس ،  وابن جبير ،  ومجاهد ،  والحكم ،  وغيرهم ،  قالوا : لا يصح لأحد أن يقرب الصلاة وهو جنب إلا بعد الاغتسال إلا المسافر ،  فإنه يتيمم ؛ لأن الماء قد يعدم في السفر لا في الحضر ،  فإن الغالب أنه لا يعدم .

وقال ابن مسعود ،  وعكرمة ،  والنخعي ،  وعمرو بن دينار ،  ومالك ،  والشافعي : عابر السبيل هو : المجتاز في المسجد ،  وهو مرويّ عن ابن عباس ،  فيكون معنى الآية على هذا لا تقربوا مواضع الصلاة ،  وهي : المساجد في حال الجنابة إلا أن تكونوا مجتازين فيها من جانب إلى جانب ،  وفي القول الأوّل قوّة من جهة كون الصلاة فيه باقية على معناها الحقيقي ،  وضعف من جهة ما في حمل عابر السبيل على المسافر ،  وإن معناه : أنه يقرب الصلاة عند عدم الماء بالتيمم ،  فإن هذا الحكم يكون في الحاضر إذا عدم الماء ،  كما يكون في المسافر ،  وفي القول الثاني قوّة من جهة عدم التكلف في معنى قوله : { إِلاَّ عَابِرِي سَبِيلٍ } وضعف من جهة حمل الصلاة على مواضعها .

وبالجملة فالحال الأولى ،  أعني قوله : { وَأَنتُمْ سكارى } تقوّي بقاء الصلاة على معناها الحقيقي من دون تقدير مضاف ،  وكذلك ما سيأتي من سبب نزول الآية يقوّي ذلك .   وقوله : { إِلاَّ عَابِرِي سَبِيلٍ } يقوّي تقدير المضاف ،  أي : لا تقربوا مواضع الصلاة .   ويمكن أن يقال : إن بعض قيود النهي أعني : { لا تقربوا } وهو قوله : { وَأَنتُمْ سكارى } يدل على أن المراد بالصلاة معناها الحقيقي ،  وبعض قيود النهي وهو قوله : { إِلاَّ عَابِرِي سَبِيلٍ } يدل على أن المراد مواضع الصلاة ،  ولا مانع من اعتبار كل واحد منهما مع قيده الدالّ عليه ،  ويكون ذلك بمنزلة نهيين مقيد كل واحد منهما بقيد ،  وهما لا تقربوا الصلاة التي هي ذات الأذكار والأركان ،  وأنتم سكارى ،  ولا تقربوا مواضع الصلاة حال كونكم جنباً إلا حال عبوركم في المسجد من جانب إلى جانب ،  وغاية ما يقال في هذا أنه من الجمع بين الحقيقة والمجاز ،  وهو جائز بتأويل مشهور .

وقال ابن جرير بعد حكايته للقولين : والأولى قول من قال : { وَلاَ جُنُباً إِلاَّ عَابِرِي سَبِيلٍ } إلا مجتازي طريق فيه ،  وذلك أنه قد بين حكم المسافر إذا عدم الماء ،  وهو جنب في قوله : { وَإِنْ كُنتُم مرضى أَوْ على سَفَرٍ أَوْ جَاء أَحَدٌ منْكُمْ من الغائط أَوْ لامستم النساء فَلَمْ تَجِدُوا مَاء فَتَيَمَّمُوا صعيداً طيباً } فكان معلوماً بذلك ،  أي : أن قوله : { وَلاَ جُنُباً إِلاَّ عَابِرِي سَبِيلٍ حتى تَغْتَسِلُوا } لو كان معنياً به المسافر لم يكن لإعادة ذكره في قوله : { وَإِنْ كُنتُم مرضى أَوْ على سَفَرٍ } معنى مفهوم .

وقد مضى ذكر حكمه قبل ذلك ،  فإذا كان ذلك كذلك ،  فتأويل الآية : يا أيها الذين آمنوا لا تقربوا المساجد للصلاة مصلين فيها ،  وأنتم سكارى حتى تعلموا ما تقولون ،  ولا تقربوها أيضاً جنباً حتى تغتسلوا إلا عابري سبيل .   قال : والعابر السبيل المجتاز مرّاً وقطعاً ،  يقال منه : عبرت هذا الطريق ،  فأنا أعبره عبراً وعبوراً ،  ومنه قيل : عبر فلان النهر إذا قطعه وجاوزه ،  ومنه قيل للناقة القوية : هي عبر أسفار لقوّتها على قطع الأسفار .   قال ابن كثير : وهذا الذي نصره يعني ابن جرير هو قول الجمهور ،  وهو الظاهر من الآية .   انتهى .

قوله : { حتى تَغْتَسِلُوا } غاية للنهي عن قربان الصلاة ،  أو مواضعها حال الجنابة .   والمعنى : لا تقربوها حال الجنابة حتى تغتسلوا إلا حال عبوركم السبيل .   قوله : { وَإِنْ كُنتُم مرضى } المرض عبارة عن خروج البدن عن حدّ الاعتدال ،  والاعتياد إلى الاعوجاج والشذوذ ،  وهو على ضربين كثير ويسير .   والمراد هنا : أن يخاف على نفسه التلف ،  أو الضرر باستعمال الماء ،  أو كان ضعيفاً في بدنه وهو لا يقدر على الوصول إلى موضع الماء .   وروي عن الحسن أنه يتطهر ،  وإن مات ،  وهذا باطل يدفعه قوله تعالى : { وَمَا جَعَلَ عَلَيْكمْ فِى الدين مِنْ حَرَجٍ } [ الحج : 78 ] .   وقوله : { وَلاَ تَقْتُلُوا أَنفُسَكُمْ } [ النساء : 29 ] وقوله : { يُرِيدُ الله بِكُمُ اليسر } [ البقرة : 185 ] قوله : { أَوْ على سَفَرٍ } فيه جواز التيمم لمن صدق عليه اسم المسافر ،  والخلاف مبسوط في كتب الفقه .   وقد ذهب الجمهور إلى أنه لا يشترط أن يكون سفر قصر ،  وقال قوم : لا بد من ذلك .   وقد أجمع العلماء على جواز التيمم للمسافر .   واختلفوا في الحاضر ،  فذهب مالك ،  وأصحابه ،  وأبو حنيفة ،  ومحمد إلى أنه يجوز في الحضر ،  والسفر .   وقال الشافعي : لا يجوز للحاضر الصحيح أن يتيمم إلا أن يخاف التلف .

قوله : { أَوْ جَاء أَحَدٌ منْكُمْ من الغائط } هو المكان المنخفض ،  والمجيء منه كناية عن الحدث ،  والجمع الغيطان ،  والأغواط ،  وكانت العرب تقصد هذا الصنف من المواضع لقضاء الحاجة تستراً عن أعين الناس ،  ثم سمي الحدث الخارج من الإنسان غائطاً توسعاً ،  ويدخل في الغائط جميع الأحداث الناقضة للوضوء .   قوله : { أَوْ لامستم النساء } قرأ نافع ،  وابن كثير ،  وأبو عمرو ،  وعاصم ،  وابن عامر : { لامستم } وقرأ حمزة ،  والكسائي : «لمستم » قيل المراد بها : بها في القراءتين الجماع .   وقيل : المراد به : مطلق المباشرة ،  وقيل : إنه يجمع الأمرين جميعاً .   وقال محمد بن يزيد المبرد : الأولى في اللغة أن يكون : { لامستم } بمعنى قبلتم ،  ونحوه ،  و«لمستم » بمعنى غشيتم .

واختلف العلماء في معنى ذلك على أقوال ،  فقالت فرقة : الملامسة هنا مختصة باليد دون الجماع ،  قالوا : والجنب لا سبيل له إلى التيمم بل يغتسل ،  أو يدع الصلاة حتى يجد الماء .   وقد روي هذا عن عمرو بن الخطاب ،  وابن مسعود .   قال ابن عبد البر : لم يقل بقولهما في هذه المسألة أحد من فقهاء الأمصار من أهل الرأي ،  وحملة الآثار انتهى .   وأيضاً الأحاديث الصحيحة تدفعه ،  وتبطله ،  كحديث عمار ،  وعمران بن حصين ،  وأبي ذرّ في تيمم الجنب .   وقالت طائفة : هو الجماع كما في قوله : { ثُمَّ طَلَّقْتُمُوهُنَّ مِن قَبْلِ أَن تَمَسُّوهُنَّ } [ الأحزاب : 49 ] ،  وقوله : { وَإِن طَلَّقْتُمُوهُنَّ مِن قَبْلِ أَن تَمَسُّوهُنَّ } [ البقرة : 237 ] وهو مرويّ عن عليّ ،  وأبيّ بن كعب ،  وابن عباس ،  ومجاهد ،  وطاوس ،  والحسن ،  وعبيد ابن عمير ،  وسعيد بن جبير ،  والشعبي ،  وقتادة ،  ومقاتل بن حبان ،  وأبي حنيفة .   وقال مالك : الملامس بالجماع يتيمم ،  والملامس باليد يتيمم إذا التذّ ،  فإن لمسها بغير شهوة ،  فلا وضوء ،  وبه قال أحمد ،  وإسحاق .   وقال الشافعي : إذا أفضى الرجل بشيء من بدنه إلى بدن المرأة سواء كان باليد ،  أو غيرها من أعضاء الجسد انتقضت به الطهارة وإلا فلا .   وحكاه القرطبي عن ابن مسعود ،  وابن عمر ،  والزهري ،  وربيعة .   وقال الأوزاعي : إذا كان اللمس باليد نقض الطهر ،  وإن كان بغير اليد لم ينقضه لقوله تعالى { فلمسوه بأيديهم } [ الأنعام : 7 ] وقد احتجوا بحجج تزعم كل طائفة أن حجتها تدل على أن الملامسة المذكورة في الآية هي ما ذهبت إليه ،  وليس الأمر كذلك .   فقد اختلفت الصحابة ،  ومن بعدهم في معنى الملامسة المذكورة في الآية ،  وعلى فرض أنها ظاهرة في الجماع ،  فقد ثبتت القراءة المروية عن حمزة ،  والكسائي بلفظ : «أو لمستم » وهي محتملة بلا شك ،  ولا شبهة ،  ومع الاحتمال ،  فلا تقوم الحجة بالمحتمل .   وهذا الحكم تعمّ به البلوى ،  ويثبت به التكليف العامّ ،  فلا يحل إثباته بمحتمل قط ،  وقد وقع النزاع في مفهومه .   وإذا عرفت هذا ،  فقد ثبتت السنة الصحيحة بوجوب التيمم على من اجتنب ولم يجد الماء ،  فكان الجنب داخلاً في الآية بهذا الدليل ،  وعلى فرض عدم دخوله فالسنة تكفي في ذلك .

وأما وجوب الوضوء ،  أو التيمم على من لمس المرأة بيده ،  أو بشيء من بدنه ،  فلا يصح القول به استدلالاً بهذه الآية لما عرفت من الاحتمال .   وأما ما استدلوا به من أنه صلى الله عليه وسلم أتاه رجل ،  فقال : يا رسول الله ما تقول في رجل لقي امرأة لا يعرفها ؟ وليس يأتي الرجل من امرأته شيئاً إلا قد أتاه منها غير أنه لم يجامعها فأنزل الله : { وَأَقِمِ الصلاة طَرَفَىِ النهار وَزُلَفاً منَ الليل إِنَّ الحسنات يُذْهِبْنَ السيئات ذلك ذكرى للذاكرين } [ هود : 114 ] .   أخرجه أحمد ،  والترمذي ،  والنسائي من حديث معاذ ،  قالوا : فأمره بالوضوء ؛ لأنه لمس المرأة ،  ولم يجامعها ،  ولا يخفاك أنه لا دلالة بهذا الحديث على محل النزاع ،  فإن النبي صلى الله عليه وسلم إنما أمره بالوضوء ليأتي بالصلاة التي ذكرها الله سبحانه في هذه الآية ،  إذ لا صلاة إلا بوضوء .   وأيضاً فالحديث منقطع ؛ لأنه من رواية ابن أبي ليلى عن معاذ ،  ولم يلقه ،  وإذا عرفت هذا ،  فالأصل البراءة عن هذا الحكم ،  فلا يثبت إلا بدليل خالص عن الشوائب الموجبة لقصوره عن الحجة .

وأيضاً قد ثبت عن عائشة من طرق أنها قالت : كان النبي صلى الله عليه وسلم يتوضأ ،  ثم يقبل ،  ثم يصلي ،  ولا يتوضأ .   وقد روي هذا الحديث بألفاظ مختلفة ،  رواه أحمد ،  وابن أبي شيبة ،  وأبو داود ،  والنسائي ،  وابن ماجه ،  وما قيل من أنه من رواية حبيب بن أبي ثابت ،  عن عروة ،  عن عائشة ،  ولم يسمع من عروة فقد رواه أحمد في مسنده من حديث هشام بن عروة ،  عن أبيه ،  عن عائشة ،  ورواه ابن جرير من حديث ليث ،  عن عطاء ،  عن عائشة ،  ورواه أحمد أيضاً ،  وأبو داود ،  والنسائي من حديث أبي روق الهمداني ،  عن إبراهيم التيميّ ،  عن عائشة ،  ورواه أيضاً ابن جرير من حديث أم سلمة ،  ورواه أيضاً من حديث زينب السهمية .   ولفظ حديث أم سلمة : أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يقبلها ،  وهو صائم ،  ولا يفطر ،  ولا يحدث وضوءاً .   ولفظ حديث زينب السهمية : أن النبيّ صلى الله عليه وسلم كان يقبل ،  ثم يصلي ،  ولا يتوضأ » .   ورواه أحمد ،  عن زينب السهمية ،  عن عائشة .

قوله : { فَلَمْ تَجِدُوا مَاء } هذا القيد إن كان راجعاً إلى جميع ما تقدم مما هو مذكور بعد الشرط ،  وهو المرض ،  والسفر ،  والمجيء من الغائط ،  وملامسة النساء كان فيه دليل على أن المرض والسفر بمجردهما لا يسوّغان التيمم ،  بل لا بد مع وجود أحد السببين من عدم الماء ،  فلا يجوز للمريض أن يتيمم إلا إذا لم يجد ماء ،  ولا يجوز للمسافر أن يتيمم إلا إذا لم يجد ماء ،  ولكنه يشكل على هذا أن الصحيح ،  كالمريض إذا لم يجد الماء تيمم ،  وكذلك المقيم ،  كالمسافر إذا لم يجد الماء تيمم ،  فلا بد من فائدة في التنصيص على المرض والسفر ؛ فقيل وجه التنصيص عليهما أن المرض مظنة للعجز عن الوصول إلى الماء ،  وكذلك المسافر عدم الماء في حقه غالب ،  وإن كان راجعاً إلى الصورتين الأخيرتين : أعني قوله : { أَوْ جَاء أَحَدٌ منْكُمْ من الغائط أَوْ لامستم النساء } كما قال بعض المفسرين كان فيه إشكال ،  وهو أن من صدق عليه اسم المريض ،  أو المسافر جاز له التيمم ،  وإن كان واجداً للماء قادراً على استعماله ،  وقد قيل : إنه رجع هذا القيد إلى الآخرين مع كونه معتبراً في الأوّلين لندرة وقوعه فيهما .   وأنت خبير بأن هذا كلام ساقط ،  وتوجيه بارد .   وقال مالك ،  ومن تابعه : ذكر الله المرض ،  والسفر في شرط التيمم اعتباراً بالأغلب في من لم يجد الماء بخلاف الحاضر ،  فإن الغالب ،  وجوده ،  فلذلك لم ينص الله سبحانه عليه .   انتهى .   والظاهر أن المرض بمجرّده مسوّغ للتيمم ،  وإن كان الماء موجوداً إذا كان يتضرّر باستعماله في الحال ،  أو في المآل ،  ولا تعتبر خشية التلف ،  فالله سبحانه يقول :

{ يُرِيدُ الله بِكُمُ اليسر } [ البقرة : 185 ] ويقول : { وَمَا جَعَلَ عَلَيْكمْ فِى الدين مِنْ حَرَجٍ } [ الحج : 87 ] ،  والنبي صلى الله عليه وسلم يقول : «الدين يسر » ويقول : «يسروا ولا تعسروا » وقال : «قتلوه قتلهم الله » ويقول : «أمرت بالشريعة السمحة » فإذا قلنا : إن قيد عدم وجود الماء راجع إلى الجميع كان وجه التنصيص على المرض هو أنه يجوز له التيمم ،  والماء حاضر موجود إذا كان استعماله يضرّه ،  فيكون اعتبار ذلك القيد في حقه إذا كان استعماله لا يضرّه ،  فإن في مجرّد المرض مع عدم الضرر باستعمال الماء ما يكون مظنة لعجزه عن الطلب ،  لأنه يلحقه بالمرض نوع ضعف .   وأما وجه التنصيص على المسافر ،  فلا شك أن الضرب في الأرض مظنة لإعواز الماء في بعض البقاع دون بعض .

قوله : { فَتَيَمَّمُوا } التيمم لغة : القصد ،  يقال : تيممت الشيء : قصدته ،  وتيممت الصعيد : تعمدته ،  وتيممته بسهمي ،  ورمحي : قصدته دون من سواه ،  وأنشد الخليل :

يممته الرمح شزرا ثم قلت له *** هذي البسالة لا لعب الزحاليق

وقال امرؤ القيس :

تيممتها من أذرعات وأهلها *** بيثرب أدنى دارها نظر عالي

وقال :

تيممت العين التي عند ضارج *** يفيء عليها الظل عرمضها ظامي

قال ابن السكيت : قوله : { فَتَيَمَّمُوا } أي : اقصدوا ،  ثم كثر استعمال هذه الكلمة حتى صار التيمم مسح الوجه واليدين بالتراب .   وقال ابن الأنباري في قولهم قد تيمم الرجل : معناه قد مسح التراب على وجهه ،  وهذا خلط منهما للمعنى اللغوي بالمعنى الشرعي .   فإن العرب لا تعرف التيمم بمعنى مسح الوجه واليدين ،  وإنما هو معنى شرعي فقط ،  وظاهر الأمر الوجوب ،  وهو مجمع على ذلك .   والأحاديث في هذا الباب كثيرة ،  وتفاصيل التيمم ،  وصفاته مبينة في السنة المطهرة ،  ومقالات أهل العلم مدوّنة في كتب الفقه ،  قوله : { صَعِيداً } الصعيد : وجه الأرض سواء كان عليه تراب ،  أو لم يكن ،  قاله الخليل ،  وابن الأعرابي ،  والزجاج .   قال الزجاج : لا أعلم فيه خلافاً بين أهل اللغة ،  قال الله تعالى : { وَإِنَّا لَجَاعِلُونَ مَا عَلَيْهَا صَعِيداً جُرُزاً } [ الكهف : 8 ] أي : أرضاً غليظة لا تنبت شيئاً ،  وقال تعالى : { فَتُصْبِحَ صَعِيدًا زَلَقًا } [ الكهف : 40 ] وقال : ذو الرمة :

كأنه بالضحى يرمي الصعيد به *** ونابه في عظام الرأس خرطوم

وإنما سمي صعيداً ؛ لأنه نهاية ما يصعد إليه من الأرض ،  وجمع الصعيد صعدات .

وقد اختلف أهل العلم فيما يجزئ التيمم به ،  فقال مالك ،  وأبو حنيفة ،  والثوري ،  والطبري : إنه يجزئ بوجه الأرض كله تراباً كان ،  أو رملاً ،  أو حجارة ،  وحملوا قوله : { طَيّباً } على الطاهر الذي ليس بنجس ،  وقال الشافعي ،  وأحمد ،  وأصحابهما : إنه لا يجزئ التيمم إلا بالتراب فقط ،  واستدلوا بقوله تعالى : { صَعِيدًا زَلَقًا } [ الكهف : 40 ] أي : تراباً أملس طيباً ،  وكذلك استدلوا بقوله : { طَيّباً } قالوا : والطيب التراب الذي ينبت .

وقد تنوزع في معنى الطيب ،  فقيل : الطاهر كما تقدم وقيل : المنبت كما هنا وقيل : الحلال .   والمحتمل لا تقوم به حجة ،  ولو لم يوجد في الشيء الذي يتيمم به إلا ما في الكتاب العزيز ،  لكان الحق ما قاله الأوّلون ،  لكن ثبت في صحيح مسلم من حديث حذيفة بن اليمان قال : قال رسول الله : «فضلنا الناس بثلاث : جعلت صفوفنا كصفوف الملائكة ،  وجعلت لنا الأرض كلها مسجداً ،  وجعلت تربتها لنا طهوراً إذا لم نجد الماء » وفي لفظ «وجعل ترابها لنا طهوراً » فهذا مبين لمعنى الصعيد المذكور في الآية ،  أو مخصص لعمومه ،  أو مقيد لإطلاقه ،  ويؤيد هذا ما حكاه ابن فارس عن كتاب الخليل : تيمم بالصعيد ،  أي : أخذ من غباره .   انتهى .   والحجر الصلد لا غبار له .   قوله : { فامسحوا بِوُجُوهِكُمْ وَأَيْدِيَكُمْ } هذا المسح مطلق ،  يتناول المسح بضربة أو ضربتين ،  ويتناول المسح إلى المرفقين أو إلى الرسغين ،  وقد بينته السنة بياناً شافياً ،  وقد جمعنا بين ما ورد في المسح بضربة ،  وبضربتين ،  وما ورد في المسح إلى الرسغ وإلى المرفقين في شرحنا للمنتقى وغيره من مؤلفاتنا بما لا يحتاج الناظر فيه إلى غيره .   قوله : { إِنَّ الله كَانَ عَفُوّاً غَفُوراً } أي : عفا عنكم ،  وغفر لكم تقصيركم ،  ورحمكم بالترخيص لكم ،  والتوسعة عليكم .

وقد أخرج عبد بن حميد ،  وأبو داود ،  والترمذي وحسنه ،  والنسائي ،  وابن جرير ،  وابن المنذر ،  وابن أبي حاتم ،  والحاكم وصححه ،  والضياء في المختارة ،  عن عليّ بن أبي طالب قال : صنع لنا عبد الرحمن بن عوف طعاماً ،  فدعانا وسقانا من الخمر ،  فأخذت الخمر منا ،  وحضرت الصلاة ،  فقدموني ،  فقرأت : { قُلْ يا أَيُّهَا الكافرون لاَ أَعْبُدُ مَا تَعْبُدُونَ } ونحن نعبد ما تعبدون ،  فأنزل الله : { يَا أَيُّهَا الذين ءامَنُوا لاَ تَقْرَبُوا الصلاة وَأَنتُمْ سكارى حتى تَعْلَمُوا مَا تَقُولُونَ } .   وأخرج ابن جرير ،  وابن المنذر عنه : أن الذي صلى بهم عبد الرحمن .   وأخرج ابن المنذر ،  عن عكرمة في الآية قال : نزلت في أبي بكر ،  وعمر ،  وعليّ ،  وعبد الرحمن بن عوف ،  وسعد ،  صنع لهم عليّ طعاماً ،  وشراباً ،  فأكلوا ،  وشربوا ،  ثم صلى بهم المغرب ،  فقرأ : { قل يا أيها الكافرون } حتى ختمها ،  فقال : ليس لي دين ،  لكم دين ،  فنزلت .   وأخرج عبد بن حميد ،  وأبو داود ،  والنسائي ،  والبيهقي في سننه ،  عن ابن عباس في هذه الآية قال : نسختها : { إِنَّمَا الخمر والميسر } [ المائدة : 90 ] الآية .   وأخرج عبد بن حميد ،  وابن جرير ،  وابن المنذر ،  وابن أبي حاتم ،  عن الضحاك في الآية قال : لم يعن بها الخمر إنما عني بها سكر النوم .   وأخرج عبد بن حميد ،  عن ابن عباس : { وَأَنتُمْ سكارى } قال : النعاس .

وأخرج الفريابي ،  وابن أبي شيبة في المصنف ،  وعبد بن حميد ،  وابن جرير ،  وابن المنذر ،  وابن أبي حاتم ،  والبيهقيّ عن عليّ .

قوله : { وَلاَ جُنُباً إِلاَّ عَابِرِى سَبِيلٍ } قال : نزلت في المسافر تصيبه الجنابة ،  فيتيمم ويصلي .   وفي لفظ قال : لا يقرب الصلاة إلا أن يكون مسافراً تصيبه الجنابة ،  فلا يجد الماء ،  فيتيمم ،  ويصلي حتى يجد الماء .   وأخرج عبد بن حميد ،  وابن جرير ،  عن ابن عباس في الآية يقول : لا تقربوا الصلاة ،  وأنتم جنب إذا وجدتم الماء ،  فإن لم تجدوا الماء ،  فقد أحللت أن تمسحوا بالأرض .   وأخرج عبد بن حميد ،  عن مجاهد قال : لا يمرّ الجنب ،  ولا الحائض في المسجد ،  إنما أنزلت : { وَلاَ جُنُباً إِلاَّ عَابِرِي سَبِيلٍ } للمسافر يتيمم ،  ثم يصلي .   وأخرج الدارقطني ،  والطبراني ،  وأبو نعيم في المعرفة ،  وابن مردويه ،  والبيهقي في سننه ،  والضياء في المختارة عن الأسلع بن شريك قال : كنت أرحل ناقة رسول الله صلى الله عليه وسلم ،  فأصابتني جنابة في ليلة باردة ،  وأراد رسول الله صلى الله عليه وسلم الرحلة ،  فكرهت أن أرحل ناقة وأنا جنب ،  وخشيت أن أغتسل بالماء البارد ،  فأموت ،  أو أمرض ،  فأمرت رجلاً من الأنصار فرحلها ،  ثم رضفت أحجاراً فأسخنت بها ماء فاغتسلت ،  ثم لحقت رسول الله صلى الله عليه وسلم و أصحابه ،  فقال :  "  يا أسلع ،  ما لي أرى راحلتك تغيرت ؟  "  قلت : يا رسول الله لم أرحلها ،  رحلها رجل من الأنصار ،  قال :  "  ولم ؟  "  قلت : إني أصابتني جنابة ،  فخشيت القرّ على نفسي ،  فأمرته أن يرحلها ،  ورضفت أحجاراً ،  فأسخنت بها ماء ،  فاغتسلت به ،  فأنزل الله : { يا أيها الذين آمنوا } إلى قوله : { وَلاَ جُنُباً إِلاَّ عَابِرِي سَبِيلٍ } .

وأخرج ابن سعد ،  وعبد بن حميد ،  وابن جرير ،  والطبراني ،  والبيهقي من وجه آخر عن أسلع قال : «كنت أخدم النبيّ صلى الله عليه وسلم وأرحل له ،  فقال لي ذات ليلة :  "  يا أسلع قم ،  فارحل لي ،   "  قلت : يا رسول الله أصابتني جنابة ،  فسكت عني ساعة حتى جاء جبريل بآية الصعيد ،  فقال :  "  قم يا أسلع فتيمم  "  الحديث .   وأخرج ابن أبي حاتم من طريق عطاء الخراساني عن ابن عباس : { لاَ تَقْرَبُوا الصلاة } قال : المساجد .   وأخرج عبد بن حميد ،  وابن جرير ،  وابن المنذر ،  وابن أبي حاتم ،  والبيهقيّ من طريق عطاء الخراساني عنه : { وَلاَ جُنُباً إِلاَّ عَابِرِي سَبِيلٍ } قال : لا تدخلوا المسجد ،  وأنتم جنب إلا عابري سبيل ،  قال : تمرّ به مرّاً ،  ولا تجلس .   وأخرج ابن جرير ،  عن ابن مسعود ،  نحوه .   وأخرج عبد الرزاق ،  والبيهقي في سننه عنه أنه كان يرخص للجنب أن يمرّ في المسجد ،  ولا يجلس فيه ،  ثم قرأ قوله : { وَلاَ جُنُباً إِلاَّ عَابِرِي سَبِيلٍ } .   وأخرج البيهقي ،  عن أنس نحوه .   وأخرج سعيد بن منصور ،  وابن أبي شيبة ،  وابن جرير ،  والبيهقي ،  عن جابر قال : كان أحدنا يمرّ في المسجد ،  وهو جنب مجتازاً .

وأخرج ابن المنذر ،  وابن أبي حاتم ،  عن مجاهد في قوله : { وَإِنْ كُنتُم مرضى } قال : نزلت في رجل من الأنصار كان مريضاً ،  فلم يستطع أن يقوم فيتوضأ ،  ولم يكن له خادم فيناوله ،  فأتى رسول الله صلى الله عليه وسلم ،  فذكر ذلك له ،  فأنزل الله هذه الآية .   وأخرج ابن شيبة ،  وعبد بن حميد ،  وابن المنذر ،  وابن أبي حاتم ،  والبيهقي ،  عن ابن عباس في قوله : { وَإِنْ كُنتُم مرضى } قال : هو الرجل المجدور أو به الجراح ،  أو القرح يجنب ،  فيخاف إن اغتسل أن يموت ،  فيتيمم .   وأخرج ابن جرير ،  عن إبراهيم النخعي قال : نال أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم جراح ففشت فيهم ،  ثم ابتلوا بالجنابة ،  فشكوا ذلك إلى النبي صلى الله عليه وسلم ،  فنزلت : { وَإِنْ كُنتُم مرضى } الآية .

وأخرج عبد الرزاق ،  وسعيد بن منصور ،  وعبد بن حميد ،  وابن جرير ،  وابن المنذر ،  وابن أبي حاتم ،  والطبراني ،  والحاكم ،  والبيهقي من طرق عن ابن مسعود في قوله : { أَوْ لامستم النساء } قال : اللمس ما دون الجماع ،  والقبلة منه ،  وفيه الوضوء .   وأخرج ابن أبي شيبة ،  وابن جرير ،  عن ابن عمر أنه كان يتوضأ من قبلة المرأة ،  ويقول هي : اللماس .   وأخرج الدارقطني ،  والبيهقي ،  والحاكم عن عمر قال : إن القبلة من اللمس ،  فتوضأ منها .   وأخرج ابن أبي شيبة ،  وعبد بن حميد ،  وابن جرير ،  وابن المنذر ،  عن علي قال : اللمس هو الجماع ،  ولكن الله كنى عنه .   وأخرج سعيد بن منصور ،  وابن أبي شيبة ،  وعبد بن حميد ،  وابن جرير ،  وابن المنذر ،  عن سعيد بن جبير قال : كنا في حجرة ابن عباس ،  ومعنا عطاء بن أبي رباح ،  ونفر من الموالي ،  وعبيد بن عمير ،  ونفر من العرب ،  فتذاكرنا اللماسّ ،  فقلت أنا وعطاء والموالي : اللمس باليد ،  وقال عبيد بن عمير ،  والعرب : هو الجماع ،  فدخلت على ابن عباس ،  فأخبرته فقال : غلبت الموالي وأصابت العرب ،  ثم قال : إن اللمس ،  والمسّ والمباشرة إلى الجماع ما هو ،  ولكن الله يكني ما شاء بما شاء .   وأخرج سعيد بن منصور ،  وابن أبي شيبة ،  وعبد ابن حميد ،  وابن المنذر ،  وابن أبي حاتم ،  والبيهقي في سننه عن ابن عباس قال : إن أطيب الصعيد أرض الحرث .