قد تقدّم معنى الشقاق في البقرة ،  وأصله أن كل واحد منهم يأخذ شقاً غير شق صاحبه ،  أي : ناحية غير ناحيته ،  وأضيف الشقاق إلى الظرف لإجرائه مجرى المفعول به ،  كقوله تعالى : { بَلْ مَكْرُ اليل والنهار } [ سبأ : 33 ] » وقول الشاعر :

يا سارق الليلة أهل الدار*** .   .   .

والخطاب للأمراء والحكام ،  والضمير في قوله : { بَيْنَهُمَا } للزوجين ؛ لأنه قد تقدم ذكر ما يدل عليهما ،  وهو ذكر الرجال والنساء { فابعثوا } إلى الزوجين { حُكْمًا } يحكم بينهما ممن يصلح لذلك عقلاً وديناً وإنصافاً ،  وإنما نص الله سبحانه على أن الحكمين يكونان من أهل الزوجين ؛ لأنهما أقعد بمعرفة أحوالهما ،  وإذا لم يوجد من أهل الزوجين من يصلح للحكم بينهما كان الحكمان من غيرهم ،  وهذا إذا أشكل أمرهما ،  ولم يتبين من هو المسيء منهما ؛ فأما إذا عرف المسيء ،  فإنه يؤخذ لصاحبه الحق منه ،  وعلى الحكمين أن يسعيا في إصلاح ذات البين جهدهما ،  فإن قدرا على ذلك عملا عليه ،  وإن أعياهما إصلاح حالهما ،  ورأيا التفريق بينهما جاز لهما ذلك من دون أمر من الحاكم في البلد ،  ولا توكيل بالفرقة من الزوجين .   وبه قال مالك ،  والأوزاعي ،  وإسحاق ،  وهو مرويّ ،  عن عثمان ،  وعليّ ،  وابن عباس ،  والشعبي ،  والنخعي ،  والشافعي ،  وحكاه ابن كثير عن الجمهور ،  قالوا : لأن الله قال : { فابعثوا حَكَماً منْ أَهْلِهِ وَحَكَماً منْ أَهْلِهَا } وهذا نصّ من الله سبحانه أنهما قاضيان لا وكيلان ،  ولا شاهدان .   وقال الكوفيون ،  وعطاء ،  وابن زيد ،  والحسن ،  وهو أحد قولي الشافعي : إن التفريق هو إلى الإمام ،  أو الحاكم في البلد لا إليهما ،  ما لم يوكلهما الزوجان ،  أو يأمرهما الإمام والحاكم ؛ لأنهما رسولان شاهدان ،  فليس إليهما التفريق ،  ويرشد إلى هذا قوله : { إِن يُرِيدَا } أي الحكمان { إصلاحا } بين الزوجين { يُوَفّقِ الله بَيْنَهُمَا } لاقتصاره على ذكر الإصلاح دون التفريق .   ومعنى : { إِن يُرِيدَا إصلاحا يُوَفّقِ الله بَيْنَهُمَا } أي : يوقع الموافقة بين الزوجين حتى يعودا إلى الألفة وحسن العشرة .   ومعنى الإرادة : خلوص نيتهما لصلاح الحال بين الزوجين ،  وقيل : إن الضمير في قوله : { يُوَفّقِ الله بَيْنَهُمَا } للحكمين ،  كما في قوله : { إِن يُرِيدَا إصلاحا } أي : يوفق بين الحكمين في اتحاد كلمتهما ،  وحصول مقصودهما ،  وقيل : كلا الضميرين للزوجين ،  أي : إن يريدا إصلاح ما بينهما من الشقاق أوقع الله بينهما الألفة والوفاق ،  وإذا اختلف الحكمان لم ينفذ حكمهما ،  ولا يلزم قبول قولهما بلا خلاف .

وقد أخرج ابن جرير ،  وابن المنذر ،  وابن أبي حاتم ،  والبيهقي في سننه عن ابن عباس في قوله : { وَإِنْ خِفْتُمْ شِقَاقَ بَيْنِهِمَا } قال : هذا الرجل والمرأة إذا تفاسد الذي بينهما أمر الله أن تبعثوا رجلاً صالحاً من أهل الرجل ،  ورجلاً مثله من أهل المرأة ،  فينظران أيهما المسيء ،  فإن كان الرجل هو المسيء حجبوا امرأته عنه ،  وقسروه على النفقة ،  وإن كانت المرأة هي المسيئة قسروها على زوجها ،  ومنعوها النفقة ،  فإن اجتمع رأيهما على أن يفرقا أو يجمعا ،  فأمرهما جائز ،  فإن رأيا أن يجمعا ،  فرضي أحد الزوجين ،  وكره الآخر ذلك ،  ثم مات أحدهما فإن الذي رضي يرث الذي كره ،  ولا يرث الكاره الراضي { إِن يُرِيدَا إصلاحا } قال : هما الحكمان { يُوَفّقِ الله بَيْنَهُمَا } وكذلك كل مصلح يوفقه للحق والصواب .

وأخرج الشافعي في الأمّ ،  وعبد الرزاق في المصنف ،  وسعيد بن منصور ،  وعبد بن حميد ،  وابن جرير ،  وابن المنذر ،  وابن أبي حاتم ،  والبيهقي في سننه ،  عن عبيدة السلماني في هذه الآية قال : جاء رجل وامرأة إلى عليّ ،  ومعهما فئام من الناس ،  فأمرهم عليّ ،  فبعثوا حكماً من أهله وحكماً من أهلها ،  ثم قال للحكمين : تدريان ما عليكما ؟ عليكما إن رأيتما أن تجمعا أن تجمعا ،  وإن رأيتما أن تفرقا أن تفرقا ،  قالت المرأة : رضيت بكتاب الله بما عليّ فيه ولي ؛ وقال الرجل : أما الفرقة ،  فلا ،  فقال : كذبت ،  والله حتى تقرّ مثل الذي أقرّت به .   وأخرج عبد الرزاق ،  وعبد بن حميد ،  وابن جرير ،  وابن المنذر ،  عن ابن عباس قال : بعثت أنا ومعاوية حكمين ،  فقيل لنا : إن رأيتما أن تجمعا جمعتما ،  وإن رأيتما أن تفرقا فرقتما ،  والذي بعثهما عثمان .   وأخرج عبد الرزاق ،  وعبد بن حميد ،  وابن جرير ،  وابن المنذر ،  وابن أبي حاتم ،  والبيهقي ،  عن الحسن قال : إنما يبعث الحكمان ليصلحا ،  ويشهدا على الظالم بظلمه ،  فأما الفرقة فليست بأيديهما .   وأخرج عبد بن حميد ،  وابن جرير ،  وابن أبي حاتم ،  عن قتادة نحوه .   وأخرج البيهقي ،  عن عليّ قال : إذا حكم أحد الحكمين ولم يحكم الآخر ،  فليس حكمه بشيء حتى يجتمعا .