قوله : { حُرّمَتْ عَلَيْكُمْ أمهاتكم } أي : نكاحهنّ ،  وقد بين الله سبحانه في هذه الآية ما يحلّ ،  وما يحرم من النساء ،  فحرّم سبعاً من النسب ،  وستاً من الرضاع ،  والصهر ،  وألحقت السنة المتواترة تحريم الجمع بين المرأة وعمتها ،  وبين المرأة وخالتها ،  ووقع عليه الإجماع .   فالسبع المحرمات من النسب الأمهات ،  والبنات ،  والأخوات ،  والعمات ،  والخالات ،  وبنات الأخ ،  وبنات الأخت .   والمحرمات بالصهر ،  والرضاع : الأمهات من الرضاعة ،  والأخوات من الرضاعة ،  وأمهات النساء ،  والربائب ،  وحلائل الأبناء ،  والجمع بين الأختين ،  فهؤلاء ست ،  والسابعة منكوحات الآباء ،  والثامنة الجمع بين المرأة وعمتها .   قال الطحاوي : وكل هذا من المحكم المتفق عليه ،  وغير جائز نكاح واحدة منهنّ بالإجماع إلا أمهات النساء اللواتي لم يدخل بهنّ أزواجهنّ ،  فإن جمهور السلف ذهبوا إلى أن الأم تحرم بالعقد على الابنة ،  ولا تحرم الابنة إلا بالدخول بالأم .   وقال بعض السلف : الأم ،  والربيبة سواء لا تحرم منهما واحدة إلا بالدخول بالأخرى .   قالوا : ومعنى قوله : { وأمهات نِسَائِكُمْ } أي : اللاتي دخلتم بهن ،  وزعموا أن قيد الدخول راجع إلى الأمهات ،  والربائب جميعاً ،  رواه خلاس عن عليّ بن أبي طالب .   وروى عن ابن عباس ،  وجابر ،  وزيد بن ثابت ،  وابن الزبير ،  ومجاهد ،  قال القرطبي : ورواية خلاس عن عليّ لا تقوم بها حجة ،  ولا تصح روايته عند أهل الحديث ،  والصحيح عنه مثل قول الجماعة .   وقد أجيب عن قولهم إن قيد الدخول راجع إلى الأمهات ،  والربائب بأن ذلك لا يجوز من جهة الإعراب ،  وبيانه أن الخبرين إذا اختلفا في العامل لم يكن نعتهما واحداً ،  فلا يجوز عند النحويين مررت بنسائك ،  وهويت نساء زيد الظريفات ،  على أن يكون الظريف نعتاً للجميع ،  فكذلك في الآية لا يجوز أن يكون اللاتي دخلتم بهنّ نعتاً لهما جميعاً ؛ لأن الخبرين مختلفان .

قال ابن المنذر : والصحيح قول الجمهور لدخول جميع أمهات النساء في قوله : { وأمهات نِسَائِكُمْ } .   ومما يدل على ما ذهب إليه الجمهور ما أخرجه عبد الرزاق ،  وعبد بن حميد ،  وابن جرير ،  وابن المنذر ،  والبيهقي في سننه من طريقين عن عمرو بن شعيب ،  عن أبيه عن جدّه عن النبي صلى الله عليه وسلم قال : «إذا نكح الرجل المرأة ،  فلا يحلّ له أن يتزوج أمها دخل بالإبنة أو لم يدخل ،  وإذا تزوج الأم ،  فلم يدخل بها ،  ثم طلقها ،  فإن شاء تزوج الإبنة » قال ابن كثير في تفسيره مستدلاً للجمهور : وقد روي في ذلك خبر غير أن في إسناده نظراً ،  فذكر هذا الحديث ،  ثم قال ،  وهذا الخبر ،  وإن كان في إسناده ما فيه ،  فإن إجماع الحجة على صحة القول به يغني عن الاستشهاد على صحته بغيره ،  قال في الكشاف : وقد اتفقوا على أن تحريم أمهات النساء مبهم دون تحريم الربائب على ما عليه ظاهر كلام الله تعالى انتهى .   ودعوى الإجماع مدفوعة بخلاف من تقدم .

واعلم أنه يدخل في لفظ الأمهات أمهاتهنّ ،  وجداتهنّ ،  وأمّ الأب ،  وجدّاته ،  وإن علون ؛ لأن كلهن أمهات لمن ولده من ولدته ،  وإن سفل .   ويدخل في لفظ البنات بنات الأولاد ،  وإن سفلن ،  والأخوات تصدق على الأخت لأبوين ،  أو لأحدهما ،  والعمة اسم لكل أنثى شاركت أباك ،  أو جدّك في أصليه ،  أو أحدهما .   وقد تكون العمة من جهة الأم وهي أخت أب الأمّ .   والخالة اسم لكل أنثى شاركت أمك في أصليها أو في أحدهما ،  وقد تكون الخالة من جهة الأب ،  وهي أخت أم أبيك ،  وبنت الأخ اسم لكل أنثى لأخيك عليها ولادة بواسطة ومباشرة وإن بعدت ،  وكذلك بنت الأخت .

قوله { وأمهاتكم اللاَّتِي أَرْضَعْنَكُمْ } هذا مطلق مقيد بما ورد في السنة من كون الرضاع في الحولين إلا في مثل قصة إرضاع سالم مولى أبي حذيفة ،  وظاهر النظم القرآني أنه يثبت حكم الرضاع بما يصدق عليه مسمى الرضاع لغة وشرعاً ،  ولكنه قد ورد تقييده بخمس رضعات في أحاديث صحيحة ،  والبحث عن تقرير ذلك ،  وتحقيقه يطول ،  وقد استوفيناه في مصنفاتنا ،  وقررنا ما هو الحق في كثير من مباحث الرضاع .   قوله : { وأخواتكم منَ الرضاعة } الأخت من الرضاع هي التي أرضعتها أمك بلبان أبيك سواء أرضعتها معك ،  أو مع من قبلك ،  أو بعدك من الإخوة والأخوات ،  والأخت من الأم هي التي أرضعتها أمك بلبان رجل آخر .   قوله : { وأمهات نِسَائِكُمْ } قد تقدم الكلام على اعتبار الدخول ،  وعدمه .   والمحرمات بالمصاهرة أربع : أمّ المرأة ،  وابنتها ،  وزوجة الأب ،  وزوجة الابن .

قوله : { وَرَبَائِبُكُمُ } الربيبة بنت امرأة الرجل من غيره ؛ سميت بذلك ؛ لأنه يربيها في حجره ،  فهي : مربوبة فعيلة بمعنى مفعولة .   قال القرطبي : واتفق الفقهاء على أن الربيبة تحرم على زوج أمها إذا دخل بالأم ،  وإن لم تكن الربيبة في حجره ،  وشذّ بعض المتقدمين ،  وأهل الظاهر ،  فقالوا : لا تحرم الربيبة إلا أن تكون في حجر المتزوج ،  فلو كانت في بلد آخر ،  وفارق الأم ،  فله أن يتزوج بها ؛ وقد روي ذلك عن عليّ .   قال ابن المنذر ،  والطحاوي : لم يثبت ذلك عن عليّ ؛ لأن راويه إبراهيم بن عبيد ،  عن مالك بن أوس بن الحدثان ،  عن عليّ ،  وإبراهيم هذا لا يعرف .   وقال ابن كثير في تفسيره بعد إخراج هذا عن علي : وهذا إسناد قوي ثابت إلى علي بن أبي طالب على شرط مسلم .   والحجور جمع حجر .   والراجح أنهنّ في حضانة أمهاتهنّ تحت حماية أزواجهن ،  كما هو الغالب .   وقيل المراد بالحجور : البيوت ،  أي : في بيوتكم ،  حكاه الأثرم عن أبي عبيدة .   قوله : { فَإِن لمْ تَكُونُوا دَخَلْتُمْ بِهِنَّ فَلاَ جُنَاحَ عَلَيْكُمْ } أي : في نكاح الربائب ،  وهو : تصريح بما دلّ عليه مفهوم ما قبله .

وقد اختلف أهل العلم في معنى الدخول الموجب لتحريم الربائب : فروي عن ابن عباس أنه قال : الدخول الجماع ،  وهو قول طاوس ،  وعمرو بن دينار ،  وغيرهما .   وقال مالك ،  والثوري ،  وأبو حنيفة ،  والأوزاعي ،  والليث ،  والزيدية : إن الزوج إذا لمس الأمّ لشهوة حرّمت عليه ابنتها ،  وهو أحد قولي الشافعي .   قال ابن جرير الطبري : وفي إجماع الجميع أن خلوة الرجل بامرأته لا تحرّم ابنتها عليه وهو أحد قولي الشافعي .   قال ابن جرير الطبري : وفي إجماع الجميع أن خلوة الرجل بامرأته لا تحرم ابنتها عليه إذا طلقها قبل مسيسها ،  ومباشرتها ،  وقبل النظر إلى فرجها بالشهوة ما يدل على أن معنى ذلك هو الوصول إليها بالجماع .   انتهى .   وهكذا حكى الإجماع القرطبي ،  فقال : وأجمع العلماء على أن الرجل إذا تزوج المرأة ثم طلقها ،  أو ماتت قبل أن يدخل بها حلّ له نكاح ابنتها .   واختلفوا في النظر ،  فقال مالك : إذا نظر إلى شعرها ،  أو صدرها ،  أو شيء من محاسنها للذة حرمت عليه أمها ،  وابنتها .   وقال الكوفيون : إذا نظر إلى فرجها للشهوة كان بمنزلة اللمس للشهوة ،  وكذا قال الثوري ،  ولم يذكر الشهوة .   وقال ابن أبي ليلى : لا تحرم بالنظر حتى يلمس ،  وهو قول الشافعي .   والذي ينبغي التعويل عليه في مثل هذا الخلاف هو : النظر في معنى الدخول شرعاً أو لغة ،  فإن كان خاصاً بالجماع ،  فلا وجه لإلحاق غيره به من لمس ،  أو نظر ،  أو غيرهما ،  وإن كان معناه أوسع من الجماع بحيث يصدق على ما حصل فيه نوع استمتاع كان مناط التحريم هو ذلك .   وأما الربيبة في ملك اليمين ،  فقد روي عن عمر بن الخطاب أنه كره ذلك .   وقال ابن عباس : أحلتهما آية ،  وحرمتهما آية ،  ولم أكن لأفعله .   وقال ابن عبد البر : لا خلاف بين العلماء أنه لا يحل لأحد أن يطأ امرأة ،  وابنتها من ملك اليمين ؛ لأن الله حرّم ذلك في النكاح قال : { وأمهات نِسَائِكُمْ وَرَبَائِبُكُمُ اللاتى فِى حُجُورِكُمْ من نسَائِكُمُ } وملك اليمين عندهم تبع للنكاح إلا ما روي عن عمر ،  وابن عباس ،  وليس على ذلك أحد من أئمة الفتوى ،  ولا من تبعهم .   انتهى .

قوله : { وحلائل أَبْنَائِكُمُ } الحلائل : جمع حليلة ،  وهي الزوجة ،  سميت بذلك ؛ لأنها تحلّ مع الزوج حيث حلّ ،  فهي فعيلة بمعنى فاعلة .   وذهب الزجاج ،  وقوم إلى أنها من لفظة الحلال ،  فهي حليلة بمعنى محللة .   وقيل : لأن كل واحد منهما يحلّ إزار صاحبه .   وقد أجمع العلماء على تحريم ما عقد عليه الآباء على الأبناء ،  وما عقد عليه الأبناء على الآباء سواء كان مع العقد وطء ،  أو لم يكن ،  لقوله تعالى : { وَلاَ تَنكِحُوا مَا نَكَحَ آبَاؤُكُمْ منَ النساء } وقوله : { وحلائل أَبْنَائِكُمُ } .

واختلف الفقهاء في العقد إذا كان فاسداً هل يقتضي التحريم أم لا ؟ كما هو مبين في كتب الفروع .   قال ابن المنذر : أجمع كل من يحفظ عنه العلم من علماء الأمصار أن الرجل إذا وطىء امرأة بنكاح فاسد أنها تحرم على أبيه ،  وابنه ،  وعلى أجداده .

وأجمع العلماء : على أن عقد الشراء على الجارية لا يحرّمها على أبيه وابنه ،  فإذا اشترى جارية فلمس ،  أو قبل حرمت على أبيه ،  وابنه لا أعلمهم يختلفون فيه ،  فوجب تحريم ذلك تسليماً لهم .   ولما اختلفوا في تحريمها بالنظر دون اللمس لم يجز ذلك لاختلافهم قال : ولا يصح عن أحد من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم خلاف ما قلناه .

قوله : { الذين مِنْ أصلابكم } وصف للأبناء ،  أي : دون من تبنيتم من أولاد غيركم ،  كما كانوا يفعلونه في الجاهلية ،  ومنه قوله تعالى { فَلَمَّا قضى زَيْدٌ منْهَا وَطَراً زوجناكها لِكَىْ لاَ يَكُونَ عَلَى المؤمنين حَرَجٌ فِى أَزْوَاجِ أَدْعِيَائِهِمْ إِذَا قَضَوْا مِنْهُنَّ وَطَراً } [ الأحزاب : 37 ] ومنه قوله تعالى : { وَمَا جَعَلَ أَدْعِيَاءكُمْ أَبْنَاءكُمْ } [ الأحزاب : 4 ] ومنه : { ما كَانَ مُحَمَّدٌ أَبَا أَحَدٍ من رجَالِكُمْ } [ الأحزاب : 40 ] وأما زوجة الابن من الرضاع ،  فقد ذهب الجمهور إلى أنها تحرم على أبيه ،  وقد قيل : إنه إجماع مع أن الابن من الرضاع ليس من أولاد الصلب .   ووجهه ما صح عن النبي صلى الله عليه وسلم من قوله :  "  يحرم من الرضاع ما يحرم من النسب  "  ولا خلاف أن أولاد الأولاد ،  وإن سفلوا بمنزلة أولاد الصلب في تحريم نكاح نسائهم على آبائهم .

وقد اختلف أهل العلم في وطء الزنا هل يقتضي التحريم أم لا ؟ فقال أكثر أهل العلم : إذا أصاب رجل امرأة بزنا لم يحرم عليه نكاحها بذلك ،  وكذلك لا تحرم عليه امرأته إذا زنا بأمها ،  أو بابنتها ،  وحسبه أن يقام عليه الحدّ ،  وكذلك يجوز له عندهم أن يتزوّج بأم من زنى بها ،  وبابنتها .   وقالت طائفة من أهل العلم : إن الزنا يقتضي التحريم .   حكي ذلك عن عمران بن حصين ،  والشعبي ،  وعطاء ،  والحسن ،  وسفيان الثوري ،  وأحمد ،  وإسحاق ،  وأصحاب الرأي ،  وحكي ذلك عن مالك ،  والصحيح عنه كقول الجمهور .   احتج الجمهور بقوله تعالى : { وأمهات نِسَائِكُمْ } وبقوله : { وحلائل أَبْنَائِكُمُ } والموطوءة بالزنا لا يصدق عليها أنها من نسائهم ،  ولا من حلائل أبنائهم .

وقد أخرج الدارقطني عن عائشة قالت : «سئل رسول الله صلى الله عليه وسلم عن رجل زنى بامرأة ،  فأراد أن يتزوّجها ،  أو ابنتها ،  فقال :  "  لا يحرّم الحرام الحلال  "  واحتج المحرّمون بما روي في قصة جريج الثابتة في الصحيح أنه قال : يا غلام من أبوك ؟ فقال : فلان الراعي ،  فنسب الابن نفسه إلى أبيه من الزنا ،  وهذا احتجاج ساقط ،  واحتجوا أيضاً بقوله :  "  لا ينظر الله إلى رجل نظر إلى فرج امرأة ،  وابنتها  "  ولم يفصل بين الحلال والحرام .   ويجاب عنه بأن هذا مطلق مقيد بما ورد من الأدلة الدالة على أن الحرام لا يحرّم الحلال .

واختلفوا في اللواط هل يقتضي التحريم أم لا ؟ فقال الثوري : إذا لاط بالصبيّ حرمت عليه أمه ،  وهو : قول أحمد بن حنبل قال : إذا تلوّط بابن امرأته ،  أو أبيها ،  أو أخيها حرمت عليه امرأته .   وقال الأوزاعي : إذا لاط بغلام وولد للمفجور به بنت لم يجز للفاجر أن يتزوجها ؛ لأنها بنت من قد دخل به .   ولا يخفى ما في قول هؤلاء من الضعف ،  والسقوط النازل ،  عن قول القائلين بأن وطء الحرام يقتضي التحريم بدرجات لعدم صلاحية ما تمسك به أولئك من الشبه على ما زعمه هؤلاء من اقتضاء اللواط للتحريم .

قوله : { وَأَن تَجْمَعُوا بَيْنَ الأختين } أي : وحرّم عليكم أن تجمعوا بين الأختين ،  فهو في محل رفع عطفاً على المحرمات السابقة ،  وهو يشمل الجمع بينهما بالنكاح ،  والوطء بملك اليمين .   وقيل : إن الآية خاصة بالجمع في النكاح لا في ملك اليمين ،  وأما في الوطء بالملك ،  فلا حق بالنكاح ،  وقد أجمعت الأمة على منع جمعهما في عقد نكاح .

واختلفوا في الأختين بملك اليمين ،  فذهب كافة العلماء إلى أنه لا يجوز الجمع بينهما في الوطء بالملك ،  وأجمعوا على أنه يجوز الجمع بينهما في الملك فقط .   وقد توقف بعض السلف في الجمع بين الأختين في الوطء بالملك ،  وسيأتي بيان ذلك .   واختلفوا في جواز عقد النكاح على أخت الجارية التي توطأ بالملك .   فقال الأوزاعي : إذا وطىء جارية له بملك اليمين لم يجز له أن يتزوّج أختها .   وقال الشافعي : ملك اليمين لا يمنع نكاح الأخت .   وقد ذهبت الظاهرية إلى جواز الجمع بين الأختين بملك اليمين في الوطء ،  كما يجوز الجمع بينهما في الملك .   قال ابن عبد البرّ بعد أن ذكر ما روي عن عثمان بن عفان من جواز الجمع بين الأختين في الوطء بالملك : وقد روي مثل قول عثمان عن طائفة من السلف منهم ابن عباس ،  ولكنه اختلف عليهم ،  ولم يلتفت إلى ذلك أحد من فقهاء الأمصار بالحجاز ،  ولا بالعراق ،  ولا ما وراءها من المشرق ،  ولا بالشام ،  ولا المغرب إلا من شذّ ،  عن جماعتهم باتباع الظاهر ،  ونفي القياس .   وقد ترك من تعمد ذلك .   وجماعة الفقهاء متفقون على أنه لا يحلّ الجمع بين الأختين بملك اليمين في الوطء ،  كما لا يحلّ ذلك في النكاح .   وقد أجمع المسلمون على أن معنى قوله : { حُرّمَتْ عَلَيْكُمْ أمهاتكم وبناتكم وأخواتكم } إلى آخر الآية ،  أن النكاح بملك اليمين في هؤلاء كلهنّ سواء .   فكذلك يجب أن يكون قياساً ونظراً الجمع بين الأختين ،  وأمهات النساء ،  والربائب ،  وكذا هو عند جمهورهم ،  وهي : الحجة المحجوج بها من خالفها ،  وشذ عنها ،  والله المحمود .   انتهى .

وأقول : ها هنا إشكال ،  وهو أنه قد تقرّر أن النكاح يقال على العقد فقط ،  وعلى الوطء فقط ،  والخلاف في كون أحدهما حقيقة والآخر مجازاً ،  أو كونهما حقيقتين معروف ،  فإن حملنا هذا التحريم المذكور في هذه الآية ،  وهي قوله : { حُرّمَتْ عَلَيْكُمْ أمهاتكم } إلى آخرها ،  على أن المراد تحريم العقد عليهنّ لم يكن في قوله تعالى : { وَأَن تَجْمَعُوا بَيْنَ الأختين } دلالة على تحريم الجمع بين المملوكتين في الوطء بالملك ،  وما وقع من إجماع المسلمين على أن قوله : { حُرّمَتْ عَلَيْكُمْ أمهاتكم وبناتكم وأخواتكم } إلى آخره ،  يستوي فيه الحرائر والإماء والعقد ،  والملك لا يستلزم أن يكون محل الخلاف ،  وهو الجمع بين الأختين في الوطء بملك اليمين مثل محل الإجماع ،  ومجرد القياس في مثل هذا الموطن لا تقوم به الحجة لما يرد عليه من النقوض ،  وإن حملنا التحريم المذكور في الآية على الوطء فقط لم يصح ذلك للإجماع على تحريم عقد النكاح على جميع المذكورات من أوّل الآية إلى آخرها ،  فلم يبق إلا حمل التحريم في الآية على تحريم عقد النكاح ،  فيحتاج القائل بتحريم الجمع بين الأختين في الوطء بالملك إلى دليل ،  ولا ينفعه أن ذلك قول الجمهور ،  فالحق لا يعرف بالرجال ،  فإن جاء به خالصاً عن شوب الكدر فبها ونعمت ،  وإلا كان الأصل الحل ،  ولا يصح حمل النكاح في الآية على معنييه جميعاً أعني العقد والوطء ؛ لأنه من باب الجمع بين الحقيقة والمجاز ،  وهو ممنوع ،  أو من باب الجمع بين معنى المشترك ،  وفيه الخلاف المعروف في الأصول فتدبر هذا .

وقد اختلف أهل العلم إذا كان الرجل يطأ مملوكته بالملك ،  ثم أراد أن يطأ أختها بالملك ،  فقال عليّ ،  وابن عمر ،  والحسن البصري ،  والأوزاعي ،  والشافعي ،  وأحمد ،  وإسحاق : لا يجوز له وطء الثانية حتى يحرّم فرج الأخرى بإخراجها من ملكه ببيع أو عتق ،  أو بأن يزوّجها .   قال ابن المنذر : وفيه قول ثان لقتادة ،  وهو أنه ينوي تحريم الأولى على نفسه ولا يقربها ،  ثم يمسك عنهما حتى تستبرئ المحرمة ،  ثم يغشى الثانية .   وفيه قول ثالث ،  وهو أنه لا يقرب واحدة منهما ،  هكذا قال الحكم ،  وحماد .   وروي معنى ذلك عن النخعي .   وقال مالك : إذا كان عنده أختان بملك فله أن يطأ أيتهما شاء ،  والكفّ عن الأخرى موكول إلى أمانته ،  فإن أراد وطء الأخرى ،  فيلزمه أن يحرّم على نفسه فرج الأولى بفعل يفعله من إخراج عن الملك أو تزويج أو بيع أو عتق أو كتابة أو إخدام طويل ،  فإن كان يطأ إحداهما ،  ثم وثب على الأخرى دون أن يحرّم الأولى وقف عنهما ،  ولم يجز له قرب إحداهما حتى يحرّم الأخرى ،  ولم يوكل ذلك إلى أمانته ،  لأنه متهم .   قال القرطبي : وقد أجمع العلماء على أن الرجل إذا طلق زوجته طلاقاً يملك رجعتها أنه ليس له أن ينكح أختها حتى تنقضي عدّة المطلقة .

واختلفوا إذا طلقها طلاقا لا يملك رجعتها ؛ فقالت طائفة : ليس له أن ينكح أختها ولا رابعة حتى تنقضي عدة التى طلق .   روي ذلك عن عليّ ،  وزيد بن ثابت ،  ومجاهد ،  وعطاء ،  والنخعي ،  والثوري ،  وأحمد بن حنبل ،  وأصحاب الرأي .

وقالت طائفة : له أن ينكح أختها ،  وينكح الرابعة لمن كان تحته أربع ،  وطلق واحدة منهنّ طلاقاً بائناً .   روي ذلك عن سعيد بن المسيب ،  والحسن ،  والقاسم ،  وعروة بن الزبير ،  وابن أبي ليلى ،  والشافعي ،  وأبي ثور ،  وأبي عبيد .   قال ابن المنذر : ولا أحسبه إلا قول مالك .   وهو أيضاً إحدى الروايتين عن زيد بن ثابت ،  وعطاء .   قوله : { إلاَّ مَا قَدْ سَلَفَ } يحتمل أن يكون معناه معنى ما تقدّم من قوله تعالى : { وَلاَ تَنكِحُوا مَا نَكَحَ آبَاؤُكُمْ منَ النساء إِلاَّ مَا قَدْ سَلَفَ } ويحتمل معنى آخر ،  وهو جواز ما سلف وأنه إذا جرى الجمع في الجاهلية كان النكاح صحيحاً ،  وإذا جرى في الإسلام خير بين الأختين .   والصواب الاحتمال الأوّل .

/خ28