قوله : { وابتلوا اليتامى } الابتلاء : الاختبار .   وقد تقدّم تحقيقه .   وقد اختلفوا في معنى الاختبار ،  فقيل : هو أن يتأمل الوصي أخلاق يتيمه ،  ليعلم بنجابته ،  وحسن تصرفه ،  فيدفع إليه ماله إذا بلغ النكاح ،  وآنس منه الرشد ،  وقيل : معنى الاختبار : أن يدفع إليه شيئاً من ماله ،  ويأمره بالتصرف فيه حتى يعلم حقيقة حاله ،  وقيل : معنى الاختبار : أن يرد النظر إليه في نفقة الدار ليعرف كيف تدبيره ،  وإن كانت جارية ردّ إليها ما يردّ إلى ربة البيت من تدبير بيتها .   والمراد ببلوغ النكاح بلوغ الحلم كقوله تعالى : { وإذا بلغ الأطفال منكم الحلم } [ النور : 59 ] ومن علامات البلوغ الإنبات ،  وبلوغ خمس عشرة سنة .   وقال مالك ،  وأبو حنيفة ،  وغيرهما : لا يحكم لمن لم يحتلم بالبلوغ إلا بعد مضي سبع عشرة سنة ،  وهذه العلامات تعم الذكر ،  والأنثى ،  وتختص الأنثى بالحبل ،  والحيض .

قوله : { فإن آنستم } أي : أبصرتم ،  ورأيتم ،  ومنه قوله : { مِن جَانِبِ الطور نَاراً } [ القصص : 29 ] .   قال الأزهري : تقول العرب اذهب فاستأنس هل ترى أحداً ،  معناه : تبصر .   وقيل : هو هنا بمعنى : وجد وعلم ،  أي : فإن وجدتم ،  وعلمتم منهم رشداً .   وقراءة الجمهور : { رشدا } بضم الراء وسكون الشين .   وقرأ ابن مسعود ،  والسلمي ،  وعيسى الثقفي بفتح الراء ،  والشين ،  قيل : هما لغتان ،  وقيل : هو بالضم مصدر رشد ،  وبالفتح مصدر رشد .

واختلف أهل العلم في معنى الرشد هاهنا ،  فقيل : الصلاح في العقل والدين ،  وقيل : في العقل خاصة .   قال سعيد بن جبير ،  والشعبي : إنه لا يدفع إلى اليتيم ماله إذا لم يؤنس رشده ،  وإن كان شيخاً .   قال الضحاك : وإن بلغ مائة سنة .   وجمهور العلماء على أن الرشد لا يكون إلا بعد البلوغ ،  وعلى أنه إن لم يرشد بعد بلوغ الحلم لا يزول عنه الحجر .   وقال أبو حنيفة ،  لا يحجر على الحرّ البالغ ،  وإن كان أفسق الناس ،  وأشدهم تبذيراً ،  وبه قال النخعي ،  وزفر ،  وظاهر النظم القرآني أنها لا تدفع إليهم أموالهم إلا بعد بلوغ غاية هي : بلوغ النكاح مقيدة هذه الغاية بإيناس الرشد ،  فلا بد من مجموع الأمرين ،  فلا تدفع إلى اليتامى أموالهم قبل البلوغ ،  وإن كانوا معروفين بالرشد ،  ولا بعد البلوغ إلا بعد إيناس الرشد منهم .

والمراد بالرشد : نوعه ،  وهو المتعلق بحسن التصرف في أمواله ،  وعدم التبذير بها ،  ووضعها في مواضعها .

قوله : { وَلاَ تَأْكُلُوهَا إِسْرَافاً وَبِدَاراً أَن يَكْبَرُوا } الإسراف في اللغة : الإفراط ،  ومجاوزة الحدّ .   وقال النضر بن شميل : السرف التبذير ،  والبدار المبادرة { أَن يَكْبَرُوا } في موضع نصب بقوله : { بداراً } أي : لا تأكلوا أموال اليتامى أكل إسراف ،  وأكل مبادرة لكبرهم ،  أو لا تأكلوا لأجل السرف ،  ولأجل المبادرة أو لا تأكلوها مسرفين ،  ومبادرين لكبرهم ،  وتقولوا ننفق أموال اليتامى .   فيما نشتهي قبل أن يبلغوا ،  فينتزعوها من أيدينا .   قوله : { وَمَن كَانَ غَنِيّاً فَلْيَسْتَعْفِفْ وَمَن كَانَ فَقِيراً فَلْيَأْكُلْ بالمعروف } بين سبحانه ما يحل لهم من أموال اليتامى ،  فأمر الغنيّ بالاستعفاف وتوفير مال الصبي عليه ،  وعدم تناوله منه ،  وسوّغ للفقير أن يأكل بالمعروف .

واختلف أهل العلم في الأكل بالمعروف ما هو ؟ فقال قوم : هو القرض إذا احتاج إليه ،  ويقضي متى أيسر الله عليه ،  وبه قال عمر بن الخطاب ،  وابن عباس ،  وعبيدة السلماني ،  وابن جبير ،  والشعبي ،  ومجاهد ،  وأبو العالية ،  والأوزاعي ،  وقال النخعي ،  وعطاء ،  والحسن ،  وقتادة : لا قضاء على الفقير فيما يأكل بالمعروف ،  وبه قال جمهور الفقهاء .   وهذا بالنظم القرآني ألصق ،  فإن إباحة الأكل للفقير مشعرة بجواز ذلك له من غير قرض .   والمراد بالمعروف : المتعارف به بين الناس ،  فلا يترفه بأموال اليتامى ،  ويبالغ في التنعم بالمأكول ،  والمشروب ،  والملبوس ،  ولا يدع نفسه عن سدّ الفاقة ،  وستر العورة .   والخطاب في هذه الآية لأولياء الأيتام القائمين بما يصلحهم كالأب ،  والجدّ ،  ووصيهما .   وقال بعض أهل العلم : المراد بالآية : اليتيم إن كان غنياً ،  وسع عليه ،  وعفّ من ماله ،  وإن كان فقيراً كان الإنفاق عليه بقدر ما يحصل له ،  وهذا القول في غاية السقوط .

قوله : { فإذا دَفَعْتُمْ إِلَيْهِمْ أموالهم فَأَشْهِدُوا عَلَيْهِمْ } أي : إذا حصل مقتضى الدفع ،  فدفعتم إليهم أموالهم ،  فأشهدوا عليهم أنهم قد قبضوها منكم لتندفع عنكم التهم ،  وتأمنوا عاقبة الدعاوى الصادرة منهم ،  وقيل : إن الإشهاد المشروع هو ما أنفقه عليهم الأولياء قبل رشدهم ،  وقيل : هو على ردّ ما استقرضه إلى أموالهم ،  وظاهر النظم القرآني مشروعية الإشهاد على ما دفع إليهم من أموالهم ،  وهو يعمّ الإنفاق قبل الرشد ،  والدفع للجميع إليهم بعد الرشد : { وكفى بالله حَسِيباً } أي : حاسباً لأعمالكم شاهداً عليكم في كل شيء تعملونه ،  ومن جملة ذلك معاملتكم لليتامى في أموالهم ،  وفيه وعيد عظيم ،  والباء زائدة ،  أي : كفى الله .

/خ6