هذا رجوع إلى بقية الأحكام المتعلقة بأموال اليتامى .   وقد تقدّم الأمر بدفع أموالهم إليهم في قوله تعالى : { وَءاتُوا اليتامى أموالهم } [ النساء : 2 ] فبين سبحانه هاهنا أن السفيه ،  وغير البالغ لا يجوز دفع ماله إليه .   وقد تقدّم في البقرة معنى السفيه لغة .

واختلف أهل العلم في هؤلاء السفهاء من هم ؟ فقال سعيد بن جبير : هم اليتامى لا تؤتوهم أموالكم .   قال النحاس ،  وهذا من أحسن ما قيل في الآية .   وقال مالك : هم الأولاد الصغار لا تعطوهم أموالكم ،  فيفسدوها ،  وتبقوا بلا شيء .   وقال مجاهد : هم النساء .   قال النحاس ،  وغيره : وهذا القول لا يصح إنما تقول العرب سفائه أو سفيهات .   واختلفوا في وجه إضافة الأموال إلى المخاطبين ،  وهي للسفهاء ،  فقيل : أضافها إليهم ؛ لأنها بأيديهم ،  وهم الناظرون فيها ،  كقوله : { فَسَلّمُوا على أَنفُسِكُمْ } [ النور : 61 ] ،  وقوله : { فاقتلوا أَنفُسَكُمْ } [ البقرة : 54 ] أي : ليسلم بعضكم على بعض ،  وليقتل بعضكم بعضاً ،  وقيل : أضافها إليهم لأنها من جنس أموالهم ،  فإن الأموال جعلت مشتركة بين الخلق في الأصل .   وقيل المراد : أموال المخاطبين حقيقة .   وبه قال أبو موسى الأشعري ،  وابن عباس ،  والحسن ،  وقتادة .   والمراد : النهي عن دفعها إلى من لا يحسن تدبيرها كالنساء ،  والصبيان ،  ومن هو ضعيف الإدراك لا يهتدي إلى وجوه النفع التي تصلح المال ،  ولا يتحب ،  وجوه الضرر التي تهلكه ،  وتذهب به .

قوله : { التي جَعَلَ الله لَكُمْ قيما } المفعول الأوّل محذوف ،  والتقدير التي جعلها الله لكم ،  و«قيما » قراءة أهل المدينة ،  وأبي عامر ،  وقرأ غيرهم : «قياماً » وقرأ عبد الله بن عمر : «قواما » والقيام والقوام : ما يقيمك ،  يقال فلان قيام أهله ،  وقوام بيته ،  وهو الذي يقيم شأنه ،  أي : يصلحه ،  ولما انكسرت القاف في قوام أبدلوا الواو ياء .   قال الكسائي والفراء : قيماً وقواماً بمعنى قياماً ،  وهو منصوب على المصدر أي : لا تؤتوا السفهاء أموالكم التي تصلح بها أموركم ،  فتقومون بها قياماً ،  وقال الأخفش : المعنى قائمة بأموركم ،  فذهب إلى أنها جمع .   وقال البصريون : قيماً جمع قيمة كديمة وديم ،  أي : جعلها الله قيمة للأشياء .   وخطأ أبو علي الفارسي هذا القول ،  وقال : هي مصدر ،  كقيام وقوام .   والمعنى : أنها صلاح للحال ،  وثبات له ،  فأما على قول من قال : إن المراد أموالهم على ما يقتضيه ظاهر الإضافة ،  فالمعنى واضح .   وأما على قول من قال إنها أموال اليتامى ،  فالمعنى أنها من جنس ما تقوم به معايشكم ،  ويصلح به حالكم من الأموال .   وقرأ الحسن ،  والنخعي : «اللاتي جعل » قال الفراء : الأكثر في كلام العرب النساء اللواتي ،  والأموال التي ،  وكذلك غير الأموال ،  ذكره النحاس .

قوله : { وارزقوهم فِيهَا واكسوهم } أي : اجعلوا لهم فيها رزقاً ،  أو افرضوا لهم ،  وهذا فيمن تلزم نفقته ،  وكسوته من الزوجات ،  والأولاد ،  ونحوهم .   وأما على قول من قال : إن الأموال هي أموال اليتامى ،  فالمعنى اتجروا فيها حتى تربحوا ،  وتنفقوهم من الأرباح ،  أو اجعلوا لهم من أموالهم رزقاً ينفقونه على أنفسهم ،  ويكتسون به .

وقد استدل بهذه الآية على جواز الحجر على السفهاء ،  وبه قال الجمهور .   وقال أبو حنيفة : لا يحجر على من بلغ عاقلاً ،  واستدل بها أيضاً على وجوب نفقة القرابة ،  والخلاف في ذلك معروف في مواطنه .   قوله : { وَقُولُوا لَهُمْ قَوْلاً معْرُوفاً } قيل : ادعوا لهم : بارك الله فيكم ،  وحاطكم ،  وصنع لكم .   وقيل معناه : عدوهم وعداً حسناً قولوا لهم : إن رشدتم دفعنا إليكم أموالكم ،  ويقول الأب لابنه : مالي سيصير إليك ،  وأنت إن شاء الله صاحبه ،  ونحو ذلك .   والظاهر من الآية ما يصدق عليه مسمى القول الجميل ،  ففيه إرشاد إلى حسن الخلق مع الأهل ،  والأولاد ،  أو مع الأيتام المكفولين .   وقد قال النبي صلى الله عليه وسلم فيما صح عنه : «خيركم خيركم لأهله ،  وأنا خيركم لأهلي »

/خ6