قوله : { وَآتُوا النساء صدقاتهن نِحْلَةً } الخطاب للأزواج .   وقيل : للأولياء .   والصدقات بضم الدال جمع صدقة كثمرة ،  قال الأخفش : وبنو تميم يقولون صدقة ،  والجمع صدقات ،  وإن شئت فتحت ،  وإن شئت أسكنت .   والنحلة بكسر النون وضمها لغتان ،  وأصلها العطاء نحلت فلاناً : أعطيته ،  وعلى هذا ،  فهي منصوبة على المصدرية لأن الإيتاء بمعنى الإعطاء .   وقيل : النحلة التدين فمعنى نحلة تديناً ،  قاله الزجاج ،  وعلى هذا ،  فهي منصوبة على المفعول له .   وقال قتادة : النحلة الفريضة ،  وعلى هذا فهي منصوبة على الحال .

وقيل : النحلة طيبة النفس ،  قال أبو عبيد : ولا تكون النحلة إلا عن طيبة نفس .   ومعنى الآية على كون الخطاب للأزواج : أعطوا النساء اللاتي نكحتموهنّ مهورهنّ التي لهن عليكم عطية ،  أو ديانة منكم ،  أو فريضة عليكم ،  أو طيبة من أنفسكم .   ومعناها على كون الخطاب للأولياء : أعطوا النساء من قراباتكم التي قبضتم مهورهنّ من أزواجهنّ تلك المهور .   وقد كان الولي يأخذ مهر قريبته في الجاهلية ،  ولا يعطيها شيئاً ،  حكى ذلك عن أبي صالح ،  والكلبي .   والأوّل أولى ،  لأن الضمائر من أوّل السياق للأزواج .   وفي الآية دليل على أن الصداق واجب على الأزواج للنساء ،  وهو مجمع عليه ،  كما قال القرطبي ،  قال : وأجمع العلماء أنه لا حدّ لكثيره ،  واختلفوا في قليله .   وقرأ قتادة : «صدقاتهن » بضم الصاد وسكون الدال .   وقرأ النخعي ،  وابن وثاب بضمهما .   وقرأ الجمهور بفتح الصاد وضم الدال .

قوله : { فَإِن طِبْنَ لَكُمْ عَن شَىْء منْهُ نَفْساً فَكُلُوهُ هَنِيئاً مرِيئاً } الضمير في { منه } راجع إلى الصداق الذي هو واحد الصدقات ،  أو إلى المذكور ،  وهو الصدقات ،  أو هو بمنزلة اسم الإشارة ،  كأنه قال من ذلك ،  و { نفساً } تمييز .   وقال أصحاب سيبويه : منصوب بإضمار فعل لا تمييز ،  أي : أعني نفساً .   والأوّل أولى ،  وبه قال الجمهور .   والمعنى : فإن طبن ،  أي : النساء لكم أيها الأزواج ،  أو الأولياء عن شيء من المهر { فَكُلُوهُ هَنِيئاً مرِيئاً } وفي قوله : { طِبْنَ } دليل على أن المعتبر في تحليل ذلك منهن لهم إنما هو طيبة النفس لا مجرد ما يصدر منها من الألفاظ التي لا يتحقق معها طيبة النفس ،  فإذا ظهر منها ما يدل على عدم طيبة نفسها لم يحلّ للزوج ،  ولا للوليّ ،  وإن كانت قد تلفظت بالهبة ،  أو النذر ،  أو نحوهما .   وما أقوى دلالة هذه الآية على عدم اعتبار يصدر من النساء من الألفاظ المفيدة للتمليك بمجردها لنقصان عقولهنّ ،  وضعف إدراكهنّ ،  وسرعة انخداعهن ،  وانجذابهنّ إلى ما يراد منهن بأيسر ترغيب ،  أو ترهيب .

وقوله : { هَنِيئاً مرِيئاً } منصوبان على أنهما صفتان لمصدر محذوف ،  أي : أكلا هنيئاً مريئاً ،  أو قائمان مقام المصدر ،  أو على الحال ،  يقال : هناه الطعام والشراب يهنيه ،  ومرأه وأمرأه من الهنيء ،  والمريء ،  والفعل هنأ ،  ومرأ ،  أي : أتى من غير مشقة ،  ولا غيظ ،  وقيل : هو الطيب الذي لا تنغيص فيه .   وقيل : المحمود العاقبة الطيب الهضم .   وقيل : مالا إثم فيه ،  والمقصود هنا أنه حلال لهم خالص عن الشوائب .   وخص الأكل لأنه معظم ما يراد بالمال وإن كان سائر الانتفاعات به جائزة كالأكل .

/خ4