قوله : { وَمَن يُهَاجِرْ فِى سَبِيلِ اللَّهِ يَجِدْ فِى الأرض مُرَاغَماً كَثِيراً وَسَعَةً } هذه الجملة متضمنة للترغيب في الهجرة ،  والتنشيط إليها .   وقوله : { فِى سَبِيلِ الله } فيه دليل على أن الهجرة لا بدّ أن تكون بقصد صحيح ،  ونية خالصة غير مشوبة بشيء من أمور الدنيا ،  ومنه الحديث الصحيح :

«فمن كانت هجرته إلى الله ورسوله ،  فهجرته إلى الله ورسوله ،  ومن كانت هجرته إلى دنيا يصيبها ،  أو امرأة يتزوجها ،  فهجرته إلى ما هاجر إليه » .

وقد اختلف في معنى قوله سبحانه : { يَجِدْ فِى الأرض مُرَاغَماً } فقال ابن عباس ،  وجماعة من التابعين ،  ومن بعدهم : المراغم المتحوّل والمذهب .   وقال مجاهد : المراغم المتزحزح .   وقال ابن زيد : المراغم المهاجر ،  وبه قال أبو عبيدة .   قال النحاس : فهذه الأقوال متفقة المعاني ،  فالمراغم : المذهب والمتحول ،  وهو الموضع الذي يراغم فيه ،  وهو مشتق من الرغام ،  وهو : التراب ،  ورغم أنف فلان ،  أي : لصق بالتراب ،  وراغمت فلاناً : هجرته وعاديته ،  ولم أبال أن رغم أنفه .   وقيل : إنما سمي مهاجراً ومراغما ،  لأن الرجل كان إذا أسلم عادى قومه وهجرهم ،  فسمي خروجه مراغماً ،  وسمي مسيره إلى النبي صلى الله عليه وسلم هجرة .   والحاصل في معنى الآية أن المهاجر يجد في الأرض مكاناً يسكن فيه على رغم أنف قومه الذين هاجرهم ،  أي : على ذلهم وهوانهم .   قوله : { وسِعَةً } أي : في البلاد .   وقيل : في الرزق ،  ولا مانع من حمل السعة على ما هو أعمّ من ذلك .   قوله : { وَمَن يَخْرُجْ مِن بَيْتِهِ مهاجرا إِلَى الله وَرَسُولِهِ ثُمَّ يُدْرِكْهُ الموت فَقَدْ وَقَعَ أَجْرُهُ عَلىَ الله } قرئ «يدركه » بالجزم على أنه معطوف على فعل الشرط ،  وبالرفع على أنه خبر مبتدأ محذوف ،  وبالنصب على إضمار أن .   والمعنى : أن من أدركه الموت قبل أن يصل إلى مطلوبه ،  وهو المكان الذي قصد الهجرة إليه أو الأمر الذي قصد الهجرة له : { فَقَدْ وَقَعَ أَجْرُهُ عَلىَ الله } أي : ثبت ذلك عنده ثبوتاً لا يتخلف { وَكَانَ الله غَفُوراً } أي : كثير المغفرة { رحِيماً } أي : كثير الرحمة .   وقد استدل بهذه الآية على أن الهجرة واجبة على كل من كان بدار الشرك ،  أو بدار يعمل فيها بمعاصي الله جهاراً ،  إذا كان قادراً على الهجرة ،  ولم يكن من المستضعفين ،  لما في هذه الآية الكريمة من العموم ،  وإن كان السبب خاصاً ،  كما تقدّم .   وظاهرها عدم الفرق بين مكان ،  ومكان وزمان وزمان .   وقد ورد في الهجرة أحاديث ،  وورد ما يدلّ على أنه لا هجرة بعد الفتح .   وقد أوضحنا ما هو الحقّ في شرحنا على المنتقى ،  فليرجع إليه .

/خ100