قوله : { وَلاَ تَتَمَنَّوْا } التمني نوع من الإرادة يتعلق بالمستقبل ،  كالتلهف نوع منها يتعلق بالماضي ،  وفيه النهي عن أن يتمنى الإنسان ما فضل الله به غيره من الناس عليه ،  فإن ذلك نوع من عدم الرضا بالقسمة التي قسمها الله بين عباده على مقتضى إرادته ،  وحكمته البالغة ،  وفيه أيضاً نوع من الحسد المنهي عنه إذا صحبه إرادة زوال تلك النعمة عن الغير .

وقد اختلف العلماء في الغبطة هل تجوز أم لا ؟ وهي أن يتمنى أن يكون به حال مثل حال صاحبه من دون أن يتمنى زوال ذلك الحال عن صاحبه ،  فذهب الجمهور إلى جواز ذلك ،  واستدلوا بالحديث الصحيح : «لا حسد إلا في اثنتين : رجل آتاه الله القرآن ،  فهو يقوم به آناء الليل ،  وآناء النهار ،  ورجل آتاه الله مالاً ،  فهو ينفقه آناء الليل ،  وآناء النهار » وقد بوب عليه البخاري : «باب الاغتباط في العلم ،  والحكم » وعموم لفظ الآية يقتضي تحريم تمني ما وقع به التفضيل سواء كان مصحوباً بما يصير به من جنس الحسد أم لا ،  وما ورد في السنة من جواز ذلك في أمور معينة يكون مخصصاً لهذا العموم ،  وسيأتي ذكر سبب نزول الآية ،  ولكن الاعتبار بعموم اللفظ لا بخصوص السبب .

وقوله : { للرّجَالِ نَصِيبٌ } الخ ،  فيه تخصيص بعد التعميم ،  ورجوع إلى ما يتضمنه سبب نزول الآية من أن أمّ سلمة قالت : يا رسول الله يغزو الرجال ،  ولا نغزي ،  ولا نقاتل ،  فنستشهد ،  وإنما لنا نصف الميراث ،  فنزلت .   أخرجه عبد الرزاق ،  وسعيد بن منصور ،  وعبد بن حميد ،  والترمذي ،  وابن جرير ،  وابن المنذر ،  وابن أبي حاتم ،  والحاكم ،  والبيهقي ،  وقد روى نحو هذا السبب من طرق بألفاظ مختلفة .   والمعنى في الآية : أن الله جعل لكل من الفريقين نصيباً على حسب ما تقتضيه إرادته وحكمته ،  وعبر عن ذلك المجعول لكل فريق من فريقي النساء ،  والرجال بالنصيب ،  مما اكتسبوا ،  على طريق الاستعارة التبعية شبه اقتضاء حال كل فريق لنصيبه باكتسابه إياه .   قال قتادة : للرجال نصيب مما اكتسبوا من الثواب ،  والعقاب ،  وللنساء كذلك .   وقال ابن عباس : المراد بذلك : الميراث والاكتساب على هذا القول بمعنى ما ذكرنا .   قوله : { واسألوا الله مِن فَضْلِهِ } عطف على قوله : { وَلاَ تَتَمَنَّوْا } وتوسيط التعليل بقوله : { للرّجَالِ نَصِيبٌ } الخ .   بين المعطوف ،  والمعطوف عليه لتقرير ما تضمنه النهي ،  وهذا الأمر يدل على وجوب سؤال الله سبحانه من فضله ،  كما قاله جماعة من أهل العلم .

/خ34