التفاوت بين درجات من قعد عن الجهاد من غير عذر ،  ودرجات من جاهد في سبيل الله بماله ونفسه ،  وإن كان معلوماً ،  لكن أراد سبحانه بهذا الإخبار تنشيط المجاهدين ليرغبوا ،  وتبكيت القاعدين ليأنفوا .   قوله : { غَيْرُ أُوْلِى الضرر } قرأ أهل الكوفة ،  وأبو عمرو بالرفع على أنه وصف للقاعدين ،  كما قال الأخفش ؛ لأنهم لا يقصد بهم قوم بأعيانهم ،  فصاروا كالنكرة ،  فجاز وصفهم بغير .   وقرأ أبو حيوة بكسر الراء على أنه وصف للمؤمنين .   وقرأ أهل الحرمين بفتح الراء على الاستثناء من القاعدين أو من المؤمنين ،  أي : إلا أولى الضرر ،  فإنهم يستوون مع المجاهدين .   ويجوز أن يكون منتصباً على الحال من القاعدين ،  أي : لا يستوي القاعدون الأصحاء في حال صحتهم ،  وجازت الحال منهم ؛ لأن لفظهم لفظ المعرفة .   قال العلماء : أهل الضرر هم أهل الأعذار ؛ لأنها أضرّت بهم حتى منعتهم عن الجهاد ،  وظاهر النظم القرآني أن صاحب العذر يعطى مثل أجر المجاهد ،  وقيل : يعطى أجره من غير تضعيف ،  فيفضله المجاهد بالتضعيف لأجل المباشرة .   قال القرطبي : والأوّل أصحّ إن شاء الله للحديث الصحيح في ذلك : «إن بالمدينة رجالاً ما قطعتم ،  وادياً ،  ولا سرتم مسيراً إلا كانوا معكم أولئك قوم حبسهم العذر » قال : وفي هذا المعنى ما ورد في الخبر : «إذا مرض العبد قال الله تعالى : اكتبوا لعبدي ما كان يعمله في الصحة إلى أن يبرأ ،  أو أقبضه إليّ » قوله : { فَضَّلَ الله المجاهدين بأموالهم وَأَنفُسِهِمْ عَلَى القاعدين دَرَجَةً } هذا بيان لما بين الفريقين من التفاضل المفهوم من ذكر عدم الاستواء إجمالاً ،  والمراد هنا : غير أولي الضرر حملاً للمطلق على المقيد ،  وقال هنا : { دَرَجَةً } ،  وقال فيما بعد : { درجات } فقال قوم : التفضيل بالدرجة ثم بالدرجات ،  إنما هو مبالغة وبيان تأكيد .   وقال آخرون : فضل الله المجاهدين على القاعدين من أولي الضرر بدرجة واحدة ،  وفضل الله المجاهدين على القاعدين من غير أولى الضرر بدرجات ،  قاله ابن جريج ،  والسدّي ،  وغيرهما .   وقيل : إن معنى درجة علوّاً ،  أي : أعلى ذكرهم ،  ورفعهم بالثناء والمدح ،  ودرجة منتصبة على التمييز ،  أو المصدرية لوقوعها موقع المرة من التفضيل ،  أي : فضل الله تفضيلة ،  أو على نزع الخافض ،  أو على الحالية من المجاهدين أي : ذوي درجة .

قوله : { وَكُلاًّ } مفعول لقوله : { وَعَدَ الله } قدّم عليه لإفادته القصر ،  أي : كل واحد من المجاهدين والقاعدين ،  وعده الله الحسنى ،  أي : المثوبة ،  وهي : الجنة .   قوله : { أَجْراً } هو : منتصب على التمييز .   وقيل : على المصدرية ،  لأن فضل بمعنى آجر ،  فالتقدير آجرهم أجراً .   وقيل : مفعول ثان لفضل لتضمنه معنى الإعطاء .   وقيل : منصوب بنزع الخافض .   وقيل : على الحال من درجات مقدّم عليها ،  وأما انتصاب درجات ومغفرة ورحمة : فهي بدل من أجراً .

وقيل : إن مغفرة ورحمة ناصبهما أفعال مقدّرة ،  أي : غفر لهم مغفرة ورحمهم رحمة .

وقد أخرج البخاري ،  وأحمد ،  وأبو داود ،  والترمذي ،  والنسائي ،  وغيرهم عن زيد بن ثابت أن رسول الله صلى الله عليه وسلم أملى عليه : «لا يستوي القاعدون من المؤمنين ،  والمجاهدون في سبيل الله » فجاء ابن أم مكتوم ،  وهو يمليها عليّ ،  فقال : يا رسول الله لو أستطيع الجهاد لجاهدت ،  وكان أعمى ،  فأنزل الله على رسوله صلى الله عليه وسلم ،  وفخذه على فخذي : { غَيْرُ أُوْلِي الضرر } .   وقد أخرج هذا المعنى عبد بن حميد ،  والترمذي ،  وابن جرير ،  وابن أبي حاتم من حديث البراء .   وأخرجه أيضاً سعيد ابن منصور ،  وأحمد ،  وأبو داود ،  وابن المنذر ،  والطبراني ،  والحاكم وصححه ،  من حديث خارجة بن زيد ابن ثابت عن أبيه .   وأخرج الترمذي وحسنه ،  والنسائي ،  وابن جرير ،  وابن المنذر ،  والبيهقي في سننه عن ابن عباس قال : { لا يَسْتَوِي القاعدون مِنَ المؤمنين غَيْرُ أُوْلِى الضرر } عن بدر ،  والخارجون إلى بدر .   وأخرجه عنه أيضاً عبد الرزاق ،  وعبد بن حميد ،  والبخاري ،  وابن جرير ،  وابن المنذر .   وأخرج عبد بن حميد ،  والطبراني ،  والبيهقي عنه قال : نزلت في قوم كانت تشغلهم أمراض ،  وأوجاع ،  فأنزل الله عذرهم من السماء .   وأخرج سعيد بن منصور ،  وعبد بن حميد ،  عن أنس بن مالك قال : نزلت هذه الآية في ابن أم مكتوم ،  ولقد رأيته في بعض مشاهد المسلمين معه اللواء .

وأخرج ابن جرير ،  وابن أبي حاتم ،  عن ابن جريج في قوله : { فَضَّلَ الله المجاهدين بأموالهم وَأَنفُسِهِمْ عَلَى القاعدين دَرَجَةً } قال : على أهل الضرر .   وأخرج عبد بن حميد ،  وابن جرير ،  وابن المنذر عن قتادة في قوله : { وَكُلاًّ وَعَدَ الله الحسنى } قال : الجنة .   وأخرج ابن جرير ،  عن ابن جريج قال : كان يقال الإسلام درجة ،  والهجرة درجة في الإسلام ،  والجهاد في الهجرة درجة ،  والقتل في الجهاد درجة .   وأخرج عبد بن حميد ،  وابن جرير ،  وابن المنذر ،  وابن أبي حاتم ،  عن ابن محيريز في قوله : { درجات } قال : الدرجات سبعون درجة ما بين الدرجتين عدو الفرس الجواد المضمر سبعين سنة .   وأخرج نحوه عبد الرزاق في المصنف ،  عن أبي مجلز .   وأخرج البخاري ،  والبيهقي في الأسماء والصفات عن أبي هريرة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : «إن في الجنة مائة درجة أعدّها الله للمجاهدين في سبيل الله ما بين الدرجتين ،  كما بين السماء والأرض ،  فإذا سألتم الله ،  فسلوه الفردوس ،  فإنه أوسط الجنة ،  وأعلى الجنة ،  وفوقه عرش الرحمن ،  ومنه تفجر أنهار الجنة » .