هذا تفصيل لما أجمل في قوله تعالى : { للرّجَالِ نَصيِبٌ ممَّا تَرَكَ الوالدان والأقربون } [ النساء : 7 ] الآية ،  وقد استدل بذلك على جواز تأخير البيان عن وقت الحاجة ،  وهذه الآية ركن من أركان الدين ،  وعمدة من عمد الأحكام ،  وأم من أمهات الآيات لاشتمالها على ما يهم من علم الفرائض ،  وقد كان هذا العلم من أجلّ علوم الصحابة ،  وأكثر مناظراتهم فيه ،  وسيأتي بعد كمال تفسير ما اشتمل عليه كلام الله من الفرائض ذكر بعض فضائل هذا العلم إن شاء الله .

قوله : { يُوصِيكُمُ الله فِى أولادكم } أي : في بيان ميراثهم .   وقد اختلفوا هل يدخل أولاد الأولاد أم لا ؟ فقالت الشافعية : إنهم يدخلون مجازاً لا حقيقة ،  وقالت الحنفية : إنه يتناولهم لفظ الأولاد حقيقة إذا لم يوجد أولاد الصلب ،  ولا خلاف أن بني البنين كالبنين في الميراث مع عدمهم ،  وإنما هذا الخلاف في دلالة لفظ الأولاد على أولادهم مع عدمهم ،  ويدخل في لفظ الأولاد من كان منهم كافراً ،  ويخرج بالسنة ،  وكذلك يدخل القاتل عمداً ،  ويخرج أيضاً بالسنة والإجماع ،  ويدخل فيه الخنثى .   قال القرطبي : وأجمع العلماء أنه يورث من حيث يبول ،  فإن بال منهما ،  فمن حيث سبق ،  فإن خرج البول منهما من غير سبق أحدهما ،  فله نصف نصيب الذكر ،  ونصف نصيب الأنثى .   وقيل : يعطى أقلّ النصيبين ،  وهو نصيب الأنثى ،  قاله يحيى بن آدم ،  وهو قول الشافعي .   وهذه الآية ناسخة لما كان في صدر الإسلام من الموارثة بالحلف ،  والهجرة ،  والمعاقدة .   وقد أجمع العلماء على أنه إذا كان مع الأولاد من له فرض مسمى أعطيه ،  وكان ما بقي من المال للذكر مثل حظ الأنثيين ،  للحديث الثابت في الصحيحين ،  وغيرهما بلفظ : «ألحقوا الفرائض بأهلها ،  فما أبقت الفرائض ،  فلأولى رجل ذكر » إلا إذا كان ساقطاً معهم ،  كالأخوة لأم .

وقوله : { لِلذَّكَرِ مِثْلُ حَظِ الأنثيين } جملة مستأنفة لبيان الوصية في الأولاد ،  فلا بد من تقدير ضمير يرجع إليهم : ويوصيكم الله في أولادكم للذكر منهم مثل حظ الأنثيين .   والمراد : حال اجتماع الذكور والإناث ،  وأما حال الانفراد ،  فللذكر جميع الميراث ،  وللأنثى النصف ،  وللاثنتين فصاعداً الثلثان .   قوله : { فَإِن كُنَّ نِسَاء فَوْقَ اثنتين فَلَهُنَّ ثُلُثَا مَا تَرَكَ } أي : فإن كنّ الأولاد ،  والتأنيث باعتبار الخبر ،  أو البنات ،  أو المولودات نساء ليس معهن ذكر فوق اثنتين ،  أي : زائدات على اثنتين على أن فوق صفة لنساء ،  أو يكون خبراً ثانياً لكان : { فَلَهُنَّ ثُلُثَا مَا تَرَكَ } الميت المدلول عليه بقرينة المقام .

وظاهر النظم القرآني أن الثلثين فريضة الثلاث من البنات فصاعداً ،  ولم يسم للاثنتين فريضة ،  ولهذا اختلف أهل العلم في فريضتهما ،  فذهب الجمهور إلى أن لهما إذا انفردتا عن البنين الثلثين .

وذهب ابن عباس إلى أن فريضتهما النصف ،  احتج الجمهور بالقياس على الأختين ،  فإن الله سبحانه قال في شأنهما : { فَإِن كَانَتَا اثنتين فَلَهُمَا الثلثان } [ النساء : 176 ] فألحقوا البنتين بالأختين في استحقاقهما الثلثين ،  كما ألحقوا الأخوات إذا زدن على اثنتين بالبنات في الاشتراك في الثلثين ،  وقيل : في الآية ما يدل على أن للبنتين الثلثين ،  وذلك أنه لما كان للواحدة مع أخيها الثلث كان للإبنتين إذا انفردتا الثلثان ،  هكذا احتج بهذه الحجة إسماعيل بن عياش ،  والمبرد .   قال النحاس : وهذا الاحتجاج عند أهل النظر غلط ؛ لأن الاختلاف في البنتين إذا انفردتا عن البنين ،  وأيضاً للمخالف أن يقول إذا ترك بنتين ،  وابناً فللبنتين النصف ،  فهذا دليل على أن هذا فرضهما ،  ويمكن تأييد ما احتج به الجمهور بأن الله سبحانه لما فرض للبنت الواحدة إذا انفردت النصف بقوله تعالى : { وَإِن كَانَتْ واحدة فَلَهَا النصف } كان فرض البنتين إذا انفردتا فوق فرض الواحدة ،  وأوجب القياس على الأختين الاقتصار للبنتين على الثلثين .

وقيل : إن { فوق } زائدة ،  والمعنى : وإن كنّ نساء اثنتين ،  كقوله تعالى : { فاضربوا فَوْقَ الأعناق } [ الأنفال : 12 ] أي : الأعناق ،  ورد هذا النحاس ،  وابن عطية ،  فقالا : هو خطأ ؛ لأن الظروف وجميع الأسماء لا تجوز في كلام العرب أن تزاد لغير معنى .   قال ابن عطية : ولأن قوله : { فَوْقَ الأعناق } هو الفصيح ،  وليست { فوق } زائدة ،  بل هي محكمة المعنى ؛ لأن ضربة العنق إنما يجب أن تكون فوق العظام في المفصل دون الدماغ ،  كما قال دريد بن الصمة : اخفض عن الدماغ ،  وارفع عن العظم ،  فهكذا كنت أضرب أعناق الأبطال .   انتهى .   وأيضاً لو كان لفظ { فوق } زائداً ،  كما قالوا لقال ،  فلهما ثلثا ما ترك .   ولم يقل ،  فلهن ثلثا ما ترك ،  وأوضح ما يحتج به للجمهور ما أخرجه ابن أبي شيبة ،  وأحمد ،  وأبو داود ،  والترمذي ،  وابن ماجه ،  وأبو يعلى ،  وابن أبي حاتم ،  وابن حبان ،  والحاكم ،  والبيهقي في سننه ،  عن جابر قال : جاءت امرأة سعد بن الربيع إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم ،  فقالت : يا رسول الله هاتان ابنتا سعد بن الربيع قتل أبوهما معك في أحد شهيداً ،  وإن عمهما أخذ مالهما ،  فلم يدع لهما مالاً ،  ولا ينكحان إلا ولهما مال ،  فقال :  "  يقضي الله في ذلك  "  ،  فنزلت آية الميراث : { يُوصِيكُمُ الله فِى أولادكم } الآية ،  فأرسل رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى عمهما ،  فقال :  "  أعط ابنتي سعد الثلثين ،  وأمهما الثمن ،  وما بقي ،  فهو لك  "  أخرجوه من طرق عن عبد الله بن محمد بن عقيل ،  عن جابر .   قال الترمذي : ولا يعرف إلا من حديثه .

قوله : { وَإِن كَانَتْ واحدة فَلَهَا النصف } قرأ نافع ،  وأهل المدينة : «واحدةٌ » بالرفع على أن كان تامة بمعنى : فإن وجدت واحدة ،  أو حدثت واحدة .   وقرأ الباقون بالنصب ،  قال النحاس : وهذه قراءة حسنة ،  أي : وإن كانت المتروكة ،  أو المولودة واحدة .

قوله : { وَلأِبَوَيْهِ لِكُلّ واحد منْهُمَا السدس } أي : لأبوي الميت ،  وهو : كناية عن غير مذكور ،  وجاز ذلك لدلالة الكلام عليه و { لِكُلّ واحد منْهُمَا السدس } بدل من قوله : { وَلأبَوَيْهِ } بتكرير العامل للتأكيد ،  والتفصيل .   وقرأ الحسن ،  ونعيم بن ميسرة : «السدس » بسكون الدال ،  وكذلك قرأ  "  الثلث  "  ،  والربع إلى العشر بالسكون ،  وهي لغة بني تميم ،  وربيعة ،  وقرأ الجمهور بالتحريك ضماً ،  وهي لغة أهل الحجاز ،  وبني أسد في جميعها .   والمراد بالأبوين : الأب والأم ،  والتثنية على لفظ الأب للتغليب .

وقد اختلف العلماء في الجد ،  هل هو بمنزلة الأب ،  فتسقط به الأخوة أم لا ؟ فذهب أبو بكر الصديق إلى أنه بمنزلة الأب ،  ولم يخالفه أحد من الصحابة أيام خلافته ،  واختلفوا في ذلك بعد وفاته ،  فقال بقول أبي بكر ابن عباس ،  وعبد الله بن الزبير ،  وعائشة ،  ومعاذ بن جبل ،  وأبيّ بن كعب ،  وأبو الدرداء ،  وأبو هريرة ،  وعطاء ،  وطاوس ،  والحسن ،  وقتادة ،  وأبو حنيفة ،  وأبو ثور ،  وإسحاق ،  واحتجوا بمثل قوله تعالى : { ملَّةَ أَبِيكُمْ إبراهيم } [ الحج : 78 ] وقوله : { يا بني آدم } [ الأعراف ؛ 26 ،  27 ،  31 ،  35 ] ،  وقوله صلى الله عليه وسلم :  "  ارموا يا بني إسماعيل  "  وذهب علي ابن أبي طالب وزيد بن ثابت ،  وابن مسعود إلى توريث الجدّ مع الإخوة لأبوين أو لأب ،  ولا ينقص معهم من الثلث ،  ولا ينقص مع ذوي الفروض من السدس في قول زيد ،  ومالك ،  والأوزاعي ،  وأبي يوسف ،  ومحمد ،  والشافعي .   وقيل : يشرك بين الجد ،  والإخوة إلى السدس ،  ولا ينقصه من السدس شيئاً مع ذوي الفروض وغيرهم ،  وهو : قول ابن أبي ليلى ،  وطائفة .   وذهب الجمهور إلى أن الجد يسقط بني الإخوة ،  وروى الشعبي عن علي أنه أجرى بني الإخوة في المقاسمة مجرى الإخوة .   وأجمع العلماء على أن الجد لا يرث مع الأب شيئاً ،  وأجمع العلماء على أن للجدة السدس إذا لم يكن للميت أم ،  وأجمعوا على أنها ساقطة مع وجود الأم ،  وأجمعوا على أن الأب لا يسقط الجدّة أم الأمّ .

واختلفوا في توريث الجدة ،  وابنها حيّ ،  فروي عن زيد بن ثابت ،  وعثمان ،  وعلي أنها لا ترث ،  وابنها حيّ ،  وبه قال مالك ،  والثوري ،  والأوزاعي ،  وأبو ثور ،  وأصحاب الرأي .   وروي عن عمر وابن مسعود ،  وأبي موسى : أنها ترث معه .   وروي أيضاً ،  عن عليّ ،  وعثمان ،  وبه قال شريح ،  وجابر بن زيد ،  وعبيد الله بن الحسن ،  وشريك ،  وأحمد ،  وإسحاق وابن المنذر .

قوله : { إِن كَانَ لَهُ وَلَدٌ } الولد يقع على الذكر والأنثى ،  لكنه إذا كان الموجود الذكر من الأولاد ،  وحده أو مع الأنثى منهم ،  فليس للجد إلا السدس ،  وإن كان الموجود أنثى كان للجد السدس بالفرض ،  وهو عصبة فيما عدا السدس ،  وأولاد ابن الميت كأولاد الميت .

قوله : { فَإِن لَّمْ يَكُنْ لهُ وَلَدٌ } أي : ولا ولد ابن لما تقدّم من الإجماع { وَوَرِثَهُ أَبَوَاهُ } منفردين ،  عن سائر الورثة ،  كما ذهب إليه الجمهور من أن الأم لا تأخذ ثلث التركة إلا إذا لم يكن للميت وارث غير الأبوين ،  أما لو كان معهما أحد الزوجين ،  فليس للأم إلا ثلث الباقي بعد الموجود من الزوجين .   وروي عن ابن عباس أن للأم ثلث الأصل مع أحد الزوجين ،  وهو يستلزم تفضيل الأمّ على الأب في مسألة زوج وأبوين مع الاتفاق على أن أفضل منها عند انفرادهما عن أحد الزوجين .

قوله : { فَإِن كَانَ لَهُ إِخْوَةٌ فَلأُمِهِ السدس } إطلاق الإخوة يدل على أنه لا فرق بين الإخوة لأبوين أو لأحدهما .

وقد أجمع أهل العلم على أن الإثنين من الإخوة يقومون مقام الثلاثة فصاعداً في حجب الأم إلى السدس ،  إلا ما يروى عن ابن عباس أنه جعل الاثنين كالواحد في عدم الحجب .   وأجمعوا أيضاً على أن الأختين فصاعداً ،  كالأخوين في حجب الأم .   قوله : { مِن بَعْدِ وَصِيَّةٍ يوصى بِهَا أَوْ دَيْنٍ } قرأ ابن كثير ،  وابن عامر ،  وعاصم : «يوصى » بفتح الصاد .   وقرأ الباقون بكسرها ،  واختار الكسر أبو عبيد ،  وأبو حاتم ؛ لأنه جرى ذكر الميت قبل هذا .   قال الأخفش : وتصديق ذلك قوله : { يُوصِينَ } و{ توصون } .

واختلف في وجه تقديم الوصية على الدين مع كونه مقدماً عليها بالإجماع ،  فقيل : المقصود تقديم الأمرين على الميراث من غير قصد إلى الترتيب بينهما ،  وقيل : لما كانت الوصية أقل لزوماً من الدين قدّمت اهتماماً بها وقيل : قدّمت لكثرة وقوعها ،  فصارت كالأمر اللازم لكل ميت وقيل : قدمت لكونها حظ المساكين والفقراء ،  وأخر الدين لكونه حظ غريم يطلبه بقوة وسلطان وقيل : لما كانت الوصية ناشئة من جهة الميت قدمت ،  بخلاف الدين ،  فإنه ثابت مؤدي ذكر أو لم يذكر وقيل : قدّمت لكونها تشبه الميراث في كونها مأخوذة من غير عوض ،  فربما يشق على الورثة إخراجها ،  بخلاف الدين ،  فإن نفوسهم مطمئنة بأدائه ،  وهذه الوصية مقيدة بقوله تعالى : { غَيْرَ مُضَارّ } كما سيأتي إن شاء الله .

قوله : { آباؤكم وَأَبناؤُكُمْ لاَ تَدْرُونَ أَيُّهُمْ أَقْرَبُ لَكُمْ نَفْعاً } قيل : خبر قوله : { آباؤكم وأبناؤكم } مقدر أي : هم المقسوم عليهم ،  وقيل : إن الخبر قوله : { لاَ تَدْرُونَ } وما بعده { وَأَقْرَبَ } خبر قوله : { أَيُّهُم } و { نَفْعاً } تمييز ،  أي : لا تدرون أيهم قريب لكم نفعه في الدعاء لكم ،  والصدقة عنكم ،  كما في الحديث الصحيح :  "  أو ولد صالح يدعو له  "  وقال ابن عباس ،  والحسن : قد يكون الابن أفضل ،  فيشفع في أبيه .   وقال بعض المفسرين : إن الابن إذا كان أرفع درجة من أبيه في الآخرة سأل الله أن يرفع إليه أباه ،  وإذا كان الأب أرفع درجة من ابنه سأل الله أن يرفع ابنه إليه .

وقيل المراد : النفع في الدنيا ،  والآخرة ،  قاله ابن زيد ،  وقيل : المعنى : إنكم لا تدرون من أنفع لكم من آبائكم وأبنائكم ،  أمن أوصى منهم فعرضكم لثواب الآخرة بإمضاء وصيته ،  فهو أقرب لكم نفعاً ،  أو من ترك الوصية ،  ووفر عليكم عرض الدنيا ؟ وقوى هذا صاحب الكشاف ،  قال : لأن الجملة اعتراضية ،  ومن حق الاعتراض أن يؤكد ما اعترض بينه ،  ويناسبه قوله : { فَرِيضَةً منَ الله } نصب على المصدر المؤكد ،  إذ معنى : { يُوصِيكُمُ } يفرض عليكم .   وقال مكي ،  وغيره : هي حال مؤكدة ،  والعامل يوصيكم .   والأوّل أولى { إِنَّ الله كَانَ عَلِيماً } بقسمة المواريث { حَكِيماً } حكم بقسمتها ،  وبينها لأهلها .   وقال الزجاج : { عَلِيماً } بالأشياء قبل خلقها { حَكِيماً } فيما يقدّره ويمضيه منها .

/خ14