قوله : { وَلَكُمْ نِصْفُ مَا تَرَكَ أزواجكم إِنْ لمْ يَكُنْ لهُنَّ وَلَدٌ } الخطاب هنا للرجال .   والمراد بالولد ولد الصلب ،  أو ولد الولد لما قدمنا من الإجماع { فَإِن كَانَ لَهُنَّ وَلَدٌ فَلَكُمُ الربع مِمَّا تَرَكْنَ } ،  وهذا مجمع عليه لم يختلف أهل العلم في أن للزوج مع عدم الولد النصف ،  ومع وجوده ،  وإن سفل الربع .   وقوله : { مِن بَعْدِ وَصِيَّةٍ } الخ الكلام فيه ،  كما تقدم .   قوله : { وَلَهُنَّ الربع مِمَّا تَرَكْتُمْ إِن لمْ يَكُنْ لكُمْ وَلَدٌ فَإِن كَانَ لَكُمْ وَلَدٌ فَلَهُنَّ الثمن مِمَّا تَرَكْتُم } هذا النصيب مع الولد ،  والنصيب مع عدمه تنفرد به الواحدة من الزوجات ،  ويشترك فيه الأكثر من واحدة لا خلاف في ذلك ،  والكلام في الوصية ،  والدين ،  كما تقدّم .   قوله : { وَإِن كَانَ رَجُلٌ يُورَثُ كلالة } المراد بالرجل الميت ،  و { يُورَثُ } على البناء للمفعول من ورث لا من أورث ،  وهو خبر كان و { كلالة } حال من ضمير { يُورَثُ } أي : يورث حال كونه ذا كلالة ،  أو على أن الخبر كلالة ،  ويورث صفة لرجل ،  أي : إن كان رجل يورث ذا كلالة ليس له ولد ،  ولا والد ،  وقرئ { يُورَثُ } مخففاً ،  ومشدداً ،  فيكون كلالة مفعولاً ،  أو حالاً ،  والمفعول محذوف ،  أي : يورث ،  وأريد حال كونه ذا كلالة ،  أو يكون مفعولاً له ،  أي : لأجل الكلالة .   والكلالة مصدر من تكلله النسب ،  أي : أحاط به ،  وبه سمي الإكليل لإحاطته بالرأس .   وهو الميت الذي لا ولد له ،  ولا والد ،  هذا قول أبي بكر الصديق ،  وعمر ،  وعليّ ،  وجمهور أهل العلم ،  وبه قال صاحب كتاب العين وأبي منصور اللغوي ،  وابن عرفة ،  والقتيبي ،  وأبو عبيد ،  وابن الأنباري .   وقد قيل : إنه إجماع .   قال ابن كثير : وبه يقول أهل المدينة ،  والكوفة ،  والبصرة ،  وهو قول الفقهاء السبعة ،  والأئمة الأربعة ،  وجمهور الخلف ،  والسلف بل جميعهم .   وقد حكى الإجماع غير واحد ،  وورد فيه حديث مرفوع انتهى .   وروى أبو حاتم ،  والأثرم ،  عن أبي عبيدة أنه قال : الكلالة كل من لم يرثه أب ،  أو ابن ،  أو أخ ،  فهو عند العرب كلالة .

قال أبو عمر بن عبد البر : ذكر أبي عبيدة الأخ هنا مع الأب ،  والابن في شرط الكلالة غلط لا وجه له ،  ولم يذكره في شرط الكلالة غيره ،  وما يروى عن أبي بكر ،  وعمر من أن الكلالة من لا ولد له خاصة ،  فقد رجعا عنه .   وقال ابن زيد : الكلالة : الحيّ ،  والميت جميعاً ،  وإنما سموا القرابة كلالة ؛ لأنهم أطافوا بالميت من جوانبه ،  وليسوا منه ،  ولا هو منهم ،  بخلاف الابن ،  والأب ،  فإنهما طرفان له ،  فإذا ذهبا تكلله النسب .   وقيل : إن الكلالة مأخوذة من الكلال ،  وهو الإعياء ،  فكأنه يصير الميراث إلى الوارث عن بعد ،  وإعياء .   وقال ابن الأعرابي : إن الكلالة بنو العم الأباعد .   وبالجملة فمن قرأ : { يُورَثُ كلالة } بكسر الراء مشددة ،  وهو بعض الكوفيين ،  أو مخففة ،  وهو الحسن ،  وأيوب جعل الكلالة القرابة .   ومن قرأ : { يُورَثُ } بفتح الراء ،  وهم الجمهور احتمل أن يكون الكلالة الميت ،  واحتمل أن يكون القرابة .   وقد روي عن علي ،  وابن مسعود ،  وزيد بن ثابت ،  وابن عباس ،  والشعبي أن الكلالة ما كان سوى الولد ،  والوالد من الورثة .   قال الطبري : الصواب أن الكلالة هم الذين يرثون الميت من عدا ولده ،  ووالده ،  لصحة خبر جابر فقلت : يا رسول الله إنما يرثني كلالة ،  أفأوصي بمالي كله ؟ قال : «لا » انتهى .   وروي عن عطاء أنه قال : الكلالة المال .   قال ابن العربي وهذا قول ضعيف لا وجه له .   وقال صاحب الكشاف : إن الكلالة تنطلق على ثلاثة : على من لم يخلف ولداً ،  ولا والداً ،  وعلى من ليس بولد ،  ولا والد من المخلفين ،  وعلى القرابة من غير جهة الولد والوالد .   انتهى .

قوله : { أَو امرأة } معطوف على رجل مقيد بما قيد به ،  أي : أو امرأة تورث كلالة .   قوله : { وَلَهُ أَخٌ أَوْ أُخْتٌ } قرأ سعد بن أبي وقاص من أمّ .   وسيأتي ذكر من أخرج ذلك عنه .   قال القرطبي : أجمع العلماء أن الإخوة ها هنا هم الإخوة لأم قال : ولا خلاف بين أهل العلم أن الإخوة للأب ،  والأم ،  أو للأب ليس ميراثهم هكذا ،  فدل إجماعهم على أن الإخوة المذكورين في قوله تعالى : { وَإِن كَانُوا إِخْوَةً رجَالاً وَنِسَاء فَلِلذَّكَرِ مِثْلُ حَظّ الأنثيين } [ النساء : 176 ] هم الإخوة لأبوين ،  أو لأب ،  وأفرد الضمير في قوله : { وَلَهُ أَخٌ أَوْ أُخْتٌ } لأن المراد كل واحد منهما ،  كما جرت بذلك عادة العرب ،  إذا ذكروا اسمين مستويين في الحكم ،  فإنهم قد يذكرون الضمير الراجع إليهما مفرداً ،  كما في قوله تعالى : { واستعينوا بالصبر والصلاة وَإِنَّهَا لَكَبِيرَةٌ } [ البقرة : 45 ] وقوله : { يَكْنِزُونَ الذهب والفضة وَلاَ يُنفِقُونَهَا فِي سَبِيلِ الله } [ التوبة : 34 ] .   وقد يذكرونه مثنى ،  كما في قوله : { إِن يَكُنْ غَنِيّاً أَوْ فَقَيراً فالله أولى بِهِمَا } [ النساء : 135 ] .   وقد قدمنا في هذا كلاماً أطول من المذكور هنا .

قوله : { فَإِن كَانُوا أَكْثَرَ مِن ذلك فَهُمْ شُرَكَاء فِى الثلث } الإشارة بقوله : «من ذلك » إلى قوله : { وَلَهُ أَخٌ أَوْ أُخْتٌ } أي : أكثر من الأخ المنفرد ،  أو الأخت المنفردة بواحد ،  وذلك بأن يكون الموجود اثنين فصاعداً ،  ذكرين أو أنثيين ،  أو ذكراً ،  وأنثى .   وقد استدل بذلك على أن الذكر ،  كالأنثى من الإخوة لأم ؛ لأن الله شرّك بينهم في الثلث ،  ولم يذكر فضل الذكر على الأنثى ،  كما ذكره في البنين ،  والإخوة لأبوين ،  أو لأب .   قال القرطبي : وهذا إجماع .   ودلت الآية على أن الإخوة لأم إذا استكملت بهم المسألة كانوا أقدم من الإخوة لأبوين ،  أو لأب ،  وذلك في المسألة المسماة بالحمارية ،  وهي إذا تركت الميتة زوجاً وأماً وأخوين لأمّ ،  وإخوة لأبوين ،  فإن للزوج النصف ،  وللأم السدس ،  وللأخوين لأم الثلث ،  ولا شيء للإخوة لأبوين .   ووجه ذلك أنه قد وجد الشرط الذي يرث عنده الإخوة من الأم ،  وهو كون الميت كلالة ،  ويؤيد هذا حديث :  "  ألحقوا الفرائض بأهلها ،  فما بقي ،  فلأولي رجل ذكر  "  وهو في الصحيحين ،  وغيرهما ،  وقد قررنا دلالة الآية ،  والحديث على ذلك في الرسالة التي سميناها : «المباحث الدرية في المسألة الحمارية » .   وفي هذه المسألة خلاف بين الصحابة ،  فمن بعدهم معروف .

قوله : { مِن بَعْدِ وَصِيَّةٍ يُوصِى بِهَا أَوْ دَيْنٍ } الكلام فيه ،  كما تقدم .   قوله : { غَيْرَ مُضَارّ } أي : يوصي حال كونه غير مضار لورثته بوجه من وجوه الضرار ،  كأن يقرّ بشيء ليس عليه ،  أو يوصي بوصية لا مقصد له فيها إلا الإضرار بالورثة .   أو يوصي لوارث مطلقاً ،  أو لغيره بزيادة على الثلث ،  ولم تجزه الورثة ،  وهذا القيد أعني قوله : { غَيْرَ مُضَارّ } راجع إلى الوصية ،  والدين المذكورين ،  فهو قيد لهما ،  فما صدر من الإقرارات بالديون ،  أو الوصايا المنهي عنها له ،  أو التي لا مقصد لصاحبها إلا المضارة لورثته ،  فهو باطل مردود لا ينفذ منه شيء ،  لا الثلث ،  ولا دونه .   قال القرطبي : وأجمع العلماء على أن الوصية للوارث لا تجوز .   انتهى .   وهذا القيد أعني عدم الضرار هو قيد لجميع ما تقدّم من الوصية والدين .   قال أبو السعود في تفسيره : وتخصيص القيد بهذا المقام لما أن الورثة مظنة لتفريط الميت في حقهم .

قوله : { وَصِيَّةً منَ الله } نصب على المصدر ،  أي : يوصيكم بذلك وصية من الله كقوله : { فَرِيضَةً منَ الله } قال ابن عطية : يصح أن يعمل فيها مضار .   والمعنى : أن يقع الضرر بها ،  أو بسببها ،  فأوقع عليها تجوزاً ،  فتكون { وصية } على هذا مفعولاً بها ؛ لأن الاسم الفاعل قد اعتمد على ذي الحال ،  أو لكونه منفياً معنى ،  وقرأ الحسن :  "  وَصِيَّةً منَ الله  "  بالجرّ على إضافة اسم الفاعل إليها ،  كقوله يا سارق الليلة أهل الدار .   وفي كون هذه الوصية من الله سبحانه دليل على أنه قد وصى عباده بهذه التفاصيل المذكورة الفرائض ،  وأن كل وصية من عباده تخالفها ،  فهي مسبوقة بوصية الله ،  وذلك كالوصايا المتضمنة لتفضيل بعض الورثة على بعض ،  أو المشتملة على الضرار بوجه من الوجوه .

/خ14