{ وما أرسلنا قبلك من المرسلين إلا إنهم ليأكلون الطعام ويمشون في الأسواق وجعلنا بعضكم لبعض فتنة أتصبرون وكان ربك بصيرا }[ الفرقان :20 ] .

المعنى الجملي :بعد أن ذكر مقالتهم التي طعنوا فيها رسوله بقولهم :{ ما لهذا الرسول يأكل الطعام ويمشي في الأسواق } زاعمين أن هذا مما لا ينبغي للرسول أن يفعل مثله ، أردف ذلك الاحتجاج عليهم بأن محمدا ليس بدعا في الرسل ، فكلهم كانوا يفعلون فعله .

وفي هذا تسلية للرسول ( ص ) وتصبير له على أذاهم .

ثم بين أن سنته أن يبتلي بعض الناس ببعض ، فيبتلي الفقراء بالأغنياء ، والمرسلين بالمرسل إليهم ، فيناصبوهم العداء ويردوهم ، ليعلم أيهم يصبر وأيهم يجزع ؟ وهو البصير بحال الصابرين وحال الجازعين .

الإيضاح :

{ وما أرسلنا قبلك من المرسلين إلا إنهم ليأكلون الطعام ويمشون في الأسواق }أي إن جميع من سبقك من الرسل كانوا يأكلون الطعام للتغذي به ، ويمشون في الأسواق للتكسب والتجارة ، ولم يقل أحد إن ذلك نقص لهم يغض من كرامتهم ويزري بهم ، ولم يكن لهم امتياز عن سواهم في هذا ، وإنما امتازوا بصفاتهم الفاضلة ، وخصائصهم السامية ، وآدابهم العالية ، وبما ظهر على أيديهم من خوارق العادات ، وباهر المعجزات ، مما يستدل به كل ذي لب سليم وبصيرة نافذة على صدق ما جاؤوا به من عند ربهم ، فمحمد ( ص ) ليس بدعا من الرسل ، إذ يأكل ويمشي في الأسواق ، وليس هذا بذم ولا مطعن في صدق رسالته كما تزعمون .

ونحو الآية قوله تعالى :{ وما أرسلنا من قبلك إلا رجالا نوحي إليهم من أهل القرى }[ يوسف :109 ] وقوله :{ وما جعلناهم جسدا لا يأكلون الطعام }[ الأنبياء :8 ]

ثم سلى رسوله على قولهم :{ وجعلنا بعضكم لبعض فتنة أتبصرون }أي وامتحنا أيها الناس بعضكم ببعض ، فجعلنا هذا نبيا وخصصناه بالرسالة ، وهذا ملكا وخصصناه بالدنيا ، وهذا فقيرا وحرمناه من لذات الحياة ونعيمها ، لنختبر الفقير بصبره على ما حرم ما أعطيه الغني ، والملك بصبره على ما أوتيه الرسل من الكرامة ، وكيف يكون رضى كل منهم بما أعطى وقسم له ، وطاعته ربه على حرمانه مما أعطى سواه ، ومن جراء هذا لم أعط محمدا الدنيا وجعلته يمشي في الأسواق يطلب المعاش ، لأبتليكم وأختبر طاعتكم إياه إلى ما دعاكم إليه وهو لم يرج منكم عرضا من أعراض الدنيا ، ولو أعطيتها إياه لسارع كثير منكم إلى اتباعه ، طمعا في أن ينال شيء من دنياه .

والخلاصة : لو شئت أن أجعل الدنيا مع رسلي حتى لا يخالفوا لفعلت ، لكني أردت أن أبتلي العباد بهم ، وأبتليهم بالعباد ، فينالهم منهم الأذى ، ويناصبوهم العداء ، فاصبروا على البلاء ، فقد علمتم ما وعد الله به الصابرين .

{ وكان ربك بصيرا }أي وربك أيها الرسول بصير بمن يجزع ، وبمن يصبر على ما امتحن به من المحن ، ويجازي كلا بما يستحق من عقاب أو ثواب .

روى مسلم أن النبي ( ص ) قال : "  انظر إلى أسفل منكم ، ولا تنظروا إلى من هم فوقكم ، فهو أجدر ألا تزدروا نعمة الله عليكم "  .

اللهم اجعلنا من الصابرين على أذى السفهاء ، واجعلنا من الذين يستمعون القول فيتبعون أحسنه ، وارزقنا من لدنك قناعة وغنى نربأ بهما عما في أيدي الناس ، وثبت أقدامنا في فهم كتابك ، وبلغنا ما نرجوه من إرشاد عبادك بما نقدم لهم من نور يهتدون به إلى صراطك المستقيم صراط الذين أنعمت عليهم غير المغضوب عليهم ولا الضالين ، وصل ربنا على محمد وآله .

ثم تفسير هذا الجزء بحلوان من أرباض القاهرة قاعدة الديار المصرية ، لثلاث خلون من صفر سنة أربع وستين وثلاثمائة بعد الألف من الهجرة النبوية ، ولله الحمد أولا وآخرا .