{ وقال الذين كفروا لولا نزل عليه القرآن جملة واحدة كذلك لنثبت به فؤادك ورتلناه ترتيلا( 32 ) ولا يأتونك بمثل إلا جئناك بالحق وأحسن تفسيرا( 33 ) الذين يحشرون على وجوههم إلى جهنم أولئك شر مكانا وأضل سبيلا }( الفرقان : 32-34 ) .

تفسير المفردات : جملة واحدة : أي دفعة واحدة ،  " لنثبت به فؤادك "  : أي لنقوي به قلبك ،  " ورتلناه "  : أي أتينا ببعضه إثر بعض على تؤدة ومهل ، من قوله ثغر مرتّل ، أي متفلج الأسنان .

/م32

الإيضاح :{ وقال الذين كفروا لولا نزل عليه القرآن جملة واحدة }أي وقال اليهود : هلا أنزل القرآن على محمد دفعة واحدة كما أنزلت الكتب السالفة على الأنبياء كذلك ، وهذا زعم باطل ، ودعوى داحضة ، فإن هذه الكتب نزلت متفرقة ؛ فقد أنزلت التوراة منجمة في ثماني عشر سنة كما تدل على ذلك نصوص التوراة ، وليس هناك دليل قاطع على خلاف ذلك من كتاب أو سنة كما نزل القرآن ، لكنهم معاندون أو جاهلون لا يدرون كيف نزلت كتب الله على أنبيائه وهو اعتراض بما لا طائل تحته ، لأن الإعجاز لا يختلف بنزوله جملة أو متفرقا .

فرد الله عليهم ما قالوا وأشار إلى السبب الذي لأجله نزل منجما فقال :{ كذلك لنثبت به فؤادك }أي أنزلناه كذلك لنقوي قلبك به بإعادته وحفظه كما قال :{ وقرآنا فرقناه لتقرأه على الناس على مكث ونزلناه تنزيلا }( الإسراء :106 ) .

وخلاصة تلك الفوائد :

1-إنه عليه الصلاة والسلام لما كان أميا لا يقرأ ولا يكتب ، فلو نزل عليه القرآن جملة واحدة كان من الصعب عليه أن يضبطه ، وجاز عليه السهو والغلط .

2-إنه أنزل هكذا ليكون حفظه له أكمل ويكون أبعد من المساهلة وقلة التحصيل .

3-إنه لو أنزل جملة على الخلق لنزلت الشرائع بأسرها دفعة واحدة عليهم ولا يخفى ما في ذلك من حرج عليهم بكثرة التكاليف مرة واحدة ، ولكن بإنزاله منجّما جاء التشريع رويدا رويدا فكان احتمالهم له أيسر ومرانهم عليه أسهل .

4-إنه عليه الصلاة والسلام إذا شاهد جبريل الفينة بعد الفينة قوي قلبه على أداء ما حمل به ، وعلى الصبر على أعباء النبوة ، وعلى احتمال أذى قومه ، وقدر على الجهاد الذي استمر عليه طوال حياته الشريفة .

5-إنه أنزل هكذا بحسب الأسئلة والوقائع ، فكان في ذلك زيادة بصر لهم في دينهم .

6-إنه لما نزل هكذا ، وتحداهم بنجومه وبما ينزل منه ، وعجزوا عن معارضته - كان عجزهم عن معارضته جملة أجدر وأحق في نظر الرأي الحصيف .

7-إن بعض أحكام الشريعة جاء في بدء التنزيل وفق حال القوم الذين أنزلت عليهم ، وبحسب العادات التي كانوا يألفونها ، فلما أضاء الله بصائرهم بهدي رسوله تغيرت بعض أحوالهم واستعدت أنفسهم لتشريع يزيدهم طهرا على طهر ، ويذهب عنهم رجس الجاهلية الذي كانوا فيه ، فجاء ذلك التشريع الجديد الكامل المناسب لتلك الحال الجديدة ، ولو نزل القرآن جملة لم يتسن شيء من هذا .

{ ورتلناه ترتيلا }أي وأنزلناه عليك هكذا على مهل ، وقرأناه بلسان جبريل شيئا فشيئا في ثلاث وعشرين سنة .