/م7

تفسير المفردات :

مسحورا :أي سحر فاختل عقله .

الإيضاح :

( 4 ) { أو يلقى إليه كنز }أي وهلا أنزل عليه كنز من السماء ينفق منه حتى لا يحتاج إلى المشي في الأسواق لطلب المعاش .

( 5 ) { أو تكون له جنة يأكل منها }أي وهلا كان له بستان يعيش من غلته كما يعيش المياسير من الناس .

قال صاحب الكشاف : إنهم طلبوا أن يكون الرسول ملكا ، ثم نزلوا عن ملكيته إلى صحبة ملك يعينه ، ثم نزلوا عن ذلك إلى كونه مرفودا بكنز ، ثم نزلوا فاقتنعوا بأن يكون له بستان يأكل ويرتزق منه اه .

وعن ابن عباس قال : إن عتبة بن ربيعة وأبا سفيان بن حرب والنضر بن الحارث وأبا البحتري والأسود بن المطلب ، وزمعة بن الأسود و الوليد بن المغيرة وأبا جهل بن هشام وعبد الله بن أبي أمية وأمية بن خلف والعاص بم وائل ومنبه بن الحجاج اجتمعوا ، فقال بعضهم لبعض : ابعثوا إلى محمد وكلموه و خاصموه حتى تعذروا منه ، فبعثوا إليه أشراف قومك قد اجتمعوا ليكلموك ، قال فجاءهم رسول الله ( ص ) ، فقالوا : يا محمد إنا بعثنا إليك لنعذر منك ، فإن كنت إنما جئت بهذا الحديث تطلب مالا جمعنا لك من أموالنا ، وإن كنت تطلب به الشرف فنحن نسودك ، وإن كنت تريد به ملكا ملكناك ؟ فقال رسول الله ( ص ) : " ما بي مما تقولون ، ما جئتكم بما جئتكم به أطلب أموالكم ، ولا الشرف فيكم ، ولا الملك عليكم ، ولكن بعثني إليكم رسولا ، وأنزل علي كتابا ، وأمرني أن أكون بشيرا ونذيرا ، فبلغتكم رسالة ربي ونصحت لكم ، فإن تقبلوا مني ما جئتكم به فهو حظكم في الدنيا والآخرة ، وإن تردوه علي أصبر حتى يحكم الله بيني وبينكم "  .  قالوا : يا محمد ، فإن كنت غير قابل منا شيئا مما عرضناه عليك فسل لربك ، وسل لنفسك أن يبعث معك ملكا يصدقك فيما تقول ويراجعنا عنك ، وسله أن يجعل لك جنانا وقصورا من ذهب وفضة ويغنيك عما نراك تبتغي ، فإنك تقوم بالأسواق وتلتمس المعاش كما نلتمسه ، حتى نعرف فضلك ومنزلتك من ربك إن كنت رسولا كما تزعم ، فقال لهم رسول الله ( ص ) : "  ما أنا بفاعل ، ما أنا بالذي يسأل ربه هذا ، وما بعثت إليكم بهذا ، ولكن الله بعثني بشيرا ونذيرا "  .  فأنزل الله في ذلك هذه الآية .  أخرجه ابن إسحاق وابن جرير وابن المنذر .

وبعد أن حكى عنه أولا أنهم يثبتون له كمال العقل ولكنهم ينتقصونه بصفات في شؤون الدنيا ، حكى عنه ثانيا أنهم نفوا عنه العقل بتاتا وادعوا أنه مختل الشعور والإدراك ، وإلى هذا أشار بقوله :

{ وقال الظالمون إن تتبعون إلا رجلا مسحورا }أي قال الكافرون الظالمون لأنفسهم بنسبتهم إلى الرسول ( ص ) ما هو منه براء ، وما يدل العقل والمشاهد على نفيه عنه : ما تتبعون إلا رجلا سحر فاختل عقله فهو لا يعي ما يقول ، ومثله لا يطاع له رأي ، وهذا منهم ترق في انتقاصه ، وأنه لا يصلح للنبوة بحال .