{ وقالوا لا تذرن آلهتكم } أي لا تتركوا عبادة آلهتكم وهي الأصنام والصور التي كانت لهم ثم عبدتها العرب من بعدهم ،  وبهذا قال الجمهور { ولا تذرن ودا ولا سواعا ولا يغوث ويعوق ونسرا } أي لا تتركوا عبادة هذه الأوثان .

قال محمد بن كعب : هذه أسماء قوم صالحين كانوا بين آدم ونوح ،  فنشأ بعدهم قوم يقتدون بهم في العبادة .  فقال لهم إبليس لو صورتم صورهم كان أنشط لكم وأشوق إلى العبادة ففعلوا ،  ثم نشأ قوم من بعدهم فقال لهم إبليس إن الذين من قبلكم كانوا يعبدونهم فاعبدوهم ،  فابتداء عبادة الأوثان كان من ذلك الوقت ،  وسميت هذه الصور بهذه الأسماء لأنهم صوروها على صور أولئك القوم .

وقال عروة بن الزبير وغيره إن هذه كانت أسماء أولاد آدم وكان ود أكبرهم ،  وكانوا عبادا فمات رجل منهم فحزنوا عليه ،  فقال الشيطان أنا أصور لكم مثله إذا نظرتم إليه ذكرتموه ،  قالوا افعل فصوره في المسجد من صفر ورصاص ،  ثم مات آخر فصوره حتى ماتوا كلهم وصورهم ،  فلما تقدم الزمان تركت الناس عبادة الله فقال لهم الشيطان ما لكم لا تعبدون شيئا قالوا وما نعبد ،  قال آلهتكم وآلهة أبائكم ،  ألا ترون أنها في مصلاكم فعبدوها من دون الله حتى بعث الله نوحا عليه السلام فقالوا { لا تذرن آلهتكم } الآية .

قال الماوردي : فأما ود فهو أول صنم معبود سمي ودا لودهم له وكان بعد قوم نوح لكلب بدومة الجندل ،  في قول ابن عباس وعطاء ومقاتل ،  وفيه يقول شاعرهم :

حياك ود فإنا لا يحل لنا لهو النساء وإن الدين قد غربا

وأما سواع فكان لهذيل بساحل البحر ،  وأما يغوث فكان لغطيف من مراد بالجرف من سبأ في قول قتادة ،  وقال المهدوي : لمراد ثم لغطفان ،  وأما يعوق فكان لهمدان في قول قتادة وعكرمة وعطاء ،  وقال الثعلبي : كان لكهلان بن سبأ ثم توارثوه حتى صار في همدان وفيه يقول مالك بن نمط الهمداني .

يريش الله في الدنيا ويبري ولا يبري يعوق ولا يريش

وأما نسر فكان بذي الكلاع من حمير في قول قتادة ومقاتل ،  قال ابن عباس هذه الأصنام كانت تعبد في زمن نوح ،  قال الواقدي كان ود على صورة رجل ،  وسواع على صورة امرأة ،  ويغوث على صورة أسد ،  ويعوق على صورة فرس ،  ونسر على صورة النسر الطائر .

قال البقاعي : ولا يعارض هذا أنهم صور لناس صالحين لأن تصويرهم لهم يمكن أن يكون منتزعا من معانيهم ،  فكان ود كاملا في الرجولية ،  وكان سواع امرأة كاملة في العبادة ،  وكان يغوث شجاعا وكان يعوق سابقا قويا وكان نسر عظيما طويل العمر ،  ومثله في القرطبي .

وأخرج البخاري وابن المنذر ،  وابن مردويه عن ابن عباس قال :  " صارت الأوثان التي كانت تعبد في قوم نوح في العرب .  أما ود فكانت لكلب بدومة الجندل ،  وأما سواع فكانت لهذيل وأما يغوث فكانت لمراد ثم لبنى غطيف ،  وأما يعوق فكانت لهمدان ،  وأما نسر فكانت لحمير لآل ذي الكلاع ،  أسماء رجال صالحين من قوم نوح ،  فلما هلكوا أوحى الشيطان إلى قومهم أن أنصبوا إلى مجلسهم الذي كانوا يجلسون فيه أنصابا وسموها بأسمائهم ففعلوا فلم تعبد حتى هلك أولئك ونسخ العلم فعبدت "  .

وفي الصحيحين من حديث عائشة أن أم حبيبة وأم سلمة  " ذكرتا لرسول الله صلى الله عليه وسلم كنيسة رأيتاها بأرض الحبشة تسمى مارية فيها تصاوير فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم  " إن أولئك كان إذا مات الرجل الصالح منهم بنوا على قبره مسجدا ثم صوروا فيه تلك الصور ،  وأولئك شر الخلق عند الله يوم القيامة "  قرأ الجمهور ودا بفتح الواو ،  وقرئ بضمها ،  قال الليث : ود بضم الواو صنم لقريش ،  وبفتحها صنم كان لقوم نوح وبه سمي عمرو بن ود قال في الصحاح : والود بالفتح الوتد في لغة أهل نجد كأنهم سكنوا التاء وأدغموها في الدال ،  وقرأ الجمهور يغوث ويعوق بغير تنوين ،  فإن كانا عربيين فالمنع من الرصف للعلمية ووزن الفعل ،  وإن كانا أعجميين فللعجمة والعلمية ،  وقرئ يغوثا ويعوقا بالنصب مصروفين لأمرين ( أحدهما ) أنه صرفهما للتناسب إذ قبلها اسمان منصرفان وبعدهما اسم منصرف كما صرف سلاسل ( والثاني ) أنه جاء على لغة من يصرف غير المنصرف مطلقا ،  وهي لغة حكاها الكسائي ذكره السمين .  وقال ابن عطية وذلك وهم ،  ووجه تخصيص هذه الأصنام بالذكر مع دخولها تحت الآلهة أنها كانت أكبر أصنامهم وأعظمها ،  ولم يذكر النفي مع يعوق ونسرا لكثرة التكرار وعدم اللبس .