/م1

 { فجعلهم كعصف مأكول } أي كزرع وتبن قد أكلته الدواب .   ثم راثته فديست وتفرقت أجزاؤه .   شبه الله تقطع أوصالهم بتفرق أجزاء الروث .   قال الحسن : كنا ونحن غلمان بالمدينة ،   نأكل الشعير إذا قصب ،   وكان يسمى العصف .   وقال أبو عبيدة : العصف ورق الزرع .   قال الزجاج : أي جعلهم كورق الزرع الذي جز وأكل ،   أي وقع فيه الأكال .   وكان هذا من أعظم المعجزات القاهرات ،   والآيات الباهرات ،   في ذلك الزمان ،   أظهره الله تعالى ليدل على وجوب معرفته .   وفيه إرهاص لنبوة نبينا صلى الله عليه وآله وسلم ؛ لأنه ولد في ذلك العام .   وقال قوم من المعتزلة : إنه كان معجزة لنبي من الأنبياء في ذلك الزمان ،   وربما قالوا : هو خالد بن سنان .   ونحن لا نحتاج إلى ذلك ؛ لأنا نجوز إظهار المعجزات على غير الأنبياء من الأئمة والأولياء .   وفيه حجة لائحة قاصمة لظهور الفلاسفة والملحدين المنكرين للآيات الخارقة للعادات ،   فإنه لا يمكن نسبة شيء مما ذكره الله تعالى من أمر أصحاب الفيل إلى طبع وغيره ،   كما نسبوا الصيحة ،   والريح العقيم ،   والخسف ،   وغيرهما مما أهلك الله تعالى به الأمم الخالية ،   إلى ذلك ،   إذ لا يمكنهم أن يروا في أسرار الطبيعة إرسال جماعات من الطير معها أحجار معدة مهيأة لهلاك أقوام معينين ،   قاصدات إياهم دون من سواهم ،   فترميهم بها حتى تهلكهم ،   وتدمر عليهم ،   حتى لا يتعدى ذلك إلى غيرهم ،   ولا يشك من له مسكة من عقل ولب ،   أن هذا لا يكون إلا من فعل الله تعالى ،   مسبب الأسباب ،   ومذلل الصعاب .   وليس لأحد أن ينكر هذا ؛ لأن نبينا صلى الله عليه وآله وسلم لما قرأ هذه السورة على أهل مكة ،   لم ينكروا ذلك ،   بل أقروا به ،   وصدقوه مع شدة حرصهم على تكذيبه ،   واعتنائهم بالرد عليه .   وكانوا قريبي العهد بأصحاب الفيل ،   فلو لم يكن لذلك عندهم حقيقة وأصل ،   لأنكروه وجحدوه ،   وكيف وأنهم قد أرخوا بذلك كما أرخوا ببناء الكعبة ،   وموت قصي بن كعب ،   وغير ذلك .   وقد أكثر الشعراء ذكر الفيل ،   ونظموه ،   ونقلته الرواة عنهم .   فمن ذلك ما قاله أمية بن أبي الصلت :

إن آيات ربنا بينات  ***  ما يماري فيهن إلا الكفور

حبس الفيل بالمغمس حتى  ***  ظل يحبو كأنه معقور

وقال عبد الله بن عمرو بن مخزوم :

أنت الجليل ربنا لم تدنس  ***  أنت حبست الفيل بالمغمس

من بعد ما هم بشيء مبلس  ***  حبسته في هيئة المكركس

أي المنكس .   قال ابن الرقيات في قصيدة :

واستهلت عليهم الطير بال‍  ***  جندل حتى كأنه مرجوم