فإذا انتقلنا إلى قوله تعالى :  {  الرحمن الرحيم } فمن موجبات الحمد أن الله سبحانه وتعالى رحمن رحيم .  .  يعطي نعمه في الدنيا لكل عباده عطاء ربوبية ،  وعطاء الربوبية للمؤمن والكافر .  .  وعطاء الربوبية لا ينقطع إلا عندما يموت الإنسان .  .

والله لا يحجب نعمه عن عبيده في الدنيا .  .  ونعم الله لا تعد ولا تحصى ومع كل التقدم في الآلات الحاسبة والعقول الإلكترونية وغير ذلك فإننا لم نجد أحدا يتقدم ويقول أنا سأحصي نعم الله .  .  لأن موجبات الإحصاء أن تكون قادرا عليه .  .  فأنت لا تقبل على عد شيء إلا إذا كان في قدرتك أن تحصيه .  .  ولكن مادام ذلك خارج قدرتك وطاقاتك فإنك لا تقبل عليه .  .  ولذلك لن يقبل أحد حتى يوم القيامة على إحصاء نعم الله تبارك وتعالى لأن أحدا لا يمكن أن يحصيها .  ولابد أن نلتفت إلي أن الكون كله يضيق بالإنسان ،  وأن العالم المقهور الذي يخدمنا بحكم القهر والتسخير يضيق حين يرى العاصين .  .  لأن المقهور مستقيم على منهج الله قهرا .  .  فحين يرى كل مقهور الإنسان الذي هو خدمته عاصيا يضيق .

وقرأ الحديث القدسي لتعرف شيئا عن رحمة الله بعباده .  .  يقول الله عز وجل :

ما من يوم تطلع شمسه إلا وتنادي السماء تقول يا رب إئذن لي أن أسقط كسفا على ابن آدم ؛  فقد طعم خيرك ومنع شكرك .  وتقول البحار يا رب إئذن لي أن أغرق ابن آدم فقد طعم خيرك ومنع شكرك .  وتقول الجبال يا رب إئذن لي أن أطبق على ابن آدم فقد طعم خيرك ومنع شكرك .  فيقول الله تعالى :  دعوهم دعوهم لو خلقتموهم لرحمتموهم إنهم عبادي فإن تابوا إلي فأنا حبيبهم ،  وإن لم يتوبوا فأنا طبيبهم  " رواه الإمام أحمد بن حنبل في مسنده "  .

تلك تجليات صفة الرحمن وصفة الرحيم .  .  وكيف ضمنت لنا بقاء كل ما يخدمنا في هذا الكون مع معصية الإنسان .  .  أنها كلها تخدمنا بعطاء الربوبية وتبقى في خدمتنا بتسخير الله لها لأنه رحمن رحيم .  .  بعض الناس قد يتساءل هل تتكلم الأرض والسماء وغيرها من المخلوقات في عالم الجماد والنبات والحيوان ؟  نقول نعم إن لها لغة لا نعرفها نحن وإنما يعرفها خالقها .  .  بدليل أنه منذ الخلق الأول أبلغنا الحق تبارك وتعالى أن هناك لغة لكل هذه المخلوقات .  .  واقرأ قوله جل جلاله :

{  ثم استوى إلى السماء وهي دخان فقال لها وللأرض ائتيا طوعاً أو كرهاً قالتا أتينا طائعين " 11 "  }( سورة فصلت ) .

إذن فالأرض والسماء فهمت عن الله .  .  وقالت له سبحانه وتعالى {  أتينا طائعين } ألم يعلم الله سليمان منطق الطير ولغة النملة ؟  ألم تسبح الجبال مع داود ؟  إذن كل خلق الله له إدراكات مناسبة له .  .  بل له عواطف .  .  فعندما تكلم الله سبحانه وتعالى عن قوم فرعون .  .  قال :

{  كم تركوا من جنات وعيون " 25 "  وزروع ومقامٍ كريمٍ " 26 "  ونعمة كانوا فيها فاكهين " 27 "  كذلك وأورثناها قوماً آخرين " 28 "  فما بكت عليهم السماء والأرض وما كانوا منظرين " 29 "  }( سورة إبراهيم ) .

إذن فالسماوات والأرض لهما انفعال .  .  انفعال يصل إلى مرحلة البكاء .  .  فهما لم تبكيا على فرعون وقومه .  .  ولكنهما تبكيان حزنا عندما يفارقهما الإنسان المؤمن المصلي المطبق لمنهج الله .  .  ولقد قال علي بن أبي طالب رضي الله عنه :  ( إذا مات المؤمن بكى عليه موضعان .  .  موضع في الأرض وموضع في السماء .  .  أما الموضع في الأرض هو مكان مصلاه الذي أسعده وهو يصلي فيه .  وأما الموضع في السماء فهو مصعد عمله الطيب ) .