فإذا انتقلنا بعد ذلك إلى قوله تعالى :  {  الحمد لله رب العالمين } فالله محمود لذاته ومحمود لصفاته ،  ومحمود لنعمه ،  ومحمود لرحمته ،  ومحمود لمنهجه ،  ومحمود لقضائه ،  الله محمود قبل أن يخلق من يحمده .  ومن رحمة الله سبحانه وتعالى أنه جعل الشكر له في كلمتين اثنتين هما :  الحمد لله .

والعجيب أنك حين تشكر بشرا على جميل فعله تظل ساعات وساعات .  .  تعد كلمات الشكر والثناء ،  وتحذف وتضيف وتأخذ رأي الناس .  حتى تصل إلى قصيدة أو خطاب ملئ بالثناء والشكر .  ولكن الله سبحانه وتعالى جلت قدرته وعظمته نعمه لا تعد ولا تحصى ،  علمنا أن نشكره في كلمتين اثنتين هما :  الحمد لله .  .

ولعلنا نفهم أن المبالغة في الشكر للبشر مكروهة لأنها تصيب الإنسان بالغرور والنفاق وتزيد العاصي في معاصيه .  .  فلْنُقَلِّلْ من الشكر والثناء للبشر .  .  لأننا نشكر الله لعظيم نعمه علينا بكلمتين هما :  الحمد لله ،  ومن رحمة الله سبحانه وتعالى أنه علمنا صيغة الحمد .  فلو أنه تركها دون أن يحددها بكلمتين .  .  لكان من الصعب على البشر أن يجدوا الصيغة المناسبة ليحمدوا الله على هذا الكمال الإلهي .  .  فمهما أوتي الناس من بلاغة وقدرة على التعبير .  فهم عاجزون عن أن يصلوا إلى صيغة الحمد التي تليق بجلال المنعم .  .  فكيف نحمد الله والعقل عاجز أن يدرك قدرته أو يحصي نعمه أو يحيط برحمته ؟  ورسول الله صلى الله عليه وسلم أعطانا صورة العجز البشري عن حمد كمال الألوهية لله ،  فقال :   " لا أحصي ثناء عليك أنت كما أثنيت على نفسك "  .

وكلمتا الحمد لله ،  ساوى الله بهما بين البشر جميعا ،  فلو أنه ترك الحمد بلا تحديد ،  لتفاوتت درجات الحمد بين الناس بتفاوت قدراتهم على التعبير .  فهذا أمي لا يقرأ ولا يكتب لا يستطيع أن يجد الكلمات التي يحمد بها الله .  وهذا عالم له قدرة على التعبير يستطيع أن يأتي بصيغة الحمد بما أوتي من علم وبلاغة .  وهكذا تتفاوت درجات البشر في الحمد .  .  طبقا لقدرتهم في منازل الدنيا .

ولكن الحق تبارك وتعالى شاء عدله أن يسوي بين عباده جميعا في صيغة الحمد له .  .  فيعلمنا في أول كلماته في القرآن الكريم .  .  أن نقول  " الحمد لله "  ليعطي الفرصة المتساوية لكل عبيده بحيث يستوي المتعلم وغير المتعلم في عطاء الحمد ،  ومن أوتي البلاغة ومن لا يحسن الكلام .

ولذلك فإننا نحمد الله سبحانه وتعالى على أنه علمنا كيف نحمده وليظل العبد دائما حامدا ،  ويظل الله دائما محمودا .  .  فالله سبحانه وتعالى قبل أن يخلقنا خلق لنا موجبات الحمد من النعم ،  فخلق لنا السماوات والأرض وأوجد لنا الماء والهواء .  ووضع في الأرض أقواتها إلى يوم القيامة .  .  وهذه نعمة يستحق الحمد عليها لأنه جل جلاله جعل النعمة تسبق الوجود الإنساني ،  فعندما خلق الإنسان كانت النعمة موجودة تستقبله .  بل إن الله جل جلاله قبل أن يخلق آدم أبا البشر جميعا سبقته الجنة التي عاش فيها لا يتعب ولا يشقى .  فقد خُلِق فَوَجَد ما يأكله وما يشربه وما يقيم حياته وما يتمتع به موجودا وجاهزا ومعدا قبل الخلق .  .  وحينما نزل آدم وحواء إلى الأرض كانت النعمة قد سبقتهما .  فوجدا ما يأكلانه وما يشربانه ،  وما يقيم حياتهما .  .  ولو أن النعمة لم تسبق الوجود الإنساني وخلقت بعده لهلك الإنسان وهو ينتظر مجيء النعمة .

بل إن العطاء الإلهي للإنسان يعطيه النعمة بمجرد أن يخلق في رحم أمه ،  فيجد رحما مستعدا لاستقباله وغذاء يكفيه طول مدة الحمل .  فإذا خرج إلى الدنيا يضع الله في صدر أمه لبنا ينزل وقت أن يجوع ويمتنع وقت أن يشبع .  وينتهي تماما عندما تتوقف فترة الرضاعة .  ويجد أبا وأما يوفران له مقومات حياته حتى يستطيع أن يعول نفسه .  .  وكل هذا يحدث قبل أن يصل الإنسان إلى مرحلة التكليف وقبل أن يستطيع أن ينطق :   " الحمد لله "  .

وهكذا نرى أن النعمة تسبق المنعم عليه دائما .  .  فالإنسان حيث يقول  " الحمد لله "  فلأن موجبات الحمد  وهي النعمة  موجودة في الكون قبل الوجود الإنساني .

والله سبحانه وتعالى خلق لنا في هذا الكون أشياء تعطي الإنسان بغير قدرة منه ودون خضوع له ،  والإنسان عاجز عن أن يقدم لنفسه هذه النعم التي يقدمها الحق تبارك وتعالى له بلا جهد .  فالشمس تعطي الدفء والحياة للأرض بلا مقابل وبلا فعل من البشر ،  والمطر ينزل من السماء دون أن يكون لك جهد فيه أو قدرة على إنزاله .  والهواء موجود حولك في كل مكان تتنفس منه دون جهد منك ولا قدرة .  والأرض تعطيك الثمر بمجرد أن تبذر فيها الحب وتسقيه .  فالزرع ينبت بقدرة الله .  .  والليل والنهار يتعاقبان حتى تستطيع أن تنام لترتاح ،  وأن تسعى لحياتك .  .  لا أنت أتيت بضوء النهار ،  ولا أنت الذي صنعت ظلمة الليل ،  ولكنك تأخذ الراحة في الليل والعمل في النهار بقدرة الله دون أن تفعل شيئاً .

كل هذه الأشياء لم يخلقها الإنسان ،  ولكنه خُلق ليجدها في الكون تعطيه بلا مقابل ولا جهد منه .  ألا تستحق أن نقول الحمد على نعمة تسخير الكون لخدمة الإنسان ؟  إنها تقتضي وجوب الحمد .

وآيات الله سبحانه وتعالى في كونه تستوجب الحمد .  .

فالحياة التي وهبها الله لنا ،  والآيات التي أودعها في كونه لتدلنا على أن لهذا الكون خالقاً عظيماً .  .

والكون بشمسه وقمره ونجومه وأرضه وكل ما فيه مما يفوق قدرة الإنسان .  .  ولا يستطيع أحد أن يدعيه لنفسه .  فلا أحد مهما بلغ علمه يستطيع أن يدعي أنه خلق الشمس ،  أو أوجد النجوم ،  أو وضع الأرض أو وضع قوانين الكون ،  أو أعطى غلافها الجوي .  .  أو خلق نفسه ،  أو خلق غيره .

هذه الآيات كلها أعطتنا الدليل على وجود قوة عظمى .  وهي التي أوجدت وهي التي خلقت .  .  وهذه الآيات ليست ساكنة ،  لتجعلنا في سكونها ننساها ،  بل هي متحركة لتلفتنا إلى خالق هذا الكون العظيم .

فالشمس تشرق في الصباح فتذكرنا بإعجاز الخلق ،  وتغيب في المساء لتذكرنا بعظمة الخالق .  .  وتَعاقُبُ الليل والنهار يَحدُث أمامنا كل يوم علّنا نلتفت ونفيق .  .  والمطر ينزل من السماء ليذكرنا بألوهية من أنزله .  .  والزرع يخرج من الأرض يسقى بماء واحد ،  ومع ذلك فإن كل نوع له لون وله شكل وله مذاق وله رائحة .  .  وله تكوين يختلف عن الآخر ،  ويأتي الحصاد فيختفي الثمر والزرع .  .  ويأتي موسم الزراعة فيعود من جديد .

كل شيء في هذا الكون متحرك ليذكرنا إذا نسينا .  ويعلمنا أن هناك خالقاً عظيماً .

ونستطيع أن نمضي في ذلك بلا نهاية ،  فنعم الله لا تعد ولا تحصى .  .  وكل واحدة منها تدلنا على وجود الحق سبحانه وتعالى ،  وتعطينا الدليل الإيماني على أن لهذا الكون خالقاً مبدعاً .  .  وأنه لا أحد يستطيع أن يدعي أنه خلق الكون أو خلق شيئاً مما فيه .  .  فالقضية محسومة لله .  و( الحمد لله )لأنه وضع في نفوسنا الإيمان الفطري ،  ثم أيده بإيمان عقلي بآياته في كونه .

بل إن كل شيء في هذا الكون يقتضي الحمد ،  ومع ذلك فإن الإنسان يمتدح الوجود وينسى الموجود !  !  أنت حين ترى جوهرة جميلة مثلاً أو زهرة غاية في الإبداع .  .  أو أي خلق من خلق الله ،  يشيع في نفسك الجمال تمتدح هذا الخلق .  .  فتقول :  ما أجمل هذه الزهرة ،  أو هذه الجوهرة ،  أو هذا المخلوق .  .  ولكن المخلوق الذي امتدحته ،  لم يعط صفة الجمال لنفسه .  .  فالزهرة لا دخل لها أن تكون جميلة أو غير جميلة ،  والجوهرة لا دخل لها في عظمة خلقها .  .  وكل شيء في هذا الكون لم يضع الجمال لنفسه ،  وإنما الذي وضع الجمال فيه هو الله سبحانه وتعالى ،  فلا نخلط ونمدح المخلوق وننسى الخالق .  .  بل قل :  الحمد لله الذي أوجد في الكون ما يذكرنا بعظمة الخالق ودقة الخلق .

ومنهج الله سبحانه وتعالى يقتضي منا الحمد .  .  لأن الله أنزل منهجه ليرينا طريق الخير ،  ويبعدنا عن طريق الشر .

فمنهج الله الذي أنزله على رسله قد عرّفنا أن الله تبارك وتعالى هو الذي خلق لنا هذا الكون وخلقنا .  .  فدقة الخلق وعظمته تدلنا على أن هناك خالقا عظيما .  .  ولكنها لا تستطيع أن تقول لنا من هو ،  ولا ماذا يريد منا ،  ولذلك أرسل الله رسله ،  ليقولوا لنا :  إن الذي خلق هذا الكون وخلقنا هو الله تبارك وتعالى ،  وهذا يستوجب الحمد .

ومنهج الله بيّن لنا ماذا يريد الحق منا ،  وكيف نعبده .  .  وهذا يستوجب الحمد ،  ومنهج الله جل جلاله أعطانا الطريق وشرع لنا أسلوب حياتنا تشريعاً حقاً .  .  فالله تبارك وتعالى لا يفرق بين أحد منا .  .  ولا يفضل أحداً على أحد إلا بالتقوى ،  فكلنا خلق متساوون أمام الله جل جلاله .

إذن :  فشريعة الحق ،  وقول الحق ،  وقضاء الحق ،  هو من الله ،  أما تشريعات الناس فلها هوى ،  تميز بعضاً عن بعض .  .  وتأخذ حقوق بعض لتعطيها للآخرين ،  ولذلك نجد في كل منهج بشرى ظلماً بشرياً .  فالدول الشيوعية أعضاء اللجنة المركزية فيها هم أصحاب النعمة والترف .  بينما الشعب كله في شقاء .  .  لأن هؤلاء الذي شرعوا اتبعوا هواهم .  ووضعوا مصالحهم فوق كل مصلحة .  .  وكذلك في الدول الرأسمالية .  أصحاب رأس المال يأخذون كل الخير .

ولكن الله سبحانه وتعالى حين نزّل لنا المنهج قضى بالعدل بين الناس .  .  وأعطى كل ذي حق حقه .  وعلّمنا كيف تستقيم الحياة على الأرض عندما تكون بعيدة عن الهوى البشري خاضعة لعدل الله ،  وهذا يوجب الحمد .

والحق سبحانه وتعالى يستحق منا الحمد ؛  لأنه لا يأخذ منا ولكنه يعطينا .  فالبشر في كل عصر يحاولون استغلال البشر .  .  لأنهم يطمعون فيما بين أيديهم من ثروات وأموال ،  ولكن الله سبحانه وتعالى لا يحتاج إلى ما في أيدينا ،  إنه يعطينا ولا يأخذ منا ،  عنده خزائن كل شيء مصداقا لقوله جل جلاله :  {  وإن من شيء إلا عندنا خزائنه وما ننزله إلا بقدر معلوم " 21 "  }

( سورة الحجر ) .

فالله سبحانه وتعالى دائم العطاء لخلقه ،  والخلق يأخذون دائماً من نعم الله ،  فكأن العبودية لله تعطيك ولا تأخذ منك شيئاً ،  وهذا يستوجب الحمد .  .

والله سبحانه وتعالى في عطائه يحب أن يطلب منه الإنسان ،  وأن يدعوه ،  وأن يستعين به ،  وهذا يوجب الحمد ؛  لأنه يقينا الذل في الدنيا .  فأنت إن طلبت شيئاً من صاحب نفوذ ،  فلابد أن يحدد لك موعداً أو وقت الحديث ومدة المقابلة ،  وقد يضيق بك فيقف لينهي اللقاء .  .  ولكن الله سبحانه وتعالى بابه مفتوح دائماً .  .  فأنت بين يديه عندما تريد ،  وترفع يديك إلى السماء وتدعو وقتما تحب ،  وتسأل الله ما تشاء ،  فيعطيك ما تريده إن كان خيراً لك .  .  ويمنع عنك ما تريده إن كان شراً لك .

والله سبحانه وتعالى يطلب منك أن تدعوه ،  وأن تسأله فيقول :

{  وقال ربكم ادعوني أستجب لكم إن الذين يستكبرون عن عبادتي سيدخلون جهنم داخرين " 60 "  } ( سورة غافر ) .

ويقول سبحانه وتعالى :

{  وإذا سألك عبادي عني فإني قريب أجيب دعوة الداعي إذا دعان فليستجيبوا لي وليؤمنوا بي لعلهم يرشدون  " 186 "  }( سورة البقرة ) .

والله سبحانه وتعالى يعرف ما في نفسك ،  ولذلك فإنه يعطيك دون تسأل .  واقرأ الحديث القدسي :

يقول رب العزة :

 " من شغله ذكري عن مسألتي أعطيته أفضل ما أعطى السائلين "  .  والله سبحانه وتعالى عطاؤه لا ينفذ ،  وخزائنه لا تفرغ ،  فكلما سألته جل جلاله كان لديه المزيد ،  ومهما سألته فإنه لا شيء عزيز على الله سبحانه وتعالى ،  إذا أراد أن يحققه لك .  .

واقرأ قول الشاعر :

حسب نفسي عزا بأنني عبد *** يحتفى بي بلا مواعيد رب

هو في قدسه الأعز ولكن *** أنا ألقى متى أحب

إذن :  عطاء الله سبحانه وتعالى يستوجب الحمد .  .  ومنعه العطاء يستوجب الحمد .

ووجود الله سبحانه وتعالى الواجب الوجود يستوجب الحمد .  .  فالله سبحانه يستحق الحمد لذاته ،  ولولا عدل الله لبغى الناس في الأرض وظلموا ،  ولكن يد الله تبارك وتعالى حين تبطش بالظالم تجعله عبرة .  .  فيخاف الناس الظلم .  .  وكل من أفلت من عقاب الدنيا على معاصيه وظلمه واستبداده سيلقى الله في الآخرة ليوفيه حسابه .  .  وهذا يوجب الحمد .  .  أن يعرف المظلوم أنه سينال جزاءه فتهدأ نفسه ويطمئن قلبه أن هناك يوما سيرى فيه ظالمه وهو يعذب في النار .  .  فلا تصيبه الحسرة ،  ويخف إحساسه بمرارة الظلم حين يعرف أن الله قائم على كونه لن يفلت من عدله أحد .

وعندما نقول ( الحمد لله )فنحن نعبر عن انفعالات متعددة .  .  وهي في مجموعها تحمل العبودية والحب والثناء والشكر والعرفان .  .  وكثير من الانفعالات التي تملأ النفس عندما تقول :  ( الحمد لله )كلها تحمل الثناء العاجز عن الشكر لكمال الله وعطائه .  .  هذه الانفعالات تأتي وتستقر في القلب .  .  ثم تفيض من الجوارح على الكون كله .  .

فالحمد ليس ألفاظاً تردد باللسان ،  ولكنها تمر أولاً على العقل ليعي معنى النعم .  .  ثم بعد ذلك تستقر في القلب فينفعل بها .  .  وتنتقل إلى الجوارح فأقوم وأصلي لله شاكراً ويهتز جسدي كله ،  وتفيض الدمعة من عيني ،  وينتقل هذا الانفعال كله إلى من حولي .

ونفسر ذلك قليلا .  .  هب إنني في أزمة أو كرب أو شيء سيؤدي إلى فضيحة .  .  وجاءني من يفرج كربي فيعطيني مالاً أو يفتح لي طريقاً .  .  أول شيء أنني سأعقل هذا الجميل ،  فأقول :  إنه يستحق الشكر .  .  ثم ينزل هذا المعنى إلى قلبي فيهتز القلب إلى صانع هذا الجميل .  .  ثم تنفعل جوارحي لأترجم هذه العاطفة إلى عمل يرضيه ،  على جميل صنعه .  ثم أحدث الناس عن جميله وكرمه فيسارعون إلى الالتجاء إليه .  .  فتتسع دائرة الحمد وتنزل النعم على الناس .  .  فيمرون بنفس ما حدث لي فتتسع دائرة الشكر والحمد .  .

والحمد لله تعطينا المزيد من النعم مصداقاً لقوله تبارك وتعالى :

{  وإذ تأذن ربكم لئن شكرتم لأزيدنكم ولئن كفرتم إن عذابي لشديد " 7 "  }( سورة إبراهيم ) .

وهكذا نعرف أن الشكر على النعمة يعطينا مزيداً من النعمة .  .  فنشكر عليها فتعطينا المزيد ،  وهكذا يظل الحمد دائماً والنعمة دائمة .  .  إننا لو استعرضنا حياتنا كلها .  .  فكل حركة فيها تقتضي الحمد ،  عندما ننام ويأخذ الله سبحانه وتعالى أرواحنا ،  ثم يردها إلينا عندما نستيقظ ،  فإن هذا يوجب الحمد ،  فالله سبحانه وتعالى يقول :

{  الله يتوفى الأنفس حين موتها والتي لم تمت في منامها فيمسك التي قضى عليها الموت ويرسل الأخرى إلى أجل مسمى إن في ذلك لآيات لقوم يتفكرون  " 42 "  }( سورة الزمر ) .

وهكذا فإن مجرد استيقاظنا من النوم ،  وأن الله سبحانه وتعالى رد علينا أرواحنا ،  وهذا الرد يستوجب الحمد ،  فإذا قمنا من السرير فالله سبحانه وتعالى هو الذي يعطينا القدرة على الحركة ،  ولولا عطاؤه ما استطعنا أن نقوم .  .  وهذا يستوجب الحمد .  .  فإذا تناولنا إفطارنا ،  فالله هيأ لنا طعاما من فضله ،  فهو الذي خلقه ،  وهو الذي أنبته ،  وهو الذي رزقنا به ،  وهذا يستوجب الحمد .  .

فإذا نزلنا إلى الطريق يسر الله لنا ما ينقلنا إلى مقر أعمالنا وسخره لنا ،  سواء كنا نملك سيارة أو نستخدم وسائل المواصلات ،  فله الحمد ،  وإذا تحدثنا مع الناس فالله سبحانه وتعالى هو الذي أعطى ألسنتنا القدرة على النطق ولو شاء لجعلها خرساء لا تنطق .  .  وهذا يستوجب الحمد ،  فإذا ذهبنا إلى أعمالنا ،  فالله يسر لنا عملا نرتزق منه لنأكل حلالا .  .  وهذا يستوجب الحمد .  .

وإذا عدنا إلى بيوتنا ،  فالله سخر لنا زوجاتنا ورزقنا بأولادنا ،  وهذا يستوجب الحمد .

إذن :  فكل حركة حياة في الدنيا من الإنسان تستوجب الحمد .  .  ولهذا لابد أن يكون الإنسان حامداً دائماً ،  بل إن الإنسان يجب أن يحمد الله على أي مكروه أصابه ؛  لأنه قد يكون الشيء الذي يعتبره شراً هو عينه الخير .  فالله تعالى يقول :

{  يا أيها الذين آمنوا لا يحل لكم أن ترثوا النساء كرهاً ولا تعضلوهن لتذهبوا ببعض ما أتيتموهن إلا أن يأتين بفاحشة مبينةٍ وعاشروهن بالمعروف فإن كرهتموهن فعسى أن تكرهوا شيئاً ويجعل الله فيه خيراً كثيراً  " 19 "  }( سورة النساء ) .

إذن فأنت تحمد الله لأن قضاءه خير .  .  سواء أحببت القضاء أو كرهته فإنه خير لك .  .  لأنك لا تعلم والله سبحانه وتعالى يعلم .

وهكذا من موجبات الحمد أن تقول الحمد لله على كل ما يحدث لك في دنياك .  فأنت بذلك ترد الأمر إلى الله الذي خلقك .  .  فهو أعلم بما هو خير لك .

فاتحة الكتاب تبدأ بالحمد لله رب العالمين .  .  لماذا قال الله سبحانه وتعالى رب العالمين ؟  نقول إن  " الحمد لله "  تعني حمد الألوهية .  فكلمة الله تعني المعبود بحق .  .  فالعبادة تكليف والتكليف يأتي من الله لعبيده .  .  فكأن الحمد أولا لله .  .  ثم يقتضي بعد ذلك أن يكون الحمد لربوبية الله على إيجادنا من عدم وإمدادنا من عدم .  .  لأن المتفضل بالنعم قد يكون محمودا عند كل الناس .  .  لكن التكليف يكون شاقا على بعض الناس .  .  ولو علم الناس قيمة التكليف في الحياة .  .  لحمدوا الله أن كلفهم بافعل ولا تفعل .  .  لأنه ضمن عدم تصادم حركة حياتهم .  .  فتمضي حركة الحياة متساندة منسجمة .  إذن فالنعمة الأولى هي أن المعبود أبلغنا منهج عبادته ،  والنعمة الثانية أنه رب العالمين .

في الحياة الدنيا هناك المطيع والعاصي ،  والمؤمن وغير المؤمن .  .  والذين يدخلون في عطاء الألوهية هم المؤمنون .  .  أما عطاء الربوبية فيشمل الجميع .  .  ونحن نحمد الله على عطاء ألوهيته ،  ونحمد الله على عطاء ربوبيته ،  لأنه الذي خلق ،  ولأنه رب العالمين .  .  الكون كله لا يخرج عن حكمه .  .  فليطمئن الناس في الدنيا أن النعم مستمرة لهم بعطاء ربوبيته .  .  فلا الشمس تستطيع أن تغيب وتقول لن أشرق ،  ولا النجوم تستطيع أن تصطدم بعضها ببعض في الكون ،  ولا الأرض تستطيع أن تمنع إنبات الزرع .  .  ولا الغلاف الجوي يستطيع أن يبتعد عن الأرض فيختنق الناس جميعا .  .

إذن فالله سبحانه وتعالى يريد أن يطمئن عباده أنه رب لكل ما في الكون فلا تستطيع أي قوى تخدم الإنسان أن تمنع عن خدمته .  .  لأن الله سبحانه وتعالى مسيطر على كونه وعلى كل ما خلق .  .  أنه رب العالمين وهذه توجب الحمد .  .  أن يهيئ الله سبحانه وتعالى للإنسان ما يخدمه ،  بل جعله سيدا في كونه .  .  ولذلك فإن الإنسان المؤمن لا يخاف الغد .  .  وكيف يخافه والله رب العالمين .  إذا لم يكن عنده طعام فهو واثق أن الله سيرزقه لأنه رب العالمين .  .  وإذا صادفته أزمة فقلبه مطمئن .

إلى أن الله سيفرج الأزمة ويزيل الكرب لأنه رب العالمين .  .  وإذا أصابته نعمة ذكر الله فشكره عليها لأنه رب العالمين الذي أنعم عليه .  فالحق سبحانه وتعالى يحمد على أنه رب العالمين .  .  لا شيء في كونه يخرج عن مراده الفعلي .  .  أما عطاء الألوهية فجزاؤه في الآخرة .  .  فالدنيا دار اختبار للإيمان ،  والآخرة دار الجزاء .  .  ومن الناس من لا يعبد الله .  .  هؤلاء متساوون في عطاء الربوبية مع المؤمنين في الدنيا .  .  ولكن في الآخرة يكون عطاء الألوهية للمؤمنين وحدهم .  .  فنعم الله لأصحاب الجنة ،  وعطاءات الله لمن آمن .  .  واقرأ قوله تبارك وتعالى :

{  قل من حرم زينة الله التي أخرج لعباده والطيبات من الرزق قل هي للذين آمنوا في الحياة الدنيا خالصة يوم القيامة كذلك نفصل الآيات لقوم يعلمون " 32 "  } ( سورة الأعراف ) .

على أن الحمد لله ليس في الدنيا فقط .  .  بل هو في الدنيا والآخرة .  .  الله محمود دائماً .  .  في الدنيا بعطاء ربوبيته لكل خلقه .  .  وعطاء ألوهيته لمن آمن به وفي الآخرة بعطائه للمؤمنين من عباده .  .  واقرأ قوله جل جلاله :

{  وقالوا الحمد لله الذي صدقنا وعده وأورثنا الأرض نتبوأ من الجنة حيث نشاء فنعم أجر العاملين " 47 "  }

( سورة الزمر ) .

وقوله تعالى :

{  دعواهم فيها سبحانك اللهم وتحيتهم فيها سلام وآخر دعواهم أن الحمد لله رب العالمين " 10 "  }

( سورة يونس ) .