قوله: { ذَاتِ ٱلْبُرُوجِ } أي صاحبة الطرق والمنازل التي تسير فيها الكواكب السبعة؛ سميت بروجاً لظهورها، لأن البرج في الأصل الظاهر من التبرج، ثم صار حقيقة عرفية للقصر العالي لظهوره. قوله: (تقدمت في الفرقان) نصه هناك [الفرقان: 61] اثني عشر: الحمل والثور والجوزاء والسرطان والأسد والسنبلة والميزان والعقرب والقوس والجدي والدلو والحوت، وهي منازل الكواكب السبعة السيارة: المريخ وله الحمل والعقرب، والزهرة ولها الثور والميزان، وعطارد وله الجوزاء والسنبلة، والقمر وله السرطان، والشمس ولها الأسد، والمشتري وله القوس والحوت،، وزحل وله الجدي والدلو. انتهى. قوله: { وَٱلْيَوْمِ ٱلْمَوْعُودِ } أي الموعود به، فيه الحذف والإيصال. قوله: (يوم الجمعة) خص مع أن باقي الزمان يشهد كذلك لاختصاصه بمزية، وهي كونه فيه ساعة إجابة واجتماع الناس. قوله: (كذا فسرت الثلاثة في الحديث) أي وهو ما روي: " اليوم الموعود يوم القيامة، واليوم المشهود يوم عرفة، والشاهد يوم الجمعة " خرجه الترمذي، واختلف في تفسير الشاهد والمشهود على أقوال كثيرة: منها ما ذكره في الحديث، ومنها الشاهد يوم التروية والمشهود يوم عرفة، ومنها الشاهد هو الله والمشهود يوم القيامة، ومنها الشاهد هم الأنبياء والمشهود عليهم هم الأمم، ومنها الشاهد أعضاء الإنسان والمشهود عليه هو ابن آدم، ومنها غير ذلك، والأحسن أن يراد ما هو أعم. ولذلك نكرهما ليعم كل شاهد ومشهود. قوله: (محذوف صدره) أي لأن المشهور عن النحاة، أن الماضي المثبت المتصرف الذي لم يتقدم معموله، إذا وقع جواباً للقسم تلزمه اللام، وقد لا يجوز الاقتصار على أحدهما، إلا عند طول الكلام أو في ضرورة. قوله: (تقديره لقد) { قُتِلَ } الخ، أي وعليه فالجملة خبرية، والأصل فيها الدعاء. قوله: (الشق في الأرض) أي فالأخدود مفرد وجمعه أخاديد.قوله: (بدل اشتمال منه) أي لأن الأخدود مشتمل على النار. قوله: (ما توقد به) أي فالوقود بالفتح الاسم، وأما بالضم فهو المصدر. قوله: { إِذْ هُمْ عَلَيْهَا قُعُودٌ } ظرف لـ { قُتِلَ } والمعنى: حين حرقوا بالنار قاعدين عليها في مكان مشرف عليها من حافات الأخدود.  قوله: { شُهُودٌ } أي يشهد بعضهم لبعض عند الملك، بأن أحداً لم يقصر فيما أمر به، فهو من الشهادة بمعنى تأديه الخبر، أو المراد يشهدون بما فعلوا بالمؤمنين، فهو من الشهادة بمعنى الحضور، وعليه اقتصر المفسر. قوله: (روى أن الله أنجى المؤمنين) الخ، أي وكانوا سبعة وسبعين، وهؤلاء لم يرجعوا عن دينهم، والذين رجعوا عشرة أو أحد عشرة. وقوله: (إلى من ثم) أي إلى من هم قعود على الأخدود، ولم يرد نص بتعيينهم، واعلم أن اختلف المفسرون في أصحاب الأخدود، فروي عن صهيب أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال:  " كان ملك فيمن كان قبلكم، وكان له ساحر، فلما كبر قال للملك: إني قد كبرت، فابعث إلي غلاماً أعلمه السحر، فبعث إليه غلاماً يعلمه، وكان في طريقه إذا سلك إليه راهب، فقعد إليه وسمع كلامه فأعجبه، فكان إذا أتى الساحر مر بالراهب وقعد إليه، فإذا أتى الساحر ضربه. وإذا رجع من الساحر قعد إلى الراهب، وسمع كلامه، فإذا أتى أهله ضربوه، فشكا ذلك إلى الراهب فقال: إذا خشيت الساحر فقل: حبسني أهلي، وإذا خشيت أهلك فقل: حبسني الساحر، فبينما هو كذلك، إذ أتى على دابة عظيمة قد حبست الناس فقال: اليوم أعلم الراهب أفضل أم الساحر؟ فأخذ حجراً ثم قال: اللهم إن كان أمر الراهب أحب إليك من أمر الساحر، فاقتل هذه حتى يمضي الناس، فرماها فقتلها، فمضى الناس، فأتى الراهب فأخبره فقال له الراهب: أي بني أنت اليوم أفضل مني، قد بلغ من أمرك ما أرى، وإنك ستبتلى، فإن ابتليت فلا تدل علي، فكان الغلام يبرئ الأكمة والأبرص ويداوي الناس بسائر الأدواء، فسمع جليس الملك وكان قد عمي، فأتاه بهدايا كثيرة فقال: ما هنالك أجمع إن أنت شفيتني، قال: إني لا أشفي أحداً، إنما يشفي الله عز وجل، فإن آمنت بالله دعوت الله عز وجل فشفاك، فآمن بالله فشفاه الله عز وجل، فأتى الملك فجلس إليه كما كان يجلس، فقال له الملك: من رد عليك بصرك؟ قال: ربي، قال: ولك رب غيري؟ قال: الله ربي وربك، فأخذه فلم يزل يعذبه حتى دله على الغلام، فجيء بالغلام فقال الملك: أي بني قد بلغ من سحرك ما تبرئ الأكمة والأبرص، وتفعل وتفعل، فقال: إني لا أشفي أحداً، إنما يشفي الله عز وجل، فأخذ فلم يزل يعذبه حتى دل على الراهب، فجيء بالراهب فقيل له: ارجع إلى دينك فأبى، فدعا بالمنشار، فوضع المنشار في مفرق رأسه فشقه به حتى وقع شقاه، ثم جيء بجليس الملك فقيل له: ارجع عن دينك فأبى، فدعا بالمنشار، فوضع المنشار في مفرق رأسه، فشقه به حتى وشع شقاه، ثم جيء بالغلام فقيل له: ارجع عن دينك فأبى، فدفعه إلى نفر من أصحابه فقال لهم: اذهبوا به إلى جبل كذا وكذا، فاصعدوا به الجبل، فإذا بلغتم ذروته، فإن رجع عن دينه، وإلا فاطرحوه، فذهبوا به فصعدوا به الجبل فقال: اللهم أكفنيهم بما شئت، فرجف بهم الجبل فسقطوا، وجاء يمشي إلى الملك، فقال له الملك: ما فعل أصحابك؟ قال: كفانيهم الله، فدفعه إلى نفسر من أصحابه فقال: اذهبوا به فاحملوه في قرقور، فتوسطوا به البحر، فإن رجع عن دينه وإلا فاقذفوه، فذهبوا به فقال: اللهم اكفنيهم بما شئت، فانكفأت بهم السفينة فغرقوا، وجاء يمشيي إلى الملك، فقال له الملك: ما فعل أصحابك؟ قال: كفانيهم الله تعالى، فقال للملك: إنك لست بقاتلي حتى تفعل ما آمرك به، قال: وما هو؟ قال: تجمع الناس في صعيد واحد، وتصلبني على جذع ثم تأخذ سهماً من كنانتي، ثم ضع السهم في كبد القوس ثم قل: بسم الله رب الغلام، ثم ارمني، فإنك إذا فعلت ذلك قتلتني، فجمع الناس في صعيد واحد وصلبه على جذع، ثم أخذ سهماً من كنانته، ثم وضع السهم في كبد القوس ثم قال: بسم الله رب الغلام، ثم رماه فوقع السهم في صدغه، فوضع يده على صدغه موضع السهم فمات، فقال الناس: آمنا برب الغلام ثلاثاً، فأتى الملك فقال له: أرأيت ما كنت تحذر؟ فقد والله نزل بك حذرك، قد آمن الناس، فأمر بالأخدود فخدت بأفواه السكك، وأضرم النيران وقال: من لم يرجع عن دينه فاحموه، ففعلوا حتى جاءت امرأة معها صبي لها، فتقاعست أن تقع فيها، فقال لها الغلام: يا أماه اصبري فإنك على الحق ".  وروي عن مقاتل: كانت الأخاديد ثلاثة: واحدة بنجران باليمن، وأخرى بالشام، وأخرى بفارس، حرق أصحابها بالنار. أما التي في الشام والتي بفارس، فلم ينزل الله فيهما قرآناً، وأنزل في التي كانت بنجران، وذلك أن رجلاً مسلماً ممن يقرأ الإنجيل، أجر نفسه في عمل وجعل يقرأ الإنجيل، فرأت بنت المستأجر النور يعني من قراءة الإنجيل، فذكرت لأبيها فسأله فلم يخبره، فلم يزل به حتى أخبره بالدين والإسلام فتابعه على دينه هو وسبعة وثمانون إنساناً ما بين رجل وامرأة، وهذا بعد ما رفع عيسى إلى السماء، وقيل مبعث النبي صلى الله عليه وسلم بسبعين سنة، فسمع ذلك الرجل اسمه يوسف بن ذي نواس، فخذلهم في الأرض وأوقد لهم فيها، فعرضهم على الكفر، فمن أبى أن يكفر قذفه في النار، ومن رجع عن دين عيسى لم يقذفه. وروي أن امرأة جاءت ومعها ولد صغير لا يتكلم، فلما قامت على شفير الخندق، نظرت إلى ابنها فرجعت عن النار، فضربت حتى تقدمت فلم تزل كذلك ثلاث مرات، فلما كانت في الثالثة ذهبت ترجع، فقال لها ابنها: يا أماه إني أرى أمامك ناراً لا تطفأ، يعني نار جهنم، إن لم تقعي في هذه النار، فلما سمعت ذلك قذفاً جميعاً أنفسهما في النار، فجعلهما الله في الجنة، فقذف في النار في يوم واحد سبعة وسبعين إنساناً. وروي غير ذلك. 