قوله تعالى : { إِنَّمَا أَشْكُو بثي } قال ابن قتيبة : البث : أشد الحزن ،   سمي بذلك ،   لأن صاحبه لا يصبر عليه حتى يبثه .

قوله تعالى : { إِلَى اللَّهِ } المعنى : إني لا أشكو إليكم ،   وذلك لما عنفوه بما تقدم ذكره .   وروى الحاكم أبو عبد الله في  " صحيحه "  من حديث أنس بن مالك عن رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه قال : ( كان ليعقوب أخ مؤاخ ،   فقال له ذات يوم : يا يعقوب ،   ما الذي أذهب بصرك ؟ وما الذي قوس ظهرك ؟ قال : أما الذي أذهب بصري ،   فالبكاء على يوسف ،   وأما الذي قوس ظهري ،   فالحزن على بنيامين ،   فأتاه جبريل ،   فقال : يا يعقوب إن الله يقرئك السلام ويقول لك : أما تستحي أن تشكو إلى غيري ؟ فقال : إنما أشكو بثي وحزني إلى الله ،   فقال جبريل : الله أعلم بما تشكو ،   ثم قال يعقوب : أي رب ،   أما ترحم الشيخ الكبير ؟ أذهبت بصري ،   وقوست ظهري ،   فاردد علي ريحاني أشمه شمة قبل الموت ،   ثم اصنع بي يا رب ما شئت ،   فأتاه جبريل ،   فقال : يا يعقوب ،   إن الله يقرأ عليك السلام ويقول : أبشر ،   فوعزتي لو كانا ميتين لنشرتهما لك ،   اصنع طعاما للمساكين ،   فإن أحب عبادي إلي المساكين ،   أوتدري لم أذهبت بصرك ،   وقوست ظهرك ،   وصنع إخوة يوسف بيوسف ،   ما صنعوا ؟ لأنكم ذبحتم شاة ،   فأتاكم فلان المسكين وهو صائم ،   فلم تطعموه منها .   فكان يعقوب بعد ذلك إذا أراد الغداء أمر مناديا فنادى : ألا من أراد الغداء من المساكين فليتغد مع يعقوب ،   وإذا كان صائما ،   أمر مناديا فنادى : من كان صائما فليفطر مع يعقوب ) .   وقال وهب بن منبه : أوحى الله تعالى إلى يعقوب : أتدري لم عاقبتك وجبست عنك يوسف ثمانين سنة ؟

قال : لا ،   قال : لأنك شويت عناقا وقترت على جارك وأكلت ولم تطعمه .   وذكر بعضهم أن السبب في ذلك أن يعقوب ذبح عجل بقرة بين يديها ،   وهي تخور ،   فلم يرحمها .

فإن قيل : كيف صبر يوسف عن أبيه بعد أن صار ملكا ؟

فقد ذكر المفسرون عنه ثلاثة أجوبة :

أحدها : أنه يجوز أن يكون ذلك عن أمر الله تعالى ،   وهو الأظهر .

والثاني : لئلا يظن الملك بتعجيل استدعائه أهله ،   شدة فاقتهم .

والثالث : أنه أحب بعد خروجه من السجن أن يدرج نفسه إلى كمال السرور .   والصحيح أن ذلك كان عن أمر الله تعالى ،   ليرفع درجة يعقوب بالصبر على البلاء .   وكان يوسف يلاقي من الحزن لأجل حزن أبيه عظيما ،   ولا يقدر على دفع سببه .

قوله تعالى : { وَأَعْلَمُ مِنَ اللَّهِ مَا لاً تَعْلَمُونَ } فيه أربعة أقوال :

أحدها : أعلم أن رؤيا يوسف صادقة وأنا سنسجد له ،   رواه العوفي عن ابن عباس .

والثاني : أعلم من سلامة يوسف ما لا تعلمون .   قال ابن السائب : وذلك أن ملك الموت أتاه ،   فقال له يعقوب : هل قبضت روح ابني يوسف ؟ قال : لا .

والثالث : أعلم من رحمة الله وقدرته ما لا تعلمون ،   قاله عطاء .

والرابع : أنه لما أخبره بسيرة العزيز ،   طمع أن يكون هو يوسف ،   قاله السدي ،   قال : ولذلك قال لهم : { اذْهَبُواْ فَتَحَسَّسُواْ } .