قوله تعالى : { فلما ذهبوا به } في الكلام اختصار وإضمار ،   تقديره : فأرسله معهم فلما ذهبوا .   { وَأَجْمَعُواْ } أي : عزموا على أن يجعلوه في غيابة الجب .

الإشارة إلى قصة ذهابهم

قال المفسرون : قالوا ليوسف : أما تشتاق أن تخرج معنا فتلعب وتتصيد ؟ قال : بلى ،   قالوا : فسل أباك أن يرسلك معنا ،   قال : أفعل ،   فدخلوا بجماعتهم على يعقوب ،   فقالوا : يا أبانا إن يوسف قد أحب أن يخرج معنا ،   فقال : ما تقول يا بني ؟ قال : نعم يا أبت ،   قد أرى من إخوتي اللين واللطف ،   فأنا أحب أن تأذن لي ،   فأرسله معهم ،   فلما أصحروا ،   أظهروا له ما في أنفسهم من العداوة ،   وأغلظوا له القول ،   وجعل يلجأ إلى هذا ،   فيضربه ،   وإلى هذا فيؤذيه ،   فلما فطن لما قد عزموا عليه ،   جعل ينادي : يا أبتاه ،   يا يعقوب ،   لو رأيت يوسف وما ينزل به من إخوته لأحزنك ذلك وأبكاك ،   يا أبتاه ما أسرع ما نسوا عهدك ،   وضيعوا وصيتك ؛ وجعل يبكي بكاء شديدا .   قال الضحاك عن ابن عباس : فأخذه روبيل فجلد به الأرض ،   ثم جثم على صدره وأراد قتله ،   فقال له يوسف : مهلا يا أخي لا تقتلني ،   قال : يا ابن راحيل صاحب الأحلام ،   قل لرؤياك تخلصك من أيدينا ،   ولوى عنقه ليكسرها ،   فنادى يوسف : يا يهوذا اتق الله في ،   وخل بيني وبين من يريد قتلي ،   فأدركته له رحمة ،   فقال يهوذا : يا إخوتاه ،   ألا أدلكم على أمر هو خير لكم وأرفق به ؟ قالوا : وما ذاك ؟ قال : تلقونه في هذا الجب فيلتقطه بعض السيارة ،   قالوا : نفعل ؛ فانطلقوا به إلى الجب ،   فخلعوا قميصه ،   فقال : يا إخوتاه ،   لم نزعتم قميصي ؟ ردوه علي أستر به عورتي ويكون كفنا لي في مماتي ؛ فأخرج الله له حجرا في البئر مرتفعا من الماء ،   فاستقرت عليه قدماه .   وقال السدي : جعلوا يدلونه في البئر ،   فيتعلق بشفير البئر ؛ فربطوا يديه ونزعوا قميصه ،   فقال : يا إخوتاه ،   ردوا علي قميصي أتوارى به ،   فقالوا : ادع الشمس والقمر والأحد عشر كوكبا ،   فدلوه في البئر ،   حتى إذا بلغ نصفها ألقوه إرادة أن يموت ،   فكان في البئر ماء فسقط فيه ،   ثم أوى إلى صخرة فيها فقام عليها ؛ فلما ألقوه في الجب جعل يبكي ،   فنادوه ،   فظن أنها رحمة أدركتهم فأجابهم ،   فأرادوا أن يرضخوه بصخرة ،   فمنعهم يهوذا ،   وكان يهوذا يأتيه بالطعام .   وقال كعب : جمعوا يديه إلى عنقه ونزعوا قميصه ،   فبعث الله إليه ملكا ،   فحل عنه وأخرج له حجرا من الماء ،   فقعد عليه ؛ وكان يعقوب قد أدرج قميص إبراهيم الذي كساه الله إياه يوم ألقي في النار في قصبة ،   وجعلها في عنق يوسف ،   فألبسه إياه الملك حينئذ ،   وأضاء له الجب .   وقال الحسن : ألقي في الجب ،   فعذب ماؤه ،   فكان يغنيه عن الطعام والشراب ؛ ودخل عليه جبريل ،   فأنس به ،   فلما أمسى ،   نهض جبريل ليذهب ،   فقال له يوسف : إنك إذا خرجت عني استوحشت ،   فقال : إذا رهبت شيئا فقل : يا صريخ المستصرخين ،   ويا غوث المستغيثين ،   ويا مفرج كرب المكروبين ،   قد ترى مكاني وتعلم حالي ولا يخفى عليك شيء من أمري .   فلما قالها حفته الملائكة ،   فاستأنس في الجب ومكث فيه ثلاثة أيام ،   وكان إخوته يرعون حول الجب .   وقال محمد بن مسلم الطائفي : لما ألقي يوسف في الجب ،   قال : يا شاهدا غير غائب ،   ويا قريبا غير بعيد ،   ويا غالبا غير مغلوب ،   اجعل لي فرجا مما أنا فيه ؛ قال : فما بات فيه .   وفي مقدار سنه حين ألقي في الجب أربعة أقوال :

أحدها : اثنتا عشرة سنة ،   قاله الحسن .   والثاني : ست سنين ،   قاله الضحاك .   والثالث : سبع عشرة ،   قاله ابن السائب ،   وروي عن الحسن أيضا .   والرابع : ثمان عشرة .

قوله تعالى : { وَأَوْحَيْنَا إِلَيْهِ } فيه قولان :

أحدهما : أنه إلهام ،   قاله أبو صالح عن ابن عباس .   والثاني : أنه وحي حقيقة .

قال المفسرون : أوحي إليه لتخبرن إخوتك بأمرهم ،   أي : بما صنعوا بك وأنت عال عليهم .

وفي قوله : { وَهُمْ لاَ يَشْعُرُونَ } قولان :

أحدهما : لا يشعرون أنك يوسف وقت إخبارك لهم ،   قاله أبو صالح عن ابن عباس ،   وبه قال مقاتل .

والثاني : لا يشعرون بالوحي ،   قاله مجاهد ،   وقتادة ،   وابن زيد .   فعلى الأول يكون الكلام من صلة  " لتنبئنهم "  ؛ وعلى الثاني من صلة  " وأوحينا إليه "  .   قال حميد : قلت للحسن : أيحسد المؤمن المؤمن ؟ قال : لا أبا لك ،   ما نساك بني يعقوب ؟