قوله تعالى : { فَبَدَأَ بِأَوْعِيَتِهِمْ } قال المفسرون : انصرف بهم المؤذن إلى يوسف ،   وقال : لا بد من تفتيش أمتعتكم ،   { فَبَدَأَ } يوسف { بِأَوْعِيَتِهِمْ قَبْلَ وِعَاء أَخِيهِ } لإزالة التهمة ،   فلما وصل إلى وعاء أخيه ،   قال : ما أظن هذا أخذ شيئا ،   فقالوا : والله لا نبرح حتى تنظر في رحله ،   فهو أطيب لنفسك .   فلما فتحوا متاعه وجدوا الصواع ،   فذلك قوله : { ثُمَّ اسْتَخْرَجَهَا } .

وفي هاء الكناية ثلاثة أقوال :

أحدها : أنها ترجع إلى السرقة ،   قاله الفراء .   والثاني : إلى السقاية ،   قاله الزجاج .

والثالث : إلى الصواع على لغة من أنثه ،   ذكره ابن الأنباري .   قال المفسرون : فأقبلوا على بنيامين ،   وقالوا : أي شيء صنعت ؟ ! فضحتنا وأزريت بأبيك الصديق ،   فقال : وضع هذا في رحلي الذي وضع الدراهم في رحالكم ،   وقد كان يوسف أخبر أخاه بما يريد أن يصنع به .

قوله تعالى : { كَذلِكَ كِدْنَا لِيُوسُفَ } فيه أربعة أقوال :

أحدها : كذلك صنعنا له ،   قاله الضحاك عن ابن عباس .

والثاني : احتلنا له ،   والكيد : الحيلة ،   قاله ابن قتيبة .

والثالث : أردنا ليوسف ،   ذكره ابن القاسم .

والرابع : دبرنا له بأن ألهمناه ما فعل بأخيه ليتوصل إلى حبسه .   قال ابن الأنباري : لما دبر الله ليوسف ما دبر من ارتفاع المنزلة وكمال النعمة على غير ما ظن إخوته ،   شبه بالكيد من المخلوقين ،   لأنهم يسترون ما يكيدون به عمن يكيدونه .

قوله تعالى : { مَا كَانَ لِيَأْخُذَ أَخَاهُ فِي دِينِ الْمَلِكِ } في المراد بالدين هاهنا قولان :

أحدهما : أنه السلطان ،   فالمعنى : في سلطان الملك ،   رواه العوفي عن ابن عباس .

والثاني : أنه القضاء ،   فالمعنى : في قضاء الملك ،   لأن قضاء الملك أن من سرق إنما يضرب ويغرم ،   قاله أبو صالح عن ابن عباس .   وبيانه أنه لو أجرى أخاه على حكم الملك ما أمكنه حبسه ،   لأن حكم الملك الغرم والضرب فحسب ،   فأجرى الله على ألسنة إخوته أن جزاء السارق الاسترقاق ،   فكان ذلك مما كاد الله ليوسف لطفا حتى أظفره بمراده بمشيئة الله ،   فذلك معنى قوله : { إِلاَّ أَن يَشَاء اللَّهُ } وقيل : إلا أن يشاء الله إظهار علة يستحق بها أخاه .

قوله تعالى : { نَرْفَعُ دَرَجَاتٍ مَّن نَّشَاء } وقرأ يعقوب  " يرفع درجات من يشاء "  بالياء فيهما .   وقرأ أهل الكوفة  " درجات "  بالتنوين ،   والمعنى : نرفع الدرجات بصنوف العطاء ،   وأنواع الكرامات ،   وأبواب العلوم ،   وقهر الهوى ،   والتوفيق للهدى ،   كما رفعنا يوسف .   { وَفَوْقَ كُلّ ذِي عِلْمٍ عَلِيمٌ } أي : فوق كل ذي علم رفعه الله بالعلم من هو أعلم منه حتى ينتهي العلم إلى الله تعالى ،   والكمال في العلم معدوم من غيره .

وفي مقصود هذا الكلام ثلاثة أقوال :

أحدها : أن المعنى : يوسف أعلم من إخوته ،   وفوقه من هو أعلم منه .

والثاني : أنه نبه على تعظيم العلم ،   وبين أنه أكثر من أن يحاط به .

والثالث : أنه تعليم للعالم التواضع لئلا يعجب .