قوله تعالى : { وَلَقَدْ هَمَّتْ بِهِ } الهم بالشيء في كلام العرب : حديث المرء نفسه بمواقعته ما لم يواقع .   فأما هم أزليخا ،   فقال المفسرون : دعته إلى نفسها واستلقت له .   واختلفوا في همه بها على خمسة أقوال :

أحدها : أنه كان من جنس همها ،   فلولا أن الله تعالى عصمه لفعل ،   وإلى هذا المعنى ذهب الحسن ،   وسعيد بن جبير ،   والضحاك ،   والسدي ،   وهو قول عامة المفسرين المتقدمين ،   واختاره من المتأخرين جماعة منهم ابن جرير ،   وابن الأنباري .   وقال ابن قتيبة : لا يجوز في اللغة : هممت بفلان ،   وهم بي ،   وأنت تريد : اختلاف الهمين .   واحتج من نصر هذا القول بأنه مذهب الأكثرين من السلف والعلماء الأكابر ،   ويدل عليه ما سنذكره من أمر البرهان الذي رآه .   قالوا : ورجوعه عما هم به من ذلك خوفا من الله تعالى يمحو عنه سيء الهم ،   ويوجب له علو المنازل ،   ويدل على هذا الحديث الصحيح عن رسول الله صلى الله عليه وسلم : أن ثلاثة خرجوا فلجؤوا إلى غار ،   فانطبقت عليهم صخرة ،   فقالوا : ليذكر كل واحد منكم أفضل عمله .   فقال أحدهم : اللهم إنك تعلم أنه كانت لي بنت عم فراودتها عن نفسها فأبت إلا بمائة دينار ،   فلما أتيتها بها وجلست منها مجلس الرجل من المرأة ،   أرعدت وقالت : إن هذا لعمل ما عملته قط ،   فقمت عنها وأعطيتها المائة الدينار ،   فإن كنت تعلم أني فعلت ذلك ابتغاء وجهك فأفرج عنا ،   فزال ثلث الحجر .   والحديث معروف ،   وقد ذكرته في  " الحدائق "  فعلى هذا نقول : إنما همت فترقت همتها إلى العزيمة ،   فصارت مصرة على الزنا .   فأما هو ،   فعارضه ما يعارض البشر من خطرات القلب ،   وحديث النفس ،   من غير عزم ،   فلم يلزمه هذا الهم ذنبا ،   فإن الرجل الصالح قد يخطر بقلبه وهو صائم شرب الماء البارد ،   فإذا لم يشرب لم يؤاخذ بما هجس في نفسه ،   وقد قال صلى الله عليه وسلم ( عفي لأمتي عما حدثت به أنفسها ما لم تتكلم أو تعمل ) وقال صلى الله عليه وسلم ( هلك المصرون ) ،   وليس الإصرار إلا عزم القلب ،   فقد فرق بين حديث النفس وعزم القلب .   وسئل سفيان الثوري : أيؤاخذ العبد بالهمة ؟ فقال : إذا كانت عزما ،   ويؤيده الحديث الصحيح عن رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه قال : ( يقول الله تعالى : إذا هم عبدي بسيئة ولم يعملها لم أكتبها عليه ،   فإن عملها كتبتها عليه سيئة ) .   واحتج القاضي أبو يعلى على أن همته لم تكن من جهة العزيمة ،   وإنما كانت من جهة دواعي الشهوة بقوله : { قال معاذ الله إنه ربي } وقوله : { كذلك لنصرف عنه السوء والفحشاء } وكل ذلك إخبار ببراءة ساحته من العزيمة على المعصية .

فإن قيل : فقد سوى القرآن بين الهمتين ،   فلم فرقتم ؟

فالجواب : أن الاستواء وقع في بداية الهمة ،   ثم ترقت همتها إلى العزيمة ،   بدليل مراودتها واستلقائها بين يديه ،   ولم تتعد همته مقامها ،   بل نزلت عن رتبتها ،   وانحل معقودها ،   بدليل هربه منها ،   وقوله :  " معاذ الله "  ،   وعلى هذا تكون همته مجرد خاطر لم يخرج إلى العزم .   ولا يصح ما يروى عن المفسرين أنه حل السراويل وقعد منها مقعد الرجل ،   فإنه لو كان هذا ،   دل على العزم ،   والأنبياء معصومون من العزم على الزنا .

والقول الثاني : أنها همت به أن يفترشها ،   وهم بها ،   أي : تمناها أن تكون له زوجة ،   رواه الضحاك عن ابن عباس .

والقول الثالث : أن في الكلام تقديما وتأخيرا ،   تقديره : ولقد همت به ،   ولولا أن رأى برهان ربه لهم بها ،   فلما رأى البرهان ،   لم يقع منه الهم ،   فقدم جواب  " لولا "  عليها ،   كما يقال : قد كنت من الهالكين ،   لولا أن فلانا خلصك ،   لكنت من الهالكين ،   ومنه قول الشاعر :

فلا يدعني قومي صريحا لحرة *** لئن كنت مقتولا وتسلم عامر

أراد : لئن كنت مقتولا وتسلم عامر ،   فلا يدعني قومي ،   فقدم الجواب .   وإلى هذا القول ذهب قطرب ،   وأنكره قوم ،   منهم ابن الأنباري ،   وقالوا : تقديم جواب  " لولا "  عليها شاذ مستكره ،   لا يوجد في فصيح كلام العرب ،   فأما البيت المستشهد به ،   فمن اضطرار الشعراء ،   لأن الشاعر يضيق الكلام به عند اهتمامه بتصحيح أجزاء شعره ،   فيضع الكلمة في غير موضعها ،   ويقدم ما حكمه التأخير ،   ويؤخر ما حكمه التقديم ،   ويعدل عن الاختيار إلى المستقبح للضرورة ،   قال الشاعر :

جزى ربه عني عدي بن حاتم *** بتركي وخذلاني جزاء موفرا

تقديره : جزى عني عدي بن حاتم ربه ،   فاضطر إلى تقديم الرب ،   وقال الآخر :

لما جفا إخوانه مصعبا *** أدى بذاك البيع صاعا بصاع

أراد : لما جفا مصعبا إخوانه .   وأنشد الفراء :

طلبا لعرفك يا ابن يحيى بعدما *** تتقطعت بي دونك الأسباب

فزاد تاء على  " تقطعت "  لا أصل لها ليصلح وزن شعره ،   وأنشد ثعلب :

إن شكلي وإن شكلك شتى *** فالزمي الخفض وانعمي تبيضضي

فزاد ضادا لا أصل لها لتكمل أجزاء البيت ،   وقال الفرزدق :

هما تفلا في في من فمويهما *** على النابح العاوي أشد لجاميا

فزاد واوا بعد الميم ليصلح شعره .   ومثل هذه الأشياء لا يحمل عليها كتاب الله النازل بالفصاحة .   لأنها من ضرورات الشعراء .

والقول الرابع : أنه هم أن يضربها ويدفعها عن نفسه ،   فكان البرهان الذي رآه من ربه أن الله أوقع في نفسه أنه إن ضربها كان ضربه إياها حجة عليه ،   لأنها تقول : راودني فمنعته فضربني ،   ذكره ابن الأنباري .

والقول الخامس : أنه هم بالفرار منها ،   حكاه الثعلبي ،   وهو قول مرذول ،   أفتراه أراد الفرار منها ،   فلما رأى البرهان ،   أقام عندها ؟ ! قال بعض العلماء : كان هم يوسف خطيئة من الصغائر الجائزة على الأنبياء ،   وإنما ابتلاهم بذلك ليكونوا على خوف منه ،   وليعرفهم مواقع نعمته في الصفح عنهم ،   وليجعلهم أئمة لأهل الذنوب في رجاء الرحمة .   قال الحسن : إن الله تعالى لم يقصص عليكم ذنوب الأنبياء تعييرا لهم ،   ولكن لئلا تقنطوا من رحمته .   يعني الحسن : أن الحجة للأنبياء ألزم ،   فإذا قبل التوبة منهم ،   كان إلى قبولها منكم أسرع .   وروي عن رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه قال : ( ما من أحد يلقى الله تعالى إلا وقد هم بخطيئة أو عملها ،   إلا يحيى بن زكريا ،   فإنه لم يهم ولم يعملها ) .

قوله تعالى : { لَوْلا أَن رَّأَى بُرْهَانَ رَبّهِ } جواب  " لولا "  محذوف .   قال الزجاج : المعنى : لولا أن رأى برهان ربه لأمضى ما هم به .   قال ابن الأنباري : لزنا ،   فلما رأى البرهان كان سبب انصراف الزنا عنه .

وفي البرهان ستة أقوال :

أحدها : أنه مثل له يعقوب .   روى ابن أبي مليكة عن ابن عباس قال : نودي يا يوسف ،   أتزني فتكون مثل الطائر الذي نتف ريشه فذهب يطير فلم يستطع ؟ فلم يعط على النداء شيئا ،   فنودي الثانية ،   فلم يعط على النداء شيئا فتمثل له يعقوب فضرب صدره ،   فقام ،   فخرجت شهوته من أنامله .   وروى الضحاك عن ابن عباس قال : رأى صورة أبيه يعقوب في وسط البيت عاضا على أنامله فأدبر هاربا ،   وقال : وحقك يا أبت لا أعود أبدا .   وقال أبو صالح عن ابن عباس : رأى مثال يعقوب في الحائط عاضا على شفتيه .   وقال الحسن : مثل له جبريل في صورة يعقوب في سقف البيت عاضا على إبهامه أو بعض أصابعه .   وإلى هذا المعنى ذهب مجاهد ،   وسعيد بن جبير ،   وعكرمة ،   وقتادة ،   وابن سيرين ،   والضحاك في آخرين .   وقال عكرمة : كل ولد يعقوب ،   قد ولد له اثنا عشر ولدا ،   إلا يوسف فإنه ولد له أحد عشر ولدا ،   فنقص بتلك الشهوة ولدا .

والثاني : أنه جبريل عليه السلام .   روى ابن أبي مليكة عن ابن عباس قال : مثل له يعقوب فلم يزدجر ،   فنودي : أتزني فتكون مثل الطائر نتف ريشه ؟ ! فلم يزدجر حتى ركضه جبريل في ظهره ،   فوثب .

والثالث : أنها قامت إلى صنم في زاوية البيت فسترته بثوب ،   فقال لها يوسف : أي شيء تصنعين ؟ قالت : أستحي من إلهي هذا أن يراني على هذه السوأة ،   فقال : أتستحين من صنم لا يعقل ولا يسمع ،   ولا أستحي من إلهي القائم على كل نفس بما كسبت ؟ فهو البرهان الذي رأى ،   قاله علي بن أبي طالب ،   وعلي بن الحسين ،   والضحاك .

والرابع : أن الله بعث إليه ملكا ،   فكتب في وجه المرأة بالدم : { وَلاَ تَقْرَبُواْ الزّنَا إِنَّهُ كَانَ فَاحِشَةً وَسَاء سَبِيلاً } قاله الضحاك عن ابن عباس .   وروي عن محمد بن كعب القرظي : أنه رأى هذه الآية مكتوبة بين عينيها ،   وفي رواية أخرى عنه ،   أنه رآها مكتوبة في الحائط .   وروى مجاهد عن ابن عباس قال : بدت فيما بينهما كف ليس فيها عضد ولا معصم ،   وفيها مكتوب { وَلاَ تَقْرَبُواْ الزّنَا إِنَّهُ كَانَ فَاحِشَةً وَسَاء سَبِيلاً } [ الإسراء : 32 ] ،   فقام هاربا ،   وقامت ،   فلما ذهب عنهما الرعب عادت وعاد ،   فلما قعد إذا بكف قد بدت فيما بينهما فيها مكتوب { وَاتَّقُواْ يَوْمًا تُرْجَعُونَ فِيهِ إِلَى اللَّهِ .   .   .   } [ البقرة : 281 ] ،   فقام هاربا ،   فلما عاد ،   قال الله تعالى لجبرئيل : أدرك عبدي قبل أن يصيب الخطيئة ،   فانحط جبريل عاضا على كفه أو أصبعه وهو يقول : يا يوسف ،   أتعمل عمل السفهاء وأنت مكتوب عند الله في الأنبياء ؟ ! وقال وهب بن منبه : ظهرت تلك الكف وعليها مكتوب بالعبرانية { أَفَمَنْ هُوَ قَائِمٌ عَلَى كُلّ نَفْسٍ بِمَا كَسَبَتْ } [ الرعد : 33 ] ،   فانصرفا ،   فلما عادا رجعت وعليها مكتوب { وَإِنَّ عَلَيْكُمْ لَحَافِظِينَ .   كِرَاماً كَاتِبِينَ } [ الانفطار : 11 ،   12 ] ،   فانصرفا ،   فلما عادا عادت وعليها مكتوب { وَلاَ تَقْرَبُواْ الزنا .   .   .   } الآية ،   فعاد فعادت الرابعة وعليها مكتوب { وَاتَّقُواْ يَوْمًا تُرْجَعُونَ فِيهِ إِلَى اللَّهِ } ،   فولى يوسف هاربا .

والخامس : أنه سيده العزيز دنا من الباب ،   رواه ابن إسحاق عن بعض أهل العلم .   وقال ابن إسحاق : يقال : إن البرهان خيال سيده ،   رآه عند الباب فهرب .

والسادس : أن البرهان أنه علم ما أحل الله مما حرم الله ،   فرأى تحريم الزنا ،   روي عن محمد بن كعب القرظي قال ابن قتيبة : رأى حجة الله عليه ،   وهي البرهان ،   وهذا هو القول الصحيح ،   وما تقدمه فليس بشيء ،   وإنما هي أحاديث من أعمال القصاص ،   وقد أشرت إلى فسادها في كتاب  " المغني في التفسير "  .

وكيف يظن بنبي لله كريم أنه يخوف ويرعب ويضطر إلى ترك هذه المعصية وهو مصر ؟ ! هذا غاية القبح .

قوله تعالى : { كَذلِكَ } أي : كذلك أريناه البرهان { لِنَصْرِفَ عَنْهُ السُّوء } وهو خيانة صاحبه { وَالْفَحْشَاء } ركوب الفاحشة { إِنَّهُ مِنْ عِبَادِنَا الْمُخْلَصِينَ } قرأ ابن كثير ،   وأبو عمرو ،   وابن عامر بكسر اللام ،   والمعنى : إنه من عبادنا الذين أخلصوا دينهم .   وقرأ عاصم ،   وحمزة ،   والكسائي بفتح اللام ،   أرادوا : من الذين أخلصهم الله من الأسواء والفواحش .   وبعض المفسرين يقول : السوء : الزنى ،   والفحشاء : المعاصي .