قوله تعالى : { فَلَمَّا دَخَلُواْ عَلَيْهِ } في الكلام محذوف .   تقديره : فخرجوا إلى مصر ،   فدخلوا على يوسف ،   ف { قَالُواْ يا أَيُّهَا الْعَزِيزُ } وكانوا يسمون ملكهم بذلك ،   { مَسَّنَا وَأَهْلَنَا الضُّرُّ } يعنون الفقر والحاجة { وَجِئْنَا بِبِضَاعَةٍ مزجاة } .

وفي ماهية تلك البضاعة سبعة أقوال :

أحدها : أنها كانت دراهم ،   رواه العوفي عن ابن عباس .

والثاني : أنها كانت متاعا رثا كالحبل والغرارة ،   رواه ابن أبي مليكة عن ابن عباس .

والثالث : كانت أقطا قاله الحسن .

والرابع : كانت نعالا وأدما ،   رواه جويبر عن الضحاك .

والخامس : كانت سويق المقل ،   روي عن الضحاك أيضا .

والسادس : حبة الخضراء وصنوبر ،   قاله أبو صالح .

والسابع : كانت صوفا وشيئا من سمن ،   قاله عبد الله بن الحارث .

وفي المزجاة خمسة أقوال :

أحدها : أنها القليلة .   روى العوفي عن ابن عباس قال : دراهم غير طائلة ،   وبه قال مجاهد ،   وابن إسحاق ،   وابن قتيبة .   قال الزجاج : تأويله في اللغة أن التزجية : الشيء الذي يدافع به ،   يقال : فلان يزجي العيش ،   أي : يدفع بالقليل ويكتفي به ،   فالمعنى : جئنا ببضاعة إنما ندافع بها ونتقوت ،   وليست مما يتسع به ،   قال الشاعر :

الواهب المائة الهجان وعبدها *** عوذا تزجي خلفها أطفالها

أي : تدفع أطفالها .

والثاني : أنها الرديئة ،   رواه الضحاك عن ابن عباس .   قال أبو عبيدة : إنما قيل للرديئة : مزجاة : لأنها مردودة مدفوعة غير مقبولة ممن ينفقها ،   قال : وهي من الإزجاء ،   والإزجاء عند العرب : السوق والدفع ،   وأنشد :

ليبك على ملحان ضيف مدفع *** وأرملة تزجي من الليل أرملا

أي : تسوقه .

والثالث : الكاسدة ،   رواه الضحاك أيضا عن ابن عباس .

والرابع : الرثة ،   وهي المتاع الخلق ،   رواه ابن أبي مليكة عن ابن عباس .

والخامس : الناقصة ،   رواه أبو حصين عن عكرمة .

قوله تعالى : { فَأَوْفِ لَنَا الْكَيْلَ } أي : أتمه لنا ولا تنقصه لرداءة بضاعتنا .

قوله تعالى : { وَتَصَدَّقْ عَلَيْنَا } فيه ثلاثة أقوال :

أحدها : تصدق علينا بما بين سعر الجياد والرديئة ،   قاله سعيد بن جبير ،   والسدي .   قال ابن الأنباري : كان الذي سألوه من المسامحة يشبه التصدق ،   وليس به .

والثاني : برد أخينا ،   قال ابن جريج ،   قال : وذلك أنهم كانوا أنبياء ،   والصدقة لا تحل للأنبياء .

والثالث : وتصدق علينا بالزيادة على حقنا ،   قاله ابن عيينة ،   وذهب إلى أن الصدقة قد كانت تحل للأنبياء قبل نبينا صلى الله عليه وسلم ،   حكاه عنه أبو سليمان الدمشقي ،   وأبو الحسن الماوردي ،   وأبو يعلى بن الفراء .

قوله تعالى : { إِنَّ اللَّهَ يَجْزِي الْمُتَصَدّقِينَ } أي : بالثواب .   قال الضحاك : لم يقولوا : إن الله يجزيك إن تصدقت علينا ،   لأنهم لم يعلموا أنه مؤمن .