قوله تعالى : { وَجَاء إِخْوَةُ يُوسُفَ } روى الضحاك عن ابن عباس قال : لما فوض الملك إلى يوسف أمر مصر ،   تلطف يوسف للناس ،   ولم يزل يدعوهم إلى الإسلام ،   فآمنوا به وأحبوه ،   فلما أصاب الناس القحط ،   نزل ذلك بأرض كنعان ،   فأرسل يعقوب ولده للميرة ،   وذاع أمر يوسف في الآفاق ،   وانتشر عدله ورحمته ورأفته ،   فقال يعقوب : يا بني إنه قد بلغني أن بمصر ملكا صالحا ،   فانطلقوا إليه وأقرئوه مني السلام ،   وانتسبوا له لعله يعرفكم ،   فانطلقوا فدخلوا عليه ،   فعرفهم وأنكروه ،   فقال : من أين أقبلتم ؟ قالوا : من أرض كنعان ،   ولنا شيخ يقال له : يعقوب ،   وهو يقرئك السلام ،   فبكى وعصر عينيه وقال : لعلكم جواسيس جئتم تنظرون عورة بلدي ،   فقالوا : لا والله ،   ولكنا من كنعان ،   أصابنا الجهد ،   فأمرنا أبونا أن نأتيك ،   فقد بلغه عنك خير ،   قال : فكم أنتم ؟ قالوا : أحد عشر أخا ،   وكنا اثني عشر فأكل أحدنا الذئب ،   قال : فمن يعلم صدقكم ؟ ائتوني بأخيكم الذي من أبيكم .   وروى أبو صالح عن ابن عباس قال : لما دخلوا عليه كلموه بالعبرانية ،   فأمر الترجمان فكلمهم ليشبه عليهم ،   فقال للترجمان : قل لهم : أنتم عيون ،   بعثكم ملككم لتنظروا إلى أهل مصر فتخبرونه فيأتينا بالجنود ،   فقالوا : لا ،   ولكنا قوم لنا أب شيخ كبير ،   وكنا اثني عشر ،   فهلك منا واحد في الغنم ،   وقد خلفنا عند أبينا أخا له من أمه ،   فقال : إن كنتم صادقين ،   فخلفوا عندي بعضكم رهنا ،   وائتوني بأخيكم ،   فحبس عنده شمعون .

واختلفوا بماذا عرفهم يوسف على قولين : أحدهما : أنه عرفهم برؤيتهم ،   قاله ابن عباس .   والثاني : أنه ما عرفهم حتى تعرفوا إليه ،   قاله الحسن .

قوله تعالى : { وَهُمْ لَهُ مُنكِرُونَ } قال مقاتل : لا يعرفونه .

وفي علة كونهم لم يعرفوه قولان :

أحدهما : أنهم جاؤوه مقدرين أنه ملك كافر ،   فلم يتأملوا منه ما يزول به عنهم الشك .

والثاني : أنهم عاينوا من زيه وحليته ما كان سببا لإنكارهم .   وقد روى أبو صالح عن ابن عباس أنه كان لابسا ثياب حرير ،   وفي عنقه طوق من ذهب .

فإن قيل : كيف يخفى من قد أعطي نصف الحسن ،   وكيف يشتبه بغيره ؟

فالجواب : أنهم فارقوه طفلا ورأوه كبيرا ،   والأحوال تتغير ،   وما توهموا أنه ينال هذه المرتبة .   وقال ابن قتيبة : معنى كونه أعطي نصف الحسن ،   أن الله جعل للحسن غاية وحدا ،   وجعله لمن شاء من خلقه ،   إما للملائكة ،   أو للحور ،   فجعل ليوسف نصف ذلك الحسن ،   فكأنه كان حسنا مقاربا لتلك الوجوه الحسنة ،   وليس كما يزعم الناس من أنه أعطي هذا الحسن ،   وأعطي الناس كلهم نصف الحسن .