قوله تعالى : { وَرَفَعَ أَبَوَيْهِ عَلَى الْعَرْشِ } في { أبويه } قولان قد تقدما في الآية التي قبلها .   والعرش هاهنا : سرير المملكة ،   أجلس أبويه عليه { وَخَرُّواْ لَهُ } يعني : أبويه وإخوته .

وفي هاء { له } قولان :

أحدهما : أنها ترجع إلى يوسف ،   قاله الجمهور .   قال أبو صالح عن ابن عباس : كان سجودهم كهيأة الركوع كما يفعل الأعاجم .   وقال الحسن : أمرهم الله بالسجود لتأويل الرؤيا .   قال ابن الأنباري : سجدوا له على جهة التحية ،   لا على معنى العبادة ،   وكان أهل ذلك الدهر يحيي بعضهم بعضا بالسجود والانحناء ،   فحظره رسول الله صلى الله عليه وسلم ،   فروى أنس بن مالك قال : قال رجل : يا رسول الله ،   أحدنا يلقى صديقه ،   أينحني له ؟ قال : ( لا ) .

والثاني : أنها ترجع إلى الله ،   فالمعنى : وخروا لله سجدا ،   رواه عطاء ،   والضحاك عن ابن عباس ،   فيكون المعنى : أنهم سجدوا شكرا لله إذ جمع بينهم وبين يوسف .

قوله تعالى : { هذا تَأْوِيلُ رُؤْيَاي } أي : تصديق ما رأيت ،   وكان قد رآهم في المنام يسجدون له ،   فأراه الله ذلك في اليقظة .

واختلفوا فيما بين رؤياه وتأويلها على سبعة أقوال :

أحدها : أربعون سنة ،   قاله سلمان الفارسي ،   وعبد الله بن شداد بن الهاد ،   ومقاتل .

والثاني : اثنتان وعشرون سنة ،   قاله أبو صالح عن ابن عباس .   والثالث : ثمانون سنة ،   قاله الحسن ،   والفضيل بن عياض .   والرابع : ست وثلاثون سنة ،   قاله سعيد بن جبير ،   وعكرمة ،   والسدي .   والخامس : خمس وثلاثون سنة ،   قاله قتادة .   والسادس : سبعون سنة ،   قاله عبد الله بن شوذب .   والسابع : ثماني عشرة سنة ،   قاله ابن إسحاق .

قوله تعالى : { وَقَدْ أَحْسَنَ بَي } أي : إلي .   والبدو : البسط من الأرض .   وقال ابن عباس : البدو : البادية ،   وكانوا أهل عمود وماشية .

قوله تعالى : { مِن بَعْدِ أَن نَّزغَ الشَّيْطَانُ بيني وَبَيْنَ إخوتي } أي : أفسد بيننا .   قال أبو عبيدة : يقال : نزغ بينهم ينزغ ،   أي : أفسد وهيج ،   وبعضهم يكسر زاي ينزغ .   { إِنَّ رَبّي لَطِيفٌ لّمَا يَشَاء } أي : عالم بدقائق الأمور .   وقد شرحنا معنى { اللطيف } في [ الأنعام : 102 ] .

فإن قيل : قد توالت على يوسف نعم خمسة ،   فما اقتصاره على ذكر السجن ،   وهلا ذكر الجب ،   وهو أصعب ؟

فالجواب من وجوه :

أحدها : أنه ترك ذكر الجب تكرما ،   لئلا يذكر إخوته صنيعهم ،   وقد قال : { لا تثريب عليكم اليوم } .

والثاني : أنه خرج من الجب إلى الرق ،   ومن السجن إلى الملك ،   فكانت هذه النعمة أوفى .

والثالث : أن طول لبثه في السجن كان عقوبة له ،   بخلاف الجب ،   فشكر الله على عفوه .

قال العلماء بالسير : أقام يعقوب بعد قدومه مصر أربعا وعشرين سنة .   وقال بعضهم : سبع عشرة سنة في أهنأ عيش ،   فلما حضرته الوفاة أوصى إلى يوسف أن يحمل إلى الشام حتى يدفنه عند أبيه إسحاق ،   ففعل به ذلك ،   وكان عمره مائة وسبعا وأربعين سنة ،   ثم إن يوسف تاق إلى الجنة ،   وعلم أن الدنيا لا تدوم فتمنى الموت ،   قال ابن عباس ،   وقتادة : ولم يتمن الموت نبي قبله .