قوله تعالى : { وَشَرَوْهُ } هذا حرف من حروف الأضداد ،   تقول : شريت الشيء ،   بمعنى بعته ؛ وشريته ،   بمعنى اشتريته .   فإن كان بمعنى باعوه ،   ففيهم قولان :

أحدهما : أنهم إخوته ،   وهو قول الأكثرين .

والثاني : أنهم السيارة ،   ولم يبعه إخوته ،   قاله الحسن ،   وقتادة .   وإن كان بمعنى اشتروه ،   فإنهم السيارة .

قوله تعالى : { بِثَمَنٍ بَخْسٍ } فيه ثلاثة أقوال :

أحدها : أنه الحرام ،   قاله ابن عباس ،   والضحاك ،   وقتادة في آخرين .

والثاني : أنه القليل ،   قاله عكرمة ،   والشعبي .   قال ابن قتيبة : البخس : الخسيس الذي بخس به البائع .

والثالث : الناقص ،   وكانت الدراهم عشرين درهما في العدد ،   وهي تنقص عن عشرين في الميزان ،   قاله أبو سليمان الدمشقي .

قوله تعالى : { دَراهِمَ مَعْدُودَةٍ } قال الفراء : إنما قيل : { معدودة } ليستدل بها على القلة .   وقال ابن قتيبة : أي : يسيرة ،   سهل عددها لقلتها ،   فلو كانت كثيرة لثقل عددها .   وقال ابن عباس : كانوا في ذلك الزمان لا يزنون أقل من أربعين درهما ،   وقيل : إنما لم يزنوها لزهدهم فيه .

وفي عدد تلك الدراهم خمسة أقوال :

أحدها : عشرون درهما ،   قاله ابن مسعود ،   وابن عباس في رواية ،   وعكرمة في رواية ،   ونوف الشامي ،   ووهب بن منبه ،   والشعبي ،   وعطية ،   والسدي ،   ومقاتل في آخرين .

والثاني : عشرون درهما وحلة ،   ونعلان ،   روي عن ابن عباس أيضا .

والثالث : اثنان وعشرون درهما ،   رواه أبو صالح عن ابن عباس ،   وبه قال مجاهد .

والرابع : أربعون درهما ،   قاله عكرمة في رواية ،   وابن إسحاق .

والخامس : ثلاثون درهما ،   ونعلان ،   وحلة ،   وكانوا قالوا له بالعبرانية : إما أن تقر لنا بالعبودية ،   وإما أن نأخذك منهم فنقتلك ،   قال : بل أقر لكم بالعبودية ،   ذكره إسحاق ابن بشر عن بعض أشياخه .

قال المفسرون : اقتسموا ثمنه ،   فاشتروا به نعالا وخفافا .

وكان بعض الصالحين يقول : والله ما يوسف - وإن باعه أعداؤه - بأعجب منك في بيعك نفسك بشهوة ساعة من معاصيك .

قوله تعالى : { وَكَانُواْ فِيهِ مِنَ الزاهِدِينَ } الزهد : قلة الرغبة في الشيء .

وفي المشار إليهم قولان : أحدهما : أنهم إخوته ،   قاله ابن عباس ؛ فعلى هذا ،   في هاء  " فيه "  قولان :

أحدهما : أنها ترجع إلى يوسف ،   لأنهم لم يعلموا مكانه من الله تعالى ،   قاله الضحاك ،   وابن جريج .   والثاني : أنها ترجع إلى الثمن .   وفي علة زهدهم قولان : أحدهما : رداءته .   والثاني : أنهم قصدوا بعد يوسف ،   لا الثمن .

والثاني : أنهم السيارة الذين اشتروه .

وفي علة زهدهم ثلاثة أقوال .   أحدها : أنهم ارتابوا لقلة ثمنه .   والثاني : أن إخوته وصفوه عندهم بالخيانة والإباق .   والثالث : أنهم علموا أنه حر .