{ ثُمَّ لَتُسْأَلُنَّ } أيها الكفار ،  أو يأكل من ألهته دنياه عن دينه مشركاً أو موحداً فاسقاً ،  وقيل : أو موحداً موفياً . <br />
{ يَوْمَئِذٍ } يوم إذ رأيتموها من بعيد قبل دخولها . <br />
{ عَنِ النَّعِيمِ } صحة البدن والعقل والمأكول والمشروب والملبوس والمركوب والجماع والمسكن والمفرش والماء البارد والظل والنوم وإذهاب ما يحدث من المصائب .  وجاءَ فى الحديث عن أبى الدرداءِ عنه - صلى الله عليه وسلم - " أكل خبز البر ،  والنوم فى الظل ،  وشرب ماء الفرات مبرداً "  .  وعن ثابت البنانى : كسرة تقوته ،  وماء يرويه ،  وثوب يواريه .  وعن ابن عباس سمعت رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يقول : "  الخصاف ،  والماء ،  وفلق الخبز "  .  وعن ابن عباس مرفوعاً "   :الأَمن والصحة "  ،  وعن على : العافية ،  وعن بعضهم : الصحة والمال والفراغ ،  وفي البخاري عن ابن عباس عن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - : "  نعمتان مغبون فيهما كثير من الناس : الصحة والفراغ "  ،  وعن ابن عباس : صحة الأبدان والأبصار ،  يسأَل العبد فيم استعمل ذلك .  وقيل : الإسلام ،  وقيل : محمد - صلى الله عليه وسلم - إذ هدى من الضلال ،  وعن ابن مسعود : الأَمن والصحة ،  وقيل : القدر الزائد على ما لا بد منه من ملبس ومسكن ومشرب ومأكل ،  وقال الحسن بن الفضل : تخفيف الشرائع ،  وتيسير القرآن ،  ومن ذلك ما أكله النبى - صلى الله عليه وسلم - وأبو بكر وعمر من عذق فيه رطب وبسر وتمر ولحم شاة ذبحها لهم أبو أيوب ،  ولما أكلوا قال - صلى الله عليه وسلم -  "  هذا النعيم الذى تسألون عنه  "  ،  كذا فعل أبو أيوب لهم ،  ولما أكلوا وشربوا ماءَ بارداً قال :  " هذا هو النعيم الذى تسألون عنه "  ،  إلا أنه شوى لهم لحم جدي وطبخ ،  وقال :  " أخرجكما من بيوتكما الجوع ،  ولم ترجعا حتى أصابكما هذا النعيم "  ،  وذلك أنه لقيهما فقال : "  ما أخرجكما ؟ "  قالا : الجوع ،  فقال - صلى الله عليه وسلم - :  " والله ما أخرجني إلاَّ الجوع "  فأتى بهما دار أبي أيوب ،  فقالت زوجه : ذهب يستسقي الماءَ العذب ،  فجاءَ فقال : الحمد لله ،  لا أحد أفضل ضيفاً منا اليوم ،  فلما هيأَ الرطب والبسر ذهب للذبح ،  فقال - صلى الله عليه وسلم - :  " إياك والحلوب  "  .  وفي الترمذى عن أبي هريرة عن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - : "  يسأَل العبد عن النعيم : ألم نصح جسدك ،  ونروك من الماء البارد ؟ "  .  وفى الترمذى : لما نزلت الآية قال الزبير : أى نعيم يا رسول الله ،  ما هما إلاَّ الماءَ والتمر ؟ فقال - صلى الله عليه وسلم - : " سيكون "  .  أى سيكون ما هو أعظم .  قال :  "  لا تزول قدم عبد حتى يسأَل عن أربع : عن عمره فيما أفناه ،  وعن شبابه فيم أبلاه ،  وعن ماله من أين اكتسبه وفيم أنفقه ،  وعن علمه ماذا عمل به  "  . <br />
قلت : مراد هؤلاءِ التمثيل ،  فالمراد فى الآية ذلك كله وزيادة ،  ألا ترى أنه ذكر ماءَ الفرات وليس كل أحد له ماء الفرات ،  وألا ترى التمثيل بفلق الخبز تنبيهاً على أنها من النعم ولو دقت ،  وألا ترى ذكر العافية تنبيهاً على أن النعم لا تختص بالمأكول والمشروب ،  وإلى ذكر الدين تنبيهاً على أن النعم لا تختص بالدنيا ؛ بل تشمل الدين ،  أترى ما أكله النبى - صلى الله عليه وسلم - والعمران أكله الناس كلهم ،  أترى ما أكلوه عند الرجلين هو النعم فقط عليهم ،  فالنعم عامة ،  والمسئول عام ،  والسؤال سؤال توبيخ للكفار والفساق ،  وسؤال تذكير للمؤمنين ،  وقيل : الخطاب والسؤال للمشركين بعد دخول النار ،  كما يسألون عن غير ذلك ،  مثل { أَوَلَم تك تأتيكم رسلكم بالبينات } [ غافر : 50 ] وذكرت الشيعة - وهم كاذبون - أن النعم دين الإسلام على أيدى النبى - صلى الله عليه وسلم - وذريته لا غير ذلك من النعم ،  وأنها الإصلاح بين الناس الأنصار وغيرهم ،  والهدى بعد الضلال ،  وإذهاب الفتنة ،  ولو ذكروا ذلك مع ما تقدم لم نشنع عليهم ،  وجاءَ أنه لا يسأل العبد عن ظل الخص ،  وكسرة يقيم بها صلبه ،  وثوب يستره ،  أي لا يناقش فيهن ،  وعنه - صلى الله عليه وسلم - :  " من قرأ في ليلة ألف آية لقي الله تعالى وهو عنه راض ،  فقيل : من يقوى على ذلك يا رسول الله ،  فقرأ سورة التكاثر ،  فقال :  " والذي نفسى بيده لتعدل ألف آية  "  ،  والله أعلم .  اللهم وفقنا ،  وصلى الله على محمد وآله وصحبه وسلم .