الأحسن منها أن تقول : ( وعليكم السلام ورحمة الله ) إذا قال : ( السلام عليكم ) وأن تزيد ( وبركاته ) إذا قال : ( ورحمة الله ) وروي أن : رجلاً قال لرسول الله صلى الله عليه وسلم : السلام عليك ،   فقال : «وعليك السلام ورحمة الله » وقال آخر : السلام عليك ورحمة الله ،   فقال : «وعليك السلام ورحمة الله وبركاته » وقال آخر : السلام عليك ورحمة الله وبركاته ،   فقال : «وعليك » .   فقال الرجل : نقصتني ،   فأين ما قال الله ؟ وتلا الآية .   فقال : «إنك لم تترك لي فضلاً فرددت عليك مثله » { أَوْ رُدُّوهَا } أو أجيبوها بمثلها .   ورد السلام ورجعه : جوابه بمثله ،   لأن المجيب يرد قول المسلم ويكرره ،   وجواب التسليمة واجب ،   والتخيير إنما وقع بين الزيادة وتركها .   وعن أبي يوسف رحمه الله : من قال لآخر : أقرئ فلاناً السلام ،   وجب عليه أن يفعل .   وعن النخعي : السلام سنة والردّ فريضة .   وعن ابن عباس : الردّ واجب .   وما من رجل يمرّ على قوم مسلمين فيسلم عليهم ولا يردون عليه إلا نزع عنهم روح القدس وردّت عليه الملائكة .   ولا يرد السلام في الخطبة ،   وقراءة القرآن ،   جهراً ورواية الحديث ،   وعند مذاكرة العلم ،   والأذان ،   والإقامة ،   وعن أبي يوسف : لا يسلم على لاعب النرد والشطرنج ،   والمغني ،   والقاعد لحاجته ،   ومطير الحمام ،   والعاري من غير عذر في حمام أو غيره .   وذكر الطحاوي : أن المستحب ردّ السلام على طهارة .   وعن النبي صلى الله عليه وسلم : "  أنه تيمم لردّ السلام  "  قالوا : ويسلم الرجل إذا دخل على امرأته .   ولا يسلم على أجنبية .   ويسلم الماشي على القاعد .   والراكب على الماشي ،   وراكب الفرس على راكب الحمار ،   والصغير على الكبير ،   والأقل على الأكثر .   وإذا التقيا ابتدرا .   وعن أبي حنيفة : لا تجهر بالرد يعني الجهر الكثير .   وعن النبي صلى الله عليه وسلم :  "  إذا سلم عليكم أهل الكتاب فقولوا : وعليكم  "  أي وعليكم ما قلتم ؛ لأنهم كانوا يقولون : السام عليكم .  <br />
وروى :  "  لا تبتدئ اليهوديّ بالسلام ،   وإن بدأك فقل وعليك  "  وعن الحسن : يجوز أن تقول للكافر : وعليك السلام ،   ولا تقل : ورحمة الله ،   فإنها استغفار .   وعن الشعبي أنه قال لنصراني سلم عليه : وعليك السلام ورحمة الله .   فقيل له في ذلك ،   فقال : أليس في رحمة الله يعيش ؟ وقد رخص بعض العلماء في أن يبدأ أهل الذمة بالسلام إذا دعت إلى ذلك حادثة تحوج إليهم .   وروى ذلك عن النخعي .   وعن أبي حنيفة : لا تبدأه بسلام في كتاب ولا غيره .   وعن أبي يوسف لا تسلم عليهم ولا تصحافهم ،   وإذا دخلت فقل : السلام على من اتبع الهدى .   ولا بأس بالدعاء له بما يصلحه في دنياه { على كُلّ شيء حَسِيباً } أي يحاسبكم على كل شيء من التحية وغيرها .  <br />
<br />
