قوله تعالى : { لقد خلقنا الإنسان في كبد } ففيه مسائل :

المسألة الأولى : في الكبد وجوه ( أحدها ) : قال صاحب «الكشاف » : إن الكبد أصله من قولك كبد الرجل كبدا فهو كبد إذا وجعت كبده وانتفخت ،   فاتسع فيه حتى استعمل في كل تعب ومشقة ،   ومنه اشتقت المكابدة وأصله كبده إذا أصاب كبده ،   وقال آخرون : الكبد شدة الأمر ومنه تكبد اللبن إذا غلظ واشتد ،   ومنه الكبد لأنه دم يغلظ ويشتد ،   والفرق بين القولين أن الأول جعل اسم الكبد موضوعا للكبد ،   ثم اشتقت منه الشدة .   وفي الثاني جعل اللفظ موضوعا للشدة والغلظ ،   ثم اشتق منه اسم العضو ( الوجه الثاني ) : أن الكبد هو الاستواء والاستقامة ( الوجه الثالث ) : أن الكبد شدة الخلق والقوة ،   إذا عرفت هذا فنقول أما على الوجه الأول فيحتمل أن يكون المراد شدائد الدنيا فقط ،   وأن يكون المراد شدائد التكاليف فقط ،   وأن يكون المراد شدائد الآخرة فقط ،   وأن يكون المراد كل ذلك .

أما الأول : فقوله : { لقد خلقنا الإنسان في كبد } أي خلقناه أطوارا كلها شدة ومشقة ،   تارة في بطن الأم ،   ثم زمان الإرضاع ،   ثم إذا بلغ ففي الكد في تحصيل المعاش ،   ثم بعد ذلك الموت .

وأما الثاني : وهو الكبد في الدين ،   فقال الحسن : يكابد الشكر على السراء ،   والصبر على الضراء ،   ويكابد المحن في أداء العبادات .

وأما الثالث : وهو الآخرة ،   فالموت ومساءلة الملك وظلمة القبر ،   ثم البعث والعرض على الله إلى أن يستقر به القرار إما في الجنة وإما في النار .

وأما الرابع : وهو يكون اللفظ محمولا على الكل فهو الحق ،   وعندي فيه وجه آخر ،   وهو أنه ليس في هذه الدنيا لذة البتة ،   بل ذاك يظن أنه لذة فهو خلاص عن الألم ،   فإن ما يتخيل من اللذة عند الأكل فهو خلاص عند ألم الجوع ،   وما يتخيل من اللذات عند اللبس فهو خلاص عن ألم الحر والبرد ،   فليس للإنسان ،   إلا ألم أو خلاص عن ألم وانتقال إلى آخر ،   فهذا معنى قوله : { لقد خلقنا الإنسان في كبد } ويظهر منه أنه لابد للإنسان من البعث والقيامة ،   لأن الحكيم الذي دبر خلقة الإنسان إن كان مطلوبه منه أن يتألم ،   فهذا لا يليق بالرحمة ،   وإن كان مطلوبه أن لا يتألم ولا يلتذ ،   ففي تركه على العدم كفاية في هذا المطلوب ،   وإن كان مطلوبه أن يلتذ ،   فقد بينا أنه ليس في هذه الحياة لذة ،   وأنه خلق الإنسان في هذه الدنيا في كبد ومشقة ومحنة ،   فإذا لابد بعد هذه الدار من دار أخرى ،   لتكون تلك الدار دار السعادات واللذات والكرمات .

وأما على ( الوجه الثاني ) : وهو أن يفسر الكبد بالاستواء ،   فقال ابن عباس : في كبد ،   أي قائما منتصبا ،   والحيوانات الأخر تمشي منكسة ،   فهذا امتنان عليه بهذه الخلقة .

وأما على ( الوجه الثالث ) : وهو أن يفسر الكبد بشدة الخلقة ،   فقد قال الكلبي : نزلت هذه الآية في رجل من بني جمح يكنى أبا الأشد ،   وكان يجعل تحت قدميه الأديم العكاظي ،   فيجتذبونه من تحت قدميه فيتمزق الأديم ولم تزل قدماه ،   واعلم أن اللائق بالآية هو الوجه الأول .

المسألة الثانية : حرف في واللام متقاربان ،   تقول : إنما أنت للعناء والنصب ،   وإنما أنت في العناء والنصب ،   وفيه وجه آخر وهو أن قوله : { في كبد } يدل على أن الكبد قد أحاط به إحاطة الظرف بالمظروف ،   وفيه إشارة إلى ما ذكرنا أنه ليس في الدنيا إلا الكد والمحنة .

المسألة الثالثة : منهم من قال : المراد بالإنسان إنسان معين ،   وهو الذي وصفناه بالقوة ،   والأكثرون على أنه عام يدخل فيه كل أحد وإن كنا لا نمنع من أن يكون ورد عند فعل فعله ذلك الرجل .