الآية 14 وقوله تعالى :  {  زين للناس حب الشهوات } أي الشهيات من النساء والبنين وما ذكر إلى آخره .

قال الحسن :  ( والله ما زينها إلا الشيطان ) ،   إذ لا أحد أذم لها ولا مثلها من الله تعالى .   وإليه يذهب المعتزلة .   لكن الأصل في هذا وفي أمثاله أن الله جل وعلا زين هذه الأشياء ،   والتزين من الله سبحانه يقع لوجهين ،   وكذلك الكراهة تقع لوجهين :  تزيين في الطباع ،   والطبع يرغب في ما يتلذذ ،   ويشتهي ،   وإن لم يكن في نفسه حسن ،   وتزيين في العقل إلا في ما ثبت حسنه بنفسه أو الأمر أو حمد العاقبة ونحو ذلك ،   ثم جعل العقل مانعا له رادا عما يرغب إليه الطبع ،   ويميل ،   لأن الطبع أبدا يميل ،   ويرغب ،   إلى ما هو ألذ وأشهى وأخف عليه ،   أو ينفر عما يضره ،   ويؤلمه .   والعقل لا ينفر غلا عما القبيح في نفسه ،   ويرغب في ما هو الحسن في نفسه .   وعلى ذلك يخرج قوله صلى الله عليه وسلم :  ( حفت الجنة بالمكاره والنار بالشهوات ) [ مسلم 2822 ] ليس على كارهة العقل ولا على شهوة العقل ،   لكن على كراهة الطبع وشهوته ،   وكذلك قوله تعالى :  {  كتب عليكم القتال وهو كره لكم } [ البقرة :  216 ] ليس على كراهة الاختيار ولكن كراهة الطيع ؛  لأن كراهة العقل كراهة الاختيار ،   وكذلك رغبة الاختيار ،   وفيها تجري الكلفة ،   أعني على اختيار العقل لا اختيار الطبع لما يميل ،   ويرغب في الألذ ،   وينفر عن المضار ؛  دليله [ قوله تعالى ] :  {  فلا وربك لا يؤمنون حتى يحكموك فيما شجر بينهم ثم لا يجدوا في أنفسهم حرجا مما قضيت ويسلموا تسليما } [ النساء :  65 ] اخبر أنهم لا يؤمنون ما وجدوا في قضائه حرجا .   فدلت الآية أن الخطاب والكلفة إنما تكون على اختيار العقل وكراهيته لا على اختيار الطبع .

لذلك قلنا :  إنه يجوز التزيين في الطبع من الله تعالى .

فأما قولهم :  إن الشيطان هو الذي زينها ؛  فإن عنوا أنه يزينها لهم ،   ويدعوهم إليها ،   ويريهم زينتها ،   فنعم ،   وإن عنوا أنه يزينها بحيث نفسها لهم فلا ؛  لأن الله تعالى وصف الشيطان بالضعف ،   ونفي عنه هذه القدرة ،   بقوله :  {  إن كيد الشيطان كان ضعيفا } [ النساء :  76 ] .   فلو جعلنا له التزيين لهم على ما قالوا لم يكن كيده على ما وصفه جل وعلا بالضعف ،   ولكن كان قويا ،   ولكنه قويا ،   ولكنه يدعوهم إليها ،   ويرغبهم فيها ،   ويريهم المزين لهم .   ثم دعاؤه إياهم ،   وحجته في ذلك ،   وقوته من حيث ما لا يطلع عليه قوله :  {  إنه يراكم هو وقبيله من حيث لا ترونهم } [ الأعراف :  27 ] ،   فالعدو الذي يرى هو من يعاديه ،   ولا يرى هو كان يجب أن يكون أحذر منه ،   وأخوف ممن يرى .

ووجه آخر :  أن الشهوات التي أضاف التزيين إليها لا خلاف بينهم في أنها مخلوقة الله تعالى ،   فما بقي للشيطان إلا الدعاء إليها والترغيب فيها .

وفيه وجه آخر أنه لو لم يجعل هذا مزينا من الله تعالى لزال موضع استدلال الشاهد على الغائب وبالدنيا على الآخرة ؛  قد جعل ما في الدنيا نوعين مستحسنا ومستقبحا ،   وجعل ذلك عيارا لما أوعد ،   ووعد .   فلما لم يكونا منه لا يصح موضع التعبير لأنه جل ،   وعلا ،   بلطفه سخر كل مرغوب في الدنيا ومدعوا إليه من جوهره في الآخرة ،   وحسنه ليرغب الناس عن هذا إلى ما في الجنة بحسنه ولطفه وزينته ،   ويدعوهم إلى ترك ما في الدنيا من الفاني إلى نعيم دائم أبدا .

فلو جعل هذا من تزيين الشيطان ،   لعنه الله ،   ومصنوعه لهم لذهب عظيم الاستدلال الذي ذكرنا .   فدل أنه مزين منه جل وعلا تعالى الله عما يقول الظالمون علوا كبيرا .

ثم امتحنهم الله جل وعلا بترك ما زين لهم في الطباع بما ركب لهم من العقول الوافرة ليختاروا ما حسن في العقول ،   وتزين .   على ما ذلك جرت الكلمة والخطاب لا بما مالت إليه الطباع ،   ونفرت عنه العقول ،   وبالله التوفيق .

ثم في الآية دلالة وجوب الحق في كل ما ذكر في الآية من المال وكذلك الخيل .   وأما في النساء والبنين فما متعوا بهم أوجب عليهم النفقة ،   وكذلك القناطير المقنطرة والفضة والخيل المسومة ؛  أوجب في النساء عليهم النفقة وكذلك البنين ،   وأوجب في الذهب والفضة حقا .   ثم ذكر الخيل المسومة ،   إن كان المراد منه جعلها سائمة .   لذلك قال أبو حنيفة رضي الله عنه :  ( إن في الخيل صدقة ) .

ثم اختلف في المسومة ؛  قال بعضهم :  هي المسيبة الراعية ،   وقال آخرون :  هي المعلمة .   وعن ابن عباس رضي الله عنه :  ( المسومة الراعية ) ،   وقال غيرهم :  المطهمة ،   وهي المحسنة .

ثم أخبر أن ما ذكر في الآية متاع الدنيا ،   أمرهم بترك ذلك ،   أخبر أن لهم {  عنده حسن المآب } إن هم تركوا ما امتحنوا .