ثم بين سبحانه الذي يوسوس بأنه ضربان : جني وإنسي ،  فقال { من الجنة والناس } أما الشيطان الجني فيوسوس في صدور الناس ،  وأما الشيطان الإنس فوسوسته في صدور الناس أنه يرى نفسه كالناصح المشفق فيوقع في الصدر من كلامه الذي أخرجه مخرج النصيحة ما يوقع الشيطان فيه بوسوسته كما قال سبحانه { شياطين الإنس والجن } ويجوز أن يكون متعلقا بيوسوس ،  أي يوسوس في صدورهم من جهة الجنة ،  ومن جهة الناس ،  ويجوز أن يكون بيانا للناس .

قال الرازي : وقال قوم : من الجنة والناس قسمان مندرجان تحت قوله { في صدور الناس } ؛ لأن القدر المشترك بين الجن والإنس سمي إنسانا ،  والإنسان أيضا سمى إنسانا ،  فيكون لفظ الإنسان واقعا على الجنس والنوع بالإشتراك .

والدليل على أن لفظ الإنسان يندرج فيه لفظ الإنس والجن ما روي أنه جاء نفر من الجن فقيل لهم : من أنتم ؟ قالوا : ناس من الجن .  وأيضا قد سماهم الله تعالى رجالا في قوله { وإنه كان رجالا من الإنس يعوذون برجال من الجن } ،  وقيل يجوز أن يكون المراد أعوذ برب الناس من الوسواس الخناس الذي يوسوس في صدور الناس من الجنة والناس ،  كأنه استعاذ من ذلك الشيطان ،  والواحد ،  ثم استعاذ بربه من جميع الجنة والناس .

وقيل : المراد بالناس  " الناسي "  ،  وسقطت الياء كسقوطها في قوله { يوم يدع الداع } ،  ثم بين بالجنة والناس ؛ لأن كل فرد من أفراد الفريقين في الغالب مبتلى بالنسيان .

وأحسن من هذا أن يكون قوله { والناس } معطوفا على الوسواس ،  أي من شر الوسواس ومن شر الناس ،  كأنه أمر أن يستعيذ من شر الجن والإنس ،  قال الحسن : أما شيطان الجن فيوسوس في صدور الناس مباشرة ،  وأما شيطان الإنس فيأتي علانية .

وقال قتادة : إن من الجن شياطين ،  وإن من الإنس شياطين ،  فنعوذ بالله من شياطين الجن والإنس .

 وقيل : إن إبليس يوسوس في صدور الإنس .

وواحد الجنة جني ،  كما أن واحد الإنس إنسي .

والقول الأول هو أرجح هذه الأقوال ،  وإن كان وسوسة الإنس في صدور الناس لا تكون إلا بالمعنى الذي قدمنا ،  ويكون هذا البيان تذكر الثقلين للإرشاد إلى أن من استعاذ بالله منهما ارتفعت عنه محن الدنيا والآخرة .

وعن ابن عباس قال : قيل : يا رسول الله ،  أي الأعمال أحب إلى الله تعالى ؟ قال :  " الحال المرتحل "  ،  قيل : وما الحال المرتحل ؟ قال :  " الذي يضرب من أول القرآن إلى آخره كلما حل ارتحل "  ،  أخرجه الترمذي .