قوله : { عِزِينَ } : حالٌ من  "  للذين كفروا  "  وقيل : حالٌ من الضمير في  "  مُهْطِعين  "  ،   فتكون حالاً متداخلةً .   و  "  عن اليمين  "  يجوزُ أَنْ يتعلَّقَ ب  "  عِزين  "  لأنه بمعنى متفرِّقين ،   قاله أبو البقاء ،   وأَنْ يتعلَّقُ بمُهْطِعين ،   أي : مُسْرِعِين عن هاتَيْن الجهتَين ،   وأَنْ يتعلَّقَ بمحذوفٍ على أنَّه حالٌ ،   أي : كائنين عن اليمين ،   قاله أبو البقاء .   وعِزِيْن جمعُ  "  عِزَة  "  والعِزَةُ : الجماعة ،   قال مكي :  "  وإنما جُمِع بالواوِ/ والنونِ لأنه مؤنثٌ لا يَعْقِلُ ؛ لكونَ ذلك عِوَضاً مِمَّا حُذِفَ منه .   قيل : إنَّ أصلَه عِزْهَة ،   كما أنَّ أصلَ سَنَةَ سَنْهَة ثم حُذِفَتِ الهاءُ  "  انتهى .   قوله :  "  لا يَعْقِلُ  "  سهوٌ لأنَّ الاعتبارَ بالمدلولِ ،   ومدلولُه بلا شك عقلاءُ .

واختلفوا في لام  "  عِزَة  "  على ثلاثةِ أقوالٍ ،   أحدُها : أنَّها واوٌ مِنْ عَزَوْتُه أَعْزُوْه ،   أي : نَسَبْتُه ؛ وذلك أنَّ المنسوبَ مضمومٌ إلى المنسوبِ إليه ،   كما أنَّ كلَّ جماعةٍ مضمومٌ بعضُها إلى بعضٍ .   الثاني : أنَّها ياءٌ ،   إذ يُقال : عَزَيْتُه بالياء ،   أَعْزِيْهِ بمعنى : عَزَوْته ،   فعلى هذا في لامِها لغتان ،   الثالث : أنها هاءٌ ،   ويُجْمَعُ تكسيراً على عِزَىً نحو : كِسْرة وكِسَر ،   واسْتُغْنِي بهذا التكسيرِ عن جمعِها بالألفِ والتاءِ ،   فلم يقولوا : عِزات كما لم يقولوا في شَفَة وأَمَة : شِفات ولا إمات استغناءً بشِفاهٍ وإماءٍ ،   وقد كَثُرَ ورودُه مجموعاً بالواوِ والنون .   قال الراعي :

أخليفةَ الرحمنِ إنَّ عَشيرتي *** أَمسَوْا سَوامُهُمُ عِزِيْنَ فُلُوْلا

وقال الكميت :

ونحن وجَنْدَلٌ باغٍ تَرَكْنا *** كتائبَ جَنْدَلٍ شَتَّى عِزِيْنا

وقال عنترة :

وقِرنٍ قد تَرَكْتُ لِذي وَلِيٍّ *** عليه الطيرُ كالعُصَبِ العِزِيْن

وقال آخر :

ترانا عنده والليلُ داجٍ *** على أبوابِه حِلَقاً عِزِيْنا

وقال آخر :

فلما أَنْ أَتَيْنَ على أُضاخٍ *** تَرَكْنَ حَصاه أَشْتاتاً عِزينا

والعِزَةُ لغةً : الجماعةُ في تَفْرِقَةً .   هذا قولُ أبي عبيدة .   وقال الأصمعيُّ :  "  العِزُون : الأصناف .   يقال : في الدار عِزُون ،   أي : أصناف  "  وقال غيرُه : الجماعةُ اليسيرةُ كالثلاثةِ والأربعةِ .   وقال الراغب :  "  وقيل : هو مِنْ قولِهم : عَزِيَ عَزاءً فهو عَزٍ إذا صَبَرَ ،   وتَعَزَّى : تَصَبَّر ،   فكأنها اسمٌ للجماعة التي يتأسَّى بعضُهم ببعض .