قوله : { سَأَلَ } : قرأ نافع وابنُ عامر بألفٍ مَحْضَةٍ .   والباقون بهمزةٍ مُحَقَّقةٍ ،   وهي الأصلُ ،   وهي اللغةُ الفاشيةُ .   ثم لك في  "  سأل  "  وجهان أحدُهما : أنْ يكونَ قد ضُمِّنَ معنى دعا ؛ فلذلك تعدَّى بالباء ،   كما تقول : دعوت بكذا .   والمعنى : دعا داعٍ بعذابٍ .   والثاني : أَنْ يكونَ على أصلِه .   والباءُ بمعنى عن ،   كقوله :

فإن تَسْألوني بالنساء .   .   .   .   .   .   .   .   .   *** .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .

 "  فأسْأل بن خبيرا  "  ،   وقد تقدَّم تحقيقُه .   والأولُ أَوْلَى ؛ لأن التجوُّزَ في الفعل أَوْلَى منه في الحرف لقوتِه .

وأمَّا القراءةُ بالألفِ ففيها ثلاثةُ أوجهٍ ،   أحدها : أنها بمعنى قراءةِ الهمزة ،   وإنما خُفِّفَتْ بقَلْبِها ألفاً ،   وليس بقياسِ تخفيفِ مثِلها ،   بل قياسُ تخفيفِها جَعْلُها بينَ بينَ .   والباءُ على هذا الوجهِ كما في الوجهِ الذي تقدَّم .   الثاني : أنها مِنْ سال يَسال مثلُ خاف يَخاف .   وعينُ الكلمةِ واوٌ .   قال الزمخشري :  "  وهي لغةُ قريش يقولون : سِلْتَ تَسالُ ،   وهما يتسايلان  "  .   قال الشيخ :  "  وينبغي أَنْ يُتَثَبَّتَ في قوله :  "  إنها لغةُ قريشٍ ،   لأنَّ ما جاء في القرآنِ من باب السؤالِ هو مهموزٌ ،   أو أصلُه الهمزُ ،   كقراءةِ مَنْ قرأ  "  وسَلُوا اللهُ مِنْ فضلِه  "  [ النساء : 32 ] إذ لا جائزٌ أَنْ يكونَ مِنْ  "  سال  "  التي عينُها واوٌ ،   إذ كان يكون ذلك  "  وسَالوا اللهَ  "  مثلَ  "  خافوا  "  ،   فيَبْعُدُ أن يجيءَ ذلك كلُّه على لغةِ غيرِ قريشٍ ،   وهم الذين نَزَل القرآنُ بلغتِهم إلاَّ يسيراً ،   فيه لغةُ غيرِهم .   ثم في كلامِ الزمخشريِّ  "  وهما يتسايَلان  "  بالياء ،   وهو وهمٌ من النسَّاخ ،   إنما الصوابُ : يتساوَلان بالواو ،   لأنه صَرَّحَ أولاً أنه من السُوال يعني بالواو الصريحةِ ،   وقد حكى أبو زيدٍ عن العربِ :  "  هما يتساولان  "  .   الثالث : أنَّها مِنْ السَّيَلان .   والمعنى : سالَ وادٍ في جهنم بعذابٍ ،   فالعينُ ياءٌ ،   ويؤيِّدُه قراءةُ ابن عباس  "  سالَ سَيْلٌ  "  .   قال الزمخشريُّ :  "  والسَّيْلُ مصدرٌ في معنى السائلِ كالغَوْر بمعنى الغائر .   والمعنى : اندفع عليهم وادي عذابٍ  "  انتهى .   والظاهرُ الوجهُ الأولُ لثبوتِ ذلك لغةً مشهورةً قال :

سالَتْ هُذَيْلٌ رسولَ اللهِ فاحشةً *** ضَلَّتْ هُذَيلٌ بما سالَتْ ولم تُصِبِ

وقرأ أُبَيٌّ وعبد الله  "  سال سالٌ  "  مثلَ  "  مال  "  وتخريجُها : أنَّ الأصلَ  "  سائلٌ  "  فحُذِفَتْ عينُ الكلمةِ وهي الهمزةُ ،   واللامُ محلُّ الإِعرابِ وهذا كما قيل :  "  هذا شاكٌ  "  في شائِكِ السِّلاح وقد تقدَّم الكلامُ على مادةِ السؤالِ في أول البقرة ،  / فعليك باعتبارِه .

والباءُ تتعلَّق ب  "  سال  "  من السَّيَلان تعلُّقَها ب  "  سال الماءُ بزيدٍ  "  .   وجَعَلَ بعضُهم الباءَ متعلقةً بمصدرٍ دَلَّ عليه فِعْلُ السؤال ،   كأنه قيل : ما سؤالُهم ؟ فقيل : سؤالُهم بعذابٍ ،   كذا حكاهُ الشيخ عن الإِمام فخر الدين ،   ولم يَعْتَرِضْه .   وهذا عَجَبٌ ؛ فإنَّ قولَه أولاً  "  إنه متعلِّقٌ بمصدرٍ دَلَّ عليه فِعْلُ السؤال  "  يُنافي تقديرَه بقولِه :  "  سؤالُهم بعذاب  "  ؛ لأنَّ الباءَ في هذا التركيبِ المقدَّرِ تتعلَّق بمحذوفٍ لأنها خبرُ المبتدأ ،   لا بالسؤال .

وقال الزمخشري :  "  وعن قتادةَ : سأل سائلٌ عن عذابِ الله بمَنْ يَنْزِلُ وعلى مَنْ يقعُ ؟ فَنَزَلَتْ ،   و  "  سأَل  "  على هذا الوجهِ مُضَمَّنٌ معنى عُنِيَ واهتمَّ  "  .