قوله : { لِلْكَافِرِينَ } : فيه أوجهٌ ،   أحدُها : أَنْ يتعلَّقَ ب  "  سأل  "  مضمَّناً معنى  "  دَعا  "  كما تقدَّم ،   أي : دعا لهم بعذابٍ واقع .   الثاني : أَنْ يتعلَّقَ ب  "  واقعٍ  "  واللامُ للعلةِ ،   أي : نازلٌ لأجلِهم .   الثالث : أن يتعلَّقَ بمحذوفٍ صفةً ثانيةً ل  "  عذابٍ  "  ،   أي : كائنٍ للكافرين .   الرابع : أَنْ يكونَ جواباً للسائلِ ،   فيكونَ خبرَ مبتدأ مضمرٍ ،   أي : هو للكافرين .   الخامس : أَنْ تكونَ اللامُ بمعنى على ،   أي : واقعٍ على الكافرين ،   ويؤيِّده قراءةُ أُبَيّ  "  على الكافرين  "  ،   وعلى هذا فهي متعلِّقةٌ ب  "  واقعٍ  "  لا على الوجهِ الذي تقدَّم قبلَه .

وقال الزمخشريُّ :  "  فإنْ قلتَ : بم يتصِلُ قولُه  "  للكافرين  "  ؟ قلت : هو على القولِ الأولِ متصلٌ بعذاب صفةً له ،   أي : بعذابٍ واقعٍ كائنٍ للكافرين ،   أو بالفعل ،   أي : دعا للكافرين بعذابٍ واقعٍ ،   أو بواقع ،   أي : بعذابٍ نازلٍ لأَجْلِهم .   وعلى الثاني : هو كلامٌ مبتدأٌ ،   جواباً للسائل ،   أي : هو للكافرين  "  انتهى .

قال الشيخ :  "  وقال الزمشخريُّ :  "  أو بالفعلِ ،   أي : دعا للكافرين ،   ثم قال : وعلى الثاني  وهو ثاني ما ذَكَرَ في توجيهِه للكافرين  قال : هو كلامٌ مبتدأٌ جواباً للسائلِ ،   أي : هو للكافرين .   وكان قد قَرَّر أنَّ  "  سَأَلَ  "  ضُمِّن معنى  "  دعا  "  فعُدِّيَ تعديتَه ،   كأنه قال : دعا داعٍ بعذابٍ ،   مِنْ قولِك : دعا بكذا إذا استدعاه وطَلَبه ،   ومنه قولُه تعالى : { يَدْعُونَ فِيهَا بِكلِّ فَاكِهَةٍ }

[ الدخان : 55 ] انتهى .   فعلى ما قَرَّره أنه متعلِّقٌ ب  "  دعا  "  يعني ب  "  سأل  "  ،   فكيف يكونُ كلاماً مبتدأ جواباً للسائلِ ،   أي : هو للكافرين ؟ هذا لا يَصِحُّ  "  .

هذا كلامُ الشيخِ برُمَّتِه ،   وقد غَلِط على أبي القاسم في فَهْمِه عنه قولَه :  "  وعلى الثاني إلى آخره  "  فمِنْ ثَمَّ جاء التَّخْبيطُ الذي ذكرَه .   والزمخشريُّ إنما عنى بالثاني قولَه :  "  وعن قتادةَ سأل سائلٌ عن عذابِ الله على مَنْ يَنْزِلُ وبمَنْ يقع ،   فنزلَتْ ،   وسأَلَ على هذا الوجهِ مُضَمَّنٌ معنى عُنِيَ واهتم  "  فهذا هو الوجهُ الثاني المقابِلُ للوجهِ الأولِ : وهو أنَّ  "  سأَلَ  "  مضمَّنٌ معنى  "  دعا  "  ،   ولا أدري كيف تَخَبَّط على الشيخِ حتى وقع فيما وَقَعَ ،   ونَسَبَ الزمخشريَّ إلى الغَلَطِ ،   وأنه أخذ قولَ قتادةَ والحسنِ وأفسَده ؟ والترتيبُ الذي رتَّبه الزمخشريُّ في تعلُّقِ اللامِ مِنْ أحسنِ ما يكونُ صناعةً ومعنى .

قوله : { لَيْسَ لهُ دافِعٌ } يجوزُ أَنْ يكونَ نعتاً آخر ل  "  عذابٍ  "  ،   وأَنْ يكونَ مستأنفاً ،   والأولُ أظهرُ ،   وأَنْ يكونَ حالاً مِنْ  "  عذاب  "  لتخصُّصه : إمَّا بالعملِ ،   وإمَّا بالصفة ،   وأَنْ يكونَ حالاً من الضميرِ في  "  للكافرين  "  إنْ جَعَلْناه نعتاً ل  "  عذابٍ  "  .