قوله : { يَوْمَ تَكُونُ } : فيه أوجهٌ ،   أحدُها : أَنَّه متعلِّقٌ ب  "  قريباً  "  ،   وهذا  إذا كان الضميرُ في  "  نراه  "  للعذاب  ظاهرٌ .   الثاني : أَنْ يتعلَّقَ بمحذوفٍ يَدُلُّ عليه  "  واقع  "  ،   أي : يقعُ يومَ يكونُ .   الثالث : [ أن يتعلَّقَ ] بمحذوفٍ مقدَّرٍ بعده ،   أي : يومَ يكونُ كان كيتَ وكيتَ .   الرابع : أنه بدلٌ من الضميرِ في  "  نَراه  "  إذا كان عائداً على يومِ القيامة .   الخامس : أنه بدلٌ مِنْ  "  في يومٍ  "  فيمَنْ عَلَّق ب  "  واقع  "  .   قاله الزمخشريُّ .   وإنما قال فيمَنْ عَلَّقَهُ ب  "  واقع  "  لأنه إذا عُلِّق ب  "  تَعْرُج  "  كما تقدَّم في أحدِ الوجَهْين استحال أَنْ يُبْدَلَ عنه هذا ؛ لأنَّ عُروجَ الملائكةِ ليس هو في هذا اليومِ الذي تكونُ السماءُ فيه كالمُهْلِ والجِبالُ كالعِهْنِ ،   ويَشْتَغِلُ كلُّ حميمٍ عن حميمِه .   قال الشيخ :  "  ولا يجوزُ هذا  "  يعني إبداله مِنْ  "  في يوم  "  .   قال :  "  لأنَّ في يوم  "  وإنْ كان في موضعِ نصبٍ لا يُبْدَلُ منه منصوبٌ ؛ لأنَّ مثلَ هذا ليس بزائدٍ ولا محكومٍ له بحكمِ الزائدِ ك  "  رُبَّ  "  ،   وإنما يجوزُ مراعاةُ الموضعِ في حرفِ الجرِّ الزائدِ كقولِه :

أبَني لُبَيْنَى لَسْتُما بِيَدٍ *** إلاَّ يَداً ليسَتْ لها عَضُدُ

وكذلك لا يجوزُ  "  مَرَرْتُ بزيدٍ الخياطَ  "  على موضع  "  بزيدٍ  "  ولا  "  مَرَرْتُ بزيدٍ وعمراً  "  ولا  "  غَضِبْتُ على زيد وجعفراً  "  ولا  "  مَرَرْتُ بعمروٍ أخاك  "  على مراعاةِ الموضع  "  .   قلت : قد تقدَّم أنَّ قراءةَ { وَامْسَحُواْ بِرُؤُوسِكُمْ وَأَرْجُلَكُمْ } [ المائدة : 4 ] من هذا البابِ فيمَنْ نصبَ الأرجل فيكُنْ هذا مثلَه ،   وقد تقدَّم فلا نُعيده .

ثم قال الشيخ :  "  فإنْ قلتَ : الحركةُ في  "  يومَ تكون  "  حركةُ بناءٍ لا حركةُ إعرابٍ فهو مجرورٌ مثلُ  "  في يومٍ  "  قلت : لا يجوزُ بِناؤُه على مذهبِ البَصْريين ؛ لأنه أُضيفَ إلى مُعْرَبٍ ،   لكنه يجوزُ على مذهب الكوفيين ،   فيتمشَّى كلامُ الزمخشريِّ على مذهبِهم إنْ كان استَحْضَره وقَصَده  "  .   انتهى .   قولُه :  "  إنْ كان اسْتَحْضره  "  فيه تحامُلٌ على الرجلِ .   وأيُّ كبيرِ أَمرٍ في هذا حتى لا يَسْتَحْضِرَ مثلَ هذا ؟ والتبجُّحُ بمثلِ هذا لا يليق ببعضِ الطلبةِ ،   فإنها من الخلافِيَّاتِ المشهورة شُهْرَةَ :قِفا نَبْكِ .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   *** .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .

وتقدَّم الكلامُ على المُهْل في الدخان .   وأمَّا العِهْنُ فقيل : الصوفُ مطلقاً .   وقيل : بقَيْدِ كونِه أحمر .   وقيل : بِقَيْدِ كونِه مَصْبوغاً .   وقيل : بقَيْدِ كونِه مَصْبوغاً ألواناً ،   وهذا أَلْيَقُ بالتشبيه ؛ لأنَّ الجبالَ متلوِّنةٌ ،   كما قال تعالى :

{ جُدَدٌ بِيضٌ وَحُمْرٌ } [ فاطر : 27 ] .