/م32<br />
( ولا ينفعكم نصحي إن أردت أن أنصح لكم إن كان الله يريد أن يغويكم ) ذكر في تأويله وجوه أحدها : إن كان الله يريد أن يخيبكم من رحمته ،   بأن يحرمكم ثوابه ،   ويعاقبكم لكفركم به ،   فلا ينفعكم نصحي إن أردت أن أنصح لكم .   وقد سمى الله سبحانه العقاب غيا بقوله : ( فسوف يلقون غيا ) ويشهد بصحة ما قلنا ،   قول الشاعر :<br />
فمن يلق خيرا ،   يحمد الناس أمره *** ومن يغو ،   لا يعدم على الغي لائما<br />
ولما خيب الله سبحانه قوم نوح من رحمته وثوابه ،   وأعلم الله نوحا عليه السلام بذلك في قوله ( لن يؤمن من قومك إلا من قد آمن ) قال لهم : لا ينفعكم نصحي مع إيثاركم ما يوجب خيبتكم ،   والعذاب الذي جره إليكم قبيح أفعالكم .   وإذا طرأ شرط على شرط ،   كان الثاني مقدما على الأول في المعنى ،   وإن كان مؤخرا في اللفظ .   والتقدير : ولا ينفعكم نصحي إن كان الله يريد أن يغويكم ،   إن أردت أن أنصح لكم .   وثانيها : إن المعنى إن كان الله يريد عقوبة إغوائكم الخلق ،   وإضلالكم إياهم أي : يريد عقوبتكم على ذلك .   ومن عادة العرب أن تسمي العقوبة باسم الشئ المعاقب عليه ،   كما في قوله سبحانه : ( وجزاء سيئة سيئة مثلها ومكروا ومكر الله والله يستهزئ بهم ) وقد مر فيما مضى أمثال ذلك وثالثها : ان معناه إن كان الله يريد أن يهلككم ،   فلا ينفعكم نصحي عند نزول العذاب بكم ،   وإن قبلتم قولي ،   وآمنتم ،   لأن الله تعالى حكم بأن لا يقبل الإيمان عند نزول العذاب ،   عن الحسن .   وقد حكي عن العرب أنهم قالوا : أغويت فلانا بمعنى أهلكته .   ويقال : غوي الفصيل : إذا فسد من كثرة شرب اللبن .   ورابعها : إن قوم نوح كانوا يعتقدون أن الله تعالى يضل عباده عن الدين ،   وأن ما هم عليه بإرادة الله ،   ولولا ذلك لغيره ،   وأجبرهم على خلافه ،   فقال لهم نوح ،   على وجه التعجب من قولهم ،   والإنكار لذلك : إن نصحي لا ينفعكم إن كان القول كما تقولون .   وهذا هو المحكي عن جعفر بن حرب .   وإنما شرط النصح بالإرادة في قوله : ( إن أردت أن أنصح لكم ) مع وقوع هذا النصح استظهارا في الحجة عليهم ،   لأنهم ذهبوا إلى أنه ليس بنصح ،   فقال : لو كان نصحا ما نفع من لا يقبله ،   ولا يجوز أن يكون المراد بالإغواء في الآية فعل الكفر ،   أو الدعاء إلى الكفر ،   والحمل عليه ،   على ما يعتقده المجبرة ،   لقيام الأدلة على أن خلق الكفر وإرادته من أقبح القبائح ،   كالأمر به ،   وكما لم يجز أن يأمر به ،   فكذلك لا يجوز أن يفعله ويريده ،   ولأنه لو جاز منه الإضلال ،   لجاز منه أن يبعث من يدعو إلى الضلال ،   ويظهر المعجزات على يده ،   وفي هذا ما فيه .   ( هو ربكم وإليه ترجعون ) أي : هو خالقكم ورازقكم ،   والى حكمه وتدبيره تصيرون ،   فيجازيكم على أعمالكم