/م104<br />
( خالدين فيها ما دامت السموات والأرض إلا ما شاء ربك ) اختلف العلماء في تأويل هذا في الآيتين وهما من المواضع المشكلة في القرآن ،   والإشكال فيه من وجهين أحدهما : تحديد الخلود بمدة دوام السماوات والأرض .   والآخر : معنى الاستثناء بقوله ( إلا ما شاء ربك ) فالأول فيه أقوال : أحدها : إن المراد ما دامت السماوات والأرض مبدلتين أي : ما دامت سماء الآخرة وأرضها ،   وهما لا يفنيان إذا أعيدا بعد الإفناء ،   عن الضحاك ،   والجبائي .   وثانيها : إن المراد ما دامت سماوات الجنة والنار وأرضهما ،   وكل ما علاك فأظلك فهو سماء .   وكل ما استقر عليه قدمك فهو أرض .   وهذا مثل الأول أو قريب منه وثالثها : إن المراد ما دامت الآخرة وهي دائمة أبدا كما أن دوام السماء والأرض في الدنيا قدر مدة بنائها ،   عن الحسن ورابعها : إنه لا يراد به السماء والأرض بعينها ،   بل المراد التبعيد ،   فإن للعرب ألفاظا للتبعيد في معنى التأبيد ،   يقولون : لا أفعل ذلك ما اختلف الليل والنهار ،   وما دامت السماء والأرض ،   وما نبت النبت ،   وما أطت الإبل ،   وما اختلف الجرة والدرة ،   وما ذر شارق ،   وفي أشباه ذلك كثرة ،   ظنا منهم أن هذه الأشياء لا تتغير .   ويريدون بذلك التأييد لا التوقيت ،   فخاطبهم سبحانه بالمتعارف من كلامهم على قدر عقولهم ،   وما يعرفون .   قال عمرو بن معد يكرب :<br />
وكل أخ مفارقه أخوه ***  لعمر أبيك إلا الفرقدان<br />
وقال زهير :<br />
ألا لا أرى على الحوادث باقيا ***  ولا خالدا إلا الجبال الرواسيا<br />
وإلا السماء ،   والنجوم ،   وربنا ***  وأيامنا معدودة ،   واللياليا<br />
لأنه توهم أن هذه الأشياء لا تفنى وتخلد .   وأما الكلام في الاستثناء : فقد اختلفت فيه أقوال العلماء على وجوه أحدها أنه استثناء في الزيادة من العذاب لأهل النار ،   والزيادة من النعيم لأهل الجنة .   والتقدير : إلا ما شاء ربك من الزيادة على هذا المقدار ،   كما يقول الرجل لغيره : لي عليك ألف دينار إلا الألفين اللذين أقرضتكهما وقت كذا .   فالألفان زيادة على الألف بغير شك ،   لأن الكثير لا يستثنى من القليل ،   عن الزجاج ،   والفراء ،   وعلي بن عيسى ،   وجماعة .   وعلى هذا فيكون ( إلا ) بمعنى سوى أي : سوى ما شاء ربك ،   كما يقال ما كان معنا رجل إلا زيد أي : سوى زيد .   وثانيها : ان الاستثناء واقع على مقامهم في المحشر والحساب ،   لأنهم حينئذ ليسوا في جنة ،   ولا نار ،   ومدة كونهم في البرزخ الذي هو ما بين الموت والحياة ،   لأنه تعالى لو قال خالدين فيها أبدا ،   ولم يستثن ،   لظن الظان أنهم يكونون في النار والجنة ،   من لدن نزول الآية ،   أو من بعد انقطاع التكليف .   فحصل للاستثناء فائدة ،   عن المازني وغيره ،   واختاره البلخي .   فإن قيل كيف يستثنى من الخلود في النار ما قبل الدخول فيها ؟ فالجواب : إن ذلك جائز إذا كان الإخبار به قبل دخولهم فيها .   وثالثها : ان الاستثناء الأول يتصل بقوله ( لهم فيها زفير وشهيق ) وتقديره إلا ما شاء ربك من أجناس العذاب الخارجة عن هذين الضربين ،   ولا يتعلق الاستثناء بالخلود ،   وفي أهل الجنة يتصل بما دل عليه الكلام ،   فكأنه قال لهم فيها نعيم إلا ما شاء ربك من أنواع النعيم .   وإنما دل عليه قوله ( عطاء غير مجذوذ ) ،   عن الزجاج .   ورابعها : أن يكون إلا بمعنى الواو أي : وما شاء ربك من الزيادة ،   عن الفراء .   واستشهد على ذلك بقول الشاعر :<br />
وأرى لها دارا بأغدرة السي‍  ***  دان لم يدرس لها رسم<br />
إلا رمادا هامدا دفعت  *** عنه الرياح خوالد سحم<br />
قال : والمراد بإلا الواو ههنا ،   وإلا كان الكلام متناقضا .   وهذا القول قد ضعفه محققو النحويين وخامسها : إن المراد بالذين شقوا : من أدخل النار من أهل التوحيد الذين ضموا إلى إيمانهم وطاعتهم ارتكاب المعاصي ،   فقال سبحانه : إنهم معاقبون في النار إلا ما شاء ربك من إخراجهم إلى الجنة ،   وإيصال ثواب طاعاتهم إليهم .   ويجوز أن يريد بالذين شقوا جميع الداخلين إلى جهنم ،   ثم استثنى بقوله ( إلا ما شاء ربك ) أهل الطاعات منهم ،   ممن استحق الثواب .   ولا بد أن يوصل إليه ،   وتقديره إلا ما شاء ربك أن يخرجه بتوحيده من النار ،   ويدخله الجنة .   وقد يكون ( ما ) بمعنى ( من ) قال سبحانه : ( سبح لله ما في السماوات ) وقالت العرب عند سماع الرعد : سبحان ما سبحت له .   وأما في أهل الجنة فهو استثناء من خلودهم أيضا لما ذكرناه ،   لأن من ينقل إلى الجنة من النار وخلد فيها ،   لابد في الإخبار عنه بتأييد خلوده أيضا من استثناء ما تقدم فكأنه قال : خالدين فيها إلا ما شاء ربك من الوقت الذي أدخلهم فيه النار قبل أن ينقلهم إلى الجنة .   فما في قوله ( ما شاء ربك ) ههنا على بابه ،   والإستثناء من الزمان ،   والإستثناء في الأول من الأعيان .   والذين شقوا على هذا القول هم الذي سعدوا بأعيانهم .   وإنما أجرى عليهم كل لفظ في الحال التي تليق به .   فإذا أدخلوا النار وعوقبوا فيها فهم من أهل الشقاء .   وإذا نقلوا منها إلى الجنة ،   فهم من أهل السعادة .   وهذا قول ابن عباس ،   وجابر بن عبد الله ،   وأبي سعيد الخدري ،   وقتادة ،   والسدي ،   والضحاك ،   وجماعة من المفسرين .   وروى أبو ورق عن الضحاك ،   عن ابن عباس ،   قال : الذين شقوا ليس فيهم كافر ،   وإنما هم قوم من أهل التوحيد ،   يدخلون النار بذنوبهم ،   ثم يتفضل الله عليهم ،   فيخرجهم من النار إلى الجنة ،   فيكونون أشقياء في حال ،   سعداء في حال أخرى .   وقال قتادة : الله أعلم بمشيئته ذكر لنا أن ناسا يصيبهم سفع من النار بذنوبهم ،   ثم يدخلهم الله الجنة برحمته ،   يسمون الجهنميين ،   وهم الذين أنفذ فيهم الوعيد ثم أخرجوا بالشفاعة .   قال : وحدثنا أنس بن مالك أن رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم قال : يخرج قوم من النار قال ولا نقول ما يقوله أهل ( حروراء ) .   وهذا القول هو المختار المعول عليه .   وسادسها أن تعليق ذلك بالمشيئة على سبيل التأكيد للخلود والتبعيد للخروج ،   لأن الله تعالى لا يشاء إلا تخليدهم على ما حكم به ،   فكأنه تعليق لما لا يكون بما لا يكون ،   لأنه لا يشاء أن يخرجهم منها وسابعها : ما قاله الحسن : إن الله سبحانه استثنى ،   ثم عزم بقوله ( إن ربك فعال لما يريد ) أنه أراد أن يخلدهم .   وقريب منه ما قاله الزجاج وغيره : إنه استثناء تستثنيه العرب وتفعله ،   كما تقول والله لأضربن زيدا إلا أن أرى غير ذلك ،   وأنت عازم على ضربه .   والمعنى في الاستثناء على هذا أني لو شئت أن لا أضربه لفعلت .   وثامنها : قال يحيى بن سلام البصري : إنه يعني بقوله ( إلا ما شاء ربك ) ما سبقهم به الذين دخلوا قبلهم من الفريقين ،   واحتج بقوله تعالى ( وسيق الذين كفروا إلى جهنم زمرا وسيق الذين اتقوا ربهم إلى الجنة زمرا ) قال : ان الزمرة تدخل بعد الزمرة ،   فلا بد أن يقع بينهما تفاوت في الدخول .   والاستثناء أن على هذا من الزمان .   وتاسعها : إن المعنى : خالدون في النار ،   دائمون فيها مدة كونهم في القبور ،   ما دامت السماوات والأرض في الدنيا .   وإذا فنيتا وعدمتا ،   انقطع عقابهم إلى أن يبعثهم الله للحساب .   وقوله ( إلا ما شاء ربك ) : استثناء وقع على ما<br />
يكون في الآخرة .   أورده الشيخ أبو جعفر ( قدس الله روحه ) وقال : ذكره قوم من أصحابنا في التفسير .   وعاشرها : إن المراد إلا ما شاء ربك أن يتجاوز عنهم ،   فلا يدخلهم النار .   والاستثناء لأهل التوحيد ،   عن أبي مجلز قال : هي جزاؤهم ،   وإن شاء سبحانه تجاوز عنهم .   والاستثناء يكون على هذا من الأعيان .