/م40<br />
المعنى : ثم أخبر سبحانه عن إهلاك قوم نوح ،   فقال : ( حتى إذا جاء أمرنا ) والمعنى فذلك حاله وحالهم ،   حتى إذا جاء قضاؤنا بنزول العذاب ( وفار التنور ) بالماء أي : ارتفع الماء بشدة اندفاع ،   وفي التنور أقوال أولها أنه تنور الخابزة ،   وأنه تنور كان لآدم فار الماء منه علامة لنوح عليه السلام إذ نبع الماء من موضع غير معهود خروجه منه ،   عن ابن عباس ،   والحسن ،   ومجاهد .   ثم اختلف في ذلك ،   فقال قوم : إن التنور كان في دار نوح عليه السلام ب‍ ( عين وردة ) من أرض الشام .   وقال قوم : بل كان في ناحية الكوفة ،   وهو المروي عن أئمتنا عليهم السلام .   وروى المفضل بن عمر ،   عن أبي عبد الله عليه السلام في حديث طويل قال : كان التنور في بيت عجوز مؤمنة ،   في دير قبلة ميمنة مسجد الكوفة ،   قال قلت : فكيف كان بدء خروج الماء من ذلك التنور ؟ قال : نعم إن الله أحب أن يري قوم نوح آية ،   ثم إن الله سبحانه أرسل عليهم المطر يفيض فيضا ،   وفاض الفرات فيضا ،   وفاضت العيون كلها فيضا ،   فغرقهم الله ،   وأنجى نوحا ومن معه في السفينة .   فقلت : فكم لبث نوح في السفينة حتى نضب الماء فخرجوا منها ؟ فقال لبث فيها سبعة أيام بلياليها .   فقلت له : إن مسجد الكوفة لقديم  ! فقال : نعم وهو مصلى الأنبياء ،   ولقد صلى فيه رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم حين أسري به إلى السماء ،   قال له جبرائيل عليه السلام : يا محمد  ! هذا مسجد أبيك آدم ،   ومصلى الأنبياء ،   فانزل فصل فيه ،   فنزل فصلى فيه ،   ثم إن جبرائيل عليه السلام عرج به إلى السماء .   وفي رواية أخرى : إن السفينة استقلت بما فيها ،   فجرت على ظهر الماء مائة وخمسين يوما بلياليها .   وروى أبو عبيدة الحذاء عن أبي جعفر عليه السلام قال : مسجد كوفان وسطه روضة من رياض الجنة ،   الصلاة فيه بسبعين صلاة ،   صلى فيه ألف نبي ،   وسبعون نبيا ،   فيه فار التنور ،   وجرت السفينة ،   وهو سرة بابل ،   ومجمع الأنبياء عليهم السلام وثانيها : إن التنور وجه الأرض ،   عن ابن عباس ،   والزهري ،   وعكرمة ،   واختاره الزجاج ،   ويؤيده قوله ( وفجرنا الأرض عيونا ) .   وثالثها : إن معنى قوله ( وفار التنور ) طلع الفجر ،   وظهرت إمارات دخول النهار ،   وتقضي الليل ،   من قولهم : نور الصبح تنويرا ،   وروي ذلك عن علي عليه السلام .   ورابعها : إن التنور أعلى الأرض وأشرفها ،   والمعنى نبع الماء من الأمكنة المرتفعة ،   فشبهت بالتنانير لعلوها ،   عن قتادة وخامسها : ان فار التنور معناه اشتد غضب الله عليهم ،   ووقعت نقمته بهم ،   كما تقول العرب حمي الوطيس : إذا اشتد الحرب ،   وفار قدر القوم : إذا اشتد حربهم ،   قال الشاعر :<br />
تفور علينا قدرهم فنذيمها  *** ونفثأها عنا إذا حميها غلا<br />
يريد بالقدر الحرب .   ونذيمها : نسكنها .   وهذا أبعد الأقوال من الأثر ،   وحمل الكلام على الحقيقة التي تشهد بها الرواية أولى ( قلنا احمل فيها من كل زوجين اثنين ) أي : قلنا لنوح عليه السلام لما فار الماء من التنور : إحمل في السفينة من كل جنس من الحيوان زوجين أي : ذكر وانثى ،   وقد ذكرنا المعنى في حجة القراءتين ( وأهلك ) أي : واحمل أهلك وولدك ( إلا من سبق عليه القول ) أي : من سبق الوعد بإهلاكه ،   والإخبار بأنه لا يؤمن ،   وهي امرأته الخائنة ،   واسمها واغلة ،   وابنها كنعان ( ومن آمن ) أي : واحمل فيها من آمن بك من غير أهلك .   ثم أخبر سبحانه فقال ( وما آمن معه إلا قليل ) أي : إلا نفر قليل ،   وهم ثمانون إنسانا في قول الأكثرين .   وقيل : اثنان وسبعون رجلا وامرأة ،   وبنوه الثلاثة ونساؤهم ،   فهم ثمانية وسبعون نفسا .   وحمل معه جسد آدم عليه السلام عن مقاتل .   وقيل : عشرة أنفس عن ابن إسحاق .   وقيل : ثمانية أنفس ،   عن ابن جريج ،   وقتادة ،   وروي ذلك عن أبي عبد الله عليه السلام .   وقيل : سبعة أنفس عن الأعمش ،   وكان فيهم بنوه الثلاثة : سام ،   وحام ،   ويافث ،   وثلاث كنائن لهم .   فالعرب ،   والروم ،   وفارس ،   وأصناف العجم ،   ولد سام ،   والسودان من الحبش والزنج وغيرهم ولد حام .   والترك والصين ،   والصقالبة ،   ويأجوج ومأجوج ،   ولد يافث .