/م1<br />
وكما أنمناهم وبعثناهم { أعثرنا عليهم } سمى الإعلام إعثاراً والعلم عثوراً لأن من كان غافلاً عن شيء فعثر به نظر إليه وعرفه وكان الإعثار سبباً لحصول العلم واليقين .   وفي سبب الإعثار قولان : أحدهما أنه طالت شعورهم وأظفارهم طولاً مخالفاً للعادة وتغيرت بشرتهم فعرفوا بذلك .   والأكثرون قالوا : إن ذلك الرجل لما ذهب بالورق إلى السوق وكانت دارهم دقيانوسية اتهموه بأنه وجد كنزاً فذهبوا به إلى الملك فقال له : من أين وجدت هذه الدراهم ؟ قال : بعت به أمس شيئاً من التمر .   فعرف الملك أنه ما وجد كنزاً وأن الله بعثه بعد موته فقص عليه القصة .   ثم ذكر سبحانه غاية الإعثار فقال : { ليعلموا أن وعد الله حق } يروى أن ملك ذلك العصر من كان ينكر البعث إلا أنه كان مع كفره منصفاً فجعل الله أمر الفتية دليلاً للملك .   وقيل : بل اختلفت الأمة في ذلك الزمان فقال بعضهم : الجسد والروح يبعثان جميعاً .   وقال آخرون : الروح تبعث وأما الجسد فتأكله الأرض .   ثم إن ذلك الملك كان يتضرع أن يظهر له آية يستدل بها على ما هو الحق في المسألة فأطلعه الله تعالى على أمر أصحاب الكهف حتى تقرر عنده صحة بعث الأجساد ،   لأن انتباههم بعد ذلك النوم الطويل يشبه من يموت ثم يبعث .   فالمراد بالتنازع هو اختلافهم في حقيقة البعث .   والضمائر في قوله : { إذ يتنازعون بينهم أمرهم } تعود إلى تلك الأمة .   وقيل : أراد إذ يتنازع الناس بينهم أمر أصحاب الكهف ويتكلمون في قصتهم ،   أو يتنازعون بينهم تدبير أمرهم حين توفوا كيف يخفون مكانهم وكيف يسدون الطريق إليهم .   { فقالوا ابنوا } على باب كهفهم { بنياناً } يروى أنه انطلق الملك وأهل المدينة معه وأبصروهم وحمدوا الله على آياته الدالة على البعث .   ثم قالت الفتية للملك : نستودعك الله ونعيذك به من شر الجن والإنس ثم رجعوا إلى مضاجعهم وتوفى الله أنفسهم ،   فألقى الملك عليهم ثيابه وأمر فجعل لكل واحد تابوتاً من ذهب فرآهم في المنام كارهين للذهب ،   فجعلها من الساج وبنى على باب الكهف مسجداً .   فيكون فيه دليل على أن أولئك الأقوام كانوا عارفين بالله تعالى ومعترفين بالعبادة والصلاة ،   وقيل : إن الكفار قالوا : إنهم كانوا على ديننا ونتخذ عليهم بنياناً ،   والمسلمين قالوا : بل كانوا على ديننا فنتخذ عليهم مسجداً ،   وقيل : إنهم تنازعوا في عددهم وأسمائهم .   قال جار الله : { ربهم أعلم بهم } من كلام المتنازعين كأنهم تذاكروا أمرهم وتناقلوا الكلام في أنسابهم وأحوالهم ،   فلما لم يهتدوا إلى حقيقته قالوا ذلك ،   أو هو من كلام الله عز وجل رد القول الخائضين في حديثهم من أولئك المتنازعين ،   أو من الذين تنازعوا عوافيهم على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم من أهل الكتاب .   والذين غلبوا على أمرهم المسلمون وملكهم المسلم لأنهم بنوا عليهم مسجداً يصلى فيه المسلمون ويتبركون بمكانهم وكانوا أولى بهم بالبناء عليهم حفظاً لتربتهم بها وضناً بها .  <br />
/خ26