/م83<br />
التفسير : ولما أجاب عن سؤالين من أسئلة اليهود وانتهى الكلام إلى حيث انتهى ،   شرع في السؤال الثالث والجواب عنه .   وأصح الأقوال أن ذا القرنين هو الإسكندر بن فيلقوس الرومي الذي ملك الدنيا بأسرها ،   إذ لو كان غيره لانتشر خبره ولم يخف مكانه عادة .   يحكى أنه لما مات أبوه جمع ملك الروم بعد أن كان طوائف ،   ثم قصد ملوك المغرب وقهرهم وأمعن حتى انتهى إلى البحر الأخضر ثم عاد إلى مصر فبنى الإسكندرية وسماها باسم نفسه ،   ثم دخل الشام وقصد بني إسرائيل وورد بيت المقدس وذبح في مذبحه ثم عطف إلى أرمينية وباب الأبواب ودانت له العبرانيون والقبط والبربر ،   ثم توجه نحو داراً ابن دارا وهزمه إلى أن قتله فاستولى على ممالك الفرس ،   ثم قصد الهند والصين وغزا الأمم البعيدة ورجع إلى خراسان وبنى المدن الكثيرة ،   ورجع إلى العراق ومرض بشهرزور ومات بها .   وقال الإمام فخر الدين الرازي : لما ثبت بالقرآن أن ذا القرنين كان رجلاً ملك الأرض بالكلية أو ما يقرب منها ،   وثبت من علم التاريخ أن من هذا شأنه ما كان إلا الإسكندر وجب القطع بأن ذا القرنين هو الإسكندر .   قال : وفيه إشكال لأنه كان تلميذاً لأرسطا طاليس وكان على مذهبه .   فتعظيم الله إياه يوجب الحكم بأن مذهب أرسطو حق وصدق ذلك وذلك مما لا سبيل إليه .   قلت : ليس كل ما ذهب إليه الفلاسفة باطلاً فلعله أخذ منهم ما صفا وترك ما كدر .   والسبب في تسميته بذي القرنين أنه بلغ قرني الشمس أي مطلعهما ومغربها .   وروي عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه طاف قرني الدنيا يعني جانبيها شرقها وغربها .   وقيل : كان له قرنان ضفيرتان .   وقيل : انقرض في وقته قرنان من الناس .   وقيل : كان لتاجه قرنان .   وعن وهب أنه سمي بذلك لأنه ملك الروم وفارس .   ويروى الروم والترك .   وعنه كانت صفحتا رأسه من نحاس .   وقيل : كان على رأسه ما يشبه القرنين .   وقيل : لشجاعته كما سمى الشجاع كبشاً كأنه ينطح أقرانه .   وقيل : رأى في المنام كأنه صعد الفلك وتعلق بطرفي الشمس أي بقرنيها .   وزعم الفرس أن دارا الأكبر تزوّج بابنة فيلقوس ،   فلما قرب منها وجد رائحة منكرة فردها إلى أبيها وكانت قد حملت بالإسكندر فولدت الإسكندر وبقي عند فيلقوس وأظهر أنه ابنه وهو في الحقيقة دارا الأكبر .   وقال أبو الريحان : إنه من ملوك حمير والدليل عليه أن الأذواء كانوا من اليمن كذي يزن وغيره .   ويروى أنه ملك الدنيا بأسرها أربعة : ذو القرنين وسليمان - وهما مؤمنان - ونمرود وبختنصر - وهما كافران - واختلفوا فيه فقيل : كان عبداً صالحاً ملكه الأرض وأعطاه العلم والحكمة وألبسه الهيبة وسخر له النور والظلمة ،   فإذا سرى يهديه النور من أمامه وتحوطه الظلمة من ورائه .  <br />
/خ110