قوله تعالى :  " قالوا يا أبانا ما لك لا تأمننا على يوسف "  قيل للحسن : أيحسد المؤمن ؟ قال : ما أنساك ببني يعقوب .   ولهذا قيل : الأب جلاّب والأخ سلاّب ،   فعند ذلك أجمعوا على التفريق بينه وبين ولده بضرب من الاحتيال .   وقالوا ليعقوب :  " يا أبانا ما لك لا تأمنا على يوسف "  وقيل : لما تفاوضوا وافترقوا على رأي المتكلم الثاني عادوا إلى يعقوب عليه السلام وقالوا هذا القول .   وفيه دليل على أنهم سألوه قبل ذلك أن يخرج معهم يوسف فأبي علي ما يأتي .   قرأ يزيد بن القعقاع وعمرو بن عبيد والزهري  " لا تأمنا "  بالإدغام ،   وبغير إشمام وهو القياس ؛ لأن سبيل ما يدغم أن يكون ساكنا .   وقرأ طلحة بن مصرف  " لا تأمننا "  بنونين ظاهرتين على الأصل .   وقرأ يحيى بن وثاب وأبو رزين - وروي عن الأعمش -  " ولا تيمنا "  بكسر التاء ،   وهي لغة تميم ؛ يقولون : أنت تضرب ،   وقد تقدم .   وقرأ سائر الناس بالإدغام والإشمام ليدل على حال الحرف قبل إدغامه .    " وإنا له لناصحون "  أي في حفظه وحيطته حتى نرده إليك .   قال مقاتل : في الكلام تقديم وتأخير ،   وذلك أن إخوة يوسف قالوا لأبيهم :  " أرسله معنا غدا "  الآية ؛ فحينئذ قال أبوهم :  " إني ليحزنني أن تذهبوا به "  [ يوسف : 13 ] فقالوا حينئذ جوابا لقوله :  " ما لك لا تأمنا على يوسف "  الآية .    " أرسله معنا غدا "  إلى الصحراء .    " غدا "  ظرف ،   والأصل عند سيبويه غدو ،   وقد نطق به على الأصل ،   قال النضر بن شميل : ما بين الفجر وصلاة الصبح يقال له غدوة ،   وكذا بكرة .    " يرتع ويلعب "  بالنون وإسكان العين قراءة أهل البصرة .   والمعروف من قراءة أهل مكة .    " نرتع "  بالنون وكسر العين .   وقراءة أهل الكوفة .    " يرتع ويلعب "  بالياء وإسكان العين .   وقراءة أهل المدينة بالياء وكسر العين ،   القراءة الأولى من قول العرب رتع الإنسان والبعير إذا أكلا كيف شاءا ،   والمعنى : نتسع في الخصب ،   وكل مخصب راتع ،   قال :

فارعَيْ فزارةُ لا هناكِ المَرْتَعُ

وقال آخر :

ترتعُ ما غفلت حتى إذا ادَّكرتْ *** فإنما هي إقبالٌ وإدبارُ

وقال آخر :

أكفراً بعد ردِّ الموتِ عنِّي *** وبعد عطائك المائةَ الرِّتَاعَا

أي الراتعة لكثرة المرعى .   وروى معمر عن قتادة  " ترتع "  تسعى ؛ قال النحاس : أخذه من قوله :  " إنا ذهبنا نستبق "  لأن المعنى : نستبق في العدو إلى غاية بعينها ؛ وكذا  " يرتع "  بإسكان العين ،   إلا أنه ليوسف وحده صلى الله عليه وسلم .   و " يرتع "  بكسر العين من رعي الغنم ،   أي ليتدرب بذلك ويرتجل ،   فمرة يرتع ،   ومرة يلعب لصغره .   وقال القتبي  " نرتع "  نتحارس ونتحافظ ،   ويرعى بعضنا بعضا ،   من قولك : رعاك الله ،   أي حفظك .    " ونلعب "  من اللعب .   وقيل لأبي عمرو بن العلاء : كيف قالوا  " ونلعب "  وهم أنبياء ؟ فقال : لم يكونوا يومئذ أنبياء .   وقيل : المراد باللعب المباح من الانبساط ،   لا اللعب المحظور الذي هو ضد الحق ؛ ولذلك لم ينكر يعقوب قولهم  " ونلعب "  .   ومنه قوله عليه السلام : ( فهلا بكرا تلاعبها وتلاعبك ) .   وقرأ مجاهد وقتادة :  " يرتع "  على معنى يرتع مطيته ،   فحذف المفعول ،    " ويلعب "  بالرفع على الاستئناف ،   والمعنى : هو ممن يلعب  " وإنا له لحافظون "  من كل ما تخاف عليه .   ثم يحتمل أنهم كانوا يخرجون ركبانا ،   ويحتمل أنهم كانوا رجّالة .   وقد نقل أنهم حملوا يوسف على أكتافهم ما دام يعقوب يراهم ،   ثم لما غابوا عن عينه طرحوه ليعدو معهم إضرارا به .