قوله تعالى :  " وقال نسوة في المدينة "  ويقال :  " نُسوة "  بضم النون ،   وهي قراءة الأعمش والمفضل والسلمي ،   والجمع الكثير نساء .   ويجوز : وقالت نسوة ،   وقال نسوة ،   مثل قالت الأعراب وقال الأعراب ،   وذلك أن القصة انتشرت في أهل مصر فتحدث النساء .   قيل : امرأة ساقي العزيز ،   وامرأة خبازه ،   وامرأة صاحب دوابه ،   وامرأة صاحب سجنه .   وقيل : امرأة الحاجب ،   عن ابن عباس وغيره .    " تراود فتاها عن نفسه "  الفتى في كلام العرب الشاب ،   والمرأة فتاة .    " قد شغفها حبا "  قيل : شغفها غلبها .   وقيل : دخل حبه في شغافها ،   عن مجاهد وغيره .   وروى عمرو بن دينار عن عكرمة عن ابن عباس قال : دخل تحت شغافها .   وقال الحسن : الشغف باطن القلب .   السدي وأبو عبيد : شغاف القلب غلافه ،   وهو جلد عليه .   وقيل : هو وسط القلب ،   والمعنى في هذه الأقوال متقارب ،   والمعنى : وصل حبه إلى شغافها فغلب عليه ،   قال النابغة :

وقد حال هَمٌّ دون ذلك داخلٌ*** دخولَ الشّغافِ تبتغيه الأصابعُ

وقد قيل : إن الشغاف داء ،   وأنشد الأصمعي للراجز :

يتبعها وهي له شَغَافُ

وقرأ أبو جعفر بن محمد وابن محيصن والحسن  " شعفها "  بالعين غير معجمة ،   قال ابن الأعرابي : معناه أحرق حبه قلبها ،   قال : وعلى الأول العمل .   قال الجوهري : وشعفه الحب أحرق قلبه .   وقال أبو زيد : أمرضه .   وقد شعف بكذا فهو مشعوف .   وقرأ الحسن  " قد شعفها "  قال : بطنها حبا .   قال النحاس : معناه عند أكثر أهل اللغة قد ذهب بها كل مذهب ؛ لأن شعاف الجبال .   أعاليها ،   وقد شغف بذلك شغفا بإسكان الغين إذا أولع به ،   إلا أن أبا عبيدة أنشد بيت امرئ القيس :

لتقتلني وقد شَعَفْتُ فؤادَها *** كما شَعَفَ المهنوءَةَ الرجلُ الطَّالِي

قال : فشبهت لوعة الحب وجَوَاه بذلك .   وروي عن الشعبي أنه قال : الشغف بالغين المعجمة حب ،   والشعف بالعين غير المعجمة جنون .   قال النحاس : وحكي  " قد شغِفها "  بكسر الغين ،   ولا يعرف في كلام العرب إلا  " شغفها "  بفتح الغين ،   وكذا  " شعفها "  أي تركها مشعوفة .   وقال سعيد بن أبي عروبة عن الحسن : الشغاف حجاب القلب ،   والشعاف سويداء القلب ،   فلو وصل الحب إلى الشعاف لماتت ،   وقال الحسن : ويقال إن الشغاف الجلدة اللاصقة بالقلب التي لا ترى ،   وهي الجلدة البيضاء ،   فلصق حبه بقلبها كلصوق الجلدة بالقلب .

قوله تعالى :  " إنا لنراها في ضلال مبين "  أي في هذا الفعل .   وقال قتادة :  " فتاها "  وهو فتى زوجها ؛ لأن يوسف كان عندهم في حكم المماليك ،   وكان ينفذ أمرها فيه .   وقال مقاتل عن أبي عثمان النهدي عن سلمان الفارسي قال : إن امرأة العزيز استوهبت زوجها يوسف فوهبه لها ،   وقال : ما تصنعين به ؟ قالت : أتخذه ولدا ،   قال : هو لك ،   فربته حتى أيفع وفي نفسها منه ما في نفسها ،   فكانت تنكشف له وتتزين وتدعوه من وجه اللطف فعصمه الله .