قوله تعالى :  " ارجعوا إلى أبيكم "  قاله الذي قال :  " فلن أبرح الأرض "  .    " فقولوا يا أبانا إن ابنك سَرَق "  وقرأ ابن عباس والضحاك وأبو رزين  " إن ابنك سُرِّقَ "  النحاس : وحدثني محمد بن أحمد بن عمر قال حدثنا ابن شاذان قال حدثنا أحمد بن أبي سريج البغدادي قال : سمعت ،   الكسائي يقرأ :  " يا أبانا إن ابنك سُرِّق "  بضم السين وتشديد الراء مكسورة ،   على ما لم يسم فاعله ،   أي نسب إلى السرقة ورمي بها ،   مثل خوّنته وفسّقته وفجّرته إذا نسبته إلى هذه الخلال .   وقال الزجاج :  " سرق "  يحتمل معنيين : أحدهما : علم منه السرق ،   والآخر : اتهم بالسرق .   قال الجوهري : والسرق والسرقة بكسر الراء فيهما هو اسم الشيء المسروق ،   والمصدر يسرق سرقا بالفتح .

قوله تعالى :  " وما شهدنا إلا بما علمنا "  .

فيه أربع مسائل :

الأولى : قوله تعالى : " وما شهدنا إلا بما علمنا "  يريدون فقد شهدنا قط إلا بما علمنا ،   وأما الآن فقد شهدنا بالظاهر وما نعلم الغيب ،   كأنهم وقعت لهم تهمة من قول بنيامين : دس هذا في رحلي من دس بضاعتكم في رحالكم ،   قال معناه ابن إسحاق .   وقيل المعنى : ما شهدنا عند يوسف بأن السارق يسترق إلا بما علمنا من دينك ،   قاله ابن زيد .    " وما كنا للغيب حافظين "  أي لم نعلم وقت أخذناه منك أنه يسرق فلا نأخذه .   وقال مجاهد وقتادة : ما كنا نعلم أن ابنك يسترق ويصير أمرنا إلى هذا ،   وإنما قلنا : نحفظ أخانا فيما نطيق .   وقال ابن عباس : يعنون أنه سرق ليلا وهم نيام ،   والغيب هو الليل بلغة حمير ،   وعنه : ما كنا نعلم ما يصنع في ليلة ونهاره وذهابه وإيابه .   وقيل : ما دام بمرأى منا لم يجر خلل ،   فلما غاب عنا خفت عنا حالاته .   وقيل معناه : قد أخذت السرقة من رحله ،   ونحن أخرجناها وننظر إليها ،   ولا علم لنا بالغيب ،   فلعلهم سرقوه ولم يسرق .

الثانية : تضمنت هذه الآية جواز الشهادة بأي وجه حصل العلم بها ،   فإن الشهادة مرتبطة بالعلم عقلا وشرعا ،   فلا تسمع إلا ممن علم ،   ولا تقبل إلا منهم ،   وهذا هو الأصل في الشهادات ؛ ولهذا قال أصحابنا : شهادة الأعمى جائزة ،   وشهادة المستمع جائزة ،   وشهادة الأخرس إذا فهمت إشارته جائزة ،   وكذلك الشهادة على الخط - إذا تيقن أنه خطه أو خط فلان - صحيحة فكل من حصل له العلم بشيء جاز أن يشهد به وإن لم يشهده المشهود عليه ،   قال الله تعالى :  " إلا من شهد بالحق وهم يعلمون "  [ الزخرف : 86 ] وقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( ألا أخبركم بخير الشهداء خير الشهداء الذي يأتي بشهادته قبل أن يسألها ) وقد مضى في  " البقرة "  .

الثالثة : اختلف قول مالك في شهادة المرور ،   وهو أن يقول : مررت بفلان فسمعته يقول كذا فإن استوعب القول شهد في أحد قوليه ،   وفي القول الآخر لا يشهد حتى يشهداه .   والصحيح أداء الشهادة عند الاستيعاب ،   وبه قال جماعة العلماء ،   وهو الحق ؛ لأنه قد حصل المطلوب وتعين عليه أداء العلم ،   فكان خير الشهداء إذا أعلم المشهود له ،   وشر الشهداء إذا كتمها والله أعلم .

الرابعة : إذا ادعى رجل شهادة لا يحتملها عمره ردت ؛ لأنه ادعى باطلا فأكذبه العيان ظاهرا .