فيه ثلاث مسائل :

الأولى : قوله تعالى :  " بدم كذب "  قال مجاهد : كان دم سخلة أو جَدْي ذبحوه .   وقال قتادة : كان دم ظبية ،   أي جاؤوا على قميصه بدم مكذوب فيه ،   فوصف الدم بالمصدر ،   فصار تقديره : بدم ذي كذب ،   مثل :  " وسئل القرية "  [ يوسف : 82 ] والفاعل والمفعول قد يسميان بالمصدر ،   يقال : هذا ضرب الأمير ،   أي مضروبه وماء سكب أي مسكوب ،   وماء غور أي غائر ،   ورجل عدل أي عادل .   وقرأ الحسن وعائشة :  " بدم كدب "  بالدال غير المعجمة ،   أي بدم طري ،   يقال للدم الطري الكدب .   وحكي أنه المتغير ،   قاله الشعبي .   والكدب أيضا البياض الذي يخرج في أظفار الأحداث ،   فيجوز أن يكون شبه الدم في القميص بالبياض الذي يخرج في الظفر من جهة اختلاف اللونين .

الثانية : قال علماؤنا رحمة الله عليهم : لما أرادوا أن يجعلوا الدم علامة على صدقهم قرن الله بهذه العلامة علامة تعارضها ،   وهي سلامة القميص من التنييب ؛ إذ لا يمكن افتراس الذئب ليوسف وهو لابس القميص ويسلم القميص من التخريق ،   ولما تأمل يعقوب عليه السلام القميص فلم يجد فيه خرقا ولا أثرا استدل بذلك على كذبهم ،   وقال لهم : متى كان هذا الذئب ،   حكيما يأكل يوسف ولا يخرق القميص ! قاله ابن عباس وغيره ،   روى إسرائيل عن سماك بن حرب عن عكرمة عن ابن عباس قال : كان الدم دم سخلة .   وروى سفيان عن سماك عن عكرمة عن ابن عباس قال : لما نظر إليه قال كذبتم ،   لو كان الذئب أكله لخرق القميص .   وحكى الماوردي أن في القميص ثلاث آيات : حين جاؤوا عليه بدم كذب ،   وحين قد قميصه من دبر ،   وحين ألقي على وجه أبيه فارتد بصيرا .   قلت : وهذا مردود ،   فإن القميص الذي جاؤوا عليه بالدم غير القميص الذي قُدّ ،   وغير القميص الذي أتاه البشير به .   وقد قيل : إن القميص الذي قُدّ هو الذي أتي به فارتد بصيرا ،   على ما يأتي بيانه آخر السورة إن شاء الله تعالى .   وروي أنهم قالوا له : بل اللصوص قتلوه ،   فاختلف قولهم ،   فاتهمهم ،   فقال لهم يعقوب : تزعمون أن الذئب أكله ،   ولو أكله لشق قميصه قبل أن يفضي إلى جلده ،   وما أرى بالقميص من شق ،   وتزعمون أن اللصوص قتلوه ،   ولو قتلوه لأخذوا قميصه ،   هل يريدون إلا ثيابه ؟ ! فقالوا عند ذلك :  " وما أنت بمؤمن لنا ولو كنا صادقين "  عن الحسن وغيره ،   أي لو كنا موصوفين بالصدق لا تهمتنا .

استدل الفقهاء بهذه الآية في إعمال الأمارات في مسائل من الفقه كالقسامة وغيرها ،   وأجمعوا على أن يعقوب عليه السلام ستدل على كذبهم بصحة القميص ،   وهكذا يجب على الناظر أن يلحظ الأمارات والعلامات إذا تعارضت ،   فما ترجح منها قضى بجانب الترجيح ،   وهي قوة التهمة ؛ ولا خلاف بالحكم بها ،   قاله بن العربي .

قوله تعالى :{ قال بل سولت لكم أنفسكم أمرا فصبر جميل } .

فيه ثلاث مسائل :

الأولى : روي أن يعقوب لما قالوا له :  " فأكله الذئب "  قال لهم : ألم يترك الذئب له عضوا فتأتوني به أستأنس به ؟ ! ألم يترك لي ثوبا أشم فيه رائحته ؟ قالوا : بلى ! هذا قميصه ملطوخ بدمه ،   فذلك قوله تعالى :  " وجاؤوا على قميصه بدم كذب "  فبكى يعقوب عند ذلك وقال لبنيه : أروني قميصه ،   فأروه فشمه وقبله ،   ثم جعل يقلبه فلا يرى فيه شقا ولا تمزيقا ،   فقال : والله الذي لا إله إلا هو ما رأيت كاليوم ذئبا أحكم منه ،   أكل ابني واختلسه من قميصه ولم يمزقه عليه ،   وعلم أن الأمر ليس كما قالوا ،   وأن الذئب لم يأكله ،   فأعرض عنهم كالمغضب باكيا حزينا وقال : يا معشر ولدي ! دلوني على ولدي ،   فإن كان حيا رددته إلي ،   وإن كان ميتا كفنته ودفنته ،   فقيل قالوا حينئذ : ألم تروا إلى أبينا كيف يكذبنا في مقالتنا ! تعالوا نخرجه من الجب ونقطعه عضوا عضوا ،   ونأت أبانا بأحد أعضائه فيصدقنا في مقالتنا ويقطع يأسه ،   فقال يهوذا : والله لئن فعلتم لأكونن لكم عدوا ما بقيت ،   ولأخبرن أباكم بسوء صنيعكم ،   قالوا : فإذا منعتا من هذا فتعالوا نصطد له ذئبا ،   قال : فاصطادوا ذئبا ولطخوه بالدم ،   وأوثقوه بالحبال ،   ثم جاؤوا به يعقوب وقالوا : يا أبانا ! إن هذا الذئب الذي يحل بأغنامنا ويفترسها ،   ولعله الذي أفجعنا بأخينا لا نشك فيه ،   وهذا دمه عليه ،   فقال يعقوب : اطلقوه ،   فأطلقوه ،   وتبصبص له الذئب ،   فأقبل يدنو منه ويعقوب يقول له : ادن ادن ،   حتى ألصق خده بخده فقال له يعقوب : أيها الذئب ! لم فجعتني بولدي وأورثتني حزنا طويلا ؟ ! ثم قال اللهم أنطقه ،   فأنطقه الله تعالى فقال : والذي اصطفاك نبيا ما أكلت لحمه ،   ولا مزقت جلده ،   ولا نتفت شعرة من شعراته ،   والله ! ما لي بولدك عهد ،   وإنما أنا ذئب غريب أقبلت من نواحي مصر في طلب أخ لي فُقِد ،   فلا أدري أحي هو أم ميت ،   فاصطادني أولادك وأوثقوني ،   وإن لحوم الأنبياء حرمت علينا وعلى جميع الوحوش ،   وتالله لا أقمت في بلاد يكذب فيها أولاد الأنبياء على الوحوش ،   فأطلقه يعقوب وقال : والله لقد أتيتم بالحجة على أنفسكم ،   هذا ذئب بهيم خرج يتبع ذِمام أخيه ،   وأنتم ضيعتم أخاكم ،   وقد علمت أن الذئب بريء مما جئتم به .    " بل سولت "  أي زينت لكم .    " أنفسكم أمرا "  غير ما تصفون وتذكرون .

وتذكرون .   ثم قال توطئة لنفسه :  " فصبر جميل "  وهي :

الثانية : قال الزجاج : أي فشأني والذي اعتقده صبر جميل .   وقال قطرب : أي فصبري صبر جميل .   وقيل : أي فصبر جميل أولى بي ،   فهو مبتدأ وخبره محذوف .   ويروى أن النبي صلى الله عليه وسلم سئل عن الصبر الجميل فقال : ( هو الذي لا شكوى معه ) .   وسيأتي له مزيد بيان آخر السورة إن شاء الله .   قال أبو حاتم : قرأ عيسى بن عمر فيما زعم سهل بن يوسف  " فصبرا جميلا "  قال : وكذا قرأ الأشهب العقيلي ،   قال وكذا .   في مصحف أنس وأبي صالح .   قال المبرد :  " فصبر جميل "  بالرفع أولى من النصب ؛ لأن المعنى : قال رب عندي صبر جميل ،   قال : وإنما النصب على المصدر ،   أي فلأصبرن صبرا جميلا ،   قال :

شكَا إليّ جَمَلِي طولَ السُّرَى *** صبراً جميلاً فكِلاَنَا مُبْتَلَى

والصبر الجميل هو الذي لا جزع فيه ولا شكوى .   وقيل : المعنى لا أعاشركم على كآبة الوجه وعبوس الجبين ،   بل أعاشركم على ما كنت عليه معكم ،   وفي هذا ما يدل على أنه عفا عن مؤاخذتهم .   وعن حبيب بن أبي ثابت أن يعقوب كان قد سقط حاجباه على عينيه ،   فكان يرفعهما بخرقة ،   فقيل له : ما هذا ؟ قال : طول الزمان وكثرة الأحزان ،   فأوحى الله إليه أتشكوني يا يعقوب ؟ ! قال : يا رب ! خطيئة أخطأتها فاغفر لي .    " والله المستعان "  ابتداء وخبر .    " على ما تصفون "  أي على احتمال ما تصفون من الكذب .

الثالثة : قال ابن أبي رفاعة : ينبغي لأهل الرأي أن يتهموا رأيهم عند ظن يعقوب صلى الله عليه وسلم وهو نبي ،   حين قال له بنوه :  " إنا ذهبنا نستبق وتركنا يوسف عند متاعنا فأكله الذئب "  قال :  " بل سولت لكم أنفسكم أمرا فصبر جميل "  فأصاب هنا ،   ثم قالوا له :  " إن ابنك سرق وما شهدنا إلا بما علمنا وما كنا للغيب حافظين "  [ يوسف : 81 ] قال :  " بل سولت لكم أنفسكم أمرا "  فلم يصب .