قوله تعالى : ( ويسألونك عن الروح ) الآية .   روى علقمة عن عبد الله بن مسعود قال :  " كنت مع رسول الله صلى الله عليه وسلم في حرث ،   وهو متوكئ على عسيب فجاءه قوم من اليهود ،   وسألوه عن الروح فوقف رسول الله صلى الله عليه وسلم ينظر إلى السماء فعرفت أنه يوحى إليه ،   وتنحيت عنه ،   ثم قال : ( ويسألونك عن الروح قل الروح من أمر ربي وما أوتيتم من العلم إلا قليلا ) وهذا خبر صحيح »(  ) .

وعن ابن عباس برواية عطاء «أن قريشا اجتمعت وقالوا : إن محمدا نشأ فينا بالأمانة والصدق ،   وما اتهمناه بكذب ،   وقد ادعى ما ادعى ،   فابعثوا بنفر إلى اليهود ،   واسألوهم عنه ،   فبعثوا بقوم إلى المدينة ؛ ليسألوا يهود المدينة عنه ،   فذهبوا وسألوهم ،   فقالوا : سلوه عن ثلاثة أشياء : إن أجاب عن اثنين ،   ولم يجب عن الثالث ،   فهو نبي ،   وإن أجاب عن الثلاث ،   أو لم يجب عن شيء من الثلاثة فليس بنبي ،   سلوه عن ذي القرنين ،   وعن فتية فقدوا في الزمن الأول ،   وعن الروح ،   - وأرادوا بالذي لا يجيب عنه الروح - فرجعوا وسألوا النبي صلى الله عليه وسلم عن ذلك ،   وقد اجتمعت قريش فقال : سأجيبكم غدا .   ولم يقل : إن شاء الله ،   فتلبث الوحي أربعين يوما لما أراد الله تعالى ،   ثم إنه نزل بعد أربعين يوما قوله تعالى : ( ولا تقولن لشيء إني فاعل ذلك غدا إلا أن يشاء الله ) (  ) ونزل الوحي بقصة ( أصحاب ) (  ) الكهف وقصة ذي القرنين ،   ونزل بالروح قوله تعالى : ( ويسألونك عن الروح قل الروح من أمر ربي ) .

واختلفوا في الروح على أقاويل : فروي عن ابن عباس أنه جبريل عليه السلام .   وقد قال في موضع آخر ( نزل به الروح الأمين ) (  ) .   وعنه أنه قال : خلق في السماء من جنس بني آدم لهم أيدي وأرجل ليسوا من الملائكة .   .   وذكره أبو صالح أيضا ،   وروي عن علي - رضي الله عنه - أنه قال : الروح ملك ذو(  ) سبعون ألف وجه ،   لكل وجه سبعون ألف لسان - وفي رواية سبعون لسانا يسبح الله بألسنته كلها .

وعن الحسن البصري : إن الروح ها هنا : هو القرآن .   وقيل : إنه عيسى عليه السلام .   ومعناه أنه ليس كما قال اليهود ولا كما قال النصارى ،   ولكنه روح الله وكلمته تكون بأمره .

وأصح الأقاويل : أن الروح ها هنا هو الروح الذي يحيا به الإنسان ،   وعليه أكثر المفسرين .   واختلفوا فيه : منهم من قال : هو الدم ؛ ألا ترى أن الإنسان إذا مات لم يغب منه إلا الدم ،   ومنهم من قال : هو تنفس الإنسان من الهواء ؛ ألا ترى أن المخنوق يموت لاحتباس النفس عليه ،   ومنهم من قال : إنه عرض ،   وقال بعضهم : جسم لطيف يشبه الريح ،   يجري في تجاويف الإنسان .   واستدل من قال إنه جسم [ إن ] (  ) الله تعالى قال : ( بل أحياء عند ربهم يرزقون فرحين بما آتاهم الله ) (  ) وإنما يتصور رزق الأجسام لا رزق الأعراض وتدل عليه أن النبي صلى الله عليه وسلم قال : «أرواح الشهداء في حواصل طير خضر تعلف من ثمر الجنة أو تأكل »(  ) .

وروي عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : «إن الله تعالى خلق الأرواح قبل الأجساد بأربعة آلاف سنة »(  ) وهذا كله دليل على أن الروح جسم وليس بعرض ،   وهذا أولى القولين .

وذكر بعض أهل المعاني : أن الروح معنى اجتمع فيه النور والطيب والعلم والعلو والبقاء ،   ألا ترى أنه إذا كان موجودا رأت العين وسمعت الأذن ،   فإذا ذهب الروح فات السمع والبصر ،   وإذا كان موجودا فالإنسان طيب فإذا خرج أنتن وإذا كان موجودا فيوجد في الإنسان العلم بالأشياء ،   فإذا فات صار جاهلا ،   وكذلك توجد فيه الحياة فإذا فات صار الإنسان ميتا ،   ويوجد فيه العلو واللطافة فات تسفل وكنف .

وأولى الأقاويل في الروح أن يوكل علمه إلى الله .

ويقال : هو معنى يحيا به الإنسان لا يعلمه إلا الله .   وذكر القرآن أن الله تعالى لم يخبر أحدا بمعنى الروح ،   ولا يعلمه غيره .   وعن عبد الله بن بريدة أنه قال : إن الله تعالى لم يطلع على معنى الروح ملكا مقربا ،   ولا نبيا مرسلا ،   وخرج رسول الله صلى الله عليه وسلم من الدنيا ،   ولم يعلم معنى الروح ،   والله أعلم .

وقوله : ( قل الروح من أمر ربي ) معناه : من علم ربي ،   وقد قال بعضهم : إن رسول الله صلى الله عليه وسلم علم معنى الروح إلا أنه لم يخبرهم به ؛ لأن ترك إخبارهم به كان علما على نبوته .   وأيضا لم يخبرهم به ؛ لئلا يكون إخباره ذريعة إلى سؤالهم عما لا يعنيهم .

وقوله : ( وما أوتيتم من العلم إلا قليلا ) يعني : في جنب علم الله ،   ويقال : إن هذا خطاب لليهود على معنى أنه قال للنبي : قل لليهود .

وقيل : إنه خطاب للرسول .   وقد روي أن اليهود قالوا : قد أوتينا التوراة ،   وفيها العلم الكثير ؛ فأنزل الله تعالى : ( قل لو كان البحر مدادا لكلمات ربي ) الآية(  ) معناه : أن ما أوتيتم من العلم الذي في التوراة قليل في جنب علم الله (  ) .