قوله تعالى: { وَهُوَ ٱلَّذِيۤ أَنشَأَ جَنَّٰتٍ مَّعْرُوشَٰتٍ وَغَيْرَ مَعْرُوشَٰتٍ } أي: أبدع وأظهر " جنات معروشات " أي: ممسوكات، " وغير معروشات " أي: ومتروكات على وجه الأرض.  وقال ابن عباس: " المعروشات ": ما انبسط على وجه الأرض وانتشر مما يعرش؛ كالكرم والقرع والبطيخ. " وغير معروشات ": ما قام على ساق وبسق؛ كالنخل وسائر الأشجار والزرع.  وقال الضحاك: الكرم منه ما يعرش ومنه ما لم يعرش.  وقيل: " المعروشات ": ما أنبته الناس في الأرياف والعمران، " وغير معروشات ": مما نبت بنفسه في البراري، كأن الذي أنبته الناس اهتمّوا به فعرّشوه، والذي نبت بنفسه في البراري غير معروش. تقول: عرشت الكَرْم؛ إذا جعلت له دعائم.  قرأ علي عليه السلام: " مغروسات وغير مغروسات " ، بالغين المعجمة والسين المهملة فيهما.  { وَٱلنَّخْلَ وَٱلزَّرْعَ مُخْتَلِفاً أُكُلُهُ } يعني: ثمر النخل وحب الزرع، لكلِّ شيء منه طعم يُخالفُ طعم الآخر.  و { مُخْتَلِفاً } حال مقدرة؛ لأنها لم يكن لها وقت الإنشاء أُكُلٌ فيوصف بالاختلاف. ومثله قوله تعالى: [الزمر: 73].  قال الزجاج: هذه مسألة شديدة في النحو إلا على من عرف حقيقتها، لأن للقائل أن يقول: كيف أنشأه في حال اختلاف أُكله وهو قد نشأ من قبل وقوع أَكُلِه؟ وأُكُلُهُ ثمره.  فالجواب في ذلك: أنه عز وجل قد ذكر إنشاءَهُ بقوله: [الأنعام: 102].  فأعلم جل وعز أنه المنشئ له في حال اختلاف أُكُلِهِ، ويجوز أن يكون أنشأَهُ ولا أكل فيه مختلفاً أُكُلُه، لأن المعنى: مُقَدِّراً ذلك فيه، كما تقول: لَتَدْخُلُنَّ منزل زيد آكلين شاربين. فالمعنى: أنكم تدخلون مُقَدِّرِينَ ذلك. وسيبويه هو دلّ على هذا وبيّنه في قوله: مَرَرْتُ بِرَجُلٍ معه صَقْرٌ صائداً به غداً، فنصب " صائداً " على الحال. والمعنى: مُقَدِّراً به الصيد.  قوله تعالى: { كُلُواْ مِن ثَمَرِهِ إِذَآ أَثْمَرَ } أمرُ إباحة.  { وَآتُواْ حَقَّهُ يَوْمَ حَصَادِهِ } قرأ ابن عامر وعاصم وأبو عمرو: " حَصَادِه " بفتح الحاء -وهي لغة بني تميم وأهل نجد-، وكسرها الباقون - وهي لغة أهل الحجاز -.  قال سيبويه: وهو الأصل.  وفي المراد بهذا الحق قولان:  أحدهما: أنَّه الزكاة. قاله ابن عباس، وأنس بن مالك، وسعيد بن المسيب، والحسن البصري، ومحمد ابن الحنفية، وقتادة.  فعلى هذا القول: الآية مدنية، وهي محكمة.  والثاني: أنَّه حقٌّ غير الزكاة.  قال مجاهد: إذا حصدت فحضرك المساكين فاطرح لهم منه، وإذا دسته وذَرَيْتَه فاطرح لهم منه، وإذا أكدسته فاطرح لهم منه، فإذا عرفت كيله فاعزل زكاته.  وقال الربيع: هو لقاط السنبل.  وقال [يزيد] بن الأصم: كان أهل المدينة إذا صرموا يجيئون بالعذق فيعلقونه في جانب المسجد، فيجيء المسكين فيضربه بعصاه فيسقط منه فيأخذه. فعلى هذا؛ قوله: { وَآتُواْ حَقَّهُ } أمر استحباب.  وقال سعيد بن جبير وعطية: كان هذا قبل الزكاة، فلما فرضت الزكاة نُسخ هذا.  قال سفيان: سألت السدي عن هذه الآية فقال: نسخها العشر ونصف العشر. قلتُ: عن من؟ قال: عن العلماء.  قال ابن عباس: نَسخت الزكاة كلّ نفقة في القرآن.  فعلى هذا يكون قوله: { وَآتُواْ حَقَّهُ يَوْمَ حَصَادِهِ } أمر إيجاب، ويكون منسوخاً كما ذكروا. هذا حاصل ما ذكره المتقدمون من العلماء.  وذهب أكثر متأخري العلماء إلى أن المراد بالحقِّ: الزكاة.  قال القاضي أبو يعلى ابن الفراء: فائدةُ ذكر الحصاد: أن الحق لا يجب فيه بنفس خروجه وبلوغه، وإنما يجب يوم حصوله في يد صاحبه، وقد كان يجوز أن يُتوهم أن الحق يَلْزَمُ بنفس نباته قبل قطعه، فأفادت الآية أن الوجوب فيما يحصل في اليد دون ما يتلف.  وقال أيضاً: " اليوم " ظرفٌ للحقّ لا للإيتاء، فكأنه قال: وآتوا حقه الذي وجب يوم حصاده بعد التنقية.  وقال الواحدي: هذا في النخيل؛ لأن ثمارها إذا حصدت وجب إخراج ما يجب فيها من الصدقة، والزرع محمول عليه في وجوب الإخراج، إلا أنه لا يمكن ذلك عند الحصاد، فيؤخر إلى زمان التنقية.  وقال صاحب الكشاف: معناه: اعزموا على إيتاء الحق واقصدوه واهتموا به يوم الحصاد، حتى لا تؤخروه عن أول وقت يمكن فيه الإيتاء.  وهذه الفوائد في نهاية ما يكون من الحسن.  ويجوز عندي -والله أعلم- أن يقال: العرب توقع اليوم على الزمان، فيقولون: كان ذلك يوم بُعاث، ويوم صفين، وقد قررنا ذلك فيما مضى.  والمعنى: فآتوا حقه زمان حصاده، وزمان الحصاد مظنة استقرار الوجوب، فلذلك أمر بالإيتاء فيه.  قوله تعالى: { وَلاَ تُسْرِفُوۤاْ } أي: لا تتجاوزوا الحدّ في الإعطاء، كما فعل ثابت بن قيس بن شمّاس.  قال ابن عباس: [صرم] ثابت خمسمائة نخلة، ثم قسمها في يوم واحد، فأمسى ولم يترك لأهله شيئاً، فكره الله له ذلك فنزلت: { وَلاَ تُسْرِفُوۤاْ إِنَّهُ لاَ يُحِبُّ ٱلْمُسْرِفِينَ }.  وقال الزهري في قوله: " ولا تسرفوا ": لا تنفقوا في المعصية.  قال مجاهد: لو كان أبو قبيس ذهباً لرجل فأنفقه في طاعة الله لم يكن مسرفاً، ولو أنفق درهماً واحداً أو مداً في معصية الله كان مسرفاً.  وقيل لحاتم الطائي: لا خير في السرف، فقال: لا سرف في الخير.  وقال سعيد بن المسيب: لا تمنعوا الصدقة الواجبة.  قوله تعالى: { وَمِنَ ٱلأَنْعَٰمِ حَمُولَةً وَفَرْشاً } هذا عطف على قوله: { أَنشَأَ جَنَّٰتٍ مَّعْرُوشَٰتٍ } ، وأنشأ من الأنعام حمولة، وهي التي تحمل الأثقال.  قال عنترة: قال ابن مسعود: هي ما حَمَل من الإبل.  وقال قتادة: الحَمُولَة: ما حمل من الإبل والبقر. والفرش: الغنم والفصلان والعجاجيل، سميت فرشاً؛ لأنها تفرش للذبح، أو لما ينسج من أصوافها وأوبارها وأشعارها من الفرش.  { كُلُواْ مِمَّا رَزَقَكُمُ ٱللَّهُ وَلاَ تَتَّبِعُواْ خُطُوَٰتِ ٱلشَّيْطَٰنِ } في التحريم والتحليل.  وقد سبق تفسير ما لم نذكره هاهنا.