/م90

ثم ينتقل السياق إلى بيان أحكام من يكفر بعد الإيمان :

( من كفر بالله من بعد إيمانه - إلا من أكره وقلبه مطمئن بالإيمان - ولكن من شرح بالكفر صدرا فعليهم غضب من الله ،  ولهم عذاب عظيم .  ذلك بأنهم استحبوا الحياة الدنيا على الآخرة ،  وأن الله لا يهدي القوم الكافرين .  أولئك الذين طبع الله على قلوبهم وسمعهم وأبصارهم ،  وأولئك هم الغافلون .  لا جرم أنهم في الآخرة هم الخاسرون )

ولقد لقي المسلمون الأوائل في مكة من الأذى ما لا يطيقه إلا من نوى الشهادة ،  وآثر الحياة الأخرى ،  ورضي بعذاب الدنيا عن العودة إلى ملة الكفر والضلال .

والنص هنا يغلظ جريمة من كفر بالله من بعد إيمانه .  لأنه عرف الإيمان وذاقه ،  ثم ارتد عنه إيثارا للحياة الدنيا على الآخرة .  فرماهم بغضب من الله ،  وبالعذاب العظيم ،  والحرمان من الهداية  ؛  ووصمهم بالغفلة وانطماس القلوب والسمع والأبصار  ؛  وحكم عليهم بأنهم في الآخرة هم الخاسرون .  .  ذلك أن العقيدة لا يجوز أن تكون موضع مساومة ،  وحساب للربح والخسارة .  ومتى آمن القلب بالله فلا يجوز أن يدخل عليه مؤثر من مؤثرات هذه الأرض  ؛  فللأرض حساب ،  وللعقيدة حساب ولا يتداخلان .  وليست العقيدة هزلا ،  وليست صفة قابلة للأخذ والرد فهي أعلى من هذا وأعز .  ومن ثم كل هذا التغليظ في العقوبة ،  والتفظيع للجريمة .

واستثنى من ذلك الحكم الدامغ من أكره وقلبه مطمئن بالإيمان .  أي من أظهر الكفر بلسانه نجاة لروحه من الهلاك ،  وقلبه ثابت على الإيمان مرتكن إليه مطمئن به .  وقد روى أن هذه الآية نزلت في عمار بن ياسر .

روى ابن جرير - بإسناده - عن أبي عبيدة محمد بن عمار بن ياسر قال : أخذ المشركون عمار بن ياسر فعذبوه حتى قاربهم في بعض ما أرادوا .  فشكا ذلك إلى النبي [ ص ] فقال النبي [ ص ]  "  كيف تجد قلبك ؟   "  قال : مطمئنا بالإيمان .  قال النبي [ ص ] :  "  إن عادوا فعد  "  .  .  فكانت رخصة في مثل هذه الحال .

وقد أبى بعض المسلمين أن يظهروا الكفر بلسانهم مؤثرين الموت على لفظة باللسان .  كذلك صنعت سمية أم ياسر ،  وهي تطعن بالحرية في موضع العفة حتى تموت وكذلك صنع أبوه ياسر .

وقد كان بلال - رضوان الله عليه - يفعل المشركون به الأفاعيل حتى ليضعون الصخرة العظيمة على صدره في شدة الحر ،  ويأمرونه بالشرك بالله ،  فيأبى عليهم وهو يقول : أحد .  أحد .  ويقول : والله لو أعلم كلمة هي أغيظ لكم منها لقلتها .

وكذلك حبيب بن زيد الأنصاري لما قال له مسيلمة الكذاب : أتشهد أن محمدا رسول الله .  فيقول : نعم .  فيقول : أتشهد أني رسول الله ؟  فيقول : لا أسمع  !  فلم يزل يقطعه إربا إربا ،  وهو ثابت على ذلك .

وذكر الحافظ ابن عساكر في ترجمة عبد الله بن حذيفة السهمي - أحد الصحابة رضوان الله عليهم - أنه  أسرته الروم ،  فجاءوا به إلى ملكهم ،  فقال له : تنصر وأنا أشركك في ملكي وأزوجك ابنتي .  فقال له : لو أعطيتني جميع ما تملك و جميع ما تملكه العرب أن أرجع عن دين محمد [ ص ] طرفة عين ما فعلت .  فقال : إذن أقتلك ،  فقال : أنت وذاك .  قال : فأمر به فصلب ،  وأمر الرماة فرموه قريبا من يديه ورجليه وهو يعرض عليه دين النصرانية فيأبى .  ثم أمر به فأنزل .  ثم أمر بقدر .  وفي رواية : بقرة من نحاس فأحميت ،  وجاء بأسير من المسلمين فألقاه وهو ينظر فإذا هو عظام تلوح .  وعرض عليه فأبى ،  فأمر به أن يلقى فيها .  فرفع في البكرة ليلقى فيها فبكى .  فطمع فيه ودعاه .  فقال : إني إنما بكيت لأن نفسي إنما هي نفس واحدة تلقى في هذه القدر الساعة في الله ،  فأحببت أن يكون لي بعدد كل شعرة في جسدي نفس تعذب هذا العذاب في الله .

وفي رواية أنه سجنه ،  ومنع عنه الطعام والشراب أياما ،  ثم أرسل إليه بخمر ولحم خنزير ،  فلم يقربه ،  ثم استدعاه فقال : ما منعك أن تأكل ؟  فقال : أما إنه قد حل لي ،  ولكن لم أكن لأشمتك في .  فقال له الملك : فقبل رأسي وأنا أطلقك .  فقال : تطلق معي جميع أسارى المسليمن .  فقال : نعم .  فقبل رأسه ،  فأطلق معه جميع أسارى المسلمين عنده .  فلما رجع قال عمر بن الخطاب رضي الله عنه : حق على كل مسلم أن يقبل رأس عبد الله بن حذافة ،  وأنا ابدأ .  فقام فقبل رأسه رضي الله عنهما .

ذلك أن العقيدة أمر عظيم ،  لا هوادة فيها ولا ترخص ،  وثمن الاحتفاظ بها فادح ،  ولكنها ترجحه في نفس المؤمن ،  وعند الله .  وهي أمانة لا يؤتمن عليها إلا من يفديها بحياته وهانت الحياة وهان كل ما فيها من نعيم .