/م90

( ولقد نعلم أنهم يقولون : إنما يعلمه بشر .  لسان الذي يلحدون إليه أعجمي .  وهذا لسان عربي مبين ) .  .

والفرية الأخرى بزعمهم أن الذي يعلم الرسول [ ص ] هذا القرآن إنما هو بشر .  سموه باسمه ،  واختلفت الروايات في تعيينه .  .  قيل : كانوا يشيرون إلى رجل أعجمي كان بين أظهرهم غلام لبعض بطون قريش ،  وكان بياعا يبيع عند الصفا ،  وربما كان رسول الله [ ص ] يجلس إليه ويكلمه بعض الشيء ،  وذلك كان أعجمي اللسان لا يعرف العربية ،  أو أنه كان يعرف الشيء اليسير بقدر ما يرد جواب الخطاب فيما لا بد منه .

وقال محمد بن إسحاق في السيرة : كان رسول الله [ ص ] فيما بلغني كثيرا ما يجلس عند المروة إلى سبيعة .  غلام نصراني يقال له : جبر .  عبد لبعض بني الحضرمي ،  فأنزل الله :  ( ولقد نعلم أنهم يقولون : إنما يعلمه بشر .  لسان الذي يلحدون إليه أعجمي ،  وهذا لسان عربي مبين ) .

وقال عبد الله بن كثير وعن عكرمة وقتادة كان اسمه  " يعيش "  .

وروى ابن جرير - بإسناده - عن ابن عباس قال : كان رسول الله [ ص ] يعلم قنا بمكة وكان اسمه بلعام .  وكان أعجمي اللسان ،  وكان المشركون يرون رسول الله [ ص ] يدخل عليه ويخرج من عنده فقالوا : إنما يعلمه بلعام .  فأنزل الله هذه الآية .  .  .

وأما ما كان فقد رد عليهم البسيط الواضح الذي لا يحتاج إلى جدل :  " لسان الذي يلحدون إليه أعجمي .  وهذا لسان عربي مبين "  فكيف يمكن لمن لسانه أعجمي أن يعلم محمدا هذا الكتاب العربي المبين ؟

وهذه المقالة منهم يصعب حملها على الجد ،  وأغلب الظن أنها كيد من كيدهم الذي كانوا يدبرونه وهم يعلمون كذبه وافتراءه .  وإلا فكيف يقولون - وهم أخبر بقيمة هذا الكتاب وإعجازه - إن أعجميا يملك أن يعلم محمدا هذا الكتاب .  ولئن كان قادرا على مثله ليظهرن به لنفسه  !

واليوم ،  بعد ما تقدمت البشرية كثيرا ،  وتفتقت مواهب البشر عن كتب ومؤلفات ،  وعن نظم وتشريعات  ؛  يملك كل من يتذوق القول ،  وكل من يفقه أصول النظم الاجتماعية ،  والتشريعات القانونية أن يدرك أن مثل هذا الكتاب لا يمكن أن يكون من عمل البشر .

وحتى الماديون الملحدون في روسيا الشيوعية ،  عندما أرادوا أن يطعنوا في هذا الدين في مؤتمر المستشرقين عام 1954 كانت دعواهم أن هذا القرآن لا يمكن أن يكون من عمل فرد واحد - هو محمد - بل من عمل جماعة كبيرة .  وأنه لا يمكن أن يكون قد كتب في الجزيرة العربية بل إن بعض أجزائه كتب خارجها  !  !  !

دعاهم إلى هذا استكثار هذا الكتاب على موهبة رجل واحد .  وعلى علم أمة واحدة .

ولم يقولوا ما يوحي به المنطق الطبيعي المستقيم : إنه من وحي رب العالمين .  لأنهم ينكرون أن يكون لهذا الوجود إله ،  وأن يكون هناك وحي ورسل ونبوات  !

فكيف كان يمكن - وهذا رأي جماعة من العلماء في القرن العشرين - أن يعلمه بشر لسانه أعجمي عبد لبني فلان في الجزيرة العربية ؟  !