/م90

وقد تشدد الإسلام في مسألة الوفاء بالعهود فلم يتسامح فيها أبدا ،  لأنها قاعدة الثقة التي ينفرط بدونها عقد الجماعة ويتهدم ،  والنصوص القرآنية هنا لا تقف عند حد الأمر بالوفاء والنهي عن النقض إنما تستطرد لضرب الأمثال ،  وتقبيح نكث العهد ،  ونفي الأسباب التي قد يتخذها بعضهم مبررات :

( ولا تكونوا كالتي نقضت غزلها من بعد قوة أنكاثا تتخذون أيمانكم دخلا بينكم ،  أن تكون أمة هي أربى من أمة .  إنما يبلوكم الله به .  وليبينن لكم يوم القيامة ما كنتم فيه تختلفون ) .

فمثل من ينقض العهد مثل امرأة حمقاء ملتاثة ضعيفة العزم والرأي ،  تفتل غزلها ثم تنقضه وتتركه مرة أخرى قطعا منكوثة ومحلولة  !  وكل جزيئة من جزئيات التشبيه تشي بالتحقير والترذيل والتعجيب .  وتشوه الأمر في النفوس وتقبحه في القلوب .  وهو المقصود .  وما يرضى إنسان كريم لنفسه أن يكون مثله كمثل هذه المرأة الضعيفة الإرادة الملتاثة العقل ،  التي تقضي حياتها فيما لا غناء فيه  !

وكان بعضهم يبرر لنفسه نقض عهده مع الرسول [ ص ] بأن محمدا ومن معه قلة ضعيفة ،  بينما قريش كثرة قوية .  فنبههم إلى أن هذا ليس مبررا لأن يتخذوا أقسامهم غشا وخديعة فيتخلوا عنها :  ( تتخذون أيمانكم دخلا بينكم أن تكون أمة هي أربى من أمة ) أي بسبب كون أمة أكثر عددا وقوة من أمة .  وطلبا للمصلحة مع الأمة الأربى .

ويدخل في مدلول النص أن يكون نقض العهد تحقيقا لما يسمى الآن  " مصلحة الدولة  "  فتعقد دولة معاهدة مع دولة أو مجموعة دول ،  ثم تنقضها بسبب أن هناك دولة أربى أو مجموعة دول أربى في الصف الآخر ،  تحقيقا لمصلحة الدولة  !  فالإسلام لا يقر مثل هذا المبرر ،  ويجزم بالوفاء بالعهد ،  وعدم اتخاذ الأيمان ذريعة للغش والدخل .  ذلك في مقابل أنه لا يقر تعاهدا ولا تعاونا على غير البر والتقوى .  ولا يسمح بقيام تعاهد أو تعاون على الإثم والفسوق والعصيان ،  وأكل حقوق الناس ،  واستغلال الدول والشعوب .  .  وعلى هذا الأساس قام بناء الجماعة الإسلامية وبناء الدولة الإسلامية فنعم العالم بالطمأنينة والثقة والنظافة في المعاملات الفردية والدولية يوم كانت قيادة البشرية إلى الإسلام .

والنص هنا يحذر من مثل ذلك المبرر ،  وينبه إلى أن قيام مثل هذه الحالة :  ( أن تكون أمة هي أربى من أمة )هو ابتلاء من الله لهم ليمتحن إرادتهم ووفاءهم وكرامتهم على أنفسهم وتحرجهم من نقض العهد الذي أشهدوا الله عليه :  ( إنما يبلوكم الله به ) .  .

ثم يكل أمر الخلافات التي تنشب بين الجماعات والأقوام إلى الله في يوم القيامة للفصل فيه :  ( وليبينن لكم يوم القيامة ما كنتم فيه تختلفون )يمهد بهذا لترضية النفوس بالوفاء بالعهد حتى لمخالفيهم في الرأي والعقيدة .