والجانب الثاني من التعريف بهذا الخلق من عباد الله تتضمنه الآية الثانية : <br />
( ولو جعلناه ملكا لجعلناه رجلا ،  وللبسنا عليهم ما يلبسون ) .  . <br />
إنهم يقترحون أن ينزل الله - سبحانه - ملكا على رسوله [ ص ] يصدقه في دعواه .  .  ولكن الملائكة خلق آخر غير الخلق الإنساني .  خلق ذو طبيعة خاصة يعلمها الله .  وهم - كما يقول الله عنهم ،  ونحن لا علم لنا بهم إلا مما يقوله عنهم الذي خلقهم - لا يستطيعون أن يمشوا في الأرض بهيئتهم التي خلقهم الله عليها ؛  لأنهم ليسوا من سكان هذا الكوكب ؛  ولكن لهم - مع ذلك - من الخصائص ما يجعلهم يتخذون هيئة البشر حين يؤدون وظيفة من وظائفهم في حياة البشر ؛  كتبليغ الرسالة ؛  أو التدمير على من يريد الله أن يدمر عليهم من المكذبين ؛  أو تثبيت المؤمنين ،  أو قتال أعدائهم وقتلهم .  .  إلى آخر الوظائف التي يقص القرآن الكريم أنهم يكلفون بها من ربهم ،  فلا يعصون الله ما أمرهم ويفعلون ما يؤمرون . <br />
فلو شاء الله أن يرسل ملكا يصدق رسوله ،  لتبدى للناس في صورة رجل - لا في صورته الملائكية - وعندئذ يلتبس عليهم الأمر مرة أخرى  !  وإذا كانوا يلبسون على أنفسهم الحقيقة ومحمد [ ص ] يقول لهم : أنا محمد الذي تعرفونه أرسلني الله إليكم لأنذركم وأبشركم .  .  ،  فكيف يكون اللبس إذا جاءهم ملك - في صورة رجل لا يعرفونه - يقول لهم : أنا ملك أرسلني الله لأصدق رسوله .  .  بينما هم يرونه رجلا كأي منهم ؟  !  إنهم يلبسون الحقيقة البسيطة .  فلو أرسل الله ملكا لجعله رجلا وللبس عليهم الحقيقة التي يلبسونها ؛  ولما اهتدوا قط إلى يقين  ! <br />
وهكذا يكشف الله - سبحانه - جهلهم بطبيعة خلائقه ،  كما كشف لهم جهلهم في معرفة سنته .  .  وذلك بالإضافة إلى كشف تعنتهم وعنادهم بلا مبرر ،  وبلا معرفة ،  وبلا دليل  ! <br />
والحقيقة الثالثة التي يثيرها النص القرآني في الفكر : هي طبيعة التصور الإسلامي ومقومات هذا التصور - ومن بينها تلك العوالم الظاهرة والمغيبة التي علم الإسلام المسلم أن يدركها أولا ،  وأن يتعامل معها أخيرا - ومن بين تلك العوالم المغيبة عالم الملائكة .  .  وقد جعل الإسلام الإيمان بها مقوما من مقومات الإيمان ،  لا يتم الإيمان إلا به .  .  الإيمان بالله وملائكته وكتبه ورسله واليوم الآخر والقدر خيره وشره .  . <br />
وقد سبق أن ذكرنا في هذه الظلال ونحن نتحدث عن مطلع سورة البقرة : ما ملخصه أن الإيمان بالغيب نقلة في حياة الإنسان ضخمة ؛  لأن خروجه من دائرة المحسوس الضيقة إلى إدراك أن هناك غيبا مجهولا يمكن وجوده ويمكن تصوره ،  هو - بلا شك - نقلة من دائرة الحس الحيواني إلى مجال الإدراك الإنساني .  وأن إغلاق هذا المجال دون الإدراك الإنساني نكسة به إلى الوراء ؛  وهو ما تحاوله المذاهب المادية الحسية ؛  وتدعوه  " تقدمية  "   !  وسنتحدث - إن شاء الله - بشيء من التفصيل عن  " الغيب "  عندما نواجه في هذه السورة قوله تعالى :  ( وعنده مفاتح الغيب لا يعلمها إلا هو ) .  .  فنقصر الحديث هنا عن الملائكة ،  من عالم الغيب . <br />
لقد تضمن التصور الإسلامي عن عالم الغيب ،  أن هناك خلقا من عباد الله اسمهم الملائكة .  وأخبرنا القرآن الكريم عن قدر من صفاتهم ،  يكفي لهذا التصور ،  ويكفي للتعامل معهم في حدوده فهم خلق من خلق الله ،  يدين لله بالعبودية ،  وبالطاعة المطلقة ؛  وهم قريبون من الله - لا ندري كيف ولا ندري نوع القرب على وجه التحديد - : ( وقالوا : اتخذ الرحمن ولدا .  سبحانه  !  بل عباد مكرمون ،  لا يسبقونه بالقول وهم بأمره يعملون ،  يعلم ما بين أيديهم وما خلفهم ولا يشفعون إلا لمن ارتضى وهم من خشيته مشفقون ) .  .  ( ومن عنده لا يستكبرون عن عبادته ولا يستحسرون ،  يسبحون الليل والنهار لا يفترون ) .  . <br />
وهم يحملون عرش الرحمن ،  ويحفون به يوم القيامة كذلك - لا ندري كيف فليس لنا من علم إلا بقدر<br />
ما كشف الله لنا في هذا الغيب - :  ( الذين يحملون العرش ومن حوله يسبحون بحمد ربهم ويؤمنون به .  .  .  ) .  .  ( وترى الملائكة حافين من حول العرش يسبحون بحمد ربهم ،  وقضى بينهم بالحق وقيل : الحمد لله رب العالمين ) .  . <br />
وهم خزنة الجنة وخزنة النار ،  يستقبلون أهل الجنة بالسلام والدعاء ،  ويستقبلون أهل النار بالتأنيب والوعيد :  وسيق الذين كفروا إلى جهنم زمرا ،  حتى إذا جاؤوها فتحت أبوابها ،  وقال لهم خزنتها : ألم يأتكم رسل منكم يتلون عليكم آيات ربكم وينذرونكم لقاء يومكم هذا ؟  قالوا : بلى  !  ولكن حقت كلمة العذاب على الكافرين : قيل : ادخلوا أبواب جهنم خالدين فيها فبئس مثوى المتكبرين .  وسيق الذين اتقوا ربهم إلى الجنة زمرا ،  حتى إذا جاؤوها وفتحت أبوابها ،  وقال لهم خزنتها : سلام عليكم ،  طبتم فادخلوها خالدين .  ( وما جعلنا أصحاب النار إلا ملائكة ) .  . <br />
وهم يتعاملون مع أهل الأرض في صور شتى : <br />
فهم يقومون عليهم حفظة بأمر الله ؛  يتابعونهم ويسجلون عليهم كل ما يصدر عنهم ؛  ويتوفونهم إذا جاء أجلهم : ( وهو القاهر فوق عباده ويرسل عليكم حفظة حتى إذا جاء أحدكم الموت توفته رسلنا وهم لا يفرطون ) .  .  ( له معقبات من بين يديه ومن خلفه يحفطونه .  .  من أمر الله .  .  ) .  . ( ما يلفظ من قول إلا لديه رقيب عتيد ) .  . <br />
وهم يبلغون الوحي إلى الرسل صلوات الله وسلامه عليهم .  .  وقد أعلمنا الله - سبحانه - أن جبريل عليه السلام هو الذي يقوم منهم بهذه الوظيفة : ( ينزل الملائكة بالروح من أمره على من يشاء من عباده : أن أنذروا أنه لا إله إلا أنا فاتقون ) .  .  ( قل من كان عدوا لجبريل فإنه نزله على قلبك بإذن الله ) .  .  ووصفه - سبحانه - بأنه ذو مرة [ أي قوة ] وأن رسول الله [ ص ] رآه على هيئته الملائكية مرتين اثنتين ،  بينما جاءه في صور شتى في مرات الوحي التالية :  والنجم إذا هوى .  ما ضل صاحبكم وما غوى .  وما ينطق عن الهوى .  إن هو إلا وحي يوحى .  علمه شديد القوى .  ذو مرة فاستوى .  وهو بالأفق الأعلى .  ثم دنا فتدلى .  فكان قاب قوسين أو أدنى .  فأوحى إلى عبده ما أوحى .  ما كذب الفؤاد ما رأى .  أفتمارونه على ما يرى .  ولقد رآه نزلة أخرى .  عند سدرة المنتهى .  عندها جنة المأوى .  إذ يغشى السدرة ما يغشى .  ما زاغ البصر وما طغى .  لقد رأى من آيات ربه الكبرى .  .  .  .  . <br />
وهم يتنزلون على المؤمنين بالتثبيت والمدد والتأييد في معركتهم الكبرى مع الباطل والطاغوت :  ( إن الذين قالوا ربنا الله ثم استقاموا تتنزل عليهم الملائكة ألا تخافوا ولا تحزنوا وأبشروا بالجنة التي كنتم توعدون ) .  . ( إذ تقول للمؤمنين : ألن يكفيكم أن يمدكم ربكم بثلاثة آلاف من الملائكة منزلين .  بلى إن تصبروا وتتقوا ويأتوكم من فورهم هذا يمددكم ربكم بخمسة آلاف من الملائكة مسومين .  وما جعله الله إلا بشرى لكم ولتطمئن قلوبكم به ،  وما النصر إلا من عند الله العزيز الحكيم .  .  ) .  . ( إذ يوحي ربك إلى الملائكة : أني معكم فثبتوا الذين آمنوا ،  سألقي في قلوب الذين كفروا الرعب ،  فاضربوا فوق الأعناق واضربوا منهم كل بنان ) .  . <br />
وهم مشغولون بأمر المؤمنين ،  يسبحون ربهم ،  ويستغفرون للذين آمنوا من ذنوبهم ،  ويدعون ربهم لهم دعاء المحب المشفق المشغول بشأن من يحب :  لذين يحملون العرش ومن حوله يسبحون بحمد ربهم ويؤمنون به ،  ويستغفرون للذين آمنوا ،  ربنا وسعت كل شيء رحمة وعلما ،  فاغفر للذين تابوا واتبعوا سبيلك ،  وقهم عذاب الجحيم .  ربنا وأدخلهم جنات عدن التي وعدتهم ،  ومن صلح من آبائهم وأزواجهم وذرياتهم ،  إنك أنت العزيز الحكيم .  وقهم السيئات ،  ومن تق السيئات يومئذ فقد رحمته ،  وذلك هو الفوز العظيم .  . وهم كذلك يبشرون المؤمنين بالجنة عند قبض أرواحهم ،  ويستقبلونهم بالبشرى في الآخرة ويسلمون عليهم في الجنة : ( الذين تتوفاهم الملائكة طيبين ،  يقولون : سلام عليكم ادخلوا الجنة بما كنتم تعملون ) .  . (  .  .  جنات عدن يدخلونها ومن صلح من آبائهم وأزواجهم وذرياتهم ،  والملائكة يدخلون عليهم من كل باب ،  سلام عليكم بما صبرتم ،  فنعم عقبى الدار ) .  . <br />
وهم يستقبلون الكافرين في جهنم بالتأنيب والوعيد - كما سبق - ويقاتلونهم في معارك الحق كذلك .  وكذلك هم يستلون أرواحهم في تعذيب وتأنيب ومهانة :  ولو ترى إذ الظالمون في غمرات الموت والملائكة باسطوا أيديهم : أخرجوا أنفسكم ،  اليوم تجزون عذاب الهون بما كنتم تقولون على الله غير الحق وكنتم عن آياته تستكبرون .  . ( فكيف إذا توفتهم الملائكة يضربون وجوههم وأدبارهم  !  ) .  . <br />
ولقد كان لهم شأن مع البشر منذ نشأة أبيهم آدم ،  كما أن هذه الصلة امتدت في طول الحياة وعرضها حتى مجال الحياة الباقية على النحو الذي أشرنا إليه في المقتطفات القرآنية السابقة .  وشأن الملائكة مع النشأة الإنسانية يرد في مواضع شتى ،  كالذي جاء في سورة البقرة : ( وإذ قال ربك للملائكة إني جاعل في الأرض خليفة .  قالوا : أتجعل فيها من يفسد فيها ويسفك الدماء ،  ونحن نسبح بحمدك ونقدس لك ؟  قال : إني أعلم ما لا تعلمون .  وعلم آدم الأسماء كلها ثم عرضهم على الملائكة ،  فقال : أنبئوني بأسماء هؤلاء إن كنتم صادقين .  قالوا : سبحانك لا علم لنا إلا ما علمتنا إنك أنت العليم الحكيم .  قال : يا آدم أنبئهم بأسمائهم ،  فلما أنبأهم بأسمائهم قال : ألم أقل لكم : إني أعلم غيب السماوات والأرض ،  وأعلم ما تبدون وما كنتم تكتمون وإذ قلنا للملائكة : اسجدوا لآدم فسجدوا إلا إبليس أبى واستكبر وكان من الكافرين .  .  ) .  . <br />
فهذا المجال الفسيح الذي تتصل فيه حياة البشر بهذا الملأ الأعلى ،  هو فسحة في التصور ،  وفسحة في إدراك حقائق هذا الوجود ،  وفسحة في الشعور ،  وفسحة في الحركة النفسية والفكرية ،  يتيحها التصور الإسلامي للمسلم ؛  والقرآن يعرض عليه هذا المجال الفسيح ،  وعالم الغيب المتصل بما هو فيه من عالم الشهود . <br />
والذين يريدون أن يغلقوا على  " الإنسان "  هذا المجال .  .  ومجال عالم الغيب كله .  .  إنما يريدون به أقبح الشر .  .  يريدون أن يغلقوا عالمه على مدى الحس القريب المحدود ؛  ويريدون بذلك أن يزجوا به في عالم البهائم ؛  وقد كرمه الله بقوة التصور ؛  التي يملك بها أن يدرك ما لا تدركه البهائم ؛  وأن يعيش في بحبوحة من المعرفة ،  وبحبوحة من الشعور  !  وأن ينطلق بعقله وقلبه إلى مثل هذا العالم ؛  وأن يتطهر وهو يرف بكيانه كله في مثل هذا النور  ! <br />
والعرب في جاهليتهم - على كل ما في هذه الجاهلية من خطأ في التصور - كانوا [ من هذا الجانب ] أرقى من أهل الجاهلية [ العلمية  !  ] الحديثة ؛  الذين يسخرون من الغيب كله  !  ويعدون الإيمان بمثل هذه العوالم الغيبية سذاجة غيرعلمية  !  ويضعون  " الغيبية  "  في كفة ،  و " العلمية  "  في الكفة الأخرى  !  وسنناقش عند مواجهة قوله تعالى :  ( وعنده مفاتح الغيب لا يعلمها إلا هو )هذه الدعوى التي لا سند لها من العلم ،  كما أنه لا سند لها من الدين .  أما هنا فنكتفي بكلمة مختصرة عن شأن الملائكة . <br />
ونسأل : ماذا عند أدعياء العقلية  " العلمية  "  ،  من علمهم ذاته ،  يحتم عليهم نفي هذا الخلق المسمى بالملائكة ،  وإبعاده عن دائرة التصور والتصديق ؟  ماذا لديهم من علم يوجب عليهم ذلك ؟ <br />
إن علمهم لا يملك أن ينفي وجود حياة من نوع آخر غير الحياة المعروفة في الأرض في أجرام أخرى ،  يختلف تركيب جوها وتختلف طبيعتها وظروفها عن جو الأرض وظروفها .  .  فلماذا يجزمون بنفي هذه العوالم ،  وهملا يملكون دليلا واحدا على نفي وجودها ؟ <br />
إننا لا نحاكمهم إلى عقيدتنا ،  ولا إلى قول الله سبحانه  !  إنما نحاكمهم إلى  " علمهم "  الذي يتخذونه إلها .  .  فلا نجد إلا أن المكابرة وحدها - من غير أي دليل من هذا العلم - هي التي تقودهم إلى هذا الإنكار  " غير العلمي "   !  المجرد أن هذه العوالم غيب ؟  لقد نرى حين نناقش هذه القضية أن الغيب الذي ينكرونه هو الحقيقة الوحيدة التي يجزم هذا  " العلم "  اليوم بوجودها ؛  حتى في عالم الشهادة الذي تلمسه الأيدي وتراه العيون . <br />
<br />
