/م4<br />
وفي موقف التهديد يلفت أعناقهم وأنظارهم وقلوبهم وأعصابهم إلى مصارع المكذبين من قبلهم - وقد كانوا يعرفون بعضها في دور عاد بالأحقاف وثمود بالحجر ،  وكانت أطلالهم باقية يمر عليها العرب في رحلة الشتاء للجنوب وفي رحلة الصيف للشمال ،  كما كانوا يمرون بقرى لوط المخسوفة ويعرفون ما يتناقله المحيطون بها من أحاديث - فالسياق يلفتهم إلى هذه المصارع وبعضها منهم قريب . <br />
( ألم يروا كم أهلكنا من قبلهم من قرن مكناهم في الأرض ما لم نمكن لكم ،  وأرسلنا السماء عليهم مدرارا ،  وجعلنا الأنهار تجري من تحتهم .  فأهلكناهم بذنوبهم ،  وأنشأنا من بعدهم قرنا آخرين ) . <br />
ألم يروا إلى مصارع الأجيال الغابرة .  وقد مكنهم الله في الأرض ،  وأعطاهم من أسباب القوة والسلطان ما لم يعط مثله للمخاطبين من قريش في الجزيرة ؛  وأرسل المطر عليهم متتابعا ينشىء في حياتهم الخصب والنماء ويفيض عليهم من الأرزاق .  .  ثم ماذا ؟  ثم عصوا ربهم ،  فأخذهم الله بذنوبهم ،  وأنشأ من بعدهم جيلا آخر ،  ورث الأرض من بعدهم ؛  ومضوا هم لا تحفل بهم الأرض  !  فقد ورثها قوم آخرون  !  فما أهون المكذبين المعرضين أصحاب القوة والتمكين من البشر َ  !  ما أهونهم على الله ؛  وما أهونهم على هذه الأرض أيضا  !  لقد أهلكوا وغبروا فما أحست هذه الأرض بالخلاء والخواء ؛  إنما عمرها جيل آخر ؛  ومضت الأرض في دورتها كأن لم يكن هنا سكان ؛  ومضت الحياة في حركتها كأن لم يكن هنا أحياء  ! <br />
وهي حقيقة ينساها البشر حين يمكن الله لهم في الأرض .  ينسون أن هذا التمكين إنما تم بمشيئة الله ،  ليبلوهم فيه : أيقومون عليه بعهد الله وشرطه ،  من العبودية له وحده ،  والتلقي منه وحده - بما أنه هو صاحب الملك وهم مستخلفون فيه - أم يجعلون من أنفسهم طواغيت ،  تدعي حقوق الألوهية وخصائصها ؛  ويتصرفون فيما استخلفوا فيه تصرف المالك لا المستخلف . <br />
إنها حقيقة ينساها البشر - إلا من عصم الله - وعندئذ ينحرفون عن عهد الله وعن شرط الاستخلاف ؛  ويمضون على غير سنة الله ؛  ولا يتبين لهم في أول الطريق عواقب هذا الانحراف ،  ويقع الفساد رويدا رويدا وهم ينزلقون ولا يشعرون .  .  حتى يستوفي الكتاب أجله ؛  ويحق وعد الله .  .  ثم تختلف أشكال النهاية : مرة يأخذهم الله بعذاب الاستئصال - بعذاب من فوقهم أو من تحت أرجلهم كما وقع لكثير من الأقوام - ومرة يأخذهم بالسنين ونقص الأنفس والثمرات كما حدث كذلك لأقوام - ومرة يأخذهم بأن يذيق بعضهم بأس بعض ؛  فيعذب بعضهم بعضا ،  ويدمر بعضهم بعضا ،  ويؤذي بعضهم بعضا ،  ولا يعود بعضهم يأمن بعضا ؛  فتضعف شوكتهم في النهاية ؛  ويسلط الله عليهم عبادا له - طائعين أو عصاة - يخضدون شوكتهم ،  ويقتلعونهم مما مكنوا فيه ؛  ثم يستخلف الله العباد الجدد ليبتليهم بما مكنهم .  .  وهكذا تمضي دورة السنة .  .  السعيد من وعى أنها السنة ،  ومن وعى أنه الابتلاء ؛  فعمل بعهد الله فيما استخلف فيه .  والشقي من غفل عن هذه الحقيقة ،  وظن أنه أوتيها بعلمه ،  أو أوتيها بحيلته ،  أو أوتيها جزافا بلا تدبير  ! <br />
وإنه لما يخدع الناس أن يروا الفاجر الطاغي ،  أو المستهتر الفاسد ،  أو الملحد الكافر ،  ممكنا له في الأرض ،  غير مأخوذ من الله .  .  ولكن الناس إنما يستعجلون .  .  إنهم يرون أول الطريق أو وسطه ؛  ولا يرون نهاية الطريق .  .  ونهاية الطريق لا ترى إلا بعد أن تجيء  !  لا ترى إلا في مصارع الغابرين بعد أن يصبحوا أحاديث .  .  والقرآن الكريم يوجه إلى هذه المصارع ليتنبه المخدوعون الذين لا يرون - في حياتهم الفردية القصيرة - نهاية الطريق ؛  فيخدعهم ما يرون في حياتهم القصيرة ويحسبونه نهاية الطريق  ! <br />
إن هذا النص في القرآن :  ( فأهلكناهم بذنوبهم ) .  .  وما يماثله ،  وهو يتكرر كثيرا في القرآن الكريم .  .  إنما يقرر حقيقة ،  ويقرر سنة ،  ويقرر طرفا من التفسير الإسلامي لأحداث التاريخ .  . <br />
إنه يقرر حقيقة أن الذنوب تهلك أصحابها ،  وأن الله هو الذي يهلك المذنبين بذنوبهم ؛  وأن هذه سنة ماضية - ولو لم يرها فرد في عمره القصير ،  أو جيل في أجله المحدود - ولكنها سنة تصير إليها الأمم حين تفشو فيها الذنوب ؛  وحين تقوم حياتها على الذنوب .  .  كذلك هي جانب من التفسير الإسلامي للتاريخ : فإن هلاك الأجيال واستخلاف الأجيال ؛  من عوامله ،  فعل الذنوب في جسم الأمم ؛  وتأثيرها في إنشاء حالة تنتهي إلى الدمار ؛  إما بقارعة من الله عاجلة - كما كان يحدث في التاريخ القديم - وإما بالانحلال البطيء الفطري الطبيعي ،  الذي يسري في كيان الأمم - مع الزمن - وهي توغل في متاهة الذنوب  ! <br />
وأمامنا في التاريخ القريب - نسبيا - الشواهد الكافية على فعل الانحلال الأخلاقي ،  والدعارة الفاشية ،  واتخاذ المرأة فتنة وزينة ،  والترف والرخاوة ،  والتلهي بالنعيم .  .  أمامنا الشواهد الكافية من فعل هذا كله في انهيار الإغريق والرومان - وقد أصبحوا أحاديث - وفي الانهيار الذي تتجلى أوائله ،  وتلوح نهايته في الأفق في أمم معاصرة ،  كفرنسا وانجلترا كذلك - على الرغم من القوة الظاهرة والثراء العريض . <br />
إن التفسير المادي للتاريخ يحذف هذا الجانب حذفا باتا من تفسيره لأطوار الأمم وأحداث التاريخ ،  ذلك أن وجهته ابتداء هي استبعاد العنصر الأخلاقي من الحياة ،  واستعباد القاعدة الاعتقادية التي يقوم عليها .  .  ولكن هذا التفسير يضطر إلى مماحكات مضحكة في تفسير أحداث وأطوار في حياة البشرية لا سبيل إلى تفسيرها إلا على أساس القاعدة الاعتقادية . <br />
والتفسير الإسلامي - بشمولة وجديته وصدقه وواقعيته - لا يغفل أثر العناصر المادية - التي يجعلها التفسير .  المادي هي كل شيء - ولكنه يعطيها مكانها الذي تستحقه في رقعة الحياة العريضة ؛  ويبرز العناصر الفعالة الأخرى التي لا ينكرها إلا أصحاب العناد الصفيق لواقعيات الوجود .  .  يبرز قدر الله من وراء كل شيء ؛  ويبرز التغير الداخلي في الضمائر والمشاعر والعقائد والتصورات ؛  ويبرز السلوك الواقعي والعنصر الأخلاقي .  . <br />
ولا يغفل عاملا واحدا من العوامل التي تجري بها سنة الله في الحياة .  .