/م136<br />
( وجعلوا لله مما ذرأ من الحرث والأنعام نصيباً .  فقالوا : هذا لله - بزعمهم - وهذا لشركائنا فما كان لشركائهم فلا يصل إلى الله ،  وما كان لله فهو يصل إلى شركائهم .  ساء ما يحكمون  !  ) .  . <br />
يقرر السياق - وهو يصف تصورات الجاهلية وتقاليدها في الحرث والأنعام - أن الله هو الذي أنشأ لهم هذه الزروع والأنعام ؛  فما من أحد غير الله يرزق الناس من الأرض والسماء .  .  ثم يذكر بعد هذا التقرير ما يفعلونه بما رزقهم .  إذ يجعلون له منه سبحانه جزءا ،  ويجعلون لأوثانهم وأصنامهم جزءا [ وطبيعي أن سدنة الأوثان هم الذين ينتهي إليهم هذا الجزء الأخير  !  ] .  ثم هم بعد ذلك يجورون على الجزء الذي جعلوه لله .  على النحو الذي تقرره الآية  ! <br />
عن ابن عباس قال : كانوا إذا أدخلوا الطعام فجعلوه حزما ،  جعلوا منه لله سهما وسهما لآلهتهم .  وكانت إذا هبت الريح من نحو الذي جعلوه لآلهتهم إلى الذي جعلوه لله ردوه إلى الذي جعلوه لآلهتم .  وإذا هبت الريح من نحو الذي جعلوها لله إلى الذي جعلوه لآلهتهم ،  أقروه ولم يردوه .  فذلك قوله :  ( ساء ما يحكمون ) . <br />
وعن مجاهد قال : يسمون لله جزءا من الحرث ،  ولشركائهم وأوثانهم جزءا .  فما ذهبت به الريح مما سموا لله إلى جزء أوثانهم تركوه .  وما ذهب من جزء أوثانهم إلى جزء الله ردوه .  وقالوا :  " الله عن هذا غني "   !  والأنعام : السائبة والبحيرة التي سموا . <br />
وعن قتادة قال : عمد ناس من أهل الضلالة فجزأوا من حروثهم ومواشيهم جزءاً لله وجزءاً لشركائهم وكانوا إذا خالط شيء مما جزأوا لله فيما جزأوا لشركائهم خلوه .  فإذا خالط شيء مما جزأوا لشركائهم فيما جزأوا لله ردوه على شركائهم .  وكانوا إذا أصابتهم السنة [ يعني الجدب ] استعانوا بما جزأوا لله ،  وأقروا ما جزأوا لشركائهم .  قال الله ،  ( ساء ما يحكمون ) . <br />
وعن السدي قال : كانوا يقسمون من أموالهم قسما فيجعلونه لله ،  ويزرعون زرعا فيجعلونه لله .  ويجعلون لآلهتهم مثل ذلك .  .  فما خرج للآلهة أنفقوه عليها ،  وما خرج لله تصدقوا به .  فإذا هلك الذي يصنعون لشركائهم ،  وكثر الذي لله ،  قالوا :  " ليس بد لآلهتنا من نفقة  "   !  وأخذوا الذي لله فأنفقوه على آلهتهم .  وإذا أجدب الذي لله ،  وكثر الذي لآلهتهم ،  قالوا :  " لو شاء أزكى الذي له "   !  فلا يردون عليه شيئا مما للآلهة .  قال الله .  .  لو كانوا صادقين فيما قسموا لبئس إذن ما حكموا : أن يأخذوا مني ولا يعطوني  !  فذلك حين يقول :  ( ساء ما يحكمون ) . <br />
وعن ابن جرير : وأما قوله :  ( ساء ما يحكمون ) فإنه خبر من الله جل ثناؤه عن فعل هؤلاء المشركين الذين وصف صفتهم .  يقول جل ثناؤه : وقد أساءوا في حكمهم ،  إذ أخذوا من نصيبي لشركائهم ،  ولم يعطوني من نصيب شركائهم ،  وإنما عنى بذلك - تعالى ذكره - الخبر عن جهلهم وضلالتهم ،  وذهابهم عن سبيل الحق ،  بأنهم لم يرضوا أن عدلوا بمن خلقهم وغذاهم ،  وأنعم عليهم بالنعم التي لا تحصى ،  ما لا يضرهم ولا ينفعهم ،  حتى فضلوه في أقسامهم عن أنفسهم بالقسم عليه  ! <br />
هذا هو ما كان شياطين الإنس والجن يوحون به إلى أوليائهم ليجادلوا به المؤمنين في الأنعام والزروع .  وظاهر في هذه التصورات والتصرفات أثر المصلحة للشياطين في هذا الذي يزينونه لأوليائهم .  فأما مصلحة شياطين الإنس - من الكهنة والسدنة والرؤساء - فهي متمثلة أولا في الاستيلاء على قلوب الأتباع والأولياء ،  وتحريكهم على هواهم وفق ما يزينونه لهم من تصورات باطلة وعقائد فاسدة  !  ومتمثلة ثانيا في المصالح المادية التي تتحقق لهم من وراء هذا التزيين والاستهواء لجماهير الناس ؛  وهو ما يعود عليهم مما يقسمه هؤلاء الأغرار المغفلون للآلهة  !  .  .  وأما مصلحة شياطين الجن فتتمثل في نجاح الإغواء والوسوسة لبني آدم حتى يفسدوا عليهم حياتهم ،  ويفسدوا عليهم دينهم ،  ويقودوهم ذللاً إلى الدمار في الدنيا والنار في الآخرة  !  وهذه الصورة التي كانت تقع في جاهلية العرب ،  وكانت تقع نظائرها في الجاهليات الأخرى : للإغريق والفرس والرومان ،  والتي ما تزال تقع في الهند وإفريقية وآسيا .  .  .  هذه الصور كلها ليست إلا صورا من التصرف في المال لا تقتصر عليها الجاهلية  !  فالجاهلية الحاضرة تتصرف كذلك في الأموال بما لم يأذن به الله .  وعندئذ تلتقي في الشرك مع تلك الجاهليات القديمة .  تلتقي في الأصل والقاعدة .  فالجاهلية هي كل وضع يتصرف في شؤون الناس بغير شريعة من الله .  ولا عبرة بعد ذلك باختلاف الأشكال التي يتمثل فيها هذا التصرف .  .  فإن هي إلا اشكال .  .