/م40<br />
ثم يبادر فيقرر الجواب الصادق ،  المطابق لما في فطرتهم بالفعل ،  ولو لم تنطق به ألسنتهم : <br />
( بل إياه تدعون .  .  فيكشف ما تدعون إليه إن شاء .  .  وتنسون ما تشركون ) . <br />
بل تدعونه وحده ؛  وتنسون شرككم كله  !  .  .  إن الهول يعري فطرتكم - حينئذ - فتتجه بطلب النجاة إلى الله وحده .  وتنسى أنها أشركت به أحدا .  بل تنسى هذا الشرك ذاته .  .  إن معرفتها بربها هي الحقيقة المستقرة فيها ؛  فأما هذا الشرك فهو قشرة سطحية طارئة عليها ،  بفعل عوامل أخرى .  قشرة سطحية في الركام الذي ران عليها .  فإذا هزها الهول تساقط هذا الركام ،  وتطايرت هذه القشرة ،  وتكشفت الحقيقة الأصيلة ،  وتحركت الفطرة حركتها الفطرية نحو بارئها ،  ترجوه أن يكشف عنها الهول الذي لا يد لها به ،  ولا حيلة لها فيه .  . <br />
هذا شأن الفطرة في مواجهة الهول ؛  يواجه السياق القرآني به المشركين .  .  فأما شأن الله - سبحانه - فيقرره في ثنايا المواجهة .  فهو يكشف ما يدعونه إليه - إن شاء - فمشيئته طليقة ،  لا يرد عليها قيد .  فإذا شاء استجاب لهم فكشف عنهم ما يدعون كله أو بعضه ؛  وإن شاء لم يستجب ،  وفق تقديره وحكمته وعلمه . <br />
هذا هو موقف الفطرة من الشرك الذي تزاوله أحيانا ،  بسبب ما يطرأ عليها من الانحراف ،  نتيجة عوامل شتى ،  تغطي على نصاعة الحقيقة الكامنة فيها .  .  حقيقة اتجاهها إلى ربها ومعرفتها بوحدانيته .  .  فما هو موقفها من الإلحاد وإنكار وجود الله أصلا ؟ <br />
نحن نشك شكا عميقا - كما قلنا من قبل - في أن أولئك الذين يمارسون الإلحاد في صورته هذه صادقون فيما يزعمون أنهم يعتقدونه .  نحن نشك في أن هناك خلقا أنشأته يد الله ،  ثم يبلغ به الأمر حقيقة أن ينطمس فيه تماما طابع اليد التي أنشأته ؛  وفي صميم كينونته هذا الطابع ،  مختلطا بتكوينه متمثلا في كل خلية وفي كل ذرة  ! <br />
إنما هو التاريخ الطويل من العذاب البشع ،  ومن الصراع الوحشي مع الكنيسة ،  ومن الكبت والقمع ،  ومن أنكار الكنيسة للدوافع الفطرية للناس مع استغراقها هي في اللذائذ المنحرفة .  .  إلى آخر هذا التاريخ النكد الذي عاشته أوربا قرونا طويلة .  .  هو الذي دفع الأوربيين في هذه الموجة من الإلحاد في النهاية .  .  فرارا في التية ،  من الغول الكريه . <br />
ذلك إلى استغلال اليهود لهذا الواقع التاريخي ؛  ودفع النصارى بعيدا عن دينهم ؛  ليسلس لهم قيادهم ،  ويسهل عليهم إشاعة الانحلال والشقاء فيهم ،  وليتيسر لهم استخدامهم - كالحمير - على حد تعبير  " التلمود "  و " بروتوكولات "  حكماء صهيون  "  .  .  وما كان اليهود ليبلغوا من هذا كله شيئا إلا باستغلال ذلك التاريخ الأوربي النكد ،  لدفع الناس إلى الإلحاد هربا من الكنيسة . <br />
ومع كل هذا الجهد الناصب ،  المتمثل في محاولة  " الشيوعية  "  - وهي إحدى المنظمات اليهودية - لنشر الإلحاد ،  خلال أكثر من نصف قرن ،  بمعرفة كل أجهزة الدولة الساحقة ،  فإن الشعب الروسي نفسه لم يزل في أعماق فطرته الحنين إلى عقيدة في الله .  .  ولقد اضطر  " ستالين "  الوحشي - كما يصوره خلفه خروشوف  !  - أن يهادن الكنسية ،  في أثناء الحرب العالمية الثانية ،  وأن يفرج عن كبير الأساقفة ،  لأن ضغط الحرب كان يلوي عنقه للاعتراف للعقيدة في الله بأصالتها في فطرة الناس .  .  مهما يكن رأيه ورأي القليلين من الملحدين من ذوي السلطان حوله . <br />
ولقد حاول اليهود - بمساعدة  " الحمير "  الذين يستخدمونهم من الصليبيين - أن ينشروا موجة من الإلحاد في نفوس الأمم التي تعلن الإسلام عقيدة لها ودينا .  ومع أن الإسلام كان قد بهت وذبل في هذه النفوس .  .  فإن الموجة التي أطلقوها عن طريق  " البطل "  أتاتورك في تركيا .  .  انحسرت على الرغم من كل ما بذلوه لها - وللبطل - من التمجيد والمساعدة .  وعلى كل ما ألفوه من الكتب عن البطل والتجربة الرائدة التي قام بها .  .  ومن ثم استداروا في التجارب الجديدة يستفيدون من تجربة أتاتورك ،  ألا يرفعوا على التجارب الرائدة راية الإلحاد .  إنما يرفعون عليها راية الإسلام .  كي لا تصدم الفطرة ،  كما صدمتها تجرية أتاتورك .  ثم يجعلون تحت هذه الراية ما يريدون من المستنقعات والقاذورات والانحلال الخلقي ،  ومن أجهزة التدمير للخامة البشرية بجملتها في الرقعة الإسلامية . <br />
غير إن العبرة التي تبقى من وراء ذلك كله ،  هي أن الفطرة تعرف ربها جيدا ،  وتدين له بالوحدانية ،  فإذا غشي عليها الركام فترة ،  فإنها إذا هزها الهول تساقط عنها ذلك الركام كله وتعرت منه جملة ،  وعادت إلى بارئها كما خلقها أول مرة .  .  مؤمنة طائعة خاشعة .  .  أما ذلك الكيد كله فحسبه صيحة حق تزلزل قوائمه ،  وترد الفطرة إلى بارئها سبحانه .  ولن يذهب الباطل ناجيا ،  وفي الأرض من يطلق هذه الصيحة .  ولن يخلوا وجه الأرض مهما جهدوا ممن يطلق هذه الصيحة .