وحين أحسّ يوسف أنّ السجينين سينفصلان عنه عاجلا ،  ومن أجل أن يجد يوماً يُطلق فيه ويُبّرأُ من هذه التهمة ،  أوصى أحد السجينين الذي كان يعلم أنّه سيطلق أن يذكره عند الملك ( وقال للذي ظنّ أنّه ناج منهما اُذكرني عند ربّك ) لكن هذا الغلام «الناسي » مثله مثل الأفراد قليلي الاستيعاب ،  ما إن يبلغوا نعمةً ما حتّى ينسوا صاحبها ،  وهكذا نسي يوسف تماماً ،  ولكن القرآن عبّر عن ذلك بقوله :  ( فأنساه الشيطان ذكر ربّه ) وهكذا أصبح يوسف منسيّاً ( فلبث في السجن بضع سنين ) .

هناك أقوال بين المفسّرين في أنّ الضمير من ( أنساه الشيطان ) هل يعود على ساقي الملك ،  أم على يوسف ؟  كثير من المفسّرين يعيدون الضمير على يوسف فيكون المعنى :  إنّ الشيطان أنسى يوسف ذكر الله فتوسّل بسواه .

ولكن مع ملاحظة الجملة السابقة التي تذكر أنّ يوسف كان يوصي صاحبه أن يذكره عند ربّه ،  يظهر أنّ الضمير يعود على الساقي نفسه .

وكلمتا «الربّ » في المكانين بمعنى واحد .

كما أنّ جملة ( وادّكر بعد اُمّة ) التي ستأتي في الآيات التالية ،  تدلّ على أنّ الذي نسي هو الساقي .

ولكن سواءً عاد الضمير على يوسف أم على صاحبه ،  فما من شكّ من أنّ يوسف توسّل بالغير في سبيل نجاة نفسه !

وبديهي أنّ مثل هذا التوسّل للنجاة من السجن ومن سائر المشاكل ،  ليس أمراً غريباً بالنسبة للأفراد العاديين ،  وهو من قبيل التوسّل بالأسباب الطبيعية ،  ولكن بالنسبة للأفراد الذين هم قدوة وفي مكانة عالية من الإيمان والتوحيد ،  لا يمكن أن يخلو من إيراد ،  ولعلّ هذا كان سبباً في بقاء يوسف في السجن بضع سنين ،  إذ لم يرض الله سبحانه ليوسف «ترك الأَولى » !  .

في حديث عن النّبي ( صلى الله عليه وآله وسلم ) أنّه قال :  «عجيب من أخي يوسف كيف استغاث بالمخلوق دون الخالق ؟  » وروي أنّه قال :  «لولا كلمته ما لبث في السجن طول ما لبث » يعني قوله ( اُذكرني عند ربّك ) .

وروي عن أبي عبد الله الصادق ( عليه السلام ) قال :  «جاء جبرئيل ( عليه السلام ) فقال :  يا يوسف من جعلك أحسن الناس ؟  قال :  ربّي ،  قال :  فمن حبّبك إلى أبيك دون إخوانك ؟  قال :  ربّي ،  قال :  فمن ساق إليك السيارة ؟  قال :  ربّي ،  قال :  فمن صرف عنك الحجارة ؟  قال :  ربّي ،  قال :  فمن أنقذك من الجُبّ ؟  قال :  ربّي ،  قال :  فمن صرف عنك كيد النسوة ؟  قال :  ربّي ،  قال :  فإنّ ربّك يقول :  ما دعاك إلى أن تنزل حاجتك بمخلوق دوني ؟  البث بالسجن بما قلت بضع سنين » .

ملاحظات

1  السّجن مركز للإرشاد أو بؤرة للفساد

للسجن تأريخ مؤلم ومثير للغمّ جدّاً في هذا العالم ،  فأسوأ المجرمين وأحسن الناس كلاهما دخل السجن ،  ولهذا السبب كان مركزاً دائماً لأفضل الدروس البنّاءة أو لأسوأ الاختبارات .

وفي الحقيقة إنّ السجون التي يجتمع فيها المفسدون تعدّ معهداً عالياً للفساد !  ففي هذه السجون تتمّ مبادلة الخطط التخريبيّة والتجارب .  .  وكلّ منحرف يعلم درسه للآخرين ،  ولهذا السبب حين يطلقون من السجن يواصلون طريقهم بأسلوب أكثر مهارة من السابق وبتشكيل جديد .  .  .  إلاّ أن يلتفت مسؤولو السجن لهذا الموضوع ،  ويعملوا على تغيير هؤلاء الأفراد الذين فيهم الاستعداد والقابلية إلى عناصر صالحة ومفيدة وبنّاءة .

وأمّا السجون التي تتشكّل من الصالحين والأبرياء والنزيهين والمجاهدين في طريق الحقّ والحرية ،  فهي معاهد ومراكز لتعليم الدروس العقائديّة والطرق العملية للجهاد والمبارزة والبناء .

وهذه السجون تعطي فرصة طيّبة للمنافحين في طريق الحقّ ليؤدّوا دورهم ،  وينسّقوا جهودهم بعد التحرّر من هذه السجون .

وحين انتصر يوسف على امرأة محتالة ماكرة متّبعة لهواها  كامرأة عزيز مصر  ودخل السجن ،  سعى أن يبدّل محيط السجن إلى محيط بنّاء ومركز للتعليم والتربية ،  حتّى أنّه وضع أساس حريته وحرية الآخرين ضمن تخطيطه هناك .

وهذا الماضي يعطينا درساً مهمّاً ،  وهو أنّ الإرشاد والتربية ليسا محدودين في مركز معيّن كالمسجد والمدرسة  مثلا  بل ينبغي أن يستفاد من كلّ فرصة سانحة للوصول إلى هذا الهدف ،  حتّى ولو كانت في السجن وتحت أثقال القيود .

أمّا عدد السنوات التي قضاها يوسف في السجن ،  فهناك أقوال بين المفسّرين ،  والمشهور أنّها سبع سنوات ،  إلاّ أنّ بعضهم قال :  إنّ يوسف بقي في السجن اثنتي عشرة سنة ،  خمس قبل رؤيا صاحبي سجنه ،  وسبع بعدها ،  وكانت سنوات ملأى بالتعب والنَصب إلاّ أنّها من جهة الإرشاد كانت سنوات مفعمة بالبركة والخير .

2  حين يُصلبُ المصلحون !

من الطريف أنّنا نقرأ في هذه القصّة أنّ الذي رأى في منامه أنّه يعصر خمراً ويقدّمه للملك قد تحرّر وأطلق من السجن ،  وأنّ الذي رأى أنّه يحمل فوق رأسه خبزاً تأكل الطير منه قد صعد عود المشنقة .

أليس مفهوم هذا أنّ الذين هم على خُطى الشّهوات وفي محيط المفسدين وأنظمة الطغاة ينالون الحريّة ،  وأمّا الذين يقدّمون خدمة للمجتمع ويعطون الخبز للناس فليس من حقّهم الحياة !  وينبغي أن يموتوا ؟  فهذا نسيج المجتمع الذي يحكمه النظام الفاسد .  .  وهذه نهاية الصالحين في أمثال هذا المجتمع !  .

صحيح أنّ يوسف  اعتمادا على الوحي الإلهي وعلم التعبير  توقّع ما كان ،  ولكنّ أيّ معبّر لا يمكن له أن يبعد عن نظره هذه المناسبات !

ففي الحقيقة إنّ الخدمة في مثل هذه المجتمعات ذنب عظيم ،  والخيانة والإساءة هي الثواب بعينه !  .

3  أكبر دروس الحريّة

رأينا أنّ أكبر درس علّمه يوسف للسجناء هو درس التوحيد وعبادة الله الواحد الأحد ،  ذلك الدرس الذي حصيلته الحريّة والتحرّر .

لقد كان يعرف أنّ الأرباب «المتفرّقين » والمعبودين المختلفين والأهداف المتفرّقة ،  كلّها أساس التفرقة في المجتمعات ،  وطالما هناك تفرقة فالجبابرة مسلّطون على رقاب الناس ،  لذلك أعطى يوسف «دستوراً » وأمراً بقطع جذورهم بسيف التوحيد الباتر ،  لئلاّ يضطرّوا إلى رؤية الحريّة في الأحلام والمنام ،  بل ينبغي أن يشاهدوا الحريّة في اليقظة .

تُرى ،  أليس الجبابرة المسلّطون على رقاب الناس هم ثلّة من الأفراد يستطيع الناس مكافحتهم ،  إلاّ أنّهم بإيجاد التفرقة والنفاق ،  وعن طريق «الأرباب المتفرقين » استطاعوا أن يتحكّموا على رقاب الناس ويهدّوا قوى المجتمع !  .

ومن الطبيعي أن يكون اليوم الذي تجتمع فيه الأمم على كلمة التوحيد وتوحيد الكلمة تحت راية «الله الواحد القهّار » ويجمعوا قواهم ،  هو يوم زوال أُولئك الجبابرة الظالمين ،  وهذا درس مُهم جدّاً ليومنا وغدنا ولجميع الناس في كلّ المجتمعات البشرية وعلى امتداد التاريخ .

ومن الضروري أن نلتفت إلى هذه المسألة الدقيقة ،  وهي أنّ يوسف يقول :  ( إنّ الحكم إلاّ لله ) ثمّ يؤكّد أنّ العبادة والخضوع لا تكونان إلاّ له ( أمر ألاّ تعبدوا إلاّ إيّاه ) ويؤكّد بعد ذلك بالقول :  ( ذلك الدين القيّم ) ويعقّب أخيراً ( ولكن أكثر الناس لا يعلمون ) .

فعلى هذا لو تعلّم الناس المعارف الصحيحة وعرفوا الحقيقة ،  ونهضت فيهم حقيقة التوحيد ،  فإنّ المشاكل ستنحلّ لا محالة .

4  استغلال شعار بنّاء بشكل سيئ

شعار ( إنّ الحكم إلاّ لله ) الذي هو شعار قرآني إيجابي مثبت ،  ينفي أيّة حكومة كانت سوى حكومة الله أو ما تنتهي إليه حكومة الله ،  إلاّ أنّه  وللأسف  استُغلّ على امتداد التاريخ بشكل عجيب ،  ومن ذلك استغلال الخوارج لهذا الشعار في واقعة «النهروان » حيث كانوا أُناساً جامدين حمقى قشريين منحرفين جدّاً .  .  فتمسكوا بهذا الشعار لنفي التحكيم في حرب صفين وقالوا :  لا يصحّ الحكم لنهاية الحرب أو الخليفة لأنّ الله يقول :  ( إنّ الحكم إلاّ لله ) .

لقد كانوا غافلين أو متغافلين عن هذه المسألة البديهيّة ،  وهي أنّ التحكيم إذا كان قد تعيّن من أئمّة أمر الله باتّباعهم فحكمهم أيضاً حكم الله لأنّه ينتهي إليه .

صحيح أنّ الحكمين في حرب صفين لم يتمّ تعيينهما من قبل الإمام علي ( عليه السلام ) ،  ولو كان الإمام أمير المؤمنين علي ( عليه السلام ) عيّنهما فإنّ حكمهما حكمه ،  وحكم علي حكم النّبي ( صلى الله عليه وآله وسلم ) وحكم النّبي حكم الله .

وهل يا ترى يحكمُ الله أو يقضي مباشرةً بين المجتمعات !  أو يتولّى اُمور الناس أشخاص من جنسهم ،  غاية ما في الأمر ينتهي أمرهم إلى الله ؟  !  ولكن الخوارج ودون أن يتوجّهوا إلى هذه الحقيقة الواضحة أشكلوا على أصل قصّة التحكيم على الإمام علي ( عليه السلام ) وحتّى عدّوه  والعياذ بالله  زيغاً منه ،  يا لهذا الجهل والجمود والبلادة .

وهكذا فإنّ مثل هذه الأُمور البنّاءة حين تقع بأيدي أفراد جهّال تتحوّل إلى أسوأ الوسائل التخريبيّة .

وفي هذا اليوم نرى مجموعة من الناس من ضعاف النفوس الذين لا يقلّون عن أُولئك جهلا ولجاجةً ،  تمسّكوا بالآية المتقدّمة لنفي التقليد عن المجتهدين ،  أو نفي صلاحيّة حكومتهم ،  لكن جوابهم جميعاً هو ما ذكرناه آنفاً .

5  التوجّه لغير الله

التوحيد لا يتلخّص في أنّ الله تعالى أحد فرد ،  بل ينبغي أن يتجسّد في جميع شؤون الحياة ،  وأحد أبرز علائمه أنّ الإنسان الموحّد لا يعتمد على غير الله ولا يلتجئ إلاّ إليه .

نحن لا نقول يجب على الإنسان أن لا يلحظ عالم الأسباب وقانون العلّية لا يرى الأسباب شيئاً ،  ولا يعتمد على الوسائل والأسباب ،  بل نقول :  أنّ لا يرى تأثيراً واقعيّاً في السبب ،  بل يرى رأس الخيط في جميع الأُمور بيد مسبّب الأسباب .  وبتعبير آخر :  لا يرى للأسباب استقلالا ،  بل يراها تحت هيمنة الذات المقدّسة لله سبحانه .

ويمكن أن يكون عدم توجّه الأفراد العاديين لهذه الحقيقة الكبرى مدعاة للعفو ،  ولكن عدم الالتفات ولو بمقدار رأس الإبرة بالنسبة لأولياء الله يكون سبباً لمجازاتهم ،  وإن لم يكن أكثر من «ترك الأَولى » ورأينا كيف أنّ يوسف بسبب عدم توجّهه لهذه المسألة المهمّة امتدّ حبسه سنوات لينضج آخراً في «موقد » الحوادث ،  وليحصل على استعداد أكبر لمواجهة الطغاة ،  وليعلم أنّه لا ينبغي الاعتماد إلاّ على الله .  وعلى المظلومين الذين يسيرون في طريق ( الله ) .

وهذا درس كبير لمن يطوي هذه الطريق وللمجاهدين الصادقين بأن لا يخطر ببالهم الاتفاق مع الشيطان لضرب شيطان آخر !  .  .  ولئلاّ يميلوا إلى الشرق أو الغرب ،  ولا يغذّون الخطى إلاّ على الجادّة الوسطى وهي «الصراط المستقيم » .