ثمّ يقول سبحانه :  ( نحن نقص عليك أحسن القصص بما أوحينا إِليك هذا القرآن وإِن كنت من قبله لمن الغافلين ) .

يعتقد بعض المفسّرين أنّ ( أحسن القصص ) إِشارة إلى مجموع القرآن ،  وأنّ جملة ( بما أوحينا إِليك هذا القرآن ) قرينة على ذلك .  والقصّة هنا ليست بمعنى سرد الحكاية ،  بل المراد معناها «الجذري » في اللغة وهو البحث عن آثار الشيء .  وبما أنّ أي موضوع  حين يشرح ويفصّل  يبيّن بكلمات متتابعة ،  فلذلك يطلق عليه قصّة أيضاً .

وعلى كل حال فإنّ الله سبحانه عبّر ب( أحسن القصص ) عن مجموع هذا القرآن الذي جاء في أجمل البيان والشرح ،  وأفصح الألفاظ وأبلغها ،  مقرونةً بأسمى المعاني وأدقّها ،  بحيث يبدو ظاهرهُ عذباً جميلا ،  ومن حيث الباطن فمحتواها عظيم .

ونشاهد في روايات متعددة أنّ هذا التعبير استعمل في مجموع القرآن ،  رغم أنّ هذه الرّوايات لم ترد في تفسير هذه الآية  محل بحثنا  .

فمثلا نقرأ حديثاً نقله علي بن إِبراهيم عن النّبي( صلى الله عليه وآله وسلم ) يقول :  «إِنّ أحسن القصص هذا القرآن » .

كما نقل في روضة الكافي عن خُطبة لأمير المؤمنين قوله :  «إِن أحسن القصص وأبلغ الموعظة وأنفع الذكر كتاب الله » .

ولكنّ ارتباط الآيات المقبلة التي تبيّن قصّة يوسف( عليه السلام ) مع هذه الآية  محل البحث  بشكل يشدّ ذهن الإِنسان إلى هذا المعنى ،  وهو أنّ الله عبر عن قصّة يوسف ب( أحسن القصص ) وربّما لا ينقدح في أذهان الكثيرين ممن يطالعون بداية آيات هذه السورة غير هذا المعنى .

وقلنا مراراً أنّه لا مانع من أن تكون مثل هذه الآيات للمعنيين جميعاً .  .  .  فالقرآن هو أحسن القصص بصورة عامّة ،  وقصّة يوسف هي أحسن القصص بصورة خاصّة .

ولم لا تكون هذه القصّة أحسن القصص ،  مع أنّها ترسم في فصولها المثيرة أسمى دروس الحياة ؟  !

فنحن نشاهد حاكمية إِرادة الله على كل شيء هذه القصّة ،  وننظر بأعيننا المصير الأسود الذي انتهى إِليه الحُسّاد وما رقموه على الماء من خِطط .

كما تتجسم من خلال سطورها الذلةُ في الابتذال وعدم العفة ،  والعظمة في التقوى ومنظر الصبيّ وهو وحيد في قعر الجبّ ،  وفي مشهد آخر نراه يقضي الليالي والأيّام دون ذنب في حفرة السجن المظلم ،  ثمّ انبثاق نور الأمل من خلف حجب اليأس والظّلمات ،  ثمّ نشاهد بعد ذلك حكومته العظيمة الواسعة نتيجة دراسته وأمانته .  كل هذه المشاهد تتجلّى للقارئ لهذه القصّة بشكل رتيب .

لحظات وبسبب رؤيا يتحول مصير أُمّة .  .  .  إنقاذ اُمّة ومجتمع بشري من الهلكة على يد قائد إِلهي متيقظ .  .  .  وعشرات الدروس الأُخرى  الكبيرة  التي تلوح في هذه القصّة ،  فلم لا تكون هذه القصّة أحسن القصص ؟  !

غاية ما في الأمر أنّه لا تكفي أن تكون قصّة يوسف وحدها هي أحسن القصص ،  بل المهم أن تكون فينا الجدارة لأنّ نفهم هذا الدرس العظيم وأن نعرف مكانه من نفوسنا .

فكثيرٌ مِنَ الناس لا يزال ينظر إلى قصّة يوسف( عليه السلام ) على أنها حادثة عشق طريف ،  ومثله كمثل الدابّة التي يلوح لها البستان النضر المليء بالأزهار ،  إِلاّ أنّها تراه حفنة من «العلف » تسدُّ جوعها :

وما يزال الكثير من الناس يضفي على القصّة إفرازات خيالية كاذبة ليحرّف القصّة عن واقعها .  .  .  وهذا من عدم اللياقة وفقدان الجدارة وعدم قابلية المحل ،  وإِلاّ فإنّ أصل القصّة جمع كل أنواع القيم الإِنسانية العليا في نفسه .

وسنرى في المستقبل  بإِذن الله  أنّه لا يمكن تجاوز فصول هذه القصّة الجامعة والجميلة وكما يقول الشاعر في هذه القصّة :

يَسكرُ من عطر الزهور الفتى*** حتى يُرى مفتقداً ثوبه !

أثر القصّة في حياة الناس

مع ملاحظة أنّ القسم المهمّ من القرآن قد جاء على صورة تأريخ للأُمم السابقة وقصص الماضين ،  فقد يتساءل البعض :  لِمَ يحملُ هذا الكتاب التربوي كل هذا «التأريخ » والقصص ؟  !

وتتضح العلة الحقيقية للموضوع بملاحظة عدّة نقاط :

1  إِنّ التاريخ مختبر لنشاطات البشرية المختلفة ،  وما رسمه الإِنسان في ذهنه من الأفكار والتصورات يجده بصورة عينية على صفحات التاريخ .  وبملاحظة أنّ أكثر المعلومات البشرية توافقاً مع الواقع والحقيقة هي التي تحمل جانباً حسيّاً ،  فإنّ دور التاريخ في إِظهار الواقعيّات الحياتية يمكن دركه جيداً .

فالإِنسان يرى بأُم عينيه الهزيمة المُردية  لأمّة ما  نتيجة اختلافها وتفرقها ،  كما يرى النجاح المشرق في قوم آخرين في ظل اتّحادهم وتوافقهم .  فالتاريخ يتحدّث بلغة  من دون لسان  عن النتائج القطعية وغير القابلة للإِنكار للتطبيقات العملية للمذاهب والخطط والبرامج عند كل قوم .

وقصص الماضين مجموعة من أكثر التجارب قيمة .  ونعرف أنّ خلاصة الحياة ومحصولها ليس شيئاً سوى التجربة .

والتاريخ مرآة تنعكس عليها جميع ما للمجتمعات الإِنسانية من محاسن ومساوئ ورقي وانحطاط والعوامل لكلّ منها .

وعلى هذا فإِنّ مطالعة تاريخ الماضين تجعل عمر الإِنسان طويلا بقدر أعمارهم حقّاً ،  لأنّها تضع مجموعة تجاربهم خلال أعمارهم تحت تصرفه واختياره .

ولهذا يقول الإِمام علي( عليه السلام ) في حديثه التاريخي خلال وصاياه لولده الحسن المجتبى في هذا الصدد :  «أي بني إِني وإِن لم أكن عمّرت عُمْرَ من كان قبلي ،  فقد نظرت في أعمالهم ،  وفكّرت في أخبارهم ،  وسرت في آثارهم ،  حتى عُدت كأحدهم ،  بل كأنّي بما انتهى إلي من أُمورهم قد عمرت من أوّلهم إلى آخرهم » .

والتاريخ الذي نتحدث عنه طبعاً هو التاريخ الخالي من الخرافات والأكاذيب والتملّقات والتحريفات والمسوخات .

ولكن  وللأسف  مثل هذا النوع من التاريخ قليل جداً .

ولا ينبغي أن نبعد عن النظر ما للقرآن من أثر في بيان «نماذج » من التاريخ الأصيل وإِراءتها .

التاريخ الذي ينبغي أن يكون كالمرآة الصافية لا المقعّرة .

التاريخ الذي لا يتحدث عن الوقائع فحسب ،  بل يصل إلى الجذور ويسترشف النتائج .

فمع هذه الحال لِمَ لا يستند القرآن  الذي هو كتاب تربوي عال في فصوله

على التاريخ ويأتي بالشواهد والأمثال من قصص الماضين ؟  !

2  ثمّ بعد هذا فإنّ للتاريخ والقصّة جاذبية خاصّة ،  والإِنسان واقع تحت هذا التأثير الخارق للعادة في جميع أدوار حياته من سنّ الطفولة حتى الشيخوخة .

ولذلك فإنّ التاريخ والقصّة يشكلان القسم الأكبر من آداب العالم وآثار الكتّاب .  وأحسن الآثار التي خلّفها الشعراء والكتاب الكبار سواء كانوا من بلاد العرب أو من فارس أو من بلاد أُخرى هي قصصهم .

فأنت تلاحظ «الكلستان »  لسعدي و«الشاهنامة » لفردوسي و«الخمسة » للنظامي وكذلك آثار «فيجتور هيجو » الفرنسي و«شكسبير » الإِنجليزي و«غوتِه » الألماني جميعها كتبت على هيئة قصص جذابة » .

والقصّة سواء كُتبت نثراً أو شعراً ،  أو عُرضت على شاشة المسرح أو بواسطة الفيلم السينمائي ،  فإنّها تترك أثراً في المشاهد والمستمع دونها أثر الاستدلالات العقلية في مثل هذا التأثير .

والعلّة في ذلك قد تكون أنّ الإِنسان حسي بالطبع قبل أن يكون عقلياً ويتخبط في المسائل المادية قبل أن يتعمق في المسائل الفكرية .

وكلما ابتعد الإنسان عن ميدان الحسّ في نفسها جانباً عقلياً ،  كانت هذه المسائل أثقل على الذهن وأبطأ هضماً .

ومن هنا نلاحظ أنّه لأجل بيان الاستدلال العقلي يستمد المفكرين في المسائل الاجتماعية والحياتية المختلفة وتوغل في البعد العقلي من الأمثلة الحسيّة ،  وأحياناً يكون للمثال المناسب والمؤثر في الاستدلال قيمة مضاعفة ،  ولذلك فإنّ العلماء الناجحين هم أُولئك الذين لهم هيمنة على انتخاب أحسن الأمثلة .

ولم لا يكون الأمر كذلك ،  والاستدلالات العقلية هي حصيلة المسائل الحسّية والعينيّة والتجريبيّة ؟  !

3  القصّة والتاريخ مفهومان عند كل أحد ،  على خلاف الاستدلالات العقلية ،  فإنّ الناس في فهمها ليسوا سواسية .  .  .  وعلى هذا فإنّ الكتاب الشامل الذي يريد أن يستفيد منه البدوي الأُمّي والمتوحش .  .  .  إلى الفيلسوف والمفكر الكبير ،  يجب أن يكون معتمداً على التاريخ والقصص والأمثلة .

ومجموعة هذه الجهات تبيّن أنّ القرآن خطا أحسن الخطوات في بيان التواريخ والقصص في سبيل التعليم والتربية ،  ولا سيّما إِذا التفتنا إلى هذه النقطة ،  وهي أنّ القرآن لا يذكر الوقائع التاريخية في أيّ مجال بشكل عار من الفائدة ،  بل يذكر معطياتها بشكل يُنتفع بها تربوياً ،  كما سنلاحظ «النماذج » والأمثلة في هذه السورة .