وحيث أنّ وعد الله حقّ ،  وأنّه يُعين المجاهد ( لنفسه أو لعدوّه ) فإنّه لم يترك يوسف سُدىً وتلقفته رحمته ولطفه كما يقول القرآن الكريم :  ( فاستجاب له ربّه فصرف عنه كيدهن إنّه هو السميع العليم ) .

فهو يسمع نجوى عبيده ،  وهو مطلع على أسرارهم ،  ويعرف طريق الحلّ لهم .

ملاحظات

1  كما رأينا من قبلُ فإنّ امرأة العزيز ونسوة مصر ،  استفدن من اُمور مختلفة في سبيل الوصول إلى مرادهن ،  فمرّة بإظهار العشق والعلاقة الشديدة والتسليم المحض ،  ومرّة بالترغيب والطمع ،  ثمّ بالتهديد ،  أو بتعبير آخر :  توسلن بالشهوة والمال والقوّة !  !

وهذه اُصول متّحدة المآل يتوسّل بها الطغاة والمتجبرون في كلّ عصر وزمان ،  حتّى لقد رأينا كراراً ومراراً أنّهم ومن أجل أن يجبروا رجال الحقّ على الاستسلام ،  يظهرون لهم في مجلس واحد ليناً للغاية ويلوّحون بالمساعدات وأنواع الإمداد ترغيباً ،  ثمّ يتوسلون في نهاية المجلس بالتهديد والوعيد ،  ولا يلتفتون إلى ما في هذا من التناقض في مجلس واحد وما فيه من دناءة وخسّة ولؤم فاضح .

والسبب واضح .  .  فهم يريدون الهدف ولا تهمّهم الوسيلة ،  وبتعبير آخر :  يستسيغون للوصول إلى أهدافهم أي أسلوب وأيّة وسيلة كانت .

وفي هذا المحيط يستسلم الأفراد الضعاف ،  سواء في أوّل المرحلة أو وسطها أو نهايتها ،  إلاّ أنّ أولياء الحقّ لا يكترثون بهذه الأساليب بما لديهم من شهامة وشجاعة ونور الإيمان ويرفضون التسليم بضرس قاطع حتّى ولو أدّى ذلك إلى الموت .  .  وعاقبتهم الانتصار طبعاً ،  انتصار أنفسهم وانتصار مبادئهم ،  أو على الأقل انتصار مبادئهم .

2  كثيرون هم مثل نسوة مصر ،  فطالما هم جالسون حول الحمى يظهرون أنفسهم منزّهين وأتقياء ويلبسون ثياب العفّة ويعدّون الانحراف  كما هو في امرأة العزيز  في ضلال مبين .

ولكن حين يتعرّضون لأدنى صدمة ينكشف أنّ أقوالهم لا تصدّق أفعالهم .  .  فإذا كانت امرأة العزيز بعد سنين من معاشرة يوسف قد وقعت في شرك حبّه وعشقه ،  فإنّهم في أوّل مجلس يبتلون بمثل هذا المصير ويقطّعون «الأيدي » مكان «الأترنج » .

3  هنا قد يرد سؤال وهو :  لِمَ وافق يوسف على طلب امرأة العزيز وخرج على النسوة في المجلس ؟  المجلس الذي ترتّب من أجل الإثم ،  أو لتبرئة امرأة آثمة ؟  !

ولكن مع ملاحظة أنّ يوسف كان بحسب الظاهر غلاماً مشترى وعليه أن يخدم في القصر ،  فلعلّ امرأة العزيز استغلت هذه الفرصة والحيلة ليأتي بالطعام مثلا دون أن يعرف بهذه الخطّة ومكر النسوة .

وخاصّة أنّنا قلنا أنّ تعبير القرآن ( أخرج عليهن ) كما يظهر منه أنّه لم يكن خارجاً ،  بل كان في إحدى الغرف المجاورة للمجلس كالمطبخ مثلا .

4  جملة ( يدعونني إليه ) وجملة ( تصرف عنّي كيدهن ) تدلاّن جيّداً على أنّ نسوة مصر  ذوات الهوى  بعد ما جرى لهنّ من تقطيع الأيدي والإنبهار بجمال يوسف ،  وردن هذا الميدان أيضاً وطلبن من يوسف أن يستسلم لهنّ أو لامرأة العزيز ،  ولكن يوسف أبى عليهنّ جميعاً ،  وهذا يعني أنّ امرأة العزيز لم تكن وحدها في الجريمة بل كان لها شريكات في ذلك .

5  حين يقع الإنسان أسيراً بقبضة الشدائد والحوادث وتجرّه إلى شفى الهاوية ،  فعليه أن يتوكّل على الله ويلتجئ إليه ويستمدّ منه فقط ،  فإذا لم يحظ بلطفه وعونه فإنّه لا يستطيع أن يقوم بأي عمل ،  وهذا درس علّمنا إيّاه يوسف العظيم الطاهر الذيل ،  فهو القائل :  ( وإلاّ تصرف عنّي كيدهن أصبُ إليهن وأكن من الجاهلين ) فأنت يا ربّ الحافظ لي ،  ولا أعتمد على قواي وقدرتي وتقواي .

هذه الحالة «التعلّق المطلق بلطف الله » بالإضافة إلى أنّها تمنح عبادة الله قدرة واستقامة غير محدودة ،  فهي تشملهم بألطافه الخفيّة .  .  تلك الألطاف التي لا يمكن وصفها والتصديق بها إلاّ عند رؤيتها ومشاهدتها .

فهؤلاء هم الذين يسكنون في ظلّ الله ورحمته في الدنيا والآخرة .  .  .  فقد ورد حديث عن النّبي ( صلى الله عليه وآله وسلم ) في هذا الشأن يقول :  «سبعة يظلّهم الله في ظلّ عرشه يوم لا ظلّ إلاّ ظلّه :  إمام عادل ،  وشابّ نشأ في عبادة الله عز وجل ،  ورجل قلبه متعلّق بالمسجد إذا خرج منه حتّى يعود إليه ،  ورجلان كانا على طاعة الله عز وجل فاجتمعا على ذلك وتفرّقا ،  ورجل ذكر الله عز وجل خالياً ففاضت عيناه ،  ورجل دعته امرأة ذات حسن وجمال فقال :  إنّي أخاف الله تعالى ،  ورجل تصدّق بصدقة فأخفاها حتّى لا تعلم شماله ما تصدّق بيمينه » .