ولكن كان من بين الإخوة من هو أكثر ذكاءً وأرق عاطفة ووجداناً ،  لأنّه لم يرض بقتل يوسف أو إِرساله إلى البقاع البعيدة التي يُخشي عليه من الهلاك فيها .  .  .  فاقترح عليهم اقتراحاً ثالثاً ،  وهو أن يلقى في البئر ( بشكل لا يصيبه مكروه ) لتمرّ قافلة فتأخذه معها ،  ويغيب عن وجه أبيه ووجوههم ،  حيث تقول الآية في هذا الصدد ( قال قائل منهم لا تقتلوا يوسف وألقوه في غيابة الجبّ يلتقطه بعض السيّارة إِن كنتم فاعلين .  .  .  ) .

ملاحظات

1  «الجبّ » معناه «البئر » التي لم تنضّد بالطابوق والصخور ،  ولعلّ أغلب آبار الصحراء على هذه الشاكلة .

و«الغيابة » المخبأ من البئر الغائب عن النظر ولعلّ هذا التعبير يشير إلى أن الآبار الصحراوية يصنع في قعرها مكان قريب من الماء ،  بحيث لو أراد أحد النزول إلى البئر ليستفيد من الماء ،  فإنّه يستطيع أن يجلس هناك ويملأ دلوه من ذلك الماء دون أن ينزل هو في الماء ،  وبالطبع فإنّ من ينظر البئر من فوقها لا يرى ذلك المكان ولذلك سمي «غيابة » .

2  لا شك أنّ اقتراح هذا القائل ( ألقوه في غيابة الجُبِّ ) لم يكن الهدف منه موت يوسف في البئر ،  بل بقاءه سالماً لتنقذه القافلة عند مرورها على البئر للاستسقاء .

3  يستفاد من جملة ( إِن كنتم فاعلين ) أنّ القائل لم يكن يرغب  أساساً  حتى بهذا الاقتراح ولعله كان لا يوافقهم على إِيذاء يوسف أصلا .

4  هناك اختلاف بين المفسّرين في اسم هذا الأخ القائل ( لا تقتلوا يوسف )فقال بعضهم :  اسمه «روبين » وكان أذكاهم ،  وقال بعضهم :  اسمه «يهودا » وقال آخرون :  اسمه «لاوى » .

5  أثر الحسد المدمّر في حياة الناس

الدرس الآخر الذي نتعلّمه من هذه القصّة ،  وهو أنّ الحسد يمكن أن يدفع الإِنسان حتى إلى قتل أخيه ،  أو إيجاد المشاكل له ،  فنار الحسد إِذا لم يمكن إِخمادها فإنّها ستحرق صاحبها بالإِضافة إلى إِحراق الآخرين بها .

وأساساً إِذا حرم الإِنسان من نعمة أنعمها الله على عبد سواه ،  فإنّه سيكون أمام أربع حالات مُختلفة .

الأُولى :  أن يتمنّى أن ينعم الله عليه مثل ما أنعم على غيره ،  وهذه الحالة تدعى «الغبطة » وهي جديرة بالثناء والمدح ،  وليس لها أثر سيء ،  لأنّها تدعو صاحبها للسعي والجدّ والمثابرة حتى ينال مثل ما نال المغبوط .

الثّانية :  أن يتمنّى أن تُسلب هذه النعمة عن الآخرين ،  ويسعى من أجل تحقيق هذا التمني ،  وهذه هي الحالة المذمومة الموسومة «بالحسد » التي تدعو صاحبها إلى التخريب وسلب النعمة عن الآخرين ،  دون أن تدعوه لأنّ يطلب من الله مثل ما أعطي غيره من النعم .

الثّالثة :  أن يتمنّى أن تكون هذه النعمة له فقط ويُحرم الآخرون منها وهذه الحالة تُسمّى «البُخل » والأنانية التي تدعو الإِنسان أن يطلب شيئاً لنفسه ،  ويلتذّ من حرمان الآخرين .

الرّابعة :  أن يتمنّى ويحب تنعّم الآخرين بهذه النعمة وإن كان محروماً منها ،  وهو مستعدّ أن يقدّم ما عنده من أجلهم .  .  .  وبغض النظر عن منافعه الشخصية ،  وهذه الحالة الرفيعة هي ما يسمّى ب«الإِيثار » التي هي من أهم الصفات الإِنسانية الحميدة .

وعلى كل حال فإنّ الحسد لا يقتصر على قتل إِخوة يوسف لأخيهم فحسب ،  بل قد يوصل الإِنسان إلى قتل نفسه .

ولهذا نجد في الأحاديث الإِسلامية تعابير مؤثرة تدعو إلى مكافحة هذه الرّذيلة ،  وعلى سبيل المثال نورد منها ما يلي :

1  في حديث عن النّبي( صلى الله عليه وآله وسلم ) أنّه قال :  «إِنّ الله نهى موسى عن الحسد وقال له :  إِنّ الحاسد ساخط لنعمي صادّ لقسمي الذي قسمتُ بين عبادي ،  ومن يك كذلك فلست منه وليس منّي » .

2  ونقرأ حديثاً للإِمام الصادق( عليه السلام ) يقول :  «آفة الدين الحسد والعجب والمفاخرة » كما نقرأ له حديثاً يقول :  «إِنّ المؤمن يغبط ولا يحسد ،  والمنافق يحسد ولا يغبط » .

6  كما نستنتج درساً آخر من هذا المقطع في القصّة ،  وهو أنّ الوالدين ينبغي أن يلاحظا أبناءها الآخرين عند إِبراز عنايتهما ومحبّتهما لواحد منهم ،  فبالرغم من أن يعقوب لم يرتكب خطأ  دون أيّ شك  بالنسبة لإِبراز علاقته لولديه يوسف وبنيامين ،  وإِنّما كان كل ذلك وفق حسابات خاصّة .  ولكن هذه الحادثة تكشف لنا أنّه ينبغي أن يكون الإِنسان أكثر إحساساً ،  في هذه المسألة  من القدر اللازم .  لأنّ إِبراز العلاقة لبعض الأبناء دون بعض توجد عقدةً في نفوس الآخرين ،  إلى درجة أنّها تجرّهم إلى كل عمل مخرّب ،  حيث يجدون شخصياتهم منهزمة ولابدّ من تحطيم شخصية أخيهم للتعويض عن هذه الهزيمة ،  فيكون الإِقدام على هذا العمل دون لحاظ الرحمية ووشائج القربى .

وإِذا لم يستطع الإِنسان أن يقوم بعمل معاكس ،  فإنّه يظل يلوم نفسه ويحرضها حتى يبتلى بالمرض النفسي .

وما زلت أذكر أنّه كان لي صديق قد مرض ولده الصغير ،  فأوصى ولده الكبير برعايته ،  وأخذ الأبُ يولي ولده الصغير محبةً وشفقة فائضة «لأنّه مريض » .

فلم تمض فترة حتى مرض هذا الابن الكبير بمرض نفسي مجهول ،  قلت لذلك الصديق العزيز :  ألا تفكّر أنّ أساس المرض هو عدم العدالة بين ولديك .  .  .  لكنّه لم يصدّق ،  وأخيراً راجع الطبيب النّفساني المختصّ فقال :  إِن ابنك ليس مريضاً بمرض خاصّ ،  وإِنّما أساس مرضه هو اهتمامك بأخيه وعدم اهتمامك به ،  وهو يحس بأنّ شخصيته متعطشة للحنان والحبّ ،  في حين أنّ أخاه لم يحرم منهما .

وفي هذا الصدد نقرأ في الرّوايات الإِسلامية أن الإِمام الباقر( عليه السلام ) قال يوماً :  «والله إِنّي لأصانع بعض ولدي ،  وأجلسه على فخذي ،  وأنكز له المخّ ،  وأكسر له الكسر ،  وإِن الحقّ لغيره من ولدي ،  ولكن مخافة عليه منه ومن غيره ،  لا يصنعوا به ما فعل بيوسف إخوته ،  وما أنزل الله سورة إِلاّ أمثالا لكي لا يجد بعضنا بعضاً كما حسد يوسفَ إِخوتُه ،  وبغوا عليه ،  فجعلها رحمةً على من تولاّنا ،  ودان بحبّنا وحجّة على أعدائنا ومن نصب لنا الحرب والعداوة » .