ولكن حاشية السلطان وجموا إزاء هذه الرؤيا و ( قالوا أضغاث أحلام وما نحن بتأويل الأحلام بعالمين ) .

«الأضغاث » جمع «ضِغْث » على وزن ( حرص ) ومعناه المجموعة من الحطب أو العشب اليابس أو الأخضر أو شيء آخر ،  و «الأحلام » جمع «حُلُم » على وزن «رُخم » معناه الطيف والرؤيا ،  فيكون معنى ( أضغاث أحلام ) هو الأطياف المختلطة ،  فكأنّها متشكّلة من مجموعة مختلفة ومتفاوتة من الأشياء ،  وجاءت كلمة الأحلام في جملة ( وما نحن بتأويل الأحلام بعالمين ) مسبوقة بالألف واللام العهدية وهي إشارة إلى أنّ المعبّرين غير قادرين على تأويل مثل هذه الأحلام .

ومن اللازم ذكر هذه المسألة الدقيقة وهي :  إنّ إظهار عجز أُولئك في الحقيقة كان من أجل أنّ المفهوم الواقعي لهذه الرؤيا عندهم غير واضح ،  ولذلك عدّوها ضمن الأحلام المختلطة و «الأضغاث » حيث قسّموا الأحلام إلى قسمين :

أحلام ذات معنى وهي قابلة للتعبير .

وأحلام مختلطة لا معنى لها حيث لم يجدوا لها تعبيراً وتأويلا .  .  وكانوا يعدّون هذا النوع نتيجة قوّة الخيال ،  على العكس من النوع الأوّل الذي يعدّونه نتيجة اتصال الروح بعالم الغيب .

كما أنّ هناك احتمال آخر ،  وهو أنّهم توقّعوا أن تقع حوادث مزعجة في المستقبل ،  وما اعتاد عليه حاشية الملوك والطغاة هو ذكر المسائل المريحة لهم فحسب ،  وكما يُصطلح عليه ما فيه طيب الخاطر ،  ويمتنعون عن ذكر ما يزعجهم ،  وهذا أحد أسباب سقوط مثل هذه الحكومات المتجبّرة !

هنا يرد سؤال ،  وهو :  كيف تجرّأ هؤلاء أمام السلطان ،  بقولهم جواباً لسؤاله عن رؤياه إنّها ( أضغاث أحلام ) في حين أنّ المعروف عند حاشية السلطان أنّ تفلسف كلّ حركة منه ولو كانت بغير معنى ويفسّرونها تفسيراً مقبولا .

من الممكن أنّهم رأوا الملك مهموماً من هذه الرؤيا ،  وكان من حقّه ذلك لأنّه رأى ( سبع بقرات سمان يأكلهن سبع عجاف وسبع سنبلات خضر واُخر يابسات ) .

ألا يدلّ ذلك على أنّ من الممكن أنّ أفراداً ضعافاً يتسلّمون السلطة من يده على حين غرّة !  ؟  !

لذلك قالوا له :  ( أضغاث أحلام ) ليرفعوا الكدورة عن خاطره ،  أي :  لا تتأثّر فما هنالك أمر مهم ،  وهذه الأحلام لا يمكن أن تكون دليلا على أي شيء .

وهناك احتمال آخر ذكره المفسّرون وهو أنّ مرادهم من ( أضغاث أحلام )لم يكن أنّ هذه الأحلام لا تأويل لها ،  بل المراد أنّ مثل هذه الأحلام ملتوية ومجموعة من اُمور مختلفة ،  وهم غير قادرين على تأويل مثل هذه الأحلام ،  فهم لم ينكروا إمكان وجود اُستاذ ماهر وقادر على تأويل هذه الرؤيا ،  وإنّما أظهروا عجزهم عن التعبير والتأويل فحسب .