في هذه الحال ،  ولخوف عزيز مصر من انتشار خبر هذا الحادث المؤسف على الملأ ،  فتسقط منزلته وكرامته في مصر رأى أنّ من الصلاح كتمان القضيّة ،  فالتفت إلى يوسف وقال :  ( يُوسفُ أعرض عن هذا ) أي اُكتم هذا الأمر ولا تخبر به أحداً .  .  ثمّ التفت إلى امرأته وقال :  ( واستغفري لذنبك إنّك كنت من الخاطئين ) .

وذهب بعض المفسّرين إلى أنّ القائل لهذه الجملة ليس عزيز مصر ،  بل الشاهد نفسه ،  ولكن لا دليل يؤيّد هذا الاحتمال وخاصّة مع وقوع هذه الجملة بعد قول العزيز .

ملاحظات

1  من كان الشاهد ؟  !

هناك أقوال في الشاهد الذي ختم «ملفّ يوسف وامرأة العزيز » بسرعة ،  وأوضح البريء من المسيء من هو ؟

قال بعضهم :  هو أحد أقارب امرأة العزيز ،  وكلمة «من أهلها » دليل على ذلك .  .  وعلى القاعدة فهو رجل حكيم وعارف ذكي بحيث استطاع أن يستنبط الحكم من قدّ الثوب دون أن يكون لديه شاهد أو بيّنة .  بل اكتشف حقيقة الحال .  .  ويقال :  إنّ هذا الرجل كان من مشاوري عزيز مصر وكان معه .

التّفسير الآخر :  إنّ الشاهد كان طفلا رضيعاً من أقارب امرأة العزيز وكان على مقربة من الحادث ،  وكان يوسف قد طلب من عزيز مصر أن يحتكم إلى هذا الطفل ،  فتعجّب عزيز مصر من هذا الطلب .  .  تُرى هل يمكن هذا ؟  !  لكن «الطفل » حين تكلّم  كما تكلّم المسيح( عليه السلام ) في المهد  وأعطى هذا المعيار لمعرفة البريء من المسيء ،  التفت عزيز مصر إلى أنّ يوسف ليس غلاماً ( عاديّاً ) بل هو نبي أو متنّبي .

والرّوايات المنقولة عن طريق أهل البيت ( عليهم السلام ) وأهل السنّة تشير إلى هذا التّفسير ،  من جملتها ما نقله ابن عبّاس عن النّبي ( صلى الله عليه وآله وسلم ) :  أنّه قال :  «أربعة تكلّموا أطفالا :  ابن ماشطة فرعون ،  وشاهد يوسف ،  وصاحب جريح ،  وعيسى بن مريم » .

كما نقل عن تفسير علي بن إبراهيم عن الإمام الصادق أنّ شاهد يوسف كان طفلا في المهد .

ولكن ينبغي الالتفات إلى أنّ أيّاً من الحديثين المتقدّمين ليس له سند قوي ،  بل هما مرفوعان .

الاحتمال الثالث :  إنّ الشاهد هو القدّ في الثوب الذي تكلّم بلسان الحال ،  ولكن مع ملاحظة كلمة ( من أهلها ) يضعّف هذا الاحتمال ،  بل ينفيه !  .

2  الموقف الضعيف لعزيز مصر

من جملة المسائل التي تستجلب الانتباه في هذه القصّة أنّ في مثل هذه المسألة المهمّة التي طُعن فيها بناموس عزيز مصر وعرضه ،  كيف يكتفي قانعاً بالقول ( واستغفري لذنبك إنّك كنت من الخاطئين ) وربّما كانت هذه المسألة سبباً لأنّ تدعو امرأة العزيز نساء الأشراف إلى مجلسها الخاص ،  وتكاشفهنّ بقصّة حبّها وغرامها بجلاء .

تُرى :  أكان هذا خوفاً من الافتضاح ،  فاختصر عزيز مصر هذه المسألة وغضّ النظر عنها !  ؟

أم أنّ هذه المسألة  أساساً  ليست بذات أهميّة للحكّام ومالكي أزمّة الأُمور والطواغيت ،  فهم لا يكترثون للغيرة وحفظ الناموس ،  لأنّهم ملوّثون بالذنوب وغارقون في مثل هذه الرذائل والفساد حتّى كأنّه لا أهميّة لهذا الموضوع في نظرهم .

يبدو أنّ الاحتمال الثّاني أقرب للنظر !  .

3  حماية الله في الأزمات

الدرس الكبير الآخر الذي نتعلّمه من قصّة يوسف ،  هو حماية الله ورعايته للإنسان الأكيدة في أشدّ الحالات ،  وبمقتضى قوله :  ( يجعل له مخرجاً ويرزقه من حيث لا يحتسب )  فمن جهة كان يوسف لا يُصدّق أبداً أنّ نافذة من الأمل ستفتح له ،  ويكون قدُّ القميص سنداً للطهارة والبراءة ،  ذلك القميص الذي يصنع الحوادث ،  فيوماً يفضح إخوة يوسف لأنّهم جاؤوا أباهم وهو غير ممزّق ،  ويوماً يفضح امرأة العزيز لأنّه قدّ من دُبر ،  ويوماً آخر يهب البصر والنّور ليعقوب ،  وريحه المعروف يسافر مع نسيم الصباح من مصر إلى أرض كنعان ويبشّر العجوز «الكنعاني » بقدوم موكب البشير !  .

وعلى كلّ حال فإنّ لله ألطافاً خفيّة لا يسبر غورها أحد ،  وحين يهبّ نسيم هذه الألطاف تتغيّر الأسباب والمسبّبات بشكل لا يمكن حتّى لأذكى الأفراد أن يتنبّأ عنها !  .

بل قد يتّفق أحياناً أنّ خيوط العنكبوت تبدّل مسير الحياة لاُمّة أو قوم بشكل دائم ،  كما حدث في قصّة غار ثور وهجرة النّبي ( صلى الله عليه وآله وسلم ) .

4  خطّة امرأة العزيز

في الآيات المتقدّمة إشارة إلى مكر النسوة ( طبعاً النساء اللائي لا ارتباط لهنّ بشيء إلاّ هواهنّ كامرأة العزيز ) وهذا المكر والتحيّل الموصوف بالعظمة ( إنّ كيدكنّ عظيم ) يوجد منه في التاريخ والقصص التاريخيّة أمثلة كثيرة ،  حيث تكشف إجمالا أنّ النساء اللائي يسوقهنّ هواهنّ يرسمن خططاً لا نظير لها من نوعها .

رأينا في القصّة المتقدّمة كيف أنّ امرأة العزيز بعد الهزيمة في عشقها وافتضاح أمرها ،  برّأت نفسها بمهارة واتّهمت يوسف ولم تقل إنّ يوسف قصد السوء بي ،  بل افترضت ذلك أمراً مسلّماً به .  وإنّما سألت فقط عن جزاء مثل من يعمل هذا العمل !  !  جزاءً لا يتوقّف على السجن فحسب ،  بل يأخذ أبعاداً أُخرى غير محدودة .

ونرى أيضاً أنّ هذه المرأة في مقابل لوم نسوة مصر لها إذ عشقت غلامها  في الآيات التالية  تستعمل مثل هذا المكر أو الخداع ،  وهذا تأكيد آخر على مكر مثل هؤلاء النسوة !