التّفسير

فضيحة امرأة العزيز !  !

المقاومة الشديدة التي أبداها يوسف جعلت امرأة العزيز آيسة منه تقريباً .  .  ولكن يوسف الذي انتصر في هذا الدور على تلك المرأة المعاندة أحسّ أنّ بقاءه في بيتها  في هذا المزلق الخطر  غير صالح ،  وينبغي أن يبتعد عنه ،  ولذلك أسرع نحو باب القصر ليفتحه ويخرج ،  ولم تقف امرأة العزيز مكتوفة الأيدي ،  بل أسرعت خلفه لتمنعه من الخروج ،  وسحبت قميصه من خلفه فقدّته ( واستبقا الباب فقدّت قميصه من دُبُر ) .

( الاستباق ) في اللغة هو المسابقة بين شخصين أو أكثر .

و ( قدّ ) بمعنى مَزّق طولا ،  كما أنّ «قطّ » بمعنى مَزّق عرضاً ،  ولذلك نقرأ في الحديث .  .  «كانت ضربات علي بن أبي طالب ( عليه السلام ) أبكاراً ،  إذا اعتلى قدّ ،  وإذا اعترض قطّ » .

وعلى كلّ حال فقد أوصل يوسف نفسه نحو الباب وفتحه فرأيا «يوسف وامرأة العزيز » عزيز مصر خلف الباب فجأةً .  يقول القرآن الكريم :  ( وألفيا سيّدها لدى الباب ) .

«ألفيا » من مادّة «الإلفاء » ومعناها العثور المفاجىء .  .  والتعبير عن الزوج ب«السيّد » كما يقول بعض المفسّرين كان طبقاً للعرف السائد في مصر ،  حيث كانت تخاطب المرأة زوجها بالسيّد .

في هذه اللحظة التي رأت امرأة العزيز نفسها على أبواب الفضيحة من جهة ،  وشعلة الانتقام تتأجّج في داخلها من جهة أُخرى ،  كان أوّل شيء توجّهت إليه أن تخاطب زوجها متظاهرة بمظهر الحقّ متّهمة يوسف إذ ( قالت ما جزاء من أراد بأهلك سوءاً إلاّ أن يسجن أو عذاب أليم ) .

من الطريف هنا أنّ هذه المرأة الخائنة نسيت نفسها أنّها امرأة العزيز حينما كانت لوحدها مع يوسف ،  ولكن عندما وجدت نفسها مشرفة على الافتضاح ،  عبّرت عن نفسها بأنّها أهله لتثير فيه إحساس الغيرة !  فهي خاصّة به ولا ينبغي لأحد أن يلقي عليها نظرات الطمع !  !

وهذا الكلام قريب الشبه بكلام فرعون مصر في عصر موسى إذ قال :  ( أليس لي ملك مصر ) ،  حيث كان جالساً على عرش السلطنة !  ولكنّه حين وجد نفسه مشرفاً على السقوط ،  ووجد ملكه وتاجه في خطر ،  قال عن موسى وأخيه :  ( يريدان أن يخرجاكم من أرضكم ) .

والأمر الآخر أنّ امرأة العزيز لم تقل إنّ يوسف كان يريد السوء بي ،  بل تحدّثت [ عن ما يستحقّه من الجزاء ] مع عزيز مصر ،  فكأنّ أصل المسألة مسلّم به !  !  والكلام عن كيفية الجزاء .

وهذا التعبير المدروس الذي كان في لحظة اضطراب ومفاجأة للمرأة يدلّ على شدّة احتيالها .

ثمّ إنّ التعبير عن السجن أوّلا ،  ثمّ عدم قناعتها بالسجن وحده ،  إذ تتجاوز هذا الحكم إلى العذاب الأليم أو «الإعدام » مثلا .