التّفسير

اليأس علامة الكفر !

كان القحط والغلاء وشحّة الطعام يشتدّ يوماً بعد آخر في مصر وما حولها ومنها كنعان ،  ومرّة أُخرى أمر يعقوب أولاده بأن يتّجهوا صوب مصر للحصول على الطعام ،  لكنّه هذه المرّة طلب منهم بالدرجة الأُولى أن يبحثوا عن يوسف وأخيه بنيامين ،  حيث قال لهم :  ( يا بني اذهبوا فتحسّسوا من يوسف وأخيه ) .

لكن بما أنّ أولاد يعقوب كانوا مطمئنين إلى هلاك يوسف وعدم بقاءه ،  تعجّبوا من توصية أبيهم وتأكيده على ذلك ،  لكن يعقوب نهاهم عن اليأس والقنوط ووصّاهم بالاعتماد على الله سبحانه والاتكال عليه بقوله :  ( ولا تيأسوا من روح الله ) فإنّه القادر على حلّ الصعاب و ( إنّه لا ييأس من روح الله إلاّ القوم الكافرون ) .

( تحسّس ) أصله من ( حس ) بمعنى البحث عن الشيء المفقود بأحد الحواس ،  وهنا بحث بين اللغويين والمفسّرين في الفرق بينه وبين ( تجسّس ) وقد نقل عن ابن عبّاس أنّ التحسّس هو البحث عن الخير ،  والتجسّس هو البحث عن الشرّ ،  لكن ذهب آخرون إلى أنّ التحسّس هو السعي في معرفة سيرة الأشخاص والأقوام دون التجسّس الذي هو البحث لمعرفة العيوب .

وهنا رأي ثالث في أنّهما متّحدان في المعنى ،  إلاّ أنّ ملاحظة الحديث الوارد بقوله :  «لا تجسّسوا ولا تحسّسوا » يثبت لنا أنّهما مختلفان وأنّ ما ذهب إليه ابن عبّاس في الفرق بينهما هو الأوفق بسياق الآيات المذكورة ،  ولعلّ المقصود منهما في هذا الحديث الشريف :  لا تبحثوا عن اُمور الناس وقضاياهم سواء كانت شرّاً أم خيراً .

قوله تعالى «روح » بمعنى الرحمة والراحة والفرج والخلاص من الشدّة .

يقول الراغب الاصفهاني في مفرداته ( الرَّوْحُ والرُّوحُ في الأصل واحد وجعل الروح اسما للنّفس .  .  .  والرَّوح التنفّس وقد أراح الإنسان إذا تنفّس .  .  .  ) .

وأخيراً جمع الإخوة متاعهم وتوجّهوا صوب مصر ،  وهذه هي المرّة الثّالثة التي يدخلون فيها أرض مصر ،  هذه الأرض التي سبّبت لهم المشاكل وجرّت عليهم الويلات .

لكن في هذه السفرة  خلافاً للسفرتين السابقتين  كانوا يشعرون بشيء من الخجل يعذّب ضمائرهم فإنّ سمعتهم عند أهل مصر أو العزيز ملوّثة للوصمة التي لصقت بهم في المرّة السابقة ،  ولعلّهم كانوا يرونهم بمثابة ( مجموعة من لصوص كنعان ) الذين جاؤوا للسرقة .  ومن جهة أُخرى لم يحملوا معهم هذه المرّة من المتاع ما يستحقّ أن يعاوضوه بالطعام والحبوب ،  إضافةً إلى هذه الأُمور فإنّ فقد أخيهم بنيامين والآلام التي ألمّت بأبيهم كانت تزيد من قلقهم وبتعبير آخر فإنّ السكين قد وصلت إلى العظم ،  كما يقول المثل إلاّ أنّ الذي كان يبعث في نفوسهم الأمل ويعطيهم القدرة على تحمّل الصعاب هو وصيّة أبيهم ( لا تيأسوا من روح الله ) .