وهنا يبلغ أمر يوسف وامرأة العزيز إلى أدقّ مرحلة وأخطرها ،  حيث يعبّر القرآن عنه تعبيراً ذا مغزى كبير( ولقد همّت به وهمّ بها لولا أن رأى برهان ربّه ) .

وفي معنى هذه الجملة أقوال بين المفسّرين يمكن تصنيفها وإجمالها إلى ثلاثة تفاسير :

1  إنّ امرأة العزيز كانت تريد أن تقضي وطراً مع يوسف ،  وبذلت وسعها في ذلك ،  وكاد يوسف يستجيب لرغبتها بطبيعة كونه بشراً شابّاً لم يتزوّج ويرى نفسه إزاء المثيرات الجنسيّة وجهاً لوجه .  .  .  لولا أن رأى برهان الله .  .  .  أي روح الإيمان والتقوى وتربية النفس ،  أضف إلى كلّ ذلك مقام العصمة الذي كان حائلا دون هذا العمل !

فعلى هذا يكون الفرق بين معاني «همّ » أي القصد من امرأة العزيز ،  والقصد من قبل يوسف ،  هو أنّ يوسف كان يتوقّف قصده على شرط لم يتحقّق ،  أي ( عدم وجود برهان ربّه ) ولكن القصد من امرأة العزيز كان مطلقاً ،  ولأنّها لم يكن لديها مثل هذا المقام من التقوى والعفّة ،  فإنّها صمّمت على هذا القصد حتّى آخر مرحلة ،  وإلى أن اصطدمت جبهتها بالصخرة الصمّاء !

ونظير هذا التعبير موجود في الآداب العربيّة وغيرها كما نقول مثلا :  إنّ جماعة لا ترتبط بقيم أخلاقية ولا ذمّة صمّمت على الإغارة على مزرعة فلان ونهب خيراته ،  ولولا أنّي تربّيت سنين طوالا عند اُستاذي العارف الزاهد فلان ،  لأقدمت على هذا العمل معهم .

فعلى هذا كان تصميم يوسف مشروطاً بشرط لم يتحقّق ،  وهذا الأمر لا منافاة له مع مقام يوسف من العصمة والتقوى ،  بل يؤكّد له هذا المقام العظيم كذلك .

وطبقاً لهذا التّفسير لم يبدُ من يوسف أي شيء يدلّ على التصميم على الذنب ،  بل لم يكن في قلبه حتّى هذا التصميم .

ومن هنا فيمكن القول أنّ بعض الرّوايات التي تزعم أنّ يوسف كان مهيّئاً لينال وطراً من امرأة العزيز ،  وخلع ثيابه عن بدنه ،  وذكرت تعبيرات أُخرى نستحيي من ذكرها ،  كلّ هذه الأُمور عارية من الصحّة ومختلقة ،  وهذه أعمال من شأن الأفراد والمنحرفين الملوّثين غير الأنقياء .  فكيف يمكن أن يتّهم يوسف مع هذه المنزلة وقداسة روحه ومقام تقواه بمثل هذا الاتهام .

الطريف أنّ التّفسير الأوّل نقل عن الإمام علي بن موسى الرضا ( عليه السلام ) في عبارة موجزة جدّاً وقصيرة ،  حيث يسأله المأمون «الخليفة العبّاسي » قائلا :  ألا تقولون أنّ الأنبياء معصومون ؟  فقال الإمام :  «بلى » .  فقال :  فما تفسير هذه الآية ( ولقد همّت به وهمّ بها لولا أن رأى برهان ربّه ) فقال الإمام ( عليه السلام ) :  «لقد همّت به ،  ولولا أن رأى برهان ربّه لهمّ بها كما همّت ،  لكنّه كان معصوماً والمعصوم لا يهمّ بذنب ولا يأتيه » فقال المأمون :  لله درُّك يا أبا الحسن .

2  إنّ تصميم كلّ من امرأة العزيز ويوسف لا علاقة له بالوطر الجنسي ،  بل كان تصميماً على ضرب أحدهما الآخر .  .

فتصميم امرأة العزيز على هذا العمل كان لعدم انتصارها في عشقها وبروز روح الانتقام فيها ثأراً لهذا العشق .

وتصميم يوسف كان دفاعاً عن نفسه ،  وعدم التسليم لطلب تلك المرأة .

ومن جملة القرائن التي تذكر في هذا الموضوع :

أوّلا :  إنّ امرأة العزيز كانت قد صمّمت على نيل الوطر الجنسي قبل هذه الحالة ،  وكانت قد هيّأت مقدّمات هذا الأمر ،  فلا مجال  إذن  لأنّ يقول القرآن :  إنّها صمّمت على هذا العمل الآن ،  لأنّ هذه الساعة لم تكن ساعة تصميم .

وثانياً :  إنّ ظهور حالة الخشونة والانتقام بعد هذه الهزيمة أمر طبيعي ،  لأنّها بذلت ما في وسعها لإقناع يوسف ،  ولمّا لم توفّق إلى ما رغبت فيه توسلّت بطريق آخر ،  وهو طريق الخشونة والضرب .

وثالثاً :  إنّنا نقرأ في ذيل هذه الآية ( كذلك لنصرف عنه السوء والفحشاء ) والمراد بالفحشاء هو التلوّث وعدم العفّة .  .  والمراد بصرف السوء ،  هو نجاته من مخالف امرأة العزيز ،  وعلى كلّ حال فحين رأى يوسف برهان ربّه .  .  .  تجنّب الصراع مع امرأة العزيز وضربها ،  لأنّه قد يكون دليلا على تجاوزه وعدوانه عليها ،  ولذا رجّح أن يبتعد عن ذلك المكان ويفرّ نحو الباب .

3  ممّا لا شكّ فيه أنّ يوسف كان شابّاً يحمل جميع الأحاسيس التي في الشباب ،  وبالرغم من أنّ غرائزه كانت طوع عقله وإيمانه .  .  إلاّ أنّ مثل هذا الإنسان  بطبيعة الحال  يهيج طوفان في داخله لما يشاهده من مثيرات في هذا المجال ،  فيصطرع العقل والغريزة ،  وكلّما كانت أمواج المثيرات أشدّ كانت كفّة الغرائز أرجح ،  حتّى أنّها قد تصل في لحظة خاطفة إلى أقصى مرحلة من القوّة ،  بحيث لو تجاوز هذه المرحلة خطوة لهوى في مزلق مهول ،  ولكنّ قوّة الإيمان والعقل ثارت في نفسه فجأة وتسلّمت زمام الأُمور في انقلاب عسكري سريع وكبحت جماح الشهوة .

والقرآن يصوّر هذه اللحظة الخاطفة الحسّاسة والمتأزّمة التي وقعت بين زمانين هادئين  في الآية المتقدّمة  فيكون المراد من قوله تعالى :  ( وهمّ بها لولا أن رأى برهان ربّه ) إنّ يوسف انجر إلى حافّة الهاوية في الصراع بين الغريزة العقل ،  ولكن فجأةً ثارت قوّة الإيمان والعقل وهزمت طوفان الغريزة .  .  لئلاّ يتصوّر أحد أنّ يوسف عندما استطاع أن يخلّص نفسه من هذه الهاوية فلم يقم بعمل مهمّ ،  لأنّ أسباب الذنب والهياج الجنسي كانت فيه ضعيفة .  .  كلاّ أبداً .  .  فهو في هذه اللحظة الحسّاسة جاهد نفسه أشدّ الجهاد .

ما المراد من بُرهان ربّه ؟

«البرهان » في الأصل مصدر «بَرِهَ » ومعناه «صيرورة الشيء أبيضاً » ثمّ اُطلق هذا اللفظ على كلّ دليل محكم قوي يوجب وضوح المقصود ،  فعلى هذا يكون برهان الله الذي نجّى يوسف نوعاً من الأدلّة الإلهيّة الواضحة ،  وقد احتمل فيه المفسّرون احتمالات كثيرة ،  من جملتها :

1  العلم والإيمان والتربية الإنسانية والصفات البارزة .

2  معرفته بحكم تحريم الزنا .

3  مقام النبوّة وعصمته من الذنب .

4  نوع من الإمداد الإلهي الذي تداركه في هذه اللحظة الحسّاسة بسبب أعماله الصالحة .

5  هناك رواية يستفاد منها أنّه كان في قصر امرأة عزيز مصر صنم تعبده ،  وفجأةً وقعت عيناها عليه ،  فكأنّها أحسّت بأنّ الصنم ينظر إلى حركاتها الخيانيّة بغضب ،  فنهضت وألقت عليه ستراً ،  فاهتزّ يوسف لهذا المنظر ،  وقال :  أنت تستحين من صنم لا يملك عقلا ولا شعوراً ولا إحساساً ،  فكيف لا أستحيي من ربّي الخبير بكلّ شيء ،  والذي لا تخفى عليه خافية ؟  .

فهذا الإحساس منح يوسف قوّة جديدة ،  وأعانه على الصراع الشديد في أعماق نفسه بين الغريزة والعقل ،  ليتمكّن من التغلّب على أمواج الغريزة في نفسه .

وفي الوقت ذاته لا مانع أن تكون جميع هذه المعاني منظورة ،  لأنّ مفهوم البرهان العام يستوعبها جميعاً ،  وقد أطلقت آيات القرآن كلمة «البرهان » على كثير من المعاني المتقدّمة .

أمّا الرّوايات التي لا سند لها والتي ينقلها بعض المفسّرين ،  والتي مؤدّاها أنّ يوسف صمّم على الذنب ،  ولكنّه لاحظ فجأةً حالة من المكاشفة بين جبرئيل ويعقوب وهو يعضّ على إصبعه ،  فرأى يوسف هذا المنظر وتخلّف عن إقدامه على هذا الذنب .  .  فهذه الرّوايات ليس لها أي سند معتبر .  .  وهي روايات إسرائيلية أنتجتها الذهنيات البشرية الضيّقة التي لم تدرك مقام النبوّة أبداً .

والآن لنتوجّه إلى تفسير بقيّة الآية إذ يقول القرآن المجيد :  ( كذلك لنصرف عنه السوء والفحشاء إنّه كان من عبادنا المخلصين ) .  وهي إشارة إلى أنّ هذا الإمداد الغيبي والإعانة المعنوية لإنقاذ يوسف من السوء والفحشاء من قبل الله لم يكن اعتباطا ،  فقد كان عبداً عارفاً مؤمناً ورعاً ذا عمل صالح طهّر قلبه من الشرك وظلماته ،  فكان جديراً بهذا الإمداد الإلهي .

وبيان هذا الأمر يدلّ على أنّ مثل هذه الإمدادات الغيبية ،  في لحظات الشدّة والأزمة التي تدرك الأنبياء  كيوسف مثلا  غير مخصوصة بهم ،  فإنّ كلّ من كان في زمرة عباد الله الصالحين المخلصين فهو جدير به هذه المواهب أيضاً .

/خ24