التّفسير

العشق الملتهب :

لم يأسر جمال يوسف الملكوتي عزيز مصر فحسب ،  بل أسر قلب امرأة العزيز كذلك وأصبح متيّماً بجماله !  .

وامتدّت مخالب العشق إلى أعماق قلبها ،  وبمرور الزمن كان هذا العشق يتجذّر يوماً بعد يوم ويزداد اشتعالا .  .  .  لكنّ يوسف هذا الشابّ الطاهر التقي ،  لم يفكّر بغير الله ،  ولم يتعلّق قلبه بغير عشق الله سبحانه .

وهناك اُمور أُخرى زادت من عشق امرأة العزيز ليوسف .  .  فمن جهة لم تُرزق الولَد ،  ومن جهة أُخرى انغمارها في حياة مترفة مفعمة بالبذخ .  .  .  ومن جهة ثالثة عدم ابتلائها بأيّ نوع من البلاء كما هي حال المتنعّمين ،  وعدم الرقابة الشديدة على هذا القصر من قبل العزيز من جهة رابعة .  .  كلّ ذلك ترك امرأة العزيز  الفارغة من الإيمان والتقوى  تهوي في وساوسها الشيطانية إلى الحضيض ،  بحيث أفضت ليوسف أخيراً عمّا في قلبها وراودته عن نفسه .

واتّبعت جميع الأساليب والطرق للوصول إلى هدفها ،  وسعت لكي تلقي في قلبه أثراً من هواها وترغيبها وطلبها ،  كما يقول عن ذلك القرآن الكريم :  ( وراودته التي هو في بيتها ) .

وجملة «راودته » مأخوذة من مادّة «المراودة » وأصلها البحث عن المرتع والمرعى ،  وما ورد في المثل المعروف «الرائد لا يكذب أهله » إشارة إلى هذا المعنى ،  كما يطلق «المرود » على وزن ( منبر ) على قلم الكحل الذي تكحل به العين ،  ثمّ توسّعوا في هذا اللفظ فاُطلق على كلّ ما يُطلب بالمداراة والملاءمة .

وهذا التعبير يشير إلى أنّ امرأة العزيز طلبت من يوسف أن ينال منها بطريق المسالمة والمساومة  كما يصطلح عليه  وبدون أي تهديد ،  وأبدت محبّتها القصوى له بمنتهى اللين .

وأخيراً فكّرت في أن تخلو به وتوفّر له جميع ما يثير غريزته ،  من ثياب فضفاضة ،  وعطور عبقة شذيّة ،  وتجميلات مرغبة ،  حتّى تستولي على يوسف وتأسره !  .

يقول القرآن الكريم :  ( وغلّقت الأبواب وقالت هيتَ لك ) .

«غلّقت » تدلّ على المبالغة وأنّها أحكمت غلق الأبواب ،  وهذا يعني أنّها سحبت يوسف إلى مكان من القصر المتشكّل من غرف متداخلة .  .  وكما ورد في بعض الرّوايات كانت سبعة أبواب ،  فغلقتها عليه جميعاً .  .  لئلاّ يجد يوسف أي طريق للفرار .  .  إضافةً إلى ذلك أرادت أن تُشعر يوسف أن لا يقلق لانتشار الخبر فإنّه سوف لا يفتضح ،  حيث لا يستطيع أحد أن ينفذ إلى داخل القصر أبداً .

وفي هذه الحال ،  حين رأى يوسف أنّ هذه الأُمور تجري نحو الإثم ،  ولم ير طريقاً لخلاصه منها ،  توجّه يوسف إلى زليخا و ( قال معاذ الله ) وبهذا الكلام رفض يوسف طلب امرأة العزيز غير المشروع .  .  وأعلمها أنّه لن يستسلم لإرادتها .  وأفهمها ضمناً  كما أفهم كلّ إنسان  أنّه في مثل هذه الظروف الصعبة لا سبيل إلى النجاة من وساوس الشيطان وإغراءاته إلاّ بالالتجاء إلى الله .  .  الله الذي لا فرق عنده بين السرّ والعلن ،  بين الخلوة والاجتماع ،  فهو مطّلع ومهيمن على كلّ شيء ،  ولا شيء إلاّ وهو طوع أمره وإرادته !

وبهذه الجملة اعترف يوسف بوحدانية الله تعالى من الناحية النظرية ،  وكذلك من الناحية العملية أيضاً ،  ثمّ أضاف ( إنّه ربّي أحسن مثواي ) .  .  أليس التجاوز ظُلماً وخيانةً واضحة ( إنّه لا يفلح الظالمون ) .

المراد من كلمة «ربّي »

هناك أقوال كثيرة بين المفسّرين في المراد من قوله :  ( إنّه ربّي ) فأكثر المفسّرين ،  كالعلاّمة الطبرسي في مجمع البيان وكاتب المنار في تفسير المنار وغيرهما ،  قالوا :  إنّ كلمة «ربّ » هنا استعملت في معناها الواسع ،  وقالوا :  إنّ المراد من كلمة «ربّ » هنا هو «عزيز مصر » الذي لم يألُ جهداً في إكرام يوسف ،  وكان يوصي امرأته من البداية بالاهتمام به وقال لها :  ( أكرمي مثواه ) .

ومن يظنّ أنّ هذه الكلمة لم تستعمل بهذا المعنى فهو مخطىء تماماً ،  لأنّ كلمة «ربّ » في هذه السورة أطلقت عدّة مرّات على غير الله سبحانه .  وأحياناً ورد هذا الاستعمال على لسان يوسف نفسه ،  وأحياناً على لسان غيره !

فمثلا في قصّة تعبير الرؤيا للسجناء ،  طلب يوسف من الذي بشّره بالنجاة أن يذكر حاله عند ملك مصر ( وقال للذي ظنّ أنّه ناج منهما أذكرني عند ربّك ) ( الآية 42 ) .

كما نلاحظ هذا الاستعمال على لسان يوسف  أيضاً  حين جاءه مبعوث فرعون مصر ،  إذ يقول القرآن الكريم في هذا الصدد :  ( فلمّا جاءه الرّسول قال ارجع إلى ربّك فاسأله ما بال النسوة اللاتي قطعن أيديهن ) ( الآية 50 ) .

وفي الآية ( 41 ) من هذه السورة ،  وذيل الآية ( 42 ) اُطلقت كلمة «ربّ » في لسان القرآن الكريم بمعنى المالك وصاحب النعمة .  فعلى هذا تلاحظون أنّ كلمة «ربّ » استعملت 4 مرّات  سوى الآية محلّ البحث  في غير الله ،  وإن كانت قد استعملت في هذه السورة وفي سور أُخرى من القرآن في خصوص ربّ العالمين ( الله ) مراراً .

فالحاصل أنّ هذه الكلمة من المشترك اللفظي وهي تستعمل في المعنيين .

ولكن رجّح بعض المفسّرين أن تكون كلمة «ربّ » في هذه الآية ( إنّه ربّي أحسن مثواي ) يُقصد بها الله .  .  لأنّها جاءت بعد كلمة ( معاذ الله ) مباشرةً ،  وكونها إلى جنب لفظ الجلالة صار سبباً لعود الضمير في ( إنّه ربّي ) عليه فيكون معنى الآية :  إنّني ألتجئ إلى الله وأعوذ به فهو إلهي الذي أكرمني وعظم مقامي وكلّ ما عندي من النعم فهو منه .

ولكن مع ملاحظة وصيّة عزيز مصر لامرأته ( أكرمي مثواه ) وتكرارها في الآية  محل البحث  يكون المعنى الأوّل أقرب وأقوى .

جاء في التوراة الفصل 39 رقم 8 و9 و10 ما مؤدّاه :  «وبعد هذا وقعت المقدّمات ،  إنّ امرأة سيّده ألقت نظرتها على يوسف وقالت :  اضطجع معي ،  لكنّه أبى وقال لامرأة سيّده :  إنّه سيّدي غير عارف بما معي في البيت ،  وكلّ ما يملك مودع عندي ،  ولا أجد أكبر منّي في هذا البيت ،  ولم يزاحمني شيء سواك لأنّك امرأته ،  فكيف اُقدم على هذا العمل القبيح جدّاً ،  وأتجرّأ في الذنب على الله » .  فهذه الجمل في التوراة تؤيّد المعنى الأوّل .