التّفسير

مؤامرة أُخرى :

بالرغم من أنّ عشق امرأة العزيز المذكور آنفاً كان  مسألة خصوصية

بحيث أكّد حتّى العزيز على كتمانها ،  ولكن حيث أنّ هذه الأسرار لا تبقى خافية ،  ولا سيّما في قصور الملوك وأصحاب المال والقوّة  التي في حيطانها آذان صاغية  فسوف تتسرّب إلى خارج القصر كما يقول القرآن في هذا الشأن :  ( وقال نسوة في المدينة امرأة العزيز تراود فتاها عن نفسه قد شغفها حبّاً ) ثمّ لُمْنَها وعَنَّفنها بهذه الجملة ( إنّا لنراها في ضلال مبين ) .  وواضح أنّ المتحدّث بمثل هذا الكلام كنّ نساء أشراف مصر حيث كانت أخبار القصور المفعمة بفساد الفراعنة والمستكبرين مثيرةً لهنّ وكنّ يستقصينها دائماً .

لم يكن فساد هؤلاء النسوة بأقلّ من امرأة العزيز ولكنّ أيديهنّ لم تصل إلى يوسف ،  وكما يقول المثل  «العين بصيرة واليد قصيرة » فكنّ يرين امرأة العزيز بسبب هذا العشق في ضلال مبين .

ويقول بعض المفسّرين :  إنّ إذاعة هذا السرّ من قبل هذه المجموعة من نساء مصر ،  كانت خطّة لتحريك امرأة العزيز حتّى تدعوهنّ إلى قصرها لتكشف لهنّ عن براءتها وتريهن يوسف وجماله !

ولعلّهنّ كنّ يتصوّرن أنّ يوسف إذا رآهنّ بهره جمالهنّ ،  وربّما رآهنّ أجمل من امرأة العزيز ،  ولأنّ يوسف كان يحترم امرأة العزيز احترام الولد لوالدته  أم مربّيته  فهو لا يطمع فيها ،  ولهذا السبب يكون احتمال نفوذهنّ إلى قلبه أقوى من نفوذ امرأة العزيز إليه !  .

«الشغف » من مادّة «الشغاف » ومعناه أعلى القلب أو الغشاء الرقيق المحيط بالقلب ،  وشغفها حبّاً معناه أنّها تعلّقت به إلى درجة بحيث نفذ حبّه إلى قلبها واستقر في أعماقه .

وهذا التعبير إشارة إلى العشق الشديد والملتهب .

يذكر «الآلوسي » في تفسيره «روح المعاني » نقلا عن كتاب أسرار البلاغة مراتب الحبّ والعشق ونشير هنا إلى قسم منها :

فأوّل مراحل الحبّ «الهوى » ومعناه الميل ،  ثمّ «العلاقة » وهي المحبّة الملازمة للقلب ،  وبعدها «الكلف » وهو الحبّ الشديد ،  ثمّ «العشق » وبعده «الشعف » بالعين المهملة أي الحالة التي يحترق القلب فيها من الحبّ ويحسّ باللّذة من هذه الحالة .  .  وبعدها «اللوعة » ثمّ «الشغف » وهو المرحلة التي ينفذ العشق فيها إلى جميع زوايا القلب ،  ثمّ «الوله » وهو المرحلة التي تخطف عقل الإنسان من العشق ،  وآخر المراحل «الهيام » وهو المرحلة التي تذهل العاشق وتجرّه إلى كلّ جهة دون اختياره .

هناك مسألة جديرة بالالتفات وهي :  من الذي أذاع هذا السرّ ؟  هل كان من امرأة العزيز التي لم ترغب في هذه الفضيحة أبداً !  أو من قبل العزيز نفسه !  وكان يؤكّد على كتمان السرّ ،  أو القاضي الحكيم الذي حكم في الأمر ،  ويُستبعد منه هذا العمل ؟  !

وعلى كلّ حال فإنّ مثل هذه المسائل في هذه القصور المفعمة بالفساد لا تبقى طيّ الكتمان ،  وأخيراً فإنّها تنتقل على ألسنة الذين يظهرون الحرص على شرف القصر وتنتشر ،  ومن الطبيعي أن يضيف عليها آخرون أوراقاً وأغصاناً .