ثمّ أدّى بهم الحسد إلى أن يخططوا لهذا الأمر ،  فاجتمعوا وقدموا مقترحين وقالوا :  ( اقتلوا يوسف أو اطرحوه أرضاً  أرسلوه إلى منطقة بعيدة  يخل لكم وجه أبيكم ) .

ومن الحق أن تشعروا بالذنب والخجل في وجدانكم لأنّكم تقدمون على هذه الجناية في حق أخيكم الصغير ،  ولكن يمكن أن تتوبوا وتغسلوا الذنب ( تكونوا من بعده قوماً صالحين ) .

وهناك احتمال آخر لتفسير هذه الآية هو أنّكم إِذا أبعدتم أخاكم عن عيني أبيكم يصلح ما بينكم وبين أبيكم وتذهب أتعابكم ويزول أذاكم من هذا الموضوع ،  ولكن التّفسير الأوّل أقرب للنظر !

وعلى كل حال فإنّ هذه الجملة تدلّ على إِحساسهم بالذنب من هذا العمل ،  وكانوا يخافون الله في أعماق قلوبهم ،  ولذلك قالوا :  نتوب ونكون من بعده قوماً صالحين .

ولكن المسألة المهمة هنا هي أنّ الحديث عن التوبة قبل الجريمة  في الواقع  هو لأجل خداع «الوجدان » وإِغرائه وفتح الباب للدخول إلى الذنب ،  فلا يعدّ دليلا على الندم أبداً .

وبتعبير آخر :  إِنّ التوبة الواقعية هي التي توجِد بعد الذنب حالة من الندم والخجل للإِنسان ،  وأمّا الكلام في التوبة قبل الذنب فليس توبة .

وتوضيح ذلك أنّه كثيراً ما يقع أن الإِنسان حين يواجه الضمير و«الوجدان » عند الإِقدام على الذنب ،  أو حين يكون الاعتقاد الديني سدّاً وحاجزاً أمامه يمنعه عن الذنب وهو مصمم عليه ،  فمن أجل أن يجتاز حاجز الوجدان أو الشرع بيسر ،  يقوم الشخص بخداع نفسه وضميره يأتي سوف أقف مكتوف اليدين بعد الذنب ،  بل سأتوب وأمضي إلى بيت الله وأؤدي الأعمال الصالحة ،  وسأغسل جميع آثار الذنوب .

أي إِنّه في الوقت الذي يرسم الخطة الشيطانية للإِقدام على الذنب ،  يرسم خطة شيطانية أُخرى لمخادعة الضمير والوجدان .  .  .  وللاعتداء على عقيدته !  فإلى أيّ درجة تبلغ هذه الخطة من السوء بحيث تمكّن الإِنسان من تحقيق الجناية والذنب وكسر الحاجز الديني الذي يقف أمامه !  !

إِنّ إِخوة يوسف دخلوا من هذا الطريق أيضاً .

المسألة الدقيقة الأُخرى في هذه الآية :  أنّهم قالوا :  ( يخلُ لكم وجه أبيكم )ولم يقولون :  يخلُ لكم قلب أبيكم ،  وذلك لأنّهم لم يطمئنّوا إلى أنّ أباهم ينسى يوسف بهذه السرعة .  .  .  فيكفي أن يتوجه إِليهم أبوهم ،  ولو ظاهراً !

وهناك احتمال آخر لهذا التعبير ،  وهو أنّ الوجه والعينين نافذتان إلى القلب ،  فمتى ما خلا الوجه لهم فإنّ القلب سيخلو ويتوجه إِليهم بالتدريج .