ومن جملة السجناء الداخلين مع يوسف فتيان ( ودخل معه السجن فتيان ) .

وحيث أنّ الظروف لم تكن تسمح للإنسان أن يحصل فيها على الأخبار بطريق عادي ،  فإنّه يأنس لأحاسيس الآخرين ليبحث عن مسير الحوادث ويتوقّع ما سيكون ،  حتّى أنّ الرؤيا وتعبيرها عنده يكون مطلباً مهمّاً .

من هذا المنطلق جاء ليوسف يوماً هذان الفتيان اللذان يقال :  إنّ أحدهما كان ساقياً في بيت الملك ،  والآخر كان مأموراً للطعام والمطبخ ،  وبسبب وشاية الأعداء وسعايتهم بهما دخلا السجن بتهمة التصميم لسمّ الملك ،  وتحدّث كلّ منهما عن رؤيا رآها الليلة الفائتة وكانت بالنسبة له أمراً عجيباً .

( قال أحدهما إنّي أراني أعصر خمراً وقال الآخر إنّي أراني أحمل فوق رأسي خبزاً تأكل الطير منه ) ثمّ أضافا ( نبّئنا بتأويله إنّا نراك من المحسنين ) .

وحول معرفة الفتيين وإطلاعهما على أنّ يوسف له خبرة بتأويل الأحلام هناك أقوال بين المفسّرين :

قال بعضهم :  إنّ يوسف نفسه أخبر السجناء بأنّ له إطلاعاً واسعاً في تفسير الأحلام ،  وقال بعضهم :  إنّ سيماء يوسف الملكوتية كانت تدلّ على أنّه ليس فرداً عادياً .  .  بل هو فرد عارف مطّلع وصاحب فكر ونظر ،  ولابدّ أن يكون مثل هذا الشخص قادراً على حلّ مشاكلهم في تعبير الرؤيا .

وقال البعض الآخر :  إنّ يوسف من بداية دخول السجن برهن  بأخلاقه الحسنة والمعاشرة الطيّبة للسجناء وخدمتهم وعيادة مرضاهم  أنّه رجل صالح وحلاّل المشاكل ،  لذلك كانوا يلتجئون إليه في حلّ مشاكلهم ويستعينون به .

وهناك ملاحظة جدير ذكرها ،  وهي أنّ القرآن عبّر ب«الفتى » مكان «العبد » وهو نوع من الاحترام ،  وعندنا في الحديث «لا يقولنّ أحدكم عبدي وأمتي ولكن فتاي وفتاتي » ليكون العبيد في مراحل الإعتاق والحريّة التي نظّمها الإسلام في مأمن من كلّ أنواع التحقير .

التعبير ب( إنّي أراني أعصر خمراً ) إِمّا لأنّه رأى في النوم أنّه يعصر العنب للشراب أو العنب المخمّر الذي في الدنّ ،  وهو يعصره ليصفّيه مستخرجاً منه الشراب ،  أو أنّه يعصر العنب ليقدّم عصيره للملك !  .  .  دون أن يكون خمراً ،  وحيث أنّ العنب يمكن أن يتبدّل خمراً أطلق عليه لفظ الخمر .

والتعبير ب( إنّي أراني ) بدلا من «إنّي رأيت » هو بعنوان حكاية الحال ،  أي إنّه يفرض نفسه في اللحظة التي يرى فيها الرؤيا «النوم » وهذا الكلام لتصوير تلك الحالة .

وعلى كلّ حال فقد اغتنم يوسف مراجعة السجينين له لتعبير الرؤيا  وكان لا يدع فرصة لإرشاد السجناء ونصحهم  وبحجّة التعبير كان يبيّن حقائق مهمّة تفتح لهم السُبُل ولجميع الناس أيضاً .