وتواصل امرأة العزيز القول :  ( وما أُبرىء نفسي إنّ النفس لأمّارة بالسوء إلاّ ما رحم ربّي ) وبحفظه وإعانته نبقى مصونين ،  وأنا أرجو أن يغفر لي ربّي هذا الذنب ( إنّ ربّي غفور رحيم ) .

قال بعض المفسّرين :  إنّ الآيتين الأخيرتين من كلام يوسف ،  وقالوا :  إنّهما في الحقيقة تعقيب لما قاله يوسف لرسول الملك ومعنى الكلام يكون هكذا :

«إذا قلت حقّقوا عن شأن النسوة اللائي قطّعن أيديهن ،  فمن أجل أن يعلم الملك أو عزيز مصر الذي هو وزيره ،  أنّي لم أخنه في غيابه والله لا يهدي كيد الخائنين كما لا اُبريءُ نفسي لأنّ النفس أمّارة بالسوء إلاّ ما رحم ربّي إنّ ربّي غفور رحيم » .

الظاهر أنّ الهدف من هذا التّفسير المخالف لظاهر الآية أنّهم صعب عليهم قبول هذا المقدار من العلم والمعرفة لامرأة العزيز التي تقول بلحن مخلص وحاك عن التنبّه والتيقّظ .

والحال أنّه لا يبعد أنّ الإنسان حين يرتطم في حياته بصخرة صمّاء ،  تظهر في نفسه حالة من التيقّظ المقرون بالإحساس بالذنب والخجل ،  خاصّة أنّه لوحظ أنّ الهزيمة في العشق المجازي يجرّ الإنسان إلى طريق العشق الحقيقي «عشق الله » .

وبتعبير علم النفس المعاصر :  إنّ تلك الميول النفسية المكبوتة يحصل فيها حالة ال«تصعيد » وبدلا من تلاشيها وزوالها فانّها تتجلّى بشكل عال .

ثمّ إنّ قسماً من الرّوايات التي تشرح حال امرأة العزيز  في السنين الأخيرة من حياتها  دليل على هذا التيقّظ والانتباه أيضاً .

وبعد هذا كلّه فربط هاتين الآيتين بيوسف  إلى درجة ما  بعيدٌ ،  وهو خلاف الظاهر بحيث لا ينسجم مع أي من المعايير الأدبية للأسباب الآتية :

أوّلا :  كلمة «ذلك » التي ذكرت في بداية الآية هي بعنوان ذكر العلّة ،  أي علّة الكلام المتقدّم الذي لم يكن سوى كلام امرأة العزيز فحسب ،  وربط هذا التذييل بكلام يوسف الوارد في الآيات السابقة أمر عجيب .

ثانياً :  إذا كانت هاتان الآيتان بياناً لكلام يوسف فسيبدو بينهما نوع من التناقض والتضادّ ،  فمن جهة يقول :  إنّي لم أخنه بالغيب ،  ومرّة يقول :  وما اُبرىء نفسي إنّ النفس لأمّارة بالسوء .  وهذا الكلام لا يقوله إلاّ من يعثر أو يزل ولو يسيراً ،  في حين أنّ يوسف لم يصدر منه أي زلل .

وثالثاً :  إذا كان مقصوده أن يعرف عزيز مصر أنّه بريء فهو من البداية «بعد شهادة الشاهد » عرف الواقع ،  ولذلك قال لامرأته :  {  استغفري لذنبك } وإذا كان مقصوده أنّه لم يخن الملك ،  فلا علاقة للملك بهذا الأمر ،  والتوسّل إلى تفسيرهم هذا بحجّة أنّ الخيانة لامرأة العزيز خيانة للملك الجبّار ،  فهو حجّة واهية  كما يبدو  خاصّة أنّ حاشية القصر لا يكترثون بمثل هذه المسائل .

وخلاصة القول :  إنّ هذا الارتباط في الآيات يدلّ على أنّ جميع ما ورد في السياق من كلام امرأة العزيز التي انتبهت وتيقّظت واعترفت بهذه الحقائق .

/خ53