ومن أجل أن يبرهنوا على صحة كلامهم فقد ( جاءُوا على قميصه بدم كذب )إِذ لطخوا الثوب بدم الغزال أو الخروف أو التيس .  .  .

ولكن حيث أنّ الكاذب لا يمتلك حافظة قويّة ،  وحيث أن أية حقيقة فيها علائق مختلفة وكيفيات ومسائل يقل أن تجتمع منظّمة في الكذب ،  فقد غفل إِخوة يوسف عن هذه المسألة الدقيقة .  .  .  وهي  على الأقل  أن يخرقوا قميص يوسف الملطخ بالدم ليدل على هجوم الذئب .  .  .  فقد قدّموا القميص سالماً غير مخرق فأحس الأب بمؤامرتهم ،  فما إِن وقعت عيناه على القميص حتى فهم كل شيء و( قال بل سولت لكم أنفسكم أمراً ) .

جاء في بعض الرّوايات أنّ يعقوب أخذ قميص يوسف وهو يقلّبه ويقول :  «ما أرى أثر ناب ولا ظفر إنّ هذا السبع رحيم » ،  وفي رواية أنّه أخذ القميص وألقاه على وجهه وبكى حتى خضب وجهه بدم القميص ،  وقال :  تاللّه ما رأيت كاليوم ذئباً أحلم من هذا أكل ابني ولم يمزق على قميصه ،  وجاء أنّه بكى وصاح وخرّ مغشيّاً عليه فأفاضوا على الماء فلم يتحرك ونادوه فلم يجب ووضع يهوذا يده على مخارج نفسه فلم يحس بنفس ولا تحرك له عرق ،  فقال :  ويل لنا من ديان يوم الدين ضيعنا أخانا وقتلنا أبانا فلم يفق إلاّ ببرد السحر .

وبالرغم من احتراق قلبه ولهيب روحه لم يجر على لسانه ما يدل على عدم الشكر أو اليأس أو الفزع أو الجزع ،  بل قال :  ( فصبر جميل ) ثمّ قال :  ( والله المستعان على ما تصفون ) وأسأله أن يبدل مرارة الصبر في فمي إلى «حلاوة » ويرزقني القوة والقدرة على التحمّل أكثر أمام هذا الطوفان العظيم ،  لئلا أفقد زمامي ويجري على لساني كلام غير لائق .

ولم يقل :  أسأله أن يعطيني الصبر على موت يوسف ،  لأنّه كان يعلم أن يوسف لم يُقتل .  .  .  بل قال :  أطلب الصبر على مفارقتي ولدي يوسف .  .  .  وعلى ما تصفون .

ملاحظات

1  حول الترك «الأَولى »

ينقل أبو حمزة الثمالي عن الإِمام السجاد فيقول :  كنت يوم الجمعة في المدينة وصليت الغداة مع الإِمام السجاد( عليه السلام ) فلمّا فرغ من صلاته وتسبيحه نهض إلى منزله وأنا معه ،  فدعا مولاة له تُسمى سكينة فقال لها :  «لا يعبر على بابي سائل إِلاّ أطعمتموه فإنّ اليوم يوم الجمعة » .

يقول أبو حمزة :  فقلت له :  ليس كل من يطلب العَونَ مستحقاً له ،  فقال :  يا أبا ثابت ،  أخاف أن يكون بعض من يسألنا محقّاً فلا نُطعمه ونردّه فينزل بنا  أهل البيت  ما نزل بيعقوب وآله .  أطعِمُوهم إِن يعقوب كان يذبح كل يوم كبشاً فيتصدق منه ويأكل هو وعياله منه ،  وإِن سائلا مؤمناً صوّاماً محقّاً له عند الله منزلة ،  وكان مجتازاً غريباً اعترَّ على باب يعقوب عشية جمعة عند أوان إِفطاره يهتف على بابه :  أطعموا السائل المجتاز الغريب الجائع من فضل طعامكم ،  يهتف بذلك على بابه مراراً وهم يسمعونه ،  قد جهلوا حقّه ولم يصدقوا قوله :  فلما أيس أن يطعموه وغشيه الليل استرجع واستعبر وشكا جوعه إلى الله باب وطاوياً ،  وأصبح صائماً جائعاً صابراً حامداً لله ،  وبات يعقوب وآل يعقوب شباعاً بطاناً وأصبحوا وعندهم من فضل طعامهم .

قال :  فأوحى الله عزّ وجلّ إلى يعقوب في صبيحة تلك الليلة :  لقد أذللت  يا يعقوب  عبدي ذلة استجررت بها غضبي ،  واستوجبت بها أدبي ،  ونزول عقوبتي وبلواي عليك وعلى ولدك يا يعقوب ،  إِن أحبّ أنبيائي إِليَّ وأكرمهم علي من رحم مساكين عبادي وقرَّبهم إليه وأطعمهم وكان لهم مأوى وملجأ يا يعقوب ،  ما رحمت «ذميال » عبدي المجتهد في عبادته ،  القانع باليسير من ظاهر الدنيا عشاء أمس لمّا عبر ببابك عند أوان إفطاره ويهتف بكم :  أطعموا السائل الغريب المجتاز القانع ،  فلم تطعموه شيئاً .  فاسترجع واستعبر وشكا ما به إِليّ وبات جائعاً وطاوياً حامداً ،  أصبح لي صائماً ،  وأنت  يا يعقوب  ووُلدك شباع ،  وأصبحت وعندكم فضل من طعامكم .

أو علمت  يا يعقوب  أنّ العقوبة والبلوى إلى أوليائي أسرع منها إلى أعدائي .  .  .  الخ .  .  .  .

ومن الطريف أنّ أبا حمزة يقول :  سألت الإِمام زين العابدين( عليه السلام ) متى رأى يوسف رؤياه ؟  فقال الإِمام :  في تلك الليلة » .

يستفاد من هذا الحديث أن زلّة بسيطة أو بعبارة أدق :  «ترك الأَولى » وهو لا يعدّ خطيئة أو إِثماً ،  لأنّ يعقوب لم يتّضح له حال السائل .  .  .  هذا الترك من قبل الأنبياء والأولياء يكون سبباً لأنّ يبتليهم الله بلاءً شديداً .  .  .  وما ذلك إِلاّ لمقامهم الكبير الذي يوجب عليهم أن يراقبوا كل حركاتهم وسكناتهم ،  لأنّ «حَسنات الأبرار سيئات المقربين » .

فإذا كان يعقوب( عليه السلام ) قد ابتلي بهذا البلاء والهمّ لأنّه لم يطلع على حال قلب السائل وآلامه ،  فكيف الحال في المجتمعات التي تغرق فيها طائفة بالنعيم والرفاه وطائفة من الناس جياع ،  كيف لا يشملهم غضب الله !  وكيف يسلَمون من عذاب الله !

2  دعاء يوسف البليغ الجذّاب

ترد في روايات أهل البيت( عليهم السلام ) وروايات أهل السنة ،  أن يوسف حين استقرّ في قعر الجبّ انقطع أمله من كل شيء ،  وصرف كلِّ توجهه إلى ذات الله المقدسة يناجي ربّه ،  وكانت لديه حوائج ذكرها بتلقين جبرئيل إِياه .  .  .

ففي رواية أنّه دعا ربّه بهذه المناجاة «اللّهم يا مؤنس كل غريب ،  ويا صاحب كل وحيد ،  يا ملجأ كل خائف ،  ويا كاشف كل كربة ،  ويا عالم كل نجوى ،  ويا منتهى كل شكوى ،  ويا حاضر كل ملأ ،  يا حيّ يا قيّوم ،  أسألك أن تقذف رجاءك في قلبي ،  حتى لا يكون لي همّ ولا شغل غيرك ،  وأن تجعل لي من أمري فرجاً ومخرجاً ،  إِنّك على كل شيء قدير » .

ومن الطريف أنّنا نقرأ في ذيل هذه الرواية ،  أنّ الملائكة سمعت صوت يوسف فنادت :  «إِلهنا نسمع صوتاً ودعاءً ،  الصوت صوت صبي والدعاء دعاء نبيّ » .

وهناك نقطة تدعو للالتفات وهي :  حين رمى يوسفَ إِخوتُهُ في الجبّ خلعوا عنه قميصه وتركوه عارياً ،  فنادى :  اتركوا لي قميصي  على الأقل  لأغطي به بدني إِذا بقيت حياً ،  ويكون كفني إِذا متّ .  فقال له إِخوته :  اطلبه من الشمس والقمر والكواكب الأحد عشر الذين رأيتهم في منامك ،  ليكونوا مؤنسيك في هذه البئر ،  ويكسوك ويُلبسوك ثوباً على بدنك .  .  .  فدعا يوسف على أثر اليأس المطلق بالدعاء الآنف الذكر .

وفي رواية عن الإِمام الصادق( عليه السلام ) أنّه قال :  «حين أُلقي يوسف في الجبّ هبط عليه جبرئيل وقال :  ما تصنع هنا أيّها الغلام ؟  فقال له :  إِن إِخوتي ألقوني في البئر .  فقال له جبرئيل :  أتُّحبُّ أن تخرج من البئر ؟  قال :  ذلك بمشيئة الله ،  إن شاء أخرجني .  فقال له :  إِن الله يأمرك أن تدعو بهذا الدعاء لتخرج من البئر :  «اللّهم إنّي أسألك بأنّ لك الحمد ،  لا إله إلاّ أنت المنّان ،  بديع السماوات والأرض ،  ذو الجلال والإِكرام ،  أن تصلي على محمّد وآل محمّد وأن تجعل لي ممّا أنا فيه فرجاً ومخرجاً » .

3  جملة ( وأجمعوا أن يجعلوه في غيابة الجبّ ) تدلّ على أنّهم لم يرموه في البئر ،  أنزلوه على مكان يشبه الرصيف لمن يريد النّزول إلى سطح الماء ،  وقد شدوه بحبل حتى إذا نزل ووصل إلى غيابة الجبّ تركوه وحده .

وهناك قسم من الرّوايات التي تفسّر الآيات المتقدمة تؤيد هذا الموضوع .

4  تسويل النفس

جملة «سوّلت » مشتقّة من «التسويل » ومعناه «التزيين » وقد يأتي بمعنى «الترغيب » وقد يأتي بمعنى «الوسوسة » كما في بعض التفاسير .  .  .  جميع هذه المعاني ترجع إلى شيء واحد .  .  .  أي إِنّ هوى النفس زيّن لكم هذا العمل .

وهي إِشارة إلى أنّه حين يطغى هوى النفس على الإِنسان ويستبدّ به عناده ،  فإنه يتصور أن أسوأ الجنايات لديه أمر حسن ،  كما لو كان ذلك قتل الأخ أو إِبعاده ،  وقد يتصور أن ذلك أمر مقدّس .  .  .  وهذه نافذة على أصل كلي في المسائل  النفسية ،  بحيث يجعل الميل المفرط والرغبة الجامحة لأمر ما  وخاصّة مع اقترانهما بالرذائل الأخلاقية  غشاوة على إِحساس الإِنسان ،  فتنقلب عنده الحقائق وتتغير صورها .

لذا فإِنّ القضاء الصحيح وإِدراك الواقعيّات العينيّة ،  لا يمكن لها أن تتحقق دون تهذيب النفس ،  وإِذا كانت العدالة شرط في القاضي فإنّ هذا الأمر واحد من أسبابها .  .  .  وإِذا كان القرآن الكريم يقول في الآية ( 282 ) من سورة البقرة ( واتقوا الله ويعلمكم الله ) فذلك إِشارة إلى هذه الحقيقة أيضاً .

5  الكذاب عديم الحافظة

قصّة يوسف  وما جرى له مع إِخوته  تثبت مرّة أُخرى هذا الأصل المعروف الذي يقول :  إِنّ الكذاب لا يستطيع أن يكتم سرّه دائماً ،  لأنّ الواقعيات العينية حين تظهر إلى الوجود الخارجي تظهر ومعها روابط  أكثر من أن تعدّ  مع موضوعات أُخرى تدور حولها ،  وإِذا أراد الكاذب أن يهيئ مناخاً لمسألة غير واقعية فإنّه لا يستطيع أن يحفظ هذه الروابط مهما كان دقيقاً .

ولنفرض أنّه يستطيع أن يؤلف بين عدد من الروابط الكاذبة في حادثة ما ،  ولكن المحافظة على هذه الروابط المصطنعة في ذهنه ليست عملا هيّناً ،  فإنّ أقل غفلة منه تسبب وقوعه في التناقض ،  فتتسبب هذه الغفلة في فضيحة صاحبها وتكشف الأمر الواقعي .  .  .  وهذا درس كبير لمن يريد المحافظة على ماء وجهه ومكانته في المجتمع أن لا يلجأ إلى الكذب فيتعرض موقعه الاجتماعي للخطر وينزل عليه غضب الله .

6  ما هو الصبر الجميل ؟

الصبر أمام الحوادث الصعبة والأزمات الشديدة يدلّ على قوة شخصية الإِنسان ،  وعلى سعة روحه بسعة ما تتركه هذه الحوادث فلا يتأثر ولا يهتز لها .

ربّما يحرك النسيم العليل ماء الحوض الصغير ،  ولكن المحيطات العظيمة كالمحيط الهادي  مثلا  يستوعب حتى الاعصار الذي يتلاشى أمام هدوئه وسعته .

وقد يتصبر الإِنسان أحياناً ،  ولكنّه سرعان ما يتلف هذا الصبر بكلماته النابية التي تدل على عدم الشكر وعدم تحمل الحادثة ونفاد الصبر .

ولكن المؤمنين الذين يتمتعون بإِرادة قويّة واستيعاب للحوادث ،  هم أُولئك الذين لا يتأثرون بها ولا يجري على لسانهم ما يدلّ على عدم الشكر وكفران النعمة أو الجزع أو الهلع .

صبر هؤلاء هو الصبر الجميل .  .  .

قد يبرز الآن هذا السؤال ،  وهو أننا نقرأ في الآيات الأُخرى  من هذه السورة  أنّ يعقوب بكى على يوسف حتى ابيضت عيناه من الحزن فهو كظيم ،  أفلا ينافي ما صدر من يعقوب صبرَه الجميل ؟  !

والجواب على هذا السؤال في جملة واحدة ،  وهي :  إِن قلوب عباد الله مركز للعواطف ،  فلا عجب أن ينهلّ دمع عينهم مدراراً ،  المهم أن يسيطروا على أنفسهم ،  ولا يفقدوا توازنهم ،  ولا يقولوا شيئاً يسخط الله .

ومن الطريف أن مثل هذا السؤال وجه إلى النّبي محمّد( صلى الله عليه وآله وسلم ) حين بكى على موت ولده إِبراهيم حيث قالوا له :  يا رسول الله ،  أتنهانا عن البكاء وتبكي ؟  !

فأجابهم النّبي الكريم( صلى الله عليه وآله وسلم ) «تدمع العين ويحزن القلب ،  ولا نقول ما يسخط الربّ » .  وفي رواية أُخرى أنه قال :  «ليس هذا بكاء إِنّه رحمة » .

وهذا إِشارة إلى أنّ ما في صدر الإِنسان هو القلب ،  وليس حجر !  وطبيعيّ أن يتأثر الإِنسان أمام المسائل العاطفية ،  وأبسط هذا التأثر هو انهلال الدمع .  .  .  إِنَّ هذا لا يعدّ عيباً ،  بل هو أمر حسن ،  العيب هو أن يقول الإِنسان ما يسخط الربّ .