قوله :  {  للذين أحسنوا الحسنى وزيادة }إلى قوله {  خالدون }[ 26-27 ] والمعنى :  للذين أحسنوا عبادة الله عز وجل في الدنيا الحسنى وهي الجنة ،  ( وزيادة ) ،  يعني :  النظر إلى وجهه جل ذكره ،  روي ذلك ( عن ) عامر بن سعد عن أبي بكر الصديق رضي الله عنه .

وروى صهيب أن رسول الله قال :  إذا دخل أهل الجنة الجنة ،  وأهل النار النار نادى مناد :  يا أهل الجنة إن لكم عند الله موعدا ،  يريد أن ينجزكموه ،  فيقولون :  ما هو ؟  ألم يثقل الله موازيننا ،  ويبيض وجوهنا ،  ويدخلنا الجنة ،  وينجنا من النار .  فيكشف الحجاب ،  وينظرون إليه جل ذكره .  قال :  فوالله ما أعطاهم الله شيئا أحب إليهم من ذلك ) .

وهذا القول قول أبي موسى الأشعري ،  وحذيفة ،  قاله ابن أبي ليلى ،

وغيرهم :  ( إن الزيادة ) :  النظر إلى وجه الله تعالى ،  وذكر كل واحد حديثا ( مثل ) معنى الحديث المذكور عن النبي عليه السلام .

وقال علي بن أبي طالب رضي الله عنه :  الزيادة غرفة من لؤلؤة واحدة لها أربعة أبواب ،  وقاله النخعي .

وقال ابن عباس :  الحسنى واحدة من الحسنات بواحدة ،  والزيادة :  التضعيف إلى تمام العشرة على الواحدة .  وهو مثل قوله :  {  ولدينا مزيد } :  أي :  يزيده من فضله .

وقال الحسن :  الزيادة هو المجازاة بالحسنة عشر أمثالها إلى سبع مائة ضعف .

وقال مجاهد :  الحسنة بحسنة ،  وزيادة مغفرة من الله ورضوان .

وقيل :  الزيادة :  ما أعطاهم الله عز وجل في الدنيا لا يحاسبهم به يوم القيامة .

وقال ابن سيرين في قوله تعالى :  {  فلا تعلم نفس ما أخفي لهم من قرة أعين } :  إنه النظر إلى النظر جل ذكره .

وعن ابن عباس أيضا :  {  أحسنوا } قالوا :  لا إله إلا الله ،  {  الحسنى } :  الجنة .

( وروى أبو موسى الأشعري أن النبي عليه السلام قال :  إن الله عز وجل يبعث يوم القيامة مناديا ينادي أهل الجنة بصوت يسمع به أولهم وآخرهم :  إن الله وعدكم الحسنى وزيادة .  فالحسنى الجنة ،  والزيادة :  النظر إلى وجه الله .

وقوله :  {  ولا يرهق وجوههم قتر } :  أي لا تغشى وجوههم كآبة والقتر :  الغبار وهو جمع قترة .

وقيل :  هو الغبار الذي معه سواد ،  روي ذلك عن ابن عباس .

وقال ابن أبي ليلى :  ولا يغشاهم ذلك بعد نظرهم إلى الله سبحانه :  فهؤلاء الذين هذه صفتهم هم أصحاب الجنة ،  ماكثون فيها أبدا .

وقيل :  الهاء في ( فيها ) للحسنى ،  وقيل :  للزيادة ،  وقيل :  للحسنى ،  والزيادة ،  والجنة .