قوله {  أكان للناس عجبا أن أوحينا إلى رجل منهم } إلى قوله {  أفلا تذكرون } [ 2-3 ] ( أكان ) :  ( الألف ) ألف استفهام ،  معناه :  التوبيخ ،  والتقرير ،  والإنكار لتعجبهم من بعث الله عز وجل رجلا منهم ،  رسولا إليهم .

والمعنى :  ليس بعجب قد علمتم أن الرسل من قبلكم كانت من بني آدم ،  ولم تكن ملائكة .  إنما تأتي الملائكة إلى الرسل بأمر الله ونهيه ( سبحانه ) وتأتيهم في سورة بني آدم .  إذ لا يحتمل بنو آدم معاينة الملائكة .

وقرأ ابن مسعود :  ( كان للناس عجب ) بالرفع جعل  " أن أوحينا "  في موضع نصب .  وهو بعيد ،  لأن المصدر معرفة .  فهو أحق أن يكون اسم ( كان ) ( و ) ( عجبا ) :  الخبر ،  لأنه نكرة .

ورفع  " عجبا "  على اسم  " كان "  جائز على ( ما ) بعده .  ( و ) اللام في  " الناس "  متعلقة ب  " عجب "  ،  لا تتعلق ب  " كان "  .

ومعنى الآية :  أن الله ،  جل ذكره ،  لما بعث محمدا رسولا أنكر جماعة من العرب ذلك ،  وقالوا :  ( الله ) أعظم من أن يبعث بشرا رسولا .  فأنزل الله ( عز وجل ) :  {  أكان للناس عجبا أن أوحينا إلى رجل منهم أن أنذر الناس }[ الآية :  2 ] ،  ونزل/ {  وما أرسلنا من قبلك إلا رجالا يوحى إليهم } هذا قول ابن عباس .

وقال ابن جريح :  عجبت قريش أن بعث رجلا منهم ،  فنزل ذلك .  وروي أن أهل مكة قالوا :  لم يجد الله رسولا إلا يتيم أبي طالب فأنزل الله ( عز وجل ) ذلك .

فالناس هنا :  أهل مكة .  وهذه الآية فيها ضروب من أخبار :

ابتدأ تعالى بعجب ،  ثم أخبر بالشيء الذي يوجب العجب عندهم ،  وهو الوحي ،  ثم أخبر عمن أنزل عليه ذلك الوحي ،  ثم أخبر بالشيء الموحى ما هو .  وهو الإنذار ،  ثم أخبر بالبشارة للمؤمنين وأخبر بالمبشر به ما هو ؟  وهو :  كون القدم الصدق للمؤمنين عند ربهم ،  ثم أخبر بجواب الكافرين عن ذلك :  ( كل ذلك ) في آية واحدة ومعنى {  قدم صدق }[ الآية : 2 ] :  قال الضحاك :   " ثواب صدق "  .  وقال مجاهد :   " الأعمال الصالحة "  ،  وهو اختيار الطبري .  وقال ابن عباس :  أجرا حسنا ( بما ) قدموا من ( صالح ) أعمالهم .  وعن ابن عباس :  {  قدم صدق } :  ما تقدم لهم من السعادة في اللوح المحفوظ .

وقال قتادة والحسن ،  وزيد بن أسلم :  {  قدم صدق } وهو محمد صلى الله عليه وسلم ،  شفيع لهم .

وعن الحسن أنه قال :  {  قدم صدق عند ربهم }هو :  مصيبتهم في نبيهم صلى الله عليه وسلم .

والقدم في اللغة على أربعة أوجه :  قدم الإنسان مؤنثة ،  والقدم السابقة :  العمل الصالح مؤنثة أيضا ،  والقدم :  الشجاع مذكر ،  والقدم المتقدم :  مذكر أيضا .

وفي الحديث :  ( إن جهنم لا تسكن حتى يضع الجبار فيها قدمه ) .  وفي ( رواية ) أخرى :  ( حتى يضع الله فيها قدمه ) .

قال الحسن :  معناه يجعل ( الله ) فيها الذين قدمهم لها .  فهم قدم الله عز وجل إلى النار ،  والمؤمنون قدمه إلى الجنة .

ومن رواة :  ( حتى يضع الجبار فيها قدمه ) فمعناه ( مثل ) ما ذكرنا ،  أن جعلت الجبار اسما لله ( عز وجل ) .

وقيل  " الجبار اسم لجنس يدل على جميع الجبارين على الله ( سبحانه ) .

فالمعنى :  حتى يضع الجبارون على الله ( سبحانه ) فيها أقدامهم .  أي :  حتى يدخلوها .  ( فعند ذلك تقول جهنم :  قط قط ) أي كفى كفى .

وفي هذا الحديث اختلاف ورايات بألفاظ مختلفة ،  لكنا ( قد ) فسرنا موضع الإشكال منه .

{  عند ربهم }[ الآية : 2 ] :  وقف حسن عند أبي حاتم والأخفش .  وقال :  تفسيرهما ليس بتمام حسن ؛  لأن {  قال الكافرون } جواب لما قبله .

ومن قرأ  " لساحر "  فمعناه :  هذا النذير لساحر .  يعنون النبي صلى الله عليه وسلم .

ومن قرأ  " لسحر "  فمعناه :  هذا الذي أنذرنا به سحر ،  يعنون القرآن .

والقراءتان ترجعان إلى معنى واحد ،  لأنهم إذا جعلوا النبي صلى الله عليه وسلم ساحرا فقد أخبروا أنه أتاهم بالسحر ،  وهو القرآن .  وإذا جعلوا القرآن سحرا فقد أخبروا أن الذي أتاهم به ساحر .  إذ السحر لا يكون إلا من ساحر .  والساحر لا يسمى بهذا الاسم حتى يأتي بالسحر ،  ويعرف منه ذلك .