قوله تعالى :  " واذكر أخا عاد "  هو هود بن عبد الله بن رباح عليه السلام ،   كان أخاهم في النسب لا في الدين .    " إذ أنذر قومه بالأحقاف "  أي اذكر لهؤلاء المشركين قصة عاد ليعتبروا بها .   وقيل : أمره بأن يتذكر في نفسه قصة هود ليقتدي به ،   ويهون عليه تكذيب قومه له .   والأحقاف : ديار عاد .   وهي الرمال العظام ،   في قول الخليل وغيره .   وكانوا قهروا أهل الأرض بفضل قوتهم .   والأحقاف جمع حقف ،   وهو ما استطال من الرمل العظيم واعوَجَّ ولم يبلغ أن يكون جبلا ،   والجمع حقاف وأحقاف وحقوف .   واحقوقف الرمل والهلال أي اعوج .   وقيل : الحقف جمع حقاف .   والأحقاف جمع الجمع .   ويقال : حِقف أحقف .   قال الأعشى :

بات إلى أرطاة حِقف أحقفا

أي رمل مستطيل مشرف .   والفعل منه احقوقف .   قال العجاج :

طيّ الليالي زُلَفًا فزلفا *** سَمَاوَةَ الهلال حتى احقوقفا

أي انحنى واستدار .   وقال امرؤ القيس :

كحِقف النقا يمشي الوليدَان فوقه *** بما احتسبا من لِين مَسٍّ وتَسْهَالِ

وفيما أريد بالأحقاف ها هنا مختلف فيه .   فقال ابن زيد : هي رمال مشرفة مستطيلة كهيئة الجبال ،   ولم تبلغ أن تكون جبالا ،   وشاهده ما ذكرناه .   وقال قتادة : هي جبال مشرفة بالشحر ،   والشحر قريب من عدن ،   يقال : شِحْر عمان وشَحْر عمان ،   وهو ساحل البحر بين عمان وعدن .   وعنه أيضا : ذكر لنا أن عادا كانوا أحياء باليمن ،   أهل رمل مشرفين على البحر بأرض يقال لها : الشحر .   وقال مجاهد : هي أرض من حِسْمَى تسمى بالأحقاف .   وحِسمى ( بكسر الحاء ) اسم أرض بالبادية فيها جبال شواهق ملس الجوانب لا يكاد القتام يفارقها .   قال النابغة :

فأصبح عاقلا بجبال حِسْمَى *** دُقَاقَ التَّرب مُحْتَزَمَ القَتَامِ

قاله الجوهري .   وقال ابن عباس والضحاك : الأحقاف جبل بالشام .   وعن ابن عباس أيضا : واد بين عمان ومهرة .   وقال مقاتل : كانت منازل عاد باليمن في حضر موت بواد يقال له مهرة ،   وإليه تنسب الإبل المهرية ،   فيقال : إبل مهرية ومهاري .   وكانوا أهل عمد سيارة في الربيع فإذا هاج العود رجعوا إلى منازلهم ،   وكانوا من قبيلة إرم .   وقال الكلبي : أحقاف الجبل ما نضب عنه الماء زمان الغرف ،   كان ينضب الماء من الأرض ويبقى أثره .   وروى الطفيل عن علي بن أبي طالب رضي الله عنه أنه قال : خير واديين في الناس واد بمكة وواد نزل به آدم بأرض الهند .   وشر واديين في الناس واد بالأحقاف وواد بحضر موت يدعى برهوت تلقى فيه أرواح الكفار .   وخير بئر في الناس بئر زمزم .   وشر بئر في الناس بئر برهوت ،   وهو في ذلك الوادي الذي بحضر موت .    " وقد خلت النذر "  أي مضت الرسل .    " من بين يديه "  أي من قبل هود .    " ومن خلفه "  أي ومن بعده ،   قال الفراء .   وفي قراءة ابن مسعود  " من بين يديه ومن بعده "  .    " ألا تعبدوا إلا الله "  هذا من قول المرسل ،   فهو كلام معترض .   ثم قال هود :  " إني أخاف عليكم عذاب يوم عظيم "  وقيل :  " ألا تعبدوا إلا الله "  من كلام هود ،   والله أعلم .