{  قَالَ أَفَرَأيْتُمْ مَّا كُنْتُمْ تَعْبُدُونَ* أَنتُمْ وَآبَآؤُكُمُ الاَْقْدَمُونَ* فَإِنَّهُمْ عَدُوٌّ لِي إِلاَّ رَبَّ الْعَالَمِينَ } من الموقع العقيدي الملتزم بالإيمان بالله ،  كعقيدةٍ وعبادةٍ ومنهجٍ للحياة .  .  الذي يتنافى مع كل اتجاهٍ آخر ،  بحيث تتحول الساحة إلى صراعٍ مريرٍ بين الاتجاهين ،  لينسحب أحدهما لمصلحة الآخر ،  بكل الوسائل الممكنة ،  بالرفق تارةً ،  وبالعنف أخرى .  ولذا فإن موقفي هو موقف العدوّ الذي يتحدى الأصنام ويرفضها ويعمل على تدميرها وإبعادها عن ذهنية الناس وحياتهم ،  حتى لا تترك أيّ تأثير على الفكر والممارسة معاً ،  من دون ملاحظةٍ لأية مسألةٍ عاطفيةٍ ذات صلة بالقرابة ،  كما تدرجون عليه في ربط الجانب العقيدي بالجانب العاطفي في التزامكم بعقائد الآباء من موقع الإخلاص لهم ،  فإن ذلك لا يربطني بشيء ،  ولهذا فإنني لا أشعر بمسألة النسب كحالةٍ عاطفية عندما تقف أمام مسألة العقيدة ،  ما يجعلني أتحدث عنهم بصفة أنهم آباؤكم ،  مع أنهم آبائي أيضاً .

وعلى ضوء هذا ،  فإننا نستطيع استيحاء القاعدة في اعتبار التضاد في العقيدة أساساً للعداوة القلبية والفكرية والعملية ضد رموز الكفر والضلال ومقدساتها ،  في ما تمثله العقيدة من قاعدةٍ مصيريةٍ على مستوى واقع الإنسان والحياة ،  ما يجعل لها علاقةً وثيقةً بكل القضايا المتصلة بهذا الجانب في الموقع الصميم .  فإذا كان الناس يضمرون العداوة للأشخاص الذين يصطدمون بمصلحة قريب أو نسيب أو وطن أو سياسة ،  فإن من الطبيعي أن توجّه مشاعر الإحساس بالعداوة للذين يرفضون الله ،  أو يشركون به أو يحاربون دينه وشريعته ،  أو يضطهدون أولياءه بطريق أولى ،  لأن ذلك أكثر أهميّةً في حساب المصير .

ولكن ليس معنى العداوة التعسف والفوضى ،  بل معناها الرفض والمواجهة التي تتحرك بحساباتٍ دقيقة قد يكمن بعضها في داخل النفس ،  وقد تخرج  في بعضها الآخر  إلى دائرة العلن ،  تبعاً للمصلحة العليا لقضية الإيمان ،  ما يجعل المسألة تدخل في دائرة الحركية في الأسلوب ،  بينما يبقى لها عمقها الحاسم ،  المتمثل بالمبدأ .

وهكذا أعلن إبراهيم العداوة بشكلٍ حاسمٍ ليحدّد الخطوط الفاصلة بين موقفه وموقفهم ،  فيكون فريقاً مميزاً في الساحة ،  في نظرته إلى الآخرين ،  وفي نظرتهم إليه ،  لتبدأ ساحة الصراع المريرة التي تثير علامات الاستفهام لدى الناس حول القضايا التي يدور حولها الصراع ،  ولتبدأ عملية الاختيار من ذلك الموقع .

كيف نستوحي الموقف ؟

وهذا ما قد نستوحيه في كثيرٍ من المواقف المتصلة بالمبدأ في خطوط التمايز الواقعي للأشياء ،  فقد لا يجوز إغفال القاعدة التي ترتكز عليها المواقف التفصيلية ،  وإبعادها عن الإعلان ،  بحجة أن ذلك قد يثير الحساسيات ،  والمشاعر المتوترة ،  ما قد يوحي بضرورة الهروب إلى عناوين وشعارات أخرى .  .  تحجب الحقيقة عن الناس .

إننا نعتقد أن مسألة الهويّة العقيديّة لا بد من أن تُعلن ،  ليكون التوافق والتخالف من خلالها ،  وليعترف بها الناس من موقعها الفكري والسياسي ،  لتتحرك التفاصيل من ذلك الموقع ،  فذلك هو السبيل لتحقيق التوازن في الحركة ،  لأن المشاعر المتوترة التي يثيرها الإعلان الحاسم سوف تتبخر وتهدأ ،  لتفسح في المجال للأمر الواقع أن يفرض نفسه .

إبراهيم يعلن التزامه برب العالمين

{  إِلاَّ رَبَّ الْعاَلَمِينَ } قيل :  إنه استثناء منقطع ،  لعدم دخوله في المستثنى منه ،  لأنه ليس ممن يعبدونه ،  فيكون المعنى :  إنهم عدو لي ،  لكن رب العالمين ليس كذلك ،  فإنه الرب الذي أعبده وأخلص له لأنه يملك مني ما لا يملكه أحد ،  وينعم علي بما لم ينعم به أحد عليّ .