{  وَأَنذِرْ عَشِيرَتَكَ الاَْقْرَبِينَ } كقاعدةٍ أولى لإنذار الآخرين ،  لأن الناس قد يتحدثون معه عن عشيرته بأنهم الأولى باتباعهم خط الدعوة في ما يجب أن يلتقوا به من مفاهيمها وتعاليمها ،  فإذا آمنوا به وصدّقوه كانوا عوناً له على رسالته بالتفافهم حوله ونصرتهم له ،  بينما يفرض الموقف المعاكس نتيجةً معاكسةً ،  لأنهم يكونون حجةً عليه ،  حيث يمكن أن يثار الحديث لديهم بأنه لو كان صادقاً لصدّقته عشيرته لأنه أعرف الناس بهم وأقربهم إليه .

وقد اختلف المفسرون في هذه الآية ،  فقد جاء في الدر المنثور عن أبي أمامة قال :  «لما نزلت {  وَأَنذِرْ عَشِيرَتَكَ الاَْقْرَبِينَ } جمع رسول الله صلى الله عليه وسلّم بني هاشم فأجلسهم على الباب ،  وجمع نساءه وأهله فأجلسهم في البيت ،  ثم اطّلع عليهم فقال :  يا بني هاشم اشتروا أنفسكم من النار واسعوا في فكاك رقابكم أو افتكّوها بأنفسكم من الله ،  فإني لا أملك لكم من الله شيئاً .

ثم أقبل على أهل بيته فقال :  يا عائشة بنت أبي بكر ،  ويا حفصة بنت عمر ،  ويا أم سلمة ،  ويا فاطمة بنت محمد ،  ويا أم الزبير عمة رسول الله ،  اشتروا أنفسكن من الله واسعوا في فكاك رقابكن ،  فإني لا أملك لكم من الله شيئاً ولا أغني ،  الحديث » .

ولكن يُلاحظ على هذا الحديث ،  أن الآية مكية ،  فلا تتناسب مع الخطاب مع عائشة وحفصة وأم سلمة ،  اللاتي تزوجهن النبي في المدينة .

وفي مجمع البيان عن تفسير الثعلبي بإسناده عن البراء بن عازب قال :  «لما نزلت هذه الآية جمع رسول الله صلى الله عليه وسلّم بني عبد المطلب وهم يومئذ أربعون رجلاً ،  الرجل منهم يأكل المسنّة ويشرب العسّ ،  فأمر علياً بِرجْل شاة فأدّمها ثم قال :  ادنوا بسم الله ،  فدنا القوم عشرةً عشرةً ،  فأكلوا حتى صدروا .  ثم دعا بقعب من لبن فجرع منه جرعةً ثم قال لهم :  اشربوا بسم الله فشربوا حتى رووا ،  فبدرهم أبو لهب فقال :  هذا ما سحركم به الرجل ،  فسكت صلى الله عليه وسلّم يومئذ ولم يتكلم .

ثم دعاهم من الغد على مثل ذلك من الطعام والشراب ،  ثم أنذرهم رسول الله صلى الله عليه وسلّم فقال :  يا بني عبد المطلب إني أنا النذير إليكم من الله عز وجل والبشير فأسلموا وأطيعوني تهتدوا .

ثم قال :  من يؤاخيني ويؤازرني ويكون وليي ووصيي بعدي وخليفتي في أهلي ويقضي ديني ؟  فسكت القوم ،  فأعادها ثلاثاً ،  كل ذلك يسكت القوم ويقول علي( ع ) :  أنا ،  فقال في المرة الثالثة أنت ،  فقام القوم ،  وهم يقولون لأبي طالب :  أطع ابنك فقد أمِّر عليك » .

وهناك عدة روايات مماثلة لهذه الرواية في كثير من مضمونها ،  مما روي عن أبي رافع ،  ورواه السيوطي في الدر المنثور ،  وصاحب علل الشرائع .  وقد نستوحي منها الفكرة التي تؤكد على أن الالتزام بالرسالة في خط الدعوة والجهاد والعمل ،  والمؤازرة في ذلك كله ،  هو القيمة كل القيمة ،  والفضل كل الفضل ،  في علوّ الدرجة ،  وسموّ المكانة ،  وجدارة الموقع ،  وهذا ما جعل للإمام علي( ع ) الميزة الكبرى على الصحابة في علمه ونصرته وجهاده وتقدّمه في مجال الدعوة إلى الله .