موسى وفرعون يتبادلان التحدي

وهكذا كانت إثارة موسى( ع ) لقضية بني إسرائيل في ما طلبه من فرعون من إرسالهم معه ،  مدخلاً للدخول في قضية الوحدانية الإلهية .

{  قَالَ فِرْعَوْنُ وَمَا رَبُّ الْعَالَمِينَ } إنه يتساءل عن هذه الكلمة الجديدة على سمعه ،  فقد كان يعرف أنّ هناك أكثر من ربٍّ تبعاً لتعدد البلدان ،  فهو ربّ مصر ،  وهناك ربٌّ آخر لبلد آخر ،  أمَّا أن يكون هناك ربٌّ واحدٌ للعالمين جميعاً ،  فهذا ما لم يسمع به ولم يخطر له على بال .

وربما كان يحاول أن يشغل الجوّ من حوله بعلامات الاستفهام التي تحوّل المسألة إلى جدل بيزنطيّ يخفف من تأثير موسى عليه ،  وذلك بالإِيحاء بأن المسألة التي يثيرها موسى عن رب العالمين من خلال دعواه بأنه رسول من قبله ،  من المسائل المثيرة للجدل ،  لإِبعاد الوجدان الشعبي العفوي عن الارتباط بها من أقرب طريق ،  كما يفعل الكثيرون الذين يعملون على المناقشة في الأمور البديهية ،  لتوجيه الأنظار بعيداً عن طبيعة البداهة فيها ،  بالإِيحاء بأنها قابلةٌ للأخذ والرد .

مناقشة مع صاحب الميزان

وقد يثير بعض المفسرين المعنى التفسيري الإِيحائي في اتّجاهٍ آخر ،  وهذا ما ذكره صاحب تفسير الميزان ،  وذلك من خلال الانطلاق من طريقة الوثنيين في تصوّر مسألة الألوهية ،  «فهؤلاء يرون أن وجود الأشياء ينتهي إلى موجد واجب الوجود هو واحد لا شريك له في وجوب وجوده ،  هو أجلُّ من أن يحدّه حدٌّ في وجوده ،  وأعظم من أن يحيط به فهم أو يناله إدراك ،  ولذلك لا يجوز عبادته ،  لأن العبادة نوع توجّهٍ إلى المعبود ،  والتوجّه إدراك .

ولذلك بعينه ،  عدلوا عن عبادته والتقرب إليه إلى التقرب إلى أشياء من خلقه ،  ذوي وجودات شريفة نورية أو نارية هي مقرّبة إليه ،  فانية فيه ،  من الملائكة والجنّ والقدّيسين من البشر المتخلصين من ألواث المادّة الفانين في اللاّهوت الباقين بها ،  ومنهم الملوك العظام أو بعضهم عند قدماء الوثنية ،  وكان من جملتهم فرعون موسى .  وبالجملة ،  كانوا يعبدونهم بعبادة أصنامهم ليقرّبوهم إلى الله زلفى ويشفعوا لهم ،  بمعنى أن يفيضوا إليهم من الخير الذي يفيض عنهم ،  كما في الملائكة ،  أو لا يصيبوهم بالشر الذي يترشح عنهم ،  كما في الجن ،  فإن كلاًّ من هؤلاء المعبودين يرجع إليه تدبير أمرٍ من أمور العالم الكلية ،  كالحب والبغض والسلم والحرب والرفاهية وغيرها ،  أو صقع من أصقاعه ،  كالسماء والأرض والإنسان ونحوها .

فهناك أربابٌ وآلهة يتصرف كل منهم في العالم الذي يرجع إليه تدبيره ،  كإله عالم الأرض ،  وإله عالم السماء ،  وهؤلاء هم الملائكة والجن وقدّيسو البشر ،  وإله عالم الآلهة وهو الله سبحانه ،  فهو إله الآلهة وربّ الأرباب .

إذا عرفت ما ذكرناه بان لك أن لا معنى صحيحاً لقولنا :  رب العالمين عند الوثنيين ،  نظراً إلى أصولهم ،  إذ لو أريد به بعض هذه الموجودات الشريفة الممكنة بأعيانهم ،  فهو رب عالم من عوالم الخلقة ،  وهو العالم الذي يباشر التصرف فيه كعالم السماء وعالم الأرض مثلاً ،  ولو أريد الله سبحانه ،  فهو رب عالم الأرباب ،  وإله عالم الآلهة فقط دون جميع العالمين ،  ولو أريد غير الطائفتين من الرب الواجب الوجود ،  والأرباب الممكنة الوجود ،  فلا مصداق له معقولاً .

فقوله :  {  قَالَ فِرْعَوْنُ وَمَا رَبُّ الْعَالَمِينَ } سؤال منه عن حقيقة رب العالمين ،  بيانه أن فرعون كان وثنياً يعبد الأصنام ،  وهو مع ذلك يدعي الألوهية .  أمّا عبادته الأصنام فلقوله تعالى :  {  وَيَذَرَكَ وآلِهَتَكَ } [ الأعراف :  127 ] ،  وأمّا دعواه الألوهية ،  فللآية المذكورة ولقوله تعالى :  {  فَقَالَ أَنَاْ رَبُّكُمُ الاَْعْلَى } [ النازعات :  24 ] .

ولا منافاة عند الوثنية بين كون الشيء إلهاً رباً وبين كونه مربوباً لربٍّ آخر ،  لأن الربوبية هي الاستقلال في تدبير شيءٍ من العالم ،  وهو لا ينافي الإِمكان والمربوبية لشيءٍ آخر ،  وكل ربٍّ عندهم مربوبٌ لآخر ،  إلا الله سبحانه ،  فهو رب الأرباب لا ربّ فوقه ،  وإله الالهة لا إله له .

وكان المُلك عند الوثنية ظهوراً من اللاهوت في بعض النفوس البشرية بالسلطة ونفوذ الحكم ،  فكان يُعبد الملوك كما يعبد أرباب الأصنام ،  وكذلك رؤساء البيوت في بيوتهم ،  وكان فرعون وثنياً يعبد الآلهة وهو ملك القبط يعبده قومه كسائر الآلهة .

فلما سمع من موسى وهارون قولهما :  {  إِنَّا رَسُولُ رَبِّ الْعَالَمِينَ } تعجب منه ،  إذ لم يعقل له معنًى محصّلاً ،  إذ لو أريد به الواجب وهو الله سبحانه ،  فهو عنده ربّ عالم الأرباب دون جميع العالمين ،  ولو أريد به بعض الممكنات الشريفة من الآلهة كبعض الملائكة وغيرهم ،  فهو أيضاً عنده ربّ عالم من عوالم الخلقة ،  دون جميع العالمين فما معنى رب العالمين .  ولذلك قال :  {  وَمَا رَبُّ الْعَالَمِينَ } فسأل عن حقيقة الموصوف بهذه الصفة ،  بما هو موصوف بهذه الصفة ،  ولم يسأل عن حقيقة الله سبحانه ،  فإنه لوثنيته كان معتقداً بوجوده ،  مذعناً له ،  وهو يرى كسائر الوثنيين ،  أنه لا سبيل إلى إدراك حقيقته ،  كيف ،  وهو أساس مذهبهم الذي يبنون عليه عبادة سائر الالهة والأرباب كما سمعت » .

أمّا تعليقنا على ذلك فهو :  إن هذا التحليل طريف ودقيق ،  ولكننا لا نستطيع فهمه من جوّ الآية ،  فليست القضية عنده هي مفهوم رب العالمين ،  أو رب عالم الأرباب ،  بل الظاهر أن القضية هي طرح مفهوم الإِله الشامل للكون كله وللعوالم كلها في مواجهة ربوبية فرعون وأمثاله .  ولهذا رأيناه يتهدد موسى بأنه سيتعرض للسجن إذا اتخذ إلهاً غيره ،  كما رأيناه يتحدث مع هامان في قوله تعالى :  {  وَقَالَ فَرْعَوْنُ يا هَامَانُ ابْنِ لِي صَرْحاً لَّعَلِّي أَبْلُغُ الأسْبَابَ* أَسْبَابَ السَّمَوَاتِ فَأَطَّلِعَ إِلَى إِلَهِ مُوسَى وَإِنِّي لاََظُنُّهُ كَاذِباً وَكَذَلِكَ زُيِّنَ لِفِرْعَوْنَ سُوءُ عَمَلِهِ وَصُدَّ عَنِ السَّبِيلِ } [ غافر : 36  37 ] ،  ما يوحي بأنه ينظر إليه كإله منافسٍ ،  فهو يثير مسألته من هذا الجانب استغراباً لوجود إله غيره ،  أو لطرح عبادة رب سواه في المنطقة التي يسيطر عليها .