قال ابن إسحاق ،   عن مُرّة ،   عن ابن مسعود : كان ذلك الحرث كرمًا قد نَبَتَتْ عناقيده .   وكذا قال شُرَيْح .

قال ابن عباس : النَّفْشُ : الرعي .

وقال شُرَيح ،   والزهري ،   وقتادة : النَّفْشُ بالليل .   زاد قتادة : والهَمْلُ بالنهار .

قال ابن جرير : حدثنا أبو كُرَيْب وهارون بن إدريسَ الأصم قالا حدثنا المحاربي ،   عن أشعت ،   عن أبي إسحاق ،   عن مُرّة ،   عن ابن مسعود في قوله : { وَدَاوُدَ وَسُلَيْمَانَ إِذْ يَحْكُمَانِ فِي الْحَرْثِ إِذْ نَفَشَتْ فِيهِ غَنَمُ الْقَوْمِ } قال : كرم قد أنبتت عناقيده ،   فأفسدته .   قال : فقضى داود بالغَنَم لصاحب الكَرْم ،   فقال سليمان : غيرُ هذا يا نبي الله ! قال : وما ذاك ؟ قال : تدفع الكرم إلى صاحب الغنم ،   فيقوم عليه حتى يعود كما كان ،   وتدفع الغنم إلى صاحب الكرم فيُصيب منها حتى إذا كان الكرم كما كان دفعت الكرم إلى صاحبه ،   ودفعت الغنم إلى صاحبها ،   فذلك قوله : { فَفَهَّمْنَاهَا سُلَيْمَانَ } .

وهكذا روى العَوْفي ،   عن ابن عباس .

وقال حماد بن سلمة ،   عن علي بن زيد ،   حدثنا خليفة ،   عن ابن عباس قال : فحكم داود بالغنم لأصحاب الحرث ،   فخرج الرِّعاء معهم الكلاب ،   فقال لهم سليمان : كيف قضى بينكم ؟

فأخبروه ،   فقال : لو وليت أمركم لقضيتُ بغير هذا ! فأخبر بذلك داود ،   فدعاه فقال : كيف تقضي بينهم ؟ قال أدفع الغنم إلى صاحب الحرث ،   فيكون له أولادها وألبانها وسلاؤها ومنافعها ويبذُر أصحاب الغنم لأهل الحرث مثلَ حرثهم ،   فإذا بلغ الحرث الذي كان عليه أخذ أصحاب الحرث الحرثَ وردوا الغنم إلى أصحابها .

وقال ابن أبي حاتم : حدثنا أبي ،   حدثنا سعيد بن سليمان ،   حدثنا خُدَيْج ،   عن أبي إسحاق ،   عن مُرَّة ،   عن مسروق قال : الحرث الذي نفشت فيه الغنم إنما كان كرما نفشت فيه الغنم ،   فلم تَدَع فيه ورقة ولا عنقودًا من عنب إلا أكلته ،   فأتوا داود ،   فأعطاهم رقابها ،   فقال سليمان : لا بل تؤخذ الغنم فيعطاها أهلُ الكرم ،   فيكون لهم لبنها ونفعها ،   ويعطى أهل الغنم الكرم فيصلحوه ويعمروه حتى يعود كالذي كان ليلة نَفَشت فيه الغنم ،   ثم يُعطَى أهل الغنم غنمهم ،   وأهل الكرم كرمهم .

وهكذا قال شُرَيح ،   ومُرَّة ،   ومجاهد ،   وقتادة ،   وابن زيد وغير واحد .

وقال ابن جرير : حدثنا ابن أبي زياد ،   حدثنا يزيد بن هارون ،   أنبأنا إسماعيل ،   عن عامر ،   قال : جاء رجلان إلى شُرَيح ،   فقال أحدهما : إن شاة هذا قطعت غزلا لي ،   فقال شريح : نهارًا أم ليلا ؟ فإن كان نهارًا فقد برئ صاحب الشاة ،   وإن كان ليلا ضَمِن ،   ثم قرأ : { وَدَاوُدَ وَسُلَيْمَانَ إِذْ يَحْكُمَانِ فِي الْحَرْثِ إِذْ نَفَشَتْ فِيهِ } الآية .

وهذا الذي قاله شُرَيح شبيه بما رواه الإمام أحمد ،   وأبو داود ،   وابن ماجه ،   من حديث الليث بن سعد ،   عن الزهري ،   عن حَرام بن مُحَيْصة ؛ أن ناقة البراء بن عازب دخلت حائطًا ،   فأفسدت فيه ،   فقضى رسول الله صلى الله عليه وسلم على أهل الحوائط حفظها بالنهار ،   وما أفسدت المواشي بالليل ضامن على أهلها .   وقد عُلِّل هذا الحديث ،   وقد بسطنا الكلام عليه في كتاب  " الأحكام "  وبالله التوفيق .