يذكر تعالى عن أيوب ،   عليه السلام ،   ما كان أصابه من البلاء ،   في ماله وولده وجسده ،   وذلك أنه كان له من الدواب والأنعام والحرث شيء كثير ،   وأولاد كثيرة ،   ومنازل مرضية .   فابتلي في ذلك كله ،   وذهب عن آخره ،   ثم ابتلي في جسده - يقال : بالجذام في سائر بدنه ،   ولم يبق منه سليم سوى قلبه ولسانه ،   يذكر بهما الله عز وجل ،   حتى عافه الجليس ،   وأفردَ في ناحية من البلد ،   ولم يبق من الناس أحد يحنو عليه سوى زوجته ،   كانت تقوم بأمره ،   ويقال : إنها احتاجت فصارت تخدم الناس من أجله ،   وقد قال النبي صلى الله عليه وسلم :  " أشد الناس بلاء الأنبياء ،   ثم الصالحون ،   ثم الأمثل فالأمثل "  وفي الحديث الآخر :  " يبتلى الرجل على قدر دينه ،   فإن كان في دينه صلابة زيد في بلائه "  .

وقد كان نبي الله أيوب ،   عليه السلام ،   غاية في الصبر ،   وبه يضرب المثل في ذلك .

وقال يزيد بن ميسرة : لما ابتلى الله أيوب ،   عليه السلام ،   بذهاب الأهل والمال والولد ،   ولم له يبق شيء ،   أحسن الذكر ،   ثم قال : أحمدك رب الأرباب ،   الذي أحسنت إلي ،   أعطيتني المال والولد ،   فلم يبق من قلبي شعبة ،   إلا قد دخله ذلك ،   فأخذت ذلك كله مني ،   وفرَّغت قلبي ،   ليس يحول بيني وبينك شيء ،   لو يعلم عدوي إبليس بالذي صنعت ،   حسدني .   قال : فلقي إبليس من ذلك منكرًا .

قال : وقال أيوب ،   عليه السلام : يا رب ،   إنك أعطيتني المال والولد ،   فلم يقم على بابي أحد يشكوني لظلم ظلمته ،   وأنت تعلم ذلك .   وأنه كان يوطأ لي الفراش فأتركها وأقول لنفسي :

يا نفس ،   إنك لم تخلقي لوطء الفرش ،   ما تركت ذلك إلا ابتغاء وجهك .   رواه ابن أبي حاتم .

وقد ذكر عن وهب بن منبه في خبره قصة طويلة ،   ساقها ابن جرير وابن أبي حاتم بالسند عنه ،   وذكرها غير واحد من متأخري المفسرين ،   وفيها غرابة تركناها لحال الطول .

وقد روى أنه مكث في البلاء مدة طويلة ،   ثم اختلفوا في السبب المهيج له على هذا الدعاء ،   فقال الحسن وقتادة ،   ابتلي أيوب ،   عليه السلام ،   سبع سنين وأشهرًا ،   ملقى على كُنَاسَة بني إسرائيل ،   تختلف الدواب في جسده ففرج الله عنه ،   وعَظَمَّ له الأجر ،   وأحسن عليه الثناء .

وقال وهب بن منبه : مكث في البلاء ثلاث سنين ،   لا يزيد ولا ينقص .

وقال السدي : تساقط لحم أيوب حتى لم يبق إلا العصب والعظام ،   فكانت امرأته تقوم عليه وتأتيه بالزاد يكون فيه ،   فقالت له امرأته لما طال وجعه : يا أيوب ،   لو دعوت ربك يفرج عنك ؟ فقال : قد عشت سبعين سنة صحيحًا ،   فهل قليل لله أن أصبر له سبعين سنة ؟ فجَزَعت من ذلك فخرجت ،   فكانت تعمل للناس بأجر وتأتيه بما تصيب فتطعمه ،   وإن إبليس انطلق إلى رجلين من فلسطين كانا صديقين له وأخوين ،   فأتاهما فقال : أخوكما أيوب أصابه من البلاء كذا وكذا ،   فأتياه وزوراه واحملا معكما من خمر أرضكما ،   فإنه إن شرب منه بَرَأ .   فأتياه ،   فلما نظرا إليه بكيا ،   فقال : من أنتما ؟ فقالا : نحن فلان وفلان ! فرحَّب بهما وقال : مرحبًا بمن لا يجفوني عند البلاء ،   فقالا يا أيوب ،   لعلك كنت تُسر شيئًا وتظهر غيره ،   فلذلك ابتلاك الله ؟ فرفع رأسه إلى السماء ثم قال : هو يعلم ،   ما أسررت شيئًا أظهرت غيره .   ولكن ربي ابتلاني لينظر أأصبر أم أجزع ،   فقالا له : يا أيوب ،   اشرب من خمرنا فإنك إن شربت منه بَرَأت .   قال : فغضب وقال جاءكما الخبيث فأمركما بهذا ؟ كلامكما وطعامكما وشرابكما عليّ حرام .   فقاما من عنده ،   وخرجت امرأته تعمل للناس فخبزت لأهل بيت لهم صبي ،   فجعلت لهم قرصًا ،   وكان ابنهم نائمًا ،   فكرهوا أن يوقظوه ،   فوهبوه لها .

فأتت به إلى أيوب ،   فأنكره وقال : ما كنت تأتيني بهذا ،   فما بالك اليوم ؟ فأخبرته الخبر .   قال : فلعل الصبي قد استيقظ ،   فطلب القرص فلم يجده فهو يبكي على أهله .   [ فانطلقي به إليه .   فأقبلت حتى بلغت درجة القوم ،   فنطحتها شاة لهم ،   فقالت : تعس أيوب الخطاء ! فلما صعدت وجدت الصبي قد استيقظ وهو يطلب القرص ،   ويبكي على أهله ] ،   لا يقبل منهم شيئًا غيره ،   فقالت : رحم الله أيوب فدفعت القرص إليه ورجعت .   ثم إن إبليس أتاها في صورة طبيب ،   فقال لها : إن زوجك قد طال سُقمه ،   فإن أراد أن يبرأ فليأخذ ذبابًا فليذبحه باسم صنم بني فلان فإنه يبرأ ويتوب بعد ذلك .   فقالت ذلك لأيوب ،   فقال : قد أتاك الخبيث .   لله عليّ إن برأت أن أجلدك مائة جلدة .   فخرجت تسعى عليه ،   فحظر عنها الرزق ،   فجعلت لا تأتي أهل بيت فيريدونها ،   فلما اشتد عليها ذلك وخافت على أيوب لجوع حلقت من شعرها قرنًا فباعته من صبية من بنات الأشراف ،   فأعطوها طعامًا طيبًا كثيرًا فأتت به أيوب ،   فلما رآه أنكره وقال : من أين لك هذا ؟ قالت : عملت لأناس فأطعموني .   فأكل منه ،   فلما كان الغد خرجت فطلبت أن تعمل فلم تجد فحلقت أيضًا قرنًا فباعته من تلك الجارية ،   فأعطوها من ذلك الطعام ،   فأتت به أيوب ،   فقال : والله لا أطعمه حتى أعلم من أين هو ؟ فوضعت خمارها ،   فلما رأى رأسها محلوقًا جزع جزعًا شديدًا ،   فعند ذلك دعا ربه عز وجل : { أَنِّي مَسَّنِيَ الضُّرُّ وَأَنْتَ أَرْحَمُ الرَّاحِمِينَ } .

وقال ابن أبي حاتم : حدثنا أبي ،   حدثنا موسى بن إسماعيل ،   حدثنا حماد ،   حدثنا أبو عمران الجوني ،   عن نَوْف البِكَالي ؛ أن الشيطان الذي عرج في أيوب كان يقال له :  " سوط "  ،   قال : وكانت امرأة أيوب تقول :  " ادع الله فيشفيك "  ،   فجعل لا يدعو ،   حتى مر به نفر من بني إسرائيل ،   فقال بعضهم لبعض : ما أصابه ما أصابه إلا بذنب عظيم أصابه ،   فعند ذلك قال :  " رب إني مسني الضر وأنت أرحم الراحمين "  .

وحدثنا أبي ،   حدثنا أبو سلمة ،   حدثنا جرير بن حازم ،   عن عبد الله بن عبيد بن عمير قال : كان لأيوب ،   عليه السلام ،   أخوان فجاءا يومًا ،   فلم يستطيعا أن يدنوا منه ،   من ريحه ،   فقاما من بعيد ،   فقال أحدهما للآخر : لو كان الله علم من أيوب خيرًا ما ابتلاه بهذا ؟ فجزع أيوب من قولهما جَزعا لم يجزع من شيء قط ،   فقال : اللهم ،   إن كنت تعلم أني لم أبت ليلة قط شبعان وأنا أعلم مكان جائع ،   فصدقني .   فصدق من السماء وهما يسمعان .   ثم قال : اللهم ،   إن كنت تعلم أني لم يكن لي قميصان قط ،   وأنا أعلم مكان عار ،   فَصَدقني فصدق من السماء وهما يسمعان .   اللهم بعزتك ثم خر ساجدًا ،   ثم قال اللهم بعزتك لا أرفع رأسي أبدًا حتى تكشف عني .   فما رفع رأسه حتى كشف عنه .

وقد رواه ابن أبي حاتم من وجه آخر مرفوعًا بنحو هذا فقال : أخبرنا يونس بن عبد الأعلى ،   أخبرنا ابن وهب أخبرني نافع بن يزيد ،   عن عُقَيل ،   عن الزهري ،   عن أنس بن مالك ،   أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال :  " إن نبي الله أيوب لبث به بلاؤه ثماني عشرة سنة ،   فرفضه القريب والبعيد ،   إلا رجلين من إخوانه ،   كانا من أخص إخوانه ،   كانا يغدوان إليه ويروحان ،   فقال أحدهما لصاحبه : تَعَلَّم - والله - لقد أذنب أيوب ذنبًا ما أذنبه أحد من العالمين .   فقال له صاحبه : وما ذاك ؟ قال : منذ ثماني عشرة سنة لم يرحمه الله فيكشف ما به .   فلما راحا إليه لم يصبر الرجل حتى ذكر ذلك له ،   فقال أيوب ،   عليه السلام : ما أدري ما تقول ،   غير أن الله عز وجل يعلم أني كنت أمر على الرجلين يتنازعان فيذكران الله ،   فأرجع إلى بيتي فأكفر عنهما ،   كراهة أن يذكرا الله إلا في حق .   قال : وكان يخرج في حاجته ،   فإذا قضاها أمسكت امرأته بيده حتى يبلغ ،   فلما كان ذات يوم أبطأت عليه ،   فأوحى إلى أيوب في مكانه : أن اركض برجلك ،   هذا مغتسل بارد وشراب "  .

رفع هذا الحديث غريب جدًا .

وقال ابن أبي حاتم : حدثنا أبي ،   حدثنا موسى بن إسماعيل ،   حدثنا حماد ،   أخبرنا علي بن زيد ،   عن يوسف بن مِهْران ،   عن ابن عباس ،   قال : وألبسه الله حلة من الجنة ،   فتنحى أيوب فجلس في ناحية ،   وجاءت امرأته ،   فلم تعرفه ،   فقالت : يا عبد الله ،   أين ذهب المبتلى الذي كان هاهنا ؟ لعل الكلاب ذهبت به أو الذئاب ،   فجعلت تكلمه ساعة ،   فقال : ويحك ! أنا أيوب ! قالت : أتسخر مني يا عبد الله ؟ فقال : ويحك ! أنا أيوب ،   قد رد الله علي جسدي .

وبه قال ابن عباس : ورد عليه ماله وولده عيانا ،   ومثلهم معهم .

وقال وهب بن منبه : أوحى الله إلى أيوب : قد رددت عليك أهلك ومالك ومثلهم معهم ،   فاغتسل بهذا الماء ،   فإن فيه شفاءك ،   وقرب عن صاحبتك قربانًا ،   واستغفر لهم ،   فإنهم قد عصوني فيك .   رواه ابن أبي حاتم .

[ وقال ] أيضًا : حدثنا أبو زُرْعَة ،   حدثنا عمرو بن مرزوق ،   حدثنا همام ،   عن قتادة ،   عن النضر ابن أنس ،   عن بَشير بن نَهِيك ،   عن أبي هريرة ،   عن النبي صلى الله عليه وسلم قال :  " لما عافى الله أيوب ،   أمطر عليه جرادًا من ذهب ،   فجعل يأخذ بيده ويجعله في ثوبه "  .   قال :  " فقيل له : يا أيوب ،   أما تشبع ؟ قال : يا رب ،   ومن يشبع من رحمتك "  .

أصله في الصحيحين ،   وسيأتي في موضع آخر .

وقوله : { وَآتَيْنَاهُ أَهْلَهُ وَمِثْلَهُمْ مَعَهُمْ } قد تقدم عن ابن عباس أنه قال : ردوا عليه بأعيانهم .   وكذا رواه العوفي ،   عن ابن عباس أيضًا .   وروي مثله عن ابن مسعود ومجاهد ،   وبه قال الحسن وقتادة .

وقد زعم بعضهم أن اسم زوجته رحمة ،   فإن كان أخذ ذلك من سياق الآية فقد أبعد النَّجْعَة ،   وإن كان أخذه من نقل أهل الكتاب ،   وصح ذلك عنهم ،   فهو مما لا يصدق ولا يكذب .   وقد سماها ابن عساكر في تاريخه - رحمه الله تعالى - قال : ويقال : اسمها ليا ابنة مِنَشَّا بن يوسف بن يعقوب بن إسحاق بن إبراهيم ،   قال : ويقال : ليا بنت يعقوب ،   عليه السلام ،   زوجة أيوب كانت معه بأرض البَثَنيَّة .

وقال مجاهد : قيل له : يا أيوب ،   إن أهلك لك في الجنة ،   فإن شئت أتيناك بهم ،   وإن شئت تركناهم لك في الجنة ،   وعوضناك مثلهم .   قال : لا بل اتركهم لي في الجنة .   فتُركوا له في الجنة وعوض مثلهم في الدنيا .

وقال حماد بن زيد ،   عن أبي عمران الجَوْني ،   عن نَوف البِكَالي قال : أوتي أجرهم في الآخرة ،   وأعطي مثلهم في الدنيا .   قال : فحدثت به مُطَرَّفا ،   فقال : ما عرفت وجهها قبل اليوم .

وهكذا روي عن قتادة ،   والسدي ،   وغير واحد من السلف ،   والله أعلم .

وقوله : { رَحْمَةً مِنْ عِنْدِنَا } أي : فعلنا به ذلك رحمة من الله به ،   { وَذِكْرَى لِلْعَابِدِينَ } أي : وجعلناه في ذلك قدوة ،   لئلا يظن أهل البلاء إنما فعلنا بهم ذلك لهوانهم علينا ،   وليتأسوا به في الصبر على مقدورات الله وابتلائه لعباده بما يشاء ،   وله الحكمة البالغة في ذلك .