وقوله : { وَنَضَعُ الْمَوَازِينَ الْقِسْطَ لِيَوْمِ الْقِيَامَةِ فَلا تُظْلَمُ نَفْسٌ شَيْئًا } أي : ونضع الموازين العدل ليوم القيامة .   الأكثر على أنه إنما هو ميزان واحد ،   وإنما جمع باعتبار تعدد الأعمال الموزونة فيه .

وقوله : { فَلا تُظْلَمُ نَفْسٌ شَيْئًا وَإِنْ كَانَ مِثْقَالَ حَبَّةٍ مِنْ خَرْدَلٍ أَتَيْنَا بِهَا وَكَفَى بِنَا حَاسِبِينَ } كما قال تعالى : { وَلا يَظْلِمُ رَبُّكَ أَحَدًا } [ الكهف : 49 ] ،   وقال : { إِنَّ اللَّهَ لا يَظْلِمُ مِثْقَالَ ذَرَّةٍ وَإِنْ تَكُ حَسَنَةً يُضَاعِفْهَا وَيُؤْتِ مِنْ لَدُنْهُ أَجْرًا عَظِيمًا } [ النساء : 40 ] ،   وقال لقمان : { يَا بُنَيَّ إِنَّهَا إِنْ تَكُ مِثْقَالَ حَبَّةٍ مِنْ خَرْدَلٍ فَتَكُنْ فِي صَخْرَةٍ أَوْ فِي السَّمَاوَاتِ أَوْ فِي الأرْضِ يَأْتِ بِهَا اللَّهُ إِنَّ اللَّهَ لَطِيفٌ خَبِيرٌ } [ لقمان : 16 ] .

وفي الصحيحين عن أبي هريرة قال : قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم :  " كلمتان خفيفتان على اللسان ،   ثقيلتان في الميزان ،   حبيبتان إلى الرحمن : سبحان الله وبحمده ،   سبحان الله العظيم "  .

وقال الإمام أحمد : حدثنا إبراهيم بن إسحاق الطَّالَقَاني ،   حدثنا ابن المبارك ،   عن ليث بن سعد ،   حدثني عامر بن يحيى ،   عن أبي عبد الرحمن الحبلي ،   قال : سمعت عبد الله بن عمرو بن العاص يقول : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  " إن الله عز وجل يستخلص رجلا من أمتي على رءوس الخلائق يوم القيامة ،   فينشر عليه تسعة وتسعين سجلا كل سجل مد البصر ،   ثم يقول أتنكر من هذا شيئًا ؟

أظلمتك كتبتي الحافظون ؟ قال : لا يا رب ،   قال : أفلك عذر ،   أو حسنة ؟ "  قال : فيبهت الرجل فيقول : لا يا رب .   فيقول : بلى ،   إن لك عندنا حسنة واحدة ،   لا ظلم اليوم عليك .   فيخرج له بطاقة فيها :  " أشهد أن لا إله إلا الله ،   وأن محمدًا عبده ورسوله "  فيقول : أحضروه ،   فيقول : يا رب ،   ما هذه البطاقة مع هذه السجلات ؟ فيقول : إنك لا تظلم ،   قال :  " فتوضع السجلات في كفة [ والبطاقة في كفة ] "  ،   قال :  " فطاشت السجلات وثقلت البطاقة "  قال :  " ولا يثقل شيء بسم الله الرحمن الرحيم "  .

ورواه الترمذي وابن ماجه ،   من حديث الليث بن سعد ،   به ،   وقال الترمذي : حسن غريب .

وقال الإمام أحمد : حدثنا قتيبة ،   حدثنا ابن لَهِيعة ،   عن عمرو بن يحيى ،   عن أبي عبد الرحمن الحبلي ،   عن عبد الله بن عمرو بن العاص ،   قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  " توضع الموازين يوم القيامة ،   فيؤتى بالرجل ،   فيوضع في كفة ،   فيوضع ما أحصى عليه ،   فتايل به الميزان "  قال :  " فيبعث به إلى النار "  قال : فإذا أدبر به إذا صائح من عند الرحمن عز وجل يقول : [ لا تعجلوا ] ،   فإنه قد بقي له ،   فيؤتى ببطاقة فيها  " لا إله إلا الله "  فتوضع مع الرجل في كفة حتى يميل به الميزان "  .

وقال الإمام أحمد أيضًا : حدثنا أبو نوح قراد أنبأنا ليث بن سعد ،   عن مالك بن أنس ،   عن الزهري ،   عن عروة ،   عن عائشة ؛ أن رجلا من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم ،   جلس بين يديه ،   فقال : يا رسول الله ،   إن لي مملوكين ،   يكذبونني ،   ويخونونني ،   ويعصونني ،   وأضربهم وأشتمهم ،   فكيف أنا منهم ؟ فقال له رسول الله صلى الله عليه وسلم :  " يحسب ما خانوك وعصوك وكذبوك وعقابك إياهم ،   إن كان عقابك إياهم دون ذنوبهم ،   كان فضلا لك [ عليهم ] وإن كان عقابك إياهم بقدر ذنوبهم ،   كان كفافا لا لك ولا عليك ،   وإن كان عقابك إياهم فوق ذنوبهم ،   اقتص لهم منك الفضل الذي يبقى قبلك "  .   فجعل الرجل يبكي بين يدي رسول الله صلى الله عليه وسلم : ويهتف ،   فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  " ما له أما يقرأ كتاب الله ؟ : { وَنَضَعُ الْمَوَازِينَ الْقِسْطَ لِيَوْمِ الْقِيَامَةِ فَلا تُظْلَمُ نَفْسٌ شَيْئًا وَإِنْ كَانَ مِثْقَالَ حَبَّةٍ مِنْ خَرْدَلٍ أَتَيْنَا بِهَا وَكَفَى بِنَا حَاسِبِينَ } فقال الرجل : يا رسول الله ،   ما أجد شيئًا خيرًا من فراق هؤلاء - يعني عبيده - إني أشهدك أنهم أحرار كلهم .