وقوله : { حَتَّى إِذَا فُتِحَتْ يَأْجُوجُ وَمَأْجُوجُ } : قد قدمنا أنهم من سلالة آدم ،   عليه السلام ،   بل هم من نسل نوح أيضا من أولاد يافث أبي الترك ،   والترك شرذمة منهم ،   تركوا من وراء السد الذي بناه ذو القرنين .

وقال : { هَذَا رَحْمَةٌ مِنْ رَبِّي فَإِذَا جَاءَ وَعْدُ رَبِّي جَعَلَهُ دَكَّاءَ وَكَانَ وَعْدُ رَبِّي حَقًّا .   وَتَرَكْنَا بَعْضَهُمْ يَوْمَئِذٍ يَمُوجُ فِي بَعْضٍ وَنُفِخَ فِي الصُّورِ فَجَمَعْنَاهُمْ جَمْعًا } [ الكهف : 98 ،   99 ] ،   وقال في هذه الآية الكريمة : { حَتَّى إِذَا فُتِحَتْ يَأْجُوجُ وَمَأْجُوجُ وَهُمْ مِنْ كُلِّ حَدَبٍ يَنْسِلُونَ } أي : يسرعون في المشي إلى الفساد .

والحَدَب : هو المرتفع من الأرض ،   قاله ابن عباس ،   وعكرمة ،   وأبو صالح ،   والثوري وغيرهم ،   وهذه صفتهم في حال خروجهم ،   كأن السامع مشاهد لذلك ،   { وَلا يُنَبِّئُكَ مِثْلُ خَبِيرٍ } [ فاطر : 14 ] : هذا إخبار عالم ما كان وما يكون ،   الذي يعلم غيب السموات والأرض ،   لا إله إلا هو .

وقال ابن جرير : حدثنا محمد بن مثنى ،   حدثنا محمد بن جعفر ،   حدثنا شعبة ،   عن عُبَيد الله بن أبي يزيد قال : رأى ابُن عباس صبيانا ينزو بعضهم على بعض ،   يلعبون ،   فقال ابن عباس : هكذا

يخرج يأجوج ومأجوج .

وقد ورد ذكر خروجهم في أحاديث متعددة من السنة النبوية :

فالحديث الأول : قال الإمام أحمد : حدثنا يعقوب ،   حدثنا أبي ،   عن ابن إسحاق ،   عن عاصم بن عُمَر بن قتادة ،   عن محمود بن لَبيد ،   عن أبي سعيد الخدري قال : سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول :  " يُفتَح يأجوجُ ومأجوجُ ،   فيخرجون كما قال الله عز وجل "  : { [ وَهُمْ ]  مِنْ كُلِّ حَدَبٍ يَنْسِلُونَ } ،   فيغشونَ الناس ،   وينحاز المسلمون عنهم إلى مدائنهم وحصونهم ،   ويضمون إليهم مواشيَهم ،   ويشربون مياه الأرض ،   حتى إن بعضَهم ليمر بالنهر ،   فيشربون ما فيه حتى يتركوه يَبَسا ،   حتى إن مَنْ بعدهم ليمر بذلك النهر فيقول : قد كان هاهنا ماء مرةً حتى إذا لم يبقَ من الناس أحد إلا أحدٌ في حصن أو مدينة قال قائلهم : هؤلاء أهلُ الأرض ،   قد فرغنا منهم ،   بقي أهلُ السماء .   قال :  " ثم يهزّ أحدهم حربته ،   ثم يرمي بها إلى السماء ،   فترجع إليه مُخْتَضبَةً دما ؛ للبلاء والفتنة .   فبينما هم على ذلك إذ بعث الله عز وجل دودا في أعناقهم كنَغَف الجراد الذي يخرج في أعناقه ،   فيصبحون موتى لا يُسمَع لهم حس ،   فيقول المسلمون : ألا رجل يَشْري لنا نفسه ،   فينظر ما فعل هذا العدو ؟ "  قال :  " فيتجرّد رجل منهم محتسبا نفسه ،   قد أوطنها على أنه مقتول ،   فينزل فيجدهم موتى ،   بعضهم على بعض ،   فينادي : يا معشر المسلمين ،   ألا أبشروا ،   إن الله عز وجل قد كفاكم عدوكم ،   فيخرجون من مدائنهم وحصونهم ويُسَرِّحون مواشيهم ،   فما يكون لها رعي إلا لحومهم ،   فَتَشْكر عنه كأحسن ما شَكرَت عن شيء من النبات أصابته قط .

ورواه ابن ماجه ،   من حديث يونس بن بُكَيْر ،   عن ابن إسحاق ،   به .

الحديث الثاني : قال [ الإمام ] أحمد أيضا : حدثنا الوليد بن مسلم أبو العباس الدمشقي ،   حدثنا عبد الرحمن بن يزيد بن جابر ،   حدثني يحيى بن جابر الطائي - قاضي حمص - حدثني عبد الرحمن بن جُبَير بن نُفَير الحضرمي ،   عن أبيه ،   أنه سمع النَّوّاس بن سمْعانَ الكلابي قال : ذكر رسول الله صلى الله عليه وسلم الدجال ذات غَداة ،   فخَفَض فيه ورَفَع ،   حتى ظنناه في طائفة النخل ،   [ فلما رُحْنَا إليه عرف ذلك في وجوهنا ،   فسألناه فقلنا : يا رسول الله ،   ذكرت الدجال الغداة ،   فخفضت فيه ورفعت حتى ظنناه في طائفة النخل ] .   فقال :  " غير الدجال أخْوَفُني عليكم ،   فإن يخرج وأنا فيكم فأنا حَجِيجُه دونكم ،   وإن يخرج ولست فيكم فامرؤ حجيج نفسه ،   والله خليفتي على كل مسلم : إنه شاب جَعْدُ قَطَط عينه

طافية ،   وإنه يخرج خَلَةَ بين الشام والعراق ،   فعاث يمينا وشمالا يا عباد الله اثبتوا "  .

قلنا : يا رسول الله ،   ما لبثه في الأرض ؟ قال :  " أربعين يوما ،   يوم كسنة ،   ويوم كشهر ،   ويوم كجمعة ،   وسائر أيامه كأيامكم "  .

قلنا : يا رسول الله ،   فذاك اليوم الذي هو كسنة ،   أتكفينا فيه صلاة يوم وليلة ؟ قال :  " لا اقدروا له قدره "  .

قلنا : يا رسول الله ،   فما إسراعه في الأرض ؟ قال :  " كالغيث استدبرته الريح "  .   قال :  " فيمر بالحي فيدعوهم فيستجيبون له ،   فيأمر السماء فتمطر ،   والأرض فتنبت ،   وتروح عليهم سارحتهم وهي أطول ما كانت ذُرَى ،   وأمده خواصر ،   وأسبغه ضروعا .   ويمر بالحي فيدعوهم فيردون عليه قولَه ،   فتتبعه أموالهم ،   فيصبحون مُمْحلين ،   ليس لهم من أموالهم .   ويمر بالخَربة فيقول لها : أخرجي كنوزك ،   فتتبعه كنوزها كيعاسيب النحل "  .   قال :  " ويأمر برجل فيُقتَل ،   فيضربه بالسيف فيقطعه جَزْلتين رَمْيَةَ الغَرَض ،   ثم يدعوه فيقبل إليه [ يتهلل وجهه ] .

فبينما هم على ذلك ،   إذ بعث الله عز وجل المسيح ابن مريم ،   فينزل عند المنارة البيضاء ،   شرقي دمشق ،   بين مَهْرُودَتَين واضعا يَدَه على أجنحة مَلَكين ،   فيتبعه فيدركه ،   فيقتله عند باب لُدّ الشرقي "  .

قال :  " فبينما هم كذلك ،   إذ أوحى الله عز وجل إلى عيسى ابن مريم : أني قد أخرجت عبادا من عبادي لا يَدَانِ لك بقتالهم ،   فَحَوّز عبادي إلى الطور ،   فيبعث الله عز وجل يأجوج ومأجوج ،   وهم كما قال الله : { مِنْ كُلِّ حَدَبٍ يَنْسِلُونَ } فيرغب عيسى وأصحابه إلى الله عز وجل ،   فيرسل الله عليهم نَغَفًا في رقابهم ،   فيصبحون فَرْسى ،   كموت نفس واحدة .

فيهبط عيسى وأصحابه ،   فلا يجدون في الأرض بيتا إلا قد ملأه زَهَمُهم ونَتْنهُم ،   فيرغب عيسى وأصحابه إلى الله ،   فيرسل عليهم طيرًا كأعناق البُخْت ،   فتحملهم فتطرحهم حيث شاء الله "  .

قال ابن جابر فحدثني عطاء بن يزيد السَّكْسَكيّ ،   عن كعب - أو غيره - قال : فتطرحهم بالمَهْبِل .   [ قال ابن جابر : فقلت : يا أبا يزيد ،   وأين المَهْبِل ؟ ] ،   قال : مطلع الشمس .   قال :  " ويرسل الله مطرًا لا يَكُنَّ منه بيت مَدَر ولا وَبَر أربعين يوما ،   فيغسل الأرض حتى يتركها كالزّلَقَةِ ،   ويقال للأرض : أنبتي ثمرتك ،   ورُدي بركتك "  .   قال :  " فيومئذ يأكل النفر من الرمانة ويستظلون بقحْفها ،   ويُبَارك في الرَسْل ،   حتى إن اللَّقْحَةَ من الإبل لتكفي الفِئَامَ من الناس ،   واللقحة من البقر تكفي الفخذ ،   والشاة من الغنم تكفي أهل البيت "  .

قال :  " فبينما هم على ذلك ،   إذ بعث الله عز وجل ريحا طيبة تحت آباطهم ،   فتقبض روح كل مسلم - أو قال : كل مؤمن - ويبقى شرار الناس يتهارجون تهارج الحمير ،   وعليهم تقوم الساعة "  .

انفرد بإخراجه مسلم دون البخاري ،   فرواه مع بقية أهل السنن من طرق ،   عن عبد الرحمن بن يزيد بن جابر ،   به وقال الترمذي : حسن صحيح .

الحديث الثالث : قال الإمام أحمد : حدثنا محمد بن بشر ،   حدثنا محمد بن عمرو ،   عن ابن حَرْمَلَة ،   عن خالته قالت : خطب رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو عاصب أصبعُه من لدغة عَقْرب ،   فقال :  " إنكم تقولون :  " لا عدو ،   وإنكم لا تزالون تقاتلون عدوًا ،   حتى يأتي يأجوج ومأجوج عراض الوجوه ،   صغار العيون ،   صُهْبَ الشّعاف ،   من كل حَدَب ينسلون ،   كأن وجوههم المَجَانّ المُطرَقة "  .

وكذا رواه ابن أبي حاتم من حديث محمد بن عمرو ،   عن خالد بن عبد الله بن حَرْمَلة المدلجي ،   عن خالة له ،   عن النبي صلى الله عليه وسلم ،   فذكر مثله .

الحديث الرابع : قد تقدم في تفسير آخر سورة الأعراف من رواية الإمام أحمد ،   عن هُشَيْم ،   عن العَوَّام ،   عن جَبَلَة بن سُحَيْم ،   عن مُؤثر بن عَفَازَةَ ،   عن ابن مسعود ،   عن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : لقيت ليلة أسري بي إبراهيم وموسى وعيسى ،   عليهم السلام ،   قال : فتذاكروا أمر الساعة ،   فردوا أمرهم إلى إبراهيم ،   فقال : لا علم لي بها .   فردوا أمرهم إلى موسى ،   فقال : لا علم لي بها .   فردوا أمرهم إلى عيسى ،   فقال : أما وَجْبَتها فلا يعلم بها أحد إلا الله ،   وفيها عهد إلي ربي أن الدجال خارج "  .

قال :  " ومعي قضيبان ،   فإذا رآني ذاب كما يذوب الرصاص "  قال :  " فيهلكه الله إذا رآني ،   حتى إن الحجر والشجر يقول : يا مسلم إن تحتي كافرًا ،   فتعال فاقتله "  .   قال :  " فيهلكهم الله ،   ثم يرجع الناس إلى بلادهم وأوطانهم "  .   قال :  " فعند ذلك يخرج يأجوج ومأجوج وهم من كل حَدَب يَنسلون ،   فيطؤون بلادهم ،   لا يأتون على شيء إلا أهلكوه ،   ولا يمرون على ماء إلا شربوه "  .   قال :  " ثم يرجع الناس إليّ يشكونهم ،   فأدعو الله عليهم ،   فيهلكهم ويميتهم ،   حتى تَجوى الأرض من نَتْن ريحهم ،   وينزل الله المطر فيجترف أجسادهم ،   حتى يقذفهم في البحر .   ففيما عهد إليّ ربي أن ذلك إذا كان كذلك ،   أن الساعة كالحامل المُتِمّ ،   لا يدري أهلها متى تَفْجُؤهم بولادها ليلا أو نهارا "  .

ورواه ابن ماجه ،   عن محمد بن بشار ،   عن يزيد بن هارون ،   عن العَوَّام بن حَوْشَب ،   به ،   نحوه وزاد :  " قال العَوَّام ،   ووجد تصديق ذلك في كتاب الله عز وجل : { حَتَّى إِذَا فُتِحَتْ يَأْجُوجُ وَمَأْجُوجُ وَهُمْ مِنْ كُلِّ حَدَبٍ يَنْسِلُونَ } .

ورواه ابن جرير هاهنا من حديث جبلة ،   به .

والأحاديث في هذا كثيرة جدا ،   والآثار عن السلف كذلك .

وقد روى ابُن جرير وابن أبي حاتم ،   من حديث مَعْمَر ،   عن غير واحد ،   عن حميد بن هلال ،   عن أبي الصَّيف قال : قال كعب : إذا كان عند خروج يأجوج ومأجوج ،   حفروا حتى يسمع الذين يلونهم قرع فؤوسهم ،   فإذا كان الليل قالوا : نجيء غدا فنخرج ،   فيعيده الله كما كان .   فيجيئون من الغد فيجدونه قد أعاده الله كما كان ،   فيحفرونه حتى يسمع الذين يلونهم قرع فؤوسهم ،   فإذا كان الليل ألقى الله على لسان رجل منهم يقول : نجيء غدا فنخرج إن شاء الله .   فيجيئون من الغد فيجدونه كما تركوه ،   فيحفرون حتى يخرجوا .   فتمر الزمرة الأولى بالبحيرة ،   فيشربون ماءها ،   ثم تمر الزمرة الثانية فيلحسون طينها ،   ثم تمر الزمرة الثالثة فيقولون : قد كان هاهنا مرة ماء ،   ويفر الناس منهم ،   فلا يقوم لهم شيء .   ثم يرمون بسهامهم إلى السماء فترجع إليهم مُخَضَّبة بالدماء فيقولون : غلبنا أهل الأرض وأهل السماء .   فيدعو عليهم عيسى ابن مريم ،   عليه السلام ،   فيقول :  " اللهم ،   لا طاقة ولا يَدَين لنا بهم ،   فاكفناهم بما شئت "  ،   فيسلط الله عليهم دودا يقال له : النغف ،   فيفرس رقابهم ،   ويبعث الله عليهم طيرا تأخذهم بمناقيرها فتلقيهم في البحر ،   ويبعث الله عينا يقال لها :  " الحياة "  يطهر الله الأرض وينبتها ،   حتى أن الرمانة ليشبع منها السَّكْن "  .   قيل : وما السَّكن يا كعب ؟ قال : أهل البيت - قال :  " فبينما الناس كذلك إذ أتاهم الصَّريخ أن ذا السُّويقَتَين يريده .   قال : فيبعث عيسى ابن مريم طليعة سبعمائة ،   أو بين السبعمائة والثمانمائة ،   حتى إذا كانوا ببعض الطريق بعث الله ريحا يمانية طيبة ،   فيقبض فيها روح كل مؤمن ،   ثم يبقى عَجَاج الناس ،   فيتسافدون كما تَسَافَدُ البهائم ،   فَمَثل الساعة كمثل رجل يطيف حول فرسه ينتظرها متى تضع ؟ قال كعب : فمن تكلف بعد قولي هذا شيئا - أو بعد علمي هذا شيئا - فهو المتكلف .

هذا من أحسن سياقات كعب الأحبار ،   لما شهد له من صحيح الأخبار .

وقد ثبت في الحديث أن عيسى ابن مريم يحج البيت العتيق ،   وقال الإمام أحمد : حدثنا سليمان بن داود ،   حدثنا عمران ،   عن قتادة ،   عن عبد الله بن أبي عُتبَةَ ،   عن أبي سعيد قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  " ليُحَجَّنَّ هذا البيت ،   وليُعْتَمَرنّ بعد خروج يأجوج ومأجوج "  .   انفرد بإخراجه البخاري .