وقوله : { فَاسْتَجَبْنَا لَهُ وَنَجَّيْنَاهُ مِنَ الْغَمِّ } أي : أخرجناه من بطن الحوت ،   وتلك الظلمات ،   { وَكَذَلِكَ نُنْجِي الْمُؤْمِنِينَ } أي : إذا كانوا في الشدائد ودَعَونا منيبين إلينا ،   ولا سيما إذا دعوا بهذا الدعاء في حال البلاء ،   فقد جاء الترغيب في الدعاء بها عن سيد الأنبياء ،   قال الإمام أحمد :

حدثنا إسماعيل بن عُمَر ،   حدثنا يونس بن أبي إسحاق الهمداني ،   حدثنا إبراهيم بن محمد ابن سعد ،   حدثني والدي محمد عن أبيه سعد ،   - وهو ابن أبي وقاص - قال : مررت بعثمان بن عفان ،   رضي الله عنه ،   في المسجد ،   فسلمت عليه ،   فملأ عينيه مني ثم لم يَردُدْ عليّ السلام ،   فأتيت عمر بن الخطاب فقلت : يا أمير المؤمنين ،   هل حدث في الإسلام شيء ؟ مرتين ،   قال : لا وما ذاك ؟ قلت : لا إلا أني مررتُ بعثمان آنفا في المسجد ،   فسلمت عليه ،   فملأ عينيه مني ،   ثم لم يَرْدُد علي السلام .   قال : فأرسل عمر إلى عثمان فدعاه ،   فقال : ما منعك ألا تكون رَدَدت على أخيك السلام ؟

قال : ما فعلتُ .   قال سعد : قلتُ : بلى حتى حلفَ وحلفت ،   قال : ثم إن عثمان ذكرَ فقال : بلى ،   وأستغفر الله وأتوب إليه ،   إنك مررت بي آنفا وأنا أحدّث نفسي بكلمة سمعتُها من رسول الله صلى الله عليه وسلم لا والله ما ذكرتها قط إلا تَغْشَى بصري وقلبي غشَاوة .   قال سعد : فأنا أنبئك بها ،   إن رسول الله صلى الله عليه وسلم ذكر لنا [ أول دعوة ] ثم جاء أعرابي فشغله ،   حتى قَام رسولُ الله صلى الله عليه وسلم فاتبعته ،   فلما أشفقت أن يسبقني إلى منزله ضربت بقدمي الأرض ،   فالتفت إليّ رسولُ الله صلى الله عليه وسلم فقال :  " من هذا ؟ أبو إسحاق ؟ "  قال : قلت : نعم ،   يا رسول الله .   قال :  " فمه ؟ "  قلت : لا والله ،   إلا أنك ذكرتَ لنا أول دعوة ،   ثم جاء هذا الأعرابي فشغلك .   قال :  " نعم ،   دعوةُ ذي النون ،   إذ هو في بطن الحوت : { لا إِلَهَ إِلا أَنْتَ سُبْحَانَكَ إِنِّي كُنْتُ مِنَ الظَّالِمِينَ } ،   فإنه لم يدع بها مسلم ربه في شيء قط إلا استجاب له "  .

ورواه الترمذي ،   والنسائي في  " اليوم والليلة "  ،   من حديث إبراهيم بن محمد بن سعد ،   عن أبيه ،   عن سعد ،   به .

وقال ابن أبي حاتم : حدثنا أبو سعيد الأشج ،   حدثنا أبو خالد الأحمر ،   عن كَثِير بن زيد ،   عن المطلب بن حنطب - قال أبو خالد : أحسبه عن مصعب ،   يعني : ابن سعد - عن سعد قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  " من دعا بدعاء يونس ،   استُجِيب له "  .   قال أبو سعيد : يريد به { وَكَذَلِكَ نُنْجِي الْمُؤْمِنِينَ } .

وقال ابن جرير : حدثني عمران بن بَكَّار الكَلاعي ،   حدثنا يحيى بن صالح ،   حدثنا أبو يحيى بن عبد الرحمن ،   حدثني بِشْر بن منصور ،   عن علي بن زيد ،   عن سعيد بن المسيب قال : سمعت سعد بن مالك - وهو ابن أبي وقاص - يقول : سمعت رسولَ الله صلى الله عليه وسلم يقول :  " اسم الله الذي إذا دُعي به أجاب ،   وإذا سُئِل به أعطى ،   دعوةُ يونس بن متى "  .   قال : قلت : يا رسول الله ،   هي ليونس خاصة أم لجماعة المسلمين ؟ قال : هي ليونس بن متى خاصة وللمؤمنين عامة ،   إذا دعوا بها ،   ألم تسمع قول الله عز وجل : { فَنَادَى فِي الظُّلُمَاتِ أَنْ لا إِلَهَ إِلا أَنْتَ سُبْحَانَكَ إِنِّي كُنْتُ مِنَ الظَّالِمِينَ .   فَاسْتَجَبْنَا لَهُ وَنَجَّيْنَاهُ مِنَ الْغَمِّ وَكَذَلِكَ نُنْجِي الْمُؤْمِنِينَ } .   فهو شرط من الله لمن دعاه به "  .

وقال ابن أبي حاتم : حدثنا أبي ،   حدثنا أحمد بن أبي سُرَيج ،   حدثنا داود بن المُحَبَّر بن قَحْذَم المقدسي ،   عن كثير بن معبد قال : سألت الحسن ،   قلت : يا أبا سعيد ،   اسم الله الأعظم الذي إذا دعي به أجاب ،   وإذا سئل به أعطى ؟ قال : ابنَ أخي ،   أما تقرأ القرآن ؟ قول الله : { وَذَا النُّونِ إِذْ ذَهَبَ مُغَاضِبًا } إلى قوله : { الْمُؤْمِنِينَ } ،   ابن أخي ،   هذا اسم الله الأعظم ،   الذي إذا دُعي به أجاب ،   وإذا سئل به أعطى .