يقول تعالى : هذا كائن يوم القيامة ،   { يَوْمَ نَطْوِي السَّمَاءَ كَطَيِّ السِّجِلِّ لِلْكُتُبِ } كما قال تعالى : { وَمَا قَدَرُوا اللَّهَ حَقَّ قَدْرِهِ وَالأرْضُ جَمِيعًا قَبْضَتُهُ يَوْمَ الْقِيَامَةِ وَالسَّماوَاتُ مَطْوِيَّاتٌ بِيَمِينِهِ سُبْحَانَهُ وَتَعَالَى عَمَّا يُشْرِكُونَ } [ الزمر : 67 ] وقد قال البخاري :

حدثنا مُقَدم بن محمد ،   حدثني عمي القاسم بن يحيى ،   عن عُبَيد الله ،   عن نافع ،   عن ابن عمر ،   عن رسول الله صلى الله عليه وسلم ،   قال :  " إن الله يقبض يوم القيامة الأرضَين ،   وتكون السموات بيمينه "  .

انفرد به من هذا الوجه البخاري ،   رحمه الله .

وقال ابن أبي حاتم : حدثنا أبي ،   حدثنا محمد بن أحمد بن الحجاج الرَّقِّي ،   حدثنا محمد بن سلمة ،   عن أبي الواصل ،   عن أبي المليح الأزدي ،   عن أبي الجوزاء الأزدي ،   عن ابن عباس قال : يطوي الله السموات السبع بما فيها من الخليقة والأرضين السبع بما فيها من الخليقة ،   يطوي ذلك كله بيمينه ،   يكون ذلك كله في يده بمنزلة خردلة .

وقوله : { كَطَيِّ السِّجِلِّ لِلْكُتُبِ } ،   قيل : المراد بالسجل [ الكتاب .   وقيل : المراد بالسجل ] هاهنا : مَلَك من الملائكة .

قال ابن أبي حاتم : حدثنا علي بن الحسين ،   حدثنا محمد بن العلاء ،   حدثنا يحيى بن يمان ،   حدثنا أبو الوفاء الأشجعي ،   عن أبيه ،   عن ابن عمر في قوله تعالى : { يَوْمَ نَطْوِي السَّمَاءَ كَطَيِّ السِّجِلِّ لِلْكُتُبِ } ،   قال : السجل : مَلَك ،   فإذا صعد بالاستغفار قال : اكتبها نورًا .

وهكذا رواه ابن جرير ،   عن أبي كُرَيْب ،   عن ابن يمان ،   به .

قال ابن أبي حاتم : وروي عن أبي جعفر محمد بن علي بن الحسين أن السجل ملك .

وقال السدي في هذه الآية : السجل : مَلَك موكل بالصحف ،   فإذا مات الإنسان رفع كتابُه إلى السجل فطواه ،   ورفعه إلى يوم القيامة .

وقيل : المراد به اسم رجل صحابي ،   كان يكتب للنبي صلى الله عليه وسلم الوحي : قال ابن أبي حاتم : حدثنا أبو زُرْعة ،   حدثنا نصر بن علي الجَهْضَميّ ،   حدثنا نوح بن قيس ،   عن عمرو بن مالك ،   عن أبي الجوزاء ،   عن ابن عباس : [ { يَوْمَ نَطْوِي السَّمَاءَ كَطَيِّ السِّجِلِّ لِلْكُتُبِ } ]  ،   قال : السجل : هو الرجل .

قال نوح : وأخبرني يزيد بن كعب - هو العَوْذي - عن عمرو بن مالك ،   عن أبي الجوزاء عن ابن عباس قال : السجل كاتب للنبي صلى الله عليه وسلم .

وهكذا رواه أبو داود والنسائي عن قتيبة بن سعيد عن نوح بن قيس ،   عن يزيد بن كعب ،   عن عمرو بن مالك ،   عن أبي الجوزاء ،   عن ابن عباس ،   قال : السجل كاتب للنبي صلى الله عليه وسلم .

ورواه ابن جرير عن نصر بن علي الجهضمي ،   كما تقدم .   ورواه ابن عدي من رواية يحيى بن عمرو بن مالك النُّكْريّ عن أبيه ،   عن أبي الجوزاء ،   عن ابن عباس قال : كان للنبي صلى الله عليه وسلم كاتب يسمى السجل وهو قوله : { يَوْمَ نَطْوِي السَّمَاءَ كَطَيِّ السِّجِلِّ لِلْكُتُبِ } ،   قال : كما يطوى السجل الكتاب ،   كذلك نطوي السماء ،   ثم قال : وهو غير محفوظ .

وقال الخطيب البغدادي في تاريخه : أنبأنا أبو بكر البَرْقَاني ،   أنبأنا محمد بن محمد بن يعقوب الحجاجي ،   أنبأنا أحمد بن الحسن الكرخي ،   أن حمدان بن سعيد حدثهم ،   عن عبد الله بن نمير ،   عن عبيد الله بن عمر ،   عن نافع ،   عن ابن عمر ،   قال : السجلّ : كاتب للنبي صلى الله عليه وسلم .

وهذا منكر جدًا من حديث نافع عن ابن عمر ،   لا يصح أصلا وكذلك ما تقدم عن ابن عباس ،   من رواية أبي داود وغيره ،   لا يصح أيضًا .   وقد صرح جماعة من الحفاظ بوضعه - وإن كان في سنن أبي داود - منهم شيخنا الحافظ الكبير أبو الحجاج المِزِّي ،   فَسَح الله في عمره ،   ونَسَأ في أجله ،   وختم له بصالح عمله ،   وقد أفردت لهذا الحديث جزءًا على حدة ،   ولله الحمد .   وقد تصدى الإمام أبو جعفر بن جرير للإنكار على هذا الحديث ،   ورده أتم رد ،   وقال : لا يُعَرف في الصحابة أحد اسمه السجِل ،   وكُتَّاب النبي صلى الله عليه وسلم معروفون ،   وليس فيهم أحد اسمه السجل ،   وصَدَق رحمه الله في ذلك ،   وهو من أقوى الأدلة على نَكَارة هذا الحديث .   وأما مَنْ ذكر في أسماء الصحابة هذا ،   فإنما اعتمد على هذا الحديث ،   لا على غيره ،   والله أعلم .   والصحيح عن ابن عباس أن السجل هي الصحيفة ،   قاله علي بن أبي طلحة والعوفي ،   عنه .   ونص على ذلك مجاهد ،   وقتادة ،   وغير واحد .   واختاره ابن جرير ؛ لأنه المعروف في اللغة ،   فعلى هذا يكون معنى الكلام : { يَوْمَ نَطْوِي السَّمَاءَ كَطَيِّ السِّجِلِّ لِلْكُتُبِ } أي : على [ هذا ] الكتاب ،   بمعنى المكتوب ،   كقوله : { فَلَمَّا أَسْلَمَا وَتَلَّهُ لِلْجَبِينِ } [ الصافات : 103 ] ،   أي : على الجبين ،   وله نظائر في اللغة ،   والله أعلم .

وقوله : { كَمَا بَدَأْنَا أَوَّلَ خَلْقٍ نُعِيدُهُ وَعْدًا عَلَيْنَا إِنَّا كُنَّا فَاعِلِينَ } يعني : هذا كائن لا محالة ،   يوم يعيد الله الخلائق خلقًا جديدًا ،   كما بدأهم هو القادر على إعادتهم ،   وذلك واجب الوقوع ،   لأنه من جملة وعد الله الذي لا يخلف ولا يبدل ،   وهو القادر على ذلك .   ولهذا قال : { إِنَّا كُنَّا فَاعِلِينَ } .

وقال الإمام أحمد : حدثنا وَكِيع وابن جعفر المعنى ،   قالا : حدثنا شعبة ،   عن المغيرة بن النعمان ،   عن سعيد بن جُبَيْر ،   عن ابن عباس قال : قام فينا رسول الله صلى الله عليه وسلم بموعظة فقال :  " إنكم محشورون إلى الله عز وجل حفاة عراة غُرْلا كما بدأنا أول خلق نعيده ،   وعدًا علينا إنا كنا فاعلين "  ؛ وذكر تمام الحديث ،   أخرجاه في الصحيحين من حديث شعبة .   ورواه البخاري عند هذه الآية في كتابه .

وقد روى ليث بن أبي سليم ،   عن مجاهد ،   عن عائشة عن النبي صلى الله عليه وسلم ،   نحو ذلك .

وقال العوفي ،   عن ابن عباس في قوله : { كَمَا بَدَأْنَا أَوَّلَ خَلْقٍ نُعِيدُهُ } قال : نهلك كل شيء ،   كما كان أول مرة .