يقول تعالى منبهًا على قدرته التامة ،   وسلطانه العظيم في خلقه الأشياء ،   وقهره لجميع المخلوقات ،   فقال : { أَوَلَمْ يَرَ الَّذِينَ كَفَرُوا } أي : الجاحدون لإلهيته العابدون معه غيره ،   ألم يعلموا أن الله هو المستقل بالخلق ،   المستبد بالتدبير ،   فكيف يليق أن يعبد غيره أو يشرك به ما سواه ،   ألم يروا { أَنَّ السَّمَاوَاتِ وَالأرْضَ كَانَتَا رَتْقًا } أي : كان الجميع متصلا بعضه ببعض متلاصق متراكم ،   بعضه فوق بعض في ابتداء الأمر ،   ففتق هذه من هذه .   فجعل السموات سبعًا ،   والأرض سبعًا ،   وفصل بين سماء الدنيا والأرض بالهواء ،   فأمطرت السماء وأنبتت الأرض ؛ ولهذا قال : { وَجَعَلْنَا مِنَ الْمَاءِ كُلَّ شَيْءٍ حَيٍّ أَفَلا يُؤْمِنُونَ } أي : وهم يشاهدون المخلوقات تحدث شيئًا فشيئًا عيانًا ،   وذلك دليل على وجود الصانع الفاعل المختار القادر على ما يشاء :

فَفِي كُلّ شيء لَهُ آيَة *** تَدُلّ علَى أنَّه وَاحد

قال سفيان الثوري ،   عن أبيه ،   عن عكرمة قال : سئل ابن عباس : الليل كان قبل أو النهار ؟ فقال : أرأيتم السموات والأرض حين كانتا رتقًا ،   هل كان بينهما إلا ظلمة ؟ ذلك لتعلموا أن الليل قبل النهار .

وقال ابن أبي حاتم : حدثنا أبي ،   حدثنا إبراهيم بن أبي حمزة ،   حدثنا حاتم ،   عن حمزة بن أبي محمد ،   عن عبد الله بن دينار ،   عن ابن عمر ؛ أن رجلا أتاه يسأله عن السموات والأرض { كَانَتَا رَتْقًا فَفَتَقْنَاهُمَا } ؟ .   قال : اذهب إلى ذلك الشيخ فاسأله ،   ثم تعال فأخبرني بما قال لك .   قال : فذهب إلى ابن عباس فسأله .   فقال ابن عباس : نعم ،   كانت السموات رتقًا لا تمطر ،   وكانت الأرض رتقًا لا تنبت .

فلما خلق للأرض أهلا فتق هذه بالمطر ،   وفتق هذه بالنبات .   فرجع الرجل إلى ابن عمر فأخبره ،   فقال ابن عمر : الآن قد علمت أن ابن عباس قد أوتي في القرآن علمًا ،   صدق - هكذا كانت .   قال ابن عمر : قد كنت أقول : ما يعجبني جراءة ابن عباس على تفسير القرآن ،   فالآن قد علمت أنه قد أوتي في القرآن علمًا .

وقال عطية العَوْفي : كانت هذه رتقًا لا تمطر ،   فأمطرت .   وكانت هذه رتقًا لا تنبت ،   فأنبتت .

وقال إسماعيل بن أبي خالد : سألت أبا صالح الحنَفِي عن قوله : { أَنَّ السَّمَاوَاتِ وَالأرْضَ كَانَتَا رَتْقًا فَفَتَقْنَاهُمَا } ،   قال : كانت السماء واحدة ،   ففتق منها سبع سماوات ،   وكانت الأرض واحدة ففتق منها سبع أرضين .

وهكذا قال مجاهد ،   وزاد : ولم تكن السماء والأرض متماستين .

وقال سعيد بن جبير : بل كانت السماء والأرض ملتزقتين ،   فلما رفع السماء وأبرز منها الأرض ،   كان ذلك فتقهما الذي ذكر الله في كتابه .   وقال الحسن ،   وقتادة ،   كانتا جميعًا ،   ففصل بينهما بهذا الهواء .

وقوله : { وَجَعَلْنَا مِنَ الْمَاءِ كُلَّ شَيْءٍ حَيٍّ } أي : أصل كل الأحياء منه .

وقال ابن أبي حاتم : حدثنا أبي ،   حدثنا أبو الجماهر ،   حدثنا سعيد بن بشير ،   حدثنا قتادة عن أبي ميمونة ،   عن أبي هريرة أنه قال : يا نبي الله إذا رأيتك قرت عيني ،   وطابت نفسي ،   فأخبرني عن كل شيء ،   قال :  " كل شيء خلق من ماء "  .

وقال الإمام أحمد : حدثنا يزيد ،   حدثنا همام ،   عن قتادة ،   عن أبي ميمونة ،   عن أبي هريرة قال : قلت : يا رسول الله ،   إني إذا رأيتك طابت نفسي ،   وقرت عيني ،   فأنبئني عن كل شيء .   قال :  " كل شيء خلق من ماء "  قال : قلت : أنبئني عن أمر إذا عملتُ به دخلت الجنة .   قال :  " أفْش السلام ،   وأطعم الطعام ،   وصِل الأرحام ،   وقم بالليل والناس نيام ،   ثم ادخل الجنَّة بسلام "  .

ورواه أيضا عبد الصمد وعفان وبَهْز ،   عن همام .   تفرد به أحمد ،   وهذا إسناد على شرط الصحيحين ،   إلا أن أبا ميمونة من رجال السنن ،   واسمه سليم ،   والترمذي يصحح له .   وقد رواه سعيد بن أبي عَرُوبة ،   عن قتادة مرسلا والله أعلم .