{ لّيَغْفِرَ لَكَ الله مَا تَقَدَّمَ مِن ذَنبِكَ وَمَا تَأَخَّرَ } اللام متعلقة ب { فتحنا } ،  وهي لام العلة .   قال ابن الأنباري : سألت أبا العباس : يعني المبرد عن اللام في قوله : { لّيَغْفِرَ لَكَ الله } فقال : هي لام كي معناها : إنا فتحنا لك فتحاً مبيناً ؛ لكي يجتمع لك مع المغفرة تمام النعمة في الفتح ،  فلما انضمّ إلى المغفرة شيء حادث واقع حسن معنى كي ،  وغلط من قال ليس الفتح سبب المغفرة .   وقال صاحب الكشاف : إن اللام لم تكن علة للمغفرة ؛ ولكن لاجتماع ما عدّد من الأمور الأربعة وهي : المغفرة ،  وإتمام النعمة ،  وهداية الصراط المستقيم ،  والنصر العزيز .   كأنه قيل : يسرنا لك فتح مكة ،  ونصرناك على عدوّك ؛ لنجمع لك بين عزّ الدارين ،  وأعراض العاجل والآجل .   وهذا كلام غير جيد ،  فإن اللام داخلة على المغفرة فهي علة للفتح ،  فكيف يصح أن تكون معللة .   وقال الرازي في توجيه التعليل : إن المراد بقوله : { لّيَغْفِرَ لَكَ الله } التعريف بالمغفرة ،  تقديره : إنا فتحنا لك ؛ لتعرف أنك مغفور لك معصوم .   وقال ابن عطية : المراد أن الله فتح لك ؛ لكي يجعل الفتح علامة لغفرانه لك ،  فكأنها لام الصيرورة .   وقال أبو حاتم : هي لام القسم وهو خطأ ،  فإن لام القسم لا تكسر ،  ولا ينصب بها .

واختلف في معنى قوله : { مَا تَقَدَّمَ مِن ذَنبِكَ وَمَا تَأَخَّرَ } فقيل : ما تقدّم من ذنبك قبل الرسالة ،  وما تأخر بعدها ؛ قاله مجاهد وسفيان الثوري وابن جرير والواحدي وغيرهم .   وقال عطاء : ما تقدّم من ذنبك ،  يعني : ذنب أبويك آدم وحوّاء ،  وما تأخر من ذنوب أمتك .   وما أبعد هذا عن معنى القرآن .   وقيل : ما تقدّم من ذنب أبيك إبراهيم ،  وما تأخر من ذنوب النبيين من بعده ،  وهذا كالذي قبله .   وقيل : ما تقدّم من ذنب يوم بدر ،  وما تأخر من ذنب يوم حنين ،  وهذا كالقولين الأولين في البعد .   وقيل : لو كان ذنب قديم ،  أو حديث ؛ لغفرنا لك ،  وقيل غير ذلك مما لا وجه له ،  والأوّل أولى .   ويكون المراد بالذنب بعد الرسالة ترك ما هو الأولى ،  وسمي ذنباً في حقه لجلالة قدره ،  وإن لم يكن ذنباً في حق غيره .   { وَيُتِمُّ نِعْمَتَهُ عَلَيْكَ } بإظهار دينك على الدين كله ،  وقيل : بالجنة ،  وقيل : بالنبوّة والحكمة ،  وقيل : بفتح مكة والطائف وخيبر ،  والأولى أن يكون المعنى : ليجتمع لك مع الفتح تمام النعمة بالمغفرة ،  والهداية إلى صراط مستقيم ،  وهو الإسلام .   ومعنى { يهديك } : يثبتك على الهدى إلى أن يقبضك إليه .

/خ7