{ تعرج الملائكة والروح إليه } أي تصعد في تلك المعارج التي جعلها الله لهم ،  قرأ الجمهور تعرج بالفوقية ،  وقرئ بالتحتية ،  والروح جبريل أفرد بالذكر بعد الملائكة لشرفه ،  ويؤيد هذا قوله : { نزل به الروح الأمين } وقيل الروح هنا ملك آخر عظيم غير جبريل ،  وقال أبو صالح : إنه خلق من خلق الله سبحانه كهيئة الناس وليسوا من الناس ،  وقال قبيصة بن ذؤيب : إنه روح الميت حين يقبض والأول أولى ،  ومعنى  " إليه "  إلى المكان الذي ينتهون إليه وقيل إلى عرشه ،  وقيل إلى مهبط أمره من السماء ،  وقيل هو كقول إبراهيم : { إني ذاهب إلى ربي } أي إلى حيث أمرني ربي .

{ في يوم كان مقدراه خمسين ألف سنة } قال ابن إسحق والكلبي ووهب بن منبه أي تعرج الملائكة إلى المكان الذي هو محلها في وقت كان مقداره على غيرهم لو صعد خمسين ألف سنة ،  وبه قال مجاهد وقال عكرمة : وروي عن مجاهد أن مدة عمر الدنيا هذا المقدار لا يدري أحدكم مضى ولا كم بقي ولا يعلم ذلك إلا الله .

والكلام على مدة عمر الدنيا ماضيها وباقيها مبسوط في كتابنا لقطة العجلان مما تمس إليه حاجة الإنسان ،  وقال قتادة والكلبي ومحمد بن كعب أن المراد يوم القيامة يعني أن مقدار الأمر فيه لو تولاه غيره سبحانه خمسون ألف سنة ،  وهو سبحانه يفرغ منه في ساعة ،  وقيل إن مدة موقف العباد للحساب هي هذا المقدار ثم يستقر بعد ذلك أهل الجنة في الجنة ،  وأهل النار في النار ،  وقيل أن مقدار يوم القيامة على الكافرين خمسون سنة وعلى المؤمنين مقدار ما بين الظهر والعصر .

وقيل ذكر هذا المقدار لمجرد التمثيل والتخييل لغاية ارتفاع تلك المعارج وبعد مداها أو لطول يوم القيامة باعتبار ما فيه من الشدائد والمكاره كما تصف العرب أيام الشدة بالطول ،  وأيام الفرح بالقصر .  ويشبهون اليوم القصير بإبهام القطاة ،  والطويل بظل الرمح ،  وحينئذ لا تنافي بين هذه الآية وبين آية السجدة { في يوم كان مقداره ألف سنة } لأنه أيضا مسوق على سبيل التشديد على الكافرين .

وقيل في الكلام تقديم وتأخير أي ليس له دافع من الله ذي المعارج في يوم كان مقداره خمسين ألف سنة تعرج الملائكة والروح إليه ،  وقال ابن عباس : في الآية منتهى أمره من أسفل الأرضين على منتهى أمره من فوق سبع سماوات مقدار خمسين ألف سنة .

وقوله { في يوم كان مقداره ألف سنة } قال يعني ينزل الأمر من السماء إلى الأرض ومن الأرض إلى السماء في يوم واحد ،  فذلك مقداره ألف سنة لأن ما بين السماء والأرض مسيرة خمسمائة عام ،  وعنه قال غلظ كل أرض خمسمائة عام ،  وغلظ كل سماء خمسمائة عام وبين كل أرض إلى أرض خمسمائة عام ،  ومن السماء إلى السماء خمسمائة عام ،  فذلك أربعة عشر ألف عام ،  بين السماء السابعة وبين العرش مسيرة ستة وثلاثين ألف عام فذلك قوله : { في يوم كان مقداره خمسين ألف سنة } .

وعنه في قوله : { في يوم كان مقداره ألف سنة مما تعدون } قال هذا في الدنيا تعرج الملائكة في يوم كان مقداره ألف سنة مما تعدون ،  وفي قوله : { مقداره خمسين ألف سنة } فهذا يوم القيامة جعله الله سبحانه على الكافرين خمسين ألف سنة ،  وعنه قال لو قدرتموه لكان خمسين ألف سنة من أيامكم يعني يوم القيامة .

وعن أبي سعيد الخدري قال : قيل يا رسول الله يوم كان مقداره خمسين ألف سنة ما أطول هذا اليوم فقال : "  والذي نفسي بيده إنه ليخفف عن المؤمن حتى يكون أهون عليه من صلاة مكتوبة يصليها في الدنيا "  (  ) أخرجه أحمد وأبو يعلى وابن جرير وابن أبي حاتم والبيهقي في البعث وفي إسناده دراج عن أبي الهيثم وهما ضعيفان .

وعن أبي هريرة مرفوعا قال : " ما قدر طول يوم القيامة على المؤمنين إلا كقدر ما بين الظهر إلى العصر "  أخرجه ابن أبي حاتم والحاكم والبيهقي في البعث .

ولو كان المراد حقيقة العدد لم يعقل أن الزمان الواحد يكون مقداره خمسين ألف سنة ،  ويكون مقداره ألف سنة ،  ويكون مقداره قدر صلاة ركعتين ،  وقيل العدد على حقيقته فإن يوم القيامة خمسون موطنا كل موطن ألف سنة والله أعلم بمراده بذلك .

وقد قيل في الجمع أن من أسفل العالم إلى العرش خمسين ألف سنة ،  ومن أعلى سماء الدنيا إلى الأرض ألف سنة لأن غلظ كل سماء خمسمائة عام .  وما بين أسفل السماء إلى قرار الأرض خمسمائة عام كما تقدم ،  فالمعنى أن الملائكة إذا عرجت من أسفل العالم إلى العرش كان مسافة ذلك خمسين ألف سنة .  وإن عرجوا من هذه الأرض التي نحن فيها إلى باطن هذه السماء التي هي سماء الدنيا كان مسافة ذلك ألف سنة .  وقد تقدم ما يؤيد هذا عن ابن عباس .  وقد قدمنا الجمع بين هذه الآية وآية السجدة في سورة السجدة فتذكر .