يضرب الله تعالى الأمثال ليقرب المعاني السامية إلى العقول المدركة ، ويكثر في كتابه الحكيم من الأمثال لتكون المعاني العالية التي تخفى على الأفهام – معروفة مألوفة لديهم ؛ ولذلك قال تعالى : { وتلك الأمثال نضربها للناس وما يعقلها إلا العالمون ( 43 ) } [ العنكبوت ] .

وقد ضرب الله سبحانه مثلا للمنافقين بمن استوقد نارا ، ولكن لم يستفيدوا ، وذلك لأنهم في وسط علم النبوة ، والإشراق المحمدي ، والجوار لأهل الحق . ولكن استمروا في ظلمتهم .

وقد ضرب الله تعالى مثلا آخر ، يبين فيه سبحانه ما نزل لهم من نور ، وما قرعهم الله تعالى به من قوارع ، وما أصاب نفوسهم من نوازل ، كان من شأنها أن تجذبهم إلى الإيمان ، فلم يتجهوا إليه ، ولم يخلعوا أنفسهم مما هم فيه من انحراف عن الحق ، ومقام عن إدراكه .

لقد نصر الله تعالى المؤمنين ، ونصرهم كان كالصواعق والرعد ، وفيهم الهدى ، فضرب مثلا بهذه الحال ، فقال :{ أو كصيب من السماء فيه ظلمات . . } الآية . أو هنا عاطفة على قوله تعالى :{ مثلهم كمثل الذي استوقد نارا . . . ( 17 ) } أي أن مثلهم كمستوقد النار ، أو مثلهم كصيب من السماء فيه ظلمات ورعد وبرق ، ويقول الزمخشري : إن "أو" أصلها للشك ، ثم صارت بالمجاز دالة على التسوية ، كقوله تعالى :{ ولا تطع منهم آثما أو كفورا ( 24 ) } [ الإنسان ] أي أن الإثم والكفر سواء في أن طاعة أهلهما حرام تجر إلى الوبال وسوء العقبى والمآل ، والتسوية هنا بين المثل في أن كليهما فيه عبرة واعتبار ، وتصوير لحال المنافقين ، فالأول يصورهم ، ونور الحق بجوارهم ، وهم يعيشون فيه بأجسامهم ، وإن جافته قلوبهم ، والثاني يصورهم ، وماء الحياة ينزل عليهم مدرارا من السماء ، ومن شأنه أن يحيي موات الأرض والنفوس ، ولكنه لهم ظلمات ، وفيه رعد مزعج وبرق يبرق ويبين ، وصواعق تنزل قارعة للأجسام ، عسى أن تقرع النفوس فتحولها من الضلال إلى الهدى ، فهما مثلان متلاقيان غير متباينين ، كل واحد منهما يصور جانبا من جوانب المنافقين ، الأول يصور الحق كنور رأوه ، ولم يهتدوا به ، والثاني كماء الحياة ينزل عليهم وسط نذر وإرعاد وإبراق ، فلم يرتدعوا به ، فهم لم يهتدوا بنور هاد ، ولم تردعهم النذر والآيات .

والصيب هو الماء ينزل ، وهو وزن فيعل من صاب يصوب بمعنى نزل ، فأصلها صيوب اجتمعت الياء والواو ، وسبقت إحداهما بالسكون فقلبت الواو ياء ك"سيد" و"ميت" ، وغير ذلك مما يشابهها من كلمات في التصريف ، واللفظ في القرآن له فصاحة وبلاغة قائمة بذاتها ، فصيب تدل على ماء نازل بقوة تقرع الرءوس قرعا ، وينبههم على الماء الذي جعل الله تعالى منه حياة كل شيء .

والسماء ما أظلك ، ولماذا أسند إلى السماء ، والمطر ينزل منها دائما ؟ ونقول إن ذكر السماء يدل على أمرين ، أحدهما – أنه نازل من السماء ، وليس من العيون والينابيع ، فإن ماءها لا ينزل ، ولكن يخرج سلسبيلا ، وثانيهما – للإشارة إلى أنه يجيء من عل ، فينصب انصبابا .

ووصف سبحانه الماء ، وهو يمطر وابلا بأن فيه ظلمات ، وهي جمع ظلمة ، وقد تكاثفت هذه الظلمات فاجتمع فيها ظلمة الدجنة الحالكة ، وظلمة السحب الداكنة ، وظلمة الليل الدامس ، وظلمة الانهمار الذي ينصب على الرءوس انصبابا ، وفيه رعد وبرق ، وفيه صواعق تصك آذنهم صكا شديدا ، وتفزعهم ، حتى إنهم يجعلون أصابعهم في آذانهم حذر الموت ، خوفا من أن يموتوا .

وهذا تصوير للنذر التي كانت تأتيهم مع ماء الحياة الذي يحييهم عساهم أن يهتدوا بالنذر إذ لم يهتدوا بالحق في ذاته ، وقد كان نورا قد أشرق .

والرعد على ما هو مقرر الآن مظهر من مظاهر الكهرباء التي أودعها الله تعالى في الأجسام ، فبعض السحاب يحتوي على كهرباء تسمى موجبة ، وأخرى تحتوي على كهرباء تسمى في اصطلاحهم سالبة ، وإذا اصطدم السحاب الموجب بالسحاب السالب حدث صوت شديد هو الرعد ، وصحب الاصطدام نور هو البرق ، وقد تنزل نار محرقة من جراء ذلك هي الصواعق ، فالمطر الصيب يكون فيه ظلمات ورعد وبرق وصواعق ، وقد ذكر القرآن الكريم ذلك في هذا المثل ، ونرجع رجعة نتعرف فيها تفسير علماء الأثر للرعد والبرق والصواعق ، وسنجد من بينهم من يقارب تفسيره لما تقرر في هذا العصر ، ومن باعده .

فممن باعده ما رواه الترمذي عن ابن عباس أنه قال ، سألت اليهود النبي صلى الله عليه وسلم عن الرعد فقال : ( ملك من الملائكة بيده مخاريق من نار يسوق بها السحاب حيث شاء الله ) ، فقالوا : فما هذا الصوت الذي نسمع ؟ قال : ( زجره السحاب إذ زجره ، حتى ينتهي إلى حيث أمر ) ، قالوا : صدقت . وفسر ابن عباس – في رواية لا ندري مقدار صحتها – البرق بأنه سوط من نور بيد الملك يزجر به السحاب .

ولقد جاء في تفسير القرطبي : قالت الفلاسفة الرعد صوت اصطكاك أجرام السحاب ، والبرق مما ينقدح ، من اصطكاكهما . ولا شك أن تفسير الفلاسفة قريب مما قرره العلماء في عصرنا من أنه احتكاك سحابة سالبة بأخرى موجبة ، يتولد عنه صوت هو الرعد ، ونور هو البرق .

وإن الزمخشري رضي الله عنه فسر الرعد والبرق بمثل ما فسر الفلاسفة ، فقال : والرعد الصوت الذي يسمع من السحاب كأن أجرام السحاب تضطرب ، وتنتفض إذا حدتها الريح فتصوت عند ذلك من الارتعاد ، والبرق الذي يلمع من السحاب ، ولا شك أن ذلك قريب مما يقرره الفلاسفة ، وإن لم يكن هو .

وهنا يجب أن نتكلم في الرواية التي تقرر أن ملكا هو الذي يكون الرعد والبرق ، فالخبر لم تروه الصحاح ، ولم يروه إلا الترمذي ، ومن المقرر أن الأخبار إذا خالفت العلم الضروري القاطع أولت ، أو كان ذلك دليلا على ضعفها لضعف متنها ، فقد قال الغزالي : إذا خالفت النصوص ما قرره علماء الكون والطبيعة على أنه حقيقة مقررة تؤول النصوص إذا خالفتها ، وإذا كانت حديث آحاد ردت نسبته إلى النبي صلى الله عليه وسلم .

وعلى ذلك فنحن نفسر القرآن الكريم في قضية الرعد والبرق والصواعق بما تقرر في العلم ، ولا نحسب أن حديثا ثابت السند ، ولو حديث آحاد خالف ذلك .

وقد صور الله سبحانه وتعالى قوة الصواعق في قرعها الشديد للآذان بقوله :{ يجعلون أصابعهم في آذانهم من الصواعق حذر الموت } .

وإن الإنسان عندما يقرع أذنه قارع شديد ، لا يضع أصابعه كلها في أذنه ، بل يضع فقط طرف أصبعه السبابة فلا يجعل في أذنه جملة أصابعه ؛ ولذلك كان في الكلام مجاز لاستحالة الحقيقة ، ويعدون ذلك من المجاز المرسل بإطلاق اسم الكل وإرادة الجزء ، وإن إطلاق اسم الكل وإرادة الجزء كثير في الاستعمال العربي ، وفي القرآن الذي هو أبلغ الكلام ، فقد قال تعالى :{ فاغسلوا وجوهكم وأيديكم إلى المرافق وامسحوا برءوسكم . . . ( 6 ) } [ المائدة ] ، ولا يراد الأيدي كلها ، بل يراد بعضها ، وقال تعالى :{ والسارق والسارقة فاقطعوا أيديهما جزاء بما كسبا نكالا من الله . . . ( 38 ) } [ المائدة ] ولا تقطع اليد كلها في حد السرقة .

ويقرر الغزالي أن أصبع السبابة هي التي تسد الأذن بطرفها ، ثم يقول : فإن قلت : إن الأصبع التي تسد بها الأذن أصبع خاصة فلم ذكر العام دون الخاص ، قلت : لأن السبابة فعالة من السب ، فكان اجتنابها أولى بآداب القرآن ، ألا ترى أنهم قد استسبحوا بها فكنوا عنها بالمسبحة .

وفي الحلية : إن ذكر الأصابع مع إرادة بعضها فيه بيان عظم الهول في نفوسهم واشتداده على حواسهم حتى أصابتهم رعدة الخوف ، وظنوا الظنون من هول ما يرون ، وقوله تعالى :{ حذر الموت } أي خوفا من الموت ، فهي مفعول لأجله ، والصواعق جمع صاعقة ، وهي ما ينزل من السماء من نار ، في الرعد والبرق .

وهنا يسأل سائل : هل جعل الأصابع أو أطراف بعضها في الآذان يمنع الموت عنهم ، فيحذرونه بوضع الأصابع ؟ والجواب عن ذلك ، أن التعليل ليس لمجرد وضع الأصابع ، بل هو تعليل للحال التي هم عليها ، والتي كان وضع الأصابع في الآذان أثرا من آثارها ، أو مظهرا من مظاهرها . فهي ذعر دائم من ظلمات متكاثفة من سحاب داكن ، وليل معتم ، وأمطار منهمرة ، ورعد وبرق وسحاب ، حتى توهموا أن وضع الأصابع في الأذن فلا يسمع صوت الصواعق والرعد – قد يدفع الموت . فهم يفعلونه حذر الموت .

وقد بين سبحانه من بعد ذلك أن الله تعالى محيط بهم ، والإحاطة معناها هنا السلطان والاستيلاء والقوة ، فيقال أحاط به السلطان أي أخذه ، ولم ينج منه ، وهي مجاز يراد به ألا يفوتوه ، وقد تطلق الإحاطة ويراد بها الهلاك ، كما قال تعالى :{ إلا أن يحاط بكم . . . ( 66 ) } [ يوسف ] أي تهلكوا بمعنى { والله محيط بالكافرين } أي هم في قبضته ، إن أراد أهلكهم ، كما قال تعالى :{ والأرض جميعا قبضته يوم القيامة . . . ( 67 ) } [ الزمر ] .

والمعنى على ذلك : إنهم يحذرون الموت ، ولا حذر منه ، ولا ينجيهم الحذر ، فإن الله تعالى محيط بهم ، لا يفلتون ، وذكر الكافرين هنا لأنهم كافرون أمقت النفاق ، فذكر وصف الكافرين إرهاب لهم أشد إرهاب ، وأنه جزاء ما يفعلون في الدنيا ، ويستقبلون في الآخرة عذابا أليما عظيما .