بعد أن بين سبحانه وتعالى حال المتقين ثم حال الكافرين ومآلهم ، بين الله سبحانه وتعالى حال الحائرين بين الحق والباطل ، وبين العداوة وإظهار المودة ، وهم المنافقون . وقد ذكرهم سبحانه وتعالت كلماته في ثلاث عشرة آية ، لتنوع أعمالهم ، وتغير أحوالهم ، بسبب حيرتهم ، ونفاقهم ، وأوهامهم المضلة .

ابتدأ سبحانه وتعالى بيان حالهم . يقول تعالى عنهم :{ ومن الناس من يقول آمنا بالله وباليوم الآخر وما هم بمؤمنين } نقل سبحانه وتعالى قولهم بقوله :{ ومن الناس من يقول آمنا بالله وباليوم الآخر } .

الناس أصلها الأناس ، ويعبر بالناس في هذا بأنهم ليس لهم من الصفات إلا الوصف الآدمي الأصلي وهو أنهم ناس من الناس ، فلا يقال متقون ، ولا يقال مؤمنون ، ويقال كافرون فقط ؛ لأن لهم لونا اختصوا به ، وهو أنهم كافرون ، أما هؤلاء المنافقون ، فإنهم حائرون ، فلا يعبر عنهم إلا بأنهم ناس ، لا دين لهم ولا خلق ، وليس معنى ذلك أنهم خير حالا من الكافرين ، بل هم أشد كفرا ، وأبعد إيغالا في الشر ، وأكثر فسادا ، وإذا كان في الكافر وضوح ، فهو يعلنه ، فأولئك كافرون يبهمون ويجبنون ، ولا يصارحون .

ولم يذكرهم الله تعالى في الذين لا يجدي فيهم إنذار نذير ، وأن الله تعالى ختم على قلوبهم وعلى سمعهم ، وعلى أبصارهم غشاوة ، لم يذكرهم الله في أولئك ، وإن كانوا داخلين فيهم ؛ لأنهم جمعوا مع هذه الأوصاف أوصافا أخرى ، فكانوا أشد عند الله مقتا ، وأبعد في الفساد والأذى ، ذلك أنهم زادوا المراءاة والاستهزاء بالمؤمنين ، وبث روح الفشل فيهم ، وموهوا ، وعادوهم أشد من عداء الآخرين ، وحاربوا في العقيدة والفساد بأشد مما حاربوا فكانوا يحاربون بالعداوة يسرونها فتكون أفعل وبإشاعة التردد وبث روح الهزيمة عند الإقدام ، وبإشاعة المآتم والمفاسد في الذين آمنوا .

هنا يسأل سائل : كيف ينفى عنهم وصف الإيمان ، وقد كانوا يعرفون النبي صلى الله عليه وسلم كما يعرفون أبناءهم ، كما قال تعالى :{ الذين آتيناهم الكتاب يعرفونه كما يعرفون أبناءهم . . . ( 146 ) } [ البقرة ] وأنهم كانوا يستفتحون على المشركين بنبي جاء أوانه ، وأدركهم زمانه . كما قال تعالى :{ ولما جاءهم كتاب من عند الله مصدق لما معهم وكانوا من قبل يستفتحون على الذين كفروا فلما جاءهم ما عرفوا كفروا به . . . ( 89 ) } [ البقرة ] .

وإذا كانوا كذلك فهم يعرفون النبي ! فكيف يكون قولهم آمنا بالله وباليوم الآخر ، ليس فيه إيمان ، ومنفي بقوله تعالى :{ وما هم بمؤمنين } ؟ ونقول في الجواب عن ذلك : إن الإيمان ليس هو المعرفة المجردة ، إنما هو التصديق والإذعان والتسليم ، وهؤلاء مع معرفتهم الحق في عهد النبي صلى الله عليه وسلم وكانوا مع اليهود ، فلم يذعنوا ولم يسلموا ، ولم تصل المعرفة إلى تصديق ؛ ولذلك نفى الله سبحانه وتعالى الإيمان عنهم بقوله تعالى :{ وما هم بمؤمنين } أي ليسوا مؤمنين . واليوم الآخر وهو يوم القيامة ، وما يجري فيه من حساب ثم ثواب أو عقاب .

فالله سبحانه وتعالى أكد نفي إيمانهم بالجملة الاسمية ، أي أنه سبحانه نفى الإيمان وأصله عن ذواتهم ، كما أكدوا هم في نفاقهم الإيمان بالله ، وباليوم الآخر ، بتكرار الباء في بالله وباليوم الآخر .

وهنا إشارة بيانية إلى أن المنافقين ليس من شأنهم الإيمان بشيء ؛ لأن الإيمان بشيء من الأشياء يقتضي الإذعان والتصديق والتسليم ، والعمل بموجب الاعتقاد والاستجابة ، والمنافق قلبه غير مستقر ، ولا مطمئن إلى شيء ، وهو قلب خاو ، والحقائق تتردد فلا تسكن ، ولا تدفع إلى عمل ولا اطمئنان ، فلا يؤمن بشيء ، ولقد قال صلى الله عليه وسلم : ( مثل المنافق كمثل الشاة العائرة بين غنمين ، لا تدري إلى أيهما تذهب ) ، وقال تعالى في وصفهم :{ مذبذبين بين ذلك لا إلى هؤلاء ولا إلى هؤلاء . . . ( 143 ) } [ النساء ] ومهما تكن حالهم فهم أشد الكفر عنادا وعنتا وخبثا ومقتا عند الله ورسوله ، وعند الناس أجمعين .