[ و لا جناح عليكم فيما عرضتم به من خطبة النساء أو أكننتم في أنفسكم ] الخطبة من الخطاب ، وهي مخاطبة المرأة أو ذويها في أمر زواجها ، والتعريض ضد التصريح ، وهو إفهام المراد لكلام يحتمل ما يريده المتكلم ، ويحتمل غيره ، وهو في ظاهره غير ما يريد ، ولكن يبدو من لحن القول وإشارته والمقام ما يريده ، وهو من عرض الشيء وهو جانبه ، كأنه يحوم به حول الشيء وعلى جوانبه ولا يظهر مراده . و النساء المراد بهن في الآية هن المتوفى عنهن أزواجهن في أثناء العدة . و الإكنان في النفس أن يخفي إرادة الزواج والرغبة فيه مع الإصرار عليه ، واعتزامه من غير إعلانه لأحد .

و معنى الجملة الكريمة : أنه لا إثم في التعريض بخطبة المتوفى عنهن أزواجهن ، كما أنه لا إثم في الرغبة في الزواج منهن مع إكنان ذلك وستره من غير كشف وإعلان ؛ لأن الكشف والإعلان قد يؤذي الميت ، وهو فوق ذلك لا يليق بأهل المروءة من الرجال .

و التصريح بالخطوبة لا يجوز ، حتى لا يؤذي أهل الميت ، وحتى لا يدفعها إلى الامتناع عن الحداد على زواجها ، فوق أن ذلك نقص في الخلق . وفساد في الذوق لا يصدر عن ذي إحساس كريم ، فالتعريض فقط هو المباح في الخطبة في حال عدة الوفاة ، وأساليب التعريض متباينة يبينها المقام ، ومن ذلك ما يروى عن سكينة بنت حنظلة أنها قالت :" استأذن علي محمد بن علي زين العابدين فقال : قد عرفت قرابتي من رسول الله صلى الله عليه وسلم ، وقرابتي من علي ، وموضعي في العرب . . فقلت : غفر الله لك يا أبا جعفر ، إنك رجل يؤخذ عنك ، تخطبني في عدتي  ! ! قال إنما أخبرتك بقرابتي من رسول الله صلى الله عليه وسلم ومن علي " .

وقد أخرج الدارقطني أن رسول الله صلى الله عليه وسلم دخل على أم سلمة وهي متأيمة من أبي سلمة ، فقال : " لقد علمت أني رسول الله وخيرته وموضعي في قومي " . وكانت تلك خطبة  .

[ علم الله أنكم ستذكرونهن ولكن لا تواعدوهن سرا إلا أن تقولوا قولا معروفا ] في هذه الجملة الكريمة يشير سبحانه وتعالى إلى طبائع النفس البشرية فيمنعها من الانسياق فيما يردي ويفسد ، ويبيح لها ما لا ضرر فيه ، وقد يكون فيه ما تطيب به نفوس ، وتطمئن إليه قلوب .

فالله سبحانه وتعالى علم أن العارفين لأخبار المتوفى عنها زوجها وأحوالها وحقيقتها ، من جمال أو نحوه ، ومن حسن عشرة ولطف مودة ، أنهم سيذكرونها في نفوسهم ويقرنون الذكر بالرغب والاتجاه إلى طلبها ، وإعلان الرغبة والتحبب إليها وإمالة قلبها ، ولقد علم الله سبحانه وتعالى حال النفوس هذه فأباح للناس ما تكون مغبته حسنة ، ومنع غيره ، فأباح إكنان الرغبة في الأنفس وحديث النفس بها ، فإن حديث النفس ليس موضع مؤاخذة ، وأباح التعريض بالخطبة ، ونهى عن أمرين :

أولهما : المواعدة السرية ، سواء أكانت تلك المواعدة على الزواج أو غيره . وقد تكلم العلماء في معنى كلمة "سرا" فقيل : إن معناها ما يكون بين الرجل وزوجه من متعة جسدية . وقيل إن معناها عقد الزواج . و قيل إن سرا ، معناها زنا . وروي أن ابن عباس وابن جبير والشعبي ومجاهدا وعكرمة والسدي ، فسروا "سرا" بألا يأخذ عليها ميثاقا بألا تتزوج غيره في استسرار وخفية .

و إن الذي نميل إليه أن "سرا" وصف لمحذوف أي لا  تواعدوهن وعدا سريا بأي شكل من الأشكال ، وفي أي موضوع من الموضوعات ، لأن الإسرار يدفع إلى الخلوة فتكون الحال في مكان النهي حيث قال النبي صلى الله عليه وسلم : "لا يخلون أحدكم بامرأة فإن الشيطان ثالثهما "  والمعنى على هذا : لا تندفعوا وراء رغباتكم فتلتقوا بهن سرا وتقولوا معهن ما تستحيون من قوله جهرا ، إما لأنه قبيح لا يعلن ، وإما لأنه في غير وقته فيستنكر القول فيه فور الوفاة ، وذلك فوق قبح الخلوة في ذاتها .

و لقد استثنى سبحانه استثناء منقطعا في قوله تعالى : [ إلا أن تقولوا قولا معروفا ] والمعنى لكن المباح لكم أن تقولوا قولا معروفا لا تستنكره العقول ، وتقره الأخلاق ، ولا يقبح إعلانه ، بل يقال في غير استسرار ، وبهذا الاستثناء يحد الله سبحانه فرق ما بين الحلال والحرام في هذا المقام ، فالسرية ممنوعة أيا كان موضوعها ، لما يكون معها من ملابسات محرمة ، والقول المعروف الذي يكون بالتعريض ، وإظهار المودة بشكل لا يؤدي إلى محرم ، ولا تستهجنه العادات الفاضلة والأخلاق الكريمة ، هذا حلال لا ريب فيه .

و قبل أن نترك الكلام في هذا الأمر المنهي عنه ، نذكر تحقيقا لفظيا ذكره الزمخشري ، وهو مقام "لكن" في قوله تعالى : [ و لكن لا تواعدوهن سرا ] ، مما قبلها ، فقد قرر رحمه الله أن المعنى : علم الله أنكم ستذكرون النساء فاذكروهن ، ولكن لا تواعدوهن سرا ، ويكون المؤدى اذكروهن ذكرا حسنا معروفا معلنا غير منكر ، لا تمجه الأذواق ، ولا تنبو عنه الأخلاق .

الأمر الثاني الذي هو في موضع النهي ما اشتمل عليه قوله تعالى : [ و لا تعزموا عقدة النكاح حتى يبلغ الكتاب أجله ]العزم : القطع ، وهو يتعدى بعلى ، وبنفسه ، فيقال : عزم الأمر وعزم عليه ، وعقدة النكاح : الارتباط به . والكتاب : هو الأمر المكتوب المفروض ، وهو هنا العدة . والأجل : هو انتهاء المدة المقررة للعدة والمعنى : لا تعقدوا العزم نهائيا في أثناء العدة على أن تتموا الزواج بعدها ، بأن تقطعوا في أمر الخطبة فتجعلوها تصريحا بدل أن تكون تعريضا ، فإن العزم القاطع لا يكون بالتعريض ، بل يكون بالتصريح  ؛ لأن عبارة التعريض كيفما كانت يدخلها الاحتمال ، فلا تنبئ عن القطع أو الجزم ، وعلى ذلك يكون هذا الكلام السامي ذكرا لما فهم عند نفي الإثم عن التعريض من منع التصريح ، وفوق ذلك فيه دلالة على منع العزم مطلقا ولو بإصرار النية ، وإكنان النفس ؛ لأن العاقل لا يسوغ له أن يعزم أمرا ولو في نفسه قبل أن  يجيء وقته ؛ لأن المستقبل بيد الله ولا تدري نفس ماذا تكسب غدا ، ولعل الله يحدث بعد ذلك أمرا .

[ و اعلموا أن الله يعلم ما في أنفسكم فاحذروه واعلموا أن الله غفور حليم ] في هذا الكلام الكريم الحكيم تحذير وتقريب ، وتخويف ورحمة ، إذ بين سبحانه أنه يعلم خلجات القلوب ، وخطرات النفوس ، وما تخفي الصدور وما يستكن فيها ، وما يعلن ، وإن للنفس هواجس وخواطر ، فإذا همت النفس أو جالت فيها أمور تستهجن ولا تستحسن ، كأن يجول بخاطره أن يكلم المعتدة من وفاة في أمر منكر لا يسوغ في الدين ، ولا في العرف ، ولا في الأخلاق ، فليعلم أن الله عليه رقيب  يعلم تلك الخواطر ، فليحذره ، لكيلا يبرزها إلى الوجود ، فيندفع وراءها ، وإنه إذا قمعها وقدع نفسه عنها ، وجعلها في محيط قلبه لا تخرج منه ، فإن ذلك يكون في عفو الله تعالى ، ولذا قال سبحانه :[ و اعلموا أن الله غفور حليم ] يغفر الله فلا يأخذ العبد إلا بما يفعل ولا يأخذه بما يجول بخاطره ، ولا بما تحدثه به نفسه ، ومن هم بسيئة فلم يفعلها لم يكتب عليه شيء . تبارك الله سبحانه ، هو المنتقم الجبار العفو القدير ، الغفور الرحيم .