{ والذين يؤمنون بما أنزل إليك وما أنزل من قبلك وبالآخرة هم يوقنون } بعد هذه الأوصاف الذاتية التي يؤمنون فيها بالغيب ، فتخشع قلوبهم لذكر الله ، ويقيمون الصلاة فتتجه قلوبهم إليه ، وينفقون مما رزقهم الله تعالى على أنفسهم وعلى عباد الله تعالى إنفاقا في غير تبذير أو إسراف ، بعد ذلك بين الله تعالى

أن من صفات هؤلاء المتقين أنهم من أجل صفاتهم أنهم يؤمنون برسالات الله إلى خلقه بالكتب المنزلة التي أنزلها قبل القرآن ، وبالقرآن المنزل من عند الله العلي الحكيم ، ويؤمنون بالشرائع التي جاءت في القرآن الكريم وفي الكتب التي أنزلت ، لا يفرقون بين أحد من رسله ، ولا بين كتاب من كتبه إلا أن يكون قد نسخ الله تعالى بعض أحكام في كتب أنزلها .

فقوله تعالى : { والذين يؤمنون بما أنزل إليك } هم المتقون الذين يؤمنون ويقيمون الصلاة ومما رزقناهم ينفقون ، وتكرار( الاسم ) الموصول في قوله تعالى :{ والذين يؤمنون بما أنزل إليك }لا يدل على المغايرة فيمن نزلت فيهم الآيات ، إنما يدل على المغايرة في الصفات ، وإن كان الموصوف واحدا ، كما يقول الشاعر :

إلى الملك القرم وابن الهمام ***	وليث الكتيبة في المزدحم

وقد ادعى بعض المفسرين أن قوله تعالى :{ والذين يؤمنون بما أنزل إليك } إلى آخر الآية . إنما نزلت في اليهود الذين آمنوا بمحمد صلى الله عليه وسلم : كعبد الله بن سلام وغيره ، وينطبق عليهم قول النبي صلى الله عليه وسلم : ( ثلاثة يؤتون أجرهم مرتين : رجل من أهل الكتاب آمن بنبيه ، وآمن بي ، ورجل مملوك أدى حق الله تعالى وحق مواليه ، ورجل أدب جاريته ، فأحسن تأديبها ، ثم أعتقها وتزوجها ) .

والحق أن فصل { والذين يؤمنون بما أنزل إليك } عن سياق ما قبلها من غير دليل – مخالفة لظاهر السياق من غير باعث يبعث على ذلك ، والسياق واضح متسق على أن ذلك كله وصف للمتقين ، فهم لإيمانهم بالحق ، وخشوع قلوبهم يتقبلون الهدايات السماوية مذعنين غير معاندين ولا منحرفين ، وإن المتقين يشملون من اتصف بتقوى الله تعالى مصغين إلى تكليفه ، مؤمنين بغيبه مقرين بحق عباده ، وهم من كل خلق الله ، لا فرق بين عربي وكتابي ، ولا من كان أصلا وثنيا ، أو كان يهوديا أو نصرانيا ؛ فمن اتقى الله واستقام على الجادة وآمن بالغيب واتجه إلى ربه ، فالآية تشتمل عليه ، ولا يخرج عنها ، فالعموم أولى وأوفق مع السياق من الخصوص .

والذي أنزل إليك في قوله تعالى :{ يؤمنون بما أنزل إليك } هو القرآن الكريم ، وما اشتمل عليه من تكليفات وشرائع ، وما جاء به من أخبار الماضين ، وقصص الغابرين ، ولقد قيل إن القرآن لم يكن قد نزل كله ، فكيف يكون الإيمان به قبل نزوله كله ، وإنه يرد ذلك القيل بأن بعض القرآن قرآن في دلائل إعجازه ، وأن الإيمان بالجزء إيمان بالكل ، وأنه يصح أن يطلق سماع القرآن على سماع بعضه ، كما قال تعالى عن سماع الجن للقرآن ، إذ قال :{ وإذ صرفنا إليك نفرا من الجن يستمعون القرآن . . . ( 29 ) } [ الأحقاف ] وما سمعوا إلا جزءا منه .

وإنه لا وجه للاعتراض بأن القرآن لم يكن قد نزل إلا بعضه ، لأن الله تعالى يقول :{ يؤمنون بما أنزل إليك } وقد ابتدأ النزول ، فابتداء التنزيل المستمر نزول له كله ، كما قال تعالى :{ شهر رمضان الذي أنزل فيه القرآن . . . ( 185 ) } [ البقرة ] فما نزل فيه إلا أوله ، ولكنه مستمر التنزيل إلى أن كمل الدين .

وإن الآية الكريمة تبين أن الإيمان الكامل بمحمد صلى الله عليه وسلم ، وما أنزل عليه من شرائع يتقاضى المؤمن أن يكون مؤمنا بكل النبيين السابقين وشرائعهم كما قال تعالى :{ والذين آمنوا بالله ورسله ولم يفرقوا بين أحد منهم . . . ( 152 ) } [ النساء ] ولقد روى في الصحيح أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : ( إذا حدثكم أهل الكتاب فلا تكذبوهم ولا تصدقوهم ، ولكن قولوا آمنا بالذي أنزل إلينا ، والذي أنزل إليكم ) .

وإن الإسلام دين الوحدانية ، ودين الوحدة الإنسانية ، ودين الرسالة الإلهية التي لا تفرق بين نبي ونبي إلا في آيات الله تعالى المثبتة للرسالة التي تخص كل نبي ، وكلها يجب الإيمان به وتصديقه ، ومن لم يصدق فقد كفر .

ولقد قرر الله سبحانه وتعالى أن شأن أولئك المتقين { الذين يؤمنون بالغيب ويقيمون الصلاة ومما رزقناهم ينفقون } فهذا ما جاءت به الديانات الإلهية كلها ، فأساس الإيمان في هذه الأديان ، وفي كل دين حق أن يؤمن بأن الحياة الآخرة هي المآل ، وأن الحياة الدنيا سبيل إلى الحياة الآخرة ، ذلك أن هذه الحياة فيها تنازع الخير والشر ، وأنه معتركها ، وأن الشر كثيرا ما ينتصر على الخير فيها ، فلا بد للخير من أمل يكون فيه الانتصار للخير ، وتجزى كل نفس ما كسبت ؛ ولذلك كان الإيمان بالآخرة ، إيمانا بانتصار الخير على الشر ؛ ولذلك قال تعالى :{ قد خسر الذين كذبوا بلقاء الله . . . ( 31 ) } [ الأنعام ] .

وقوله تعالى :{ وبالآخرة هم يوقنون } ، فيه الإيقان مصدر أيقن ، وهو إحكام العلم وإتقانه ، بحيث لا يكون شك ولا ريب في أية ناحية من نواحيه ، ولا أي حقيقة من حقائقه ، وبمقدار قوة الإيمان بالآخرة تكون قوة الإيمان فمن كان مؤمنا بربه حق الإيمان كان مؤمنا بالآخرة كأنها عيان .

وقد أكد سبحانه ضرورة الإيمان بها في تقديم الجار والمجرور على الفعل ، فإن التقديم فيه مزيد من الاهتمام بهذا اليقين ، واختصاص ، أي أنه لا يؤمن إلا بالحياة الآخرة ، وما فيها من جنة ونعيم ، وبعث وحساب ، وجحيم ، كأنه رأي العين ، وأن الحياة الدنيا ليست موضع إيمان ، فالحياة الآخرة وحدها هي الجديرة بالإيمان ، وكان التأكيد بكلمة { هم } فهو تصوير لليقين بصورة الجملة الاسمية ، والجملة الاسمية تدل على بقاء اليقين واستمراره بحيث لا يضطرب ولا يتزعزع ولا ينسى ذلك اليوم أبدا .

وقد يقال ما موضع { وبالآخرة هم يوقنون } من قوله تعالى :{ يؤمنون بالغيب } ؟ ونقول في ذلك إن قوله تعالى :{ يؤمنون بالغيب } كما فهمنا ، وكما ذكرنا فيه أنهم لا يؤمنون بأن الوجود مادة ، ليس فيما وراءه وجود ، كأولئك الملاحدة الذين يظنون أن المادة هي "الموجود" وحدها ، بدون أن يكون وراءها ما يؤمنون به ، فذكر الله سبحانه وتعالى أن النفس التقية الخاشعة الخاضعة ، لا تقول : خلقنا الله عبثا ، بل تدرك بالفطرة أن وراء المادة معنى وحياة .

أما قوله تعالى { وبالآخرة هم يوقنون } فهي تخصيص من العموم والله ولي المؤمنين في الدنيا والآخرة .