[ و أنفقوا في سبيل الله ] بين سبحانه مشروعية القتال عند الاعتداء ، ورد الاعتداء بمثله قدرا وزمانا ومكانا مع ملاحظة الدين وعدم الاسترسال في أمر يخالفه إن وقع من المشركين ، أو المحاربين بشكل عام مثله ، ولقد أخذ بعد ذلك يبين ما هو عدة الحرب ، وقوة الجماعة الإسلامية ، ورباط بنيانها  وهو المال ، فأمر الأغنياء بإنفاق المال في سبيل الله أي في كل ما هو خير وبر ، فإن كل خير وطاعة يعد سبيل الله سبحانه ، وإنفاق المال على ذلك هو قوة الأمة في سلمها ، وقوة السلم هي عدة الحرب ، وإن من الإنفاق في سبيل الله الإنفاق في الحرب ، وإعداد العتاد الحربي ، ولكن ذلك وإن كان قوة الحرب المباشرة ، لا ينفي أن قوة الحروب تعتمد على وحدة القوة في الأمة ، وقوة الصلة بين ضعفائها وأقويائها ، وأغنيائها وفقرائها ، وذلك يكون بسد حاجة المعوزين ، وإعطاء المحرومين ، ولذلك قال النبي صلى الله عليه وسلم " أبغوني في ضعفائكم فإنما ترزقون وتنصرون بضعفائكم"  .

[ و لا تلقوا بأيديكم إلى التهلكة ]التهلكة بضم اللام : مصدر بمعنى الهلاك ، كما قال أبو عبيدة والزجاج ، وادعى بعض علماء اللغة انه لم يوجد مصدر على وزن "تفعلة" إلا هذا ، ولكن روي عن سيبويه كلمتان أخريان هما تنصرة وتسترة ، بمعنى نصر وستر . وقد جوز الزمخشري أن يكون أصلها "تهلكة" قلبت الكسرة ضمة ، ككسرة الجوار قد تقلب ضمة فيقال "الجُوار " ‘ ومهما يكن فإن التهلكة إذا كانت بمعنى الهلاك في المال ، فلابد أن يكون ثمة فرق دقيق اقتضى العدول من لفظ الهلاك إلى لفظ التهلكة كما هو الشأن في التخير من الألفاظ المترادفة في الكلام البليغ ، ولو أن لنا أن نلتمس فرقا فهو أن نقول : إن التهلكة هلاك خاص ، وهو الذي يباشر سببه من ينزل به الهلاك ، وربما لا ينزل دفعة واحدة ، بل يسري شيئا فشيئا ، ولكن نتيجته تكون مؤكدة ، أما لفظ الهلاك فهو يشمل ما ينزل دفعة واحدة وما لا يكون للإنسان فيه إرادة غيرهما .

و الباء في قوله سبحانه [ ولا تلقوا بأيديكم ] قيل زائدة في الإعراب لتقوية معنى الإلقاء المنهي عنه ، فيقوى النهي ، وقيل المعنى : لا تلقوا أنفسكم مجذوبة بأيديكم وإرادتكم إلى التهلكة ، فلا تكون زائدة . وعلى أن الباء زائدة في الإعراب يكون المراد بالأيدي الأنفس ، من قبيل إطلاق اسم الجزء وإرادة الكل ، والمعنى : لا تلقوا أنفسكم إلى التهلكة . والمؤدى في التخريجين واحد .

و النهي عن الإلقاء في التهلكة بعد الأمر بالإنفاق وبعض شؤون القتال يعين المعنى بأنه فيما يتعلق بشؤون الدفاع عن الدولة والذود عن حياضها ، وحفظ كيانها ، أو على الأقل يتجه نحو هذه الغاية أو ذلك المرمى أولا وبالذات ، ولذلك فسر الأكثرون الإلقاء إلى التهلكة بأنه الكف عن القتال والتقاعد عنه فتكون الأمة نهبا للمغيرين بسبب ذلك ، والكف عن الاستعداد للحرب بإعداد العدة وأخذ الأهبة كما قال تعالى : [ وأعدوا لهم ما استطعتم من قوة ومن رباط الخيل ترهبون به عدو الله وعدوكم . . .60 ] ( الأنفال ) وبقبض الأغنياء أيديهم عن إعطاء حق الفقراء ، فيكون بأس الأمة بينها شديدا ، يسهل إغارة المغيرين عليها ، ولذلك روى ابن عباس في تفسير هذه الآية وهو ترجمان القرآن ما نصه : لا تمسكوا عن الصدقة فتهلكوا .

هذا هو معنى الآية على ما عليه الأكثرون وهو الذي يتفق مع السياق ، ومع المروي في جملته ، فقد روى البخاري في سبب نزول هذه الآية أنها نزلت في النفقة ، وروى يزيد بن أبي حبيب عن أسلم قال :" غزونا القسطنطينية وعلى الجماعة عبد الرحمان بن الوليد والروم ملصقوا ظهورهم بحائط المدينة ، فحمل رجل على العدو فقال الناس : مه مه  ! لا إلاه إلا الله : يلقي بيده إلى التهلكة  ! فقال أبو أيوب الأنصاري : " سبحان الله أنزلت هذه الآية فينا معشر الأنصار لما نصر الله نبيه ، وأظهر دينه قلنا هلم نقيم في أموالنا ، فأنزل الله عز وجل : [ و أنفقوا في سبيل الله ] والإلقاء باليد إلى التهلكة أن نقيم في أموالنا ونصلحها وندع الجهاد .

و قد تضافرت الروايات بمثل ذلك مما يجعلنا نفهم أن الآية الكريمة تتجه إلى حماية الدولة والجماعة من أن تلقي بيدها إلى التهلكة ، بترك الضعفاء فيها ، وترك الجهاد دفاعا عنها ، وعدم الاستعداد لأعدائها .

و لكن عموم الآية قد يشمل حال الآحاد إذا أقدموا على ما يضرهم من غير أي فائدة تعود على الجماعة من إقدامهم ولو كانت الفائدة معنوية أدبية ، فإن ذلك يسير عليه النهي بمقتضى العموم ، وليس منه الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر ، وقول كلمة الحق للظالمين ، فإن ذلك فيه فائدة معنوية للأمة ، وقد قال صلى الله عليه وسلم : " أفضل الشهداء حمزة بن عبد المطلب ، ورجل تكلم بكلمة حق عند سلطان جائر فقتله " .

و قد اختلف العلماء فيمن أقدم على مهاجمة عدو كثير العدد وحده ، فسوغه ناس لما فيه من فائدة للجماعة ولو معنوية ، ومنعه آخر لأنه لم ير فيه أية فائدة للأمة ، وفيه المضرة على من أقدم ، فتنطبق عليه الآية .

و الخلاصة أن الآية ينطبق النهي فيها على الأمة إن تركت أمر حمايتها من الآفات الاجتماعية في الداخل ، وغارات الأعداء في الخارج حتى هلكت ، وينطبق النهي على الآحاد إن أقدموا على ما يهلكهم من غير أي نفع مادي أو أدبي لأمتهم .

[ و أحسنوا إن الله يحب المحسنين ] الإحسان في لغة القرآن الكريم يطلق بإطلاقين ، أحدهما ، الإتقان والإجادة في العمل والقيام بالطاعات على وجهها ، ومن ذلك قوله تعالى : [ إنا لا نضيع أجر من أحسن عملا 30 ] ( الكهف ) ، وقول تعالى : [ الذي أحسن كل شئ خلقه7 ] ( السجدة ) . والثاني : التفضل على غيره بالعطاء والزيادة فيه ، وعندي أن هذا في الجملة يعود إلى الأول لأن ذلك من قبيل إتقان العبادة ، والإخلاص الكامل فيها .

و على ذلك نرى أن الإحسان هنا هو الإجادة والإتقان ، وقد أمر الله سبحانه المؤمنين بعد الأمر بالقتال أن يجيدوا كل أعمالهم كل الإجادة ، وأن يحتاطوا في كل ما هو متصل بحياتهم الشخصية وأحوالهم الاجتماعية ، وشؤون دولتهم وما يقيم أودها ويصلح أمرها ، ففي الحرب جلاد وجهاد وفداء ، وفي السلم إعداد واستعداد ومحبة وولاء ، ومودة بينهم وإخاء ، ليكونوا كما وصف الله الأسلاف [ أشداء على الكفار رحماء بينهم . . .29 ] ( الفتح ) [ أذلة على المؤمنين أعزة على الكافرين . . .54 ] ( المائدة ) فإن لم يكونوا كذلك فقدوا عون الله ونصرته ، بعد أن فقدوا عزة الإسلام وهدايته ، لأن الله مع من يحسن ، ولا يحب سواه ، إذ قال : [ إن الله يحب المحسنين ] .