يسألونك عن الشهر الحرام قتال فيها قل قتال فيه كبير وصد عن سبيل الله وكفر به والمسجد الحرام وإخراج أهله منه أكبر عند الله والفتنة أكبر من القتل ولا يزالون يقاتلونكم حتى يردوكم عن دينكم إن استطاعوا ومن يرتدد منكم عن دينه فيمت وهو كافر فأولئك حبطت أعمالهم في الدنيا والآخرة وأولئك أصحاب النار هم فيها خالدون ( 217 )

شرع الله القتال دفعا للأذى ، ومنعا للفتنة ، ونصرا للحق وخفضا للباطل ، ولقد بين سبحانه أن المؤمنين الذين أرهف وجدانهم ومازج حب البشرية قلوبهم ، كرهوه ، فقال سبحانه :[ كتب عليكم القتال وهو كره لكم ] كرهه المؤمنين المخلصون ، وتمنوا لو أن قومهم آمنوا طائعين أو كفوا عن أذاهم حتى لا تزهق أرواح ، ولا تخضب الأرض بالدماء ، ولكن الله سبحانه بين لهم أن لا سبيل لرفع الحق إلا بعزة أهله ، ولا عز له بين المشركين إلا بنور الحق ، وبريق السيف ، وإن ذلك في مصلحتهم ، كما فيه إعلان الحق لهم ،و منع الأذى عن المؤمنين ، وزوال الفتنة في الدين ، حتى يصير الدين كله لله ، يطلبه من يريده حرا ، ويريده من يريده مخلصا ، لا لوم ولا تثريب ، ولا فتنة ولا تعذيب .

و المؤمنون الذين كرهوا القتال في ذاته كرهوه أيضا لملابساته ، فقد يكون في زمان له حرمة وتقديس ،أوفي مكان مقدس قد حرم فيه القتال جاهلية وإسلاما ،فتتضاعف الكراهة ، إذ تتجمع الكراهة الذاتية ، والكراهة الإضافية لزمان القتال أو مكانه ، فبين الله سبحانه ما يطمئن قلوب المؤمنين ، وإن من يرد الاعتداء بر لا فاجر ، ولو اضطر إلى القتال في الشهر الحرام أو البيت الحرام ولذا قال سبحانه : [ يسألونك عن الشهر الحرام ] .

الشهر الحرام : قد بيناه في تفسير قوله تعالى : [ الشهر الحرام بالشهر الحرام والحرمات قصاص . . .194 ] ( البقرة ) ، وإنه مفرد أريد به الجمع وإن الأشهر الحرم أربعة ، هي : رجب ، وذو القعدة ، وذو الحجة ، والمحرم ، وبينا البلاغة التي أدركناها في التعبير بالمفرد في معنى الجمع .

وقوله تعالى : [ قتال فيه ] بدل اشتمال من الشهر الحرام ، قد وقعت كلمة قتال في موضع الجر على البدلية ، والمعنى : أن السؤال عن القتال في الشهر الحرام ، لا عن ذات الشهر ، وإنما ابتدأ بذكر الشهر لأنه موضع القداسة في نفوسهم ، ولأنه أساس التحريم ، فالقتال في ذاته لم يعد موضع تفكير ، بعد أن اطمأنت قلوبهم إلى أمر ربهم ، وأنه سبيل الدفاع عن نفوسهم ، إنما موضع السؤال هو القتال في تلك الأزمنة ، فابتدئ بذكرها ، لأنها الباعث على السؤال : وهو الذي سارع إلى الخاطر ، فكان الابتداء به مجاوبة للمسارعة الفكرية بالسبق البياني .

و من هم الذين سألوا ؟ أهم المشركون ، فيكون السؤال تشنيعا ، أم هم المؤمنون فيكون السؤال تحرجا وتأثما من الوقوع ، أو ندما أن فرط ذلك منهم ؟ إن ذلك أمر لا يعرف إلا من صحيح الآثار .

لقد أخرج ابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم والطبراني ، والبيهقي في سننه بسند صحيح أن النبي صلى الله عليه وسلم بعث بعثا على رأسه عبد الله بن جحش ليتبع عيرا لقريش قبل غزوة بدر ، وكتب له كتابا ، وأمره ألا يقرأه حتى يبلغ مكان كذا ، وقال له : "لا تكرهن أحدا على السير معك " ، فلما قرأ الكتاب قال : سمعا وطاعة ، وخير أصحابه ، وقرأ عليهم الكتاب ، فرجع منهم اثنان وتبع العير فغنم غنائم وأسر أسيرين ، وكان ذلك في أول ليلة من رجب حسبوها آخر ليلة من جمادى ، وقيل في آخر ليلة من رجب ، ولم يستأنوا إلى أول شعبان حتى لا تفلت طلبتهم ، ولما جاءوا إلى النبي صلى الله عليه وسلم ، وقد علم أنهم قاتلوا في الشهر الحرام ، توقف وقال : " ما أمرتكم بقتال في الشهر الحرام " .

ويروى أن المشركين قالوا : قد استحل محمد الشهر الحرام ، فسفك فيه الدماء ، وقالوا لمن عندهم من المسلمين المستضعفين : يا معشر الصبأة استحللتم الشهر الحرام ، وقاتلتم فيه .

و هذا الخبر يفيد فائدتين : أولاهما – أن تلك السرية قاتلت في الشهر الحرام جاهلة بدخوله ، أو مضطرة ، وكلتا الحالين تحمل العذر والمسوغ .

الثانية – إن قريشا عيرت المسلمين بذلك وأن النبي صلى الله عليه وسلم توقف عن التصرف حتى ينزل قرآن فنزل ، وعلى ذلك يصح أن يكون السؤال من المشركين ، وهو أوضح .

و مهما يكن فإن القتال في الأشهر الحرم حرام في حال الاختيار والابتداء فلا يصح البدء بالغزو فيه . ولقد قال جابر : كان النبي صلى الله عليه وسلم لا يقاتل في الشهر الحرام إلا أن يغزى أو يغزو حتى إذا حضر ذلك أقام حتى ينسلخ  .

و لقد قال بعض العلماء : إن تحريم القتال في الشهر الحرام منسوخ بقوله تعالى : [ و قاتلوا المشركين كافة كما يقاتلونكم كافة . . .36 ] ( التوبة ) ، وبقتال النبي صلى الله عليه وسلم أهل الطائف فيه ، ولكن قال عطاء : إنه لم ينسخ .

والحقيقة إنه لم يثبت ناسخ صريح في النسخ فإن قوله تعالى : [ وقاتلوا المشركين كافة ] العموم فيه بالنسبة للمقاتلين لا بالنسبة لزمان القتال ، وإن النبي صلى الله عليه وسلم لم يبتدئ قتالا في الشهر الحرام مختارا قط ، والتحريم في الاختيار والابتداء كما بينا لا في البقاء والاضطرار ، ولذا قال سبحانه : [ فلا تظلموا فيهن أنفسكم . . .36 ] ( التوبة ) ولأن الأشهر الحرم نص عليها في خطبة الوداع ، وكل ما جاء فيها غير منسوخ . وقد بينا حكمة تحريم القتال في الأشهر الحرم عند تفسير قوله تعالى : [ الشهر الحرام بالشهر الحرام . . .194 ] ( البقرة ) .

[ قل قتال فيه كبير وصد عن سبيل الله وكفر به والمسجد الحرام وإخراج أهله منه أكبر عند الله والفتنة أكبر من القتل ] عير المشركون المؤمنين بأنهم قتلوا أو قاتلوا في الأشهر الحرم مع أنهم كانوا معذورين ، لجهلهم بالميقات ، أو لدفع الضرر عن أنفسهم بمبادرة عدوهم قبل أن يقتلهم . وما سوغ أحد ترك الدفاع عن النفس إن هاجمه العدو ، فرد الله سبحانه قولهم بقوله تعالى : [ قل قتال فيه كبير ] فهو رد بالموافقة ، أي أن القتال في الشهر الحرام كبير على النفوس تستثقله القلوب المؤمنة فكيف إذا كان هو أمرا مكروها في الجاهلية  والإسلام ، لأن الشهر الحرام مقدس في الإسلام ، أو يقال عن المعنى القتال فيه ذنب كبير ، وعمل خطير ، لأن فيه اعتداء على الشهر الحرام المقدس .

و هذا التسليم ليس لأن المؤمنين جديرون بأن يعيروا ، لأنهم معذورون بل إن التسليم ليأخذ الكفار من نواصيهم على الحق ، ويبين لهم مقدار ضلالهم وفسادهم ، فإذا كان كبيرا وخطيرا وذنبا وإثما قتال في الشهر الحرام لأنه اعتداء عليه ، فكيف يكون الصد عن سبيل الله ، والكفر بالله ، والكفر بالمسجد الحرام ، وإخراج أهله منه ، وكيف تكون الفتنة في دين الله ، وحمل الناس على الخروج منه ؟ إن ذلك يكون بلا شك أعظم وأخطر لأنه اعتداء على الله وعلى بيت الله ، وعلى الأنفس ، وعلى الأهل والعشيرة ، ولذا قال سبحانه : [ و صد عن سبيل الله وكفر به والمسجد الحرام وإخراج أهله منه أكبر ] . أي أن هذه الأمور مجتمعة ومنفردة أكبر من القتال في الشهر الحرام ، ومع ذلك ارتكبوها وأخذوا على الناس القتال الشريف اضطرارا في هذا الزمان .

و الكلام مستقيم تمام الاستقامة على أن السؤال كان من المشركين ، والإجابة له مفحمة ملزمة موجهة باعثة على الخير . وإذا كان السؤال من المؤمنين كالسؤال في قوله تعالى : [ يسألونك ماذا ينفقون . . .215 ] ( البقرة ) وكالسؤال فيما يأتي :[ يسألونك عن الميسر والخمر . . .219 ] ( البقرة ) إذا كان السؤال من المؤمنين إعلانا لندمهم على صنيعهم ، فقوله تعالى :[ قل قتال فيه كبير وصد عن سبيل الله ] فيه بيان معذرتهم ، وأنهم مضطرون لا مختارون وإن الذين قاتلوهم ارتكبوا معهم الشر بكل صنوفه ، فإن أخطأتم غير قاصدين فأولئك ارتكبوا أصناف الشر قاصدين ، وهم لا يرقبون فيكم إلا ولا ذمة .

و الأصناف التي ذكرها الله سبحانه من اعتدائهم خمسة : هي الصد عن سبيل الله ، والكفر بالله ، والكفر بالمسجد الحرام ، وإخراج أهله منه ، والفتنة في دين الله .

أما الصد عن سبيل الله فمعناه المنع من سبيل الله ، أي السنن المستقيم الذي سنه الله سبحانه وتعالى لخلقه ليسيروا على الفضيلة متآخين متحابين . وابتدأ الله بيان صدهم عن سبيله للإشارة إلى أنهم يعاندون الحق في ذاته ويمنعون أن تقام العلاقات بين الناس على أسس من الفضيلة .

و الفعل صد : يستعمل لازما ومتعديا ، فيقال : صد عن هذا الأمر أو عن فلان صدودا إذا أعرض عنه وانصرف ، ويقال : صده عن هذا الأمر صدا أي منعه وصرفه .

والكفر بالله يشمل الشرك ، ويشمل كفر النعم التي غمرهم الله بها وأسبغها عليهم ، سواء أكانت مادية ببسط الرزق ، أم كانت معنوية بآياته البينات ، وبعث الرسالة فيهم تهديهم وترشدهم ، وكون الرسول صلى الله عليه وسلم منهم [ و كذب به قومك وهو الحق . . .66 ] ( الأنعام ) .

و الكفر بالمسجد الحرام عدم شكر الله على نعمته إذ جعلهم في حرم آمن والناس يتخطفون من حولهم : [ أو لم يروا أنا جعلنا حرما آمنا ويتخطف الناس من حولهم . . .67 ]( العنكبوت ) ، ومن الكفر أنه بيت الله ومع ذلك يقيمون عليه الأصنام وهي الأحجار التي يشركونها بالله في العبادة ، ومن الكفر به أن يمنعوا الناس من القيام بحقه في الزيارة والطواف في الحج والاعتمار ، ومن الكفر أن يؤذوا الناس حوله ويقتلوهم ويفتنوهم عن دينهم في بطحاء مكة ، وهكذا لم يقيموا للبيت أي حرمة ويتمسحون بالشهر الحرام والقتال فيه ، فيعيبون ناسا اضطروا إلى القتال غير قاصدين ، وقد ارتكبوا هم معهم المنكروالزور .

و إخراج أهل المسجد منه ، فإن إخراج الآمنين من مستقرهم جريمة كبيرة ، وإخراج الساكنين حول البيت أكبر جرما وأعظم إثما ، لأنه اعتداء عليهم ، اعتداء على البيت واعتداء على الأمن الذي بقي لهم من شريعة إبراهيم عليه السلام ، إذ قال :[ رب اجعل هذا البلد آمنا واجنبني وبني أن نعبد الأصنام  35 ] ( إبراهيم ) فهم تعدد اعتداؤهم عليه : فأزالوا الأمن الذي أوجبه الله ، ووضعوا حوله الأصنام ، وأخرجوا أهله منه .

هذه الأمور الأربعة كلها جرائم متتالية ، وكل واحدة منها جريمة بذاتها ، ولكنها في مجموعها تساوي جريمة واحدة قائمة بذاتها وهي الفتنة في دين الله ، ولذلك خصها الله سبحانه وتعالى بالذكر كأنها وحدها تساوي الكل أو تزيد وهي مبعث أكثرها ، فقال سبحانه : [ و الفتنة أكبر من القتل ] .

و أصل اشتقاق كلمة الفتنة من الفتن ، وهو إدخال الذهب النار لتظهر جودته من رداءته ، واستعمل في إدخال الناس النار ، قال تعالى : [ يوم هم على النار يفتنون 13ذوقوا فتنتكم . . .14 ]( الذاريات ) أي عذابكم ، وتستعمل الفتنة في الاختبار ومن ذلك قوله تعالى : [ و فتناك فتونا . . .40 ]( طه ) وجعلت الفتنة كالبلاء في أنهما يستعملان فيما يدفع إليه الإنسان من شدة ورخاء ، وهما في الشدة أظهر معنى وأكثر استعمالا ، وقد جاء فيهما قوله تعالى : [ و نبلوكم بالشر والخير فتنة . . .35 ]( الأنبياء ) . وقال في الشدة : [ إنما نحن فتنة . . .102 ] ( البقرة ) .

و الفتنة التي أنزلها المشركون بالمؤمنين ، وهم مستضعفون بمكة كانت أكبر من القتل ، لأنها أذى شديد يقلق الروح ، وأذى الروح وبخعها بحملها على الكفر بعد الهداية لا يقل عن القتل ، فهذا موت مادي ، وذلك موت أكبر وأعظم ، ولقد قال سبحانه : [ أو من كان ميتا فأحييناه وجعلنا له نورا يمشي به في الناس كمن مثله في الظلمات ليس بخارج منها . . .122 ]( الأنعام ) فالضلال كالموت ، بل هو أشد الموت ، والهداية حياة أي حياة .

و الفتنة فوق ذلك محاربة الفضيلة ، ومحاربة قيام الجماعة على أسس من الخير فهي تؤدي إلى موت الجماعة ، لأن حياة الأمم بروابط الفضيلة بين أحدها وكيف يكون قتل واحد أو اثنين أو عشرة مساويا لقتل أمة ، وذهاب وحدتها وتحكم الأشرار وسيادة الظلم  وانتشار الفوضى ؟ ! وإن الحرية الدينية هي معنى الإنسانية ، فقتلها بالفتنة قتل لأقدس المعاني الإنسانية .

و لقد كان أولئك المشركون يفتنون المسلمين الأولين عن دينهم بصنوف الأذى ، والابتلاء لم يسلم من أذاهم ضعيف أو ذو عصبة ، فذو العصبة كانوا يستهزئون بهم ويثيرون السخرية حولهم ، وقد تمتد أيديهم بالأذى إليهم ، وقد كانوا يقاطعونهم ويمتنعون عن معاملتهم كما فعلوا ببني هاشم عندما ناصروا النبي صلى الله عليه وسلم ولم يسلموه إليهم ليقتلوه .

و كان أشد الأذى بالضعفاء وخصوصا الموالي ، وقد حفظ التاريخ بلاءا شديدا لكثيرين من المؤمنين أمثال عمار بن ياسر وأبيه وأمه ، وقد مات الأب والأم في العذاب الأليم ، وبقي الابن وقد خرج من المحنة مصقول النفس قوي الجنان ثابت الإيمان ، وكذلك نزل بخباب بن الأرت وبلال وغيرهم .

و إن أولائك الذين فتنوا المؤمنين الأولين وهم مستضعفون ، ولا يزالون على نيتهم ، وقد صار الإسلام في عزة ، ولذا قال سبحانه : [ و لا يزالون يقاتلونكم حتى يردوكم عن دينكم إن استطاعوا ] فهؤلاء المشركون أعداؤكم لا تأخذكم بهم هوادة ، ولا تجعلوا لهم عندكم إرادة ، لأنهم أعداء دينكم ، فتنوكم فيه في الماضي وأخرجوكم من دياركم ، وما زالوا على هذه النية في الحاضر ، لا يودون لكم إلا خبالا ، وهم دائما في قتال معكم ، فالتعبير بالفعل الدال على الاستمرار مع التعبير بالمضارع يدل على الدوام والبقاء ، فهم مستمرون على القتال معكم ، وأنتم معهم في قتال دائم ، فإن قاتلتموهم في الشهر الحرام ، فأنتم لم تبتدئوهم ، بل هم الطغاة المبتدئون ، وإن تركتموهم لن يتركوكم ، وإن تركتموهم زمنا فقد مكنتموهم من فرصة ينتهزونها ، وسهلتم لهم رغبتهم التي يضعونها نصب أعينهم وهي أن يردوكم عن دينكم .

و قد بين الله سبحانه أيضا غايتهم من القتال ، وأمنيتهم التي يتمنونها ، وهي أن يردوكم عن دينكم الذي ارتضيتم ، لأنهم رأوا أن هذا الدين يهدم طغيانهم ، ويأتي بنيانهم من قواعده ، ولأنه دين الفضيلة وهم أعداؤها ، ودين المساواة وهم لا يحبونها ، ودين العدل وهم لا يرتضونه ، ودين النور وهم يطمسونه .

و لكن الله سبحانه وتعالى لا يمكنهم وهو ناصركم ، [ إن ينصركم الله فلا غالب لكم وإن يخذلكم فمن ذا الذي ينصركم من بعده . . .160 ]( آل عمران ) .و لقد عقب الله سبحانه وتعالى الجملة الكريمة بقوله : [ إن استطاعوا ] .

و التعبير ب "إن" يفيد الشك في قدرتهم ، بل إن الزمخشري يقول إن قوله تعالى : [ إن استطاعوا ] دالة على عدم قدرتهم على  ذلك أو استبعاد ذلك ، فهو كقول الرجل لعدوه ، لا تبق علي إن ظفرت بي وهو واثق أنه لن يظفر به ، وكأنه قيل لهم وأنى لهم أن يستطيعوا ذلك ، والله محيط بهم ، ولهذا الدين رب يحميه ، ولن يذل قوم الله ناصرهم  ! !

بيد أنهم عجزوا عن ذلك بالنسبة للجماعة فلن ترد تلك العصابة المطهرة عن دينها ، قد يميل معهم من يكون في قلبه مرض ، أو فيه ضعف ، أو لم يكن قوي الإيمان بحيث يصبر على المحن ، وتصقله التجارب ، وتضيء قلبه الشدائد .

و لقد حذر الله سبحانه وتعالى أولئك الضعفاء ، فقال تعالت كلماته :

[ ومن يرتدد منكم عن دينه فيمت وهو كافر فأولئك حبطت أعمالهم في الدنيا والآخرة وأولئك أصحاب النار هم فيها خالدون ] بين الله سبحانه وتعالى في تلك العبارات السامية حال من يرتد ، ويستمر على ردته إلى أن يموت ، ولقد أشار في قوله تعالى :[ منكم ] إلى أنه لا يتصور أن تتحقق بغية المشركين ، وهي أن يردوكم أجمعين ، بل أقصى ما يصلون أن ينالوا ضعيف الإيمان ، فيعيدوه إليهم ولا خير فيهم ولا خير فيه ، والنار أولى بهم جميعا .

و قد ذكر الله سبحانه وتعالى الردة عن الدين وحكمها ، والردة أن يكفر بالله بعد إذ آمن ، أو بالرسول بعد أن أذعن لما جاء به أو ينكر شيئا مما جاء في الكتاب من أخبار النبيين ، أو الأعمال التكليفية ، وبالجملة ينكر شيئا مما علم من الدين بالضرورة ، ولقد عقب الله سبحانه وتعالى الردة بالموت كافرا غير مؤمن ، ولذا عطف بالفاء ، وكأن الردة يترتب عليها الموت كافرا ، وذلك لأن الشخص إذا كان مضطربا غير مستقر ، يؤمن ثم يكفر ، ليس من شأنه أن يموت مستيقنا ثابتا قارا على حال ، كما قال تعالى : [ إن الذين آمنوا ثم كفروا ثم آمنوا ثم كفروا ثم ازدادوا كفرا لم يكن الله ليغفر لهم ولا ليهديهم سبيلا 137 ] ( النساء ) فالمضطرب العقيدة يغلب عليه ألا يموت مستقرا على حال ، بل يموت كافرا ، وإذا كان الشرع الإسلامي قد أوجب استتابة المرتد فلكيلا يكون ثمة عذر في قتله ، ولقد منع الإمام مالك استتابة الزنادقة لكيلا يتخذوا التوبة الظاهرة ذريعة لدسهم الخبيث .

و قد ذكر الله سبحانه جزاء المرتدين ، فذكر عقوبتين ، إحداهما : بطلان أعمالهم الصالحة في الدنيا ، فلا يكونون أمام الناس مؤمنين ، وفوق ذلك تفسد نفس المرتد ، فيذهب عنه نور البصيرة الذي يستفيده بالإيمان ، فإن العقيدة الصحيحة توجه الفكر والعمل توجيها صحيحا يكون إشراقا في العقل ، واستقامة في الأفعال والأقوال ، وفوق ذلك يفقد المرتد الثقة بنفسه  وثقة الناس به ، وأما بطلان أعماله في الآخرة فبعدم الجزاء عليها ، وهو النعيم المقيم الذي خصص للمتقين .

و عبر عن بطلان أعمال المرتدين بقوله تعالى : [ حبطت أعمالهم ] ، وأصل الحبط من الحبط وهو أن تأكل الدابة أكلا حتى تنتفخ بطنها ، فلا تنتفع بما أكلت ويفسد حالها ، وكذلك الأعمال التي يحبطها الله يكون فسادها من صاحبها وتكون ضررا له وقد كان الأصل أن تكون خيرا .

العقوبة الثانية : ملازمة النار في الآخرة والخلود ، ولذا قال سبحانه : [ و أولئك أصحاب النار هم فيها خالدون ] أن هذا التعبير فيه تأكيد نزول العذاب بهم من ثلاثة

وجوه :

أولها – الإشارة إلى سببه ، فإن الإشارة في قوله سبحانه : [ أولئك ]إلى هؤلاء الذين يرتدون باضطراب قلوبهم وفساد خلقهم ، وذكر السبب مع الحكم تأكيد له .

و الثاني – أنه ذكر أنهم ملازمون للنار ملازمة الصاحب لصاحبه ، وكأنهم مختصون بها وهي مختصة بهم .

و الثالث – التعبير بالجملة الاسمية مع التأكيد بضمير الفصل ، وإن ذلك التعبير السامي كثير الورود في كتاب الله تعالى في مقام العقاب ومقام الثواب ، والتعبير عن العقاب والثواب بالنسبة للكافرين والمؤمنين بالخلود ، يدل على الدوام السرمدي والبقاء الأبدي ، لأن ذلك صريح ، ولكن فهم بعض العلماء أن المراد طول المدة لا البقاء الدائم ، وأولئك يحسبون أن عذاب النار غير دائم ، وذلك لا دليل عليه بل عبارات القرآن صريحة قاطعة ، وأحاديث النبي صلى الله عليه وسلم لا تقبل الشك في دلالتها . وإنها للجنة أبدا أو للنار أبدا .

و أن أولئك المشركين قد اعترضوا على القتال في الشهر الحرام مع أنهم المعتدون ولا يبغون إلا أن يرتد المؤمنون عن دينهم ، وقد تألم المجاهدون لقتالهم في الشهر الحرام مع أنهم مدافعون ، ولم يكونوا قاصدين القتال فيه . وقد رد الله سبحانه كيد الضالين في نحورهم ، وبين عقاب من يجيبون رغبتهم .