الطيبات حلال الله ، والشيطان يأمر بالفحشاء

النداء بقوله تعالى { يا أيها الناس } يشمل الناس جميعا مؤمنهم ومشركهم ، وكافرهم سواء أكان وثنيا أم كان كتابيا ، وإن الله تعالى بين حال الذين اتخذوا من دون الله تعالى أندادا ، وأنه يوسوس لهم في طعامهم وطيباتهم وما أحل الله تعالى لهم ، ولذا جاء الأمر بالأكل من الحلال والنهي عن تتبع خطوات الشيطان ، بعد التنديد باتخاذ الأنداد ، وبيان الذين يتخذونها يوم القيامة .

وقال تعالى : { يا أيها الناس كلوا مما في الأرض حلالا طيبا } الأمر هنا للإباحة من حيث الجزء ، ولكنه للطلب المفروض من حيث الكل ، فيباح الأكل بالجزء في الأوقات التي يتخيرها ، وفي الطيبات التي يستحسنها ، ولكن لا يباح أن يترك الأكل جملة ، لأنه يؤدي إلى الهلاك وهذا منهي عنه .

وقوله تعالى : { مما في الأرض } أي مما تخرجه الأرض من نبات وزرع وثمار وما يمشي من حيوان طيب يحل أكله وما يكون في جوها من طير يطيب أكله .

وقد ذكر سبحانه وتعالى ما يباح أكله أو يطلب بوصفين : أحدهما أن يكون حلالا لم يحظر أكله كالخنزير والميتة وسباع البهائم وسباع الطير والمنخنقة والموقوذة والمتردية في بئر حتى ماتت ، والنطيحة ، وما أكل السبع من غير تذكية ، وما كان في أصله حلالا ، ولكن اقترن به ما جعله محظورا ، كالذبح على النصب والاستقسام بالأزلام أو سمي عليه بغير اسم الله ، أو لم يذك تذكية شرعية فإن ذلك كله ليس بحلال .

والطيب هو الذي تستطيبه النفوس ، وينميها ويغذيها غذاء صالحا ، ولا يكون طيبا إلا إذا كان كسبه من حلال ولا يكون من حرام ، ولا يكون حلالا إذا كان من الرشوة أو من السحت أو الربا أو من غلول ، وفي الجملة أن يكون كسبه خبيثا ، ولو كان في أصله طيبا . روي أن النبي صلى الله عليه وسلم سمع قوله تعالى : { يا أيها الناس كلوا مما في الأرض حلالا طيبا } فقال عليه الصلاة والسلام : ( والذي نفسي بيده ، إن الرجل ليقذف اللقمة الحرام في جوفه ما يتقبل منه أربعين يوما ، وأيما عبد نبت لحمه من السحت أو الربا ، فالنار أولى به ) .

وبعد الأمر بالحلال نهى عن كل حرام بألا يطيع الشيطان ، فقال تعالى : { ولا تتبعوا خطوات الشيطان } وهذا يصل الكلام بالآية السابقة التي بينت أن من الناس من اتخذ أندادا بوسوسته وإغرائه .

الخطوات جمع خطوة بضم الخاء وهي الأفصح ، ويجوز فيها خطوة بفتحها والخطوة ما بين القدمين عند انتقالهما ، والخطوات ما بينهما متتابعا ، وهذا كناية عن السير في طريق ، وتتبع السير فيه ، باتباع حركاته ، وسيرها ، وكأنما شبهت حال أتباعه بحال من يتبع سيره خطوة بعد خطوة ، فلو سار به في ضلال سار معه ، وانهوى به في هاوية من الفساد ، وأن السير وراءه هو سير وراء عدو واضح العداوة ، يخفيها ولا يطويها ، فمبين بمعنى أن عداوته جلية واضحة ، لأنه يبينها ولا يخفيها من يوم أن عارض آدم كما قال تعالى : { اهبطوا بعضكم لبعض عدو . . . 24 } [ الأعراف ] ، وكما قال تعالى : { إن الشيطان لكم عدو فاتخذوه عدوا إنما يدعو حزبه ليكونوا من أصحاب السعير 6 } [ فاطر ] وكما قال تعالى : { إنه عدو مضل مبين 15 } [ القصص ] ، وكما قال تعالى : { الشيطان يعدكم الفقر ويأمركم بالفحشاء . . . 268 } [ البقرة ] .

وإن النهي عن إتباع خطوات الشيطان له مغزاه ومعناه ، ذلك أن الشيطان يجيء من الحلال الطيب الذي تشتهيه الأنفس فيخلطه بغيره ، ويأخذ بالنفس التي تطيعه من طيب المال إلى سوئه ، ويأخذهم من مشتبهات الحلال إلى الحرام ، كما قال صلى الله عليه وسلم : ( الحلال بين والحرام بين وبينهما أمور مشتبهات ) ، فهو يجيئهم من هذه المشتبهات ومن أجل ذلك كان الأمر بالحلال قد اقترن به النهي عن تتبع خطوات الشيطان الآثمة لأنها تجيء على مقربة من الحلال .

وكذلك من تتبع خطوات الشيطان أن يحرم المباح على نفسه كما قال تعالى : { يا أيها الذين آمنوا لا تحرموا طيبات ما أحل الله . . . 87 } [ المائدة ] ولقد أتى عبد الله بن مسعود بضرع وملح وجعل يأكل فاعتزل رجل من القوم ، فقال ابن مسعود : ناولوا صاحبكم فقال : لا أريد . فقال : أصائم أنت ؟ قال : لا . قال : فما شأنك ؟ قال : حرمت أن آكل ضرعا أبدا فقال ابن مسعود : "هذا من خطوات الشيطان" ، وكذلك كل تحريم للطيبات هو من خطوات الشيطان ، فكان النهي عن اتباع الخطوات مقترنا بإباحة ما أحل الله تعالى ، لأنه مخالفة لما قرره الشرع .