ولقد قال سبحانه وتعالى حاكما على حالهم بأنهم في ذات أنفسهم وفي مداركهم يعلمون مآثمهم ، ويعلمون كذبهم ؛ ولذلك ليست الجنة لهم ، ولذا لا يتمنون الموت ، فقال تعالى : { ولن يتمنوه أبدا بما قدمت أيديهم } نفى الله سبحانه وتعالى عنهم ذلك التمني نفيا مؤبدا ، وأكد ذلك النفي ب"لن" الدالة على النفي المؤبد ، وبقوله سبحانه وتعالى : { أبدا } وبذكر السبب ألا وهو ما قدمت أيديهم ، ومعنى ذلك أنهم كاذبون في ادعائهم أنهم أبناء الله وأحباؤه ، وأنهم كاذبون في قولهم : { لن تمسنا النار إلا أياما معدودة . . . ( 80 ) } [ البقرة ] .

وإنهم يعلمون ما قدموا من كفر ، وما قدمه أسلافهم ، ولم ينكروه عليهم من اتخاذ العجل ، ومن كفر بالنعم التي أنعم الله عليهم وكفروا بها .

وقوله : { بما قدمت أيديهم } الباء للسببية ، والمراد ما قدموه هم بأنفسهم ، من كفر قلوبهم ، وجحودهم بآيات الله تعالى ، واعتدائهم في يوم السبت ، وتأييدهم لأسلافهم في ذلك ، ومن كفرهم ألا يجاب الذي جاء مصدقا لما معهم ، وكانوا من قبل يستفتحون على الذين كفروا به ، ولكن لماذا عبر بأيديهم ، دون أنفسهم ؟ ونقول :

أولا – يجوز ذلك تعبيرا عن الكل باسم الجزء ، وإن ذلك الجزء أظهر الأجزاء في العمل ، فهو الذي به البطش والاعتداء ، وارتكاب المآثم الجماعية .

وثانيا – فيه إشارة إلى الناحية الحسية فيهم ، فهم أيد باطشة آثمة ، وليس لهم قلوب مدركة عالمة .

ولقد سجل الله تعالى عليهم الظلم ، فقال تعالى : { والله عليم بالظالمين } وقد صدر الله سبحانه وتعالى الحكم بلفظ الجلالة تربية للمهابة ، ولبيان أنهم مأخوذون والله القادر القاهر هو الذي يأخذهم بظلمهم ، وبين عظيم علمه ، ودقة علمه ، وأنه لا يخفى عليه شيء في الأرض ولا في السماء ، وأظهر في موضع الإضمار فلم يقل سبحانه وتعالى عليم بهم وبما قدمت أيديهم بل قال : { عليم بالظالمين } ؛ ليسجل عليهم وصف ظلمهم ، وأنهم معاقبون بهذا الظلم الذي هو كالسجية لهم .

ولقد قال الله تعالى في هذا المعنى ، وهو طلب تمني الموت ، وامتناعهم في سورة الجمعة : { قل يا أيها الذين هادوا إن زعمتم أنكم أولياء الله من دون الناس فتمنوا الموت إن كنتم صادقين ( 6 ) ولا يتمنونه أبدا بما قدمت أيديهم والله عليم بالظالمين ( 7 ) } [ الجمعة ] والفرق بين النصين ، وإن كان كلاهما في مرتبة من البيان يعجز عنه البشر ، في أمرين :

الأمر الأول – أن الشرط في الآية الكريمة التي تتصدى لتعرف معناها شرط كبير ، وهو أن تكون لهم الدار الآخرة من دون الناس ، فالشرط يتضمن الخلوص لهم وقصرها ، ولن يتمنوا ذلك فكان النفي بلن ، والشرط خال من معنى زعمهم .

الثاني- أن الآية الثانية كان الشرط الزعم بأنهم من أولياء الله من دون الناس ، فكان النفي ب"لا" ، وهو دونه ؛ فكان النفي ب"لا" لا ب"لن" على مقدار الشرط ، وكذلك يصرف الله الآيات في كتابه الحكيم .