[ يأيها الذين آمنوا اتقوا الله وذروا ما بقي من الربا إن كنتم مؤمنين ] في هذه الآية الكريمة يبين سبحانه وتعالى طريق التوبة من الربا ، والخروج من مآثمه ، ويحث على هذه التوبة بإثبات أنها من مقتضيات الإيمان ، وأول طرق التوبة لمن خوطبوا بالقرآن أول نزوله ، أن يتركوا ما بقي من الربا ، فما كسبوه قبل الخطاب بالتحريم فإنه في مرتبة العفو ، أما ما يجيء من بعد ذلك ولو كان بعقد سابق فإنه حرام ، ولذا خاطبهم  سبحانه وتعالى  بقوله : [ يأيها الذين آمنوا اتقوا الله وذروا ما بقي من الربا إن كنتم مؤمنين ] وفي ذلك نهي عن أخذ ما استحق بالعقود السابقة ، وقد تأكد النهي بثلاثة مؤكدات :

أولها : تصدير النداء [ يأيها الذين آمنوا ] فإن ذلك التصدير لبيان أن ترك الربا من شأن الإيمان ومقتضياته ، فليس من خلق أهل الإيمان بالله ورسوله وكتبه وما اشتمل عليه من أخلاق سامية ومبادئ اجتماعية عالية ، أن يأكلوا الربا وأن يتعاملوا به ؛ لأنه ضد تهذيب النفس وسمو الروح ، إذ هو شره مادي وكسب بغير الطريق الطبيعي ، ولأنه يقوض بنيان الاجتماع ، ويجعل كل واحد من آحاده ينظر إلى الآخر نظر القنيصة التي يقتنصها والفريسة التي يفترسها ، فتنقطع الأوصال ، وينتثر العقد الجامع .

ثانيها : قوله تعالى : [ اتقوا الله ] فهذا النص يفيد أن من مقتضيات التقوى اجتناب الربا ؛ لأن التقوى معناها أن يجعل المؤمن بينه وبين الآثام وقاية ، وأن يجعل بينه وبين غضب الله تعالى وقاية ، وأن يجعل بينه وبين إيذاء الناس وقاية ، والربا ضد هذا كله ؛ لأنه يعرض المرء للمآثم ، فإنه بمجرد أن يعجز المدين عن الوفاء – وذلك كثير – تتوالى المطالبة المصحوبة بالأذى والترصد المستمر حتى تصبح عيشة المدين ضنكا ، وقد يبخع نفسه تخلصا من تلك المآثم المتوالية المستمرة .

ثالثها : أنه سبحانه جعل ترك الربا شرطا للاستمرار على الإيمان ، فقال في ختام الآية الكريمة : [ إن كنتم مؤمنين ] أي إن كنتم مستمرين على حكم الإيمان ، مذعنين لأحكام الديان .

و هنا بحثان أحدهما لغوي ، والآخر موضوعي :

أما البحث اللغوي فهو في معنى كلمة " ذروا " فإن معناها اتركوا . وقد قال النحويون : إن ماضي " ذروا " ومصدرها قد أماتهما العرب كالشأن في دع يدع ، وقد قال في ذلك الراغب الأصفهاني : " يقال في ذلك فلان يذر الشيء أ ي يقذفه لقلة اعتداده به ، ولم يستعمل ماضيه " وهذا الكلام يدل على أن الماضي قد مات ، وعلى أن " يذر " لا تستعمل في مطلق الترك ، بل تطلق على الترك الذي يصحبه عدم اعتداد بالمتروك ، فكأن معنى [ وذروا ما بقي من الربا ] اتركوه غير معتدين به ، بل اتركوه مهملين له ؛ لأنه أذى في ذاته .

والزمخشري يقر ذلك في أساس البلاغة ولكنه يقرر أن المصدر هو الذي مات ، وليس الماضي ، ولذا قال في أساس البلاغة : ( ذره واحذره ، والعرب أماتت المصدر منه فيقولون : ذر تركا ، وإذا قيل لهم ذروه قالوا وذرناه ) .

و هذا معنى جديد أتى به الإمام الزمخشري في معنى ذره ؛ لأنه يدل على ترك الشيء مع الحذر منه ، فكأن معنى [ وذروا ما بقي من الربا إن كنتم مؤمنين ] : اتركوه غير معتدين به حذرين من أن تنالوا منه شيئا فإنه إثم كله .

هذا هو البحث اللغوي الذي يظهر لنا بعض ما في النص الكريم من دقة وإحكام وإشارات بينة محكمة .

أما البحث الموضوعي ، فهو [ ما بقي ] الذي أوجب الله تركه في قوله : [ وذروا ما بقي من الربا ] ما المراد منه : أهو الجزء الباقي من الربا الواجب التنفيذ بمقتضى العقد ؟ وهل الجزء الذي تسلموه من قبل مباح أو في موضع العفو ؟ قال العلماء ذلك ، أي أن الآية خاصة بالذين كانوا يتعاملون بالربا ، ولهم عقود ربوية قد قبضوا بعضها ، فإن لهم ما سلف ، أما الباقي فليس لهم أن يقبضوه ، وإن كانوا بعقود ربوية عقدت قبل التحريم . ويزكي هذا المعنى قوله تعالى من قبل : [ فمن جاءه موعظة من ربه فانتهى فله ما سلف وأمره إلى الله . . .275 ] ( البقرة ) .

و لقد روي في سبب نزول هذه الآية أنه كان بين قوم من ثقيف ، وبني المغيرة من بني مخزوم عقود ربا في الجاهلية ، فلما جاء الإسلام وحرم الربا ودخلت ثقيف في الإسلام طالبوا بني مخروم بالربا الذي تعاقدوا عليه من قبل ، فقال أولئك ، لا نؤدي الربا في الإسلام بكسب الإسلام ، فكتب في ذلك عتاب بن أسيد نائب مكة إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فنزلت هذه الآية  .

و ترى من هذا أن ما أخذ قبل التحريم فأمره إلى الله تعالى ، وما كان بعد التحريم لا يحل ، ولو كان العقد قبله ، ولذلك كانت الأحكام الإسلامية واجبة التطبيق على العقود التي تعقد قبل الإسلام إذا كانت مستمرة التنفيذ بعده وأحكامها تشتمل على أمر منهي عنه في الإسلام .

هذا حكم الله ، ومن امتنع عن تنفيذه فإنه يحاد الله ورسوله  ؛ ولذا قال تعالى بعد ذلك :

[ فإن لم تفعلوا فأذنوا بحرب من الله ورسوله ] .