[ الذين ينفقون أموالهم بالليل والنهار سرا وعلانية ] هذا ختام آيات الإنفاق في سبيل الله ، وقد ختم سبحانه هذه الآيات كما بدأها ، بدأها بالجزاء الأوفى لمن يتصدق وينفق في سبيل الله ، وختمها بالعاقبة الحسنى لمن يتحرى في الصدقات مواضعها ، أيا كان زمنها ، وأيا كان حالها ، فتستوي نفقة الليل ونفقة النهار ، وصدقة السر وصدقة العلن ، ما دامت الصدقات قد قصد بها مرضاة الله تعالى ، وسلمت من آفاتها وهي : المن والأذى والرياء .

و قوله تعالى : [ الذين ينفقون أموالهم بالليل والنهار ] فيه بيان عموم الأزمان ، فليس للصدقات وقت معلوم تقبل فيه ، وآخر ترد وترفض ، بل هي خير كلها ، المقصود منها النفع العام ، وهو متحقق فيها ليلا ونهارا ، وغدوة وعشيا ، وفي الضحى وفي الأصيل ، فالعبرة بالفعل ونيته ونتيجته لا بزمانه ولا بوقته . وقوله تعالى : [ سرا وعلانية ] فيه بيان عموم الأحوال ، ما دامت الصدقة قد خلت مما يرنق صفو الإخلاص فيها ، ولا يجعلها خالصة لوجه الله الكريم . ولقد قالوا إن تقديم الليل على النهار ، والسر على العلانية فيه إيماء إلى أن الأولى الإخفاء والستر ، وإن ذلك واضح ؛ لأن في الإخفاء والستر احتياطا للنفس وصونا لها عن كل ما يؤدي إلى الرياء ، فإن الإعلان قد يؤدي إلى الحمد والثناء ، وقد يستمرئ المعطي ذلك ، ويستطيبه ، ثم يطلبه ويقصده ، وعند ذلك يدخل الرياء ، إذ يجد الثغرة في هذا الموضع فينفذ إلى النفس منها .

و هناك نوع من التعميم آخر في الآية غير عموم الزمان والحال ، وهو عموم الإنفاق ، فقد قال تعالى : [ الذين ينفقون أموالهم ] ولم يقل مثلا يطعمون ، فالإنفاق باب واسع يشمل الإطعام والكسوة ، كما يشمل سداد الدين ودفع المغارم ، وإعداد العدة في سبيل الله تعالى ، وإمداد المحاربين ، وشراء ما يخصص للنفع العام ، كشراء عثمان بئر رومة ، فكل هذا من الإنفاق ، وعمم مع الإنفاق الأموال التي تنفق ، فكله خير وكله له جزاؤه .

[ فلهم أجرهم عند ربهم ولا خوف عليهم ولا هم يحزنون ] هذا جزاء الذين ينفقون بإخلاص غير مقيدين بزمان ولا حال ولا مكان ، ولا قدر من الإنفاق ، ولا نوع منه . والجملة موقعها من الإعراب أنها خبر والمبتدأ : الذين ينفقون ، ودخلت الفاء في الخبر ؛ لأن الموصول في معنى الشرط ، فتدخل الفاء في خبره جوازا ، كما تدخل جواب الشرط .

و الجزاء الذي ذكره سبحانه وتعالى ثلاثة أنواع :

أولها : الثواب يوم القيامة ، وفي الدنيا ، وذلك بالبركة ، وبفضل التعاون الذي توجده الصدقة والإنفاق في سبيل الله  ؛ ثم بالنعيم المقيم يوم القيامة . وقد سمى سبحانه وتعالى ذلك أجرا ، وسماه في مواضع أخرى جزاء ، مع أنه المعطي والمانع ، والرازق والباسط ، وذلك تفضل منه وكرم ، ولنتعلم من الله عدم المن في العطاء .

و الثاني من الجزاء : الأمن من الخوف ؛ إذ قال سبحانه : [ ولا خوف عليهم ] والصدقة تؤمن من الخوف في الدنيا وفي الآخرة ، فهي أمن من عذاب الله يوم القيامة ، إذ إنها تكفر السيئات ، كما قال تعالى : [ إن الحسنات يذهبن السيئات . . .114 ] ( هود ) وكما قال صلى الله عليه وسلم : " الصدقة تطفئ الخطيئة "  ، أما الأمن من الخوف في الدنيا ، فلأن الإنفاق في مواضع الإنفاق وقاية للمجتمع من غوائل الفقر ، وعوامل التخريب ، فلا يحصن مال الغني إلا الإنفاق في كل ما يعود على الفقير والمجتمع بالنفع ، وإن الأمن من الخوف بالإنفاق واضح كل الوضوح في الإنفاق لإمداد القوات المجاهدة في الدفاع عن الأمة ، كما هو واضح في سد حاجات الفقير ، وتهيئة فرص الحياة الرفيعة والعمل له .

والثالث من أنواع الجزاء : نفي الحزن ، والبعد عن أسبابه . والحزن هم نفسي ، ولذا عبر عنه بالفعل الذي يصور النفس والشخص فقال سبحانه : [ ولا هم يحزنون ] وهم النفس يدفع بالاعتماد على الله ، وطلب رضاه ، واطمئنان الضمير ، وبرد اليقين ، وذلك كله يتحقق في الدنيا بالصدقة ، وزوال الحزن في الآخرة بها أعظم وأكبر .

هذا والآية عامة تشمل كل من يسارع إلى الإنفاق في وقت الحاجة إليه في سر أو في إعلان ، في ليل أو في نهار ، غير قاصد بما أنفق إلا الخير يبتغيه ، ومرضاة الله سبحانه وتعالى ، لا يرائي ولا يمنّ ولا يؤذي ، ولقد ذكر العلماء أن الآية مع عمومها وجدت روايات في سبب نزولها .

و هذه الروايات كلها لا تمنع عمومها ، وإنها تبين فضل المنفق المخلص الذي يعم إنفاقه ، ويجيء في وقت الحاجة إليه ، و" الله في عون العبد ما دام العبد في عون أخيه "  .