[ لله ما في السماوات وما في الأرض ] في هذه الجملة السامية بيان لشمول ملك الله سبحانه وتعالى ، وفي ذكر هذا الشمول بعد الآيات التي بينت أحكام الأموال ببيان مصارف البر ، ومواضع التحريم ، وطرق التعامل ، وما يوجد الثقة ، إشارة إلى معان عامة وخاصة :

أما العامة فهي بيان أن ما في يد الإنسان عارية مستردة ، وأن المالك في الحقيقة هو الله سبحانه وتعالى ، فلا يغتر ذو مال بماله ، ولا تذهب به النهمة إلى طلبه من غير حلال ، فإن يده زائلة عنه لا محالة ، وعليه أن يجمل في الطلب ، وأن ينتهز فرصة وجود المال بين يديه ليكثر من البر وفعل الخير ، فهو الباقي والدائم ، وأنه سبحانه وتعالى المسيطر على كل شيء المعطي الوهاب ، فهو الذي أعطى ذا المال وبسط له الرزق ، وهو الذي قدر رزق الفقير ، فليس لغني أن يعتز بغناه ، ولا ذي فقر أن يذل لفقره ، فالعزة لله وحده ، والخضوع له وحده ؛ وإنه سبحانه إذا كان المالك لكل ما في السماوات والأرض ، فله وحده العقاب والثواب ، وليس لأحد من عباده إلا ما ينعم به عليه من نعم .

و أما الإشارة إلى المعنى الخاص ، فهو أنه سبحانه وتعالى ذكر في الآية السابقة أنه عليم بكل ما يعملون ، وإن من أسباب هذا العلم الدقيق أنه مالك لكل ما في السماوات والأرض ، لأنه خالق ما في السماوات والأرض [ ألا  يعلم من خلق وهو اللطيف الخبير 14 ] ( الملك ) وإذا كان الله سبحانه وتعالى عليما بكل ما يعمله الناس ، ومالكا لكل ما في السماوات وما في الأرض فإنه سبحانه وتعالى يحاسب على كل ما يفعله الإنسان سواء أكان من حركات النفس أم كان من حركات الجوارح ، ولذا قال سبحانه :

[ إن تبدوا ما في أنفسكم أو تخفوه يحاسبكم به الله ] في هذا النص الكريم يبين سبحانه أنه يعلم السر والعلن ، ما ظهر وما بطن ، وأنه يعلم حركات النفس وما تصر عليه وما تعزمه من فعل ، سواء أعلنته أم لم تعلنه ، وإن هذا النص كما يفيد علم الله بما ظهر وما بطن من أعمال النفوس ، يفيد بصريحه أنه يحاسب الإنسان على النيات وما تكسبه القلوب ، سواء أأخفاه الشخص أم أظهره ، فما تكسبه القلوب موضع مؤاخذة بهذا النص ، وقد قال تعالى : [ لا يؤاخذكم الله باللغو في أيمانكم ولكن يؤاخذكم بما كسبت قلوبكم . . . 225 ] ( البقرة ) ولكن قد اعترض على ذلك بقول النبي صلى الله عليه وسلم : " إن الله تجاوز لأمتي ما حدثت به أنفسها ، ما لم يتكلموا أو يعملوا به "  .

و لقد ادعى بعضهم لهذا الحديث أن الآية منسوخة ؛ لأن حديث النفس لا يمكن التخلص منه ، وأنها نسخت بقوله تعالى : [ لا يكلف الله نفسا إلا وسعها . . . 286 ] ( البقرة ) ولكن ذلك القول غير مقبول ؛ لأنه لا تعارض بين الآيتين ، حتى تنسخ إحداهما الأخرى ، كما أنه لا تعارض بين الآية والحديث الشريف ؛ لأن حديث النفس ليس هو ما تكسبه النفس ، ويعزمه القلب ، وينويه الشخص ويصر عليه ، وإنما هو تلك الخواطر النفسية التي تعرض للإنسان فتوجهه نحو الهوى والشهوة ، فإن سار وراءها حتى اعتزمها وأرادها وأصر عليها ، ولكن عاقه عائق عن تنفيذها ، لا يكون حديث النفس ، بل يكون كسب النفس ، ولكل نفس ما كسبت ، وعليها ما اكتسبت ، فالمرتبة الأولى وهي تلك الخواطر ليست موضع مؤاخذة ، بل إن التغلب عليها ، وكفها بعد مكافحتها موضع ثواب ؛ لأنه جهاد النفس ، وجهاد النفس هو الجهاد الأكبر ، كما ورد في الأثر " رجعنا من الجهاد الأصغر إلى الجهاد الأكبر "  ويقصد به جهاد النفس ، إنما موضع المؤاخذة الإصرار بعد الخواطر .

و على ذلك ، نقول : إن موضع التجاوز هو حديث النفس ، وموضع الحساب هو الإصرار والنيات ، والاتجاه القلبي إلى الأذى والانتقام وقد بينا ذلك من قبل .

[ فيغفر لمن يشاء ويعذب من يشاء ] وإن هذه نتيجة الحساب ، فيستر الله سبحانه وتعالى ذنوب من يشاء ويعفو عنه ، وإنه ليعفو عن كثير كما ذكر سبحانه ، ويعذب من يشاء جزاء ما اقترف من آثام ، وإن مشيئة الله سبحانه وتعالى لا قيد يقيدها ، ولا شيء يحدها ، ولكنه سبحانه يغفر لمن سار في طريق الهداية ، ولم تركس نفسه في المعاصي ، ولم تحط به خطاياه حتى تستغرق نفسه ، وتستولي على حسه ، ويغلب عليه حب الخير ؛ وهذا معنى قوله تعالى : [ إن الحسنات يذهبن السيئات . . .114 ] ( هود ) . أما من استولت عليه الشهوات ، وأحاطت به الخطايا ، وغلب عليه الشر والأذى ، ولم يكن منه الخير إلا لماما ، فإن الله محاسبه بما كان ؛ لأنه لا حسنات تذهب بالسيئات ، والله سبحانه وتعالى هو المالك للإنسان وما يصنع الإنسان ، فلا قيد يقيد إرادته تبارك وتعالى .

[ والله على كل شيء قدير ] هذا ختام الآية الكريمة ، وهو في بيان شمول قدرة الله تعالى وعموم إرادته سبحانه ، فهو القادر على الثواب والعقاب ، وهو القاهر فوق عباده ، ولا سلطان فوق سلطانه ، وهو الذي يلهم التوفيق لمن كتب له التوفيق ، وهو الذي يترك من يقع في غواية الشيطان ، وهو الذي يسهل التوبة لمن يتوب ، غافر الذنب ، قابل التوب ، شديد العقاب ، فالإنسان وما يملك ، وخواطره ، وهواجسه ، وأحاسيسه ، ونياته ، واعتزاماته ؛  كل ذلك تحت سلطان القادر ، وقوة القاهر .

اللهم اجعلنا من عبادك الطائعين الخاضعين ، الراضين بقضائك وقدرك ، إنك أنت العزيز الحكيم .