قوله تعالى :  {  فَصَلِّ لِرَبِّكَ وَانْحَرْ } .

في هذا مع ما قبله ربط بين النعم وشكرها ،  وبين العبادات وموجبها ،  فكما أعطاه الكوثر فليصل لربه سبحانه ولينحر له ،  كما تقدم في سورة لإيلاف قريش ،  في قوله تعالى :  {  فَلْيَعْبُدُواْ رَبَّ هَذَا الْبَيْتِ الَّذِي أَطْعَمَهُم مِّن جُوعٍ وَآمَنَهُم مِّنْ خوْفٍ } .

وهناك {  إِنَّا أَعْطَيْنَاكَ الْكَوْثَرَ } ،  وهو أكثر من رحلتيهم وأمنهم ،  {  فَصَلِّ لِرَبِّكَ } مقابل {  فَلْيَعْبُدُواْ رَبَّ هَذَا الْبَيْتِ } .

وقيل :  إنه لما كان في السورة قبلها بيان حال المنافقين في السهو عن الصلاة والرياء في العمل ،  جاء هنا بالقدوة الحسنة {  فَصَلِّ لِرَبِّكَ } مخلصاً له في عبادتك ،  كما تقدم في السورة قبلها {  فَمَن كَانَ يَرْجُو لِقَاءَ رَبِّهِ فَلْيَعْمَلْ عَمَلاً صَالِحاً وَلاَ يُشْرِكْ بِعِبَادَةِ رَبِّهِ أَحَدَا } .

وقوله تعالى في تعليم الأمة ،  في خطاب شخصه صلى الله عليه وسلم {  لَئِنْ أَشْرَكْتَ لَيَحْبَطَنَّ عَمَلُكَ } ،  مع عصمته صلى الله عليه وسلم من أقل من ذلك ،  والصلاة عامة والفريضة أخصها .

وقيل :  صلاة العيد ،  والنحر قيل فيه أقوال عديدة :

أولها :  في نحر الهدي أو نحر الضحية ،  وهي مرتبطة بقول من حمل الصلاة على صلاة العيد ،  وأن النحر بعد الصلاة كما في حديث البراء بن عازب  " لما ضحى قبل أن يصلي ،  وسمع النَّبي صلى الله عليه وسلم يحث على الضحية بعد الصلاة ،  فقال :  إني علمت اليوم يوم لحم فعجلت بضحيتي ،  فقال له :  شاتك شاة لحم ؟  فقال :  إن عندنا لعناقاً أحب إلينا من شاة ،  أفتجزىء عني ؟  قال :  اذبحها ،  ولن تجزئ عن أحد غيرك "  .

وتقدم للشيخ رحمة الله تعالى علينا وعليه مبحث الضحية وافياً عند قوله تعالى :  {  فَكُلُواْ مِنْهَا وَأَطْعِمُواْ الْبَائِسَ الْفَقِيرَ } ،  وقد ذكروا في معاني :  وانحر :  أي ضع يدك اليمنى على اليسرى على نحرك في الصلاة ،  وهذا مروي عن علي رضي الله عنه .

وأقوال أخرى ليس عليها نص .

والنحر :  هو طعن الإبل في اللبة عند المنحر ملتقى الرقبة ،  بالصدر .

وأصح الأقوال في الصلاة .

وفي النحر هو ما تقدم من عموم الصلاة وعموم النحر ،  أو الذبح لما جاء في قوله تعالى :  {  قُلْ إِنَّ صَلاَتِي وَنُسُكِي وَمَحْيَايَ وَمَمَاتِي للَّهِ رَبِّ الْعَالَمِينَ } .

واتفق الفقهاء على أن النحر للإبل ،  والذبح للغنم ،  والبقر متردد فيه بين النحر والذبح ،  وأجمعوا على أن ذلك هو الأفضل ،  ولو عمم النحر في الجميع ،  أو عمم الذبح في الجميع لكان جائزاً ،  ولكنه خلاف السنة .

وقالوا :  إن الحكمة في تخصيص الإبل بالنحر ،  هو طول العنق ،  إذ لو ذبحت لكان مجرى الدم من القلب إلى محل الذبح بعيداً فلا يساعد على إخراج جميع الدم بيسر ،  بخلاف النحر في المنحر ،  فإنه يقرب المسافة ،  ويساعد القلب على دفع الدم كله ،  أما الغنم فالذبح مناسب لها ،  والعلم عند الله تعالى .