/م36

المفردات :

بجبار :  بمسيطر ومسلط ،  إنما أنت داع ومنذر .

فذكر :  فخوف وحذر .

التفسير :

ختام السورة

45- {  نحن أعلم بما يقولون وما أنت عليهم بجبار فذكر بالقرآن من يخاف وعيد } .

فالعلم الكامل لله تعالى ،  فهو عالم بأقوال الكافرين ،  حيث ينكرون البعث ،  ولا يصدقون بالقرآن ،  ويتهمون محمدا صلى الله عليه وسلم بأنه شاعر أو كاهن أو مجنون أو مفتر ،  فالآية تسرِّي عن الرسول صلى الله عليه وسلم ،  وتخبره بأن عليه البلاغ ،  وليس عليه الهداية .

قال تعالى :  {  فذكر إنما أنت مذكر * لست عليهم بمسيطر * إلا من تولى وكفر * فيعذبه الله العذاب الأكبر * إن إلينا إيابهم * ثم إن علينا حسابهم } .  ( الغاشية :  21- 26 ) .

{  فذكر بالقرآن من يخاف وعيد } .

اقرأ هذا الكتاب ،  وأرشد به الناس ،  وخوف هؤلاء المنكرين رجاء أن تلين قناتهم ،  وأن ترتدع نفوسهم .

لقد لون الله تعالى في أسلوب هذا الكتاب ،  فتراه أحيانا يكون رقيقا هادئا في قصصه وتشريعه ،  وبيان رحمة الله ومغفرته ،  وأحيانا تراه قويا عاصفا في حديثه عن القيامة وأهوالها ،  والبعث والحشر والحساب والجزاء ،  لأن من النفوس من يؤنسها الوعد ،  ويرضيها الهدوء واليسر ،  ومن النفوس الجامحة من تحتاج معه إلى الشدة والوعيد ،  لترى القيامة وأهوالها حتى تفيق من سباتها .

وقد اشتمل القرآن الكريم على الوعد بالجنة ونعيمها للمتقين ،  ووصف الجنة ،  وأنهارها وأشجارها ،  وثمارها وحورها وولدانها ،  ورضوان الله فيها ،  ترغيبا للناس في نعيمها .

كما وصف الله النار ولهيبها ،  ويحمومها وغسلينها ،  وعذاب أهلها ،  وغضب الجبار على الكافرين والمنافقين ،  حتى يهدهد كبرياء المبطلين ،  ويضع الحقيقة كاملة أمام الإنسان في هذه الدنيا ،  فلا يحتج يوم القيامة بأن الرسل لم تبلغه ،  وأن الكتب السماوية لم تصف له عذاب الآخرة حتى يأخذ حذره ويفيق من غفلته .

قال تعالى :  {  ولو أنا أهلكناهم بعذاب من قبله لقالوا ربنا لولا أرسلت إلينا رسولا فنتبع آياتك من قبل أن نذل ونخزى } .  ( طه :  134 ) .

والأصل أن القرآن تذكرة للراغب في الجنة ،  وتحذير للكافر بالنار ،  لكنه هنا ذكر التذكير بالقرآن لمن يخاف وعيد الله ،  في مجابهة المشركين والكافرين .

قال تعالى :  {  بشيرا ونذيرا فأعرض أكثرهم فهم لا يسمعون } .  ( فصلت :  4 ) .

وقال عز شأنه :  {  يا أيها النبي إنا أرسلناك شاهدا ومبشرا ونذيرا * وداعيا إلى الله بإذنه وسراجا منيرا } .  ( الأحزاب :  45 ،  46 ) .

وقال تعالى :  {  وكذلك أنزلناه قرآنا عربيا وصرفنا فيه من الوعيد لعلهم يتقون أو يحدث لهم ذكرا } .  ( طه :  113 ) .

وكان قتادة يقول :

اللهم اجعلنا ممن يخاف وعيدك ،  ويرجو موعودك ،  يا بار يا رحيم .

ونحن نقول معه ذلك إلى الأبد .

اللهم ارزقنا الجنة ،  وما قرب إليها من قول وعمل ،  اللهم ربنا اصرف عنا عذاب جهنم إن عذابها كان غراما ،  إنها ساءت مستقرا ومقاما ،  اللهم اجعل عملنا خالصا لوجهك ،  اللهم إنا نعوذ بك أن نشرك بك شيئا نعلمه ،  ونستغفرك لما لا نعلمه ،  ربنا آتنا في الدنيا حسنة ،  وفي الآخرة حسنة ،  وقنا عذاب النار ،  وصلّ اللهم على سيدنا محمد النبي الأمي وعلى آله وصحبه وسلم .