/م36

المفردات :

لغوب :  تعب وإعياء .

التفسير :

38- {  ولقد خلقنا السماوات والأرض وما بينهما في ستة أيام وما مسنا من لغوب } .

تالله لقد خلقنا السماوات والأرض ،  وما بينهما من فضاء وهواء ،  {  في ستة أيام .  .  .  } أي :  في ست مراحل ،  مرحلة بعد أخرى ،  وما أصابنا من تعب أو مشقة في ذلك الخلق العظيم .

قال الحسن وقتادة :

قالت اليهود :  إن الله خلق الخلق في ستة أيام ،  واستراح يوم السابع ،  وهو يوم السبت ،  يسمونه يوم الراحة ،  فأنزل الله هذه الآية .

روح القرآن

روح القرآن تفيد أن الكون قد خلقه الله من العدم ،  وتفيد النصوص الدينية أن الحق سبحانه ألقى الكرة وكانت ملتهبة ،  فارتفعت السماء وهدأت قشرتها الخارجية ،  وانبسطت الأرض وهدأت قشرتها الخارجية ،  وأرسى الله الجبال والبحار والأنهار ،  والفضاء والهواء ،  ثم تشققت السماء بالمطر ،  والأرض بالنبات ،  وجعل الله الماء أساس الحياة .

وفي حوالي سنة 1994م انعقد في الولايات المتحدة الأمريكية مؤتمر علمي للبحث في أصول الكون ،  وبالتحديد في عمر الكون .

وانتهى المؤتمر إلى أن عمر الكون 13 بليون سنة ،  منها 6 بلايين سنة كان الكون كرة ملتهبة غير صالحة للحياة ،  وبعد ستة بلايين سنة من خلق الكون هدأت قشرته الخارجية ،  وصار صالحا لحياة الإنسان عليه ،  وحياة الإنسان على هذا الكون مدتها سبعة بلايين سنة .

قال تعالى :  {  أو لم ير الذين كفروا أن السماوات ولأرض كانتا رتقا ففتقناهما وجعلنا من الماء كل شيء حي أفلا يؤمنون } .  ( الأنبياء :  30 ) .

وفي التفسير أن الرتق ضد الفتق ،  أي كانت السماء صماء لا تمطر ،  والأرض صماء لا تنبت ،  ففتق الله السماء بالمطر ،  والأرض بالنبات ،  وقد مر الكون كله بست مراحل ،  حيث كانت السماء رخوة أشبه بالدخان ،  ثم مرت بمراحل ست ،  وكذلك الأرض ،  حتى صار الكون صالحا للحياة .

وذكر الإمام فخر الدين الرازي في تفسيره الكبير :

أن المراد بقوله تعالى :  {  في ستة أيام .  .  .  } ستة أطوار ،  لا الأيام المعروفة في وضع اللغة ،  لأن اليوم عبارة عن زمان مكث الشمس فوق الأرض ،  من الطلوع إلى الغروب ،  وقبل خلق السماوات لم يكن شمس ولا قمر ،  لكن اليوم يطلق ويراد به الوقت والحين .  اه .

ويمكن أن نقول أن اليوم يطلق في كلام العرب على سنين متعددة ،  فيوم بعاث ،  ويوم البسوس ،  ويوم ذي قار ،  هي كلها حروب امتدت عشرات السنين ،  وفي القرآن الكريم :  {  وإن يوما عند ربك كألف سنة مما تعدون } .  ( الحج :  47 ) .

ويقول سبحانه :  {  تعرج الملائكة والروح إليه في يوم كان مقداره خمسين ألف سنة } .  ( المعراج :  4 ) .

والخلاصة :

أن الله تعالى هو الذي خلق هذا الكون ،  بما فيه من سماء وأرض وفضاء ،  في مراحل متعددة ،  ليعلمنا الصبر والأخذ بالأسباب ،  وهو سبحانه على كل شيء قدير ،  ولا يصيبه تعب أو إعياء ،  والآية تقدير للميعاد ،  لأن من بدأ الخلق قادر على أن يحيي الموتى بطريق الأولى .

قال تعالى :  {  لخلق السماوات والأرض أكبر من خلق الناس .  .  .  } ( غافر :  57 ) .

وقال عز شأنه :  {  أَوَلَمْ يَرَوْا أَنَّ اللَّهَ الَّذِي خَلَقَ السَّمَاوَاتِ وَالْأَرْضَ وَلَمْ يَعْيَ بِخَلْقِهِنَّ بِقَادِرٍ عَلَى أَنْ يُحْيِيَ الْمَوْتَى بَلَى إِنَّهُ عَلَى كُلِّ شَيْءٍ قَدِيرٌ } .  ( الأحقاف :  33 ) .