/م32

وحين أطنب في الوعيد أردفه ببيان كمال رحمته ومغفرته فقال { يا عبادي الذين أسرفوا على أنفسهم } عن ابن عباس أن أهل مكة قالوا : يزعم محمد أن من عبد الأوثان وقتل النفس التي حرم الله لن يغفر له ونحن قد عبدنا الأوثان وقتلنا الأنفس فأنزل الله هذه الآية .   وعن ابن عمر : نزلت في عياش بن أبي ربيعة والوليد بن الوليد ونفر من المسلمين أسلموا ثم عذبوا فارتدوا فنزلت فيهم ،   وكان عمر كاتباً فكتبها إلى عياش والوليد وإلى أولئك النفر فأسلموا وهاجروا .   وقيل : نزلت بالمدينة في وحشيّ وقد سبق .   ثم إن قلنا : العباد عام فالإسراف على النفس يعم الشرك ،   ولا نزاع أن عدم اليأس من الرحمة يكون مشروطاً بالتوبة والإيمان .   وإن قلنا : العباد المضاف في عرف القرآن مختص بالمؤمنين فالإسراف إما بالصغائر ولا خلاف في أنها مكفرة ما اجتنبت الكبائر ،   وأما بالكبائر وحينئذ يبقى النزاع بين الفريقين .   فالمعتزلة شرطوا التوبة ،   والأشاعرة العفو وقد مر مراراً .   عن رسول الله صلى الله عليه وسلم :  "  ما أحب أن لي الدنيا وما فيها بهذه الآية فقال رجل : يا رسول الله ومن أشرك ؟ فسكت ساعة ثم قال : ألا ومن أشرك ثلاث مرات  "  رواه في الكشاف .   وعلى هذا يكون مخصوصاً بشرط الإيمان .

ولا يخفى ما في الآية من مؤكدات الرحمة : أوّلها تسمية المذنب عبداً والعبودية تشعر بالاختصاص مع الحاجة ،   واللائق بالكريم الرحيم إفاضة الجود والرحمة على المساكين .   وثانيها من جهة الإضافة الموجبة للتشريف .   وثالثها من جهة وصفهم بقوله { الذين أسرفوا على أنفسهم } كأنه قال يكفيهم من تلك الذنوب عود مضرتها عليهم لا عليّ .   ورابعها نهاهم عن القنوط ،   والكريم إذا أمر بالرجاء فلا يليق به إلا الكرم .   وخامسها قوله { من رحمة الله } مع إمكان الاقتصار على الضمير بأن يقول  "  من رحمتي  "  فإيراد أشرف الأسماء في هذا المقام يدل على أعظم أنواع الكرم واللطف .   وسادسها تكرير اسم الله تعالى في قوله { إن الله يغفر الذنوب جميعاً } مع تصدير الجملة ب  "  إن  "  ،   ومع إيراد صيغة المضارع المنبئة عن الاستمرار ،   ومع تأكيد الذنوب بقوله { جميعاً } أي حال كونها مجموعة .   وسابعها إرداف الجملة بقوله { إنه هو الغفور الرحيم } ومع ما فيه من أنواع المؤكدات ومع جميع ذلك لم يخل الترغيب عن الترهيب ليكون رجاء المؤمن مقروناً بخوفه فقال : { وأنيبوا إلى ربكم وأسلموا له من قبل أن يأتيكم العذاب ثم لا تنصرون } .

/خ75