/م28

وفي النهاية تختم السورة بمثل ما بدأت ، ولكن في إعلان عام جهير الصوت ، عالي الصدى ، لتبليغ البشرية كلها في كل مكان :

( هذا بلاغ للناس ، ولينذروا به ، وليعلموا أنما هو إله واحد ، وليذكر أولو الألباب )

إن الغاية الأساسية من ذلك البلاغ وهذا الإنذار ، هي أن يعلم الناس ( أنما هو إله واحد ) فهذه هي قاعدة دين الله التي يقوم عليها منهجه في الحياة .

وليس المقصود بطبيعة الحال مجرد العلم ، إنما المقصود هو إقامة حياتهم على قاعدة هذا العلم .  .  المقصود هو الدينونة لله وحده ، ما دام أنه لا إله غيره .  فالإله هو الذي يستحق أن يكون ربا - أي حاكما وسيدا ومتصرفا ومشرعا وموجها - وقيام الحياة البشرية على هذه القاعدة يجعلها تختلف اختلافا جوهريا عن كل حياة تقوم على قاعدة ربوبية العباد للعباد - أي حاكمية العباد للعباد ودينونة العباد للعباد - وهو اختلاف يتناول الاعتقاد والتصور ، ويتناول الشعائر والمناسك  ؛  كما يتناول الأخلاق والسلوك ، والقيم والموازين  ؛  وكما يتناول الأوضاع السياسية والاقتصادية والاجتماعية ، وكل جانب من جوانب الحياة الفردية والجماعية على السواء .

إن الاعتقاد بالألوهية الواحدة قاعدة لمنهج حياة متكامل  ؛  وليس مجرد عقيدة مستكنة في الضمائر .  وحدود العقيدة أبعد كثيرا من مجرد الاعتقاد الساكن .  .  إن حدود العقيدة تتسع وتترامى حتى تتناول كل جانب من جوانب الحياة .  .  وقضية الحاكمية بكل فروعها في الإسلام هي قضية عقيدة .  كما أن قضية الأخلاق بجملتها هي قضية عقيدة .  فمن العقيدة ينبثق منهج الحياة الذي يشتمل الأخلاق والقيم  ؛  كما يشتمل الأوضاع والشرائع سواء بسواء .  .

ونحن لا ندرك مرامي هذا القرآن قبل أن ندرك حدود العقيدة في هذا الدين ، وقبل أن ندرك مدلولات :  " شهادة أن لا إله إلا الله وأن محمدا رسول الله "  على هذا المستوى الواسع البعيد الآماد .  وقبل أن نفهم مدلول : العبادة لله وحده  ؛  ونحدده بأنه الدينونة لله وحده  ؛  لا في لحظات الصلاة ، ولكن في كل شأن من شؤون الحياة  !

إن عبادة الأصنام التي دعا إبراهيم - عليه السلام - ربه أن يجنبه هو وبنيه إياها ، لا تتمثل فقط في تلك الصورة الساذجة التي كان يزاولها العرب في جاهليتهم ، أو التي كانت تزاولها شتى الوثنيات في صور شتى ، مجسمة في أحجار أو أشجار ، أو حيوان أو طير ، أو نجم أو نار ، أو أرواح أو أشباح .

إن هذه الصور الساذجة كلها لا تستغرق كل صور الشرك بالله ، ولا تستغرق كل صور العبادة للأصنام من دون الله .  والوقوف بمدلول الشرك عند هذه الصور الساذجة يمنعنا من رؤية صور الشرك الأخرى التي لا نهاية لها  ؛  ويمنعنا من الرؤية الصحيحة لحقيقة ما يعتور البشرية من صور الشرك والجاهلية الجديدة  !

ولا بد من التعمق في إدراك طبيعة الشرك وعلاقة الأصنام بها  ؛  كما أنه لا بد من التعمق في معنى الأصنام ، وتمثل صورها المتجددة مع الجاهليات المستحدثة  !

إن الشرك بالله - المخالف لشهادة أن لا إله إلا الله - يتمثل في كل وضع وفي كل حالة لا تكون فيها الدينونة في كل شأن من شؤون الحياة خالصة لله وحده .  ويكفي أن يدين العبد لله في جوانب من حياته ، بينما هو يدين في جوانب أخرى لغير الله ، حتى تتحقق صورة الشرك وحقيقته .  .  وتقديم الشعائر ليس إلا صورة واحدة من صور الدينونة الكثيرة .  .  والأمثلة الحاضرة في حياة البشر اليوم تعطينا المثال الواقعي للشرك في أعماق طبيعته .  .  إن العبد الذي يتوجه لله بالاعتقاد في ألوهيته وحده  ؛  ثم يدين لله في الوضوء والطهارة والصلاة والصوم والحج وسائر الشعائر .  بينما هو في الوقت ذاته يدين في حياته الاقتصادية و السياسية والاجتماعيةلشرائع من عند غير الله .  ويدين في قيمه وموازينه الاجتماعية لتصورات واصطلاحات من صنع غير الله .  ويدين في أخلاقه وتقاليده وعاداته وأزيائه لأرباب من البشر تفرض عليه هذه الأخلاق والتقاليد والعادات والأزياء - مخالفة لشرع الله وأمره - إن هذا العبد يزاول الشرك في أخص حقيقته  ؛  ويخالف عن شهادة أن لا إله إلا الله وأن محمدا رسول الله في أخص حقيقتها .  .  وهذا ما يغفل عنه الناس اليوم فيزاولونه في ترخص وتميع ، وهم لايحسبونه الشرك الذي كان يزاوله المشركون في كل زمان ومكان  !

والأصنام .  .  ليس من الضروري أن تتمثل في تلك الصور الأولية الساذجة .  .  فالأصنام ليست سوى شعارات للطاغوت ، يتخفى وراءها لتعبيد الناس باسمها ، وضمان دينونتهم له من خلالها .  .

إن الصنم لم يكن ينطق أو يسمع أو يبصر .  .  إنما كان السادن أو الكاهن أو الحاكم يقوم من ورائها  ؛  يتمتم حولها بالتعاويذ والرقي .  .  ثم ينطق باسمها بما يريد هو أن ينطق لتعبيد الجماهير وتذليلها  !

فإذا رفعت في أي أرض وفي أي وقت شعارات ينطق باسمها الحكام والكهان ، ويقررون باسمها ما لم يأذن به الله من الشرائع والقوانين والقيم والموازين والتصرفات والأعمال .  .  .  فهذه هي الأصنام في طبيعتها وحقيقتها ووظيفتها  !

إذا رفعت  " القومية  "  شعارا ، أو رفع  " الوطن "  شعارا ، أو رفع  " الشعب "  شعارا ، أو رفعت  " الطبقة  "  شعارا .  .  .  ثم أريد الناس على عبادة هذه الشعارات من دون الله  ؛  وعلى التضحية لها بالنفوس والأموال والأخلاق والأعراض .  بحيث كلما تعارضت شريعة الله وقوانينه وتوجيهاته وتعليماته مع مطالب تلك الشعارات ومقتضياتها ، نحيت شريعة الله وقوانينه وتوجيهاته وتعاليمه ، ونفذت إرادة تلك الشعارات - أو بالتعبير الصحيح الدقيق : إرادة الطواغيت الواقفة وراء هذه الشعارات - كانت هذه هي عبادة الأصنام من دون الله .  .  فالصنم ليس من الضروري أن يتمثل في حجر أو خشبة  ؛  ولقد يكون الصنم مذهبا أو شعارا  !

إن الإسلام لم يجيء لمجرد تحطيم الأصنام الحجرية والخشبية  !  ولم تبذل فيه تلك الجهود الموصولة ، من موكب الرسل الموصول  ؛  ولم تقدم من أجله تلك التضحيات الجسام وتلك العذابات والآلام ، لمجرد تحطيم الأصنام من الأحجار والأخشاب  !

إنما جاء الإسلام ليقيم مفرق الطريق بين الدينونة لله وحده في كل أمر وفي كل شأن  ؛  وبين الدينونة لغيره في كل هيئة وفي كل صورة .  .  ولا بد من تتبع الهيئات والصور في كل وضع وفي كل وقت لإدراك طبيعة الأنظمة والمناهج القائمة ، وتقرير ما إذا كانت توحيدا أم شركا ؟  دينونة لله وحده أم دينونة لشتى الطواغيت والأرباب والأصنام  !

والذين يظنون أنفسهم في  " دين الله "  لأنهم يقولون بأفواههم  " نشهد أن لا إله إلا الله وأن محمدا رسول الله "  ، ويدينون لله فعلا في شؤون الطهارة والشعائر والزواج والطلاق والميراث .  .  بينما هم يدينون فيما وراء هذا الركن الضيق لغير الله  ؛  ويخضعون لشرائع لم يأذن بها الله - وكثرتها مما يخالف مخالفة صريحة شريعة الله - ثم هم يبذلون أرواحهم وأموالهم وأعراضهم وأخلاقهم - أرادوا أم لم يريدوا - ليحققوا ما تتطلبه منهم الأصنام الجديدة .  فإذا تعارض دين أو خلق أو عرض مع مطالب هذه الأصنام ، نبذت أوامر الله فيها ونفذت مطالب هذه الأصنام .  .  .

الذين يظنون أنفسهم  " مسلمين "  وفي  " دين الله "  وهذا حالهم .  .  عليهم أن يستفيقوا لما هم فيه من الشرك العظيم  !  !  !

إن دين الله ليس بهذا الهزال الذي يتصوره من يزعمون أنفسهم  " مسلمين "  في مشارق الأرض ومغاربها  !  إن دين الله منهج شامل لجزئيات الحياة اليومية وتفصيلاتها .  والدينونة لله وحده في كل تفصيل وكل جزئية من جزئيات الحياة اليومية وتفصيلاتها - فضلا على أصولها وكلياتها - هي دين الله ، وهي الإسلام الذي لا يقبل الله من أحد دينا سواه .

وإن الشرك بالله لا يتمثل فحسب في الاعتقاد بألوهية غيره معه  ؛  ولكنه يتمثل ابتداء في تحكيم أرباب غيره معه .  .

وإن عبادة الأصنام لا تتمثل في إقامة أحجار وأخشاب  ؛  بقدر ما تتمثل في إقامة شعارات لها كل ما لتلك الأصنام من نفوذ ومقتضيات  !

ولينظر الناس في كل بلد لمن المقام الأعلى في حياتهم ؟  ولمن الدينونة الكاملة ؟  ولمن الطاعة والاتباع والامتثال ؟  .  .  فإن كان هذا كله لله فهم في دين الله .  وإن كان لغير الله - معه أو من دونه - فهم في دين الطواغيت والأصنام .  .  والعياذ بالله .  .   !

( هذا بلاغ للناس ، ولينذروا به .  وليعلموا أنما هو إله واحد ، وليذكر أولو الألباب .  .  )