ثم نرقي إلى أفق آخر من آفاق الإعجاز في التصوير والأداء والتنسيق .  فلقد كنا منذ لحظة مع الجبارين المعاندين .  ولقد خاب كل جبار عنيد .  وكانت صورته في جهنم تخايل له من ورائه وهو بعد في الدنيا .  فالآن نجدهم هناك ، حيث يتابع السياق خطواته بالرواية الكبرى - رواية البشرية ورسلها - في المشهد الأخير .  وهو مشهد من أعجب مشاهد القيامة وأحفلها بالحركة والانفعال والحوار بين الضعفاء والمستكبرين .  وبين الشيطان والجميع :

( وبرزوا لله جميعا - فقال الضعفاء للذين استكبروا : إنا كنا لكم تبعا .  فهل أنتم مغنون عنا من عذاب الله من شيء ؟  قالوا  ؛  لو هدانا الله لهديناكم .  سواء علينا أجزعنا أم صبرنا ما لنا من محيص .  وقال الشيطان لما قضي الأمر : إن الله وعدكم وعد الحق ، ووعدتكم فأخلفتكم  ؛  وما كان لي عليكم من سلطان إلا أن دعوتكم فاستجبتم لي .  فلا تلوموني ولوموا أنفسكم ، ما أنا بمصرخكم وما أنتم بمصرخي .  إني كفرت بما أشركتمون من قبل .  إن الظالمين لهم عذاب أليم .  )

( وأدخل الذين آمنوا وعملوا الصالحات جنات تجري من تحتها الأنهار ، خالدين فيها بإذن ربهم ، تحيتهم فيها سلام ) .

لقد انتقلت الرواية .  .  رواية الدعوة والدعاة ، والمكذبين والطغاة .  .  انتقلت من مسرح الدنيا إلى مسرح الآخرة :

( وبرزوا لله جميعا ) .  .

الطغاة المكذبون وأتباعهم من الضعفاء المستذلين .  ومعهم الشيطان .  .  ثم الذين آمنوا بالرسل وعملوا الصالحات .  .  برزوا( جميعا )مكشوفين .  وهم مكشوفون لله دائما .  ولكنهم الساعة يعلمون ويحسون أنهم مكشوفون لا يحجبهم حجاب ، ولا يسترهم ساتر ، ولا يقيهم واق .  .  برزوا وامتلأت الساحة ورفع الستار ، وبدأ الحوار :

( فقال الضعفاء للذين استكبروا : إنا كنا لكم تبعا .  فهل أنتم مغنون عنا من عذاب الله من شيء ؟  ) .  .

والضعفاء هم الضعفاء .  هم الذين تنازلوا عن أخص خصائص الإنسان الكريم على الله حين تنازلوا عن حريتهم الشخصية في التفكير والاعتقاد والاتجاه  ؛  وجعلوا أنفسهم تبعا للمستكبرين والطغاة .  ودانوا لغير الله من عبيده واختاروها على الدينونة لله .  والضعف ليس عذرا ، بل هو الجريمة  ؛  فما يريد الله لأحد أن يكون ضعيفا ، وهو يدعو الناس كلهم إلى حماه يعتزون به والعزة لله .  وما يريد الله لأحد أن ينزل طائعا عن نصيبه في الحرية - التي هي ميزته ومناط تكريمه - أو أن ينزل كارها .  والقوة المادية - كائنة ما كانت - لا تملك أن تستعبد إنسانا يريد الحرية ، ويستمسك بكرامته الآدمية .  فقصارى ما تملكه تلك القوة أن تملك الجسد ، تؤذيه وتعذبه وتكبله وتحبسه .  اما الضمير .  أما الروح .  أما العقل .  فلا يملك أحد حبسها ولا استذلالها ، إلا أن يسلمها صاحبها للحبس والإذلال  !

من ذا الذي يملك أن يجعل أولئك الضعفاء تبعا للمستكبرين في العقيدة ، وفي التفكير ، وفي السلوك ؟  من ذا الذي يملك أن يجعل أولئك الضعفاء يدينون لغير الله ، والله هو خالقهم ورازقهم وكافلهم دون سواه ؟  لا أحد .  لا أحد إلا أنفسهم الضعيفة .  فهم ضعفاء لا لأنهم أقل قوة مادية من الطغاة ، ولا لأنهم أقل جاها أو مالا أو منصبا أو مقاما .  .  كلا ، إن هذه كلها أعراض خارجية لا تعد بذاتها ضعفا يلحق صفة الضعف بالضعفاء .  .  إنما هم ضعفاء لأن الضعف في أرواحهم وفي قلوبهم وفي نخوتهم وفي اعتزازهم بأخص خصائص الإنسان  !

إن المستضعفين كثرة ، والطواغيت قلة .  فمن ذا الذي يخضع الكثرة للقلة ؟  وماذا الذي يخضعها ؟  إنما يخضعها ضعف الروح ، وسقوط الهمة ، وقلة النخوة ، والتنازل الداخلي عن الكرامة التي وهبها الله لبني الإنسان  !

إن الطغاة لا يملكون أن يستذلوا الجماهير إلا برغبة هذه الجماهير .  فهي دائما قادرة على الوقوف لهم لو أرادت .  فالإرادة هي التي تنقص هذه القطعان  !

إن الذل لا ينشأ إلا عن قابلية للذل في نفوس الأذلاء .  .  وهذه القابلية هي وحدها التي يعتمد عليها الطغاة  !  !

والأذلاء هنا على مسرح الآخرة في ضعفهم وتبعيتهم للذين استكبروا يسألونهم :

( إنا كنا لكم تبعا فهل أنتم مغنون عنا من عذاب الله من شيء )? .  .

وقد اتبعناكم فانتهينا إلى هذا المصير الأليم ؟  !

أم لعلهم وقد رأوا العذاب يهمون بتأنيب المستكبرين على قيادتهم لهم هذه القيادة ، وتعريضهم إياهم للعذاب ؟  إن السياق يحكي قولهم وعليه طابع الذلة على كل حال  !

ويرد الذين استكبروا على ذلك السؤال :

( قالوا : لو هدانا الله لهديناكم  !  سواء علينا أجزعنا أم صبرنا ما لنا من محيص  !  ) .  .

وهو رد يبدو فيه البرم والضيق :

( لو هدانا الله لهديناكم ) .  .

فعلام تلوموننا ونحن وإياكم في طريق واحد إلى مصير واحد ؟  إننا لم نهتد ونضللكم .  ولو هدانا الله لقدناكمإلى الهدى معنا ، كما قدناكم حين ضللنا إلى الضلال  !  وهم ينسبون هداهم وضلالهم إلى الله .  فيعترفون الساعة بقدرته وكانوا من قبل ينكرونه وينكرونها ، ويستطيلون على الضعفاء استطالة من لا يحسب حسابا لقدرة القاهر الجبار .  وهم إنما يتهربون من تبعة الضلال والإضلال برجع الأمر لله .  .  والله لا يأمر بالضلال كما قال سبحانه :  إن الله لا يأمر بالفحشاء .  .  ثم هم يؤنبون الضعفاء من طرف خفي ، فيعلنونهم بأن لاجدوى من الجزع كما أنه لا فائدة من الصبر .  فقد حق العذاب ، ولا راد له من صبر أو جزع ، وفات الأوان الذي كان الجزع فيه من العذاب يجدي فيرد الضالين إلى الهدى  ؛  وكان الصبر فيه على الشدة يجدي فتدركهم رحمة الله .  لقد انتهى كل شيء ، ولم يعد هنالك مفر ولا محيص :

( سواء علينا أجزعنا أم صبرنا ما لنا من محيص ) !

/خ27