/م28

وهنا يفتح كتاب الكون على مصراعيه فتنطق سطوره الهائلة بنعم الله التي لا تحصى .  وتتوالى صفحاته الضخمة الفسيحة بألوان هذه النعم على مد البصر : السماوات والأرض .  الشمس والقمر .  الليل والنهار .  الماء النازل من السماء والثمار النابتة من الأرض .  البحر تجري فيه الفلك ، والأنهار تجري بالأرزاق .  .  هذه الصفحات الكونية المعروضة على الأنظار ، ولكن البشر في جاهليتهم لا ينظرون ولا يقرأون ولا يتدبرون ولا يشكرون : إن الإنسان لظلوم كفار .  يبدل نعمة الله كفرا ، ويجعل لله أندادا ، وهو الخالق الرازق المسخر الكون كله لهذا الإنسان :

( الله الذي خلق السماوات والأرض ، وأنزل من السماء ماء ، فأخرج به من الثمرات رزقا لكم ، وسخر لكم الفلك لتجري في البحر بأمره ، وسخر لكم الأنهار .  وسخر لكم الشمس والقمر دائبين ، وسخر لكم الليل والنهار .  وآتاكم من كل ما سألتموه ، وإن تعدوا نعمة الله لا تحصوها ، إن الإنسان لظلوم كفار ) .

إنها حملة .  إنها سياط تلذع الوجدان .  .  حملة أدواتها الهائلة السماوات والأرض والشمس والقمر والليل والنهار والبحار والأنهار والأمطار والثمار .  .  وسياط ذات إيقاع ، وذات رنين ، وذات لذع لهذا الإنسان الظلوم الكفار  !

إن من معجزات هذا الكتاب أنه يربط كل مشاهد الكون وكل خلجات النفس إلى عقيدة التوحيد .  ويحول كل ومضة في صفحة الكون أو في ضمير الإنسان إلى دليل أو إيحاء .  .  وهكذا يستحيل الكون بكل ما فيه وبكل من فيه معرضا لآيات الله ، تبدع فيه يد القدرة ، وتتجلى آثارها في كل مشهد فيه ومنظر ، وفي كل صورة فيه وظل .  .  إنه لا يعرض قضية الألوهية والعبودية في جدل ذهني ولا في لاهوت تجريدي ولا في فلسفة  " ميتافيزيقية  "  ذلك العرض الميت الجاف الذي لا يمس القلب البشري ولا يؤثر فيه ولا يوحي إليه .  .  إنما هو يعرض هذه القضية في مجال المؤثرات والموحيات الواقعية من مشاهد الكون ، ومجالي الخلق ، ولمسات الفطرة ، وبديهيات الإدراك .  في جمال وروعة واتساق .

والمشهد الهائل الحافل المعروض هنا لأيادي الله وآلائه ، تسير فيه خطوط الريشة المبدعة وفق اتجاه الآلاء بالقياس إلى الإنسان : خط السماوات والأرض .  يتبعه خط الماء النازل من السماء والثمرات النابتة من الأرض بهذا الماء .  فخط البحر تجري فيه الفلك والأنهار تجري بالأرزاق .  .  ثم تعود الريشة إلى لوحة السماء بخط جديد .  خط الشمس والقمر .  فخط آخر في لوحة الأرض متصل بالشمس والقمر : خط الليل والنهار .

ثم الخط الشامل الأخير الذي يلون الصفحة كلها ويظللها :

( وآتاكم من كل ما سألتموه وإن تعدوا نعمة الله لا تحصوها ) .  .

إنه الإعجاز الذي تتناسق فيه كل لمسة وكل خط وكل لون وكل ظل .  في مشهد الكون ومعرض الآلاء أفكل هذا مسخر للإنسان ؟  أفكل هذا الكون الهائل مسخر لذلك المخلوق الصغير ؟  السماوات ينزل منها الماء ، والأرض تتلقاه ، والثمرات تخرج من بينهما .  والبحر تجري فيه الفلك بأمر الله مسخرة .  والأنهار تجري بالحياة والأرزاق في مصلحة الإنسان .  والشمس والقمر مسخران دائبان لا يفتران .  والليل والنهار يتعاقبان .  .  أفكل أولئك للإنسان ؟  ثم لا يشكر ولا يذكر ؟

( إن الإنسان لظلوم كفار ) !

الله الذي خلق السماوات والأرض .  .

وبعد ذلك يجعلون لله أندادا ، فكيف يكون الظلم في التقدير ، والظلم في عبادة خلق من خلقه في السماوات أو في الأرض ؟

( وأنزل من السماء ماء فأخرج به من الثمرات رزقا لكم ) .  .

والزرع مورد الرزق الأول ، ومصدر النعمة الظاهر .  والمطر والإنبات كلاهما يتبع السنة التي فطر الله عليها هذا الكون ، ويتبع الناموس الذي يسمح بنزول المطر وإنبات الزرع وخروج الثمر ، وموافقة هذا كله للإنسان .  وإنبات حبة واحدة يحتاج إلى القوة المهيمنة على هذا الكون كله لتسخر أجرامه وظواهره في إنبات هذه الحبة وإمدادها بعوامل الحياة من تربة وماء وأشعة وهواء .  .  والناس يسمعون كلمة  " الرزق "  فلا يتبادر إلى أذهانهم إلا صورة الكسب للمال .  ولكن مدلول  " الرزق "  أوسع من ذلك كثيرا ، وأعمق من ذلك كثيرا .  .  إن أقل  " رزق "  يرزقه الكائن الإنساني في هذا الكون يقتضي تحريك أجرام هذا الكون وفق ناموس يوفر مئات الآلاف من الموافقات المتواكبة المتناسقة التي لولاها لم يكن لهذا الكائن ابتداء وجود  ؛  ولم تكن له بعد وجوده حياة وامتداد .  ويكفي ما ذكر في هذه الآيات من تسخير الأجرام والظواهر ليدرك الإنسان كيف هو مكفول محمول بيد الله .  .

( وسخر لكم الفلك لتجري في البحر بأمره ) .  .

بما أودع في العناصر من خصائص تجري الفلك على سطح الماء  ؛  وبما أودع في الإنسان من خصائص يدرك بها ناموس الأشياء  ؛  وكلها مسخرة بأمر الله للإنسان .

( وسخر لكم الأنهار ) .  .

تجري فتجري الحياة ، وتفيض فيفيض الخير ، وتحمل ما تحمل في جوفها من أسماك وأعشاب وخيرات .  .  كلها للإنسان ولما يستخدمه الإنسان من طير وحيوان .  .