قوله تعالى : ( مثل الجنة التي وعد المتقون ) في قراءة علي رضي الله عنه :  " أمثال الجنة التي وعد المتقون "  والمعنى : صفة الجنة التي وعد المتقون أي : صفات الجنة التي وعد المتقون ،   ومعناه : وعد المتقون من ( الشرك ) .   وقوله : ( فيها أنهار من ماء غير الخير آسن ) أي : غير متغير .   يقال : أسن الماء يأسن إذا تغير ،   وأجن يأجن إذا تغير أيضا ،   وإنما قال ذلك لأن الماء يتغير بطول المكث ،   وماء الجنة لا يتغير بطول المكث .

وقوله : ( وأنهار من لبن لم يتغير طعمه ) أي : يحمض .   وإنما قال ذلك لأن اللبن إذا مر عليه الزمان يتغير ويحمض ،   وقد ثبت أن النبي صلى الله عليه و سلم  قال :  " أوتيت بإناءين ليلة المعراج في أحدهما خمر ،   وفي الآخر لبن ،   فأخذت اللبن وشربته ،   فقال جبريل عليه السلام : أصبت الفطرة "  .

ومن المعروف أيضا  "  أن النبي صلى الله عليه و سلم  كان إذا أكل طعاما شكر الله تعالى ،   وسأل [ الله ] أن يرزقه خيرا منه إلا اللبن ،   فإنه كان إذا شرب اللبن شكر الله تعالى ولم يقل وارزقنا خيرا منه "  .

وقوله : ( وأنهار من خمر لذة للشاربين ) واللذة : طيبة النفس في الشرب ،   وقد بينا وصف خمر الجنة قبل هذا .

وقوله : ( وأنهار من عسل مصفى ) أي : منقى من الكدر والعكر .

ويقال : مصفى من الشمع ألا يكون فيه شمع .

وقوله : ( ولهم فيها من كل الثمرات ) أي : الفواكه .

وقوله : ( ومغفرة من ربهم ) أي : العفو من ربهم .

وقوله : ( كمن هو خالد في النار ) أي : من يعطي مثل هذه النعم يكون حاله كحال من هو خالد في النار .

وقوله : ( وسقوا ماء حميما ) الحميم : هو الماء الذي تناهى في الحر ،   وفي التفسير : أنه ماء سعرت عليه نيران جهنم منذ خلقت ،   فإذا قربه الكافر إلى وجهه للشرب شوى وجهه ،   وسقطت جلدة وجهه وفروة رأسه .

وفي بعض المسانيد برواية أبي أمامة الباهلي أن النبي صلى الله عليه وسلم  قال :  " إذا شرب الكافر الحميم ؛ قطع أمعاءه فخرجت من دبره ،   ثم تلا قوله تعالى : ( وسقوا ماء حميما فقطع أمعاءهم ) .

وفي بعض الحكايات عن محمد بن عبيد الله الكاتب قال : رجعت من مكة فمررت بطيزناباد  وهو موضع بين الكوفة وبغداد  فرأيت كرما فيه عنب كثير ،   فذكرت قول أبي نواس :

بطيزناباد كرم ما مررت به *** إلا تعجبت ( ممن ) يشرب الماء

فسمعت قائلا يقول  أسمع صوته ولا أراه  :

وفي الجحيم حميم ما تجرعه *** خلق فأبقى له في البطن أمعاء