القول في تأويل قوله تعالى :  {  أَوَلَمْ يَرَوْاْ أَنّا نَسُوقُ الْمَآءَ إِلَى الأرْضِ الْجُرُزِ فَنُخْرِجُ بِهِ زَرْعاً تَأْكُلُ مِنْهُ أَنْعَامُهُمْ وَأَنفُسُهُمْ أَفَلاَ يُبْصِرُونَ } .

يقول تعالى ذكره :  أو لم ير هؤلاء المكذّبون بالبعث بعد الموت والنشر بعد الفناء ،   أنا بقُدرتنا نسوق الماء إلى الأرض اليابسة الغليظة التي لا نبات فيها وأصله من قولهم :  ناقة جرز :  إذا كانت تأكل كلّ شيء ،   وكذلك الأرض الجروز :  التي لا يبقى على ظهرها شيء إلاّ أفسدته ،   نظير أكل الناقة الجراز كلّ ما وجدته ،   ومنه قولهم للإنسان الأكول :  جَرُوز ،   كما قال الراجز :

*** خَبّ جَرُوزٌ وَإذَات .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   ***

ومنه قيل للسيف إذا كان لا يبقي شيئا إلاّ قطعه :  سيف جراز ،   فيه لغات أربع :  أرض جُرُز ،   وجَرْز ،   وجِرز وجُرْز ،   والفتح لبني تميم فيما بلغني .   وبنحو الذي قلنا في ذلك قال أهل التأويل .   ذكر من قال ذلك :

حدثنا ابن وكيع ،   قال :  حدثنا ابن عيينة ،   عن عمرو ،   عن ابن عباس الأرْضِ الجُرُزِ أرض باليمن .

حدثنا ابن بشار ،   قال :  حدثنا عبد الرحمن ،   قال :  حدثنا سفيان بن عيينة ،   عن عمرو بن دينار ،   عن ابن عباس ،   قال :  أرض باليمن .

قال :  ثنا عبد الرحمن ،   قال :  حدثنا عبد الله بن المبارك عن معمر ،   عن ابن أبي نجيح ،   عن مجاهد أوَ لَمْ يَرَوْا أنّا نَسُوقُ المَاءَ إلى الأرْضِ الجُرُزِ قال :  أبين ونحوها .

حدثني زكريا بن يحيى بن أبي زائدة ،   قال :  حدثنا عبد الرزاق بن عمر ،   عن ابن المبارك ،   قال :  أخبرنا معمر ،   عن ابن أبي نجيح ،   عن مجاهد ،   مثله ،   إلاّ أنه قال :  ونحوها من الأرض .

حدثني محمد بن عمرو ،   قال :  حدثنا أبو عاصم ،   قال :  حدثنا عيسى وحدثني الحارث ،   قال :  حدثنا الحسن ،   قال :  حدثنا ورقاء جميعا ،   عن ابن أبي نجيح ،   عن رجل ،   عن ابن عباس ،   في قوله إلى الأرْضِ الجُرُزِ قال :  الجرز :  التي لا تُمطر إلاّ مطرا لا يغني عنها شيئا ،   إلاّ ما يأتيها من السيول .

حدثنا ابن وكيع ،   قال :  حدثنا محمد بن يزيد ،   عن جُوَيبر ،   عن الضحاك إلى الأرْضِ الجُرُزِ ليس فيها نبت .

حدثنا بشر ،   قال :  حدثنا يزيد ،   قال :  حدثنا سعيد ،   عن قتادة أوَ لَمْ يَرَوْا أنّا نَسوقُ المَاءَ إلى الأرْضِ الجُرُز المغبرة .

حدثني يونس ،   قال :  أخبرنا ابن وهب ،   قال :  قال ابن زيد ،   في قوله :  أوَ لَمْ يَرَوْا أنّا نَسُوقُ المَاءَ إلى الأرْضِ الجُرزِ قال :  الأرض الجرز :  التي ليس فيها شيء ،   ليس فيها نبات .   وفي قوله :  صَعيدا جُرُزا قال :  ليس عليها شيء وليس فيها نبات ولا شيء .

فنخرجُ به زرعا تأكلُ منهُ أنعامهُمْ وَأنْفُسهُمْ يقول تعالى ذكره :  فنخرج بذلك الماء الذي نسوقه إليها على يبسها وغلظها وطول عهدها بالماء زرعا خضرا تأكل منه مواشيهم ،   وتغذَى به أبدانهم وأجسامهم فيعيشون به أفَلا يُبْصرُونَ يقول تعالى ذكره :  أفلا يرون ذلك بأعينهم ،   فيعلموا برؤيتهموه أن القدرة التي بها فعلت ذلك لا يتعذّر عليّ أن أحيى بها الأموات وأُنشرهم من قبورهم ،   وأعيدهم بهيئاتهم التي كانوا بها قبل وفاتهم .