القول في تأويل قوله تعالى :  {  تَتَجَافَىَ جُنُوبُهُمْ عَنِ الْمَضَاجِعِ يَدْعُونَ رَبّهُمْ خَوْفاً وَطَمَعاً وَمِمّا رَزَقْنَاهُمْ يُنفِقُونَ } .

يقول تعالى ذكره :  تتنحّى جُنوب هؤلاء الذين يؤمنون بآيات الله ،   الذين وصفت صفتهم ،   وترتفع من مضاجعهم التي يضطجعون لمنامهم ،   ولا ينامون يَدْعُونَ رَبّهُمْ خَوْفا وَطَمَعا في عفوه عنهم ،   وتفضّله عليهم برحمته ومغفرته ومِمّا رَزَقْناهُمْ يُنْفِقُونَ في سبيل الله ،   ويؤدّون منه حقوق الله التي أوجبها عليهم فيه .   وتتجافى :  تتفاعل من الجفاء والجفاء :  النبو ،   كما قال الراجز :

وَصَاحِبي ذَاتُ هِباب دَمْشَقُ *** وَابنُ مِلاطٍ مُتجاف أرْفَقُ

يعني :  أن كرمها سجية عن ابن ملاط .   وإنما وصفهم تعالى ذكره بتجافي جنوبهم عن المضاجع لتركهم الاضطجاع للنوم شغلاً بالصلاة .

واختلف أهل التأويل في الصلاة التي وصفهم جلّ ثناؤه ،   أن جنوبهم تتجافى لها عن المضطجع ،   فقال بعضهم :  هي الصلاة بين المغرب والعشاء ،   وقال :  نزلت هذه الاَية في قوم كانوا يصلون في ذلك الوقت .   ذكر من قال ذلك :

حدثنا ابن المثنى ،   قال :  حدثنا يحيى بن سعيد ،   عن أبي عروبة ،   قال :  قال قتادة ،   قال أنس ،   في قوله كانُوا قَلِيلاً مِنَ اللّيْل مَا يَهْجَعُونَ قال :  كانوا يتنفّلون فيما بين المغرب والعشاء ،   وكذلك تتجافى جنوبهم .

قال :  ثنا ابن أبي عديّ ،   عن سعيد ،   عن قتادة ،   عن أنس ،   في قوله تَتَجافَى جُنُوبُهُمْ عَنِ المَضَاجِعِ قال :  يصلون ما بين هاتين الصلاتين .

حدثني عليّ بن سعيد الكنديّ ،   قال :  حدثنا حفص بن غياث ،   عن سعيد ،   عن قتادة ،   عن أنس تَتَجافَى جُنُوبُهُمْ عَنِ المَضَاجِعِ قال :  ما بين المغرب والعشاء .

حدثني محمد بن خلف ،   قال :  حدثنا يزيد بن حيان ،   قال :  حدثنا الحارث بن وجيه الراسبي ،   قال :  حدثنا مالك بن دينار ،   عن أنس بن مالك ،   أن هذه الاَية نزلت في رجال من أصحاب النبيّ صلى الله عليه وسلم ،   كانوا يصلون فيما بين المغرب والعشاء تَتَجافَى جُنُوبُهُمْ عَنِ المضَاجِعِ .

حدثنا ابن وكيع ،   قال :  حدثنا محمد بن بشر ،   عن سعيد بن أبي عروبة ،   عن قتادة ،   عن أنس :  تَتَجافَى جُنُوبُهُمْ عَن المَضَاجِعِ قال :  كانوا يتطوّعون فيما بين المغرب والعشاء .

قال :  ثنا أبي ،   عن سفيان ،   عن رجل ،   عن أنس تَتَجافَى جُنُوبُهُمْ عَن المَضَاجِعِ قال :  ما بين المغرب والعشاء .

حدثنا بشر ،   قال :  حدثنا يزيد ،   قال :  حدثنا سعيد ،   عن قتادة تَتَجافَى جُنُوبُهُمْ عَنِ المَضَاجِعِ قال :  كانوا يتنفّلون ما بين صلاة المغرب وصلاة العشاء .

وقال آخرون :  عنى بها صلاة المغرب .   ذكر من قال ذلك :

حدثنا ابن وكيع ،   قال :  ثني أبي ،   عن طلحة ،   عن عطاء تَتَجافَى جُنُوبُهُمْ عَن المَضَاجِعِ قال :  عن العتمة .

وذُكر عن حجاج ،   عن ابن جريج ،   قال :  قال يحيى بن صَيفي ،   عن أبي سلمة ،   قال :  العتمة .

وقال آخرون :  لانتظار صلاة العتمة .   ذكر من قال ذلك :

حدثني عبد الله بن أبي زياد ،   قال :  حدثنا عبد العزيز بن عبد الله الأَويسي ،   عن سليمان بن بلال ،   عن يحيى بن سعيد ،   عن أنس بن مالك ،   أن هذه الاَية تَتَجافَى جُنُوبُهُمْ عَنِ المَضَاجِعِ نزلت في انتظار الصلاة التي تدعى العتمة .

وقال آخرون :  عنى بها قيام الليل .   ذكر من قال ذلك :

حدثنا بشر ،   قال :  حدثنا يزيد ،   قال :  حدثنا سعيد ،   عن قتادة ،   عن الحسن تَتَجافَى جُنُوبُهُمْ عَن المَضَاجِعِ قال :  قيام الليل .

حدثني يونس ،   قال :  أخبرنا ابن وهب ،   قال :  قال ابن زيد ،   في قوله تَتَجافَى جُنُوبُهُمْ عَنِ المَضَاجِعِ قال :  هؤلاء المتهجدون لصلاة الليل .

حدثني محمد بن عمرو ،   قال :  حدثنا أبو عاصم ،   قال :  حدثنا عيسى وحدثني الحارث ،   قال :  حدثنا الحسن ،   قال :  حدثنا ورقاء جميعا ،   عن ابن أبي نجيح ،   عن مجاهد ،   قوله تَتَجافَى جُنُوبُهُمْ عَنِ المَضَاجِعِ يقومون يصلون من الليل .

وقال آخرون :  إنما هذه صفة قوم لا تخلو ألسنتهم من ذكر الله .   ذكر من قال ذلك :

حُدثت عن الحسين بن الفرج ،   قال :  سمعت أبا معاذ يقول :  أخبرنا عبيد ،   قال :  سمعت الضحاك يقول في قوله تَتَجافَى جُنُوبُهُمْ عَنِ المَضَاجِع ،   يَدْعُونَ رَبّهُم خَوْفا وَطَمَعا وهم قوم لا يزالون يذكرون الله ،   إما في صلاة ،   وإما قياما ،   وإما قعودا ،   وإما إذا استيقظوا من منامهم ،   هم قوم لا يزالون يذكرون الله .

حدثني محمد بن سعد ،   قال :  ثني أبي ،   قال :  ثني عمي ،   قال :  ثني أبي ،   عن أبيه ،   عن ابن عباس ،   قوله تَتَجافَى جُنُوبُهُمْ عَنِ المَضَاجِعِ .   .   .   إلى آخر الاَية ،   يقول :  تتجافى لذكر الله ،   كلما استيقظوا ذكروا الله ،   إما في الصلاة ،   وإما في قيام ،   أو في قعود ،   أو على جنوبهم فهم لا يزالون يذكرون الله .

والصواب من القول في ذلك أن يقال :  إن الله وصف هؤلاء القوم بأن جنوبهم تنبو عن مضاجعهم ،   شغلاً منهم بدعاء ربهم وعبادته خوفا وطمعا ،   وذلك نبوّ جنوبهم عن المضاجع ليلاً ،   لأن المعروف من وصف الواصف رجلاً بأن جنبه نبا عن مضجعه ،   إنما هو وصف منه له بأنه جفا عن النوم في وقت منام الناس المعروف ،   وذلك الليل دون النهار ،   وكذلك تصف العرب الرجل إذا وصفته بذلك ،   يدلّ على ذلك قول عبد الله بن رواحة الأنصاري رضي الله عنه في صفة نبيّ الله صلى الله عليه وسلم :

يَبِيتُ يُجافِي جَنْبَهُ عَنْ فِراشِهِ *** إذا اسْتَثْقَلَت بالمُشْرِكِينَ المَضَاجِعُ

فإذا كان ذلك كذلك ،   وكان الله تعالى ذكره لم يخصص في وصفه هؤلاء القوم بالذي وصفهم به من جفاء جنوبهم عن مضاجعهم من أحوال الليل وأوقاته حالاً ووقتا دون حال ووقت ،   كان واجبا أن يكون ذلك على كلّ آناء الليل وأوقاته .   وإذا كان كذلك كان من صلى ما بين المغرب والعشاء ،   أو انتظر العشاء الاَخرة ،   أو قام الليل أو بعضه ،   أو ذكر الله في ساعات الليل ،   أو صلى العتمة ممن دخل في ظاهر قوله :  تَتَجافَى جُنُوبُهُمْ عَنِ المَضَاجِعِ لأن جنبه قد جفا عن مضجعه في الحال التي قام فيها للصلاة قائما صلى أو ذكر الله ،   أو قاعدا بعد أن لا يكون مضطجعا ،   وهو على القيام أو القعود قادر .   غير أن الأمر وإن كان كذلك ،   فإن توجيه الكلام إلى أنه معنيّ به قيام الليل أعجب إليّ ،   لأن ذلك أظهر معانيه ،   والأغلب على ظاهر الكلام ،   وبه جاء الخبر عن رسول الله صلى الله عليه وسلم .   وذلك ما :

حدثنا به ابن المثنى ،   قال :  حدثنا محمد بن جعفر ،   قال :  حدثنا شعبة ،   عن الحكم ،   قال :  سمعت عروة بن الزبير يحدّث عن معاذ بن جبل ،   أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال له :  «ألا أدلّكَ عَلى أبْوَاب الخَيْرِ :  الصّوْمُ جُنّةٌ ،   والصّدَقَةُ تُكَفّرُ الخَطِيئَةَ ،   وَقِيامُ العَبْدِ فِي جَوْفِ اللّيْلِ .   وتلا هذه الاَية :  تَتَجافَى جُنُوبُهُم عَنِ المَضَاجِع ،   يَدْعُونَ رَبّهُمْ خَوْفا وَطَمَعا ،   ومِمّا رَزَقْناهُمْ يُنْفِقُونَ » .

حدثنا ابن المثنى ،   قال :  حدثنا يحيى بن حماد ،   قال :  حدثنا أبو أُسامة ،   عن سليمان ،   عن حبيب بن أبي ثابت والحكم ،   عن ميمون بن أبي شبيب ،   عن معاذ بن جبل ،   عن رسول الله صلى الله عليه وسلم ،   بنحوه .

حدثني محمد بن خلف العسقلاني ،   قال :  حدثنا آدم ،   قال :  حدثنا سفيان ،   قال :  حدثنا منصور بن المعتمر ،   عن الحكم بن عُتيبة ،   عن ميمون بن أبي شبيب ،   عن معاذ بن جبل ،   قال :  قال لي رسول الله صلى الله عليه وسلم :  «إنْ شِئْتَ أنبأْتُكَ بأبْوَابِ الخَيْرِ :  الصّوْمُ جُنّةٌ ،   والصّدَقَةُ تُكَفّرُ الخَطِيئَةَ ،   وَقِيامُ الرّجُلِ في جَوْفِ اللّيْلِ » ثم قرأ رسول الله صلى الله عليه وسلم :  تَتَجافَى جُنُوبُهُمْ عَنِ المَضَاجِعِ .

حدثنا أبو كريب ،   قال :  حدثنا يزيد بن حيان ،   عن حماد بن سلمة ،   قال :  حدثنا عاصم بن أبي النجود ،   عن شهر بن حوشب ،   عن معاذ بن جبل ،   عن رسول الله صلى الله عليه وسلم ،   في قوله تَتَجافَى جُنُوبُهُمْ عَنِ المَضَاجِعِ قال :  «قِيامُ العَبْدِ مِنَ اللّيْل » .

حدثنا أبو همام الوليد بن شجاع قال :  ثني أبي ،   قال :  ثني زياد بن خيثمة ،   عن أبي يحيى بائع القتّ ،   عن مجاهد ،   قال :  ذكر رسول الله صلى الله عليه وسلم قيام الليل ،   ففاضت عيناه حتى تحادرت دموعه ،   فقال :  تَتَجافَى جُنُوبُهُمْ عَن المَضَاجِعِ .

وأما قوله :  يَدْعُونَ رَبّهُمْ خَوْفا وَطَمَعا .   .   .   الاَية ،   فإن بنحو الذي قلنا في ذلك قال أهل التأويل .   ذكر من قال ذلك :

حدثنا بشر ،   قال :  حدثنا يزيد ،   قال :  حدثنا سعيد ،   عن قتادة يَدْعُونَ رَبّهُمْ خَوْفا وَطَمَعا ومِمّا رَزَقْناهُم يُنْفِقُونَ قال :  خوفا من عذاب الله ،   وطمعا في رحمة الله ،   ومما رزقناهم ينفقون في طاعة الله ،   وفي سبيله .