القول في تأويل قوله تعالى :  {  فَلاَ تَعْلَمُ نَفْسٌ مّآ أُخْفِيَ لَهُم مّن قُرّةِ أَعْيُنٍ جَزَآءً بِمَا كَانُواْ يَعْمَلُونَ } .

يقول تعالى ذكره :  فلا تعلم نفس ذي نفسٍ ما أخفى الله لهؤلاء الذين وصف جلّ ثناؤه صفتهم في هاتين الاَيتين ،   مما تقرّ به أعينهم في جنانه يوم القيامة جَزَاءً بِمَا كانُوا يَعْمَلُونَ يقول :  ثوابا لهم على أعمالهم التي كانوا في الدنيا يعملون .   وبنحو الذي قلنا في ذلك قال أهل التأويل .   ذكر من قال ذلك :

حدثني محمد بن عبيد المحاربي ،   قال :  حدثنا أبو الأحوص ،   عن أبي إسحاق ،   عن أبي عبيدة ،   قال :  قال عبد الله :  إن في التوراة مكتوبا :  لقد أعدّ الله للذين تتجافى جنوبهم عن المضاجع ما لم تر عين ،   ولم يخطر على قلب بشر ،   ولم تسمع أذن ،   وما لم يسمعه ملك مقرّب .   قال :  ونحن نقرؤها :  فَلا تَعْلَمُ نَفْسٌ ما أُخْفِيَ لَهُمْ مِنْ قُرّةِ أعْيُنٍ .

حدثنا خلاد ،   قال :  أخبرنا النضر بن شميل ،   قال :  أخبرنا إسرائيل ،   قال :  أخبرنا أبو إسحاق ،   عن عُبيدة بن ربيعة ،   عن ابن مسعود ،   قال :  مكتوب في التوراة على الله للذين تتجافى جنوبهم عن المضاجع ما لا عين رأت ،   ولا أذن سمعت ،   ولا خطر على قلب بشر ،   في القرآن فَلا تَعْلَمُ نَفْسٌ ما أُخْفِيَ لَهُمْ منْ قُرّةِ أعْيُن جَزَاءً بِمَا كانُوا يَعْمَلُونَ .

حدثنا ابن بشار ،   قال :  حدثنا عبد الرحمن ،   قال :  حدثنا سفيان ،   عن أبي إسحاق ،   عن أبي عبيدة ،   عن عبد الله قال :  خبىء لهم ما لا عين رأت ،   ولا أُذن سمعت ،   ولا خطر على قلب بشر .   قال سفيان :  فيما علمت على غير وجه الشكّ .

حدثنا محمد بن المثنى ،   قال :  حدثنا محمد بن جعفر ،   قال :  حدثنا شعبة ،   عن أبي إسحاق قال :  سمعت أبا عبيدة ،   قال :  قال عبد الله ،   قال ،   يعني الله :  أعددت لعبادي الصالحين ما لم تر عين ،   ولم تسمع أذن ،   ولم يخطر على قلب ناظر فَلا تَعْلَمُ نَفْسٌ ما أُخْفِيَ لَهُمْ منْ قُرّةِ أعْيُنِ جَزَاءً بِما كانُوا يَعْمَلونَ .

حدثنا أبو كُرَيب ،   قال :  حدثنا ابن صلت ،   عن قيس بن الربيع ،   عن أبي إسحاق ،   عن عبيدة بن ربيعة الحارثي ،   عن عبد الله بن مسعود ،   قال :  إن في التوراة للذين تتجافى جنوبهم عن المضاجع من الكرامة ،   ما لم تر عين ،   ولم يخطر على قلب بشر ،   ولم تسمع أذن ،   وإنه لفي القرآن فَلا تَعْلَمُ نَفْسٌ ما أُخْفِيَ لَهُمْ مِنْ قُرّةِ أعْيُن .

حدثنا أبو كُرَيب ،   قال :  حدثنا الأشجعي ،   عن ابن أبجر ،   قال :  سمعت الشعبيّ يقول :  سمعت المغيرة بن شعبة يقول على المنبر :  إن موسى صلى الله عليه وسلم سأل عن أبخس أهل الجنة فيها حظا ،   فقيل له :  رجل يُؤتى به وقد دخل أهل الجنة الجنة ،   قال :  فيقال له :  ادخل ،   فيقول :  أين وقد أخذ الناس أَخَذاتهم ؟  فيقال :  اعدد أربعة ملوك من ملوك الدنيا ،   فيكون لك مثل الذي كان لهم ،   ولك أخرى شهوة نفسك ،   فيقول :  أشتهي كذا وكذا ،   وأشتهي كذا ويقال :  لك أخرى ،   لك لذّة عينك ،   فيقول :  ألذّ كذا وكذا ،   فيقال :  لك عشرة أضعاف مثل ذلك ،   وسأله عن أعظم أهل الجنة فيها حظا ،   فقال :  ذاك شيء ختمت عليه يوم خلقت السموات والأرض .   قال الشعبي :  فإنه في القرآن :  فَلا تَعْلَمُ نَفْسٌ ما أُخْفِيَ لَهُمْ مِنْ قُرّةِ أعْيُنٍ جَزَاءً بِمَا كانُوا يَعْملونَ .

حدثني أحمد بن محمد الطّوسي ،   قال :  حدثنا الحميدي ،   قال :  حدثنا ابن عُيينة وحدثني به القرقساني ،   عن ابن عيينة ،   عن مطرف بن طريف ،   وابن أبجر ،   سمعنا الشعبيّ يقول :  سمعت المغيرة بن شعبة على المنبر يرفعه إلى النبيّ صلى الله عليه وسلم :  «إنّ مُوسَى سألَ رَبّهُ :  أيْ رَبّ ،   أيّ أهْلِ الجَنّةِ أدْنَى مَنْزِلةً ؟  قال :  رَجُلُ يَجيءُ بَعْدَ ما دَخَلَ أهْلُ الجَنّةِ الجَنّةَ ،   فَيُقالُ لَهُ :  ادْخُلْ ،   فَيَقُولُ :  كَيْفَ أدْخُلُ وَقَدْ نَزَلُوا مَنازِلَهُمْ ؟  فَيُقالُ لَهُ :  أتَرْضَى أنْ يَكُونَ لَكَ مِثْلُ ما كانَ لِمَلِكٍ مِنْ مُلُوكِ الدّنْيا ؟  ،   فَيَقُولُ :  بَخ أيْ رَبّ قَدْ رَضِيتُ فَيُقالُ لَهُ :  إنّ لَكَ هَذَا وَمِثْلَهُ وَمِثْلهُ ومِثْلَهُ ،   فَيَقُولُ :  رَضِيتُ أيْ رَبّ رَضِيتُ ،   فَيُقالُ لَهُ :  إنّ لَكَ هَذَا وَعَشْرَةَ أمْثالِهِ مَعَهُ ،   فيَقُول :  رَضِيتُ أيْ رَبّ ،   فَيُقالُ لَهُ :  فإنّ لَكَ مَعَ هَذَا ما اشْتَهَتْ نَفْسُكَ ،   وَلَذّتْ عَيْنُكَ قالَ :  فَقالَ مُوسَى :  أيْ رَبّ ،   وأيّ أهْل الجَنّةَ أرْفَعُ مَنْزِلَةً ؟  قالَ :  إيّاها أرَدْتُ ،   وسأُحَدّثُكَ عَنْهُمْ غَرَسْتُ لَهُمْ كَرَامَتِي بِيَدِي ،   وَخَتَمْتُ عَلَيْها ،   فَلا عَيْنٌ رأتْ ،   وَلا أُذُنٌ سَمِعَتْ ،   وَلا خَطَرَ عَلى قَلْبِ بَشَرٍ .   قالَ :  وَمِصْدَاق ذلكَ فِي كِتابِ اللّهِ فَلا تَعْلَمُ نَفْسٌ ما أُخْفيَ لَهُمْ مِنْ قُرّةِ أعْيُنٍ جَزَاءً بِمَا كانُوا يَعْمَلُونَ .

حدثنا محمد بن منصور الطوسيّ ،   قال :  حدثنا إسحاق بن سليمان ،   قال :  حدثنا عمرو بن أبي قَيْس ،   عن ابن أبي ليلَى ،   عن المنهال بن عمرو ،   عن سعيد بن جُبَير ،   عن ابن عباس ،   في قوله :  وكانَ عَرْشُهُ على المَاءِ وكان عرش الله على الماء ،   ثم اتخذ لنفسه جنة ،   ثم اتخذ دونها أخرى ،   ثم أطبقها بلؤلؤة واحدة قال :  ومن دونهما جنتان قال :  وهي التي لا تعلم نفس ،   أو قال :  هما التي لا تعلم نفس ما أخفي لهم من قرّة أعين جزاء بما كانوا يعملون .   قال :  وهي التي لا تعلم الخلائق ما فيها ،   أو ما فيهما يأتيهم كلّ يوم منها أو منهما تحفة .

حدثنا ابن حميد ،   قال :  حدثنا يعقوب ،   عن عنبسة ،   عن سالم الأفطس ،   عن سعيد بن جُبَير ،   بنحوه .

حدثنا سهل بن موسى الرازيّ ،   قال :  حدثنا الوليد بن مسلم ،   عن صفوان بن عمرو ،   عن أبي اليمان الهَوْزنيّ أو غيره ،   قال :  الجنة مئة درجة ،   أوّلها درجة فضة ،   أرضها فضة ،   ومساكنها فضة ،   وآنيتها فضة ،   وترابها المِسك .   والثانية ذهب ،   وأرضها ذهب ،   ومساكنها ذهب ،   وآنيتها ذهب ،   وترابها المسك .   والثالثة لؤلؤ ،   وأرضها لؤلؤ ،   ومساكنها لؤلؤ ،   وآنيتها لؤلؤ ،   وترابها المسك .   وسبع وتسعون بعد ذلك ما لا عينٌ رأته ،   ولا أذن سمعته ،   ولا خطر على قلب بشر ،   وتلا هذه الاَية فَلا تَعْلَمُ نَفْسٌ ما أُخْفِيَ لَهُمْ مِنْ قُرّةِ أعْيُنٍ جَزَاءً بِمَا كانُوا يَعْمَلُونَ .

حدثنا أبو كريب ،   قال :  حدثنا المحاربي وعبد الرحيم ،   عن محمد بن عمرو ،   عن أبي سلمة ،   عن أبي هريرة قال :  قال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  «قالَ اللّهُ :  أعْدَدْتُ لِعِبادِي الصّالِحِينَ ما لا عَيْنٌ رأتْ ،   وَلا أُذُنٌ سَمِعَتْ ،   وَلا خَطَرَ عَلى قَلْبِ بَشَرٍ ،   وَاقْرَءُوا إنْ شِئْتُمْ ،   قالَ اللّهُ فَلا تَعْلَمُ نَفْسٌ ما أُخْفِيَ لَهُمْ مِنْ قُرّةِ أعْيُنٍ ،   جَزَاءً بِمَا كانُوا يَعْمَلُونَ » .

حدثنا أبو كُرَيب ،   قال :  حدثنا أبو معاوية وابن نمير ،   عن الأعمش ،   عن أبي صالح ،   عن أبي هريرة قال :  قال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  «أعْدَدْتُ لعِبادِي الصّالِحِينَ ،   ما لا عَيْنٌ رأتْ ،   وَلا أُذُنٌ سَمِعَتْ ،   وَلا خَطَرَ عَلى قَلْبِ بَشَرٍ » قال أبو هريرة :  ومن بله ما أطلعكم عليه ،   اقرَءوا إن شئتم :  فَلا تَعْلَمُ نَفْسٌ ما أُخْفِيَ لَهُمْ مِنْ قُرّةِ أعْيُنٍ ،   جَزَاءً بِمَا كانُوا يَعْمَلُونَ قال أبو هريرة :  نقرؤها :  «قُرّاتِ أعيُنٍ » .

حدثني يعقوب بن إبراهيم ،   قال :  حدثنا معتمر بن سليمان ،   عن الحكم بن أبان ،   عن الغطريف ،   عن جابر بن زيد ،   عن ابن عباس ،   عن النبيّ صلى الله عليه وسلم ،   عن الروح الأمين ،   قال :  «يُؤْتَى بِحَسَناتِ العَبْدِ وَسَيّئاتِهِ ،   فَيَنْقُصُ بَعْضُها مِنْ بَعْضٍ ،   فإنْ بَقِيَتْ حَسَنَةٌ وَاحِدَةٌ ،   وَسّعَ اللّهُ لَهُ فِي الجَنّةِ » قال :  فدخلت على يزداد ،   فحدّث بمثل هذا قال :  قلت :  فأين ذهبت الحسنة ؟  قال :  أُولَئِكَ الّذِينَ نَتَقَبّلُ عَنْهُمْ أحْسَنَ ما عَمِلُوا ،   وَنَتَجاوَزُ عَنْ سَيّئاتِهِمْ فِي أصحابِ الجَنّةِ وَعْدَ الصّدْقِ الّذِي كانُوا يُوعَدُونَ ،   قلت :  قوله فَلا تَعْلَمُ نَفْسٌ ما أُخْفِيَ لَهُمْ مِنْ قُرّةِ أعْيُنٍ قال :  العبد يعمل سرّا أسرّه إلى الله لم يعلم به الناس ،   فأسرّ الله له يوم القيامة قرّة عين .

حدثني العباس بن أبي طالب ،   قال :  حدثنا معلى بن أسد ،   قال :  حدثنا سلام بن أبي مطيع ،   عن قتادة ،   عن عقبة بن عبد الغافر ،   عن أبي سعيد الخدري ،   عن رسول الله صلى الله عليه وسلم ،   يروي عن ربه ،   قال :  «أعْدَدْتُ لِعِبادِيَ الصّالِحينَ ما لا عَيْنٌ رأتْ ،   وَلا أُذُنٌ سَمِعَتْ ،   وَلا خَطَرَ عَلى قَلْبِ بَشَرٍ » .

حدثني أبو السائب ،   قال :  أخبرنا ابن وهب ،   قال :  ثني أبو صخر ،   أن أبا حازم حدثه ،   قال :  سمعت سهل بن سعد يقول :  شهدت من رسول الله صلى الله عليه وسلم مجلسا وصف فيه الجنة حتى انتهى ،   ثم قال في آخر حديثه :  «فيهَا ما لا عَيْنٌ رأتْ ،   وَلا أُذُنٌ سَمِعَتْ وَلا خَطَرَ عَلى قَلْبِ بَشَرٍ » ثم قرأ هذه الاَية :  تَتَجافَى جُنُوبُهُمْ عَنِ المَضَاجِعِ .   .   .   إلى قوله جَزَاءً بِمَا كانُوا يَعْمَلُونَ .

حدثنا ابن بشار ،   قال :  حدثنا ابن أبي عديّ ،   عن عوف ،   عن الحسن ،   قال :  بلغني أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال :  «قالَ رَبّكُمْ :  أعْدَدْتُ لعِبادِي الّذِينَ آمَنُوا وعَمِلُوا الصّالِحاتِ ما لا عَيْنٌ رأتْ ،   وَلا أُذُنٌ سَمِعَتْ ،   وَلا خَطَرَ عَلى قَلْبِ بَشَرٍ » .

حدثنا بشر ،   قال :  حدثنا يزيد ،   قال :  حدثنا سعيد ،   عن قَتادة ،   قال :  قال رسول الله صلى الله عليه وسلم يروي ذلك عن ربه ،   «قالَ رَبّكُمْ :  أعْدَدْتُ لِعِبادِي الصّالِحِينَ ما لا عَيْنٌ رأتْ ،   وَلا أُذُنٌ سَمِعَتْ ،   وَلا خَطَرَ عَلى قَلْبِ بَشَرٍ » .

حدثنا ابن وكيع ،   قال :  حدثنا سهل بن يوسف ،   عن عمرو ،   عن الحسن فَلا تَعْلَمُ نَفْسٌ ما أُخْفِيَ لَهُمْ مِنْ قُرّةِ أعْيُنٍ قال :  أخفوا عملاً في الدنيا ،   فأثابهم الله بأعمالهم .

حدثني القاسم بن بشر ،   قال :  حدثنا سليمان بن حرب ،   قال :  حدثنا حماد بن سلمة ،   عن ثابت ،   عن أبي رافع ،   عن أبي هريرة ،   قال حماد :  أحسبه عن النبيّ صلى الله عليه وسلم قال :  «مَنْ يَدْحُلِ الجَنّةَ يَنْعَمْ وَلا يَبْؤُسْ ،   لا تَبْلَى ثِيابُهُ ،   وَلا يَفْنَى شَبابُهُ ،   في الجَنّةِ ما لا عَيْنٌ رأتْ ،   وَلا أُذُنٌ سَمِعَتْ ،   وَلا خَطَرَ عَلى قَلْبِ بَشَرٍ » .

واختلفت القرّاء في قراءة قوله :  فَلا تَعْلَمُ نَفْسٌ ما أُخْفِيَ لَهمْ مِنْ قُرّةِ أعْيُنٍ فقرأ ذلك بعض المدنيين والبصريين ،   وبعض الكوفيين :  أُخْفِيَ بضم الألف وفتح الياء بمعنى فُعِل .   وقرأ بعض الكوفيين :  «أُخْفِي لَهُمْ » بضم الألف وإرسال الياء ،   بمعنى أفعل ،   أخفي لهم أنا .

والصواب من القول في ذلك عندنا أنهما قراءتان مشهورتان ،   متقاربتا المعنى ،   لأن الله إذا أخفاه فهو مخفى ،   وإذا أخفى فليس له مخف غيره ،   و «ما » في قوله فَلا تَعْلَمُ نَفْسٌ ما أُخْفِيَ لَهُمْ فإنها إذا جعلت بمعنى الذي كانت نصبا بوقوع تعلم عليها كيف قرأ القارىء أخفى ،   وإذا وجهت إلى معنى أيّ كانت رفعا إذا قرىء أخفى بنصب الياء وضم الألف ،   لأنه لم يسمّ فاعله ،   وإذا قرىء أُخْفِي بإرسال الياء كانت نصبا بوقوع أخفي عليها .