القول في تأويل قوله تعالى :  {  وَلَنُذِيقَنّهُمْ مّنَ الْعَذَابِ الأدْنَىَ دُونَ الْعَذَابِ الأكْبَرِ لَعَلّهُمْ يَرْجِعُونَ } .

اختلف أهل التأويل في معنى العذاب الأدنى ،   الذي وعد الله أن يذيقه هؤلاء الفسقة ،   فقال بعضهم :  ذلك مصائب الدنيا في الأنفس والأموال .   ذكر من قال ذلك :

حدثني عليّ ،   قال :  حدثنا أبو صالح ،   قال :  ثني معاوية ،   عن علي ،   عن ابن عباس وَلَنُذِيقَنّهُمْ مِنَ العَذَابِ الأدْنَى يقول :  مصائب الدنيا وأسقامها وبلاؤها مما يبتلي الله بها العباد حتى يتوبوا .

حدثني محمد بن سعد ،   قال :  ثني أبي ،   قال :  ثني عمي ،   قال :  ثني أبي ،   عن أبيه ،   عن ابن عباس ،   قوله وَلَنُذِيقَنّهُمْ مِنَ العَذَابِ الأَدْنَى دُونَ العَذَابِ الأكْبَرِ لعلّهُمْ يَرْجِعُونَ قال :  العذاب الأدنى :  بلاء الدنيا ،   قيل :  هي المصائب .

حدثنا ابن المثنى ،   قال :  حدثنا يحيى بن سعيد ،   عن شعبة ،   عن قتادة ،   عن عروة ،   عن الحسن العرني ،   عن ابن أبي ليلى ،   عن أُبيّ بن كعب وَلَنُذِيقَنّهُمْ مِنَ العَذَابِ الأَدْنَى قال :  المصيبات في الدنيا .   قال :  والدخان قد مضى ،   والبطشة واللزام .

قال أبو موسى :  ترك يحيى بن سعيد ،   يحيى بن الجزار ،   نقصان رجل .

حدثنا محمد بن بشار ،   قال :  حدثنا يحيى بن سعيد ومحمد بن جعفر ،   قالا :  حدثنا شعبة ،   عن قتادة ،   عن ابن عروة ،   عن الحسن العرني ،   عن يحيى بن الجزار ،   عن ابن أبي لَيلى ،   عن أُبيّ بن كعب ،   أنه قال :  في هذه الاَية وَلَنُذِيقَنّهُمْ مِنَ العَذَابِ الأدْنَى دُونَ العَذَابِ الأكْبَرِ قال :  مصيبات الدنيا ،   واللزوم والبطشة ،   أو الدخان شكّ شعبة في البطشة أو الدخان .

حدثنا ابن المثنى ،   قال :  حدثنا محمد بن جعفر ،   قال :  حدثنا شعبة ،   عن قتادة ،   عن عروة ،   عن الحسن العرني ،   عن يحيى بن الجزّار ،   عن ابن أبي لَيلى ،   عن أُبيّ بن كعب ،   بنحوه ،   إلاّ أنه قال :  المصيبات واللزوم والبطشة .

حدثنا ابن وكيع ،   قال :  حدثنا زيد بن حباب ،   عن شعبة ،   عن قتادة ،   عن عروة ،   عن الحسن العرني ،   عن يحيى بن الجزّار ،   عن عبد الرحمن بن أبي لَيلى ،   عن أُبيّ بن كعب ،   قال :  المصيبات يصابون بها في الدنيا :  البطشة ،   والدخان ،   واللزوم .

حدثنا ابن وكيع ،   قال :  حدثنا أبي ،   عن أبي جعفر الرازي ،   عن الربيع ،   عن أبي العالية وَلَنُذيقَنّهُمْ مِنَ العَذابِ الأدْنَى قال :  المصائب في الدنيا .

قال :  ثنا أبو خالد الأحمر ،   عن جُوَيبر ،   عن الضحاك وَلَنُذِيقَنّهُمْ مِنَ العَذَابِ الأدْنَى دُونَ العَذابِ الأكْبَرِ قال :  المصيبات في دنياهم وأموالهم .

حدثنا بشر ،   قال :  حدثنا يزيد ،   قال :  حدثنا سعيد ،   عن قتادة ،   حدثه ،   عن الحسن ،   قوله وَلَنُذيقَنّهُمْ مِنَ العَذَابِ الأدْنَى :  أي مصيبات الدنيا .

حدثنا ابن وكيع ،   قال :  حدثنا جرير ،   عن منصور ،   عن إبراهيم وَلَنُذيقَنّهُمْ مِنَ العَذابِ الأدْنَى قال :  أشياء يُصابون بها في الدنيا .

وقال آخرون :  عنى بها الحدود .   ذكر من قال ذلك :

حدثنا ابن بشار ،   قال :  حدثنا أبو عاصم ،   عن شبيب ،   عن عكرمة ،   عن ابن عباس وَلَنُذِيقَنّهُمْ مِنَ العَذابِ الأدْنَى دُونَ العَذابِ الأكْبَرِ قال :  الحدود .

وقال آخرون :  عنى بها القتل بالسيف ،   قال :  وقتلوا يوم بدر .   ذكر من قال ذلك :

حدثنا محمد بن بشار ،   قال :  حدثنا عبد الرحمن ،   قال :  حدثنا سفيان ،   عن السديّ ،   عن أبي الضحى ،   عن مسروق ،   عن عبد الله ،   وَلَنُذِيقَنّهُمْ مِنَ الْعَذَابِ الأدْنَى قال :  يوم بدر .

حدثنا ابن وكيع ،   قال :  حدثنا أبي ،   عن سفيان ،   عن السديّ ،   عن أبي الضحى ،   عن مسروق ،   عن عبد الله مثله .

حدثنا ابن بشار ،   قال :  حدثنا عبد الرحمن ،   قال :  حدثنا إسرائيل ،   عن السديّ ،   عن مسروق ،   عن عبد الله ،   مثله .

حدثني يعقوب بن إبراهيم ،   قال :  حدثنا هشيم ،   قال :  أخبرنا عوف عمن حدثه ،   عن الحسن بن عليّ ،   أنه قال وَلَنُذِيقَنّهُمْ مِنَ العَذابِ الأدْنَى دُونَ العَذابِ الأكْبَرِ قال :  القتل بالسيف صبرا .

حدثنا ابن وكيع ،   قال :  حدثنا عبد الأعلى ،   عن عوف ،   عن عبد الله بن الحارث بن نوفل وَلَنُذِيقَنّهُمْ مِنَ العَذَابِ الأدْنَى دُونَ العَذابِ الأكْبَرِ قال :  القتل بالسيف ،   كلّ شيء وعد الله هذه الأمة من العذاب الأدنى إنما هو السيف .

حدثني محمد بن عمرو ،   قال :  حدثنا أبو عاصم ،   قال :  حدثنا عيسى وحدثني الحارث ،   قال :  حدثنا الحسن ،   قال :  حدثنا ورقاء جميعا ،   عن ابن أبي نجيح ،   عن مجاهد وَلَنُذِيقَنّهُمْ مِنَ العَذَابِ الأدْنَى دُونَ العَذابِ الأكْبَرِ قال :  القتل والجوع لقريش في الدنيا .

حدثنا بشر ،   قال :  حدثنا يزيد ،   قال :  حدثنا سعيد ،   عن قتادة ،   قال :  كان مجاهد يحدّث عن أُبيّ بن كعب أنه كان يقول وَلَنُذيقَنّهُمْ مِنَ العَذَابِ الأدْنَى دُونَ العَذابِ الأكْبَرِ يوم بدر .

وقال آخرون :  عنى بذلك سنون أصابتهم .   ذكر من قال ذلك :

حدثنا ابن بشار ،   قال :  حدثنا عبد الرحمن ،   قال :  حدثنا سفيان ،   عن منصور ،   عن إبراهيم وَلَنُذِيقَنّهُمْ مِنَ العَذابِ الأدْنَى دُونَ العَذابِ الأكْبَرِ قال :  سنون أصابتهم .

حدثنا ابن وكيع ،   قال :  حدثنا أبي ،   عن سفيان ،   عن منصور ،   عن إبراهيم ،   مثله .

وقال آخرون :  عنى بذلك :  عذاب القبر .   ذكر من قال ذلك :

حدثني محمد بن عمارة ،   قال :  حدثنا عبيد الله ،   قال :  أخبرنا إسرائيل ،   عن أبي يحيى ،   عن مجاهد :  وَلَنُذيقَنّهُمْ مِنَ العَذَابِ الأدْنَى دُونَ العَذَابِ الأكْبَرِ قال :  الأدنى في القبور وعذاب الدنيا .

وقال آخرون :  ذلك عذاب الدنيا .   ذكر من قال ذلك :

حدثني يونس ،   قال :  أخبرنا ابن وهب ،   قال :  قال ابن زيد ،   في قوله وَلَنُذِيقَنّهُمْ مِنَ العَذاب الأدْنَى قال :  العذاب الأدنى :  عذاب الدنيا .

وأولى الأقوال في ذلك أن يقال :  إن الله وعد هؤلاء الفسقة المكذّبين بوعيده في الدنيا العذاب الأدنى ،   أن يذيقهموه دون العذاب الأكبر ،   والعذاب :  هو ما كان في الدنيا من بلاء أصابهم ،   إما شدّة من مجاعة ،   أو قتل ،   أو مصائب يصابون بها ،   فكل ذلك من العذاب الأدنى ،   ولم يخصص الله تعالى ذكره ،   إذ وعدهم ذلك أن يعذّبهم بنوع من ذلك دون نوع ،   وقد عذّبهم بكل ذلك في الدنيا بالقتل والجوع والشدائد والمصائب في الأموال ،   فأوفى لهم بما وعدهم .

وقوله :  دُونَ العَذَاب الأكْبَرِ يقول :  قبل العذاب الأكبر ،   وذلك عذاب يوم القيامة .   وبنحو الذي قلنا في ذلك قال أهل التأويل .   ذكر من قال ذلك :

حدثنا ابن بشار ،   قال :  حدثنا عبد الرحمن ،   قال :  حدثنا سفيان ،   عن السديّ ،   عن أبي الضحى ،   عن مسروق ،   عن عبد الله دُونَ العَذابِ الأكْبَرِ قال :  يوم القيامة .

حدثنا ابن بشار ،   قال :  حدثنا عبد الرحمن ،   قال :  حدثنا إسرائيل ،   عن السديّ ،   عن مسروق ،   عن عبد الله مثله .

حدثني محمد بن عمرو ،   قال :  حدثنا أبو عاصم ،   قال :  حدثنا عيسى وحدثني الحارث ،   قال :  حدثنا الحسن ،   قال :  حدثنا ورقاء جميعا ،   عن ابن أبي نجيح ،   عن مجاهد دُونَ العَذَابِ الأكْبَرِ يوم القيامة في الاَخرة .

حدثني محمد بن عمارة ،   قال :  حدثنا عبيد الله ،   قال :  أخبرنا إسرائيل ،   عن أبي يحيى ،   عن مجاهد دونَ العَذَابِ الأكْبَرِ يوم القيامة .

حدثنا بشر ،   قال :  حدثنا يزيد ،   قال :  حدثنا سعيد ،   عن قتادة دُونَ العَذَابِ الأكْبَرِ يوم القيامة .   حدّث به قتادة ،   عن الحسن .

حدثني يونس ،   قال :  أخبرنا ابن وهب ،   قال :  قال ابن زيد ،   في قوله دُونَ العَذَاب الأكْبَرِ قال :  العذاب الأكبر :  عذاب الاَخرة .

وقوله لَعَلّهُمْ يَرْجِعُونَ يقول :  كي يرجعوا ويتوبوا بتعذيبهم العذاب الأدنى .   وبنحو الذي قلنا في ذلك قال أهل التأويل .   ذكر من قال ذلك :

حدثنا ابن وكيع ،   قال :  حدثنا أبي ،   عن سفيان ،   عن السديّ ،   عن أبي الضحى ،   عن مسروق ،   عن عبد الله لَعلّهُمْ يَرْجِعُونَ قال :  يتوبون .

حدثنا ابن وكيع ،   قال :  حدثنا أبي ،   عن أبي جعفر الرازيّ ،   عن الربيع ،   عن أبي العالية لَعَلّهُمْ يَرْجعونَ قال :  يتوبون .

حدثنا بشر ،   قال :  حدثنا يزيد ،   قال :  حدثنا سعيد ،   عن قتادة لَعَلّهُمْ يَرْجِعُونَ :  أي يتوبون .