القول في تأويل قوله تعالى :  {  يُدَبّرُ الأمْرَ مِنَ السّمَآءِ إِلَى الأرْضِ ثُمّ يَعْرُجُ إِلَيْهِ فِي يَوْمٍ كَانَ مِقْدَارُهُ أَلْفَ سَنَةٍ مّمّا تَعُدّونَ } .

يقول تعالى ذكره :  الله هو الذي يدبر الأمر من أمر خلقه من السماء إلى الأرض ،   ثم يعرُج إليه .

واختلف أهل التأويل في المعنيّ بقوله ثُمّ يَعْرُجُ إلَيْهِ فِي يَوْمٍ كانَ مِقْدَارُهُ ألْفَ سَنَةٍ مِمّا تَعُدّونَ فقال بعضهم :  معناه :  أن الأمر ينزل من السماء إلى الأرض ،   ويصعد من الأرض إلى السماء في يوم واحد ،   وقدر ذلك ألف سنة مما تعدّون من أيام الدنيا ،   لأن ما بين الأرض إلى السماء خمس مئة عام ،   وما بين السماء إلى الأرض مثل ذلك ،   فذلك ألف سنة .   ذكر من قال ذلك :

حدثنا ابن حميد ،   قال :  حدثنا حكام ،   عن عمرو بن معروف ،   عن ليث ،   عن مجاهد فِي يَوْمٍ كان مقْدَارُهُ ألْفَ سَنَةٍ يعني بذلك نزول الأمر من السماء إلى الأرض ،   ومن الأرض إلى السماء في يوم واحد ،   وذلك مقداره ألف سنة ،   لأن ما بين السماء إلى الأرض مسيرة خمس مئة عام .

حدثنا بشر ،   قال :  حدثنا يزيد ،   قال :  حدثنا سعيد ،   عن قَتادة يُدَبّرُ الأَمْرَ مِنَ السّماءِ إلى الأرْض ثُمّ يَعْرُجُ إلَيْهِ فِي يَوْمٍ من أيامكم كانَ مِقْدارُهُ ألْفَ سنة مِمّا تَعُدّونَ يقول :  مقدار مسيره في ذلك اليوم ألف سنة مما تعدّون من أيامكم من أيام الدنيا خمس مئة سنة نزوله ،   وخمس مئة صعوده فذلك ألف سنة .

حدثنا ابن وكيع ،   قال :  حدثنا أبو معاوية ،   عن جُوَيبر ،   عن الضحاك ثُمّ يَعْرُجُ إلَيْهِ فِي يَوْمٍ كانَ مِقْدَارُهُ ألْفَ سَنَةٍ مِمّا تَعُدّونَ قال :  تعرج الملائكة إلى السماء ،   ثم تنزل في يوم من أيامكم هذه ،   وهو مسيرة ألف سنة .

قال :  ثنا أبي ،   عن سفيان ،   عن سماك ،   عن عكرمة ألْفَ سَنَةٍ مِمّا تَعُدّونَ قال :  من أيام الدنيا .

حدثنا هناد بن السريّ ،   قال :  حدثنا أبو الأحوص ،   عن أبي الحارث ،   عن عكرمة ،   عن ابن عباس ،   في قوله :  يُدَبّرُ الأمْرَ مِنَ السّماءِ إلى الأرْضِ ثُمّ يَعْرُجُ إلَيْهِ فِي يَوْمٍ من أيامكم هذه ،   مسيرة ما بين السماء إلى الأرض خمس مئة عام .

وذكر عن عبد الرزاق ،   قال :  أخبرنا معمر ،   عن قتادة قال :  تنحدر الأمور وتصعد من السماء إلى الأرض في يوم واحد ،   مقداره ألف سنة ،   خمس مئة حتى ينزل ،   وخمس مئة حتى يعرُج .

وقال آخرون :  بل معنى ذلك :  يدبر الأمر من السماء إلى الأرض ،   ثم يعرج إليه في يوم من الأيام الستة التي خلق الله فيهنّ الخلق ،   كان مقدار ذلك اليوم ألف سنة مما تعدّون من أيامكم .   ذكر من قال ذلك :

حدثنا ابن حميد ،   قال :  حدثنا حكام ،   عن عنبسة ،   عن سماك ،   عن عكرمة ،   عن ابن عباس ألْفَ سَنَةٍ مِمّا تَعُدّونَ قال :  ذلك مقدار المسير قوله كألف سنة مما تعدّون ،   قال :  خلق السموات والأرض في ستة أيام ،   وكلّ يوم من هذه كألف سنة مما تعدّون أنتم .

حدثنا ابن وكيع ،   قال :  حدثنا أبي ،   عن إسرائيل ،   عن سماك ،   عن عكرمة ،   عن ابن عباس فِي يَوْمٍ كانَ مِقْدارُهُ ألْفَ سَنَةٍ مِمّا تَعُدونَ قال :  الستة الأيام التي خلق الله فيها السموات والأرض .

حُدثت عن الحسين ،   قال :  سمعت أبا معاذ يقول :  أخبرنا عبيد ،   قال :  سمعت الضحاك يقول في قوله فِي يَوْمٍ كانَ مِقْدارُهُ ألْفَ سَنَةٍ مِمّا تَعُدونَ يعني هذا اليوم من الأيام الستة التي خلق الله فيهنّ السموات والأرض وما بينهما .

وقال آخرون :  بل معنى ذلك :  يدبر الأمر من السماء إلى الأرض بالملائكة ،   ثم تعرج إليه الملائكة ،   في يَوْمٍ كان مقداره ألف سنة من أيام الدنيا .   ذكر من قال ذلك :

حدثني عليّ ،   قال :  حدثنا عبد الله ،   قال :  ثني معاوية ،   عن عليّ ،   عن ابن عباس ،   في قوله ثُمّ يَعْرُجُ إلَيْهِ فِي يَوْمٍ كانَ مِقْدَارُهُ ألْفَ سَنَةٍ قال :  هذا في الدنيا تعرج الملائكة إليه في يوم كان مقداره ألف سنة .

حدثنا ابن وكيع ،   قال :  حدثنا غندر ،   عن شعبة ،   عن سماك ،   عن عكرمة فِي يَوْمٍ كانَ مِقْدَارُهُ ألْفَ سَنَةٍ قال :  ما بين السماء والأرض مسيرة ألف سنة مما تعدّون من أيام الاَخرة .

حدثنا ابن المثنى ،   قال :  حدثنا محمد بن جعفر ،   قال :  حدثنا شعبة ،   عن سماك ،   عن عكرمة أنه قال في هذه الاَية :  يَعْرُجُ إلَيْهِ فِي يَوْمٍ كانَ مِقْدَارُهُ ألْفَ سَنَةٍ مِمّا تَعُدّونَ قال :  ما بين السماء والأرض مسيرة ألف سنة .

وقال آخرون :  بل معنى ذلك :  يدبر الأمر من السماء إلى الأرض في يوم كان مقدار ذلك التدبير ألف سنة مما تعدّون من أيام الدنيا ،   ثم يعرج إليه ذلك التدبير الذي دبره .   ذكر من قال ذلك :

ذُكر عن حجاج ،   عن ابن جُرَيج ،   عن مجاهد ،   أنه قال :  يقضي أمر كل شيء ألف سنة إلى الملائكة ثم كذلك حتى تمضي ألف سنة ،   ثم يقضي أمر كل شيء ألفا ،   ثم كذلك أبدا ،   قال :  يوم كان مقداره ،   قال :  اليوم أن يقال لما يقضي إلى الملائكة ألف سنة ،   كن فيكون ،   ولكن سماه يوما .   سماه كما بيّنا كل ذلك عن مجاهد ،   قال :  وقوله :  إنّ يَوْما عِنْدَ رَبّك كألْفِ سَنَةِ مِمّا تَعُدّون قال :  هو هوسواء .

وقال آخرون :  بل معنى ذلك :  يدبر الأمر من السماء إلى الأرض ،   ثم يعرج إلى الله في يوم كان مقداره ألف سنة ،   مقدار العروج ألف سنة مما تعدّون .   ذكر من قال ذلك :

حدثني يونس ،   قال :  أخبرنا ابن وهب ،   قال :  قال :  قال ابن زيد ،   في قوله :  ثُمّ يَعْرُجُ إلَيْهِ فِي يَوْمٍ كانَ مِقْدارُهُ ألْفَ سَنَةِ مِمّا تَعُدّونَ قال بعض أهل العلم :  مقدار ما بين الأرض حين يعرج إليه إلى أن يبلغ عروجه ألف سنة ،   هذا مقدار ذلك المعراج في ذلك اليوم حين يعرج فيه .

وأولى الأقوال في ذلك عندي بالصواب قول من قال :  معناه :  يدبر الأمر من السماء إلى الأرض ،   ثم يعرج إليه في يوم ،   كام مقدار ذلك اليوم في عروج ذلك الأمر إليه ،   ونزوله إلى الأرض ألف سنة مما تعدون من أيامكم خمس مئة في النزول ،   وخمس مئة في الصعود ،   لأن ذلك أظهر معانيه ،   وأشبهها بظاهر التنزيل .