وقوله :  ما لَكُمْ لا تَرْجُونَ لِلّهِ وَقارا اختلف أهل التأويل في تأويل ذلك ،   فقال بعضهم :  معناه :  ما لكم لا ترون لله عظمة .   ذكر من قال ذلك :

حدثني عليّ قال :  حدثنا أبو صالح ،   قال :  ثني معاوية ،   عن عليّ ،   عن ابن عباس ما لَكُمْ لا تَرْجُونَ لِلّهِ وَقارا يقول :  عظمة .

حدثنا ابن بشار ،   قال :  حدثنا عبد الرحمن ،   قال :  حدثنا سفيان ،   عن منصور ،   عن مجاهد ما لَكُمْ لا تَرْجُونَ لِلّهِ وَقارا قال :  لا ترون لله عظمة .

حدثنا محمد بن حميد ،   قال :  حدثنا مهران ،   عن سفيان ،   مثله .

حدثني محمد بن عمرو ،   قال :  حدثنا أبو عاصم ،   قال :  حدثنا عيسى ،   عن ابن أبي نجيح وقيس ،   عن مجاهد ،   في قوله :  لا تَرْجُونَ لِلّهِ وَقارا قال :  لا تبالون لله عظمة .

حدثنا أبو كريب ،   قال :  حدثنا عمرو بن عبيد ،   عن منصور ،   عن مجاهد ما لَكُمْ لا تَرْجُونَ لِلّهِ وَقارا قال :  كانوا لا يبالون عظمة الله .

حُدثت عن الحسين ،   قال :  سمعت أبا معاذ ،   يقول :  حدثنا عبيد ،   قال :  سمعت الضحاك يقول في قوله :  لا تَرْجُونَ لِلّهِ وَقارا يقول :  عظمة .

حدثنا ابن حميد ،   قال :  حدثنا جرير ،   عن منصور ،   عن مجاهد ،   في قوله ما لَكُمْ لا تَرْجُونَ لِلّهِ وَقارا قال :  لا تبالون عظمة ربكم قال :  والرجاء :  الطمع والمخافة .

وقال آخرون :  معنى ذلك :  لا تعظمون الله حقّ عظمته .   ذكر من قال ذلك :

حدثني سلم بن جنادة ،   قال :  حدثنا أبو معاوية ،   عن إسماعيل بن سميع ،   عن مسلم البطين ،   عن سعيد بن جُبير ،   عن ابن عباس ما لَكُمْ لا تَرْجُونَ لِلّهِ وَقارا قال :  ما لكم لا تعظمون الله حقّ عظمته .

وقال آخرون :  ما لكم لا تعلمون لله عظمة .   ذكر من قال ذلك :

حدثني محمد بن سعد ،   قال :  ثني أبي ،   قال :  ثني عمي ،   قال :  ثني أبي ،   عن أبيه ،   عن ابن عباس ،   قوله :  ما لَكُمْ لا تَرْجُونَ لِلّهِ وَقارا يقول :  ما لكم لا تعلمون لله عظمة .

وقال آخرون :  بل معنى ذلك ما لكم لا ترجون لله عاقبة .   ذكر من قال ذلك :

حدثنا بشر ،   قال :  حدثنا يزيد ،   قال :  حدثنا سعيد ،   عن قتادة ،   قوله :  ما لَكُمْ لا تَرْجُونَ لِلّهِ وَقارا أي عاقبة .

حدثنا ابن عبد الأعلى ،   قال :  حدثنا ابن ثور ،   عن معمر ،   عن قتادة ما لَكُمْ لا تَرْجُونَ لِلّهِ وَقارا قال :  لا ترجون لله عاقبة .

وقال آخرون :  بل معنى ذلك :  ما لكم لا ترجون لله طاعة .   ذكر من قال ذلك :

حدثني يونس ،   قال :  أخبرنا ابن وهب ،   قال :  قال ابن زيد ،   في قول الله :  ما لَكُمْ لا تَرْجُونَ لِلّهِ وَقارا قال :  الوقار :  الطاعة .

وأولى الأقوال في ذلك عندنا بالصواب قول من قال :  معنى ذلك :  ما لكم لا تخافون لله عظمة ،   وذلك أن الرجاء قد تضعه العرب إذا صحبه الجحد في موضع الخوف ،   كما قال أبو ذُؤيب :

إذا لَسَعَتْهُ النّحْلُ لَمْ يَرْجُ لَسْعَها *** وخَالَفَها في بَيْتِ نُوبٍ عَوَاسِلِ

يعني بقوله :  «لم يرج » :  لم يخف .