القول في تأويل قوله تعالى : {  وَقَالُواْ لاَ تَذَرُنّ آلِهَتَكُمْ وَلاَ تَذَرُنّ وَدّاً وَلاَ سُوَاعاً وَلاَ يَغُوثَ وَيَعُوقَ وَنَسْراً *  وَقَدْ أَضَلّواْ كَثِيراً وَلاَ تَزِدِ الظّالِمِينَ إِلاّ ضَلاَلاً } .

يقول تعالى ذكره مخبرا عن إخبار نوح ،   عن قومه :  وَقالُوا لا تَذَرُنّ آلِهَتَكُمْ وَلا تَذَرُنّ وُدّا وَلا سُوَاعا وَلا يَغُوثَ وَيَعُوقَ وَنَسْرا .   كان هؤلاء نفرا من بني آدم فيما ذُكر عن آلهة القوم التي كانوا يعبدونها .   وكان من خبرهم فيما بلغنا ما :

حدثنا ابن حميد ،   قال :  حدثنا مهران ،   عن سفيان ،   عن موسى ،   عن محمد بن قيس وَيَعُوقَ وَنَسْرا قال :  كانوا قوما صالحين من بني آدم ،   وكان لهم أتباع يقتدون بهم ،   فلما ماتوا قال أصحابهم الذين كانوا يقتدون بهم :  لو صوّرناهم كان أشوق لنا إلى العبادة إذا ذكرناهم ،   فصوّروهم ،   فلما ماتوا ،   وجاء آخرون دبّ إليهم إبليس ،   فقال :  إنما كانوا يعبدونهم ،   وبهم يُسقون المطر فعبدوهم .

حدثنا ابن حميد ،   قال :  حدثنا مهران ،   عن سفيان ،   عن أبيه ،   عن عكرِمة ،   قال :  كان بين آدم ونوح عشرة قرون ،   كلهم على الإسلام .

وقال آخرون :  هذه أسماء أصنام قوم نوح .   ذكر من قال ذلك :

حدثنا بشر ،   قال :  حدثنا يزيد ،   قال :  حدثنا سعيد ،   عن قتادة ،   قوله لا تَذَرُنّ آلِهَتَكُمْ وَلا تَذَرُنّ وَدّا وَلا سُوَاعا وَلا يَغُوثَ وَيَعُوقَ وَنَسْرا قال :  كان ودّ لهذا الحيّ من كَلْب بدومة الجَندل ،   وكانت سُواع لهذيل برياط ،   وكان يغوث لبني غُطَيف من مُراد بالجُرْف من سَبأ ،   وكان يعوق لهمدان ببلخع ،   وكان نسر لذي كلاع من حِمْير قال :  وكانت هذه الاَلهة يعبدها قوم نوح ،   ثم اتخذها العرب بعد ذلك .   واللّهِ ما عدا خشبة أو طينة أو حجرا .

حدثنا ابن عبد الأعلى ،   قال :  حدثنا ابن ثور ،   عن معمر ،   عن قتادة لا تَذَرُنّ آلِهَتَكُمْ وَلا تَذَرُنّ وَدّا وَلا سُوَاعا وَلا يَغُوثَ وَيَعُوقَ وَنَسْرا قال :  كانت آلهة يعبدها قوم نوح ،   ثم عبدتها العرب بعد ذلك ،   قال :  فكان ودّ لكلب بدومة الجندل ،   وكان سُواعٌ لهُذَيل ،   وكان يغوث لبني غطيف من مراد بالجُرف ،   وكان يعوق لهمْدان ،   وكان نَسْر لذي الكُلاع من حِمْير .

حدثني عليّ ،   قال :  حدثنا أبو صالح ،   قال :  ثني معاوية ،   عن عليّ ،   عن ابن عباس ،   قوله لا تَذَرُنّ آلِهَتَكُمْ وَلا تَذَرُنّ وَدّا وَلا سُوَاعا وَلا يَغُوثَ وَيَعُوقَ وَنَسْرا قال :  هذه أصنام كانت تُعبد في زمان نوح .

حُدثت عن الحسين ،   قال :  سمعت أبا معاذ يقول :  حدثنا عبيد ،   قال :  سمعت الضحاك يقول في قوله :  وَلا يَغُوثَ وَيَعُوقَ وَنَسْرا قال :  هذه أصنام ،   وكانت تُعبد في زمان نوح .

حُدثت عن الحسين ،   قال :  سمعت أبا معاذ يقول :  حدثنا عبيد ،   قال :  سمعت الضحاك يقول في قوله :  وَلا يَغُوثَ وَيَعُوقَ وَنَسْرا هي آلهة كانت تكون باليمن .

حدثني يونس ،   قال :  أخبرنا ابن وهب ،   قال :  قال ابن زيد ،   في قوله :  وَلا يَغُوثَ وَيَعَوقَ وَنَسْرا قال :  هذه آلهتهم التي يعبدون .

واختلفت القرّاء في قراءة قوله وَدّا فقرأته عامة قرّاء المدينة :  «وُدّا » بضم الواو .   وقرأته عامة قرّاء الكوفة والبصرة :  وَدّا بفتح الواو .

والصواب من القول في ذلك عندنا أنهما قراءتان معروفتان في قرّاء الأمصار ،   فبأيتهما قرأ القارىء فمصيب .