{  قل ما كنت بدعا من الرسل وما أدري ما يفعل بي ولا بكم }

حجة أتاها الله نبيه محمدا أن يقول :  لست أول رسول بُعث للناس ،  وإنما بعث الله قبلي أنبياء كثيرين ،  فماذا تستغربون من أمري ؟  وما أدري وما أعلم ماذا يحمل الغيب لي ،  هل سأقتل كما قتل نبيون من قبلي ؟  أم أُخرج كما أُخرج كثير من إخواني المرسلين ؟  ولا أعلم ماذا يُمضي الله فيكم ؟  أيخسف الأرض بكم أم يرميكم بالحجارة ؟  .

مما أورد أبو عبد الله القرطبي :  وما أدري ما يفعل بي ولا بكم في الدنيا ،  لا يدري صلى الله عليه وسلم ما يلحقه وإياهم من مرض وصحة ،  ورخص وغلاء ،  وغنى وفقر ،  ومثله : {   .  . ولو كنت أعلم الغيب لاستكثرت من الخير وما مسني السوء إن أنا إلا نذير وبشير .  .  } واختار الطبري أن يكون المعنى :  ما أدري ما يصير إليه أمري وأمركم في الدنيا ،  أتؤمنون أم تكفرون ،  أم تعاجَلون بالعقاب أم تُؤخرون اه .

وذهب بعض المفسرين إلى أن المعنى {  وما أدري ما يفعل بي ولا بكم } في الآخرة ؛  ونقلوا :  لما نزلت الآية فرح المشركون واليهود والمنافقون وقالوا :  كيف نتبع نبيا لا يدري ما يفعل به ولا بنا ،  وأنه لا فضل له علينا ،  ولولا أنه ابتدع الذي يقوله من تلقاء نفسه لأخبره الذي بعثه بما يفعل به ؛  فنزلت : {  ليغفر لك الله ما تقدم من ذنبك وما تأخر .  .  } فنسخت هذه الآية ،  وأرغم الله أنف الكفار ،  وقالت الصحابة :  هنيئا لك يا رسول الله ،  لقد بين الله لك ما يفعل بك يا رسول الله ،  فليت شعرنا !  ما هو فاعل بنا ؟  فنزلت : {  ليدخل المؤمنين والمؤمنات جنات تجري من تحتها الأنهار .  .  } ؛  كما نقلوا حديثا أورده الثعلبي عن أم العلاء امرأة من الأنصار قالت :  اقتسمنا المهاجرين فطار لنا عثمان بن مظعون .  . فأنزلناه أبياتنا فتوفي ،  فقلت :  رحمة الله عليك أبا السائب إن الله أكرمك . فقال النبي صلى الله عليه وسلم :   " وما يدريك أن الله أكرمه ؟  "  فقلت بأبي وأمي يا رسول الله فمن ؟  قال :  " أما هو فقد جاءه اليقين وما رأينا إلا خيرا فوالله إني لأرجو له الجنة ووالله إني لرسول الله وما أدري ما يفعل بي ولا بكم "  قالت :  فوالله :  لا أزكي بعده أحدا أبدا .  . قالوا :  وإنما قال هذا حين لم يعلم بغفران ذنبه ،  وإنما غفر له ذنبه في غزوة الحديبية قبل موته بأربع سنين .

ورد عليهم المحققون من علماء القرآن فقالوا :  حديث أم العلاء أخرجه البخاري ،  والرواية صحيحة فيه :  ( وما أدري ما يفعل به ) ليس فيه  " بي ولا بكم "  ومحال أن يقول النبي صلى الله عليه وسلم للمشركين :  ما أدري ما يفعل بي ولا بكم في الآخرة ،  ولم يزل صلى الله عليه وسلم من أول مبعثه إلى مماته يخبر أن من مات على الكفر مخلد في النار ،  ومن مات على الإيمان واتبعه وأطاعه فهو في الجنة .

أقول :  سياق الآية يستشهد به لما اخترناه من أن المعنى :  وما أدري ما يفعل بي ولا بكم في الدنيا ،  فإن الذي يأتي على سنن المرسلين{  ما كنت بدعا من الرسل } على بينة من ربه ،  وكيف لا والله تعالى يقول : {  إنا لننصر رسلنا والذين آمنوا في الحياة الدنيا ويوم يقوم الأشهاد } . كما أن المتبع لوحي الله ،  والبشير والنذير بما جاءه من الحق يعلم علم اليقين ماذا أُعدّ للمتقين وما هو مصير الكافرين : {  فإنما يسرناه بلسانك لتبشر به المتقين وتنذر به قوما لدا } .

{  إن أتبع إلا ما يوحى إلي وما أنا إلا نذير مبين( 9 ) } .

ما أقول ولا أعمل إلا ما أمر به ربي الذي يعلم ما ظهر وما بطن ،  فلست أبتدع شيئا وإنما أستقيم على ما يوحيه إليّ الخبير البصير ،  ولست إلا منذرا ومحذرا أن يحملكم العناد على الوقوع في عذاب الله وسخطه ،  وإنذاري واضح صادق أيّدني فيه وليي سبحانه بالمعجزات .