{  ويوم يعرض الذين كفروا على النار }

ويوم القيامة يعرض الكافرون بالله- أو بملائكته أو كتبه أو رسله أو بالآخرة-يعرضون على عذاب النار ،  ويردونه ليصلوه .

{  أذهبتم طيباتكم في حياتكم الدنيا واستمتعتم بها }

يقال لهم للتحسير والتنكيل : أذهبتم نصيبكم من الحياة الطيبة واستوفيتموه في الحياة الدنية التي كنتم تحبونها ،  وقضيتموها في المتع والشهوات- من قناطير الذهب والفضة والزينات واللهو والزخرف والجاه والتفاخر والتكاثر- وزينت لكم السيئات وخرجتم من الدنيا ولا حسنة لكم .  وقيل :  أفنيتم شبابكم في الكفر والعصيان .

{  فاليوم تجزون عذاب الهون بما كنتم تستكبرون في الأرض بغير الحق وبما كنتم تفسقون( 20 )* }

فجازاهم بما يستحقون- والجزاء من جنس العمل- وبسخريتهم من الرسل والمؤمنين سخر الله منهم وأذلهم وأخزاهم ، إذ كانوا يتعاظمون على الخلق ،  ويخالفون عن أمر الخالق ،  ويخرجون عن طاعته ،  ويتأنفون عن عبادته .

في صحيح مسلم وغيره أن عمر بن الخطاب رضي الله تعالى عنه دخل على النبي صلى الله عليه وآله وسلم وهو في مشربته حين هجر نساءه قال :  فالتفت فلم أر شيئا يرد البصر إلا أهبا معطونة قد سطع ريحها ،  فقلت :  أنت رسول الله وخيرته ،  وهذا كسرى وقيصر في الديباج والحرير ؟  قال :  فاستوى جالسا وقال : ( أفي شك أنت يا ابن الخطاب أولئك قوم عجلت لهم طيباتهم في حياتهم الدنيا ) .  فقلت :  استغفر لي !  فقال :  "  اللهم اغفر له "  .

وقال قتادة :  ذُكِر لنا أن عمر رضي الله عنه قال :  لو شئت كنت أطيبكم طعاما وألينكم لباسا ،  ولكني أستبقي طيباتي للآخرة .

وروى الحسن عن الأحنف بن قيس أنه سمع عمر بن الخطاب رضي الله تعالى عنه يقول :  لأنا أعلم بخفض العيش ،  ولو شئت لجعلت أكبادا وصلاء- ما يشوى على النار- وصنابا [ أصبغة تتخذ من الخردل والزبيب ،  تشهّي الأكل ] وصلائق [ الخبز الرقاق العريض ] ولكني أستبقي حسناتي ،  فإن الله عز وجل وصف أقواما فقال : {   .  . أذهبتم طيباتكم في حياتكم الدنيا واستمتعتم بها .  .  } .

مما نقل كثير من المفسرين عن حفص بن أبي العاص قال :  كنت أتغذى عند عمر بن الخطاب رضي الله عنه الخبز والزيت ،  والخبز والخل ،  والخبز واللبن ،  والخبز والقديد ،  وأقل ذلك- وقوعا- اللحم العريض [ الطري ] وكان يقول لا تنخلوا الدقيق فإنه طعام كله ،  فجيء بخبز متفلع [ مشقق ] غليظ ،  فجعل يأكل ويقول :  كلوا ،  فجعلنا لا نأكل ،  فقال :  ما لكم لا تأكلون ؟  فقلنا :  والله يا أمير المؤمنين نرجع إلى طعام ألين من طعامك هذا .

كما رووا :  أنه لما قدم عمر الشام صُنع له طعام لم يُر قط مثله ،  قال :  هذا لنا !  فما لفقراء المسلمين الذين ماتوا وما شبعوا من خبز الشعير !  فقال خالد ابن الوليد :  لهم الجنة ،  فاغرورقت عينا عمر بالدموع وقال :  لئن كان حضنا من الدنيا هذا الحطام ،  وذهبوا هم في حضهم بالجنة فقد باينونا بونا بعيدا .

يقول علماء الأحكام :  [ تعاطي الطيبات من الحلال تستشره لها الطباع ،  وتستمرئها العادة ،  فإذا فقدتها استسهلت في تحصيلها بالشبهات حتى تقع في الحرام المحض بغلبة العادة واستشراه الهوى على النفس الأمارة بالسوء ؛  فأخذ عمر –رضي الله عنه-الأمر من أوله ،  وحماه من ابتدائه كما يفعله مثله ،  والذي يضبط هذا الباب .  .  على المرء أن يأكل ما وجد ،  طيبا كان أو قفارا- الطعام بلا أدم- ولا يتكلف الطيب ويتخذه عادة ؛  وقد كان النبي صلى الله عليه وآله وسلم يشبع إذا وجد ،  ويصبر إذا عدم ،  ويأكل الحلوى إذا قدر عليها ،  ويشرب العسل إذا اتفق له ،  ويأكل اللحم إذا تيسر ،  ولا يعتمد أصلا ،  ولا يجعله ديدنا [ دأبا وعادة لازمة ] ؛  وقيل إن التوبيخ واقع على ترك الشكر لا على تناول الطيبات المحللة ،  وهو حسن ؛  فإن تناول الطيب الحلال مأذون فيه ،  بل مأمور به في مثل قول المولى تبارك اسمه : {  يا أيها الذين آمنوا كلوا من طيبات ما رزقناكم .  .  } بل عهد به الله تعالى إلى رسله الكرام : {  يا أيها الرسل كلوا من الطيبات .  .  } فإذا ترك الشكر عليه واستعان به على ما لا يحل له فقد أذهبه ] والله تعالى أعلم .