الناس اسم جنس ،   والاشتقاق فيه غير قوي .   وقيل سمي الإنس إنساً لظهوره فعلى هذه الإشارة : يا مَنْ ظهرتم عن كتم العَدَم بحكم تكليفي ،   ثم خصصتُ مَنْ شئتُ منكم بتشريفي ،   وحرمتُ من شئت منكم هدايتي وتعريفي ،   ونقلتكم إلى ما شئتُ بل أوصلتكم إلى ما شئت بحكم تصريفي .

ويقال لم أُظْهِرٍ منَ العَدَمِ أمثالكم ،   ولم أُظْهِرْ على أحدٍ ما أظْهَرٍتُ عليكم من أحوالكم .

ويقال سمِّيتَ إنساناً لنسيانك ،   فإن نسيتني فلا شيء أَخَس منك ،   وإنْ نسيت ذكري فلا أحد أَحَط منك .

ويقال من نَسِيَ الحق فلا غاية لمحنته ،   ومن نسي الخَلْقَ فلا نهاية لعلوِّ حالته .

ويقال يقول للمُذْنِبين ،   يا مَنْ نسِيتَ عهدي ،   ورفضتَ ودي ،   وتجاوزت حدِّي حانَ لك أن ترجع إلى بابي ،   لتستحقَّ لطفي وإيجابي .   ويقول للعارفين يا مَنْ نسيت فينا حظَّكَ ،   وصُتَ عن غيرنا لَحْظَكَ ولَفْظَك - لقد عظُم علينا حَقُّك ،   وَوَجَبَ لدينا نصرُك ،   وجلَّ عندنا قَدْرُك .

ويقال يا من أَنِستَ بنسيم قرْبي ،   واستروحتَ إلى شهود وجهي ،   واعتززت بجلال قَدْري - فأنت أجلُّ عبادي عندي .

قوله : { اتَّقُوا رَبَّكُمْ } : التقوى جماع الطاعات ،   وأوله ترك الشِّرْكِ وآخره اتقاء كل غير ،   وأولُ الأغيار لك نفسُكَ ،   ومَنْ اتَّقَى نفسه وقف مع الله بلا مقام ولا شهود حال ،   و ( وقف ) لله .   .   لا لشهود حظِّ في الدنيا والعقبى .

قوله : { الَّذِي خَلَقَكُمْ مِّن نَّفْسٍ وَاحِدَةٍ } : وهو آدم عليه السلام ،   وإذا كنا مخلوقين منه وهو مخلوق باليد فنحن أيضاً كذلك ،   لمَّا ظهرت مزية آدم عليه السلام به على جميع المخلوقين والمخلوقات فكذلك وصفُنا ،   قال تعالى :{ أُولَئِكَ هُمْ خَيْرُ البَرِيَّةْ }[ البيّنة : 7 ] .

ولفظ  "  النفس  "  للعموم والعموم يوجب الاستغراق .

قوله : { وَخَلَقَ مِنْهَا زَوْجَهَا } : حَكَمَ الحقُّ - سبحانه - بمساكنة الخلق مع الخلق لبقاء النسل ،   ولردِّ المِثْل إلى المِثْل فربَطَ الشكلَ بالشكلِ .

قوله : { وَبَثَّ مِنْهُمَا رِجَالاً كَثِيرًا وَنِسَاءً } : تعرَّف إلى العقلاء على كمال القدرة بما ألاح من براهين الربوبية ودلالات الحكمة ؛ حيث خَلق جميع هذا الخلق من نسل شخصٍ واحدٍ ،   على اختلاف هيئتهم ،   وتفاوت صورهم ،   وتباين أخلاقهم ،   وإن اثنين منهم لا يتشابهان ،   فلكلٍ وجه في الصورة والخلق ،   والهمة والحالة ،   فسبحان من لا حدَّ لمقدوراته ولا غاية لمعلوماته .

ثم قال : { واتَّقُوا اللهَ } تكرير الأمر بالتقوى يدلُّ على تأكيد حكمه .

وقوله : { تَسَاءَلُونَ بِهِ وَالأرْحَامَ } : أي اتقوا الأرحام أن تقطعوها ،   فَمَنْ قَطَعَ الرحمَ قُطِع ،   ومَنْ وَصَلَها وَصَل .

{ إنَّ اللهَ كَانَ عَلَيْكُمْ رَقِيبًا } : مطلعاً شهيداً ،   يعدُ عليك أنفاسكَ ،   ويرى حواسَك ،   وهو مُتَوَّلٍ خطراتِك ،   ومنشئٌ حركاتِك وسكناتِك .   ومَنْ عَلِمَ أنه رقيب عليه فبالحريِّ أن يستحيَ منه .