{ وَالْحَمْدُ لِلَّهِ رَبِّ الْعَالَمِينَ } أي : له الحمد في الأولى والآخرة في كل حال .   ولما كان التسبيح يتضمن التنزيه والتبرئة  من النقص بدلالة المطابقة ،   ويستلزم إثبات الكمال ،   كما أن الحمد يدل على إثبات صفات الكمال مطابقة ،   ويستلزم التنزيه من النقص - قرن بينهما في هذا الموضع ،   وفي مواضع كثيرة من القرآن ؛ ولهذا قال : { سُبْحَانَ رَبِّكَ رَبِّ الْعِزَّةِ عَمَّا يَصِفُونَ .   وَسَلامٌ عَلَى الْمُرْسَلِينَ .   وَالْحَمْدُ لِلَّهِ رَبِّ الْعَالَمِينَ } .

وقال سعيد بن أبي عَرُوبة ،   عن قتادة قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : «إذا سلمتم عليَّ فسلموا على المرسلين ،   فإنما أنا رسول من المرسلين » .   هكذا رواه ابن جرير ،   وابن أبي حاتم ،   من حديث سعيد ،   عنه كذلك .

وقد أسنده ابن أبي حاتم ،   رحمه الله ،   فقال : حدثنا علي بن الحسين بن الجنيد ،   حدثنا أبو بكر الأعين ،   ومحمد بن عبد الرحيم صاعقة قالا حدثنا حسين بن محمد ،   حدثنا شيبان ،   عن قتادة قال : حدثنا أنس بن مالك ،   عن أبي طلحة قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  " إذا سلمتم عليّ فسلموا على المرسلين "  .

وقال الحافظ أبو يعلى : حدثنا محمد بن أبي بكر ،   حدثنا نوح ،   حدثنا أبو هارون ،   عن أبي سعيد ،   عن رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه كان إذا سلم  قال : { سُبْحَانَ رَبِّكَ رَبِّ الْعِزَّةِ عَمَّا يَصِفُونَ .   وَسَلامٌ عَلَى الْمُرْسَلِينَ .   وَالْحَمْدُ لِلَّهِ رَبِّ الْعَالَمِينَ }

ثم يسلم .   إسناده ضعيف .

وقال  ابن أبي حاتم : حدثنا عمار بن خالد الواسطي ،   حدثنا شبابة ،   عن يونس بن  أبي إسحاق ،   عن الشعبي قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  " من سره أن يكتال بالمكيال الأوفى من الأجر يوم القيامة ،   فليقل آخر مجلسه حين يريد أن يقوم : { سُبْحَانَ رَبِّكَ رَبِّ الْعِزَّةِ عَمَّا يَصِفُونَ .   وَسَلامٌ عَلَى الْمُرْسَلِينَ .   وَالْحَمْدُ لِلَّهِ رَبِّ الْعَالَمِينَ }  وروي من وجه آخر متصل موقوف على  علي ،   رضي الله عنه .

قال أبو محمد البغوي في تفسيره : أخبرنا أبو سعيد أحمد بن شريح ،   أخبرنا أبو إسحاق الثعلبي ،   أخبرني ابن فنجويه ،   حدثنا أحمد بن جعفر بن حمدان ،   حدثنا إبراهيم بن سهلويه ،   حدثنا علي بن محمد الطنافسي ،   حدثنا وكيع ،   عن ثابت بن أبي صفية ،   عن الأصبغ بن نباتة ،   عن علي ،   رضي الله عنه ،   قال : من أحب أن يكتال بالمكيال الأوفى من الأجر يوم القيامة فليكن آخر كلامه في مجلسه : { سُبْحَانَ رَبِّكَ رَبِّ الْعِزَّةِ عَمَّا يَصِفُونَ .   وَسَلامٌ عَلَى الْمُرْسَلِينَ .   وَالْحَمْدُ لِلَّهِ رَبِّ الْعَالَمِينَ }  .

وروى الطبراني من طريق عبد الله بن صخر بن أنس ،   عن عبد الله بن زيد بن أرقم ،   عن أبيه ،   عن رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه قال : «من قال دبر كل صلاة : { سُبْحَانَ رَبِّكَ رَبِّ الْعِزَّةِ عَمَّا يَصِفُونَ .   وَسَلامٌ عَلَى الْمُرْسَلِينَ .   وَالْحَمْدُ لِلَّهِ رَبِّ الْعَالَمِينَ } ثلاث مرات ،   فقد اكتال بالجريب الأوفى من الأجر » .

وقد وردت أحاديث في كفارة المجلس : سبحانك اللهم وبحمدك ،   لا إله إلا أنت ،   أستغفرك وأتوب إليك .   وقد أفردت لها جزءا على حدة ،   فلتكتب هاهنا إن شاء الله تعالى .

__________