وقوله : { فَلَوْلا أَنَّهُ كَانَ مِنَ الْمُسَبِّحِينَ لَلَبِثَ فِي بَطْنِهِ إِلَى يَوْمِ يُبْعَثُونَ } ،   قيل : لولا ما تقدم له من العمل في الرخاء .   قاله الضحاك بن قيس ،   وأبو العالية ،   ووهَب بن مُنَبِّه ،   وقتادة ،   وغير واحد .   واختاره ابن جرير .   وقد ورد في الحديث الذي سنورده ما يدل على ذلك إن صح الخبر .   وفي حديث عن ابن عباس :  "  تَعَرف إلى الله في الرخاء يعرفك في الشدة "

وقال ابن عباس ،   وسعيد بن جُبَيْر ،   والضحاك ،   وعطاء بن السائب ،   والسدي ،   والحسن ،   وقتادة : { فَلَوْلا أَنَّهُ كَانَ مِنَ الْمُسَبِّحِينَ } يعني : المصلين .

وصرح بعضهم بأنه كان من المصلين قبل ذلك .   وقال بعضهم : كان من المسبحين في جوف أبويه .   وقيل : المراد : { فَلَوْلا أَنَّهُ كَانَ مِنَ الْمُسَبِّحِينَ } هو قوله : { فَنَادَى فِي الظُّلُمَاتِ أَنْ لا إِلَهَ إِلا أَنْتَ سُبْحَانَكَ إِنِّي كُنْتُ مِنَ الظَّالِمِينَ فَاسْتَجَبْنَا لَهُ وَنَجَّيْنَاهُ مِنَ الْغَمِّ وَكَذَلِكَ نُنْجِي الْمُؤْمِنِينَ } [ الأنبياء : 87 ،   88 ] قاله سعيد بن جبير وغيره .

وقال ابن أبي حاتم : حدثنا أبو عبيد الله ابن أخي ابن وهب ،   حدثنا عمي حدثنا أبو صخر : أن يزيد الرّقاشي حَدّثه : أنه سمع أنس بن مالك - ولا أعلم إلا أنّ أنسا يرفع الحديث إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم -  " أن يونس النبي صلى الله عليه وسلم  حين بدا له أن يدعو بهذه الكلمات ،   وهو في بطن الحوت ،   فقال : اللهم لا إله إلا أنت سبحانك ،   إني كنت من الظالمين .   فأقبلت الدعوة تحف بالعرش ،   قالت الملائكة : يا رب ،   هذا صوت ضعيف معروف من بلاد بعيده غريبة ؟ فقال : أما تعرفون ذلك ؟ قالوا : يا رب ،   ومن هو ؟ قال : عبدي يونس .   قالوا : عبدك يونس الذي لم يزل يرفع له عمل متقبل ،   ودعوة مستجابة ؟ قالوا : يا رب ،   أو لا ترحم ما كان يصنع في الرخاء فتنجِّيه في البلاء ؟ قال : بلى .   فأمر الحوت فطرحه بالعرَاء "  .

ورواه ابن جرير ،   عن يونس ،   عن ابن وهب ،   به   زاد ابن أبي حاتم : قال أبو صخر حُمَيد بن زياد : فأخبرني ابن قُسيَط وأنا أحدثه هذا الحديث : أنه سمع أبا هريرة يقول : طرح بالعراء ،   وأنبت الله عليه اليقطينة .   قلنا : يا أبا هريرة ،   وما اليقطينة ،   قال : شجرة الدُّباء .   قال أبو هريرة : وَهَيَّأ الله له أرْويَّة وحشية تأكل من خشاش الأرض - أو قال : هشاش الأرض - قال : فَتَتَفشَّح  عليه فَتَرْويه من لبنها كل عَشيَّة وبُكرةٍ حتى نَبَت .

وقال أمية بن أبي الصلت في ذلك بيتا من شعره :

فَأَنْبَتَ يَقْطينًا عَلَيه برَحْمَةٍ *** مِن الله لَولا اللهُ ألفى ضَاحيا

وقد تقدم حديث أبي هريرة مسندًا مرفوعا في تفسير سورة  " الأنبياء "  .   ولهذا قال تعالى : { فَنَبَذْنَاهُ }