قال الله تعالى : { فَلَمَّا أَسْلَمَا وَتَلَّهُ لِلْجَبِينِ } أي : فلما تشهدا وذكرا الله تعالى  إبراهيم على الذبح والولد على شهادة الموت .   وقيل : { أَسْلَمَا } ،   [ يعني ] : استسلما وانقادا ؛ إبراهيم امتثل أمْرَ الله ،   وإسماعيل طاعة الله وأبيه .   قاله مجاهد ،   وعكرمة والسدي ،   وقتادة ،   وابن إسحاق ،   وغيرهم .

ومعنى { وَتَلَّهُ لِلْجَبِينِ } أي : صرعه على وجهه ليذبحه من قفاه ،   ولا يشاهد وجهه عند ذبحه ،   ليكون أهون عليه ،   قال ابن عباس ،   ومجاهد وسعيد بن جبير ،   والضحاك ،   وقتادة : { وَتَلَّهُ لِلْجَبِينِ } : أكبه على وجهه .

وقال الإمام أحمد : حدثنا سُرَيْج ويونس قالا حدثنا حماد بن سلمة ،   عن أبي عاصم الغَنَويّ ،   عن أبي الطفيل ،   عن ابن عباس أنه قال : لما أمر إبراهيم بالمناسك عَرَض له الشيطان عند السعي ،   فسابقه فسبقه إبراهيم ،   ثم ذهب به جبريل إلى جمرة العقبة ،   فعرض له الشيطان ،   فرماه بسبع حصيات حتى ذهب ،   ثم عرض له عند الجمرة الوسطى فرماه بسبع حصيات ،   وثَمّ تَلَّه للجبين ،   وعلى إسماعيل قميص أبيض ،   فقال له : يا أبت ،   إنه ليس لي ثوب تكفنني فيه غيره ،   فاخلعه حتى تكفنني فيه .   فعالجه ليخلعه ،   فنُوديَ من خلفه : { أَنْ يَا إِبْرَاهِيمُ قَدْ صَدَّقْتَ الرُّؤْيَا } ،   فالتفت إبراهيم فإذا بكبش أبيض أقرن أعين .   قال ابن عباس : لقد رأيتنا نتبع ذلك الضرب من الكباش .

وذكر تمام الحديث في  " المناسك "  بطوله .   ثم رواه أحمد بطوله عن يونس ،   عن حماد بن سلمة ،   عن عطاء بن السائب ،   عن سعيد بن جبير ،   عن ابن عباس ،   فذكر نحوه إلا أنه قال :  " إسحاق "   .   فعن ابن عباس في تسمية الذبيح  روايتان ،   والأظهر عنه إسماعيل ،   لما سيأتي بيانه .

وقال محمد بن إسحاق ،   عن الحسن بن دينار ،   عن قتادة ،   عن جعفر بن إياس ،   عن ابن عباس في قوله : { وَفَدَيْنَاهُ بِذِبْحٍ عَظِيمٍ } قال : خرج عليه كبش من الجنة .   قد رعى قبل ذلك أربعين خريفًا ،   فأرسل إبراهيم ابنه واتبع الكبش ،   فأخرجه إلى الجمرة الأولى ،   فرماه بسبع حصيات فأفلَتَه عندها ،   فجاء الجمرةَ الوسطى فأخرجه عندها ،   فرماه بسبع حصيات ثم أفلته  فأدركه عند الجمرة الكبرى ،   فرماه بسبع حصيات فأخرجه عندها .   ثم أخذه فأتى به المنحر من منى فذبحه ،   فوالذي نفسُ ابن عباس بيده لقد كان أول الإسلام ،   وإن رأس الكبش لمعلق بقرنيه في ميزاب الكعبة قد حَشَّ ،   يعني : يبس .

وقال عبد الرزاق : أخبرنا مَعْمَر ،   عن الزهري ،   أخبرنا القاسم قال : اجتمع أبو هريرة وكعب ،   فجعل أبو هريرة يحدث عن النبي صلى الله عليه وسلم ،   وجعل كعب يحدث عن الكُتُب ،   فقال أبو هريرة : قال النبي صلى الله عليه وسلم : «إن لكل نبي دعوة مستجابة ،   وإني قد خَبَأتُ دعوتي شفاعة لأمتي يوم القيامة » .   فقال له كعب : أنت سمعت هذا من رسول الله صلى الله عليه وسلم ؟ قال : نعم .   قال : فداك أبي وأمي - أو : فداه أبي وأمي - أفلا أخبرك عن إبراهيم عليه السلام ؟ إنه لما أُريَ ذبح ابنه إسحاق قال الشيطان : إن لم أفتن هؤلاء عند هذه لم أفتنهم أبدا .   فخرج إبراهيم بابنه ليذبحه ،   فذهب الشيطان فدخل على سارة ،   فقال : أين ذهب إبراهيم بابنك ؟ قالت : غدا به لبعض حاجته .   قال : لم يغد لحاجة ،   وإنما ذهب به ليذبحه .   قالت : وَلِم يذبحه ؟ قال : زعم أن ربه أمره بذلك .   قالت : فقد أحسن أن يطيع ربه .   فذهب الشيطان في أثرهما فقال للغلام : أين يذهب بك أبوك ؟ قال : لبعض حاجته .   قال :  إنه  لا يذهب بك لحاجة ،   ولكنه يذهب بك ليذبحك .   قال : ولم يذبحني ؟ قال : زعم أن ربه أمره بذلك .   قال : فوالله لئن كان الله أمره بذلك ليفعلن .   قال : فيئس منه فلحق  بإبراهيم ،   فقال : أين غدوت بابنك ؟ قال لحاجة .   قال : فإنك لم تغد به لحاجة ،   وإنما غدوت به لتذبحه قال : وَلم أذْبَحه ؟ قال : تزعم أن ربك أمرك بذلك .   قال : فوالله لئن كان الله أمرني بذلك لأفعلن .   قال : فتركه ويئس أن يطاع .

وقد رواه ابن جرير عن يونس ،   عن ابن وَهْب ،   عن يونس بن يزيد ،   عن ابن شهاب ،   أن عمرو بن أبي سفيان بن أسيد  بن جَاريَةَ الثقفي أخبره ،   أن كعبا قال لأبي هريرة .   .   .   فذكره بطوله ،   وقال في آخره : وأوحى الله إلى إسحاق أني أعطيتك دعوة أستجيب لك فيها .   قال إسحاق : اللهم ،   إني أدعو  أن تستجيب لي : أيُّما عَبْد لقيك من الأولين والآخرين ،   لا يشرك بك شيئًا ،   فأدخله الجنة .

وقال ابن أبي حاتم : حدثنا أبي ،   حدثنا محمد بن الوزير الدمشقي ،   حدثنا الوليد بن مسلم ،   حدثنا عبد الرحمن بن زيد بن أسلم عن أبيه ،   عن عطاء بن يسار ،   عن أبي هريرة [ رضي الله عنه ]  قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : «إن الله خيرني بين أن يغفر لنصف أمتي ،   وبين أن أختبئ شفاعتي ،   فاختبأت شفاعتي ،   ورجوت أن تُكَفّر الجَمَّ لأمتي ،   ولولا الذي سبقني إليه العبد الصالح لتعجلت فيها دعوتي ،   إن الله لما فرج عن إسحاق كرْبَ الذبح قيل له : يا إسحاق ،   سل تعطه .   فقال : أما والذي نفسي بيده لأتعجلنها قبل نزغات الشيطان ،   اللهم من مات لا يشرك بك شيئا فاغفر له وأدخله الجنة » .

هذا حديث غريب منكر .   وعبد الرحمن بن زيد بن أسلم ضعيف الحديث ،   وأخشى أن يكون في الحديث زيادة مُدْرَجَة ،   وهي قوله :  " إن الله تعالى لما فرج عن إسحاق "  إلى آخره ،   والله أعلم .   فهذا إن كان محفوظا فالأشبه أن السياق إنما هو عن  " إسماعيل "  ،   وإنما حرفوه بإسحاق  ؛ حَسَدًا منهم كما تقدم ،   وإلا فالمناسك والذبائح إنما محلها بمنى من أرض مكة ،   حيث كان إسماعيل لا إسحاق [ عليهما السلام ] ،   فإنه إنما كان ببلاد كنعان من أرض الشام .