اختلف الناس في ليلة القدر على ستة عشر قولا ،   وهي : أنها ليلة إحدى وعشرين من رمضان ،   وليلة ثلاث وعشرين ،   وليلة خمس وعشرين ،   وليلة سبع وعشرين ،   وليلة تسع وعشرين ،   فهذه خمسة أقوال في ليالي الأوتار من العشر الأواخر من رمضان على قول من ابتدأ عدتها من أول العشر ،   وقد ابتدأ بعضهم عدتها من آخر الشهر ،   فجعل ليالي الأوتار ليلة ثلاثين لأنها الأولى ،   وليلة ثمان وعشرين لأنها الثانية ،   وليلة ستة وعشرين لأنها الخامسة ،   وليلة أربع وعشرين لأنها السابعة ،   وليلة اثنين وعشرين لأنها التاسعة ،   فهذه خمسة أقوال أخر فتلك عشرة أقوال ،   والقول الحادي عشر : أنها تدور في العشر الأواخر ولا تثبت في ليلة واحدة منه .   الثاني عشر : أنها مخفية في رمضان كله .   وهذا ضعيف لقوله صلى الله عليه وسلم :  " التمسوها في العشر الأواخر "  .   الثالث عشر : أنها مخفية في العام كله .   الرابع عشر أنها ليلة النصف من شعبان وهذان القولان باطلان ؛ لأن الله تعالى قال : { إنا أنزلناه في ليلة القدر } وقال : { شهر رمضان الذي أنزل فيه القرآن } [ البقرة : 185 ] فدل ذلك على أن ليلة القدر في رمضان .   القول الخامس عشر : أنها رفعت بعد النبي صلى الله عليه وسلم ،   وهذا ضعيف .   القول السادس عشر أنها ليلة سبعة عشر من رمضان ؛ لأن وقعة بدر كانت صبيحة هذه الليلة ،   وأرجح الأقوال أنها ليلة إحدى وعشرين من رمضان ،   أو ليلة ثلاث وعشرين ،   أو ليلة سبع وعشرين ،   فقد جاءت في هذه الليالي الثلاث أحاديث صحيحة خرجها مسلم وغيره ،   والأشهر أنها ليلة سبع وعشرين .

{ إنا أنزلناه في ليلة القدر } الضمير في أنزلناه للقرآن دل على ذلك سياق الكلام ،   وفي ذلك تعظيم للقرآن من ثلاثة أوجه :

أحدها : أنه ذكر ضميره دون اسمه الظاهر دلالة على شهرته ،   والاستغناء عن تسميته .

والثاني : أنه اختار لإنزاله أفضل الأوقات .

والثالث : أن الله أسند إنزاله إلى نفسه ،   وفي كيفية إنزاله في ليلة القدر قولان :

أحدهما : أنه ابتدأ إنزاله فيها .

والآخر : أنه أنزل القرآن فيها جملة واحدة إلى السماء ،   ثم نزل به جبريل إلى الأرض بطول عشرين سنة .

وقيل : المعنى أنزلناه في شأن ليلة القدر وذكرها ،   وهذا ضعيف ،   وسميت ليلة القدر من تقدير الأمور فيها ،   أو من القدر بمعنى الشرف ،   ويترجح الأول بقوله : { فيها يفرق كل أمر حكيم } [ الدخان : 4 ] .