قوله تعالى :<br />
( إن الذين كفروا بالذكر لما جاءهم وإنه لكتاب عزيز ( 41 ) لا يأتيه الباطل من بين يديه ولا من خلفه تنزيل من حكيم حميد ( 42 ) ما يقال لك إلا ما قد قيل للرسل من قبلك إن ربك لذو مغفرة وذو عقاب أليم ( 43 ) ولو جعلناه قرآنا أعجميا لقالوا لولا فصلت آياته أعجمي وعربي قل هو للذين آمنوا هدى وشفاء والذين لا يؤمنون في آذانهم وقر وهو عليهم عمى أولئك ينادون من مكان بعيد ( 44 ) ولقد آتينا موسى الكتاب فاختلف فيه ولولا كلمة سبقت من ربك لقضي بينهم وإنهم لفي شك منه مريب ) ( 45 ) خمس آيات بلا خلاف .  <br />
قرأ  "  أعجمي وعربي  "  على الخبر حفص والحلواني عن هشام وابن مجاهد عن قنبل في غير رواية ابن الحمامي عن بكار .   الباقون بهمزتين .   وحففهما اهل الكوفة إلا حفصا وروح .   والباقون بتخفيف الاولى وتليين الثانية .   وفصل بينهما بألف اهل المدينة إلا ورشا وابوعمر .   ومن قرأ بلفظ الاستفهام اراد الانكار ،   فادخل حرف الاستفهام على الف  "  أعجمي  "  وهي الف قطع .   ومن حققها ،   فلانها الاصل .   ومن خففهما او فصل بينهما فلكراهة اجتماع الهمزتين .   ومن قرأ على الخبر ،   فالمعنى هلا كان النبي عربيا والقرآن اعجميا .   والنبي اعجميا والقرآن عربيا ،   فكان يكون ابهر في باب الاعجاز .  <br />
يقول الله تعالى مخبرا  "  إن الذين كفروا بالذكر  "  الذي هو القرآن وجحدوه وسمي القرآن ذكرا ،   لانه تذكر به وجوه الدلائل المؤدية إلى الحق ،   والمعاني التي يعمل عليها فيه .   واصل الذكر ضد السهو وهو حضور المعنى للنفس  "  لما جاءهم  "  أي حين جاءهم ،   وخبر ( ان ) محذوف ،   وتقديره : إن الذين كفروا بالذكر هلكوا به وشقوا به ونحوه .   وقيل تقديره : إن الذين كفروا بالذكر لما جاءهم كفروا به ،   فحذف لدلالة الكلام عليه .   وقيل خبره  "  أولئك ينادون من مكان بعيد  "  وقيل قوله  "  وانه لكتاب عزيز  "  في موضع الخبر ،   وتقديره الكتاب الذي جاءهم عزيز ،   وقوله  "  وإنه  "  الهاء كناية عن القرآن ،   والمعنى وإن القرآن لكتاب عزيز بأنه لا يقدر احد من العباد على ان يأتي بمثله ،   ولا يقاومه في حججه على كل مخالف فيه .   وقيل : معناه إنه عزيز باعزاز الله - عزوجل - اياه اذ حفظه من التغيير والتبديل .   وقيل : هو عزيز حيث جعله على أتم صفة الاحكام .   وقيل :<br />
معناه انه منيع من الباطل بما فيه من حسن البيان ووضوح البرهان ،   ولان احكامه حق يقضي بصحتها العقل .