وقوله :  {  وَما أَهْلَكْنا مِن قَرْيَةٍ إِلاَّ وَلَها كِتَابٌ مَّعْلُوم 4 }

لو لم يكن فيه الواو كان صَوابا كما قال في موضع آخر :  {  وَما أَهْلَكْنا مِنْ قَرْيَةٍ إِلاّ لَها مُنْذِرُونَ } وهو كما تقول في الكلام :  ما رأيت أحداً إلاّ وعليه ثياب وإن شئت :  إلاّ عليه ثياب .  وكذلك كل اسم نكِرة جاء خبره بعد إلاّ ،  والكلام في النكرة تامّ فافعل ذلك بصلتها بعد إلاّ .  فإن كان الذي وقع على النكرة ناقِصاً فلا يكون إلاّ بطرح الواو .  ومن ذلك ،  ما أظن درهما إلاّ كافيَك ولا يجوز إلا وهو كافيك ،  لأن الظنّ يحتاج إلى شيئين ،  فلا تعترضُ بالواو فيصيرَ الظنّ كالمكتفي من الأفعال باسم واحدٍ .  وكذلك أخوات ظننت وكان وَأشباهُها وإنّ وأخواتها ( وإنّ ) إذا جاء الفعل بعد ( إلاّ ) لم يكن فيه الواو .  فخطأ أن تقول :  إن رجلاً وهو قائم ،  أو أظنّ رجلا وهو قائم ،  أو ما كان رجل إلاّ وهو قائم .

ويجوز في ليس خاصة أن تقول :  لَيس أحد إلاّ وَهو هكذا ،  لأن الكلام قد يُتوهّم تمامه بليس وبحرفٍ نكرة ألا ترى أنك تقول :  ليس أحد ،  وما من أحدٍ فجاز ذلك فيها ولم يَجُز في أَظنّ ،  ألا ترى أنك لا تقول ما أظنّ أَحداً .  وقال الشاعر :

إِذا ما سُتورُ البيت أُرخِين لم يكن *** سراج لنا إلاّ وَوَجهُك أنور

فلو قيل :  إلاّ وجهك أنور كان صواباً .

وقال آخر :

وما مَسّ كفي من يد طاب ريحها *** منَ الناس إلاّ ريحُ كفَّيك أطيب

فجاء بالواو وبغير الواو .  ومثله قوله :  {  وَما أَرْسَلْنا قَبْلَكَ مِنَ المُرْسَلِين إلا إِنَّهُمْ لَيَأْكُلُونَ الطَّعام } فهذا الموضع لو كان فيه الواو صَلح ذلك .  وإذا أدخلت في ( كَان ) جَحْداً صلح ما بعد ( إلاّ ) فيها بالواو وَبغير الواو .  وإذا أدخلت الاستفهام وأَنت تنوى به الجحد صلح فيها بعد ( إلاّ ) الواو وطرح الواو .  كقولك :  وهَل كان أحد إلاّ وَله حرص على الدنيا ،  وإلاّ له حرص على الدنيا .

فأما أَصْبَحَ وَأَمْسى وَرأيت فإنّ الواو فيهنّ أَسهل ،  لأنهن /91 ا توامّ ( يعنى تامات ) في حال ،  وكَان وليسَ وأظن بُنينَ على النقص .

ويجوز أن تقول :  ليس أَحد إلاّ وله معاش :  وإن أَلقيت الواو فصواب ،  لأنك تقول :  ليس أحد فتقف فيكون كلاما .  وكذلك لافي التيرئة وغيرها .  تقول :  لاَ رجلَ ولا مِن رجل يجوز فيما يعود بذكره بعد إلاّ الواوُ وغير الواو في التمام ولا يجوز ذلك في أَظنّ من قبلَ أن الظنّ خِلْقته الإلغاء :  ألا ترى أنك تقول :  زيد قائم أَظنّ ،  فدخول ( أَظن ) للشك فكأنه مستغنىً عنه ،  وليس بنفي ولا يكون عن النفي مستغنياً لأنك إنما تخبر بالخبر على أنه كَائن أو غير كَائن ،  فلا يقال للجحد :  إنه فَضل من الكلام كما يقال للظنّ .