قوله تعالى :  " عليها تسعة عشر "  أي على سقر تسعه عشر من الملائكة يلقون فيها أهلها .   ثم قيل : على جملة النار تسعة عشر من الملائكة هم خزنتها ؛ مالك وثمانية عشر ملكا .   ويحتمل أن تكون التسعة عشر نقيبا ،   ويحتمل أن يكون تسعة عشر ملكا بأعيانهم .   وعلى هذا أكثر المفسرين .   الثعلبي : ولا ينكر هذا ،   فإذا كان ملك واحد يقبض أرواح جميع الخلائق كان أحرى أن يكون تسعة عشر على عذاب بعض الخلائق .   وقال ابن جريج : نعت النبي صلى الله عليه وسلم خزنة جهنم فقال : [ فكأن أعينهم البرق ،   وكأن أفواههم الصياصي ،   يجرون أشعارهم ،   لأحدهم من القوة مثل قوة الثقلين ،   يسوق أحدهم الأمة وعلى رقبته جبل ،   فيرميهم في النار ،   ويرمي فوقهم الجبل ] .  <br />
قلت : وذكر ابن المبارك قال : حدثنا حماد بن سلمة ،   عن الأزرق بن قيس ،   عن رجل من بني تميم قال : كنا عند أبي العوام ،   فقرأ هذه الآية :  " وما أدراك ما سقر .   لا تبقى ولا تذر .   لواحة للبشر .   عليها تسعة عشر "  فقال ما تسعة عشر ؟ تسعة عشر ألف ملك ،   أو تسعة عشر ملكا ؟ قال : قلت : لا بل تسعة عشر ملكا .   فقال : وأنى تعلم ذلك ؟ فقلت : لقول الله عز وجل :  " وما جعلنا عدتهم إلا فتنة للذين كفروا "  قال : صدقت هم تسعة عشر ملكا ،   بيد كل ملك منهم مرزبة{[15586]} لها شعبتان ،   فيضرب الضربة فيهوي بها في النار سبعين ألفا .   وعن عمرو بن دينار : كل واحد منهم يدفع بالدفعة الواحدة في جهنم أكثر من ربيعة ومضر .   خرج الترمذي عن جابر بن عبد الله .   قال : قال ناس من اليهود لأناس من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم : هل يعلم نبيكم عدد خزنة جهنم ؟ قالوا : لا ندري حتى نسأل نبينا .   فجاء رجل إلى النبي صلى الله عليه وسلم فقال : يا محمد غلب أصحابك اليوم ؛ فقال : ( وماذا غلبوا{[15587]} ) ؟ قال : سألهم يهود : هل يعلم نبيكم عدد خزنة جهنم ؟ قال : ( فماذا قالوا ) قال : قالوا لا ندري حتى نسأل نبينا .   قال : ( أفغلب قوم سئلوا عما لا يعلمون ،   فقالوا لا نعلم حتى نسأل نبينا ؟ لكنهم قد سألوا نبيهم فقالوا أرنا الله جهرة ،   علي بأعداء الله ! إني سائلهم عن تربة الجنة وهي الدرمك ) .   فلما جاؤوا قالوا : يا أبا القاسم كم عدد خزنة جهنم ؟ قال : ( هكذا وهكذا ) في مرة عشرة وفي مرة تسعة .   قالوا : نعم .   قال لهم النبي صلى الله عليه وسلم : ( ما تربة الجنة ) قال : فسكتوا هنيهة ثم قالوا : أخبزة يا أبا القاسم ؟ فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( الخبز من الدرمك ) .   قال أبو عيسى : هذا حديث غريب ،   إنما نعرفه من هذا الوجه من حديث مجالد عن الشعبي عن جابر .   وذكر ابن وهب قال : حدثنا عبد الرحمن بن زيد ،   قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم في خزنة جهنم : [ ما بين منكبي أحدهم كما بين المشرق والمغرب ] .  <br />
وقال ابن عباس : ما بين منكبي الواحد منهم مسيرة سنة ،   وقوة الواحد منهم أن يضرب بالمقمع فيدفع بتلك الضربة سبعين ألف إنسان في قعر جهنم .  <br />
قلت : والصحيح إن شاء الله أن هؤلاء التسعة عشر ،   هم الرؤساء والنقباء ،   وأما جملتهم فالعبارة تعجز عنها ،   كما قال الله تعالى :  " وما يعلم جنود ربك إلا هو "  وقد ثبت في الصحيح عن عبد الله بن مسعود قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( يؤتى بجهنم يومئذ لها سبعون ألف زمام مع كل زمام سبعون ألف ملك يجرونها ) .   وقال ابن عباس وقتادة والضحاك : لما نزل :  " عليها تسعة عشر "  قال أبو جهل لقريش : ثكلتكم أمهاتكم ! أسمع بن أبي كبشة يخبركم أن خزنة جهنم تسعة عشر ،   وأنتم الدهم - أي العدد - والشجعان ،   فيعجز كل عشرة منكم أن يبطشوا بواحد منهم ! قال السدي : فقال أبو الأسود{[15588]} بن كلدة الجمحي : لا يهولنكم التسعة عشر ،   أنا أدفع بمنكبي الأيمن عشرة من الملائكة ،   وبمنكبي الأيسر التسعة ،   ثم تمرون إلى الجنة ،   يقولها مستهزئا .   في رواية : أن الحرث بن كلدة قال أنا أكفيكم سبعة عشر ،   واكفوني أنتم اثنين .   وقيل : إن أبا جهل قال أفيعجز كل مائة منكم أن يبطشوا بواحد منهم ،   ثم تخرجون من النار ؟ فنزل قوله تعالى :  " وما جعلنا أصحاب النار إلا ملائكة "