" وما جعلنا أصحاب النار إلا ملائكة "  أي لم نجعلهم رجالا فتتعاطون مغالبتهم .   وقيل : جعلهم ملائكة لأنهم خلاف جنس المعذبين من الجن والإنس ،   فلا يأخذهم ما يأخذ المجانس من الرأفة والرقة ،   ولا يستروحون إليهم ،   ولأنهم أقوم خلق الله بحق الله وبالغضب له ،   فتؤمن هوادتهم ؛ ولأنهم أشد خلق الله بأسا وأقواهم بطشا .    " وما جعلنا عدتهم إلا فتنة "  أي بلية .   وروي عن ابن عباس من غير وجه قال : ضلالة للذين كفروا ،   يريد أبا جهل وذويه .   وقيل : إلا عذابا ،   كما قال تعالى :  " يوم هم على النار يفتنون .   ذوقوا فتنتكم "  [ الذاريات : 14 ] .   أي جعلنا ذلك سبب كفرهم وسبب العذاب .   وفي  " تسعة عشر "  سبع قراءات{[15589]} : قراءة العامة  " تسعة عشر "  .   وقرأ أبو جعفر بن القعقاع وطلحة بن سليمان  " تسعة عشر "  بإسكان العين .   وعن ابن عباس  " تسعة عشر "  بضم الهاء .   وعن أنس بن مالك  " تسعة وعشر "  وعنه أيضا  " تسعة وعشر "  .   وعنه أيضا  " تسعة أعشر "  ذكرها المهدوي وقال : من قرأ  " تسعة عشر "  أسكن العين لتوالي الحركات .   ومن قرأ  " تسعة وعشر "  جاء به على الأصل قبل التركيب ،   وعطف عشرا على تسعة ،   وحذف التنوين لكثرة الاستعمال ،   وأسكن الراء من عشر على نية السكوت عليها .   ومن قرأ  " تسعة عشر "  فكأنه من التداخل ؛ كأنه أراد العطف وترك التركيب ،   فرفع هاء التأنيث ،   ثم راجع البناء وأسكن .   وأما  " تسعة أعشر "  : فغير معروف ،   وقد أنكرها أبو حاتم .   وكذلك  " تسعة وعشر "  لأنها محمولة على  " تسعة أعشر "  والواو بدل من الهمزة ،   وليس لذلك وجه عند النحويين .   الزمخشري : وقرئ :  " تسعة أعشر "  جمع عشير ،   مثل يمين وأيمن .  <br />
قوله تعالى :  " ليستيقن الذين أوتوا الكتاب "  أي ليوقن الذين أعطوا التوراة والإنجيل أن عدة خزنة جهنم موافقة لما عندهم ،   قاله ابن عباس وقتادة والضحاك ومجاهد وغيرهم .   ثم يحتمل أنه يريد الذين آمنوا منهم كعبد الله بن سلام .   ويحتمل أنه يريد الكل .   ويزداد الذين آمنوا إيمانا "  بذلك ؛ لأنهم كلما صدقوا بما في كتاب الله آمنوا ،   ثم ازدادوا إيمانا لتصديقهم بعدد خزنة جهنم .    " ولا يرتاب "  أي ولا يشك  " الذين أوتوا الكتاب "  أي أعطوا الكتاب  " والمؤمنون "  أي المصدقون من أصحاب محمد صلى الله عليه وسلم في أن عدة خزنة جهنم تسعة عشر .    " وليقول الذين في قلوبهم مرض "  أي في صدورهم شك ونفاق من منافقي أهل المدينة ،   الذين ينجمون في مستقبل الزمان بعد الهجرة ولم يكن بمكة نفاق وإنما نجم بالمدينة .   وقيل : المعنى ،   أي وليقول المنافقون الذين ينجمون في مستقبل الزمان بعد الهجرة .    " والكافرون "  أي اليهود والنصارى  " ماذا أراد الله بهذا مثلا "  يعني بعدد خزنة جهنم .   وقال الحسين بن الفضل : السورة مكية ولم يكن بمكة نفاق ،   فالمرض في هذه الآية الخلاف و " الكافرون "  أي مشركو العرب .   وعلى القول الأول أكثر المفسرين .   ويجوز أن يراد بالمرض : الشك والارتياب ؛ لأن أهل مكة كان أكثرهم شاكين ،   وبعضهم قاطعين بالكذب وقوله تعالى إخبارا عنهم :  " ماذا أراد الله "  أي ما أراد  " بهذا "  العدد الذي ذكره حديثا ،   أي ما هذا من الحديث .   قال الليث : المثل الحديث ،   ومنه :  " مثل الجنة التي وعد المتقون "  أي حديثها والخبر عنها  " كذلك "  أي كإضلال الله أبا جهل وأصحابه المنكرين لخزنة جهنم  " يضل الله "  أي يخزي ويعمي  " من يشاء ويهدي "  أي ويرشد  " من يشاء "  كإرشاد أصحاب محمد صلى الله عليه وسلم .   وقيل :  " كذلك يضل الله "  عن الجنة  " من يشاء ويهدي "  إليها  " من يشاء "  .    " وما يعلم جنود ربك إلا هو "  أي وما يدري عدد ملائكة ربك الذين خلقهم لتعذيب أهل النار  " إلا هو "  أي إلا الله جل ثناؤه وهذا جواب لأبي جهل حين قال : أما لمحمد من الجنود إلا تسعة عشر ! وعن ابن عباس : أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يقسم غنائم حنين ،   فأتاه جبريل فجلس عنده ،   فأتى ملك فقال : إن ربك يأمرك بكذا وكذا ،   فخشي النبي صلى الله عليه وسلم أن يكون شيطانا ،   فقال : ( يا جبريل أتعرفه ) ؟ فقال : هو ملك وما كل ملائكة ربك أعرف .   وقال الأوزاعي : قال موسى :  " يا رب من في السماء ؟ قال ملائكتي .   قال كم عدتهم يا رب ؟ قال : اثني عشر{[15590]} سبطا .   قال : كم عدة كل سبط ؟ قال : عدد التراب "  ذكرهما الثعلبي .   وفي الترمذي عن النبي صلى الله عليه وسلم : ( أطت{[15591]} السماء وحق لها أن تئط ،   ما فيها موضع أربع أصابع إلا وملك واضع جبهته لله ساجدا ) .  <br />
قوله تعالى :  " وما هي إلا ذكرى للبشر "  يعني الدلائل والحجج والقرآن .   وقيل :  " وما هي "  أي وما هذه النار التي هي سقر  " إلا ذكرى "  أي عظة  " للبشر "  أي للخلق .   وقيل : نار الدنيا تذكرة لنار الآخرة .   قال الزجاج .   وقيل : أي ما هذه العدة  " إلا ذكري للبشر "  أي ليتذكروا ويعلموا كمال قدرة الله تعالى ،   وأنه لا يحتاج إلى أعوان وأنصار ،   فالكناية على هذا في قوله تعالى :  " وما هي "  ترجع إلى الجنود ؛ لأنه أقرب مذكور .