وقوله : { هُوَ الَّذِي أَخْرَجَ الَّذِينَ كَفَرُوا مِنْ أَهْلِ الْكِتَابِ } يعني : يهود بني النضير .   قاله ابن عباس ،   ومجاهد ،   والزهري ،   وغير واحد : كان رسول الله صلى الله عليه وسلم لما قدم المدينة هادنهم وأعطاهم عهدًا وذمة ،   على ألا يقاتلهم ولا يقاتلوه ،   فنقضوا العهد الذي كان بينهم وبينه ،   فأحل الله بهم بأسه الذي لا مَرَدَّ له ،   وأنزل عليهم قضاءه الذي لا يُصَدّ ،   فأجلاهم النبي صلى الله عليه وسلم ،   وأخرجهم من حصونهم الحصينة التي ما طمع فيها المسلمون ،   وظنوا هم أنها مانعتهم من بأس الله ،   فما أغنى عنهم من الله شيئًا ،   وجاءهم ما لم يكن ببالهم ،   وسيّرهم رسول الله وأجلاهم من المدينة ،   فكان منهم طائفة ذهبوا إلى أذرعات من أعالي الشام ،   وهي أرض المحشر والمنشر ،   ومنهم طائفة ذهبوا إلى خيبر .   وكان قد أنزلهم منها على أن لهم ما حملت إبلهم ،   فكانوا يخربون ما في بيوتهم من المنقولات التي يمكن أن تحمل معهم ؛ ولهذا قال : { يُخْرِبُونَ بُيُوتَهُمْ بِأَيْدِيهِمْ وَأَيْدِي الْمُؤْمِنِينَ فَاعْتَبِرُوا يَا أُولِي الأبْصَارِ } أي : تفكروا في عاقبة من خالف أمر الله وخالف رسوله ،   وكذب كتابه ،   كيف يحل به من بأسه المخزي له في الدنيا ،   مع ما يدخره له في الآخرة من العذاب الأليم .

قال أبو داود : حدثنا محمد بن داود وسفيان ،   حدثنا عبد الرزاق ،   أخبرنا مَعْمَر ،   عن الزهري ،   عن عبد الرحمن بن كعب بن مالك ،   عن رجل من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم ،   أن كفار قريش كتبوا إلى ابن أبي ،   ومن كان معه يعبد [ معه ]  الأوثان من الأوس والخزرج ،   ورسول الله صلى الله عليه وسلم يومئذ بالمدينة قبل وقعة بدر : إنكم آويتم صاحبنا ،   وإنا نقسم بالله لنقاتلنه ،   أو لتخرجنه ،   أو لنسيرن إليكم بأجمعنا ،   حتى نقتل مُقَاتلتكم ونستبيح نساءكم ،   فلما بلغ ذلك عبد الله بن أبي ومن كان معه من عبدة الأوثان ،   اجتمعوا لقتال النبي صلى الله عليه وسلم ،   فلما بلغ ذلك النبي صلى الله عليه وسلم لقيهم ،   فقال :  " لقد بلغ وعيد قريش منكم المبالغ ،   ما كانت تكيدكم بأكثر مما تريد أن تكيدوا به أنفسكم ،   تريدون أن تقاتلوا أبناءكم وإخوانكم ؟ "  ،   فلما سمعوا ذلك من النبي صلى الله عليه وسلم تفرقوا ،   فبلغ ذلك كفار قريش ،   فكتبت كفار قريش بعد وقعة بدر إلى اليهود : إنكم أهل الحلقة والحصون ،   وإنكم لتقاتلن مع صاحبنا أو لنفعلن كذا وكذا ،   ولا يحول بيننا وبين خدم نسائكم شيء - وهي الخلاخيل - فلما بلغ كتابهم النبي صلى الله عليه وسلم اجتمعت بنو النضير بالغدر ،   فأرسلوا إلى النبي صلى الله عليه وسلم : اخرج إلينا في ثلاثين رجلا من أصحابك ليخرج منا ثلاثون حبرًا ،   حتى نلتقي بمكان المنصف فيسمعوا منك ،   فإن صدقوك وآمنوا بك آمنا بك ،   فلما كان الغد غدا عليهم رسول الله صلى الله عليه وسلم [ بالكتائب ] فحصرهم ،   قال لهم :  " إنكم والله لا تأمنوا عندي إلا بعهد تعاهدوني عليه "  .   فأبوا أن يعطوه عهدًا ،   فقاتلهم يومهم ذلك ،   ثم غدا الغَد على بني قريظة بالكتائب ،   وترك بني النضير ،   ودعاهم إلى أن يعاهدوه ،   فعاهدوه ،   فانصرف عنهم .   وغدا إلى بني النضير بالكتائب فقاتلهم ،   حتى نزلوا على الجلاء .   فجلت بنو النضير ،   واحتملوا ما أقلت الإبل من أمتعتهم وأبواب بيوتهم وخشبها ،   وكان نخل بني النضير لرسول الله صلى الله عليه وسلم خاصة ،   أعطاه الله أياها وخصه بها ،   فقال : { وَمَا أَفَاءَ اللَّهُ عَلَى رَسُولِهِ مِنْهُمْ فَمَا أَوْجَفْتُمْ عَلَيْهِ مِنْ خَيْلٍ وَلا رِكَابٍ } يقول : بغير قتال ،   فأعطى النبي صلى الله عليه وسلم أكثرها للمهاجرين ،   قسمها بينهم ،   وقسم منها لرجلين من الأنصار وكانا ذوي حاجة ،   ولم يقسم من الأنصار غيرهما ،   وبقي منها صدقة رسول الله صلى الله عليه وسلم التي في أيدي بني فاطمة .

ولنذكر ملخص غزوة بني النضير على وجه الاختصار ،   وبالله المستعان .

وكان سبب ذلك فيما ذكره أصحاب المغازي والسَير : أنه لما قُتِل أصحابُ بئر معونة ،   من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم ،   وكانوا سبعين ،   وأفلت منهم عمرو بن أمية الضمري ،   فلما كان في أثناء الطريق راجعًا إلى المدينة قتل رجلين من بني عامر ،   وكان معهما عهد من رسول الله صلى الله عليه وسلم وأمان لم يعلم به عمرو ،   فلما رجع أخبر رسول الله صلى الله عليه وسلم ،   فقال له رسول الله صلى الله عليه وسلم :  " لقد قتلت رجلين ،   لأدينَّهما "  وكان بين بني النضير وبني عامر حلف وعهد ،   فخرج رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى بني النضير يستعينهم في دية ذينك الرجلين ،   وكان منازل بني النضير ظاهر المدينة على أميال منها شرقيها .

قال محمد بن إسحاق بن يسار في كتابه السيرة : ثم خرج رسول الله إلى بني النضير ،   يستعينهم في دية ذينك القتيلين من بني عامر ،   اللذين قتل  عمرو بن أمية الضمري ؛ للجوار الذي كان رسول الله صلى الله عليه وسلم عقد لهما ،   فيما حدثني يزيد بن رُومان ،   وكان بين بني النضير وبني عامر عَقد وحلف .   فلما أتاهم رسول الله صلى الله عليه وسلم يستعينهم في دية ذينك القتيلين قالوا : نعم ،   يا أبا القاسم ،   نعينك على ما أحببت ،   مما استعنت بنا عليه .   ثم خلا بعضهم ببعض فقالوا : إنكم لن تجدوا الرجل على مثل حاله هذه - ورسول الله صلى الله عليه وسلم إلى جنب جدار من بيوتهم - فَمَن رجل يعلو على هذا البيت ،   فيلقي عليه صخرة ،   فيريحنا منه ؟ فانتدب لذلك عمرو بن جحاش بن كعب أحدُهم ،   فقال : أنا لذلك ،   فصعَدَ ليلقي عليه صخرة كما قال ،   ورسول الله صلى الله عليه وسلم في نفر من أصحابه ،   فيهم أبو بكر وعمر وعلي ،   رضي الله عنهم .   فأتى رسول الله صلى الله عليه وسلم الخبر من السماء بما أراد القوم ،   فقام وخرج راجعًا إلى المدينة ،   فلما استلبث النبي صلى الله عليه وسلم أصحابه قاموا في طلبه فلقوا رجلا مقبلا من المدينة ،   فسألوه عنه ،   فقال : رأيته داخلا المدينة .   فأقبل أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم حتى انتهوا إليه ،   فأخبرهم الخبر بما كانت يهود أرادت من الغدر به ،   وأمر رسولُ الله صلى الله عليه وسلم بالتهيؤ لحربهم والمسير إليهم .   ثم سار حتى نزل بهم فتحصنوا منه في الحصون ،   فأمر رسولُ الله صلى الله عليه وسلم بقطع النخل والتَّحريق فيها .   فنادوه : أن يا محمد ،   قد كنت تنهى عن الفساد وتعيبه على من صنعه ،   فما بال قطع النخل وتحريقها ؟

وقد كان رهط من بني عوف بن الخزرج ،   منهم عبد الله ابن أبي [ بن ] سلول ،   ووديعة ،   ومالك بن أبي قوقل وسُوَيد وداعس ،   قد بعثوا إلى بني النضير : أن اثبتوا وتَمَنَّعوا فإنا لن نسلمكم ،   إن قوتلتم قاتلنا معكم ،   وإن أخرجتم خَرَجنا معكم فتربصوا ذلك من نصرهم ،   فلم يفعلوا ،   وقذف الله في قلوبهم الرعب ،   فسألوا رسول الله صلى الله عليه وسلم أن يجليهم ويكف عن دمائهم ،   على أن لهم ما حملت الإبل من أموالهم إلا الحلقة ،   ففعل ،   فاحتملوا من أموالهم ما استقلت به الإبل ،   فكان الرجل منهم يهدم بيته عن نجاف بابه ،   فيضعه على ظهر بعيره فينطلق به .   فخرجوا إلى خيبر ،   ومنهم من سار إلى الشام ،   وَخَلّوا الأموال إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم ،   فكانت لرسول الله خاصة يضعها حيث شاء ،   فقسمها على المهاجرين الأولين دون الأنصار .   إلا أن سهل بن حُنَيف وأبا دُجانة سماك بن خَرشَة ذكرا فَقْرًا ،   فأعطاهما رسول الله صلى الله عليه وسلم .

قال : ولم يسلم من بني النضير إلا رجلان : يامين بن عُمَير بن كعب بن عمرو بن جحاش ،   وأبو سعد بن وهب أسلما على أموالهما فأحرزاها .

قال : ابن إسحاق : قد حدثني بعض آل يامين : أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال ليامين :  " ألم تر ما لقيتُ من ابن عمك ،   وما هم به من شأني "  .   فجعل يامين بن عُمَير لرجل جُعِل علي أن يقتل عمرو بن جحاش ،   فقتله فيما يزعمون .

قال ابن إسحاق : ونزل في بني النضير سورة الحشر بأسرها .

وهكذا روي يونس بن بُكَيْر ،   عن ابن إسحاق ،   بنحو ما تقدم .

فقوله : { هُوَ الَّذِي أَخْرَجَ الَّذِينَ كَفَرُوا مِنْ أَهْلِ الْكِتَابِ } يعني : بني النضير { مِنْ دِيَارِهِمْ لأوَّلِ الْحَشْرِ } .

قال ابن أبي حاتم : حدثنا أبي ،   حدثنا ابن أبي عمر ،   حدثنا سفيان ،   عن أبي سعد ،   عن عكرمة ،   عن ابن عباس قال : من شك في أن أرض المحشر هاهنا - يعني الشام فَلْيَتْل هذه الآية : { هُوَ الَّذِي أَخْرَجَ الَّذِينَ كَفَرُوا مِنْ أَهْلِ الْكِتَابِ مِنْ دِيَارِهِمْ لأوَّلِ الْحَشْرِ } قال لهم رسول الله صلى الله عليه وسلم :  " اخرجوا "  .   قالوا : إلى أين ؟ قال :  " إلى أرض المحشر "  .

وحدثنا أبو سعيد الأشج ،   حدثنا أبو أسامة ،   عن عوف ،   عن الحسن قال : لما أجلى رسول الله صلى الله عليه وسلم بني النضير ،   قال :  " هذا أول الحشر ،   وأنا على الأثر "  .

ورواه ابن جرير ،   عن بُنْدَار ،   عن ابن أبي عدي ،   عن عوف ،   عن الحسن ،   به .

وقوله : { مَا ظَنَنْتُمْ أَنْ يَخْرُجُوا } أي : في مدة حصاركم لهم وقصَرها ،   وكانت ستة أيام ،   مع شدة حصونهم ومنعتها ؛ ولهذا قال : { وَظَنُّوا أَنَّهُمْ مَانِعَتُهُمْ حُصُونُهُمْ مِنَ اللَّهِ فَأَتَاهُمُ اللَّهُ مِنْ حَيْثُ لَمْ يَحْتَسِبُوا } أي : جاءهم من أمر الله ما لم يكن لهم في بال ،   كما قال في الآية الأخرى : { قَدْ مَكَرَ الَّذِينَ مِنْ قَبْلِهِمْ فَأَتَى اللَّهُ بُنْيَانَهُمْ مِنَ الْقَوَاعِدِ فَخَرَّ عَلَيْهِمُ السَّقْفُ مِنْ فَوْقِهِمْ وَأَتَاهُمُ الْعَذَابُ مِنْ حَيْثُ لا يَشْعُرُونَ } [ النحل : 26 ] .

وقوله : { وَقَذَفَ فِي قُلُوبِهِمُ الرُّعْبَ } أي : الخوف والهَلَع والجَزَع ،   وكيف لا يحصل لهم ذلك وقد حاصرهم الذي نُصر بالرعب مسيرةَ شهر ،   صلوات الله وسلامه عليه .

وقوله : { يُخْرِبُونَ بُيُوتَهُمْ بِأَيْدِيهِمْ وَأَيْدِي الْمُؤْمِنِينَ } قد تقدم تفسير ابن إسحاق لذلك ،   وهو نقض ما استحسنوه من سقوفهم وأبوابهم ،   وتَحملها على الإبل ،   وكذا قال عروة بن الزبير ،   وعبد الرحمن بن زيد بن أسلم ،   وغير واحد .

وقال مقاتل ابن حيان : كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يقاتلهم ،   فإذا ظهر على دَرْب أو دار ،   هدم حيطانها ليتسع المكان للقتال .   وكان اليهود إذا علوا مكانًا أو غلبوا على درب أو دار ،   نقبوا من أدبارها ثم حصنوها ودربوها ،   يقول الله تعالى : { فَاعْتَبِرُوا يَا أُولِي الأبْصَارِ } .