ثم قال تعالى مادحًا للأنصار ،   ومبينًا فضلهم وشرفهم وكرمهم وعدم حَسَدهم ،   وإيثارهم مع الحاجة ،   فقال : { وَالَّذِينَ تَبَوَّءُوا الدَّارَ وَالإيمَانَ مِنْ قَبْلِهِمْ } .  أي : سكنوا دار الهجرة من قبل المهاجرين وآمنوا قبل كثير منهم .

قال عمر : وأوصي الخليفة [ من ]  بعدي بالمهاجرين الأولين أن يعرف لهم حقهم ،   ويحفظ لهم كرامتهم .   وأوصيه بالأنصار خيرًا الذين تَبوّءوا الدار والإيمان من قبل ،   أن يقبل من محسنهم ،   وأن يعفو عن مسيئهم .   رواه البخاري هاهنا أيضًا .

وقوله : { يُحِبُّونَ مَنْ هَاجَرَ إِلَيْهِمْ } أي : مِنْ كَرَمهم وشرف أنفسهم ،   يُحبّون المهاجرين ويواسونهم بأموالهم .

قال الإمام أحمد : حدثنا يزيد ،   حدثنا حميد ،   عن أنس قال : قال المهاجرون : يا رسول الله ،   ما رأينا مثل قوم قدمنا عليهم أحسن مواساةً في قليل ولا أحسن بذلا في كثير ،   لقد كَفَونا المَؤنة ،   وأشركونا في المهنأ ،   حتى لقد خشينا أن يذهبوا بالأجر كله ! قال :  " لا ما أثنيتم عليهم ودَعَوتُمُ الله لهم "   .

لم أره في الكتب من هذا الوجه .

وقال البخاري : حدثنا عبد الله بن محمد ،   حدثنا سفيان ،   عن يحيى بن سعيد ،   سمع أنس بن مالك حين خرج معه إلى الوليد قال : دعا النبي صلى الله عليه وسلم الأنصار أن يُقطع لهم البحرين ،   قالوا : لا إلا أن تُقطع لإخواننا من المهاجرين مثلها ،   قال :  " إما لا فاصبروا حتى تلقوني ،   فإنه سيصيبكم [ بعدي ]  أثرة "  .

تفرد به البخاري من هذا الوجه

قال البخاري : حدثنا الحكم بن نافع ،   أخبرنا شعيب ،   حدثنا أبو الزناد ،   عن الأعرج ،   عن أبي هريرة قال : قالت الأنصار : اقسم بيننا وبين إخواننا النخيل .   قال : لا .   فقالوا : تكفونا المؤنَةَ ونَشرككُم في الثمرة ؟ قالوا : سمعنا وأطعنا .   تفرد به دون مسلم .

{ وَلا يَجِدُونَ فِي صُدُورِهِمْ حَاجَةً مِمَّا أُوتُوا } أي : ولا يجدون في أنفسهم حسدًا للمهاجرين فيما فضلهم الله به من المنزلة والشرف ،   والتقديم في الذكر والرتبة .

قال : الحسن البصري : { وَلا يَجِدُونَ فِي صُدُورِهِمْ حَاجَةً } يعني : الحسد .

{ مِمَّا أُوتُوا } قال قتادة : يعني فيما أعطى إخوانهم .   وكذا قال ابن زيد .   ومما يستدل به على هذا المعنى ما رواه الإمام أحمد حيث قال : حدثنا عبد الرزاق ،   حدثنا مَعْمَر ،   عن الزهري ،   عن أنس قال : كنا جُلوسًا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال :  " يطلع عليكم الآن رجل من أهل الجنة "  .   فطلع رجل من الأنصار تَنظُف لحيته من وضوئه ،   قد تَعَلَّق نعليه بيده الشمال ،   فلما كان الغد قال رسول الله صلى الله عليه وسلم مثل ذلك ،   فطلع ذلك الرجل مثل المرة الأولى .   فلما كان اليوم الثالث قال رسول الله صلى الله عليه وسلم مثل مقالته أيضًا ،   فطلع ذلك الرجل على مثل حالته الأولى فلما قام رسول الله صلى الله عليه وسلم تبعه عبد الله بن عمرو بن العاص ،   فقال : إني لاحيت أبي فأقسمت ألا أدخل عليه ثلاثًا ،   فإن رأيت أن تؤويني  إليك حتى تمضي فعلتُ .   قال : نعم .   قال أنس : فكان عبد الله يحدث أنه بات معه تلك الثلاث الليالي فلم يره يقوم من الليل شيئًا ،   غير أنه إذا تَعارّ تقلب على فراشه ،   ذكر الله وكبر ،   حتى يقوم لصلاة الفجر .   قال عبد الله : غير أني لم أسمعه يقول إلا خيرًا ،   فلما مضت الثلاث ليال وكدت أن أحتقر عمله ،   قلت : يا عبد الله ،   لم يكن بيني وبين أبي غَضَب ولا هَجْر ولكن سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول لك ثلاث مرَار يطلع عليكم الآن رجل من أهل الجنة "  .   فطلعت أنت الثلاث المرار فأردت أن آوي إليك لأنظر ما عملكَ فأقتدي به ،   فلم أرك تعمل كثير عمل ،   فما الذي بلغ بك ما قال رسولُ الله صلى الله عليه وسلم ؟ قال : ما هو إلا ما رأيت .   فلما وليت دعاني فقال : ما هو إلا ما رأيت ،   غير أني لا أجدُ في نفسي لأحد من المسلمين غِشّا ،   ولا أحسدُ أحدًا على خير أعطاه الله إياه .   قال عبد الله : هذه التي بلغت بك ،   وهي التي لا تطاق .

ورواه النسائي في اليوم والليلة ،   عن سُوَيد بن نصر ،   عن ابن المبارك ،   عن معمر به  وهذا إسناد صحيح على شرط الصحيحين ،   لكن رواه عقيل وغيره عن الزهري ،   عن رجل ،   عن أنس .   فالله أعلم .

وقال عبد الرحمن بن زيد بن أسلم في قوله : { وَلا يَجِدُونَ فِي صُدُورِهِمْ حَاجَةً مِمَّا أُوتُوا } يعني { مِمَّا أُوتُوا } المهاجرون .   قال : وتكلم في أموال بني النضير بعض من تكلم من الأنصار ،   فعاتبهم الله في ذلك ،   فقال : { وَمَا أَفَاءَ اللَّهُ عَلَى رَسُولِهِ مِنْهُمْ فَمَا أَوْجَفْتُمْ عَلَيْهِ مِنْ خَيْلٍ وَلا رِكَابٍ وَلَكِنَّ اللَّهَ يُسَلِّطُ رُسُلَهُ عَلَى مَنْ يَشَاءُ وَاللَّهُ عَلَى كُلِّ شَيْءٍ قَدِيرٌ } قال : وقال رسول الله :  " إن إخوانكم قد تركوا الأموال والأولاد وخرجوا إليكم "  .   فقالوا : أموالنا بيننا قطائع .   فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  " أو غير ذلك ؟ "  .   قالوا : وما ذاك يا رسول الله ؟ قال :  " هم قوم لا يعرفون العمل ،   فتكفونهم وتقاسمونهم الثمر "  .   فقالوا : نعم يا رسول الله

وقوله : { وَيُؤْثِرُونَ عَلَى أَنْفُسِهِمْ وَلَوْ كَانَ بِهِمْ خَصَاصَةٌ }  يعني : حاجة ،   أي : يقدمون المحاويج على حاجة أنفسهم ،   ويبدءون بالناس قبلهم في حال احتياجهم إلى ذلك .

وقد ثبت في الصحيح عن رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه قال :  "  أفضلُ الصدقة جَهدُ المقلّ "  .   وهذا المقام أعلى من حال الذين وَصَف اللهُ بقوله : { وَيُطْعِمُونَ الطَّعَامَ عَلَى حُبِّهِ }  [ الإنسان : 8 ] .   وقوله : { وَآتَى الْمَالَ عَلَى حُبِّهِ } [ البقرة : 177 ] .

فإن هؤلاء يتصدقون وهم يحبون ما تصدقوا به ،   وقد لا يكون لهم حاجة إليه ولا ضرورة به ،   وهؤلاء آثروا على أنفسهم مع خصاصتهم وحاجتهم إلى ما أنفقوه .   ومن هذا المقام تصدق الصديق ،   رضي الله عنه ،   بجميع ماله ،   فقال له رسول الله صلى الله عليه وسلم :  " ما أبقيت لأهلك ؟ "  .   فقال : أبقيت لهم الله ورسوله .   وهذا الماء الذي عُرض على عكرمة وأصحابه يوم اليرموك ،   فكل منهم يأمر بدفعه إلى صاحبه ،   وهو جريح مثقل أحوجَ ما يكون إلى الماء ،   فرده الآخر إلى الثلث ،   فما وصل إلى الثالث حتى ماتوا عن آخرهم ولم يشربه أحد منهم ،   رضي الله عنهم وأرضاهم .

وقال البخاري : حدثنا يعقوب بن إبراهيم بن كثير ،   حدثنا أبو أسامة ،   حدثنا فُضيل بن غَزوان ،   حدثنا أبو حازم الأشجعي ،   عن أبي هُرَيرة قال : أتى رجل رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال : يا رسول الله ،   أصابني الجهدُ ،   فأرسل إلى نسائه فلم يجد عندهن شيئًا ،   فقال النبي صلى الله عليه وسلم :  " ألا رجل يُضَيّفُ هذا الليلة ،   رحمه الله ؟ "  .   فقام رجل من الأنصار فقال : أنا يا رسول الله .   فذهب إلى أهله فقال لامرأته : ضَيفُ رسول الله صلى الله عليه وسلم لا تَدّخريه شيئًا .   فقالت : والله ما عندي إلا قوتُ الصبية .   قال : فإذا أراد الصبيةُ العَشَاء فنوّميهم وتعالى فأطفئي السراج ونَطوي بطوننا الليلة .   ففعلَت ،   ثم غدا الرجل على رسول الله صلى الله عليه وسلم ،   فقال :  " لقد عجب الله ،   عز وجل - أو : ضحك - من فلان وفلانة "  .   وأنزل الله عز وجل : { وَيُؤْثِرُونَ عَلَى أَنْفُسِهِمْ وَلَوْ كَانَ بِهِمْ خَصَاصَةٌ }  .

وكذا رواه البخاري في موضع آخر ،   ومسلم والترمذي والنسائي من طرق ،   عن فضيل بن غزوان ،   به نحوه .   وفي رواية لمسلم تسمية هذا الأنصاري بأبي طلحة ،   رضي الله عنه .

وقوله : { وَمَنْ يُوقَ شُحَّ نَفْسِهِ فَأُولَئِكَ هُمُ الْمُفْلِحُونَ } أي : من سلم من الشح فقد أفلح وأنجح .

قال أحمد : حدثنا عبد الرزاق ،   أخبرنا داود بن قيس الفراء ،   عن عُبَيد الله بن مِقْسَم ،   عن جابر بن عبد الله أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال :  " إياكم والظلّم ،   فإن الظُّلم ظلماتٌ يوم القيامة ،   واتقوا الشُحَّ ،   فإن الشّحَّ أهلك من كان قبلكم ،   حملهم على أن سَفَكُوا دماءهم واستَحلُّوا محارمهم "  .

انفرد بإخراجه مسلم ،   فرواه عن القَعْنَبِيّ ،   عن داود بن قيس ،   به .

وقال الأعمش وشعبة ،   عن عمرو بن مرة ،   عن عبد الله بن الحارث ،   عن زهير بن الأقمر ،   عن عبد الله بن عمرو قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  " اتقوا الظُّلْم ؛ فإن الظلم ظلمات يوم القيامة ،   واتقوا الفُحْش ،   فإن الله لا يحب الفحش ولا التَّفَحُّشَ ،   وإياكم والشُّحَّ ؛ فإنه أهلكَ من كان قبلكم ،   أمرهم بالظلم فظلموا ،   وأمرهم بالفجور ففجروا ،   وأمرهم بالقطيعة فقطعوا "  .

ورواه أحمد وأبو داود من طريق شعبة ،   والنسائي من طريق الأعمش ،   كلاهما عن عمرو بن مُرّة ،   به  .

وقال الليث ،   عن يزيد [ بن الهاد ] عن سُهَيل بن أبي صالح ،   عن صفوان بن أبي يزيد ،   عن القعقاع بن اللجلاج عن أبي هريرة ،   أنه سمع رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول :  " لا يجتمع غبار في سبيل الله ودخانُ جهنم في جوف عبد أبدًا ،   ولا يجتمع الشح والإيمان في قلب عبد أبدًا "  .

وقال ابن أبي حاتم : حدثنا أبي ،   حدثنا عبدة بن سليمان ،   أخبرنا ابن المبارك ،   حدثنا المسعودي ،   عن جامع بن شداد ،   عن الأسود بن هلال قال : جاء رجل إلى عبد الله فقال : يا أبا عبد الرحمن ،   إني أخاف أن أكون قد هلكت فقال له عبد الله : وما ذاك ؟ قال : سمعت الله يقول : { وَمَنْ يُوقَ شُحَّ نَفْسِهِ فَأُولَئِكَ هُمُ الْمُفْلِحُونَ } وأنا رجل شحيح ،   لا أكاد أن أخرج من يدي شيئًا ! فقال عبد الله : ليس ذلك بالشح الذي ذكر الله في القرآن ،   إنما الشح الذي ذكر الله في القرآن أن تأكل مال أخيك ظلمًا ،   ولكن ذلك البخل ،   وبئس الشيء البخل "

وقال سفيان الثوري ،   عن طارق بن عبد الرحمن ،   عن سعيد بن جبير ،   عن أبي الهياج الأسدي قال : كنت أطوف بالبيت ،   فرأيت رجلا يقول : اللهم قني شح نفسي "  .   لا يزيد على ذلك ،   فقلت له ،   فقال : إني إذا وقيت شح نفسي لم أسرق ولم أزن ولم أفعل "  ،   وإذا الرجل عبد الرحمن بن عوف ،   رضي الله عنه ،   رواه ابن جرير

وقال ابن جرير : حدثني محمد بن إسحاق ،   حدثنا سليمان بن عبد الرحمن الدمشقي ،   حدثنا إسماعيل ابن عَيّاش ،   حدثنا مُجَمع بن جارية الأنصاري ،   عن عمه يزيد بن جارية ،   عن أنس بن مالك ،   عن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال :  " بَريء من الشح مَن أدى الزكاة ،   وقَرَى الضيف ،   وأعطى في النائبة "  .