{ فلنسئلن الذين أرسل إليهم ولنسئلن المرسلين } أخرج البيهقي من طريق أبي طلحة عن ابن عباس أنه قال : نسأل الناس جميعا عما أجابوا المرسلين ولنسألن المرسلين عما بلغوا أخرج ابن المبارك عن وهب قال : إذا كان يوم القيامة دعى إسرافيل ترعد فرائضه فيقال ما صنعت فيما أدى إليك اللوح ؟ فيقول : بلغت جبرائيل فيدعى جبرائيل ترعد فرائضه فيقال : ما صنعت فيما بلغك إسرافيل ؟ فيقول : بلغت الرسل فيؤتى بالرسل فيقال : ما صنعتم فيما أدى جبرئيل ؟ فيقولون : بلغنا الناس ،  وهو قوله تعالى{ فلنسئلن الذين أرسل إليهم ولنسئلن المرسلين( 6 ) }وأخرج مسلم عن جابر أن النبي صلى الله عليه وآله وسلم قال في خطبته في حجة الوداع : ( أنتم تسألون عني فهل أنتم قائلون ،  قالوا نشهد أنك قد بلغت وأديت ونصحت ،  فقال : اللهم أشهد ) وأخرج أحمد عن معاوية بن حيدة أن النبي صلى الله عليه وآله وسلم قال : ( إن ربي داعي وإنه سائلي هل بلغت عبادي وإني قائل قد بلغتهم فليبلغ منكم الشاهد الغائب ،  ثم إنكم تدعون مقدمة أفواهكم بالغداة إن أول ما يبين عن أحدكم لفخده وكفه ) وأخرج أبو الشيخ في العظمة عن أبي سنان قال : أول من يحاسب يوم القيامة اللوح يدعى به ترعد فرائصه فيقال له : هل بلغت ؟ فيقول نعم ،  فيقول ربنا : من يشهدك ؟ فيقول : إسرافيل ترعد فرائصه فيقول : هل بلغك اللوح ؟ قال : نعم ،  قال اللوح : الحمد لله الذي نجاني من سوء الحساب .   وأخرج ابن المبارك في الزهد عن أبي حبلة قال : أول من يدعى يوم القيامة إسرافيل فيقول الله هل بلغت عهدي ؟ فيقول : نعم قد بلغته جبرائيل فيدعى جبرائيل فيقال : هل بلغك إسرافيل عهدي ؟ فيقول : نعم فيخلي عن إسرفيل ،  فيقول لجبرائيل : ما صنعت في عهدي ؟ فيقول : يا رب بلغت الرسل فيدعى الرسل فيقول للرسل هل بلغكم جبرائيل عهدي ؟ فيقولون : نعم فيقال لهم : ما صنعتم في عهدي ؟ فيقولون : بلغناه الأمم ،  فيقال لهم : هل بلغكم الرسل ؟ فمكذب ومصدق فيقول الرسل : لنا عليهم شهداء فيقول من ؟ فيقولون : أمة محمد صلى الله عليه وآله وسلم فتدعى أمة محمد صلى الله عليه وآله وسلم ،  فيقال : لهم تشهدون أن الرسل قد بلغت الأمم ؟ فيقولون : نعم فتقول الأمم : يا ربنا كيف يشهد علينا من لم يدركنا ؟ فيقول الله : كيف تشهدون عليهم ولم تدركوهم ؟ فيقولون : يا ربنا أرسلت إلينا رسولا وأنزلت علينا كتابا وقصصت علينا أن قد بلغوا فذلك قوله تعالى :{ كذلك جعلناكم أمة وسطا } الآية ،  وقد ذكرنا حديث أبي سعيد الخدري في الشهادة في سورة البقرة في تفسير تلك الآية ،  وجاز أن يكون المراد ولنسألن المرسلين عما أجابتهم الأمم نظيره قوله تعالى { *يوم يجمع الله الرسل فيقول ماذا أجبتم قالوا لا علم لنا إنك أنت علام الغيوب ( 109 ) } وقد مر تفسير الآية في سورة المائدة