)وَاسْتَعِينُوا بِالصَّبْرِ وَالصَّلاةِ وَإِنَّهَا لَكَبِيرَةٌ إِلَّا عَلَى الْخَاشِعِينَ ) ( البقرة : 45 )

التفسير :

قوله تعالى :  {  واستعينوا بالصبر والصلاة } أي استعينوا على أموركم بالصبر ،  والصلاة ؛  و  " الاستعانة "  هي طلب العون ؛  و  " الاستعانة بالصبر "  أن يصبر الإنسان على ما أصابه من البلاء ،  أو حُمِّل إياه من الشريعة ؛  و {  الصلاة } هي العبادة المعروفة ؛  وتعم الفرض ،  والنفل .  .

قوله تعالى :  {  وإنها } :  قيل :  إن الضمير يعود على {  الصلاة }  ؛  لأنها أقرب مذكور ؛  والقاعدة في اللغة العربية أن الضمير يعود إلى أقرب مذكور ما لم يمنع منه مانع ؛  وقيل إن الضمير يعود على الاستعانة المفهومة من قوله تعالى :  {  واستعينوا }  ؛  لأن الفعل {  استعينوا } يدل على زمن ،  ومصدر ؛  فيجوز أن يعود الضمير على المصدر المفهوم من الفعل ،  كما في قوله تعالى :  {  اعدلوا هو أقرب للتقوى } [ المائدة :  8 ] ،  أي العدل المفهوم من قوله تعالى :  {  اعدلوا } أقرب للتقوى ؛  لكن المعنى الأول أوضح .  .

قوله تعالى :  {  لكبيرة } أي لشاقة {  إلا على الخاشعين } أي الذليلين لأمر الله .  .

الفوائد :

 . 1من فوائد الآية :  إرشاد الله - تبارك وتعالى - عباده إلى الاستعانة بهذين الأمرين :  الصبر ،  والصلاة .  .

 . 2  ومنها :  جواز الاستعانة بغير الله ؛  لكن فيما يثبت أن به العون ؛  فمثلاً إذا استعنت إنساناً يحمل معك المتاع إلى البيت كان جائزاً ؛  قال النبي صلى الله عليه وسلم  " وتعين الرجل في دابته ،  فتحمله عليها ،  أو ترفع له عليها متاعه صدقة "  .  .

أما الاستعانة بما لا عون فيه فهي سفه في العقل ،  وضلال في الدين ،  وقد تكون شركاً :  كأن يستعين بميت ،  أو بغائب لا يستطيع أن يعينه لبعده عنه ،  وعدم تمكنه من الوصول إليه .  .

 . 3  ومن فوائد الآية :  فضيلة الصبر ،  وأن به العون على مكابدة الأمور ؛  قال أهل العلم :  والصبر ثلاثة أنواع ؛  وأخذوا هذا التقسيم من الاستقراء ؛  الأول :  الصبر على طاعة الله ؛  والثاني :  الصبر عن معصية الله ؛  والثالث :  الصبر على أقدار الله  ؛  فالصبر على الطاعة هو أشقها ،  وأفضلها ؛  لأن الصبر على الطاعة يتضمن فعلاً وكفاً اختيارياً :  فعل الطاعة ؛  وكفّ النفس عن التهاون بها ،  وعدم إقامته ؛  فهو إيجادي إيجابي ؛  والصبر عن المعصية ليس فيه إلا كف فقط ؛  لكنه أحياناً يكون شديداً على النفس ؛  ولهذا جعل النبي  صلى الله عليه وسلم الشاب الذي دعته امرأة ذات منصب ،  وجمال ،  فقال :   " إني أخاف الله "  في رتبة الإمام العادل من حيث إن الله يظله في ظله يوم لا ظل إلا ظله .  وإن كان الإمام العادل أفضل .  ؛  لأن قوة الداعي في الشباب ،  وكون المرأة ذات منصب وجمال ،  وانتفاء المانع فيما إذا كان خالياً بها يوجب الوقوع في المحذور ؛  لكن قال :   " إني أخاف الله "  ؛  ربما يكون هذا الصبر أشق من كثير من الطاعات ؛  لكن نحن لا نتكلم عن العوارض التي تعرض لبعض الناس ؛  إنما نتكلم عن الشيء من حيث هو ؛  فالصبر على الطاعة أفضل من الصبر عن المعصية ؛  والصبر عن المعصية أفضل من الصبر على أقدار الله ؛  لأنه لا اختيار للإنسان في دفع أقدار الله ؛  لكن مع ذلك قد يجد الإنسان فيه مشقة عظيمة ؛  ولكننا نتكلم ليس عن صبر معين في شخص معين ؛  قد يكون بعض الناس يفقد حبيبه ،  أو ابنه ،  أو زوجته ،  أو ما أشبه ذلك ،  ويكون هذا أشق عليه من كثير من الطاعات من حيث الانفعال النفسي ؛  والصبر على أقدار الله ليس من المكلف فيه عمل ؛  لأن ما وقع لابد أن يقع .  صبرت ،  أم لم تصبر .  :  هل إذا جزعت ،  وندمت ،  واشتد حزنك يرتفع المقدور ؟  !  .

الجواب :  لا ؛  إذاً كما قال بعض السلف :  إما أن تصبر صبر الكرام ؛  وإما أن تسلو سُلوّ البهائم .  .

 . 4  ومن فوائد الآية :  الحث على الصبر بأن يحبس الإنسان نفسه ،  ويُحمِّلها المشقة حتى يحصل المطلوب ؛  وهذا مجرب .  أن الإنسان إذا صبر أدرك مناله ؛  وإذا ملّ كسل ،  وفاته خير كثير .  ؛  ولهذا قال النبي  صلى الله عليه وسلم :   " احرص على ما ينفعك ،  واستعن بالله ،  ولا تعجز "   ؛  وكثير من الناس يرى أن بداءته بهذا العمل مفيدة له ،  فيبدأ ،  ثم لا يحصل له مقصوده بسرعة ،  فيعجز ،  ويكِلّ ،  ويترك ؛  إذاً ضاع عليه وقته الأول ،  وربما يكون زمناً كثيراً ؛  ولا يأمن أنه إذا عدل عن الأول ،  ثم شرع في ثانٍ أن يصيبه مثل ما أصابه أولاً ،  ويتركه ؛  ثم تمضي عليه حياته بلا فائدة ؛  لكن إذا صبر مع كونه يعرف أنه ليس بينه وبين مراده إلا امتداد الأيام فقط ،  وليس هناك موجب لقطعه ؛  فليصبر :  لنفرض أن إنساناً من طلبة العلم همّ أن يحفظ :   " بلوغ المرام "  ،  وشرع فيه ،  واستمر حتى حفظ نصفه ؛  لكن لحقه الملل ،  فعجز ،  وترك :  فالمدة التي مضت خسارة عليه إلا ما يبقى في ذاكرته مما حفظ فقط ؛  لكن لو استمر ،  وأكمل حصل المقصود ؛  وعلى هذا فقس .  .

 . 5  ومن فوائد الآية :  فضيلة الصلاة ،  حيث إنها مما يستعان بها على الأمور ،  وشؤون الحياة ؛  لقوله تعالى :  {  والصلاة }  ؛  ونحن نعلم علم اليقين أن هذا خبر صدق لا مرية فيه ؛  وقد روي عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه كان إذا حزبه أمر صلى  ؛  ويؤيد ذلك اشتغاله لله في العريش يوم بدر بالصلاة ،  ومناشدة ربه بالنصر .

فإن قال قائل :  كيف تكون الصلاة عوناً للإنسان ؟

فالجواب :  تكون عوناً إذا أتى بها على وجه كامل .  وهي التي يكون فيها حضور القلب ،  والقيام بما يجب فيها  أما صلاة غالب الناس اليوم فهي صلاة جوارح لا صلاة قلب ؛  ولهذا تجد الإنسان من حين أن يكبِّر ينفتح عليه أبواب واسعة عظيمة من الهواجيس التي لا فائدة منها ؛  ولذلك من حين أن يسلِّم تنجلي عنه ،  وتذهب ؛  لكن الصلاة الحقيقية التي يشعر الإنسان فيها أنه قائم بين يدي الله ،  وأنها روضة فيها من كل ثمرات العبادة لا بد أن يَسلوَ بها عن كل همّ ؛  لأنه اتصل بالله عزّ وجلّ الذي هو محبوبه ،  وأحب شيء إليه ؛  ولهذا قال النبي صلى الله عليه وسلم  " جعلت قرة عيني في الصلاة "   ؛  أما الإنسان الذي يصلي ليتسلى بها ،  لكن قلبه مشغول بغيرها فهذا لا تكون الصلاة عوناً له ؛  لأنها صلاة ناقصة ؛  فيفوت من آثارها بقدر ما نقص فيها ،  كما قال الله تعالى :  {  اتل ما أوحي إليك من الكتاب وأقم الصلاة إن الصلاة تنهى عن الفحشاء والمنكر } [ العنكبوت :  45 ]  ؛  وكثير من الناس يدخل في الصلاة ،  ويخرج منها لا يجد أن قلبه تغير من حيث الفحشاء والمنكر .  هو على ما هو عليه .  ؛  لا لانَ قلبه لذكر ،  ولا تحول إلى محبة العبادة .  .

 . 6  ومن فوائد الآية :  أنه إذا طالت أحزانك فعليك بالصبر ،  والصلاة .  .

 . 7  ومنها :  أن الأعمال الصالحة شاقة على غير الخاشعين .  ولا سيما الصلاة .  .  .

 . 8  ومنها :  أن تحقيق العبادة لله سبحانه وتعالى بالخشوع له مما يسهل العبادة على العبد ؛  فكل من كان لله أخشع كان لله أطوع ؛  لأن الخشوع خشوع القلب ؛  والإخبات إلى الله تعالى ،  والإنابة إليه تدعو إلى طاعته .  .