{  وَمَنْ أَظْلَمُ مِمَّنْ مَنَعَ مَسَاجِدَ اللَّهِ أَنْ يُذْكَرَ فِيهَا اسْمُهُ وَسَعَى فِي خَرَابِهَا أُولَئِكَ مَا كَانَ لَهُمْ أَنْ يَدْخُلُوهَا إِلَّا خَائِفِينَ لَهُمْ فِي الدُّنْيَا خِزْيٌ وَلَهُمْ فِي الْآخِرَةِ عَذَابٌ عَظِيمٌ } ( البقرة : 114 ) .

التفسير :

قوله تعالى :  {  ومن أظلم } :  {  من } اسم استفهام ؛  وهي مبتدأ ؛  و {  أظلم } خبرها ؛  والاستفهام هنا بمعنى النفي ؛  يعني لا أحد أظلم ؛  والميزان الذي يبيِّن أن الاستفهام بمعنى النفي أنك لو حذفت الاستفهام ،  وأقمت النفي مقامه لصح ؛  والفائدة من تحويل النفي إلى الاستفهام أنه أبلغ في النفي ؛  إذ إن الاستفهام الذي بمعنى النفي مشرب معنى التحدي ؛  كأنه يقول :  بيِّنوا لي أيّ أحد أظلم من كذا وكذا .

وقوله تعالى :  {  أظلم } اسم تفضيل من الظلم ؛  وأصله في اللغة النقص ؛  وهو أن يفرط الإنسان فيما يجب ؛  أو يعتدي فيما يحرم ؛  ويدل على هذا قوله تعالى :  {  كلتا الجنتين آتت أكلها ولم تظلم منه شيئاً } [ الكهف :  33 ] أي لم تنقص ؛  وهو في الشرع بهذا المعنى ؛  لأن الظلم عبارة عن تفريط في واجب ،  أو انتهاك لمحرم  وهذا نقص

قوله تعالى :  {  ممن منع مساجد الله أن يذكر فيها اسمه } :  «مِن » حرف جر ؛  و {  مَن } اسم موصول ؛  أي من الذي منع ؛  وأضيفت المساجد إلى الله عز وجل ؛  لأنها محل عبادته ؛  فتكون الإضافة هنا من باب التشريف .

وقوله تعالى :  {  مساجد الله } منصوب على أنه مفعول {  منع }  ؛  و {  أن يذكر فيها اسمه } بدل منه .

قوله تعالى :  {  وسعى في خرابها } معطوف على {  منع }  ؛  يعني جمع وصفين :  منع المساجد أن يذكر فيها اسمه ؛  والسعي في خرابها ؛  والخراب هو الفساد ،  كما قال تعالى :  {  يخربون بيوتهم بأيديهم } [ الحشر :  2 ] .

قوله تعالى :  {  أولئك } اسم إشارة يعود إلى الذين منعوا مساجد الله أن يذكر فيها اسمه ،  وسعوا في خرابها ؛  {  ما كان لهم أن يدخلوها إلا خائفين } يحتمل ثلاثة معان :

الأول :  ما كان ينبغي لهؤلاء أن يدخلوها إلا خائفين فضلاً عن أن يمنعوا عباد الله ؛  لأنهم كافرون بالله عز وجل ؛  فليس لهم حق أن يدخلوا المساجد إلا خائفين .

الثاني :  أن هذا خبر بمعنى النهي ؛  يعني :  لا تدعوهم يدخلوها - إذا ظهرتم عليهم - إلا خائفين .

الثالث :  أنها بشارة من الله عز وجل أن هؤلاء الذين منعوا المساجد - ومنهم المشركون الذين منعوا النبي صلى الله عليه وسلم المسجد الحرام - ستكون الدولة عليهم ،  ولا يدخلونها إلا وهم ترجف قلوبهم .

قوله تعالى :  {  لهم في الدنيا خزي } أي ذل ،  وعار {  ولهم في الآخرة عذاب عظيم } أي عقوبة عظيمة .

الفوائد :

1- من فوائد الآية :  أن المعاصي تختلف قبحاً ؛  لقوله تعالى :  {  ومن أظلم }  ؛  و {  أظلم } اسم تفضيل ؛  واسم التفضيل يقتضي مفضَّلاً ،  ومفضَّلاً عليه ؛  وكما أن المعاصي تختلف ،  فكذلك الطاعات تختلف :  بعضها أفضل من بعض ؛  وإذا كانت الأعمال تختلف فالعامل نتيجة لها يختلف ؛  فبعض الناس أقوى إيماناً من بعض ؛  وبهذا نعرف أن القول الصحيح قول أهل السنة ،  والجماعة في أن الإيمان يزيد ،  وينقص ،  والناس يتفاوتون تفاوتاً عظيماً لا في الكسب القلبي ،  ولا في الكسب البدني :  فإن الناس يتفاوتون في اليقين ؛  ويتفاوتون في الأعمال الظاهرة من قول أو فعل .

يتفاوتون في اليقين :  فإن الإنسان نفسه تتفاوت أحواله بين حين وآخر ؛  في بعض الأحيان يصفو ذهنه وقلبه حتى كأنما يشاهد الآخرة رأي عين ؛  وفي بعض الأحيان تستولي عليه الغفلة ،  فيَقِلُّ يقينه ؛  ولهذا قال الله تعالى لإبراهيم :  {  أو لم تؤمن قال بلى ولكن ليطمئن قلبي } [ البقرة :  260 ]  ؛  وتفاوت الناس في العلم ،  واليقين أمر معلوم :  فلو أتى رجل ،  وقال :  «قدم فلان » - والرجل ثقة عندي - صار عندي علم بقدومه ؛  فإذا جاء آخر ،  وقال :  «قدم فلان » ازداد علمي ؛  فإذا جاء الثالث ازداد علمي أكثر ؛  فإذا رأيتُه ازداد علمي ؛  فالأمور العلمية تتفاوت في إدراك القلوب لها .

أيضاً يتفاوت الناس في الأقوال :  فالذي يسبِّح الله عشر مرات أزيد إيماناً ممن يسبِّحه خمس مرات ؛  وهذه زيادة كمية الإيمان ؛  كذلك يتفاوت الناس في الأعمال من حيث جنس العمل :  فالمتعبد بالفريضة أزيد إيماناً من المتعبد بالنافلة ؛  لقوله تعالى في الحديث القدسي :  «ما تقرب إلي عبدي بشيء أحب إلي مما افترضت عليه »  ؛  فبهذا يكون القول الصواب بلا ريب قول أهل السنة ،  والجماعة أن الإيمان يزيد وينقص .

2  ومن فوائد الآية :  جواز منع دخول المساجد لمصلحة ؛  لقوله تعالى :  {  أن يذكر فيها اسمه } ؛  ومنع مساجد الله له أسباب ؛  فتارة تمنع المساجد من أن تمتهن فرشها ،  أو أرضها ،  أو كتبها ،  أو مصاحفها ؛  فتغلَّق الأبواب حماية لها ؛  وتارة تغلق أبوابها خوفاً من الفتنة ،  كما لو اجتمع فيها قوم لإثارة الفتن ،  والتشويش على العامة ؛  فتغلق منعاً لهؤلاء من الاجتماع ؛  وتارة تغلق لترميمها ،  وإصلاحها ؛  وتارة تغلق خوفاً من سرقة ما فيها ؛  ففي كل هذه الصور إغلاقها مباح ،  أو مطلوب .

3  ومنها :  تحريم منع المساجد من أن يذكر فيها اسم الله سواء كان ذكر الله :  صلاة ،  أو قراءة للقرآن ،  أو تعليماً للعلم ،  أو غير ذلك .

وأخذ بعض العلماء من هذه الآية :  تحريم التحجر ؛  وهو أن يضع شيئاً في الصف ،  فيمنع غيره من الصلاة فيه ،  ويخرج من المسجد ؛  قالوا :  لأن هذا منع المكان الذي تحجره بالمسجد أن يذكر فيه اسم الله ؛  لأن هذا المكان أحق الناس به أسبق الناس إليه ؛  وهذا قد منع من هو أحق بالمكان منه أن يذكر فيه اسم الله ؛  وهذا مأخذ قوي ؛  ولا شك أن التحجر حرام :  أن الإنسان يضع شيئاً ،  ويذهب ،  ويبيع ،  ويشتري ،  ويذهب إلى بيته يستمتع بأولاده ،  وأهله ؛  وأما إذا كان الإنسان في نفس المسجد فلا حرج أن يضع ما يحجز به المكان بشرط ألا يتخطى الرقاب عند الوصول إليه ،  أو تصل إليه الصفوف ؛  فيبقى في مكانه ؛  لأنه حينئذ يكون قد شغل مكانين .

4- ومن فوائد الآية :  شرف المساجد ؛  لإضافتها إلى الله ؛  لقوله تعالى :  {  مساجد الله }  ؛  والمضاف إلى الله ينقسم إلى ثلاثة أقسام :  إما أن يكون أوصافاً ؛  أو أعياناً ؛  أو ما يتعلق بأعيان مخلوقة ؛  فإذا كان المضاف إلى الله وصفاً فهو من صفاته غير مخلوق ،  مثل كلام الله ،  وعلم الله ؛  وإذا كان المضاف إلى الله عيناً قائمة بنفسها فهو مخلوق وليس من صفاته ،  مثل مساجد الله ،  وناقة الله ،  وبيت الله ؛  فهذه أعيان قائمة بنفسها إضافتها إلى الله من باب إضافة المخلوق لخالقه على وجه التشريف ؛  ولا شيء من المخلوقات يضاف إلى الله عز وجل إلا لسبب خاص به ؛  ولولا هذا السبب ما خص بالإضافة ؛  وإذا كان المضاف إلى الله ما يتعلق بأعيان مخلوقة فهو أيضاً مخلوق ؛  وهذا مثل قوله تعالى :  {  ونفخت فيه من روحي } [ الحجر :  29 ]  ؛  فإن الروح هنا مخلوقة ؛  لأنها تتعلق بعين مخلوقة .

5- ومن فوائد الآية :  أن المصلَّيات التي تكون في البيوت ،  أو الدوائر الحكومية لا يثبت لها هذا الحكم ؛  لأنها مصلَّيات خاصة ؛  فلا يثبت لها شيء من أحكام المساجد .

6- ومنها :  أنه لا يجوز أن يوضع في المساجد ما يكون سبباً للشرك ؛  لأن {  مساجد الله } معناها موضع السجود له ؛  فإذا وضع فيها ما يكون سبباً للشرك فقد خرجت عن موضوعها ،  مثل أن نقبر فيها الموتى ؛  فهذا محرم ؛  لأن هذا وسيلة إلى الشرك .

7- ومنها :  وجوب تطهير المساجد ؛  وهذا مأخوذ من إضافتها إلى الله تلك الإضافة القاضية بتشريفها ،  وتعظيمها ؛  ولهذا قال تعالى :  {  وطهر بيتي للطائفين والعاكفين والركَّع السجود } .

8- ومنها :  أن الناس فيها سواء ؛  لأن الله تعالى أضافها إلى نفسه :  {  مساجد الله }  ؛  والناس عباد الله - بالنسبة إلى الله في المسجد سواء - ؛  فكل من أتى إلى هذه المساجد لعبادة الله فإنه لا فرق بينه وبين الآخرين .

وهنا نقول :  إن للعالِم الحق أن يتخذ مكاناً يجعله لإلقاء الدرس ،  وتعليم الناس ؛  لكنه إذا أقيمت الصلاة لا يمنع الناس - هو ،  وغيره سواء - .

9- ومنها :  أن ذكر الله لا بد أن يكون باسمه ،  فتقول :  لا إله إلا الله ؛  سبحان الله ؛  سبحان ربك رب العزة عما يصفون ؛  سبحان ربي العظيم ؛  فالذكر باللسان لا يكون إلا باسم الله ؛  أما ذكر القلب فيكون ذكراً لله ،  وذكراً لأسمائه ؛  فقد يتأمل الإنسان في قلبه أسماء الله ،  ويتدبر فيها ،  ويكون ذكراً للاسم ؛  وقد يتأمل في أفعال الله عز وجل ،  ومخلوقاته ،  وأحكامه الشرعية .

أما ذكره بالضمير المفرد فبدعة ،  وليس بذكر ،  مثل طريقة الصوفية الذين يقولون :  أفضل الذكر أن تقول :  «هو » ،  «هو » ؛  «هو » ،  «هو » ؛  قالوا :  لأنك لا تشاهد إلا الله  والعياذ بالله ؛  فهم يرون أن أكمل حال الإنسان هو الفناء  أي يفنى عن مشاهدة ما سوى الله ،  بحيث إنه ما شاهد إلا الله ؛  ويقولون :  ليس بلازم أن تقول :  «لا إله إلا الله » :  تثبت إلهين :  واحد منفي ،  والثاني مثبت !  بل قل :  «هو » ،  «هو » ،  «هو » ؛  فهذا لا شك من البدع ؛  وليس ذكراً لله عز وجل ؛  بل هو من المنكر .

10  ومن فوائد الآية :  تحريم تخريب المساجد ؛  لقوله تعالى :  {  وسعى في خرابها }  ؛  ويشمل الخراب الحسي ،  والمعنوي ؛  لأنه قد يتسلط بعض الناس  والعياذ بالله  على هدم المساجد حسًّا بالمعاول ،  والقنابل ؛  وقد يخربها معنًى ،  بحيث ينشر فيها البدع والخرافات المنافية لوظيفة المساجد .

 ومنها :  البشارة للمؤمنين بأن العاقبة لهم ،  وأن هؤلاء الذين منعوهم لن يدخلوها إلا وهم خائفون ؛  وهذا على أحد الاحتمالات التي ذكرناها .

12  ومنها :  أن عقوبة من منع مساجد الله أن يذكر فيها اسمه وسعى في خرابها ،  الخزي والعار في الدنيا ،  والعذاب العظيم في الآخرة .

13  ومنها :  أن الذنب إذا كان فيه تعدٍّ على العباد فإن الله قد يجمع لفاعله بين العقوبتين :  عقوبة الدنيا ،  وعقوبة الآخرة ؛  عقوبة الدنيا ليشفي قلب المظلوم المعتدى عليه ؛  ولا شك أن الإنسان إذا اعتدى عليك ،  ثم رأيت عقوبة الله فيه أنك تفرح بأن الله سبحانه وتعالى اقتص لك منه ؛  أما إذا كان في حق الله فإن الله تعالى لا يجمع عليه بين عقوبتين ؛  لقوله تعالى :  {  وما أصابكم من مصيبة فبما كسبت أيديكم ويعفو عن كثير } [ الشورى :  30 ] .

14  ومن فوائد الآية :  إثبات يوم القيامة ؛  لقوله تعالى :  {  ولهم في الآخرة عذاب   عظيم } .

15  ومنها :  أن عذاب الآخرة أعظم من عذاب الدنيا ،  كما أن نعيم الآخرة أكمل من نعيم الدنيا ؛  ولكن الله سبحانه وتعالى يُري عباده نموذجاً من هذا ،  ومن هذا ؛  لأنه لا يستقيم فهم الوعيد ،  ولا فهم الوعد ،  إلا بمشاهدة نموذج من ذلك ؛  لو كان الله توعد بالنار ،  ونحن لا ندري ما هي النار ،  فلا نخاف إلا خوفاً إجمالياً عاماً ؛  وكذلك لو وعد بالنعيم والجنة ،  ولا نعرف نموذجاً من هذا النعيم ،  لم يكن الوعد به حافزاً للعمل .