)فَإِنْ لَمْ تَفْعَلُوا فَأْذَنُوا بِحَرْبٍ مِنَ اللَّهِ وَرَسُولِهِ وَإِنْ تُبْتُمْ فَلَكُمْ رُؤُوسُ أَمْوَالِكُمْ لا تَظْلِمُونَ وَلا تُظْلَمُونَ ) ( البقرة : 279 )

التفسير :

قوله تعالى :  {  فإن لم تفعلوا } يعني :  فإن لم تتركوا ما بقي من ربا ؛  {  فأذنوا } بالقصر وفتح الذال ،  بمعنى أعلنوا ؛  وفي قراءة {  فآذنوا } بالمد ،  وكسر الذال ؛  والمعنى :  أن من لم ينته عن الربا فقد أعلن الحرب على الله ورسوله .

قوله تعالى :  {  وإن تبتم } أي رجعتم إلى الله سبحانه وتعالى من معصيته إلى طاعته ؛  وذلك هنا بترك الربا ؛  والتوبة من الربا ،  كالتوبة من غيره - لابد فيها من توافر الشروط الخمسة المعروفة .

قوله تعالى :  {  فلكم رؤوس أموالكم }  ؛  {  رؤوس } جمع رأس ؛  و «الرأس » هنا بمعنى الأصل ؛  أي لكم أصول الأموال ؛  وأما الربا فليس لكم ،  ثم علل الله عز وجل هذا الحكم بقوله تعالى :  {  لا تظلمون }  ؛  لأنكم لم تأخذوا الزيادة ؛  {  ولا تُظلمون }  ؛  لأنها لم تنقص رؤوس أموالكم .

الفوائد :

1 - من فوائد الآية :  الرد على الجبرية ؛  لقوله تعالى :  {  فإن لم تفعلوا }  ؛  لأن الجبرية يقولون :  إن الإنسان لا يستطيع الفعل ،  ولا الترك ؛  لأنه مجبر ؛  وحقيقة قولهم تعطيل الأمر والنهي ؛  لأن الإنسان لا يستطيع أن يفعل ما أمر به ،  ولا ترك ما نهي عنه .

2 - ومنها :  أن المصِرّ على الربا معلن الحرب على الله ورسوله ؛  لقوله تعالى :  {  فأذنوا بحرب من الله ورسوله } .

ويتفرع على هذه الفائدة أنه إذا كان معلناً الحرب على الله ،  ورسوله فهو معلن الحرب على أولياء الله ،  ورسوله - وهم المؤمنون ؛  وذلك بدلالة الالتزام ؛  لأن كل مؤمن يجب أن ينتصر لله ،  ورسوله ؛  فالمؤمنون هم حزب الله عز وجل ورسوله .

3 - ومن فوائد الآية :  عظم الربا لعظم عقوبته ؛  وإنما كان بهذه المثابة ردعاً لمتعاطيه عن الاستمرار فيه ؛  قال شيخ الإسلام ابن تيمية رحمه الله :  إنه جاء في الوعيد على الربا ما لم يأت على ذنب دون الشرك ؛  ولهذا جاء في الحديث الذي طرقه متعددة :  «إن الربا ثلاثة وسبعون باباً أيسرها مثل أن يأتي الرجل أمه » ؛  وهذا كلٌّ يستبشعه ؛  فالربا ليس بالأمر الهين ؛  والمؤمن ترتعد فرائصه إذا سمع مثل هذه الآية .

4 - ومنها :  أنه يجب على كل من تاب إلى الله عز وجل من الربا ألا يأخذ شيئاً مما استفاده من الربا ؛  لقوله تعالى :  {  وإن تبتم فلكم رؤوس أموالكم } .

5 - ومنها :  أنه لا يجوز أخذ ما زاد على رأس المال من الربا لأيّ غرض كان ؛  سواء أخذه ليتصدق به ،  أو ليصرفه في وجوه البر تخلصاً منه ،  أو لغير ذلك ؛  لأن الله أمر بتركه ؛  ولو كان هنا طريق يمكن صرفه فيه لبينه الله عز وجل .

6 - ومنها :  الإشارة إلى الحكمة من تحريم الربا - وهي الظلم ؛  لقوله تعالى :  {  لا تظلمون ولا تظلمون } .

فإن قال قائل :  إن بعض صور الربا ليس فيه ظلم ،  مثل أن يشتري صاعاً من البر الجيد بصاعين من الرديء يساويانه في القيمة ؛  فإنه لا ظلم في هذه الصورة ؛  قلنا :  إن العلة إذا كانت منتشرة لا يمكن ضبطها فإن الحكم لا ينتقض بفقدها ؛  ولهذا ثبت عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه أتي إليه بتمر جيد فسأل :  «من أين هذا ؟  فقال بلال :  تمر كان عندنا رديّ فبعت منه صاعين بصاع ،  فقال النبي صلى الله عليه وسلم :  أوَّه أوَّه !  عين الربا عين الربا لا تفعل » ؛  ثم أرشدهم إلى أن يبيعوا التمر الرديء بالدراهم ؛  ويشتروا بالدراهم تمراً جيداً ؛  فدل هذا على أن تخلف الظلم في بعض صور الربا لا يخرجه عن الحكم العام للربا ؛  لأن هذه العلة منتشرة لا يمكن ضبطها ؛  ولهذا أمثلة كثيرة ؛  ودائماً نجد في كلام أهل العلم أن العلة إذا كانت منتشرة غير منضبطة فإن الحكم يعم ،  ولا ينظر للعلة .

7 - ومن فوائد الآية :  إثبات رسالة النبي صلى الله عليه وسلم ؛  لقوله تعالى :  {  ورسوله } .

8 - ومنها :  رحمة الله سبحانه وتعالى بالعباد ،  حيث أرسل إليهم الرسل ؛  لأن العقول لا يمكن أن تستقل بمعرفة ما ينفعها ،  ويضرها على وجه التفصيل لقصورها ؛  إنما تعرفه على سبيل الجملة ؛  لقوله تعالى :  {  وما أوتيتم من العلم إلا قليلاً } [ الإسراء :  85 ]  ؛  فمن أجل ذلك أرسل الله الرسل ؛  فكان في هذا رحمة عظيمة للخلق .

9 - ومنها :  مراعاة العدل في معاملة الناس بعضهم مع بعض ؛  لقوله تعالى :  {  فلكم رؤوس أموالكم لا تظلمون ولا تظلمون } .