{   )وَلا تَأْكُلُوا أَمْوَالَكُمْ بَيْنَكُمْ بِالْبَاطِلِ وَتُدْلُوا بِهَا إِلَى الْحُكَّامِ لِتَأْكُلُوا فَرِيقاً مِنْ أَمْوَالِ النَّاسِ بِالْأِثْمِ وَأَنْتُمْ تَعْلَمُونَ ) ( البقرة : 188 )

التفسير :

مناسبة هذه الآية لما سبق مناسبة واضحة ؛  لأن ما سبق في آيات الصيام تحريم لأشياء خاصة في زمان خاص ؛  وهذه الآية تحريم عام في زمانه ،  وفي مكانه ؛  هذا وجه المناسبة :  أنه لما ذكر التحريم الخاص الذي يحصل في الصيام بيَّن التحريم العام الذي يحصل في الصيام ،  وفي غير الصيام .

قوله تعالى :  {  ولا تأكلوا أموالكم بينكم بالباطل }  ؛  المراد بالأكل ما هو أعم منه ،  فيشمل الانتفاع بغير الأكل من الملبوسات ،  والمفروشات ،  والمسكونات ،  والمركوبات ؛  لكنه خَص الأكل ؛  لأنه أقوى وجوه الانتفاع ؛  الإنسان ينتفع في المال ببناء مسكن له - وهو منفصل عنه - ؛  ويفترش الفراش فينتفع به - وهو منفصل عنه إلا أنه ألصق به من البيت ؛  ويلبس ثوباً فينتفع به - وهو منفصل عنه - ؛  إلا أنه ألصق به من الفراش ؛  والإنسان يأكل الأكل فينتفع - وهو متصل ممازج لعروقه - ؛  فكان أخص أنواع الانتفاع ،  وألصقها بالمنتفع ؛  ولهذا ذكر بعض أهل العلم - رحمهم الله - أن الإنسان إذا كان عنده مال مشتبه ينبغي أن يصرفه في الوقود ؛  لا يصرفه في الأكل والشرب يتغذى بهما البدن وهما أخص انتفاع بالمال ؛  فإذا كان الله تعالى يقول :  {  لا تأكلوا أموالكم } وهو أخص الانتفاع ،  والذي قد يكون الإنسان في ضرورة إليه :  لو لم يفعل لهلك - لو لم يأكل لمات فكيف بغيره !  !  !

وقوله تعالى :  {  أموالكم } :  عندنا آكل ومأكول عنه ؛  فإذا كنت أنت أيها الآكل لا ترضى أن يؤكل مالك فكيف ترضى أن تأكل مال غيرك ؛  فاعتبر مال غيرك بمنزلة مالك في أنك لا ترضى أن يأكله أحد ؛  وبهذا تتبين الحكمة في إضافة الأموال المأكولة للغير إلى آكلها ؛  و {  بينكم } أي في العقود من إجارات ،  وبيوع ،  ورهون ،  وغيرها ؛  لأن هذه تقع بين اثنين ؛  فتصدق البينية فيها .

وقوله تعالى :  {  بالباطل }  ؛  الباء للتعدية ؛  أي تتوصلون إليه بالباطل ؛  و «الباطل » كل ما أخذ بغير حق .

قوله تعالى :  {  وتدلوا بها إلى الحكام }  ؛  الضمير المجرور يعود إما على الأموال ؛  وإما على المحاكمة ؛  والإدلاء أصلها مأخوذ من :  أدلى دلوه ؛  ومعلوم أن الذي يدلي دلوه يريد التوصل إلى الماء ؛  فمعنى :  {  تدلوا بها إلى الحكام } أي تتوصلوا بها إلى الحكام لتجعلوا الحكام وسيلة لأكلها بأن تجحد الحق الذي عليك وليس به بينة ؛  ثم تخاصمه عند القاضي ،  فيقول القاضي للمدعي عليك :  «هاتِ بينة » ؛  وإذا لم يكن للمدعي بينة توجهت عليك اليمين ؛  فإذا حلفت برئت ؛  فهنا توصلت إلى جحد مال غيرك بالمحاكمة ؛  هذا أحد القولين في الآية ؛  والقول الثاني :  أن معنى :  {  تدلوا بها إلى الحكام } أي توصلوها إليهم بالرشوة ليحكموا لكم ؛  وكلا القولين صحيح .

قوله تعالى :  {  لتأكلوا }  ؛  قد يقول قائل :  إن فيها إشكالاً ؛  لأنه تعالى قال :  {  ولا تأكلوا } ،  ثم قال تعالى :  {  لتأكلوا } كيف يعلل الحكم بنفس الحكم ؟  فنقول :  إن اللام هنا ليست للتعليل ؛  اللام هنا للعاقبة  يعني أنكم إذا فعلتم ذلك وقعتم في الأكل  أكل فريق من أموال الناس  ؛  وتأتي اللام للعاقبة ،  كما في قوله تعالى :  {  فالتقطه آل فرعون ليكون لهم عدواً وحزناً } [ القصص :  8 ] :  فآل فرعون لم يلتقطوه لهذا الغرض ؛  ولكن كانت هذه العاقبة .

قوله تعالى :  {  فريقاً من أموال الناس }  ؛  الفريق بمعنى الطائفة ؛  وسمي فريقاً ؛  لأنه يُفْرَق عن غيره ؛  فهذا فريق من الناس  يعني طائفة منهم افترقت ،  وانفصلت  ؛  لو قال قائل :  قد يأكل كل مال المدعى عليه لا فريقاً منه ؟  فالجواب من وجهين :

الأول :  أنه لو أكل جميع مال المدعى عليه لم يأكل جميع أموال الناس ؛  لأن مال المدعى عليه فريق من أموال الناس .

الثاني :  أنه إذا كان النهي عن أكل فريق من أموال المدعى عليه فهو تنبيه بالأدنى على الأعلى .

قوله تعالى :  {  بالإثم }  ؛  الباء للمصاحبة ؛  يعني أكلاً مصحوباً بالإثم  وهو الذنب  ؛  وذلك لأنه باطل .

قوله تعالى :  {  وأنتم تعلمون } :  الجملة حالية ؛  وهي قيد للحكم على أعلى أنواع بشاعته ؛  لأن من أكل أموال الناس بالباطل عالماً أبشع مما لو أكله جاهلاً .

الفوائد :

1  من فوائد الآية :  تحريم أكل المال بالباطل ؛  و«الباطل » كل شيء ليس لك به حق شرعاً .

2  ومنها :  حرص الشارع على حفظ الأموال ؛  لقوله تعالى :  {  ولا تأكلوا أموالكم بينكم بالباطل }  ؛  ولأن الأموال تقوم بها أمور الدين ،  وأمور الدنيا ،  كما قال تعالى :  {  ولا تؤتوا السفهاء أموالكم التي جعل الله لكم قياماً } [ النساء :  5 ] .

3  ومنها :  تحريم الرشوة ؛  لقوله تعالى :  {  وتدلوا بها إلى الحكام } على أحد التفسيرين ،  كما سبق .

4  ومنها :  أن الحاكم يحكم بما ظهر له  يعني يقضي بما سمع  ؛  كما قال الرسول صلى الله عليه وسلم :  «إنما أقضي بينكم على نحو ما أسمع » ؛  لقوله تعالى :  {  وتدلوا بها إلى الحكام }  ؛  وهذه فيمن يدعي ما ليس له ،  ويخاصم ،  ويقيم بينة كذباً ؛  أو يجحد ما عليه ،  ويخاصم ،  ويحلف كاذباً ؛  كل هذا من الإدلاء بها إلى الحكام ؛  لكن إن علم الحاكم أن الحق بخلاف ما سمع فالواجب عليه التوقف في الحكم ،  وإحالة القضية إلى حاكم آخر ليكون هو شاهداً بما علم .

5  ومن فوائد الآية :  تيسير الله سبحانه وتعالى على الحكام بين الناس ،  حيث لا يعاقبهم على الأمور الباطنة ؛  وإلا لكان الحكام في حرج ،  ومشقة ؛  وجه ذلك من الآية أن الحاكم إذا حكم بما ظهر له  وإن كان خلاف الواقع - فلا إثم عليه .

6  ومنها :  أن من حُكم له بما يعتقد أنه حق فلا إثم عليه ؛  لكن لو تبين له بعد الحكم أنه لا حق له وجب عليه الرجوع إلى الحق ؛  مثاله :  لو فرض أن غريمه أوفاه ؛  لكنه ناسٍ ،  وحلف أنه لم يوفه ،  وحُكم له فلا إثم عليه ؛  لكن متى ذكر أنه قد أوفي وجب عليه رد المال إلى صاحبه .