)أَوْ كَصَيِّبٍ مِنَ السَّمَاءِ فِيهِ ظُلُمَاتٌ وَرَعْدٌ وَبَرْقٌ يَجْعَلُونَ أَصَابِعَهُمْ فِي آذَانِهِمْ مِنَ الصَّوَاعِقِ حَذَرَ الْمَوْتِ وَاللَّهُ مُحِيطٌ بِالْكَافِرِينَ ) ( البقرة : 19 ) ) يَكَادُ الْبَرْقُ يَخْطَفُ أَبْصَارَهُمْ كُلَّمَا أَضَاءَ لَهُمْ مَشَوْا فِيهِ وَإِذَا أَظْلَمَ عَلَيْهِمْ قَامُوا وَلَوْ شَاءَ اللَّهُ لَذَهَبَ بِسَمْعِهِمْ وَأَبْصَارِهِمْ إِنَّ اللَّهَ عَلَى كُلِّ شَيْءٍ قَدِيرٌ ) ( البقرة : 20 )

التفسير :

قوله تعالى :  {  أو كصيِّب من السماء }  ؛  {  أو } هنا للتنويع ؛  لأن المثل الثاني نوع آخر ؛  والكاف اسم بمعنى  " مِثل "  ؛  فالمعنى :  أو مِثل صيب ؛  ويجوز أن نقول :  إن الكاف حرف تشبيه ،  والتقدير :  أو مَثلهم كصيب ؛  و  " الصيِّب "  المطر النازل من السماء ؛  والمراد ب {  السماء } هنا العلو .  .

قوله تعالى :  {  فيه ظلمات } أي معه ظلمات ؛  لأن الظلمات تكون مصاحبة له ؛  وهذه الظلمات ثلاث :  ظلمة الليل ؛  وظلمة السحاب ؛  وظلمة المطر ؛  والدليل على أنها ظلمة الليل قوله تعالى بعد ذلك :  {  يكاد البرق يخطف أبصارهم } ،  وقوله تعالى :  {  كلما أضاء لهم مشوا فيه } :  وهذا لا يكون إلا في الليل ؛  و الثاني :  ظلمة السحاب ؛  لأن السحاب الكثير يتراكم بعضه على بعض ،  فيَحدُث من ذلك ظلمةٌ فوق ظلمة ؛  و الثالث :  ظلمة المطر النازل  ؛  لأن المطر النازل له كثافة تُحدِث ظلمةً ؛  هذه ثلاث ظلمات ؛  وربما تكون أكثر ،  كما لو كان في الجو غبار .  .

قوله تعالى :  {  ورعد وبرق }  ؛   " الرعد "  هو الصوت الذي نسمعه من السحاب ؛  أما  " البرق "  فهو النور الذي يلمع في السحاب .  .

فهؤلاء عندهم ظلمات في قلوبهم .  فهي مملوءة ظلمة من الأصل ؛  أصابها صيب .  وهو القرآن .  فيه رعد ؛  والرعد هو وعيد القرآن ؛  إلا أنه بالنسبة لهؤلاء المنافقين وخوفهم منه كأنه رعد شديد ؛  وفيه برق .  وهو وعد القرآن ؛  إلا أنه بالنسبة لما فيه من نور ،  وهدى يكون كالبرق ؛  لأن البرق ينير الأرض .  .

قوله تعالى :  {  يجعلون أصابعهم في آذانهم }  ؛  الضمير في {  يجعلون } يعود على أصحاب الصيب ؛  ففيها حذف المضاف ؛  والتقدير :  أصحاب الصيب ؛  وإنما قلنا ذلك ؛  لأنه ليس المشبه به هنا هو الصيب ؛  وإنما المشبه به الذين أصابهم الصيب ؛  و  " أصابع "  جمع أصبع ،  وفيه عشر لغات أشار إليها في قوله :  .

وهمزَ أنملةٍ ثلِّث وثالثَه التسعُ في إصبعٍ واختم بأصبوع هذا وقد قيل :  إن في الآية مجازاً من وجهين ؛  الأول :  أن الأصابع ليست كلها تجعل في الأذن ؛  و الثاني :  أنه ليس كل الأصبع يدخل في الأذن ؛  والتحقيق :  أنه ليس في الآية مجاز ؛  أما الأول :  فلأن  " أصابع "  جمع عائد على قوله تعالى :  {  يجعلون } ،  فيكون من باب توزيع الجمع على الجمع .  أي يجعل كل واحد منهم أصبعه في أذنه ؛  وأما الثاني :  فلأن المخاطَب لا يمكن أن يفهم من جعْل الأصبع في الأذن أن جميع الأصبع تدخل في الأذن ؛  وإذا كان لا يمكن ذلك امتنع أن تحمل الحقيقة على إدخال جميع الأصبع ؛  بل الحقيقة أن ذلك إدخال بعض الأصبع ؛  وحينئذ لا مجاز في الآية ؛  على أن القول الراجح أنه لا مجاز في القرآن أصلاً ؛  لأن معاني الآية تدرك بالسياق ؛  وحقيقة الكلام :  ما دلّ عليه السياق .  وإن استعملت الكلمات في غير أصلها ؛  وبحث ذلك مذكور في كتب البلاغة ،  وأصول الفقه ،  وأكبر دليل على امتناع المجاز في القرآن :  أن من علامات المجاز صحة نفيه ،  وتبادر غيره لولا القرينة ؛  وليس في القرآن ما يصح نفيه ؛  وإذا وجدت القرينة صار الكلام بها حقيقة في المراد به .  .

قوله تعالى :  {  من الصواعق }  ؛  {  من } سببية .  أي يجعلونها بسبب الصواعق ؛  و {  الصواعق } جمع صاعقة ؛  وهي ما تَصعَق .  أي تُهلك .  مَنْ أصابته ؛  هذه الصواعق معروفة بآثارها ؛  فهي نار تنطلق من البرق ؛  فإذا أصابت أحداً ،  أو شيئاً أحرقته ؛  وغالباً تسقط على النخيل ،  وتحرقها ؛  وترى فيها النار ،  والدخان ؛  وأحياناً تسقط على المنازل وتهدمها ؛  لأنها كتلة نارية تنطلق بشدة لها هواء تدفعه أمامها .  .

فيجعلون أصابعهم في آذانهم من هذه الصواعق لئلا يموتوا ؛  ولكنهم لا ينجون منها بهذا الفعل ؛  إلا أنهم كالنعامة إذا رأت الصياد أدخلت رأسها في الرمل لئلا تراه ؛  وتظن أنها إذا لم تره تنجو منه !  وكذلك الذين يجعلون أصابعهم في آذانهم من الصواعق لا يسلمون بهذا ؛  إذا أراد الله تعالى أن يصيبهم أصابهم ؛  ولهذا قال تعالى :  {  والله محيط بالكافرين } ،  فلن ينفعهم الحذ .  .

/خ20