{   ) إِنَّمَا حَرَّمَ عَلَيْكُمُ الْمَيْتَةَ وَالدَّمَ وَلَحْمَ الْخِنْزِيرِ وَمَا أُهِلَّ بِهِ لِغَيْرِ اللَّهِ فَمَنِ اضْطُرَّ غَيْرَ بَاغٍ وَلا عَادٍ فَلا إِثْمَ عَلَيْهِ إِنَّ اللَّهَ غَفُورٌ رَحِيمٌ ) ( البقرة : 173 )

التفسير :

مناسبة هذه الآية لما قبلها واضحة ؛  لأنه لما أمر بالأكل من الطيبات بين ما حرم علينا من الخبائث .

قوله تعالى :  {  إنما حرم عليكم الميتة }  ؛  {  إنما } أداة حصر ؛  و«الحصر » إثبات الحكم في المذكور ،  ونفيه عما سواه ؛  فالتحريم محصور في هذه الأشياء ؛  والمعنى :  ما حرم عليكم إلا الميتة .  .  .  ؛  و «التحريم » بمعنى المنع ؛  ومعنى {  حرم عليكم } أي منعكم  أي حرم عليكم أكلها  ؛  والدليل أنه حرم أكلها الآية التي قبلها :  {  يا أيها الذين آمنوا كلوا من طيبات ما رزقناكم } [ البقرة :  172 ]  ؛  ثم قال تعالى :  {  إنما حرم عليكم الميتة }  ؛  فكأنه قال :  «كلوا » ثم استثنى فقال :  {  إنما حرم عليكم الميتة .  .  .  } أي فلا تأكلوها ؛  و {  الميتة } في اللغة ما مات حتف أنفه  يعني بغير فعل من الإنسان  ؛  أما في الشرع :  فهي ما مات بغير ذكاة شرعية ،  كالذي مات حتف أنفه ؛  أو ذبح على غير اسم الله ؛  أو ذبح ولم ينهر الدم ؛  أو ذكاه من لا تحل تذكيته ،  كالمجوسي ،  والمرتد .

قوله تعالى :  {  والدم } يعني :  وحرم عليكم الدم ؛  و «الدم » معروف ؛  والمراد به هنا الدم المسفوح دون الذي يبقى في اللحم ،  والعروق ،  ودم الكبد ،  والقلب ؛  لقوله تعالى :  {  قل لا أجد فيما أوحي إلي محرماً على طاعم يطعمه إلا أن يكون ميتة أو دماً مسفوحاً أو لحم خنزير فإنه رجس } [ الأنعام :  145 ] .

قوله تعالى :  {  ولحم الخنزير } أي :  وحرم عليكم لحم الخنزير ؛  و «الخنزير » حيوان معروف قذر ؛  قيل :  إنه يأكل العذرات .

قوله تعالى :  {  وما أهلَّ به لغير الله } يعني :  وحرم عليكم ما أهلَّ به لغير الله ؛  و«الإهلال » هو رفع الصوت ؛  ومنه الحديث :  «إذا استهل المولود ورث » ؛  والمراد به هنا ما ذكر عليه اسم غير الله عند ذبحه مثل أن يقول :  «باسم المسيح » ،  أو «باسم محمد » ،  أو «باسم جبريل » ،  أو «باسم اللات » ،  ونحو ذلك .

قوله تعالى :  {  فمن اضطر } :  فيها قراءتان :  بكسر النون ؛  وضمها ؛  فأما الكسر فعلى القاعدة من أنه إذا التقى ساكنان كسر الأول منهما ؛  وأما الضم فمن أجل الإتباع لضمة الطاء ؛  و {  مَن } هنا شرطية ؛  و {  اضطر } فعل ماضٍ مبني لما لم يسم فاعله ؛  أي ألجأته الضرورة للأكل ؛  والضرورة فوق الحاجة ؛  فالحاجة كمال ؛  والضرورة ضرورية يكون الضرر منها .

قوله تعالى :  {  غير باغٍ ولا عادٍ } بنصب {  غير } على الحال من نائب الفاعل في {  اضطر }  ؛  و «الباغي » الطالب لأكل الميتة من غير ضرورة ؛  و «العادي » المتجاوز لقدر الضرورة ؛  هذا هو الراجح في تفسيرهما ؛  ويؤيده قوله تعالى :  {  فمن اضطر في مخمصة غير متجانف لإثم فإن الله غفور رحيم } [ المائدة :  3 ] ؛  والله سبحانه وتعالى أباح لنا الميتة بثلاثة شروط :

1- الضرورة .

2- أن لا يكون مبتغياً – أي طاباً لها - .

3- أن لا يكون متجاوزاً للحد الذي تندفع به الضرورة .

وبناءً على هذا ليس له أن يأكل حتى يشبع إلا إذا كان يغلب على ظنه أنه لا يجد سواها عن قرب ؛  وهذا هو الصحيح ؛  ولو قيل :  بأنه في هذه الحال يأكل ما يسد رمقه ،  ويأخذ شيئاً منها يحمله معه  إن اضطر إليه أكل ،  وإلا تركه  لكان قولاً جيداً .

قوله تعالى :  {  فلا إثم عليه } :  هذا جواب {  مَن }  ؛  وقرن بالفاء ؛  لأن الجملة اسمية ؛  وإذا كان جواب الشرط جملة اسمية وجب قرنها بالفاء ؛  وقوله تعالى :  {  فلا إثم عليه } أي فلا عقوبة عليه ،  أو فلا جناح .

قوله تعالى :  {  إن الله غفور رحيم }  ؛  هذا تعليل للحكم ؛  فالحكم انتفاء الإثم ؛  والعلة :  {  إن الله غفور رحيم }  ؛  {  غفور } يحتمل أن تكون صيغة مبالغة - وقد ورد أن من صيغ المبالغة «فعول » - لكثرة مغفرته سبحانه وتعالى ،  وكثرة من يغفر لهم ؛  فالكثرة هنا واقعة في الفعل ،  وفي المحل ؛  في الفعل :  كثرة غفرانه لذنوب عباده ؛  وفي المحل :  كثرة المغفور لهم ؛  ويحتمل أن تكون صفة مشبهة ؛  و «الغفور » مأخوذ من الغَفْر ؛  وهو الستر مع الوقاية ؛  وليس الستر فقط ؛  ومنه سمي «المغفر » الذي يغطى به الرأس عند الحرب ؛  لأنه يتضمن الستر ،  والوقاية ؛  ويدل لذلك قوله تعالى إذا خلا بعبده المؤمن يوم القيامة ،  وحاسبه :  «قد سترتها عليك في الدنيا وأنا أغفرها لك اليوم » .

وقوله تعالى :  «الرحيم » صيغة مبالغة ،  أو صفة مشبهة من الرحمة ؛  والرحمة صفة من صفات الله سبحانه وتعالى الذاتية الفعلية ؛  فهي باعتبار أصل ثبوتها لله صفة ذاتية ؛  وباعتبار تجدد من يرحمه الله صفة فعلية ؛  ولهذا علقها الله سبحانه وتعالى بالمشيئة في قوله تعالى :  {  يعذب من يشاء ويرحم من يشاء } [ العنكبوت :  21 ] فهي صفة حقيقية ثابتة لله عز وجل ؛  وأهل التأويل  والأصح أن نسميهم أهل التحريف  يقولون :  إن الرحمة غير حقيقية ؛  وأن المراد برحمة الله إحسانه ؛  أو إرادة الإحسان ؛  فيفسرونها إما بالإرادة ؛  وإما بالفعل ؛  وهذا لا شك أنه خطأ ؛  وحجتهم :  أنهم يقولون :  إن الرحمة رقة ،  ولين ؛  والرقة ،  واللين لا تناسبان عظمة الخالق سبحانه وتعالى ؛  فنقول لهم :  إن هذه الرحمة رحمة المخلوق ؛  أما رحمة الخالق فإنها تليق به سبحانه وتعالى ؛  ولا تتضمن نقصاً ؛  فهو ذو رحمة بالغة ،  وسلطان تام ؛  فلا يرد بأسه عن القوم المجرمين .

وهنا مسائل تتعلق بالآية :

1  نجاسةُ الميتة حسيةٌ .

2  الذي يعيش في البر والبحر يعطى حكم البر تغليباً لجانب الحظر .

3  بالنسبة لميتة الآدمي  إذا اضطر إليها الإنسان  اختلف فيها أهل العلم  ؛  فالمشهور عند الحنابلة أنه لا يجوز أن يأكلها  ولو اضطر  ؛  وقالت الشافعية :  «إنه يجوز أكلها عند الضرورة »  وهو الصحيح  .

4  كل المحرمات إذا اضطر إليها ،  وزالت بها الضرورة كانت مباحة ؛  قلنا :  «وزالت بها الضرورة » احترازاً مما لا تزول به الضرورة ،  كما إذا ما اضطر الإنسان إلى أكل سمّ  فلا يجوز أن يأكل  ؛  لأنه لا تزول بها ضرورته ؛  بل يموت به ؛  ولو اضطر إلى شرب خمر لعطش لم يحل له ؛  لأنه لا تزول به ضرورته ؛  ولذلك لو احتاج إلى شربه لدفع لقمة غص بها حلّ له ؛  لأنه تزول به ضرورته .

الفوائد :

1  من فوائد الآية :  تحريم الميتة ،  والدم ،  ولحم الخنزير ،  وما أهل به لغير لله .

2  ومنها :  أن التحريم والتحليل إلى الله ؛  لقوله تعالى :  {  إنما حرم عليكم } .

3  ومنها :  حصر المحرمات في هذه الأشياء الأربعة :  الميتة ،  والدم ،  ولحم الخنزير ،  وما أهل به لغير الله ؛  لقوله تعالى :  {  إنما }  ؛  لأنها أداة حصر ؛  لكن هذا الحصر قد بُين أنه غير مقصود ؛  لأن الله حرم في آية أخرى غير هذه الأشياء :  حرم ما ذبح على النصب - وليس من هذه الأشياء - ؛  وحرم النبي صلى الله عليه وسلم كل ذي ناب من السباع ،  وكل ذي مخلب من الطير - وليس داخلاً في هذه الأشياء - ؛  وحرم النبي صلى الله عليه وسلم الحمر الأهلية - وليس داخلاً في هذه الأشياء - ؛  فيكون هذا الحصر غير مقصود بدلالة القرآن ،  والسنة .

4  ومن فوائد الآية :  تحريم جميع الميتات ؛  لقوله تعالى :  {  والميتة }  ؛  و «أل » هذه للعموم إلا أنه يستثنى من ذلك السمك ،  والجراد  يعني ميتة البحر ،  والجراد  ؛  للأحاديث الواردة في ذلك ؛  والمحرم هنا هو الأكل ؛  لقول النبي صلى الله عليه وسلم في الميتة :  «إنما حرم أكلها » ؛  ويؤيده أن الله سبحانه وتعالى قال هنا :  {  كلوا من طيبات ما رزقناكم } [ البقرة :  57 ] ،  ثم قال تعالى :  {  إنما حرم عليكم الميتة }  ؛  لأن السياق في الأكل ؛  ويدخل في تحريم أكل الميتة جميع أجزائها .

5  ومن فوائد الآية :  تحريم الدم المسفوح ؛  لقوله تعالى :  {  والدم } .

6  ومنها :  تحريم لحم الخنزير ؛  لقوله تعالى :  {  ولحم الخنزير }  ؛  وهو شامل لشحمه ،  وجميع أجزائه ؛  لأن اللحم المضاف للحيوان يشمل جميع أجزائه ؛  لا يختص به جزء دون جزء ؛  اللهم إلا إذا قُرن بغيره ،  مثل أن يقال :  «اللحم ،  والكبد » ،  أو «اللحم ،  والأمعاء » ،  فيخرج منه ما خصص .

7  ومنها :  تحريم ما ذكر اسم غير الله عليه ؛  لقوله تعالى :  {  وما أهل به لغير الله } .

8  ومنها :  تحريم ما ذبح لغير الله  ولو ذكر اسم الله عليه  ،  مثل أن يقول :  «بسم الله والله أكبر ؛  اللهم هذا للصنم الفلاني » ؛  لأنه أهل به لغير الله .

9  ومنها :  أن الشرك قد يؤثر الخبثَ في الأعيان  وإن كانت نجاسته معنوية  ؛  هذه البهيمة التي أَهل لغير الله بها نجسة خبيثة محرمة ؛  والتي ذكر اسم الله عليها طيبة حلال ؛  تأمل خطر الشرك ،  وأنه يتعدى من المعاني إلى المحسوسات ؛  وهو جدير بأن يكون كذلك ؛  لهذا قال الله عز وجل :  {  إنما المشركون نجس فلا يقربوا المسجد الحرام بعد عامهم هذا } [ التوبة :  28 ] مع أن بدن المشرك ليس بنجس ؛  لكن لقوة خبثه المعنوي ،  وفساد عقيدته وطويته صار مؤثراً حتى في الأمور المحسوسة .

10  ومن فوائد الآية :  فضيلة الإخلاص لله .

11  ومنها :  أن الضرورة تبيح المحظور ؛  لقوله تعالى :  {  فمن اضطر غير باغ ولا عاد فلا إثم عليه } ؛  ولكن هذه الضرورة تبيح المحرم بشرطين :

الشرط الأول :  صدق الضرورة بحيث لا يندفع الضرر إلا بتناول المحرم .

الشرط الثاني :  زوال الضرورة به حيث يندفع الضرر .

فإن كان يمكن دفع الضرورة بغيره لم يكن حلالاً ،  كما لو كان عنده ميتة ومذكاة ،  فإن الميتة لا تحل حينئذ ؛  لأن الضرورة تزول بأكل المذكاة ؛  ولو كان عطشان ،  وعنده كأس من خمر لم يحل له شربها ؛  لأن ضرورته لا تزول بذلك ؛  إذا لا يزيده شرب الخمر إلا عطشاً ؛  ولهذا لو غص بلقمة ،  وليس عنده ما يدفعها به إلا كأس خمر كان شربها لدفع اللقمة حلالاً .

12  ومن فوائد الآية :  إثبات رحمة الله عز وجل ؛  لأن من رحمة الله أن أباح المحَرَّمَ للعبد لدفع ضرورته .

13  ومنها :  أن الأعيان الخبيثة تنقلب طيبة حين يحكم الشرع بإباحتها على أحد الاحتمالين ؛  فإن حل الميتة للمضطر يحتمل حالين :

الأولى :  أن نقول :  إن الله على كل شيء قدير ؛  فالذي جعلها خبيثة بالموت بعد أن كانت طيبة حال الحياة قادر على أن يجعلها عند الضرورة إليها طيبة ،  مثل ما كانت الحمير طيبة تؤكل حال حلها ،  ثم أصبحت بعد تحريمها خبيثة لا تؤكل ؛  فالله سبحانه وتعالى هو خالق الأشياء ،  وخالق صفاتها ،  ومغيرها كيف يشاء ؛  فهو قادر على أن يجعلها إذا اضطر عبده إليها طيبة .

الحال الثانية :  أنها ما زالت على كونها خبيثة ؛  لكنه عند الضرورة إليها يباح هذا الخبيث للضرورة ؛  وتكون الضرورة واقية من مضرتها ؛  فتناولها للضرورة مباح ؛  وضررها المتوقع تكون الضرورة واقية منه .

والحالان بينهما فرق ؛  لأنه على الحال الأولى انقلبت من الرجس إلى الطهارة ؛  وعلى الحال الثانية هي على رجسيتها لكن هناك ما يقي مضرتها - وهو الضرورة - ؛  وهذه الحال أقرب ؛  لأنه لو كان عند الضرورة يزول خبثها لكانت طيبة تحل للمضطر ،  وغيره ؛  ويؤيده الحس :  فإن النفس كلما كانت أشد طلباً للشيء كان هضمه سريعاً ،  بحيث لا يتضرر به الجسم ؛  وانظر إلى نفسك إذا أكلت طعاماً على طعام يتأخر هضم الأول ،  والثاني - مع ما يحصل فيه من الضرر - ؛  لكن إذا أكلت طعاماً وأنت جائع فإنه ينهضم بسرعة ؛  ويشهد لهذا ما يروى عن صهيب الرومي أنه كان في عينيه رمد ؛  فجيء إلى النبي صلى الله عليه وسلم بتمر وهو حاضر ؛  فأكل منه النبي صلى الله عليه وسلم ،  فأراد صهيب أن يأكل منه ،  فقال له النبي صلى الله عليه وسلم :  «تأكل تمراً وبك رمد »  لأن المعروف أن التمر يزيد في وجع العين - فقال :  «إني أمضَغ من ناحية أخرى » أي إذا كانت اليمنى هي المريضة بالرمد أمضغه على الجانب الأيسر ؛  فضحك النبي صلى الله عليه وسلم ،  ومكنه من أكله ؛  قال ابن القيم - رحمه الله - :  «إن الحكمة في أن الرسول مكنه - مع أن العادة أن هذا ضرر - ؛  لأن قوة طلب نفسه له يزول بها الضرر :  ينهضم سريعاً ،  ويتفاعل مع الجسم ،  ويذهب ضرره » .

14  ومن فوائد الآية :  أن من تناول المحرم بدون عذر فهو آثم ؛  لقوله تعالى :  {  فلا إثم عليه }  ؛  فعُلم منها أن من كان غير مضطر فعليه إثم .

15  ومن فوائد الآية عند بعض أهل العلم :  أن العاصي بسفره لا يترخص ؛  لقوله تعالى :  {  غير باغ ولا عاد  فإنهم قالوا :  إن المراد ب«الباغي » الخارج عن الإمام ؛  و«العادي » العاصي بسفره ؛  وقالوا :  إن العاصي بسفره ؛  أو الباغي على الإمام لا يترخص بأي رخصة من رخص السفر :  فلا يقصر الصلاة ،  ولا يمسح الخف ثلاثة أيام ،  ولا يأكل الميتة ،  ولا يفطر في رمضان ؛  وهذه المسألة فيها خلاف بين أهل العلم تفصيله في كتب الفقه .

تنبيه :

قد يقال إنه يستفاد من إباحة المحرم عند الضرورة :  وجوب تناوله ؛  لأن المحرم لا ينتهك إلا بواجب ؛  وهذه قاعدة ذهب إليها بعض أهل العلم :  قال :  إن المحرم إذا انتهك فهو دليل على الوجوب ،  مثلما قالوا في وجوب الختان :  فقد أخذ بعض العلماء الوجوب من هذه القاعدة ،  قالوا :  إن الأصل أن قطع الإنسان شيئاً من بدنه حرام ؛  والختان قطع شيء من بدنه ؛  ولا ينتهك المحرم إلا لشيء واجب ؛  فقرروا وجوب الختان من هذه القاعدة ؛  ولكنها غير مطردة ؛  ولهذا يجوز للمسافر أن يفطر في رمضان ؛  والفطر انتهاك محرم مع أن الفطر ليس بواجب .

17  ومن فوائد الآية :  إثبات اسمين من أسماء الله ؛  وهما «الغفور » و «الرحيم » ،  وما تضمناه من صفة .

18  ومنها :  إثبات ما ذكره أهل السنة والجماعة من أن أسماء الله سبحانه وتعالى المتعدية يستفاد منها ثبوت تلك الأحكام المأخوذة منها ؛  فالأسماء المتعدية تتضمن الاسم ،  والصفة ،  والأثر - الذي هو الحكم المترتب عليه - ؛  والعلماء يأخذون من مثل هذه الآية ثبوت الأثر - وهو الحكم - ؛  لأنه لكونه غفوراً رحيماً غفر لمن تناول هذه الميتة لضرورته ،  ورحمه بحلها ؛  فيكون في هذا دليل واضح على أن أسماء الله عز وجل تدل على «الذات » الذي هو المسمى ؛  و«الصفة » ؛  و«الحكم » ،  كما قال بذلك أهل العلم - رحمهم الله - .

تنبيه :

ما أهل به لغير الله أنواع :

النوع الأول :  أن يهل بها لغير الله فقط ،  مثل أن يقول :  باسم جبريل ،  أو محمد ،  أو غيرهما ؛  فالذبيحة حرام بنص القرآن  ولو ذبحها لله  .

النوع الثاني :  أن يهل بها لله ،  ولغيره ،  مثل أن يقول :  «باسم الله واسم محمد » ؛  فالذبيحة حرام أيضاً ؛  لأنه اجتمع مبيح ،  وحاظر ؛  فغلب جانب الحظر .

النوع الثالث :  أن يهل بها باسم الله ،  وينوي به التقرب ،  والتعظيم لغيره ؛  فالذبيحة حرام أيضاً ؛  لأنه شرك .

وهل يكون ذبح الذبيحة للضيف إهلالاً بها لغير الله ؟

الجواب :  إن قصد بها إكرام الضيف فلا يدخل بلا شك ،  كما لو ذبح الذبيحة لأولاده ليأكلوها ،  وإن قصد بذلك التقرب إليه ،  وتعظيمه تعظيم عبادة فإنه شرك ،  كالمذبوح على النصب تماماً ،  فلا يحل أكلها ؛  وقد كان بعض الناس  والعياذ بالله  إذا قدم رئيسهم أو كبيرهم يذبحون بين يديه القرابين تعظيماً له  لا ليأكلها ،  ثم تترك للناس  ؛  وهذا يكون قد ذبح على النصب ؛  فلا يحل أكله  ولو ذكر اسم الله عليه  .

النوع الرابع :  أن لا يهل لأحد  أي لم يذكر عليها اسم الله ،  ولا غيره ؛  فالذبيحة حرام أيضاً ؛  لقوله تعالى :  {  ولا تأكلوا مما لم يذكر اسم الله عليه } [ الأنعام :  121 ] ،  ولقول النبي صلى الله عليه وسلم :  «ما أنهر الدم وذكر اسم الله عليه فكلوا » .