)يُخَادِعُونَ اللَّهَ وَالَّذِينَ آمَنُوا وَمَا يَخْدَعُونَ إِلَّا أَنْفُسَهُمْ وَمَا يَشْعُرُونَ ) ( البقرة : 9 )

التفسير :

قوله تعالى :  {  يخادعون الله } أي بإظهار إسلامهم الذي يعصمون به دماءهم ،  وأموالهم .  .

قوله تعالى :  {  والذين آمنوا } معطوف على لفظ الجلالة ؛  والمعنى :  ويخدعون الذين آمنوا بإظهار الإسلام ،  وإبطان الكفر ،  فيظن المؤمنون أنهم صادقون .  .

قوله تعالى :  {  وما يخدعون إلا أنفسهم } أي ما يخدع هؤلاء المنافقون إلا أنفسهم ،  حيث منَّوها الأماني الكاذبة .  .

قوله تعالى :  {  وما يشعرون } أي ما يشعر هؤلاء أن خداعهم على أنفسهم مع أنهم يباشرونه ؛  ولكن لا يُحِسُّون به ،  كما تقول :   " مَرَّ بي فلان ولم أشعر به "  .  .

الفوائد :

 . 1  من فوائد الآية :  مكر المنافقين ،  وأنهم أهل مكر ،  وخديعة ؛  لقوله تعالى :  {  يخادعون الله والذين آمنوا وما يخدعون إلا أنفسهم }  ؛  ولهذا قال الله تعالى في سورة المنافقين :  {  هم العدو فاحذرهم } [ المنافقون :  4 ]  ؛  فحصر العداوة فيهم ؛  لأنهم مخادعون .  .

 . 2  ومنها :  التحفظ من المنافقين ؛  لأنه إذا قيل لك :   " فلان يخدع "  فإنك تزداد تحفظاً منها ؛  وأنه ينبغي للمؤمن أن يكون يقظاً حذراً ،  فلا ينخدع بمثل هؤلاء .  .

فإن قال قائل :  كيف نعرف المنافق حتى نكون حذرين منه ؟

فالجواب :  نعرفه بأن نتتبع أقواله ،  وأفعاله :  هل هي متطابقة ،  أو متناقضة ؟  فإذا علمنا أن هذا الرجل يتملق لنا ،  ويظهر أنه يحب الإسلام ،  ويحب الدين ،  لكن إذا غاب عنا نسمع عنه بتأكد أنه يحارب الدين عرفنا أنه منافق ؛  فيجب علينا أن نحذر منه .  .

 . 3  ومن فوائد الآية :  أن المكر السيئ لا يحيق إلّا بأهله ؛  فهم يخادعون الله ،  ويظنون أنهم قد نجحوا ،  أو غلبوا ؛  ولكن في الحقيقة أن الخداع عائد عليهم ؛  لقوله تعالى :  {  وما يخدعون إلا أنفسهم } :  فالحصر هنا يدل على أن خداعهم هذا لا يضر الله تعالى شيئاً ،  ولا رسوله ،  ولا المؤمنين .  .

 . 4  ومنها :  أن العمل السيئ قد يُعمي البصيرة ؛  فلا يشعر الإنسان بالأمور الظاهرة ؛  لقوله تعالى :  {  وما يشعرون } أي ما يشعرون أنهم يخدعون أنفسهم ؛  و  " الشعور "  أخص من العلم ؛  فهو العلم بأمور دقيقة خفية ؛  ولهذا قيل :  إنه مأخوذ من الشَّعر ؛  والشعر دقيق ؛  فهؤلاء الذين يخادعون الله ،  والرسول ،  والمؤمنين لو أنهم تأملوا حق التأمل لعرفوا أنهم يخدعون أنفسهم ،  لكن لا شعور عندهم في ذلك ؛  لأن الله تعالى قد أعمى بصائرهم .  والعياذ بالله .  ،  فلا يشعرون بهذا الأمر .  .