)إِنَّ الَّذِينَ يَكْتُمُونَ مَا أَنْزَلْنَا مِنَ الْبَيِّنَاتِ وَالْهُدَى مِنْ بَعْدِ مَا بَيَّنَّاهُ لِلنَّاسِ فِي الْكِتَابِ أُولَئِكَ يَلْعَنُهُمُ اللَّهُ وَيَلْعَنُهُمُ اللَّاعِنُونَ ) ( البقرة : 159 )

التفسير :

قوله تعالى :  {  إن الذين يكتمون } أي يخفون ؛  لكنه لا يكون كتماً إلا حيث دعت الحاجة إلى البيان إما بلسان الحال ؛  وإما بلسان المقال .

قوله تعالى :  {  ما أنزلنا من البينات }  ؛  {  البينات } جمع بينة ؛  وهي صفة لموصوف محذوف ؛  والتقدير :  من الآيات البينات .

قوله تعالى :  {  والهدى } :  أي العلم النافع الذي يهتدي به الخلق إلى الله عزّ وجلّ .

قوله تعالى :  {  من بعد ما بيناه } أي أظهرناه ؛  {  للناس } أي للناس عموماً  المؤمن ،  والكافر ؛  فإن الله تعالى بين الحق لعموم الناس ،  كما قال تعالى :  {  وأما ثمود فهديناهم فاستحبوا العمى على الهدى } [ فصلت :  17 ]  ؛  فكل الناس قد بين الله لهم الحق ؛  لكن منهم من اهتدى ؛  ومنهم من بقي على ضلاله .

قوله تعالى :  {  في الكتاب } :  المراد به جميع الكتب ؛  فهو للجنس ؛  فما من نبي أرسله الله إلا ومعه كتاب ،  كما قال تعالى :  {  لقد أرسلنا رسلنا بالبينات وأنزلنا معهم الكتاب والميزان } [ الحديد :  25 ] ،  وكما قال تعالى :  {  كان الناس أمة واحدة فبعث الله النبيين مبشرين ومنذرين وأنزل معهم الكتاب بالحق ليحكم بين الناس فيما اختلفوا فيه } [ البقرة :  213 ] .

قوله تعالى :  {  أولئك يلعنهم الله }  ؛  {  أولئك } مبتدأ ؛  وجملة {  يلعنهم الله } خبره ؛  والمبتدأ الثاني ،  وخبره خبر «إن »  ؛  و {  يلعنهم الله } أي يطردهم ،  ويبعدهم عن رحمته ؛  لأن «اللعن » في اللغة :  الطرد ،  والإبعاد .

قوله تعالى :  {  ويلعنهم اللاعنون } أي يسألون لهم اللعنة ؛  وهم أيضاً بأنفسهم يبغضونهم ،  ويعادونهم ،  ويبتعدون عنهم .

الفوائد :

1- من فوائد الآية :  أن كتم العلم من كبائر الذنوب ؛  يؤخذ من ترتيب اللعنة على فاعله ؛  والذي يرتب عليه اللعنة لا شك أنه من كبائر الذنوب .

2- ومنها :  الرد على الجبرية ؛  لقوله تعالى :  {  يكتمون }  ؛  والكاتم مريد للكتم .

3- ومنها :  أن ما أنزل الله من الوحي فهو بيِّن لا غموض فيه ؛  وهدًى لا ضلالة فيه ؛  لقوله تعالى :  {  من البينات والهدى من بعد ما بيَّنَّاه للناس في الكتاب }  ؛  والبيان ينقسم إلى قسمين :  بيان مفصل ؛  وبيان مجمل ؛  فالمجمل هي القواعد العامة في الشريعة ؛  والمفصل هو أن يبين الله سبحانه وتعالى قضية معينة مفصلة مثل آيات الفرائض في الأحكام ؛  فإنها مفصلة مبيّنة لا يشذ عنها إلا مسائل قليلة ؛  وهناك آيات مجملة عامة مثل :  {  يا أيها الذين آمنوا أوفوا بالعقود } [ المائدة :  1 ] :  فهو بيان عام ؛  وكذلك بعض القصص يذكرها الله سبحانه وتعالى مفصلة ،  وأحياناً مجملة ؛  وكل هذا يعتبر بياناً .

4 ومن فوائد الآية :  الرد على أهل التحريف الذين يسمون أنفسهم بأهل التأويل ؛  لأن لازم طريقهم ألا يكون القرآن بياناً للناس ؛  لأن الله أثبت لنفسه في القرآن صفات ذاتية ،  وفعلية ؛  فإذا صرفت عن ظاهرها صار القرآن غير بيان ؛  يكون الله سبحانه وتعالى ذكر شيئاً لا يريده ؛  وهذا تعمية لا بيان ؛  فيستفاد من هذه الآية الرد على أهل التأويل ؛  والحقيقة أنهم  كما قال شيخ الإسلام  أهل التحريف لا أهل التأويل ؛  لأن التأويل منه حق ،  ومنه باطل ؛  لكن طريقهم باطل لا حق فيه .

5 ومن فوائد الآية :  الرد على أهل التفويض الذين يقولون :  إن آيات الصفات وأحاديثها لا يعلم الخلق معناها ؛  وقد ذكر شيخ الإسلام ابن تيمية أن قولهم من شر أقوال أهل البدع والإلحاد .

6 ومنها :  بيان فضل الله عزّ وجلّ على عباده بما أنزله من البينات ،  والهدى ؛  لأن الناس محتاجون إلى هذا ؛  ولولا بيان الله سبحانه وتعالى وهدايته ما عرف الناس كيف يتوضؤون ،  ولا كيف يصلون ،  ولا كيف يصومون ،  ولا كيف يحجون ؛  ولكن من فضل الله أن الله سبحانه وتعالى بيّن ذلك .

7 ومنها :  إثبات علو الله ؛  لقوله تعالى :  {  ما أنزلنا }  ؛  والنزول إنما يكون من أعلى ؛  وعلو الله بذاته ثابت بالكتاب ،  والسنة ،  والإجماع ،  والعقل ،  والفطرة .

8 ومنها :  قبح هذ الكتمان الذي سلكه هؤلاء ؛  لأنه كتمان بعد بيان ؛  ليس لهم أن يقولوا :  «ما تكلمنا ؛  لأنّ الأمر مشتبه علينا » ؛  فالإنسان الذي لا يتكلم بالشيء لاشتباه الأمر عليه قد يعذر ؛  لكن الذي لا يتكلم مع أن الله بينه للناس يكون هذا أعظم قبحاً  والعياذ بالله .

9 ومنها :  وجوب نشر العلم عند الحاجة إليه سواء ظهرت الحاجة بلسان الحال ،  أو بلسان المقال ،  ولسان الحال :  أن ترى إنساناً يعمل عملاً ليس على الوجه المرضي ؛  فهذا لسان حاله يدعو إلى أن تبين له الحق ؛  ولسان المقال :  أن يسألك سائل عن علم وأن تتعلمه ؛  فيجب عليك أن تبلغه ما دمت تعلم ؛  أما إذا كنت لا تعلم فإنه يجب أن تقول :  «لا أدري » ،  أو «لا أعلم » ؛  كذلك لو رأيت الناس عمّ فيهم الجهل في مسألة من أمور الدين ؛  فهنا الحاجة داعية إلى البيان ؛  فيجب أن تبين .

10 ومن فوائد الآية :  أن الكتب السماوية كلها بيان للناس ،  لأن قوله تعالى :  {  في الكتاب } المراد به الجنس لا العهد ؛  فالله تعالى بين الحق في كل كتاب أنزله ؛  لم يترك الحق غامضاً ؛  بل بينه لأجل أن تقوم الحجة على الخلق ؛  لأنه لو كان الأمر غامضاً لكان للناس حجة في أن يقولوا :  ما تبين لنا الأمر .

11 ومنها :  أن الرجوع في بيان الحق إلى الكتب المنزلة .

12 ومنها :  أن هؤلاء الكاتمين ملعونون ؛  يلعنهم الله ،  ويلعنهم اللاعنون ؛  لقوله تعالى :  {  أولئك يلعنهم الله ويلعنهم اللاعنون } .

13 ومنها :  إثبات الأفعال الاختيارية لله عزّ وجلّ ؛  وهي كل فعل يتعلق بمشيئته ،  مثل النزول إلى السماء الدنيا ،  والمجيء للفصل بين عباده ؛  والاستواء على العرش ؛  والضحك ؛  والكلام ؛  والتعجب ؛  وما إلى ذلك ؛  كل فعل يتعلق بمشيئة الله عزّ وجلّ فإنه من الأفعال الاختيارية ؛  و«اللعن » منها ؛  ويدل على أنه منها أن له سبباً ؛  وما كان له سبب فإنه يوجَد بالسبب ،  ويعدم بعدمه ؛  إذاً فاللعن من الأفعال الاختيارية .

14 ومنها :  جواز الدعاء باللعنة على كاتم العلم ؛  لقوله تعالى :  {  يلعنهم اللاعنون }  ؛  لأن من معنى {  يلعنهم اللاعنون } الدعاء عليهم باللعنة ؛  تقول :  اللهم العنهم ؛  ولا يلعن الشخص المعين ؛  بل على سبيل التعميم ؛  لأن الصحيح أن لعن المعين لا يجوز - ولو كان من المستحقين للعنة ؛  لأنه لا يُدرى ماذا يموت عليه ؛  قد يهديه الله ،  كما قال تعالى لنبيه محمد صلى الله عليه وسلم :  {  ليس لك من الأمر شيء أو يتوب عليهم } [ آل عمران :  128 ]  ؛  وأما لعنه بعد موته أيجوز ،  أم لا يجوز ؟  فقد يقال :  إنه لا يجوز لقول النبي صلى الله عليه وسلم :  «لا تسبوا الأموات فإنهم قد أفضوا إلى ما قدموا » ؛  وهذا عام ؛  ثم إنه قد يثير ضغائن ،  وأحقاد من أقاربه ،  وأصحابه ،  وأصدقائه ؛  فيكون في ذلك مفسدة ؛  ثم إن النبي صلى الله عليه وسلم قال :  «من كان يؤمن بالله واليوم الآخر فليقل خيراً أو ليصمت » ؛  وأيّ خير في كونك تلعن واحداً كافراً قد مات ؛  وأما طريقته فالواجب التنفير عنها ،  والقدح فيها ،  وذمها ؛  أما هو شخصياً فإنه لا يظهر لنا جواز لعنه - وإن كان المعروف عند جمهور أهل العلم أنه يجوز لعنه إذا مات على الكفر .

15 ومن فوائد الآية :  عظم كتم العلم ،  حيث كان من الكبائر ؛  وكتم العلم يتحقق عند الحاجة إلى بيانه إما بلسان الحال ؛  وإما بلسان المقال ؛  فإن من سُئل عن علم فكتمه أُلجم يوم القيامة بلجام من نار إلا أن يكون السائل متعنتاً ،  أو يريد الإيقاع بالمسؤول ،  أو ضرب آراء العلماء بعضها ببعض ،  أو يترتب على إجابته مفسدة ،  فلا يجاب حينئذ ؛  وليس هذا من كتم العلم ؛  بل هو من مراعاة المصالح ،  ودرء المفاسد .

مسألة :

دفع الفتوى  وهو أن يحوِّل المستفتي إلى غيره ،  فيقول :  اسأل فلاناً ،  أو اسأل العلماء - اختلف فيها أهل العلم :  هل يجوز ،  أو لا يجوز ؟  والصحيح أنه لا يجوز ؛  إلا عند الاشتباه فيجب ؛  أما إذا كان الأمر واضحاً فإنه لا يجوز ؛  لأنه يضيع الناس لا سيما إذا كان الإنسان يرى أنه إذا دفعها استُفتي أناس جهال يضلون الناس ؛  فإنه هنا تتعين عليه الفتوى ؛  ويستعين الله عزّ وجلّ ،  ويسأل الله الصواب والتوفيق .

16 ومن فوائد الآية :  استحقاق الكاتمين للعنة الله ،  ولعنة اللاعنين .

قد يقول قائل :  هذا تحصيل حاصل ،  لأنه كقول القائل :  قام القائمون ،  أو يقوم القائمون ،  ويدخل الداخلون .

فالجواب :  لا ،  لأنه ليس كل من نسب إليه الوصف يكون قائماً به على الوجه الأكمل ؛  قد تقول :  «قام القائمون » بمعنى أنهم أتوا بالقيام على وجهه ؛  فمعنى {  يلعنهم اللاعنون } أي الذين يعرفون من يستحق اللعنة ،  ويوجهونها إلى أهلها ؛  فهم ذوو علم بالمستحِق ،  وذوي حكمة في توجيه اللعنة إليه ؛  ونظير ذلك قوله تعالى :  {  يا أيها الذين آمنوا آمنوا بالله ورسوله .  .  .  } [ النساء :  136 ] الآية ؛  فناداهم باسم الإيمان ،  وأمرهم به ؛  أي بتحقيقه ،  والثبات عليه .

إذاً هؤلاء الذين يكتمون ما أنزل الله من البينات ،  والهدى مع ظهوره ،  وبيانه يستحقون - والعياذ بالله - هذا الجزاء الوخيم من الله ،  ومن عباد الله ؛  وعكس ذلك الذين يبينون الحق - نسأل الله أن يجعلنا منهم ؛  فهؤلاء يكون لهم المودة ،  والمحبة من الله ،  ومن أولياء الله ؛  وقد ورد في حديث أبي الدرداء الطويل أن العالم يستغفر له أهل السموات والأرض حتى الحيتان في الماء ؛  لأن الذي يبين شريعة الله يُلقي الله سبحانه وتعالى في قلوب عباده مودته ،  ومحبته ،  والقبول له حتى في السماء ؛  ونحن نعلم ذلك - وإن لم يرد به نص خاص - عن طريق القياس الجلي :  فإذا كان الله سبحانه وتعالى يعاقب الكاتمين بهذه العقوبة الواقعة منه ،  ومن عباده ؛  وهو الذي سبقت رحمته غضبه ،  فالذين يبينون البينات ،  والهدى يستحقون أن يثني الله سبحانه وتعالى عليهم بدلاً من اللعنة ،  ويقربهم بدلاً من البعد .

17 ومن فوائد الآية :  أنه يجب على من قال قولاً باطلاً ،  ثم تبين له بطلانه أن يبينه للناس إلا إذا كان اختلاف اجتهاد فلا يلزمه أن يبين بطلان ما سبق ؛  لأنه لا يدري أيّ الاجتهادين هو الصواب .