{  وَإِذْ جَعَلْنَا الْبَيْتَ مَثَابَةً لِلنَّاسِ وَأَمْناً وَاتَّخِذُوا مِنْ مَقَامِ إِبْرَاهِيمَ مُصَلّىً وَعَهِدْنَا إِلَى إِبْرَاهِيمَ وَإِسْمَاعِيلَ أَنْ طَهِّرَا بَيْتِيَ لِلطَّائِفِينَ وَالْعَاكِفِينَ وَالرُّكَّعِ السُّجُودِ } ( البقرة : 125 ) .

التفسير :

قوله تعالى :  {  وإذ جعلنا البيت مثابة للناس وأمناً }  ؛  {  إذ } للظرفية ؛  وهي متعلقة بمحذوف تقديره :  «اذكر » ؛  يعني :  اذكر يا محمد للناس هذا الأمر الذي صيرناه للناس ؛  و {  جعلنا } أي صيرنا ؛  و {  البيت } :  «أل » هنا للعهد الذهني ؛  والمراد به الكعبة ؛  لأنها بيت الله عزّ وجلّ ؛  وأتى هنا ب «أل » للتفخيم والتعظيم ؛  يعني :  البيت المعهود الذي لا يُجهل ،  ولا يُنسى جعلناه مثابة .  .  .  ؛  و «المثابة » بمعنى المرجع ؛  أي يثوب الناس إليه ،  ويرجعون إليه من كل أقطار الدنيا سواء ثابوا إليه بأبدانهم ،  أو بقلوبهم ،  فالذين يأتون إليه حجاجاً ،  أو معتمرين يثوبون إليه بأبدانهم ؛  والذين يتجهون إليه كل يوم بصلواتهم يثوبون إليه بقلوبهم فإنهم لا يزالون يتذكرون هذا البيت في كل يوم ،  وليلة ؛  بل استقباله من شروط صحة صلاتنا .

وقوله تعالى :  {  أمناً } أي وجعلناه أمناً للناس ؛  أي مكان أمن يأمن الناس فيه على دمائهم ،  وأموالهم  حتى أشجار الحرم ،  وحشيشه آمن من القطع  .

قوله تعالى :  {  واتخذوا من مقام إبراهيم مصلًّى } أي صيِّروا ،  واجعلوا ؛  وفيها قراءتان ؛  إحداهما :  بفعل الأمر :  {  اتخِذوا }  ؛  والثانية :  بفعل الماضي :

{  اتخَذوا } أي :  واتخذ الناس ؛  وعلى الأولى :  اتخذوا أنتم من مقام إبراهيم مصلًّى ؛  و {  مِن } هنا لبيان الجنس ؛  ويجوز أن تُضمَّن «في » ؛  يعني :  واتخذوا في هذا المقام مكاناً للصلاة ؛  و «المقام » مكان القيام ؛  ويطلق إطلاقين :  إطلاقاً عاماً - وهو مكان قيام إبراهيم للعبادة - ؛  وإطلاقاً خاصاً  وهو مقامه لبناء الكعبة  ؛  فعلى الإطلاق الأول يكون جميع مواقف الحج ،  ومشاعر الحج من مقام إبراهيم :  عرفة ؛  مزدلفة ؛  الجمرات ؛  الصفا ،  والمروة .  .  .  إلخ ؛  وعلى الإطلاق الثاني الخاص يكون المراد الحجر المعين الذي قام عليه إبراهيم ( ص ) ليرفع قواعد البيت ؛  وهو هذا المقام المشهور المعروف للجميع .

وقوله :  {  مصلًّى } مفعول أول ل {  اتخذوا } منصوب بالفتحة المقدرة على آخره منع من ظهورها التعذر ؛  والتنوين الذي فيه عوض عن الألف المحذوفة ؛  والمفعول الثاني :  هو الجار والمجرور المقدم ؛  و «المصلى » مكان الصلاة ؛  وهل المراد بالصلاة الصلاة اللغوية ؛  أو الصلاة الشرعية المعروفة ؟  يحتمل هذا ،  وهذا ؛  فإن قلنا بالأول شمل جميع مناسك الحج ؛  لأنها كلها محل للدعاء ؛  وإن قلنا بالثاني اختص بالركعتين بعد الطواف خلف المقام ؛  ويؤيده أن النبي صلى الله عليه وسلم حين فرغ من طوافه تقدم إلى مقام إبراهيم ،  وقرأ :  {  واتخذوا من مقام إبراهيم مصلى } ،  وصلى ركعتين ؛  والقول بالعموم أشمل ؛  ويجاب عن فعل النبي صلى الله عليه وسلم بأنه فسر المعنى ببعض أفراده ؛  وهذا لا يقتضي التخصيص عند أهل التحقيق من الأصوليين .

قوله تعالى :  {  وعهدنا إلى إبراهيم }  ؛  «العهد » الوصية بما هو هام ؛  وليست مجرد الوصية ؛  بل لا تكون عهداً إلا إذا كان الأمر هاماً ؛  ومنه عهْد أبي بكر بالخلافة إلى عمر  ؛  ومعلوم أن أهم ما يكون من أمور المسلمين العامة الخلافة .

قوله تعالى :  {  وإسماعيل } :  هو ابن إبراهيم ؛  وهو أبو العرب ؛  وهو الذبيح على القول الصحيح ؛  يعني :  هو الذي أمر الله إبراهيم أن يذبحه ؛  وهو الذي قال لأبيه :  {  يا أبت افعل ما تؤمر ستجدني إن شاء الله من الصابرين } [ الصافات :  102 ]  ؛  وقول من قال :  «إنه إسحاق » بعيد ؛  وقد قال بعض أهل العلم :  إن هذا منقول عن بني إسرائيل :  لأن بني إسرائيل يودون أن الذبيح إسحاق ؛  لأنه أبوهم دون إسماعيل ؛  لأنه أبو العرب عمهم ؛  ولكن من تأمل آيات «الصافات » تبين له ضعف هذا القول .

قوله تعالى :  {  أن طهرا بيتي }  ؛  {  أنْ } تفسيرية ؛  لأنّ {  عهدنا } فيه معنى القول دون حروفه ؛  أي أنّ العهد هو قوله تعالى :  {  طهرا بيتي .  .  .  }  ؛  و {  طهرا } فعل أمر ؛  و {  بيتي } المراد به الكعبة ؛  وأضافها الله سبحانه وتعالى إلى نفسه إضافة تشريف ؛  والمراد تطهير البيت من الأرجاس الحسية والمعنوية .

قوله تعالى :  {  للطائفين } أي للذين يطوفون بالبيت ؛  فاللام هذه للتعليل  أي لأجلهم  ؛  والثاني :  {  العاكفين } أي الذين يقيمون فيه للعبادة ؛  والثالث :  {  الركع السجود } أي الذين يصلون فيه ؛  وعبر عن الصلاة بالركوع ،  والسجود ؛  لأنهما ركنان فيها ؛  فإذا أطلق جزء العبادة عليها كان ذلك دليلاً على أن هذا الجزء ركن فيها لا تصح بدونه ؛  و {  الركع } جمع راكع ؛  و {  السجود } جمع ساجد ؛  وهنا بدأ ب {  الطائفين }  ؛  لأن عبادتهم خاصة بهذا المسجد ؛  ثم ب {  العاكفين }  ؛  لأن عبادتهم خاصة بالمساجد ؛  لكنها أعم من الطائفين ؛  وثلّث ب {  الركع السجود }  ؛  لأن ذلك يصح بكل مكان بالأرض ؛  لقوله ( ص ) :  «جعلت لي الأرض مسجداً وطهوراً » ؛  فإذاً يكون الله سبحانه وتعالى بدأ بالأخص فالأخص .

الفوائد :

1 من فوائد الآية :  فضيلة البيت الحرام من وجهين :  أنه مثابة ؛  وأمن .

2 ومنها :  ظهور رحمة الله ؛  فإنه لما جعل هذا البيت مثابة ،  والناس لابد أن يرجعوا إليه رحمهم بأن جعله أمناً ؛  وإنما أحلها الله لرسوله ( ص ) ساعة من نهار للضرورة ؛  وهي ساعة الفتح ؛  ثم قال ( ص ) :  «وقد عادت حرمتها اليوم كحرمتها بالأمس »  ؛  ثم أورد ( ص ) سؤالاً قال فيه :  «فإن أحد ترخص بقتال رسول الله فقولوا :  إن الله أذن لرسوله ولم يأذن لكم »  ؛  والحكم لله العلي الكبير :  أذِن للرسول في تلك الساعة ؛  ولكنه لم يأذن لأحد بعده كما لم يأذن لأحد قبله ؛  ولهذا نُهي عن حمل السلاح في الحرم حتى يبقى كل إنسان آمناً ؛  ولما طعن ابن عمر  رضي الله عنهما  وهو على راحلته في منى  طعنه أحد الخوارج بسنان الرمح في أخمص قدمه حتى لزقت قدمه بالركاب جاءه الحجاج يعوده ،  فقال الحجاج :  لو نعلم من أصابك ؟  !  فقال ابن عمر :  أنت أصبتني !  قال :  وكيف ؟  قال :  «حملت السلاح في يوم لم يكن يحمل فيه ،  وأدخلت السلاح الحرم ولم يكن السلاح يدخل الحرم »  ؛  وبهذا تعرف عظم جرم أولئك الذين يوقعون المخاوف بين المسلمين في مواسم الحج ،  وأنهم  والعياذ بالله  من أعظم الناس جرماً ؛  لأن الله سبحانه وتعالى جعل هذا البلد آمناً في كل وقت ؛  فكيف في وقت أداء مناسك الحج التي ما أُمِّن  والله أعلم  إلا لأجلها .

3 ومن فوائد الآية :  أنه ينبغي أن يكون كل مكان مثابة للناس أمناً ؛  ولهذا كره أهل العلم أن يحمل السلاح في المساجد ؛  قالوا :  لأن المساجد محل أمن ؛  لكن إذا كان المراد من حمل السلاح حفظ الأمن كان مأموراً به .

4 ومنها :  وجوب اتخاذ المصلى من مقام إبراهيم ؛  لقوله تعالى :  {  واتخذوا من مقام إبراهيم مصلًّى }  ؛  لأن الأصل في الأمر الوجوب ؛  فإن قلنا بأن المراد بالمقام جميع مناسك الحج فلا إشكال ؛  لأن فيه ما لا يتم الحج إلا به كالوقوف بعرفة ،  والطواف بالبيت ،  والسعي بين الصفا والمروة ؛  ومنه ما يصح الحج بدونه مع وجوبه كالمبيت بمزدلفة ،  ورمي الجمرات ؛  ومنه ما يصح الحج بدونه وليس بواجب ،  كصلاة الركعتين بعد الطواف على المشهور ؛  وإذا قلنا :  المراد به الركعتان بعد الطواف صار فيه إشكال :  فإن جمهور العلماء على أنهما سنة ؛  وذهب الإمام مالك إلى أنهما واجبتان ؛  والذي ينبغي للإنسان :  أن لا يدعهما ؛  لأن الرسول صلى الله عليه وسلم فسر الآية بهما ،  حيث تقدم إلى مقام إبراهيم بعد الطواف ،  فقرأ :  {  واتخذوا من مقام إبراهيم مصلى } .

5  ومنها :  أن الله سبحانه وتعالى يثيب العامل بأكثر من عمله ؛  فإبراهيم ( ص ) لما أتم الكلمات جعله الله تعالى إماماً للناس ،  وأمر الناس أن يتخذوا من مقامه مصلًّى ؛  وهذا بعض من إمامته .

6 ومنها :  وجوب تطهير البيت من الأرجاس الحسية ،  والمعنوية ؛  لقوله تعالى :  {  وعهدنا إلى إبراهيم وإسماعيل أن طهرا }  ؛  والعهد هو الوصية بالأمر الهام ؛  ويؤيد ذلك قوله تعالى :  {  يا أيها الذين آمنوا إنما المشركون نجس فلا يقربوا المسجد الحرام بعد عامهم هذا } [ التوبة :  28 ]  ؛  ولهذا لا يجوز للمشركين وغيرهم من أهل الكفر أن يدخلوا أميال الحرم ؛  لأنهم إذا دخلوها قربوا من المسجد الحرام والله تعالى يقول :  {  فلا يقربوا المسجد الحرام بعد عامهم هذا } [ التوبة :  28 ] .

7 ومن فوائد الآية :  اشتراط طهارة مكان الطواف ؛  لقوله تعالى :  {  للطائفين } .

8  ومنها :  اشتراط طهارة لباس الطائفين من باب أولى ،  وأنه لا يجوز أن يطوف بثوب نجس ؛  لأن ملابسة الإنسان للثياب ألصق من ملابسته للمكان .

9 ومنها :  أن الطواف لا يكون إلا حول الكعبة ؛  لقوله تعالى :  {  وطهرا بيتي للطائفين }  ؛  ولهذا قال العلماء :  يشترط لصحة الطواف أن يكون في المسجد الحرام ،  وأنه لو طاف خارج المسجد ما أجزأه ؛  فلو أراد الإنسان  مثلاً  أن يطوف حول المسجد الحرام من خارج فإنه لا يجزئ ؛  لأنه يكون حينئذ طائفاً بالمسجد لا بالكعبة ؛  أما الذين يطوفون في نفس المسجد سواء فوق أو تحت ،  فهؤلاء يجزئهم الطواف ؛  وعلى هذا يجب الحذر من الطواف في المسعى ،  أو فوقه ؛  لأن المسعى ليس من المسجد ؛  إذ لو كان من المسجد لكانت المرأة إذا حاضت بعد الطواف لا تسعى ؛  لأنه يلزم من سعيها أن تمكث في المسجد .

10 ومن فوائد الآية :  فضيلة هذه العبادات الأربع :  الطواف ،  والاعتكاف ،  والركوع ،  والسجود ؛  وأن الركوع والسجود أفضل هيئة في الصلاة ؛  فالركوع أفضل هيئة من القيام ؛  والسجود أفضل منه ؛  والقيام أفضل من الركوع ،  والسجود بما يُقرأ فيه ؛  ولهذا نُهي المصلي أن يقرأ القرآن راكعاً ،  أو ساجداً ؛  فإنَّ ذِكْر القيام كلام الله ؛  وهو أفضل من كل شيء ؛  وذكر الركوع والسجود هو التسبيح ؛  وهو أقل حرمة من القرآن ؛  ولذلك حل الذكر للجنب دون قراءة القرآن ،  ويجوز مس الورقات التي فيها الذكر بغير وضوء دون مس المصحف ؛  فالله سبحانه وتعالى حكيم :  جعل لكل ركن من أركان الصلاة ميزة يختص بها ؛  فالقيام اختصه بفضل ذكره ؛  والركوع والسجود بفضل هيئتهما .

تنبيه :

اختلف المؤرخون :  هل كان الحجر الذي كان يرفع عليه إبراهيم ( ص ) بناءَ الكعبة لاصقاً بالكعبة ،  أو كان منفصلاً عنها في مكانه الآن ؛  فأكثر المؤرخين على أنه كان ملصقاً بالكعبة ،  وأن الذي أخره إلى هذا الموضع عمر بن الخطاب رضي الله عنه ؛  وبناءً على ذلك يكون للخليفة حق النظر في إزاحته عن مكانه إذا رأى في ذلك المصلحة ؛  أما إذا قلنا :  إن هذا مكانه على عهد النبي صلى الله عليه وسلم فالظاهر أنه لا يجوز أن يغير ؛  لأن النبي صلى الله عليه وسلم أقره ؛  وإذا أقره النبي صلى الله عليه وسلم فليس لنا أن نؤخره عنه ؛  وقد كتب أحد طلبة العلم رسالة في هذا الموضوع ،  وقرَّظها الشيخ عبد العزيز بن باز ،  ورأى أنه يجوز إزاحته عن مكانه من أجل المصلحة والتوسعة بناءً على المشهور عند المؤرخين أنه كان لاصقاً بالكعبة ،  ثم أُخِّر ؛  وهذا لا شك أنه لو أُخِّر عن مكانه فيه دفع مفسدة  وهي مفسدة هؤلاء الذين يتجمعون عنده في المواسم ؛  وفيه نوع مفسدة  وهي أنه يبعد عن الطائفين في غير أيام المواسم ؛  فهذه المصالح متعارضة هنا :  هل الأولى بقاؤه في مكانه ؟  أو الأولى تأخيره عن مكانه ؟  فإذا كانت المصالح متكافئة فالأولى أن يبقى ما كان على ما كان ،  وحذراً من التشويش واختلاف الآراء في هذه المسألة ؛  ومسألة تضييق المصلين على الطائفين هذا يمكن زواله بالتوعية إذا أفادت ؛  أو بالمنع بالقهر إذا لم تفد ؛  وفي ظني أنها قلّت في السنوات الأخيرة بعض الشيء ؛  لأن الناس صار عندهم وعي .