)قَوْلٌ مَعْرُوفٌ وَمَغْفِرَةٌ خَيْرٌ مِنْ صَدَقَةٍ يَتْبَعُهَا أَذىً وَاللَّهُ غَنِيٌّ حَلِيمٌ ) ( البقرة : 263 )

التفسير :

قوله تعالى :  {  قول } مبتدأ ؛  و {  خير } خبره ؛  وساغ الابتداء به هنا وهو نكرة ؛  لأنه وصف ؛  وإن شئت فقل :  لأنه أفاد ؛  وطريق إفادته الوصف ؛  وإذا عللت بأنه أفاد صار أحسن ؛  لأنه أعم .

قوله تعالى :  {  قول معروف } أي ما نطق به اللسان معروفاً في الشرع ،  ومعروفاً في العرف .

قوله تعالى :  {  ومغفرة } أي :  مغفرة الإنسان لمن أساء إليه ؛  قال تعالى :  {  ولمن صبر وغفر إن ذلك لمن عزم الأمور } [ الشورى :  43 ]  ؛  القول المعروف إحسان ؛  والمغفرة إحسان ؛  ولكن الفرق بينهما أن «القول المعروف » إسداء المعروف القولي إلى الغير ؛  و «المغفرة » تسامح الإنسان عن حقه في جانب غيره .

قوله تعالى :  {  خير من صدقة يتبعها أذى }  ؛  «الصدقة » بذل الإحسان المالي ؛  الإنسان قد ينتفع بالمال أكثر مما ينتفع بالكلمة ؛  وقد ينتفع بالكلمة أكثر مما ينتفع بالمال ؛  لكن لا شك أن القول المعروف خير من الصدقة التي يتبعها أذى - وإن نفعت ؛  لأنك لو تعطي هذا الرجل ما تعطيه من المال صدقة لله عز وجل ،  ثم تتبعها الأذى ؛  فإن هذا الإحسان صار في الحقيقة إساءة - وإن كان هذا قد ينتفع به في حاجاته - لكن هو في الحقيقة إساءة له .

قوله تعالى :  {  والله غني } أي عن غيره ؛  فهو سبحانه وتعالى لا يحتاج إلى أحد ؛  وكل من في السموات والأرض فإنه محتاج إلى الله تعالى ؛  هو غني بذاته عن جميع مخلوقاته ؛  فله الغنى المطلق من جميع الوجوه .

قوله تعالى :  {  حليم }  ؛  «الحلم » تأخير العقوبة عن مستحقها ؛  قال ابن القيم في النونية :

وهو الحليم فلا يعاجل عبده بعقوبته ليتوب من عصيان وجمع الله في هذه الآية بين «الغِنى » و «الحِلم »  ؛  لأن الآية في سياق الصدقة ،  فبين عز وجل أن الصدقات لا تنفع الله ؛  وإنما تنفع من يتصدق ؛  والآية أيضاً في سياق من أتبع الصدقة أذى ومِنّة ؛  وهذا حري بأن يعاجَل بالعقوبة ،  حيث آذى هذا الرجل الذي أعطاه المال لله ؛  ولكن الله حليم يحلم على عبده لعله يتوب من المعصية .

الفوائد :

1 - من فوائد الآية :  فضيلة القول المعروف ؛  لقوله تعالى :  {  قول معروف ومغفرة خير من صدقة .  .  .  }  ؛  و «القول المعروف » كل ما عرفه الشرع ،  والعادة ؛  مثال ذلك :  أن يأتي رجل يسأل مالاً بحاله ،  أو قاله ؛  فكلمه المسؤول ،  وقال :  ليس عندي شيء ،  وسيرزق الله ،  وإذا جاء شيء فإننا نجعلك على البال ،  وما أشبه ذلك ؛  فهذا قول معروف ليِّن ،  وهيِّن .

2 - ومنها :  الحث على المغفرة لمن أساء إليك ؛  لكن هذا الحث مقيد بما إذا كانت المغفرة إصلاحاً ؛  لقوله تعالى :  {  فمن عفا وأصلح فأجره على الله } [ الشورى :  40 ]  ؛  أما إذا لم تكن المغفرة إصلاحاً ،  مثل أن أغفر لهذا الجاني ،  ثم يذهب ،  ويسيء إلى الآخرين ،  أو يكرر الإساءة إليَّ ،  فإن الغفر هنا غير مطلوب .

3 - ومنها :  أن الأعمال الصالحة تتفاضل ،  ويلزم من تفاضلها تفاضل العامل ،  وزيادة الإيمان ،  أو نقصانه .

4 - ومنها :  إثبات اسمين من أسماء الله ؛  وهما «الغني » و «الحليم »  ؛  وإثبات ما دلا عليه من الصفات .

5 - ومنها :  المناسبة في ختم هذه الآية الكريمة بهذين الاسمين ؛  لأن في الآية إنفاقاً ؛  وإذا كان الله عز وجل هو الذي يخلِف هذا الإنفاق فإنه لكمال غناه ؛  كذلك المغفرة عمن أساء إليك :  فإن المغفرة تتضمن الحلم ،  وزيادة ؛  فختم الله الآية بالحلم ؛  وقد يقال :  إن فيه مناسبة أخرى ؛  وهي أن المن بالصدقة كبيرة من كبائر الذنوب ؛  والله سبحانه وتعالى حليم على أهل الكبائر ؛  إذ لو يؤاخذ الناس بما كسبوا ما ترك على ظهرها من دابة ،  والله أعلم .