قوله تعالى :  {  أولئك } :  المشار إليه ما تقدم ممن اتصفوا بالصفات الخمس ؛  وأشار إليهم بصيغة البعد لعلوّ مرتبتهم ؛  {  على هدًى } أي على علم ،  وتوفيق ؛  و {  على } للاستعلاء ؛  وتفيد علوهم على هذا الهدى ،  وسيرهم عليه ،  كأنهم يسيرون على طريق واضح بيّن ؛  فليس عندهم شك ؛  تجدهم يُقبلون على الأعمال الصالحة وكأن سراجاً أمامهم يهتدون به :  تجدهم مثلاً ينظرون في أسرار شريعة الله ،  وحِكَمها ،  فيعلمون منها ما يخفى على كثير من الناس ؛  وتجدهم أيضاً عندما ينظرون إلى القضاء والقدر كأنما يشاهدون الأمر في مصلحتهم حتى وإن أصيبوا بما يضرهم أو يسوءهم ،  يرون أن ذلك من مصلحتهم ؛  لأن الله قد أنار لهم الطريق ؛  فهم على هدًى من ربهم وكأن الهدى مركب ينجون به من الهلاك ،  أو سفينة ينجون بها من الغرق ؛  فهم متمكنون غاية التمكن من الهدى ؛  لأنهم عليه ؛  و {  من ربهم } أي خالقهم المدبر لأمورهم ؛  والربوبية هنا خاصة متضمنة للتربية الخاصة التي فيها سعادة الدنيا ،  والآخرة .  .

قوله تعالى :  {  وأولئك هم المفلحون } :  الجملة مبتدأ وخبر ،  بينهما ضمير الفصل الدالّ على التوكيد ،  والحصر ؛  وأعيد اسم الإشارة تأكيداً لما يفيده اسم الإشارة الأول من علوّ المرتبة ،  والعناية التامة بهم كأنهم حضروا بين يدي المتكلم ؛  وفيه الفصل بين الغاية ،  والوسيلة ؛  فالغاية :  الفلاح ؛  ووسيلته :  ما سبق ؛  و  " الفلاح "  هو الفوز بالمطلوب ،  والنجاة من المرهوب ؛  فهي كلمة جامعة لانتفاء جميع الشرور ،  وحصول جميع الخير .

تنبيه :

من المعروف عند أهل العلم أن العطف يقتضي المغايرة .  أي أن المعطوف غير المعطوف عليه .  ؛  وقد ذكرنا أن هذه المعطوفات أوصاف للمتقين وهو موصوف واحد ؛  فكيف تكون المغايرة ؟

والجواب :  أن التغاير يكون في الذوات كما لو قلت :   " قدم زيد ،  وعمرو "  ؛  ويكون في الصفات كما في هذه الآية ،  وكما في قوله تعالى :  {  سبح اسم ربك الأعلى * الذي خلق فسوى * والذي قدَّر فهدى * والذي أخرج المرعى } [ الأعلى :  1 .  4 ]  ؛  قالوا :  والفائدة من ذلك أن هذا يقتضي تقرير الوصف الأول .  كأنه قال :   " أتصف بهذا ،  وزيادة .  .  .

الفوائد :  .

 . 1  من فوائد الآية :  أن من أوصاف المتقين الإيمان بالغيب ؛  لأن الإيمان بالمُشاهَد المحسوس ليس بإيمان ؛  لأن المحسوس لا يمكن إنكاره .  .

 . 2  ومنها :  أن من أوصاف المتقين إقامة الصلاة ؛  وهو عام لفرضها ،  ونفلها .  .

ويتفرع على ذلك :  الترغيب في إقامة الصلاة ؛  لأنها من صفات المتقين ؛  وإقامتها أن يأتي بها مستقيمة على الوجه المطلوب في خشوعها ،  وقيامها ،  وقعودها ،  وركوعها ،  وسجودها ،  وغير ذلك .  .

 . 3  ومن فوائد الآيات :  أن من أوصاف المتقين الإنفاق مما رزقهم الله ؛  وهذا يشمل الإنفاق الواجب كالزكاة ،  وإنفاقَ التطوع كالصدقات ،  والإنفاقِ في سبل الخير .  .

 . 4  ومنها :  أن صدقة الغاصب باطلة ؛  لقوله تعالى :  {  ومما رزقناهم }  ؛  لأن الغاصب لا يملك المال الذي تصدق به ،  فلا تقبل صدقته .  .

 . 5  ومنها :  أن الإنفاق غير الزكاة لا يتقدر بشيء معين ؛  لإطلاق الآية ،  سواء قلنا :  إن  " مِن "  للتبعيض ؛  أو للبيان .  .

ويتفرع على هذا جواز إنفاق جميع المال في طرق الخير ،  كما فعل أبو بكر رضي الله عنه حين تصدق بجميع ماله  ؛  لكن هذا مشروط بما إذا لم يترتب عليه ترك واجب من الإنفاق على الأهل ،  ونحوهم ؛  فإن ترتب عليه ذلك فالواجب مقدم على التطوع .  .

 . 6 ومن فوائد الآية :  ذم البخل ؛  ووجهه أن الله مدح المنفقين ؛  فإذا لم يكن إنفاق فلا مدح ؛  والبخل خلق ذميم حذر الله سبحانه وتعالى منه في عدة آيات .  .

تنبيه :

لم يذكر الله مصرف الإنفاق أين يكون ؛  لكنه تعالى ذكر في آيات أخرى أن الإنفاق الممدوح ما كان في سبيل الله من غير إسراف ،  ولا تقتير ،  كما قال تعالى في وصف عباد الرحمن :  {  والذين إذا أنفقوا لم يسرفوا ولم يقتروا وكان بين ذلك قواماً } [ الفرقان :  67 ] .  .

 . 7ومن فوائد الآية :  أن من أوصاف المتقين الإيمان بما أنزل على الرسول صلى الله عليه وسلم وما أنزل من قبله .

 . 8  ومنها :  أن من أوصاف المتقين الإيقان بالآخرة على ما سبق بيانه في التفسير .  .

 . 9 ومنها :  أهمية الإيمان بالآخرة ؛  لأن الإيمان بها هو الذي يبعث على العمل ؛  ولهذا يقرن الله تعالى دائماً الإيمان به عزّ وجلّ ،  وباليوم الآخر ؛  أما من لم يؤمن بالآخرة فليس لديه باعث على العمل ؛  إنما يعمل لدنياه فقط :  يعتدي ما دام يرى أن ذلك مصلحة في دنياه :  يسرق مثلاً ؛  يتمتع بشهوته ؛  يكذب ؛  يغش .  .  .  ؛  لأنه لا يؤمن بالآخرة ؛  فالإيمان بالآخرة حقيقة هو الباعث على العمل .  .

 . 10  ومنها :  سلامة هؤلاء في منهجهم ؛  لقوله تعالى :  ( أولئك على هدًى من ربهم ) .

 . 11ومنها :  أن ربوبية الله عزّ وجلّ تكون خاصة ،  وعامة ؛  وقد اجتمعا في قوله تعالى عن سحرة فرعون :  {  آمنا برب العالمين * رب موسى وهارون } ( الأعراف :  121 ،  122 )

 . 12  ومنها :  أن مآل هؤلاء هو الفلاح ؛  لقوله تعالى :  ( وأولئك هم المفلحون )

 . 13  ومنها :  أن الفلاح مرتب على الاتصاف بما ذُكر ؛  فإن اختلَّت صفة منها نقص من الفلاح بقدر ما اختل من تلك الصفات ؛  لأن الصحيح من قول أهل السنة والجماعة ،  والذي دلّ عليه العقل والنقل ،  أن الإيمان يزيد ،  وينقص ،  ويتجزأ ؛  ولولا ذلك ما كان في الجنات درجات :  هناك رتب كما جاء في الحديث :   " إن أهل الجنة ليتراءون أصحاب الغرف كما تتراءون الكوكب الدري الغابر في الأفق ؛  قالوا :  يا رسول الله ،  تلك منازل الأنبياء لا يبلغها غيرهم ؟  قال صلى الله عليه وسلم لا ؛  والذي نفسي بيده ،  رجال آمنوا بالله ،  وصدقوا المرسلين "  ،  أي ليست خاصة بالأنبياء .  .