{   )وَأَنْفِقُوا فِي سَبِيلِ اللَّهِ وَلا تُلْقُوا بِأَيْدِيكُمْ إِلَى التَّهْلُكَةِ وَأَحْسِنُوا إِنَّ اللَّهَ يُحِبُّ الْمُحْسِنِينَ ) ( البقرة : 195 )

التفسير :

 } قوله تعالى :  {  وأنفقوا في سبيل الله } أي ابذلوا الأموال في الجهاد في سبيل الله ؛  ويحتمل أن يكون المراد ما هو أعم من الجهاد ليشمل كل ما يقرب إلى الله عز وجل ،  ويوصل إليه .

قوله تعالى :  {  ولا تلقوا بأيديكم إلى التهلكة } بعضهم يقول :  إن الباء هنا زائدة ؛  أي لا تلقوا أيديكم إلى التهلكة ؛  والصواب أنها أصلية ،  وليست بزائدة ؛  ولكن ضمنت معنى الفعل «الإفضاء » أي لا تفضوا بأيديكم إلى التهلكة ؛  و {  التهلكة } :  من الهلاك ؛  والمعنى لا تلقوها إلى ما يهلككم ،  ويشمل الهلاك الحسي والمعنوي ،  فالمعنوي مثل أن يدع الجهاد في سبيل الله ،  أو الإنفاق فيه ؛  والحسي أن يعرض نفسه للمخاطر ،  مثل أن يلقي نفسه في نار ،  أو في ماء يغرقه ،  أو ينام تحت جدار مائل للسقوط ،  أو ما أشبه ذلك .

قوله تعالى :  {  وأحسنوا } أي افعلوا الإحسان في عبادة الخالق ؛  وفي معاملة المخلوق ؛  أما الإحسان في عبادة الخالق فقد فسره النبي صلى الله عليه وسلم بقوله :  «أن تعبد الله كأنك تراه فإن لم تكن تراه فإنه يراك » ؛  وأما الإحسان في معاملة الخلق :  فأن تعاملهم بما تحب أن يعاملوك به من بذل المعروف ،  وكفّ الأذى .

قوله تعالى :  {  إن الله يحب المحسنين } تعليل للأمر بالإحسان ؛  ولو لم يكن من الإحسان إلا هذا لكان كافياً للمؤمن أن يقوم بالإحسان .

الفوائد :

1  من فوائد الآية :  الأمر بالإنفاق في سبيل الله ؛  والزكاة تدخل في هذا الإنفاق ؛  بل هي أول ما يدخل ؛  لأنها أوجب ما يجب من الإنفاق في سبيل الله ؛  وهي أوجب من الإنفاق في الجهاد ،  وفي صلة الرحم ،  وفي بر الوالدين ؛  لأنها أحد أركان الإسلام .

2  ومنها :  الإشارة إلى الإخلاص في العمل ؛  لقوله تعالى :  {  في سبيل الله }  ؛  ويدخل في هذا :  القصد ،  والتنفيذ  أن يكون القصد لله  ،  وأن يكون التنفيذ على حسب شريعة الله ،  كما قال تعالى :  {  والذين إذا أنفقوا لم يسرفوا ولم يقتروا وكان بين ذلك قواماً } [ الفرقان :  67 ] .

3  ومنها :  تحريم الإلقاء باليد إلى التهلكة ؛  لقوله تعالى :  {  ولا تلقوا بأيديكم إلى التهلكة }  ؛  والإلقاء باليد إلى التهلكة يشمل التفريط في الواجب ،  وفعل المحرم ؛  أو بعبارة أعم :  يتناول كل ما فيه هلاك الإنسان ،  وخطر في دينه ،  أو دنياه .

4  ومنها :  أن ما كان سبباً للضرر فإنه منهي عنه ؛  ومن أجل هذه القاعدة عرفنا أن الدخان حرام ؛  لأنه يضر باتفاق الأطباء ،  كما أن فيه ضياعاً للمال أيضاً ؛  وقد نهى ( ص ) عن إضاعة المال .

5  ومنها :  الأمر بالإحسان ؛  لقوله تعالى :  {  وأحسنوا }  ؛  وهل الأمر للوجوب ،  أو للاستحباب ؟

الجواب :  أما الإحسان الذي به تمام الواجب فالأمر فيه للوجوب ؛  وأمّا الإحسان الذي به كمال العمل فالأمر فيه للاستحباب .

6  ومنها :  فضيلة الإحسان ،  والحث عليه ؛  لقوله تعالى :  {  إن الله يحب المحسنين } .

7  ومنها :  إثبات المحبة لله عز وجل ؛  لقوله تعالى :  {  إن الله يحب المحسنين }  ؛  وهي محبة حقيقية على ظاهرها ؛  وليس المراد بها الثواب ؛  ولا إرادة الثواب خلافاً للأشاعرة ،  وغيرهم من أهل التحريف الذين يحرفون هذا المعنى العظيم إلى معنًى لا يكون بمثابته ؛  فإن مجرد الإرادة ليست بشيء بالنسبة للمحبة ؛  وشبهتهم أن المحبة إنما تكون بين شيئين متناسبين ؛  وهذا التعليل باطل ،  ومخالف للنص ،  ولإجماع السلف ،  ومنقوض بما ثبت بالسمع والحس من أن المحبة قد تكون بين شيئين غير متناسبين ؛  فقد أثبت النبي صلى الله عليه وسلم أن أُحُداً - وهو حصى - جبل يحبنا ونحبه ؛  والإنسان يجد أن دابته تحبه ،  وهو يحبها ؛  فالبعير إذا سمعت صوت صاحبها حنت إليه ،  وأتت إليه ؛  وكذلك غيره من المواشي ؛  والإنسان يجد أنه يحب نوعاً من ماله أكثر من النوع الآخر