{   )وَاذْكُرُوا اللَّهَ فِي أَيَّامٍ مَعْدُودَاتٍ فَمَنْ تَعَجَّلَ فِي يَوْمَيْنِ فَلا إِثْمَ عَلَيْهِ وَمَنْ تَأَخَّرَ فَلا إِثْمَ عَلَيْهِ لِمَنِ اتَّقَى وَاتَّقُوا اللَّهَ وَاعْلَمُوا أَنَّكُمْ إِلَيْهِ تُحْشَرُونَ ) ( البقرة : 203 )

التفسير :

قوله تعالى :  {  واذكروا الله في أيام معدودات }  ؛  لما ذكر الله - تبارك وتعالى - أفعال الحج ذكر ما بعد انتهاء أفعال الحج ؛  وهو ذكر الله تعالى في أيام معدودات ؛  وهي أيام التشريق الثلاثة :  الحادي عشر ؛  والثاني عشر ؛  والثالث عشر من شهر ذي الحجة ؛  والذكر هنا يشمل كل ما يتقرب به إلى الله عزّ وجلّ من قول أو فعل في هذه الأيام ؛  فيشمل التكبير في تلك الأيام مطلقاً ،  ومقيداً ؛  والنحر من الضحايا ،  والهدايا ؛  ورمي الجمار ؛  والطواف ،  والسعي إذا وقعا في هذه الأيام ؛  بل والصلاة المفروضة ،  والتطوع ؛  وقد قال النبي صلى الله عليه وسلم :  «إنما جعل الطواف بالبيت ،  وبالصفا ،  والمروة ،  ورمي الجمار لإقامة ذكر الله » ،  وقال ( ص ) :  «أيام التشريق أيام أكل ،  وشرب ،  وذكر لله عزّ وجلّ » .

قوله تعالى :  {  فمن تعجل في يومين فلا إثم عليه } أي من تعجل قبل تمام الأيام الثلاثة ،  وأنهى حجه فلا إثم عليه .

قوله تعالى :  {  ومن تأخر فلا إثم عليه } ،  أي من تأخر إلى اليوم الثالث في منى لرمي الجمرات فلا إثم عليه .

قوله تعالى :  {  لمن اتقى } :  الظاهر أنها قيد للأمرين جميعاً للتعجل والتأخر ،  بحيث يحمل الإنسان تقوى الله عزّ وجلّ على التعجل أو التأخر .

قوله تعالى :  {  واتقوا الله } :  ما أكثر ما يأمر الله سبحانه وتعالى بالتقوى في كتابه العزيز ؛  لأن التقوى اتخاذ وقاية من عذاب الله عزّ وجلّ بفعل أوامره ،  واجتناب نواهيه على علم وبصيرة .

قوله تعالى :  {  واعلموا أنكم إليه تحشرون } أي تجمعون إلى الله - تبارك وتعالى ؛  وذلك يوم القيامة ؛  وصدر هذا بقوله تعالى :  {  واعلموا } للتنبيه على أنه لا بد من الإيمان بهذا الحشر ،  والاستعداد له .

الفوائد :

1  من فوائد الآية :  مزية الذكر في هذه الأيام المعدودات ؛  لقوله تعالى :  {  واذكروا الله في أيام معدودات }  ؛  لأن ذكر الله على سبيل العموم في كل الوقت ؛  لكن هذا على سبيل الخصوص .

2  ومنها :  أنه يجوز في هذه الأيام الثلاثة التعجل ،  والتأخر ؛  لقوله تعالى :  {  فمن تعجل في يومين فلا إثم عليه ومن تأخر فلا إثم عليه } .

3  ومنها :  سعة فضل الله عزّ وجلّ ،  وتيسيره في أحكامه ،  حيث جعل الإنسان مخيراً أن يبقى ثلاثة أيام ،  أو يتعجل في اليومين .

4  ومنها :  أنّه لا بد أن يكون خروجه من منى قبل أن تغرب الشمس ؛  لأن {  في } للظرفية ؛  والظرف يحيط بالمظروف ؛  فلا بد أن يكون التعجل في خلال اليومين بعد الرمي الواقع بعد الزوال .

5  ومنها :  أنه لا يجوز التعجل في اليوم الحادي عشر ؛  لأنه لو تعجل في اليوم الحادي عشر لكان تعجل في يوم لا في يومين ؛  فكثير من العامة يظنون أن المراد باليومين :  يوم العيد ،  واليوم الحادي عشر ؛  وهذا ليس بصحيح ؛  لأن الله تعالى قال :  {  واذكروا الله في أيام معدودات }  ؛  وهي أيام التشريق ؛  وأيام التشريق إنما تبتدئ من الحادي عشر .

6  ومنها :  أن الأعمال المخير فيها إنما ينتفي الإثم عنها إذا فعلها الإنسان على سبيل التقوى لله عزّ وجلّ دون التهاون بأوامره ؛  لقوله تعالى :  {  لمن اتقى }  ؛  فمن فعل ما يخير فيه على سبيل التقوى لله عزّ وجلّ والأخذ بتيسيره فهذا لا إثم عليه ؛  وأما من فعلها على سبيل التهاون ،  وعدم المبالاة فإن عليه الإثم بترك التقوى ،  وتهاونه بأوامر الله .

تنبيه :

لا يستفاد من الآية جواز التأخر إلى اليوم الرابع عشر ،  والخامس عشر مع أن الله تعالى أطلق :  {   .  .  .  ومن تأخر }  ؛  لأن أصل الذكر في أيام معدودات ؛  وهي ثلاثة أيام ؛  فيكون المعنى ؛  من تأخر في هذه الأيام المعدودات ؛  وهي الأيام الثلاثة .

7  ومنها :  وجوب التقوى ؛  لقوله تعالى :  {  واتقوا الله } .

8  ومنها :  إثبات البعث ؛  لقوله تعالى :  {  واعلموا أنكم إليه تحشرون } .

9  ومنها :  قرن المواعظ بالتخويف ؛  لقوله تعالى :  {  واتقوا الله واعلموا أنكم إليه تحشرون }  ؛  لأن الإنسان إذا علم أنه سيحشر إلى الله عزّ وجلّ ،  وأنه سيجازيه فإنه سوف يتقي الله ،  ويقوم بما أوجب الله ،  ويترك ما نهى الله عنه ؛  وبهذا عرفنا الحكمة من كون الله عزّ وجلّ يقرن الإيمان باليوم الآخر في كثير من الآيات بالإيمان بالله دون بقية الأركان التي يؤمن بها ؛  وذلك ؛  لأن الإيمان باليوم الآخر يستلزم العمل لذلك اليوم ؛  وهو القيام بطاعة الله ورسوله .