{  أَمْ تُرِيدُونَ أَنْ تَسْأَلوا رَسُولَكُمْ كَمَا سُئِلَ مُوسَى مِنْ قَبْلُ وَمَنْ يَتَبَدَّلِ الْكُفْرَ بِالْأِيمَانِ فَقَدْ ضَلَّ سَوَاءَ السَّبِيلِ } ( البقرة : 108 ) .

التفسير :

قوله تعالى :  {  أم تريدون أن تسألوا }  ؛  {  أم } هنا منقطعة بمعنى  " بل "  وهمزة الاستفهام ؛  أي :  بل أتريدون ؛  والإضراب هنا ليس للإبطال ؛  لأن الأول ليس بباطل ؛  بل هو باق ؛  فالإضراب هنا إضراب انتقال ؛  و  " الإرادة "  هنا بمعنى المشيئة ؛  وإن شئت فقل :  بمعنى المحبة ؛  والخطاب هنا قيل :  إنه لليهود حينما سألوا النبي  صلى الله عليه وسلم آيات يأتي بها ؛  وقيل :  إنه للمشركين ؛  لقوله تعالى :  {  وقالوا لن نؤمن لك حتى تفجر لنا من الأرض ينبوعاً } [ الإسراء :  90 ]  ؛  وقيل :  إنه للمسلمين ؛  والآية صالحة للأقوال كلها ؛  لأن محمداً  صلى الله عليه وسلم رسول للجميع ؛  لكن تخصيصها باليهود يبعده قوله تعالى :  {  كما سئل موسى من قبل }  ؛  فمعنى الآية :  أتريدون أن توردوا الأسئلة على رسولكم كما كان بنو إسرائيل تورد الأسئلة على رسولها ؛  ولا شك أن الاستفهام هنا يراد به الإنكار على من يكثرون السؤال على النبي  صلى الله عليه وسلم .  .

قوله تعالى :  {  رسولكم } :  أضافه سبحانه وتعالى إليهم ،  مع أنه في آيات كثيرة أضافه الله إلى نفسه :  {  يا أهل الكتاب قد جاءكم رسولنا يبين لكم } [ المائدة :  15 ]  ؛  والجمع بين ذلك :  أن كل واحدة من الإضافتين تنزل على حال :  فهو رسول الله باعتبار أنه أرسله ؛  ورسولنا باعتبار أنه أرسل إلينا ؛  والمراد به محمد  صلى الله عليه وسلم بالإجماع .  .

قوله تعالى :  {  كما سئل موسى من قبل } أي كما سأل بنو إسرائيل موسى من قبل ،  كقولهم :  {  لن نؤمن لك حتى نرى الله جهرة } [ البقرة :  55 ] ،  وقولهم :  {  اجعل لنا إلهاً كما لهم آلهة } [ الأعراف :  138 ] ،  وغير ذلك ؛  فبنو إسرائيل هم المشهورون بالأسئلة ،  والتعنت ،  والإعجاز ؛  أما هذه الأمة فإنها قد أدَّبها الله عز وجل فأحسن تأديبها :  لا يسألون إلا عن أمر لهم فيه حاجة .  .

قوله تعالى :  {  ومن يتبدل الكفر بالإيمان } أي يأخذ الكفر بديلاً عن الإيمان ؛  {  فقد ضل } أي تاه {  سواء السبيل } أي وسط الطريق ؛  يعني يخرج عن وسط الطريق إلى حافات الطريق ،  وإلى شعبها ؛  وطريق الله واحد ؛  وعليك أن تمشي في سواء الصراط .  أي وسطه .  حتى لا تعرض نفسك للضلال .  .

الفوائد :

 . 1 من فوائد الآية :  إنكار كثرة الأسئلة لرسول الله  صلى الله عليه وسلم ؛  لأن الاستفهام :  {  أم تريدون } يقصد به الإنكار ؛  وقد قال النبي  صلى الله عليه وسلم محذراً من ذلك :   " ذروني ما تركتكم فإنما هلك الذين من قبلكم بكثرة مسائلهم واختلافهم على أنبيائهم "   ؛  وصح عن النبي  صلى الله عليه وسلم :   " أن أعظم المسلمين جرماً من سأل عن شيء لم يحرَّم فحُرِّم من أجل مسألته "   ؛  فهذا نهي ،  وإنكار على الذين يسألون رسول الله  صلى الله عليه وسلم مسائل ؛  والمطلوب من المسلم في زمن الوحي أن يسكت حتى ينزل ما أراد الله عز وجل من أمر أو نهي .  .

 . 2 ومن فوائد الآية :  تأكيد ذم هذا النوع من الأسئلة ؛  لقوله تعالى :  {  رسولكم }  ؛  فكأنه أراد أنه لما كان رسولكم ،  فالذي ينبغي منكم عدم إعناته بالأسئلة .  .

 . 3 ومنها :  أن إرسال محمد  صلى الله عليه وسلم من مصالحنا ،  ومنافعنا ؛  لقوله تعالى :  ( رسولكم ) .  .

 . 4 ومنها :  أن كثرة الأسئلة للنبي  صلى الله عليه وسلم فيها مشابهة لليهود ؛  لقوله تعالى :  ( كما سئل موسى من قبل ) .

 . 5 ومنها :  أنه لا ينبغي إلقاء السؤال إلا لمصلحة :  إما رجل وقعت له مسألة يسأل عن حكمها ؛  أو طالب علم يتعلم ليستنتج المسائل من أصولها ؛  أما الأسئلة لمجرد استظهار ما عند الإنسان فقط ؛  أو أقبح من ذلك من يستظهر ما عند الإنسان ليضرب آراء العلماء بعضها ببعض ،  وما أشبه ذلك ؛  أو لأجل إعنات المسؤول ،  وإحراجه ؛  فكل هذا من الأشياء المذمومة التي لا تنبغي .  .

 . 6 ومن فوائد الآية :  ذم بني إسرائيل الذين أرسل إليهم موسى  صلى الله عليه وسلم ،  حيث إن الله سبحانه وتعالى ذكرهم في هذه الآية على سبيل الذم .  .

 . 7 ومنها :  أن اليهود كانوا سألوا موسى عن أشياء فكانت العاقبة فيها وخيمة :  فقد سألوا عن أشياء بينت لهم ؛  لكنهم لم يعملوا بها ؛  فكانت نتيجة السؤال الخيبة .  .

 . 8 ومنها :  إثبات رسالة موسى  صلى الله عليه وسلم ؛  لقوله تعالى :  {  كما سئل موسى من قبل } يعني :  وهو رسول .  .

 . 9 ومنها :  ذم من استبدل الكفر بالإيمان ؛  لقوله تعالى :  {  ومن يتبدل الكفر بالإيمان فقد ضل سواء السبيل  ؛  وهذا يشمل من بقي على كفره بعد عرض الإيمان عليه ،  ومن ارتد بعد إيمانه ؛  فإنه في الحقيقة تبديل ؛  لأن كل مولود يولد على الفطرة ؛  فإذا كفر فقد تبدل الكفر بالإيمان .  .

 . 10 ومنها :  أن من اختار الكفر على الإيمان فهو ضال .  .

 . 11ومنها :  عكس هذه المسألة :  أن من يتبدل الإيمان بالكفر فقد هُدي إلى سواء السبيل .  .

 . 12 ومنها :  الرد على الجبرية الذين يقولون :  إن الإنسان ليس له إرادة في عمله ،  وأنه مجبر عليه ؛  لقوله تعالى :  {  ومن يتبدل الكفر بالإيمان } .  .

 . 13 ومنها :  أنه يجب على السائل أن يعمل بما أجيب به ؛  لأنه إذا علم ولم يعمل فقد تبدل الكفر بالإيمان من بعد ما تبين له أنكر ؛  فالواجب على المرء إذا سأل من يثق به أن يعمل بقوله ؛  ولهذا قال العلماء :  ومن سأل مفتياً ملتزماً بقوله حرم عليه أن يسأل غيره ؛  لأنه حين سأله كان يعتقد أن الذي يقوله هو الشرع ؛  فإذا كان يعتقد هذا فلا يسأل غيره ؛  نعم ،  إذا سأل إنساناً يثق به بناءً على أن فتواه هو الشرع ،  وأفتاه ،  ولكنه سمع في مجلس عالم آخر حكماً نقيض الذي أُفتي به مدعَّماً بالأدلة ،  فحينئذ له أن ينتقل ؛  بل يجب عليه ؛  أو سأل عالماً مقتنعاً بقوله للضرورة .  لأنه ليس عنده في البلد أعلم منه .  على نية أنه إذا وجد أعلم منه سأله ؛  فهذا أيضاً يجوز أن يسأل غيره إذا وجد أعلم منه .  .