قوله : { أَوَ آبَآؤُنَا } : قرأ ابن عامر وقالون بسكونِ الواوِ على أنَّها  "  أو  "  العاطفةُ المقتضيةُ للشكِّ .   والباقون بفتحِها على أنها همزةُ استفهامٍ دخلَتْ على واوِ العطفِ .   وهذا الخلافُ جارٍ أيضاً في الواقعة .   وقد تقدَّم مثلُ هذا في الأعراف في قولِه : { أَوَ أَمِنَ أَهْلُ الْقُرَى } [ الأعراف : 98 ] فمَنْ فتح الواوَ جاز  "  في آباؤنا  "  وجهان ،   أحدهما : أَنْ يكونَ معطوفاً على مَحَلِّ  "  إنَّ  "  واسمِها .   والثاني : أَنْ يكونَ معطوفاً على الضمير المستترِ في  "  لَمَبْعوثون  "  واستغنى بالفصلِ بهمزةِ الاستفهامِ .   ومَنْ سَكَّنها تعيَّن فيه الأولُ دون الثاني على قولِ الجمهور لعَدَمِ الفاصل .  <br />
وقد أوضح هذا الزمخشريُّ حيث قال :  "  آباؤنا  "  معطوفٌ على محل  "  إنَّ  "  واسمِها ،   أو على الضميرِ في  "  مَبْعوثون  "  .   والذي جَوَّز العطفَ عليه الفصلُ بهمزةِ الاستفهام  "  .   قال الشيخُ : أمَّا قولُه :  "  معطوفٌ على محلِّ إنَّ واسمها  "  فمذهبُ سيبويه خلافُه ؛ فإنَّ قولَك  "  إن زيداً قائمٌ وعمروٌ  "   "  عمرٌو  "  فيه مرفوعٌ بالابتداء وخبرُه محذوفٌ .   وأمَّا قولُه :  "  أو على الضميرِ في  "  مبعوثون  "  إلى آخره فلا يجوزُ أيضاً لأنَّ همزةَ الاستفهامِ لا تدخلُ إلاَّ على الجملِ لا على المفرد ؛ لأنه إذا عُطِف/ على المفردِ كان الفعلُ عاملاً في المفرد بوساطة حرفِ العطفِ ،   وهمزةُ الاستفهام لا يَعْمَلُ ما قبلها فيما بعدها .   فقوله :  "  أو آباؤنا  "  مبتدأٌ محذوفُ الخَبرِ ،   تقديرُه : أو آباؤنا مبعوثون ،   يَدُلُّ عليه ما قبله .   فإذا قلتَ :  "  أقام زيدٌ أو عمرٌو  "  فعمرٌو مبتدأ محذوفُ الخبرِ لِما ذكرنا  "  .  <br />
قلت : أمَّا الردُّ الأولُ فلا يَلْزَمُ ؛ لأنه لا يلتزمُ مذهبَ سيبويه .   وأمَّا الثاني فإنَّ الهمزةَ مؤكِّدة للأولى فهي داخلةٌ في الحقيقةِ على الجملةِ ،   إلاَّ أنه فَصَلَ بين الهمزتين ب  "  إنَّ  "  واسمها وخبرها .   يَدُلُّ على هذا ما قاله هو في سورةِ الواقعة ،   فإنه قال :  "  دَخَلَتْ همزَةُ الاستفهامِ على حَرْفِ العطفِ .   فإنْ قلت : كيف حَسُنَ العطفُ على المضمر  "  لَمبعوثون  "  من غيرِ تأكيدٍ ب  "  نحن  "  ؟ قلتُ : حَسُنَ للفاصلِ الذي هو الهمزةُ كما حَسُنَ في قولِه :<br />
{ مَآ أَشْرَكْنَا وَلاَ آبَاؤُنَا } [ الأنعام : 148 ] لفَصْلِ المؤكِّدة للنفي  "  .   انتهى .   فلم يَذْكُرْ هنا غيرَ هذا الوجهِ ،   وتشبيهَه بقوله : لفَصْلِ المؤكِّدةِ للنفي ،   لأنَّ  "  لا  "  مؤكدةٌ للنفي المتقدِّم ب  "  ما  "  .   إلاَّ أنَّ هذا مُشْكِلٌ : بأنَّ الحرفَ إذا كُرِّر للتوكيد لم يُعَدْ في الأمر العام إلاَّ بإعادة ما اتصل به أولاً أو بضميرِه .   وقد مضى القولُ فيه .   وتحصَّل في رفع  "  آباؤنا  "  ثلاثةُ أوجهٍ : العطفُ على محلِّ  "  إن  "  واسمِها ،   العطفُ على الضمير المستكنِّ في  "  لَمبعوثون  "  ،   الرفعُ على الابتداء ،   والخبرُ مضمرٌ .   والعامل في  "  إذا  "  محذوفٌ أي : أنُبْعَثُ إذا مِتْنا .   هذا إذا جَعَلْتَها ظرفاً غيرَ متضمنٍ لمعنى الشرطِ .   فإنْ جَعَلْتَها شرطيةً كان جوابُها عاملاً فيها أي : أإذا مِتْنا بُعِثْنا أو حُشِرْنا .  <br />
وقُرِئ  "  إذا  "  دونَ استفهامٍ .   وقد مضى القولُ فيه في الرعد .