قوله تعالى : { هل ينظرون } ،   أي : هل ينتظرون بعد تكذيبهم الرسل وإنكارهم القرآن .   قوله تعالى : { إلا أن تأتيهم الملائكة } ،   لقبض أرواحهم ،   وقيل : بالعذاب ،   قرأ حمزة والكسائي ،   يأتيهم ،   بالياء هاهنا وفي النحل ،   والباقون بالتاء .

قوله تعالى : { أو يأتي ربك } ،   بلا كيف ،   لفصل القضاء بين خلقه في موقف القيامة .

قوله تعالى : { أو يأتي بعض آيات ربك } ،   يعني طلوع الشمس من مغربها ،   عليه أكثر المفسرين ،   ورواه أبو سعيد الخدري مرفوعا .

قوله تعالى : { يوم يأتي بعض آيات ربك لا ينفع نفساً إيمانها لم تكن آمنت من قبل } .   أي : لا ينفعهم الإيمان عند ظهور الآية التي تضطرهم إلى الإيمان .

قوله تعالى : { أو كسبت في إيمانها خيراً } ،   يريد : لا يقبل إيمان كافر ولا توبة فاسق .   قوله تعالى : { قل انتظروا } ،   يا أهل مكة .

قوله تعالى : { إنا منتظرون } ،   بكم العذاب .

أخبرنا أبو علي حسان بن سعيد المنيعي ،   ثنا أبو طاهر محمد بن محمد بن محمش الزيادي ،   ثنا أبو بكر محمد بن الحسين القطان ،   ثنا أحمد بن يوسف السلمي ،   ثنا عبد الرزاق ،   ثنا معمر ،   عن همام بن منبه ،   ثنا أبو هريرة رضي الله عنه قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( لا تقوم الساعة حتى تطلع الشمس من مغربها ،   فإذا طلعت ورآها الناس آمنوا أجمعون ،   وذلك حين لا ينفع نفساً إيمانها لم تكن آمنت من قبل أو كسبت في إيمانها خيرا ) .

أخبرنا أحمد بن عبد الله الصالحي ،   أخبرنا أبو بكر أحمد بن الحسن الحيري ،   أنا حاجب بن أحمد الطوسي ،   أنا محمد بن حماد ،   ثنا أبو معاوية ،   عن الأعمش ،   عن عمرو بن مرة ،   عن عبيدة ،   عن أبي موسى الأشعري قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( يدا الله يبسطان لمسيء الليل ليتوب بالنهار ،   ولمسيء النهار ليتوب بالليل ،   حتى تطلع الشمس من مغربها ) .

أخبرنا عبد الواحد المليحي ،   ثنا أبو منصور محمد بن محمد بن سمعان ،   أخبرنا أبو جعفر محمد بن أحمد بن عبد الجبار الزياتي ،   أنا حميد بن زنجويه ،   أنا النضر بن شميل ،   أنا هشام ،   عن ابن سيرين ،   عن أبي هريرة رضي الله عنه قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( من تاب قبل أن تطلع الشمس من مغربها تاب الله عليه ) .   أخبرنا عبد الواحد المليحي ،   أنا أبو منصور السمعاني ،   أنا أبو جعفر الزياتي ،   أنا حميد بن زنجويه ،   أنا أحمد بن عبد الله ،   أنا حماد بن زيد ،   أنا عاصم بن أبي النجود ،   عن زر بن حبيش قال : أتيت صفوان بن عسال المرادي فذكر عن رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( إن الله عز وجل جعل بالمغرب باباً مسيرة عرضه سبعون عاماً للتوبة لا يغلق ما لم تطلع الشمس من قبله ) .   وذلك قول الله تعالى : { يوم يأتي بعض آيات ربك لا ينفع نفساً إيمانها لم تكن آمنت من قبل } .

وروى أبو حازم ،   عن أبي هريرة رضي الله تعالى عنه قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( ثلاث إذا خرجن لا ينفع نفساً إيمانها لم تكن آمنت من قبل أو كسبت في إيمانها خيراً : الدجال ،   والدابة ،   وطلوع الشمس من مغربها ) .