قوله تعالى : { وهو الذي أنشأ جنات } بساتين .

قوله تعالى : { معروشات وغير معروشات } أي : مسموكات مرفوعات وغير مرفوعات .   وقال ابن عباس : معروشات : ما انبسط على وجه الأرض .   فانتشر مما يعرش مثل : الكرم والقرع والبطيخ وغيرها .   وغير معروشات : ما قام على ساق ونسق ،   مثل : النخل والزرع وسائر الأشجار .

وقال الضحاك : كلاهما من الكرم خاصة ،   منها ما عرش ومنها ما لم يعرش .

قوله تعالى : { والنخل والزرع } ،   أي : وأنشأ النخل والزرع .

قوله تعالى : { مختلفاً أكله } ،   ثمره وطعمه ،   منها الحلو والحامض ،   والجيد ،   والرديء .   قوله تعالى : { والزيتون والرمان متشابهاً } ،   في النظر .

قوله تعالى : { وغير متشابه } ،   في المطعم مثل الرمانتين لونهما واحد وطعمهما مختلف .

قوله تعالى : { كلوا من ثمره إذا أثمر } ،   هذا أمر إباحة .

قوله تعالى : { وآتوا حقه يوم حصاده } ،   قرأ أهل البصرة وابن عامر وعاصم { حصاده } بفتح الحاء ،   وقرأ الآخرون بكسرها ومعناهما واحد ،   كالصرام والصرام ،   والجذار والجذاز .   واختلفوا في هذا الحق ،   فقال ابن عباس ،   وطاووس ،   والحسن ،   وجابر بن زيد ،   وسعيد بن المسيب : إنها الزكاة المفروضة من العشر ونصف العشر .   وقال علي ابن الحسين ،   وعطاء ،   ومجاهد ،   وحماد ،   والحكم : هو حق في المال سوى الزكاة ،   أمر بإتيانه ،   لأن الآية مكية وفرضت الزكاة بالمدينة .   قال إبراهيم : هو الضغث ،   وقال الربيع : لقاط السنبل .   وقال مجاهد : كانوا يعلقون العذق عند الصرام فيأكل منه من مر .   وقال يزيد بن الأصم : كان أهل المدينة إذا صرموا يجيئون بالعذق فيعلقونه في جانب المسجد ،   فيجيء المسكين فيضربه بعصاه فيسقط منه فيأخذه .   وقال سعيد بن جبير : كان هذا حقاً يؤمر بإتيانه في ابتداء الإسلام ،   فصار منسوخاً بإيجاب العشر .   قال مقسم عن ابن عباس : نسخت الزكاة كل نفقة في القرآن .

قوله تعالى : { ولا تسرفوا إنه لا يحب المسرفين } ،   قيل : أراد بالإسراف إعطاء الكل .   قال ابن عباس في رواية الكلبي :عمد ثابت بن قيس بن شماس فصرم خمسمائة نخلة وقسمها في يوم واحد ولم يترك لأهله شيء ،   فأنزل الله عز وجل هذه الآية .                              قال السدي : { لا تسرفوا } أي لا تعطوا أموالكم فتقعدوا فقراء .   قال الزجاج : على هذا إذا أعطى الإنسان كل ماله ولم يوصل إلى عياله شيئاً فقد أسرف ،   لأنه قد جاء في الخبر ( أبدأ بمن تعول ) .   وقال سعيد بن المسيب : معناه لا تمنعوا الصدقة .   فتأويل هذه الآية على هذا لا تتجاوز الحد في البخل والإمساك حتى تمنعوا الواجب من الصدقة .                              وقال مقاتل :لا تشركوا الأصنام في الحرث والأنعام .   وقال الزهري : لا تنفقوا في المعصية .   وقال مجاهد : الإسراف ما قصرت به عن حق الله عز وجل ،   وقال : لو كان أبو قيس ذهباً لرجل فأنفقه في طاعة الله لم يكن مسرفاً ،   ولو أنفق درهماً أو مداً في معصية الله كان مسرفاً ،   وقال إياس بن معاوية : ما جاوزت به أمر الله فهو سرف وإسراف .   وروى ابن وهب عن أبي زيد قال : الخطاب للسلاطين ،   يقول : لا تأخذوا فوق حقكم .