أخرج ابن جرير وابن أبي حاتم وأبو الشيخ والحاكم وصححه وضعفه الذهبي وابن مردويه عن عائشة رضي الله عنها قالت : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم « كان نوح عليه السلام مكث في قومه ألف سنة إلا خمسين عاماً يدعوهم إلى الله حتى كان آخر زمانه غرس شجرة فعظمت وذهبت كل مذهب ثم قطعها ،   ثم جعل يعملها سفينة ويمرون فيسألونه فيقول : أعملها سفينة ،   فيسخرون منه ويقولون : تعمل سفينة في البر وكيف تجري ؟ قال : سوف تعلمون .   فلما فرغ منها وفار التنور وكثر الماء في السكك خشيت أم الصبي عليه وكانت تحبه حباً شديداً ،   فخرجت إلى الجبل حتى بلغت ثلثه ،   فلما بلغها الماء خرجت حتى استوت على الجبل ،   فلما بلغ الماء رقبتها رفعته بين يديها حتى ذهب بها الماء ،   فلو رحم الله منهم أحداً لرحم أم الصبي  » .  <br />
وأخرج أبو الشيخ وابن مردويه عن ابن عباس رضي الله عنهما عن النبي صلى الله عليه وسلم قال : « كانت سفينة نوح عليه السلام لها أجنحة وتحت الأجنحة إيوان  » .  <br />
وأخرج ابن مردويه عن سمرة بن جندب رضي الله عنه « أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : سام أبو العرب ،   وحام أبو الحبش ،   ويافث أبو الروم ،   وذكر أن طول السفينة كان ثلاثمائة ذراع ،   وعرضها خمسون ذراعاً ،   وطولها في السماء ثلاثون ذراعاً ،   وبابها في عرضها  » .  <br />
وأخرج ابن المنذر وابن أبي حاتم وابن مردويه عن ابن عباس رضي الله عنهما قال : كان طول سفينة نوح ثلاثمائة ذراع ،   وطولها في السماء ثلاثون ذراعاً .  <br />
وأخرج إسحق بن بشر وابن عساكر عن ابن عباس رضي الله عنهما .   أن نوحاً لما أمر أن يصنع الفلك قال : يا رب وأين الخشب ؟ قال : إغرس الشجر فغرس الساج عشرين سنة ،   وكف عن الدعاء وكفوا عن الاستهزاء ،   فلما أدرك الشجر أمره ربه فقطعها وجففها فقال : يا رب كيف اتخذ هذا البيت ؟ قال : اجعله على ثلاثة صور .   رأسه كرأس الديك ،   وجؤجؤ كجؤجؤ الطير ،   وذنبه كذنب الديك ،   واجعلها مطبقة واجعل لها أبواباً في جنبها وشدها بدسر - يعني مسامير الحديد - وبعث الله جبريل عليه السلام يعلمه صنعة السفينة ،   فكانوا يمرون به ويسخرون منه ويقولون : ألا ترون إلى هذا المجنون يتخذ بيتاً ليسير به على الماء ؟ وأين الماء ويضحكون .   وذلك قوله { وكلما مر عليه ملأ من قومه سخروا منه } فجعل السفينة ستمائة ذراع طولها ،   وستين ذراعاً في الأرض ،   وعرضها ثلاثمائة ذراع وثلاثة وثلاثون ،   وأمر أن يطليها بالقار ولم يكن في الأرض قار ففجر الله له عين القار حيث تنحت السفينة تغلي غلياناً حتى طلاها ،   فلما فرغ منها جعل لها ثلاثة أبواب وأطبقها ،   فحمل فيها السباع والدواب ،   فألقى الله على الأسد الحمى وشغله بنفسه عن الدواب ،   وجعل الوحش والطير في الباب الثاني ثم أطبق عليها ،   وجعل ولد آدم أربعين رجلاً وأربعين امرأة في الباب الأعلى ثم أطبق عليهم ،   وجعل الدرة معه في الباب الأعلى لضعفها أن لا تطأها الدواب .  <br />
وأخرج عبد بن حميد وابن المنذر وابن جرير وأبو الشيخ عن قتادة رضي الله عنه قال : ذكر لنا أن طول السفينة ثلاثمائة ذراع ،   وعرضها خمسون ذراعاً ،   وطولها في السماء ثلاثون ذراعاً وبابها في عرضها ،   وذكر لنا أنها استقلت بهم في عشر خلون من رجب ،   وكانت في الماء خمسين ومائة يوم ،   ثم استقرت بهم على الجودي ،   واهبطوا إلى الأرض في عشر ليال خلون من المحرم .  <br />
وأخرج ابن جرير وابن أبي حاتم وأبو الشيخ عن الحسن رضي الله عنه قال : كان طول سفينة نوح عليه السلام ألف ذراع ومائتي ذراع ،   وعرضها ستمائة ذراع .  <br />
وأخرج ابن جرير عن ابن عباس رضي الله عنهما قال : قال الحواريون لعيسى بن مريم عليهما السلام ،   لو بعثت لنا رجلاً شهد السفينة فحدثنا عنها ،   فانطلق بهم حتى انتهى إلى كثيب من تراب ،   فأخذ كفاً من ذلك التراب قال : أتدرون ما هذا ؟ قالوا : الله ورسوله أعلم .   قال : هذا كعب حام بن نوح ،   فضرب الكثيب بعصاه قال : قم بإذن الله .   فإذا هو قائم ينفض التراب عن رأسه قد شاب قال له عيسى عليه السلام : هكذا هلكت .   قال : لا مت وأنا شاب ولكني ظننت أنها الساعة قامت فمن ثم شبت قال : حدثنا عن سفينة نوح قال : كان طولها ألف ذراع ومائتي ذراع ،   وعرضها ستمائة ذراع ،   كانت ثلاث طبقات .   فطبقة فيها الدواب والوحش ،   وطبقة فيها الإِنس ،   وطبقة فيها الطير ،   فلما كثر أرواث الدواب أوحى الله إلى نوح : أن اغمز ذنب الفيل .   فغمز فوقع منه خنزير وخنزيرة ،   فأقبلا على الروث فلما وقع الفار يخرب السفينة بقرضه ،   أوحى الله إلى نوح أن أضرب بين عيني الأسد .   فخرج من منخره سنور وسنورة ،   فأقبلا على الفار فقال له عيسى عليه السلام : كيف علم نوح أن البلاد قد غرقت ؟ قال : بعث الغراب يأتيه بالخبر ،   فوجد جيفة فوقع عليها فدعا عليه بالخوف ،   فلذلك لا يألف البيوت .   ثم بعث الحمامة فجاءت بورق زيتون بمنقارها وطين برجليها ،   فعلم أن البلاد قد غرقت ،   فطوّقها الخضرة التي في عنقها ودعا لها أن تكون في أنس وأمان ،   فمن ثم تألف البيوت فقالوا : يا روح الله ألا تنطلق بنا إلى أهالينا فيجلس معنا ويحدثنا ؟ قال : كيف يتبعكم من لا رزق له ؟ ثم قال : عد بإذن الله فعاد تراباً .  <br />
وأخرج ابن أبي حاتم عن ابن عباس رضي الله عنهما قال : كان طول سفينة نوح عليه السلام أربعمائة ذراع ،   وعرضها في السماء ثلاثون ذراعاً .  <br />
وأخرج ابن جرير عن الضحاك رضي الله عنه قال : قال سليمان الفرائي .   عمل نوح عليه السلام السفينة أربعمائة سنة ،   وأنبت الساج أربعين سنة حتى كان طوله أربعمائة ذراع ،   والذراع إلى المنكبين .  <br />
وأخرج ابن جرير عن زيد بن أسلم رضي الله عنه .   أن نوحاً عليه السلام مكث يغرس الشجر ويقطعها وييبسها ،   ثم مائة سنة يعملها .  <br />
وأخرج ابن أبي حاتم عن كعب الأحبار رضي الله عنه .   أن نوحاً عليه السلام لما أمر أن يصنع الفلك قال : رب لست بنجار ؟ قال : بلى .   فإن ذلك بعيني فخذ القادوم فجعلت يده لا تخطيء ،   فجعلوا يمرون به ويقولون : هذا الذي يزعم أنه نبي قد صار نجاراً ،   فعملها أربعين سنة .  <br />
وأخرج ابن عساكر عن سعيد بن ميناء .   أن كعباً رضي الله عنه قال لعبد الله بن عمرو بن العاص ،   أخبرني عن أول شجرة نبتت على الأرض ؟ قال عبد الله : الساج وهي التي عمل منها نوح السفينة فقال كعب رضي الله عنه : صدقت .  <br />
<br />
