قوله تعالى :  {  أكان للناس عجبا أن أوحينا إلى رجل منهم } إلى آخر الآية الاستفهام للإنكار فهو إنكار لتعجبهم من إيحاء الله إلى رجل منهم ما اشتملت عليه الدعوة القرآنية .

و قوله :  {  أن أنذر الناس } إلخ تفسير لما أوحاه إليه ،  ويتبين به أن الذي ألقاه إليه من الوحي هو بالنسبة إلى عامة الناس إنذار وبالنسبة إلى الذين آمنوا منهم خاصة تبشير فهو لا محالة يضر الناس على بعض التقادير وهو تقدير الكفر والعصيان وينفعهم على تقدير الإيمان والطاعة .

و قد فسر البشرى الذي أمره أن يبشر به المؤمنين بقوله :  {  إن لهم قدم صدق عند ربهم } والمراد بقدم الصدق هو المنزلة الصادقة كما يشير إليه قوله :  {  في مقعد صدق عند مليك مقتدر } القمر :  55 فإن الإيمان لما استتبع الزلفى والمنزلة عند الله كان الصدق في الإيمان يستتبع الصدق في المنزلة التي يستتبعها فلهم منزلة الصدق كما أن لهم إيمان الصدق .

فإطلاق القدم على المنزلة والمكانة من الكناية ولما كان إشغال المكان عادة إنما هو بالقدم استعملت القدم في المكان إن كان في الماديات ،  وفي المكانة والمنزلة إن كان في المعنويات ثم أضيفت القدم إلى الصدق ،  وهو صدق صاحب القدم في شأنه أي قدم منسوبة إلى صدق صاحبها أو قدم هي صادقة لصدق صاحبها في شأنه .

و هناك معنى آخر وهو أن يراد بالصدق طبيعته كأن للصدق قدما وللكذب قدما وقدم الصدق هي التي تثبت ولا تزول .

و قوله :  {  قال الكافرون إن هذا لساحر مبين } أي النبي ( صلى الله عليه وآله وسلم ) ،  وقرئ :  «إن هذا لسحر مبين » أي القرآن ومآل القراءتين واحد فإنهم إنما كانوا يرمونه ( صلى الله عليه وآله وسلم ) بالسحر من جهة القرآن الكريم .

و الجملة كالتعليل لقوله :  {  كان للناس عجبا } يمثل به معنى تعجبهم وهو أنهم لما سمعوا ما تلاه عليهم من القرآن وجدوه كلاما من غير نوع كلامهم خارقا للعادة المألوفة في سنخ الكلام يأخذ بمجامع القلوب وتتوله إليه النفوس فقالوا :  إنه لسحر مبين ،  وإن الجائي به لساحر مبين .

بحث روائي

في تفسير العياشي ،  عن يونس بن عبد الرحمن عمن ذكره عن أبي عبد الله ( عليه السلام ) :  في قوله تعالى :  {  و بشر الذين آمنوا أن لهم قدم صدق عند ربهم } الآية قال الولاية .

وفي الكافي ،  بإسناده عن إبراهيم بن عمر اليماني عمن ذكره عن أبي عبد الله ( عليه السلام ) :  في قول الله :  {  و بشر الذين آمنوا أن لهم قدم صدق عند ربهم } قال :  هو رسول الله ( صلى الله عليه وآله وسلم ) .

أقول :  ورواه القمي في تفسيره ،  مسندا والعياشي ،  في تفسيره مرسلا عن إبراهيم بن عمر عمن ذكره عنه ( عليه السلام ) .  و الظاهر أن المراد به شفاعته ( صلى الله عليه وآله وسلم ) .

و يدل على ذلك ما رواه الطبرسي في المجمع ،  حيث قال :  قيل :  قدم صدق شفاعة محمد ( صلى الله عليه وآله وسلم ) :  قال :  وهو المروي عن أبي عبد الله ( عليه السلام ) .

و ما رواه في الدر المنثور ،  عن ابن مردويه عن علي بن أبي طالب :  في قوله :  {  قدم صدق عند ربهم } قال :  محمد ( صلى الله عليه وآله وسلم ) شفيع لهم يوم القيامة .