قوله تعالى :  {  ألا إن أولياء الله لا خوف عليهم ولا هم يحزنون } استئناف في الكلام غير أنه متعلق بغرض السورة وهو الدعوة إلى الإيمان بكتاب الله والندب إلى توحيد الله تعالى بمعناه الوسيع .

و للدلالة على أهمية المطلب افتتح بلفظة {  ألا } التنبيهية ،  والله سبحانه يذكر في هذه الآية والآيتين بعدها أولياءه ويعرفهم ويصف آثار ولايتهم وما يختصون به من الخصيصة .

و الولاية وإن ذكروا لها معاني كثيرة لكن الأصل في معناها ارتفاع الواسطة الحائلة بين الشيئين بحيث لا يكون بينهما ما ليس منهما ،  ثم استعيرت لقرب الشيء من الشيء بوجه من وجوه القرب كالقرب نسبا أو مكانا أو منزلة أو بصداقة أو غير ذلك ولذلك يطلق الولي على كل من طرفي الولاية ،  وخاصة بالنظر إلى أن كلا منهما يلي من الآخر ما لا يليه غيره فالله سبحانه ولي عبده المؤمن لأنه يلي أمره ويدبر شأنه فيهديه إلى صراطه المستقيم ويأمره وينهاه فيما ينبغي له أو لا ينبغي وينصره في الحياة الدنيا وفي الآخرة .

و المؤمن حقا ولي ربه لأنه يلي منه إطاعته في أمره ونهيه ويلي منه عامة البركات المعنوية من هداية وتوفيق وتأييد وتسديد وما يعقبها من الإكرام بالجنة والرضوان .

فأولياء الله - على أي حال - هم المؤمنون فإن الله يعد نفسه وليا لهم في حياتهم المعنوية حيث يقول :  {  و الله ولي المؤمنين } آل عمران :  68 .

غير أن الآية التالية لهذه الآية المفسرة للكلمة تأبى أن تكون الولاية شاملة لجميع المؤمنين وفيهم أمثال الذين يقول الله سبحانه فيهم :  {  و ما يؤمن أكثرهم بالله إلا وهم مشركون } يوسف :  106 ،  فإن قوله في الآية التالية :  {  الذين آمنوا وكانوا يتقون } يعرّفهم بالإيمان والتقوى مع الدلالة على كونهم على تقوى مستمر سابق على إيمانهم من حيث الزمان حيث قيل :  {  آمنوا } ثم قيل عطفا عليه :  {  و كانوا يتقون } فدل على أنهم كانوا يستمرون على التقوى قبل تحقق هذا الإيمان منهم ومن المعلوم أن الإيمان الابتدائي غير مسبوق بالتقوى بل هما متقاربان أو هو قبل التقوى وخاصة التقوى المستمر .

فالمراد بهذه الإيمان مرتبة أخرى من مراتب الإيمان غير المرتبة الأولى منه .  فقد تقدم في الجزء الأول من الكتاب آية 130 من البقرة أن لكل من الإيمان والإسلام وكذا الشرك والكفر مراتب مختلفة بعضها فوق بعض فالمرتبة الأولى من الإسلام إجراء الشهادتين لسانا والتسليم ظاهرا ،  وتليه المرتبة الأولى من الإيمان وهو الإذعان بمؤدى الشهادتين قلبا إجمالا وإن لم يسر إلى جميع ما يعتقد في الدين من الاعتقاد الحق ،  ولذا كان من الجائز أن يجتمع مع الشرك من بعض الجهات ،  قال تعالى :  {  و ما يؤمن أكثرهم بالله إلا وهم مشركون } يوسف :  106 .

و لا يزال إسلام العبد يصفو وينمو حتى يستوعب تسليمه لله سبحانه في كل ما يرجع إليه وإليه مصير كل أمر ،  وكلما ارتفع الإسلام درجة ورقي مرتبة كان الإيمان المناسب له الإذعان بلوازم تلك المرتبة حتى يسلم العبد لربه حقيقة معنى ألوهيته وينقطع عنه السخط والاعتراض فلا يسخط لشيء من أمره من قضاء وقدر وحكم ،  ولا يعترض على شيء من إرادته ،  وبإزاء ذلك الإيمان باليقين بالله وجميع ما يرجع إليه من أمر ،  وهو الإيمان الكامل الذي تتم به للعبد عبوديته .

قال تعالى :  {  فلا وربك لا يؤمنون حتى يحكموك فيما شجر بينهم ثم لا يجدوا في أنفسهم حرجا مما قضيت ويسلموا تسليما } النساء :  65 ،  والأشبه أن تكون هذه المرتبة من الإيمان أو ما يقرب منه هو المراد بالآية أعني قوله :  {  الذين آمنوا وكانوا يتقون } فإنه الإيمان المسبوق بتقوى مستمر دون الإيمان بمرتبته الأولى كما تقدم .

على أن توصيفه أهل هذا الإيمان بأنهم {  لا خوف عليهم ولا هم يحزنون } يدل على أن المراد منه الدرجة العالية من الإيمان الذي يتم معه معنى العبودية والمملوكية المحضة للعبد الذي يرى معه أن الملك لله وحده لا شريك له ،  وأن ليس إليه من الأمر شيء حتى يخاف فوته أو يحزن لفقده .

و ذلك أن الخوف إنما يعرض للنفس عن توقع ضرر يعود إليها ،  والحزن إنما يطرأ عليها لفقد ما تحبه أو تحقق ما تكرهه مما يعود إليها نفعه أو ضرره ،  ولا يستقيم تحقق ذلك إلا فيما يرى الإنسان لنفسه ملكا أو حقا متعلقا بما يخاف عليه أو يحزن لفقده من ولد أو مال أو جاه أو غير ذلك .

و أما ما لا علقة للإنسان به بوجه من الوجوه أصلا فلا يخاف الإنسان عليه ولا يحزن لفقده البتة .

و الذي يرى كل شيء ملكا طلقا لله سبحانه لا يشاركه في ملكه أحد لا يرى لنفسه ملكا أو حقا بالنسبة إلى شيء حتى يخاف في أمره أو يحزن ،  وهذا هو الذي يصفه الله من أوليائه إذ يقول :  {  ألا إن أولياء الله لا خوف عليهم ولا هم يحزنون } فهؤلاء لا يخافون شيئا ولا يحزنون لشيء لا في الدنيا ولا في الآخرة إلا أن يشاء الله وقد شاء أن يخافوا من ربهم وأن يحزنوا لما فاتهم من كرامته إن فاتهم وهذا كله من التسليم لله فافهم ذلك .

فإطلاق الآية يفيد اتصافهم بهذين الوصفين :  عدم الخوف وعدم الحزن في النشأتين الدنيا والآخرة ،  وأما مثل قوله تعالى :  {  إلا المتقين يا عباد لا خوف عليكم اليوم ولا أنتم تحزنون الذين آمنوا بآياتنا وكانوا مسلمين } الزخرف :  70 فإن ظاهر الآيات وإن كان هو أنها تريد الأولياء بالمعنى الذي تصفه الآية التي نحن فيها إلا أن إثبات عدم الخوف والحزن لهم يوم القيامة لا ينفي ذلك عنهم في غيره .  نعم هناك فرق من جهة أخرى وهو خلوص النعمة والكرامة وبلوغ صفائها يوم القيامة وكونها مشوبة غير خالصة في غيره .

و نظيرها قوله تعالى :  {  إن الذين قالوا ربنا الله ثم استقاموا تتنزل عليهم الملائكة ألا تخافوا ولا تحزنوا وأبشروا بالجنة التي كنتم توعدون نحن أولياؤكم في الحياة الدنيا وفي الآخرة } فصلت :  31 فإن الآيات وإن كانت ظاهرة في كون هذا التنزل والقول والبشارة يوم الموت لمكان قوله :  {  كنتم توعدون } وقوله :  {  أبشروا } غير أن الإثبات في وقت لا يكفي للنفي في وقت آخر كما عرفت .

هذا ما يدل عليه الآية بحسب إطلاق لفظها وتأييد سائر الآيات لها ،  وقد قيد أكثر المفسرين قوله :  {  لا خوف عليهم ولا هم يحزنون } - بالاستناد إلى آيات الآخرة - بيوم الموت والقيامة ،  وأهملوا ما تفيده خصوصية اللفظ في قوله :  {  الذين آمنوا وكانوا يتقون } وأخذوا الإيمان والتقوى أمرين متقارنين فرجع المعنى إلى أن أولياء الله هم المتقون من أهل الإيمان ولا خوف عليهم في الآخرة ولا هم يحزنون وهذا - كما عرفت - من التقييد من غير مقيد .

و عمّم بعضهم نفي الخوف والحزن فذكر أنهم متصفون به في الدنيا والآخرة غير أنه أفسد المعنى من جهة أخرى فقال :  إن المراد بالأولياء على ما تفسرهم به الآية الثانية جميع المتقين من المؤمنين ،  والمراد بعدم خوفهم وحزنهم أنهم لا يخافون في الآخرة مما يخاف منه الكافرون والفاسقون والظالمون من أهوال الموقف وعذاب الموقف وعذاب الآخرة ولا هم يحزنون على ما تركوا وراءهم وأنهم لا يخافون في الدنيا كخوف الكفار ولا يحزنون كحزنهم .

قال :  وأما أصل الخوف والحزن فهو من الأعراض البشرية التي لا يسلم منها أحد في الدنيا ،  وإنما يكون المؤمنون الصالحون أصبر الناس وأرضاهم بسنن الله اعتقادا وعلما بأنه إذا ابتلاهم بشيء مما يخيف أو يحزن فإنما يربيهم بذلك لتكميل نفوسهم وتمحيصها بالجهاد في سبيله الذي يزداد به أجرهم كما صرحت بذلك الآيات الكثيرة .  انتهى .

أما تقييده الآية بأن المنفي عن الأولياء هو الخوف والحزن اللذين يعرضان للكفار دون ما يعرض لعامة المؤمنين بحسب الطبع البشري واستناده في ذلك إلى الآيات الكثيرة فهو من التقييد من غير مقيد ،  وأما قوله إن أصل الخوف والحزن مما لا يسلم منه أحد أصلا فهو من عدم تحصيل المراد بالكلام لعدم تعمقه في البحث عن الأخلاق العالية والمقامات المعنوية الإنسانية فحمله ذلك على أن يقيس حال المكرمين من عباد الله المقربين من الأنبياء والأولياء إلى ما يجده من حال المتوسطين من عامة الناس فزعم أن ما يغشى العامة من الأعراض التي سماها أحوالا طبيعية يغشى الخاصة لا محالة ،  وأن ما يتعذر أو يتعسر على المتوسطين من الأحوال فهو كذلك عند الكاملين ،  ولا يبقى حينئذ للمقامات المعنوية والدرجات الحقيقية إلا أنها أسماء ليس وراءها حقيقة ،  واعتبارات وضعية اصطلح عليها نظير المقامات الوهمية والدرجات الرسمية الاجتماعية التي نتداولها في مجتمعاتنا لمصلحة الاجتماع .

فلا وفى حق البحث العلمي حتى يهديه إلى حق النتيجة فيتبين أن التوحيد الكامل يقصر حقيقة الملك في الله سبحانه فلا يبقى لغيره شيء من الاستقلال في التأثير حتى يتعلق به لنفسه حب أو بغض أو خوف أو حزن ولا فرح ولا أسى ولا غير ذلك ،  وإنما يخاف هذا الذي غشيه التوحيد ويحزن أو يحب أو يكره بالله سبحانه ،  ويرتفع التناقض حينئذ بين قولنا :  إنه لا يخاف شيئا إلا الله وبين قولنا :  إنه يخاف كثيرا مما يضره ويحذر أمورا يكرهها فافهم ذلك .

و لا البحث القرآني أتقن واستفرغ فيه الوسع حتى يظهر له أن قوله تعالى :  {  ألا إن أولياء الله لا خوف عليهم ولا هم يحزنون } أطلق فيه نفي الخوف والحزن من غير تقييد بشيء أو حال إلا ما صرح به آيات من وجوب مخافة الله فهؤلاء لا يخافون من شيء في دنيا ولا آخرة إلا من الله سبحانه ولا يحزنون .

و أما الآيات الكثيرة التي تصف المؤمنين بعدم الخوف والحزن عند الموت أو يوم القيامة فهي إنما تصف أحوالهم في ظرف ولا يستوجب نفي شيء أو إثباته في مورد خلافه في غيره وهو ظاهر .

و الآية مع ذلك تدل على أن هذا الوصف إنما هو لطائفة خاصة من المؤمنين يمتازون عن غيرهم بمرتبة خاصة من الإيمان تخصهم دون غيرهم من عامة المؤمنين وذلك بما يفسرها من قوله :  {  الذين آمنوا وكانوا يتقون } بما تقدم من تقرير دلالته .

و بالجملة ارتفاع الخوف من غير الله والحزن عن الأولياء ليس معناه أن الخير والشر والنفع والضرر والنجاة والهلاك والراحة والعناء واللذة والألم والنعمة والبلاء متساوية عندهم ومتشابهة في إدراكهم فإن العقل الإنساني بل الشعور العام الحيواني لا يقبل ذلك .

بل معناه أنهم لا يرون لغيره تعالى استقلالا في التأثير أصلا ،  ويقصرون الملك والحكم فيه تعالى فلا يخافون إلا إياه أو ما يحب الله ويريد أن يحذروا منه أو يحزنوا عليه .

بحث روائي

و في تفسير القمي :  في قوله تعالى :  {  و ما تكون في شأن } الآية قال :  كان رسول الله ( صلى الله عليه وآله وسلم ) إذا قرأ هذه الآية بكى بكاء شديدا .  أقول :  ورواه في المجمع ،  عن الصادق ( عليه السلام ) .

وفي أمالي المفيد ،  بإسناده عن عباية الأسدي عن ابن عباس قال :  سئل أمير المؤمنين علي بن أبي طالب ( عليه السلام ) عن قوله تعالى :  {  ألا إن أولياء الله لا خوف عليهم ولا هم يحزنون } فقيل له :  من هؤلاء الأولياء ؟  فقال أمير المؤمنين ( عليه السلام ) :  قوم أخلصوا لله في عبادته ،  ونظروا إلى باطن الدنيا حين نظر الناس إلى ظاهرها فعرفوا آجلها حين غرت الخلق سواهم بعاجلها فتركوا ما علموا أنه سيتركهم ،  وأماتوا منها ما علموا أنه سيميتهم .

ثم قال :  أيها المطل نفسه بالدنيا الراكض على حبائلها المجتهد في عمارة ما سيخرب منها أ لم تر إلى مصارع آبائك في البلاد ومصارع أبنائك تحت الجنادل والثرى ؟  كم مرضت ببدنك وعللت بكفنك تستوصف لهم الأطباء وتستغيث لهم الأحباء فلم تغن عنهم غناءك ،  ولا ينجع عنهم دواؤك ؟

وفي تفسير العياشي ،  عن مرثد العجلي عن أبي جعفر ( عليه السلام ) قال :  وجدنا في كتاب علي بن الحسين ( عليهما السلام ) :  «ألا إن أولياء الله لا خوف عليهم ولا هم يحزنون » قال :  إذا أدوا فرائض الله ،  وأخذوا بسنن رسول الله ( صلى الله عليه وآله وسلم ) ،  وتورعوا عن محارم الله ،  وزهدوا في عاجل زهرة الدنيا ،  ورغبوا فيما عند الله ،  واكتسبوا الطيب من رزق الله ،  ولا يريدون هذا التفاخر والتكاثر ثم أنفقوا فيما يلزمهم من حقوق واجبة فأولئك الذين بارك الله لهم فيما اكتسبوا ويثابون على ما قدموا لآخرتهم .

و في الدر المنثور ،  أخرج أحمد والحكيم والترمذي عن عمرو بن الجموح أنه سمع النبي ( صلى الله عليه وآله وسلم ) يقول :  إنه لا يحق العبد حق صريح الإيمان حتى يحب لله ويبغض لله تعالى فإذا أحب الله وأبغض الله فقد استحق الولاء من الله .  الحديث .

أقول :  والروايات الثلاث في معنى الولاية يرجع بعضها إلى بعض وينطبق الجميع على ما قدمناه في تفسير الآية .

و فيه أخرج ابن المبارك وابن أبي شيبة وابن جرير وأبو الشيخ وابن مردويه عن سعيد بن جبير عن النبي ( صلى الله عليه وآله وسلم ) :  ألا إن أولياء الله لا خوف عليهم ولا هم يحزنون » قال :  يذكر الله لرؤيتهم .

أقول :  ينبغي أن يحمل إلى أن من آثار ولايتهم ذلك لا أن كل من كان كذلك كان من أهل الولاية إلا أن يراد أنهم كذلك في جميع أحوالهم وأعمالهم ،  وفي معناها ما روي عن أبي الضحى وسعد عن النبي ( صلى الله عليه وآله وسلم ) :  في الآية قال :  إذا رأوا ذكر الله .