قوله تعالى :  {  لهم البشرى في الحياة الدنيا وفي الآخرة لا تبديل لكلمات الله ذلك هو الفوز العظيم } يبشرهم الله تعالى بشارة إجمالية بما تقر به أعينهم فإن كان قوله :  {  لهم البشرى } إنشاء للبشارة كان معناه وقوع ما بشر به في الدنيا وفي الآخرة كلتيهما ،  وإن كان إخبارا بأن الله سيبشرهم بشرى كانت البشارة واقعة في الدنيا وفي الآخرة ،  وأما المبشر به فهل يقع في الآخرة فقط أو في الدنيا والآخرة معا ؟  الآية ساكتة عن ذلك .

و قد وقع في كلامه تعالى بشارات للمؤمنين بما ينطبق على أوليائه تعالى كقوله تعالى :  {  و كان حقا علينا نصر المؤمنين } الروم :  47 ،  وقوله :  {  إنا لننصر رسلنا والذين آمنوا في الحياة الدنيا ويوم يقوم الأشهاد } غافر :  51 وقوله :  {  بشراكم اليوم جنات تجري من تحتها الأنهار } الحديد :  12 إلى غير ذلك .

و قوله :  {  لا تبديل لكلمات الله } إشارة إلى أن ذلك من القضاء المحتوم الذي لا سبيل للتبدل إليه ،  وفيه تطييب لنفوسهم .

بحث روائي

و فيه أخرج ابن أبي الدنيا في ذكر الموت وأبو الشيخ وابن مردويه وأبو القاسم بن منده في كتاب سؤال القبر من طريق أبي جعفر عن جابر بن عبد الله قال :  أتى رجل من أهل البادية رسول الله ( صلى الله عليه وآله وسلم ) فقال :  يا رسول الله أخبرني عن قول الله :  {  الذين آمنوا وكانوا يتقون لهم البشرى في الحياة الدنيا وفي الآخرة } فقال رسول الله ( صلى الله عليه وآله وسلم ) :  أما قوله {  لهم البشرى في الحياة الدنيا } فهي الرؤيا الحسنة ترى للمؤمن فيبشر بها في دنياه ،  وأما قوله :  {  و في الآخرة } فإنها بشارة المؤمن عند الموت أن الله قد غفر لك ولمن حملك إلى قبرك .

أقول :  وفي هذا المعنى روايات كثيرة من طرق أهل السنة ورواها الصدوق مرسلا وقوله :  {  ترى للمؤمن } بصيغة المجهول أعم من أن يراها هو نفسه أو غيره وقوله :  {  عند الموت } قد أضيف إليه في بعض الروايات البشرى يوم القيامة بالجنة .

و في المجمع :  في قوله :  {  لهم البشرى في الحياة الدنيا وفي الآخرة } عن أبي جعفر ( عليه السلام ) :  في معنى البشارة في الدنيا :  الرؤيا الصالحة يراها المؤمن لنفسه أو ترى له ،  وفي الآخرة الجنة وهي ما يبشرهم به الملائكة عند خروجهم من القبور ،  وفي القيامة إلى أن يدخلوا الجنة يبشرونهم حالا بعد حال .

أقول :  وقال بعد ذلك وروي ذلك في حديث مروي عن النبي ( صلى الله عليه وآله وسلم ) انتهى وروي مثله عن الصادق ( عليه السلام ) ورواه القمي في تفسيره ،  مضمرا .

و في تفسير البرهان ،  عن ابن شهرآشوب عن زريق عن الصادق ( عليه السلام ) :  في قوله تعالى :  {  لهم البشرى في الحياة الدنيا } قال :  هو أن يبشراه بالجنة عند الموت يعني محمدا وعليا ( عليه السلام ) .

و في الكافي ،  بإسناده عن أبان بن عثمان عن عقبة أنه سمع أبا عبد الله ( عليه السلام ) يقول :  إن الرجل إذا وقعت نفسه في صدره رأى .  قلت :  جعلت فداك وما يرى ؟  قال :  يرى رسول الله ( صلى الله عليه وآله وسلم ) فيقول له رسول الله .  أنا رسول الله أبشر ،  ثم قال :  ثم يرى علي بن أبي طالب ( عليه السلام ) فيقول :  أنا علي بن أبي طالب الذي كنت تحب أما لأنفعنك اليوم .

قال :  قلت له :  أ يكون أحد من الناس يرى هذا ثم يرجع إلى الدنيا ؟  قال :  إذا رأى هذا أبدا مات وأعظم ذلك قال :  وذلك في القرآن قول الله عز وجل :  {  الذين آمنوا وكانوا يتقون لهم البشرى في الحياة الدنيا وفي الآخرة لا تبديل لكلمات الله } .

أقول :  وهذا المعنى مروي عن أئمة أهل البيت ( عليهم السلام ) بطرق كثيرة جدا وقوله :  {  و أعظم ذلك } أي عده عظيما .  و قد أخذ في الحديث قوله تعالى :  {  الذين آمنوا وكانوا يتقون } كلاما مستقلا ففسره بما فسر ،  وتقدم نظيره في رواية الدر المنثور ،  عن جابر بن عبد الله عن النبي ( صلى الله عليه وآله وسلم ) مع أن ظاهر السياق كون الآية مفسرة لقوله قبلها :  {  ألا إن أولياء الله } الآية وهو يؤيد ما قدمناه في بعض الأبحاث السابقة أن جميع التقادير من التركيبات الممكنة في كلامه تعالى حجة يحتج بها كما في قوله :  {  قل الله ثم ذرهم في خوضهم يلعبون } الأنعام :  91 وقوله :  {  قل الله ثم ذرهم في خوضهم } وقوله :  {  قل الله ثم ذرهم } وقوله :  {  قل الله } .

و في الدر المنثور ،  أخرج ابن أبي شيبة وأحمد والترمذي وصححه وابن مردويه عن أنس قال :  قال رسول الله ( صلى الله عليه وآله وسلم ) :  إن الرسالة والنبوة قد انقطعت فلا رسول بعدي ولا نبي ولكن المبشرات .  قالوا :  يا رسول الله وما المبشرات قال :  رؤيا المسلم وهي جزء من أجزاء النبوة .

أقول :  وروي ما في معناه عن أبي قتادة وعائشة عنه ( صلى الله عليه وآله وسلم ) .

و فيه ،  أخرج ابن أبي شيبة ومسلم والترمذي وأبو داود وابن ماجة عن أبي هريرة قال :  قال رسول الله ( صلى الله عليه وآله وسلم ) :  إذا اقترب الزمان لم تكد رؤيا المؤمن تكذب ،  وأصدقهم رؤيا أصدقهم حديثا ،  ورؤيا المسلم جزء من ستة وأربعين جزء من النبوة ،  والرؤيا ثلاث :  فالرؤيا الصالحة بشرى من الله ،  والرؤيا من تحزن والرؤيا مما يحدث بها الرجل نفسه .  وإذا رأى أحدكم ما يكره فليقم وليتفل ولا يحدث به الناس الحديث .

و فيه ،  أخرج ابن أبي شيبة عن عوف بن مالك الأشجعي قال :  قال رسول الله ( صلى الله عليه وآله وسلم ) :  الرؤيا على ثلاثة :  تخويف من الشيطان ليحزن به ابن آدم ومنه الأمر يحدث به نفسه في اليقظة فيراه في المنام ،  ومنه جزء من ستة وأربعين جزء من النبوة .

أقول :  أما انقسام الرؤيا إلى الأقسام الثلاثة كما ورد في الروايتين وفي معناهما روايات أخرى من طرق أهل السنة وأخرى من طرق أئمة أهل البيت ( عليهم السلام ) فسيجيء توضيحه في تفسير سورة يوسف إن شاء الله تعالى .

و أما كون الرؤيا الصالحة جزء من ستة وأربعين جزء من النبوة فقد وردت به روايات كثيرة من طرق أهل السنة رواها عنه ( صلى الله عليه وآله وسلم ) جمع من الصحابة كأبي هريرة وعبادة بن الصامت وأبي سعيد الخدري وأبي رزين ،  وروى أنس وأبو قتادة وعائشة عنه ( صلى الله عليه وآله وسلم ) :  أنها من أجزاء النبوة كما تقدم .

و عن الصفدي أنه وجه الرواية بأن مدة نبوة النبي ( صلى الله عليه وآله وسلم ) ثلاث وعشرون سنة دعا فيها إلى ربه ثلاث عشرة سنة قبل الهجرة ،  وعشر سنين بعدها ،  وقد ورد أن الوحي كان يأتيه ستة أشهر من أولها من طريق الرؤيا الصالحة حتى نزل القرآن ،  والنسبة بين الستة الأشهر وبين الثلاث وعشرين سنة نسبة الواحد إلى الستة والأربعين .

و قد روي عن ابن عمر وأبي هريرة عنه ( صلى الله عليه وآله وسلم ) :  أنها جزء من سبعين جزء من النبوة فإن صحت هذه الرواية كان المراد بالتعداد مجرد التكثير من غير خصوصية لعدد السبعين .

و اعلم أن الرؤيا ربما أطلقت في لسان القرآن والحديث على ما يشاهده الرائي ما لا يشاهده غيره وإن لم ينم نومه الطبيعي ،  وقد نبهنا عليه في مباحث النبوة في الجزء الثاني من الكتاب وأحسن كلمة في تفسيرها قوله ( صلى الله عليه وآله وسلم ) :  تنام عيني ولا ينام قلبي .