قوله تعالى :  {  قل بفضل الله وبرحمته فبذلك فليفرحوا هو خير مما يجمعون } الفضل هو الزيادة ،  وتسمى العطية فضلا لأن المعطي إنما يعطي غالبا ما لا يحتاج إليه من المال ففي تسمية ما يفيضه الله على عباده فضلا إشارة إلى غناه تعالى وعدم حاجته في إفاضته إلى ما يفيضه ولا إلى من يفيض عليه .

و ليس من البعيد أن يكون المراد بالفضل ما يبسطه الله من عطائه على عامة خلقه ،  وبالرحمة خصوص ما يفيضه على المؤمنين فإن رحمة السعادة الدينية إذا انضمت إلى النعمة العامة من حياة ورزق وسائر البركات العامة كان المجموع منهما أحق بالفرح والسرور وأحرى بالانبساط والابتهاج .

و من الممكن أن يتأيد ذلك بقوله :  {  بفضل الله وبرحمته } حيث أدخلت باء السببية على كل من الفضل والرحمة ،  وهو مشعر بكون كل واحد منهما سببا مستقلا وإن جمع بينهما ثانيا بقوله :  {  فبذلك فليفرحوا } للدلالة على استحقاق مجموعهما لأن ينحصر فيه الفرح .

و يمكن أن يكون المراد بالفضل غير الرحمة من الأمور المذكورة في الآية السابقة أعني الموعظة وشفاء ما في الصدر والهدى ،  والمراد بالرحمة الرحمة بمعناها المذكور في الآية السابقة وهي العطية الخاصة الإلهية التي هي سعادة الحياة في الدنيا والآخرة .

و المعنى على هذا أن ما تفضل الله به عليهم من الموعظة وشفاء ما في الصدور والهدى ،  وما رحم المؤمنين به من الحياة الطيبة ذلك أحق أن يفرحوا به دون ما يجمعونه من المال .

و ربما تأيد هذا الوجه بقوله سبحانه :  {  ولولا فضل الله عليكم ورحمته ما زكى منكم من أحد أبدا ولكن الله يزكي من يشاء } النور :  21 حيث نسب زكاتهم إلى الفضل والرحمة معا واستناد الزكاة إلى الفضل بمعنى العطية العامة بعيد عن الفهم ،  ومما يؤيد هذا الوجه ملائمته لما ورد في الرواية من تفسير الآية بالنبي ( صلى الله عليه وآله وسلم ) وعلي ( عليه السلام ) أو بالقرآن والاختصاص به وسيجيء إن شاء الله .

و قوله :  {  فبذلك فليفرحوا } ذكروا أن الفاء في قوله :  {  فليفرحوا } زائدة كقول الشاعر :  «فإذا قتلت فعند ذلك فاجزعي » .  والظرف أعني قوله :  {  فبذلك } بدل من قوله :  {  بفضل الله وبرحمته } ،  ومتعلق بقوله :  {  فليفرحوا } قدم عليه لإفادة الحصر ،  وقوله :  {  هو خير مما يجمعون } بيان ثان لمعنى الحصر .

فظهر بذلك كله أن الآية تفريع على مضمون الآية السابقة فإنه تعالى لما خاطب الناس امتنانا عليهم بأن هذا القرآن موعظة لهم وشفاء لما في صدورهم وهدى ورحمة للمؤمنين منهم فرع عليه أنه ينبغي لهم حينئذ أن يفرحوا بهذا الذي امتن به عليهم من الفضل والرحمة لا بالمال الذي يجمعونه فإن ذلك - وفيه سعادتهم وما تتوقف عليه سعادتهم - خير من المال الذي ليس إلا فتنة ربما أهلكتهم وأشقتهم .

بحث روائي

في أمالي الشيخ ،  قال :  أخبرنا أبو عمرو قال :  أخبرنا أحمد قال :  حدثنا يعقوب بن يوسف بن زياد قال :  حدثنا نصر بن مزاحم قال :  حدثنا محمد بن مروان عن الكلبي عن أبي صالح عن ابن عباس قال :  {  بفضل الله وبرحمته } بفضل الله النبي ( صلى الله عليه وآله وسلم ) ،  وبرحمته علي ( عليه السلام ) .

أقول :  ورواه الطبرسي وابن الفارسي عنه مرسلا ،  ورواه أيضا في الدر المنثور ،  عن الخطيب وابن عساكر عنه .

وفي المجمع ،  قال أبو جعفر الباقر ( عليه السلام ) :  فضل الله رسول الله ( صلى الله عليه وآله وسلم ) ورحمته علي بن أبي طالب ( عليه السلام ) .

أقول :  وذلك أن النبي ( صلى الله عليه وآله وسلم ) نعمة أنعم الله بها على العالمين بما جاء به من الرسالة ومواد الهداية ،  وعلي ( عليه السلام ) هو أول فاتح لباب الولاية وفعلية التحقق بنعمة الهداية فهو الرحمة فينطبق الخبر على ما قدمناه في تفسير الآية .

و في الدر المنثور ،  أخرج ابن أبي شيبة وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم والبيهقي عن ابن عباس :  {  قل بفضل الله } القرآن و{  برحمته } حين جعلهم من أهل القرآن .

أقول :  أي الفضل مواد المعارف والأحكام التي فيه ،  والرحمة فعلية تحقق ذلك في العاملين به فيرجع إلى ما قدمناه في تفسير الآية فتبصر ،  ولا مخالفة بين هذه الرواية والرواية السابقة حينئذ بحسب الحقيقة .