قوله تعالى :  {  دعواهم فيها سبحانك اللهم وتحيتهم فيها سلام وآخر دعواهم أن الحمد لله رب العالمين } أول ما يكرم به الله سبحانه أولياءه - وهم الذين ليس في قلوبهم إلا الله ولا مدبر لأمرهم غيره - أنه يطهر قلوبهم عن محبة غيره فلا يحبون إلا الله فلا يتعلقون بشيء إلا الله وفي الله سبحانه فهم ينزهونه عن كل شريك يجذب قلوبهم إلى نفسه عن ذكر الله سبحانه وعن أي شاغل يشغلهم عن ربهم .

و هذا تنزيه منهم لربهم عن كل ما لا يليق بساحة قدسه من شريك في الاسم أو في المعنى أو نقص أو عدم ،  وتسبيح منهم له لا في القول واللفظ فقط بل قولا وفعلا ولسانا وجنانا ،  وما دون ذلك فإن له شوبا من الشرك ،  وقد قال تعالى :  {  و ما يؤمن أكثرهم بالله إلا وهم مشركون } يوسف :  106 .

و هؤلاء الذين طهر الله قلوبهم عن قذارة حب غيره الشاغلة عن ذكره وملأها بحبه فلا يريدون إلا إياه وهو سبحانه الخير الذي لا شر معه قال :  {  و الله خير } طه :  73 .

فلا يواجهون بقلوبهم التي هي ملأى بالخير والسلام أحدا إلا بخير وسلام اللهم إلا أن يكون الذي واجهوه بقلوبهم هو الذي يبدل الخير والسلام شرا وضرا كما أن القرآن شفاء لمن استشفى به لكنه لا يزيد الظالمين إلا خسارا .

ثم إن هذه القلوب الطاهرة لا تواجه شيئا من الأشياء إلا وهي تجده وتشاهده نعمة لله سبحانه حاكية لصفات جماله ومعاني كماله واصفة لعظمته وجلاله فكلما وصفوا شيئا من الأشياء وهم يرونه نعمة من نعم الله ويشاهدون فيه جماله تعالى في أسمائه وصفاته ولا يغفلون ولا يسهون عن ربهم في شيء كان وصفهم لذلك الشيء وصفا منهم لربهم بالجميل من أفعاله وصفاته فيكون ثناء منهم عليه وحمدا منهم له فليس الحمد إلا الثناء على الجميل من الفعل الاختياري .

فهذا شأن أوليائه تعالى وهم قاطنون في دار العمل يجتهدون في يومهم لغد فإذا لقوا ربهم فوفى لهم بوعده وأدخلهم في رحمته وأسكنهم دار كرامته أتم لهم نورهم الذي كان خصهم به في الدنيا كما قال تعالى :  {  نورهم يسعى بين أيديهم وبأيمانهم يقولون ربنا أتمم لنا نورنا } التحريم :  8 .

فسقاهم شرابا طهورا يطهر به سرائرهم من كل شرك جلي وخفي ،  وغشيهم بنور العلم واليقين ،  وأجرى من قلوبهم على ألسنتهم عيون التوحيد فنزهوا الله وسبحوه أولا وسلموا على رفقائهم من النبيين والصديقين والشهداء والصالحين ثم حمدوا الله سبحانه وأثنوا عليه بأبلغ الحمد وأحسن الثناء .

و هذا هو الذي يقبل الانطباق عليه - والله أعلم - قوله في الآيتين :  {  تجري من تحتهم الأنهار في جنات النعيم } وفيه ذكر جنة الولاية وتطهير قلوبهم :  {  دعواهم فيها سبحانك اللهم } وفيه تنزيهه تعالى وتسبيحه عن كل نقص وحاجة وشريك تنزيها على وجه الحضور لأنهم غير محجوبين عن ربهم {  و تحيتهم فيها سلام } وهو توسيم اللقاء بالأمن المطلق ،  ولا يوجد في غيرها من الأمن إلا اليسير النسبي {  و آخر دعواهم أن الحمد لله رب العالمين } وفيه ذكر ثنائهم على الله بالجميل بعد تسبيحهم له وتنزيههم ،  وهذا آخر ما ينتهي إليه أهل الجنة في كمال العلم .

و قد قدمنا في تفسير قوله تعالى :  {  الحمد لله رب العالمين } الحمد :  2 أن الحمد توصيف ،  ولا يسع وصفه تعالى لأحد من خلقه إلا للمخلصين من عباده الذين أخلصهم لنفسه وخصهم بكرامة من القرب لا واسطة فيها بينهم وبينه قال تعالى :  {  سبحان الله عما يصفون إلا عباد الله المخلصين } الصافات :  160 .

و لذلك لم يحك في كلامه حمده إلا عن آحاد من كرام أنبيائه كنوح وإبراهيم ومحمد وداود وسليمان ( عليهما السلام ) كقوله فيما أمر به نوحا :  {  فقل الحمد لله الذي نجانا من القوم الظالمين } المؤمنون :  28 ،  وقوله حكاية عن إبراهيم :  {  الحمد لله الذي وهب لي على الكبر إسماعيل وإسحاق } إبراهيم :  39 ،  وقوله فيما أمر به محمدا ( صلى الله عليه وآله وسلم ) في عدة مواضع :  {  قل الحمد لله } النمل :  93 ،  وقوله حكاية عن داود وسليمان :  {  و قالا الحمد لله } النمل :  15 .

و قد حكى سبحانه حمده عن أهل الجنة في عدة مواضع من كلامه كقوله :  {  و قالوا الحمد لله الذي هدانا لهذا } الأعراف :  43 ،  وقوله أيضا :  {  و قالوا الحمد لله الذي أذهب عنا الحزن } فاطر :  34 ،  وقوله أيضا :  {  و قالوا الحمد لله الذي صدقنا وعده } الزمر :  74 ،  وقوله في هذه الآية :  {  و آخر دعواهم أن الحمد لله رب العالمين } .

و الآية تدل على أن الله سبحانه يلحق أهل الجنة من المؤمنين بالآخرة بعباده المخلصين ففيها وعد جميل وبشارة عظيمة للمؤمنين .

بحث روائي

و في تفسير العياشي ،  عن زيد الشحام عن أبي عبد الله ( عليه السلام ) قال :  سألته عن التسبيح قال :  هو اسم من أسماء الله ودعوى أهل الجنة .

أقول :  ومراده بالتسبيح قولنا سبحان الله ومعنى اسميته دلالته على تنزيهه تعالى .

و في الإختصاص ،  بإسناده عن جعفر بن محمد عن أبيه عن جده الحسين بن علي بن أبي طالب ( عليه السلام ) عن النبي ( صلى الله عليه وآله وسلم ) :  في حديث طويل مع يهودي وقد سأله عن مسائل :

قال ( صلى الله عليه وآله وسلم ) :  إذا قال العبد :  سبحان الله سبح كل شيء معه ما دون العرش فيعطى قائلها عشر أمثالها ،  وإذا قال :  الحمد لله أنعم الله عليه بنعيم الدنيا حتى يلقاه بنعيم الآخرة ،  وهي الكلمة التي يقولها أهل الجنة إذا دخلوها ،  والكلام ينقطع في الدنيا ما خلا الحمد لله ،  وذلك قوله تحيتهم يوم يلقونه سلام .

أقول :  وقوله :  {  و الكلام ينقطع في الدنيا ما خلا الحمد لله } أي جميع الكلام المستعمل في الدنيا لمقاصد تعود إلى مستعمله كالكلام المستعمل لمقاصد المعاش كجميع المحاورات الإنسانية والكلام المستعمل في العبادات لغرض الثواب ونحو ذلك ينقطع بانقطاع الدنيا إذ لا خبر بعد ذلك عن هذه المقاصد الدنيوية ،  ولا يبقى بعدئذ إلا الحمد لله والثناء عليه بالجميل وهو كلام أهل الجنة فيها .

و قوله :  وذلك قوله :  {  تحيتهم يوم يلقونه سلام } معناه أن كون التحية يومئذ هو السلام المطلق يدل على أن ليس هناك إلا موافقة كل شيء وملائمته لما يريده الإنسان فكل ما يريده فهو له فلا يستعمل هناك كلام لتحصيل غاية من الغايات على حد الكلام الدنيوي إلا الثناء على جميل ما يشاهد منه تعالى فافهم ذلك .