قوله تعالى :  {  قل أرأيتم ما أنزل الله لكم من رزق فجعلتم منه حراما وحلالا } إلى آخر الآية .

نسبة الرزق وهو ما يمد الإنسان في بقائه من الأمور الأرضية من مأكول ومشروب وملبوس وغيرها إلى الإنزال مبني على حقيقة يفيدها القرآن وهي أن الأشياء لها خزائن عند الله تتنزل من هناك على حسب ما قدرها الله سبحانه ،  قال تعالى :  {  و إن من شيء إلا عندنا خزائنه وما ننزله إلا بقدر معلوم } الحجر :  21 وقال تعالى :  {  و في السماء رزقكم وما توعدون } الذاريات :  22 ،  وقال :  {  وأنزل لكم من الأنعام ثمانية أزواج } الزمر :  6 وقال :  {  وأنزلنا الحديد } الحديد :  25 .

و أما ما قيل :  إن التعبير بالإنزال إنما هو لكون أرزاق العباد من المطر الذي ينزله الله من السماء ،  فوجه بسيط لا يطرد على تقدير صحته في جميع الموارد التي عبر فيها عن كينونتها بالإنزال كما في الأنعام وفي الحديد ،  والرزق الذي تذكر الآية أن الله أنزله لهم فجعلوا منه حراما وحلالا هو الأنعام من الإبل والغنم كالوصيلة والسائبة والحام وغيرها .

و اللام في قوله :  {  لكم } للغاية وتفيد معنى النفع أي أنزل الله لأجلكم ولتنتفعوا به ،  وليست للتعدية فإن الإنزال إنما يتعدى بعلى أو إلى ،  ومن هنا أفاد الكلام معنى الإباحة والحل أي أنزلها الله فأحلها ،  وهذا هو النكتة في تقديم التحريم على الإحلال في قوله :  {  فجعلتم منه حراما وحلالا } أي كان الله أحله لكم بإنزاله رزقا لكم تنتفعون به في حياتكم وبقائكم ولكنكم قسمتموه قسمين من عند أنفسكم فحرمتم قسما وأحللتم آخر فالمعنى :  قل لهم يا محمد :  أخبروني عما أنزل الله لكم ولأجلكم من الرزق الحلال فقسمتموه قسمين وجعلتم بعضه حراما وبعضه حلالا ما هو السبب في ذلك ؟  ومن البين أنه افتراء على الله لا عن إذن منه تعالى .

و قوله :  {  قل آلله أذن لكم أم على الله تفترون } سؤال عن سبب تقسيمهم الرزق إلى حرام وحلال ،  وإذ كان من البين أنه ليس ذلك عن إذن منه تعالى لعدم اتصالهم بربهم بوحي أو رسول كان من المتعين أنه افتراء فالاستفهام في سياق الترديد كناية عن إثبات الافتراء لهم وتوبيخ وذم .

و الذي يقضي به النظر الابتدائي أن الترديد في الآية غير حاصر إذ كما يجوز أن يكون تقسيمهم رزق الله إلى حرام وحلال عن إذن من الله أو افتراء عليه تعالى كذلك يجوز أن يكون عن مصلحة أحرزوها أو زعموها في ذلك أو عن هوى لهم فيه من غير أن ينسبوه إلى الله تعالى فيكون افتراء عليه .

و من وجه آخر الترديد في الآية بين إذن الله والافتراء على الله يشعر بأن الحكم إنما هو لله فالحكم بكون بعض الرزق حراما وبعضه حلالا وهو دائر بينهم إما أن يكون من الله أو افتراء عليه ،  ومن الممكن أن يمنع ذلك في بادئ النظر فكثير من السنن الدائرة بين الناس كونتها طبيعة مجتمعهم أو عادتهم القومية وغير ذلك .

لكن التدبر في كلامه تعالى والبحث العميق يدفع ذلك فإن القرآن يرى أن الحكم يختص بالله تعالى ،  وليس لأحد من خلقه أن يبادر إلى تشريع حكم ووضعه في المجتمع الإنساني ،  قال تعالى :  {  إن الحكم إلا لله } يوسف :  40 .

و قد أشار تعالى إلى لم ذلك في قوله :  {  فأقم وجهك للدين حنيفا فطرة الله التي فطر الناس عليها لا تبديل لخلق الله ذلك الدين القيم }الروم :  30 فتبين به أن معنى كون الحكم لله كونه معتمدا على الخلقة والفطرة منطبقا عليها غير مخالف لما ينطق به الكون والوجود .

و ذلك أن الله سبحانه لم يخلق الخلق عبثا كما قال :  {  أفحسبتم أنما خلقناكم عبثا } المؤمنون :  115 بل خلقهم لأغراض إلهية وغايات كمالية يتوجهون إليها بحسب جبلتهم ويسيرون نحوها بفطرتهم بما جهزهم به من الأسباب والأدوات وهداهم إليه من السبيل الميسر لهم كما قال :  {  أعطى كل شيء خلقه ثم هدى } طه :  50 ،  وقال :  {  ثم السبيل يسره } عبس :  20 .

فوجود الأشياء في بدء خلقها مناسب لما هيئ لها من منزلة الكمال مجهز بقوى وأدوات يتوسل بها إلى غايتها ،  ولا يسير شيء منها إلى كماله المهيا له إلا من طريق الصفات الاكتسابية والأعمال ،  فمن الواجب بالنظر إلى ذلك أن يكون الدين أعني القوانين الجارية في الصفات والأعمال الاكتسابية منطبقا على الخلقة والفطرة فإن الفطرة لا تنسى غايتها ولا تتخطاها ،  ولا تبعث نحو فعل ولا تزجر عن فعل إلا لدعوة ما جهزت به إليه ،  ولا يدعو الجهاز إلا لأجل ما جهز لأجله وهو الغاية .

فالإنسان لما كان مجهزا بجهاز التغذية والنكاح كان حكمه الحقيقي في دين الفطرة هو التغذي والنكاح دون الجوكية والرهبانية مثلا ،  ولما كان مطبوعا على الاجتماع والتعاون كان من حكمه أن يشارك سائر الناس في مجتمعهم ويقوم بالأعمال الاجتماعية ،  وعلى هذا القياس .

فالذي يتعين للإنسان من الأحكام والسنن هو الذي يدعوه إليه الكون العالمي الذي هو جزء حقير منه ،  وقد جهز وجوده بما يسوقه إليه من مرحلة الكمال ،  فهذا الكون العام المرتبط بعض أجزائه ببعض ،  وهو مركب إرادة الله تعالى هو الحامل للشريعة الفطرية الإنسانية ،  والداعي إلى دين الله الحنيف .

فالدين الحق هو حكم الله سبحانه لا حكم إلا له ،  وهو المنطبق على الخلقة الإلهية ،  وما وراءه من حكم هو باطل لا يسوق الإنسان إلا إلى الشقاء والهلاك ولا يهديه إلا إلى عذاب السعير .

و من هنا ينحل ما تقدم من العقدتين فإن الحكم لما كان لله سبحانه وحده كان كل حكم دائر بين الناس إما حكما لله حقيقة مأخوذا من لدنه بوحي أو رسالة أو حكما مفترى على الله ،  ولا ثالث للقسمين .

على أن المشركين كانوا ينسبون أمثال هذه الأحكام التي ابتدعوها واستنوا بها فيما بينهم إلى الله سبحانه كما يشير إليه قوله تعالى :  {  و إذا فعلوا فاحشة قالوا وجدنا عليها آباءنا والله أمرنا بها } الأعراف :  28 الآية .