قوله تعالى :  {  قل هل من شركائكم من يهدي إلى الحق قل الله يهدي للحق } إلى آخر الآية ،  يهدي للحق وإلى الحق بمعنى واحد فالهداية تتعدى بكلتا الحرفين ،  وقد ورد تعديتها باللام في مواضع كثيرة من كلامه تعالى كقوله :  {  أولم يهد لهم } السجدة :  26 ،  وقوله :  {  يهدي للتي هي أقوم } الإسراء :  9 إلى غير ذلك فما ذكره بعضهم من كون اللام في قوله :  {  يهدي للحق } للتعليل ليس بشيء .

لقّن سبحانه نبيه ( صلى الله عليه وآله وسلم ) هذه الحجة وهي ثالثة الحجج ،  وهي حجة عقلية يعتمد عليها الخاصة من المؤمنين ،  وتوضيحها أن من المرتكز في الفطرة الإنسانية وبه يحكم عقله أن من الواجب على الإنسان أن يتبع الحق حتى إنه إن انحرف في شيء من أعماله عن الحق واتبع غيره لغلط أو شبهة أو هوى فإنما اتبعه لحسبانه إياه حقا والتباس الأمر عليه ،  ولذا يعتذر عنه بما يحسبه حقا فالحق واجب الاتباع على الإطلاق ومن غير قيد أو شرط .

و الهادي إلى الحق واجب اتباعه لما عنده من الحق ،  ومن الواجب ترجيحه على من لا يهدي إليه أو يهدي إلى غيره لأن اتباع الهادي إلى الحق اتباع لنفس الحق الذي معه وجوب اتباعه ضروري .

و قد اعتمد في الحجة على هذه المقدمة الضرورية فافتتح الكلام فيها بسؤالهم عن شركائهم هل فيهم من يهدي إلى الحق ؟  ومن البين أن لا جواب للمشركين في ذلك مثبتا إذ شركاؤهم سواء أكانوا جمادا غير ذي حياة كالأوثان والأصنام أم كانوا من الإحياء كالملائكة وأرباب الأنواع والجن والطواغيت من فرعون ونمرود وغيرهما لا يملكون لأنفسهم ضرا ولا نفعا ولا موتا ولا حياة ولا نشورا .

و إذ لم يكن لهم في ذلك جواب مثبت فإنهم لا يجيبون ،  ولذلك أمر النبي ( صلى الله عليه وآله وسلم ) أن يخلفهم في الجواب فيجيب في ذلك - أعني الهداية إلى الحق - بإثباتها لله سبحانه فقيل :  {  قل الله يهدي للحق } فإن الله سبحانه هو الذي يهدي كل شيء إلى مقاصده التكوينية والأمور التي يحتاج إليها في بقائه كما في قوله :  {  ربنا الذي أعطى كل شيء خلقه ثم هدى } طه :  50 ،  وقوله :  {  الذي خلق فسوى والذي قدر فهدى } الأعلى :  3 وهو الذي يهدي الإنسان إلى سعادة الحياة ويدعوه إلى الجنة والمغفرة بإذنه بإرسال الرسل وإنزال الكتب وتشريع الشرائع ،  وأمرهم ببث الدعوة الحقة الدينية بين الناس .

و قد مر في تفسير قوله تعالى :  {  الحق من ربك فلا تكن من الممترين } آل عمران :  60 إن الحق من الاعتقاد والقول والفعل إنما يكون حقا بمطابقة السنة الجارية في الكون للذي هو فعله فالحق بالحقيقة إنما يكون حقا بمشيته وإرادته .

و إذ تحقق أنه ليس من شركائهم من يهدي إلى الحق ،  وأن الله سبحانه يهدي إلى الحق سألهم بقوله :  {  أفمن يهدي إلى الحق أحق أن يتبع أمن لا يهدي إلا أن يهدى } ؟  أن يقضوا في الترجيح بين اتباعه تعالى واتباع شركائهم وهو تعالى يهدي إلى الحق وهم لا يهدون ولا يهتدون إلا بغيرهم ،  ومن المعلوم أن الرجحان لمن يهدي على من لا يهدي أي لاتباعه تعالى على اتباعهم ،  والمشركون يحكمون بالعكس ،  ولذلك لامهم ووبخهم بقوله :  {  فما لكم كيف تحكمون } ؟  .

و التعبير في الترجيح في قوله :  {  أحق أن يتبع } بأفعل التفضيل الدال على مطلق الرجحان دون التعين والانحصار مع أن اتباعه تعالى حق لا غير واتباعهم لا نصيب له من الحق إنما هو بالنظر إلى مقام الترجيح وليسهل بذلك قبولهم للقول من غير إثارة لعصبيتهم وتهييج لجهالتهم .

و قد أبدع تعالى في قوله {  أفمن يهدي إلى الحق أحق أن يتبع أمن لا يهدي إلا أن يهدى } والقراءة الدائرة :  {  لا يهدي } بكسر الهاء وتشديد الدال وأصله يهتدي ،  وظاهر قوله :  {  لا يهدي إلا أن يهدى } وقد حذف متعلقات الفعل فيه أنه إنما يهتدي بغيره لا بنفسه .

و الكلام قد قوبل فيه قوله :  {  يهدي إلى الحق } بقوله :  {  من لا يهدي } مع أن الهداية إلى الحق يقابلها عدم الهداية إلى الحق ،  وعدم الاهتداء إلى الحق يقابله الاهتداء إلى الحق فلازم هذه المقابلة الملازمة بين الاهتداء بالغير وعدم الهداية إلى الحق ،  وكذا الملازمة بين الهداية إلى الحق والاهتداء بالذات فالذي يهدي إلى الحق يجب أن يكون مهتديا بنفسه لا بهداية غيره والذي يهتدي بغيره ليس يهدي إلى الحق أبدا .

هذا ما تدل عليه الآية بحسب ظاهرها الذي لا ريب فيه وهو أعدل شاهد على أن الكلام موضوع فيها على الحقيقة دون التجوزات المبنية على المساهلة التي نبني عليها ونداولها فيما بيننا معاشر أهل العرف فننسب الهداية إلى الحق إلى كل من تكلم بكلمة حق ودعا إليها وإن لم يعتقد بها أو اعتقد ولم يعمل بها أو عمل ولم يتحقق بمعناها ،  وسواء اهتدى إليها بنفسه أو هداه إليها غيره .

بل الهداية إلى الحق أعني الإيصال إلى صريح الحق ومتن الواقع ليس إلا لله سبحانه أو لمن اهتدى بنفسه أي هداه الله سبحانه من غير واسطة تتخلل بينه وبينه فاهتدى بالله وهدى غيره بأمر الله سبحانه ،  وقد تقدمت نبذة من الكلام في هذا المعنى في ذيل قوله تعالى :  {  و إذ ابتلى إبراهيم ربه بكلمات فأتمهن } البقرة :  124 الآية .

و قد تبين بما قدمناه في معنى الآية أمور :

أحدها :  أن المراد بالهداية إلى الحق ما هو بمعنى الإيصال إلى المطلوب دون ما هو بمعنى إراءة الطريق المنتهي إلى الحق فإن من الضروري أن وصف طريق الحق يتأتى من كل أحد سواء اهتدى إلى الحق بنفسه أو بغيره أو لم يهتد .

و ثانيها :  أن المراد بقوله :  {  من لا يهدي إلا أن يهدى } من لا يهتدي بنفسه ،  وهذا أعم من أن يكون ممن يهتدي بغيره أو يكون ممن لا يهتدي أصلا ،  لا بنفسه ولا بغيره كالأوثان والأصنام التي هي جماد لا يقبل هداية من غيره ،  وذلك أن قوله :  {  إلا أن يهدى } استثناء من قوله :  {  من لا يهدي } الأعم من أن لا يهتدي أصلا أو يهتدي بغيره والمأخوذ في قوله :  {  أن يهدى } فعل دخلت عليه أن المصدرية المأولة إلى المصدر ،  والجملة الفعلية المأولة إلى المصدر كذلك لا يدل على التحقق بخلاف المصدر المضاف إلى معموله ففرق بين قوله :  {  أن تصوموا خير لكم } البقرة :  184 فلا يدل على الوقوع وبين نحو قوله :  {  إن كنا عن عبادتكم لغافلين } يونس :  29 فيدل على الوقوع ،  ويقال :  ضربك زيدا عجيب إذا ضربته ،  وأن تضرب زيدا عجيب إذا هممت أن تضربه .

فقوله :  {  من لا يهدي إلا أن يهدى } معناه من لا يكون هداه من نفسه إلا أن تأتيه الهداية من ناحية الغير ،  ومن المعلوم أنها إنما تأتيه من الغير إذا كان في طبعه أن يقبل ذلك ،  وأما إذا لم يقبل فإنما يبقى له من الوصف أنه لا يهتدي فافهم ذلك .

و للمفسرين في معنى هذا الاستثناء أقوال عجيبة :

منها :  أنه استثناء مفرغ من أعم الأحوال لأن من نفى عنهم الهداية ممن اتخذوا شركاء لله تعالى يشمل المسيح عيسى بن مريم وعزيرا والملائكة ( عليهم السلام ) ،  وهؤلاء كانوا يهدون إلى الحق بهداية الله ووحيه كما قال تعالى في الأنبياء من سورتهم :  {  و جعلناهم أئمة يهدون بأمرنا } الأنبياء :  73 .

و فيه :  أن محصّله :  أن المعنى لا يهدي إلا أن يهديه الله تعالى فيهدي غيره بعد اهتدائه بهدايته تعالى ،  وقد اختل عليه معنى الآية من أصله فإن من لا يهتدي إلى الحق بنفسه لا يتأتى له أن يهدي إلى الحق فإنه إنما يماس الحق من وراء حجاب فكيف يوصل إليه ؟  .

على أن ما ذكره لا ينطبق على الأصنام التي هي مورد الاحتجاج في الآية فإنها لا تقبل الهداية من أصلها ،  وقد ذكر المسيح وعزيرا وهما ممن قدسته النصارى واليهود وليس وجه الكلام في الآية إليهم وإن شملتهما وغيرهما الآية بحسب عموم الملاك .

و منها :  أن الاستثناء منقطع والمراد بمن لا يهدي الأصنام التي لا تقبل الهداية أصلا فحسب ،  والمعنى :  أم من لا يهتدي أصلا كالأصنام إلا أن يهديه الله فيهتدي حينئذ .

و فيه :  أنه لا يفي بتوجيه المقابلة التي بين قوله :  {  من يهدي إلى الحق } وقوله :  {  من لا يهدي } فإن الهداية إلى الحق والاهتداء إليه لا يتقابلان إلا أن يئول المعنى إلى مثل قولنا :  أفمن يهدي إلى الحق أحق أن يتبع أم من لا يهتدي أصلا إلا أن يهديه الله فيهتدي فيهدي غيره ،  ويرد عليه أنه لا وجه حينئذ لتخصيصه بمثل الأصنام ممن لا يهتدي أصلا حتى يصير الاستثناء منقطعا بل يعم ما لا يهتدي أصلا لا بنفسه ولا بغيره ،  ومن لا يهتدي بنفسه ويهتدي بغيره كالملائكة مثلا ،  ويرد عليه ما ورد على الوجه السابق .

و منها :  أن المراد بمن لا يهدي الأصنام التي لا تقبل الهداية و{  إلا } بمعنى حتى والمعنى لا يهتدي ولا يقبل الهداية حتى يهدى .

و فيه :  أن الترديد يرجع حينئذ إلى مثل قولنا :  أفمن يهدي إلى الحق أحق أن يتبع أم من لا يهتدي أصلا حتى يهدى إلى الحق ،  ويعود الاستثناء مستدركا لا يتعلق به غرض في الكلام .  مضافا إلى أن مجيء إلا بمعنى حتى غير ثابت وعلى تقدير ثبوته قليل في الكلام لا يحمل على مثله أفصح الكلام .

و منها :  أن المراد بمن لا يهدي إلا أن يهدى الملائكة والجن ممن يعبدون من دون الله وهم يقبلون الهداية من الله وإن لم يهتدوا من عند أنفسهم أو المراد الرؤساء المضلون الذين يدعون إلى الكفر فإنهم وإن لم يهتدوا لكنهم يقبلون الهداية ولو هدوا إلى الحق لهدوا إليه .

و فيه :  أن الآيات واقعة في سياق الاحتجاج على عبدة الأصنام ،  والقول بأن المراد بمن لا يهدي إلا أن يهدى الملائكة والجن أو الرؤساء المضلون يخرجها عن صلاحية الانطباق على المورد .

و ثالثها :  أن الهداية إلى الحق بمعنى الإيصال إليه إنما هي شأن من يهتدي بنفسه أي لا واسطة بينه وبين الله سبحانه في أمر الهداية إما من بادىء أمره أو بعناية خاصة من الله سبحانه كالأنبياء والأوصياء من الأئمة ،  وأما الهداية بمعنى إراءة الطريق ووصف السبيل فلا يختص به تعالى ولا بالأئمة من الأنبياء والأوصياء كما يحكيه الله تعالى عن مؤمن آل فرعون إذ يقول :  {  و قال الذي آمن يا قوم اتبعوني أهدكم سبيل الرشاد } غافر :  38 ،  وقال :  {  إنا هديناه السبيل إما شاكرا وإما كفورا } الإنسان :  3 .

و أما قوله تعالى خطابا للنبي ( صلى الله عليه وآله وسلم ) وهو إمام :  {  إنك لا تهدي من أحببت ولكن الله يهدي من يشاء } القصص :  56 وغيره من الآيات فهي مسوقة لبيان الإصالة والتبع كما في آيات التوفي وعلم الغيب ونحو ذلك مما سيقت لبيان أن الله سبحانه هو المالك لها بالذات والحقيقة ،  وغيره يملكها بتمليك الله ملكا تبعيا أو عرضيا ،  ويكون سببا لها بإذن الله ،  قال تعالى :  {  و جعلناهم أئمة يهدون بأمرنا } الأنبياء :  73 وفي الأحاديث إشارة إلى ذلك وأن الهداية إلى الحق شأن النبي وأهل بيته ( صلى الله عليه وآله وسلم ) وقد مر بعض الكلام في الهداية فيما تقدم .

و قوله في ذيل الآية :  {  فما لكم كيف تحكمون } استفهام للتعجيب استغرابا لحكمهم باتباع شركائهم مع حكم العقل الصريح بعدم جواز اتباع من لا يهتدي ولا يهدي إلى الحق .