بيان

عاد الكلام في الآيات إلى وصف القرآن الكريم بما له من كرائم الأوصاف ويتلوه متفرقات ترتبط بسابق القول في غرض السورة ،  وفيها موعظة وحكمة وحجة على مقاصد شتى ،  وفيها وصف أولياء الله وبشارتهم .

قوله تعالى :  {  يا أيها الناس قد جاءتكم موعظة من ربكم } إلى آخر الآية .

قال الراغب في المفردات :  الوعظ زجر مقترن بتخويف ،  وقال الخليل :  هو التذكير بالخير فيما يرق له ،  القلب والعظة والموعظة الاسم ،  انتهى .

و الصدر معروف والناس لما وجدوا القلب في الصدر وهم يرون أن الإنسان إنما يدرك ما يدرك بقلبه وبه يعقل الأمور ويحب ويبغض ويريد ويكره ويشتاق ويرجو ويتمنى ،  عدوا الصدر خزانة لما في القلب من أسراره والصفات الروحية التي في باطن الإنسان من فضائل ورذائل ،  وفي الفضائل صحة القلب واستقامته ،  وفي الرذائل سقمه ومرضه ،  والرذيلة داء يقال :  شفيت صدري بكذا إذا ذهب به ما في صدره من ضيق وحرج ،  ويقال :  شفيت قلبي ،  فشفاء الصدور وشفاء ما في الصدور كناية عن ذهاب ما فيها من الصفات الروحية الخبيثة التي تجلب إلى الإنسان الشقاء وتنغص عيشته السعيدة وتحرمه خير الدنيا والآخرة .

و الهدى هي الدلالة على المطلوب بلطف على ما ذكره الراغب ،  وقد تقدم في ذيل قوله تعالى :  {  فمن يرد الله أن يهديه يشرح صدره للإسلام } الأنعام :  125 في الجزء السابع من الكتاب بحث فيها .

و الرحمة تأثر خاص في القلب عن مشاهدة ضر أو نقص في الغير يبعث الراحم إلى جبر كسره وإتمام نقصه ،  وإذا نسبت إليه تعالى كان بمعنى النتيجة دون أصل التأثر لتنزهه تعالى عن ذلك فينطبق على مطلق عطيته تعالى وإفاضته الوجود على خلقه .

و عطيته إذا نسبت إلى مطلق خلقه كانت هي ما ينسب إليه تعالى من وجودهم وبقائهم ورزقهم الذي يمد به بقاؤهم وسائر ما ينعم به عليهم من نعمة التي لا تحصى كثرة وإن تعدوا نعمة الله لا تحصوها ،  وإذا نسبت إلى المؤمنين خاصة كانت هي ما يختص بهم من سعادة الحياة الإنسانية بمظاهرها المختلفة التي ينعم الله بها عليهم من المعارف الحقة الإلهية والأخلاق الكريمة والأعمال الصالحة ،  والحياة الطيبة في الدنيا والآخرة والجنة والرضوان .

و من ثم إذا وصف القرآن بأنه رحمة للمؤمنين كان معناه أنه يغشى المؤمنين أنواع الخيرات والبركات التي كنزها الله فيه لمن تحقق بحقائقها وتلبس بمعانيها ،  قال تعالى :  {  و ننزل من القرآن ما هو شفاء ورحمة للمؤمنين ولا يزيد الظالمين إلا خسارا } الإسراء :  82 .

و إذا أخذت هذه النعوت الأربعة التي عدها الله سبحانه للقرآن في هذه الآية أعني أنه موعظة {  وشفاء لما في الصدور وهدى ورحمة } ،  وقيس بعضها إلى بعض ثم اعتبرت مع القرآن كانت الآية بيانا جامعا لعامة أثره الطيب الجميل وعلمه الزاكي الطاهر الذي يرسمه في نفوس المؤمنين منذ أول ما يقرع أسماعهم إلى آخر ما يتمكن من نفوسهم ويستقر في قلوبهم .

فإنه يدركهم أول ما يدركهم وقد غشيهم يم الغفلة وأحاطت بهم لجة الحيرة فأظلمت باطنهم بظلمات الشك والريب ،  وأمرضت قلوبهم بأدواء الرذائل وكل صفة أو حالة ردية خبيثة فيعظهم موعظة حسنة ينبههم بها عن رقدة الغفلة ،  ويزجرهم عما بهم من سوء السريرة والأعمال السيئة ،  ويبعثهم نحو الخير والسعادة .

ثم يأخذ في تطهير سرهم عن خبائث الصفات ،  ولا يزال يزيل آفات العقول وأمراض القلوب واحدا بعد آخر حتى يأتي على آخرها .

ثم يدلهم على المعارف الحقة والأخلاق الكريمة والأعمال الصالحة دلالة بلطف برفعهم درجة بعد درجة ،  وتقريبهم منزلة فمنزلة حتى يستقروا في مستقر المقربين ،  ويفوزوا فوز المخلصين .

ثم يلبسهم لباس الرحمة وينزلهم دار الكرامة ويقرهم على أريكة السعادة حتى يلحقهم بالنبيين والصديقين والشهداء والصالحين وحسن أولئك رفيقا ،  ويدخلهم في زمرة عبادة المقربين في أعلى عليين .

فالقرآن واعظ شاف لما في الصدور هاد إلى مستقيم الصراط مفيض للرحمة بإذن الله سبحانه ،  وإنما يعظ بما فيه ويشفي الصدور ويهدي ويبسط الرحمة بنفسه لا بأمر آخر فإنه السبب الموصول بين الله وبين خلقه فهو موعظة وشفاء لما في الصدور وهدى ورحمة للمؤمنين .  فافهم ذلك .

و قد افتتح سبحانه الآية بقوله :  {  يا أيها الناس } وهو خطاب لعامة الناس دون المشركين أو مشركي مكة خاصة وإن كانت الآية واقعة في سياق الكلام معهم وذلك لأن النعوت المذكورة فيها بقوله :  {  قد جاءتكم موعظة من ربكم وشفاء لما في الصدور وهدى ورحمة للمؤمنين } تتعلق بعامتهم دون قبيل خاص منهم .

و من غريب التفسير قول بعضهم :  إن المراد بالرحمة ما يتصف به المؤمنون من الرحمة والرأفة فيما بينهم وهو خطأ يدفعه السياق البتة .