ولما قالوا : قد جادلتنا ،   وطلبوا تعجيل العذاب ،   وكان مجادلته لهم إنما هو على سبيل النصح والإنقاذ من عذاب الله قال : ولا ينفعكم نصحي .

وقرأ عيسى بن عمر الثقفي : نصحي بفتح النون ،   وهو مصدر .

وقراءة الجماعة بضمها ،   فاحتمل أن يكون مصدراً كالشكر ،   واحتمل أن يكون اسماً .

وهذان الشرطان اعتقب الأول منهما قوله : ولا ينفعكم نصحي ،   وهو دليل على جواب الشرط تقديره : إنْ أردت أن أنصح لكم فلا ينفعكم نصحي ،   والشرط الثاني : اعتقب الشرط الأول وجوابه أيضاً ما دل عليه قوله : ولا ينفعكم نصحي ،   تقديره : إن كان الله يريد أن يغويكم فلا ينفعكم نصحي .

وصار الشرط الثاني شرطاً في الأول ،   وصار المتقدم متأخراً والمتأخر متقدّماً ،   وكأن التركيب إن أردت أن أنصح لكم أن كان الله يريد أن يغويكم ،   فلا ينفعكم نصحي ،   وهو من حيث المعنى كالشرط إذا كان بالفاء نحو : إنْ كان الله يريد أن يغويكم .

فإن أردت أن أنصح لكم فلا ينفعكم نصحي .

ونظيره : { وامرأة مؤمنة إنْ وهبت نفسها للنبي إن أراد النبي أن يستنكحها } وقال الزمخشري : قوله إن كان الله يريد أن يغويكم جزاؤه ما دل عليه قوله : لا ينفعكم نصحي ،   وهذا الدليل في حكم ما دل عليه ،   فوصل بشرط كما وصل الجزاء بالشرط في قوله : إن أحسنت إليّ أحسنت إليك إن أمكنني .

وقال ابن عطية : وليس نصحي لكم بنافع ،   ولا إرادتي الخير لكم مغنية إذا كان الله تعالى قد أراد بكم الإغواء والإضلال والإهلاك .

والشرط الثاني اعتراض بين الكلام ،   وفيه بلاغة من اقتران الإرادتين ،   وأنّ إرادة البشر غير مغنية ،   وتعلق هذا الشرط هو بنصحي ،   وتعلق الآخر هو بلا ينفع انتهى .

وكذا قال أبو الفرج بن الجوزي قال : جواب الأول النصح ،   وجواب الثاني النفع .

والظاهر أنّ معنى يغويكم يضلكم من قوله : غوى الرجل يغوي وهو الضلال .

وفيه إسناد الإغواء إلى الله ،   فهو حجة على المعتزلة إذ يقولون : إن الضلال هو من العبد .

وقال الزمخشري : إذا عرف الله من الكافر الإصرار فخلاه وشأنه ولم يلجئه سمى ذلك إغواء وإملاء ،   كما إنه إذا عرف منه أن يتوب ويرعوي فلطف به سمى إرشاداً وهداية انتهى .

وهو على طريقة الاعتزال ،   ونصوا على أنه لا يوصف الله بأنه عارف ،   فلا ينبغي أن يقال : إذا عرف الله كما قال الزمخشري ،   وللمعتزلي أن يقول : لا يتعين أن تكون إن شرطية ،   بل هي نافية والمعنى : ما كان الله يريد أن يغويكم ،   ففي ذلك دليل على نفي الإضلال عن الله تعالى ،   ويكون قوله : ولا ينفعكم نصحي إن أردت أن أنصح ،   إخبار منه لهم وتعزية لنفسه عنهم ،   لما رأى من إصرارهم وتماديهم على الكفر .

وقيل : معنى يغويكم يهلككم ،   والغوي المرض والهلاك .

وفي لغة طيء : أصبح فلان غاوياً أي مريضاً ،   والغوي بضم الفصيل وقاله : يعقوب في الإصلاح .

وقيل : فقده اللبن حتى يموت جوعاً قاله : الفراء ،   وحكاه الطبري يقال منه : غوى يغوي .

وحكى الزهراوي أنه الذي قطع عنه اللبن حتى كاد يهلك ،   أو لما يهلك بعد .

قال ابن الأنباري : وكون معنى يغويكم يهلككم قول مرغوب عنه ،   وأنكر مكي أن يكون الغوي بمعنى الهلاك موجوداً في لسان العرب ،   وهو محجوج بنقل الفراء وغيره .

وإذا كان معنى يغويكم يهلككم ،   فلا حجة فيه لا لمعتزلي ولا لسني ،   بل الحجة من غير هذا ،   ومعناه : أنكم إذا كنتم من التصميم على الكفر فالمنزلة التي لا تنفعكم نصائح الله ومواعظه وسائر ألطافه ،   كيف ينفعكم نصحي ؟ وفي قوله : هو ربكم ،   تنبيه على المعرفة بالخالق ،   وأنه الناظر في مصالحكم ،   إن شاء أن يغويكم ،   وإن شاء أن يهديكم .

وفي قوله : وإليه ترجعون ،   وعيد وتخويف .