التنور مستوقد النار ،   ووزنه فعول عند أبي علي ،   وهو أعجمي وليس بمشتق .   وقال ثعلب : وزنه تفعول من النور ،  وأصله تنوور فهمزت الواو ثم خففت ،   وشدّد الحرف الذي قبله كما قال :

رأيت عرابة اللوسي يسمو*** إلى الغايات منقطع القرين

يريد عرابة الأوسى .   وللمفسرين أقوال في التنور ستأتي إن شاء الله تعالى .

حتى إذا جاء أمرنا تقدم الكلام على دخول حتى على إذا في أوائل سورة الأنعام ،   وهي هنا غاية لقوله : ويصنع الفلك .   ويصنع كما قلنا حكاية حال أي : وكان يصنع الفلك إلى أن جاء وقت الوعد الموعود .   والجملة من قوله : وكلما مرّ عليه حال ،   كأنه قيل : ويصنعها ،   والحال أنه كلما مر .

وأمرنا واحد الأمور ،   أو مصدر أي : أمرنا بالفوران أو للسحاب بالإرسال ،   وللملائكة بالتصرف في ذلك ،   ونحو هذا مما يقدر في النازلة .

وفار : معناه انبعث بقوة ،   والتنور وجه الأرض ،   والعرب تسميه تنوراً قاله : ابن عباس ،   وعكرمة ،   والزهري ،   وابن عيينة ،   أو التنور الذي يخبز فيه ،   وكان من حجارة ،   وكان لحواء حتى صار لنوح قاله : الحسن ،   ومجاهد ،   وروي أيضاً عن ابن عباس .

وقيل : كان لآدم ،   وقيل : كان تنور ،   نوح ،   أو أعلى الأرض والمواضع المرتفعة قاله : قتادة ،   أو العين التي بالجزيرة عين الوردة رواه عكرمة ،   أو من أقصى دار نوح قاله : مقاتل ،   أو موضع اجتماع الماء في السفينة ،   روي عن الحسن ،   أو طلوع الشمس وروي عن علي ،   أو نور الصبح من قولهم : نور الفجر تنويراً قاله : علي ومجاهد ،   أو هو مجاز والمراد غلبة الماء وظهور العذاب كما قال صلى الله عليه وسلم لشدة الحرب : «حمي الوطيس » والوطيس أيضاً مستوقد النار ،   فلا فرق بين حمى وفار ،   إذ يستعملان في النار .

قال الله تعالى : { سمعوا لها شهيقاً وهي تفور } ولا فرق بين الوطيس والتنور .

والظاهر من هذه الأقوال حمله على التنور الذي هو مستوقد النار ،   ويحتمل أن تكون أل فيه للعهد لتنور مخصوص ،   ويحتمل أن تكون للجنس .

ففار النار من التنانير ،   وكان ذلك من أعجب الأشياء أن يفور الماء من مستوقد النيران .

ولا تنافي بين هذا وبين قوله : { وفجرنا من الأرض ينبوعاً } إذ يمكن أن يراد بالأرض أماكن التنانير ،   والتفجير غير الفوران ،   فحصل الفوران للتنور ،   والتفجير للأرض .

والضمير في فيها عائد على الفلك ،   وهو مذكر أنث على معنى السفينة ،   وكذلك قوله : وقال اركبوا فيها .

وقرأ حفص : من كل زوجين بتنوين ،   كل أي من كل حيوان وزوجين مفعول ،   واثنين نعت توكيد ،   وباقي السبعة بالإضافة ،   واثنين مفعول احمل ،   وزوجين بمعنى العموم أي : من كل ما له ازدواج ،   هذا معنى من كل زوجين قاله أبو علي وغيره .

قال ابن عطية : ولو كان المعنى احمل فيها من كل زوجين حاصلين اثنين ،   لوجب أن يحمل من كل نوع أربعة ،   والزوج في مشهور كلام العرب للواحد مما له ازدواج ،   فيقال : هذا زوج ،   هذا وهما زوجان ،   وهذا هو المهيع في القرآن في قوله تعالى : { ثمانية أزواج } ثم فسرها وفي قوله { وأنه خلق الزوجين الذكر والأنثى } وقال الأخفش : وقد يقال في كلام العرب للاثنين زووج ،   هكذا تأخذه العدديون .

والزوج أيضاً في كلام العرب النوع كقوله تعالى : { وأنبتنا فيها من كل زوج بهيج } وقال تعالى : { سبحان الذي خلق الأزواج كلها } انتهى .

ولما جعل المطر ينزل كأفواه القرب جعلت الوحوش تطلب وسط الأرض هرباً من الماء ،   حتى اجتمعن عند السفينة فأمره الله أن يحمل من الزوجين اثنين ،   يعني : ذكراً وأنثى ليبقى أصل النسل بعد الطوفان .

فروي أنه كان يأتيه أنواع الحيوان فيضع يمينه على الذكر ويساره على الأنثى ،   وكانت السفينة ثلاث طبقات : السفلى للوحوش ،   والوسطى للطعام والشراب ،   والعليا له ولمن آمن .

وأهلك معطوف على زوجين إن نوِّن كل ،   وعلى اثنين إن أضيف ،   واستثنى من أهله من سبق عليه القول بالهلاك وأنه من أهل النار .

قال الزمخشري : سبق عليه القول أنه يختار الكفر لا لتقديره عليه وإرادته تعالى غير ذلك انتهى .

وهو على طريقة الاعتزال ،   والذي سبق عليه القول امرأته واعلة بالعين المهملة ،   وابنه كنعان .

ومن آمن عطف على وأهلك ،   قيل : كانوا ثمانين رجلاً وثمانين امرأة ،   وقيل : كانوا ثلاثة وثمانين .

وقال ابن عباس : آمن معه ثمانون رجلاً ،   وعنه ثمانون إنساناً ،   ثلاثة من بنيه سام وحام ويافث ،   وثلاث كنائن له ،   ولما خرجوا من السفينة بنوا قرية تدعى اليوم قرية الثمانين بناحية الموصل .

وقيل : كانوا ثمانية وسبعين ،   نصفهم رجال ،   ونصفهم نساء .

وقال ابن إسحاق : كانوا عشرة سوى نسائهم : نوح ،   وبنوه سام وحام ويافث ،   وستة ناس من كان آمن به وأزواجهم جميعاً .

وعن ابن إسحاق : كانوا عشرة : خمسة رجال ،   وخمس نسوة .

وقيل : كانوا تسعة ونوح ،   وثمانية أبناء له وزوجته .

وقيل : كانوا ثمانية ونوح وزوجته غير التي عوقبت ،   وبنوه الثلاثة وزوجاتهم ،   وهو قول : قتادة ،   والحكم ،   وابن عيينة ،   وابن جريج ،   ومحمد بن كعب .

وقال الأعمش : كانوا سبعة : نوح ،   وثلاث كنائن ،   وثلاث بنين .

وهذه أقوال متعارضة ،   والذي أخبر الله تعالى به أنه ما آمن معه إلا قليل ،   ولا يمكن التنصيص على عدد هذا النفر القليل الذي أبهم الله عددهم إلا بنص عن رسول الله صلى الله عليه وسلم .