لما أمرهم شعيب بعبادة الله وترك عبادة أوثانهم ،   وبإيفاء المكيال والميزان ،   ردّوا عليه على سبيل الاستهزاء والهزء بقولهم : أصلاتك ،   وكان كثير الصلاة ،   وكان إذا صلى تغامزوا وتضاحكوا أن نترك ما يعبد آباؤنا مقابل لقوله : { اعبدوا الله ما لكم من إله غيره } أو أن نفعل في أموالنا ما نشاء مقابل لقوله : { ولا تنقصوا المكيال والميزان } وكون الصلاة آمرة هو على وجه المجاز ،   كما كانت ناهية في قوله : { إن الصلاة تنهى عن الفحشاء والمنكر } أو يقال : إنها تأمر بالجميل والمعروف أي : تدعو إليه وتبعث عليه .

إلا أنهم ساقوا الكلام مساق الطنز ،   وجعلوا الصلاة آمرة على سبيل التهكم بصلاته .

والمعنى : فأمرك بتكليفنا أن نترك ،   فحذف المضاف لأن الإنسان لا يؤمر بفعل غيره .

والظاهر أنه أريد بالصلاة الصلاة المعهودة في تلك الشريعة .

وقال الحسن : لم يبعث الله نبياً إلى فرض عليه الصلاة والزكاة .

وقيل : أريد قراءتك .

وقيل : مساجدك .

وقيل : دعواتك .

وقرأ ابن وثاب والأخوان وحفص : أصلاتك على التوحيد .

وقرأ الجمهور : أو أن نفعل في أموالنا ما نشاء بالنون فيهما .

وقرأ الضحاك بن قيس ،   وابن أبي عبلة ،   وزيد بن علي : بالتاء فيهما على الخطاب ،   ورويت عن أبي عبد الرحمن .

وقرأ أبو عبد الرحمن وطلحة : نفعل بالنون ،   ما نشاء بالتاء على الخطاب ،   ورويت عن ابن عباس .

فمن قرأ بالنون فيهما فقوله : أو أن نفعل معطوف على قوله : ما يعبد أي : أن نترك ما يعبد آباؤنا وفعلنا في أموالنا ما نشاء .

ومن قرأ بالتاء فيهما أو بالنون فيهما فمعطوف على أن نترك أي : تأمرك بترك ما يعبد آباؤنا ،   وفعلك في أموالنا ما تشاء ،   أو وفعلنا في أموالنا ما تشاء .

وأو للتنويع أي : تأمرك مرة بهذا ،   ومرة بهذا .

وقيل : بمعنى الواو .

والظاهر أنّ الذي كانوا يفعلونه في أموالهم هو بخس الكيل والوزن المقدّم ذكره .

وقال محمد بن كعب : قرضهم الدينار والدرهم ،   وإجراء ذلك مع الصحيح على جهة التدليس ،   وعن ابن المسيب : قطع الدنانير والدراهم من الفساد في الأرض .

وقيل : تبديل السكك التي يقصد بها أكل أموال الناس .

ومن قرأ بالتاء فيهما أو في نشاء ،   والظاهر أنه إيفاء المكيال والميزان .

وقال سفيان الثوري : كان يأمرهم بالزكاة .

وقوله : إنك لأنت الحليم الرشيد ظاهره أنه إخبار منهم عنه بهذين الوصفين الجميلين ،   فيحتمل أن يريدوا بذلك الحقيقة أي : أنك للمتصف بهذين الوصفين ،   فكيف وقعت في هذا الأمر من مخالفتك دين آبائنا وما كانوا عليه ،   ومثلك من يمنعه حلمه ورشده عن ذلك .

أو يحتمل أن يريدوا بذلك إنك لأنت الحليم الرشيد بزعمك إذ تأمرنا بما تأمر به .

أو يحتمل أن قالوا ذلك على سبيل الاستهزاء والتهكم ،   قاله قتادة .

والمراد : نسبته إلى الطيش والعي كما تقول للشحيح : لو رآك حاتم لسجد لك ،   وقالوا للحبشي : أبو البيضاء .

قال : يا قوم أرأيتم إن كنت هذه مراجعة لطيفة واستنزال حسن ،   واستدعاء رقيق ،   ولذلك قال فيه رسول الله صلى الله عليه وسلم : « ذلك خطيب الأنبياء  » وهذا النوع يسمى استدراج المخاطب عند أرباب علم البيان ،   وهو نوع لطيف غريب المغزى يتوصل به إلى بلوغ الغرض ،   وقد ورد منه في قصة إبراهيم عليه السلام مع أبيه ،   وفي قصة نوح وهود وصالح ،   وفي قصة مؤمن آل فرعون مع قومه .

قال الزمخشري : ( فإن قلت ) : أين جواب أرأيتم ،   وما له لم يثبت كما ثبت في قصة نوح وصالح ؟ ( قلت ) : جوابه محذوف ،   وإنما لم يثبت لأنّ إثباته في الصفتين دل على مكانه ،   ومعنى الكلام يناوي عليه ،   والمعنى أخبروني إن كنت على حجة واضحة ويقين من ربي ،   وكنت نبياً على الحقيقة ،   أيصح لي أن لا آمركم بترك عبادة الأوثان والكف عن المعاصي ،   والأنبياء لا يبعثون إلا لذلك انتهى .

وتسمية هذا جواباً لأرأيتم ليس بالمصطلح ،   بل هذه الجملة التي قدرها هي في موضع المفعول الثاني لأرأيتم ،   لأنّ أرأيتم إذا ضمنت معنى أخبرني تعدت إلى مفعولين ،   والغالب في الثاني أن يكون جملة استفهامية تنعقد منها ومن المفعول الأول في الأصل جملة ابتدائية كقول العرب : أرأيتك زيداً ما صنع .

وقال الحوفي : وجواب الشرط محذوف لدلالة الكلام عليه ،   والتقدير : فاعدل عن ما أنا عليه من عبادته على هذه الحال .