الظاهر عموم كل وشموله للمؤمن والكافر .

وقال الزمخشري : التنوين عوض من المضاف إليه يعني : وإن كلهم ،   وإن جميع المختلفين فيه .

وقال مقاتل : يعني به كفار هذه الأمة .

وقرأ الحرميان وأبو بكر : وإن كلا بتخفيف النون ساكنة .

وقرأ ابن عامر ،   وعاصم ،   وحمزة : لما بالتشديد هنا وفي ( يس ) و ( الطارق ) وأجمعت السبعة على نصب كلا ،   فتصور في قراءتهم أربع قراآت : إحداها : تخفيف أن ولما ،   وهي قراءة الحرميين .

والثانية : تشديدهما ،   وهي قراءة ابن عامر وحمزة وحفص .

والثالثة : تخفيف إنْ وتشديد لما وهي قراءة أبي بكر .

والرابعة : تشديد أنْ وتخفيف لمّا ،   وهي قراءة الكسائي وأبي عمرو .

وقرأ أبيّ والحسن بخلاف عنه ،   وإبان بن ثعلب وإنْ بالتخفيف كل بالرفع لمّا مشدداً .

وقرأ الزهري وسليمان بن أرقم : وإن كلا لمّا بتشديد الميم وتنوينها ،   ولم يتعرضوا لتخفيف إنْ ولا تشديدها .

وقال أبو حاتم : الذي في مصحف أبيّ وإن من كل إلا ليوفينهم .

وقرأ الأعمش : وإن كل إلا ،   وهو حرف ابن مسعود ،   فهذه أربعة وجوه في الشاذ .

فأما القراءة الأولى فأعمال أنْ مخففة كأعمالها مشددة ،   وهذا المسألة فيها خلاف : ذهب الكوفيون إلى أنّ تخفيف إن يبطل عملها ،   ولا يجوز أن تعمل .

وذهب البصريون إلى أنّ إعمالها جائز ،   لكنه قليل إلا مع المضمر ،   فلا يجوز إلا إن ورد في شعر ،   وهذا هو الصحيح لثبوت ذلك في لسان العرب .

حكى سيبويه أن الثقة أخبره أنه سمع بعض العرب أنّ عمر المنطلق ،   ولثبوت هذه القراءة المتواترة وقد تأولها الكوفيون .

وأما لما فقال الفراء : فاللام فيها هي اللام الداخلة على خبر إنّ ،   وما موصولة بمعنى الذي كما جاء : { فانكحوا ما طاب لكم من النساء } والجملة من القسم المحذوف وجوابه الذي هو ليوفينهم صلة ،   لما نحو قوله تعالى : { وإن منكم لمن ليبطئن } وهذا وجه حسن ،   ومن إيقاع ما على من يعقل قولهم : لا سيما زيد بالرفع ،   أي لاسي الذي هو زيد .

وقيل : ما نكرة موصوفة وهي لمن يعقل ،   والجملة القسمية وجوابها قامت مقام الصفة ،   لأن المعنى : وإنْ كلا لخلق موفى عمله ،   ورجح الطبري هذا القول واختاره .

وقال أبو عليّ : العرف أن تدخل لام الابتداء على الخير ،   والخبر هنا هو القسم وفيه لام تدخل على جوابه ،   فلما اجتمع اللامان والقسم محذوف ،   واتفقا في اللفظ ،   وفي تلقي القسم فصل بينهما بما كما فصلوا بين أن واللام انتهى .

ويظهر من كلامه أنّ اللام في لما هي اللام التي تدخل في الخبر ،   ونص الحوفي على أنها لام إنْ ،   إلا أنّ المنقول عن أبي علي أنّ الخبر هو ليوفينهم ،   وتحريره ما ذكرنا وهو القسم وجوابه .

وقيل : اللام في لما موطئة للقسم ،   وما مزيدة ،   والخبر الجملة القسمية وجوابها ،   وإلى هذا القول في التحقيق يؤول قول أبي علي .

وأما القراءة الثانية فتشديد إنّ وإعمالها في كل واضح .

وأما تشديد لمّا فقال المبرد : هذا لحن ،   لا تقول العرب إنّ زيداً لما خارج ،   وهذه جسارة من المبرد على عادته .

وكيف تكون قراءة متواترة لحناً وليس تركيب الآية كتركيب المثال الذي قال : وهو أنّ زيداً لما خارج هذا المثال لحن ،   وأما في الآية فليس لحناً ،   ولو سكت وقال كما قال الكسائي : ما أدري ما وجه هذه القراءة لكن قد وفق ،   وأما غير هذين من النحويين فاختلفوا في تخريجها .

فقال أبو عبيد : أصله لما منونا وقد قرىء كذلك ،   ثم بني منه فعلى ،   فصار كتتري نون إذ جعلت ألفه للإلحاق كارطي ،   ومنع الصرف إذ جعلت ألف تأنيث ،   وهو مأخوذ من لممته أي جمعته ،   والتقدير : وإنْ كلاًّ جميعاً ليوفينهم ،   ويكون جميعاً فيه معنى التوكيد ككل ،   ولا يقال لما هذه هي لما المنونة وقف عليها بالألف ،   لأنها بدل من التنوين ،   وأجرى الأصل مجرى الوقف ،   لأنّ ذلك إنما يكون في الشعر .

وما قاله أبو عبيد بعيد ،   إذ لا يعرف بناء فعلى من اللم ،   ولما يلزم لمن أمال ،   فعلى أن يميلها ولم يملها أحد بالإجماع ،   ومن كتابتها بالياء ولم تكتب بها ،   وقيل : لما المشدّدة هي لما المخففة ،   وشدّدها في الوقف كقولك : رأيت فرّحا يريد فرحاً ،   وأجرى الوصل مجرى الوقف ،   وهذا بعيد جداً ،   وروي عن المازني .

وقال ابن جني وغيره : تقع إلا زائدة ،   فلا يبعد أن تقع لما بمعناها زائدة انتهى .

وهذا وجه ضعيف مبني على وجه ضعيف في إلا .

وقال المازني : إنْ هي المخفف ثقلت ،   وهي نافية بمعنى ما ،   كما خففت إنْ ومعناها المثقلة ،   ولما بمعنى إلا ،   وهذا باطل لأنه لم يعهد تثقيل إن النافية ،   ولنصب كل وإن النافية لا تنصب .

وقيل : لما بمعنى إلا كقولك : نشدتك بالله لما فعلت ،   تريد إلا فعلت ،   وقاله الحوفي ،   وضعفه أبو علي قال : لأن لما هذه لا تفارق القسم انتهى .

وليس كما ذكر ،   قد تفارق القسم .

وإنما يبطل هذا الوجه ،   لأنه ليس موضع دخول إلا ،   لو قلت : إنْ زيداً إلا ضربته لم يكن تركيباً عربياً .

وقيل : لما أصلها لمن ما ،   ومن هي الموصولة ،   وما بعدها زائدة ،   واللام في لما هي داخلة في خبر إن ،   والصلة الجملة القسمية ،   فلما أدغمت ميم من في ما الزائدة اجتمعت ثلاث ميمات ،   فحذفت الوسطى منهن وهي المبدلة من النون ،   فاجتمع المثلان ،   فأدغمت ميم من في ميم ما ،   فصار لمّا وقاله المهدوي .

وقال الفراء ،   وتبعه جماعة منهم نصر الشيرازي : أصل لمّا لمن ما دخلت من الجارة على ما ،   كما في قول الشاعر :

وإنا لمن ما يضرب الكبش ضربة *** على رأسه تلقى اللسان من الفم

فعمل بها ما عمل في الوجه الذي قبله .

وهذان الوجهان ضعيفان جداً لم يعهد حذف نون من ،   ولا حذف نون من إلا في الشعر ،   إذا لقيت لام التعريف أو شبهها غير المدغمة نحو قولهم : ملمال يريدون من المال .

وهذه كلها تخريجات ضعيفة جداً ينزه القرآن عنها .

وكنت قد ظهر لي فيها وجه جار على قواعد العربية ،   وهو أنّ لما هذه هي لما الجارمة حذف فعلها المجزوم لدلالة المعنى عليه ،   كما حذفوه في قولهم قاربت المدينة ،   ولما يريدون ولما أدخلها .

وكذلك هنا التقدير وإن كلا لما ينقص من جزاء عمله ،   ويدل عليه قوله تعالى : ليوفينهم ربك أعمالهم ،   لما أخبر بانتفاء نقص جزاء أعمالهم أكده بالقسم فقال : ليوفينهم ربك أعمالهم ،   وكنت اعتقدت أني سبقت إلى هذا التخريج السائغ العاري من التكلف وذكرت ذلك لبعض من يقرأ عليّ فقال : قد ذكر ذلك أبو عمرو وابن الحاجب ،   ولتركي النظر في كلام هذا الرجل لم أقف عليه ،   ثم رأيت في كتاب التحرير نقل هذا التخريج عن ابن الحاجب قال : لما هذه هي الجازمة حذف فعلها للدلالة عليه لما ثبت من جواز حذف فعلها في قولهم : خرجت ولما سافرت ،   ولما ونحوه ،   وهو سائغ فصيح ،   فيكون التقدير : لما يتركوا ،   لما تقدم من الدلالة عليه من تفصيل المجموعين في قوله : { فمنهم شقي وسعيد } ثم ذكر الأشقياء والسعداء ومجازاتهم ،   ثم بين ذلك بقوله : ليوفينهم ربك أعمالهم ،   قال : وما أعرف وجهاً أشبه من هذا ،   وإن كان النفوس تستبعده من جهة أن مثله لم يقع في القرآن .

وأما القراءة الثالثة والرابعة فتخريجهما مفهوم من تخريج القراءتين قبلهما ،   وأما قراءة أبي ومن ذكر معه فإنْ نافية ،   ولمّا بمعنى إلا ،   والتقدير : ما كل إلا والله ليوفينهم .

وكل مبتدأ الخبر الجملة القسمية وجوابها التي بعد لما كقراءة من قرأ { وإن كل لما جميع } { إن كل نفس لما عليها حافظ } ولا التفات إلى قول أبي عبيد والفراء من إنكارهما أن لما تكون بمعنى إلا .

قال أبو عبيد : لم نجد هذا في كلام العرب ،   ومن قال هذا لزمه أن يقول : رأيت القوم لما أخاك يريد إلا أخاك ،   وهذا غيره موجود .

وقال الفراء : أما من جعل لما بمعنى إلا ،   فإنه وجه لا نعرفه ،   وقد قالت العرب مع اليمين بالله : لما قمت عنا ،   وإلا قمت عنا ،   فأما في الاستثناء فلم ننقله في شعر .

ألا ترى أنّ ذلك لو جاز لسمع في الكلام : ذهب الناس لما زيدا ؟ والقراءة المتواترة في قوله : وإنْ كل لما ،   وإن كل نفس لما ،   حجة عليهما .

وكون لما بمعنى إلا نقله الخليل وسيبويه والكسائي ،   وكون العرب خصصت مجيئها ببعض التراكيب لا يقدح ولا يلزم اطرادها في باب الاستثناء ،   فكم من شيء خص بتركيب دون ما أشبهه .

وأما قراءة الزهري ،   وابن أرقم : لما بالتنوين والتشديد ،   فلما مصدر من قولهم : لممت الشيء جمعته ،   وخرج نصبه على وجهين : أحدهما : أن يكون صفة لكلا وصف بالمصدر وقدر كل مضافاً إلى نكرة حتى يصح الوصف بالنكرة ،   كما وصف به في قوله :

{ أكلاً لما } وهذا تخريج أبي علي .

والوجه الثاني : أن يكون منصوباً بقوله : ليوفينهم ،   على حد قولهم : قياماً لأقومن ،   وقعوداً لا قعدن ،   فالتقدير توفية جامعة لأعمالهم ليوفينهم .

وهذا تخريج ابن جني وخبر إنّ على هذين الوجهين هو جملة القسم وجوابه .

وأما ما في مصحف أبي فإنْ نافية ،   ومن زائدة .

وأما قراءة الأعمش فواضحة ،   والمعنى : جميع ما لهم .

قيل : وهذه الجملة تضمنت توكيدات بأن وبكل وباللام في الخبر وبالقسم ،   وبما إذا كانت زائدة ،   وبنون التوكيد وباللام قبلها وذلك مبالغة في وعد الطائع ووعيد العاصي ،   وأردف ذلك بالجملة المؤكدة وهي : أنه بما يعملون خبير .

وهذا الوصف يقتضي علم ما خفي .

وقرأ ابن هرمز : بما تعملون على الخطاب .