الظاهر أنّ أم منقطعة تتقدر ببل ،   والهمزة أي : أيقولون افتراه .

وقال ابن القشيري : أم استفهام توسط الكلام على معنى : أيكتفون بما أوحيت إليك من القرآن ،   أم يقولون إنه ليس من عند الله ،   فإن قالوا : إنه ليس من عند الله فليأتوا بمثله انتهى .

فجعل أم متصلة ،   والظاهر الانقطاع كما قلنا ،   والضمير في افتراه عائد على قوله : ما يوحى إليك ،   وهو القرآن .

ومناسبة هذه الآية لما قبلها أنها لا تتعلق أطماعهم بأن يترك بعض ما يوحى إليه إلا لدعواهم أنه ليس من عند الله ،   وأنه هو الذي افتراه ،   وإنما تحداهم أولاً بعشر سور مفتريات قبل تحديهم بسورة ،   إذ كانت هذه السورة مكية ،   والبقرة مدنية ،   وسورة يونس أيضاً مكية ،   ومقتضى التحدي بعشر أن يكون قبل طلب المعارضة بسورة ،   فلما نسبوه إلى الافتراء طلب منهم أن يأتوا بعشر سور مثله مفتريات إرخاء لعنانهم ،   وكأنه يقول : هبوا إني اختلقته ولم يوح إليّ فأتوا أنتم بكلام مثله مختلق من عند أنفسكم ،   فأنتم عرب فصحاء مثلي لا تعجزون عن مثل ما أقدر عليه من الكلام ،   وإنما عين بقوله : مثله ،   في حسن النظم والبيان وإن كان مفترى .

وشأن من يريد تعجيز شخص أن يطالبه أولاً بأنْ يفعل أمثالاً مما فعل هو ،   ثم إذا تبين عجزه قال له : افعل مثلاً واحداً ومثل يوصف به المفرد والمثنى والمجموع كما قال تعالى : { أنؤمن لبشرين مثلنا } وتجوز المطابقة في التثنية والجمع كقوله : { ثم لا يكونوا أمثالكم } { وحور عين كأمثال اللؤلؤ المكنون } وإذا أفرد وهو تابع لمثنى أو مجموع فهو بتقدير المثنى ،   والمجموع أي : مثلين وأمثال .

والمعنى هنا بعشر سور أمثاله ذهاباً إلى مماثلة كل سورة منها له .

وقال ابن عطية : وقع التحدي في هذه الآية بعشر لأنه قيدها بالافتراء ،   فوسع عليهم في القدر لتقوم الحجة غاية القيام ،   إذ قد عجزهم في غير هذه الآية بسورة مثله دون تقييد ،   فهي مماثلة تامة في غيوب القرآن ونظمه ووعده ووعيده ،   وعجزوا في هذه الآية بأن قيل لهم : عارضوا القدر منه بعشر أمثاله في التقدير ،   والغرض واحد ،   واجعلوه مفترى لا يبقى لكم إلا نظمه ،   فهذه غاية التوسعة .

وليس المعنى عارضوا عشر سور بعشر ،   لأنّ هذه إنما كانت تجيء معارضة سورة بسورة مفتراة ،   ولا يبالي عن تقديم نزول هذه على هذه ،   ويؤيد هذا النظر أن التكليف في آية البقرة إنما هو بسبب الريب ،   ولا يزيل الريب إلا العلم بأنهم لا يقدرون على المماثلة التامة .

وفي هذه الآية إنما التكليف بسبب قولهم : افتراه وكلفوا نحو ما قالوا : ولا يطرد هذا في آية يونس .

وقال بعض الناس : هذه مقدمة في النزول على تلك ،   ولا يصح أن تكون السورة الواحدة إلا مفتراة ،   وآية سورة يونس في تكليف سورة مرتبة على قولهم افتراه ،   وكذلك آية البقرة إنما رمتهم بأن القرآن مفترى .

وقائل هذا القول لم يلحظ الفرق بين التكليفين في كمال المماثلة مرة ،   ووقوفها على النظم مرة انتهى .

والظاهر أن قوله : مثله ،   لا يراد به المثلية في كون المعارض عشر سور ،   بل مثله يدل على مماثلة في مقدار ما من القرآن .

وروي عن ابن عباس : أنّ السور التي وقع بها طلب المعارضة لها هي معينة البقرة ،   وآل عمران ،   والنساء ،   والمائدة ،   والأنعام ،   والأعراف ،   والأنفال ،   والتوبة ،   ويونس ،   وهود .

فقوله : مثله ،   أي مثل هذه عشر السور ،   وهذه السور أكثرها مدني ،   فكيف تصح الحوالة بمكة على ما لم ينزل بعد ؟ ولعل هذا لا يصح عن ابن عباس .

والضمير في فإن لم يستجيبوا لكم ،   عائد على من طلب منهم المعارضة ،   ولكم الضمير جمع يشمل الرسول والمؤمنين .

وجوز أن يكون خطاباً للرسول صلى الله عليه وسلم على سبيل التعظيم ،   كما جاء { فإن لم يستجيبوا لك } قاله : مجاهد .

وقيل : ضمير يستجيبوا عائد على المدعوين ،   ولكم خطاب للمأمورين بدعاء من استطاعوا قاله الضحاك أي فإنْ لم يستجب من تدعونه إلى المعارضة فأذعنوا حينئذ ،   واعلموا أنه من عند الله وأنه أنزل ملتبساً بما لا يعلمه إلا الله من نظم معجز للخلق ،   وإخبار بغيوب لا سبيل لهم إليه .

واعلموا عند ذلك أنه لا إله إلا هو ،   وأن توحيده واجب ،   فهل أنتم مسلمون ؟ أي تابعون للإسلام بعد ظهور هذه الحجة القاطعة ؟ وعلى أن الخطاب للمؤمنين معنى فاعلموا أي : دوموا على العلم وازدادوا يقيناً وثبات قدم أنه من عند الله .

ومعنى فهل أنتم مسلمون : أي مخلصو الإسلام ،   وقال مقاتل : بعلم الله ،   بإذن الله .

وقال الكلبي : بأمره .

وقال القتبي : من عند الله ،   والذي يظهر أن الضمير في فإن لم يستجيبوا عائد على من استطعتم ،   وفي لكم عائد على الكفار ،   لعود الضمير على أقرب مذكور ،   ولكون الخطاب يكون لواحد .

ولترتب الجواب على الشرط ترتباً حقيقياً من الأمر بالعلم ،   ولا يتحرر بأنه أراد به فدوموا على العلم ،   ودوموا على العلم بأنه لا إله إلا هو ،   ولأن يكون قوله : فهل أنتم مسلمون تحريضاً على تحصيل الإسلام ،   لا أنه يراد به الإخلاص .