الإهراع : قال شمر مشي بين الهرولة والجمز .

وقال الهروي : هرع الرجل وأهرع استحث .

الضيف : مصدر ،   وإذا أخبر به أو وصف لم يطابق في تثنية ولا جمع ،   هذا المشهور .

وسمع فيه ضيوف وأضياف وضيفان .

وجاءه قومه يهرعون إليه ،   لما جاء لوط بضيفه لم يعلم بذلك أحد إلا أهل بيته ،   فخرجت امرأته حتى أتت مجالس قومها فقالت : إن لوطاً قد أضاف الليلة فتية ما رؤي مثلهم جمالاً وكذا وكذا ،   فحينئذ جاؤوا يهرعون أي : يسرعون ،   كما يدفعون دفعاً فعل الطامع الخائف فوت ما يطلبه .

وقرأ الجمهور : يهرعون مبنياً للمفعول من أهرع أي يهرعهم الطمع .

وقرأت فرقة : يهرعون بفتح الياء من هرع .

وقال مهلهل :

فجاؤوا يهرعون وهم أسارى *** يقودهم على رغم الانوف

ومن قبل كانوا يعملون السيآت أي : كان ذلك ديدنهم وعادتهم ،   أصروا على ذلك ومرنوا عليه ،   فليس ذلك بأول انشاء هذه المعصية ،   جاؤا يهرعون لا يكفهم حياء لضراوتهم عليها ،   والتقدير في ومن قبل أي : من قبل مجيئهم .

إلى هؤلاء الاضياف وطلبهم إياهم .

وقيل : ومن قبل بعث لوط رسولاً إليهم .

وجمعت السيآت وإن كان المراد بها معصية اتيان الذكور ،   إما باعتبار فاعليها ،   أو باعتبار تكررها .

وقيل : كانت سيآت كثيرة باختلاف أنواعها ،   منها اتيان الذكور ،   واتيان النساء في غير المأتي ،   وحذف الحصا ،   والحيق في المجالس والاسواق ،   والمكاء ،   والصفير ،   واللعب بالحمام ،   والقمار ،   والاستهزاء بالناس في الطرقات ،   ووضع درهم على الأرض وهم بعيدون منه فمن أخذه صاحوا عليه وخجلوه ،   وإنْ أخذه صبي تابعوه وراودوه .

هؤلاء بناتي : الاحسن أنْ تكون الإضافة مجازية ،   أي : بنات قومي ،   أي البنات أطهر لكم ،   إذ النبي يتنزل منزلة الاب لقومه .

وفي قراءة ابن مسعود : { النبي أولى بالمؤمنين من أنفسهم وأزواجه أمهاتهم } وهو أب لهم ويدل عليه أنَّه فيما قيل : لم يكن له الابنتان ،   وهذا بلفظ الجمع .

وأيضاً فلا يمكن أنْ يزوج ابنتيه من جميع قومه .

وقيل : أشار إلى بنات نفسه وندبهم إلى النكاح ،   إذْ كان من سنتهم تزويج المؤمنة بالكافر .

أو على أنَّ في ضمن كلامه أنْ يؤمنوا .

وقيل : كان لهم سيدان مطاعان فاراد أنْ يزوجهما ابنتيه زغورا وزيتا .

وقيل : كنّ ثلاثاً .

ومعنى أطهر : أنظف فعلاً .

وقيل : أحل وأطهر بيتاً ليس أفعل التفضيل ،   إذ لا طهارة في اتيان الذكور .

وقرأ الجمهور : أطهر بالرفع والأحسن في الإعراب أنّ يكون جملتان كل منهما مبتدأ وخبر .

وجوز في بناتي أنْ يكون بدلاً ،   أو عطف بيان ،   وهن فصل وأطهر الخبر .

وقرأ الحسن ،   وزيد بن علي ،   وعيسى بن عمر ،   وسعيد بن جبير ،   ومحمد بن مروان السدي : أطهر بالنصب .

وقال سيبويه : هو لحن .

وقال أبو عمرو بن العلاء : احتبي فيه ابن مروان في لحنه يعني : تربع .

ورويت هذه القراءة عن مروان بن الحكم ،   وخرجت هذه القراءة على أنَّ نصب أطهر على الحال .

فقيل : هؤلاء مبتدا ،   وبناتي هنّ مبتدأ وخبر في موضع خبر هؤلاء ،   وروي هذا عن المبرد .

وقيل : هؤلاء بناتي مبتدأ وخبر ،   وهن مبتدأ ولكم خبره ،   والعامل قيل : المضمر .

وقيل : لكم بما فيه من معنى الاستقرار .

وقيل : هؤلاء بناتي مبتدأ وخبر ،   وهن فصل ،   وأطهر حال .

ورد بأنَّ الفصل لا يقع إلا بين جزءي الجملة ،   ولا يقع بين الحال وذي الحال .

وقد أجاز ذلك بعضهم وادعى السماع فيه عن العرب ،   لكنه قليل .

ثم أمرهم بتقوى الله في أنْ يؤثروا البنات على الاضياف .

ولا تخزون : يحتمل أنْ يكون من الخزي وهو الفضيحة ،   أو من الخزاية وهو الاستحياء ،   لأنّه إذا خزي ضيف الرجل أو جاره فقد خزي هو ،   وذلك من عراقة الكرم وأصل المروءة .

أليس منكم رجل يهتدي إلى سبيل الحق وفعل الجميل ،   والكف عن السوء ؟ وفي ذلك توبيخ عظيم لهم ،   حيث لم يكن منهم رشيد البتة .

قال ابن عباس : رشيد مؤمن .

وقال أبو مالك : ناه عن المنكر .

ورشيد ذو رشد ،   أو مرشد كالحكيم بمعنى المحكم ،