ثنى الشيء ثنياً طواه ،   يقال : ثنى عطفه ،   وثنى صدره ،   وطوى كشحه .

نزلت في الأخنس بن شريق ،   كان يجالس رسول الله صلى الله عليه وسلم ويحلف أنه ليحبه ويضمر خلاف ما يظهر قاله ابن عباس .

وعنه أيضاً : في ناس كانوا يستحيون أن يفضوا إلى السماء في الخلاء ومجامعة النساء .

وقيل : في بعض المنافقين ،   كان إذا مر بالرسول صلى الله عليه وسلم ثنى صدره وظهره وطأطأ رأسه وغطى وجهه كي لا يرى الرسول قاله : عبد الله بن شدّاد .

وقيل : في طائفة قالوا إذا أغلقنا أبوابنا ،   وأرخينا ستورنا ،   واستغشينا ثيابنا ،   وثنينا صدورنا ،   على عداوته كيف يعلم بنا ؟ ذكره الزجاج .

وقيل : فعلوا ذلك ليبعد عليهم صوت الرسول صلى الله عليه وسلم ،   ولا يدخل أسماعهم القرآن ذكره ابن الأنباري .

ويثنون مضارع ثنى قراءة الجمهور .

وقرأ سعيد بن جبير : يثنون بضم الياء مضارع أثنى صدورهم بالنصب .

قال صاحب اللوامح : ولا يعرف الاثناء في هذا الباب إلا أن يراد به وجدتها مثنية مثل أحمدته وأمجدته ،   ولعله فتح النون وهذا مما فعل بهم ،   فيكون نصب صدورهم بنزع الجار ،   ويجوز على ذلك أن يكون صدورهم رفعاً على البدل بدل البعض من الكل .

وقال أبو البقاء : ماضية أثنى ،   ولا يعرف في اللغة إلا أن يقال معناه : عرضوها للاثناء ،   كما يقال : أبعت الفرس إذا عرضته للبيع .

وقرأ ابن عباس ،   وعلي بن الحسين ،   وابناه زيد ومحمد ،   وابنه جعفر ،   ومجاهد ،   وابن يعمر ،   ونصر بن عاصم ،   وعبد الرحمن بن ابزي ،   والجحدري ،   وابن أبي إسحاق ،   وأبو الأسود الدؤلي ،   وأبو رزين ،   والضحاك : تثنوني بالتاء مضارع اثنوني على وزن افعوعل نحو اعشوشب المكان صدورهم بالرفع ،   بمعنى تنطوي صدورهم .

وقرأ أيضاً ابن عباس ،   ومجاهد ،   وابن يعمر ،   وابن أبي إسحاق : يثنوني بالياء صدورهم بالرفع ،   ذكر على معنى الجمع دون الجماعة .

وقرأ ابن عباس أيضاً ليثنون بلام التأكيد في خبر إنْ ،   وحذف الياء تخفيفاً وصدورهم رفع .

وقرأ ابن عباس أيضاً ،   وعروة ،   وابن أبي أبزي ،   والأعشى : يثنون ووزنه يفعوعل من الثن ،   بنى منه افعوعل وهو ما هش وضعف من الكلأ ،   وأصله يثنونن يريد مطاوعة نفوسهم للشيء ،   كما ينثني الهش من النبات .

أو أراد ضعف إيمانهم ومرض قلوبهم وصدورهم بالرفع .

وقرأ عروة ومجاهد أيضاً : كذلك إلا أنه همز فقرأ يثنئن مثل يطمئن ،   وصدورهم رفع ،   وهذه مما استثقل فيه الكسر على الواو كما قيل : أشاح .

وقد قيل أن يثنئن يفعئل من الثن .

المتقدّم ،   مثل تحمارّ وتصفارّ ،   فحركت الألف لالتقائهما بالكسر ،   فانقلبت همزة .

وقرأ الأعشى : يثنؤون مثل يفعلون مهموز اللام ،   صدورهم بالنصب .

قال صاحب اللوامح : ولا أعرف وجهه لأنه يقال : ثنيت ،   ولم أسمع ثنأت .

ويجوز أنه قلب الياء ألفاً على لغة من يقول : أعطأت في أعطيت ،   ثم همز على لغة من يقول :

{ ولا الضالين } وقرأ ابن عباس : يثنوي بتقديم الثاء على النون ،   وبغير نون بعد الواو على وزن ترعوي .

قال أبو حاتم : وهذه القراءة غلط لا تتجه انتهى .

وإنما قال ذلك لأنه لاحط الواو في هذا الفعل لا يقال : ثنوته فانثوى كما يقال : رعوته أي كففته فارعوى فانكف ،   ووزنه أفعل .

وقرأ نضير بن عاصم ،   وابن يعمر ،   وابن أبي إسحاق : يثنون بتقديم النون على الثاء ،   فهذه عشر قراآت في هذه الكلمة .

والضمير في أنهم عائد على بعض من بحضرة الرسول صلى الله عليه وسلم من الكفار أي : يطوون صدورهم على عدواته .

قال الزمخشري : يثنون صدورهم يزوّرون عن الحق وينحرفون عنه ،   لأنّ من أقبل على الشيء استقبله بصدره ،   ومن ازورّ عنه وانحرف ثنى عنه صدره وطوى عنه كشحه ليستخفوا منه ،   يعني : ويريدون ليستخفوا من الله ،   فلا يطلع رسوله والمؤمنين على ازورارهم .

ونظير إضمار يريدون ،   لعود المعنى إلى إضماره الإضمار في قوله تعالى : { أن اضرب بعصاك البحر فانفلق } معناه : فضرب فانفلق .

ومعنى ألا حين : يستغشون ثيابهم ويريدون الاستخفاء حين يستغشون ثيابهم أيضاً كراهة لاستماع كلام الله كقول نوح عليه السلام : { جعلوا أصابعهم في آذانهم واستغشوا ثيابهم } انتهى .

فالضمير في منه على قوله عائد على الله ،   قال ابن عطية : وهذا هو الأفصح الأجزل في المعنى انتهى .

ويظهر من بعض أسباب النزول أنه عائد على الرسول صلى الله عليه وسلم كما قال ابن عطية .

قال : قيل : إنّ هذه الآية نزلت في الكفار الذين كانوا إذا لقيهم رسول الله صلى الله عليه وسلم تطامنوا وثنوا صدورهم كالمتستر ،   وردّوا إليه ظهورهم ،   وغشوا وجوههم بثيابهم تباعداً منهم وكراهية للقائه ،   وهم يظنون أنّ ذلك يخفى عليه أو عن الله تعالى فنزلت الآية انتهى .

فعلى هذا يكون ليستخفوا متعلقاً بقوله : يثنون ،   وكذا قال الحوفي .

وقيل : هي استعارة للغل ،   والحقد الذي كانوا ينطوون عليه كما تقول : فلان يطوي كشحه على عداوته ،   ويثني صدره عليها ،   فمعنى الآية : ألا إنهم يسرون العداوة ويتكتمون لها ،   ليخفي في ظنهم عن الله عز وجل ،   وهو تعالى حين تغشيهم بثيابهم وإبلاغهم في التستر يعلم ما يسرون انتهى .

فعلى هذا يكون حين معمولاً لقوله : يعلم ،   وكذا قاله الحوفي لا للمضمر الذي قدره الزمخشري وهو قوله : ويريدون الاستخفاء حين يستغشون ثيابهم .

وقال أبو البقاء : ألا حين العامل في الظرف محذوف أي : ألا حين يستغشون ثيابهم يستخفون ،   ويجوز أن يكون ظرفاً ليعلم .

وقيل : كان بعضهم ينحني على بعض ليساره في الطعن على المسلمين ،   وبلغ من جهلهم أنّ ذلك يخفى على الله تعالى .

قال قتادة : أخفى ما يكون إذا حتى ظهره واستغشى ثوبه ،   وأضمر في نفسه همته .

وقال مجاهد : يطوونها على الكفر .

وقال ابن عباس : يخفون ما في صدورهم من الشحناء .

وقال قتادة : يخفون ليسمعوا كلام الله .

وقال ابن زيد : يكتمونها إذا ناجى بعضهم بعضاً في أمر الرسول صلى الله عليه وسلم .

وقيل : يثنونها حياءً من الله تعالى ،   ومعنى يستغشون : يجعلونها أغشية .

ومنه قول الخنساء :

أرعى النجوم وما كلفت رعيتها *** وتارة أتغشى فضل أطماري

وقيل : المراد بالثياب الليل ،   واستعيرت له لما بينهما من العلاقة بالستر ،   لأن الليل يستر كما تستر الثياب ومنه قولهم : الليل أخفى للويل ،   وقرأ ابن عباس : على حين يستغشون .

قال ابن عطية : ومن هذا الاستعمال قول النابغة :

على حين عاتبت المشيب على الصبا *** وقلت ألما أصح والشيب وازع

انتهى .

وقال ابن عباس : ما يسرون بقلوبهم ،   وما يعلنون بأفواههم .

وقيل : ما يسرون بالليل وما يعلنون بالنهار .

وقال ابن الأنباري : معناه أنه يعلم سرائرهم كما يعلم مظهرانهم .

وقال الزمخشري : يعني أنه لا تفاوت في علمه بين إسرارهم وإعلانهم ،   فلا وجه لتوصلهم إلى ما يريدون من الاستخفاء والله مطلع على ثنيهم صدورهم ،   واستغشائهم بثيابهم ،   ونفاقهم غير نافق عنده .

وقال صاحب التحرير : الذي يقتضيه سياق الآية أنه أراد بما يسرون ما انطوت عليه صدورهم من الشرك والنفاق والغل والحسد والبغض للنبي صلى الله عليه وسلم وأصحابه ،   لأنّ ذلك كله من أعمال القلوب ،   وأعمال القلوب خفيه جدًّا ،   وأراد بما يعلنون ما يظهرونه من استدبارهم النبي صلى الله عليه وسلم وتغشية ثيابهم ،   وسدّ آذانهم وهذه كلها أعمال ظاهرة لا تخفى .