الجذ القطع بالمعجمة والمهملة .

قال ابن قتيبة : جذذت وجددت ،   وهو بالذال أكثر .

قال النابغة :

تجذ السلوقي المضاعف يسجه *** وتوقد بالصفاح نار الحباحب

وأما بالنسبة إلى أهل الجنة فلا يتأتى منهم ما تأتى في أهل النار ،   إذ ليس منهم من يدخل الجنة ثم لا يخلد فيها ،   لكن يمكن ذلك باعتبار أن يكون أريد الزمان الذي فات أهل النار العصاة من المؤمنين ،   أو الذي فات أصحاب الأعراف ،   فإنهم بفوات تلك المدة التي دخل المؤمنون فيها الجنة وخلدوا فيها صدق على العصاة المؤمنين وأصحاب الأعراف أنهم ما خلدوا في الجنة تخليد من دخلها لأول وهلة ،   ويجوز أن يكون استثناء من الضمير المستكن في الجار والمجرور ،   أو في خالدين ،   وتكون ما واقعة على نوع من يعقل ،   كما وقعت في قوله : { فانكحوا ما طاب لكم من النساء } أو تكون واقعة على من يعقل على مذهب من يرى وقوعها على من يعقل مطلقاً ،   ويكون المستثنى في قصة النار عصاة المؤمنين ،   وفي قصة الجنة هم ،   أو أصحاب الأعراف لأنهم لم يدخلوا الجنة لأول وهلة ،   ولا خلدوا فيها خلود من دخلها أول وهلة .

وقال الزمخشري : ( فإن قلت ) : ما معنى الاستثناء في قوله : إلا ما شاء ربك ،   وقد ثبت خلود أهل الجنة والنار في الآية من غير استثناء ؟ ( قلت ) : هو استثناء من الخلود في عذاب النار ،   ومن الخلود في نعيم أهل الجنة ،   وذلك أنّ أهل النار لا يخلدون في عذاب النار وحده ،   بل يعذبون بالزمهرير وبأنواع من العذاب يساوي عذاب النار ،   وبما هو أغلظ منها كلها وهو سخط الله عليهم وخسؤه لهم وإهانته إياهم .

وهكذا أهل الجنة لهم مع تبوّء الجنة ما هو أكبر منها وأجل موقعاً منهم ،   وهو رضوان الله تعالى .

كما قال : { وعد الله } الآية إلى قوله : { ورضوان من الله أكبر } ولهم ما يتفضل به عليهم سوى ثواب الجنة ما لا يعرف كنهه إلا هو ،   فهو المراد بالاستثناء ،   والدليل عليه قوله : عطاء غير مجذوذ .

ومعنى قوله في مقابلته : إن ربك فعال لما يريد ،   أنه يفعل بأهل النار ،   ما يريد من العذاب ،   كما يعطي أهل الجنة عطاءه الذي لا انقطاع له ،   فتأمله فإنّ القرآن يفسر بعضه بعضاً ولا يخدعنك عنه قول المجبرة : المراد بالاستثناء خروج أهل الكبائر من النار بالشفاعة ،   فإن الاستثناء الثاني ينادي على تكذيبهم ويسجل بافترائهم .

وما ظنك بقوم نبذوا كتاب الله وراء ظهورهم لما روي لهم بعض الثوابت عن عبد الله بن عمرو بن العاص : ليأتين على جهنم يوم تصفق فيه أبوابها ليس فيها أحد ،   وذلك عندما يلبثون فيها أحقاباً .

وقد بلغني أن من الضلال من اعتبر هذا الحديث ،   فاعتقد أنّ الكفار لا يخلدون في النار ،   وهذا ونحوه والعياذ بالله من الخذلان المبين زادنا الله هداية إلى الحق ومعرفة بكتابه ،   وتنبيهاً عن أن نغفل عنه .

ولئن صح هذا عن أبي العاص فمعناه يخرجون من النار إلى برد الزمهرير ،   فذلك خلو جهنم وصفق أبوابها انتهى .

وهو على طريق الاعتزال في تخليد أهل الكبائر غير التائبين من المؤمنين في النار ،   وأما ما ذكره من الاستثناء في أهل النار من كونهم لا يخلدون في عذاب النار ،   إذ ينتقلون إلى الزمهرير فلا يضيق عليهم أنهم خالدون في عذاب النار ،   فقد يتمشى .

وأما ما ذكره من الاستثناء في أهل الجنة من قوله : خالدين ،   فلا يتمشى لأنهم مع ما أعطاهم الله من رضوانه ،   وما تفضل عليهم به من سوى ثواب الجنة ،   لا يخرجهم ذلك عن كونهم خالدين في الجنة ،   فلا يصح الاستثناء على هذا ،   بخلاف أهل النار فإنه لخروجهم من عذابها إلى الزمهرير يصح الاستثناء .

وقال ابن عطية : وأما قوله إلا ما شاء ربك ،   فقيل فيه : إن ذلك على طريق الاستثناء الذي ندب الشرع إلى استعماله في كل كلام ،   فهو على نحو قوله : { لتدخلن المسجد الحرام إن شاء الله آمنين } استثناء في واجب ،   وهذا الاستثناء هو في حكم الشرط كأنه قال : إن شاء الله ،   فليس يحتاج أن يوصف بمتصل ولا منقطع .

وقيل : هو استثناء من طول المدة ،   وذلك على ما روي أن جهنم تخرب ويعدم أهلها ،   وتخفق أبوابها ،   فهم على هذا يخدلون حتى يصير أمرهم إلى هذا ،   وهذا قول محيل .

والذي روى ونقل عن ابن مسعود وغيره : أنها تخلو من النار إنما هو الدرك الأعلى المختص بعصاة المؤمنين ،   وهو الذي يسمى جهنم ،   وسمى الكل به تجوزاً .

وقيل : إلا بمعنى الواو ،   فمعنى الآية : وما شاء الله زائداً على ذلك .

وقيل : في هذه الآية بمعنى سوى ،   والاستثناء منقطع كما تقول : لي عندك ألفا درهم إلا الألف التي كنت أسلفتك ،   بمعنى سوى تلك الألف .

فكأنه قال : خالدين فيها ما دامت السموات والأرض ،   سوى ما شاء الله زائداً على ذلك ،   ويؤيد هذا التأويل قوله تعالى بعد هذا : عطاء غير مجذوذ ،   وهذا قول الفرّاء .

وقيل : سوى ما أعد لهم من أنواع العذاب مما لا يعرف كالزمهرير .

وقيل : استثناء من مدة السموات والأرض التي فرطت لهم في الحياة الدنيا .

وقيل : في البرزخ بين الدنيا والآخرة .

وقيل : في المسافات التي بينهم في دخول النار إذ دخولهم إنما هو زمراً بعد زمر .

وقيل : الاستثناء من قوله ففي النار ،   كأنه قال : إلا ما شاء ربك من تأخير قوم عن ذلك ،   وهذا قول رواه أبو نصرة عن جابر ،   أو عن أبي سعيد الخدري ،   ثم أخبر منبهاً على قدرة الله تعالى فقال : إن ربك فعال لما يريد انتهى .

وقال أبو مجلز : إلا ما شاء ربك أن يتجاوز عنه بعذاب يكون جزاؤه الخلود في النار ،   فلا يدخله النار .

وقيل : معنى إلا ما شاء ربك كما شاء ربك قيل : كقوله : { ولا تنكحوا ما نكح آباؤكم من النساء إلا من قد سلف } أي كما قد سلف .

وقرأ الحسن : شقوا بضم الشين ،   والجمهور بفتحها .

وقرأ ابن مسعود ،   وطلحة بن مصرّف ،   وابن وثاب ،   والأعمش ،   وحمزة ،   والكسائي ،   وحفص سعدوا بضم السين ،   وباقي السبعة والجمهور بفتحها .

وكان علي بن سليمان يتعجب من قراءة الكسائي سعدوا مع علمه بالعربية ،   ولا يتعجب من ذلك إذ هي قراءة منقولة عن ابن مسعود ومن ذكرنا معه .

وقد احتج الكسائي بقولهم : مسعود ،   قيل : ولا حجة فيه لأنه يقال : مكان مسعود فيه ،   ثم حذف فيه وسمى به ،   وقال المهدوي : من قرأ سعدوا فهو محمول على مسعود ،   وهو شاذ قليل لأنه لا يقال سعده الله ،   إنما يقال : أسعده الله .

وقال الثعلبي : سعد وأسعد بمعنى واحد ،   وانتصب عطاء على المصدر أي : أعطوا عطاء بمعنى إعطاء كقوله : { والله أنبتكم من الأرض نبتاً } أي إنباتاً .

ومعنى غير مجذوذ : غير مقطوع ،   بل هو ممتد إلى غير نهاية .