ومعنى ليس من أهلك على قول من قال : إنه ابنه لصلبه أي الناجين ،   أو الذين عمهم الوعد .

ومن زعم أنه ربيبه فهو ليس من أهله حقيقة ،   إذ لا نسبة بينه وبينه بولادة ،   فعلى هذا نفي ما قدّر أنه داخل في قوله : وأهلك ،   ثم علل انتفاء كونه ليس من أهله بأنه عمل غير صالح .

والظاهر أنّ الضمير في أنه عائد على ابن نوح لا على النداء المفهوم من قوله : ونادى المتضمن سؤال ربه ،   وجعله نفس العمل مبالغة في ذمه كما قال : فإنما هي إقبال وإدبار ،   هذا على قراءة جمهور السبعة .

وقرأ الكسائي : عمل غير صالح جعله فعلاً ناصباً غير صالح ،   وهي قراءة : علي ،   وأنس ،   وابن عباس ،   وعائشة ،   وروتها عائشة وأم سلمة عن النبي صلى الله عليه وسلم ،   وهذا يرجح أن الضمير يعود على ابن نوح .

قيل : ويرجح كون الضمير في أنه عائد على نداء نوح المتضمن السؤال أنّ في مصحف ابن مسعود أنه عمل غير صالح إن تسألني ما ليس لك به علم .

وقيل : يعود على الضمير في هذه القراءة على ركوب ولد نوح معهم الذي تضمنه سؤال نوح المعنى : أن كونه مع الكافرين وتركه الركوب مع المؤمنين عمل غير صالح ،   وكون الضمير في إنه عائداً على غير ابن نوح عليه السلام تكلف وتعسف لا يليق بالقرآن .

قال الزمخشري : ( فإن قلت ) : فهلا قيل إنه عمل فاسد ؟ ( قلت ) : لما نفاه من أهله نفى عنه صفتهم بكلمة النفي التي يستنفي معها لفظ المنفي وأذن بذلك أنه إنما أنجى من أنجى من أهله بصلاحهم ،   لا لأنهم أهلك وأقاربك ،   وإن هذا لما انتفي عنه الصلاح لم تنفعه أبوّتك .

وقرأ الصاحبان : تسألنّ بتشديد النون مكسورة ،   وقرأ أبو جعفر وشيبة وزيد بن علي كذلك ،   إلا أنهم أثبتوا الباء بعد النون ،   وابن كثير بتشديدها مفتوحة وهي قراءة ابن عباس .

وقرأ الحسن وابن أبي مليكة : تسألني من غير همز ،   من سال يسال ،   وهما يتساولان ،   وهي لغة سائرة .

وقرأ باقي السبعة بالهمز وإسكان اللام وكسر النون وتخفيفها ،   وأثبت الياء في الوصل ورش وأبو عمرو ،   وحذفها الباقون .

قال الزمخشري : فلا تلتمس ملتمساً أو التماساً لا تعلم أصواب هو أم غير صواب حتى تقف على كنهه ،   وذكر المسألة دليل على أنّ النداء كان قبل أن يغرق حين خاف عليه .

( فإن قلت ) : لم سمى نداءه سؤالاً ولا سؤال فيه ؟ ( قلت ) : قد تضمن دعاؤه معنى السؤال وإن لم يصرح به ،   لأنه إذا ذكر الموعد بنجاة أهله في وقت مشارفة الغرق فقد استنجز ،   وجعل سؤال ما لا يعرف كنهه جهلاً وغباوة ووعظه أن لا يعود إليه وإلى أمثاله من أفعال الجاهلين .

( فإن قلت ) قد وعد الله أن ينجيَ أهله ،   وما كان عنده أنّ ابنه ليس منهم ديناً ،   فلما أشفي على الغرق تشابه عليه الأمر ،   لأنّ العدة قد سبقت له ،   وقد عرف الله حكيماً لا يجوز عليه فعل القبيح وخلف الميعاد ،   فطلب إماطة الشبهة وطلب إماطة الشبهة واجب ،   فلم زجر وجعل سؤاله جهلاً ؟ ( قلت ) : إن الله عز وجل قدم له الوعد بإنجاء أهله مع استثناء من سبق عليه القول منهم ،   فكان عليه أن يعتقد أن في جملة أهله من هو مستوجب العذاب لكونه غير صالح ،   وأن كلهم ليسوا بناجين ،   وأنْ لا تخالجه شبهة حين شارف ولده الغرق في أنه من المستثنين لا من المستثنى منهم ،   فعوتب على أن اشتبه عليه ما يجب بما يجب أن لا يشتبه .

وقال ابن عطية : معنى قوله : فلا تسألن ما ليس لك به علم ،   أي إذ وعدتك فاعلم يقيناً أنه لا خلف في الوعد ،   فإذا رأيت ولدك لم يحمل فكان الواجب عليك أن تقف وتعلم أنّ ذلك لحق واجب عند الله ،   ولكنّ نوحاً عليه السلام حملته شفقة البنوة وسجية البشر على التعرض لنفحات الرحمة والتذكير ،   وعلى هذا القدر وقع عقابه ،   ولذلك جاء بتلطف وترج في قوله : إني أعظك أن تكون من الجاهلين .

ويحتمل قوله : فلا تسألن ما ليس لك به علم ،   أي : لا تطلب مني أمراً لا تعلم المصلحة فيه علم يقين ،   ونحا إلى هذا أبو علي الفارسي وقال : إن به يجوز أن يتعلق بلفظ عام كما قال الشاعر :

كأن جزائي بالعصا أن أجلدا *** ويجوز أن يكون به بمنزلة فيه ،   فتتعلق الباء بالمستقر .

واختلاف هذين الوجهين إنما هو لفظي ،   والمعنى في الآية واحدة .

وذكر الطبري عن ابن زيد تأويلاً في قوله : إني أعظك أن تكون من الجاهلين لا يناسب النبوة تركناه ،   ويوقف عليه في تفسير ابن عطية .

وقيل : سأل نوح ربه حين صار عنه ابنه بمعزل ،   وقيل : قبل أن عرف هلاكه ،   وقيل : بعد أن عرف هلاكه سأل الله له المغفرة .