وقوله : معجزين ،   أي كانوا لا يعجزون الله في الدنيا أن يعاقبهم لو أراد عقابهم ،   وما كان لهم من ينصرهم ويمنعهم من العقاب ،   ولكنه أراد انظارهم وتأخير عقابهم إلى هذا اليوم .

قال الزمخشري : وهو كلام الاشهاد يعني : أن كلامهم من قولهم هؤلاء إلى آخر هذه الجملة التي هي وما كان لهم من دون الله من أولياء .

وقد يظهر أن قوله تعالى : ألا لعنة الله على الظالمين من كلام الله تعالى لا على سبيل الحكاية ،   ويدل لقول الزمخشري قوله : { فأذن مؤذن بينهم أن لعنة الله على الظالمين } الآية فكما أنه من كلام المخلوقين في تلك الآية ،   فكذلك هنا يضاعف لهم العذاب يشدد ويكثر ،   وهذا استئناف إخبار عن حالهم في الآخرة ،   لأنهم جمعوا إلى الكفر بالبعث الكذب على الله ،   وصدّ عباده عن سبيل الله ،   وبغى العوج لها ،   وهي الطريقة المستقيمة .

ما كانوا يستطيعون السمع إخبار عن حالهم في الدنيا على سبيل المبالغة يعني : السمع للقرآن ،   ولما جاء به الرسول صلى الله عليه وسلم .

وما كانوا يبصرون أي : ينظرون إليه لبغضهم فيه .

ألا ترى إلى حشو الطفيل بن عمرو أذنيه من الكرسف ،   وإباية قريش أن يسمعوا ما نقل إليهم من كلام الرسول حتى تردّهم عن ذلك مشيختهم ؟ أو إخبار عن حالهم إذا ضعف لهم العذاب أي : أنه تعالى حتم عليهم بذلك ،   فهم لا يسمعون لذلك سماعاً ينتفعون به ،   ولا يبصرون لذلك .

وقيل : الضمير في كانوا عائد على أولياؤهم آلهتهم أي : فما كان لهم في الحقيقة من أولياء وإن كانوا يعتقدون أنهم أولياء .

ويعني أنه من لا يستطيع أن يسمع ولا يبصر فكيف يصلح للولاية ؟ ويكون يضاعف لهم العذاب اعتراضاً ،   وما على هذه الأقوال نفي .

وقيل : ما مصدرية أي : يضاعف لهم العذاب مدة استطاعتهم السمع وأبصارهم ،   والمعنى : أن العذاب وتضعيفه دائم لهم متماد .

وأجاز الفراء أن تكون ما مصدرية ،   وحذف حرف الجر منها كما يحذف مع أنْ وأن أختيها ،   وهذا فيه بعد في اللفظ وفي المعنى .

وقال الزمخشري : أراد أنهم لفرط تصامّهم عن اتباع الحق وكراهتهم له كأنهم لا يستطيعون السمع ،   ولعل بعض المجبرة يتوثب إذا عثر عليه فيوعوع به على أهل العدل ،   كأنه لم يسمع الناس يقولون في كل لسان هذا الكلام لا أستطيع أسمعه ،   وهذا مما يمجه سمعي انتهى .

يعني : أنه يمكن أن يستدل به على أنّ العبد لا قدرة له ،   لأن الله تعالى قد نفى عنه استطاعة السمع ،   وإذا انتفت الاستطاعة منه انتفت قدرته .