ويصنع الفلك حكاية حال ماضية ،   والفلك السفينة .

ولما أمره تعالى بأن يصنع الفلك قال : يا رب ما أنا بنجار ،   قال : بلى ،   ذلك بعيني .

فأخذ القدوم ،   وجعلت يده لا تخطىء ،   فكانوا يمرون به ويقولون : هذا الذي يزعم أنه نبي صار نجاراً ؟ وقيل : كانت الملائكة تعلمه ،   واستأجر أجراء كانوا ينحتون معه ،   وأوحى الله إليه أن عجل عمل السفينة فقد اشتد غضبي على من عصاني ،   وكان سام وحام ويافث ينحتون معه ،   والخشب من الساج قاله : قتادة ،   وعكرمة ،   والكلبي .

قيل : وغرسه عشرين سنة .

وقيل : ثلاثمائة سنة يغرس ويقطع وييبس .

وقال عمرو بن الحرث : لم يغرسها بل قطعها من جبل لبنان .

وقال ابن عباس : من خشب الشمشار ،   وهو البقص قطعة من جبل لبنان .

واختلفوا في هيئتها من التربيع والطول ،   وفي مقدار مدة عملها ،   وفي المكان الذي عملت فيه ،   ومقدار طولها وعرضها ،   على أقوال متعارضة لم يصح منها شيء .

وسخريتهم منه لكونهم رأوه يبني السفينة ولم يشاهدوا قبلها سفينة بنيت ،   قالوا : يا نوح ما تصنع ؟ قال : ابني بيتاً يمشي على الماء ،   فعجبوا من قوله وسخروا منه قاله : مقاتل .

وقيل : لكونه يبني في قرية لا قرب لها من البحر ،   فكانوا يتضاحكون ويقولون : يا نوح صرت نجاراً بعدما كنت نبياً .

وكلما ظرف العامل فيه سخروا منه ،   وقال : مستأنف على تقدير سؤال سائل .

وجوزوا أن يكون العامل قال : وسخروا صفة لملا ،   أو بدل من مرّ ،   ويبعد البدل لأنّ سخر ليس في معنى مرّ لا يراد ذا ولا نوعاً منه .

قال ابن عطية : وسخروا منه استجهلوه ،   فإن كان الأمر كما روي أنهم لم يكونوا رأوا سفينة قط ،   ولا كانت ،   فوجه الاستجهال واضح ،   وبذلك تظاهرت التفاسير ،   وإن كانت السفائن جينئذ معروفة فاستجهلوه في أنّ صنعها في قرية لا قرب لها من البحر انتهى ،   فأنا نسخر منكم في المستقبل كما تسخرون منا الآن أي : مثل سخريتكم إذا أغرقتم في الدنيا ،   وأحرقتم في الآخرة ،   أو إن تستجهلونا فيما نصنع فإنا نستجهلكم فيما أنتم عليه من الكفر والتعريض لسخط الله وعذابه ،   فأنتم أولى بالاستجهال منا قال : قريباً من معناه الزجاج .

أو إن تستجهلونا فإنا نستجهلكم في استجهالكم ،   لأنكم لا تستجهلون إلا عن جهل بحقيقة الأمر ،   وبناء على ظاهر الحال ،   كما هو عادة الجهلة في البعد عن الحقائق .

وقال ابن جريج : إن يسخروا منا في الدنيا فإنا نسخر منكم في الآخرة .

والسخرية استجهال مع استهزاء .