لزم الشيء واظب عليه لا يفارقه ،   ومنه اللزام .

لما حكى شبههم في إنكار نبوّة نوح عليه السلام وهي قولهم : { ما نراك إلا بشراً مثلنا } ذكر أنّ المساواة في البشرية لا تمنع من حصول المفارقة في صفة النبوّة والرسالة ،   ثم ذكر الطريق الدال على إمكانه على جهة التعليق والإمكان ،   وهو متيقن أنه على بينة من معرفة الله وتوحيده ،   وما يجب له وما يمتنع ،   ولكنه أبرزه على سبيل العرض لهم والاستدراج للإقرار بالحق ،   وقيام الحجة على الخصم ،   ولو قال : على اني على حق من ربي لقالوا له كذبت ،   كقوله : { أتقتلون رجلاً أن يقول ربي الله } الآية فقال فيها : وإن يك كاذباً فعليه كذبه .

والبينة البرهان ،   والشاهد بصحة دعواه ابن عباس الرحمة والنبوّة مقاتل الهداية غيرهما التوفيق والنبوّة والحكمة .

والظاهر أن البينة غير الرحمة ،   فيجوز أن يراد بالبينة المعجزة ،   وبالرحمة النبوّة .

ويجوز أن تكون البينة هي الرحمة ،   ومن عنده تأكيد وفائدته رفع الاشتراك ولو بالاستعارة ،   فعميت عليكم .

الظاهر أنّ الضمير عائد على البينة ،   وبذلك يحصل الذم لهم من أنه أتى بالمعجزة الجلية الواضحة ،   وأنها على وضوحها واستنارتها خفيت عليهم ،   وذلك بأنه تعالى سلبهم علمها ومنعهم معرفتها .

فإن كانت الرحمة هي البينة فعود الضمير مفرداً ظاهر ،   وإن كانت غيرها كما اخترناه .

فقوله : وآتاني رحمة من عنده ،   اعتراض بين المتعاطفين .

قال الزمخشري : حقه أن يقال : فعميتا .

( قلت ) : الوجه أن يقدر فعميت بعد البينة ،   وأن يكون حذفه للاقتصار على ذكره ،   فتلخص أن الضمير يعود إما على البينة ،   وإما على الرحمة ،   وإما عليهما باعتبار أنهما واحد .

ويقول للسحاب العماء لأنه يخفي ما فيه ،   كما يقال له الغمام لأنه يغمه .

وقيل : هذا من المقلوب ،   فعميتم أنتم عنها كما تقول العرب : أدخلت القلنسوة في رأسي ،   ومنه قول الشاعر :

ترى الثور فيها مدخل الظل رأسه *** قال أبو علي : وهذا مما يقلب ،   هذ ليس فيه إشكال ،   وفي القرآن : { فلا تحسبنّ الله مخلف وعده رسله } انتهى .

والقلب عند أصحابنا مطلقاً لا يجوز إلا في الضرورة ،   وأما قول الشاعر : فليس من باب القلب بل من باب الاتساع في الظرف .

وأما الآية فأخلف يتعدّى إلى مفعولين ،   ولكان يضيف إلى أيهما شئت فليس من باب القلب ،   ولو كان فعميت عليكم من باب القلب لكان التعدي بعن دون على .

ألا ترى أنك تقول : عميت عن كذا ،   ولا تقول عميت على كذا ؟ وقرأ الإخوان وحفص : فعميت بضم العين وتشديد الميم مبنياً للمفعول ،   أي أبهمت عليكم وأخفيت ،   وباقي السبعة فعميت بفتح العين وتخفيف الميم مبنياً للفاعل .

وقرأ أبيّ ،   وعليّ ،   والسلميّ ،   والحسن ،   والأعمش : فعماها عليكم .

وروى الأعمش عن أبي وثاب : وعميت بالواو خفيفة .

قال الزمخشري : ( فإن قلت ) : فما حقيقته ؟ ( قلت ) : حقيقته أنّ الحجة كما جعلت بصيرة ومبصرة جعلت عمياء ،   لأنّ الأعمى لا يهتدي ،   ولا يهدي غيره ،   فمعنى فعميت عليكم البينة فلم تهدكم ،   كما لو عمي على القوم دليلهم في المفازة بقوا بغير هاد .

( فإن قلت ) : فما معنى قراءة أبيّ ؟ ( قلت ) : المعنى أنهم صمموا على الإعراض عنها فخلاهم الله وتصميمهم ،   فجعلت تلك التخلية تعمية منه ،   والدليل عليه : أنلزمكموها وأنتم لها كارهون ؟ يعني : أنكرهكم على قبولها ونقسركم على الاهتداء بها وأنتم تكرهونها ولا تختارونها ،   ولا إكراه في الدين انتهى .

وتوجيهه قراءة أبيّ هو على طريقة المعتزلة ،   وتقدّم في سورة الأنعام الكلام على { أرأيتم } مشبعاً ،   وذكرنا أن العرب تعديها إلى مفعولين : أحدهما منصوب ،   والثاني أغلب ما يكون جملة استفهامية .

تقول : أرأيتك زيداً ما صنع ،   وليس استفهاماً حقيقياً عن الجملة .

وأنّ العرب ضمنت هذه الجملة معنى أخبرني ،   وقررنا هناك أن قوله : { أرأيتكم إن أتاكم عذاب من الله } أنه من باب الأعمال تنازع على عذاب الله .

أرأيتكم يطلبه منصوباً ،   وفعل الشرط يطلبه مرفوعاً ،   فأعمل الثاني ،   وهذا البحث يتقرر هنا أيضاً ،   فمفعول أرأيتكم محذوف والتقدير : أرأيتكم البينة من ربي إن كنت عليها أنلزمكموها ؟ فهذه الجملة الاستفهامية في موضع المفعول الثاني لقوله : أرأيتم ،   وجواب الشرط محذوف يدل عليه أرأيتم ،   وجيء بالضميرين متصلين في أنلزمكموها ،   لتقدّم ضمير الخطاب على ضمير الغيبة ،   ولو انعكس لانفصل ضمير الخطاب خلافاً لمن أجاز الاتصال .

قال الزمخشري : ويجوز أن يكون الثاني منفصلاً كقولك : أنلزمكم إياها ونحوه ،   فسيكفيكهم الله ،   ويجوز فسيكفيك إياهم ،   وهذا الذي قاله الزمخشري من جواز انفصال الضمير في نحو أنلزمكموها ،   هو نحو قول ابن مالك في التسهيل .

قال : وتختار اتصال نحوها ءأعطيتكه .

وقال ابن أبي الربيع : إذا قدمت ما له الرتبة اتصل لا غير ،   تقول : أعطيتكه .

قال تعالى : أنلزمكموها ؟ وفي كتاب سيبويه ما يشهد له ،   قال سيبويه : فإذا كان المفعولان اللذان تعدّى إليهما فعل الفاعل مخاطباً وغائباً ،   فبدأت بالمخاطب قبل الغائب ،   فإنّ علامة الغائب العلامة التي لا يقع موقعها إياه وذلك قولك : أعطيتكه وقد أعطاكه .

قال الله تعالى : أنلزمكموها وأنتم لها كارهون ،   فهذا كهذا ،   إذا بدأت بالمخاطب قبل الغائب انتهى .

فهذا نص من سيبويه على ما قاله ابن أبي الربيع خلافاً للزمخشري وابن مالك ومن سبقهما إلى القول بذلك .

وقال الزمخشري : وحكى عن أبي عمرو إسكان الميم ،   ووجهه أنّ الحركة لم تكن إلا خلسة خفيفة ،   فظنها الراوي سكوناً .

والإسكان الصريح لحن عند الخليل وسيبويه وحذاق البصريين ،   لأن الحركة الإعرابية لا يسوغ طرحها إلا في ضرورة الشعر انتهى .

وأخذه الزمخشري من الزجاج ،   قال الزجاج : أجمع النحويون البصريون على أنه لا يجوز إسكان حركة الإعراب إلا في ضرورة الشعر ،   فأما ما روي عن أبي عمرو فلم يضبطه عنه القراء ،   وروى عنه سيبويه أنه كان يخف الحركة ويختلسها ،   وهذا هو الحق .

وإنما يجوز الإسكان في الشعر نحو قول امرئ القيس :

فاليوم أشرب غير مستحقب *** والزمخشري على عادته في تجهيل القراء وهم أجل من أن يلتبس عليهم الاختلاس بالسكون ،   وقد حكى الكسائي والفراء أنلزمكموها بإسكان الميم الأولى تخفيفاً .

قال النحاس : ويجوز على قول يونس أنلزمكمها ،   كما تقول : أنلزمكم ذلك ويريد إلزام جبر بالقتل ونحوه ،   وأما إلزام الإيجاب فهو حاصل ،   وقال النحاس : أنوحيها عليكم ،   وقوله في ذلك خطأ .

قال ابن عطية : وفي قراءة أبيّ بن كعب أنلزمكموها من شطر أنفسنا ،   ومعناه من تلقاء أنفسنا .

وروي عن ابن عباس أنه قرأ ذلك من شطر قلوبنا انتهى .

ومعنى شطر نحو ،   وهذا على جهة التفسير لا على أنه قرآن لمخالفته سواد المصحف .