وأمر بالاستغفار من الذنوب ،   ثم بالتوبة ،   وهما معنيان متباينان ،   لأنّ الاستغفار طلب المغفرة وهي الستر ،   والمعنى : أنه لا يبقى لها تبعة .

والتوبة الانسلاخ من المعاصي ،   والندم على ما سلف منها ،   والعزم على عدم العود إليها .

ومن قال : الاستغفار توبة ،   جعل قوله : ثم توبوا ،   بمعنى أخلصوا التوبة واستقيموا عليها .

قال ابن عطية : وثم مرتبة ،   لأن الكافر أول ما ينيب ،   فإنه في طلب مغفرة ربه ،   فإذا تاب وتجرد من الكفر تم إيمانه .

وقال الزمخشري : ( فإن قلت ) : ما معنى ثمّ في قوله : ثم توبوا إليه ؟ ( قلت ) : معناه استغفروا من الشرك ،   ثم ارجعوا إليه بالطاعة .

وقرأ الحسن ،   وابن هرمز ،   وزيد بن علي ،   وابن محيصن : يمتعكم بالتخفيف من أمتع ،   وانتصب متاعاً على أنه مصدر جاز على غير الفعل ،   أو على أنه مفعول به .

لأنك تقول : متعت زيداً ثوباً ،   والمتاع الحسن الرضا بالميسور والصبر على المقدور ،   أو حسن العمل وقطع الأمل ،   أو النعمة الكافية مع الصحة والعافية ،   أو الحلال الذي لا طلب فيه ولا تعب ،   أو لزوم القناعة وتوفيق الطاعة أقوال .

وقال الزمخشري : يطول نفعكم في الدنيا بمنافع حسنة مرضية ،   وعيشة واسعة ،   ونعمة متتابعة .

قال ابن عطية : وقيل هو فوائد الدنيا وزينتها ،   وهذا ضعيف .

لأنّ الكفار يشاركون في ذلك أعظم مشاركة ،   وربما زادوا على المسلمين في ذلك .

قال : ووصف المتاع بالحسن إنما هو لطيب عيش المؤمن برجائه في الله عز وجل ،   وفي ثوابه وفرحه بالتقرب إليه بمفروضاته ،   والسرور بمواعيده ،   والكافر ليس في شيء من هذا ،   والأجل المسمى هو أجل الموت قاله : ابن عباس والحسن .

وقال ابن جبير : يوم القيامة ،   والضمير في فضله يحتمل أن يعود على الله تعالى أي : يعطي في الآخرة كل من كان له فضل في عمل الخير ،   وزيادة ما تفضل به تعالى وزاده .

ويحتمل أن يعود على كل أي : جزاء ذلك الفضل الذي عمله في الدنيا لا يبخس منه شيء ،   كما قال : { نوف إليهم أعمالهم } أي جزاءها .

والدرجات تتفاضل في الجنة بتفاضل الطاعات ،   وتقدم أمران بينهما تراخ ،   ورتب عليهما جوابان بينهما تراخ ،   ترتب على الاستغفار التمتيع المتاع الحسن في الدنيا ،   كما قال : { فقلت استغفروا ربكم إنه كان غفاراً يرسل السماء عليكم مدراراً } الآية وترتب على التوبة إيتاء الفضل في الآخرة ،   وناسب كل جواب لما وقع جواباً له ،   لأنّ الاستغفار من الذنب أول حال الراجع إلى الله ،   فناسب أن يرتب عليه حال الدنيا .

والتوبة هي المنجية من النار ،   والتي تدخل الجنة ،   فناسب أن يرتب عليها حال الآخرة .

والظاهر أنّ تولوا مضارع حذف منه التاء أي : وإنْ تتولوا .

وقيل : هو ماض للغائبين ،   والتقدير قيل لهم : إني أخاف عليكم .

وقرأ اليماني ،   وعيسى بن عمر : وإن تولوا بضم التاء واللام ،   وفتح الواو ،   مضارع وليّ ،   والأولى مضارع أولى .

وفي كتاب اللوامح اليماني وعيسى البصرة : وإن تولوا بثلاث ضمات مرتباً للمفعول به ،   وهو ضد التبري .

وقرأ الأعرج : تولوا بضم التاء واللام .

وسكون الواو ،   مضارع أولى ،   ووصف يوم بكبير وهو يوم القيامة لما يقع فيه من الأهوال .

وقيل : هو يوم بدر وغيره من الأيام التي رموا فيها بالخذلان والقتل والسبي والنهب وأبعد من ذهب إلى أنّ كبير صفة لعذاب ،   وخفض على الجوار .