لما ذكر تعالى ما يدل على كونه تعالى عالماً ،   ذكر ما يدل على كونه قادراً ،   وتقدّم تفسير الجملة الأولى في سورة يونس .

والظاهر أنّ قوله : وكان عرشه على الماء ،   تقديره قبل خلق السموات والأرض ،   وفي هذا دليل على أنّ الماء والعرش كانا مخلوقين قبل .

قال كعب : خلق الله ياقوتة خضراء فنظر إليها بالهيبة فصارت ماء ،   ثم خلق الريح فجعل الماء على متنها ،   ثم وضع العرش على الماء .

وروي عن ابن عباس أنه وقد قيل له : على أي شيء كان الماء ؟ قال : كان على متن الريح ،   والظاهر تعليق ليبلوكم بخلق .

قال الزمخشري : أي خلقهن لحكمة بالغة ،   وهي أنْ يجعلها مساكن لعباده ،   وينعم عليهم فيها بفنون النعم ،   ويكلفهم فعل الطاعات واجتناب المعاصي ،   فمن شكر وأطاع أثابه ،   ومن كفر وعصى عاقبه .

ولما أشبه ذلك اختبار المختبر قال : ليبلوكم ،   يريد ليفعل بكم ما يفعل المبتلي لأحوالكم كيف تعملون .

( فإن قلت ) : كيف جاز تعليق فعل البلوى ؟ ( قلت ) : لما في الاختبار من معنى العلم ،   لأنه طريق الله ،   فهو ملابس له كما تقول : انظر أيهم أحسن وجهاً ،   واستمع أيهم أحسن صوتاً ،   لأنّ النظر والاستماع من طرق العلم انتهى .

وفي قوله : ومن كفر وعصى عاقبه ،   دسيسة الاعتزال .

وأما قوله : واستمع أيهم أحسن صوتاً ،   فلا أعلم أحداً ذكر أن استمع تعلق ،   وإنما ذكروا من غير أفعال القلوب سل وانظر ،   وفي جواز تعليق رأي البصرية خلاف .

وقيل : ليبلوكم متعلق بفعل محذوف تقديره أعلم بذلك ليبلوكم ،   ومقصد هذا التأويل أن هذه المخلوقات لم تكن بسبب البشر .

وقيل : تقدير الفعل ،   وخلقكم ليبلوكم .

وقيل : في الكلام جمل محذوفة ،   التقدير : وكان خلقه لهما لمنافع يعود عليكم نفعها في الدنيا دون الأخرى ،   وفعل ذلك ليبلوكم .

ومعنى أيكم أحسن عملاً : أهذا أحسن أم هذا .

قال ابن بحر : روي عن النبي صلى الله عليه وسلم «أيكم أحسن عقلاً ،   وأورع عن محارم الله ،   وأسرع في طاعة الله » ولو صح هذا التفسير عن الرسول صلى الله عليه وسلم لم يعدل عنه .

وقال الحسن : أزهد في الله .

وقال مقاتل : أتقى لله .

وقال الضحاك : أكثركم شكراً .

قال الزمخشري : ( فإن قلت ) : فكيف قيل : أيكم أحسن عملاً وأعمال المؤمنين هي التي تتفاوت إلى حسن وأحسن ،   فأما أعمال المؤمنين والكافرين فتفاوتهما إلى حسن وقبيح ؟ ( قلت ) : الذين هم أحسن عملاً هم المتقون ،   وهم الذين استبقوا إلى تحصيل ما هو غرض الله منن عباده ،   فخصهم بالذكر ،   واطرح ذكر من وراءهم تشريفاً لهم وتنبيهاً على مكانهم ،   وليكون ذلك تيقظاً للسامعين وترغيباً في حيازة فضلهم انتهى .

ولئن قلت ،   خطاب للرسول صلى الله عليه وسلم .

وقرأ عيسى الثقفي : ولئن قلت بضم التاء إخباراً عنه تعالى ،   والمعنى : ولئن قلت مستدلاً على البعث من بعد الموت ،   إذ في قوله تعالى : وهو الذي خلق ،   دلالة على القدرة : العظيمة ،   فمتى أخبر بوقوع ممكن وقع لا محالة ،   وقد أخبر بالبعث فوجب قبوله وتيقن وقوعه .

وقرىء : أيكم بفتح الهمزة .

قال الزمخشري : ووجهه أن يكون من قولهم : ائت السوق إنك تشتري لحماً ،   بمعنى علك أي : ولئن قلت لهم لعلكم مبعوثون بمعنى توقعوا بعثكم وظنوه ،   لأثبتوا القول بإنكاره لقالوا : ويجوز أن يضمن .

قلت معنى ذكرت انتهى يعني : فبفتح الهمزة لأنها في موضع مفعول ذكرت ،   والظاهر الإشارة بهذا إلى القول أي : إن قولك إنكم مبعوثون إلا سحر أي بطلان هذا القول كبطلان السحر ،   ويحتمل أن يكون إشارة إلى ما دلت عليه الجملة من البعث .

أي : إن البعث .

وقيل : أشاروا بهذا إلى القرآن ،   وهو الناطق بالبعث ،   فإذا جعلوه سحراً فقد اندرج تحته إنكار ما فيه من البعث وغيره .

قال ابن عطية : كذبوا وقالوا : هذا سحر ،   فهذا تناقض منهم إن كان مفطوراً بقربات الله فاطر السموات والأرض فهو من جملة المقرب بهذا ،   وهم مع ذلك ينكرون ما هو أيسر منه بكثير وهو البعث من القبور ،   إذ البداءة أعسر من الإعادة ،   وإذ خلق السموات والأرض أكبر من خلق الناس انتهى .

وقرأ الحسن ،   والأعرج ،   وأبو جعفر ،   وشيبة ،   وفرقة من السبعة : سحر .

وقرأت فرقة : ساحر ،   يريدون والساحر كاذب مبطل ،