الحزب : جماعة من الناس يجتمعون على أمر يتعصبون فيه .

لمّا ذكر حال من يريد الحياة الدنيا ذكر حال من يريد وجه الله تعالى بأعماله الصالحة ،   وحذف المعادل الذي دخلت عليه الهمزة والتقدير : كمن يريد الحياة الدنيا .

وكثيراً ما حذف في القرآن كقوله : { أفمن زين له سوء عمله فرآه حسناً } وقوله : { أمّن هو قانت آناء الليل } وهذا استفهام معناه التقرير .

قال الزمخشري : أي ،   لا تعقبونهم في المنزلة ولا تفارقونهم ،   يريد أنّ بين الفريقين تفاوتاً بعيداً وتبايناً بيناً ،   وأراد بهم من آمن من اليهود كعبد الله بن سلام وغيره ،   كان على بينة من ربه أي : على برهان من الله تعالى وبيان أن دين الإسلام حق وهو دليل العقل ،   ويتلوه ويتبع ذلك البرهان شاهد منه أي : شاهد يشهد بصحته وهو القرآن منه من الله ،   أو شاهد من القرآن ومن قبله .

ومن قبل القرآن كتاب موسى وهو التوراة أي : ويتلو ذلك أيضاً من قبل القرآن كتاب موسى .

وقرئ كتاب موسى بالنصب ،   ومعناه كان على بينة من ربه وهو الدليل على أنّ القرآن حق ،   ويتلوه ويقرأ القرآن شاهد منه ،   شاهد ممن كان على بينة كقوله : { وشهد شاهد من بني إسرائيل على مثله } { قل كفى بالله شهيداً بيني وبينكم ومن عنده علم الكتاب } { ومن قبله كتاب موسى } ويتلوه ومن قبل التوراة إماماً كتاباً مؤتماً في الدين قدوة فيه انتهى .

وقيل في أفمن كان : المؤمنون بالرسول ،   وقيل : محمد صلى الله عليه وسلم خاصة .

وقال علي بن أبي طالب ،   وابن عباس ،   وقتادة ،   ومجاهد ،   والضحاك : محمد والمؤمنون جميعاً ،   والبينة القرآن أو الرسول ،   والهاء للمبالغة والشاهد .

قال ابن عباس ،   والنخعي ،   ومجاهد ،   والضحاك ،   وأبو صالح ،   وعكرمة : هو جبريل .

وقال الحسن بن علي : هو الرسول .

وقال أيضاً مجاهد : هو ملك وكله الله بحفظ القرآن .

قال ابن عطية : ويحتمل أن يريد بهذه الألفاظ جبريل ،   وقيل : هو علي بن أبي طالب .

وروى المنهال عن عبادة بن عبد الله ،   قال علي كرم الله وجهه : ما في قريش أحد إلا وقد نزلت فيه آية قيل : فما نزل فيك ؟ قال : ويتلوه شاهد منه ،   وبه قال محمد بن علي وزيد بن علي .

وقيل : هو الإنجيل قاله : الفراء .

وقيل : هو القرآن ،   وقيل : هو إعجاز القرآن قاله الحسين بن الفضل ،   وقيل : صورة الرسول صلى الله عليه وسلم ووجهه ومخايله ،   لأنّ كل عاقل نظر إليه علم أنه رسول الله صلى الله عليه وسلم .

وقيل : هو أبو بكر رضي الله تعالى عنه ،   والضمير في منه يعود إلى الدين أو إلى الرسول ،   أو إلى القرآن .

ويتلوه بمعنى يتبعه ،   أو يقرؤه ،   والضمير المرفوع في يتلوه والمنصوب والمجرور في منه يترتب على ما يناسبه كل قوم من هذه .

وقرأ محمد بن السائب الكلبي وغيره : كتاب موسى بالنصب عطفاً على مفعول يتلوه ،   أو بإضمار فعل .

وإذا لم يعن بالشاهد الإنجيل فإنما خص التوراة بالذكر ،   لأنّ الملتين مجتمعتان على أنها من عند الله ،   والإنجيل يخالف فيه اليهود ،   فكان الاستشهاد بما تقوم به الحجة على الفريقين أولى .

وهذا يجري مع قول الجن : { إنا سمعنا كتاباً أنزل من بعد موسى } ومع قول النجاشي : إن هذا والذي جاء به موسى ليخرج من مشكاة واحدة .

وانتصب إماماً على الحال ،   والذي يظهر في تفسير هذه الآية أنه تعالى لما ذكر الكفار وأنهم ليس لهم إلا النار ،   أعقب بضدهم وهم المؤمنون ،   وهم الذين على بينة من ربهم ،   والشاهد القرآن ،   ومنه عائد على ربه .

ويدل على أنّ الشاهد القرآن ذكر قوله : ومن قبله ،   أي : ومن قبل القرآن كتاب موسى ،   فمعناه : أنه تظافر على هدايته شيئان : كونه على أمر واضح من برهان العقل ،   وكونه يوافق ذلك البرهان هذين الكتابين الإلهيين القرآن والتوراة ،   فاجتمع له العقل والنقل .

والإشارة بأولئك إلى من كان على بينة راعى معنى مع ،   فجمع والضمير في به يعود إلى التوراة ،   أو إلى القرآن ،   أو إلى الرسول ،   ثلاثة أقوال .

والأحزاب جميع الملل قاله : ابن جبير ،   أو اليهود ،   والنصارى ،   قاله قتادة .

أو قريش قاله : السدي ،   أو بنو أمية وبنو المغيرة بن عبد الله المخزومي ،   وآل أبي طلحة بن عبيد الله ،   قاله مقاتل .

وقال الزمخشري : يعني أهل مكة ومن ضامّهم من المتحزبين على رسول الله صلى الله عليه وسلم انتهى .

فالنار موعده أي : مكان وعده الذي يصيرون إليه .

وقال حسان :

أوردتمونا حياض الموت ضاحية *** فالنار موعدها والموت لاقيها

والضمير في منه عائد على القرآن ،   وقيل : على الخبر ،   بأن الكفار موعدهم النار .

وقرأ الجمهور : في مرية بكسر الميم ،   وهي لغة الحجاز .

وقرأ السلمي ،   وأبو رجاء ،   وأبو الخطاب السدوسي ،   والحسن : بضمها وهي لغة أسد وتميم والناس أهل مكة قاله : ابن عباس ،   أو جميع الكفار من شاك وجاهل ومعاند قاله : صاحب العيتان .