بني الفعل للمفعول ،   فقيل : القائل هو الله تعالى ،   وقيل : الملائكة تبليغاً عن الله تعالى .

والظاهر الأول لقوله : منا .

وسنمتعهم أمر عند نزوله بالهبوط من السفينة ومن الجبل مع أصحابه للانتشار في الأرض ،   والباء للحال أي : مصحوباً بسلامة وأمن وبركات ،   وهي الخيرات النامية في كل الجهات .

ويجوز أن تكون اللام بمعنى التسليم أي : اهبط مسلماً عليك مكرماً .

وقرىء اهبط بضم الباء ،   وحكى عبد العزيز بن يحيى وبركة على التوحيد عن الكسائي وبشر بالسلامة إيذاناً له بمغفرة ربه له ورحمته إياه ،   وبإقامته في الأرض آمناً من الآفات الدنيوية ،   إذ كانت الأرض قد خلت مما ينتفع به من النبات والحيوان ،   فكان ذلك تبشيراً له بعود الأرض إلى أحسن حالها ،   ولذلك قال : وبركات عليك أي دائمة باقية عليك .

والظاهر أنّ من لابتداء الغاية أي : ناشئة من الذين معك ،   وهم الأمم المؤمنون إلى آخر الدهر .

قال الزمخشري : ويحتمل أن تكون من للبيان فتراد الأمم الذين كانوا معه في السفينة لأنهم كانوا جماعات .

وقيل لهم : أمم ،   لأنّ الأمم تشعبت منهم انتهى .

وهذا فيه بعد تكلف ،   إذ يصير التقدير : وعلى أمم هم من معك ،   ولو أريد هذا المعنى لا غنى عنه ،   وعلى أمم معك أو على من معك ،   فكان يكون أخضر وأقرب إلى الفهم ،   وأبعد عن اللبس .

وارتفع أمم على الابتداء .

قال الزمخشري : وسنمتعهم صفة ،   والخبر محذوف تقديره وممن معك أمم سنمتعهم ،   وإنما حذف لأن قوله : ممن معك ،   يدل عليه ،   والمعنى : أن السلام منا والبركات عليك وعلى أمم مؤمنين ينشئون ممن معك ،   وأمم ممتعون بالدنيا منقلبون إلى النار انتهى .

ويجوز أن يكون أمم مبتدأ ،   ومحذوف الصفة وهي المسوغة لجواز الابتداء بالنكرة ،   والتقدير : وأمم منهم أي ممن معك ،   أي ناشئة ممن معك ،   وسنمتعهم هو الخبر كما قالوا : السمن منوان بدرهم ،   أي منوان منه ،   فحذف منه وهو صفة لمنوان ،   ولذلك جاز الابتداء بمنوان وهو نكرة .

ويجوز أن يقدر مبتدأ ولا يقدر صفة الخبر سنمتعهم ،   ومسوغ الابتداء كون المكان مكان تفصيل ،   فكان مثل قول الشاعر :

إذا ما بكى من خلفها انحرفت له *** بشق وشق عندنا لم يحول

وقال القرطبي : ارتفعت وأمم على معنى : ويكون أمم انتهى .

فإنْ كان أراد تفسير معنى فحسن ،   وإن أراد الإعراب ليس بجيد ،   لأن هذا ليس من مواضع إضمار يكون ،   وقال الأخفش : هذا كما تقول كلمت : زيداً وعمرو جالس انتهى .

فاحتمل أن يكون من باب عطف الجمل ،   واحتمل أنْ تكون الواو للحال ،   وتكون حالاً مقدرة لأنه وقت الأمر بالهبوط لم تكن تلك الأمم موجودة .

وقال أبو البقاء : وأمم معطوف على الضمير في اهبط تقديره : اهبط أنت وأمم ،   وكان الفصل بينهما مغنياً عن التأكيد ،   وسنمتعهم نعت لأمم انتهى .

وهذا التقدير والمعنى لا يصلحان ،   لأنّ الذين كانوا مع نوح في السفينة إنما كانوا مؤمنين لقوله : ومن آمن ،   ولم يكونوا قسمين كفاراً ومؤمنين ،   فتكون الكفار مأمورين بالهبوط مع نوح ،   إلا إن قدر أن من أولئك المؤمنين من يكفر بعد الهبوط ،   وأخبر عنهم بالحالة التي يؤولون إليها فيمكن على بعد ،   والذي ينبغي أن يفهم من الآية أنّ من معه ينشأ منهم مؤمنون وكافرون ،   ونبه على الإيمان بأن المتصفين به من الله عليهم سلام وبركة ،   وعلى الكفر بأن المتصفين به يمتعون في الدنيا ثم يعذبون في الآخرة ،   وذلك من باب الكناية كقولهم : فلان طويل النجاد كثير الرماد .

وظاهر قوله : ممن معك يدل على أنّ المؤمنين والكافرين نشأوا ممن معه ،   والذين كانوا معه في السفينة إن كانوا أولاده الثلاثة فقط ،   أو معهم نساؤهم ،   انتظم قول المفسرين أنّ نوحاً عليه السلام هو أبو الخلق كلهم ،   وسمي آدم الأصغر لذلك .

وإن كانوا أولاده وغيرهم على الاختلاف في العدد ،   فإن كان غير أولاده مات ولم ينسل صح أنه أبو البشر بعد آدم ،   ولم يصح أنه نشأ ممن معه مؤمن وكافر ،   إلا إن أريد بالذين معه أولاده ،   فيكون من إطلاق العام ويراد به الخاص .

وإن كانوا نسلوا كما عليه أكثر المفسرين فلا ينتظم أنه أبو البشر بعد آدم بل الخلق بعد الطوفان منه ،   وممن كان معه في السفينة والأمم الممتعة ليسوا معينين ،   بل هم عبارة عن الكفار .

وقيل : هم قوم هود ،   وصالح ،   ولوط ،   وشعيب ،   عليهم الصلاة والسلام .