قد كنت فينا مرجواً .

قال كعب : كانوا يرجونه للمملكة بعد ملكهم ،   لأنه كان ذا حسب وثروة .

وعن ابن عباس : فاضلاً خيراً نقدمك على جميعنا .

وقال مقاتل : كانوا يرجعون رجوعه إلى دينهم ،   إذ كان يبغض أصنامهم ،   ويعدل عن دينهم ،   فلما أظهر إنذارهم انقطع رجاؤهم منه .

وذكر الماوردي يرجون خيره ،   فلما أنذرهم انقطع رجاؤه خيره .

وبسط الزمخشري هذا القول فقال : فينا فيما بيننا مرجواً كانت تلوح فيك مخايل الخير وجمارات الرشد ،   فكنا نرجوك لننتفع بك ،   وتكون مشاوراً في الأمور مسترشداً في التدابير ،   فلما نطقت بهذا القول انقطع رجاؤنا عنك ،   وعلمنا أنْ لا خير فيك انتهى .

وقيل : لما كان قوى الخاطر ،   وكان من قبيلتهم ،   قوي رجاؤهم في أنْ ينصر دينهم ويقوي مذهبهم .

وقال ابن عطية : والظاهر الذي حكاه الجمهور أن قوله : مرجواً مشوراً ،   نؤمل فيك أن تكون سيداً سادًّا مسدّ الأكابر ،   ثم قرروه على التوبيخ في زعمهم بقولهم : أتنهانا .

وحكى النقاش عن بعضهم أنه قال : معناه حقيراً ،   فإما أن يكون لفظ مرجو بمعنى حقير ،   فليس ذلك في كلام العرب ،   وإنما يتجه ذلك على جهة التفسير للمعنى ،   وذلك أنّ القصد بقولهم : مرجواً بقول : لقد كنت فينا سهلاً مرامك ،   قريباً رد أمرك ممن لا يظن أنْ يستعجل من أمره مثل هذا .

فمعنى مرجواً أي : مؤخراً اطراحه وغلبته .

ونحو هذا فيكون ذلك على جهة الاحتقار ،   ولذلك فسر بحقير ،   ثم يجيء قولهم : أتنهانا ،   على جهة التوعد والاستبشاع لهذه المقالة منه انتهى .

وما يعبد آباؤنا حكاية حال ماضية ،   وأنا وإننا لغتان لقريش .

قال الفراء : من قال إننا أخرج الحرف على أصله ،   لأن كناية المتكلمين ن ،   فاجتمعت ثلاث نونات .

ومن قال : أنا استثقل ،   اجتماعها ،   فأسقط الثالثة وأبقى الأولتين انتهى .

والذي أختاره أن ن ضمير المتكلمين لا تكون المحذوفة ،   لأن في حذفها حذف بعض اسم وبقي منه حرف ساكن ،   وإنما المحذوفة النون الثانية من أنّ فحذفت لاجتماع الأمثال ،   وبقي من الحرف الهمزة والنون الساكنة ،   وهذا أولى من حذف ما بقي منه حرف .

وأيضاً فقد عهد حذف هذه النون مع غير ضمير المتكلمين ،   ولم يعهد حذف نون ن ،   فكان حذفها من أن أولى .

ومريب اسم فاعل من متعد ،   أرابه أوقعه في الريبة ،   وهي قلق النفس وانتفاء الطمأنينة .

أو من لازم أراب الرجل إذا كان ذا ريبة ،   وأسند ذلك إلى الشك إسناداً مجازياً ،   ووجود مثل هذا الشك كوجود التصميم على الكفر .