وتقدم تفسير نظير قوله : { ويا قوم اعملوا على مكانتكم } وخلاف القراء في مكانتكم .

وجوز الفراء ،   والزمخشري : في من يأتيه أن تكون موصولة مفعولة بقوله : تعلمون أي : تعلمون الشقي الذي يأتيه عذاب يخزيه والذي هو كاذب ،   واستفهامية في موضع رفع على الابتداء ،   وتعلمون معلق كأنه قيل : أينا يأتيه عذاب يخزيه ،   وأينا هو كاذب .

قال ابن عطية : والأول أحسن ،   يعني كونها مفعولة قال : لأنها موصولة ،   ولا يوصل في الاستفهام ،   ويقضي بصلتها إن المعطوفة عليها موصولة لا محالة انتهى .

وقوله : ويقضي بصلتها الخ لا يقضي بصلتها ،   إذ لا يتعين أن تكون موصولة لا محالة كما قال ،   بل تكون استفهامية إذا قدرتها معطوفة على من الاستفهامية ،   كما قدّرناه وأينا هو كاذب .

قال الزمخشري : ( فإن قلت ) : أي فرق بين إدخال الفاء ونزعها في سوف تعلمون ؟ ( قلت ) : أدخال الفاء وصل ظاهر بحرف موضوع للوصل ،   ونزعها وصل خفي تقديري بالاستئناف الذي هو جواب لسؤال مقدر كأنهم قالوا : فماذا يكون إذا عملنا نحن على مكانتنا ،   وعملت أنت ؟ فقال : سوف تعلمون ،   يوصل تارة بالفاء ،   وتارة بالاستئناف ،   كما هو عادة البلغاء من العرب .

وأقوى الوصلين وأبلغهما الاستئناف ،   وهو باب من أبواب علم البيان تتكاثر محاسنه .

قال الزمخشري : ( فإن قلت ) : قد ذكر عملهم على مكانتهم ،   وعمله على مكانته ،   ثم أتبعه ذكر عاقبة العاملين منه ومنهم ،   فكان القياس أن يقول من يأتيه عذاب يجزيه ،   ومن هو صادق حتى ينصرف من يأتيه عذاب يخزيه إلى الجاحدين ،   ومن هو صادق إلى النبي المبعوث إليهم .

( قلت ) : القياس ما ذكرت ،   ولكنهم لما كانوا يعدونه كاذباً قال : ومن هو كاذب يعني في زعمكم ودعواكم تجهيلاً لهم انتهى .

وفي ألفاظ هذا الرجل سوء أدب ،   والذي قاله ليس بقياس ،   لأن التهديد الذي وقع ليس بالنسبة إليه ،   ولا هو داخل في التهديد المراد بقوله : سوف تعلمون ،   إذ لم يأت التركيب اعملوا على مكانتكم ،   وأعمل على مكانتي ،   ولا سوف تعلمون .

واعلم أن التهديد مختص بهم .

واستسلف الزمخشري قوله : قد ذكر عملهم على مكانتهم ،   وعمله على مكانته ،   فبنى على ذلك سؤالاً فاسداً ،   لأن المترتب على ما ليس مذكوراً لا يصح البتة ،   وجميع الآية والتي قبلها إنما هي بالنسبة إليهم على سبيل التهديد ،   ونظيره في سورة تنزيل : { فسوف تعلمون من يأتيه عذاب يخزيه ويحل عليه عذاب مقيم } فهذا جاء بالنسبة للمخاطبين في قوله : قل يا قوم اعملوا على مكانتكم كما جاء هنا ،   وارتقبوا : انتظروا العاقبة ،   وما أقول لكم .

والرقيب بمعنى الراقب فعيل للمبالغة ،   أو بمعنى المراقب كالعشير والجليس ،   أو بمعنى المرتقب كالفقير والرفيع بمعنى المفتقر والمرتفع ،   ويحسن هذا مقابلة فارتقبوا .

وقال الزمخشري : ( فإن قلت ) : ما بال ساقتي قصة عاد وقصة مدين جاءتا بالواو والساقتان الوسطيان بالفاء ؟ ( قلت ) : قد وقعت الوسطيان بعد ذكر الوعد وذلك قوله : { إن موعدهم الصبح } { ذلك وعد غير مكذوب } فجيء بالفاء التي للتسبب كما تقول : وعدته فلما جاء الميعاد كان كيت وكيت ،   وأما الأخريان فلم يقعا بتلك المنزلة ،   وإنما وقعتا مبتدأتين ،   فكان حقهما أن يعطفا بحرف الجمع على ما قبلهما ؟ كما تعطف قصة على قصة انتهى .