وكتاب خبر مبتدأ محذوف يدل عليه ظهوره بعد هذه الحروف المقطعة كقوله : الم ذلك الكتاب ،   وأحكمت صفة له .

ومعنى الإحكام : نظمه نظماً رضياً لا نقص فيه ولا خلل ،   كالبناء المحكم .

وهو الموثق في الترصيف ،   وعلى هذا فالهمزة في أحكمت ليست للنقل ،   ويجوز أن تكون للنقل من حكم بضم الكاف إذا صار حكيماً ،   فالمعنى : جعلت حكيمة كقولك : تلك آيات الكتاب الحكيم على أحد التأويلين في قوله : { الكتاب الحكيم } وقيل : من أحكمت الدابة إذا منعها من الجماح بوضع الحكمة عليها ،   فالمعنى : منعت من النساء كما قال جرير :

أبني حنيفة أحكموا سفهاءكم *** إني أخاف عليكم أن أغضبا

وعن قتادة : أحكمت من الباطل .

قال ابن قتيبة : أحكمت أتقنت شبه ما يحكم من الأمور المتقنة الكاملة ،   وبهذه الصفة كان القرآن في الأول ،   ثم فصل بتقطيعه وتبيين أحكامه وأوامره عل محمد صلى الله عليه وسلم فثم على بابها ،   وهذه طريقة الإحكام والتفصيل .

إذ الإحكام صفة ذاتية ،   والتفصيل إنما هو بحسب من يفصل له ،   والكتاب أجمعه محكم مفصل ،   والإحكام الذي هو ضد النسخ ،   والتفصيل الذي هو خلاف الإجمال ،   إنما يقالان مع ما ذكرناه باشتراك .

وحكى الطبري عن بعض المتأولين : أحكمت بالأمر والنهي ،   وفصلت بالثواب والعقاب .

وعن بعضهم : أحكمت من الباطل ،   وفصلت بالحلال والحرام ،   ونحو هذا من التخصيص الذي هو صحيح المعنى ،   ولكن لا يقتضيه اللفظ .

وقيل : فصلت معناه فسرت ،   وقال الزمخشري : ثم فصلت كما تفصل القلائد بالدلائل من دلائل التوحيد والأحكام والمواعظ والقصص ،   أو جعلت فصولاً سورة سورة وآية آية ،   أو فرقت في التنزيل ولم تنزل جملة واحدة ،   أو فصل بها ما يحتاج إليه العباد أي بيّن ولخص .

وقرأ عكرمة ،   والضحاك ،   والجحدري ،   وزيد بن علي ،   وابن كثير في رواية : ثم فصلت بفتحتين ،   خفيفة على لزوم الفعل للآيات .

قال صاحب اللوامح : يعني انفصلت وصدرت .

وقال ابن عطية : فصلت بين المحق والمبطل من الناس ،   أو نزلت إلى الناس كما تقول : فصل فلان بسفره .

قال الزمخشري : وقرىء أحكمت آياته ثم فصلت أي : أحكمتها أنا ،   ثم فصلتها .

( فإن قلت ) : ما معنى ؟ ثم ( قلت ) : ليس معناها التراخي في الوقت ولكن في الحال ،   كما تقول : هي محكمة أحسن الأحكام ،   ثم مفصلة أحسن التفصيل ،   وفلان كريم الأصل ،   ثم كريم الفعل انتهى .

يعني أنّ ثم جاءت لترتيب الإخبار لا لترتيب الوقوع في الزمان ،   واحتمل من لدن أن يكون في موضع الصفة .

ومن أجاز تعداد الأخبار إذا لم تكن في معنى خبر واحد أجاز أن يكون خبراً بعد خبر .

قال الزمخشري : أن يكون صلة أحكمت وفصلت أي : من عنده إحكامها وتفصيلها .

وفيه طباق حسن ،   لأنّ المعنى أحكمها حكيم وفصلها أي : بينها وشرحها خبير بكيفيات الأمور انتهى .

ولا يريد أن من لدن متعلق بالفعلين معاً من حيث صناعة الإعراب ،   بل يريد أن ذلك من باب الاعمال ،   فهي متعلقة بهما من حيث المعنى .

وأن لا تعبدوا يحتمل أن يكون أن حرف تفسير ،   لأنّ في تفصيل الآيات معنى القول وهذا أظهر ،   لأنه لا يحتاج إلى إضمار .