وقال ابن عطية : وجواب الشرط الذي في قوله : إن كنت على بينة من ربي محذوف تقديره : أضل كما ضللتم ،   أو أترك تبليغ الرسالة ونحو هذا مما يليق بهذه المحاجة انتهى .

وليس قوله : أضل جواباً للشرط ،   لأنه إن كان مثبتاً فلا يمكن أن يكون جواباً لأنه لا يترتب على الشرط وإن كان استفهاماً حذف منه الهمزة ،   فهو في موضع المفعول الثاني لأرأيتم ،   وجواب الشرط محذوف تدل عليه الجملة السابقة مع متعلقها .

والظاهر في قوله : رزقاً حسناً أنه الحلال الطيب من غير بخس ولا تطفيف أدخلتموه أموالكم .

قال ابن عباس : الحلال ،   وكان شعيب عليه السلام كثير المال .

وقيل : النبوة .

وقيل : العلم .

وما أريد أن أخالفكم إلى ما أنهاكم عنه المعنى : لست أريد أن أفعل الشيء الذي نهيتكم عنه من نقص الكيل والوزن واستأثر بالمال قاله : ابن عطية .

وقال قتادة : لم أكن لأنهاكم عن أمر ثم أرتكبه .

وقال صاحب الغنيان : ما أريد أنْ أخالفكم في السرّ إلى ما أنهاكم عنه في العلانية .

ويقال : خالفني فلان إلى كذا إذا قصده وأنت مولّ عنه ،   وخالفني عنه إذا ولّى عنه وأنت قاصده ،   ويلقاك الرجل صادراً عن الماء فتسأله عن صاحبه فتقول : خالفني إلى الماء ،   تريد أنه قد ذهب إليه وارداً ،   وأنا ذاهب عنه صادراً .

والمعنى أنّ أسبقكم إلى شهواتكم التي نهيتكم عنها لاستبد بها دونكم ،   فعلى هذا الظاهر أن قوله : أن أخالفكم في موضع المفعول لأريد ،   أي وما أريد مخالفتكم ،   ويكون خالف بمعنى خلف نحو : جاوز وجاز أي : وما أريد أن أخلفكم أي : أكون خلفاً منكم .

وتتعلق إلى باخالفكم ،   أو بمحذوف أي : مائلاً إلى ما أنهاكم عنه ،   ولذلك قال بعضهم : فيه حذف يقتضيه إلى تقديره : وأميل إلى ،   أو يبقى أن أخالفكم على ظاهر ما يفهم من المخالفة ،   ويكون في موضع المفعول به بأريد ،   وتقدر : مائلاً إلى ،   أو يكون أن أخالفكم مفعولاً من أجله ،   وتتعلق إلى بقوله وما أريد بمعنى ،   وما أقصد أي : وما أقصد لأجل مخالفتكم إلى ما أنهاكم عنه ،   ولذلك قال الزجاج : وما أقصد بخلافكم إلى ارتكاب ما أنهاكم عنه .

والظاهر أن ما مصدرية ظرفية أي مدة استطاعتي للإصلاح ،   وما دمت متمكناً منه لا آلوا فيه جهداً .

وأجاز الزمخشري في ما وجوهاً أحدها : أن يكون بدلاً من الإصلاح أي : المقدر الذي استطعته ،   أو على حذف مضاف تقديره : إلا الإصلاح إصلاح ما استطعت ،   فهذان وجهان في البدل .

والثالث : أن يكون مفعولاً كقوله :

ضعيف النكاتة أعداءه .

أي ما أريد إلا أن أصلح ما استطعت إصلاحه من فاسدكم ،   وهذا الثالث ضعيف ،   لأن المصدر المعرّف بأل لا يجوز إعماله في المفعول به عند الكوفيين ،   وأما البصريون فإعماله عندهم فيه قليل .

وما توفيقي أي لدعائكم إلى عبادة الله وحده ،   وترك ما نهاكم عنه إلا بمعونة الله .

أو وما توفيقي لأنْ تكون أفعالي مسددة موافقة لرضا الله لا بمعونته ،   عليه توكلت لا على غيره ،   وإليه أنيب أرجع في جميع أقوالي وأفعالي .

وفي هذا طلب التأييد من الله تعالى ،   وتهديد للكفار وحسم لأطماعهم أن ينالوه بشر .