الزلفة قال الليث : طائفة من أول الليل ،   والجمع الزلف ،   وقال ثعلب : الزلف أول ساعات الليل ،   واحدها زلفة .

وقال أبو عبيدة ،   والأخفش ،   وابن قتيبة ،   الزلف ساعات الليل وآناؤه ،   وكل ساعة زلفة .

وقال العجاج :

ناح طواه الأين مما وجَفَا *** طيَّ الليالي زلفاً فزلفا

سماؤه الهلال حتى احقوقنا *** وأصل الكلمة من الزلفى وهي القربة ،   ويقال : أزلفه فازدلف أي قربه فاقترب ،   وأزلفني أدناني .

{ وأقم الصلاة طرفي النهار وزلفاً من الليل إن الحسنات يذهبن السيئات ذلك ذكر للذاكرين .

واصبر فإن الله لا يضيع أجر المحسنين } : سبب نزولها ما في صحيح مسلم من حديث الرجل الذي عالج امرأة أجنبية منه ،   فأصاب منها ما سوى إتيانها فنزلت .

وقيل : نزلت قبل ذلك ،   واستعملها الرسول صلى الله عليه وسلم في قصة هذا الرجل فقال رجل : أله خاصة ؟ قال : «لا ،   بل للناس عامة » وانظر إلى الأمر والنهي في هذه الآيات ،   حيث جاء الخطاب في الأمر ،   { فاستقم كما أمرت } ،   وأقم الصلاة ،   موحداً في الظاهر ،   وإن كان المأمور به من حيث المعنى عاماً ،   وجاء الخطاب في النهي : { ولا تركنوا } موجهاً إلى غير الرسول صلى الله عليه وسلم ،   مخاطباً به أمته ،   فحيث كان بأفعال الخير توجه الخطاب إليه ،   وحيث كان النهي عن المحظورات عدل عن الخطاب عنه إلى غيره من أمته ،   وهذا من جليل الفصاحة .

ولا خلاف أنّ المأمور بإقامتها هي الصلوات المكتوبة ،   وإقامتها دوامها ،   وقيل : أداؤها على تمامها ،   وقيل : فعلها في أفضل أوقاتها ،   وهي ثلاثة الأقوال التي في قوله تعالى : وأقيموا الصلاة .

وانتصب طرفي النهار على الظرف .

وطرف الشيء يقتضي أن يكون من الشيء ،   فالذي يظهر أنهما الصبح والعصر ،   لأنهما طرفا النهار ،   ولذلك وقع الإجماع ،   إلا من شذ على أنّ من أكل أو جامع بعد طلوع الفجر متعمداً أنّ يومه يوم فطر وعليه القضاء والكفارة ،   وما بعد طلوع الفجر من النهار .

وقد ادعى الطبري والماوردي : الإجماع على أنّ أحد الطرفين الصبح ،   والخلاف في ذلك على ما نذكره .

وممن قال : هما الصبح والعصر الحسن ،   وقتادة ،   والضحاك ،   وقال : الزلف المغرب والعشاء ،   وليست الظاهر في هذه الآية على هذا القول ،   بل هي في غيرها .

وقال مجاهد ومحمد بن كعب : الطرف الأول الصبح ،   والثاني الظهر والعصر ،   والزلف المغرب والعشاء ،   وليست الصبح في هذه الآية .

وقال ابن عباس والحسن أيضاً : هما الصبح والمغرب ،   والزلف العشاء ،   وليست الظهر والعصر في الآية .

وقيل : هما الظهر والعصر ،   والزلف المغرب والعشاء والصبح ،   وكان هذا القائل راعي الجهر بالقراءة والإخفاء .

واختار ابن عطية قول مجاهد ،   وجعل الظهر من الطرف الثاني ليس بواضح ،   إنما الظهر نصف النهار ،   والنصف لا يسمى طرفاً إلا بمجاز بعيد ،   ورجح الطبري قول ابن عباس : وهو أنّ الطرفين هما الصبح والمغرب ،   ولا نجعل المغرب طرفاً للنهار إلا بمجاز ،   إنما هو طرف الليل .

وقال الزمخشري : غدوة وعشية قال : وصلاة الغدوة الصبح ،   وصلاة العشية الظهر والعصر ،   لأنّ ما بعد الزوال عشي ،   وصلاة الزلف المغرب والعشاء انتهى .

ولا يلزم من إطلاق العشي على ما بعد الزوال أن يكون الظهر طرفاً للنهار ،   لأن الأمر إنما جاء بالإقامة للصلاة في طرفي النهار ،   لا في الغداة والعشي .

وقرأ الجمهور : وزلفاً بفتح اللام ،   وطلحة وعيسى البصرة وابن أبي إسحاق وأبو جعفر : بضمها كأنه اسم مفرد .

وقرأ ابن محيصن ومجاهد : بإسكانها وروي عنهما : وزلفى على وزن فعلى على صفة الواحد من المؤنث لما كانت بمعنى المنزلة .

وأما القراآت الأخر من الجموع فمنزلة بعد منزلة ،   فزلف جمع كظلم ،   وزلف كبسر في بسر ،   وزلف كبسر في بسرة ،   فهما اسما جنس ،   وزلفى بمنزلة الزلفة .

والظاهر عطف وزلفاً من الليل على طرفي النهار ،   عطف طرفاً على طرف .

وقال الزمخشري : وقد ذكر هذه القراآت وهو ما يقرب من آخر النهار من الليل .

وقيل : زلفاً من الليل ،   وقرباً من الليل ،   وحقها على هذا التفسير أن تعطف على الصلاة أي : أقم الصلاة في النهار ،   وأقم زلفى من الليل على معنى صلوات يتقرب بها إلى الله عز وجل في بعض الليل .

والظاهر عموم الحسنات من الصلوات المفروضة ،   وصيام رمضان ،   وما أشبههما من فرائض الإسلام .

وخصوص السيئات وهي الصغائر ،   ويدل عليه الحديث الصحيح : « ما اجتنبت الكبائر  » وذهب جمهور المتأولين من الصحابة والتابعين : إلى أنّ الحسنات يراد بها الصلوات الخمس ،   وإليه ذهب عثمان عند وضوءه على المقاعد ،   وهو تأويل مالك .

وقال مجاهد : الحسنات قول الرجل : سبحان الله ،   والحمد لله ،   ولا إله إلا الله ،   والله أكبر ،   ولا حول ولا قوة إلا بالله العلي العظيم .

وينبغي أن يحمل هذا كله على جهة المثال في الحساب ،   ومن أجل أنّ الصلوات الخمس هي أعظم الأعمال .

والصغائر التي تذهب هي بشرط التوبة منها وعدم الإصرار عليها ،   وهذا نص حذاق الأصوليين .

ومعنى إذهابها : تكفير الصغائر ،   والصغائر قد وجدت وأذهبت الحسنات ما كان يترتب عليها ،   لا أنها تذهب حقائقها ،   إذ هي قد وجدت .

وقيل : المعنى إنّ فعل الحسنات يكون لطفاً في ترك السيئات ،   لا أنها واقعة كقوله : { إن الصلاة تنهى عن الفحشاء والمنكر } والظاهر أنّ الإشارة قوله ذلك ،   إلى أقرب مذكور وهو قوله : أقم الصلاة أي إقامتها في هذه الأوقات .

ذكرى أي : سبب عظة وتذكرة للذاكرين أي المتعظين .

وقيل : إشارة إلى الإخبار بأنّ الحسنات يذهبن السيئات ،   فيكون في هذه الذكرى حضّاً على فعل الحسنات .

وقيل : إشارة إلى ما تقدم من الوصية بالاستقامة وإقامة الصلاة ،   والنهي عن الطغيان ،   والركون إلى الظالمين ،   وهو قول الزمخشري .

وقال الطبري : إشارة إلى الأوامر والنواهي في هذه السورة ،   وقيل : إشارة إلى القرآن ،   وقيل : ذكرى معناها توبة ،