الضحك معروف ،   وكان ينبغي أن يذكر في سورة التوبة في قوله : { فليضحكوا قليلاً } ويقال : ضحك بفتح الحاء ،   والضحكة الكثير الضحك ،   والضحكة المضحوك منه ،   ويقال : ضحكت الأرنب أي حاضت ،   وأنكر أبو عبيدة والفراء وأبو عبيد : ضحك بمعنى حاض ،   وعرف ذلك غيرهم .

وقال الشاعر أنشده اللغويون :

وضحك الأرانب فوق الصفا *** كمثل دم الجوف يوم اللقا

وقال الآخر :

وعهدي بسلمى ضاحكاً في لبانة *** ولم يعد حقاً ثديها أن يحلما

أي حائضاً في لبانة ،   واللبانة والعلاقة والشوذر واحد .

ومنه ضحكت الكافورة إذا انشقت ،   وضحكت الشجرة سال منها صمغها وهو شبه الدم ،   وضحك الحوض امتلأ وفاض .

وامرأته قائمة جملة من ابتداء وخبر قال الحوفي وأبو البقاء : في موضع الحال ،   قال أبو البقاء : من ضمير الفاعل في أرسلنا ،   يعني المفعول الذي لم يسم فاعله ،   والزمخشري يسميه فاعلاً لقيامه مقام الفاعل .

وقال الحوفي : والتقدير أرسلنا إلى قوم لوط في حال قيام امرأته ،   يعني امرأة ابراهيم .

والظاهر أنه حال من ضمير قالوا أي : قالوا لا إبراهيم لا تخف في حال قيام امرأته وهي سارة بنت هاران بن ناخور وهي ابنة عمه ،   قائمة أي : لخدمة الأضياف ،   وكانت نساؤهم لا تحتجب كعادة الأعراب ،   ونازلة البوادي والصحراء ،   ولم يكن التبرج مكروهاً ،   وكانت عجوزاً ،   وخدمة الضيفان مما يعد من مكارم الأخلاق قاله : مجاهد .

وجاء في شريعتنا مثل هذا من حديث أبي أسيد الساعدي : وكانت امرأته عروساً ،   فكانت خادمة الرسول ومن حضر معه من أصحابه .

وقال وهب : كانت قائمة وراء الستر تسمع محاورتهم .

وقال ابن إسحاق : قائمة تصلي .

وقال المبرد : قائمة عن الولد .

قال الزمخشري : وفي مصحف عبد الله وامرأته قائمة وهو قاعد .

وقال ابن عطية : وفي قراءة ابن مسعود : وهي قائمة وهو جالس .

ولم يتقدّم ذكر امرأة ابراهيم فيضمر ،   لكنه يفسره سياق الكلام .

قال مجاهد وعكرمة : فضحكت حاضت .

قال الجمهور : هو الضحك المعروف .

فقيل : هو مجاز معبر به عن طلاقة الوجه وسروره بنجاة أخيها وهلاك قومه ،   يقال : أتيت على روضة تضحك أي مشرقة .

وقيل : هو حقيقة .

فقال مقاتل : وروي عن ابن عباس ضحكت من شدّة خوف إبراهيم وهو في أهله وغلمانه .

والذين جاؤوه ثلاثة ،   وهي تعهده يغلب الأربعين ،   وقيل : المائة .

وقال قتادة : ضحكت من غفلة قوم لوط وقرب العذاب منهم .

وقال السدي : ضحكت من إمساك الأضياف عن الأكل وقالت : عجباً لأضيافنا نخدمهم بأنفسنا ،   وهم لا يأكلون طعامنا .

وقال وهب بن منبه : وروي عن ابن عباس : ضحكت من البشارة بإسحاق ،   وقال : هذا مقدم بمعنى التأخير .

وذكر ابن الأنباري أنّ ضحكها كان سروراً بصدق ظنها ،   لأنها كانت تقول لابراهيم : اضمم إليك ابن أخيك لوطاً وكان أخاها ،   فإنه سينزل العذاب بقومه .

وقيل : ضحكت لما رأت من المعجز ،   وهو أنّ الملائكة مسحت العجل الحنيذ فقام حياً يطفر ،   والذي يظهر والله أعلم أنهم لما لم يأكلوا ،   وأوجس في نفسه خيفة بعدما نكر حالهم ،   لحق المرأة من ذلك أعظم ما لحق الرجل .

فلما قالوا : لا تخف ،   وذكروا سبب مجيئهم زال عنه الخوف وسرّ ،   فلحقها هي من السرور ان ضحكت ،   إذ النساء في باب الفرح والسرور أطرب من الرجال وغالب عليهن ذلك .

وقد أشار الزمخشري إلى طرف من هذا فقال : فضحكت سروراً بزوال الخيفة .

وذكر محمد بن قيس سبباً لضحكها تركنا ذكره لفظاعته ،   يوقف عليه في تفسير ابن عطية : وقرأ محمد بن زياد الأعرابي رجل من قراء مكة : فضحكت بفتح الحاء .

قال المهدوي : وفتح الحاء غير معروف ،   فبشرناها هذا موافق لقوله تعالى : ولقد جاءت رسلنا ابراهيم بالبشرى ،   والمعنى : فبشرناها على لسان رسلنا بشرتها الملائكة بإسحاق ،   وبأن إسحاق سيلد يعقوب .

قال ابن عطية : أضاف فعل الملائكة إلى ضمير اسم الله تعالى ،   إذ كان ذلك بأمره ووحيه .

وقال غيره : لما ولد لابراهيم اسماعيل عليهما السلام من هاجر تمنت سارة أن يكون لها ابن ،   وأيست لكبر سنها ،   فبشرت بولد يكون نبياً ويلد نبياً ،   فكان هذا بشارة لها بأن ترى ولد ولدها .

وإنما بشروها دونه ،   لأنّ المرأة أعجل فرحاً بالولد ،   ولأن إبراهيم قد بشروه وأمنوه من خوفه ،   فأتبعوا بشارته ببشارتها .

وقيل : خصت بالبشارة حيث لم يكن لها ولد ،   وكان لإبراهيم عليه السلام ولده إسماعيل .

والظاهر أن وراء هنا ظرف استعمل اسماً غير ظرف بدخول من عليه كأنه قيل : ومن بعد إسحاق ،   أو من خلف إسحاق ،   وبمعنى بعد ،   روي عن ابن عباس واختاره مقاتل وابن قتيبة ،   وعن ابن عباس أيضاً : أن الوراء ولد الولد ،   وبه قال الشعبي : واختاره أبو عبيدة .

وتسميته وراء هي قريبة من معنى وراء الظرف ،   إذ هو ما يكون خلف الشيء وبعده .

فإن قيل : كيف يكون يعقوب وراء لإسحاق وهو ولده لصلبه ،   وإنما الوراء ولد الولد ؟ فقد أجاب عنه ابن الأنباري فقال : المعنى ومن الوراء المنسوب إلى إسحاق يعقوب ،   لأنه قد كان الوراء لإبراهيم من جهة إسحاق ،   فلو قال : ومن الوراء يعقوب ،   لم يعلم أهذا الوراء منسوب إلى إسحاق أم إلى إسماعيل ،   فأضيف إلى إسحاق لينكشف المعنى ويزول اللبس انتهى .

وبشرت من بين أولاد إسحاق بيعقوب ،   لأنها رأته ولم تر غيره ،   وهذه البشارة لسارة كانت وهي بنت تسع وتسعين سنة ،   وابراهيم ابن مائة سنة .

وقيل : كان بينهما غير ذلك ،   وهي أقوال متناقضة .

وهذه الآية تدل على أنّ إسماعيل هو الذبيح ،   لأن سارة حين أخدمها الملك الجبار هاجر أم إسماعيل كانت شابة جميلة ،   فاتخذ إبراهيم هاجر سرية ،   فغارت منها سارة ،   فخرج بها وبابنها إسماعيل من الشام على البراق ،   وجاء من يومه مكة ،   وانصرف إلى الشام من يومه ،   ثم كانت البشارة بإسحاق وسارة عجوز محالة ،   وسيأتي الدليل على ذلك أيضاً من سورة والصافات .

ويجوز أن يكون الله سماها حالة البشارة بهذين الاسمين ،   ويجوز أن يكون الإسمان حدثا لها وقت الولادة ،   وتكون البشارة بولد ذكر بعده ولد ذكر ،   وحالة الإخبار عن البشارة ذكراً باسمها كما يقول المخبر : إذا بشر في النوم بولد ذكر فولد له ولد ذكر فسماه مثلاً عبد الله : بشرت بعبد الله .

وقرأ الحرميان ،   والنحويان ،   وأبو بكر يعقوب : بالرفع على الابتداء ومن وراء الخبر كأنه قيل : ومن وراء إسحاق يعقوب كائن ،   وقدره الزمخشري مولود أو موجود .

قال النحاس : والجملة حال داخلة في البشارة أي : فبشرناها بإسحاق متصلاً به يعقوب .

وأجاز أبو علي أنْ يرتفع بالجار والمجرور ،   كما أجازه الأخفش أي : واستقرّ لها من وراء إسحاق يعقوب .

وقالت فرقة : رفعه على القطع بمعنى ومن وراء إسحاق يحدث يعقوب .

وقال النحاس : ويجوز أن يكون فاعلاً بإضمار فعل تقديره : ويحدث من وراء إسحاق يعقوب .

قال ابن عطية : وعلى هذا لا تدخل البشارة انتهى .

ولا حاجة إلى تكلف القطع والعدول عن الظاهر المقتضى للدخول في البشارة .

وقرأ ابن عامر ،   وحمزة ،   وحفص ،   وزيد بن علي : يعقوب بالنصب .

قال الزمخشري : كأنه قيل ووهبنا له إسحاق ومن وراء إسحاق يعقوب على طريقة قوله : ليسوا مصلحين عشيرة ،   ولا ناعب ،   انتهى .

يعني أنه عطف على التوهم ،   والعطف على التوهم لا ينقاس ،   والأظهر أن ينتصب يعقوب بإضمار فعل تقديره : ومن وراء إسحاق وهبنا يعقوب ،   ودل عليه قوله : فبشرناها ،   لأن البشارة في معنى الهبة ،   ورجح هذا الوجه أبو علي ومن ذهب إلى أنه مجرور معطوف على لفظ بإسحاق ،   أو على موضعه .

فقوله ضعيف ،   لأنه لا يجوز الفصل بالظرف أو المجرور بين حرف العطف ومعطوفه المجرور ،   لا يجوز مررت بزيد اليوم وأمس عمرو ،   فإن جاء ففي شعر .

فإنْ كان المعطوف منصوباً أو مرفوعاً ،   ففي جواز ذلك خلاف نحو : قام زيد واليوم عمرو ،   وضربت زيداً واليوم عمراً