الترف : النعمة ،   صبي مترف منعم البدن ،   ومترف أبطرته النعمة وسعة العيش .

وقال الفراء : أترف عود الترفة وهي النعمة .

{ فلولا كان من القرون من قبلكم أولوا بقية ينهون عن الفساد في الأرض إلا قليلاً ممن أنجينا منهم واتبع الذين ظلموا ما أترفوا فيه وكانوا مجرمين } : لولا هنا للتحضيض ،   صحبها معنى التفجع والتأسف الذي ينبغي أن يقع من البشر على هذه الأمم التي لم تهتد ،   وهذا نحو قوله : { يا حسرة على العباد } والقرون : قوم نوح ،   وعاد ،   وثمود ،   ومن تقدم ذكره .

والبقية هنا يراد بها الخير والنظر والجزم في الدين ،   وسمي الفضل والجود بقية ،   لأنّ الرجل يستبقي مما يخرجه أجوده وأفضله ،   فصار مثلاً في الجودة والفضل .

ويقال فلان من بقية القوم أي من خيارهم ،   وبه فسر بيت الحماسة : إن تذنبوا ثم يأتيني بقيتكم .

ومنه قولهم : في الزوايا خبايا ،   وفي الرجال بقايا .

وإنما قيل : بقية لأنّ الشرائع والدول ونحوها قوتها في أولها ،   ثم لا تزال تضعف ،   فمن ثبت في وقت الضعف فهو بقية الصدر الأول .

وبقية فعيلة اسم فاعل للمبالغة .

وقال الزمخشري : ويجوز أن تكون البقية بمعنى البقوي ،   كالتقية بمعنى التقوى أي : فلا كان منهم ذوو بقاء على أنفسهم وصيانة لها من سخط الله وعقابه .

وقرأت فرقة : بقية بتخفيف الياء اسم فاعل من بقي ،   نحو : شجيت فهي شجية .

وقرأ أبو جعفر ،   وشيبة : بُقْية بضم الباء وسكون القاف ،   وزن فعله .

وقرىء : بقية على وزن فعلة للمرة من بقاه يبقيه إذا رقبه وانتظره ،   والمعنى : فلولا كان منهم أولو مراقبة وخشية من انتقام الله ،   كأنهم ينتظرون إيقاعه بهم لإشفاقهم .

والفساد هنا الكفر وما اقترن به من المعاصي ،   وفي ذلك تنبيه لهذه الأمة وحض لها على تغيير المنكر .

إلا قليلاً استثناء منقطع أي : لكن قليلاً ممن أنجينا منهم نهوا عن الفساد وهم قليل بالإضافة إلى جماعاتهم ،   ولا يصح أن يكون استثناء متصلاً مع بقاء التحضيض على ظاهره لفساد المعنى ،   وصيرورته إلى أنّ الناجين لم يحرضوا على النهي عن الفساد .

والكلام عند سيبويه بالتحضيض واجب ،   وغيره يراه منفياً من حيث معناه : أنه لم يكن فيهم أولو بقية ،   ولهذا قال الزمخشري بعد أن منع أن يكون متصلاً : ( فإن قلت ) : في تحضيضهم على النهي عن الفساد معنى نفيه عنهم ،   فكأنه قيل : ما كان من القرون أولوا بقية إلا قليلاً ،   كان استثناء متصلاً ،   ومعنى صحيحاً ،   وكان انتصابه على أصل الاستثناء وإن كان الأفصح أن يرجع على البدل انتهى .

وقرأ زيد بن علي : إلا قليل بالرفع ،   لحظ أنّ التحضيض تضمن النفي ،   فأبدل كما يبدل في صريح النفي .

وقال الفراء : المعنى فلم يكن ،   لأنّ في الاستفهام ضرباً من الجحد ،   وأبي الأخفش كون الاستثناء منقطعاً ،   والظاهر أنّ الذين ظلموا هم تاركو النهي عن الفساد .

وما أترفوا فيه أي : ما نعموا فيه من حب الرياسة والثروة وطلب أسباب العيش الهني ،   ورفضوا ما فيه صلاح دينهم .

واتبع استئناف إخبار عن حال هؤلاء الذين ظلموا ،   وأخبار عنهم أنهم مع كونهم تاركي النهي عن الفساد كانوا مجرمين أي : ذوي جرائم غير ذلك .

وقال الزمخشري : إن كان معناه واتبعوا الشهوات كان معطوفاً على مضمر ،   لأنّ المعنى إلا قليلاً ممن أنجينا منهم نهوا عن الفساد في الأرض ،   واتبع الذين ظلموا شهواتهم ،   فهو عطف على نهوا ،   وإن كان معناه : واتبعوا جزاء الإتراف .

فالواو للحال ،   كأنه قيل : أنجينا القليل وقد اتبع الذين ظلموا جزاءهم .

وقال : وكانوا مجرمين ،   عطف على أترفوا ،   أي اتبعوا الإتراف وكونهم مجرمين ،   لأن تابع الشهوات مغمور بالآثام انتهى .

فجعل ما في قوله : ما أترفوا ،   فيه مصدرية ،   ولهذا قدره : اتبعوا الإتراف ،   والظاهر أنها بمعنى الذي لعود الضمير في فيه عليها .

وأجاز أيضاً أنْ يكون معطوفاً على اتبعوا أي : اتبعوا شهواتهم وكانوا مجرمين بذلك .

قال : ويجوز أن يكون اعتراضاً وحكماً عليهم بأنهم قوم مجرمون انتهى .

ولا يسمى هذا اعتراضاً في اصطلاح النحو ،   لأنه آخر آية ،   فليس بين شيئين يحتاج أحدهما إلى الآخر .

وقرأ جعفر بن محمد ،   والعلاء بن سيابة كذا في كتاب اللوامح ،   وأبو عمر في رواية الجعفي : واتبعوا ساكنة التاء مبنية للمفعول على حذف مضاف ،   لأنه مما يتعدى إلى مفعولين ،   أي جزاء ما أترفوا فيه .

وقال الزمخشري : ويجوز أن يكون المعنى في القراءة المشهورة أنهم اتبعوا جزاء إترافهم ،   وهذا معنى قوي لتقدم الإنجاء كأنه قيل : إلا قليلاً ممن أنجينا منهم وهلك السائر .