رسا الشيء يرسو ،   ثبت واستقر .

قال :

فصبرت نفساً عند ذلك حرة *** ترسو إذا نفس الجبان تطلع

{ وقال اركبوا فيها بسم الله مجراها ومرساها إن ربي لغفور رحيم وهي تجري بهم في موج كالجبال ونادى نوح ابنه وكان في معزل يا بني اركب معنا ولا تكن مع الكافرين قال سآوي إلى جبل يعصمني من الماء قال لا عاصم اليوم من أمر الله إلا من رحم وحال بينهما الموج فكان من المغرقين } : الضمير في : وقال ،   عائد على نوح أي : وقال نوح حين أمر بالحمل في السفينة لمن آمن معه ومن أمر بحمله : اركبوا فيها .

وقيل : الضمير عائد على الله ،   والتقدير : وقال الله لنوح ومن معه ،   ويبعد ذلك قوله : إن ربي لغفور رحيم .

قيل : وغلب من يعقل في قوله : اركبوا ،   وإنْ كانوا قليلاً بالنسبة لما لا يعقل ممن حمل فيها ،   والظاهر أنه خطاب لمن يعقل خاصة ،   لأنه لا يليق بما لا يعقل .

وعدى اركبوا بفي لتضمينه معنى صيروا فيها ،   أو معنى ادخلوا فيها .

وقيل : التقدير اركبوا الماء فيها .

وقيل : في زائدة للتوكيد أي : اركبوها .

والباء في بسم الله في موضع الحال ،   أو متبركين بسم الله .

ومجراها ومرساها منصوبان إما على أنهما ظرفا زمان أو مكان ،   لأنهما يجيئان لذلك .

أو ظرفا زمان على جهة الحذف ،   كما حذف من جئتك مقدّم إلحاج ،   أي : وقت قدوم الحاج ،   فيكون مجراها ومرساها مصدران في الأصل حذف منهما المضاف ،   وانتصبا بما في بسم الله من معنى الفعل .

ويجوز أن يكون باسم الله حالاً من ضمير فيها ،   ومجراها ومرساها مصدران مرفوعان على الفاعلية ،   أي : اركبوا فيها ملتبساً باسم الله إجراؤها وإرساؤها أي : ببركة اسم الله .

أو يكون مجراها ومرساها مرفوعين على الابتداء ،   وباسم الله الخبر ،   والجملة حال من الضمير في فيها .

وعلى هذه التوجيهات الثلاثة فالكلام جملة واحدة ،   والحال مقدرة .

ولا يجوز مع رفع مجراها ومرساها على الفاعلية أو الابتداء أن يكون حالاً من ضمير اركبوا ،   لأنه لا عائد عليه فيما وقع حالاً .

ويجوز أن يكون باسم الله مجراها ومرساها جملة ثانية من مبتدإ وخبر ،   لا تعلق لها بالجملة الأولى من حيث الإعراب أمرهم أولاً بالركوب ،   ثم أخبر أنّ مجراها ومرساها بذكر الله أو بأمره وقدرته ،   فالجملتان كلامان محكيان .

يقال : كما أن الجملة الثانية محكية أيضاً بقال .

وقال الضحاك : إذا أراد جري السفينة قال بسم الله مجراها فتجري ،   وإذا أراد وقوفها قال بسم الله مرساها فتقف .

وقرأ مجاهد ،   والحسن ،   وأبو رجاء ،   والأعرج ،   وشيبة ،   والجمهور من السبعة الحرميان ،   والعربيان ،   وأبو بكر : مجراها بضم الميم .

وقرأ الأخوان ،   وحفص : بفتحها ،   وكلهم ضم ميم مرساها .

وقرأ ابن مسعود ،   وعيسى الثقفي ،   وزيد بن عليّ ،   والأعمش ،   مجراها ومرساها بفتح الميمين ،   ظرفي زمان أو مكان ،   أو مصدرين على التقارير السابقة .

وقرأ الضحاك ،   والنخعي ،   وابن وثاب ،   وأبو رجاء ،   ومجاهد ،   وابن جند ،   والكلبي ،   والجحدري ،   مجريها ومرسيها اسمي فاعل من أجرى وأرسى على البدل من اسم الله ،   فهما في موضع خبر ،   ولا يكونان صفتين لكونهما نكرتين .

وقال ابن عطية : وهما على هذه القراءة صفتان عائدتان على ذكره في قولهم بسم الله انتهى .

ولا يكونان صفتين إلا على تقدير أنْ يكونا معرفتين .

وقد ذهب الخليل إلى أن ما كانت إضافته غير محضة قد يصح أن تجعل محضة ،   فتعرّف إلا ما كان من الصفة المشبهة فلا تتمحض إضافتها فلا تعرّف .

إن ربي لغفور ستور عليكم ذنوبكم بتوبتكم وإيمانكم ،   رحيم لكم إذا نجاكم من الغرق .

وروي في الحديث : « أن نوحاً ركب في السفينة أول يوم من رجب ،   وصام الشهر أجمع  » وعن عكرمة : لعشر خلون من رجب .