تلطف نوح عليه السلام بندائه بقوله : ويا قوم ،   استدراجاً لهم في قبول كلامه ،   كما تلطف إبراهيم عليه السلام بقوله «يا أبت يا أبت » وكما تلطف مؤمن آل فرعون بقوله : « يا قوم يا قوم » والضمير في عليه عائد إلى الإنذار .

وإفراد الله بالعبادة المفهوم من قوله لهم : { إني لكم نذير مبين ألا تعبدوا إلا الله } وقيل : على الدين ،   وقيل : على الدعاء إلى التوحيد ،   وقيل : على تبليغ الرسالة .

وكلها أقوال متقاربة ،   والمعنى : إنكم وهؤلاء الذين اتبعونا سواء في أنّ أدعوكم إلى الله ،   وإني لا أبتغي عما ألقيه إليكم من شرائع الله مالاً ،   فلا يتفاوت حالكم وحالهم .

وأيضاً فلعلهم ظنوا أنه يريد الاسترفاد منهم ،   فنفاه بقوله : لا أسألكم عليه مالاً إنْ أجري إلاّ على الله ،   فلا تحرموا أنفسكم السعادة الأبدية بتوهم فاسد .

ثم ذكر أنه قام بهؤلاء وصف يجب العكوف عليهم به والانضواء معهم ،   وهو الإيمان فلا يمكن طردهم ،   وكانوا سألوا منه طرد هؤلاء المؤمنين رفعاً لأنفسهم من مساواة أولئك الفقراء .

ونظير هذا ما اقترحت قريش على رسول الله صلى الله عليه وسلم من طرد أتباعه الذين لم يكونوا من قريش .

وقرىء : بطارد بالتنوين ،   قال الزمخشري : على الأصل يعني : أنّ اسم الفاعل إذا كان بمعنى الحال أو الاستقبال أصله أن يعمل ولا يضاف ،   وهذا ظاهر كلام سيبويه .

ويمكن أن يقال : إن الأصل الإضافة لا العمل ،   لأنه قد اعتوره شبهان أحدهما : شبه بالمضارع وهو شبهه بغير جنسه .

والآخر شبه بالأسماء إذا كانت فيها الإضافة ،   فكان إلحاقه بجنسه أولى من إلحاقه بغير جنسه .

إنهم ملاقوا ربهم : ظاهره التعليل لانتفاء طردهم ،   أي : إنهم يلاقون الله ،   أي : جزاءه ،   فيوصلهم إلى حقهم عندي إن ظلمتهم بالطرد .

وقال الزمخشري : معناه أنهم يلاقون الله فيعاقب من طردهم ،   أو يلاقونه فيجازيهم على ما في قلوبهم من إيمان صحيح ثابت كما ظهر لي منهم ،   وما أعرف غيره منهم ،   أو على خلاف ذلك مما تعرفونهم به من بناء إيمانهم على بادي الرأي من غير نظر ولا تفكر ،   وما عليّ أنْ أشق على قلوبهم وأتعرف ذلك منهم حتى أطردهم ونحوه { ولا تطرد الذين يدعون } الآية أو هم مصدّقون بلقاء ربهم ،   موقنون به عالمون أنهم ملاقوه لا محالة انتهى .

ووصفهم بالجهل لكونهم بنوا أمرهم على الجهل بالعواقب ،   والاغترار بالظواهر .

أو لأنهم يتسافلون على المؤمنين ويدعونهم أراذل من قوله : ألا لا يجهلن أحد علينا .

أو تجهلون لقاء ربكم ،   أو تجهلون أنهم خير منكم ،   أو وصفهم بالجهل في هذا الاقتراح ،   وهو طرد المؤمنين ونحوه .