ويقال : قدم زيد القوم يقدم قدماً ،   وقدوماً تقدمهم والمعنى : أنه يقدم قومه المغرقين إلى النار ،   وكما كان قدوة في الضلال متبعاً كذلك يتقدمهم إلى النار وهم يتبعونه ،   ويحتمل أن يكون قوله : برشيد بحميد ،   العاقبة ،   ويكون قوله : يقدم قومه ،   تفسيراً لذلك وإيضاحاً أي : كيف يرشد أمر من هذه عاقبته ؟ وعدل عن فيوردهم إلى فأوردهم لتحقق وقوعه لا محالة ،   فكأنه قد وقع ،   ولما في ذلك من الإرهاب والتخويف .

أو هو ماض حقيقة أي : فأوردهم في الدنيا النار أي : موجبه وهو الكفر .

ويبعد هذا التأويل الفاء والورود في هذه الآية .

ورود الخلود وليس بورود الإشراف على الشيء والإشفاء كقوله : { ولما ورد ماء مدين } ويحتمل أن تكون النار تصيبه على إعمال الثاني لأنه تنازعه يقدم أي : إلى النار وفأوردهم ،   فأعمل الثاني وحذف معمول الأول .

والهمزة في فأوردهم للتعدية ،   ورد يتعدى إلى واحد ،   فلما أدخلت الهمزة تعدى إلى اثنين ،   فتضمن وارداً وموروداً .

ويطلق الورد على الوارد ،   فالورد لا يكون المورود ،   فاحتيج إلى حذف ليطابق فاعل بئس المخصوص بالذم ،   فالتقدير : وبئس مكان الورد المورود ويعني به النار .

فالورد فاعل ببئس ،   والمخصوص بالذم المورود وهي النار .

ويجوز في إعراب المورود ما يجوز في زيد من قولك : بئس الرجل زيد ،   وجوز ابن عطية وأبو البقاء أن يكون المورود صفة للورد أي : بئس مكان الورد المورود النار ،   ويكون المخصوص محذوفاً لفهم المعنى ،   كما حذف في قوله : { فبئس المهاد } وهذا التخريج يبتني على جواز وصف فاعل نعم وبئس ،   وفيه خلاف .

ذهب ابن السراج والفارسي إلى أن ذلك لا يجوز ،   وقال الزمخشري : والورد المورود الذي وردوه شبهه بالفارط الذي يتقدم الواردة إلى الماء ،   وشبه اتباعه بالواردة ،   ثم قيل : بئس الورد الذي يردونه النار ،   لأن الورد إنما يورد لتسكين العطش وتبريد الأكباد ،   والنار ضده انتهى .

وقوله : والورد المورود إطلاق الورد على المورود مجاز ،   إذ نقلوا أنه يكون صدراً بمعنى الورود ،   أو بمعنى الواردة من الإبل وتقديره : بئس الورد الذي يردونه النار ،   يدل على أنّ المورود صفة للورد ،   وأن المخصوص بالذم محذوف ،   ولذلك قدّره النار .

وقد ذكرنا أن ذلك يبتني على جواز وصف فاعل بئس ونعم .

وقيل : التقدير بئس القوم المورود بهم هم ،   فيكون الورد عنى به الجمع الوارد ،   والمورود صفة لهم ،   والمخصوص بالذم الضمير المحذوف وهو هم ،   فيكون ذلك ذماً للواردين ،   للا ذماً لموضع الورود .

والإشارة بقوله : في هذه إلى الدنيا وقد جاء مصرحاً بها في قصة هود ،   ودل عليها قوله : ويوم القيامة ،   لأنه الآخرة .