المجيد قال ابن الأعرابي : الرفيع .

يقال : مجد يمجد مجداً ومجادة ومجد ،   لغتان أي كرم وشرف ،   وأصله من قولهم : مجدت الإبل تمجد مجداً شبعت .

وقال : أمجدت الدابة أكثرت علفها ،   وقال أبو حية النميري :

تزبد على صواحبها وليست *** بماجدة الطعام ولا الشراب

أي : ليست بكثيرة الطعام ولا الشراب .

وقال الليث : أمجد فلان عطاء ومجده إذا كثره ،   ومن أمثالهم «في كل شجر نار » واستمجد المرخ والعفار أي استكثر من النار .

وقال ابن عطية : مجد الشيء إذا حسنت أوصافه .

قالوا : أي الملائكة أتعجبين ؟ استفهام إنكار لعجبها .

قال الزمخشري : لأنها كانت في بيت الآيات ومهبط المعجزات والأمور الخارقة للعادة ،   فكان عليها أن تتوفر ولا يزدهيها ما يزدهي سائر النساء في غير بيت النبوة ،   وأن تسبح الله وتمجده مكان التعجب .

وإلى ذلك أشارت الملائكة في قولهم : رحمة الله وبركاته عليكم أهل البيت ،   أرادوا أنّ هذه وأمثالها مما يكرمكم رب العزة ويخصكم بالإنعام به يا أهل بيت النبوّة ؟ فليست بمكان عجيب ،   وأمر الله قدرته وحكمته .

وقوله : رحمة الله وبركاته عليكم كلام مستأنف علل به إنكار التعجب ،   كأنه قيل : إياك والتعجب ،   فإن أمثال هذه الرحمة والبركة متكاثرة من الله عليكم .

وقيل : الرحمة النبوة ،   والبركات الأسباط من بني إسرائيل ،   لأن الأنبياء منهم ،   وكلهم من ولد إبراهيم انتهى .

وقيل : رحمته تحيته ،   وبركاته فواضل خيره بالخلة والإمامة .

وروي أن سارة قالت لجبريل عليه السلام : ما آية ذلك ؟ فأخذ عوداً بابساً فلواه بين أصابعه ،   فاهتز أخضر ،   فسكن روعها وزال عجبها .

وهذه الجملة المستأنفة يحتمل أن تكون خبراً وهو الأظهر ،   لأنه يقتضي حصول الرحمة والبركة لهم ،   ويحتمل أن يكون دعاء وهو مرجوح ،   لأن الدعاء إنما يقتضي أنه أمر يترجى ولم يتحصل بعد .

وأهل منصوب على النداء ،   أو على الاختصاص ،   وبين النصب على المدح والنصب على الاختصاص فرق ،   ولذلك جعلهما سيبويه في بابين وهو أنّ المنصوب على المدح لفظ يتضمن بوضعه المدح ،   كما أن المنصوب على الذم يتضمن بوضعه الذم ،   والمنصوب على الاختصاص لا يكون إلا لمدح أو ذم ،   لكن لفظه لا يتضمن بوضعه المدح ولا الذم كقوله : بنا تميماً يكشف الضباب .

وقوله : ولا الحجاج عيني بنت ماء .

وخطاب الملائكة أياها بقولهم : أهل البيت ،   دليل على اندراج الزوجة في أهل البيت ،   وقد دل على ذلك أيضاً في سورة الأحزاب خلافاً للشيعة إذ لا يعدون الزوجة من أهل بيت زوجها ،   والبيت يراد به بيت السكنى .

إنه حميد : وقال أبو الهيثم تحمد أفعاله وهو بمعنى المحمود .

وقال الزمخشري : فاعل ما يستوجب من عباده ،   مجيد كريم كثير الإحسان إليهم .