قال ابن عباس : معنى الركون الميل .

وقال السدي ،   وابن زيد : لا تداهنوا الظلمة .

وقال قتادة : لا تلحقوا بهم .

وقال سفيان : لا تدنوا إلى الذين ظلموا .

وقال أبو العالية : لا ترضوا أعمالهم ،   وقيل : لا تجالسوهم ،   وقال جعفر الصادق : إلى الذين ظلموا إلى أنفسكم فإنها ظالمة ،   وهذا شبيه بتفسير الباطنية .

وقيل : لا تتشبهوا بهم .

وقرأ الجمهور : تركنوا بفتح الكاف ،   والماضي ركن بكسرها ،   وهي لغة قريش .

وقال الأزهري : هي اللغة الفصحى .

وعن أبي عمرو : بكسر التاء على لغة تميم في مضارع علم غير الياء .

وقرأ قتادة ،   وطلحة ،   والأشهب ،   ورويت عن أبي عمر : وتركنوا بضم الكاف ماضي ركن بفتحها ،   وهي لغة قيس وتميم ،   وقال الكسائي : وأهل نجد .

وشذ يركن بفتح الكاف ،   مضارع ركن بفتحها .

وقرأ ابن أبي عبلة : ولا تركنوا مبنياً للمفعول من أركنه إذا أماله ،   والنهي متناول لانحطاط في هواهم ،   والانقطاع إليهم ،   ومصاحبتهم ،   ومجالستهم ،   وزيارتهم ،   ومداهتنهم ،   والرضا بأعمالهم ،   والتشبه بهم ،   والتزيي بزيهم ،   ومد العين إلى زهرتهم ،   وذكرهم بما فيه تعظيم لهم .

وتأمّل قوله : ولا تركنوا ،   فإن الركون هو الميل اليسير .

وقوله : إلى الذين ظلموا ،   أي الذين وجد منهم الظلم ،   ولم يقل الظالمين ،   قاله : الزمخشري .

وقال ابن عطية : ومعناه السكون إلى الشيء والرضا به .

قال أبو العالية : الركون الرضا .

وقال ابن زيد : الركون الإدهان ،   والركون يقع في قليل هذا وكثيره .

والنهي هنا يترتب من معنى الركون عن الميل إليهم بالشرك معهم إلى أقل الرتب ،   من ترك التعبير عليهم مع القدرة ،   والذين ظلموا هنا هم الكفرة ،   وهو النص للمتأولين ،   ويدخل بالمعنى أهل المعاصي انتهى .

وقال سفيان الثوري : في جهنم واد لا يسكنه إلا القراء الزائرون الملوك .

وسئل سفيان عن ظالم أشرف على الهلاك في برية هل يسقى شربة ماء ؟ فقال : لا .

فقيل له : يموت ،   فقال : دعه يموت .

وفي الحديث : « من دعا لظالم بالبقاء فقد أحب أن يعصى الله في أرضه  » وكتب إلى الزهري حين خالط السلاطين أخ له في الدين كتاباً طويلاً قرّعه فيه أشد التقريع ،   يوقف عليه في تفسير الزمخشري .

وقرأ ابن وثاب ،   وعلقمة ،   والأعمش ،   وابن مصرف ،   وحمزة فيما روي عنه : فتمسكم بكسر التاء على لغة تميم ،   والمس كناية عن الإصابة .

وانتصب الفعل في جواب النهي ،   والجملة بعدها حال .

ومعنى من أولياء ،   من أنصار يقدرون على منعكم من عذابه .

ثم لا تنصرون قال الزمخشري : ثم لا ينصركم هو لأنه وجب في حكمته تعذيبكم ،   وترك الإبقاء عليكم .

( فإن قلت ) : ما معنى ؟ ثم قلت : معناها الاستبعاد ،   لأنّ النصرة من الله مستبعدة مع استيجابهم العذاب وقضاء حكمته له انتهى ،   وهي ألفاظ المعتزلة .

وقرأ زيد بن علي : ثم لا تنصروا بحذف النون ،   والفعل منصوب عطفاً على قوله : فتمسكم ،   والجملة حال ،   أو اعتراض بين المتعاطفين .