قوله: { وَلاَ تَطْرُدِ ٱلَّذِينَ يَدْعُونَ } أي لا تبعدهم عن مجلسك ولا عن القرب منك. قوله: { يَدْعُونَ } أي يعبدون. قوله: { بِٱلْغَدَاةِ وَٱلْعَشِيِّ } خص هذين الوقتين لأن في الأول صلاة الصبح وفي الثاني صلاة العصر، وقد قيل إن كلاًّ هي الصلاة الوسطى. قوله: (لأشياء) مفعول لمحذوف تقديره لا يريدون شيئاً. قوله: (من أعراض الدنيا) يصح ضبطه بالعين المهملة وبالغين المعجمة، والثاني أولى لشموله للأموال وغيرها. قوله: (وهم الفقراء) أي كعمار بن ياسر وبلال وصهيب. قوله: (وكان المشركون طعنوا فيهم) هذا إشارة لسبب نزولها. وحاصلة كما قال الخازن: إنه جاء الأقرع بن حابس التيمي، وعتبة بن حصن الفزاري، وعباس بن مرداس، وهم من المؤلفة قلوبهم، فوجدوا النبي صلى الله عليه وسلم جالساً مع ناس من ضعفاء المؤمنين، كعمار بن ياسر وصهيب وبلال، فلما رأوهم حوله حقروهم وقالوا يا رسول الله لو جلست في صدر المسجد وأبعدت عنا هؤلاء ورائحة جبابهم، وكانت عليهم جبب من صوف ولها رائحة كريهة لمداومة لبسها لعدم غيرها، لجالسناك وأخذنا عنك، فقال النبي ما أنا بطارد المؤمنين، قالوا فإنا نحب أن تجعل لنا مجلساً تعرف به العرب فضلنا، فإن وفود العرب تأتيك فنستحي أن ترانا مع هؤلاء الأعبد، فإذا نحن جئناك فأقمهم عنا، فإذا نحن فرغنا فاقعد معهم إن شئت، قال نعم، قالوا فاكتب لنا عليك بذلك كتاباً، فأتى بالصحيفة ودعا علياً ليكتب، فنزل جبريل بقوله: { وَلاَ تَطْرُدِ ٱلَّذِينَ } الآية، فألقى رسول الله صلى الله عليه وسلم الصحيفة ثم دعانا وهو يقول: سلام عليكم كتب ربكم على نفسه الرحمة، فكنا نقعد معه، وإذا أراد أن يقوم قام وتركنا، فأنزل الله [الكهف: 28] الآية، فكان يقعد معنا بعد ذلك وندنو منه، حتى كادت ركبنا تمس ركبته، فإذا بلغ الساعة التي يريد أن يقوم فيها قمنا وتركناه حتى يقوم 1 هـ.  قوله: { مَا عَلَيْكَ مِنْ حِسَابِهِم مِّن شَيْءٍ } هذا كالتعليل لما قبله، والمعنى لا تؤاخذ بذنوبهم ولا بما في قلوبهم إن أرادوا بصحبتك غير وجه الله، وهذا نظير قوله في الآية الأخرى [الأنعام: 164]. قوله: { وَمَا مِنْ حِسَابِكَ عَلَيْهِمْ مِّن شَيْءٍ } يقال في إعرابها ما قيل فيما قبلها، إلا أن قوله من حسابك بيان لقوله من شيء وليس حالاً، وفي هاتين الجملتين من أنواع البديع رد الصدر على العجز، كقولهم: عادات السادات سادات العادات والتتميم، وإلا فأصل التعليل قد حصل بالجملة الأولى. قوله: (جواب النفي) أي المرتب على النهي، وقوله: { فَتَكُونَ } معطوفاً على قوله: { فَتَطْرُدَهُمْ }. قوله: (إن فعلت ذلك) أي طردهم.