وقوله سبحانه : { يأيها الرسول لا يحزنك الذين يسارعون في الكفر من الذين قالوا ءامنا بأفواههم } ، يعني صدقنا بألسنتهم ، { ولم تؤمن قلوبهم } في السر ، نزلت في أبي لبابة ، اسمه : مروان بن عبد المنذر الأنصاري ، من بني عمرو بن عوزف ، وذلك أنه أشار إلى أهل قريظة إلى حلقه أن محمدا جاء يحكم فيكم بالموت ، فلا تنزلوا على حكم سعد بن معاذ ، وكان حليفا لهم ، ثم قال سبحانه : { ومن الذين هادوا } ، أي ولا يحزنك الذين هادوا ، يعني يهود المدينة .

{ سماعون للكذب } ، يعني قوالون للكذب ، منهم : كعب بن الأشرف ، وكعب بن أسيد ، وأبو لبابة ، وسعيد بن مالك ، وابن صوريا ، وكنانة بن أبي الحقيق ، وشاس بن قيس ، وأبو رافع بن حريملة ، ويوسف بن عازر بن أبي عازب ، وسلول بن أبي سلول ، والبخام بن عمرو ، وهم { سماعون لقوم آخرين } ، يعني يهود خيبر ، { لم يأتوك } يا محمد { يحرفون الكلم } ، يعني أمر الرجم ، { من بعد مواضعه } عن بيانه في التوراة .  وذلك أن رجلا من اليهود يسمى يهوذا ، وإمرأة تسمى بسرة من أهل خيبر من أشراف اليهود ، زنيا وكانا قد أحصنا ، فكرهت اليهود رجمهما من أجل شرفهما وموضعهما ، فقالت يهود خيبر ، نبعث بهذين إلى محمد صلى الله عليه وسلم ، فإن في دينه الضرب ، وليس في دينه الرجم ، ونوليه الحكم فيهما ، فإن أمركم فيهما بالضرب فخذوه ، وإن أمركم فيهما بالرجم فاحذروه ، فكتب يهود خيبر إلى يهود المدينة ، إلى كعب بن الأشرف ، وكعب بن أسيد ، ومالك بن الضيف ، وأبي لبابة ، وبعثوا نفرا منهم ، فقالوا : سلوا لنا محمدا ، عليه السلام ، عن الزانيين إذا أحصنا ما عليهما ؟ فإن أمركم بالجلد فخذوا به ، والجلد الضرب بحبل من ليف مطلي بالقار ، وتسود وجوههما ويحملان على حمار ، وتجعل وجوههما مما يلي ذنب الحمار ، فذلك التجبية .

{ يقولون } ، أي اليهود ، { إن أوتيتم هذا فخذوه وإن لم تؤتوه فاحذروا } ، أي إن أمركم بالرجم فاحذروه على ما في أيديكم أن يسلبكموه ، قال : فجاء كعب بن الأشرف ، ومالك بن الضيف ، وكعب بن أسيد ، وأبو لبابة ، إلى النبي صلى الله عليه وسلم ، فقالوا : أخبرنا عن الزانيين إذا أحصنا ما عليهما ، فأتاه جبريل ، عليه السلام ، فأخبره بالرجم ، ثم قال جبريل ، عليه السلام : اجعل بينك وبينهم ابن صوريا ، وسلهم عنه ، فمشى رسول الله صلى الله عليه وسلم حتى أتى أحبارهم في بيت المدارس ، فقال : "يا معشر اليهود ، أخرجوا إلى علماءكم" ، فأخرجوا إليه عبد الله بن صوريا ، وأبا ياسر بن أخطب ، ووهب بن يهوذا ، فقالوا : هؤلاء علماؤنا ، ثم حصر أمرهم ، إلى أن قالوا لعبد الله بن صوريا : هذا أعلم من بقى بالتوراة ، فجاء به رسول الله صلى الله عليه وسلم .

وكان ابن صوريا غلاما شابا ، ومع رسول الله صلى الله عليه وسلم عبد الله بن سلام ، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : "أنشدك بالله الذي لا إله إلا هو إله بني إسرائيل ، الذي أخرجكم من مصر ، وفلق لكم البحر ، وأنجاكم وأغرق آل فرعون ، وأنزل عليكم كتابه يبين لكم حلاله وحرامه ، وظلل عليكم المن والسلوى ، هل وجدتم في كتابكم أن الرجم على من أحصن ؟" ، قال ابن صوريا : اللهم نعم ، ولولا أني خفت أن أحترق بالنار ، أو أهلك بالعذاب ، لكتمتك حين سألتني ، ولم أعترف لك ، قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : "الله أكبر ، فأنا أول من أحيا سنة من سنن الله عز وجل" ، ثم أمر بهما فرجما عند باب مسجده في بنى غنم بن مالك بن النجار .

فقال عبد الله بن صوريا : والله يا محمد ، إن اليهود لتعلم أنك نبي حق ، ولكنهم يحسدونك ، ثم كفر أبن صوريا بعد ذلك ، فأنزل الله عز وجل : { يا أهل الكتاب قد جاءكم رسولنا يبين لكم كثيرا مما كنتم تخفون من الكتاب } ، يعني مما في التوراة من أمر الرجم ، ونعت محمد صلى الله عليه وسلم ، ثم قال : { ويعفو عن كثير } ، فلا يخبر به ، فقال النبي صلى الله عليه وسلم لليهود : "إن شئتم أخبرتكم بالكثير" ، قال ابن صوريا : أنشدك بالله أن تخبرنا بالكثير مما أمرت أن تعفو عنه .

ثم قال ابن صوريا للنبي صلى الله عليه وسلم أخبرني عن ثلاث خصال لا يعلمهن إلا نبي ، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : "هات سل عما شئت" ، قال : أخبرني عن نومك ؟ قال : "تنام عيني وقلبي يقظان" ، قال ابن صوريا : صدقت ، قال : فأخبرني عن شبه الولد ، من أين يشبه الأب أو الأم ؟ قال : "أيهما سبقت الشهوة له كان الشبه له" ، قال : صدقت ، قال : أخبرني ما للرجل وما للمرأة من الولد ، ومن أيهما يكون ؟ قال النبي صلى الله عليه وسلم : "اللحم والدم والظفر والشعر للمرأة ، والعظم والعصب والعروق للرجل" ، قال : صدقت ، قال : فمن وزيرك من الملائكة ، ومن يجيئك بالوحي ؟ قال : "جبريل عليه السلام" ، قال : صدقت يا محمد ، وأسلم عند ذلك .  قوله سبحانه : { إن أوتيتم هذا فخذوه } ، يقول ذلك يهود خيبر ليهود المدينة ، كعب بن الأشرف ، ومالك بن الضيف ، وكعب بن أسيد ، وأبي لبابة : إن أمركم محمد

بالجلد فاقبلوه ، وإن لم تؤتوه ، يعني الجلد ، وإن أمركم بالرجم فاحذروا ، فإنه نبي ، قال الله عز وجل : { ومن يرد الله فتنته فلن تملك له من الله شيئا أولئك الذين } يعني اليهود ، { لم يرد الله أن يطهر قلوبهم } من الكفر حين كتموا أمر الرجم ونعت محمد صلى الله عليه وسلم ، { لهم في الدنيا خزي } ، يعني به اليهود ، وهم أهل قريظة ، أما الخزي الذي نزل بهم ، فهو القتل والسبي ، وأما خزي أهل النضير ، فهو الخروج من ديارهم وأموالهم وجناتهم ، فأجلوا إلى الشام ، إلى أذرعات وأريحا ، { ولهم في الآخرة عذاب عظيم } [ آية :41 ] ، يعني ما عظم من النار .