ثم ذكر سبب نزول المصائب بعباده ،  فقال :

{ وَمَآ أَصَابَكُمْ مِّن مُّصِيبَةٍ فَبِمَا كَسَبَتْ أَيْدِيكُمْ وَيَعْفُواْ عَن كَثِيرٍ } * { وَمَآ أَنتُمْ بِمُعْجِزِينَ فِي الأَرْضِ وَمَا لَكُمْ مِّن دُونِ اللَّهِ مِن وَلِيٍّ وَلاَ نَصِيرٍ } .

يقول الحق جلّ جلاله : { وما أصابكم من مصيبةٍ } غمّ ،  أو ألم ،  أو مكروه { بما كسبتْ أيديكم } أي : بجنايةٍ كسبتموها ،  عقوبةً لكم .   ومَن قرأ بالفاء ؛ ف  " ما "  شرطية .   ومَن قرأ بغيرها فموصلة .   وتَعَلقَ بهذه الآية من يقول بالتناسخ ،  ومعناه عندهم : أن أرواح المتقدمين حين تموت أشباحها تنتقل إلى أشباح أُخر ،  فإن كانت صالحة انتقلت إلى جسم صالح ؛ وإن كانت خبيثة انتقلت إلى جسم خبيث ،  وهو باطل وكفر .   ووجه التعلُّق : أنه لو لم يكن للأطفال حالة كانوا عليها قبل هذه الحالة لما تألّموا .   ويجاب : بأن تألم الأطفال إما زيارة في درجات آبائهم إن عاشوا ،  أو في درجاتهم إن ماتوا ؛ لأنهم يلحقون بآبائهم في الدرجة ،  ولا عمل لهم إلا هذا التألُّم .   والله أعلم .

والآية مخصوصة بالمكلّفين بدليل السياق وهو قوله : { ويعفو عن كثير } أي : من الذنوب فلا يُعاقب عليها ،  أو : عن كثير من الناس ،  فلا يعاجلُهم بالعقوبة .   وفي الحديث عنه صلى الله عليه وسلم :  " واللهُ أكرم من أن يُثَنّي عليكم العقوبة في الآخرة ،  وما عفا عنه فالله أحلم من أن يعود فيه بعد عفوه "  وقال ابن عطاء : مَن لم يعلم أنَّ ما وصل إليه من الفتن والمصائب باكتسابه ،  وأن ما عفا عنه مولاه أكثر ،  كان قليل النظر في إحسان ربه إليه .   وقال محمد بن حامد : العبدُ ملازِمٌ للجنايات في كلّ أوان ،  وجناياته في طاعته أكثر من جناياته في معاصيه ؛ لأن جناية المعصية من وجه ،  وجناية الطاعة من وجوه ،  والله يُطهِّر العبد من جناياته بأنواع من المصائب ليخفّف عنه أثقاله في القيامة ،  ولولا عفوه ورحمته لهلك في أول خطوة .

وعن عليّ  كرّم الله وجهه  : هذه أرجى آيةٍ للمؤمنين في القرآن ؛ لأنّ الكريمَ إذا عاقب مرةً لا يُعاقِب ثانياً ،  وإذا عفا لا يعود .   ه .   وقد تقدّم حديثاً .   قال في الحاشية الفاسية : قلت : وإنما يعفو في الدنيا عما يشاء ،  ويؤخر عقوبة مَن شاء إلى الآخرة ،  فلا يلزم إبطال وعيد الآخرة .   ثم الآية إما خاصة بالحدود ،  أو بالمجرم المذنب ،  وأما مَن لا ذنب له فما يُصيبه من البلاء اجتباء ،  وتخصيص ،  لا تمحيص .   ه .

قلت : لكل مقام ذنب ،  حسنات الأبرار سيئات المقربين ،  فالتمحيص جار في كل مقام ،  وراجع ما تقدم عند قوله : { لَّقَد تَّابَ اللهُ عَلَى النَّبِيِّ .   .   .   } [ التوبة : 117 ] وسيأتي عند قوله : { وَاسْتَغْفِرْ لِذَنبِكَ .   .   .   } [ محمد : 19 ] ما يبين هذا .   والله أعلم .

/خ31