قوله : { إِنَّ عِدَّةَ الشهور عِندَ الله إثنا عَشَرَ شَهْراً } هذا كلام مبتدأ يتضمن ذكر نوع آخر من قبائح الكفار وذلك أن الله سبحانه لما حكم في كل وقت بحكم خاص ،  غيروا تلك الأوقات بالنسيء والكبيسة ،  فأخبرنا الله بما هو حكمه فقال : { إِنَّ عِدَّةَ الشهور } أي : عدد شهور السنة عند الله في حكمه وقضائه وحكمته : إثنا عشر شهراً .   قوله : { فِي كتاب الله } أي : فيما أثبته في كتابه .   قال أبو علي الفارسي : لا يجوز أن يتعلق في كتاب الله بقوله : عدّة الشهور ،  للفصل بالأجنبي وهو الخبر : أعني إثنا عشر شهراً ؛ فقوله : في كتاب الله ،  وقوله : يوم خلق بدل من قوله : عند الله ،  والتقدير : إن عدّة الشهور عند الله في كتاب الله يوم خلق السموات والأرض .   وفائدة الإبدالين تقرير الكلام في الأذهان ؛ لأنه يعلم منه أن ذلك العدد واجب عند الله في كتاب الله ،  وثابت في علمه في أوّل ما خلق الله العالم .   ويجوز أن يكون في كتاب الله صفة إثنا عشر : أي إثنا عشر مثبتة في كتاب الله ،  وهو اللوح المحفوظ .   وفي هذه الآية بيان أن الله سبحانه وضع هذه الشهور وسماها بأسمائها على هذا الترتيب المعروف يوم خلق السموات والأرض ،  وأن هذا هو الذي جاءت به الأنبياء ونزلت به الكتب .   وأنه لا اعتبار بما عند العجم ،  والروم ،  والقبط ،  من الشهور التي يصطلحون عليها ويجعلون بعضها ثلاثين يوماً ،  وبعضها أكثر ،  وبعضها أقلّ .

قوله : { مِنْهَا أَرْبَعَةٌ حُرُمٌ } هي : ذي القعدة ،  وذو الحجة ،  والمحرم ،  ورجب : ثلاثة سرد ،  وواحد فرد ؛ كما ورد بيان ذلك في السنة المطهرة .   قوله : { ذلك الدين القيم } أي : كون هذه الشهور كذلك ،  ومنها أربعة حرم هو : الدين المستقيم ،  والحساب الصحيح ،  والعدد المستوفى .   قوله : { فَلاَ تَظْلِمُواْ فِيهِنَّ أَنفُسَكُمْ } أي في هذه الأشهر الحرم بإيقاع القتال فيها والهتك لحرمتها ،  وقيل : إن الضمير يرجع إلى الشهور كلها الحرم وغيرها ،  وإن الله نهى عن الظلم فيها ،  والأوّل : أولى .

وقد ذهب جماعة من أهل العلم إلى أنّ تحريم القتال في الأشهر الحرم ثابت محكم لم ينسخ لهذه الآية ،  ولقوله : { يَأَيُّهَا الذين آمَنُواْ لاَ تُحِلُّواْ شَعَائِرَ الله وَلاَ الشهر الحرام } ولقوله : { فَإِذَا انسلخ الأشهر الحرم فاقتلوا المشركين } الآية .

وقد ذهب جماعة آخرون إلى أن تحريم القتال في الأشهر الحرم منسوخ بآية السيف .   ويجاب عنه بأن الأمر بقتل المشركين ومقاتلتهم مقيد بانسلاخ الأشهر الحرم كما في الآية المذكورة ،  فتكون سائر الآيات المتضمنة للأمر بالقتال مقيدة بما ورد في تحريم القتال في الأشهر الحرم .   كما هي مقيدة بتحريم القتال في الحرم للأدلة الواردة في تحريم القتال فيه .

وأما ما استدلوا به من أنه صلى الله عليه وسلم حاصر أهل الطائف في شهر حرام وهو : ذو القعدة ،  كما ثبت في الصحيحين وغيرهما ،  فقد أجيب عنه أنه لم يبتد محاصرتهم في ذي القعدة بل في شوّال ،  والمحرّم إنما هو ابتداء القتال في الأشهر الحرم لا إتمامه ،  وبهذا يحصل الجمع .

قوله : { وَقَاتِلُواْ المشركين كَافَّةً } أي جميعاً ،  وهو مصدر في موضع الحال .   قال الزجاج : مثل هذا من المصادر كعامة وخاصة لا يثنى ولا يجمع .   { كَمَا يقاتلونكم كَافَّةً } أي جميعاً ،  وفيه دليل على وجوب قتال المشركين ،  وأنه فرض على الأعيان إن لم يقم به البعض { واعلموا أَنَّ الله مَعَ المتقين } أي : ينصرهم ويثبتهم ،  ومن كان الله معه فهو الغالب ،  وله العاقبة والغلبة .

/خ37