قوله : { إِنَّمَا الصدقات لِلْفُقَرَاء } لما لمز المنافقون رسول الله صلى الله عليه وسلم في قسمة الصدقات بيّن الله لهم مصرفها دفعاً لطعنهم ،  وقطعاً لشغبهم ،  و { إِنَّمَا } من صيغ القصر ،  وتعريف الصدقات للجنس : أي جنس هذه الصدقات مقصور على هذه الأصناف المذكورة لا يتجاوزها ،  بل هي لهم لا لغيرهم .

وقد اختلف أهل العلم هل يجب تقسيط الصدقات على هذه الأصناف الثمانية ،  أو يجوز صرفها إلى البعض دون البعض على حسب ما يراه الإمام أو صاحب الصدقة ؟ فذهب إلى الأوّل الشافعي وجماعة من أهل العلم ،  وذهب إلى الثاني : مالك وأبو حنيفة ،  وبه قال عمر ،  وحذيفة ،  وابن عباس ،  وأبو العالية ،  وسعيد بن جبير ،  وميمون بن مهران .   قال ابن جرير وهو قول عامة أهل العلم : احتج الأوّلون بما في الآية من القصر ،  وبحديث زياد بن الحرث الصدائي عند أبي داود والدارقطني قال : أتيت النبي صلى الله عليه وسلم فبايعته ،  فأتى رجل فقال : أعطني من الصدقة ،  فقال له :«إن الله لم يرض بحكم نبيّ ولا غيره في الصدقات حتى حكم فيها هو ،  فجزأها ثمانية أصناف ،  فإن كنت من تلك الأجزاء أعطيتك » وأجاب الآخرون بأن ما في الآية من القصر إنما هو لبيان الصرف والمصرف ،  لا لوجوب استيعاب الأصناف ،  وبأن في إسناد الحديث عبد الرحمن بن زياد بن أنعم الإفريقي وهو ضعيف .   ومما يؤيد ما ذهب إليه الآخرون قوله تعالى : { إِن تُبْدُواْ الصدقات فَنِعِما هِيَ وَإِن تُخْفُوهَا وَتُؤْتُوهَا الفقراء فَهُوَ خَيْرٌ لَّكُمْ } والصدقة تطلق على الواجبة كما تطلق على المندوبة .   وصح عنه صلى الله عليه وسلم أنه قال : «أمرت أن آخذ الصدقة من أغنيائكم وأردّها في فقرائكم » وقد ادّعى مالك الإجماع على القول الآخر .   قال ابن عبد البرّ : يريد إجماع الصحابة ،  فإنه لا يعلم له مخالفاً منهم .   قوله : { لِلْفُقَرَاء } قدمهم ،  لأنهم أحوج من البقية على المشهور لشدّة فاقتهم وحاجتهم .

وقد اختلف أهل العلم في الفرق بين الفقير والمسكين على أقوال : فقال يعقوب بن السكيت ،  والقتيبي ،  ويونس بن حبيب : إن الفقير أحسن حالاً من المسكين ،  قالوا : لأن الفقير هو الذي له بعض ما يكفيه ويقيمه .   والمسكين الذي لا شيء له ،  وذهب إلى هذا قوم من أهل الفقه منهم أبو حنيفة .   وقال آخرون بالعكس ،  فجعلوا المسكين أحسن حالاً من الفقير ،  واحتجوا بقوله تعالى : { أَمَّا السفينة فَكَانَتْ لمساكين } فأخبر أن لهم سفينة من سفن البحر .   وربما ساوت جملة من المال ،  ويؤيده تعوّذ النبيّ صلى الله عليه وسلم من الفقر مع قوله : «اللهم أحيني مسكيناً وأمتني مسكيناً » وإلى هذا ذهب الأصمعي وغيره من أهل اللغة .   وحكاه الطحاوي عن الكوفيين ،  وهو أحد قولي الشافعي وأكثر أصحابه .   وقال قوم : إن الفقير والمسكين سواء لا فرق بينهما وهو أحد قولي الشافعي ،  وإليه ذهب ابن القاسم وسائر أصحاب مالك ،  وبه قال أبو يوسف .   وقال قوم : الفقير المحتاج المتعفف ،  والمسكين : السائل .   قاله الأزهري ،  واختاره ابن شعبان ،  وهو مرويّ عن ابن عباس .   وقد قيل غير هذه الأقوال مما لا يأتي الاستكثار منه بفائدة يعتدّ بها .   والأولى في بيان ماهية المسكين : ما ثبت عن رسول الله صلى الله عليه وسلم عند البخاري ومسلم ،  وغيرهما ،  من حديث أبي هريرة ،  أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : «ليس المسكين بهذا الطواف الذي يطوف على الناس فتردّه اللقمة واللقمتان والتمرة والتمرتان » ،  قالوا : فما المسكين يا رسول الله ؟ قال : «الذي لا يجد غنى يغنيه ،  ولا يفطن له فيتصدّق عليه ،  ولا يسأل الناس شيئاً » قوله : { والعاملين عَلَيْهَا } أي : السعاة والجباة الذين يبعثهم الإمام لتحصيل الزكاة ،  فإنهم يستحقون منها قسطاً .

وقد اختلف في القدر الذي يأخذونه منها ،  فقيل : الثمن .   روي ذلك عن مجاهد والشافعي .   وقيل : على قدر أعمالهم من الأجرة ،  روي ذلك عن أبي حنيفة وأصحابه .   وقيل : يعطون من بيت المال قدر أجرتهم .   روي ذلك عن مالك ،  ولا وجه لهذا ،  فإن الله قد أخبر بأن لهم نصيباً من الصدقة فكيف يمنعون منها ويعطون من غيرها ؟ واختلفوا هل يجوز أن يكون العامل هاشمياً أم لا ؟ فمنعه قوم ،  وأجازه آخرون .   قالوا : ويعطى من غير الصدقة .   قوله : { والمؤلفة قُلُوبُهُمْ } هم قوم كانوا في صدر الإسلام ،  فقيل : هم الكفار الذين كان النبيّ صلى الله عليه وسلم يتألفهم ليسلموا .   وكانوا لا يدخلون في الإسلام بالقهر والسيف ،  بل بالعطاء .   وقيل : هم قوم أسلموا في الظاهر ولم يحسن إسلامهم ،  فكان رسول الله صلى الله عليه وسلم يتألفهم بالعطاء ؛ وقيل : هم من أسلم من اليهود والنصارى ،  وقيل : هم قوم من عظماء المشركين لهم أتباع ،  أعطاهم النبي صلى الله عليه وسلم ليتألفوا أتباعهم على الإسلام .   وقد أعطى النبيّ صلى الله عليه وسلم جماعة ممن أسلم ظاهراً كأبي سفيان بن حرب ،  والحرث بن هشام ،  وسهيل بن عمرو ،  وحويطب بن عبد العزى ،  أعطى كل واحد منهم مائة من الإبل تألفهم بذلك ،  وأعطى آخرين دونهم .

وقد اختلف العلماء هل سهم المؤلفة قلوبهم باق بعد ظهور الإسلام أم لا ؟ فقال عمر ،  والحسن ،  والشعبي : قد انقطع هذا الصنف بعزّة الإسلام وظهوره ،  وهذا مشهور من مذهب مالك وأصحاب الرأي : وقد ادّعى بعض الحنفية أن الصحابة أجمعت على ذلك .   وقال جماعة من العلماء : سهمهم باق لأن الإمام ربما احتاج أن يتألف على الإسلام .   وإنما قطعهم عمر لما رأى من إعزاز الدين .   قال يونس : سألت الزهري عنهم فقال : لا أعلم نسخ ذلك ،  وعلى القول الأول يرجع سهمهم لسائر الأصناف .

قوله : { وَفِي الرقاب } أي في فك الرقاب بأن يشتري رقاباً ثم يعتقها .   روي ذلك عن ابن عباس ،  وابن عمر ،  وبه قال مالك ،  وأحمد بن حنبل ،  وإسحاق وأبو عبيد .   وقال الحسن البصري ،  ومقاتل ابن حيان ،  وعمر بن عبد العزيز ،  وسعيد بن جبير ،  والنخعي ،  والزهري ،  وابن زيد : إنهم المكاتبون يعانون من الصدقة على مال الكتابة ،  وهو قول الشافعي وأصحاب الرأي ،  ورواية عن مالك ،  والأولى حمل ما في الآية على القولين جميعاً لصدق الرقاب على شراء العبد وإعتاقه ،  وعلى إعانة المكاتب على مال الكتابة .   قوله : { والغارمين } هم : الذين ركبتهم الديون ولا وفاء عندهم بها ،  ولا خلاف في ذلك إلا من لزمه دين في سفاهة فإنه لا يعطى منها ولا من غيرها إلا أن يتوب .   وقد أعان النبيّ صلى الله عليه وسلم من الصدقة من تحمل حمالة وأرشد إلى إعانته منها .   قوله : { وَفِى سَبِيلِ الله } هم الغزاة والمرابطون ،  يعطون من الصدقة ما ينفقون في غزوهم ومرابطتهم وإن كانوا أغنياء ،  وهذا قول أكثر العلماء .

وقال ابن عمر : هم الحجاج والعمار ،  وروي عن أحمد وإسحاق أنهما جعلا الحج من سبيل الله .   وقال أبو حنيفة وصاحباه : لا يعطى الغازي إلا إذا كان فقيراً منقطعاً به .

قوله : { وابن السبيل } هو : المسافر ،  والسبيل الطريق ،  ونسب إليها المسافر لملازمته إياها ،  والمراد الذي انقطعت به الأسباب في سفره عن بلده ومستقرّه ،  فإنه يعطى منها وإن كان غنياً في بلده ،  وإن وجد من يسلفه .   وقال مالك : إذا وجد من يسلفه فلا يعطى .   قوله : { فَرِيضَةً مّنَ الله } مصدر مؤكد ؛ لأن قوله : { إِنَّمَا الصدقات لِلْفُقَرَاء } معناه : فرض الله الصدقات لهم .   والمعنى : أن كون الصدقات مقصورة على هذه الأصناف هو حكم لازم فرضه الله على عباده ونهاهم عن مجاوزته { والله عَلِيمٌ } بأحوال عباده { حَكِيمٌ } في أفعاله ؛ وقيل : إن { فريضة } منتصبة بفعل مقدّر ،  أي فرض الله ذلك فريضة .   قال في الكشاف : فإن قلت : لم عدل عن اللام إلى «في » في الأربعة الآخرة ؟ قلت : للإيذان بأنها أرسخ في استحقاق التصدق عليهم ممن سبق ذكره ؛ وقيل : النكتة في العدول أن الأصناف الأربعة الأول يصرف المال إليهم حتى يتصرفوا به كما شاءوا ،  وفي الأربعة الأخيرة لا يصرف المال إليهم ،  بل يصرف إلى جهات الحاجات المعتبرة في الصفات التي لأجلها استحقوا سهم الزكاة ،  كذا قيل .

/خ60