قوله : { إِنَّمَا النسيء زِيَادَةٌ فِي الكفر } قرأ نافع في رواية ورش عنه «النسيّ » بياء مشدّدة بدون همز .   وقرأ الباقون بياء بعدها همزة .   قال النحاس : ولم يرو أحد عن نافع هذه القراءة إلا ورش وحده ،  وهو مشتق من نسأه ،  وأنسأه : إذا أخره ،  حكى ذلك الكسائي .   قال الجوهري : النسيء فعيل بمعنى مفعول من قولك : نسأت الشيء فهو منسوء : إذا أخرته ،  ثم تحوّل منسوء إلى نسيء كما تحوّل مقتول إلى قتيل .   قال ابن جرير : في النسيء بالهمزة معنى الزيادة يقال : نسأ ينسأ : إذا زاد ،  قال : ولا يكون بترك الهمزة إلا من النسيان ،  كما قال تعالى : { نَسُواْ الله فَنَسِيَهُمْ } ،  وردّ على نافع قراءته .   وكانت العرب تحرّم القتال في الأشهر الحرم المذكورة ،  فإذا احتاجوا إلى القتال فيها قاتلوا فيها وحرّموا غيرها .   فإذا قاتلوا في المحرّم ،  حرّموا بدله شهر صفر ،  وهكذا في غيره .   وكان الذي يحملهم على هذا : أن كثيراً منهم إنما كانوا يعيشون بالغارة على بعضهم البعض ،  ونهب ما يمكنهم نهبه من أموال من يغيرون عليه ،  ويقع بينهم بسبب ذلك القتال ،  وكانت الأشهر الثلاثة المسرودة يضرّ بهم تواليها وتشتدّ حاجتهم وتعظم فاقتهم .   فيحللون بعضها ويحرّمون مكانه بقدره من غير الأشهر الحرم ،  فهذا هو معنى النسيء الذي كانوا يفعلونه .   وقد وقع الخلاف في أوّل من فعل ذلك ،  فقيل : هو رجل من بني كنانة يقال له حذيفة بن عتيد .   ويلقب القلمس ،  وإليه يشير الكميت بقوله :

ألسنا الناسئين على معدّ *** شهور الحلّ نجعلها حراما

وفيه يقول قائلهم :

ومنا ناسىء الشهر القلمس *** .   .   .

وقيل : هو عمرو بن لحيّ ،  وقيل : هو نعيم بن ثعلبة من بني كنانة ،  وسمى الله سبحانه النسيء زيادة في الكفر ؛ لأنه نوع من أنواع كفرهم ،  ومعصية من معاصيهم المنضمة إلى كفرهم بالله وكتبه ورسله واليوم الآخر .   قوله : { يُضَلُّ بِهِ الذين كَفَرُواْ } قرأ أهل الحرمين وأبو عمرو وابن عامر «يضلّ » على البناء للمعلوم .   وقرأ الكوفيون على البناء للمجهول .

ومعنى القراءة الأولى : أن الكفار يضلون بما يفعلونه من النسيء ،  ومعنى القراءة الثانية ،  أن الذي سنّ لهم ذلك يجعلهم ضالين بهذه السنة السيئة ،  وقد اختار القراءة الأولى أبو حاتم ،  واختار القراءة الثانية أبو عبيد ،  وقرأ الحسن وأبو رجاء ويعقوب { يضل } بضم الياء وكسر الضاد على أن فاعله الموصول ،  ومفعوله محذوف .   ويجوز أن يكون فاعله هو الله سبحانه ،  ومفعوله الموصول .   وقرئ بفتح الياء والضاد من ضلّ يضلّ .   وقرئ «نضلّ » بالنون .

قوله : { يُحِلُّونَهُ عَامًا وَيُحَرّمُونَهُ عَامًا } الضمير راجع إلى النسيء : أي يحلون النسيء عاماً ويحرّمونه عاماً ،  أو إلى الشهر الذي يؤخرونه ويقاتلون فيه ،  أي يحلونه عاماً بإبداله بشهر آخر من شهور الحل ،  [ يحرّمونه ] عاماً : أي يحافظون عليه فلا يحلون فيه القتال ،  بل يبقونه على حرمته .   قوله : { لّيُوَاطِئُواْ عِدَّةَ مَا حَرَّمَ الله } أي : لكي يواطئوا ،  والمواطأة : الموافقة ،  يقال : تواطأ القوم على كذا : أي توافقوا عليه واجتمعوا .   والمعنى : إنهم لم يحلوا شهراً إلا حرّموا شهراً لتبقى الأشهر الحرم أربعة ،  قال قطرب : معناه عمدوا إلى صفر فزادوه في الأشهر الحرم ،  وقرنوه بالمحرّم في التحريم .   وكذا قال الطبري .   قوله : { فَيُحِلُّواْ مَا حَرَّمَ الله } أي : من الأشهر الحرم التي أبدلوها بغيرها { زُيّنَ لَهُمْ سُوء أعمالهم } أي : زين لهم الشيطان الأعمال السيئة التي يعملونها ،  ومن جملتها النسيء .   وقرئ على البناء للفاعل .   { والله لاَ يَهْدِي القوم الكافرين } أي : المصرّين على كفرهم المستمرين عليه فلا يهديهم هداية توصلهم إلى المطلوب ،  وأما الهداية بمعنى الدلالة على الحق والإرشاد إليه فقد نصبها الله سبحانه لجميع عباده .

/خ37