قوله : { وَمِنْهُمُ } هذا نوع آخر بما حكاه الله من فضائح المنافقين وقبائحهم ،  وذلك أنهم كانوا يقولون للنبيّ صلى الله عليه وسلم ،  على وجه الطعن والذم هو أذن .   قال الجوهري : يقال : رجل أذن : إذا كان يسمع مقال كل أحد ،  يستوي فيه الواحد والجمع ومرادهم ،  أقمأهم الله ،  أنهم إذا آذوا النبيّ وبسطوا فيه ألسنهم .   وبلغه ذلك اعتذروا له ،  وقبل ذلك منهم ،  لأنه يسمع كل ما يقال له ،  فيصدّقه ،  وإنما أطلقت العرب على من يسمع ما يقال له فيصدّقه أنه أذن مبالغة ،  لأنهم سموه بالجارحة التي هي آلة السماع ،  حتى كأن جملته أذن سامعة ،  ونظيره قولهم : للربيئة عين ،  وإيذاؤهم له هو قولهم : { هُوَ أُذُنٌ } لأنهم نسبوه إلى أنه يصدّق كل ما يقال له ،  ولا يفرق بين الصحيح والباطل ،  اغتراراً منهم بحلمه عنهم ،  وصفحه عن جناياتهم كرماً وحلماً وتغاضياً ،  ثم أجاب الله عن قولهم هذا ،  فقال : { قُلْ أُذُنُ خَيْرٍ لَّكُمْ } بالإضافة على قراءة الجمهور .   وقرأ الحسن بالتنوين ،  وكذا قرأ عاصم في رواية أبي بكر عنه ،  كأنه قيل : نعم هو أذن ،  ولكن نعم الأذن هو ،  لكونه أذن خير لكم ،  وليس بأذن في غير ذلك .   كقولهم رجل صدق ،  يريدون الجودة والصلاح .   والمعنى أنه يسمع الخير ولا يسمع الشرّ .   وقرئ «أذن » بسكون الذال وضمها .   ثم فسر كونه أذن خير بقوله : { يُؤْمِنُ بالله وَيُؤْمِنُ لِلْمُؤْمِنِينَ } أي : يصدّق بالله ويصدّق المؤمنين لما علم فيهم من خلوص الإيمان .   فتكون اللام في { لِلْمُؤْمِنِينَ } للتقوية ،  كما قال الكوفيون ،  أو متعلقة بمصدر محذوف ،  كما قال المبرد .   وقرأ الجمهور { وَرَحْمَةً } بالرفع عطف على أذن .   وقرى حمزة بالخفض عطفاً على خير .   والمعنى على القراءة الأولى : هو أنه أذن خير ،  وأنه هو رحمة للمؤمنين ،  وعلى القراءة الثانية : أنه أذن خير وأذن رحمة .   قال النحاس : وهذا عند أهل العربية بعيد ،  يعني : قراءة الجر لأنه قد تباعد بين الإسمين ،  وهذا يقبح في المخفوض .   والمعنى : أن النبيّ صلى الله عليه وسلم أذن خير للمنافقين { وَرَحْمَةً } لهم حيث لم يكشف أسرارهم ولا فضحهم ،  فكأنه قال : هو أذن كما قلتم لكنه أذن خير لكم لا أذن سوء ،  فسلم لهم قولهم فيه إلا أنه فسرّه بما هو مدح له وثناء عليه ،  وإن كانوا قصدوا به المذمة والتقصير بفطنته .   ومعنى { لّلَّذِينَ آمَنُواْ مِنكُمْ } أي : الذين أظهروا الإيمان وإن لم يكونوا مؤمنين حقيقة { والذين يُؤْذُونَ رَسُولَ الله }صلى الله عليه وسلم بما تقدّم من قولهم : هو أذن ،  ونحو ذلك مما يصدق عليه أنه أذية لرسول الله صلى الله عليه وسلم { لَهُمْ عَذَابٌ أَلِيم } أي : شديد الألم .   وقرأ ابن أبي عبلة «ورحمة للمؤمنين » بالنصب على أنها علة لمعلل محذوف : أي ورحمة لكم يأذن لكم .

/خ66