النجس مصدر لا يثنى ولا يجمع ،  يقال رجل نجس ،  وامرأة نجس ،  ورجلان نجس ،  وامرأتان نجس ،  ورجال نجس ،  ونساء نجس .   ويقال : نجس ونجس بكسر الجيم وضمها .   ويقال : نجْس بكسر النون وسكون الجيم وهو تخفيف من المحرك .   قيل : لا تستعمل إلا إذا قيل معه رجس ؛ وقيل ذلك أكثريّ لا كليّ .   والمشركون مبتدأ ،  وخبره المصدر ،  مبالغة في وصفهم بذلك حتى كأنهم عين النجاسة ،  أو على تقدير مضاف : أي ذوو نجس ؛ لأن معهم الشرك وهو بمنزلة النجس .   وقال قتادة ومعمر وغيرهما : إنهم وصفوا بذلك لأنهم لا يتطهرون ،  ولا يغتسلون ،  ولا يتجنبون النجاسات .

وقد استدل بالآية من قال بأن المشرك نجس الذات ،  كما ذهب إليه بعض الظاهرية والزيدية .   وروي عن الحسن البصري ،  وهو محكيّ عن ابن عباس .   وذهب الجمهور من السلف والخلف ومنهم أهل المذاهب الأربعة إلى أن الكافر ليس بنجس الذات ؛ لأن الله سبحانه أحلّ طعامهم ،  وثبت عن النبيّ صلى الله عليه وسلم في ذلك من فعله ،  وقوله ،  ما يفيد عدم نجاسة ذواتهم ،  فأكل في آنيتهم ،  وشرب منها ،  وتوضأ فيها ،  وأنزلهم في مسجده .

قوله : { فَلاَ يَقْرَبُواْ المسجد الحرام } الفاء للتفريع ،  فعدم قربانهم للمسجد الحرام متفرّع على نجاستهم .   والمراد بالمسجد الحرام : جميع الحرم ،  روي ذلك عن عطاء ،  فيمنعون عنده من جميع الحرم ،  وذهب غيره من أهل العلم إلى أن المراد المسجد الحرام نفسه ،  فلا يمنع المشرك من دخول سائر الحرم .

وقد اختلف أهل العلم في دخول المشرك غير المسجد الحرام من المساجد ؛ فذهب أهل المدينة إلى منع كل مشرك عن كل مسجد .   وقال الشافعي : الآية عامة في سائر المشركين خاصة في المسجد الحرام ،  فلا يمنعون من دخول غيره من المساجد .   قال ابن العربي : وهذا جمود منه على الظاهر ؛ لأن قوله تعالى : { إِنَّمَا المشركون نَجَسٌ } تنبيه على العلة بالشرك والنجاسة ،  ويجاب عنه بأن هذا القياس مردود بربطه صلى الله عليه وسلم لثمامة بن أثال في مسجده ،  وإنزال وفد ثقيف فيه .   وروي عن أبي حنيفة مثل قول الشافعي ،  وزاد أنه يجوز دخول الذمي سائر المساجد من غير حاجة ،  وقيده الشافعي بالحاجة .   وقال قتادة : إنه يجوز ذلك للذميّ دون المشرك .   وروي عن أبي حنيفة أيضاً أنه يجوز لهم دخول الحرم والمسجد الحرام وسائر المساجد ،  ونهى المشركين عن أن يقربوا المسجد الحرام هو نهي للمسلمين عن أن يمكنوهم من ذلك ،  فهو من باب قولهم : لا أرينك هاهنا .   قوله : { بَعْدَ عَامِهِمْ هذا } فيه قولان : أحدهما : أنه سنة تسع ،  وهي التي حج فيها أبو بكر على الموسم .   الثاني : أنه سنة عشر قاله قتادة ،  قال ابن العربي : وهو الصحيح الذي يعطيه مقتضى اللفظ ،  ومن العجب أن يقال : إنه سنة تسع ،  وهو العام الذي وقع فيه الأذان ،  ولو دخل غلام رجل داره يوماً فقال له مولاه : لا تدخل هذه الدار بعد يومك ،  لم يكن المراد اليوم الذي دخل فيه انتهى .   ويجاب عنه بأن الذي يعطيه مقتضى اللفظ هو خلاف ما زعمه ،  فإن الإشارة بقوله : { بَعْدَ عَامِهِمْ هذا } إلى العام المذكور قبل اسم الإشارة وهو عام النداء ،  وهكذا في المثال الذي ذكره ،  المراد النهي عن دخولها بعد يوم الدخول الذي وقع فيه الخطاب ،  والأمر ظاهر لا يخفى ،  ولعله أراد تفسير ما بعد المضاف إلى عامهم ولا شك أنه عام عشر ،  وأما تفسير العام المشار إليه بهذا ،  فلا شك ولا ريب أنه عام تسع ،  وعلى هذا يحمل قول قتادة .   وقد استدلّ من قال بأنه يجوز للمشركين دخول المسجد الحرام وغيره من المساجد بهذا القيد ،  أعني قوله : { بَعْدَ عَامِهِمْ هذا } قائلاً إن النهي مختصّ بوقت الحج والعمرة ،  فهم ممنوعون عن الحج والعمرة فقط ،  لا عن مطلق الدخول .   ويجاب عنه بأن ظاهر النهي عن القربان بعد هذا العام يفيد المنع من القربان في كل وقت من الأوقات الكائنة بعده ،  وتخصيص بعضها بالجواز يحتاج إلى مخصص .   قوله : { وَإِنْ خِفْتُمْ عَيْلَةً فَسَوْفَ يُغْنِيكُمُ الله مِن فَضْلِهِ } العيلة : الفقر ،  يقال : عال الرجل يعيل : إذا افتقر ،  قال الشاعر :

وما يدري الفقير متى غناه *** وما يدري الغني متى يعيل

وقرأ علقمة وغيره من أصحاب ابن مسعود «عايلة » وهو مصدر : كالقايلة والعافية والعاقبة ؛ وقيل : معناه : خصلة شاقة ،  يقال : عالني الأمر يعولني : أي شقّ عليّ واشتدّ .   وحكى ابن جرير الطبري أنه يقال : عال يعول : إذا افتقر .   وكان المسلمون لما منعوا المشركين من الموسم وهم كانوا يجلبون إليه الأطعمة والتجارات ،  قذف الشيطان في قلوبهم الخوف من الفقر ،  وقالوا : من أين نعيش ؟ فوعدهم الله أن يغنيهم من فضله .   الآية .

قال الضحاك : ففتح الله عليهم باب الجزية من أهل الذمة بقوله : { قاتلوا الذين لاَ يُؤْمِنُونَ بالله } الآية .   وقال عكرمة : أغناهم بإدرار المطر والنبات وخصب الأرض ،  وأسلمت العرب فحملوا إلى مكة ما أغناهم الله به .   وقيل : أغناهم بالفيء ،  وفائدة التقييد بالمشيئة : التعليم للعباد بأن يقولوا ذلك في كل ما يتكلمون به ،  مما له تعلق بالزمن المستقبل ،  ولئلا يفتروا عن الدعاء والتضرّع { إِنَّ الله عَلِيمٌ } بأحوالكم { حَكِيمٌ } في إعطائه ومنعه ،  ما شاء كان وما لم يشأ لم يكن .

/خ29