قوله : { اتخذوا أحبارهم ورهبانهم أَرْبَاباً مّن دُونِ الله } الأحبار : جمع حبر .   وهو الذي يحسن القول ،  ومنه ثوب محبر .   وقيل : جمع حبر بكسر الحاء .   قال يونس : لم أسمعه إلا بكسر الحاء .   وقال الفراء : الفتح والكسر لغتان ،  وقال ابن السكيت : الحبر بالكسر العالم ،  والحبر بالفتح العالم .   والرهبان : جمع راهب مأخوذ من الرهبة ،  وهم علماء النصارى كما أن الأحبار علماء اليهود .   ومعنى الآية : أنهم لما أطاعوهم فيما يأمرونهم به ،  وينهونهم عنه كانوا بمنزلة المتخذين لهم أرباباً ،  لأنهم أطاعوهم كما تطاع الأرباب ،  قوله : { والمسيح ابن مَرْيَمَ } معطوف على رهبانهم : أي اتخذه النصارى رباً معبوداً ،  وفيه إشارة إلى أن اليهود لم يتخذوا عزير رباً معبوداً .

وفي هذه الآية ما يزجر من كان له قلب أو ألقى السمع وهو شهيد عن التقليد في دين الله ،  وتأثير ما يقوله الأسلاف على ما في الكتاب العزيز والسنة المطهرة ،  فإن طاعة المتمذهب لمن يقتدي بقوله ويستنّ بسنته من علماء هذه الأمة مع مخالفته لما جاءت به النصوص ،  وقامت به حجج الله وبراهينه ،  ونطقت به كتبه وأنبياؤه ،  هو كاتخاذ اليهود والنصارى للأحبار والرهبان أرباباً من دون الله ،  للقطع بأنهم لم يعبدوهم بل أطاعوهم ،  وحرّموا ما حرّموا ،  وحللوا ما حللوا ،  وهذا هو صنيع المقلدين من هذه الأمة ،  وهو أشبه به من شبه البيضة بالبيضة ،  والتمرة بالتمرة ،  والماء بالماء ،  فيا عباد الله ،  ويا أتباع محمد بن عبد الله ،  ما بالكم تركتم الكتاب والسنة جانباً ،  وعمدتم إلى رجال هم مثلكم في تعبد الله لهم بهما وطلبه منهم للعمل بما دلا عليه وأفاده .   فعلتم بما جاءوا به من الآراء التي لم تعمد بعماد الحق ،  ولم تعضد بعضد الدين ،  ونصوص الكتاب والسنة ،  تنادي بأبلغ نداء ،  وتصوّت بأعلى صوت بما يخالف ذلك ويباينه ،  فأعرتموهما آذاناً صماً ،  وقلوباً غلفاً ،  وأفهاماً مريضة ،  وعقولاً مهيضة ،  وأذهاناً كليلة ،  وخواطر عليلة ،  وأنشدتم بلسان الحال :

وما أنا إلا من غزية إن غوت *** غويت وإن ترشد غزية أرشد

فدعوا أرشدكم الله وإياي كتباً كتبها لكم الأموات من أسلافكم ،  واستبدلوا بها كتاب الله ،  خالقهم وخالقكم ،  ومتعبدهم ومتعبدكم ،  ومعبودهم ومعبودكم ،  واستبدلوا بأقوال من تدعونهم بأئمتكم وما جاؤوكم به من الرأي بأقوال إمامكم وإمامهم ،  وقدوتكم وقدوتهم ،  وهو الإمام الأوّل : محمد بن عبد الله صلى الله عليه وسلم .

دعوا كل قول عند قول محمد *** فما آبن في دينه كمخاطر

اللهم هادي الضالّ ،  مرشد التائه ،  موضح السبيل ،  اهدنا إلى الحق وأرشدنا إلى الصواب ،  وأوضح لنا منهج الهداية .

قوله : { وَمَا أُمِرُواْ إِلاَّ لِيَعْبُدُواْ إلها واحدا } هذه الجملة في محل نصب على الحال : أي اتخذوا أحبارهم ورهبانهم أرباباً ،  والحال : أنهم ما أمروا إلا بعبادة الله وحده ،  أو ما أمر الذين اتخذوهم أرباباً من الأحبار والرهبان إلا بذلك ،  فكيف يصلحون لما أهلوهم له من اتخاذهم أرباباً .   قوله : { لاَ إله إِلاَّ هُوَ } صفة ثانية لقوله إلها { سبحانه عَمَّا يُشْرِكُونَ } أي : تنزيهاً له عن الإشراك في طاعته وعبادته .

/خ33