المواطن : جمع موطن ،  ومواطن الحرب : مقاماتها ،  والمواطن التي نصر الله المسلمين فيها هي : يوم بدر ،  وما بعده من المواطن التي نصر الله المسلمين على الكفار فيها قبل يوم حنين ،  { وَيَوْمَ حُنَيْنٍ } معطوف على مواطن بتقدير مضاف : إما في الأوّل وتقديره : في أيام مواطن ،  أو في الثاني ،  وتقديره : وموطن يوم حنين ،  لئلا يعطف الزمان على المكان .   وردّ بأنه لا استبعاد في عطف الزمان على المكان ،  فلا يحتاج إلى تقدير .   وقيل : إن يوم حنين منصوب بفعل مقدّر معطوف على { نَصَرَكُمُ } أي : ونصركم يوم حنين ،  ورجح هذا صاحب الكشاف ،  قال : وموجب ذلك أن قوله : { إِذْ أَعْجَبَتْكُمْ } بدل من يوم حنين ،  فلو جعلت ناصبة هذا الظاهر لم يصح ؛ لأن كثرتهم لم تعجبهم في جميع تلك المواطن ،  ولم يكونوا كثيراً في جميعها .   وردّ بأن العطف لا يجب فيه تشارك المتعاطفين في جميع ما ثبت للمعطوف ،  كما تقول : جاءني زيد ،  وعمرو ،  مع قومه ،  أو في ثيابه أو على فرسه ،  وقيل إن : { إِذْ أَعْجَبَتْكُمْ كَثْرَتُكُمْ } ليس ببدل من يوم حنين ،  بل منصوب بفعل مقدّر : أي اذكروا إذا أعجبتكم كثرتكم .   وحنين : واد بين مكة والطائف ،  وانصرف على أنه اسم للمكان ،  ومن العرب من يمنعه على أنه اسم للبقعة ،  ومنه قول الشاعر :

نصروا نبيهم وشدّوا أزره *** بحنين يوم تواكل الأبطال

وإنما أعجب من أعجب من المسلمين بكثرتهم لأنهم كانوا إثني عشر ألفاً .   وقيل : أحد عشر ألفاً ،  وقيل : ستة عشر ألفاً .   فقال بعضهم : لن نغلب اليوم من قلة ،  فوكلوا إلى هذه الكلمة ،  فلم تغن الكثرة شيئاً عنهم ،  بل انهزموا وثبت رسول الله صلى الله عليه وسلم ،  وثبت معه طائفة يسيرة ،  منهم : عمه العباس وأبو سفيان بن الحارث ،  ثم تراجع المسلمون ،  فكان النصر والظفر .   والإغناء : إعطاء ما يدفع الحاجة ،  أي لم تعطكم الكثرة شيئاً يدفع حاجتكم ،  ولم تفدكم .   قوله : { بِمَا رَحُبَتْ } الرحب بضم الراء : السعة ،  والرحب بفتح الراء : المكان الواسع ،  والباء بمعنى مع ،  وما مصدرية ،  ومحل الجار والمجرور النصب على الحال .   والمعنى : أن الأرض مع كونها واسعة الأطراف ضاقت عليهم بسبب ما حلّ بهم من الخوف والوجل ؛ وقيل إن الباء بمعنى على : أي على رحبها { ثُمَّ وَلَّيْتُم مُّدْبِرِينَ } أي : انهزمتم حال كونكم مدبرين : أي مولين أدباركم ،  جاعلين لها إلى جهة عدوّكم .

/خ27