الآية 142 وقوله تعالى :  ( سيقول السفهاء من الناس ) هذا ،   والله أعلم ،   وعد ،   كان وعده عز وجل نبيه صلى الله عليه وسلم أنه يحوله إلى الكعبة من بيت المقدس ،   وإخبار عما يقول له اليهود قبل أن يحول ،   وقبل أن يقولوا له شيئا !  ألا ترى إلى قوله :  ( قد نرى تقلب وجهك في السماء ) [ البقرة :  144 ] أنه لو لم يكن فيها وعد بتحويل القبلة من بيت المقدس إلى الكعبة لكان تقلب وجهه إلى السماء بذلك تخيير منه وحكم عليه ،   وليس لأحد على الله التخيير والحكم في الأحكام والشرائع ولا في غيرها ؟  فدل أنه على الوعد ما فعل ،   والله أعلم .

ثم فيه إثبات رسالة محمد صلى الله عليه وسلم حين كان أخبره على ما أخبر من التحويل إلى الكعبة ؛  وذلك لأنهم يرون نسخ الشرائع والأحكام أنه كالبداء والرجوع عنها ؛  وذلك فعل من يجهل عواقب الأمور :  كبان بنى بناء ،   ثم نقضه لجهل منه به ،   لكن ذلك منهم جهل بمعرفة النسخ وقدره .   ولو عرفوا ما النسخ ما نفوا الشرائع والأحكام .

وأما النسخ عندنا فهو بيان منتهى الحكم إلى وقت ليس فيه [ بداء ولا نقض ] لما مضى ،   بل تجديد حكم في وقت بعد انقضاء حكم على بقاء الأولى لوقت كونه ،   ليس على ما فهمت اليهود من البداء والنقض لما مضى كالبناء الذي وضعوا ،   وبالله التوفيق .

وإن كانت الآية في غير اليهود من أهل مكة ،   على ما يقول بعض أهل التفسير ،   فقالوا :  لما رجع محمد إلى قبلتنا من القبلة الأولى رجع إلى ديننا ،   فقال الله عز وجل ( قل لله المشرق والمغرب ) :  ( قل ) يا محمد ( قل لله المشرق والمغرب ) والأمكنة كلها والنواحي ؛  يأمر بالتوجه إلى أي ناحية شاء شرقا وغربا .   فالطاعة له في الائتمار لأمره والقبول لدعائه لا للتوجه نحو المشرق أو نحو المغرب لهوى هووا وتمن تمنوا ؛  لأن اليهود جعلوا قبلتهم المغرب اتباعا لهواهم لا اتباعا لأمر أمروا به .   وكذلك النصارى اتخذوا المشرق قبلة لهوى أنفسهم ،   فأخبر الله عز وجل المؤمنين أنهم يأتمرون بالله ،   حيثما أمروا توجهوا نحوه .

وقوله :  ( يهدي من يشاء إلى صراط مستقيم ) هذا على المعتزلة لأنه أخبر عز وجل أنه ( يهدي من يشاء ) ،   ولا جائز أن يهدي ،   وهو لا يهتدي ،   وهم يقولون :  شاء أن يهدي ولكن لم يهتدوا .   قوله :  ( من يشاء ) على أن مشيئة الهداية ليست للكل على ما قالت المعتزلة :  إن هدايته بيان ؛  وذلك للجميع .

وفيه دليل نسخ السنة بالكتاب ؛  لأن القبلة إلى بيت المقدس لم تكن مذكورة في الكتاب ،   بل عملوا على سنة الأولين الماضين .   وهذا على الشافعي ؛  لأنه لا يرى نسخ السنة بالكتاب إلا بعد عمل رسول الله صلى الله عليه وسلم فإذا عمل به صار سنة ،   فهو نسخ السنة بالسنة ،   لا نسخ بالكتاب .  فهذا منه قبيح فاحش ،   وفيه نبذ الكتاب وهجره ،   وقد نهينا عنه والحكم على الله عز وجل لأنه لم يجعل الكتاب من القدر ما يقع فيه الزجر على ما كان عليه آنفا ،   لولا علمه صلى الله عليه وسلم فنعوذ بالله من السرف في القول والزيغ عن الهدى ،   ولكن لم يعرف ما النسخ ،   وما قدره ،   ولو علم لما قال بمثله .

وهو عندنا ما ذكرنا من بيان منتهى الحكم إلى وقته ،   ولله ،   جل جلاله ،   نصب الأحكام والشرائع في كل وقت ؛  بين ذلك مرة بالكتاب وتارة على لسان المصطفى صلى الله عليه وسلم وبالله التوفيق ،   ولما جعل له صلى الله عليه وسلم أن يعمل به ،   نسخ الكتاب فيه تلك الشريعة ،   فكذلك في غيره من الناس ،   والله أعلم .