الآية 191 وقوله تعالى :  ( واقتلوهم حيث ثقفتموهم ) قيل :  لفظ :  حيث يعبر عن المكان ،   ففيه إذن بقتلهم في جميع الأمكنة ،   وفي تعميم الأمكنة تعميم الأوقات ،   فهو على عموم المكان إلا فيما استثنى من المسجد الحرام مطلقا .   وأما قوله :  ( يسألونك عن الشهر الحرام ) [ البقرة :  217 ] فالاستثناء فيه مقيد ،   فلا يخرج عن ذلك العام ،   والله أعلم .   ثم منهم من جعل لهم القتال في الحرم وفي أشهر الحج بظاهر هذه الآية ،   ومنهم من قال :  لا يقتل فيهما جميعا .

وقال أصحابنا ،   رحمهم الله تعالى :  نقاتل في الأشهر الحرم ،   ولا نقاتل في الحرم إلا أن [ يبدأ العدو ] بالقتال ،   فحينئذ نقاتل .   وكذلك يقولون في من قتل آخر ،   ثم التجأ إلى الحرم :  لم يقتل فيه ،   ولكن لا يؤاكل ،   ولا يشارب ،   ولا يجالس حتى يضطر ،   فيخرج ،   فيقتل ،   وإذا قتل في الحرم يقتل .  فعلى ذلك لا يقاتل في الحرم إلا أن [ يبدأ العدو ] به ،   وإن كان ظاهر قوله :  ( واقتلوهم حيث ثقفتموهم ) يبيح القتل في الأمكنة كلها ،   بقوله :  ( ولا تقتلوهم عند المسجد الحرام حتى يقاتلوكم فيه ) استثنى الحرم دون غيره من الأماكن .   وأما قوله :  ( يسألونك عن الشهر الحرام قتال فيه قل قتال فيه كبير ) ظاهر هذه الآية يحرم القتال في أشهر الحج ،   لكن فيه دليل حل القتال بقوله :  ( والفتنة أكبر من القتل ) [ البقرة :  217 ] يعني بالفتنة الشرك ؛  جعل القتل فيه كبيرا ،   ثم أخبر أن الشرك فيه أكبر وأعظم من القتل .

فالأصل عندنا أن الابتلاء ،   إذا كان ،   من وجهين :  يختار الأيسر منهما والأخف ؛  فلذلك قلنا :  إنه يختار القتل في الحرم على بقاء الفتنة ،   وهو الشرك ،   إذ هو أكبر وأعظم ،   والله أعلم .

وقوله :  ( وأخرجوهم من حيث أخرجوكم ) ؛  يحتمل قوله :  ( وأخرجوهم ) من مكة كما أخرجوكم عام الحديبية ،   ويحتمل أن أمرهم بأن يضيفوا عليهم ،   ويضطروهم إلى الخروج كما فعل أهل مكة بهم ،   ويحتمل الإخراج على ما جاء :   " ألا لا يحجن مشرك بعد عامي هذا "  [ البخاري :  369 ] ،   ويحتمل أن يمنعوهم عن الدخول فيه .   كقوله تعالى :  ( إنما المشركون نجس فلا يقربوا المسجد الحرام بعد عامهم هذا ) [ التوبة :  28 ] ،   وكقوله :  ( يخرجهم من الظلمات إلى النور ) [ البقرة :  257 ] :  المنع عن الشرك إخراجا .

وقوله :  ( والفتنة أشد من القتل ) أي الشرك أعظم جرما عند الله من القتل فيه .

وقوله :  ( ولا تقاتلوهم عند المسجد الحرام حتى يقاتلوكم فيه فإن قاتلوكم فاقتلوهم ) كما ذكرنا أن هذا وقوله :  ( واقتلوهم ) [ البقرة :  191 و النساء :  89 ] كله يخرج على المجازاة لهم .   وفيه لغة أخرى :  ولا تقتلوهم عند المسجد الحرام حتى يقتلوكم فيه فإن قتلوكم فاقتلوهم .   [ وقيل ] :  فإن قتلونا ،   لا سبيل لنا أن نقتلهم ،   فما معنى هذا قيل :  يحتمل قوله :  ولا تقتلوهم عند المسجد الحرام حتى يقتلوكم .   أي إذا قتلوا واحدا منكم فحينئذ تقتلونهم ،   أو لا تقتلوهم حتى يبدؤوا هم بقتلكم ،   أو أن يقول :  لا تقتلوهم حتى يقتلوا بعضكم ،   فإذا فعلوا ذلك فحينئذ تقتلونهم والله أعلم .

وقوله :  ( كذلك جزاء الكافرين ) أي هكذا جزاء من لم يقبل نعم الله ،   ولم يستقبلها بالشكر ،   ويحتمل ( كذلك جزاء ) من بدأ بالقتال في الحرم أن يقتل .