الآية 203 وقوله تعالى :  ( واذكروا الله في أيام معدودات ) ؛  قيل :  إنه يحتمل وجهين :  قيل :  إنه أراد بالأيام المعدودات أيام النحر والذبح ،   أي اذكروا الله بالنحر والذبح في أيامكم .   فهو عند أبي حنيفة ،   رحمه الله ،   يوم النحر ويومان بعده ،   وقيل :  أراد بالأيام المعدودات أيام رمي الجمار :  دليله قوله تعالى :  ( فمن تعجل في يومين فلا إثم عليه ) ،   وهي أيام التشريق ،   وهي ثلاثة أيام بعد النحر .   وروي عن علي رضي الله عنه أنه قال :  ( الأيام المعدودات يوم النحر ويومان بعده ،   اذبح في أيها شئت ،   وأفضلها أولها ) ،   وكذلك روي عن عمر رضي الله عنه ،   والله أعلم .

وقوله :  ( فمن تعجل في يومين فلا إثم عليه ) ؛  قيل :  ( فمن تعجل في يومين ) [ أي ] بعد يوم النحر يومين ؛  يقول :  من نفر من منى قبل غروب الشمس [ في اليوم الثاني ] ( فلا إثم عليه ) ومن لم ينفر حتى غربت الشمس ،   وأقام إلى الغد ،   اليوم الثالث ،   فيرمي الجمار ،   ثم ينفر ( فلا إثم عليه ) ؛  وقيل :  ( فمن تعجل في يومين ) من أيام التشريق ( فلا إثم عليه ) ومن تأخر إلى اليوم الثالث من أيام التشريق ( فلا إثم عليه ) .

ثم لا يحتمل قوله :  ( فمن تعجل في يومين فلا إثم عليه ) ومن تأخر ( فلا إثم عليه ) أن يكونا جميعا على [ رخصة التعجل والتأخر ] جميعا ،   فلا يلحقه الإثم بكليهما ؛  لأنه إذا كان التعجل هو الرخصة ،   فالتأخر لا يكون رخصة ،   وإذا كان التأخر هو الرخصة فالتعجل ليس برخصة .   لكن الوجه فيه ،   والله أعلم :  ما روي عن ابن عباس رضي الله عنه أنه قال :  ( ( فمن تعجل في يومين ) غفر له ( ومن تأخر ) غفر له ما كان من الإثم والذنب في اليوم الذي أخر ) ،   والله أعلم .   ويحتمل أنه خيره :  أي إن فعل ذا أو ذا ( فلا إثم عليه ) .   وعن بن مسعود رضي الله عنه [ أنه ] قال في قوله :  ( فلا إثم عليه ) :  رجع مغفورا [ له ] ) .

وقوله :  / 33-أ/ ( لمن اتقى ) ؛  قيل :  فيه بوجوه :  قيل :  ( لمن اتقى ) قتل الصيد في الإحرام .   وعلى ذلك قوله :  ( واتقوا الله ) أي فلا تستحلوا قتل الصيد في الإحرام .   وقال ابن عباس رضي الله عنه ( من اتقى معاصي الله جملة ) .   وقيل :  ( لمن اتقى ) جميع ما يحرم عليه في الإحرام من الرفث والفسوق والجدال وغيره .   وعلى ذلك قوله :  ( واتقوا الله واعلموا أنكم إليه تحشرون ) ؛  خوفهم عز وجل ليتقوه في كل معصية ؛  خرج الخطاب في الظاهر للمؤمنين ،   ويحتمل أن يكون للكفار أيضا بأمرهم أن يتقوا الشرك وإشراك غيره في أفعالهم لما أوعدهم بالحشر والجزاء لأعمالهم .