الآية 236 وقوله تعالى :  {  لا جناح عليكم إن طلقتم النساء ما لم تسموهن } فيه دليل رخصة طلاق غير مدخولات بهن في الأوقات كلها ،   إذ لا يتكلم بنفي الجناح إلا في موضع الرخصة ،   ولم يخص وقتا دون وقت .

وأما المدخولات بهن فإنه جل وعلا ذكر لطلاقهن وقتا بقوله {  فطلقهن لعدتهن } [ الطلاق :  1 ] ؛  لذلك قال أصحابنا ،   رحمهم الله تعالى :  ( إنه لا بأس للرجل أن بطلق امرأته في حال الحيض إذا كان [ لم يدخل ] بها ؛  ووجهه أنه إذا كان دخل بها يعرف وقت طهرها مما سبق من الدخول بها ،   فأمر بالطلاق في ذلك الوقت ليكون أدعى إلى المراجعة إذا تدم على طلاقها ) .

وأما التي لم يدخل بها ،   لا يعرف طهرها لما لم يسبق منه ما به يعرف ذلك الوقت ،   فلم يؤمر بحفظ ذلك الوقت ،   ولأنه إذا لم يدخل بها فإن الطلاق بينهما منه ،   فجعل كل الأوقات له وقتا للطلاق لما لم يجعل له الحق المراجعة قبلها لتكون بعض الأوقات له أدعى إلى ذلك ،   والله أعلم .

ولأن المدخول بها يتوهم علوقها منه ،   جعل لطلاقها وقتا ليستبين حالها :  أحامل ؟  أم لا ؛  لئلا يندم على طلاقها ،   لذلك كان الجواب ما ذكرنا ،   والله أعلم .

وفيه دليل رخصة طلاق المبين منه إذا لم يمسك إمساكها عند الندامة لأن الطلاق قبل الدخول يبين المرأة من زوجها .

والأصل في الأمرين جعل الطلاق في وقت حلها للأزواج وكل الأوقات في غير المدخول بها وقت الحل .

وقوله تعالى :  {  أو تفرضوا لهن فريضة } معناه ،   ولم تفرضوا لهن فريضة كأنه عطف على قوله :  {  لا جناح عليكم } إلى قوله عز وجلا {  ما لم تمسوهن } ؛  دليله قوله تعالى :  {  ومتعوهن } ؛  دل الأمر بالمتعة أن قوله تعالى :  {  أو تفرضوا لهن } معناه :  ولم تفرضوا لهن ،   ودل قوله عز وجلا :  {  فنصف ما فرضتم } [ البقرة :  237 ] أن ذاك في غر المدخول بها ؛  حين أوجب فيه نصف المفروض أوجب المتعة ،   ثم مجيء في القياس أن يوجب في غير [ المدخول بها ] نصف مهر المثل إلا المتعة لأنه إذا دخل بها أوجب كل المفروض عند الدخول بها ونصف المفروض عند الدخول بها .   لكن أوجب المتعة لوجهين :

أحدهما :  أن مهر المثل إنما يقدر بها إذا دخل بها ،   فإن لم يدخل بها لم يعرف الزوج ما قدر مهر مثلها ،   فإذا لم يعرف ما قدر مهر مثلها لم يعرف النصف من ذلك .

والثاني :  أنهم أوجبوا المتعة تخفيفا وتيسيرا لأن الحاكم يلحقه فضل كلفة وعناء في تعرف حالها وحال نسائها ،   إذ مهر المثل إنما يعتبر بنسائها ،   وليس ذلك في المتعة ،   والله أعلم .

ثم قدر المتعة يعتبر شأنه اعتبارا بقدرها لأنه لو اعتبر شأنه قدر ما أوجب لها غناها وعنى أهلها ،   ومهر المثل لا يبلغ ذلك ،   فكان في ذلك تفصيل المتعة على مهر المثل .   وقد ذكرنا أن المتعة أوجب تخفيفا ،   ولو نظر إلى قدرها دون قدره لكلف الزوج ما لا طاقة له به ولا وسع ؛  ولذلك وجب النظر إلى قدره اعتبارا بقدرها ،   والله أعلم .

وقوله تعالى :  {  أو تفرضوا لهن فريضة } لو نسق على قوله :  {  ما لم تمسوهن } فهو على ما لم تفرضوا لهن فريضة .   وعلى ذلك قوله :  {  إذ نكحتم المؤمنات [ ثم طلقتموهن قبل أن تمسوهن فما لكم عليهن من عدة تعتدوها فمتعوهن وسرحوهن سراحا جميلا ] } [ الأحزاب :  49 ] .   وعلى هذا إجماع القوم في جواز النكاح بغير تسمية .   وفي ذلك دليل أن قوله تعالى :  [ {  وأحل لكم ما وراء ذلكم } أن تبتغوا بأموالكم تحصين } [ النساء :  24 ] الآية وهو ما يبتغي من النكاح بالمال لا بتسمية المال ،   فيكون النكاح موجبا له ،   به يوصل إلى الحق [ الاستمتاع لا بالتسمية .   ولهذا كان لها حق ] حبس نفسها عنه حتى يسلم إليها ما متع عن الملك إلا مهرا به مسمى أو غير مسمى كقوله تعالى :  {  والمحصنات من المؤمنات [ والمحصنات من الذين أوتوا الكتاب من قبلكم ] إذا آتيتموهن أجورهن } [ المائدة :  5 ] وقوله تعالى :  {  يا أيها النبي إنا أحللنا لك أزواجك [ والتي آتيت أجورهن وما ملكت يمينك } ] الآية [ الأحزاب :  50 ] .

وإذا جاز النكاح بلا تسمية لم يفسده فساد التسمية ،   بل الذي أفسد في أعلى أحواله ،   كأنه لم يكن .   وعلى ذلك اتفاق في ما يزوج المرأة على ما لا يحل من خمر أو ميتة أو نحو ذلك .   فيكون في ذلك أمران :

أحدهما :  أن ما لا يتعلق جوازه بالشرط ،   ففساد الشرط لا يفسد .

والثاني :  أن تبين موضع النهي عن الشغار أنه غير مفيد الفعل لأنه في جعل ذلك بدلا للبضع ،   والله تعالى ،   لم يجعل التسمية شرطا لجوازه ليفسد لفسادها ،   والله أعلم .

ثم جعل الطلاق قبل المماسة سببا لإسقاط بعض ما أوجب العقد ؛  فهو ،   والله أعلم ،   لما يوصل إليه كمال ماله بقصد النكاح ؛  وإذ هو مجعول للتعفف ،   وحقيقته في إمكان الاستمتاع لا بالعقد ،   ولولا ذلك لما جعل النكاح ،   ولم يبطل كل المهر لما تقلب في الملك الذي له البدل ؛  إذ هو في الحقيقة للملك لا للاستمتاع ؛  دليل ذلك ما لا يزداد لكثرة الاستمتاع ،   فثبت أنه بدل الملك في التقلب فيه ،   إذ ليس هو سببا لنسخ السبب الموجب للملك الذي له وجب [ البدل ،   بل هو تقلب فيه ،   لم يدفع عنه البدل ] كله ،   والله أعلم ،   فأوجب جل وعلا نصف المهر ،   وأسقط نصفه بما فقد أحد القصدين ،   ووجد الآٍخر ،   والله أعلم .

ثم إذا لم تكن التسمية جعل الله ،   تبارك ،   وتعالى ،   المتعة مقابلة نصف المسمى عند التسمية ،   وإن كان ،   لو تركنا والتدبير بعد بيان الواجب في ما [ لم يسم لهن ] مهر المثل نحو وجوب المسمى في ما يسمى لكان الذي يغلب على الوهم أنا لا ندرك إلى تدبيرنا غير نصف المهر المثل ،   فتولى الله سبحانه وتعالى ذك ليعلم الناس ،   والله أعلم ،   أن الله بين كل ما بالخلق إليه حاجة على قدر ما يحتمله وسعهم ،   وتبلغه عقولهم ،   وأن الذي لا يحيط به تدبرهم بين لهم بالإشارة إليه تفضلا منه على عباده ليؤلف به بينهم ،   ويمنعهم عن التنازع ،   والله أعلم .

ثم بين لهم ماهية المتعة بالإشارة إليها /42-أ/ .   ومعلوم أن قدر الذي يتبين في ما علم قصور التدبير عن الإحاطة يدرك ذلكم النوع من الحكمة في ما لم يتبين ؛  فهو ،   والله أعلم ،   بما علم أن العقول تبلغه ،   وأنه بالتدبير في ما يتبين وجه الوصول إليه ،   ولا قوة إلا بالله .   ثم بين أن الحق أوكد عنه التسمية منه في ما لم يكن بوجهين :

أحدهما :  بقوله تعالى :  {  على الموسع قدره } في ما كان الطلاق قبل المماسة ،   وعند التسمية أوجب نصف المسمى ،   احتمله وسعه أو لا ،   ومعلوم أن الاحتمال على قدر الوسع أخف مما كان يجب احتماله عند الخروج من الوسع ،   والله أعلم .

والثاني :  بما علم من وقوع الاختلاف بين الأئمة فيما لا تسمية إذا مات أحد الزوجين في حق إكمال المهر وارتفاع ذلك بما كان ثم تسمية ،   فهو الدليل على أن الحق في أحد الوجهين أوكد منه في الآخر .   على أن العقود والفسوخ تثبت لها عند التسمية البدل ،   ولا يوجب شيء في بعض على كل حال ،   فثبت به ما ذكرت ،   فأوجب ما ذكرت ألا يراد بالمتعة نصف مهر المثل ؛  إذ [ قد ] ثبت بالبيان الأول أن التدبير لا يوجب الزيادة عليه ،   وبالبيان الثاني أن الأمر فيه محمول على التيسير والتخفيف ،   ومن البعيد المجاوزة بالأمر المؤنس بالتغليظ [ في التغليظ ] .

ولم بين لنا ماهية المتعة [ ما هي ؟  ] ؛  ومعروف أن المتعة هي التي يتمتع بها ،   وأن مهر المثل مما يتمتع به ،   فجعلنا نصف مهر المثل نهاية المتعة بما هو النهاية في ما كان مبينا ،   فلا يجاوز بها ذلك مع ما فيه وجهان :

أحدهما :  إحالة وجبها أكثر من مهر مثلها ،   فيكون الدخول بها مسببا لإسقاط الحق ؛  وقد جعله الله تعالى سببا لمنع السقوط ،   مثبت أن مهر المثل معتبر في المتعة .

والثاني :  أنها بحكم البدل عن ذلك ؛  دليله وجهان :

أحدهما :  أن المطابقة كانت بمهر المثل ،   والطلاق سبب إسقاط حقوق النكاح لإيجابها ،   فثبت أن المتعة كانت مكان ما فيه المطالبة ،   لا أن حدث الوجوب بالطلاق .

والثاني :  أنه متى وجب مهر المثل لم يوجب بها نحو أن يدخل بها ،   ثبت أنها كانت بدلا ،   فلا يزداد البدل مع إمكان التحويل إلى غير نوع مهر المثل .   إنما هو ،   والله أعلم ،   لما قد يتعذر تعرفه أو أن لم يعرف ذلك بالاجتهاد والتفحص عن أحوالها ومحلها ومحل قومها ،   وفي ذلك مؤن وتكلف .   ثم بعد العلم بذلك لا بد من الاجتهاد في الوسط من ذلك ثم في أمرها منهم ،   فجعل الله تفضله من [ الوجه الذي للمرء ] سبيل العلم [ به ] عن ذلك التكلف ،   أو [ لو رفع ] هو إلى الحاكم أمنكة الوصول إلى العلم به بدون ما ذكرت من النظر ،   فكان ذلك ،   والله أعلم ،   ونحو ما فرض الله تعالى من زكاة الإبل لا فيها إذا صار بحيث لو كانت فيها لكانت جزءا يتعذر أخذ مثله ثم التسليم إلى الشراء ،   فجعل في ذلك بدلا على أن الذي عليه لو خرج بتسليم العين جاز ،   فمثله ما نحن فيه .   وهذا هو وجه جعل الله تعالى متعة على أنها كانت واجبة نحو الإمساك ،   ول رام ذلك ،   إذ عليه النفقة والكسوة ؛  فإن طلقها ،   جعلت هي مكان مهر المثل إذا فات السبب الذي كان يجب بحقها ،   وجعلت واجبة بحق غيرها حتى لا يقع في الطلاق وجوب أمر لم يكن في ما تقدم ،   لو أريد به الإمساك .   ومن البعيد أن تزداد كسوة المرأة على مهرها أو نصف مهرها في الحق ،   ولا قوة إلا بالله .

ثم ليس في ظاهر الآية إبطال المهر في ما لم يسم ولا النصف في ما لم سمي ،   وإنما في الأول الأمر بالمتعة ،   وفي الثاني بيان أن لها نصف الفرض .   والقول :  إن نصف هذا العبد لفلان أو فلان ،   كذا من الحق لا يبطل عنه الحقوق جملة أو عن النصف لآخر بذلك القول ،   بل فيه أنه له ،   وغيره متروك لدليله ،   ولا قوة إلا بالله .   وكذلك قوله تعالى :  {  فما لكم عليهن من عدة تعتدونها } [ الأحزاب :  49 ] ؛  ليس في ذلك أن لا عدة عليهن ،   ولكن فيه أن لا عدة لهم ،   ويجوز أن يكون عليها لا له .   وكذلك عندنا العدة هي التي عقيب الخلوة ،   لا يملك هو فيها إمساكها ،   ويلزمه المؤنة ،   فأكنها عليه ،   لا له في المعتبر .   فلما ذكرت بطل قول من ادعى أن القول بالمهر والعدة في مالا مماسة فيه خلاف الظاهر ،   والله اعلم ،   مع ما لو كان في الظاهر ذلك لأمكن أن يكون من المسيس الإمكان لا حقيقته ؛  دليل ذلك أنه لو وجدت القبلة أو المعانقة في ملا من الخلق لوجد المسيس في الحقيقة ،   ولم يجب به ذلك ،   فثبت أن المراد من ذلك [ معنى في ] المسيس لا ما يحقه اسمه .

ثم الذي يؤيد أنه الإمكان والاجتماع وجهان :

أحدهما :  قوله تعالى :  {  وإن أردتم استبدال زوج مكان زوج } الآية [ النساء :  20 ] ؛  فأعظم عليه أخذ شيء مما أتاها بما كان من إفضاء بعض إلى بعض .   والإفضاء في اللغة معروف أنه الانضمام لا المجامعة مع ما كانت المجامعة إلى الأزواج يضاف فعلها ،  وفي هذا إضافة إلى كل واحد منهما ؛  ثبت أنه في معنى ذلك من كل واحد منهما واحد نحو الذي من الآخر ،   وذلك يكون في الاجتماع خاصة ،   والله اعلم .

والثاني :  وجود القول من خمسة من نجباء الصحابة الخلصاء ،   رضوان الله تعالى عليهم أجمعين ،   فمن دونهم ممن لا يحتمل خفاء الآيات عليهم ،   ومن شهد الخطاب أحق بفهم الحقيقة من المراد أن يسألوا عن ذلك من أن يطلعهم [ أحد ] على الحقيقة ،   إذا كان بحق احتمال الخفاء ،   والخاصة النجباء الذين يعلمون أنهم أئمة الخلق ،   وعلى الاقتداء بهم حثت الأمة مع ما في ذلك عدول عن الظاهر وقول بالذي لا يحتمل فهمه عنه ،   ثبت ،   إن كان منهم ،   عن بيان من رسول الله صلى الله عليه وسلم أو عن دليل شهوده ،   أظهر المراد ،   ولا قوة إلا بالله .

على أن في الآية لو كان في تصريح جماع لكان يلزم ذلك بالخلوة لوجهين سوى ما ذكرت :

أحدهما :  [ جرى أحكام ] الكتاب والسنة في البذل لأشياء مقصودة [ اسما وتحقيقا ] يستوجب حق العرفاء بها بحق شرط الله القبض في الرهان والقتال في المغانم والإيتاء في الأجور والمهور والخروج لأمر الهجرة وأمر رؤيا إبراهيم عليه السلام لما {  أسلما } [ الصافات :  103 ] لأمر الله .   فعلى ذلك أمر الخروج من الأمانات بقوله تعالى :  {  إن الله يأمركم أن تؤدوا الأمانات إلى أهلها } [ النساء :  58 ] .   ولو كان لا يخرج إلا بإدخال في الأيدي في الحقيقة لكان لا سبيل إلى القيام بما كلف الله .   وعلى ذلك إجماع القول في الإجازات إذا أمكن الانتفاع بها ،   والله أعلم .

والثاني :  أن النساء لا يمكن من تسليم ما عليهن من الحق ،   ومحال أن يلزمهن من الحق أكثر مما ذكر ،   مكن الله وسعهن ،   فثبت أن ليس عليهن غير الذي فعلن فاستوجبن مالهن ؛  وعلى ذلك قوله تعالى :  {  ولهن مثل الذي عليهن بالمعروف } [ البقرة :  228 ] .

ثم قد أجمع على وجوب في موت أحدهما ،   وأن الموت لا يسقطه ،   وإن لم يكن ثم دخول ؛  فهو ،   والله أعلم ،   أن المقصود بالنكاح الملك وقيام الزوجية إلى موت أحدهما ،   وأن ذلك الاستمتاع ،   وقد وجب تمامه ،   وقد بينا أن المهر للملك لا لنفس الاستمتاع ،   فوجب كماله ،   وإن مات أحدهما لم بلغ الملك نهايته .

وعلى هذا يخرج قولنا في ما لم يسلم لها المهر ؛  إذ مهر المثل إنما هو بدل الملك ،   دليله أنه يوجب لها المطالبة به عند قيامه وإن لم يسلم به .

وأصله ما بينا من تعلق هذا الملك بالبدل حكما ،   وإن لم يكن تعلق به شرطا ،   وقد وجب ثم .   وعلى هذا روي عن ابن مسعود رضي الله عنه وقام معقل بن يسار ،   وقال :  ( نشهد أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قضى في بروع بنت /42-ب/ واشق بمثل الذي قضيت أنت فسر به عبد الله لموافقة رأيه ما روي عن رسول الله صلى الله عليه وسلم [ بنجوه أحمد 4/280 ] .   وإذا ثبت ذلك فعلى ذلك ،   إذ المعقول بالنكاح أن تبذل المرأة نفسها ليستمع بها ،   فإذا جاءت الخلوة وجب تمام المقصود منها بالنكاح على ما وجب في موت أحدهما ،   فيبج كمال المهر كما وجب في الأول ،   ويستوي في ذلك مهر المثل والمسمى ،   والله أعلم .

وعلى ذلك في ما لم يوجب جعله بدل المنفعة ؛  إذ هو قيمة البضع ،   وتجب قيمة الأشياء بإتلافها ،   ولم يوجب ههنا .   وعندنا أنه وإن كانت قيمة ذلك فهي بدل ملك بذل لا بدل الانتفاع نفسه ،   إذ لا يجب في الزنى .   ثبت أنه للملك يجب أو [ لشبهه ؛  وقد وجب ] في الأول على تمام ما رجع إليه المقصود ،   وجب على ما مر بيانه ،   والله اعلم .

وأوجب قوم في المسماة بعد النكاح نصف المسمى إذا طلق قبل الدخول استدلالا بظاهر الآية .   ولكن التسمية عند الناس إنما تكون في العقد ،   [ حتى لا يعرف لها وجود غيرها ،   وهي التسمية في العقد ] ،   فهي المرادة في الخطاب ؛  إذ هي المعروفة من الفرض ،   ثم غيرها بحق الاستدلال ؛  فغن ألزم الدليل لها حق التسمية في العقد لزم ،   وإلا لا ،   ثم وجود جميع الأسباب التي تحتمل الاعتياض جعل ذكر الفرض بعد السبب كلا ذكر ؛  فمثله أمر النكاح ،   فأوجب ذلك فساد التسمية ؛  فلم يجب المسمى من بعد إلا حيث يوجبه الدليل ؛  وقد قام دليل الوجوب عند وجود ماله حكم الدخول بما يجب عند ذلك ،   وإلا لا .

ثم وجه لزوم القول بما يخرج على أحوال :

إحداها :  أن لهذا التسمية إذا جازت جازت بحق مهر المثل ؛  إذ كل سبب ،   ليس [ له ] عوض في الحكم ،   لم يجز ،   ثم كان مهر المثل يسقط قبل الدخول بها كذلك الواجب به ،   والله أعلم .

والثانية :  أن الحكم يوجب تبيين مهر المثل ليدفع إليها ،   إذ لها حق الامتناع ،   [ إلا به ] ؛  فاصطلاحها على ما سميا من بعد ،   له في الحكم

ذلك ،   وهو التبيين ؛  ولو بينه الحكم لكان يسقط ،   فمثله هذا ،   والله أعلم .

والثالثة :  أنه معلوم أنه لو كان الذي في علم الله تعالى من طلاقها ،   لو كان ظاهرا وقت التسمية لكان حقه عليه المتعة ،   ولم يكن يجب النظر إلى مهر مثلها إلا من وجه تحديد المتعة ،   فكذلك إذا ظهر ،   والله أعلم .   وأمكن أن يقال :  الأصل في ذلك أن المتعة ليس يوجبها الطلاق ،   ولكن النكاح يوجب ،   ثم كان الواجب بالنكاح مجهولا ؛  لا يدري أهو مهر المثل أو المتعة ؟  إذ لا يجوز أن يوجبا ولا أن يجب الطلاق أحدهما لما هو بيان ذلك ،   فثبت أن الواجب في الحقيقة أحدهما ،   لكن لها مطالبة مهر المثل في الظاهر ،   ولها التسمية عنه بما العرف في النكاح أنه للدوام ثم هو للاستمتاع ،   فحمل الأمر على ذلك الظاهر ،   وبه أجبرت التسمية .   فلما ورد الطلاق قبل الدخول ظهرت حقيقة الواجب ،   فبطل الذي كان بحق المهر لما ظهر أن الواجب في علم الله المتعة ،   والله أعلم .

وعلى أصل هذا المعتبر أمر المفروض الظاهر أنه نوع الإيمان ،   وذلك مما لا يزداد ،   ولا ينتقص ،   فيجب بالطلاق نصف مهورهن .   ثم إذا كان من نوع ما يزاد ،   وينقص ،   فيحدث أحد الوجهين ،   فليس في الكتاب تسمية ذلك النوع على المعروف ولا القضاء فيه بشيء .   ومعلوم أن ذلك لو كان في يدي الزوج لوجب نصف ذلك في ما كان الطلاق قبل الدخول بها ،   فيصير بحكم المفروض ،   وإن لم يكن [ بما ] كان حدث من الحق ،   أو بما كان في حكم الله ،   أن الحق ذلك النصف ؛  إذ ذلك حكم الطلاق قبل الدخول بها على حق المنصوص ،   فيكون الذي حدث من النصف حقه ،   أن الحق في كان ذلك مهرا ،   والحادث محتمل جعله مهرا ؛  فهو فيه على ما عليه معتبر الحقوق من لحوق الفروع الأصول ،   فإذا كان ذلك بعد القبض فقد انقضى أمر الحق ،   وحدث ما حدث على ملكها ؛  إذ على ذلك يحدث .

فقلنا :  لو نقض المهر في العين لكان يضيف له بحق بعض القبض فيه ثم نقيض العقد ؛  وإذا كان كذلك لا يخلو أمر الزيادة من أن يراد إليه ،   فيرجع بشيء لم يسلم إليها ،   وذلك فضل على ما أخذ من الحق يأخذه بالحكم ،   فيكون ربا لأنه لم يسمه .   ولا يسلم إليه ،   فزال المعنى الذي هو لها فيه ،   فيكون أخذه بلا عوض في عقد التبادل فيصير ربا .   ولو أبقى له على فسخ القبض في المهر والعقد ،   فيصير ذلك لما فضل من أصل قد فسخ العقد فيه مما لم يكن لها ببدل بلا بدل ،   وذلك وصف الربا ،   [ وقد حرم الربا ] فيجب بالضرورة جع المفروض كالهالك ،   فيجب نصف القيمة ليزول معنى الربا ،   والله أعلم .

وعلى ما ذكرت يخرج قول أبي يوسف ،   رحمه الله تعالى ،   في [ المتعة والهبة ] :  ( أنه يظهر الواجب في الحكم ) .   وعند أبي حنيفة رضي الله عنه ذلك في حق النقض يصير كذلك ؛  دليله ما لم يكن يجوز فيه تقلب الزوج ،   ثم النقض لا يرد على ما ليس له حكم المهر ،   فيبقى ذلك للمرأة على ما كان لها قبل الطلاق ؛  إذ الطلاق نقض في المهر ،   وليس ذلك بمهر ،   والله أعلم .

قال الشيخ ،   رحمه الله تعالى :  ( والمذكور من المتعة في ما فيه الدخول ما عليه في حال النكاح من الكسوة والنفقة إلى تمام العدة ،   فتكون الآية في ذكر النفقة بعد الفراق ؛  إذ لا يجوز أن يكون الطلاق سببا لإيجاب حق غير واجب قلبه ،   ويحتمل أن يكون في حق المتبرع شرط عليه ليكون تسريحا بالإحسان على ما رغب في غير المدخول [ بها ] من الإتمام ؛  إذ لا يجوز أن يكون ذلك بدلا ،   فيكون لملك واحد بدلان ،   مع ما جعل الله الطلاق سببا لتخفيف الحقوق على الزوج ورفع المؤنة ورد الأمر إلى الغنى بالآخر بقوله تعالى :  {  وإن يتفرقا يعن الله كلا من سعته } [ النساء :  130 ] لم يحتمل به الوجوب ،   فيصير سببا لإلزام المؤنة ،   ولا قوة إلا بالله ) .

وقوله :  {  حقا على المحسنين } فيه دليل لأبي حنيفة رضي الله عنه [ بوجهين :

الأول ] حين قال :  ( إن الذمي إذ تزوج امرأة ،   ولم يسم لها صداقا ،   ثم طلقها قبل أن يدخل بها ،   لا متعة لها ،   لأن الله تعالى إنما أوجب المتعة على المحسنين ،   والذمي ليس بمحسن .   والدليل على المتعة أوجبت تخفيفا ،   ومهر المثل [ لا ،   لأن ] لم يزد على مهر المثل .

والثاني :  أن المتعة أوجبت بدلا عن نصف مهر المثل ،   ثم لا جائز أن يراد بالبدل المبدل كما قيل في سائر الأبدال ،   والله أعلم ) .

والمتعة هي ثلاثة أثواب لأنه يخرجها من المنزل ،   وأقل ما تخرج المرأة من المنزل إنما تخرج بثلاثة أثواب .   فإن قال لنا قائل :  إن الكتاب ذكر المتعة للمطلقة قبل المماسة ،   إذ لم يفرض لها فرض ،   وذكر أنه في نصف المرفوض إذا طلقها قبل المماسة ،   وأنتم أوجبتم كل المسمى وكل مهر المثل إذا خلا بها ،   ولم يمسها ،   نقل :  في الآية بيان وجوب المتعة ف حال [ وبيات وجوب مصف المهر في حال ] وليس في بيان وجوب النصف نفي وجوب الكل ؛  لأنه إذا قيل :  لفلان نصف هذا الشيء ،   ليس فيه أن النصف الآخر ليس له .   فإذ كان ما ذكرنا ليس لمخالفنا الاحتجاج علينا بظاهر الكتاب ولا النسبة إلى مخالفة الآية ،   فصار معرفة ذلك بتدبير آخر من وجهة الكتاب مع ما أنه /43-أ/ لا يوجب المهر كله لعين المسيس ؛  فكأنا نحن وهو ،   اتفقنا جميعا على إيجابه لا بالكتاب ،   والله أعلم .

وإن شئت قلت :  إن الخلوة لا توجب كمال الصداق ،   وإنما يوجبه صحة العقد ،   دليليه مطالبة المرأة الزواج بكماله بعد صحة النكاح ،   فدل أن وجوبه لا بالخلوة ولكن بصحة العقد .   فالكلام إنما وقع في إسقاط البعض ،   فيسقط إذا قام دليل الإسقاط ،   والله أعلم .

وإن شئت قلت :  إن المرأة لا تملك سوى تسليم نفسها إليه ،   فالعقد إنما وقع على ما تقدر على تسليمه إليه ،   ليس على كل لا تقدر ،   لأنها لا تقدر على تسليم الاستمتاع إليه ؛  إذ لو كان العقد واقعا على ذلك لكان يبطل ؛  لأن من باع مالا يقدر على تسمية إلى المشتري لبطل العقد بأصله .   فعلى [ ذلك ] عقد النكاح إذا جعل واقعا على تسليم الاستمتاع إليه كان باطلا كالبيع للمعنى الذي وصفنا ،   والله أعلم .

ثم اختلف في المرأة التي مات عنها زوجها ،   ولم يدخل بها ،   ولا فرض لها مهرا :  وري عن عبد الله بن مسعود رضي الله عنه أنه قال :  ( لها مهر مثله ) [ أحمد :  4/280 ] وروي عن رسول الله صلى الله عليه وسلم ( أنه قضى ليبروع بنت واشق بمهر مثلها ) وروي عن علي بن أبي طالب رضي الله عنه أنه قال :  ( لها المتعة بكتاب الله تعالى ) وقال :  ( لا تدع كتاب الله تعالى بقول أعر أبي ) ذهب ،   والله أعلم ،   إلى أن الكتاب ذكر المتعة في الطلاق ،   ثم كان ذلك الحكم في غير الطلاق كهو في الطلاق .   فعلى ذلك :  الفرقة التي وقعت بالموت توجب المتعة كوجوبها في الفرقة الواقعة في غير الطلاق كقوله تعالى :  {  والمطلقات يتربصن بأنفسهن ثلاثة قروء } [ البقرة :  128 ] ،   ذكر المطلقات ،   ثم كانت التي وقعت الفرقة عليها بغير طلاق يلزمها ما يلزم المطلقة .   ومثل ذلك كثير مما يكثر ذكره ،   والله أعلم .

وأما عندنا :  فإنه لا تلزم المتعة ،   ولكن يلزم المهر لوجوه :

أحدهما :  قوله تعالى :  {  وإن طلقتموهن من قبل أن تمسوهن وقد فرضتم لهن فريضة فنصف ما فرضتم } ذكر في الطلاق قبل الدخول نصف المفروض ،   وفي الدخول كل المفروض .   فعلى ذلك ما أوجب من الحكم في التي لم يدخل بها ،   ولم يسم لها مهرا ،   دون ما أوجب في حكم الدخول ،   والله أعلم .

والثاني :  أن المقصود بالنكاح إنما يكون إلى موت أحد الزوجين ؛  فإذا كان كذلك لزم كل المسمى أو كل مهر المثل ،   والله أعلم .

والثالث :  الخبر الذي ذكرنا أنه قضى بمهر المثل ،   وخبر أمثال هؤلاء مقبول إذا كانت البلية في مثله بلية خاصة ؛  إذ بمثل هذا لا يبلي إلا الخواص من الناس .   لذلك كان ما ذكرنا .