الآية 180 وقوله تعالى :  ( كتب عليكم إذا حضر أحدكم الموت إن ترك خيرا الوصية للوالدين والأقربين بالمعروف حقا على المتقين ) تكلموا فيه بأوجه :  قيل :  إنه منسوخ بما بين عز وجل في آية أخرى من حق الميراث ،   ومنهم من قال :  لم ينسخ .   ثم قيل فيه بوجهين :  قيل :  إنه قد كان ذلك لأن الناس كانوا حديثي عهد في الإسلام ؛  يسلم الرجل ،   ولا يسلم أبواه .   فقوله :  ( كتب ) إنما وقع على من كان لا يرث ،   ومنهم من يقول بأنها كانت للوارث ،   ولم ينسخ ،   ولربما يقع الأمر في غير من يرث ممن ذكر .   لكن في ذلك ذكر ( كتب ) ،   وذلك إيجاب ،   ولا يحتمل أن يفرض عليهم مع التحذير عن اتخاذهم أولياء بقوله :  ( لا تتخذوا آباءكم وإخوانكم أولياء ) [ التوبة :  23 ] ،   وقوله :  ( لا تجد قوما يؤمنون بالله واليوم الآخر يوادون ) الآية [ المجادلة :  22 ] وفي إلزام الفرضية من حيث المعروف إبقاء الموالاة وإلزام المحبة ،   وقد حذر وجود ذلك ،   فثبت أن الآية فيمن يتوارثون اليوم ،   كلها نسخت ،   والله أعلم .

ومنهم من يقول :  لا ،   ولكنه وقع على من كان يرث وعلى من [ كان لا يرث ] بقوله :  ( كتب عليكم ) ،   فهو كان مكتوبا عليهم مفروضا في حق الوصاية .

ثم من رأى نسخه استدل بقوله :  ( يوصيكم الله في أولادكم ) [ النساء :  11 ] ؛  ذكر فيه الوصية على بيان كل ذي حق حقه .  فليس الذي أوصى الله يمنع وصايته التي كتب عليهم .   لكن في الآية دليل ،   لم ينسخ بهذه ،   لوجهين .

أحدهما :  قوله :  ( يوصيكم الله ) ؛  فهو وصية ،   ذكره كذكر الوصاية في الأول ؛  ففيه جعل حقا كالحق المجعول لهم إذا لم يذكر ذلك الوصية مع الميراث ،   ثم نفاه .

والوجه الآخر :  أنه قال :  ( من بعد وصية يوصين بها أو دين ) [ النساء :  12 ] فجعل حكم الإرث على ذكر الوصية ،   والإرث بعد الوصية ،   فبان أن لها حكم البقاء .

ثم قيل فيه بوجهين :  قال قائلون :  قوله :  ( يوصيكم الله في أولادكم ) [ النساء :  11 ] لم يكن ميراثا ،   ولا هو من أجل الميراث ؛  فحدوث الإرث به يمنع حق القطع عنه بالمكتوب الأول .   ومنهم من جعل ذلك فيمن كان وارثا فورد البيان من بعد يقطع عنه المكتوب له .

ثم من الناس من ادعى نسخ هذا بقوله :  ( للرجال نصيب مما ترك الوالدان والأقربون وللنساء نصيب مما ترك الوالدان والأقربون مما قل منه أو كثر نصيبا مفروضا ) [ النساء :  7 ] ولو جعل الوصي له ما جعل الله لهم فيه النصيب ،   خص به الكثير دون القليل ،   فثبت أن ذلك الكتاب رفع عنهم مما جعل لهم الحق في الذي ذكر ،   قل أو كثر .

ثم الوجه فيه عندنا :  هو أنه لم يكن نسخ بهذه الآيات على ما قاله بعض الناس ،   فهو منسوخ بقوله صلى الله عليه وسلم  " إن الله أعطى كل ذي حق حقه فلا وصية لوارث "  [ الترمذي :  2121 ] فبين أنه قد كان أعطى ذا حق حقه على رفع ما كانت لهم من الوصاية فيه .

ثم اختلفوا في الخبر الذي روي أن الله تبارك وتعالى قد  " أعطى كل ذي حق حقه فلا وصية لوارث "  [ الترمذي :  2121 ] "  :  قال[ قائلون :  لا ] يجوز ورود النسخ على الآية ،   إذ السنة لا ترد على نسخ الكتاب ،   وقال آخرون :  لا ،   ولكنه من أخبار الآحاد ،   وأخبار الآحاد على قولكم لا ترد على نسح خبر مثله ،   فكيف على كتاب رب العالمين ؟

فأما الأول في أن السنة لا تعمل في نسخ الكتاب فقد سبق القول فيه :  إن الذي حملهم على هذا ،   هو جهلهم بموقع السنة ،   وإلا لو علموه ما أنكروه ،   وهو ما قلنا :  إن النسخ بيان منتهى الحكم إلى الوقت المجعولة [ له ] .   فأما من قال :  إنه من أخبار الآحاد فإن الأصل في هذا أن يقال :  إنه من حيث الرواية من الآحاد ،   ومن حيث علم العمل به متواتر .   ومن أصلنا أن المتواتر بالعمل هو أرفع خبر بعمل ؛  إذ المتواتر المتعارف قرنا بقرن مما عمل الناس به لم يعملوا به إلا لظهوره ،   وظهوره يغني الناس عن روايته لما علموا خلوه من الخفاء ،   ولهذا يقول في الخبر :  جاء عن رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه نهى عن أكل كل ذي ناب من السباع [ أحمد :  1/332 ] فترد به الخبر المروي عن رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه من أخبار الآحاد ؛  هو من حيث الرواية من الآحاد ،   ولكنه من حيث تواتر الناس العمل به ،   صار بحيث يوجب علم العمل .   فما لم يجز أن تجتمع الأمة على شيء ،   علموا كله من كتاب أو سنة غير ما ورد ،   فيكونوا قد اجتمعوا على تضييع كتاب أو سنة ،   وكذا هذا :  لا يجوز أن يجتمع الناس على ترك الوصية للوارث [ من غير ] كتاب نسخه أو سنة أخرى تلزم العمل به ،   فلهذا قضينا بنسخه ،   والله أعلم .