الآية 213 وقوله تعالى :  ( كان الناس أمة واحدة فبعث الله النبيين ) قال أبو موسى الأشعري رضي الله عنه وآخر معه من الصحابة ،   رضوان الله تعالى عليهم أجمعين ،   قالا :  ( كان الناس أمة واحدة ) كلهم كفار إلى أن بعث الله عز وجل فيهم النبيين ) وقال عبد الله بن مسعود رضي الله عنه :  ( ( كان الناس أمة واحدة ) مؤمنين كلهم زمن نوح عليه السلام [ وهم ] الذين كانوا في السفينة إلى أن اختلفوا من بعد ،   ( فبعث الله ) فيهم ( النبيئين ) وقال بعضهم :  ( كان الناس أمة واحدة ) [ مؤمنين كلهم زمن آدم عليه السلام ] إلى أن أنزل الله الكتاب عليهم ،   وبعث فيهم الرسل .

ولو قيل بغير هذا كان أقرب ؛  قوله :  ( كان الناس أمة واحدة ) يعني صنفا واحدا ،   ومعنى الأمة معنى الصنف كقوله تعالى :  ( وما من دابة في الأرض ولا طائر بجناحيه إلا أمم أمثالكم ) [ الأنعام :  38 ] يعني أصنافا ،   ثم خص الله تعالى صنفا :  بعث الرسل إليهم ،   وأنزل الكتاب عليهم من بين غيرها من الأصناف تفضيلا لهم وإكراما ؛  وبعث كل رسول إلى قومه ،   فيهم كفار ،   وفيهم مؤمنون ،   لأن الأرض لا تخلو من نبي أو ولي كقوله تعالى :  ( ولقد كرمنا بني آدم ) [ الإسراء : 70 ] ليعلموا أن سائر أصناف الخلق خلقوا لهم ولحاجاتهم ،   وهو قول الحسن ،   وكذلك قول أبي حنيفة رضي الله عنه :  ( إن الأرض لا تخلو من نبي أو ولي ) والله أعلم .

وقوله :  ( فبعث الله النبيئين مبشرين ) لمن أطاعه ( ومنذرين ) لمن عصاه .   وجائز أن تكون البشارة والنذارة جملة له عن الوقوع بما به يقعان مختلف ،   كقوله :  ( إنما تنذر من اتبع الذكر ) [ يس :  11 ] وقوله :  ( ليكون للعالمين نذيرا ) [ الفرقان :  1 ] .

وقوله :  ( وأنزل معهم الكتاب بالحق ليحكم بين الناس ) ،   يحتمل قوله :  ( ليحكم ) وجهين :  يحتمل ( ليحكم ) الكتاب المنزل عليهم بالحق فيما بينهم ،   وهو كقوله تعالى :  ( لينذر الذين ظلموا ) [ الأحقاف :  12 ] .   وقرأ بعضهم ( ليحكم ) بالياء ،   وقرأ آخرون بالتاء ؛  فمن قرأ بالياء جعل الكتاب ،   هو المنذر ،   ومن قرأ بالتاء صير الرسول ،   هو المنذر .   فكذلك في هذا ليحكم الكتاب بينهم بالحق ،   وليحكم الرسول بالكتاب فيما بينهم بالحق .

وقوله :  ( فيما اختلفوا فيه ) ؛  يحتمل قوله :  ( فيه ) وجوها :  يحتمل ( فيه ) في محمد صلى الله عليه وسلم ويحتمل ( فيه ) في دينه ؛  ويحتمل [ ( وفيه ) في ما اختلفوا فيه في كتابه ] .

وقوله :  ( وما اختلف فيه إلا الذين أوتوه من بعد ما جاءتهم البينات ) أي ما اختلفوا فيه إلا ( من بعد ما جاءتهم البينات ) والعلم ؛  إما من جهة العقل ،   وإما من جهة السمع والكتب والخبر ،   وإما من جهة المعاينة والمشاهدة ،   لكنهم تعاندوا ،   وكابروا وكفروا به .

[ وقوله :  ( بغيا بينهم ) ؛  قيل :  ( بغيا بينهم ) أي ] حسدا بينهم ،   وقيل :  [ ( بغيا بينهم ) ] ظلما منهم ؛  ظلموا محمدا صلى الله عليه وسلم .

وقوله :  ( فهدى الله الذين آمنوا لما اختلفوا فيه من الحق بإذنه ) تأويله ،   والله أعلم ،   أي هدى الله الذين آمنوا ،   ولم يختلفوا من بين الذين اختلفوا .   ويحتمل :  هدى الله من أنصف ،   ولم يعاند ،   ولم يهد الذين عاندوا ،   ولم ينصفوا .

وقوله :  ( بإذنه ) [ يحتمل وجوها :  قيل :  ] ( بإذنه ) بأمره ،   وقيل :  ( بإذنه ) بفضله .   لكن قوله :  ( بإذنه ) بأمره لا يحتمل ،   ولكن ( بإذنه ) أي بمشيئته وإرادته .

وقوله :  ( والله يهدي من يشاء إلى صراط مستقيم ) فيه دلالة [ أنه ] من شاء أن يهتدي هداه ،   ومن لم يشأ أن يهتدي لم يهده ؛  لأنه لو كان شاء أن يهتدوا جميعا على ما يقوله المعتزلة لكان يقول :  والله يهدي إلى صراط مستقيم ،   ولم يقل :  من يشاء [ على أنه شاء ] إيمان من آمن ،   ولم يشأ إيمان من لم يؤمن .   فالآية تنقض على المعتزلة قولهم :  إنه شاء أن يؤمنوا ،   لكن آمن بعضهم ،   ولم يؤمن البعض .

وفي قوله :  ( فبعث الله النبيين ) دلالة على ألا يفهم من البعث والإتيان والمجيء الانتقال من مكان إلى مكان ،   ولا الزوال من موضع إلى موضع ،   لأنه ذكر البعث ،   وهم كانوا بين ظهرانيهم ،   فدل أنه يراد الوجود ،   لا غير .