الآية :  25 وقوله تعالى :  ( وبشر الذين آمنوا وعملوا الصالحات ) ؛  الآية تنقض قول من جعل جميع الطاعات إيمانا لما أثبت لهم اسم الإيمان بدون الأعمال الصالحات ،   غير أن البشارة لهم وذهاب الخوف عنهم إنما أثبتا بالأعمال الصالحات وتحتمل الأعمال الصالحات عمل القلب ؛  وهو أن يأتي بإيمان خالص لله لا كإيمان المنافق بالقول دون القلب .

وقوله تعالى :  ( أن لهم جنات تجري من تحتها الأنهار ) [ يعني بساتين .   وقوله :  ( من تحتها الأنهار ) قيل فيه بوجوه :  قيل :  إن البساتين ليست هي اسم الأرض والبقعة خاصة ،   ولكن ما يجمع من الأشجار وأغراسها الأنهار .   وقيل ( من تحتها ) مما يقع البصر عليها ،   وذلك أنزه عند الناس وأجلى وأنيل .   وقيل أيضا :  ( ومن تحتها ) أي من تحت ما علا منها [ من القصور والغرف ] لا تحت الأرض [ مما يكون في الدنيا في بعض المواضيع ،   يكون الماء تحت الأرض ] كقولهعليه السلام  " تحت كل شعرة جنابة :  [ البيهقي في الكبرى 1/ 175 ] أي تحت ما علا لا تحت الجلد ،   فكذلك الأول من تحت ما علا من القصور والغرف ،   والله أعلم .

وقوله تعالى :  ( كلما رزقوا منها من ثمرة رزقا قالوا هذا الذي رزقنا من قبل ) قيل :  هو بوجوه :  ( رزقنا من قبل ) [ أي ] في الدنيا [ وقيل :  ( رزقنا من قبل ) ] أي هذا الذي وعدنا في الدنيا أن  في الجنة هذا .   وقيل :  ( رزقنا من قبل ) هم في الجنة قبل هذا .

وقوله تعالى :  ( وأُتُوا به متشابها ) قيل فيه بوجوه ،   [ قيل :  متشابها ] في المنظر مختلفا في الطعم ،   وقيل متشابها في الطعم مختلفا في رأي العين والألوان ،   لأن من الفواكه ما يستلذ بالنظر إليها دون التناول منها ،   وقيل :  متشابها في الحسن والبهاء .

وقوله تعالى :  ( ولهم فيها أزواج مطهرة ) قيل فيه بوجوه :  ( مطهرة ) من سوء الخلق والدناءة ،   ليس كنساء الدنيا لا يسلمن عن ذلك .   وقيل :  ( مطهرة ) من الأمراض والأسقام وأنواع ما يبلى به في الدنيا من الدرن والوسخ والحيض .   وقيل :  ( مطهرة ) لصفاء جوهرها كما يقال :  يرى مخ ساقيها من كذا وكذا .   وقيل :  ( مطهرة ) مختارة مهذبة .

وقوله تعالى :  ( وهم فيها خالدون ) أي مقيمون أبدا .   فالآية ترد على الجهمية قولهم ؛  لأنهم يقولون بفناء الجنة وفناء ما فيها ،   ويذهبون إلى أن الله تعالى ،   هو الأول والآخر والباقي ،   ولو كانت الجنة باقية غير فانية لكان ذلك [ تشبيها ،   لكن ذلك ] وهم عندنا ؛  لأن الله تعالى ،   هو الأول بذاته والآخر بذاته ،   والباقي [ بذاته ] ،   والجنة وما فيها باقية بغيرها .   ولو كان في ما ذكر تشبيه لم يكن في ما تقدم تشبيه .   وأيضا فإن الله تعالى جعل الجنة دارا مطهرة من المعايب كلها لما سمّاها :  دار قدس ودار سلام .   ولو كان آخرها للفناء لكان فيها أعظم المعايب ؛  إذ المرء لا يهنأ بعيش إذا نغص عليه بزواله .   فلو كان آخره للزوال كان نعمة منغصة على أهلها ؛  فلما نزه عن العيوب كلها ،   وهذا أعظم العيوب ،   لذلك كان التخليد لأهلها أولى بها .