الآية 221 وقوله تعالى :  ( ولا تنكحوا المشركات حتى يؤمن ) اختلف [ أهل التأويل ] .   في تأويل [ هذه ] الآية ؛  فقال قائلون :  الحظر على كل مشرك ومشركة كتابيا أو غير كتابي ،   ثم نسخ بقوله :  ( والمحصنات من الذين أوتوا الكتاب ) بالمائدة :  5 ] ؛  فالإماء على الحظر لأنه إ نما استثنى الحرائر دون الإماء بقوله :  ( والمحصنات من الذين أوتوا الكتاب ) .

وقال آخرون :  هو على المشركات خاصة دون الكتابيات ،   والكتابيات مستثنيات ،   فدخلت كل كتابية :  حرة كانت أو أمة [ تحت الاستثناء ] لأن الاستثناء إذا كان عن جملة الأديان سوى دين الكتابيات لم يحتمل دخول بعض أهل ذلك الدين دون بعض .   والذي يدل عليه قوله :  ( ولأمة مؤمنة خير من مشركة ولو أعجبتكم ) فجعل الأمة المؤمنة خيرا بالنكاح من المشركة ،   ومن قوله :  أنه بالقدرة على طول الحرة الكافرة لا يباح له نكاح الأمة المؤمنة ،   فبان أن موقع الآية ليس على التناسخ على ما يقوله :  على [ أن ] الإماء يدخلن تحت قوله عز وجل :  ( والمحصنات من النساء إلا ما ملكت أيمانكم ) [ النساء :  24 ] ؛  [ دليله ] قوله تعالى :  ( فإذا أحصن فإن أتين بفاحشة فعليهن نصف ما على المحصنات من العذاب ) [ النساء :  25 ] ،   فثبت أنهن قد يتعففن ،   فيستوجبن اسم الإحصان ،   وقد جعل شرط الحل هو ذكر الإحصان ،   وقوله أيضا :  ( ولا تكرهوا فتياتكم على البغاء إن أردن تحصنا ) [ النور :  33 ] ،   وقوله :  ( والمحصنات من النساء إلا ما ملكت أيمناكم ) [ النساء :  24 ] مستثنيا الإماء من جملة المحصنات ،   دل أنهم دخلن في الخطاب ،   وقد أجمع على أنهن حل لنا بالسبي ،   وكل مذكور في الكتاب يستوي الحل فيه إلا من جهة العدو ؛  فإذا أبيح لنا تزويج المسبيات منهن بالحرائر ثبت أنه محكوم بحكمهن في النكاح ،   فبطل قول من أبطل نكاح الإماء ،   إذ ثبت أن الآية بخلاف ما قال ،   وبالله التوفيق .

ثم الآية تضمنت أحكاما :

أحدها :  أن من قول أصحابنا ،   رحمهم الله :  إن المناهي بحق النهي ،   لا توجب الحرمة .

والثاني :  أن الآية كيف كان حملها على الخصوص في بعض أحق والعموم في بعض ،   ومخرج الخطابين واحد .

والثالث :  أن في الآية ذكر المنع لعلة ،   وهو الدعوة إلى النار ،   فكيف لم يلزم حفظ ما لأجله وجبت الحرمة على وجوده ؟  وهذا هو الأصل /35-ب/ أن يحفظ الأحكام بالعلل ،   مادامت توجد العلل .

والرابع :  البيان في تولي النكاح ،   إذ للأولياء خرج الخطاب بقوله :  ( ولا تنكحوا المشركين حتى يؤمنوا ) .

وأما قولنا في النهي فإن النهي يوجب الانتهاء ،   ولكن لا يوجب الحرمة إلا بدليل يقوم على مراد الحرمة في النهي ،   لما رأينا من المناهي كثيرة لم توجب الحرمة .   فلو كان نفس النهي موجبا ذلك لوجب أن يوجب في كل ذلك ،   فلما لم يوجب ذلك دل أن نفسه ،   لا يوجب الحرمة ،   ولكن الدليل ،   هو الموجب للحرمة .

وأما قولهم وسؤالهم عن الخصوص والعموم فذلك جائز عندنا :  خروج الآية على العموم يعقل بها الخصوص ،   وهو كثير في القرآن مما لا يحتاج إلى ذكره وشرحه ؛  ومن ذلك قوله :  [ عز وجل ] :  ( لئن أقمتم الصلاة وآتيتم الزكاة وآمنتم برسلي ) [ المائدة :  12 ] عقل إيجاب تعظيم الرسل والأنبياء [ والإيمان لهم على العموم وإقام الصلاة وإيتاء الزكاة في حق البعض دون البعض ] ،   وكذا قوله :  ( ما كان لأهل المدينة ومن حولهم من الأعراب أن يتخلفوا عن رسول الله ولا يرغبوا بأنفسهم عن نفسه ) [ التوبة :  120 ] فالتخلف غير موجود في بعض الأحايين ،   وإن حق النهي عن الرغبة عن نفسه أخذ الجميع ،   فعلى ذلك ههنا يجوز خروجه عاما يخص بالعقول .

وأما قولهم :  وجوب الحكمة لعلة ،   وهو الدعاء إلى النار فله وجهان :

أحدهما :  أن الكتابي أقر بكتاب ،   يقدر على إلزام الدين بالدعاء إليه ،   ففيه رجاء الإسلام ،   وغيرهم من أهل الشرك لا طمع بمثله .

والثاني :  أن علة الحظر قوله :  ( أولئك يدعون إلى النار ) والزوجات لا يدعون أزواجهن إلى ذلك ،   بل الأزواج هم الأصل في الدعاء ،   وهم الأمراء [ على ] الزوجات ،   والزوجات بين الأتباع للأزواج والمذللات في أيديهم ،   لذلك أبيح .

ثم الأصل بأن النكاح جعل لأمرين :  إما لإبقاء النسل وإما للتحصن والتعفف عن السفاح ،   قد ينكح من لا نسل فيه ،   فما بقي إلا وجه المنع عن السفاح .   ثم الدعاء إلى النار أعظم من السفاح ،   بهذا لم يبح النكاح .

ثم الدلالة على تخصيصها وجهان :

أحدهما :  قول الخصوم بالنسخ :  إنه ورد على بعض دون بعض ،   وما ذلك إلا الخصوص .

والثاني :  أن ذكر ذلك في الكتابيات لم يجز بحيث إظهار ما يحل وما يحرم ،   إذ شرط نكاحهن إما هو عند العجز عن الحرائر ،   فجرى الذكر فيهن ،   إذ هن الأصل في عقود النكاح ،   وإن الإماء دخيلات في حق النكاح ،   وإنما جرى الذكر في حلهن بملك اليمين .   لذلك ترك ذكرهن مع ما يجوز دخول الإماء في قوله :  ( والمحصنات من الذين أوتوا الكتاب ) [ المائدة :  5 ] لما أوجب لهن العفة والتحصن بقوله :  ( فإذا أحصن فإن أتين بفاحشة فعليهن نصف ما على المحصنات من العذاب ) [ النساء :  25 ] وبقوله :  ( محصنات غير مسافحات ) [ النساء :  25 ] .

وأما قولهم :  خاطب الأولياء [ في النهي بقوله :  ( ولا تنكحوا المشركين ) ،   وخاطب ] الأولياء أيضا في الأمر بالنكاح الأيامى بقوله :  ( وأنكحوا الأيامى منكم والصالحين من عبادكم وإمائكم ) [ النور :  32 ] ،   فدل أن [ شهادة ] الولي شرط في جواز النكاح .

فجوابنا أنه إنما خاطب الأولياء في النهي عن النكاح لما العرف في الأمة ألا يتولى النساء بأنفسهن ،   بل الأولياء هم الذين يتولون عليهن النكاح برضاهن وأمرهن وتدبيرهن ،   لذلك خرج الخطاب للأولياء مع ما ليس في تخصيص بالخطاب دليل إخراج النساء عن ولاية النكاح .

ألا ترى أنه ذكر في الآية الصلاح بقوله :  ( والصالحين من عبادكم وإمائكم ) [ النور 32 ] ،   لم يصر ذلك شرطا في الجواز ؟  فعلى ذلك الأول ،   وهذا يدل أيضا على أن ليس في تخصيص المحصنات من الكتابيات حظر نكاح الإماء منهن .   والثاني أن قوله :  ( ولا تنكحوا المشركات ) ،   يحتمل أن يكون في الصغار خاصة ؛  نهى الأولياء عن تزويج الصغار من المسلمين والمشركات من غير الكتابيات .   فإذا كان محتملا ما ذكرنا لم يكن لمخالفنا الاحتجاج به علينا في إبطال نكاح المرأة نفسها دون وليها ،   والله أعلم .

وقوله :  ( ولا تنكحوا المشركات حتى يؤمن ) اختلف في تأويله :  قال قوم هو في غير الكائنات ؛  يبين ذلك قوله :  ( اليوم أحل لكم الطيبات وطعام الذين أوتوا الكتاب حل لكم وطعامكم حل لهم والمحصنات من المؤمنات ) [ المائدة :  5 ] فنسق الكتابيات بالإحلال على ما تختلف أحوال الحل من أول الإسلام إلى الأبد ،   ولا من قبل ذلك ،   نحو الطيبات من الطعام من طعام المؤمنين وأهل الكتاب ،   ونحو المحصنات من المؤمنات ،   ومثله الكتابيات ؛  إذ يسبق نكاحهن على من ذكر .   ولو كان التأويل هذا كانت الآية نطقت بألا تنكحوا المشركات غير الكتابيات ،   فلا يكون في الآية تحريم الإماء من أهل الكتاب ولا النهي عن ذلك ،   وإنما يعرف إن كان يجوز أو لا بدليل آخر سوى هذه الآية .

فإن قيل :  على ذلك لم لا كانت آية الإحلال في التخصيص بذكر المحصنات دليلا على حرمة نكاح الإماء ؟  قيل :  يكون الجواب لأوجه .

أحدها :  أن ذكر الحل في حال لا يدل على الحرمة في غيرها ،   كذلك الحل في صنف لا يدل على حرمة في غيره ،   ولو كان ذا يدل لكان يجيء أن يكون حكم ما لا يرد فيه السمع مخالفا لما يرد فيه ،   وذلك فاسدؤؤء ؛  إذ السمع هو دليل الحكم في ما لا سمع فيه بالمعنى الذي ضمن فيه ،   والله أعلم .   وأيد ذلك قوله :  ( والمحصنات من الذين أوتوا الكتاب من قبلكم إذا آتيتموهن أجورهن ) [ المائدة :  5 ] ،   ثم هن يحللن ،   وإن لم يؤتين أجورهن ،   فمثله الأول .

والثاني :  أنه مسوق على مثله في المؤمنات ،   ثم لم يكن ذلك في المؤمنات على تحريم الإماء ،   فمثله في الكتابيات .   فإن قيل :  لم بين في إماء المؤمنات ؟  قيل لهم :  لم يزعم أحد أن ذلك على نسخ هذه الآية ،   فثبت أنه ليس في الذكر في المحصنات تحريم الغير ،   فكذلك في المنسوق على ذلك مع ما لو كان في مثل هذا لكان في قوله :  ( ولا تنكحوا المشركات ) ،   إذ وقع على غير الكتابيات دليل على الإحلال ،   فيكون ذكر الحرمة في نوع دليل الحل في غيره على مثل ذكر الحل في نوع ،   وفي ذلك تناقض الأدلة ،   والله أعلم .

ووجه آخر :  أن المحصنات يحتمل أن يريد به العفائف وأهل الصلاح ،   والإماء قد يستحققن هذا الاسم كقوله :  ( فإذا أحصن فإن أتين بفاحشة فعليهن ) [ النساء :  25 ] وقوله :  ( محصنات غير مسافحات ) [ النساء :  25 ] وقوله :  ( والمحصنات من النساء ) الآية [ النساء :  24 ] ،   وإذا استحققن الاسم فهن في الآية حتى يظهر الإخراج ،   والله أعلم .

وبعد فإنا نقول :  أكثر ما في ذلك أن يكون في ذلك النهي عن تزوج الإماء من أهل الكتاب ،   فإن النهي في ذلك لا يدل على الحرمة لأنه معلوم المعنى الذي له يقع النهي عن نكاح الإماء :  أنه لمكان رق الأولاد ولمكان مخالطة الإماء الرجال وخلوتهن بالمولى ،   وذلك مما ينفر عنه الطباع ،   ثم كانت النساء الزانيات ،   جميع ذلك فيهن موجود ،   والنهي قائم ،   وقد يلحق أولادهن أعظم الشين الذي يضعف على الرق .   ثم لم يمنع النهي جواز نكاحهن بما هو نهي نفار الطباع ،   لا معنى له في ذلك له بكون الحرمة ،   فمثله أمر الإماء ،   والله الموفق .

ثم دليل حلهن أن كل امرأة حرمت لنفسها ؛  فسواء وجه الحل بهن في ملك اليمين والنكاح ،   وكل امرأة كانت حرمتها بالحق فيختلف فيها الملكان ؛  فإذا كانت هذه محللة بملك اليمين ثبت أنها لم تحرم لنفسها ،   فهي تحل بالنكاح كما تحل بملك اليمين .   على هذا الأصل أمر المجوسيات والمحارم ونحوها ،   والله أعلم .

وقال قوم :  الآية في جميع المشركات والكتابيات ،   ثم نسخت الكتابيات بالآية التي في سورة المائدة ،   وكان النسخ بشرط الإحصان ،   فبقيت الإماء على الحرمة ،   دليل ذلك وجهان :

أحدهما :  قوله :  ( ولا تنكحوا المشركين ) إنه يدخل في ذلك الكتابي وغيره ،   فكذا في الأول .

والثاني :  قوله :  ( أولئك يدعون إلى النار ) / 36-أ/ الآية ؛  إن الكتابي مشرك في الحقيقة ،   إذ هو بما لا يغفر والكتابي في الدعاء إليها وغيره سواء ،   فلذلك كان على ما ذكرت .

فنحن نقول في ذلك ،   وبالله التوفيق :  ليس في ما ذكر دليل على ما ادعى ؛  لأنه جائز خروج آية واحدة في أمرين ،   يختلف موقعهما من الخصوص والعموم بالدليل ( ما كان لأهل المدينة ومن حولهم ) الآية [ التوبة :  119 ] ؛  أنه قد يجوز التخلف عنه لعذر ،   ولا تجوز الرغبة عنه بحال .   وقال في قوله :  ( لئن أقمتم الصلاة وآتيتم الزكاة ) الآية  [ المائدة :  12 ] ،   أن ليس كل ذلك مما يقتضي عموم الخلق ،   وإن كان الظاهر في الكل بالمخرج واحدا .   ثم ما ذكرت من الآية دليل الفصل .

والثاني أنه يجوز أن تكون الآية في غير أهل الكتاب ؛  دليل ذلك الأمر بالمعروف من التفريق في التسمية ،   وإن كانوا في الشرك مجتمعين ؛  قال الله تعالى :  ( ما يود الذين كفروا من أهل الكتاب ولا المشركين ) [ البقرة :  105 ] ،   وقال :  ( إن الذين كفروا من أهل الكتاب والمشركين في نار جهنم ) [ الآية ] [ البينة :  6 ] ،   وغير ذلك مما فضل الله بينهم في النسبة ،   وإن كانوا في حقيقة الشرك مجتمعين ؛  فجائز أن تكون الآية على ذلك ،   ثم حرم تزويج المسلمات من أهل الكتاب ،   لا بهذه الآية ،   ولكن بغيرها من الأدلة .   ألا ترى أنا لا نترك مماليك أهل الإسلام تحت أيديهم لا بهذه الآية ،   فمثله أمر الإنكاح ،   والله أعلم ؟

ثم في الآية دليل ذلك ،   وهو قوله :  تعالى :  ( ولأمة مؤمنة خير من مشركة ) الآية ،   وكل يجمع ألا يحل نكاح الأمة المؤمنة على الحرة الكتابية ،   فلو كانت هي مرادة في هذه الآية نكاح من هو خير منها في النكاح لا يحرم عليه ،   حتى إن الذي يقول بهذا التأويل يحرم لطول الكتابية فضلا عن نكاحها ،   ولا قوة إلا بالله .

وقوله :  ( أولئك يدعون إلى النار ) دليل أن الإماء غير داخلات في الخطاب ،   لأنهن لا يدعون ،   بل الغالب عليهن أن يتبعن ،   ويجبن لمن هن تحتهم فيما دعين إليه ،   لا أن يدعون ،   هذا الأمر المتعارف ،   والله أعلم .

ثم نقول :  أجعل كأن الآية نزلت في الكتابيات ،   فقال :  ولا تنكحوا الكتابيات ؟  فإن الكتاب في جميع ما جرى به الذكر في حقوق النكاح والطلاق والأحكام ضمن الخطاب الأحرار ،   خاصة فيما أبهم ،   وعرف أمر الحرمة في الإماء والعبيد بالأدلة العقلية مما دلت عليه أحكام السمع ،   فكذا هذا ،   والله الموفق .

وقوله :  ( ولا تنكحوا ) محمول على التحريم باتفاق الأمة ،   وإن احتمل ما هو بهذا المخرج على غير التحريم ،   على أن الله تعالى قد بين بقوله :  ( إذا جاءكم المؤمنات ) [ إلى قوله ] ( ولا جناح عليكم أن تنكحوهن ) الآية [ الممتحنة :  10 ] أن النكاح قد انفسخ حين أباح لغير الأزواج التزوج ،   وفي قوله :  ( والمحصنات من النساء إلا ما ملكت أيمانكم ) [ النساء :  24 ] أن الاستمتاع بذوات الأزواج إذا سبين ،   وقال :  ( ولا تمسكوا بعصم الكوافر ) [ الممتحنة :  10 ] ذكر جملة النساء ونهى الرسل عن التمسك بعصمتهن ،   واسم الشرك لفريق بالإطلاق ،   واسم الكفر للجملة على ما قال :  ( ود الذين [ كفروا لو تغفلون عن أسلحتكم وأمتعتكم فيميلون عليكم ميلة واحدة )  الآية ،   [ النساء :  102 ] وقال :  ( إن الذين كفروا من أهل الكتاب ) الآية [ البينة :  6 ] وغير ذلك مما جمع في اسم الكفر ،   وفرق بأسماء المذاهب ،   وجعل اسم الشرك في التفريق ،   فدلت هذه الآيات على الحرمة في قوله :  ( ولا تنكحوا ) الآية ،   ويدل قوله في آخر الآية :  ( أولئك يدعون إلى النار ) على ذلك .   ومعلوم أن أول دعائهم إلى النكاح ،   فصير ذلك إلى النار ،   وما يوجبها حرام .

ثم فيها دلالة عموم الآية في الذكور ؛  لأنه في تعارف الخلق أن الرجال هم الذين يدعون لا النساء .   والنساء تتبعهم ،   وذلك المعنى في رجال أهل الكتاب وغيرهم سواء ،   فتكون الحرمة فيهم سواء ،   وعلى ذلك المروي من الخبر أن رجلا أسلم ،   وتحته ثماني نسوة وأختان ،   ونحو ذلك ،   فأسلمن ،   دل أنهن يتبعن الرجال ،   لا أنهن يدعون إلى ما يخترن من الدين ،   والله أعلم .

ثم الدليل على أن النهي أيضا نهي تحريم في قوله :  ( ولا تنكحوا المشركات حتى يؤمن ) أنه لو لا خبث فيهن في الحقيقة ،   يوجب حرمة الاستمتاع ،   لكان لا ينهى عن التناكح ،   وذلك من أبلغ أسباب دعوتهم إلى الإسلام بما ذكرت من الفرق في طاعتهن الأزواج فيما يختارون من الدين في المتعارف بمن رويت فيهن الخبر ،   وخاصة ذلك في المشركات أحق في الحل منه في الكتابيات ؛  إذ هن إنما أخذن دينهن عن آبائهن بالاعتياد والتقليد ،   ومعلوم أن اعتيادهن ما فيه رضا الأزواج إيثار ذلك على ما فيه رضا الآباء حتى يؤثرنهم عليهم بما جعل الله بينهم ( مودة ورحمة ) [ الروم :  21 ] ،   والكتابيات أخذن دينهن بما علمن انه دين الرسل ،   [ وأنهن أمرن ] بالتمسك به ،   فإذا نهوا عن نكاح المشركات ،   وأبيح لهم نكاح الكتابيات ،   والإسلام فيهن بالنكاح أرجى ،   ثبت أن ذلك لخبث نهوا ،   وقد حرم الله الخبائث ،   والله أعلم .

ثم الله تعالى أخبر أنه حرم الخبائث ،   وأحل الطيبات ،   فلولا أن فيما حرم خبثا ،   يحتمل الوقوف عليه ،   وفيما أحل طيب لسؤال الحرمة والحل له ،   كان ذلك لم يحتمل التسمية في وصف التحريم والتحليل ،   هو لا غير ،   وهذا كما وصف المؤمن بالحياة والسمع والبصر والكافر بضد ذلك بما في كل معنى ذلك ،   لا أنه اسم لقب دون أن يكون له حقيقة ،   له يسمى ،   فمثله الذي ذكرت .

ثم كان الخبث ،   يكون من وجهين :  من خبث الأحوال ،   ومن خبث الأفعال ،   وله سمى الكفر رجسا ،   وكذا الخمر والميسر ،   وذلك كله بخبث الأفعال ،   وعلى ذلك يكون [ تحريم ] تزويج المسلمات المشركين لخبث الفعل ،   وهو خوف وقوع الكفر ،   إذ هن يتبعن الرجال فيما يؤثرون من الأفعال ،   ويقلدونهم الدين ،   فيكون التحريم لهذا الخوف ؛  إذ هو الوجه الذي عليه جرت حرمات النكاح من ذلك نحو نكاح ما كثر عددهن بقوله :  ( وإن خفتم ألا تقسطوا في اليتامى فانكحوا ما طاب لهم من النساء مثنى وثلاث ورباع ) [ النساء :  3 ] ،   فمنع عن الخمس ،   وأكثر الخوف وقوع الجور الذي هو في العقل خبيث ،   ونكاح الأمة بعد الحرة ،   إذ الطبع ينفر عن مناكحة من تخالط الرجال ،   [ يخلون بها ] لا يؤمن عليه السفاح ،   فما يؤثر مثلها عند الغنى بالحرة عنده عنها إلا لأمر حدث بينهما مما يبعث ذلك على الجور ،   فنهوا عن ذلك ،   وكذلك نكاح المحارم بما قد يجري من الأمور مما يحتمل على تضييع الحدود وأنواع النشوز الذي يمنع ذلك القيام بحق النسب وصلته ؛  فيكون في ذلك تضييع الفرض ،   وكذلك محارم المرأة .   وعلى هذا يجب تحريم المسلمة على الكتابي وغيره لخوف وقوع فعل الخبث بينهما ،   وهو الكفر .   ولم يقع النهي عن نكاح الزانية والزاني على ذلك ؛  لأنه ليس في الطباع احتمال اتباع أحدهما الآخر في ذلك الوجه ،   بل ينفر عن ذلك أشد النفار ،   فلا يخاف فيه هذا ،   فهو على الأدب بما يحلق الولد الطعن ،   وصاحبه يشتم به ،   لا أن يلحقه وصفه مواقعة مأثم إلا لمكان الآخر ،   يكون النهي نهي تحريم ،   بل كان على الإرشاد بما يلحق من الطعن دون ما أن يحدث من تعدي حد أو جور في الفعل .   وعلى ذلك أمر نكاح الأمة ،   والله أعلم .

ثم وجه التفصيل بين الكتابية والمشركة ،   والله أعلم ،   في إباحة التناكح أن المشركة آثرت فعل البهيمي في الدين على فعل البشري ،   والكتابية آثرت فعل البشري ،   وهو ما يدعو إليه العقل لا الطباع ،   لأنهن يرجعن في الاختيار إلى الإيمان بالرسل ،   لكن أنهي إليهن أنهم نهوا عن الإيمان بمن يدعوهن إليه ،   فاعتقدن على ذلك بالإيثار عندهن من الحجج كما اعتقدنا نحن بأن لا نبي بعد نبينا محمد صلى الله عليه وسلم لكن خبرنا صحيح ،   وخبرهم فاسد ،   وإلا فوجه الاعتقاد على ما في العقل ذلك .

وأما المشركة لم تخبر ذلك بحجة ،   إنما كان بوجود الآباء على ذلك من غير الإنهاء/ 36-ب/ إلى [ ما ] في العقل اتباعه كما ( قالوا إنا وجدنا آباءنا على أمة ) الآية [ الزخرف :  22 ] ،   فحرم علينا نكاحها لخبث اختيار واتباع فعل البهيمي وإيثاره على فعل البشري ،   والله أعلم .   وعلى ذلك لو أسلمت لم تعظم درجة إسلامها ،   لولا أنا نرجو من رحمة الله ،   أن الله إذا قبلت هي الإسلام بالاعتياد لينير قلبها حتى ينشرح صدرها للحق ،   لكان لا يكون لإسلامها فضل حمد ،   والله الموفق .

ووجه آخر أن الكتابية لما آمنت بكتب الأنبياء [ عليهم السلام ] في الملة ،   فقد آمنت بذلك بالرسل جميعا ،   لكنها كذبت [ من كذبت ] مما وقع الخبر عندها بخلاف الحقيقة ،   فأمكن أن تنبه عن حقيقة ذلك بالكتاب الذي آمنت به ليكون إيمانها في الحقيقة إيمانا بمن كذبته بما ظنت أن في ذلك الكتاب تصديقا .   والمشركة احتيج فيها على ابتداء الإلزام ،   لا أن كان معها ما به اللزوم مما قد وجد إيمانها به ،   والله أعلم .   وعلى هذا لا يسلم للمرتد حق الكتاب إذا اختاره ؛  لأنا نعلم أنه يظهر ذلك ،   لا أن في الحقيقة مختارا ؛  إذ كتابنا مصدق كتابهم ،   فلم يجز أن تظهر له بما به التصديق التكذيب ليرجع إلى رد هذا بقبول الآخر ،   فلذلك لم تحل ذبائحهم ،   والله أعلم .

ودليل النهي عن النكاح والإنكاح حتى يكون الإيمان أن الإيمان معروف عندهم ،   يعلمون به حقيقة الشرط ،   والله أعلم .

ومخاطبات الأولياء في قوله :  ( ولا تنكحوا ) تخرج على الأمر بالمعروف من التولي أو على الوقت الذي إليهم حق التولية أو على أن الحق لهن عليهم في التزويج إذا أردن ،   فنهوا عن ذلك ليعلم أن لا حق لهم في ذلك ،   والله أعلم .

وقوله :  ( يدعون إلى النار ) يحتمل وجهين :

أحدهما :  الخبر عما يدعو بعضهم بعضا إلى عبادة غير الله ؛  وذلك دعاء إلى النار ،   كما قال [ الله تعالى ] :  ( إنما يدعو حزبه ليكونوا من أصحاب السعير ) [ فاطر :  6 ] ،   بما يوجب الفعل الذي دعوا إليه ذلك ،   فكأنما دعوا إلى ذلك ،   إذ هو المقصود من الثاني .   وعلى ذلك تسمية الجزاء [ باسم العمل الذي له الجزاء ] ،   والله أعلم .

[ والثاني ] :  ( يدعون ) في التناكح للهو واستكثار الأتباع في معاداة الله تعالى ومعاداة أوليائه بالتناكح ،   والله تعالى يدعو إلى التعفف واستكثار الأتباع على ما ينال به مغفرته ورحمته ،   والله الموفق .

وقوله :  ( أولئك يدعون إلى النار ) يعني يدعون إلى العمل الذي يستوجب به النار ،   ( والله يدعو إلى الجنة ) يعني يدعو إلى العمل الذي يوجب لهم الجنة والمغفرة ( بإذنه ويبين آياته للناس لعلهم يتذكرون ) .