الآية 165 وقوله تعالى :  ( ومن الناس من يتخذ من دون الله أندادا ) قيل فيه بوجوه :  قيل ( يتخذ ) :  يعبد ( من دون الله أندادا ) ،   وقيل :  ( يتخذ من دون الله أندادا ) في التسمية ،   يعني :  يتخذ الجواهر التي تصاغ ،   أو تنحت ،   ونحو ذلك مما يتعلق كونهم بصنيعهم ؛  يسفههم بهذا :  أنهم تركوا عبادة من به قامت لهم كل نعمة ،   وسلم لهم كل خير ،   وعبدوا ما اتخذوه بالمعالجات ،   [ ولا قوة إلا بالله ] .

[ [ وقوله :  ( ومن الناس من يتخذ من دون الله أندادا ) أي أشباها في التسمية أو أعدالا في العبادة ،   أو شركاء في الحقوق بقوله :  ( هذا لله بزعمهم ) الآية [ الأنعام :  136 ] ؛  يسفههم بما عبدوا ما قد صنعوه بالصناعة أو النحت ،   وزينوا بأنواع الزينة ،   وأعرضوا بذلك عن عبادة من عرفوه بشهادة جميع العالم بهم ،   [ وعلموا أنه لا يملك شيئا مما عبدوه ضرا ولا نفعا ] ،   بل لو كان يجوز العبادة لغير الله لكان أولئك الذين اتخذوا أولى من المتخذين .

ثم بين عظم سفههم ،   [ وهو ] علمهم بجهلهم بعبادتهم وعجزها عن الدفع عنها ونصرها والدفع عنها سفها بغير علم .

وقوله :  ( يحبونهم كحب الله ) ؛  قيل :  يحبون عبادة الأنداد وطاعتهم [ كحبهم عبادة ] الله وطاعته لأنهم يقولون :  ( ما نعبدهم إلا ليقربونا إلى الله زلفى ) [ الزمر :  3 ] ،   ويقولون :  ( هؤلاء شفعاؤنا عند الله ) [ يونس :  18 ] ،   وقيل :  يحبون عبادة الأنداد كحب المؤمنين عبادة ربهم .   وقيل :  يحبون آلهتهم كما يحب الذين آمنوا ربهم .

ثم قال :  ( والذين آمنوا أشد حبا لله ) منهم لآلهتهم :  قيل :  ( والذين آمنوا أشد حبا لله ) أي أشد حبا لأجل الله ،   وقيل :  ( والذين آمنوا أشد حبا لله ) أي أشد اختيارا لطاعته وأكثر ائتمارا وإعظاما وإجلالا لأمره من إعظامهم وإجلالهم آلهتهم ،   والله أعلم ،   [ وقيل ] ( والذين آمنوا أشد حبا لله ) أي لعبادته منهم لعبادة الأوثان من حيث لا يؤثر المؤمن على عبادة الله ،   أعني في الاختيار لا فيما يوجد من ظاهر الأحوال في الدارين جميعا ،   وهم يتركون عبادة الأوثان بوجود ما هو أعجب منها أو بأدنى شيء من متاع الدنيا .

ثم المحبة ،   محبة الشهوة والميل إليها ،   وهو في الخلق ،   لا يحتمل في الله ،   ومحبته الطاعة وإيثار الأمر والإعظام ،   فهو في الله يحتمل .

وبعد فإن الحب يخرج على الثناء وعلى العبادة والطاعة وعلى التبجيل والتعظيم .   وقد يخرج على ميل القلوب .   فحب الكفرة هذا ،   وهو حب الجسداني به الذي يولده الشهوة ،   أو يستحسنه البصر .   وحب الله من المؤمنين من هذين الوجهين فاسد ،   بل هو من الوجوه الذي ذكرنا .   وقد كان حب الهيبة والرغبة ،   وماله من السلطان الهيبة .   فذلك طريق حب المؤمنين مع ما ظهر من أياديه التي لا تحصى وأفضاله التي لا تحاط ،   والعلم بهما موجب تعظيم الأمور والمبادرة بالقيام بها مع الأدلة المظهرة تعاليه عن تقدير العقول وتصوير الأوهام ،   فيكون حبه في الحقيقة في تعظيم أموره وحسن صحبة نعمه ومعرفة حقوقه ،   لا في توهم ذاته وإشعار القلب ما يعقله ليرجع المحبة إلى ذلك ،   بل هو ما ذكرت .   ولذلك أمر رسول الله صلى الله عليه وسلم أن يقول لهم :  ( إن كنتم تحبون الله فاتبعون ) [ آل عمران :  31 ] وهو من أحب آخر محبة الجلال والرفعة عظم رسوله صلى الله عليه وسلم وانقاد لما يدعوه إليه ،   وإن كان في ذلك هلاكه تعظيما لأمره وتبجيلا ،   فكيف فيما فيه نجاته وفوزه في الدارين ؟  والله الموفق ] ] .

وقوله :  ( ولو يرى الذين ظلموا ) قرئ بالياء والتاء جميعا ؛  ومن قرأ بالتاء جعل الخطاب لرسول الله صلى الله عليه وسلم يقول :  ( ولو ) ترى ( الذين ظلموا ) يا محمد شهدوا لك ( أن القوة لله جميعا ) ،   ومن قرآ بالياء :  يقول :  ( ولو يرى الذين ظلموا ) في الدنيا إذا رأوا العذاب يعلمون ( أن القوة لله جميعا ) .

[ ويحتمل لو علم الذين ظلموا إذا علموا عذاب الآخرة يعلمون ( أن القوة لله جميعا ) ،   ويحتمل المراد من قوله :  ( يرى ) أي يدخل كقوله :  ( وبرزت الجحيم لمن يرى ) [ النازعات :  36 ] أي لمن يدخلها ،   ويصليها .