الآية 222 وقوله تعالى :  ( ويسألونك عن المحيض قل هو أذى فاعتزلوا النساء في المحيض ) دل جوابه على أن السؤال كان عن قربان النساء في الحيض أو كان عن موضع الحيض ،   فأخبر [ عز وجل ] أنه ( أذى ) ،   والعرب تفعل ذلك ؛  ربما أن تفهم من الجواب مراد السؤال ،   وربما تبين المراد في السؤال ،   وإذا جاز أن يتبع غير وقت الأذى بالاتصال ،   والله أعلم ،   ولا يحتمل أن يكون الأمر باعتزال يقع على اعتزال الأبدان والأشخاص بالاتفاق ؛  إذ كل يجمع أن يمسها باليد أو أن يقبلها وغير ذلك ،   إلا أنهم اختلفوا في موضع الاستمتاع .

قال أبو حنيفة رضي الله عنه :  ( يستمتع بها ما فوق السرة وما تحت الركبة ،   ويجتنب غير ذلك ) ،   وقال محمد [ رضي الله عنه ]  :  {  يجتنب شعار الدم } ،   على ما جاء عن عائشة رضي الله عنها أنها قالت :  {  يتقي شعار الدم ،   وله ما سوى ذلك } .   ثم دل هذا الخبر على أن النهي في الموضع الذي فيه الأذى ؛  دليله أول الآية ( قل هو أذى ) .

وحجة أبي حنيفة رضي الله عنه ما روي أنه قال :  {  لها ما تحت السرة ،   وله ما فوقها } ،   وما روى أن أزواج الرسول صلى الله عليه وسلم  " إذا حضن أمرهن أن يتزرن ،   ثم يضاجعهن "  [ بنحوه النسائي في الكبرى :  9070 ] .

وأما محمد ،   رحمه الله تعالى ،   فإنه ذهب إلى ما ذكرنا أنه إنما ينهى عن قربان ذلك الموضع للأذى .   وأما الموضع الذي لا أذى فيه فلا بأس ،   ويجوز أن ينهى عن قربان هذه الأعضاء من نحو الفخذ وغيرها لاتصالها بالموضع الذي فيه الأذى .

ويحتمل أن يكون ذكر الإزار كناية عن الموضع ؛  وعلى ذلك روي عن عائشة رضي الله عنها أنها سئلت عما يحل للرجل من امرأته ،   وهي حائض ؟  فقالت :  ( يحل له كل شيء إلا النكاح ) ،   وسئلت عما يحل للمحرم من امرأته ؟  فقالت :  ( لا يحل له شيء إلا الكلام ) .

وقوله :  ( ولا تقربوهن ) أي لا تجامعوهن ( حتى يطهرن فإذا طهرن ) فيه لغتان :  في حرف بعضهم [ بالتشديد ،   وفي حرف آخرين بالتخفيف ] ؛  فمن قرأ بالتخفيف فهو عبارة عن انقطاع الدم ،   [ ومن قرأ بالتشديد فإنه عبارة عن حل قربانها بعد الاغتسال ] .   ثم من قول أصحابنا ،   رحمهم الله تعالى ،   أن المرأة إذا كانت أيامها عشرا يحل لزوجها أن يقربا قبل أن تغتسل ،   وإذا كانت أيامها دون العشر لم يحل له أن يقربها إلا بعد الاغتسال ،   ويحتمل أن تكون الآية فيما كانت أيامها دون العشر في اللغتين ؛  إذ الغالب كان على أن الحيض لا يحيط بكل وقت ،   على ما روي [ أنه صلى الله عليه وسلم قال لحمنة بنت جحش :  تحيض ] في علم الله من الشهر ستا أو سبعا "  [ الترمذي :  128 ] .   فعلى ذلك أنه إنما يحل قربانها بالاغتسال .

قال الشيخ ،   رحمه الله تعالى :  في قوله :  ( ولا تقربوهن حتى يطهرن ) ( إنه على ما دون العشر من المدة ؛  الغالب كان على ألا يمتد إلى أكثر الوقت ،   ولا يقصر عن الأقل ،   والله أعلم ،   على ما روي عن رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه قال في النساء :   " هن ناقصات بالعقل والدين ] "  [ البخاري :  304 ] ،   ووصف نقصان دينهن أن تحيض إحداهن في الشهر ستا أو سبعا ؛  وصفهن جملة بنقصان الدين ،   ثم ذكر ما بين في التفسير عن الجملة ؛  ثبت أن ذلك كان الغالب في الجملة حتى خرج عليه الجواب أنه لا يمتد إلى الأكثر ولا يقصر عن الأقل ،   والله أعلم ) .

وأيد هذا ما أخبر في ابتداء الآية أنه الأذى ،   وأمر بالاعتزال ،   ثم جعل له بعد الانقطاع قبل الاغتسال حكم الأذى ،   فلم يجز ان يجعل الحكم لما ليس بحقيقة الأذى ،   فيجعل للطهر الذي هو ضده ذلك الحكم ،   والله أعلم ،   وبما ليس لذلك حكم الأذى في العشر ،   إن كان الوقت يضيق عنه في رفع الصلاة ،   فكذا في القربان ،   والله أعلم ،   وعلى ما ذكرت من العرف ينصرف أمر الوقت أنها لو أخرت الاغتسال عن وقت الصلاة كان للزوج أن يقربها لما لزمها من قضاء الصلاة ؛  وهذا النوع من الأذى لا يمنع لزوم القضاء ،   وحصل الخطاب على الوقت بالعرف أنهن لا يؤخرن وبما ذكرت عن لزوم القضاء الذي يمنعه حكم الأذى ،   وبذلك صار غسل الحيض كغسل غيره من الأحاديث ،   وهو لا يمنع القربان ،   والله أعلم .

[ وحرم ] إتيان الأدبار بما عليه اتفاق الآثار وبما خص المكان بالأمر بالقربان وبما أمر بالاعتزال للحيض .   ولو كان يحل غشيانهن في الأدبار لم يكن للأمر بالاعتزال معنى ؛  إذ قد بقي أحد الموضعين من المقصود بالغشيات ،   لو احتمل ،   والله أعلم .

والأصل في ذلك أن الحل في الابتداء لم يتعلق بقضاء الشهوات ،   ولا كان هذا لها ،   وإنما القضاء للشهوات خاصة الجنة ؛  فأما الدنيا فإنما جعلت لتبعثهم لقضاء الحاجات ؛  إذ بها يكون بقاء النسل والأبدان ،   وبها يكون قوام الأبدان ودوام الحياة إلى انقضاء الأعمال ،   وركبت فيهم الشهوات لتبعثهم على قضاء تلك الحاجات ؛  إذ لولا الشهوة لكان كل أمر من ذلك على الطباع ،   يكون كالأدوية والمحنة الشديدة .   فخلق الله فيهم الشهوات ليدوم ما به جرى تدبيره في أمر العالم ،   ولا تتعلق الحاجات بإتيان الأدبار .   ولو أحلت لكان الحل لحق الشهوة خاصة ،   والدنيا لم تخلق لها ،   فلذلك لا يجعل بها حل مع لو كان يحتمل ذلك لاحتمل التناكح في نوع ،   فإذا لم يحتمل بان أن ذلك إنما جعل لنسل /37-أ/ ،   والله الموفق .

وقال بشر :  ( إذ حرم الغشيان للحيض بما هو أذى ،   وهو يكون على ما يتقذر ؛  فالذي [ الدبر مجراه ] ،   والذي منه يخرج من الأذى أوحش وأخبث ،   وذلك قائم في كل الأوقات كقيام الحيض في أوقاته ،   فالحرمة لذلك أشد ،   ذكر بوجه أمكن أن يبسط ما قال على الذي وصفته ،   والله أعلم ) .

وقوله :  ( فأتوهن من حيث أمركم الله ) قيل فيه بوجوه :  قيل :  معنى قوله :  ( من حيث أمركم الله ) لا تأتوهن صائمات ولا معتكفات ولا مصليات ،   ويحتمل :  لا تأتوهن حيضا ،   ولكن ( فأتوهن ) طهرا ،   وقيل :  ( فاتوهن ) في الموضع الذي أباح لكم إتيانها ،   وهو القبل ،   ولا تأتوهن في أدبارهن ،   ويشبه ،   إذ ( حيث ) يعبر به عن المكان ،   أن يكون ( من حيث أمركم الله ) أن تبتغوا الولد بقوله :  ( وابتغوا ما كتب الله لكم ) [ البقرة :  187 ] .

وقوله :  ( إن الله يحب التوابين ) من الذنوب ،   ( ويحب المتطهرين ) من الأحداث والأذى :  والثاني ممن فعل هذا قبل النزول ( المتطهرين ) أنفسهم بالتكفير [ والأول ] التواب هو الرجاع عما ارتكب ،   والتارك عن العود إلى ذلك غير مصر على الذنب ،   ويحتمل التواب الذي لا يرتكب الذنب .