الآية 184 ثم قال :  ( فمن كان منكم مريضا ) الآية من غير أن ذكر فطرا ،   فلا أشار إلى ما ذكر من السفر والمرض اللذين جعلا له تأخير الصيام إلى أيام أخر ،   ولا أشار إلى أعين تلك الأيام .   وكذلك قال مثله فيما عرف الوقت لابتداء الصيام بقوله عز وجل ( فمن شهد منكم الشهر ) على إثر المعرف بقوله عز وجل ( فمن شهد منكم الشهر ) لكن الفطر يعرف أنه مضمر فيه بالعقل والسمع .   فأما السمع فما جاء من الآثار في الإذن بالإفطار للسفر والمرض ؛  دل أن في ذكر العدة من أيام أخر إضمار فطر ،   والله أعلم .   [ وأمال العقل فإن ] الله تعالى جعل المرض والسفر سببي الرخص ،   فلا يجوز أن يصير سببي زيادة فرض على ما كان قبل اعتراضهما .   على أن قوله :  ( يريد الله بكم اليسر ) دليل أنه لو كان يلزم القضاء مع فرض فعل الصوم لكان ذلك عسرا وحرجا في الدين .   وعلى ذلك قال بعض الناس :  يلزمهما القضاء :  إن أفطروا أو لا ،   محتجا بما لم يذكر في القرآن الإفطار ،   وذكر عدة ( من أيام أخر ) ،   كأنه جعل الوقت لهما غير الذي هو لغيرهما .   يؤيد ذلك المروي عن رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه قال :   " الصائم في السفر كالمفطر في الحضر "  [ النسائي :  4/183 ] .   ومعلوم أن على المفطر في الحضر القضاء فكذلك الصائم في السفر .

ولكن الآية عندنا على الإضمار .   وعلى ذلك يجري ذكر [ الرخص على إثر ذكر ] الحظر كقوله عز وجل :  ( إنما حرم عليكم الميتة ) إلى قوله عز وجل ( فمن اضطر غير باغ ولا عاد ) الآية [ البقرة :  173 ] من غير ذكر الأكل :  أنه على إباحته .   وقال الله عز وجل ( وأتمو الحج والعمرة لله ) ثم قال الله عز وجل :  ( فإن أحصرتم ) [ البقرة :  196 ] ولم يذكر منه الإحلال ،   لكنه معلوم أنه على الشك ما لم يوجد ؛  إذ لا يكون العذر سبب الزيادة في الفرض .   وكذلك قوله عز وجل :  ( ولا تحلقوا رؤوسكم حتى يبلغ الهدى محله ) [ البقرة :  196 ] ،   ثم قال عز وجل :  ( فمن كان منكم مريضا ) الآية ؛  وذلك على إطلاق الحلق ،   ثم يلزمه لأن الأذى والمرض يلزمانه ،   فمثله الأول .

ثم الأصل أنه لا أحد يلزم فرض صيام الشهر في غيره إذا لم يدرك الشهر ،   وقد أمر من نحن في ذكره ،   فبان أنه لزمه بإدراك الشهر لإدراك وقت الإمكان بلا عذر .   وقال :  ( فعدة من أيام أخر ) وقال :  ( ولتكملوا العدة ) لنعلم أن الذي يلزمه [ يلزمه ] بالشهر في أوقات الإمكان ؛  وذلك على ما يلزم الإحداث الطهارة لأوقات عبادة لا تقوم دونها وفعل الجنابات لأوقات الحلول ،   وإن تأخرت .   فمثله أمر الشهر .   دليله ما بينا وما ثبت عن رسول الله صلى الله عليه وسلم وعن صحابته فعل الصيام في ذلك الوقت والفطر جميعا .

ثبت أن الصوم يجوز ،   على أن المرض والسفر ،   إذ هما لأنفسهم ،   لا يناقضان الصيام بما جاز معهما ،   وقد أمر به المتمتع ،   وهو مسافر ،   أن ليس ذلك على حاضري المسجد الحرام وذابح الصيد والبادي بهما لا يضادان الصيام .   ثم كان القضاء عن الشهر بظاهر التلاوة ،   فبان أنه يجوز فيهما ،   وإذا جاز ثبت أن التأخير رخصة ،   والفضل في الفعل ،   والله أعلم .

والخبر /28-أ/ على من يجهده الصيام حتى خيف عليه .   ما جاء من الأثر :  أن  " ليس من البر الصيام في السفر "  [ البخاري :  1946 ] والله أعلم .   وعلى هذا يخرج قول أصحابنا في المكره على الفطر :  إنه إن كان [ مريضا أو ] مسافرا لا يسعه ألا يفطر لما جاء في ذلك من الوعيد في الفعل في السفر في حال الضرورة ،   ويسعه لو كان صحيحا مقيما لما لم يذكر له الرخصة ،   ويلزمه فيه القضاء مع ما فيه ،   إذ لم يكن ظهر الإذن في تلك الحال ،   كان كفه عنه تعظيما لأمر دينه من غير أن ذكر له في الدين النهي عنه ،   فهو في سعة ،   وليس كالمكره على أكل الميتة ،   ما ليس ذلك بذي بدل .  وقد فرق بين ذي بدل وما لا بدل له نحو إتلاف مال آخر وأكل الميتة ،   ولأن علته الاضطرار ،   وليست علته الفطر في السفر ،   تلك إذ قد يجوز لا له ،   فهو عذر النفس لا ضرورة النفس ،   فكأنه غير معقول العلة ،   وفيه تعظيم الدين ،   وليس في أكل الميتة وما ذكر ،   ولا قوة إلا بالله .

ثم السفر الذي له الرخص أجمع أنه لم يرد به المكان لما جاء الفطر في الأمصار ،   ثبت أنه لنفس السفر ،   ثم كان السفر حقيقة الظهور الخروج عن الأوطان ،   وقد يكون مثله في الخروج إذ الضياع ونحوه ،   ولم يؤذن في الفطر ،   ثبت أنه راجع إلى الحد .   وعلى ذلك متفق القول .

ثم كان الحد المرخص عندنا الخروج على قصد سفر ثلاثة أيام [ لوجوه ثلاثة ] :

أحدهما :  الإجماع على أن هذا الحد مرخص ،   ودونه تنازع ،   والتنازع يوجب الفطر ،   لأن الفتوى بالرخص ،   وذلك أمر بفعل الصيام .

والثاني مجيء الخبر من وجهين :

أحدهما :  في تقدير مسح السفر بثلاثة أيام ؛  ومعلوم أنه جعل السفر حدا ووقتا لفعل رخصة المسح ،   وأوقات الأفعال على اختلافها تتفق على أنها لا تقصر عن احتمال [ الأفعال ] على الوفاء ،   وليس بما لم تدخل الليالي في حق السفر عبرة لأن الأسفار ،   ولو كانت مؤسسة على قطع الطرق والسير فيها ،   فإن دوام السفر يجحف صاحبه ،   ويهلكه ،   وفي ذلك منع السفر .   ثبت أن أوقات السعي والسير مشتركة داخلة في حق السفر ؛  لذلك صارت الليالي كالمعفوة ،   فتكون محيطة بما فيها من فعل المسح .

والثاني :  ما جاء من الأثر في النهي عن سفر ثلاثة أيام إلا لمحرم ،   وهو المنهي لما جاء به النهي ،   وفيما دونه تنازع لم يوجب الرخصة للإشكال في حق التمام لما له الرخصة على ما كان لما له النهي ،   والله أعلم .

والوجه الثالث :  أن السفر عذر ،   والنهايات في الأعذار الثلاثة ،   فكذلك بالأيام ،   إذ به يسافر .   وقال موسى عليه السلام ( إن سألتك عن شيء بعدها فلا تصاحبني قد بلغت من لدني عذرا ) [ الكهف :  76 ] .

وأما المرض فلم يجز أن يكون اسمه سببا للرخصة ؛  إذ ربما كان المرض يخفف الصيام ،   ويسهل عليه سبيل فعله ،   ومن البعيد الترخيص بما يسهل فيه الفعل والتضييق لما يشتد ،   فثبت أنه ليس لاسم المرض .   وعلى ذلك الإجماع ،   فهو ،   والله أعلم ،   لما يخاف أن يزداد له بترك الأكل الداء ،   [ ويقبح على المرء اكتساب الداء ] وتعاطي الضارية ،   فرخص له الفطر بذلك ،   وذلك معنى [ اليسر به ] ؛  إذ به تخفيف ما به أو منع ما يعتريه من الضرر .   ولهذا ما رخص أصحابنا بمن به رمد ،   يخاف الزيادة فيه ،   وقد روي عن أنس بن مالك رضي الله عنه أن النبي صلى الله عليه وسلم قال :   " يفطر المريض والحبلى إذا خافت أن تضع ولدها والمرضع إذا خافت الفساد على ولدها "  [ بنحوه :  أبو داوود 2318 ] .   ثبت أن الرخصة لما يخاف من فساد ينزل ،   ولا قوة إلا بالله .   وعن عبد الله بن عمر رضي الله عنه عن رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه قال :   " من مات من طعام أو شراب ،   وهو يقدر ،   فله النار "  .   وبالله المعونة .

وقوله :  ( وعلى الذين يطيقونه ) ؛  قال قائلون :  يطيقون الفداء ،   وذلك في الأمر الأول في المسافر والمريض أن له أن يقضي في أيام أخر ،   وأن يفدي .   وفيه :  ( وأن تصوموا خير لكم ) :  أن تقضوا الصيام ،   والله أعلم ؛  إذ قد يحتمل أيضا إن كانت الرخصة من قبل فيمن عليه بالخيار بين أن يفدي وبين أن يصوم ،   والصوم خير على ما ذكر في الآية .   ثم نسخ ذلك ؛  إن كان على التأويل الأول بقوله :  ( فمن شهد منكم الشهر فليصمه ) الآية أنه ألزم القضاء على كل حال ،   وإن كان الثاني بقوله :  ( فليصمه ) أنه ألزم الفعل على حال .   وبمثل ذلك خبر معاذ في إحالة الصيام أنه كان للمرء خيار بين الفطر والفداء وبين الصيام ،   ثم نسخ في قوله :  ( وأن تصوموا خير لكم ) على إثر ذكر السفر والمرض دلالة جعل الصيام في السفر خيرا من الفطر والفداء في غيره ،   وإن احتمل الذي ذكرت ،   والله أعلم .

ثم الدلالة على النسخ في الوجه الذي ذكرت متفق القول ،   على أن المطلق لم يكن له الخروج من ذلك بالفداء ،   فبذلك عرف النسخ مع ما ثبت من قطع الآية على القضاء في أحد الوجهين وفعل الصيام في الآخر .   وعلى ذلك معتبر القول في الشيخ الفاني الذي لا يقوم للقضاء :  أن له الفطر والفداء لأن الصوم قد ثبت أنه يحتمل الوفاء بالفداء ،   لكن نسخ بالصيام .   فإذ ارتفع الصيام بالعجز عمن يحتمل الخطاب بعبارات الأموال ،   وهم المشايخ ،   جاز أن يخاطبوا بالصيام ليخرجوا عنه بالفداء .   وعلى ذلك ما جاء في الأثر عن رسول الله صلى الله عليه وسلم بالأمر بالصيام عن الميت أنه الصيام الذي هو صيام من لا يحتمل فعله ،   وهو الفداء ،   والله أعلم .

وقد قرئ يطوقونه بمعنى يكلفونه ولا يطيقونه .   لكن في الآية :  ( وأن تصوموا خير لكم ) ؛  ولو كان لا يطيقونه :  لا يرغبون فيه إلا أن يشترط فيه طاقة الجهد ،   والله أعلم .

وقوله عز وجل :  ( فمن تطوع خيرا ) من زيادة فداء وما يستزيد من الخيرات ،   التي لم تعترض ليعود به الخير أو تطوع فيما أذن له في الفداء بالصوم ،   والله أعلم .   روي عن عائشة رضي الله عنها أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال :   " لا تسموا شهر رمضان رمضان فإنما هو اسم من أسماء الله تعالى ،   انسبوه إلى ما نسبه القرآن "  [ النسائي :  4/130 ] .