الآية 156 [ وقوله تعالى :  ( الذين إذا أصابتهم مصيبة قالوا إنا لله وإنا إليه راجعون ) ] .

أمر نبيه صلى الله عليه وسلم أن يبشر الذين صبروا على المصائب التي امتحنهم بها عز وجل ولم يجزعوا عليها و( قالوا إنا لله وإنا إليه راجعون ) ؛  فيه الإقرار بوحدانيته عز وجل وبالبعث بعد الموت ،   وقيل :  إن هذا الحرف خص به هذه الأمة دون غيرها من الأمم ،   لأنه لم يذكر هذا الحرف عن الأمم السالفة .   ألا ترى أن يعقوب عليه السلام على كثرة ما أصابه من المحن والمصائب والحزن على يوسف لم يذكر هذا الحرف عنه ،   ولكن قال :  ( يا أسفي على يوسف ) [ يوسف :  84 ] ؟  ولو كان لهم هذا لظهر منهم على ما ظهر غيره ،   فدل أنه مخصوص بهذه الأمة ،   والله أعلم .   وروي عن ابن عباس رضي الله عنه [ أنه ] قال :   " من استرجع [ عند المصيبة ] جبر الله مصيبته ،   وأحسن عقباه وجعل له خلفا صالحا يرضى به "  [ الطبراني في الكبير :  13027 ] .

ثم الصبر هو حبس النفس عن الجزع على ما يفوت ؛  إذ هو كله لله عز وجل مستعار عند الخلق ،   والجزع على فوت ما لغيره محال ؛  ألا ترى إلى قوله عز وجل ( لكيلا تأسوا على ما فاتكم ولا تفرحوا بما آتاكم ) ؟  [ الحديد :  23 ] نهانا أن نحزن على ما يفوت عنا ؛  إذ هو ،   في الحقيقة ،   ليس لنا ،   وأن نفرح بما آتانا ؛  إذ هو في الحقيقة لغيرنا .   والله الموفق .

[ [ وقوله تعالى ] :  بشيء من الخوف والجوع ) :  فهو على إضمار الشيء في كل حرف ؛  إذ هو بحق العطف على ما تقدم ،   فكأنه قال :  ( بشيء من الخوف ) وبشيء من الجوع ،   ولا قوة إلا بالله .

ثم يتوجه إلى ما أخبر من البلوى إلى وجهين :

أحدهما :  أن يبلوه بعبادة ،   فيها ما ذكر .

والثاني :  أن يبلوه بالذي ذكر لا على عبادة يدفع إليها ،   وذلك نحو أن يبلوه بالجهاد ،   وفيه الخوف ،   أو يبلوه بأنواع أوصاب تحل به ،   فيخاف عند ذلك على نفسه ،   ( والجوع ) أن يبلوه بالصيام الذي فيه ذلك ،   أو بقلة الأتراب وغلاء الأسعار ،   ( ونقص من الأموال ) يكون في الجهاد والحج والزكاة والمؤن المجعولة في الأموال ،   ويكون في الخسران في التجارات وما يلحق أنواع المكاسب من الحوائج ،   ( والأنفس ) يكون بالجهاد ومحاربة الأعداء ،   ويكون بأنواع الأمراض ،   ( والثمرات ) ترجع إلى قلة الأنزال وقصور الأيدي عما به ينال ومفارقة الأوطان للجهاد والحج ونحو ذلك مما فيه .

ثم الله عز وجل أخبر أنه يبلوهم بشيء مما ذكرنا لا بالكل ؛  دل أنه عز وجل لم يقطع عليهم كل المخارج بل جعل لهم في كل نوع من ذلك مسلكا ،   وإن كان في ذلك [ نقص وضرر ] .   وجائز بلوغ ذلك تمام ما في كل نوع ،   لكنه بلطفه قرب إليهم ،   فيما خوفهم وجه الرجاء .   وعلى ذلك جميع أفعال ذي المحن :  إنها مقرونة بالخوف والرجاء ،   وكذلك في أنفسهم ،   ولا قوة إلا بالله .

ثم إن الله دلهم على ما عليهم من الحق ،   فيما أخبر أنه يبلوهم به ،   بحرف البشارة والوعد الجزيل الذي يسهل /22-ب/ بمثله البذل بمن لا حق له ،   فكيف ومن له [ كلية ذلك ] ؟  فقال الله تعالى :  ( وبشر الصابرين ) .   ثم وصف الصابرين ،   فقال :  ( الذين إذا أصابتهم مصيبة قالوا إنا لله وإنا إليه راجعون ) هدى الله عبده إلى الاعتماد بحرف التوحيد عند المصيبة ؛  إذ جل التوحيد داخل في ذلك الحرف ،   وفيه التبري من أن يكون له في حكم الله أي رأي ،   وبذل النفس له ليحكم فيها بما شاء .

وقوله :  ( إنا لله ) كأنه قال :  ما لنا فيما ليس لنا حكم ولا تدبير ،   وأبدا يكون الحكم في كل ملك لمن يملكه ،   وبمثل هذا يقدر على كف الأنفس عن الجزع وحملها على ما تكره .

وقوله :  ( وإنا إليه راجعون ) فكأنه :  إذ إليه مرجعنا ،   لا فرق أن نرجع إليه جملة أو بالتفاريق ،   بل التفريق علينا الإبقاء ،   وفضل القبول منا البعض دون الكل .   وفي ذلك تذكير النفس عاقبتها ليكون كمن يقدم شيئا مما به قوامه إلى مكان قراره ،   وقد انتهى الخبر بالبلوغ ،   فمعلوم أن ذلك أطيب لنفسه وأسكن لقلبه من أن يكون جميع ذلك معه ،   وبالله التوفيق .

وجملة ذلك أن هذه الدنيا أنشئت لا لها ،   ولكن ليكتسب بها الآخرة ،   وجعل كل شيء منها زائلا فانيا لينال به الدائم الباقي .   فهذا لأن حق كل فيما يصيبه ان يرى الذي أنشئ وماله ؛  يسعى فيعلم أنه بلغ في تجارته غايتها من الربح ،   وأنه باع الشيء الفاني بالباقي ،   مع ما كان كل شيء من الدنيا مؤوف بآفات الفناء والهلاك ،   [ فأبدل المؤوف ] بالذي لا آفة فيه ،   فيجب في التدبير ألا يعد ذا مصيبة ،   بل هو أعلى السرور وأرفع الربح ،   لكن البشر جبل على طباع نافرة عن كل آلام ،   جاعل بالعواقب التي لعلها يرغب فيها كل أحد ،   لا أن ينفر عنها .   والله المستعان .

فإن قال قائل :  هذا الاسترجاع خص به هذه الأمة إذ قال يعقوب :  ( يا أسفى على يوسف ) الآية [ يوسف :  84 ] ،   والله أعلم ،   إن كان ،   فهو موضع التلقين والتعليم :  أن قولوا ذلك ،   لا لأن هذا المعنى مما يحتمل أن يكون يعقوب لا يحققه ،   بل حققه بقوله :  ( فصبر جميل ) الآية [ يوسف :  83 ] وقوله :  ( إنما أشكوا بثي وحزني ) [ يوسف :  86 ] ،   وهو مع ذلك قد كان بما أخبره يوسف وبما أوحى إليه أنه قد علم أنه لم يهلك بعد ،   ولم يوجد منه [ الجزع ] إلى حين يرجع إليه من البعث بعد الموت .   ولا قوة إلا بالله ] ] .