الآية 47 وقوله تعالى :  ( يا بني إسرائيل اذكروا نعمتي التي أنعمت عليكم ) يحتمل وجوها :  يحتمل ( أنعمت عليكم ) بمحمد صلى الله عليه وسلم وذلك ان الناس كانوا على فترة من الرسل وانقطاع من الوحي واختلاف في الأديان والمذاهب ،   فبعث الله محمدا صلى الله عليه وسلم ليجمعهم ،   ويدعوهم إلى دين الله تعالى ،   ويؤلف بينهم ،   ويخرجهم من الحيرة والتيه .   وذلك من أعظم نعمه التي أنعمها عليهم ،   وبالله التوفيق .

وذلك أيضا يحتمل [ في ما ] تقدم من الآيات ،   وقوله :  ( يا بني إسرائيل اذكروا نعمتي التي أنعمت عليكم وأوفوا بعهدي ) [ البقرة :  40 ] ،   وقوله :  ( وآمنوا بما أنزلت مصدقا لما معكم ) [ البقرة :  41 ] يعني محمدا صلى الله عليه وسلم وعهده في الأرض رسوله كقوله :  ( وإذا أخذا الله ميثاق النبيئين لما آتيتكم من كتاب وحكمة ) إلى قوله ] ( وأخذتم على ذلكم إصرى ) [ آل عمران :  81 ] أي عهدي .   وعلى ذلك قوله ( ولا تكونوا أول كافر به ) [ البقرة :  41 ] يعني محمد صلى الله عليه وسلم وقوله ( ولا تلبسوا الحق بالباطل ) [ البقرة :  42 ] يعني محمدا صلى الله عليه وسلم وكذلك قوله ( وأقيموا الصلاة وآتوا الزكاة واركعوا مع الراكعين ) [ البقرة :  43 ] أمكن تخريج هذه الآيات كلها على محمد صلى الله عليه وسلم .

ويحتمل أيضا قوله :  ( نعمتي التي أنعمت عليكم ) الوجوه التي ذكرنا :

أحدها :  أن جعل منكم الأنبياء والملوك كقوله ( وإذ قال موسى لقومه يا قوم اذكروا نعمة الله عليكم إذ جعل فيكم أنبياء وجعلكم ملوكا ) [ المائدة :  20 ] كما قيل :  إن كل نبي من لدن يعقوب إلى زمن عيسى عليه السلام كان من بني إسرائيل .

ويحتمل ما آتاهم عز وجل من أنواع النعم ما لم يؤت أحدا من العالمين كقوله ( وآتاكم ما لم يؤت أحدا من العالمين ) من المن والسلوى وتظليل الغمام [ كقوله :  ( وظللنا عليكم الغمام ) [ البقرة :  57 ] ] وامتداد اللباس على قدر القامة والطول كما قيل :  إن ثيابهم كانت تزداد ،   وتمتد عليهم على قدر ما تزداد قامتهم ،   وكانت لا تبلى عليهم ،   ولا تتوسخ .   وذلك مما لم يؤت أحد سواهم .

ويحتمل أيضا قوله ( نعمتي ) النجاة من فرعون وآله كقوله :  ( وإذ نجيناكم من آل فرعون ) [ البقرة :  49 ] الآية وقوله :  ( وأني فضلتكم على العالمين ) قيل :  فضلوا على جميع من على وجه الأرض ؛  على الدواب بالجوهر وعلى الجن بالرسل وعلى البشر بالإيمان .

ويحتمل تفضيلهم على العالمين وجوها أيضا :  ما ذكرنا من بعث الأنبياء منهم والنجاة من أيدي العدو وإهلاك العدو ،   وهم يرونه ،   وفرق البحر بهم والنجاة منه وإهلاك العدو فيه .   وذلك من أعظم النعم أن ترى عدوك في الهلاك ،   وأنت بمعزل منه آمن .

وقوله ( يا بني إسرائيل اذكروا نعمتي التي أنعمت عليكم ) إلى قوله ( وأني فضلتكم على العالمين ) يحتمل فضل أوائلهم .   وفي هذه الآية وجهان على المعتزلة :

أحدهما :  قوله ( اذكروا نعمتي التي أنعمت عليكم ) وعندهم أن جميع ما فعل مما عليه الفعل ،   ولو فعل غيره لكان يكون [ به جائرا ] ففعله حق عليه ،   ولا أحد يكون بفعل ما لا يجوز له الترك منعما على أحد فثبت أن كان ثم منه معنى زائد خصهم به وأن ليس التخصيص محاباة كما زعمت المعتزلة ،   ولا ترك الإنعام بخلا كما قالوا .

والثاني :  قوله :  ( وأني فضلتكم على العالمين ) .   فلو لم يكن منه إليهم فضل معنى لم يكن لهم تفضيل على غيرهم .   فثبت أن كان فيهم ذلك .

ومن قول المعتزلة :  أن ليس لله أن يخص أحدا بشيء إلا باستحقاق يفعله ،   وبذلك فضلوا أنفسهم على العالمين ،   لا هو .   فكيف يمن عليهم بذلك ؟  ولا قوة إلا بالله ،   مع ما لا يخلو تفضيله إياهم على غيرهم من أن يكون لهم الفضل في الدين أولا .   فإن لم يكن فليس ذلك بتفضيل .   [ فإن كان ] ثبت أن ليس من الحق عليه التسوية بين الجمع في أسباب الدين .