الآية 62 وقوله تعالى :  ( إن الذين آمنوا والذين هادوا والنصارى والصابين من آمن بالله واليوم الآخر وعمل صالحا فلهم أجرهم عند ربهم ولا خوف عليهم ولا هم يحزنون ) قيل :  [ إنه لليهود ] والنصارى ،   وهؤلاء جائر أن يكون لهم تعلق بظاهر هذه الآية لأنهم يقولون .   إنا آمنا بالله وآمنا باليوم الآخر ،   فليس علينا خوف وحزن .   لكن الجواب لهذا وجوه :

أحدها :  أنه ذكر المؤمنين بقوله :  ( إن الذين آمنوا ) وإيمانهم ما ذكر في آية أخرى ؛  وهو قوله :  ( آمن الرسول بما أنزل إليه من ربه ،   والمؤمنون كل آمن بالله وملائكته وكتبه ورسله لا نفرق بين أحد من رسله وقالوا سمعنا وأطعنا غفرانك ربنا وإليك المصير ) [ البقرة :  285 ] ؛  وهم قد فرقوا بين الرسل بقولهم :  ( نؤمن ببعض ونكفر ببعض ) [ النساء :  150 ] ،   وفرقوا بين الكتب أيضا ؛  آمنوا ببعض ،   وكفروا ببعض .   فهؤلاء الذين ذكرهم عز وجل في هذه الآية هم الذين آمنوا بجميع الرسل [ وآمنوا بجميع الكتب ] أيضا .   فإذا كان هذا إيمانهم لم يكن عليهم خوف ولا حزن .

والثاني :  [ نه ] :  ذكر الإيمان بالله [ والإيمان بالله ،   هو ] الإيمان بجميع الرسل وبجميع الكتب .   لكنهم لا يؤمنون بالله ،   ولا يعرفونه في الحقيقة ،   أو أن يقال :  ذكر عمل الصالحات ،   والكفر ببعض الرسل ليس من عمل الصالحات ،   لذلك بطل تعلقهم بهذا ،   والله أعلم .

[ والثالث :  ] في ذلك على التقديم والتأخير ؛  كأنه قال :  إن الذين هادوا والنصارى من آمن منهم بالله واليوم [ الآخر ] والذين آمنوا .

وللمعتزلة :  تعلق بظاهر قوله :  ( ولا خوف عليهم ولا هم يحزنون ) وصاحب الكبيرة عليه خوف وحزن ؛  فلو كان مؤمنا لكان لا خوف عليه لأنه أخبر أن المؤمن لا خوف عليه ولا حزن ؛  فدل أنه يخرج من إيمانه إذا ارتكب كبيرة .   فقال لهم :  لم ينف عنهم الخوف والحزن في كل الوقت ،   فيحتمل أن يكون عليه خوف في وقت ،   ولا خوف عليه في وقت آخر ؛  لأن لكل مؤمن خوف البعث وفزعه حتى الرسل بقوله :  ( يوم يجمع الله الرسل فيقول ماذا أجبتم قالوا لا علم لنا ) [ المائدة :  109 ] لشدة فزعهم من هول ذلك اليوم .   فإذا دخلوا الجنة ،   ونزلوا منازلهم ،   ذهب ذلك الخوف والفزع عنهم .   فعلى ذلك المؤمن يكون له خوف في وقت ،   ولا خوف عليه في وقت آخر ،   والله أعلم .

واختلف في الصابئين ؛  قيل :  الصابئون قوم يعبدون الملائكة ،   ويقرؤون الزبور ،   وقيل :  إنهم قوم يعبدون الكواكب ،   وقيل :  هم قوم بين المجوس والنصارى ،   وقيل :  هم قوم يذهبون مذهب الزنادقة ؛  يقولون باثنين لا كتاب لهم ،   ولا علم لنا بهم .