الآية 30 [ وقوله تعالى :  ( وإذ قال ربك للملائكة إني جاعل في الأرض خليفة قالوا أتجعل فيها من يفسد فيها ويسفك الدماء ونحن نسبح بحمدك ونقدس لك قال إني أعلم ما لا تعلمون ) ] ؛  قال الشيخ رضي الله عنه :  ( القول في ما يتوجه إليه مما تضمن قصة آدم عليه السلام من سورة البقرة ،   والكشف عما قال فيها أهل التفسير من غير شهادة لأحد منا لإصابة جميع [ ما ] فيه من الحكمة أو القطع على تحقيق شيء ،   ووجهوا إليه بالإحاطة .   ولكن الغالب مما يحتمله تدبير البشر ،   ويبلغه مبلغ علمنا مما يجوز أن يوصف به أهل المحنة ،   وإن كان تنزيه الملائكة عن كل معنى ،   فيه وحشة ،   أولى بما وصفهم الله من الطاعة بقوله :  ( لا يعصون الله ما أمرهم ويفعلون ما يؤمرون ) [ التحريم : 6 ] ،   وقوله :  ( وقالوا اتخذ الرحمان ولدا ) إلى قوله :  ( لا يسبقونه بالقول ) [ الأنبياء :  26 و 27 ] الآية ،   وقوله :  ( يخافون ربهم من فوقهم ويفعلون ما يؤمرون ) [ النحل :  50 ] الآية ،   وقوله :  ( لا يستكبرون عن عبادته ،   ولا يستحسرون ) [ الأنبياء :  19 ] ،   وما جاءت به الآثار عن رسول الله صلى الله عليه وسلم من [ وصف ] طاعتهم لله تعالى ومواظبتهم على العبادة وما لا يذكر من أحد من الرسل وصف ملك بالمعصية .   بل إنما ذلك يذكر عن بعض السلف مما لا لوم في مخالفته في فروع الدين فضلا من أن يبسط اللسان في ملائكة الله ،   سبحانه ،   وبالله المعونة والعصمة ) .

قال الله تعالى لملائكته :  ( إني جاعل في الأرض خليفة قالوا أتجعل فيها من يفسد فيها ويسفك الدماء ) الآية .   زعم قوم أن هذا زلة منهم ،   لم يكن ينبغي لهم أن يقابلوا قوله :  ( إني جاعل في الأرض خليفة ) بهذا لم يتبع قولهم هذا .   ومعلوم عندهم أن يكون هو يعلم ما لا يعلمون ،   وأيد ذلك بما امتحنهم بالإنباء عن أسماء الأشياء مقرونا بقوله :  ( إن كنتم صادقين ) [ البقرة :  31 ] ،   ولولا أنه سبق منهم ما استحقوا عليه [ التوعد ] لم يكن لذلك الشرط عند القول :  ( أنبئوني بأسماء هؤلاء ) [ البقرة :  31 ] فائدة ما يوضع موضع التوبيخ والتهدد .

ومنهم من قال :  إن قوله :  ( أتجعل فيها من يفسد فيها ) قول إبليس ؛  هو الذي تعرض بهذا القول ،   وإن كان الكلام مذكورا باسم الجماعة ؛  لأنه جائز خطاب الواحد على إرادة الجماعة وذكر الجماعة على إرادة الواحد ،   وإن كان خطاب الله تعالى لجملة ملائكته حين قال :  ( وإذ قال ربك للملائكة ) الآية قوله :  ( أنبئوني ) بكذا ؛  وهو يعلم أنهم لا يعلمون ذلك ،   ولا يحتمل أن يأمرهم بذلك ؛  وهم لا يعلمون .   ولو تكلفوا ذلك للحقهم الكذب في ذلك .   ثبت أن ذلك على التوبيخ والتهديد لما فرط منهم .

ويكشف عن ذلك أيضا عند اعترافهم بأن لا علم لهم إلا ما علمهم الله/ {  -أ/ ( ألم أقل لكم إني أعلم غيب السماوات والأرض ) [ البقرة :  33 ] الآية ،   ولو لم يكن منهم ما استحقوا به التأديب والتنبيه عن غفلة سبقت منهم لم يكن لذلك كثير معنى ؛  إذ لا يخفى على الله عز وجل علم ما ذكر من الكفرة الأشقياء فضلا عن الكرام البررة .

ولكن قد يعاتب الأخيار عند الهفوة والزلة بما يحل من خوف التنبيه والتوبيخ نحو قوله :  ( واتقوا النار التي أعدت للكافرين ) [ آل عمران :  131 ] وقوله لرسول الله صلى الله عليه وسلم :  ( إذا لأذقناك ضعف الحياة ) [ الإسراء :  75 ] الآية وملائكته :  ( ومن يقل منهم إني إله من دونه ) [ الأنبياء :  29ي .   واستجازوا إمكان العصيان عند المحنة .   [ ودليل ] المحنة ما بينا من الفعل بالأمن والخوف المذكور وما مدحوا بعبادتهم لله تعالى ،   وما أوعدوا لو ادعوا الألوهية ،   ولما لم يحتمل أن يحمدوا على العبادة والطاعة في ما كان فعلهم على الخير والشر ،   ولا تعظم المحنة في ما لا يمكن للمعصية ،   ولا تحتملها البينة ؛  إذ الطاعة هي اتقاء المعصية .

وقال أيضا :  ( لا يعصون الله ) [ التحريم : 6 ] ،   ولا يقال مثله لمن لا يحتمل فعل المعصية .

فثبت أن المعاصي منهم ممكنة ،   ولذلك خطر طاعاتهم وعظم قدر عباداتهم .   والممتحن مخوف منه الزلة والهفوة بل المعصية وكل بلاء إلا أن يعصمه الله تعالى ،   ويحفظه .   وذلك من الله إفضال وإحسان لا يستحق قبله ،   ولا يلزمه أحد من خلقه ،   فجائز الابتلاء به مع ما في زلة أمثالهم من ترك الرجاء بالخلق وقطع الإياس والحث على الفراغ إلى الله تعالى بالعصمة والمعونة ،   إذ لم يقم لطاعته أحد ،   وإن جل قدره ،   عندما وكل إلى نفسه بما يعلم الله أنه يختار في شيء الخلاف ،   لا أنه يفزع إليه ،   ويتضرع إليه .

وعلى ذلك معنى زلات الرسل صلوات الله عليهم .

وزعم قوم أن ذلك منهم ليس بالزلة ،   بل الله تعالى عصمهم عنها .   ولكن قوله :  ( أتجعل فيها من يفسد فيها ) يخرج على وجهين :

أحدهما :  على السؤال بعد أن أعلمهم الله تعالى أنهم يفعلون ،   فقالوا :  كيف يفعلون ذلك ،   وقد خلقتهم ورزقتهم ،   وأكرمتهم بأنواع النعم ؟  ونحن إذ خلقتنا نسبحك بذلك ،   ونقدس لك .

أو كيف تحتمل عقولهم عصيانا مع عظم نعمتك عليهم ؟  ونحن معاشر الملائكة تأبى علينا العقول ذلك .   فقال الله عز وجل :  ( إني أعلم ما لا تعلمون ) أي امتحنهم بما ركب فيهم [ من ] الشهوات التي لغلبتها على أنفسهم [ تعتريهم أنواع ] الغفلة ،   ويصعب عليهم التيقظ لكثرة الأعداء لهم وغلبة الشهوات ،   فلما عظمت المحنة عليهم يكون منهم ذلك .   وهذا الوجه يخرج على سؤال الحكمة في خلق من يعصيه ،   فأخبر أنه يعلم ما لا يعلمون ؛  إذ بذلك بيان الأولياء والأعداء وبيان أن الله لا يخلق من يخلق لحاجة أو لمنفعة له ؛  إذ لو كان كذلك لم يخلق من يخالفه في القول الذي أمر به ،   وإنما خلق الخلق بعضهم لبعض عبرا وعظة ،   فيكون في عقوبة العصاة ووعيدهم مزجر لغيرهم وموعظة ولغير ذلك من الوجوه .

والثاني :  أن يكون المعنى من قوله :  ( أتجعل فيها ) على الإيجاب ،   أي أنت تفعل ذلك إذ ليس عليك في خلق من يعصيك ضرر ،   ولا لك في خلق من يطيعك نفع –جل ثناؤه- من أن يكون فعلك لأحد هذين .   وذلك كقوله :  ( أفي قلوبهم مرض أم ارتابوا أم يخافون أن يحيف الله عليهم ورسوله ) [ النور :  50 ] الآية على إيجاب ذلك لا على الاستفهام ،   مع أن الألف زائدة كقوله :  ( أتريد أن تقتلني كما قتلت نفسا بالأمس ) [ القصص :  19 ] ،   وقوله :  ( قل أإنكم لتكفرون بالذي خلق الأرض في يومين ) [ فصلت :  9 ] بمعنى إنكم ،   وتريد ،   وذلك يرجع إلى الأول .

[ وقال قوم ] :  ومعنى قوله :  ( إني أعلم ما لا تعلمون ) [ أن الله قد كان أخبرهم عن الذين يفسدون ،   ولم يكن أعلمهم ما فيهم من الرسل والأخبار ،   فهو يعلم ما لا يعلمون ] من الأخيار فيهم ؛  ولذلك ذكرهم عند سؤال الإنباء بما أعلمهم من عظم امتنانه على آدم أن جعله بمعنى نبي إلى الملائكة بما علمهم الأسماء ،   ولم يكن بلغ توهمهم أن في البشر ما يحتاج المخلوقون من النور الذي هو سبب رفع الأستار عن الأشياء وجلاء الأشياء به ،   ثم يحتاجون في اقتباس العلم إلى من هو من جوهر التراب والماء الذي هو أصل الستر والظلمة ،   فأراهم الله تعالى بذلك ليعلموا أن ليس طريق المعرفة والعلم بالأشياء الخلقة ،   ولكن لطف الله وامتنانه .   ولا قوة إلا بالله .

وقال قوم :  كان منهم من استحق العتاب من طريق الخطر بالقلوب لا من طريق الزلة التي هي العصيان ،   ولكنهم يعاتبون على أمثال ذلك ،   وإن لم تبلغ بهم المعصية لعلو شأنهم ولعظم قدرهم ،   كما قد عاتب الله نبيه صلى الله عليه وسلم في أشياء ،   وإن لم يكن ذلك منه معصية ،   كقوله :  ( عفا الله عنك ) [ التوبة :  43 ] الآية وقوله :  ( ولا تجادل عن الذين يختانون أنفسهم ) [ النساء :  107 ] وقوله :  ( وإذ تقول للذي أنعم الله عليه ) [ الأحزاب :  33 ] الآية ،   ولم يكن إثم في ذلك ،   وقال :  ( يا أيها النبي لم تحرم ما أحل الله لك ) الآية [ التحريم : 1 ] [ لأنه من غير أن كان منه عصيان ] ؛  فمثل ذلك أمر الملائكة .

ثم تكلموا في معنى ذلك ؛  فمنهم من يقول :  ظنوا أنهم أكرم الخلق على الله وأنه لا يفضل أحدا عليهم ،   ومنهم من يقول :  ظنوا أنهم أعلم من جميع من يخلق من جوهر النار أو التراب من حيث ذكرت من جوهرهم ،   أو لعظم عبادتهم لله تعالى وعلمهم بأن في الجن والإنس عصاة .   فلهذا امتحنهم بالعلم ثم بالسجود لإظهار علو البشر وشرفه وعظم ما أكرموا [ به ] من العلم .

ومنهم من [ قالوا بقوله ] ( ونحن نسبح بحمدك ونقدس لك ) .

وقوله تعالى :  ( ونحن نسبح بحمدك ونقدس لك ) قيل :  بأمرك ،   وقيل بمعرفتك ،   وقيل بالثناء عليك ؛  إذ كانوا أضافوا ذلك إلى أنفسهم دون أن يذكروا عظم منة الله عليهم بذلك واختصاصه إياهم بالتوفيق له ؛  إذ كيف ذكروا من نعوت البشر شر ما فيهم دون أن يحمدوا الله بما وفقوا له ،   أو يدعوا للبشر بالعصمة أو المغفرة بما ابتلوا ؟  ولذلك ،   والله أعلم ،   صرفوا شغلهم من بعد إلى الاستغفار لمن في الأرض ونصر أولياء الله ،   ولا قوة إلا بالله .

ومن الناس من أخبر في ذلك أن إبليس سألهم :  لو فضل آدم عليهم ،   وأمروا بالطاعة له ما يصنعون ؟  فأظهر الله عز وجل أنه علم ما كتم إبليس من العصيان ،   وأظهروا هم من الطاعة ؛  وهذا شيء لا تعلم حقيقته لأن المعاتبة كانت في جملة الملائكة والمخاطبة بالإنباء ،   وما ألحق به ،   وأمر بالسجود كان في غيره ؛  ولم يحتمل أن يكونوا يؤاخذون بسؤال إبليس اللعين ،   ولكن يحتمل وجوه العتاب الأخيار في ما [ لم ] يبلغوا العصيان ،   والله الموافق .

وقوله تعالى :  ( أنبئوني بأسماء هؤلاء ) ظاهره أمر ،   ولكنه يحتمل التوعد والمعاتبة على ما بينا ،   وذلك في القرآن كثير .   وإن كان في الحقيقة أمرا ؛  ففيه دلالة جواز الأمر في ما لا يعلمه المأمور إذا كان يحتمل العلم به إلى ذي العلم به تبين له إذا طلب ،   و استوجب رتبة التعلم والبحث .

ويحتمل أن يكونوا نبهوا حتى لا يسبق إليهم عند إعلام آدم أن ذلك من حيث يدركونه لو تكلفوا ،   أو أراد أن يريهم آية عجيبة تدل على نبوته ،   ذكرهم عجزهم عن ذلك ،   وألزمهم الخضوع لآدم عليه السلام في إفادة ذلك العلم له كما قال عز وجل :  ( وما تلك بيمينك يا موسى ) [ طه :  17 ] ؛  ذكره أولا حاله وحال عصاه ليعلم ما أراه ما في يده من آية نبوته ،   على نبينا وعليه السلام .

وقوله تعالى :  ( إني جاعل في الأرض خليفة ) قال قوم :  يريد به آدم عليه السلام يخلف الملائكة في الأرض ومن تقدمه من الجن .   وذلك بعيد ؛  لأنهم قالوا :  ( أتجعل فيها من يفسد فيها ) ولم يكن آدم عليه السلام بالذي [ كان يفسد ] في الأرض ( ويسفك الدماء ) بل كان يسبح بحمده ،   ويقدس له .

ولكن يحتمل أن يريد آدم وولده إلى يوم القيامة :  أن يجعل بعضهم خلفاء لبعض كقوله :  ( ويجعلكم خلفاء الأرض ) [ النمل :  62 ] [ أو يجعلهم خلفاء ] من ذكروا ،   إن صح الذي قالوا :  وجائز أن يكونوا على وجه الأرض إذ هي مخلوقة لهم قرارا ومهادا ،   وهم جعلوا سكانها وعمارها ،   أن يكونوا خلفاء في إظهار أحكام الله تعالى ودينه كقوله لداوود عليه السلام ( إنا جعلناك خليفة في الأرض ) فجعله كذلك ليحكم بين أهلها بحكم الله ( ولا تتبع الهوى ) [ ص :  26 ] .   وبذلك أمر بنو آدم .