الآية 225 [ وقوله تعالى :  ( لا يؤاخذكم الله باللغو في أيمانكم ولكن يؤاخذكم بما كسبت قلوبكم ) قال ] الشيخ ،   رحمه الله :  في قوله :  ( لا يؤاخذكم الله في أيمانكم ولكن يؤاخذكم بما كسبت قلوبكم ) :  [ إن ] كسب القلوب لا يكون [ عقدا ولا حنثا ] إنما هو تعمد الكذب كقوله :  ( وليس عليكم جناح فيما أخطأتم به ولكن ما تعمدت قلوبكم ) [ الأحزاب :  5 ] .

فعلى ذلك أمر يمين اللغو والتعمد ؛  وهذا بين أن اليمين يكون في موجود ؛  لا فيما يوجد ؛  إذ فيه وصف المأثم ،   وفيما يكون لم يكسب قلبه ما يأثم فيه .   فعلى ذلك أمر اللغو ،   فهو في الماضي ،   ولا يأثم بالخطإ ،   ويأثم في غير اللغو بالتعمد .   ثم قال الله تعالى :  ( لا يؤاخذكم الله باللغو في أيمانكم ولكن يؤاخذكم بما عقدتم الأيمان ) [ المائدة :  89 ] ،   وبين أن المؤاخذة تكون في هذا بالكفارة ،   وفي الأول بالمأثم ،   وفي اللغو لا يؤاخذ بهما ،   فلزم تسليم البيان لما جاء في كل ذلك .   ثم جميع المواخذ في كسب القلب بالمأثم ولزوم التوبة ،   فكذا في هذا .

وقد روي عن رسول الله صلى الله عليه وسلم في أمر اللعان أنه قال :   " إن أحدكما كاذب ،   فهل منكما من تائب ؟  "  [ البخاري :  4747 ] ومعلوم كذب أحدهما ولزوم التوبة مع ما في تركه الوعيد الشديد من الغضب واللعن ولو كانت فيه كفارة لكان لا سبيل إلى العلم بها إلا بالبيان ،   فهي أحق أن تبين لو كانت واجبة [ دل ما لم يبين أنها غير واجبة ] على أنها تجب للحنث ،   والحنث عقيب العقد يدفعه ،   وكان ههنا ملاقيا له ،   فهو يمنعه على نحو جميعا الحرمات التي تفسخ الأشياء ؛  فهي عند الابتداء تمنع ،   وليس ذلك كالطلاق ونحوه لما قد يكون بلا شرط .   واليمين لا يصح إلا به ،   ولم يكن ،   فانفرد قوله :  والله .

وقد يخرج مخرج الاستخفاف الحلف بالله كاذبا والجرأة على الله ،   فيجيء أن يكون كفرا ،   لولا أن المؤمن يخطر بباله ما يحمله على ذلك دون قصد الاستخفاف به .   وعلى ذلك أمر اللعان ،   أن رسول الله صلى الله عليه وسلم لم يقل :  أحدكما كافر ،   فهل منكما من مؤمن ؟  لأنهما لم يقصدا ذا لقصد .   فكذا كل حالف على تعمد الكذب ،   والله الموفق .

وقوله :  ( لا يؤاخذكم الله باللغو في أيمانكم ) قال سعيد بن جبير :  {  هذا محمول على قوله :  ( ولا تجعلوا الله عرضة لأيمانكم ) [ البقرة :  224 ] أي لا يؤاخذكم بنقض أيمانكم التي حلفتم بها لأنها معصية الله ( ولكن يؤاخذكم ) بحفظها والمضي عليها .

ثم اختلفوا في اللغو ،   ما هو ؟  قال بعضهم :  هو الإثم ،   وقيل :  هو الغلط .   ثم اللغو المذكور الذي أخبر أن لا مؤاخذة على صاحبه يحتمل ألا يؤاخذه بالإثم ،   ويحتمل ألا يؤاخذه بالكفارة ،   بل إنما يؤاخذه بالكفارة بما يعقد .   ثم ذكر في الآية الثانية ( لا يؤاخذكم الله باللغو في أيمانكم ولكن يؤاخذكم بما عقدتم الأيمان ) [ المائدة :  89 ] ،   ولو حمل على أنه لا يؤاخذ أيضا بالإثم وقع الكلام بحيث لا يفيد في حد التكرار .

والأصل عندهم بأن حمله على ما يفيد أحق من حمله على ما لا يفيد ،   فثبت أن الأول في نفي الإثم ،   والثاني في نفي الكفارة .   وعلى هذا القول في الغموس :  إنه لعظيم الوزر والإثم لم يلزم أن يكفر ،   فليس فيه الكفارة .   وله وجه آخر ،   وهو أن سبب الحنث في اللغو والغموس تلاقي العقد ،   فلم يصح به اليمين ؛  لأن الحنث يسقط اليمين ؛  فإذا لاقى الحنث اليمين منع صحتها ووجوبها .   فإذا كانت هذه اليمين غير صحيحة في العقد ،   لم تلزم الكفارة لخروجها عن الشرط ،   ثم لم يزل عنه في الغموس الإثم لتعمده الكذب .

وقال الفقيه [ أبو منصور ] رحمه الله :  ( والقياس عندي في التعمد بالحلف بالغموس على الكذب أن يكفر ،   ولهذا ما لحقه الوزر لما أن الإيمان جعلت لتعظيم الله تعالى بالحلف فيها ،   والحالف بالغموس مجترئ على الله مستخف به .   ولهذا نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم عن الحلف بالآباء والطواغيت لأن في ذلك تعظيما لهم وتبجيلا ؛  فالحالف بالغموس في الذي هو مجترئ ومستخف :  فالوزر له بالجرأة لازم ) .

ثم المتعمد مجترئ / 37/ب/ مستخف بالله تعالى على المعرفة لأنه لا يسع ؛  فسبيله سبيل أهل النفاق ،   إظهارهم الإيمان بما فيه استخفاف ،   وإن كان سببا للتعظيم ،   للاستخفاف لزمهم العقوبة بذلك ،   كذا الأول ،   ولكنه بالحلف خرج فعله على الجراءة للوصول إلى مناه وشهوته لا للقصد إليه .

وعلى ذلك يخرج قول أبي حنيفة رضي الله عنه في سؤال السائل :  ( إن العاصي مطيع للشيطان ،   ومن أطاع الشيطان كفر ،   كيف لا كفر العاصي ؟  فقال :  لأنه خرج فعله في الظاهر مخرج الطاعة له ،   لا أن القصد بكون طاعته ،   وإنما يكفر بالقصد لا بما يخرج فعله فعل معصيته ،   فكذا الأول ،   والله أعلم ) .

وعلى ذلك جاء في أمر اللعان من القول :   " إن أحدكما كاذب ،   فهل منكما [ من ] تائب "  ؟  [ البخاري :  4747 ] ففيه وجهان :

[ أحدهما ] :  أنه لم يأمر بالإيمان ،   ولا قال :  أحدكما كافر ،   فثبت أنه [ لا ] يكفر به .

والثاني :  أنه أمر بالتوبة ،   وقد يعلم من كذب أن عليه ذلك مع ما في القرآن من اللعن والغضب ،   ولم يأمره بالكفارة ،   وهي لا تعلم إلا بالبيان ،   فهي أحق أن تبين لو كانت واجبة ،   والله أعلم .

والأصل عندنا في اليمين الغموس أنه آثم ،   وعليه التوبة ،   والتوبة كفارة ،   وهكذا في كل يمين في عقدها معصية أن تلزمه الكفارة ،   وهي التوبة ،   وأما الكفارة التي تلزم في المال ،   فهي لا تلزم إلا بالحنث ،   لأنه بالحنث يأثم ،   والحنث نفسه إثم ،   لذلك لم يجز إلا بالحنث .

وما روي من الأخبار من قوله [ عليه السلام ] :   " من حلف على يمين ،   فرأى غيرها خيرا منها ،   فليكفر [ عن ] يمينه ،   ثم ليأت الذي هو خير :  [ مسلم :  1650 ] أنه إذا كانت يمينه بمعصية يصير باليمين آثما ،   فيكلف بالتوبة .

فإن قيل :  الحلف بالطلاق والعتاق والحج بالماضي يلزم ،   كيف لا لزمته الكفارة ؟  قيل :  لأن الطلاق والعتاق والحج يلزم دون ذكر ما ذكر ،   إذ قال :  ( علي حجة ) ،   أو :  ( أنت طالق ) ،   أو :  ( هو حر ) ،   ولو قال :  ( والله ) ألف مرة دون ذكر ذلك الفعل لا يكون يمينا ،   ولا يلزمه شيء ؛  لذلك افترقا ،   والله أعلم .