الآية 220 [ وقوله تعالى ] ( في الدنيا والآخرة ) قيل :  أما في الدنيا فتعلمون أنها دار بلاء وفناء ،   وأما الآخرة [ فهي ] دار جزاء وبقاء [ فتفكرون ،   فتعلمون ] الباقية منهما .   وقال الحسن :  ( إي والله !  ومن تفكر فيهما ليعلمن أن الدنيا دار بلاء ،   وأن الآخرة دار بقاء ) ،   وعن ابن عباس رضي الله عنه [ أنه قال ] :  ( ( لعلكم تتفكرون ) ( في الدنيا والآخرة ) ( يعني في زوال الدنيا وفنائها ] إقبال الآخرة وبقاءها ،   بل يعلم بالتفكر أن الدنيا للزوال ،   وأنها هي للتزود لدار القرار ،   فيصرف سعيه إلى التقديم وجهده في فكاك رقبته وإعتاقها ،   ولا قوة إلا بالله .

وفي قوله :  ( كذلك يبين الله لكم الآيات لعلكم تتفكرون ) دلالة جواز تأخير البيان لأنه أمر بالتفكر والتدبر ،   وجعل لهم عند التفكر الوصول إلى المراد في الخطاب ،   فدل أنه يتأخر عن وقت قرع الخطاب السمع .

وقوله :  ( ويسألونك عن اليتامى قل إصلاح لهم خير ) كأن في السؤال إضمارا لأنه قال :  ( ويسألونك عن اليتامى ) ولم يبين في أي حكم ،   وإضماره ،   والله أعلم ،   أن يقال :  يسألونك عن مخالطة اليتامى ؛  يبين ذلك قوله :  ( وإن تخالطوهم فإخوانكم ) أن السؤال كان عن المخالطة ،   [ وكذلك قوله :  ( يسألونك عن الخمر والميسر ) [ البقرة :  219 ] ،   ولم يبين في أي حكم ،   فكأنه قال :  يسألونك عن شرب الخمر والعمل بالقمار والميسر ،   ثم قال :  ( قل فيهما إثم كبير ) ؛  دل قوله :  ( قل فيهما إثم كبير ) أن السؤال كان من شرب الخمر والعمل بالميسر ،   وهذا جائز في اللغة ،   وفي القرآن كثير :  أن تكون في الجواب بيان السؤال أنه ثم كان ،   وإن لم يذكر في السؤال كقوله :  ( يستفتونك قل الله يفتيكم في الكلالة ) [ النساء :  176 ] ؛  دل ما ذكر من الفتيا أن الاستفتاء كان عن الميراث ] .   وكذلك قوله :  ( ويستفتونك في النساء قل الله يفتيكم فيهن وما يتلى عليكم في الكتاب في يتامى النساء التي لا تؤتونهن ما كتب لهن )[ إلى قوله ] ( وأن تقوموا لليتامى بالقسط )[ [ النساء :  127 ] دل قوله :  ( وأن تقوموا لليتامى بالقسط ) ] أن السؤال كان عن النساء اليتامى ،   وهذا جائز .   وربما يخرج الجواب على إثر نوازل ،   فيعرف مراده بالنوازل دون ذكر السؤال .

ثم السؤال يحتمل وجوها يحتمل أن يكون عن مخالطة الأموال والأنفس جميعا بقوله :  ( قل إصلاح لهم خير وإن تخالطوهم فإخوانكم ) فإنما حملهم ،   والله أعلم ،   على سؤال المخالطة ما قيل لما نزل قوله :  ( إن الذين يأكلون أموال اليتامى ظلما ) [ إلى قوله ( سعيرا ) [ النساء :  10 ] وقوله :  ( فادفعوا إليهم أموالهم ولا تأكلوها إسرافا وبدارا ) [ النساء :  6 ] أشفق المسلمون من مخالطة اليتامى ،   فعزلوا لهم بيتا ،   وعزلوا طعامهم وخدمهم وثيابهم ،   فشق ذلك عليهم جميعا ،   فسألوا عن ذلك رسول الله صلى الله عليه وسلم فنزلت هذه الآية ( ويسألونك عن اليتامى ) الآية .

وفي الآية دليل جواز المناهدات والمؤاكلات في الأسفار وغيرها حين أباح لهم المخالطة بأموال اليتامى ،   فإذا احتمل ذلك مال الصغار من اليتامى فاحتماله في مال الكبير أشد ؛  إذ مال الكبير يحتمل الإباحة والإذن ،   ومال الصغير لا .

وفي الآية دليل جواز القليل من المعروف واليسير منه في ملك الصغير واحتماله ذلك .   ذلك لأنه عز وجل أباح لهم المخالطة مع اليتامى على العلم في الاستيفاء مبلغ الكبير ،   بل يقصر عنه .

وفيه دليل أن على الربا ليس هو الأكل ،   على ما قاله بعض الناس ،   ولكن هو الكيل والوزن ،   لأنه أباح لهم المخالطة في المأكول من الطعام والمشروب من الشراب على غير كيل ولا وزن ،   على العلم قصور الصغير عن الاستيفاء قدر الكبير وبلوغه .  فلو كان [ علته الأكل لكان ] يبيح لهم أكل الربا ،   فدل أن علته ليس الأكل ولكن هي الفضل عن الكيل أو الوزن في الجنس .

وفيه دليل جواز بيع التمرة بالتمرتين لخروجه عن الكيل ،   وهكذا كل شيء خرج عن الكيل والوزن لترك الناس مكايلته وموازنته ،   وإن كان كيليا يجوز بيع واحد باثنين ،   والله أعلم .

وفيه دليل أن لا بأس أن يؤدب الرجل اليتيم بما هو صلاح له ،   وذلك كما يؤدب ولده ،   وأن يعلمه بما فيه الاعتياد لمحاسن الأخلاق والتوسيع كما أمر بالصلاة إذا بلغ سبعا والضرب عليها إذا بلغ عشرا اعتيادا .   ألا ترى أنه روي في الخبر  " شر الناس الذي يأكل وحده ،   ويشرب ،   وفي المخالطة :  التخلق بالأخلاق الحسنة .   وفي تركها :  التخلق بالأخلاق السيئة والاعتياد بعادة السوء "  ؟  .

وقوله :  ( قل إصلاح لهم خير ) فيه دليل إضمار ،   وهو طلب الصلاح لهم :  إما بالتولي لهم في أموالهم والنظر لهم بما يعقب نفعا لهم ،   أو طلب التخلق بالأخلاق الحسنة والاعتياد بالعادة المحمودة .   فذلك إصلاح خير بطلبكم الصلاح لهم ،   أو خير لهم بما يعود نفع ذلك إليهم ،   وإلا فظاهر الصلاح حسن لكل أحد ،   فلا وجه لتخصيصهم به ،   فدل على أنه طلب النفع والنظر لهم ،   والله أعلم .

[ وقوله :  ( وإن تخالطوهم فإخوانكم ) فيه دليل الترغيب كقوله :  ( ادعوهم لآبائهم هو أقسط عند الله فإن لم تعلموا آباءهم فإخوانكم في الدين ومواليكم ) [ الأحزاب :  5 ] رغبهم عز وجل بما أخبر أنهم ( فإخوانكم في الدين ) بطلب الصلاح والنظر والنفع لهم ؛  إذ تستوجب بعضهم قبل بعض المعونة لهم والحفظ والصلاح كقوله :  ( إنما المؤمنون إخوة فأصلحوا بين أخويكم ) [ الحجرات :  10 ] ؛  دل قوله :  ( فإخوانكم في الدين ) [ الأحزاب :  5 ] على أن الصغير قد ينفع والديه في الدين ،   ويجوز منهم التدين إذا عقلوه ،   وإن لم يكونوا بلغوا ،   والله أعلم .

[ ثم أوعدهم عز وجل [ بقوله ] :  ( والله يعلم المفسد من المصلح ) أي ،   والله أعلم ،   يعلم طالب النفع والنظر لأهم من طالب الفساد والإسراف في أموالهم ؟

[ وقوله ] :  ( ولو شاء الله لأعنتكم ) قيل :  يضيق عليكم ،   ولم يأذن لكم بالمخالطة معه ،   وقيل :  لآثمكم فلم يرض لكم بالمخالطة ،   وقيل :  لأخرجكم ،   وهو واحد .   وأصل العنت الإثم كقوله تعالى :  ( عزيز عليه ما عنتم ) [ التوبة :  128 ] يعني أثمتم .

وقوله :  ( إن الله عزيز حكيم ) فيه وعيد على ما ذكرنا ،   والله أعلم ]