الآية 143 وقوله :  ( وكذلك جعلناكم أمة وسطا ) وكذلك لا يتكلم رسول الله صلى الله عليه وسلم إلا على العطف على ما سبق من الخطاب ،   وهو ،   والله أعلم ،   معطوف على قوله :  ( قولوا آمنا بالله وما أنزل إلينا وما أنزل إلى إبراهيم ) الآية [ البقرة :  136 ] ؛  كأنه قال :  كما وفقكم على الإيمان بما ذكر ،   وهداكم للإسلام ،   كذلك جعلكم ( أمة وسطا ) يعني عدلا ( لتكونوا شهداء على الناس ) .

ثم اختلف في قوله :  ( على الناس ) ؛  قيل ( على ) بمعنى اللام ،   أي :  للناس ،   وهذا جائز في اللغة سائغ كقوله :  ( وما ذبح على النصب ) [ المائدة :  3 ] ،   أي للنصب ؛  وقيل :  ( على ) بمعنى على أن تشهدوا على الأمم للأنبياء على تبليغ الرسالة ،   ويشهد لهم الرسول بالعدالة .   وفيه دليل قبول شهادة أهل الإسلام على أهل الكفر ورد شهادتهم علينا ؛  لأنه لو قبلت شهادتنا عليهم على التبليغ ،   ثم شهد أولئك بأنهم لم يبلغوا لكان فيه تناقض .   فدل أن شهادتنا تقبل عليهم ،   ولا تقبل شهادتهم علينا ،   والله أعلم .

وقوله :  ( لتكونوا شهداء على الناس ) الذين أبوا إجابة الرسل ( ويكون الرسول عليكم شهيدا ) إن جحدتم الرسالة :  وذلك قوله :  ( وكذلك جعلناكم أمة وسطا ) الآية ؛  أضاف الله إليه جعلهم أمة وسطا .   ثبت أن لله في فعل ذلك فعلا ،   به ذكر مننه ،   والله أعلم .

قوله :  ( وكذلك جعلناكم أمة وسطا ) فالوسط العدل ؛  أخبر عز وجل أنه جعل هذه الأمة عدلا ؛  فالعدل هو المستحق للشهادة والقبول لها .  ففيه [ وجوه :

الأول ] الدلالة على جعل [ إجماع هذه الأمة ] حجة ،   لأنه وصفها بالعدالة ،   وصيرها من أهل الشهادة ،   فإذا اجتمعوا على شيء ،   وشهدوا به لزم قبول ذلك ،   والحكم بما شهدوا ،   والشهادة فيه أنه من عند الله وقع لهم ذلك .

والثاني :  قال :  ( اتقوا الله وكونوا مع الصادقين ) [ التوبة :  119 ] ؛  أخبر أن فيهم صدقة يلزم اتباعهم .

والثالث :  ما قال عز وجل ( ويتبع غير سبيل المؤمنين نوله ما تولى ) [ النساء :  115 ] ،   ولا يجوز الوعيد في مثله إذا لم يكن .

والرابع :  قوله :  ( فإن تنازعتم في شيء فردوه إلى الله والرسول ) [ النساء :  59 ] ؛  أمر عز وجل عند التنازع بالرد إلى كتاب الله وإلى سنة رسوله صلى الله عليه وسلم فدل أنه إذا لم يتنازع لم يجب الرد إلى ما ذكر ،   والله أعلم .

وقوله :  ( لتكونوا شهداء على الناس ) روي عن ابن عباس رضي الله عنه أنه قال :  ( يسأل الله تعالى يوم القيامة الأمم عن تبليغ الأنبياء رسالته إليهم ،   فينكرون ،   ثم يأتي بهذه الأمة يشهدون عليهم بالتبليغ ) ،   فذلك قوله :  ( لتكونوا شهداء على الناس ويكون الرسول عليكم شهيدا ) يعني لهم بالعدالة والتزكية ،   والله أعلم .

قال الشيخ رضي الله عنه :  ( وفي قوله :  ( لتكونوا شهداء على الناس ) وجهان :

أحدهما :  على الكفرة ؛  وفي ذلك قبول شهادة المسلمين عليه ورد شهادتهم عليهم لما تتناقض ،   فتزول منفعة الشهادة عليهم .

والثاني :  من شهدوا رسول الله صلى الله عليه وسلم [ هم ] شهود على من ،   يكون بعدهم ؛  وفي ذلك دليل من تأخر الصحابة ،   رضوان الله عليهم أجمعين ،   عن الخلاف لهم :  ( ويكون الرسول عليكم شهيدا ) إذا خالفتموه ،   وعصيتموه ) .

وقوله :  ( وما جعلنا القبلة التي كنت عليها إلا لنعلم من يتبع الرسول ) ؛  فهذا ،   والله أعلم ،   لما كانوا في المتابعة على قسمين :  منهم من تبع هواه ،   ومنهم من تبعه لما علم انه الحق من عند الله ( فامتحنهم الله ] عز وجل ليتبين لهم ،   ويقع علم ذلك عندهم من المتبع له بهواه ومن المتبع له بالأمر والطاعة ؟  وقيل أيضا في قوله :  ( لنعلم من يتبع الرسول ) ؛  قيل :  ليعلم ما قد علم /21 –أ/ أنه يكون كائنا ،   وليعلم ما قد علم أنه يوجد ،   وقيل :  إنه يجوز أن يراد بالعلم المعلوم ؛  ومعناه ،   والله أعلم :  إلا ليكون المتبع له والمنقلب على عقبيه .

ثم الأصل في هذا ونحوه من قوله :  ( حتى نعلم المجاهدين منكم ) [ محمد :  31 ] ؛  أنا لا نصف الله تعالى بالعلم في الخلق .   قال غير الحال [ التي الخلق عليها ؛  لأن وصفنا إياه بالعلم على ] غير الحال التي عليها الخلق يومئ إلى وصفه بالجهل ؛  لأنه لا يجوز أن يقال :  يعلم من الساكن في حال السكون حركة أو السكون في حال الحركة ،   أو يعلم من الجالس قياما أو القائم جلوسا .   وكذلك لا يجوز أن يقال :  يعلم من العدم موجودا أو من الموجود معدوما في حال وجوده لأنه وصف بعلم ما ليس [ موجود ] ،   وهو محال ،   وبالله العصمة .

وقيل :  إن كل علم يذكر على حدوث المعلوم يذكر بذكر الوقت للمحدث بفتح الدال :  أي يستند علمه إلى المحدث بذكر الوقت :  لأنه لا يفهم بذكره قدم المعلوم في الأزل .   وإذا وصفنا الله بما هو حقيقة بلا ذكر الخلق ،   مع ذلك نصفه بالذي نصفه به في الأزل لتعاليه عن التغير والزوال وعن الانتقال من حال إلى حال ،   ولا قوة إلا بالله .

وقوله :  ( وإن كانت لكبيرة ) يعني تحويل القبلة ( لكبيرة ) ثقيلة على من كان اتباعه لهواه دون أمر أمر به إلا على الذي يتبع أمر الله فيها ،   ويعتقد طاعته ،   فإنها ليست ثقيلة عليه ولا كبيرة .

وقوله :  ( وما كان الله ليضيع إيمانكم ) قال بعض أهل التفسير :  إن قوما صلوا إلى بيت المقدس ،   ثم ماتوا على ذلك ،   فلما حولت القبلة إلى الكعبة قالوا :  ضاعت صلواتهم التي صلوا إليها إشفاقا عليهم .   لكن هذا بعيد لا يحتمل لأن الذي اعتقد الإسلام من الصحابة رضوان الله عليهم وعرف موقع أمر الله وأمر رسوله ،   لا يجوز أن يخطر ببالهم حتى يسألوا عن ذلك ،   بل كانوا أعلم بالله من أن يجدوا عدو الله فيهم ،   ذلك ،   ولأنهم قوم يأتمرون بأمر الله وطاعته ،   ويموتون على التصديق ،   وعلموا أنهم مؤمنون .   ثم يشكون في أحوالهم ؟

لكن إذا كان ثم سؤال ،   فهو من اليهود الذين اعتقدوا بطلان التناسخ في الأحكام والشرائع ،   فكانوا يحتجون على رسول الله صلى الله عليه وسلم بأنه ينهى عن التفريق والاختلاف ،   ثم يدعوهم إلى ذلك ،   أو [ من ] قوم من الكفرة آذوا رسول الله صلى الله عليه وسلم وأفرطوا في التكذيب له والخلاف والمعاداة ،   فأرادوا الإسلام ،   فظنوا أن ما كان منهم من العصيان والتكذيب يمنع قبول الإسلام ،   فأنزل الله عز وجل ( وما كان الله ليضيع إيمانكم ) لما كان منكم في حال الكفر ،   ألا ترى أن آخر الآية يدل عليه ؟

وقوله :  ( إن الله بالناس لرؤوف رحيم ) ؛  أخبر أنه رحيم يتجاوز عمن تاب ،   أو [ عن ] قوم علموا أن لا تناسخ في الدين ولا اختلاف فيه ،   فظنوا أن نسخ الأحكام وتبديلها يوجب اختلافا في الدين وتفرقا فيه .

فنقول :  إن الإيمان في الأصل بالذي لا يقع على اعتقاد الصلاة إلى جهة دون جهة ،   بل يقع على الائتمار .   فالإيمان من الصحابة ،   رضوان الله تعالى عليهم أجمعين ،   الذين ماتوا على اعتقاد الائتمار ،   فهم مؤمنون باعتقاد الائتمار إلى بيت المقدس ،   مؤمنون باعتقاد الائتمار إلى الكعبة ؛  فلا تفرق ولا اختلاف في الإيمان ؛  إذ في الأصل به وقع الاعتقاد للائتمار ،   وبالله التوفيق .

ثم قوله :  ( وما كان الله ليضيع إيمانكم ) ؛  تأويله :  أي لا يضيع إيمانكم بالصلاة إلى بيت المقدس .   ولو كان على الصلاة فهو لوجهين :

أحدهما :  أنها إنما قامت بالإيمان ،   فهو سبب لها ،   وقد يذكر الشيء باسم سببه .

والثاني :  ( أن اليهود عرفوه إيمانا ،   فورد الخطاب على ما عندهم معروف ،   كقوله :  ( فراغ إلى آلهتهم ) [ الصافات :  91 ] ؛  لا أن كان ثم آلهة ،   لكن لما عندهم ،   وكذلك قوله :  ( فتبارك الله أحسن الخالقين ) [ المؤمنون :  14 ] ؛  لا أن كان ثم خالق سواه ،   ولكن لما عرفوا [ أن ] لكل صانع خالقا ،   يخرج الخطاب على ما عرفوا هم ،   فعلى ذلك الأول والله أعلم .