الآية 41 وقوله :  ( وآمنوا بما أنزلت مصدقا لما معكم ) على نبيي محمد صلى الله عليه وسلم من القرآن ( مصدقا لما معكم ) من الكتب من التوراة والإنجيل وغيرهما ،   وهم قد عرفوا موافقته كتبهم ؛  إذ لم يتكلفوا جمع هذا إلى كتبهم ومقابلة بعض ببعض .

أو يحتمل قوله :  ( مصدقا ) أي موافقا ( لما معكم ) من الكتب .   وليس كما قال صنف من الكفرة ،   وهم الصابئون :  إن الإنجيل نزل بالرخص ،   والتوراة نزلت بالشدائد ،   فقالوا باثنين لما لم يروا نزول الكتب :  بعضها على الرخص وبعضها على الشدائد من واحد حكمة .   فقال عز وجل :  ( مصدقا ) أي موافقا للكتب ،   وإنها إنما نزلت من واحد لا شريك له ،   وإن كان فيه شدائد ورخص ؛  إذ لله أن ينهى هذا عن شيء ،   ويأمر آخر ،   وينهى في وقت ؛  ويأمر به في وقت ،   وليس فيه خروج عن الحكمة ؛  إنما الخروج عن الحكمة ] أن يأمر أحدا ،   وينهاه في وقت واحد وفي حال واحدة وفي شيء واحد .

ثم في الآية دلالة أن المنسوخ موافق للناسخ غير مخالف له لأن من الأحكام والشرائع ما كانت في كتبهم ،   ثم نسخت لنا ،   فلوا كان فيها خلاف لظهر القول منهم :  إنه مخالف ،   وإنه غير موافق .   وكذلك في القرآن ناسخ ومنسوخ ،   [ فلم يكن ] بعض مخالفا لبعض كقوله ( ولو كان من عند غير الله لوجدوا فيه اختلافا كثيرا ) [ النساء :  82 ] .

وقوله :  ( ولا تكونوا أول كافر به ) قيل فيه بوجهين :  قيل :  لا تكونوا أول قدوة يقتدى بكم في الكفر .   وقيل :  ( ولا تكونوا أول كافر ) في ما آمنتم به ؛  لأنهم كانوا آمنوا به قبل أن يبعث ،   فلما بعث كفروا به .

[ وقيل :  هم أول من التقوا برسول الله صلى الله عليه وسلم لأنه ظهر بين أظهرهم ،   فلو كفروا لكانوا أول من يكفر به ] فيلحقهم ما يلحق من سن الكفر لقومه مع ما يكونون هم بمعنى الحجة لغيرهم ،   إذ كانوا أعرف به وأبصر بما معه من الأدلة والبراهين ،   فيقتدى بهم من لم يشهد ،   ولا علم ،   فيكون عليهم لو كفروا ما على أول من كفر ،   ولا قوة إلا بالله مع ما يلحقهم فيه وصف التنعت والتمرد ،   والله الموفق .

وقوله :  ( ولا تشتروا بآياتي ثمنا قليلا ) قيل :  بحجتي .   قال الحسن :  ( الآيات في جميع القرآن هي الدين كقوله :  ( اشتروا الضلالة بالهدى ) [ البقرة :  16 و 175 ] .   وأما عندنا فهي الحجج .   وقد ذكرنا أن اسم الشراء قد يقع من اختيار شيء بشيء ،   وإن لم يتلفظ بلفظ الشراء .

وقوله :  ( وإياي فاتقون ) أي اتقوا عذابي ونقمتي .   ويحتمل سلطاني وقدرتي .   وقد ذكرناه .