الآية 173 وقوله تعالى :  ( إنما حرم عليكم الميتة ) [ أما ] ذكر ( الميتة ) فمعناه :  حرم عليكم الأكل من الميتة والتناول منها .   فإذا كان كذلك فليس فيه حرمة ما لا يؤكل والانتفاع به من نحو الصوف والشعر والعظم ونحوه .   ألا ترى أن هذا إذا أريد من الشاة ،   وهي حية ،   وأبين منها ،   لم يصر ميتة ،   ألا يجوز الانتفاع به ؟  وغيره من اللحم إذا أبين منها ،   صار ميتة لما روي في الخبر :   " ما أبين من الحي فهو ميت "  [ نصب الراية 4/317 ] ،   ولأن الصوف واللبن وغيرهما ليسوا بذوي الروح ،   فيموت باستخراج الروح منها كالحيوان على ما ذكرنا من الخبر .   وروي عن عمر رضي الله عنه أنه سئل عن الأنفحة ،   استخرجت من الميتة ،   فقال :  ( أفيها دم ) ؟  فقيل :  لا ،   فقال :  ( لا بأس [ كلوا فإن اللبن على ذكاة فيه ) أو كلام نحو هذا .   وكذلك روي عن ابن عمر رضي الله عنه ،   أنه قال :  ( لا بأس ) ] .

فإن قيل :  ألا فسد بنجاسة الضرع كالوعاء النجس ،   يكون فيه اللبن ،   يفسد بفساده ؟  قيل :  إذا كان الشيء موضعا للشيء ومعدنه في الأصل فإن فساد ذلك الموضع لا يوجب فساد ما فيه .   ألا ترى أن الدم الذي يجري بين الجلد واللحم إذا ذبح لا يفسد اللحم لما كان ذلك موضعه ومظانه ؟  فعلى ذلك اللبن في الضرع .

وأما الإهاب فإنه إذا دبغ فقد طهر لما روي عن رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه قال :   " أيما إهاب دبغ فقد طهر "  [ الترمذي :  1728 ] .

والدم المذكور في هذه الآية هو الدم المسفوح ؛  دليله قوله تعالى :  ( أو دما مسفوحا ) [ الأنعام :  145 ] ،   فالمحرم من الدماء هو السائل .   ألا ترى أن الشاة إذا ماتت صارت ميتة بهلاك ذلك المحرم من الدم فيها ؟

وقوله :  ( فمن اضطر غير باغ ولا عاد ) اختلف فيه على أوجه :  قيل :  قوله :  ( غير باغ ولا عاد ) هو تفسير قوله ( فمن اضطر ) وهو كقوله :  ( محصنات غير مسافحات ولا متخذات أخدان ) / 25- أ/ [ النساء :  25 ] فصار قوله :  ( غير مسافحات ولا متخذات أخدان ) تفسير قوله :  ( محصنات ) لأنها إن كانت محصنة ،   كانت غير مسافحة ولا متخذة الأخذان .   فعلى ذلك إن كان مضطرا كان ( غير باغ ولا عاد ) ،   والله أعلم .

وقيل :  ( فمن اضطر غير باغ ) أي غير مستحل لتناوله ( ولا عاد ) بعدو على أكله للجوع ،   وقيل :  قوله :  ( فمن اضطر غير باغ ) غير متجاوز حده ( ولا عاد ) ولا مقتصر نهايته ،   [ وقيل :  ( غير باغ ) في [ أكله ] ( ولا عاد ) على حد الله ،   إذ حرمه عليه في غير حال الاضطرار ،   فيصير باغيا في الأكل عاديا على حد الله ،   وقيل :  ( غير باغ ولا عاد ) في مجاوزته على أكل حد المجعول له من إقامة المهجة ودفع الضرورة ،   فأكل بشهوة أو لحاجة غير حاجة الجوع خاصة ،   وقيل :  ( غير باغ ولا عاد ) على المسلمين ( ولا عاد ) عليهم ] .   [ لكن تصريح النهي عن الانتفاع بالشيء حرمة هتكها ،   صاحبها نهي عما كان مباحا له كما روي عن نبي الله صلى الله عليه وسلم  " لا صلاة للمرأة الناشزة ولا للعبد الابق "  [ بنحوه مسلم 70 ،   وليس فيه ذكر المرأة ] .   وذلك نهي عن الإباق والنشوز لا عن الصلاة .   فمثله لو كان نهيا ،   فكيف ولا نهي ؟  ولكن ذكر إباحة على صفة لم يذكر الحل والتحريم في الابتداء مع تلك الصفة .   وجملته أن بغيه [ في وجهين :

الأول ] لا يحرم ما قد أحل بالجوهر بالإنفاق ،   فكذلك ما أحل بالسبب ؛  دليل ذلك أمر الكفرة وسائر الفسقة أنه لم يحرم عليهم شيء من ذلك .

والثاني :  النهي عن قتله ] .

ثم اختلف في حرمة عين الميتة في حال الاضطرار وحلها ؛  قال بعضهم :  عينها حلال ليس بمحرم ،   وقال آخرون .   عينها محرمة ،   لكن التناول منها مباح ،   وهو قول أصحابنا ،   رحمهم الله .

فمن قال يحل عينها للضرورة ذهب إلى أن الحظر أو الإباحة لا يقع في الأصل لعين الشيء ،   ولا يتكلم فيها بحل ولا حرمة بحق العين ،   بل الحرمة والحل هي الواردة عليها موجبة حق الحرمة .   ثم الحرمة ترتفع بالضرورة ،   فتبقي عينه على ما كان في الأصل .   ومن قال بحرمة عينها وبحل التناول منها ذهب إلى أن الحرمة حدثت [ لما كانت ] ميتة وأهلا [ بها ] لغير وجه الله .   فحدوث الحل للضرورة يدل على أن العلة كانت هي الضرورة في رفع حرمة التناول ،   ولم ترفع حرمة عينها ،   إلا أنه أبيح التناول منها للضرورة على بقاء الحرمة .   ولكن يجب ألا يتكلم في هذا ومثله بحرمة العين وحلها بعد أن تكون الإباحة للضرورة ؛  إذ لله أن يحل عينا محرمة في حال الاضطرار ،   وله أن يحرم عينها ،   ويحل التناول منها للاضطرار ،   فالتكلم فيه فضل وتكلف ،   وبالله التوفيق .

ثم المسألة في الباغي والعادي يحرم عليه التناول منها في حال الاضطرار أم لا ؟  قال بعض أهل العلم :  محرم ذلك عليه لأوجه :

أحدها :  لأنه ظالم ،   وفي المنع عن التناول منها زجر عن الظلم ،   وفي [ إباحة التناول ] منها إعانة على الظلم ،   لذلك حرم عليه .

والثاني :  أن القاتل يعاقب عندما يأوي إلى الحرم بترك المؤاكلة والمشاربة والمجالسة إلى أن يضطر ،   فيخرج عقوبة له .   فكذلك هذا يحرم عليه التناول منه عقوبة له إلى أن ينزجر .

وقال [ أحدهم ] :  إنه قد استحق بالبغي على أهل الإسلام العقوبة العظيمة ،   ويعاقب في هذا أيضا .

ثم من قول هذا الرجل في الباغي :  أنه إذا أتلف أموال أهل العدل لا يتعرض له بها ،   ولا يغرم ،   وكذلك العادل إذا أتلف أموال البغي لا غرامة عليه .   والغرامة نوع من العقوبات ،   فإذن استويا في سقوط الغرامة .   وإن كان أحدهما ظالما كيف لا يستويان أيضا في هذا ؟  وما الذي يوجب التفرقة بينهما ؟  ثم نقول لهذا المخالف لنا :  إن الباغي يسمح يوما وليلة ،   وإذا سافر لم يرخص له المسح ،   وهو في الحضر رخصة كهي في السفر ،   فما باله حرم إحدى الرخصتين على إباحة الأخرى مع وجود الظلم والبغي ؟  فقال :  لأن الضرورة طريق التناول ،   فيه رخصة ،   لا ترخص للظالم ،   إذ هو تخفيف .

والأصل في المسألة أن الباغي على أهل الإسلام يأتمر بأحكام أهل الإسلام ،   إذ لو ائتمر أمر بالكف عن بغيه ،   وإذا لم يأتمر في ذا لا شك أنه لا يأتمر في الثاني ،   ولا يؤمر فيه العبث ،   ولا يزجره التحريم عن التناول ؛  إذ على العلم بحرمة البغي بغى ما اشتهت نفسه ،   فكيف ينتهي للحرمة التي اضطرت إليه نفسه ؟  ولم يملك الغلبة عليها في شهوتها إيثارا لها ،   كذلك إنظارا لها ،   كذلك لا معنى لإحداث الحرمة عليه ببغيه .

وأصله قوله عز وجل :  ( ولا تقتلوا أنفسكم ) [ النساء :  29 ] ،   وقوله :  ( ولا تلقوا بأيديكم إلى التهلكة ) [ البقرة :  195 ] ؛  حرم عليهم إلقاء أنفسهم إلى المهالك وقتلهم الأنفس ] .   وفي دفع هذه الرخصة عنه إباحة محرم ،   وهو أعظم منة عليه ؛  فلم يفعل .

وأما [ ما ] قال بأن من قتل ،   فأوى إلى الحرم فإن أهله نهوا عن مؤاكلته ومشاربته ،   ولم ينه في نفسه [ عن ] الأكل والشرب ؛  إذ لا يقدر أحد منعه عن ذلك .   فالقول في مثله تكلف فكذا الأول ،   والله أعلم .

ثم المسألة في القدر الذي يجوز أن يتناول منه :  فعندنا :  أن الإباحة كانت للاضطرار ،   فهو على القدر الذي له الدفع والإزالة ،   وذلك بدون ما فيه شدة المجاعة .   وذلك الأصل في انتفاء الضرورة .