الآية 65 وقوله تعالى :  ( ولقد علمتم الذين اعتدوا منكم في السبت ) فيه دلالة إثبات رسالة محمد صلى الله عليه وسلم كأنه قال :  ولقد علمتم أن محمدا صلى الله عليه وسلم لم يكن يعلم الذين اعتدوا منكم في السبت ،   ولا كان علم ما فعل بهم ،   ثم علم ذلك ؛  فإنما علم بالله عز وجل لأنه لم يكن قرأ كتابكم ،   ولا كان يختلف إلى أحد ممن يعرف ذلك ،   فبالله عز وجل [ عرف ] ذلك ،   وبه علم ،   فدل أنه رسول الله إليكم .

ويحتمل قوله :  ( ولقد علمتم الذين اعتدوا منكم في السبت فقلنا لهم كونوا قردة خاسئين ) أي علمتم ما أصاب أولئك باعتدائهم يوم السبت بالاصطياد ،   كنتم تقولون :  ( نحن أبناء الله وأحباؤه ) [ المائدة :  18 ] يعني أبناء رسل الله وأحباءه .   فلو كان كما تقولون لم يكن ليجعلكم قردة ،   وهي أقبح خلق الله وأوحشه ؛  إذ مثل ذلك لا يفعل بالأحباء والأبناء .   أو ان يحمل على التحذير لهؤلاء لئلا يكذبوا محمدا صلى الله عليه وسلم ولا يعصوه في أمره ،   فيصيبكم ما أصاب أولئك بتكذيبهم موسى وعصيانهم أمره ،   والله أعلم .

ثم سبب تحريم الاصطياد في السبت كان ،   والله أعلم ،   لما قيل :  إن موسى [ عليه السلام ] أراد أن يجعل يوما لله خالصا للطاعة له والعبادة فيه .   وهو يوم الجمعة فخالفوا هم أمره ونهيه ،   وقالوا :  نجعل ذلك اليوم السبت لأنه لم يخلق لعمل ،   فحرم الاصطياد في ذلك اليوم لذلك ،   وحولوا قردة عقوبة لهم ؛  لما نهوا عن الاصطياد في ذلك اليوم ،   فاصطادوا .   وعلى ذاك تأويل قوله :  ( إنما جعل السبت على الذين اختلفوا فيه ) [ النحل :  124 ] يعني [ يوم الجمعة ،   وقيل :  ( اختلفوا فيه ) يعني ] في الله .

ثم اختلف في قوله :  ( كونوا قردة خاسئين ) قال قوم :  قوله :  ( كونوا قردة ) من الأصل على ذهاب الإنسانية منهم ،   وقيل :  حول جوهرهم إلى جوهر القردة على إبقاء الإنسانية فيهم من الفهم والعقل لأنه قيل :  إن الذين ينهونهم عن الاصطياد في ذلك اليوم دخلوا عليهم ،   فقالوا :  لهم :  ألم ننهكم عن ذلك ،   ونزجركم ؟  فأومَوا أي نعم ،   ودموعهم تفيض على خدودهم .   فلو كان التحويل على ذهاب جميع الإنسانية منهم لكانوا لا يفهمون ذلك ،   ولا حزنوا على ما أصابهم ،   لأن كل ذي جوهر راض بجوهره الذي خلقه الله ،   سبحانه ،   يسر به ،   ولأن تحويله إياهم قردة عقوبة لتمردهم في التكذيب وجرأتهم على الله ليعلموا ذلك ،   ويروا أنفسهم أقبح خلق الله وأوحشه .

وفيه نفض قول المعتزلة لأنهم يقولون :  ليس في خلق الله قبيح ؛  فلو لم يكن في خلق الله قبيح لم يكن لتحويل صورتهم من صورة الإنسان إلى أقبح صورة معنى ليروا قبح أنفسهم عقوبة لهم بما عصوا أمر الله ،   ودخلوا في نهيه .