الآية 164 ( إن في خلق السماوات والأرض واختلاف الليل والنهار ) .   خلق السماوات ،   وجعل فيها منافع ،   للخلق ،   ثم جعل منافع السماء متصلة بمنافع الأرض [ مع بعد ] ما بينهما ،   إذ لا منفعة للخلق في منافع إحداهما إلا باتصال منافع الأخرى بها من نحو ما جعل من معرفة الطرق في الأرض بالكواكب وإنضاج الأعناب والثمار وينعها بالشمس والقمر ،   وجعل إحياء الأرض وإخراج ما فيها من النبات من المأكول والمشروب والملبوس بالأمطار ،   فدل اتصال منافع أحدهما بالآخر وتعلقها به على أن منشئها واحد لأنه لو كان من اثنين لكان إذا قطع هذا وصل الآخر ،   وإذ وصل هذا قطع الآخر ،   فإذا لم يكن ،   ولكنه اتصل ،   دل أنه فعل واحد ،   فهو ينقض على الثنوية والزنادقة قولهم ،   وكذلك يدل اختلاف الليل والنهار على أن خالقهما واحد ،   لأنه لو كان من اثنين لكان إذا أتى هذا بالليل منع الآخر بالنهار ،   وإذا أتى أحدهما بالنهار منع الآخر بالليل ،   وفيه ذهاب عيش الخلق ،   وفي ذهابه تفانيهم وفسادهم ،   فدل أنه واحد .

والثاني :  أنه جعل للخلق في الليل والنهار منافع ،   وجعل بعضها متصلة ببعض متعلقة مع تضادهما كقوله :  ( ومن رحمته ،   جعل لكم الليل والنهار لتسكنوا فيه ولتبتغوا من فضله ) [ القصص :  73 ] فدل اتصال منافع أحدهما بالآخر مع اختلافهما وتضادهما أن محدثهما واحد .

[ والثالث :  فيه ] دلالة حدث العالم لما ذكرنا من تغييرها وزوالها من حال إلى حال ،   فدل تغيرها وزوالها على أنها حدث ،   ودل أن جهل هذه الأشياء بابتدائها وعجزها على قدرة مثلها على أن لهما [ محدثا ،   وأن ] كل واحد منهما ؛  أعني الليل والنهار ،   يصير بمجيء الآخر مغلوبا ،   فلو أن كان ثم لغير فيه تدبير ،   لما احتمل أن يصير مغلوبا بعد ما كان غالبا ،   فدل أن لهما محدثا ،   وأنه واحد .

[ والرابع :  فيه ] دلالة البعث والحياة بعد الموت لأن الليل يأتي على النهار فيتلفه ،   ويذهب به حتى لا يبقى من أثر [ النهار شيء ،   وكذلك النهار يأتي على الليل فيتلفه حتى لا يبقى من ] الليل شيء ،   ثم وجد بعد ذلك كل واحد منهما على ما وجد في البداء من غير نقصان ولا تفاوت ؛  فدل أنه قادر على إنشاء ما أماته ،   وأتلفه ،   وإن لم يبق له أثر على ما قدر من إيجاد ما أتلف وإنشاء ما أذهب من الليل بالنهار ومن النهار بالليل ،   وإن لم يبق له أثر .

وقوله :  ( واختلاف الليل والنهار ) ؛  قيل :  اختلافهما لما جعل أحدهما مظلما والآخر مضيئا ،   وقيل :  اختلافهما لنقصانهما وزيادتهما ،   إذ ما ينتقص من أحدهما يزداد في الآخر ،   فدل انتقاصهما وزيادتهما على أن منشئهما واحد ؛  لأنه لو كان من اثنين لمنع كل واحد منهما صاحبه من الزيادة والنقصان ،   وبالله التوفيق ،   ولتغير التدبير ،   ولا يجري كل عام الأمر فيه على ما جرى عليه في العام الأول .

وقوله :  /24-أ/ ( والفلك التي تجري في البحر بما ينفع الناس ) ؛  فالآية تنقض على المعتزلة قولهم ؛  لأنه عز وجل جعل ( والفلك التي تجري في البحر ) من آياته ،   والمعتزلة جعلوها من آيات البحارين لأن الفلك قبل أن يعمل فيها ،   وينحت ،   لا تسمى فلكا ،   ولكن تسمى خشبا ،   فلو لم يكن عمل العباد وفعلهم فيها من مصنوعه ومخلوقه [ لزال به موضع ] الحجاج وتسميته باسم الآيات .  فدل أن له فيها صنعا وتقديرا حين صار من عجيب آياته .

ثم فيه أعجوبة ؛  وهي أن الطباع تنفر من معافجة البحر بالاطلاع على أمواجه وأهواله ،   وأراهم من عظم آياته ما يجريه في البحر على الحفظ والأمر الواقع لهم ،   فدل أنه من عند قادر لطيف خبير .

وفيه أيضا دلالة وحدانيته ؛  وذلك أن أهل البر لهم الانتفاع بأهل البحر ،   ولأهل البحر الانتفاع بأهل البر على بعد ما بينهما وتضادهما ،   فدل أن محدثهما واحد .   ثم فيه دلالة إباحة التجارات مع الخطرات على احتمال المشقات وتحمل المؤونات .   وفي ذلك دلالة النبوة لأن يعلم أن اتخاذ السفن وما فيه من المنافع لا يقوم له تدبير البشر ؛  ثبت أنه علم ذلك بمن علم جواهر الأشياء ،   وما يصلح الأشياء وما لا يصلح ،   وفي الحاجة إلى ذلك إيجاب القول بالرسالة للبشر .

وقوله :  ( وما أنزل الله من السماء من ماء فأحيا به الأرض ) فيه دلالة فضل العلوي على السفلي لأن ما ينزل من السماء من الماء ينزل عذبا ،   وما يخرج من الأرض يخرج مختلفا ،   منه ما هو عذب ،   ومنه ما هو أجاج ،   وما هو مر ،   فدل دلالة فضل العلوي على السفلي .

وقوله :  ( فأحيا به الأرض بعد موتها ) قد ذكرنا هذا أن فيه دلالة البعث .

وقوله :  ( وبث فيها ) ؛  قيل :  خلق ،   وقيل :  بسط ،   وقيل :  فرق .

[ وقوله ] :  ( من كل دابة ) ؛  قيل :  جعل فيها من كل جوهر الدابة ؛  منها ما جعل مأكولا منتفعا بها من كل أنواع المنافع ليبدلهم ،   ويرغبهم على ما وعد لهم في الجنة ،   ومنها ما جعل غير مأكولة ولا منتفع بها ،   بل جعلها أعداء لهم ليبدلهم على تحذير ما أوعدوا ،   وحذروا في النار .

وقوله :  ( وتصريف الرياح ) يحتمل وجهين :

يحتمل :  تصريفها مرة للعذاب ومرة للمنافع ،   لأنه جعل فيها منافع كثيرة للخلق ؛  بها تجري السفن في البحار ،   وبها ينتشر السحاب في الهواء ،   وبها تنتقى الأشياء ،   وبها يتميز ما للخلق مما للدواب مما يكثر ذلك ،   ثم يعلم من عظم لطفه أنه جعل الهواء بحال لا يقر فيها شيء ،   وإن لطف ،   والسحاب مع غلظه وكثافته ،   جعل الهواء مع [ لطافته ورقته ] مقرا للسحاب حتى يعلم أن ليس لغير الله فيه تدبير .

ويحتمل تصريف الرياح صرفه إياها مرة صبا ومرة دبورا ومرة جنوبا ومرة نسيما ومرة يمينا ومرة شمالا للمنافع .

ثم فيه دلالة أنها من الأجسام لا من الأعراض لأنه عز وجل جعلها ماسة مانعة لا صارعة من قام في ناحيتها ،   وذلك صفة الأجسام لا صفة الأعراض ،   لكن لا ترى للطافتها ،   فدل أن من الأجسام ما لا يرى ولا يمس ،   كالهواء لا يرى ولا يمس ،   وكالذرة لا ترى ولا تمس .

ثم دلهم عز وجل أن الذي سخر السحاب بالرياح التي جعلها في الهواء ،   وما فيها من المنافع التي تقدم ذكرها على أن مدبرها واحد .   إذ لو كان التدبير من عند اثنين لأوجب التناقض في التدبير والصنعة ،   إذ يجعل كل منهما على خلاف ما جعله الآخر ،   ويتدبر كل منهما لينقص تدبير الآخر في اتساق التدبير .   وإتقان الصنعة وإحكامها دليل أن إلهكم هو الواحد الذي دعتكم هذه الأشياء إلى الإقرار بوحدانيته ،   وألزمتكم العبودية له بما أودع له في كل هذه المصنوعات من أدلة وحدانيته وآيات ربوبيته .   ولهذا قال :  ( لقوم يعقلون ) ليعتبروا ما فيها من الأدلة والحجج ؛  إذ من لا يعقل جهة الحكمة في خلق هذه الأشياء :  مم خلقت ،   ولماذا خلقت ؟  وما الحكمة فيها ؟  يستوي عليه خلقها وغير خلقها .

ثم فيه دلالة أن ما خلق من السماوات والأرض والليل والنهار والرياح والسحاب ،   خلقها ليدلهم على وحدانيته وربوبيته ،   وجعلها مسخرة مذللة لهم ،   وبالله التوفيق .