الآية :  31 وقوله تعالى :  ( وعلم آدم الأسماء كلها ) يحتمل أن يكون علّم ألهم ،   ويحتمل أن يكون علّم بإرسال ملك من غير الذين امتحنوا به .   وفي ذلك يثبت أحد وجهين :  إما أن يكون العلم بالأشياء حقيقة ضرورة / 7-ب/ يقع عند النظر في الأسباب التي هي أدلة وقوعه عند التأمل فيها نحو وقوع الدرك بالصبر عند النظر وفتح العين ،   وإما أن كان الله تعالى خلق فعل التعلم الذي يعلم المرء في ما يضاف إلى الله تعالى أنه علم .   وكذا قوله :  ( علم البيان ) [ الرحمان :  4 ] ،   وكذا قوله :  ( وما علمناه الشعر وما ينبغي له ) [ يس :  69 ] .   ولا يحتمل هذه الأسباب لما كانت له كلها ،   ولم يكن تعلم حقيقة ليؤذنه .   وكذلك قول الملائكة :  ( لا علم لنا إلا ما علمتنا ) [ البقرة :  32 ] والله الموفق .

وقوله تعالى :  ( إن كنتم صادقين ) في المعاني التي ذكروا ،   أو إذ كنتم مذ خلقتم موصوفين بالصدق ،   أو على تحذير القول بلا علم ؛  وكأنه قال :  واصدقوا ،   واحذروا القول بالجهل .   وفي ذلك أنهم لم يتكلفوا بالقول في شيء ،   ولم يعلمهم الله تعالى .

قال أبو بكر عبد الرحمان بن كيسان :  هذا يبطل قول المنجمةوالقافة بدعواهم على الغيب بلا تعليم ادعوه من الله تعالى وفي قصة آدم عليه السلام دلالة نبوة محمد صلى الله عليه وسلم بما علم ،   إذ أخبر نبينا محمد صلى الله عليه وسلم بما علم بما في غير القرآن من الكتب السماوية من غير أن عرف بالاختلاف إليهم أو معرفة الألسن التي بها ذكرت في كتبهم ؛  ذكرها على ما لم يدع أحد له العلم بها النكر عليه ليعلم أنه بالله علم ذلك .

وفيها دلالة فضل آدم عليه السلام – أبي البشر- إذ أحوج ملائكته لاقتباس أصل الأشياء ،   وهو العلم الذي كل خير له كالتابع [ به يصلح ] ،   وينفع ،   ولا قوة إلا بالله .   وفيها دلالة محنة الملائكة بوجهين :

أحدهما :  تعلمهم العلم الذي هو أحق شيء يحتمل الخير ؛  إذ قد يلهم المرء ربما من غير تكلف ،   وهم قد أمروا به مع ما قدم ما يخرج مخرج التهدد في القول من قوله :  ( أنبئوني ) .   وذلك في ما لا محنة فاسد مع ما سبق من دليل المحنة .

والثاني :  في ما أمرهم بالسجود لآدم عليه السلام حتى صير من أبى كافرا إبليسا .   وذلك أيضا دليل فضل آدم عليه السلام إذ جعل موضع عبادة خيار خلق الله لله ،   وبالله التوفيق .

وفي ذلك أن السجود ليس بنفسه عبادة ؛  إذ قد يجوز السجود لأحد من الخلق كما أمر به لآدم عليه السلام كقوله ( وإذ قلنا للملائكة اسجدوا لآدم ) [ البقرة :  34 ] ،   ولم يجز الأمر بالعبادة لآدم .   والله اسم المعبود ،   ولو جاز لأحد ذلك لكان غير الله آلهة ،   دليل ذلك تسمية العرب كل شيء يعبدونه إلها ،   ولا قوة إلا بالله .

ثم السجود يحتمل [ وجهين :

الأول :  ] الخضوع كما قال الله تعالى :  ( يسجد له من في السماوات ومن في الأرض ) الآية [ الحج :  18 ] ،   وقوله :  ( والنجم والشجر يسجدان ) [ الرحمان : 6 ] .   فإن كان المراد منه الخضوع والتعظيم [ فذلك يحتمل وجهين :

أحدهما :  أن الله تعالى إذ فضله عليهم بما أطلعه على علوم خصه بها أمرهم بالخضوع والتعظيم ] .   وذلك الحق على كل محتاج إلى آخر ما به وجاء النجاة أو درك العلو والكرامة أن يعظمه ،   ويبجله ،   ويخضع له .

والثاني :  أنه امتحنهم بوجه يظهر قدر الطاعة ؛  لأن الخضوع لمن يعلو أمره ،   ويجل قدره أمر سهل ،   عليه طبع الخلق .   فإذا كان في تقدير المأمور [ ما ] بالخضوع أنه دونه في الرتبة وشكله أو لم يكن بينهم كثير تفاوت اشتدت المحنة في مثله بالطاعة له والخضوع ،   فامتحنهم الله به حتى ظهر الخاضع لله والمستسلم لحقه والمتكبر في نفسه ،   وهو إبليس .   وعلى ذلك الغالب من اتباع الأنبياء صلوات الله عليهم والذين يأتون ذلك أن الذي يحملهم على الإباء عظمهم في أنفسهم وظنهم أنهم أحق بأن يكونوا متبوعين ،   والله أعلم .

والوجه الثاني :  أن يكون المراد من ذكر السجود [ حقيقة ] ؛  [ فهو يخرج على وجهين ] :

أحدهما :  أن يجعل السجود تحية ،   ألزم الملائكة تحية آدم به ،   وهو ابتداء ما أكرم به أصل الإنس ،   وإليه يرجع جملة المؤمنين في الجنة أن يأتيهم الملائكة بالتحيات والتحف ،   وإن اختلفت أنفس التحيات .   وفي ذلك دليل بين أن السجود ليس عبادة في نفسه ؛  إذ قد يؤمر به للبشر ،   ولا يجوز الأمر بعبادة غير الله ،   فيكون السجود لغيره من حيث الفعل ،   والعبادة به لله ،   كغيره من المعروف يصنع إلى الخلق ؛  ومثله أمر سجود يعقوب وأولاده ليوسف عليه السلام والله أعلم .

والثاني أن يكون السجود له بمعنى التوجه إليه [ وهو في الحقيقة ] لله تعالى نحو السجود [ للكعبة لله تعالى تعظيما له وتبجيلا لكعبة الله تعالى ] وتخصيصا من بين البقاع .

كذلك أمر السجود لآدم عليه السلام تعظيما له وتبجيلا من سائر البشر .   كلاهما سيان .

ثم قد ثبت نسخ السجود للخلق بما روي عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال :   " لو كان يحل لأحد أن يسجد لأحد لأمرت المرأة أن تسجد لزوجها "  [ الترمذي 1159 ] .

ولما جعل السجود في العبادة عبادة للمسجود له واعترافا بعرف الأشرار بعبادة عظمائهم ومن يعبدونه من دون الله تعالى يصير ذلك المعنى ،   هو السابق في القلوب ،   وذلك مما لا يحتمل [ لأحد ] دون الله ،   فنهي [ عنه ] لذلك ،   وإن لم يكن بنفسه عبادة للمسجود له في الحقيقة كما نهي عن أشياء بما يتصل بها من الوحشة ،   وإن لم يكن ذلك في الحقيقة محتملا له ،   فكذلك الأمر الأول كما نهي عن سب من يعبد من دون الله خوفا لسب الله تعالى .   ويؤمر [ بأمور ] ليست بنفسها بقربة ليتوصل بها إلى القربة كالسعي إلى الحج والجمعة ونحو ذلك .

وفيه أن السنة تنسخ الكتاب لأن السجود لآدم عليه السلام في الكتاب ،   ومثله السجود ليوسف عليه السلام ثم نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم عن ذلك ،   فحرم ،   فدل أن السنة تنسخ الكتاب .