الآية 24 :  وقوله تعالى :  ( فإن لم تفعلوا ولن تفعلوا ) يحتمل وجوها :  يحتمل أنهم أقروا على إثر ذلك بالعجز عن إتيان مثله من غير تكلف ولا اشتغال كان منهم لما دفع عز وجل عن أطماعهم إتيان مثله نظما ،   [ ويحتمل ] لاجتهدوا كل جهدهم ،   وتكلفوا كل طاقتهم على إطفاء النور ،   ليخرج قولهم على الصدق بأنه مختلق مفترى ،   ويظهر كذب الرسول صلى الله عليه وسلم أنه كلام رب العالمين .   [ فأقروا عند ذلك بالعجز ] ؛  فبدل إقرارهم بالعجز عن إتيان مثله وترك اشتغالهم بذلك انه كلام رب العالمين منزل على نبيه رسوله صلى الله عليه وسلم .

وقوله تعالى :  ( فاتقوا النار التي وقودها الناس والحجارة ) الوَقود بالنصب ،   هو الحطب ،   وبالرفع ،   هو النار ؛  أخبر عز وجل أن حطبها الناس / 6-أ/ كلما احترقوا أعيدوا ،   وبدلوا كقوله ( كلما نضجت جلودهم بدلناهم جلودا غيرها ) [ النساء :  56 ] .

( والحجارة ) فيه وجهان :  قيل :  هي الكبريت ،   وقيل :  الحجارة بعينها لصلابتها ،   وشدتها أشد احتراقا وأكثر إحماء .

وقوله تعالى :  ( أعدت للكافرين ) في الآية دلالة أنها لم تعد لغير الكافرين ،   وهي تنقض على المعتزلة قولهم حين خلدوا صاحب الكبيرة في النار ،   ولم يطلقوا له اسم الكفر ،   [ وفي زعمهم ] أنها أعدت للكافرين أيضا ،   وإن كان تعذيب المؤمن بمعاص يرتكبها وأوزار حملها وفواحش تعاطاها .   وذلك أن الله تعالى يعذب من يشاء بما شاء ،   وليس إلى الخلق الحكم في ذلك لقوله :  ( ولا يشرك في حكمه أحدا ) [ الكهف :  26 ] .

فإن قالوا :  إن أطفال المشركين في الجنة ،   والجنة لم تعد لهم ،   وإنما أعدت للمؤمنين ،   ثم جاز دخول غيرهم فيها وتخليدهم .   وكذلك النار ،   وإن كانت معدة للكافرين جاز لغير الكافر التعذيب والتخليد فيها ،   كقوله ( فأما الذين اسودت وجوههم أكفرتم بعد إيمانكم ) الآية [ آل عمران :  106 ] شرط الكفر بعد الإيمان .   ثم من ينشأ على الكفر والذي كفر بعد الإيمان سواء في التخليد ،   فكذلك مرتكب الكبيرة والكافر سواء في التخليد ،   فيقال لهم :  إن كل كافر تشهد خلقته على وحدانية ربه ؛  فإذا ترك النظر في نفسه ،   واختار [ الإعناد ،   صار ] ككفرٍ بعد الإيمان لأنه لم يكن مؤمنا ،   ثم كفر .

وأما قولهم في الأطفال فإنهم إنما أخلدوا [ في ] الجنة جزاء لهم من ربهم ،   ولله أن يعطي الجزاء من شاء بلا فعل ولا صنع كان منه فضلا وكرامة .   وذلك في العقل جائز إعطاء الثواب بلا عمل على الإفضال والإكرام .

وأما التعذيب فإنه غير جائز في العقل بلا ذنب يرتكبه ،   والله أعلم .