الآية 178 وقوله :  ( يا أيها الذين آمنوا كتب عليكم القصاص في القتلى ) الآية ؛  قيل :  نزلت هذه الآية في حيين من العرب ،   كان وقع بينهما حرب وقتال ،   وكان لإحداهما فضل وشرف على الأخرى ،   فأرادوا بالعبد منهم الحر من أولئك ،   وبالأنثى منهم الذكر ،   فأنزل الله تعالى :  ( الحر بالحر والعبد بالعبد والأنثى بالأنثى ) وهي منسوخة لأن فيها قتل غير القاتل ؛  نسخها قوله :  ( ولا تقتلوا النفس التي حرم الله إلا بالحق ومن قتل مظلوما فقد جعلنا لوليه سلطانا فلا يسرف في القتل إنه كان منصورا ) الإسراء :  33 ] ؛  قيل :  ( فلا ) تسرف ولا تقتل غير قاتل وليك ،   وقيل :  ( فلا ) تسرف أي لا تمثل في القتل ،   وقيل :  ( فلا ) تسرف في القتل أي لا تقتل أنت ،   إذ هو منصور ،   فثبت بهذا نسخها ؛  إذ لم يؤذن بقتل غير القاتل ،   وقوله أيضا :  ( وكتبنا عليهم فيها أن النفس بالنفس ) [ المائدة :  45 ] ،   ولا يحتمل نفس غير القاتل يقتل بنفس ؛  دليله [ في وجهين :

أحدهما :  ] قوله :  ( فمن تصدق به فهو كفارة له ) [ المائدة :  45 ] ،   ولا يتصدق على غير القاتل ،   ثبت [ آنفا منسوخها ] بما ذكرنا .

والثاني :  قال الله تعالى :  ( ولكم في القصاص حياة يا أولي الألباب ) [ لما إذا ] هم بقتل آخر ينكر قتل نفسه ،   فيرتدع عن قتله ،   فتحيى به النفسان جميعا ،   فلو لزم قتل غير القاتل لم يكن فيه حياة ؛  إذ لا يخشى تلف نفسه .

ثم هذا يدل على وجوب القصاص بين الحر والعبد وبين الكافر والمسلم ،   إذ لو لم يجعل بينهما قصاص لم يرتدع أحد عن قتلهم ،   إذ لا يخشى تلف نفسه بهم .   فدل أنهم يقتلون ،   والله أعلم .   هذا فيما يجعل الآية ابتداء لا في الحيين اللذين ذكرا به .   ثم يقال :  ليس في ذكر شكل مشكل تخصيص الحكم فيه وجعله شرطا ونفيه في [ غير شكله ] ؛  دليله ما روي عن رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه قال :   " خذوا عني ؛  قد جعل الله لهن سبيلا :  البكر بالبكر :  [ جلد مئة ] وتغريب عام  ،  والثيب بالثيب :  جلد مئة ورجم بالحجارة "  [ مسلم :  1690 ] ،   ثم إذا زنى البكر بالثيب وجب ذلك الحكم ،   فدل أن ليس في ذكر شكل تخصيص في الحكم ،   ولكن فيه إيجاب الحكم في كل شكل ؛  إذا ارتكب ذلك ،   وهو أن يقتل الحر إذا قتل آخر .   والحرية لا تمنع الاقتصاص لفضله ،   وكذلك العبد إذ قتل آخر يقتل به ،   والرق لا يمنع ذلك للذل الذي فيه ،   وكذلك الأنثى تقتل إذا قتلت أخرى ،   ولا يمنع ما فيها من ضعف في وجوب القصاص ،   وبالله التوفيق .

وله وجه آخر ؛  وهو أنه قال :  ( والأنثى بالأنثى ) ومن الإناث إماء ،   [ وقد أمر بالاقتصاص بينهن ] .   فلئن وجب تخصيص ما ذكر خاصا وجب أن يذكر عاما [ ما ] ذكر فيه العموم .   فإن قيل :  على عموم الاسم في أحدهما وخصوص القول في الآخر ؟  قيل :  ليس هكذا ؛  لو كان في ذكر الوفاق في الاسم منع الحق عن ذلك الوجه المذكور ،   إن ذكر في الخلاف ،   لم يدخل فيما ذكر في الوفاق ما ليس منه ،   فإذا دخل علم أن ذكر الوفاق في الخلاف في حق إدخال ما ليس من شكله بمحل واحد .

ثم يقال :  إن نفس العبد للعبد في حق الجناية لا للمولى ،   إنما المولى في نفسه الملك والملكية ؛  ألا ترى أن العبد لو أقر على نفسه بالقصاص أخذ به ،   ولو أقر عليه مولاه لم يؤخذ به ؟  فدل أن نفسه له لا للمولى ،   فكان كنفس الحر للحر ،   فيجب أن يقتل الحر به إذ هو ساوى الحر في حق النفس ،   فيجب أن يسوى بينهما في حق القصاص .

وقال بعض الناس :  لا يقتل الحر بالعبد لأنه أفضل منه ،   ثم هو يقول :  إنه يقتل الذكر بالأنثى ،   وهو أفضل .   وقال :  إن القصاص إنما ذكر في المؤمنين ،   ثم قال بالعموم ،   وألزم قتل الكافر بالمؤمن ،   ولم يذكر في القصاص الكافر ،   وترك القصاص للكافر من المؤمن على عموم إيجاب القصاص على المؤمنين .   فإذن جاز ترك القصاص ،   على ما ذكر فيه ،   وإدخال من لم يذكر في حق الاقتصاص ما يجب إنكار مثله في الذي ذكر عقيب ذكر الحق ؟  وهم بأجمعهم تحت الإيجاب مذكورون .   ثم الإناث بالإناث مع اختلاف الأحوال يلزم القصاص ،   كيف لا لزم مثله في الأحرار ؟

والأصل في هذا ألا يعتبر في الأنفس المساواة ؛  ألا ترى أن الأنفس تقتل بنفس واحدة ؟  وهكذا روي عن عمر رضي الله عنه أنه قتل رجلا بامرأة ،   وروي أنه قتل سبعة نفر بامرأة ،   وقال :  ( لو تمالأ له أهل صنعاء لقتلهم ) وروى عن رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه قال :   " لا يقتل مسلم بكافر "  [ البخاري :  111 ] .

ثم قال صاحب هذا القول :  لو أن كافرا قتل كافرا ،   ثم أسلم القاتل ،   يقتل به :  فهو قتل مسلما [ تقيا ] برا بكافر ،   إذ الإسلام يطهره ،   ولم يقتل مسلما فاسقا ارتكب الكبيرة بالكافر ،   إذ القتل بفسقه ،   والمسلم أحق أن يقتل بالكافر من الكافر بالمسلم ،   ونحو ذلك أن المسلم هتك حرمة الإسلام بقتل الكافر لأنه اعتقد باعتقاد دين الإسلام حرمة دم الذمي ،   وهو بقتله كمستخف بمذهبه ،   وأما الذمي فإنه لا يعتقد باعتقاد مذهبه حرمة دماء أهل الإسلام ،   فهو ليس بقتل المسلم كمستخف بمذهبه ،   والمسلم كمستخف بدينه على ما ذكرنا .   لذلك كان أحق بالقصاص من الكافر ،   ألا ترى أن من قتل في الحرم قتل به لأنه هتك حرمة الحرم كالمستخف به ؟  وإذا قتل خارجا منه ،   ثم التجأ إليه لم يقتل فيه حتى يخرج منه لأنه ليس كمستخف به ،   والأول مستخف ،   لذلك افترقا ،   فكذلك الأول ،   والله أعلم .

والخبر عندنا يحتمل وجهين :

أحدهما :  قيل :  إن قوما قتل بعضهم بعضا في الجاهلية ،   فأسلم /26-أ/ بعضهم ،   فأراد أولئك أن يأخذوا من أسلم منهم بالقصاص ،   فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم  " لا يقتل مسلم بكافر "  [ البخاري :  111 ] كما قال :   " كل دم كان في الجاهلية فهو موضوع تحت قدمي هذا "  [ مسلم :  1218 ] .

والثاني :  أنه أراد بالكافر المستأمن لأنه قال :   " لا يقتل مسلم بكافر ولا ذو عهد في عهده "  [ البخاري :  111 ] فنسق قوله :  ذو عهد على المسلم ،   فكان معناه :  لا يقتل مسلم بكافر ولا ذو عهد به ،   فكل كافر لا يقتل به ذو عهد في عهده ،   لم يقتل به المسلم .   فالذمي يقتل به ذو العهد ،   لذلك يقتل به المسلم ،   والمسلم إذا قتل مستأمنا لم يقتل به ،   وكذلك الذمي فدل بما ذكرنا أنه أراد بالكافر المستأمن لا الذمي ،   والله أعلم .

وقوله :  ( فمن عفي له من أخيه شيء ) ؛  اختلف في تأويله :  قال بعضهم :  هو القائل إذا عفي له :  معناه :  عنه ،   فليتبع الولي بأخذ الدية منه بالمعروف ،   شاء القاتل أو أبى .   احتج بما روي عن رسول الله في رجل اختصم إليه في قاتل أخيه ،   فقال :  أتعفو عنه ؟  قال :  لا .   قال :  أتأخذ الدية ؟  قال :  لا ،   قال :  أتقتله ؟  قال :  نعم "  [ أبو داوود :  4499 ] عرض عليه .

وأما عندنا :  فتأويل قوله :  ( فمن عفي له من أخيه شيء ) ليس هو القاتل لأنه يكون معفوا عنه ،   ولأنه [ لا ] يتبع أحدا ،   وهو المتبع ،   بل هو الولي ،   لأنه هو المعفو له ،   لا القاتل ،   حين أمر بالاتباع بالمعروف ؛  كأنه قال :  من بذل له ،   وأعطي ( من أخيه شيء فاتباع بالمعروف ) وذلك جائز في اللغة :  العفو بمعنى البذل والإعطاء على ما قيل :  خذ ما أتاك عفوا صفوا ؛  أي فضلا .   وكذلك روي عن عبد الله بن عباس رضي الله عنه أنه قال :  ( فمن عفي له ) أي أعطي له ) والحق عندنا هو القود لا غير على ما جاء عن رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه قال :   " العمد قود إلا أن يعفو ولي المقتول "  [ ذكره الهيثمي في مجمع الزوائد 6/286 وعزاه للطبراني ] .   وقد روي في بعض الأخبار :   " إلا أن يفادى "  [ بنحوه البخاري :  6880ي .   والمفاداة هو فعل اثنين ،   فلا يأخذه إلا عن تراض واصطلاح منهما جميعا .

وفي الآية دلالة أن الحق هو القصاص [ لا غير بقوله تعالى :  ( كتب عليكم القصاص ) ] أخبر أن المكتوب عليه والمحكوم القصاص .   فلو كان الخيار بين القصاص والعفو وأخذ الدية ،   شاء

أو أبى ،   لكان لا يكون مكتوبا عليه القصاص ،   وتذهب فائدة قوله ( كتب عليكم القصاص ) .   إنما كان يكون عليه أحدهما ،   كما لا يقال في الكفارة بأن المكتوب عليه العتق ،   بل أحد الثلاثة .   فلما قال :  ( كتب عليكم القصاص ) دل أن أخذ الدية كان كالخلف عنه .   وما روي عنه صلى الله عليه وسلم حين قال لولي القتيل :   " أتعفو عنه ؟  قال :  لا ،   فقال :  أتأخذ الدية ؟  قال :  لا "  [ أبو داوود :  4499 ] ،   إنما عرض عليه الدية لما علم أن القاتل يرضى بذلك ،   على ما روي أن امرأة جاءت إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فأخبرته بغض زوجها ،   فقال :   " أتردين عليه حديقته ؟  قالت :  نعم وزيادة ،   فقال النبي صلى الله عليه وسلم أما الزيادة فلا "  [ بنحوه ابن ماجه :  2056ي .   وإنما قال لها ذلك الأولى .   ولو كانت لفظة العفو تعبر عن إلزام الدية ما أحوجه إلى ذكر الإشارة إلى العفو مرة وإلى أخذ الدية ثانيا .   فثبت أن ليس للذي يعفو أن يأخذ الدية بالعفو .

وقيل في قوله :  ( فمن عفي له من أخيه شيء فاتباع بالمعروف ) أصلها :  أنها نزلت في دم :  بين نفر يعفو أحدهم عن القاتل ،   ويتبع الآخرون بالمعروف في نصيبهم لأنه ذكر ( شيء ) ،   والشيء هو العفو عن بعض الحق ،   فألزم الاتباع الآخرين عند العفو بعض حقه .   ثبت أن العفو لا يلزم الدية .

وروي عن عمر وعبد الله بن مسعود [ وعلي ] وعبد الله بن عباس رضي الله عنهم أنهم أوجبوا في بعض عفو الأولياء للذين لم يعفوا الدية على ترك السؤال عمن عفا عنك عفوت بدية ،   ولو كان ثم حق ذكروه له ،   فدل أن العفو لا يوجب الدية ،   والله أعلم .

ثم لا يخلو :  إما أن يكون حقه القصاص ،   ثم له تركه بالدية ؛  فهو إلزام بدل حق قتل آخر من غير رضاه ،   وذلك مما لم يعقل في شيء ،   أو كلاهما ،   فهو أيضا كذلك ؛  لا يكون أحدهما إلا باجتماعهما أو أحدهما ،   وهو مجهول ،   فالعفو عنه يبطل حقه ؛  إذ العفو ترك .   وقالوا :  إن في أخذ الدية إحياء النفس التي أمر الله بإحيائها ،   وفي الامتناع عن أداء الدية إليه والبذل له إذن بالقتل .   ومن قول الجميع ؛  إن أحدا لو قال لآخر :  اقتلني أنه لا يعمل بإذنه ،   فإذا كان معنى الامتناع عن أداء الدية ،   هو إذن بالقتل ،   لم يأذن له ؛  يقال :  أبعدت القياس والتشبيه لأن فيما نحن فيه إذنا بالقتل ،   وظهور الأمر به ،   وفيما ذكرت لم يظهر حين قال :  ( كتب عليكم القصاص ) فأنى يشبه هذا بذلك ،   ويقاس عليه ؟  وإما أن يقال :  لو كان الأمر كما ذكرت لكان يجيء أن يكون الصلح على كل شيء [ مما له ] ،   وفيه تلف نفسه أن ليس له منعه .

ومن قول الجميع أن له المنع ،   وجائز وقوع الصلح على ما فيه تلف ماله ،   ثبت أن ما يقوم له وهم .

وبعد فإن الذي ذكرت تدبير الحق ،   عليه أن يفعل ،   لا تدبير الإلزام ،   ولو كان ذلك لازما لكان يقتله ببذل نفسه ،   فيغرم فاعل ذلك ،   وهذا كما [ يفنى الرجل بشراء ما به ] قوام نفسه عند الضرورة إلا أن يلزم لو أبى ذلك ،   فمثله ديته  ،  بمعنى أن في ذلك تلف نفس ؛  فيغرم فاعل ذلك ،   وهذا كما [ يفنى الرجل بشراء ما به ] قوام نفسه عند الضرورة إلا أن يلزم لو أبى ذلك ،   فمثله ديته بمعنى أن في ذلك تلف نفس ؛  تلك قيمته ،   فمثله الأول .

وما روي في التخيير بين أخذ الدية وما ذكر فهو ،   والله أعلم ،   على بيان الحل والرخصة على ما قيل :  إن حكم التوراة القتل ،   ولا يجوز لهم العفو ولا أخذ الدية .   ومن حكم أهل الإنجيل العفو ،   لا يقتل بالقصاص ،   ولا تؤخذ الدية .   فحكم الله عز وجل على أهل القرآن أن جعل لهم القتل مرة والعفو ثانيا وأخذ الدية تارة ،   فدل أنه يخرج مخرج بيان الحل والرخصة إذا طابت به نفسه من عليه ذلك ببذله إذا طلب ،   ولا يوجب قطع الخيار من الآخر ،   ولهذا ما نقول في قوله :  ( ففدية من صيام أو صدقة ) [ البقرة :  196 ] ،   وقوله في التخيير والكفارة :  إن ذلك إلى من [ عليه لا إلى من ] يأخذ ؛  إذ الحق ههنا من جانب واحد ،   فيجعل الخيار إلى من عليه إذا كان من كلا الجانبين يعتبر رضاهما جميعا ،   والله أعلم .

وقوله :  ( ذلك تخفيف من ربكم ) لما ذكرنا من إباحة العفو في حكم القرآن ،   ولم يكن في حكم غيره من الكتب أخذ الدية أو القتل ،   ولم يكن في حكم التوراة ولإنجيل إلا واحد ،   ويحتمل أن كان في التوراة هذا أو هذا كما قال :  ( فمن تصدق به فهو كفارة له ) [ المائدة :  45 ] ،   واحتمل أنه ذكر القود شرعا لنا ،   بقوله :  ( فمن تصدق ) :  لنا خاصة .

وقوله :  ( ورحمة ) فيه دلالة :  ألا يقطع صاحب الكبيرة عن رحمة الله ،   لأنه أخبر أن التخفيف رحمة في الدنيا ،   [ فإذا لم يؤيسهم في الدنيا عن رحمته فلا يؤيسهم ] في الآخرة عنها .

[ وفي ] قوله :  ( فمن عفي له من أخيه شيء ) دلالة :  ألا يزول اسم الإيمان بارتكابه الكبيرة [ لأنه سماه أخا ] من غير إخوة نسب ،   دل أنه أخوه في الدين ،   وكذلك قوله :  ( وإن طائفتان من المؤمنين اقتتلوا فأصلحوا بينهما ) [ الحجرات :  9 ] ؛  أبقي لهم اسم الإيمان بعد البغي والقتل ،   دل أن ارتكاب الكبيرة لا يخرجه من الإيمان .   وهذا يرد على المعتزلة قولهم ؛  لأنهم يقولون :  إن من ارتكب كبيرة أخرجه من الإيمان .   وما ذكر من التخليد في قتل العمد يخرج على وجهين :  أحدهما :  باستحلال قتله [ والثاني ] بتعمد ديته ،   وإلا فتخرج الآيتان على التناقض في الظاهر لو لم تجعل على ما ذكرنا ،   والله أعلم .

وقوله :  ( فمن اعتدى بعد ذلك فله عذاب أليم ) ؛  قيل :  ( فمن اعتدى ) على القاتل بعد ما عفي عنه أو بعد ما أخذ الدية ،   وقيل :  ( بعد ذلك ) أي من بعد النهي عن قتله ،   وقيل :  إذا أرى من نفسه /26-ب/ العفو ،   ثم أخذ الدية ،   ثم أراد قتله ،   فهو الاعتداء .   ثم اختلف بعد هذا بوجهين :  قال قوم إذا فعل هذا يترك القصاص فيه للعذاب المذكور في الآخرة :  إذا اقتص ارتفع عنه العذاب ،   وإن لم يقتص فلا .

وجائز عندنا :  أن يكون العذاب الأليم في الدنيا :  إذا لم يخلّ شيء من العذاب ؛  إذ القتل هو الغاية من الألم والوجع ،   والله أعلم .