الآية 196 وقوله تعالى :  ( وأتموا الحج والعمرة لله ) اختلفوا في تأويله وفي قراءته :  قال بعض الناس :  العمرة فريضة بهذه الآية لأنه أمر بإتمامها كما أمر بإتمام الحج ،   وقيل :  هي الحجة الصغرى .   وأما عندنا ليست بفريضة ،   وليس في قوله :  ( وأتموا الحج والعمرة لله ) دليل فرضيتها لأنا لم نعرف فرضية الحج بهذه الآية ،   ولكن إنما عرفناه بقوله :  ( ولله على الناس حج البيت من استطاع إليه سبيلا ) [ آل عمران :  97 ] .

ثم في الأمر بالإتمام وجوه :

أحدها :  أنهم كانوا [ يفتخون الحج والعمرة ] ،   فأمروا بإتمامها على ما روي عن عمر رضي الله عنه قال :  ( متعتان كانتا على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم وأنا أنهي عنهما ،   وأعاقب عليهما :  متعة الحج ومتعة النساء ) .

والثاني :  أنهم كانوا لا يجعلون العمرة لله ،   فأمروا بجعلها لله .   وعلى ذلك روي في حرف ابن مسعود رضي الله عنه أنه قرأ ( وأتموا الحج ) والعمرة لله [ وعن علي وأبي هريرة رضي الله عنه ] [ أنهما قالا :  ( إن ) من تمامهما أن تحرم من دويرة أهلك ) .

واحتج أصحابنا ،   رحمهم الله ،   أيضا بما روي عن جابر رضي الله عنه أن رجلا قال :  يا رسول الله  " العمرة واجبة هي ؟  قال :  لا ،   وإن تعتمر خير لك "  [ الترمذي :  931 ] ،   وروي أيضا عن رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه قال :   " الحج مكتوب ،   والعمرة تطوع "  [ نصب الراية :  3/ 149 ] ،   وفي بعضها قال :   " الحج جهاد ،   والعمرة تطوع "  [ ابن ماجه :  2989 ] وعن ابن مسعود رضي الله عنه أنه قال :   " الحج فريضة والعمرة تطوع "  [ نصب الراية 3/149 وعن عائشة رضي الله عنها [ أنها ] قالت :  قلت :  يا رسول الله أكل أهلك يرجح بحجة وعمرة غيري ؟  قال :   " انفري فإنه يكفيك "  [ البخاري :  1561ٍ .   إلى هذه الأخبار ذهب أصحابنا .

والأصل :  احتج أصحابنا أيضا بشيء من النظر ؛  وذلك أن الله تعالى فرض الصلاة والزكاة والصيام في أوقات خصها بها ،   واجمع أهل العلم أن المتطوع بالصدقة والصلاة والصيام يفعل ذلك متى شاء ،   ثم أجمعوا أن العمرة لا وقت لها ،   فدل ذلك على أنها تطوع ؛  إذ لو كانت فريضة كانت لها وقت مخصوص تفعل فيه كغيرها من الفرائض .  فإن قيل :  إن الحج :  التطوع مخصوص بوقت كمخصوص المفروض منه ،   فكما لا يدل الخصوص الذي في الحج التطوع على وجوبه ،   فكذلك العموم الذي في العمرة لا يدل أنها تطوع .   قيل :  وجدنا الفرض كله مخصوصا لوقت ،   ووجدنا التطوع على ضربين :  منه ما هو مخصوص كالحج ،   ومنه ما هو غير مخصوص كالصلاة والصيام والصدقة .   فلما لم نجد في الفرض ما ليس بمخصوص بوقت ،   [ فالعمرة تطوع ] غير فرض .

واحتجوا أيضا بأنا وجدنا العمرة تفعل في أشهر الحج ،   ولم نجد صلاتين تفعلان بوقت واحد فريضتين ،   ولكن تفعل الصلاة التطوع في وقت الفريضة .   فثبت لما جاز أن يجمع بين فعل الحج والعمرة في وقت واحد أنها تطوع كالصلاة التي تفعل في وقت الظهر وغيرها .

واحتج من جعلها فرضا بأن قال :  لم نجد شيئا يتطوع به إلا وله أصل في الفرض ،   فلو كانت العمرة تطوعا لكان لها أصل في الفرض .   قيل :  العمرة إنما هي الطواف والسعي ،   ولذلك أصل في الفرض :  فرض الحج مع ما أنا وجدنا الاعتكاف تطوعا ،   وليس له أصل في الفرض .   فعلى ذلك العمرة .

والأصل أن كل ما يبتدئ الله إيجابه على عباده فإنه يوجب فعله بأوقات ،   أو يجعل [ لأدائه أوقاتا ] ،   والعمرة ليس لوجوبها وقت ولا لأدائها ،   ثبت أنها ليست مما أوجبها الله .

وقوله :  ( فإن أحصرتم فما استيسر من الهدي ) الآية على الإضمار ،   كأنه قال ،   والله أعلم ( فإن أحصرتم ) عن الحج فأردتم أن تحلوا ،   فاذبحوا ( فما استيسر من الهدى ) إذ الإحصار نفسه لا يوجب الهدي ،   لكنه إذا أراد الخروج منه يخرج بهدي .   وعلى ذلك يخرج قوله :  ( فمن كان منكم مريضا أو على سفر فعدة من أيام آخر ) [ البقرة :  183 ] كأنه قال ،   والله أعلم ،   من ( كان منكم مريضا أو على سفر فعدة من أيام آخر ) البقرة :  183 ] كأنه قال ،   والله أعلم ،   من ( كان منكم مريضا أو على سفر ) فأفطر ( فعدة من أيام أخر ) وقوله :  ( أو به أذى من رأسه ففدية من صيام أو صدقة أو نسك ) معناه ،   والله أعلم ( أو به أذى من رأسه ففديه ) وإلا كون الأذى من رأسه لا يوجب عليه الفداء حتى يزول ،   وقوله :  ( فمن اضطر غير باغ ولا عاد فلا إثم عليه ) [ البقرة :  173 ] أي من ( اضطر ) فأكل منها ( غير باغ ولا عاد فلا إثم عليه ) ،   والاضطرار نفسه لا يوجب الإثم .

ثم اختلف أهل العلم في الإحصار ،   ما هو ؟  وبكم ؟  وهل يحل ؟  روي عن ابن مسعود رضي الله عنه أنه قال :   " إذا أحصر الرجل من مرض أو حبس أو كسر أو شبه ذلك بعث الهدي ،   وواعد يوم النحر ،   ومكث على إحرامه على أن ( تبلغ الهدي محله ) وعليه الحج والعمرة جميعا من قابل "  [ الموطأ :  1/362 ] .   وروي مرفوعا عن رسول الله صلى الله عليه أن قال :   " من كسر أو عرج فقد حل وعليه الحج من قابل "  [ الترمذي :  940 ] وروي مرفوعا عن رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه قال :   " من كسر أو عرج فقد حل وعليه الحج من قابل "  [ الترمذي :  940 ] .   ومعنى قوله :   " فقد حل "  أي جاز له أن يحل بغير دم ،   لأن الله تعالى أذن له في الإحلال بدم ،   وهذا عندنا كقول رسول الله صلى الله عليه وسلم " إذا أقبل الليل ،   وأدبر النهار ،   وغابت الشمس ،   فقد أفطر السائم "  [ مسلم 1100 ] فمعناه :  فقد حل له الإفطار .   فعلى ذلك الأول :  حل له أن يحل .

ثم قال بعض أهل اللغة من نحو الكسائي وأبي معاذ ،   قالوا :  إن الإحصار من المرض ،   والحصر من العدو .   فإن قيل روي عن ابن عباس [ وابن عمر رضي الله عنهم أنهما قالا ] :  ( لا حصر إلا عن حصار العدو ) .   ولكن في هذا نسخ الكتاب بقولهما ،   إن ثبت ،   وهو لا يرى نسخ الكتاب بالسنة فضلا أن يراه بقول واحد من الصحابة رضوان الله عليهم مع ما ترك قولهما ،   لأنه روي عن ابن عباس رضي الله عنه أنه قال :  ( ذهب الحصر ) .

ثم يقال للشافعي :  رحمه الله ،   إذ أجاز أن يجعل المرأة بمنزلة المحضر من غير أن تخاف عدوا ،   لكنها لما منعها من له أن يمنعها ،   جعلتها محصرة ،   فهلا جعلت المريض مثلها ،   وإن كان النص في القرآن جاء في المحصر من العدو على زعمك ؟  فقال :  لأن المرأة حبسها من له أن يحبسها ،   فهي أشد حالا ممن [ حبسه عدو ،   وليس له أن يحبسه ] ،   فيقال له :  المريض أمرضه من له أن يمرضه ،   فاجعله أشد حالا من الذي حبسه عدو ،   وليس له أن يحبسه ،   أو فرق بين المرأة والمريض فقال :  بل بينهما فرق ؛  وذلك أن الخائف بعدو يخاف القتل على نفسه ،   وقد أباح الله للخائف في القتال أن يتحيز إلى فئة ،   فينتقل بذلك من الخوف إلى الأمن .   قيل له :  كما رخص للخائف في ذلك فقد رخص للمريض ألا يحضر القتال ،   فالرخصة له أكثر من الرخصة للخائف .   فإن قال :  إن المريض لا يبرأ بالقعود ،   والخائف يأمن ،   قيل له :  إن الرخص التي جعلت للأعذار لا تجعل لترخصها ،   ولكن الرخصة لترفيه المشقة ،   وقيل له أيضا :  قد جعلت المرأة محصرة إذا منعها زوجها ،   وهي لا تخاف القتل على نفسها ،   فبطلت علته ،   وانتقضت ؛  فإن قال :  إنكم لم تجعلوا من ضل الطريق محضرا ،   وهو ممنوع من المضي إلى حجه ،   فما الفرق بينه وبين المريض ؟  فيقال :  لو جعلنا الضال عن الطريق محضرا لم يجز له أن يحل من إحرامه إلا بدم /31-أ/ يوجهه إلى الحرم ،   فيذبح عنه .   وإذا وجد من يذهب إلى الحرم ،   فيذبح هديه ،   فليس بضال ،   لأنه قد وجد دليلا يدله على طريقه ؛  لذلك افترقا .

وبعد فإن المريض أحق أن يكون محصرا في ذلك منا لعدو وغيره ؛  لأنه [ لا يقاتل ] العدو والسباع ،   فيدفع عن نفسه الإحصار ،   والمرض لا سبيل له إلى  دفعه .   دل أنه أحق أن يكون عذرا .

وقال بعضهم :  يكون محصرا من الحج ،   ولا يكون من العمرة ؛  لأن الحج مما يحتمل الفوت ،   والعمرة لا .

وأما عندنا :  فإنه يكون محصرا منهما جميعا ؛  لأن الله عز وجل ذكر الإحصار على إثر ذكر العمرة بقوله :  ( وأتموا الحج والعمرة لله فإن أحصرتم فما استيسر من الهدى ) .   وروي في الخبر ،   يرويه ابن عمر رضي الله عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم  " خرج معتمرا ،   فحال كفار قريش بينه وبين البيت الشريف ،   فنحر هديه ،   وحلق رأسه بالحديبية "  [ البخاري :  1807 ] .

وقوله :  ( ولا تحلقوا رءوسكم حتى بلغ الهدي محله ) فيه دلالة أن المحصر يبقى حراما على حاله ،   لا يحل حتى ينحر عنه الهدي .

واختلف أهل العلم أين يذبح الهدي ؟  فعندنا أنه لا يجوز أن يذبح إلا في الحرم ؛  روي عن ابن مسعود رضي الله أنه قال :   " يبعث بهدي ،   ويواعدوهم يوما .   فإذا نحر عنه حل "  [ ابن أبي شيبة 4/ 54 ] .

وعن ابن عباس رضي الله عنه مثل ذلك ،   وعن ابن الزبير [ رضي الله عنه وعروة بن الزبير رضي الله عنه ) :   " أن المحصر يبعث بالهدي ،   فإذا نحر عنه حلق "  [ ابن أبي شيبة :  4/54 ] .   وظاهر القرآن يدل على ما روي عن هؤلاء ؛  لأن الله تعالى قال :  ( ولا تحلقوا رؤوسكم حتى يبلغ الهدي محله ) ،   فجعل للهدي محلا يبلغه ،   وبين موضع محله ،   فقال :  ( هذا بالغ الكعبة ) [ المائدة :  95 ] ،   وكانت الكعبة محلا لجزاء الصيد والدم للمحصر .

قال الشيخ رضي الله عنه :  المحل :  اسم الموضع الذي يحل فيه ،   ولو كان كل موضع له محلا لم يكن لذكر المحل فائدة .   واحتج من خالف أصحابنا ،   رحمهم الله ،   بما روي أن النبي صلى الله عليه وسلم ذبح الهدي يوم الحديبية في الحرم ،   يرويه مروان بن الحكم .   وعن ابن عباس رضي الله عنه [ أنه ] قال :  ( أنزل رسول الله صلى الله عليه وسلم الحديبية ،   فحال المشركون بينه وبين دخول مكة ،   وجاء سهيل بن عمرو يعرض عليهم الصلح ،    " فصالحهم رسول الله صلى الله عليه وسلم وأمرهم أن يسوقوا البدن حتى تنحر حيث شاء "  ) [ أحمد :  4/326 ] .   ولا يتوهم أن يكون النبي صلى الله عليه وسلم يهدي الهدي في الحل ،   وقد أطلق له المشركون أن ينحرها حيث شاء ،   وهو بقرب الحرم ،   بل هو فيه .

وروي عن مروان والمسور بن مخرمة [ أنه ] قال :   " نزل رسول الله صلى الله عليه وسلم بالحديبية في الحل ،   وكان يصلي في الحرم "  [ بنحوه أحمد :  4/ 326 ] ،   هذا يبين أنه كان قادرا أن ينحر هديه في الحرم حيث كان يصلي ،   ولا يحتمل أن يترك نحر الهدي في الحرم ،   وهو على ذلك قادر ؛  ولأن الحديبية مكان مجمع الحل والحرم جميعا ،   فإنما ذبح في الحرم لا في الحل لما ذكرنا أنه لا يحتمل أن يذبح في الحل ،   وليس سبيل الذبح إلا في الحرم .

فإن قيل :  حل النبي صلى الله عليه وسلم عام الحديبية من إحصاره بغير دم ،   قلنا :  ليس الأمر عندنا هكذا ؛  [ لأنه ] لا يتوهم على النبي [ صلى الله عليه وسلم ] أن يكون حل بغير دم ،   وقد أمر الله المحصر بالدم .   فإن قال :  كذلك قال ،   وليس في حديث صلح الحديبية أنه نحر دمين ،   وإنما نحر دما واحدا .   فما وجه ذلك عندكم ؟  قيل :  وجه ذلك عندنا ،   والله أعلم ،   أن الهدي الذي ساقه كان هدي متعة أو قران ،   فلما متع عن البيت سقط عنه دم القران ،   فجاز له أن يجعله من دم الإحصار .

فإن قيل :  فكيف قلت :  إن النبي صلى الله عليه وسلم أزال الهدي عن سبيله ،   وأنت تزعم أن من باع هديه فهو مسيء ؟  قيل له :  إن النبي صلى الله عليه وسلم لم يصرف الهدي عن نحره لله والتقرب به إليه ،   وإنما صرف النية إلى ما هو أفضل منها وأوجب ،   فكان ذلك في فعله متبعا .   والذي باعه صرفه عن سبيله ،   وترك أن ينحره بعد أن كان نوى به القربة ،   فكان مسيئا .   ومما يدل على أن النبي صلى الله عليه وسلم جعل الهدي لإحصاره لما روي أنه لم يحلق حتى نحر هديه ،   وقال :   " يا أيها الناس انحروا وحلوا "  [ أحمد :  4/326 ] .

ثم المسألة :  ما يجب على المحصر بالحج والعمرة من القضاء إذا حل ؟  فعلى قول أصحابنا :  إذا كان محرما بالحج يلزمه الحج مكان الأول وعمرة بتفويت الحج .

قال الله تعالى :  ( فإذا آمنتم فمن تمتع بالعمرة إلى الحج ) اختلف أهل العلم في تأويل ذلك ؛  فروي عن ابن عباس رضي الله عنه ،   فيما يكون الرجل به محصرا ،   أنه قال :  ( فإذا أمنتم ) من الخوف والمرض ( فمن تمتع بالعمرة إلى الحج ) أي اعتمر في أشهر الحج ؛  كأنه يقول :  إن عليه لإحلاله بغير الطواف عمرة .   فإن أخرها حتى يقضيها مع الحج في أشهره فعليه لجمعه بينهما دم ) .   وعن ابن عباس رضي الله عنه أنه قال في رجل أهل بعمرة ،   وأحصر :  ( يبعث بهديه :  فإذا بلغ ( الهدي محله ) حل ،   فإن اعتمر من وجهه ،   ذلك إذا برأ ،   فليس عليه هدي ،   وإن اعتمر من قابل بعد حج فليس عليه هدي ،   فإن وصلها بحج من قابل فعليه هدي .   والحاج إذا أحصر فإنه يبعث بهدي ،   فإذا بلغ محله حل ،   وإن اعتمر من وجهه ،   ذلك إذا برأ ،   فإنه يحج من قابل ،   وليس عليه هدي ،   وإن لم يزر البيت حتى يحج ،   وجعلها سفرا واحدا ،   كان عليه هدي آخر :  سفران وهدي ،   أو هديان وسفر ) وقال قوم :  عليه حج واحد .

وروي عن ابن عباس رضي الله عنه أنه قال :  ( أمر الله بالقصاص ،   فيأخذ منكم العدد ) أي حجة بحجة وعمرة بعمرة ،   وروي في خبر عمر رضي الله عنه وعن النبي صلى الله عليه وسلم لما قال :  وقد حل ،   "  وعليه الحج من قابل "  [ الترمذي :  940 ] ،   ولم يذكر عمرة .   إلا أنه قد يجوز أن يكون عليه العمرة ،   وإن لم يذكر في الحديث ،   كما أن الدم واجب ،   وإن لم يذكر في الحديث ؛  فعلى ذلك العمرة يجوز وجوبها وإن لم يذكر .

أما إيجابهم العمرة لفسخ الحج بغير طواف وحجة مكان حجته ؛  فإن كان التأويل في قوله :  ( فمن تمتع بالعمرة ) أي بالعمرة التي لزمته بإحلاله كما قال بن مسعود وابن عباس وابن الزبير رضوان الله عليهم فكفى به حجة .

وإن كان تأويل الآية غير ذلك فإنا وجدنا من يفوته الحج يلزمه أن يطوف بالبيت ،   ثم يجب بعد ذلك قضاء الحج ؛  فأرجعوا على المحصر عمرة مكان الطواف الذي يجب على من يفوته الحج ،   وأوجبوا الحج لما دخل فيه .

فإن قيل :  يجب أن تسقط عنه العمرة التي تجب على من يفوته الحج ؛  [ لأن الذي يفوته الحج لا يحل منه بدم ،   وإنما يحل بالطواف ] ،   والمحصر قد حل بالدم ،   فقام :  الدم الذي لزمه يحل به مقام الطواف في الذي يفوته الحج .   قيل له :  إن المحصر لو لم يذبح عنه هديا احتاج أن يقوم على إحرامه حتى يصل إلى البيت ،   فيطوف به ،   ولو سنين ،   ثم يحج بعد ذلك مكان الحجة التي دخل فيها ،   فجعل له أن يتعجل إلى الخروج من إحرامه ،   ويؤخر الطواف الذي لزمه بدم يهريقه ،   فبالدم جاز له أن يحل ،   و[ لم يبطل الطواف عنه ،   وإذا ] لم يبطل الدم عنه الطواف ،   ولم يجعل بدلا منه ،   فعليه أن يأتي به بإحرام جديد ،   يكون ذلك عمرة .   فإن قيل :  ما الدليل على أن الدم الذي يحل به المحصر جعل عليه ليتعجل به الإحلال ،   ولم يجعل بدلا عن الطواف ؟  قيل :  لأن أهل العلم أجمعوا على أن الذي يفوته الحج ليس له أن يفسخ الطواف الذي لزمه بدم يهريقه ،   يجعله بدلا عن الطواف ،   فدل أنه إنما يهريق الدم ليتعجل به إلى الإحلال لا بدل من الطواف ،   والله أعلم .

وقوله :  ( فما استيسر من الهدي ) روي عن علي وابن عباس رضي الله عنهما أنهما قالا :  شاة .   وأصحابنا ،   رحمهم الله ،   يرون الشاة مجزية في المتعة والإحصار والفدية ،   والحجة لهم في ذلك ما ذكرنا من قول الصحابة ،   رضوان الله تعالى عليهم أجمعين ،   وما روي عن [ رسول الله ] /31-ب/ صلى الله عليه وسلم أنه قال [ لكعب بن عجرة ] ،    " النسك شاة "  [ السيوطي في الدر المنثور :  1/515 ] .   وإجماع الناس على أنها مجزية في الأضحية .

ثم المسألة في المحرم إذا حلق رأسه من أذى ؛  رخص الله تعالى للمتأذي حلق رأسه بفدي بقوله :  ( ففدية من صيام أو صدقة أو نسك ) .   روي في الخبر عن كعب بن عجرة أنه قال :  قال رسول الله صلى الله عليه وسلم  " يا كعب أيؤذيك هوام رأسك ؟  قلت :  نعم يا رسول الله ،   قال :  فاحلقه ،   واذبح شاة ،   أو أطعم ستة مساكين "  [ البخاري :  1814 ] .   وقال كعب :  فيّ نزلت هذه الآية .

ثم اختلف أهل العلم في الذبح ،   أين يذبح ؟  قال أصحابنا رضوان الله عليهم لا يجوز أن تذبح الفدية إلا بمكة .   وأما الصدقة والصوم فإنه يأتي به حيث شاء ؛  وذلك عندهم بمنزلة هدي المتعة ؛  لأن [ هدي ] المتعة إنما وجب بجمعه بين الحج والعمرة في سفر واحد ،   ولأنه لو شاء أن يفرد لكل واحد منهما سفرا فعل ،   فبأخذه بالرخصة لزمه دم .   وكذلك دم الفدية إنما وجب لأخذه بالرخصة في حلق رأسه ،   فصار سبيل الدمين سواء يجيبان بمكة ،   وكذلك دم الإحصار إنما وجب لأنه أخذ بالرخصة في حلق رأسه ،   فحل من إحرامه .   ولا يجوز أن يذبح إلا بمكة .   فدم الفدية ،   أينما كان ،   إنما وجب لأنه رخص له في حلق مثل ذلك .

والصدقة هي ثلاثة أصوع على ستة مساكين ،   على ما ذكر في خبر كعب رضي الله عنه وأما الصوم فإن المتمتع ،   إذا لم يجد هديا ،   صام ثلاثة أيام في الحج وسبعة إذا رجع ،   فأجمعوا على أنه يصوم السبعة بمكة وفي غيرها ،   فصوم الفدية كذلك .   وكذلك ثلاثة الأيام إذا صامها بعد إحرامه بالعمرة عندنا ،   وبعد إحرامه بالحج عند مخالفنا بمكة أو بغيرها ،   فهي مجزية وكذلك صيام الفدية يجزيه حين صامه قياسا على صوم المتمتع .

فأما الصدقة فإن الشافعي ذكر أنها لا تجزي إلا بمكة ،   وقال :  لأن أهل الحرم ينتفعون [ بها كما ينتفعون ] بالهدي .   فيقال له :  أرأيت [ من ذبح ] الهدي بغير مكة ،   ثم تصدق به على أهل الحرم ،   هل يجزيه ذلك ؟  فإن قال :  لا ،   قيل له :  قد بطلت علتك حين لم تجز التصدق على أهل الحرم ،   وبان أن الدم خص بان يهراق في الحرم ؛  لأن الله تعالى قال :  ( حتى يبلغ الهدي محله ) ،   فأما الصدقة فهي مجزية حيث كانت .

ثم اختلف في الذي يحلق قبل أن يذبح بغير أذى :  فقال أبو حنيفة رضي الله عنه يجب عليه دم ،   والحجة له بأن الله تبارك ،   وتعالى منع المحصر من الحلق ( حتى يبلغ الهدي محله ) فإن حلق رأسه لأذى فعليه دم آخر ؛  لأن الآية الكريمة في الحلق في المحصر ،   فإذا كان الذي يصيبه الأذى في رأسه قبل الوقت الذي أذن له ،   فعليه فدية ،   بل الذي يحلق رأسه بغير أذى أحرى أن يكون عليه الفدية .   وأبو حنيفة رضي الله عنه يزيد في التغليظ عليه ؛  يقول :  لا يجزيه غير الدم ،   ويخير صاحب الأذى بين الدم والصدقة والإطعام كما أخبر الله تعالى ،   فدليل القرآن شهد لمذهبه .

وخالفه جماعة من أهل العلم فيمن حلق قبل أن يذبح ؛  وليس بمحصر ،   ورافقوه بالمحصر ،   واحتجوا بما روي عن النبي صلى الله عليه وسلم "  أنه لما سئل عن رجل حلق قبل أن يذبح فقال :  اذبح ،   ولا حرج "  [ مسلم :  1306 ] .   لكن قوله :   " افعل ،   ولا حرج "  يرجع إلى الإثم دون الكفارة ؛  افعل ،   أي لو فعلت لم يكن عليك حرج ،   لأن الكفارة قد تحجب في أشياء يفعلها الرجل خطأ وعلى جهة الجهل إنما تجب في ذلك .   فلا حجة لمن احتج بهذا الحديث في زوال الكفارة .

وأصله في ذلك أن أحوال الضرورة سبب تخفيف الحكم وتيسيره ،   لم يجز إيجاب ذلك الحكم في غير أحوال الضرورة والعذر .   وعلى هذا يخرج قولهم في جميع الأصول :  إن حال الاضطرار والعذر خلاف ما هو في حال الاختيار .   ولهم على هذا مسائل مما يكثر عددها .

وفي الآية دليل لزوم الفداء على المتدهن ،   لأن الله تعالى قال :  ( فمن كان منكم مريضا ) وقد ذكرنا أن فيه إضمارا .   ثم معروفة حاجة المريض في حال مرضه إلى الدهن ،   فصار كأنه مذكور في الآية ،   والله أعلم .

وقوله :  ( فإذا أمنتم فمن تمتع بالعمرة إلى الحج فما استيسر من الهدي ) وقد ذكرنا هذا وأقاويلهم .

وقوله :  ( فمن لم يجد فصيام ثلاثة أيام ) اختلف أهل التأويل فيه ؛  قال بعضهم :  من حين يحرم ،   آخرها يوم عرفة ،   وعن ابن عمر رضي الله عنه [ أنه ] قال :   " ولا تصومهن حتى تحرم "  [ السيوطي في الدر المنثور :  1/ 518 ] ،   وعن ابن عباس رضي الله عنه [ أنه ] قال :   " ما بين الهلال ويوم عرفة "  وعن علي رضي الله عنه [ أنه ] قال ( فصيام ثلاثة أيام في الحج )  " قبل يوم التروية [ بيوم ويوم التروية ويوم عرفة ] فإن فات ذلك فصيام ثلاثة أيام بعد أيام التشريق "  [ أحمد :  6/243 ] .

أما تأخيره الصوم رجاء أن يجد الماء ،   فيغنيه عن التيمم .   فعلى ذلك يؤخر الصوم حتى يكون آخره يوم عرفة رجاء أن يجد الهدي .

وأما ما اختلفوا فيه من صيامهن حلالا بعد العمرة ،   فإن من لم يجز ذلك ذهب إلى أن الله تعالى قال :  ( ثلاثة أيام في الحج ) فتأول ذلك على الإحرام .   [ وقد يجوز أن يكون الأمر كما قال ،   ويجوز ] أن يكون معناه في أشهر الحج .   ألا ترى أن الله تعالى يقول :  ( الحج أشهر معلومات ) [ البقرة :  197 ] ومعناه ،   والله أعلم :  أن الحج يفعل في هذه الأشهر ،   ولفعله ( أشهر معلومات ) .   فلما احتملت الآية ما ذكرنا وجدنا السنة في المتمتع أن يحرم بالحج عشية التروية .   كذلك روي عن جابر بن عبد الله رضي الله عنه [ أنه ] قال :   " قدمنا مكة مع رسول الله صلى الله عليه وسلم مهلين بالحج لأربع ليال مضين من ذي الحجة ،   فطاف بالبيت [ سبعا ،   وسعى ] بين الصفا والمروة ،   ولم يحل لأنه كان ساق الهدي ،   وأمر من لم يسق الهدي أن يطوف ،   ويسعى ،   ويقصر ،   ثم يحل ،   فلما كان يوم التروية أمرهم أن يلبوا بالحج "  [ بنحوه البخاري :  1691 ] .   فإذا كنا نأمر المتمتع أن يحرم بالحج عشية التروية فكيف يصوم ثلاثة أيام بعد ذلك وإنما بقي له يوم واحد ؟  فدل ما وصفنا أنه يجوز له أن يصومهن حلالا بعد العمرة ،   والله أعلم .

وقوله :  ( وسبعة إذا رجعتم ) اختلف فيه :  قيل :  إذا رجع من منى ،   وقيل :  إذا أتى وقت الرجوع ،   وقيل :  إذا رجعتم إلى أهليكم .

وقوله :  ( تلك عشرة كاملة ) قيل :  تلك العشرة ،   وإن كانت متفرقة فهي كالموصولة في حق الحج ،   وقيل :  ( تلك عشرة كاملة ) عن الهدي وافية أي يكمل بها حق الدم ،   وقيل :  ( تلك عشرة كاملة ) في حق الثواب أي ثوابها كثواب الهدي ،   والله أعلم .

وقوله :  ( ذلك  لمن لم يكن أهله حاضري المسجد الحرام ) جعل الحكم الذي ذكره في المتمتع والمحضر لمن لا يحضر أهله المسجد الحرام .   عن ابن عباس رضي الله عنه أنه قال :   " ليس على أهل مكة هدي في المتعة "  بنحوه ابن أبي شيبة :  4/42 ] .   ولأن أهل مكة لو كانوا كغيرهم لم يكن للمخصوص معنى .   وإذا كان المعتمر في أشهر الحج إذا رجع إلى أهله ،   ثم حج من عامه ذلك ،   فلا هدي عليه .   فالمكي مقيم في منزله بعد عمرته ،   فهو أحرى ألا يجب عليه دم المتعة ،   إن حج من عامه ذلك ،   ولكنه إذا تمتع فعليه دم الحلال لأنه منهي عن التمتع .

ثم اختلف [ أهل التأويل ] في ( حاضري المسجد الحرام ) من هم ؟  قال أصحابنا ؛  رحمهم الله :  ( كل من كان من أهل المواقيت فما دونها إلى مكة ،   فلهم أن يدخلوها بغير إحرام ،   فلهم جميعا حكم ( حاضري المسجد الحرام ) وروي عن ابن عمر رضي الله عنه أنه خرج من مكة ،   فلما بلغ قديدا ،   بلغه أن بالمدينة جيشين من جيوش الفتنة ،   فرجع ،   ودخلها بغير إحرام .

وعندنا إذا جاوز جميع المواقيت ،   ثم رجع فعليه / 32-أ/ الإحرام .   وقال آخرون :  ليس ( حاضري المسجد الحرام ) .   وأما لأصحابنا ،   رحمهم الله ،   ما ذكرنا .   وأما قولنا :  ليس عليهم إحصار هو الجيش والحيلولة بينهم وبين دخولهم مكة .   فإذا كانوا هم [ فهم ] قادرون على الطواف بالبيت في كل وقت ،   وبذلك بطل الإحصار .