الآية 198 وقوله تعالى :  ( ليس عليكم جناح أن تبتغوا فضلا من ربكم ) ؛  قيل :  التجارة ؛  وذلك أن أهل الجاهلية كانوا يتحرجون من التجارة في عشر من ذي الحجة ،   فلما أن كان الإسلام امتنع أهل الإسلام عن التجارة ،   وأحبوا أن يكون خروجهم للحج خاصة دون أن يخالط غيره من الأعمال ،   فرخص الله عز وجل [ للحجاج طلب ] الفضل .   وروي عن ابن عمر رضي الله عنه أن رجلا سأله ،   فقال :  إنا قوم نكارى ،   ويزعمون / 32-ب/ أنه ليس حج ،   فهل لنا حج ؟  فقال :  ألستم تحرمون ،   وتقفون ؟  فقال :  بلى .   [ قال ] :  فأنتم حجاج .   [ وقال :  جاء ] رجل إلى النبي صلى الله عليه وسلم فسأله عما سألتني عنه مثله ،   [ فلم يجبه ،   حتى أنزل الله تعالى هذه الآية ( ليس عليكم جناح ) فقال النبي صلى الله عليه وسلم  " أنتم حجاج ] "  ) [ أحمد :  2/ 155 ] .

وأصحابنا ،   رحمهم الله تعالى ،   يرون حج الأجير والتاجر تاما ،   وظاهر القرآن يدل على ذلك .   وكان عند القوم أن الاستئجار على الطاعة لا يجوز أمرا ظاهرا حتى سألوا في هذا .

وأصله :  أن الحج لا يمنع أفعال غيره ،   فأشبه الصوم ،   ويجوز فيه الإجارة ،   وكذا في هذا .   وأما الصلاة فهي مانعة لما سواها من الأفعال ،   فاختلفا .

وقوله :  ( فإذا أفضتم من عرفات ) قيل :  إن أهل الجاهلية كانوا يفيضون من عرفات قبل غروب الشمس ،   ومن المزدلفة بعد طلوع الشمس ،   فأمر أهل الإسلام بالخلاف في الحالتين جميعا :  أن يجعلوا الإفاضة من عرفة بعد الغروب ومن المزدلفة قبل طلوع الشمس ،   والله أعلم .

وفي الخبر :   " خالفوهم في الرجعتين جميعا "  .   والإفاضة هي الإسراع في المشي في اللغة ،   وقيل :  الإفاضة الانحدار .

وقوله :  ( فاذكروا الله عند المشعر الحرام ) يعني المزدلفة ،   ويحتمل الدعاء فيهما جميعا ،   وقال ابن عباس رضي الله عنه ( المشعر الحرام ) الجبل وما حوله ،   وهو الذي يوقف عليه ،   يقال له :  قزح ،   وسمي :  جمعا أيضا لأنه اجتمع فيه آدم وحواء .   وروي عن ابن عباس رضي الله عنه أنه قال ( سمي العرفات عرفات لأن جبريل عليه السلام لما علم إبراهيم المناسك كان يقول له :  عرفت عرفت ) ،   والله أعلم بذلك .

وقوله :  ( واذكروه كما هداكم ) يحتمل وجوها :  يحتمل الأمر بالذكر أمرا بالشكر على ما أنعم عليه من أنواع النعم ،   ويحتمل :  أذكروه ( كما هداكم ) وأرشدكم لأمر المناسك ،   ويحتمل الأمر بالتوحيد ؛  كأنه قال :  وحدوه كما وفقكم لدينه .   وعلى هذا يخرج قوله :  ( وإن كنتم من قبله لمن الضالين ) عن الهدى وعن المناسك وعن معرفة النعم والشكر ،   والله أعلم .

قال الشيخ رضي الله عنه ( الهدى على ودهين :  هدى عرف ليوحدوه ،   وهدى وفق لطاعته ) .