الآية 26 :  وقوله تعالى :  ( إن الله لا يستحي أن يضرب مثلا ما بعوضة فما فوقها ) كأن هذا ،   والله أعلم ،   يخرج جوابا على إثر قول قاله الكفرة لرسول الله صلى الله على ما ذكره بعض أهل التأويل ،   فقالوا :  ما يستحيي ربك أن يذكر البعوض والذباب ونحوه مما يصغر في نفسه ،   وملوك الأرض لا يذكرون ذلك ،   ويستحيون ؟  فقال عز وجل جوابا لقولهم :  ( إن الله لا يستحيي ) الآية لأن ملوك الأرض إنما ينظرون إلى هذه الأشياء بالاستحقار لها والاستذلال ،   فيستحيون من ذكرها على الإنكاف والأنفة ،   والله عز وجل لا يستحيي من ذلك ؛  لأن الأعجوبة في الدلالة على وحدانية الله تعالى وربوبيته في خلق الصغير من الجثة والجسم أكبر من الكبار منها والعظام ،   لأن الخلائق لو اجتمعوا على تصوير صورة من نحو البعوضة والذباب وتركيب ما يحتاج إليه [ من ] الفم والأنف والرجل واليد والمدخل والمخرج ما قدروا ،   ولعلهم يقدرون [ على ] ذلك في العظام من الأجسام والكبار منها .   فأولئك لم ينظروا إليها لما فيه من الأعجوبة واللطافة ،   ولكن نظروا للحقارة والخساسة آنفا منهم وإنكافا .

ثم اختلف أهل الكلام في إضافة الحياة إلى الله تعالى ؛  فقال قوم :  يجوز ذلك لما روي في الخبر  " أن الله يستحيي أن يعذب من شاب في الإسلام "  [ العجلوني في كشف الخفاء 741 ] ولأنه يجوز كالتكبر والاستهزاء والمخادعة ،   وقد ذكرنا الوجه في ما تقدم .   وقال آخرون :  لا يجوز إضافته إلى الله تعالى لأن تحته الإنكاف والأنفة ،   وذلك عن الله تعالى منفي .   ولكن الحياء هو الرضا ههنا ،   والحياة الترك ،   أي لا يترك ،   ولا يدع .

وقوله تعالى :  ( فأما الذين آمنوا فيعلمون أنه الحق من ربهم ) أي علموا أن ضرب المثل بما ذكر من صغار الأجسام حق لما نظروا إلى ما فيها من الأعجوبة والحكمة والطاقة .

[ وقوله تعالى ] :  ( وأما الذين كفروا فيقولون ماذا أراد الله بهذا مثلا ) لم ينظروا فيها [ لما فيها ] من الأعجوبة والحكمة ولكن نظروا للخساسة والحقارة .

وقوله تعالى :  ( يضل به كثيرا ويهدي به كثيرا ) الآية [ وفيه وجهان :

الأول ] :  ينقض على المعتزلة قولهم :  ( ماذا أراد الله بهذا مثلا ) ؟  [ المدثر :  31 ] فقال :  أراد أن يضل بهذا المثل كثيرا ،   وأراد أن يهدي به كثيرا ؛  أضل به من علم منه أنه يختار الضلالة ،   ويهدي به من علم أنه يختار الهدى ،   أراد من كل ما علم منه أنه يختار ،   ويؤثر ،   والله أعلم .   [ وهم يقولون ] بل أراد أن يهدي به الكل ،   ولكنهم لم يهتدوا .

والثاني :  ( يضل به كثيرا ) أي خلق فعل الضلالة من الضال ،   وخلق فعل الاهتداء من المهتدي .   وقد ذكرنا في ما تقدم .

وقوله تعالى :  ( وما يضل به إلا الفاسقين ) أي ما يضل بهذا المثل إلا الفاسق الذي لا ينظر إلى ما فيها من الأعجوبة واللطافة في الدلالة .