الآية 19 [ وقوله تعالى ( أو كصبيب من السماء فيه ظلمات ) ،   ثم ما ذكر من الظلمات يخرج على وجوه ثلاثة :

أحدها :  ظلمات كفرهم بقلوبهم إذ أظهروا الإيمان أولا

والثاني :  المتشابه في القرآن ،   وهو الذي تعلق به كثير من المشركين حتى نزل قوله ( فأما الذين في قلوبهم زيغ ) الآية [ آل عمران :  7 ] .

والثالث :  ما في الإسلام من الشدائد والإفزاع من الجهاد والحدود وغير ذلك .   وأمكن صرف الأول والأخير إلى الفريقين الكافر والمنافق ،   وصرف تأويل المتشابه إلى الكافر ؛  على أنا بينا أن لكل من ذلك حظا ،   ويدل آخر الآية ،   وهو قوله :  ( والله محيط بالكافرين ) على [ أن المثل لهم إلا ] أن المنافق شريكهم في الكفر ،   والله الموفق .

وجائز أن يكون المثل المضروب بالآية إنما هو للقوم الذين شهدوا رسول الله صلى الله عليه وسلم لأنهم كانوا قبل بعثه صنفين :

صنف :  ينتحل الكتاب الذي هو عندهم مما جاء به الرسل ،   [ لكن أئمتهم ] قد غيروا ما في كتبهم من دين الله وأحكامه حتى عطلوا ذلك ،   وأبدعوا غير الذي جاءت به الرسل من الدين والأحكام ؛  بين ذلك قوله :  ( ولا تكونوا كالذين تفرقوا ) الآية [ آل عمران :  105 ] وقوله ( قد جاءكم رسولنا يبين لكم ) [ المائدة :  15 و 19 ] ] وقوله :  ( إن الذين فرقوا دينهم ) الآية [ الأنعام :  159 ] ومنهم من أبدع الكتاب ،   ونسب إليهم كقوله :  ( وإن منهم فريقا يلون ألسنتهم بالكتاب ) [ آل عمران :  78 ] الآية تبين ما ظهر من التفرق فيهم ومن القول في أنبيائهم وفي الله عز وجل .

ومعلوم أن دين الرسل واحد غير مختلف ،   وبما كان من الفترة اندرست الكتب ،   وذهب الرسوم فصاروا في ظلمة الضلالة وحيرة الزيغ ،   وتاهوا في سبيل الشيطان ،   وانقطع من بين أظهرهم الأئمة الذين يوثق بهم في الدين بما ليس لأحد برهان يشهد له بالتمسك بسبيل الأنبياء والاعتصام بكتبهم ؛  إذ كلهم يدعي ذلك .   وقد ظهر فيهم القول المختلف المتناقض الذي لا تحتمله الحكمة ولا يصبر عليه العقل .

وصنف لا يحتمل الكتاب ،   ولا يؤمن بنبي من الأنبياء ،   بل يعبدون الأوثان والنيران والأحجار وما يهوون مما لا يملك الضرر ولا النفع ،   ولا لهم شرع ،   بل هم حيارى لا يعرفون معبودا ،   ولا يبصرون طريقا ،   وليس فيهم من إذا فزعوا إليه دلهم على المحجة ،   ولا أطلعهم على الحق ،   بل هم في [ الضلالة تائهون ،   وفي الظلمات متحيرون ] .

فأحوج الفريقين جميعا ما حل بهم من الحيرة والتيه إلى من يشفيهم من داء الضلالة بنور الهدى ومن ظلمة الاختلاف بضياء الائتلاف ،   ويخرجهم من سبيل الشيطان إلى سبيل الله ،   ويدلهم على معرفة المعبود الحق لئلا يتخذوا من دونه أربابا .   فبعث إليهم عند شدة حاجتهم رسولا ،   وأكرمهم بما أراهم من الآيات التي يعلمهم أنه أنعم به عليهم ليستنقذهم من الضلالة إن هم أطاعوه / 5-ب/ وشكروا نعمة الله فكانوا كقوم بلوا بظلمات الليل والسحاب ،   فتحيروا فيها بما حالت الظلمة بينهم وبين حاجاتهم ،   وتعذر عليهم الوجه في وضع أقدامهم ،   فتاهوا ،   فدفعهم التيه إلى استيقاد النار ليبلغوا حوائجهم ،   ويأمنوا العطب في وضع الأقدام ،   وكقوم بلوا شدة الجوع والعطش لضيق الزمان وجدبه ،   فاستغاثوا بمن يملك كشف ذلك عنهم ،   فأغاثهم بالمطر .

ثم منهم من عرف نعمة من أنعم عليهم بالوقود وأغاثهم بالمطر ،   فتلقوا نعمته بالشكر ،   ،   فنجوا بذلك مما خشوا من الهلاك ،   ووصلوا إلى حوائجهم بالنار والمطر .   وذلك مثل من اتبع محمدا صلى الله عليه وسلم وعرف نعم الله ،   وشكره .

ومنهم من تلقى نور النار بالكفران والجعل المنعم به عليه [ ونسي ما كان عليه ] ؛  وهو قوله ( وإذا مس الإنسان ضر ) [ الزمر :  8 و 49 ] :  آيات فيها ذكر ما ثبت ،   وقوله :  ( وإذا مسكم الضر في البحر ) الآية [ الإسراء :  67 ] ،   فأذهب الله نوره ؛  فلم ينتفع بنور النار ،   ولا وصل إلى حاجته التي بها يقضي .   وذلك مثل الذين كفروا بمحمد صلى الله عليه وسلم ؛  إنهم لم ينتفعوا به ،   ولا قضوا حاجاتهم ،   بل زادهم ذلك ظلمة وحيرة كمستوقد النار إذ ذهب بصره .

وكذلك قوم لبوا بالسلوك في الطريق عند شدة الظلمة ،   ولم يتلقوا النعمة بالشكر بالوجه الذي جعل لهم [ لوضع أقدامهم ] بنور البرق ،   فأذهب [ الله ] نوره ،   وسكن لمعان البرق ،   فعاد الغياث له هلاكا والمطر الذي [ هو رحمة ] عليه بلاء .   فمثله من كابر رسول الله صلى الله عليه وسلم واعترض على الاستماع إليه .   ولا قوة إلا بالله .