الآية 61 وقوله تعالى :  ( وإذ قلتم يا موسى لن نصبر على طعام واحد ) قيل فيه بوجوه :  قيل :  أول ما أنزل المن ؛  فعند ذلك قالوا :  ( لن نصبر على طعام واحد ) ثم أنزل السلوى ،   وقيل :  كانوا يتخذون من المن القرص فيأكلون مع السلوى ،   فهو طعام واحد ؛  فقالوا :  لن نصبر عليه ،   ويحتمل أن يكون طعامهم في اليوم مرة ،   فطلبوا الأطعمة المختلفة ،   والله أعلم .

وقوله تعالى :  ( فادع لنا ربك يخرج لنا مما تنبت الأرض من بقلها وقثائها وفومها وعدسها وبصلها ) قال :  يبين لنا معنى إضافة خصوصية الأشياء إلى الله عز وجل يخرج لنا مخرج التعظيم لذلك الشيء المخصوص ؛  من ذلك :  بيت الله و( رسول الله ) [ الأحزاب :  21 و .   .   ] و ( ناقة الله ) [ الأعراف :  73و .   .   ] / 12-أ/ هذا كله يخرج مخرج التعظيم [ لهذه الأشياء ،   وإضافة كلية الأشياء ] إلى الله تعالى ،   تخرج مخرج تعظيم الرب وإجلاله [ نحو ما قال :  ( رب كل شيء ) [ الأنعام :  164 ] و( خلق كل شيء ) [ الرعد :  16 و .   .   .   ] و( رب السماوات والأرض ) [ الرعد :  16 و .   .   ] و ( خلق السماوات والأرض ) [ الأنعام :  1 و .   .   ] ونحوه ؛  هذا كله وصف تعظيم الرب وإجلاله ] .

وقد اختلف في الفوم ؛  قيل :  الفوم هو الثوم ،   وكذلك روي في قراءة عبيد الله أنه قرأه :  وثومها ،   وقيل الفوم :  البر .

وقوله تعالى :  ( قال أتستبدلون الذي هو أدنى بالذي هو خير ) قيل في أدنى بوجوه :  قيل :  أدنى في القيمة ،   وقيل :  أدنى في الخطر والرغبة ،   وقيل :  أدنى في المنافع ،   وقيل :  أدنى لما لا يصل هذا إليهم إلا بالمؤنة والمشقة ،   وذلك لهم بلا مؤنة ولا مشقة ،   فهو خير ،   وكل يرجع إلى واحد ،   والله أعلم .

ويحتمل أدنى أدون وأقل ،   ولا شك أن ما طلبوا ،   وسألوا دون الذي كان لهم .   ويحتمل ( قال أتستبدلون الذي هو أدنى بالذي هو خير ) قد أعطوا ،   ولو كان ذلك أصلح لهم في الدين لم يكن موسى ليلومهم عليه .   ثبت أنه لم يكن .   ثم أعطوا ذلك ؛  فثبت أن الله تعالى قد يجوز له في الحكمة فعل ما كان غيره أصلح لهم في الدين ،   ولا قوة إلا بالله .

وقوله تعالى :  ( اهبطوا مصرا ) قيل :  المصر المعروف ،   وقيل :  مصر من الأمصار لأن ما طلبوا لا يوجد إلا في الأمصار ،   وبالله التوفيق .

وقوله تعالى :  ( فإن لكم ما سألتم ) من الأطعمة المختلفة إن كان المراد منه المرار ،   وإن كان الأطعمة المختلفة فهو كما قال .   وإن كان الأطعمة المختلفة فهو كما قال .

وقوله تعالى :  ( وضربت عليهم الذلة ) قيل فيه بوجوه :  قيل ( الذلة ) [ ذلة ] احتمال المؤنة والشدائد لما سألوا من الأطعمة المختلفة ،   وقيل :  ( الذلة ) ذلة الجزية والصغار ،   بعصيانهم ربهم ،   وقيل [ ( الذلة ) ] ذلة الكسب والعمل لأن الأول كان يأتيهم من غير كسب ولا مؤنة .

[ قوله تعالى ] :  ( والمسكنة ) قيل :  هي الفقر والحاجة ،   وقيل :  قطع رجائهم عن الآخرة لما عصوا ربهم .

وقوله تعالى :  ( وباءوا بغضب من الله ) قيل فيه بوجوه :  قيل :  باؤوا رجعوا ،   وقيل :  [ باؤوا ] استوجبوا ،   وقيل :  [ باؤوا ] أقروا ،   وكله يرجع إلى واحد .

وقوله تعالى :  ( ذلك بأنهم كانوا يكفرون بآيات الله ) قد ذكرنا في ما تقدم أن الآيات ،   هي الحجج والتي أعطى الرسل ،   وأجراها على أيديهم .   وقال الحسن :  ( هي دين الله ) .

وقوله تعالى :  ( ويقتلون النبيئين بغير الحق ذلك بما عصوا وكانوا يعتدون ) يحتمل أن يكون هذا في غيرهم لأنه لم يكن في زمن موسى نبي سوى هارون ،   وهم لم يقتلوه ،   إلا أن يقال :  إن ذلك كان من أولادهم [ بعد موسى أو كان من غيرهم سوى هؤلاء وأولادهم ] على أن قتل الأنبياء في بني إسرائيل كان ظاهرا حتى قيل :  قتل في يوم كذا كذا نبيا ،   ولم يذكر قتل رسول من الرسل ؛  وذلك ،   والله أعلم ،   لقوله :  ( إنا لننصر رسلنا ) [ غافر :  51 ] ولقوله :  ( إنهم لهم المنصورون ) [ الصافات :  172 ] .   أخبر أنه ينصرهم وأنهم منصورون ؛  ومن كان الله ناصره فهو المنصور أبدا ،   ولأن الرسل هم الذين أوتوا الآيات التي كانت معهم .   وأما الأنبياء فلم يكن معهم تلك الآيات المعجزة ،   وإنما كانوا يدعون الخلق إلى دين الله بالآيات [ التي كانت للرسل والحجج ] التي كانت معهم .   لذلك كان ما ذكر ،   والله أعلم .

قال قوم :  لم يقتل أحد من الرسل ،   وإنما قتل الأنبياء أو رسل الرسل .   فإن كان كذلك فعلى ذلك يخرج ما ذكرنا من الآيات ،   وإن لم يكن فالنصر كان بالحجج والآيات .   فكانت تلك للكل .   وعلى ذلك لا دلالة في كون الآيات مع الأنبياء وغير كونهما .   فإن لم يكن لهم ابتداء شرع ولا نسخ ،   فعلى الدعاء إلى ما سبق من الشرائع ،   وكانت آياتهم كآيات الرسل أو دلالات العصمة مع ما كان بهم حفظ الكتب السماوية بلا تبديل ،   والله أعلم بالحق في ذلك .   ونعتصم بالله عن بسط اللسان في ذلك بالتدبير دون شيء ظهر على ألسن الرسل أو القول فيهم بشيء إن كانت آية أولا .   لكن الله تعالى قد أقام حجته لكل على قدر الكفاية والتمام .