{ وَهَلْ أَتَاكَ نَبَأُ الْخَصْمِ } ومعنى الاستفهام هنا التعجب ،  والتشويق إلى استماع ما بعده لكونه أمرا غريبا ،  كما تقول لمخاطبك هل تعلم ما وقع اليوم ؟ ثم تذكر له ما وقع قال مقاتل : بعث الله إلى داود ملكين جبريل وميكائيل لينبهه على التوبة فأتياه وهو في محرابه قال النحاس : ولا خلاف بين أهل التفسير أن المراد بالخصم هنا الملكان ،  والخصم مصدر يقع على الواحد والاثنين والجماعة ،  ومعنى قوله :

{ إِذْ تَسَوَّرُوا الْمِحْرَابَ } أتوه من أعلى سوره ،  ونزلوا إليه ،  والسور الحائط المرتفع ،  وجاء بلفظ الجمع في تسوروا مع كونهما اثنين نظرا إلى ما يحتمله لفظ الخصم من الجمع ،  والمحراب الغرفة لأنهم تسوروا عليه وهو فيها ،  كذا قال يحيى بن سلام .

وقال أبو عبيدة : إنه صدر المجلس ،  ومنه محراب المسجد ،  وقيل : إنهما كان إنسين ولم يكونا ملكين ،  والعامل في إذ النبأ أي هل أتاك الخبر الواقع في وقت تسورهم ؟ وبهذا قال ابن عطية ومكي وأبو البقاء ،  وقيل : العامل فيه .  أتاك ،  وقبل : معمول للخصم ،  وقيل : معمول لمحذوف ،  أي وهل أتاك نبأ تحاكم الخصم .

عن ابن عباس أن داود حدث نفسه إذا ابتلى أنه يعتصم ،  فقيل له .  إنك ستبتلى وستعلم الذي تبتلى فيه فخذ حذرك ،  فقيل له .  هذا اليوم الذي تبتلى فيه فأخذ الزبور ودخل المحراب ،  وأغلق باب المحراب ،  وأخذ الزبور في حجره وأقعد منصفا يعني خادما على الباب ،  وقال : لا تأذن لأحد عليّ اليوم فبينما هو يقرأ الزبور إذ جاء طائر مذهب كأحسن ما يكون للطير فيه من كل لون فجعل يدور بين يديه فدنا منه فأمكن أن يأخذه فتناوله بيده ليأخذه فاستوفز من خلفه فأطبق الزبور ،  وقام إليه ليأخذه فطار فوقع على كوة المحراب ،  فدنا منه ليأخذه فأفضى فوقع على خص فأشرف عليه لينظر أين وقع ؟ فإذا هو بامرأة عند بركتها تغتسل من الحيض ،  فلما رأت ظله حركت رأسها فغطت جسدها أجمع بشعرها وكان زوجها غازيا في سبيل الله فكتب داود إلى رأس الغزاة انظر أوريا فاجعله في حملة التابوت ،  وكان حملة التابوت ،  إما أن يفتح عليهم ،  وإما أن يقتلوا ،  فقدمه في حملة التابوت فقتل ،  فلما انقضت عدتها خطبها داود ،  فاشترطت عليه إن ولدت غلاما أن يكون الخليفة من بعده ،  وأشهدت عليه خمسين من بني إسرائيل ،  وكتبت عليه بذلك كتابا فما شعر بفتنته أنه افتتن حتى ولدت سليمان ،  وشب فتسور عليه الملكان المحراب وكان شأنهما ما قص الله في كتابه ،  وخر داود ساجدا فغفر الله له ،  وتاب عليه .  أخرجه ابن أبي شيبة في المصنف وابن أبي حاتم .

وأخرج الحاكم وصححه والبيهقي في الشعب قال ،  ما أصاب داود ما أصابه بعد القدر إلا من عجب بنفسه وذلك أنه قال ،  يا رب ما من ساعة من ليل ولا نهار إلا وعابد من آل داود يعبدك يصلي لك أو يسبح أو يكبر ،  وذكر أشياء فكره الله ذلك فقال ،  يا داود إن ذلك لم يكن إلا بي فلولا عوني ما قويت عليه ،  وعزتي وجلالي لأكلنك إلى نفسك يوما ،  قال يا رب فأخبرني به فأخبر به فأصابته الفتنة ذلك اليوم .

وأخرج أصل القصة الحكيم الترمذي في نوادر الأصول وابن جرير وابن أبي حاتم عن أنس مرفوعا بإسناد ضعيف .

وأخرجها ابن جرير من وجه آخر عن ابن عباس مطولة وأخرجها جماعة عن جماعة من التابعين .

قال صاحب الكشاف بعد ذكر هذه القصة هذا ونحوه مما يقبح أن يحدث به عن بعض المتسمين بالصلاح من أفناء المسلمين فضلا عن بعض أعلام الأنبياء اه .  .  .

وقال القاضي عياض ،  لا يجوز أن يلتفت إلى ما سطره الأخباريون من أهل الكتاب الذين بدلوا وغيروا نقله بعض المفسرين ،  ولم ينص الله على شيء من ذلك ،  ولا ورد في حديث صحيح ،  والذي نص عليه الله في قصة داود { وظن داود أنما فتناه } وليس في قصة داود وأوريا خبر ثابت وهذا هو الذي ينبغي أن يعول عليه من أمر داود .

قال الرازي : حاصل القصة يرجع إلى السعي في قتل رجل مسلم بغير حق ،  وإلى الطمع في زوجته وكلاهما منكر عظيم ،  فلا يليق بعاقل أن يظن بداود عليه السلام هذا ،  وقال غيره : إن الله أثنى على داود قبل هذه القصة وبعدها وذلك يدل على استحالة ما نقلوه من القصة فكيف يتوهم عاقل أن يقع بين مدحين ذم ولو جرى ذلك من بعض الناس لاستهجنه العقلاء ،  ولقالوا أنت في مدح شخص كيف تجري ذمه أثناء مدحك والله تعالى منزه عن مثل هذا في كتابه القديم .

وروى سعيد بن المسيب والحارث الأعور عن عليّ بن أبي طالب أنه قال من حدثكم بحديث داود على ما يرويه القصاص جلدته مائة وستين جلدة وهو حد الفرية على الأنبياء وروى أنه حُدِّث بذلك عمر بن عبد العزيز وعنده رجل من أهل الحق فكذب المحدث به ،  وقال إن كانت القصة على ما في كتاب الله فما ينبغي أن يلتمس خلافها ،  وأعظم بأن يقال غير ذلك وإن كان على ما ذكرت وكف الله عنها سترا على نبيه فما ينبغي إظهارها عليه فقال عمر سماعي هذا الكلام أحب إلىّ مما طلعت عليه الشمس .

قال النسفي : والذي يدل عليه المثل الذي ضربه الله بقصته عليه السلام ليس إلا طلبه إلى زوج المرأة أن ينزل له عنها فحسب ،  وإنما جاءت على طريق التمثيل والتعريض دون التصريح ،  لكونها أبلغ في التوبيخ من قبل أن التأمل إذا أداه إلى الشعور بالمعرض به كان أوقع في نفسه وأشد تمكنا من قلبه ،  وأعظم أثرا فيه ،  مع مراعاة حسن الأدب بترك المجاهرة انتهى قال أبو السعود : وأنا ما يذكر من أنه عليه السلام تزوج امرأة أوريا فهو إفك مبتدع مكروه ،  ومكر مخترع تمجه الأسماع ،  وتنفر عنه الطباع ،  ويل لمن ابتدعه وأشاعه ،  وتبا لمن اخترعه وأذاعه ،  وسيأتي الكلام على ذنب داود عليه السلام في آخر هذه القصة .