{ وَخُذْ } معطوف على اركض ،  أو على وهبنا ،  أو التقدير وقلنا له خذ { بِيَدِكَ ضِغْثًا } وهو عثكال النخل بشماريخه ،  وقيل هو قبضة من حشيش مختلط رطبها بيابسها ،  وقيل الحزمة الكبيرة من القضبان ،  وأصل المادة تدل على جمع المختلطات ،  قال الواحدي الضغث ملء الكف من الشجر والحشيش والشماريخ ،  وعن ابن عباس قال : الضغث هو الأسل ،  وقال أيضا الضغث القبضة من المرعى الرطب ،  وقال أيضا الحزمة .

{ فَاضْرِبْ بِهِ } أي بذلك الضغث { وَلَا تَحْنَثْ } في يمينك والحنث الإثم ويطلق على فعل ما حلف على تركه ،  أو ترك ما حلف على فعله ،  لأنهما سببان فيه ،  وكان أيوب قد حلف في مرضه أن يضرب امرأته مائة جلدة ،  واختلف في سبب ذلك فقال سعيد بن المسيب إنها جاءته بزيادة على ما كانت تأتيه به من الخبز فخاف خيانتها فحلف ليضربها .

وقال يحيى بن سلام وغيره ،  إن الشيطان أغواها أن تحمل أيوب على أن يذبح سخلة تقربا إليه فإنه إذا فعل برئ .  فحلف ليضربنها إذا عوفي مائة جلدة ،  وقيل باعت ذؤابتها برغيفين إذ لم تجد شيئا وكان أيوب يتعلق بها إذا أراد القيام ،  فلهذا حلف ليضربنها وأخرج أحمد في الزهد عن ابن عباس قال : إن إبليس قعد على الطريق وأخذ تابوتا يداوي الناس فقالت امرأة أيوب : يا عبد الله إن ههنا مبتلى من أمره كذا وكذا فهل لك أن تداويه ،  قال نعم بشرط إن أنا شفيته أن يقول أنت شفيتني لا أريد منه أجرا غيره فأتت أيوب فذكرت له ذلك ،  فقال : ويحك ذاك الشيطان ،  لله عليّ إن شفاني الله أن أجلدك مائة جلدة ،  فلما شفاه الله أمره أن يأخذ ضغثا فيضربها به ،  فأخذ عذقا فيه مائة شمراخ فضربها به ضربة واحدة .

وأخرج أحمد والطبراني عن أبي أمامة بن سهل بن حنيف قال  " حملت وليدة في بني ساعدة من زنا فقيل لها : ممن حملك ؟ قالت من فلان المقعد ،  فسئل المقعد فقال : صدقت فرفع ذلك إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال : خذوا عثكولا فيه مائة شمراخ فاضربوه ضربة واحدة .  وله طرق أخرى .

وقد اختلف العلماء هل هذا خاص بأيوب أو عام للناس كلهم ؟ وأن من حلف خرج من يمينه بمثل ذلك ؟ قال الشافعي : إذا حلف ليضربن فلانا مائة جلدة أو ضربا ولم يقل ضربا شديدا ولم ينو بقلبه فيكفيه مثل هذا الضرب المذكور في الآية حكاه ابن المنذر عنه ،  وعن أبي ثور وأصحاب الرأي ،  وقال عطاء هو خاص بأيوب ،  ورواه ابن القاسم عن مالك ،  ثم أثنى الله سبحانه على أيوب فقال :

{ إِنَّا وَجَدْنَاهُ } أي علمناه { صَابِرًا } على البلاء الذي ابتليناه به فإنه ابتلي بالداء العظيم في جسده وذهاب ماله وولده وأهله فصبر وليس في شكواه إلى الله إخلال بذلك فإنه ليس جزعا تمني العافية وطلب الشفاء ،  والشكاية المذمومة إنما هي إذا كانت للمخلوقين ،  قال ابن مسعود أيوب رأس الصابرين يوم القيامة .

{ نِعْمَ الْعَبْدُ } أي أيوب { إِنَّهُ أَوَّابٌ } أي رجاع إلى الله تعالى بالاستغفار والتوبة .