77  قوله تعالى :  {  إن الذين يشترون بعهد الله وأيمانهم ثمنا قليلا أولئك لا خلاق لهم في الآخرة } . |آل عمران : 77|

اختلف المفسرون في سبب نزول هذه الآية ،  فقال عكرمة :  نزلت في أحبار اليهود أي رافع وكنانة ابن أبي الحقيق وكعب ابن الأشرف وحيي ابن الأخطب  تركوا عهد الله في التوراة للمكاسب والرئاسة التي كانوا بسبيلها .  وقيل :  نزلت بسبب خصومة الأشعث ابن القيس مع رجل من اليهود في أرض فوجبت اليمين على اليهودي فقال الأشعث :  إذا يحلف يا رسول الله ،  ويذهب بمالي ،  فنزلت .

وقيل :  إن الأشعث اختصم في أرض مع رجل من قرابته فوجبت اليمين على الأشعث ،  وكان في الحقيقة مبطلا قد غصب تلك الأرض في جاهليته :  فنزلت الآية فنكل الأشعث عن اليمين وتحرج وأعطى الأرض وزاد من عنده أرضا أخرى .  وقيل :  الآية نزلت بسبب خصومة غير الأشعث .  وقال الشعبي :  نزلت الآية بسبب رجل أقام سلعة في السوق أول النهار ،  فلما كان من آخره جاء رجل يساومه فحلف حانثا لقد منعها في أول النهار من كذا كذا ولولا المساء ما باعها ،  فنزلت الآية .

واختلف العلماء في من قال :   " علي عهد الله "  ،  فقال مالك وجماعة من حلف بذلك وحنث فعليه الكفارة سواء نوى اليمين أم لا .

وقال عطاء :  ليس ذلك بيمين إلا أن ينوي اليمين ،  وهو قول الشافعي .

وحكي عن أحمد أنه ليس في العهد كفارة قال :  هي أعظم من أن يكون فيها كفارة .

وحجة القول الأول قوله تعالى :  {  إن الذين يشترون بعهد الله وأيمانهم }  الآية ،  فخص عهد الله بالتقدمة على سائر الأيمان فدل على تأكيد الحلف به ،  ولذلك قال إبراهيم :  كانوا ينهوننا عن الحلف بالعهد ،  وليس ذلك إلا لغلظ اليمين به وخشية التقصير في الوفاء به ،  وقال تعالى :  {  ومنهم من عاهد الله } الآية [ التوبة 75 ] ،  فذمهم على ترك الوفاء .  وقال ابن القصار :  مما احتج به قوله تعالى :  {  وأوفوا بعهد الله إذا عاهدتم } [ النحل :  91 ] ،  فأمر بالوفاء بعهده ثم عطف بقوله :  {  ولا تنقضوا الأيمان بعد توكيدها } ،  ولم يتقدم غير ذكر العهد ،  فعلمنا أنه يمين مؤكد .  واختلف في اليمين الغموس هل فيها كفارة ؟  وفي الآية حجة لقول الجمهور من العلماء في أن لا كفارة فيها لأنه تعالى ذكر في هذه اليمين المقصود بها الحنث والعصيان والعقوبة والإثم ولم يذكر فيها كفارة .  فدل ذلك على أن ليس فيها كفارة وقد قال النبي صلى الله عليه وسلم :   " من حلف على يمين صبر يقتطع بها مال امرئ مسلم لقي الله وهو عليه غضبان "  .

وقال سعيد ابن المسيب :  اليمين الفاجرة من الكبائر وتلا هذه الآية .