41- قوله تعالى :  {  قال آيتك ألا تكلم الناس ثلاثة أيام إلا رمزا } . |آل عمران : 41|

اختلف في صمت زكرياء ،  هل كان على اختيار منه أم لا ؟

فالذين ذهبوا إلى أنه عن اختيار منه اختلفوا في الآية هل هي محكمة أو منسوخة .

فذهب قوم إلى أنها محكمة ،  ليس في شريعتنا ما نسخها ،  على القول بأن شريعة من قبلنا لازمة لنا أولا .  أما على القول بخلاف ذلك لا يحتاج إلى نظر فيها ،  هل هي محكمة أو منسوخة ؟

وتأولوا قوله عليه الصلاة والسلام :   " لا صمت يوم إلى الليل  "  على أن معناها :  لا يصمت أحد فلا يذكر الله تعالى يوما إلى الليل ،  وهذا محظور في كل شريعة .

والذين ذهبوا إلى أنها منسوخة ،  قالوا :  نسخها قوله عليه الصلاة والسلام :   " لا وصال في الصيام ،  ولا يتم بعد احتلام ،  ولا عتق قبل ملك ،  ولا طلاق قبل نكاح ،  ولا صمت يوم إلى الليل ،  ولا وفاء بنذر في معصية الله "  .

قالوا :  فنسخ إباحة الصمت وهذا النسخ ،  إنما يجوز على قول الكوفيين ومن تابعهم .

والذين ذهبوا إلى أن صمته لم يكن اختيارا منه ،  وإنما منع الكلام فلم يقدر عليه ،  فلا شك أن الآية عندهم محكمة .

وقد اختلف في السبب الذي لأجله منع الكلام زكرياء عليه السلام .  فقال بعضهم :  إنه قال :  يا رب إن كان ذلك الكلام من قبلك والبشارة حقا فاجعل لي علامة أعرف بها صحة ذلك ،  فعوقب على هذا الشك في أمر الله ،  بأن منع الكلام ثلاثة أيام مع الناس .

وقيل :  لم يشك قط زكرياء وإنما سأل عن الجهة التي يكون بها الولد وتتم البشارة فلما قيل له :  {  كذلك الله يفعل ما يشاء } سأل علامة على وقت الحمل ليعرف متى يحمل بيحيى .  واختلف هل كان منعه الكلام بآفة نزلت به أم لا ؟  فقيل :  ربا لسانه في فيه حتى ملأه ثم أطلقه الله بعد ثلاث .  وقيل :  أخذ الله تعالى عليه لسانه فجعل لا يقدر على الكلام ؛  فهذان القولان لمن رأى ذلك لآفة .  وقال قوم :  لم تكن آفة ،  ولكنه منع محاورة الناس ،  فلم يقدر عليها ،  وكان يقدر على ذكر الله والرمز بالإشارة .  وقد اختلف في من حلف أن لا يكلم إنسانا فأشار إليه بالسلام هل يحنث أم لا ؟  فقال ابن عبد الحكم لا يحنث .  وقال مالك :  يحنث واحتج به ابن حبيب في أن الإشارة بالسلام كلام ؛  لقوله تعالى لزكرياء عليه السلام :  {  قال آياتك ألا تكلم الناس ثلاثة أيام إلا رمزا } ،  يريد ابن حبيب :  أن الله تعالى جعل الرمز كلاما وهو الإشارة بعينها .  وقال عيسى عن ابن القاسم :  لا أرى الإشارة بالسلام كلاما ،  مثل قول ابن عبد الحكم .

وقد اختلف فيمن حلف أن لا يكلم إنسانا فكتب إليه أو أرسل رسولا ،  فقرأ المحلوف عليه الكتاب أو أبلغه  الرسول ،  على أقوال في المذهب فقيل :  يحنث ،  وروي ذلك عن مالك .

واحتج له بقوله تعالى :  {  وما كان لبشر أن يكلمه الله إلا وحيا أو من وراء حجاب }  [ الشورى :  51 ] ،  أو يرسل رسولا .  وهو بعيد لأن الصحيح في الاستثناء أنه منفصل .  وقيل :  لا يحنث وهو قول أشهب وابن عبد الحكم وابن شهاب وقيل :  يحنث إلا أن ينوي المشافهة وهو الذي رجع إليه مالك .  وقيل :  يحنث في الكتابة  إلا أن ينوي المشافهة ،  ولا يحنث في الرسول ،  رواه أشهب عن مالك .  واحتج أبو عبيد للقول بأنه لا يحنث بالكتاب ولا بالإشارة  فقال :  الكلام غير الخط والإشارة .  وأصل هذا أن الله تعالى قال :  {  آياتك ألا تكلم الناس ثلاثة أيام إلا رمزا } ،  وقال في موضع آخر :  {  فأوحى إليهم أن سبحوا بكرة وعشيا } [ مريم :  11 ] ،  والرمز والإشارة بالعين والحاجب ،  والوحي الخط والإشارة ،  ويقال :  كتب إليهم وأشار إليهم وفي قصة مريم :  {  فلن أكلم اليوم إنسيا } [ مريم :  26 ] ،  ثم قال :  {  فأشارت إليه } [ مريم :  29 ] ،  فصار الإيماء والخط خارجين عن معنى النطق .