/م1<br />
ثم وصفهم سبحانه فقال .   ( التي لم يخلق مثلها في البلاد ) أي لم يخلق في البلاد مثل تلك القبيلة في الطول ،   والقوة ،   وعظم الأجسام ،   وهم الذين قالوا : ( من أشد منا قوة ) .   وروي أن الرجل منهم كان يأتي بالصخرة ،   فيحملها على الحي ،   فيهلكهم .   وقيل : ذات العماد أي ذات الأبنية العظام المرتفعة ،   عن الحسن .   وقال ابن زيد : ذات العماد في أحكام البنيان التي لم يخلق مثلها أي مثل أبنيتها في البلاد .   قصة إرم ذات العماد قال وهب بن منبه : خرج عبد الله بن قلابة في طلب إبل له ،   شردت ،   فبينا هو في صحارى عدن ،   إذ هو قد وقع في مدينة في تلك الفلوات ،   عليها حصن ،   وحول الحصن قصور كثيرة ،   وأعلام طوال .   فلما دنا منها ،   ظن أن فيها أحدا يسأله عن إبله .   فنزل عن دابته وعقلها ،   وسل سيفه ،   ودخل من باب الحصن .   فلما دخل الحصن ،   فإذا هو ببابين عظيمين ،   لم ير أعظم منهما .   والبابان مرصعان بالياقوت الأبيض والأحمر .   فلما رأى ذلك دهش ففتح أحد البابين ،   فإذا هو بمدينة لم ير أحد مثلها ،   وإذا هو قصور كل قصر فوقه غرفة ،   وفوق الغرف غرف ،   مبنية بالذهب والفضة ،   واللؤلؤ والياقوت ،   ومصاريع تلك الغرف مثل مصراع المدينة ،   يقابل بعضها بعضا ،   مفروشة كلها باللآلئ وبنادق من مسك وزعفران .   فلما رأى الرجل ما رأى ،   ولم ير فيها أحدا ،   هاله ذلك ،   ثم نظر إلى الأزقة ،   فإذا هو بشجر في كل زقاق منها ،   قد أثمرت تلك الأشجار ،   وتحت الأشجار أنهار مطردة ،   يجري ماؤها من قنوات من فضة ،   كل قناة أشد بياضا من الشمس ،   فقال الرجل : والذي بعث محمدا صلى الله عليه وآله وسلم بالحق ،   ما خلق الله مثل هذه في الدنيا ،   وإن هذه هي الجنة التي وصفها الله تعالى في كتابه .   فحمل معه من لؤلئها ومن بنادق المسك والزعفران ،   ولم يستطع أن يقلع من زبرجدها ومن ياقوتها شيئا ،   وخرج .   ورجع إلى اليمن ،   فأظهر ما كان معه ،   وعلم الناس أمره ،   فلم يزل ينمو أمره حتى بلغ معاوية خبره ،   فأرسل في طلبه ،   حتى قدم عليه ،   فقص عليه القصة ،   فأرسل معاوية إلى كعب الأحبار ،   فلما أتاه قال : يا أبا إسحاق  ! هل في الدنيا مدينة من ذهب وفضة ؟ قال : نعم أخبرك بها ،   وبمن بناها .   إنما بناها شداد بن عاد .   فأما المدينة فإرم ذات العماد ،   التي وصفها الله تعالى في كتابه ،   وهي ( التي لم يخلق مثلها في البلاد ) .   قال معاوية : فحدثني حديثها .   فقال : إن عادا الأولى ليس بعاد قوم هود ،   وإنما هود وقوم هود ولد ذلك ،   وكان عاد له إبنان : شداد وشديد .   فهلك عاد فبقيا وملكا .   فقهرا البلاد وأخذاها عنوة .   ثم هلك شديد وبقي شداد فملك وحده ،   ودانت له ملوك الأرض ،   فدعته نفسه إلى بناء مثل الجنة عتوا على الله سبحانه ،   فأمر بصنعة تلك المدينة إرم ذات العماد ،   وأمر على صنعتها مائة قهرمان ،   مع كل قهرمان ألف من الأعوان ،   وكتب إلى كل ملك في الدنيا ،   أن يجمع له ما في بلاده من الجواهر ،   وكان هؤلاء القهارمة أقاموا في بنيانها مدة طويلة .   فلما فرغوا منها ،   جعلوا عليها حصنا ،   وحول الحصن ألف قصر ،   ثم سار الملك إليها في جنده ووزرائه .   فلما كان منها على مسيرة يوم وليلة ،   بعث الله ،   عزوجل ،   عليه وعلى من معه صيحة من السماء ،   فأهلكتهم جميعا ،   ولم يبق منهم أحد ،   وسيدخلها في زمانك رجل من المسلمين ،   أحمر أشقر قصير ،   على حاجبه خال ،   وعلى عنقه خال ،   يخرج في طلب إبل له في تلك الصحارى ،   والرجل عند معاوية .   فالتفت كعب إليه وقال : هذا والله ذلك الرجل .