ثم بين إنعامه عليه قبل قتل القبطي .   وفيه مسائل :

المسألة الأولى : اختلفوا في المدينة فالجمهور على أنها هي المدينة التي كان يسكنها فرعون ،   وهي قرية على رأس فرسخين من مصر ،   وقال الضحاك : هي عين شمس .

المسألة الثانية : اختلفوا في معنى قوله : { على حين غفلة من أهلها } على أقوال .   فالقول الأول : أن موسى عليه السلام لما بلغ أشده واستوى وآتاه الله الحكم والعلم في دينه ودين آبائه ،   علم أن فرعون وقومه على الباطل ،   فتكلم بالحق وعاب دينهم ،   واشتهر ذلك منه حتى آل الأمر إلى أن أخافوه وخافهم ،   وكان له من بني إسرائيل شيعة يقتدون به ويسمعون منه ،   وبلغ في الخوف بحيث ما كان يدخل مدينة فرعون إلا خائفا ،   فدخلها يوما على حين غفلة من أهلها ،   ثم الأكثرون على أنه عليه السلام دخلها نصف النهار وقت ما هم قائلون ،   وعن ابن عباس يريد بين المغرب والعشاء والأول أولى ،   لأنه تعالى أضاف الغفلة إلى أهلها ،   وإذا دخل المرء مستترا لأجل خوف ،   لا تضاف الغفلة إلى القوم .   القول الثاني : قال السدي : إن موسى عليه السلام حين كبر كان يركب مراكب فرعون ،   ويلبس مثل ما يلبس ،   ويدعى موسى ابن فرعون ،   فركب يوما في أثره فأدركه المقيل في موضع ،   فدخلها نصف النهار ،   وقد خلت الطرق ،   فهو قوله : { على حين غفلة } .   القول الثالث : قال ابن زيد : ليس المراد من قوله : { على حين غفلة من أهلها } حصول الغفلة في تلك الساعة ،   بل المراد الغفلة من ذكر موسى وأمره ،   فإن موسى حين كان صغيرا ضرب رأس فرعون بالعصا ونتف لحيته ،   فأراد فرعون قتله ،   فجيء بجمر فأخذه وطرحه في فيه ،   فمنه عقدة لسانه ،   فقال فرعون : لا أقتله ،   ولكن أخرجوه عن الدار والبلد ،   فأخرج ولم يدخل عليهم حتى كبر ،   والقوم نسوا ذكره وذلك قوله : { على حين غفلة } ولا مطمع في ترجيح بعض هذه الروايات على بعض ،   لأنه ليس في القرآن ما يدل على شيء منها .

المسألة الثالثة : قال تعالى : { فوجد فيها رجلين يقتتلان هذا من شيعته وهذا من عدوه } قال الزجاج : قال : هذا وهذا وهما غائبان على وجه الحكاية ،   أي وجد فيها رجلين يقتتلان ،   إذا نظر الناظر إليهما قال هذا من شيعته وهذا من عدوه ،   ثم اختلفوا ،   فقال مقاتل : الرجلان كانا كافرين ،   إلا أن أحدهما من بني إسرائيل ،   والآخر من القبط ،   واحتج عليه بأن موسى عليه السلام قال له في اليوم الثاني { إنك لغوي مبين } والمشهور أن الذي من شيعته كان مسلما ،   لأنه لا يقال فيمن يخالف الرجل في دينه وطريقه : إنه من شيعته ،   وقيل إن القبطي الذي سخر الإسرائيلي كان طباخ فرعون ،   استسخره لحمل الحطب إلى مطبخه ،   وقيل الرجلان المقتتلان : أحدهما السامري وهو الذي من شيعته ،   والآخر طباخ فرعون ،   والله أعلم بكيفية الحال ،   فاستغاثه الذي من شيعته على الذي من عدوه ،   أي سأله أن يخلصه منه واستنصره عليه ،   فوكزه موسى عليه السلام ،   الوكز الدفع بأطراف الأصابع ،   وقيل بجمع الكف .   وقرأ ابن مسعود : ( فلكزه موسى ) ،   وقال بعضهم : الوكز في الصدر واللكز في الظهر ،   وكان عليه السلام شديد البطش ،   وقال بعض المفسرين : فوكزه بعصاه ،   قال المفضل هذا غلط ،   لأنه لا يقال وكزه بالعصا { فقضى عليه } أي أماته وقتله .

المسألة الرابعة : احتج بهذه الآية من طعن في عصمة الأنبياء عليه السلام من وجوه .   أحدها : أن ذلك القبطي إما أن يقال إنه كان مستحق القتل أو لم يكن كذلك ،   فإن كان الأول فلم قال : { هذا من عمل الشيطان } ولم قال : { رب إني ظلمت نفسي فاغفر لي فغفر له } ولم قال في سورة أخرى { فعلتها إذا وأنا من الضالين } ؟ وإن كان الثاني وهو أن ذلك القبطي لم يكن مستحق القتل كان قتله معصية وذنبا .   وثانيها : أن قوله : { وهذا من عدوه } يدل على أنه كان كافرا حربيا فكان دمه مباحا فلم استغفر عنه ،   والاستغفار عن الفعل المباح غير جائز ،   لأنه يوهم في المباح كونه حراما ؟ وثالثها : أن الوكز لا يقصد به القتل ظاهرا ،   فكان ذلك القتل قتل خطأ ،   فلم استغفر منه ؟ والجواب : عن الأول لم لا يجوز أن يقال إنه كان لكفره مباح الدم .

أما قوله : { هذا من عمل الشيطان } ففيه وجوه .   أحدها : لعل الله تعالى وإن أباح قتل الكافر إلا أنه قال الأولى تأخير قتلهم إلى زمان آخر ،   فلما قتل فقد ترك ذلك المندوب فقوله : { هذا من عمل الشيطان } معناه إقدامي على ترك المندوب من عمل الشيطان .   وثانيها : أن قوله ( هذا ) إشارة إلى عمل المقتول لا إلى عمل نفسه فقوله : { هذا من عمل الشيطان } أي عمل هذا المقتول من عمل الشيطان ،   المراد منه بيان كونه مخالفا لله تعالى مستحقا للقتل .   وثالثها : أن يكون قوله ( هذا ) إشارة إلى المقتول ،   يعني أنه من جند الشيطان وحزبه ،   يقال فلان من عمل الشيطان ،   أي من أحزابه .