اشمأز ،   قال أبو زيد : زعر .

قال غيره : تقبض كراهة ونفوراً .

قال الشاعر :

إذا عض الثقات بها اشمأزت *** وولته عشوزية زبونا

{ وإذا ذكر الله وحده } : أي مفرداً بالذكر ،   ولم يذكر مع آلهتهم .

وقيل : إذا قيل لا إله إلا الله ،   { وإذا ذكر الذين من دونه } ،   وهي الأصنام .

والاشمئزاز والاستبشار متقابلان غاية ،   لأن الاشمئزاز : امتلاء القلب غماً وغيظاً ،   فيظهر أثره ،   وهو الانقباض في الوجه ،   والاستبشار : امتلاؤه سروراً ،   فيظهر أثره ،   وهو الانبساط ،   والتهلل في الوجه .

وقال الزمخشري : فإن قلت : ما العامل في وإذا ذكر ؟ قلت : العامل في إذا الفجائية تقديره : وقت ذكر الذين من دونه فاجأوا الاستبشار .

وقال الحوفي : { إذا هم يستبشرون } ،   إذا مضافة إلى الابتداء والخبر ،   وإذا مكررة للتوكيد وحذف ما تضاف إليه ،   والتقدير : إذا كان ذلك هم يستبشرون ،   فيكون هم يستبشرون العامل في إذا ،   المعنى : إذا كان ذلك استبشروا .   انتهى .

أما قول الزمخشري : فلا أعلمه من قول من ينتمي للنحو ،   وهو أن الظرفين معمولان لعامل واحد ،   ثم إذا الأولى ينتصب على الظرف ،   والثانية على المفعول به .

وأما قول الحوفي فبعيد جدًّا عن الصواب ،   إذ جعل إذا ماضفة إلى الابتداء والخبر ،   ثم قال : وإذا مكررة للتوكيد وحذف ما تضاف إليه ،   فكيف تكون مضافة إلى الابتداء والخبر الذي هم يستبشرون ؟ وهذا كله يوجبه عدم الإتقان لعلم النحو والتحدث فيه ،   وقد تقدم لنا في مواضع إذا التي للمفاجأة جواباً لإذا الشرطية ،   وقد قررنا في علم النحو الذي كتبناه أن إذا الشرطية ليست مضافة إلى الجملة التي تليها ،   وإن كان مذهب الأكثرين ،   وأنها ليست بمعمولة للجواب ،   وأقمنا الدليل على ذلك ،   بل هي معمولة للفعل الذي يليها ،   كسائر أسماء الشرطية الظرفية ،   وإذا الفجائية رابطة لجملة الجزاء بجملة الشرط ،   كالفاء ؛ وهي معمولة لما بعدها .

إن قلنا إنها ظرف ،   سواء كان زماناً أو مكاناً .

ومن قال إنها حرف ،   فلا يعمل فيها شيء ،   فإذا الأولى معمولة لذكرهم ،   والثانية معمولة ليستبشرون .

ولما أخبر عن سخافة عقولهم باشمئزازهم من ذكر الله ،   واستبشارهم بذكر الأصنام ،   أمره أن يدعو بأسماء الله العظمى من القدرة والعلم ونسبة الحكم إليه ،   إذ غيره لا قدرة له ولا علم تام ولا حكم ،   وفي ذلك وصف لحالهم السيىء ووعيد لهم وتسلية للرسول عليه السلام .