{ أن تقول نفس يا حسرتا على ما فرطت في جنب الله وإن كانت لمن الساخرين ،   } .

روي أنه كان في بني إسرائيل عالم ترك علمه وفسق ،   أتاه إبليس فقال له : تمتع من الدنيا ثم تب ،   فأطاعه وأنفق ماله في الفجور .

فأتاه ملك الموت في ألذ ما كان ،   فقال : { ياحسرتا على ما فرطت في جنب الله } ،   وذهب عمري في طاعة الشيطان ،   وأسخطت ربي ،   فندم حين لا ينفعه ،   فأنزل الله خبره .

{ أن تقول } : مفعول من أجله ،   فقدره ابن عطية : أي أنيبوا من أجل أن تقول .

وقال الزمخشري : كراهة أن تقول ،   والحوفي : أنذرناكم مخافة أن تقول ،   ونكر نفس لأنه أريد بها بعض الأنفس ،   وهي نفس الكافر ،   أو أريد الكثير ،   كما قال الأعشى :

ورب نفيع لو هتفت لنحوه *** أتاني كريم ينقض الرأسى مغضبا

يريد أفواجاً من الكرام ينصرونه ،   لا كريماً واحداً ؛ أو أريد نفس متميزة من الأنفس بالفجاج الشديد في الكفر ،   أو بعذاب عظيم .

قال هذه المحتملات الزمخشري ،   والظاهر الأول .

وقرأ الجمهور : يا حسرتا ،   بإبدال ياء المتكلم ألفاً ،   وأبو جعفر : يا حسرتا ،   بياء الإضافة ،   وعنه : يا حسرتي ،   بالألف والياء جمعاً بين العوض والمعوض ،   والياء مفتوحة أو سانة .

وقال أبو الفضل الرازي في تصنيفه ( كتاب اللوامح ) : ولو ذهب إلى أنه أراد تثنية الحسرة مثل لبيك وسعديك ،   لأن معناهما لب بعد لب وسعد بعد سعد ،   فكذلك هذه الحسرة بعد حسرة ،   لكثرة حسراتهم يومئذ ؛ أو أراد حسرتين فقط من قوت الجنة لدخول النار ،   لكان مذهباً ،   ولكان ألف التثنية في تقدير الياء على لغة بلحرث بن كعب .   انتهى .

وقرأ ابن كثير في الوقف : يا حسرتاه ،   بهاء السكت .

قال سيبويه : ومعنى نداء الحسرة والويل : هذا وقتك فاحضري .

والجنب : الجانب ،   ومستحيل على الله الجارحة ،   فإضافة الجنب إليه مجاز .

قال مجاهد ،   والسدي : في أمر الله .

وقال الضحاك : في ذكره ،   يعني القرآن والعمل به .

وقيل : في جهة طاعته ،   والجنب : الجهة ،   وقال الشاعر :

أفي جنب تكنى قطعتني ملامة *** سليمى لقد كانت ملامتها ثناء

وقال الراجز :

الناس جنب والأمير جنب .   .   .

ويقال : أنا في جنب فلان وجانبه وناحيته ؛ وفلان لين الجنب والجانب .

ثم قالوا : فرط في جنبه ،   يريدون حقه .

قال سابق البربري :

أما تتقين الله في جنب عاشق *** له كبد حرى عليك تقطع

وهذا من باب الكناية ،   لأنك إذا أثبت الأمر في مكان الرجل وحيزه ،   فقد أثبته فيه .

ألا ترى إلى قوله :

إن السماحة والمروءة والندى *** في قبة ضربت على ابن الحشرج

ومنه قول الناس : لمكانك فعلت كذا ،   يريدون : لأجلك ،   وكذلك فعلت هذا من جهتك .

وما في ما فرطت مصدرية ،   أي على تفريطي في طاعة الله .

{ وإن كنت من الساخرين } ،   قال قتادة : لم يكفه أن ضيع طاعة الله حتى سخر من أهلها .

وقال الزمخشري : ومحل وإن كنت النصب على الحال ،   كأنه قال : فرطت وأنا ساخر ،   أي فرطت في حال سخريتي .   انتهى .

ويظهر أنه استئناف إخبار عن نفسه بما كان عليه في الدنيا ،   لا حال .