ولما ذكر ما دل على واحدانيته وقهره ،   ذكر الإنسان ،   وهو الذي كلف بأعباء التكاليف ،   فذكر أنه أوجدنا من نفس واحدة ،   وهي آدم عليه السلام ،   وذلك أن حواء على ما روي خلقت من آدم ،   فقد صار خلقاً من نفس واحدة لوساطة حواء .

وقيل : أخرج ذرية آدم من ظهره كالذر ،   ثم خلق بعد ذلك حواء ،   فعلى هذا كان خلقاً من آدم بغير واسطة .

وجاءت على هذا القول على وضعها ،   ثم للمهلة في الزمان ،   وعلى القول الأول يظهر أن خلق حواء كان بعد خلقنا ،   وليس كذلك .

فثم جاء لترتيب الأخبار كأنه قيل : ثم كان من أمره قبل ذلك أن جعل منها زوجها ،   فليس الترتيب في زمان الجعل .

وقيل : ثم معطوف على الصفة التي هي واحدة ،   أي من نفس وحدت ،   أي انفردت .

{ ثم جعل } ،   قال الزمخشري : فإن قلت : ما وجه قوله تعالى : { ثم جعل منها زوجها } ،   وما تعطيه من معنى التراخي ؟ قلت : هما آيتان من جملة الآيات التي عددها ،   دالاً على وحدانيته وقدرته .

تشعب هذا الفائت للحصر من نفس آدم وخلق حواء من قصيراه ،   إلا أن إحداهما جعلها الله عادة مستمرة ،   والأخرى لم تجربها العادة ،   ولم تخلق أنثى غير حواء من قصيري رجل ،   فكانت أدخل في كونها آية ،   وأجلب لعجب السامع ،   فعطفها بثم على الآية الأولى ،   للدلالة على مباينتها فضلاً ومزية ،   وتراخيها عنها فيما يرجع إلى زيادة كونها آية ،   فهو من التراخي في الحال والمنزلة ،   لا من التراخي في الوجود .

انتهى .

وأما { ثم جعل منها زوجها } ،   فقد تقدّم الكلام على هذا الجعل في أول سورة النساء ،   ووصف الأنعام بالإنزال مجازاً ما ،   لأن قضاياه توصف بالنزول من السماء ،   حيث كتب في اللوح : كل كائن يكون وأما لعيشها بالنبات والنبات ناشىء عن المطر والمطر نازل من السماء فكأنه تعالى أنزلها ،   فيكون مثل قول الشاعر :

أسنمة الا بال في ربابه .   .   .

أي : في سحابه ،   وقال آخر :

صار الثريد في رؤوس العيدان .   .   .

وقيل : خلقها في الجنة ثم أنزلها ،   فعلى هذا يكون إنزال أصولها حقيقة .

والأنعام : الإبل والبقر والضأن والمعز ،   { ثمانية أزواج } ،   لأن كلاً منها ذكر وأنثى ،   والزوج ما كان معه آخر من جنسه ،   فاذا انفرد فهو فرد ووتر .

وقال تعالى : { فجعل منها الزوجين الذكر والأثنى } قال ابن زيد : { خلقاً من بعد خلق } : آخر من ظهر آدم وظهور الآباء .

وقال عكرمة ومجاهد والسدي : رتبا { خلقاً من بعد خلق } على المضغة والعلقة وغير ذلك .

وأخذه الزمخشري فقال : حيواناً سوياً ،   من بعد عظام مكسوة لحماً ،   من بعد عظام عارية ،   من بعد مضغ ،   من بعد علق ،   من بعد نطف .   انتهى .

وقرأ عيسى وطلحة : يخلقكم ،   بإدغام القاف في الكاف ،   والظلمات الثلاث : البطن والرحم والمشيمة ،   وقيل : الصلب والرحم والبطن .

{ ذلكم } : إشارة إلى المتصف بتلك الأوصاف السابقة من خلق السموات وما بعد ذلك من الأفعال .

{ فأنى تصرفون } : أي كيف تعدلون عن عبادته إلى عبادة غيره ؟