{ وما قدروا الله حق قدره } : أي ما عرفوه حق معرفته ،   وما قدروه في أنفسهم حق تقديره ،   إذ أشركوا معه غيره ،   وساووا بينه وبين الحجر والخشب في العبادة .

وقرأ الأعمش : حق قدره بفتح الدال ؛ وقرأ الحسن ،   وعيسى ،   وأبو نوفل ،   وأبو حيوة : وما قدروا بتشديد الدال ،   حق قدره : بفتح الدال ،   أي ما عظموه حقيقة تعظيمه .

والضمير في قدروا ،   قال ابن عباس : في كفار قريش ،   كانت هذه الآية كلها محاورة لهم وردًّا عليهم .

وقيل : نزلت في قوم من اليهود تكلموا في صفات الله وجلاله ،   فألحدوا وجسموا وجاءوا بكل تخليط .

وهذه الجملة مذكورة في الأنعام وفي الحج وهنا .

ولما أخبر أنهم ما عرفوه حق معرفته ،   نبههم على عظمته وجلاله شأنه على طريق التصوير والتخييل فقال : { والأرض جميعاً قبضته يوم القيامة والسموات مطويّات بيمينه } .

وقال الزمخشري : والغرض من هذا الكلام ،   إذا أخذته كما هو بجملته ومجموعة تصوير عظمته والتوقيف على كنه جلاله لا غير ،   من غير ذهاب بالقبضة ولا باليمين إلى جهة حقيقة أو جهة مجاز .   انتهى .

ويعني : أو جهة مجاز معين ،   والإخبار : التصوير ،   والتخييل هو من المجاز .

وقال غيره : الأصل في الكلام حمله على حقيقته ،   فإن قام دليل منفصل على تعذر حمله عليها ،   تعين صرفه إلى المجاز .

فلفظ القبضة واليمين حقيقة في الجارحة ،   والدليل العقلي قائم على امتناع ثبوت الأعضاء والجوارح لله تعالى ،   فوجب الحمل على المجاز ،   وذلك أنه يقال : فلان في قبضة فلان ،   إذا كان تحت تدبيره وتسخيره ،   ومنه : { أو ما ملكت أيمانهم } فالمراد كونه مملوكاً لهم ،   وهذه الدار في يد فلان ،   وقبض فلان كذا ،   وصار في قبضته ،   يريدون خلوص ملكه ،   وهذا كله مجاز مستفيض مستعمل .

وقال ابن عطية : اليمين هنا والقبضة عبارة عن القدرة ،   وما اختلج في الصدر من غير ذلك باطل .

وما ذهب إليه القاضي ،   يعني ابن الطيب ،   من أنها صفات زائدة على صفات الذات ،   قول ضعيف ،   ويحسب ما يختلج في النفوس التي لم يحصها العلم .

قال عز وجل : { سبحانه وتعالى عما يشركون } : أي منزه عن جميع الشبه التي لا تليق به .   انتهى .

وقال القفال : هذا كقول القائل : وما قدرني حق قدري ،   وأنا الذي فعلت كذا وكذا ،   أي لما عرفت أن حالي وصفتي هذا الذي ذكرت ،   وجب أن لا تخطىء عن قدري ومنزلتي ،   ونظيره : { كيف تكفرون بالله وكنتم أمواتاً فأحياكم } أي كيف تكفرون من هذه صفته وحال ملكه ؟ فكذا هنا ،   { وما قدروا الله حق قدره } : أي زعموا أن له شركاء ،   وأنه لا يقدر على إحياء الموتى ،   مع أن الأرض والسموات في قبضة قدرته .   انتهى .

{ والأرض } : أي والأرضون السبع ،   ولذلك أكد بقوله : { جميعاً } ،   وعطف عليه { والسموات } ،   وهو جمع ،   والموضع موضع تفخيم ،   فهو مقتض المبالغة .

والقبضة : المرة الواحدة من القبض ،   وبالضم : المقدار المقبوض بالكف ،   ويقال في المقدار : قبضته بالفتح ،   تسمية له بالقدر ،   فاحتمل هنا هذا المعنى .

واحتمل أن يراد المصدر على حذف مضاف ،   أي ذوات قبضة ،   أي يقبضهن قبضة واحدة ،   فالأرضون مع سعتها وبسطتها لا يبلغن إلا قبضة كف ،   وانتصب جميعاً على الحال .

قال الحوفي : والعامل في الحال ما دل عليه قبضته انتهى .

ولا يجوز أن يعمل فيه قبضته ،   سواء كان مصدراً ،   أم أريد به المقدار .

وقال الزمخشري : ومع القصد إلى الجمع يعني في الأرض ،   وأنه أريد بها الجمع قال : وتأكيده بالجميع ،   أتبع الجميع مؤكدة قبل مجيء ذلك الخبر ،   ليعلم أول الأمر أن الخبر الذي يرد لا يقع عن أرض واحدة ،   ولكن عن الأراضي كلهن .   انتهى .

ولم يذكر العامل في الحال ،   ويوم القيامة معمول لقبضته .

وقرأ الحسن : قبضته بالنصب .

قال ابن خالويه : بتقدير في قبضته ،   هذا قول الكوفيين .

وأما أهل البصرة فلا يجيزون ذلك ،   كما لا يقال : زيد داراً انتهى .

وقال الزمخشري : جعلها ظرفاً مشبهاً للوقت بالمبهم .

وقرأ عيسى ،   والجحدري : مطويات بالنصب على الحال ،   وعطف والسموات على الأرض ،   فهي داخلة في حيز والأرض ،   فالجميع قبضته .

وقد استدل بهذه القراءة الأخفش على جواز : زيد قائماً في الدار ،   إذ أعرب والسموات مبتدأ ،   وبيمينه الخبر ،   وتقدمت الحال والمجرور ،   ولا حجة فيه ،   إذ يكون والسموات معطوفاً على والأرض ،   كما قلنا ،   وبيمينه متعلق بمطويات ،   ومطويات : من الطي الذي هو ضد النشر ،   كما قال تعالى : { يوم نطوي السماء كطي السجل للكتب } وعادة طاوي السجل أن يطويه بيمينه .

وقيل : قبضته ملكه بلا مدافع ولا منازع ،   وبيمينه : وبقدرته .

قال الزمخشري : وقيل : مطويات بيمينه : مفنيات بقسمه ،   لأنه أقسم أن يفنيها ؛