القشعريرة : تقبض الجلد ،   يقال : اقشعر جلده من الخوف : وقف شعره ،   وهو مثل في شدة الخوف .

عن ابن عباس ،   أن قوماً من الصحابة قالوا : يا رسول الله ،   حدثنا بأحاديث حسان ،   وبأخبار الدهر ،   فنزل : { الله نزل أحسن الحديث } .

وعن ابن مسعود ،   أن الصحابة ملأوا مكة ،   فقالوا له : حدثنا ،   فنزلت .

والابتداء باسم الله ،   وإسناد نزل لضميره مبنياً عليه فيه تفخيم للمنزل ورفع منه ،   كما تقول : الملك أكرم فلاناً ،   هو أفخم من : أكرم الملك فلاناً .

وحكمة ذلك البداءة بالأشراف من تذكر ما تسند إليه ،   وهو كثير في القرآن ،   كقوله : { الله يصطفي من الملائكة رسلاً } و { وكتاباً } بدل من { أحسن الحديث } .

وقال الزمخشري : ويحتمل أن يكون حالاً .   انتهى .

وكان بناء على أن { أحسن الحديث } معرفة لإضافته إلى معرفة .

وأفعل التفضيل ،   إذا أضيف إلى معرفة ،   فيه خلاف .

فقيل : إضافته محضة ،   وقيل : غير محضة .

و { مشابهاً } : مطلق في مشابهة بعضه بعضاً .

فمعانيه متشابهة ،   لا تناقض فيها ولا تعارض ،   وألفاظه في غاية الفصاحة والبلاغة والتناسب ،   بحيث أعجزت الفصحاء والبلغاء .

وقرأ الجمهور : { مثاني } ،   بفتح الياء ؛ وهشام ،   وابن عامر ،   وأبو بشر : بسكون الياء ،   فاحتمل أن يكون خبر مبتدأ محذوف ،   واحتمل أن يكون منصوباً ،   وسكن الياء على قول من يسكن الياء في كل الأحوال ،   لانكسار ما قبلها استثقالا للحركة عليها .

ومثاني يظهر أنه جمع مثنى ،   ومعناه : موضع تثنية القصص والأحكام والعقائد والوعد والوعيد .

وقيل : يثنى في الصلاة بمعنى : التكرير والأعادة .   انتهى .

ووصف المفرد بالجمع ،   لأن فيه تفاصيل ،   وتفاصيل الشيء جملته .

ألا ترى أنك تقول : القرآن سور وآيات ؟ فكذلك تقول : أحكام ومواعظ مكررات ،   وأصله كتاباً متشابهاً فصولاً مثاني ،   حذف الموصوف وأقيمت صفته مقامه .

وأجاز الزمخشري أن يكون من باب برمة أعشار وثوب أخلاق ،   وأن يكون تمييزاً عن متشابهاً ،   فيكون منقولاً من الفاعل ،   أي متشابهاً مثانية .

كما تقول : رأيت رجلاً حسناً شمائل ،   وفائدة تثنيته وتكرره رسوخه في النفوس ،   إذ هي أنفر شيء عن سماع الوعظ والنصيحة .

والظاهر حمل القشعريرة على الحقيقة ،   إذ هو موجود عند الخشية ،   محسوس يدركه الإنسان من نفسه ،   وهو حاصل من التأثر القلبي .

وقيل : هو تمثيل تصوير لإفراط خشيتهم ،   والمعنى : أنه حين يسمعونه يتلي ما فيه من آيات الوعيد ،   عرتهم خشية تنقبض منها جلودهم .

ثم إذا ذكروا لله ورحمته لانت جلودهم ،   أي زال عنها ذلك التقبض الناشىء عن خشية القلوب بزوال الخشية عنها ،   وضمن تلين معنى تطمئن جلودهم لينة غير منقبضة ،   وقلوبهم راجية غير خاشية ،   ولذلك عداه بإلى .

وكان في ذكر القلوب في هذه الجملة دليل على تأثرها عند السماع ،   فاكتفى بقشعريرة الجلود عن ذكر خشية القلوب لقيام المسبب مقام السبب .

فلما ذكر اللين ذكرهما ،   وفي ذكر اللين دليل على المحذوف الذي هو رحمة الله ،   كما كان في قوله : { إذا ذكر الله وجلت قلوبهم }

دليل بقوله : { وجلت } عن ذكر المحذوف ،   أي إذا ذكر وعيد الله وبطشه .

وقال العباس بن عبد المطلب : قال النبي عليه السلام : « من اقشعر جلده من خشية الله تحاتت عنه ذنوبه كما يتحات عن الشجرة اليابسة ورقها  » وقال ابن عمر : وقد رأى ساقطاً من سماع القرآن فقال : إنا لنخشى الله وما نسقط ،   هؤلاء يدخل الشيطان في جوف أحدهم .

وقالت أسماء بنت أبي بكر : كان أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم تدمع أعينهم وتقشعر جلودهم عند سماع القرآن ،   قيل لها : إن قوماً اليوم إذا اسمعوا القرآن خر أحدهم مغشياً عليه ،   فقالت : أعوذ بالله من الشيطان الرجيم .

وقال ابن سيرين : بيننا وبين هؤلاء الذين يصرعون عند قراءة القرآن أن يجعل أحدهم على حائط باسطاً رجليه ،   ثم يقرأ عليه القرآن كله ،   فإن رمى بنفسه فهو صادق .

والإشارة بذلك إلى الكتاب ،   أو إلى ذينك الوصفين من الاقشعرار واللين ،   أي أثر هدى الله .