الشكاسة : سوء الخلق وعسره .

ولما ذكر تعالى أنه ضرب في القرآن { من كل مثل } : أي محتاج إليه ،   ضرب هنا مثلاً لعابد آلهة كثيرة ،   ومن يعبد الله وحده ،   ومثل برجل مملوك اشترك فيه ملاك سيئو الأخلاق ،   فهو لا يقدر أن يوفي كل واحد منهم مقصوده ،   إذ لا يتغاضى بعضهم لبعض لمشاحتهم ،   وطلب كل منهم أن يقضي حاجته على التمام ،   فلا يزال في عناء وتعب ولوم من كل منهم .

ورجل آخر مملوك جميعه لرجل واحد ،   فهو معني بشغله لا يشغله عنه شيء ،   ومالكه راض عنه إن قد خلص لخدمته وبذل جهده في قضاء حوائجه ،   فلا يلقى من سيده إلا إحساناً ،   وتقدم الكلام في نصب المثل وما بعده .

وقال الكسائي : انتصب رجلاً على إسقاط الخافض ،   أي مثلاً لرجل ،   أو في رجل فيه ،   أي في رقه مشتركاً ،   وفيه صلة لشركاء .

وقرأ عبد الله ،   وابن عباس ،   وعكرمة ،   ومجاهد ،   وقتادة ،   والزهري ،   والحسن : بخلاف عنه ؛ والجحدري ،   وابن كثير وأبو عمرو : سالما اسم فاعل من سلم ،   أي خالصاً من الشركة .

وقرأ الأعرج ،   وأبو جعفر ،   وشيبة ،   وأبو رجاء ،   وطلحة ،   والحسن : بخلاف عنه ؛ وباقي السبعة : سلما بفتح السين واللام .

وقرأ ابن جبير : سلما بكسر السين وسكون اللام ،   وهما مصدر ان وصف بهما مبالغة في الخلوص من الشركة .

وقرىء : ورجل سالم ،   برفعهما .

وقال الزمخشري : أي وهناك رجل سالم لرجل .

انتهى ،   فجعل الخبر هناك .

ويجوز أن يكون ورجل مبتدأ ،   لأنه موضع تفصيل ،   إذ قد تقدم ما يدل عليه ،   فيكون كقول امرىء القيس :

إذا ما بكى من خلفها انحرفت له *** بشقّ وشق عندنا لم يحوّل

وقال الزمخشري : وإنما جعله رجلاً ليكون أفطن لما شقى به أو سعد ،   فإن المرأة والصبي قد يغفلان عن ذلك .

وانتصب مثلاً على التمييز المنقول من الفاعل ،   إذ التقدير : هل يستوي مثلهما ؟ واقتصر في التمييز على الواحد ،   لأنه المقتصر عليه أو لا في قوله : { ضرب الله مثلاً } ،   ولبيان الجنس .

وقرىء : مثلين ،   فطابق حال الرجلين .

وقال الزمخشري : ويجوز فيمن قرأ مثلين أن يكون الضمير في يستويان للمثلين ،   لأن التقدير مثل رجل ،   والمعنى : هل يستويان فيما يرجع إلى الوصفية ؟ كما يقول : كفى بهما رجلين .   انتهى .

والظاهر أنه يعود الضمير في يستويان إلى الرجلين ،   فأما إذا جعلته عائداً إلى المثلين اللذين ذكر أن التقدير مثل رجل ورجل ،   فإن التمييز إذ ذاك يكون قد فهم من المميز الذي هو الضمير ،   إذ يصير التقدير : هل يستوي المثلان مثلين ؟ قل : { الحمد لله } : أي الثناء والمدح لله لا لغيره ،   وهو الذي ثبتت وحدانيته ،   فهو الذي يجب أن يحمد ،   { بل أكثرهم لا يعلمون } ،   فيشركون به غيره .

ولفظة الحمد لله تشعر بوقوع الهلاك بهم بقوله : { فقطع دابر القوم الذين ظلموا والحمد لله رب العالمين }