ولما شرح تعالى شيئاً من أحوال الظالمين الضالين المشركين ،   أردفه بشرح أحوال المهتدين الموحدين فقال : { أمّن هو قانت } .

وقرأ ابن كثير ،   ونافع ،   وحمزة ،   والأعمش ،   وعيسى ،   وشيبة ،   والحسن في رواية : أمن ،   بتخفيف الميم .

والظاهر أن الهمزة لاستفهام التقرير ،   ومقابله محذوف لفهم المعنى ،   والتقدير : أهذا القانت خير أم الكافر المخاطب بقوله { قل تمتع بكفرك } ؟ ويدل عليه قوله : { قل هل يستوي الذين يعلمون والذين لا يعلمون } .

ومن حذف المقابل قول الشاعر :

دعاني إليها القلب إني لأمرها *** سميع فما أدري أرشد طلابها

تقديره : أم غيّ .

وقال الفراء : الهمزة للنداء ،   كأنه قيل : يا من هو قانت ،   ويكون قوله قل خطابا له ،   وهذا القول أجنبي مما قبله وما بعده .

وضعف هذا القول أبو علي الفارسي ،   ولا التفات لتضعيف الأخفش وأبي حاتم هذه القراءة .

وقرأ باقي السبعة ،   والحسن ،   وقتادة ،   والأعرج ،   وأبو جعفر : أمّن ،   بتشديد الميم ،   وهي أم أدغمت ميمها في ميم من ،   فاحتملت أم أن تكون متصلة ومعادلها محذوف قبلها تقديره : أهذا الكافر خير أم من هو قانت ؟ قال معناه الأخفش ،   ويحتاج مثل هذا التقدير إلى سماع من العرب ،   وهو أن يحذف المعادل الأول .

واحتملت أم أن تكون منقطعة تتقدر ببل ،   والهمزة والتقدير : بل أم من هو قانت صفته كذا ،   كمن ليس كذلك .

وقال النحاس : أم بمعنى بل ،   ومن بمعنى الذي ،   والتقدير : بل الذي هو قانت أفضل ممن ذكر قبله .   انتهى .

ولا فضل لمن قبله حتى يجعل هذا أفضل ،   بل يقدر الخبر من أصحاب الجنة ،   يدل عليه مقابله : { إنك من أصحاب النار } .

والقانت : المطيع ،   قاله ابن عباس ،   وتقدم الكلام في القنوت في البقرة .

وقرأ الجمهور : { ساجداً وقائماً } ،   بالنصب على الحال ؛ والضحاك : برفعهما إما على النعت لقانت ،   وإما على أنه خبر بعد خبر ،   والواو للجمع بين الصفتين .

{ يحذر الآخرة } : أي عذاب الآخرة ،   { ويرجو رحمة ربه } : أي حصولها ،   وقيل : نعيم الجنة ،   وهذا المتصف بالقنوت إلى سائر الأوصاف ،   قال مقاتل : عمار ،   وصهيب ،   وابن مسعود ،   وأبو ذر .

وقال ابن عمر : عثمان .

وقال ابن عباس في رواية الضحاك : أبو بكر وعمر .

وقال يحيى بن سلام : رسول الله صلى الله عليه وسلم .

والظاهر أنه من اتصف بهذه الأوصاف من غير تعيين .

وفي الآية دليل على فضل قيام الليل ،   وأنه أرجح من قيام النهار .

ولما ذكر العمل ذكر العلم فقال : { قل هل يستوي الذين يعلمون والذين لا يعلمون } ،   فدل أن كمال الإنسان محصور في هذين المقصودين ،   فكما لا يستوي هذان ،   كذلك لا يستوي المطيع والعاصي .

والمراد بالعلم هنا : ما أدى إلى معرفة الله ونجاة العبد من سخطه .

وقرأ : يذكر ،   بإدغام تاء يتذكر في الذال .