وقرأ الجمهور : { وأشرقت } مبنياً للفاعل ،   أي أضاءت ؛ وابن عباس ،   وعبيد بن عمير ،   وأبو الجوزاء : مبنياً للمفعول من شرقت بالضوء تشرق ،   إذا امتلأت به واغتصت وأشرقها الله ،   كما تقول : ملأ الأرض عدلاً وطبقها عدلاً ،   قاله الزمخشري .

وقال ابن عطية : وهذا إنما يترتب على فعل يتعدى ،   فهذا على أن يقال : أشرق البيت وأشرقه السراج ،   فيكون الفعل مجاوزاً وغير مجاوز ،   كرجع ورجعته ووقف ووقفته .

والأرض في هذه الآية : الأرض المبدلة من الأرض المعروفة ،   ومعنى أشرقت : أضاءت وعظم نورها .   انتهى .

وقال صاحب اللوامح : وجب أن يكون الإشراق على هذه القراءة منقولاً من شرقت الشمس إذا طلعت ،   فيصير متعدياً بالفعل بمعنى : أذهبت ظلمة الأرض ،   ولا يجوز أن يكون من أشرقت إذا أضاءت ،   فإن ذلك لازم ،   وهذا قد تعدى إلى الأرض لما لم يذكر الفاعل ،   وأقيمت الأرض مقامه ؛ وهذا على معنى ما ذهب إليه بعض المتأخرين من غير أن يتقدم في ذلك ،   لأن من الأفعال ما يكون متعدياً لازماً معاً على مثال واحد .   انتهى .

وفي الحديث الصحيح : « يحشر الناس على أرض بيضاء عفراء كقرصة النقي ،   ليس بها علم لأحد بنور ربها  » قيل : يخلق الله نوراً يوم القيامة ،   فيلبسه وجه الأرض ،   فتشرق الأرض به ،   وقال ابن عباس : النور هنا ليس من نور الشمس والقمر ،   بل هو نور يخلقه الله فيضيء الأرض .

وروي أن الأرض يومئذ من فضة ،   والمعنى : أشرقت بنور خلقه الله تعالى ،   أضافه إليه إضافة الملك إلى الملك .

وقال الزمخشري : استعار الله النور للحق ،   والقرآن والبرهان في مواضع من التنزيل ،   وهذا من ذلك .

والمعنى : وأشرقت الأرض بما يقيمه فيها من الحق والعدل ،   وبسط من القسط في الحسنات ،   ووزن الحسنات والسيئات ،   وينادي عليه بأنه مستعار إضافته إلى اسمه ،   لأنه هو الحق العدل ،   وإضافة اسمه إلى الأرض ،   لأنه يزينها حين ينشر فيها عدله ،   وينصب فيها موازين قسطه ،   ويحكم بالحق بين أهلها ،   ولا ترى أزين للبقاع من العدل ولا أعمر لها منه ،   ويقولون للملك العادل : أشرقت الآفاق بعدلك وأضاءت الدنيا بقسطك ،   كما يقولون : أظلمت البلاد بجور فلان .

وقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : « الظلم ظلمات يوم القيامة  » ،   وكما فتح الآية بإثبات العدل ،   ختمها بنفي الظلم .

{ ووضع الكتاب } : أي صحائف الأعمال ووحد ،   لأنه اسم جنس ،   وكل أحد له كتاب على حدة ،   وأبعد من قال : الكتاب هنا اللوح المحفوظ .

وروي ذلك عن ابن عباس ،   ولعله لا يصح ،   وقد ضعف بأن الآية سيقت مقام التهديد في سياق الخير .

{ وجيء بالنبيين } ليشهدوا على أممهم ،   { والشهداء } ،   قيل : جمع شاهد ،   وهم الذين يشهدون على الناس بأعمالهم .

وقيل : هم الرسل من الأنبياء .

وقيل : أمة محمد صلى الله عليه وسلم ،   يشهدون للرسل .

وقال عطاء ،   ومقاتل ،   وابن زيد : الحفظة .

وقال ابن زيد أيضاً : النبيون ،   والملائكة ،   وأمة محمد عليه السلام ،   والجوارح .

وقال قتادة : الشهداء جمع شهيد ،   وليس فيه توعد ،   وهو مقصود الآية .

{ وقضى بينهم } : أي بين العالم ،   ولذلك قسموا بعد إلى قسمين : أهل النار وأهل الجنة ،   { بالحق } : أي بالعدل .