{  خلق السموات بغير عمد ترونها وألقى في الأرض رواسي أن تميد بكم وبث فيها من كل دابة وأنزلنا من السماء ماء فأنبتنا فيها من كل زوج كريم( 10 ) هذا خلق الله فأروني ماذا خلق الذين من دونه بل الظالمون في ضلال مبين( 11 ) }

المفردات :

بغير عمد	 :  العمد واحدها عماد ،  وهو ما يعمد به أي :  يسند به تقول :  عمدت الحائط إذا دعمته .

رواسي	 :  جبالا ثوابت .

تميد	 :  تضطرب .

بث فيها	 :  البث :  الإثارة والتفريق كما قال الله تعالى :  كالفراش المبثوث ( القارعة 4 ) والمراد :  الإيجاد والإظهار .

زوج :  صنف .

كريم	 :  شريف كثير المنفعة .

التفسير :

{  خلق السموات بغير عمد ترونها وألقى في الأرض رواسي أن تميد بكم وبث فيها من كل دابة وأنزلنا من السماء ماء فأنبتنا فيها من كل زوج كريم .  }

خلق الله السماوات ورفعها فوق رؤوسنا بدون أعمدة ونحن نشاهدها صباح مساء مرفوعة عالية بدون أعمدة ،  مع أن بيوتنا لا ترتفع أسقفها إلا على أعمدة ومن تسبيح المؤمنين :  سبحانه الأبدي الأبد سبحان من رفع السماء بلا عمد ،  سبحان من قسم الأرزاق فلم ينس أحد سبحان من لم يلد ولم يولد ولم يكن له كفؤا أحد .

فالضمير في ترونها :  عائد على السماوات قال الحسن وقتادة :  ليس لها عمد مرئية ولا غير مرئية ويجوز أن يعود الضمير على الأعمدة فيكون مخفوضا مثلها .

أي إن الله خلق السماوات بغير أعمدة مشاهدة بالعين وإن كانت لها أعمدة غير مرئية منها الجاذبية أو قوة القدرة الإلهية التي أبدعت كل شيء خلقته قال ابن عباس وعكرمة ومجاهد :  لها عمد لا ترونها .

{  وألقى في الأرض رواسي أن تميد بكم .  .  .  .  } ووضع الله في الأرض جبالا راسية ،  أرست الأرض وثقلتها حتى لا تميد ولا تضطرب بأهلها قال تعالى :  والجبال أرساها ( النازعات :  32 ) .

{  وبث فيها من كل دابة .  .  .  } أوجد في الأرض من أصناف الحيوانات ما لا يعلم عدد أشكالها وألوانها إلا الذي خلقها .

{  وأنزلنا من السماء ماء فأنبتنا فيها من كل زوج كريم .  }

أنزل الله من السماء ماء ،  فأحيا به الأرض بعد موتها وأنبت فيها أصناف النباتات مختلفة الألوان والأشكال كما أنبت فيها أصناف الحيوان والإنسان .

قال الشعبي :  والناس أيضا من نبات الأرض فمن دخل الجنة فهو كريم ومن دخل النار فهو لئيم .

وجاء في تفسير روح البيان للشيخ إسماعيل حقي البروسي المتوفى سنة 1137 ه :

واعلم وفقنا الله جميعا للتفكير في عجائب صنعه وغرائب قدرته- أن عقول العقلاء وأفهام الأذكياء قاصرة متحيرة في أمر النباتات والأشجار وعجائبها وخواصها وفوائدها ومضارها ومنافعها وكيف لا وأنت تشاهد اختلاف أشكالها وتباين ألوانها وعجائب صور أوراقها وروائح أزهارها وكل لون من ألوانها ينقسم إلى أقسام كالحمرة مثلا :  كوردي وأرجواني وسوسني وشقائقي وخمري وعنابي وعقيقي ودموي وغير ذلك مع اشتراك الكل في الحمرة ثم عجائب روائحها ومخالفة بعضها بعضا واشتراك الكل في طيب الرائحة وعجائب أشكال أثمارها وحبوبها وأوراقها ولكل لون وريح وطعم وورق وثمر وزهر وحب خاصية لا تشبه الأخرى ولا يعلم حقيقة الحكمة فيها إلا اللهو الذي يعرفه الإنسان في ذلك بالنسبة إلى ما لا يعرفه كقطرة من بحر . v أه .

من ألوان البيان :

في الآية بيان قدرة الخالق الذي خلق السماء مرتفعة بغير همد مرئية واحكام بناءها وحفظها من السقوط ،  وبسط الأرض وحفظ توازنها بالجبال المرتفعة الشاهقة ،  ونثر فيها المخلوقات من الحيوان والإنسان ثم تحدث عن قدرة الرازق بعد أن تحدث عن قدرة الخالق فبين قدرته على إنزال المطر وإنبات صنوف النباتات المتعددة كثيرة المنافع جميلة المنظر .