وأخرج عبد بن حميد وابن جرير وابن المنذر ،   عن قتادة في قوله : { يغشى الناس هذا عذاب أليم } قال : الأليم الموجع { ربنا اكشف عنا العذاب إنا مؤمنون } قال : الدخان { أنى لهم الذكرى } قال : أنى لهم التوبة { إنا كاشفوا العذاب قليلاً } يعني الدخان { إنكم عائدون } إلى عذاب الله يوم القيامة .

وأخرج عبد بن حميد وابن جرير وابن المنذر ،   عن مجاهد في قوله : { أنى لهم الذكرى } قال : بعد وقوع البلاء بهم { وقد تولوا } ،   عن محمد { وقالوا معلم مجنون } ثم كشف عنهم العذاب .

وأخرج ابن أبي حاتم من طريق ابن لهيعة ،   عن عبد الرحمن الأعرج { يوم تأتي السماء بدخان مبين } قال : كان يوم فتح مكة .

وأخرج ابن سعد من طريق ابن لهيعة ،   عن الأعرج ،   عن أبي هريرة قال : كان يوم فتح مكة دخان وهو قول الله { فارتقب يوم تأتي السماء بدخان مبين } .

وأخرج عبد الرزاق وعبد بن حميد وابن أبي حاتم ،   عن علي قال : إن الدخان لم يمض بعد ،   يأخذ المؤمن كهيئة الزكام ،   وينفخ الكافر حتى ينفد .

وأخرج عبد بن حميد وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم والحاكم بسند صحيح ،   عن ابن أبي مليكة قال : دخلت على ابن عباس رضي الله عنهما فقال : لم أنم هذه الليلة ،   فقلت : لم ؟ قال : طلع الكوكب ذو الذنب ،   فخشيت أن يطرق الدخان .

وأخرج ابن جرير ،   عن ابن عمر قال : يخرج الدخان فيأخذ المؤمن كهيئة الزكمة ،   ويدخل في مسامع الكافر والمنافق حتى يكون كالرأس الحنيذ .

وأخرج عبد بن حميد وابن جرير ،   عن الحسن قال : بلغني أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : « إن الدخان إذا جاء نفخ الكافر حتى يخرج من كل مسمع من مسامعه ،   ويأخذ المؤمن منه كالزكمة  » .

وأخرج عبد بن حميد عن الحسن قال : الدخان قد بقي وهو أول الآيات .

وأخرج عبد بن حميد وابن جرير من طريق الحسن ،   عن أبي سعيد الخدري قال : يهيج الدخان بالناس ،   فأما المؤمن ،   فيأخذه كهيئة الزكمة .

وأما الكافر ،   فينفخه حتى يخرج من كل مسمع منه .

وأخرج ابن جرير ،   عن حذيفة بن اليمان مرفوعاً « أول الآيات : الدجال ونزول عيسى ونار تخرج من قعر عدن أبين تسوق الناس إلى المحشر تقيل معهم إذا قالوا ،   والدخان قال : حذيفة : يا رسول الله ،   وما الدخان ؟ فتلا رسول الله صلى الله عليه وسلم { فارتقب يوم تأتي السماء بدخان مبين } يملأ ما بين المشرق والمغرب يمكث أربعين يوماً وليلة ،   أما المؤمن فيصيبه منه كهيئة الزكمة ،   وأما الكافر بمنزلة السكران يخرج من منخريه وأذنيه ودبره  » .

وأخرج ابن جرير والطبراني بسند جيد ،   عن أبي مالك الأشعري رضي الله عنه قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : « إن ربكم أنذركم ثلاثاً الدخان يأخذ المؤمن منه كالزكمة ،   ويأخذ الكافر فينفخ حتى يخرج من كل مسمع منه ،   والثانية الدابة ،   والثالثة الدجال  » .

وأخرج ابن أبي حاتم ،   عن أبي سعيد الخدري أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : « يهيج الدخان بالناس فأما المؤمن فيأخذه كالزكمة ،   وأما الكافر فينفخه حتى يخرج من كل مسمع منه  » .