/م51

وأخرج الفريابي وعبد بن حميد وابن جرير وابن المنذر عن مجاهد في قوله { وزوجناهم بحور عين } قال : أنكحناهم حوراً .   والحور التي يحار فيها الطرف بادياً يرى مخ سوقهن من وراء ثيابهن ويرى الناظر وجهه في كبد إحداهن كالمرآة من رقة الجلد وصفاء اللون .

وأخرج الطستي عن ابن عباس أن نافع بن الأزرق سأله عن قوله { حور عين } قال الحوراء البيضاء الممتعة .   قال : وهل تعرف العرب ذلك ؟ قال : نعم أما سمعت الأعشى الشاعر وهو يقول :

وحور كأمثال الدمى ومناصف *** وماء وريحان وراح يصفق

وأخرج البيهقي في البعث عن عطاء في قوله { بحور عين } قال : سوداء الحدقة عظيمة العين .

وأخرج هناد بن السري وعبد بن حميد عن الضحاك في قوله { بحور عين } قال الحور البيض والعين العظام الأعين .

وأخرج ابن أبي حاتم والطبراني عن أبي أمامة قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : « خلق الحور العين من الزعفران  » .

وأخرج ابن مردويه والخطيب عن أنس بن مالك قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : « الحور العين خلقن من زعفران  » .

وأخرج ابن جرير عن ليث بن أبي سليم قال : بلغني أن الحور العين خلقن من الزعفران .

وأخرج ابن جرير عن مجاهد قال : خلق الحور العين من الزعفران .

وأخرج ابن المبارك عن زيد بن أسلم قال : إن الله لم يخلق الحور العين من تراب إنما خلقهن من مسك وكافور وزعفران .

وأخرج ابن أبي الدنيا في صفة الجنة وابن أبي حاتم عن أنس قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : « لو أن حوراء بزقت في بحر لجي لعذب ذلك البحر من عذوبة ريقها  » .

وأخرج ابن أبي الدنيا عن ابن عمرو قال : لشفر المرأة أطول من جناح النسر .

وأخرج ابن أبي الدنيا عن ابن عباس قال : لو أن حوراء أخرجت كفها بين السماء والأرض لافتتن الخلائق بحسنها ،   ولو أخرجت نصيفها لكانت الشمس عند حسنه مثل الفتيلة في الشمس لا ضوء لها ،   ولو أخرجت وجهها لأضاء حسنها ما بين السماء والأرض .

وأخرج ابن مردويه والديلمي عن عائشة قالت : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : « حور العين خلقهن من تسبيح الملائكة  » .

وأخرج ابن أبي شيبة عن مجاهد رضي الله عنه أنه قال : ليوجد ريح المرأة من الحور العين من مسيرة خمسمائة سنة .

وأخرج ابن أبي حاتم عن عكرمة رضي الله عنه في قوله { وزوّجناهم بحور عين } قال : هي لغة يمانية ،   وذلك أن أهل اليمن يقولون : زوجنا فلاناً بفلانة .

وأخرج ابن أبي حاتم عن قتادة رضي الله عنه قال : في قراءة ابن مسعود « لا يذوقون فيها طعم الموت  » .

وأخرج ابن مردويه عن أنس رضي الله عنه ،   عن النبي صلى الله عليه وسلم قال : «يجاء بالموت يوم القيامة في صورة كبش أملح ،   فيوقف بين الجنة والنار ،   فيعرفه هؤلاء ،   ويعرفه هؤلاء ،   فيقول أهل النار : اللهم سلطه علينا ،   ويقول أهل الجنة : اللهم إنك قضيت أن لا نذوق فيها الموت إلا الموتة الأولى ،   فيذبح بينهما ،   فييأس أهل النار من الموت ،   ويأمن أهل الجنة من الموت  » .

وأخرج البزار والطبراني في الأوسط وابن مردويه والبيهقي في البعث بسند صحيح عن جابر رضي الله عنه قال : « قيل يا رسول الله أينام أهل الجنة ؟ قال : لا ،   النوم أخو الموت ،   وأهل الجنة لا يموتون ولا ينامون  » .