أخرج الترمذي وابن أبي الدنيا في ذكر الموت ،   وأبو يعلى وابن أبي حاتم وابن مردويه وأبو نعيم في الحلية والخطيب ،   عن أنس رضي الله عنه قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : « ما من عبد إلا وله في السماء بابان : باب يصعد منه عمله ،   وباب ينزل عليه منه رزقه ،   فإذا مات فقداه وبكيا عليه ،   وتلا هذه الآية { فما بكت عليهم السماء والأرض } وذكر أنهم لم يكونوا يعملون على وجه الأرض عملاً صالحاً يبكي عليهم ،   ولم يصعد لهم إلى السماء من كلامهم ولا من عملهم كلام طيب ولا عمل صالح ،   فتفقدهم فتبكي عليهم  » .

وأخرج عبد بن حميد وابن جرير وابن المنذر والبيهقي في شعب الإِيمان ،   عن ابن عباس رضي الله عنهما أنه سئل ،   عن قوله : { فما بكت عليهم السماء والأرض } هل تبكي السماء والأرض على أحد ؟ قال : نعم إنه ليس أحد من الخلائق إلا له باب في السماء منه ينزل رزقه وفيه يصعد عمله ،   فإذا مات المؤمن فأغلق بابه من السماء ،   فقده فبكى عليه ،   وإذا فقده مصلاه من الأرض التي كان يصلي فيها ويذكر الله فيها بكت عليه ،   وإن قوم فرعون لم يكن لهم في الأرض آثار صالحة ولم يكن يصعد إلى الله منهم خير فلم تبك عليهم السماء والأرض .

وأخرج عبد بن حميد وابن جرير ،   عن قتادة { فما بكت عليهم السماء والأرض } قال : هم كانوا أهون على الله من ذلك .   قال : وكنا نحدث أن المؤمن تبكي عليه بقاعه التي كان يصلي فيها من الأرض ومصعد عمله من السماء .

وأخرج عبد بن حميد وأبو الشيخ في العظمة ،   عن مجاهد رضي الله عنه { فما بكت عليهم السماء والأرض } قال : ما مات مؤمن إلا بكت عليه السماء والأرض صياحاً .   قال : فقيل له تبكي ما تعجب ! وما للأرض لا تبكي على عبد كان يعمرها بالركوع والسجود ؟ ! وما للسماء لا تبكي على عبد كان لتسبيحه وتكبيره دويّ كدوي النحل ؟ !

وأخرج عبد بن حميد ،   عن مجاهد رضي الله عنه قال : إن العالم إذا مات بكت عليه السماء والأرض أربعين صباحاً .

وأخرج عبد بن حميد ،   عن معاوية بن قرة رضي الله عنه قال : إن البقعة التي يصلي عليها المؤمن تبكي عليه إذا مات وبحذائها من السماء ،   ثم قرأ { فما بكت عليهم السماء والأرض } .

وأخرج عبد بن حميد ،   عن وهب رضي الله عنه قال : إن الأرض لتحزن على العبد الصالح أربعين صباحاً .

وأخرج عبد بن حميد ،   عن سعيد بن جبير رضي الله عنه { فما بكت عليهم السماء والأرض } قال : لم تبك عليهم السماء لأنهم لم يكونوا يرفع لهم فيها عمل صالح ،   ولم تبك عليهم الأرض ،   لأنهم لم يكونوا يعملون فيها بعمل صالح .

وأخرج ابن جرير وأبو الشيخ في العظمة ،   عن مجاهد رضي الله عنه قال : كان يقال : الأرض تبكي على المؤمن أربعين صباحاً .

وأخرج أبو الشيخ ،   عن ابن عباس رضي الله عنهما قال : يقال الأرض تبكي على المؤمن أربعين صباحاً .

وأخرج ابن المبارك وأبو الشيخ ،   عن ثور بن يزيد ،   عن مولى لهذيل قال : ما من عبد يضع جبهته في بقعة من الأرض ساجداً لله عز وجل إلا شهدت له بها يوم القيامة وبكت عليه يوم يموت .

وأخرج ابن أبي الدنيا وابن جرير ،   عن شريح بن عبيد الحضرمي مرسلاً رضي الله عنه قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : "  إن الإِسلام بدا غريباً وسيعود غريباً ،   ألا لا غربة على مؤمن ،   ما مات مؤمن في غربة غابت عنه فيها بواكيه إلا بكت عليه السماء والأرض "  ثم قرأ رسول الله صلى الله عليه وسلم { فما بكت عليهم السماء والأرض } ثم قال : إنهما لا يبكيان على كافر .

وأخرج ابن أبي حاتم ،   عن عباد بن عبد الله رضي الله عنه قال : سأل رجل علياً ،   هل تبكي السماء والأرض على أحد ؟ فقال : إنه ليس من عبد إلا له مصلى في الأرض ومصعد عمله في السماء ،   وإن آل فرعون لم يكن لهم عمل صالح في الأرض ولا مصعد في السماء .

وأخرج ابن المبارك وعبد بن حميد وابن أبي الدنيا وابن المنذر من طريق المسيب بن رافع ،   عن علي رضي الله عنه قال : إن المؤمن إذا مات بكى عليه مصلاه من الأرض ومصعد عمله من السماء ،   ثم تلا { فما بكت عليهم السماء والأرض } .

وأخرج ابن أبي شيبة والبيهقي ،   عن مجاهد رضي الله عنه قال : ما من ميت يموت إلا تبكي عليه الأرض أربعين صباحاً .

وأخرج ابن المبارك وعبد بن حميد وابن أبي الدنيا والحاكم وصححه والبيهقي في الشعب ،   عن ابن عباس - رضي الله عنهما - قال : إن الأرض لتبكي على المؤمن أربعين صباحاً .   ثم قرأ { فما بكت عليهم السماء والأرض } .

وأخرج ابن المبارك وابن أبي الدنيا ،   عن عطاء الخرساني - رضي الله عنه - قال : ما من عبد يسجد لله سجدة في بقعة من بقاع الأرض ،   إلا شهدت له يوم القيامة ،   وبكت عليه يوم يموت .

وأخرج ابن أبي حاتم عن عبيد المكتب ،   عن إبراهيم - رضي الله عنه - قال : ما بكت السماء منذ كانت الدنيا ،   إلا على اثنين .   قيل لعبيد : أليس السماء والأرض تبكي على المؤمن ؟ قال : ذاك مقامه وحيث يصعد عمله .   قال : وتدري ما بكاء السماء ؟ قال : لا .   قال : تحمر وتصير وردة كالدهان إن يحيى بن زكريا لما قتل ،   احمرت السماء وقطرت دماً .   وإن حسين بن علي يوم قتل احمرت السماء .

وأخرج ابن أبي حاتم عن زيد بن زياد - رضي الله عنه - قال : لما قتل الحسين ،   احمرت آفاق السماء أربعة أشهر .

وأخرج ابن جرير وابن المنذر ،   عن عطاء - رضي الله عنه - قال : بكاء السماء حمرة أطرافها .

وأخرج ابن أبي الدنيا عن الحسن - رضي الله عنه - قال : بكاء السماء ،   حمرتها .

وأخرج ابن أبي الدنيا عن سفيان الثوري - رضي الله عنه - قال : كان يقال : هذه الحمرة التي تكون في السماء ،   بكاء السماء على المؤمن .