أخرج ابن جرير ،   عن قتادة { فارتقب } أي فانتظر .

وأخرج ابن مردويه من طريق أبي عبيدة ،   عن ابن مسعود قال : آية الدخان قد مضت .

وأخرج ابن مردويه من طريق أبي عبيدة وأبي الأحوص ،   عن عبد الله قال : الدخان جوع أصاب قريشاً حتى كان أحدهم لا يبصر السماء من الجوع .

وأخرج ابن مردويه من طريق عتبة بن عبد الله بن عتبة بن مسعود ،   عن ابن مسعود قال : الدخان قد مضى ،   كان أناس أصابهم مخمصة وجوع شديد حتى كانوا يرون الدخان فيما بينهم وبين السماء .

وأخرج ابن مردويه من طريق أبي وائل ،   عن عبد الله { فارتقب يوم تأتي السماء بدخان مبين } قال : جوع أصاب الناس بمكة .

وأخرج عبد بن حميد وابن جرير ،   عن أبي العالية قال : مضى الدخان والبطشة الكبرى يوم بدر .

وأخرج عبد بن حميد ،   عن محمد بن سيرين قال : قال ابن مسعود : كل ما وعدنا الله ورسوله ،   فقد رأيناه غير أربع : طلوع الشمس من مغربها ،   والدجال ،   ودابة الأرض ،   ويأجوج ومأجوج ،   فأما الدخان فقد مضى وكان سني كسني يوسف ،   وأما القمر فقد انشق على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم ،   وأما البطشة الكبرى فيوم بدر .

وأخرج سعيد بن منصور وأحمد وعبد بن حميد والبخاري وأبو نعيم والبيهقي معاً في الدلائل ،   عن مسروق قال : جاء رجل إلى عبد الله فقال : إني تركت رجلاً في المسجد يقول : في هذه الآية { يوم تأتي السماء بدخان } { يغشى الناس } يوم القيامة دخان ،   فيأخذ بأسماع المنافقين وأبصارهم ويأخذ المؤمن منه كهيئة الزكام ،   فغضب وكان متكئاً ،   فجلس ثم قال : من علم منكم علماً فليقل به ،   ومن لم يكن يعلم ،   فليقل الله أعلم ،   فإن من العلم أن يقول لما لا يعلم الله أعلم ،   وسأحدثكم عن الدخان : إن قريشاً لما استصعبت على رسول الله صلى الله عليه وسلم وأبطأوا عن الإِسلام قال : اللهم أَعني عليهم بسبع كسبع يوسف ،   فأصابهم قحط وجهد حتى أكلوا العظام ،   فجعل الرجل ينظر إلى السماء ،   فيرى ما بينه وبينها كهيئة الدخان من الجوع ،   فأنزل الله { فارتقب يوم تأتي السماء بدخان مبين يغشى الناس هذا عذاب أليم } فأتي النبي صلى الله عليه وسلم فقيل يا رسول الله : استسق الله لمضر ،   فاستسقى لهم فسقوا ،   فأنزل الله { إنا كاشفوا العذاب قليلاً إنكم عائدون } أفيكشف عنهم العذاب يوم القيامة ؟ فلما أصابتهم الرفاهية عادوا إلى حالهم .   فأنزل الله { يوم نبطش البطشة الكبرى إنا منتقمون } فانتقم الله منهم يوم بدر ،   فقد مضى البطشة والدخان واللزام .

وأخرج البيهقي في الدلائل ،   عن ابن مسعود قال : لما رأى رسول الله صلى الله عليه وسلم من الناس إدباراً ،   قال :  " اللهم سبع كسبع يوسف "  فأخذتهم سنة حتى أكلوا الميتة والجلود والعظام ،   فجاءه أبو سفيان وناس من أهل مكة ،   فقالوا يا محمد : إنك تزعم أنك قد بعثت رحمة ،   وأن قومك قد هلكوا ،   فادع الله لهم ،   فدعا رسول الله صلى الله عليه وسلم ،   فسقوا الغيث ،   فأطبقت عليهم سبعاً ،   فشكا الناس كثرة المطر ،   فقال :  " اللهم حوالينا ولا علينا "  فانحدرت السحابة على رأسه ،   فسقي الناس حولهم .   قال : فقد مضت آية الدخان وهو الجوع الذي أصابهم .   وهو قوله : { إنا كاشفوا العذاب قليلاً إنكم عائدون } وآية الروم والبطشة الكبرى وانشقاق القمر وذلك كله يوم بدر .

وأخرج عبد بن حميد وابن جرير وابن المنذر ،   عن قتادة في قوله : { يوم تأتي السماء بدخان مبين } قال : الجدب وإمساك المطر عن كفار قريش .