قوله تعالى :  {  وعلى الذين هادوا حرمنا كل ذي ظفر ومن البقر والغنم حرمنا عليهم شحومها إلا ما حملت ظهورها أو الحوايا أو ما اختلط بعظم ذلك جزينهم ببغيهم وإنا لصدقون ( 146 ) فإن كذبوك فقل ربكم ذو رحمة وسعة ولا يرد بأسه عن القوم المجرمين } المراد بالذين هادوا اليهود  أو الهود .  وقيل :  اليهودي نسبة إلى يهودا بن يعقوب عليه السلام .  وهوده أي حوله إلى ملة يهود .  والهوادة اللين فقد حرم الله على اليهود {  كل ذي ظفر } أي ما ليس بمنفرج الأصابع من البهائم والطير مثل الإبل والأنعام والأوز .  قال ابن عباس :  المراد البعير والنعامة ونحو ذلك من الدواب مما حرمه الله على اليهود دون غيرهم من الأولين والآخرين عقابا لهم ؟

قوله :  {  ومن البقر والغنم حرمنا عليهم شحومها إلا ما حملت ظهورها أو الحوايا } حرم الله خاصة شحوم البقر والغنم دون لحومها فهي مباحة لهم .  واستثنى من هذه الشحوم المحرمة ما بينته الآية {  إلا ما حملت ظهورهما أو الحوايا أو ما اختلط بعظم } فكل شحم سوى ما استثناه الله من البقر والغنم في هذه الآية فإنه كان محرما عليهم .  وفي الحديث فيما رواه البخاري ومسلم  " قاتل الله اليهود حرمت عليهم الشحوم فجملوها ثم باعوها وأكلوا أثمانها "  والمراد بما حملته ظهورها ما علق بالظهر من الشحم فهو مستثنى من التحريم .  والحوايا جمع ومفرده حاوية وحوية وحاوياء وهي ما تحوى من البطن فاجتمع واستدار وهي المباعر وفيها الأمعاء .  والحوايا معطوف على الظهور .  فيكون معنى الكلام :  ومن البقر والغنم حرمنا عليهم شحومها إلا ما ما حملت ظهورها أو ما حملت الحوايا .  فما حملته الحوايا من الشحم غير حرام ،  أما الحوايا نفسها فهي مما أحل لهم .

قوله :  {  أو ما اختلط بعظم } ما في محل نصب معطوف على {  ما حملت } والمعنى :  حرمنا على اليهود شحوم البقر والغنم سوى ما حملت ظهورها أو ما حملت حواياها أو ما اختلط بعظم فهو لهم حلال .  والمراد بما اختلط بعظم شحم الألية والجنب والرأس وما أشبه مما كان من شحم على عظم .

قوله :  {  ذلك جزينهم ببغيهم } ذلك ،  في موضع نصب مفعول به ثان لقوله :  {  جزينهم } وتقديره :  جزيناهم ذلك ببغيهم .  والبغي معناه الظلم والتعدي والمجاوزة والمعنى :  أن هذا الذي حرمناه على اليهود من الأنعام والطير ذوات الأظافر غير المشقوقة ،  وما حرمناه عليهم كذلك من شحوم البقر والغنم – كان عقابا لهم من الله في مقابل معاصيهم وبغيهم على ربهم .  والبغي معناه الظلم والتعدي والمجاوزة فقد اعتدوا على حدود الله وعصوه عصيانا نكرا وقارفوا من الموبقات والخطايا أشنعها كقتلهم الأنبياء وصدهم عن سبيل الله واستحلالهم الربا وأكلهم أموال الناس بالباطل وغير ذلك من وجوه الظلم والاعتداء على الناس وعلى أولياء الله من المؤمنين الصادقين .

قوله :  {  وإنما لصدقون } أي فيما أخبرناكم به عن هؤلاء اليهود عما حرمنا عليهم من لحوم الأنعام والطير والشحوم .