قوله تعالى :  {  ووهبنا له إسحق ويعقوب كلا هدينا ونوحا هدينا من قبل ومن ذريته داود وسليمان وأيوب ويوسف وموسى وهارون وكذلك نجزي المحسنين ( 84 ) وزكريا ويحيى وعيسى وإلياس كل من الصلحين ( 85 ) وإسماعيل واليسع ويونس ولوطا وكلا فضلنا على العلمين ( 86 ) ومن ءابائهم وذريتهم وإخوانهم واجتبينهم وهدينهم إلى صراط مستقيم ( 87 ) ذلك هدى الله يهدي به من يشاء من عباده ولو أشركوا لحبط عنهم ما كانوا يعملون ( 88 ) أولئك الذين ءاتينهم الكتب والحكم والنبوة فإن يكفر بها هؤلاء فقد وكلنا بها قوما ليسوا بها بكفرين ( 89 ) أولئك الذين هدى الله فبهداهم اقتده قل لا أسئلكم عليه أجرا إن هو إلا ذكرى للعلمين } .

لقد كان فضل الله على إبراهيم عليه السلام عظيما إذ جزاه من خير الجزاء ما هو أهله ،  ذلك لطاعته لربه وإخلاصه له ومفارقته دين قومه المشركين الضالين .  وذلك كله في صراحة وجراءة لا نظير لهما في العالمين .  وقد لقي إبراهيم من المحن على أيدي الظالمين من أعداء الله ما لا يطيقه بشر .  وكان أوج ذلك كله إلقاؤه في النار المستعرة المتأججة وهو صابر ثابت محتسب .  فجزاه الله في ذلك جزاء عظيما إذ اتخذه خليلا ورفعه إلى الدرجات العلا في الجنة يوم القيامة ،  ووهب له في هذه الدنيا الذرية الصالحة الذين خصهم الله بالنبوة والكرامة .  فقال سبحانه :  {  ووهبنا له إسحق ويعقوب كلا هدينا } أي وهب الله لإبراهيم إسحق ولده من سارة .  وكذلك وهب الله له يعقوب هو ابن إسحق .

قوله :  {  كلا } مفعول به مقدم للفعل بعده {  هدينا } أي لسبيل الرشاد إذ وفقهم الله للحق والصواب .  وكذلك قوله :  {  ونوحا } مفعول للفعل بعده {  هدينا }  وقد هدى الله نوحا من قبل إبراهيم .  ولما أغرق الله أهل الأرض إلا من آمن به وهم الذين صحبوه واتبعوه في السفينة جعل الله ذريته هم الباقين .  وبذلك فإن الناس كلهم من ذرية نوح .  وأما إبراهيم الخليل عليه الصلاة والسلام فلم يبعث الله بعده نبيا إلا من ذريته .  وفي هذا يقول سبحانه :  {  وجعلنا في ذريتهما النبوة والكتاب } .

قوله :  {  ومن ذريته داود وسليمان وأيوب ويوسف وموسى وهرون } الضمير في {  ذريته } يعود إلى نوح ،  لأنه أقرب مذكور .  وقيل :  يعود إلى إبراهيم ،  لكن يشكل على هذا القول لوط عليه السلام فإنه ليس من ذرية إبراهيم بل هو ابن أخيه إلا أن يقال :  دخل في ذريته إبراهيم تغليبا .  وتأويل الكلام أن الله قد هدى من ذرية نوح داود وسليمان وأيوب وموسى وهارون .  فقد وفقهم الله للحق والصواب وكتب لهم الهداية والسداد .

قوله :  {  وكذلك نجزي المحسنين } أي نجزي كل محسن جزاءه المستحق كجزائنا لكل المخلصين الصالحين الأبرار كإبراهيم عليه السلام بالنبوة في ذريته ،  ونوح بصبره على أذى المشركين .