قوله تعالى :  {  وأقسموا بالله جهد أيمانهم لئن جاءتهم ءاية ليؤمن بها قل إنما الأيات عند الله وما يشعركم أنها إذا جاءت لا يؤمنون ( 109 ) ونقلب أفئدتهم وأبصارهم كما لم يؤمنوا به أول مرة ونذرهم في طغيانهم يعمهون } روي في سبب نزول هذه الآية عن محمد بن كعب القرظي قال :  كلم رسول الله صلى الله عليه وسلم قريش فقالوا :  يا محمد ،  تخبرنا أن موسى كان معه عصا يضرب بها الحجر فانفجرت منه اثنتا عشرة عينا .  وتخبرنا أن عيسى كان يحيى الموتى .  وتخبرنا أن ثمود كانت لهم ناقة فأتنا من الآيات حتى نصدقك .  فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم :   " أي شيء تحبون أن آتيكم به ؟  "  قالوا :  تجعل لنا الصفا ذهبا فقال لهم :   " فإن فعلت تصدقوني ؟  "  قالوا :  نعم .  والله لئن فعلت لنتبعك أجمعين .  فقام رسول الله صلى الله عليه وسلم يدعو فجاءه جبريل عليه السلام فقال له :  إن شئت أصبح الصفا ذهبا ولئن أرسل آية فلم يصدقوا عند ذلك ليعذبنهم ،  وإن شئت فاتركهم حتى يتوب تائبهم .  فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم :   " بل يتوب تائبهم "  فأنزل الله الآية .  قوله :  {  وأقسموا بالله جهد أيمانهم } جهد مصدر في موضع الحال والمعنى أن المشركين حلفوا واجتهدوا في الحلف بأغلظ ما عندهم من الأيمان .

قوله :  {  لئن جاءتهم ءاية ليؤمن بها } أي لئن حصل لهم ما اقترحوه من الآيات والخوارق فلسوف يؤمنون .  وهم في الحقيقة غير صادقين في قولهم وما اقترحوه .  وما قالوا ذلك إلا مكابرين معاندين فهم العتاة الغلاظ الذين مردت قلوبهم وعقولهم على التمرد والطغيان .  ولو أنهم رأوا كل آية أو خارق من الخوارق المعجزة ما آمنوا لفرط جحودهم وشدة تشبثهم بالأصنام .  وهم المشركون أنفسهم الذين كانوا واقفين تماما على حقيقة الإنسان الفذ والرجل الكريم المبارك ،  ذي السيرة العاطرة المميزة والخلق الباهر المثير ،  الذي ليس له في العالمين نظير .  ذلكم هو محمد رسول الله صلى الله عليه وسلم .  فهم موقنون في أعماق ضمائرهم أنه النبي الصادق الأمين فضلا عما لمسوه بأعينهم وإدراكهم من معجزات حسية كانشقاق القمر وغيره .  لكنهم مع ذلك كله أبوا وجحدوا وانقلبوا جاحدين منتكسين .

قوله :   " قل إنما الأيات عند الله "  أي أن الله هو القادر على أن يأتيكم بالآيات إذا شاء .  وهو سبحانه يتصرف فيها حسب مشيئته المطلقة وحكمته البالغة .

قوله :  {  وما يشعركم أنها إذا جاءت لا يؤمنون } الخطاب في قوله :  {  يشعركم } للمؤمنين .  أي وما يدريكم ويعلمكم أيها المؤمنون أنه إذا جاءت الآيات المشركين يؤمنون .  وزيدت {  لا } كقوله :  {  ما منعك ألا تسجد } والمعنى ما ممنعك أن تسجد .  وزيدت لا لتأكيد المنع .

وقيل :  المعنى ،  أنه إذا جاءتهم الآيات يؤمنون أو لا يؤمنون .

وقيل :  الخطاب للمشركين الذين أقسموا بالله جهد أيمانهم .  وقد انتهى الخبر عند قوله :  {  يشعركم } ثم استأنف الحكم عليهم بأنهم لا يؤمنون إذ جاءتهم الآيات فقال :  {  أنها إذا جاءت لا يؤمنون } وذلك بكسر همزة إن على أنها استئناف الخبر عن المشركين بنفي الإيمان عند مجيء الآيات .