قوله :  {  وإذا جاءتهم ءاية قالوا لن نؤمن حتى نؤتى مثل ما أوتي رسل الله } الآية بمعنى العلامة الدالة على وحدانية الله وعلى صدق نبوة محمد صلى الله عليه وسلم وأن ما أنزل عليه من عند الله حق .  وقيل :  المراد بالآية النبوة .  وسبب نزول هذه الآية أن الوليد ابن المغيرة قال :  لو كانت النبوة حقا لكنت أولى بها منك ،  لأني أكبر منك سنا وأكثر منك مالا .  وقيل :  نزلت في أبي جهل .  وذلك أنه قال :  زاحمنا بنو عبد مناف في الشرف حتى إذا صرنا كفرسي رهان قالوا :  منا نبي يوحى إليه .  والله لا نؤمن به ولا نتبعه أبدا إلا أن يأتينا وحي كما يأتيه .

ولذلك قال :  {  لن نؤمن حتى نؤتى مثا ما أوتي رسل الله } يعني مثل ما أوتوا من الرسالة أو النبوة .  ويعزز هذا التأويل قوله تعالى :  {  الله أعلم حيث يجعل رسالته } ذلك إنكار من الله عليهم من أجل هذه المقالة الظالمة التي اجترؤوا فيها على حكمة الله وتقديره .  فالله تعالى أعلم بمن هو أحق بالرسالة ،  ومن هو جدير بحمل هذه الأمانة العظمى التي لا يطيق حملها غير النوادر القلة من أخبار البشرية .  أولئك الأعاظم الأفذاذ من هداة العالمين الذين يعلم الله وحده حقيقة أكناههم وروعة فطرتهم وكمال خصالهم الحميدة المميزة .  وقوله :  {  مثل } منصوب على أنه نعت لمصدر محذوف .  وما مصدرية .  والتقدير :  لن نؤمن حتى نؤتها إيتاء مثل إيتاء رسل الله .  وحيث ،  مفعول لفعل مقدر .  أي يعلم .  والجملة بعدها صفة لها .  وقيل :  حيث مضاف .  والجملة بعدها مضاف إليه .

قوله :  {  سيصيب الذين أجرموا صغار عند الله وعذاب شديد بما كانوا يمكرون } ذلك وعيد من الله لؤلئك المضلين المجرمين الذين يكيدون للإسلام والمسلمين والذين يتربصون بالمسلمين السوء والضعف والهوان .  لقد توعد الله هؤلاء الشياطين من البشر الغادر ،  بالصغار .  وهو الذل والمهانة والخزي من عند الله سواء في الدنيا أو الآخرة .  أما في الدنيا فلا مناص للمجرم الغادر الذي تمالأ على الإسلام والمسلمين ،  من سقوطه في عذاب الدنيا ليذوق وبال أمره .  وألوان العذاب الدنيوي كثيرة .  منها الأمراض الأليمة ،  وأمراض النفس الممضة .  أو غير ذلك من صور البلاء كالخزي والإذلال والافتضاح .  وإذا تصور الناس أن هؤلاء المجرمين الأكابر ما أصابهم من الدنيا عذاب بحسب الظاهر ،  فإنهم سيفيضون إلى عذابهم المحقق المنتظر في أشد الساعات ضيقا وثبورا وحراجة وهم يكابدون أشد المكابدة في سكرات الموت .  لا جرم أن ذلك ذرة العذاب في هذه الدنيا ،  بل إنه أنكى ما يحيق بالمجرمين في دنياهم من العذاب .  ولعمر الحق إن عذاب الآخرة أشد نكاوة بما كادوه للإسلام وما صنعوه في المسلمين من ويلات وأفاعيل .