قوله :  {  ولا تطرد الذين يدعون ربهم بالغدوة والعشي يريدون وجهه } في سبب نزول هذه الآية أخرج مسلم عم المقدام بن شريح عن أبيه عن سعد قال :  نزلت هذه الآية فينا ستة .  في وفي ابن مسعود وصهيب وعمار والمقداد وبلال .  قالت قريش لرسول الله صلى الله عليه وسلم :  إنا لا نرضى أن نكون أتباعا لهؤلاء فاطردهم ،  فدخل قلب رسول الله صلى الله عليه وسلم من ذلك ما شاء الله أن يدخل .  فأنزل الله تعالى هذه الآية .

وروى ابن مسعود قال :  مر الملأ من قريش على رسول الله صلى الله عليه وسلم وعنده خباب بن الأرث وصهيب وبلال وعمار ،  قالوا :  يا محمد رضيت بهؤلاء ؟  أتريد أن نكون تبعا لهؤلاء ؟  فأنزل الله تعالى :  {  ولا تطرد الذين يدعون ربهم }  وجملة القول أن هذه الآية في سبب جماعة من ضعفة المسلمين ،  قال المشركون لرسول الله صلى الله عليه وسلم :  لو طردت هؤلاء عنك لغشيناك وحضرنا مجلسك .

قوله :  {  ولا تطرد الذين يدعون ربهم بالغدة والعشي يريدون وجهه } المراد بالدعاء هنا ،  الذكر أي أنهم يذكرون الله طرفي النهار .

وقيل :  المراد صلاة الصبح وصلاة العصر ،  إذ يؤدونهما بالغداة والعشي .

وقيل :  المراد به ،  الصلوات المكتوبة الخمس .  لأن ذكره للغداة والعشي ينبه على أنهم مواظبون على الصلوات الخمس .

أما الغداة ،  فهي أول النهار .  أو ما بين صلاة الفجر وطلوع الشمس والعشي ،  ما بين زوال الشمس وغروبها ،  وصلاتا العشي هما الظهر والعصر .

قوله :  {  يريدون وجهه } في موضع نصب على الحال من ضمير {  يدعون } والمراد بوجه الله ،  ذاته الكريمة .  ومعنى إرادة الذات الإخلاص لها .  أي أن هؤلاء المؤمنين المتقين يدعون ربهم مخلصين له سبحانه .  فهم يخلصون في عبادتهم وأعمالهم لله ويتوجهون بذلك كله إليه وحده دون أحد غيره .

قوله :  {  ما عليك من حسبهم من شيء وما حسبك عليهم من شيء } من ،  الأولى للتبعيض .  ومن ،  الثانية زائدة للتوكيد .  وشيء في موضع رفع ،  لأنه اسم {  ما }  وهذا الكلام معترض بين النهي عن الطرد وجوابه .  والمعنى ،  أنه ليس عليك من حسابهم ،  أي جزائهم ورزقهم من شيء إنما جزاؤهم ورزقهم على الله .  وكذلك ليس عليهم من حسابك ،  أي من جزائك ورزقك من شيء .  إنما جزاؤك ورزقك على الله وليس على أحد غيره .  وإذا كان الأمر كذلك فجالس هؤلاء المتقين الفقراء وحادثهم ولا تطردهم مراعاة للظالمين المعتسفين .

قوله :  {  فتطردهم فتكون من الظلمين } فتطردهم منصوب بالفاء في جواب النفي .  فتكون .  منصوب بالفاء في جواب النهي .  والتقدير :  ولا تطرد الذين يدعون ربهم بالغداة والعشي يريدون وجهه فتكون من الظالمين وما عليك من حسابهم من شيء فتطردهم .