قوله تعالى :  {  ومنهم من يستمع إليك وجعلنا على قلوبهم أكنة أن يفقهون وفي ءاذانهم وقرا وإن يروا كل ءاية لا يؤمنوا بها حتى إذا جاءوك يجدلونك يقول الذين كفروا إن هذا إلا أسطير الأولين } الأكنة جمع كنان وهو الغطاء الساتر .  والأكنة ،  الأغطية .  ومنه أكننت الشيء في نفسي أي أخفيته وسترته .  والكن بالكسر ،  وقاء كل شيء وستره والله يبين حال المشركين الظالمين وما يتيهون فيه من الحماقة والعماية والسفه ،  حتى لكأنهم بغير بصر ولا سمع ولا بصيرة .  أو لكأنهم ركام مصفوف من التماثيل الجوامد التي لا تعي ولا تعقل .  كذلك كان حال المشركين الجاحدين .  بل ما فتئوا يكررون ديدنهم في الضلالة والجهالة لدى سماعهم تعاليم الإسلام .  فما يدعوهم المسلمون إلى الخير ويبينون لهم طريق النجاة والسلامة ،  ويحذرونهم من طريق الشر والشيطان ومخالفة أمر الله ويبصرونهم بخير منهاج وتشريع يصلح عليه حالهم في الدنيا والآخرة إلا أعرضوا وصدوا عن ذلك صدودا ولم يعبأوا بنداء الحق الظاهر الأبلج .  فقال سبحانه :  {  وجعلنا على قلوبهم أكنة أن يفقهوه وفي ءاذانهم وقرا } أي جعلنا على قلوبهم ستارا جزاء لهم على كفرهم .  فهم ما داموا غير منتفعين بما يسمعون ولاهم مستجيبون لنداء الحق فإنهم بمنزلة من لا يسمع ولا يفهم البتة .  أو بمنزلة البهيمة لا تسمع إلا صياحا ونداء وهي لا تعي مما يقال شيئا .  ومن أجل ذلك جعل الله على قلوبهم الأكنة وهي الأغطية {  أن يفقهوه } أي لئلا يفهموا القرآن ولا ما يقال لهم من الدلائل والحجج والذكر والمواعظ وكذلك قوله :  {  وفي ءاذانهم وقرا } الوقر معطوف على أكنة .  والوقر معناه الثقل والصمم .

قوله :  {  وإن يروا كل ءاية لا يؤمنوا بها } يبين الله أن هؤلاء الذين يعدلون الأوثان والأنداد بهم والذين ينكرون نبوة محمد صلى الله عليه وسلم ،  لا تؤثر فيهم حجة ولا يحملهم برهان على توحيد الله والاستجابة لدعوة الإسلام .  بل إنهم يهرعون مدبرين مستنكفين عن الحق فلا يؤمنون مهما يروا من الدلائل والبراهين .

قوله :  {  حتى إذا جاءوك يجادلونك يقول الذين كفروا إن هذا إلا أسطير الأولين } يعني إذا جاءك هؤلاء المشركون الظالمون السفهاء ليحاجوك وناظروك فيما جئتهم به من الحق قالوا :  {  إن هذا إلا أسطير الأولين } أي ما هذا الذي جئتنا به يا محمد إلا مأخوذ من أساطير الأولين أي كتبهم وأحاديثهم .  والأساطير جمع إسطارة وأسطورة مثل أضحوكة .  وقيل :  الأساطير بمعنى الخرافات والترهات .

وذلك هو ديدن المشركين المعاندين في كل زمان .  فإنهم لا تؤزهم حجة ولا يستنفرهم برهان فينزعوا بذلك صوب الحق واليقين .  ولكنهم يتثاقلون إلى الباطل والضلال فيأبوا إلا التمرد والعتو والاستكبار .  ثم لا يألون بعد ذلك جهدا في محاربة الإسلام لصده وإيقافه كيلا يشيع أو ينتشر وذلك بمختلف الأساليب والوسائل من القهر والإذلال والتنكيل والتشريد والتشويه والتشكيك وافتراء الأباطيل .