قوله :  {  ولا تأكلوا مما لم يذكر اسم الله عليه } يدل ظاهر الآية على أن الله نهى عن الأكل من الحيوان الذي لم يذكر اسم الله عليه سواء تركت التسمية عمدا أو سهوا .  وهو قول داود بن علي الظاهري وأتباعه من أهل الظاهر .  وهو رواية عن مالك وأحمد .  وعلى هذا فإن التسمية عند الذبح فرض على الإطلاق وذهبت الشافعية إلى عدم اشتراط التسمية بل هي مستحبة .  فإن تركها عمدا أو سهوا لا يضر .  وهي رواية أخرى عن كل من أحمد ومالك .  وقد حملوا هذه الآية {  ولا تأكلوا مما لم يذكر اسم الله عليه وإنه لفسق } على ما ذبح لغير الله .  كقوله :  {  أو فسقا أهل لغير الله به } وكذلك قوله تعالى :  {  ولا تأكلوا مما لم يذكر اسم الله عليه } قالوا :  هذا نهي عن ذبائح كانت تذبحها قريش للأوثان ونهي عن ذبائح المجوس أيضا .

واحتجوا بما رواه البخاري والبيهقي عن عائشة أن ناسا قالوا :  يا رسول الله إن قوما حديثي عهد بجاهلية يأتون بلحم لا ندري أذكروا اسم الله عليه أم لا ؟  فقال :   " سموا عليه أنتم وكلوا "  .

واحتجوا كذلك بما رواه الدارقطني عن ابن عباس أنه قال :   " إذا ذبح المسلم ولم يذكر اسم الله فليأكل فإن المسلم فيه اسم من أسماء الله "  .

وذهب آخرون إلى أن ترك التسمية على الذبيحة سهوا لا يضر .  وإن تركها عمدا لم تحل .  وهذا هو المشهود من مذهب المالكية والحنفية والحنبلية وهو مروي عن علي وابن عباس وسعيد بن المسيب وابن أبي ليلى وآخرين .  ودليلهم في ذلك حديث ابن ماجه عن عبد الله بن عمرو عن النبي صلى الله عليه وسلم :   " إن الله وضع عن أمتي الخطأ والنسيان وما استكرهوا عليه "  .

قوله :  {  وإنه لفسق } الفسق معناه الخروج .  والمقصود به هنا الخروج عن أمر الله .  على أن ترك التسمية لا يكون فسقا ،  والظاهر أن المراد به هنا الذبح لغير الله .

قوله :  {  وإن الشيطين ليوحون إلى أوليائهم ليجدلوكم } الشياطين من جنود إبليس يوسوسون إلى أعوانهم وأتباعهم من كفرة البشر ليجادلوا المؤمنين .  أي يخاصمونهم .  جادله :  خاصمه .  والمجادلة والجدال بمعنى الخصام .  والاسم الجدل بالتحريك وهو شدة الخصومة .

هكذا يلقي الشياطين في قلوب أولياؤهم وأتباعهم المشركين الجدال بالباطل ،  ويوحون إليهم بالزخرف من القول المموه الخادع ليخاصموا به المؤمنين فيشقوا عليهم بالخصام الفاجر أو يحرجوهم إحراجا أو يطوقوهم بالإعنات والتضييق هذا ما يفعله شياطين الجن ،  إذ يوحون إلى أوليائهم من شياطين البشر الخبيث من القول ،  وكاذب الأخبار ليخلطوا على المؤمنين دينهم وليشاقوهم بالجدل العقيم الجاحد مشاقة ،  وذلك بمختلف الأساليب من الخصام الذي يراد منه إحراج المسلمين وإثارة الريبة في نفوسهم تثبيطا لهممهم وتفتيرا لعزائمهم وإذاواء لوهج العقيدة الدافعة في قلوبهم .

قوله :  {  وإن أطعمتموهم إنكم لمشركون } إن أطعمتم المشركين في أكل الميتة وغيرها من المطعومات المحرمة استحلالا منكم لها فأنتم مثلهم في الشرك .  وحقيقة الأمر في هذه المسألة أن الذي يستحل ما حرم الله ويحرم ما أحل الله معتقدا ذلك لا جرم أنه مشرك خارج عن الملة .  وذلك بخلاف المعتقد لأحقية ما أحل الله وما حرم ثم يقترف شيئا من المحظورات فذلكم عصيان لا شرك .  ولا غرو فإن المسلم ربما يقع في المعاصي والسيئات لا يسوقه إلى ذلك سوى الضعف وهو موقن في قرارة نفسه تمام اليقين أحقية ما أمر الله ،  وأن أحكام الشريعة كلها حق ،  فمثله يظل في زمرة المسلمين وإن خالف وعصى .