قوله تعالى :  {  إن الله فالق الحب والنوى يخرج الحي من الميت ومخرج الميت من الحي ذلكم الله فأنى تؤفكون ( 95 ) فالق الإصباح وجاعل اليل سكنا والشمس والقمر حسبانا ذلك تقدير العزيز العليم ( 96 ) وهو الذي جعل لكم النجوم لتهتدوا بها في ظلمات البر والبحر قد فصلنا الآيات لقوم يعلمون } .

يبين الله في هذه الآيات بعضا من عجائب صنعه في الحياة والخلق .  بما يكشف للأذهان والعيان عن العظمة المطلقة للخالق ،  والقدرة البالغة لجلاله سبحانه وأنه الإله المربوب الذي ذرأ كل شيء وقدره تقديرا .  فما يكون من صغير ولا كبير ،  ولا دقيق ولا جليل ،  ولا يسير ولا عسير إلا هو من صنع الله وإتقانه .  وهذه شواهد نزرة من شواهد عظام على صدق الكتاب الحكيم وعلى أن الله وحده له الإلهية العظمى بعيدا عن الشرك والشركاء .  وما الأنداد والأصنام والأرباب المصطنعة بعد ذلك إلا الأباطيل المفتراة التي تراود أوهام التائهين التعساء فتمس حلومهم وفهومهم الواهية المريضة مسا .

قوله :  {  إن الله فالق الحب والنوى } فالق ،  من الفلق بسكون اللام وهو الشق .  والحب معروف ومنه حبة الحنطة والشعيرة والذرة ،  وسائر أنواع الحبوب .  وأما النوى فهو جمع نواة وهي العجمة .  وهو يجري في كل ما له عجم كالمشمش والخوخ والتمر .

والمقصود أن الحبة الميتة اليابسة بعد أن توارى الثرى وتمس الرطوبة تتشقق .  ومن شقها يخرج النبات والزرع وهو محمول على سوقه وتعلوه السنابل المحفلة بالحبوب على أصناف شتى .  وكذلك النواة اليابسة الميتة تتشقق فيبرغ منها الشجر بوقه الأخضر الوارف ،  وظله الرخي الظليل ،  وثمره اليانع المستطاب .  لا جرم أن ذلك يدل على قدرة الإله الصانع المربوب .  وهو يشير كذلك إلى قدرة الله المطلقة في الإحياء .  فقال سبحانه :  {  يخرج الحي من الميت ومخرج الميت من الحي } في تأويل إخراج الحي من الميت والميت من الحي ،  نختار حمل اللفظين ( الحي والميت ) على الوجه المجازي .  فنقول إخراج الحي من الميت معناه إخراج النبات الغض الطري الأخضر من الحب اليابس .  وإخراج اليابس من النبات الحي النامي ،  أو هو إخراج السنبل الحي من الميت ،  وإخراج الحب الميت من السنبل الحي والشجر الحي من النوى الميت ،  والنوى من الشجر الحي .  والشجر ما دام قائما على أصوله لم يجف والنبات على ساقه لم ييبس فإن العرب تسميه حيا فإذا يبس وجف أو قطع من أصله سموه ميتا .

وقال ابن عباس في تأويل ذلك :  إن الله يخرج المؤمن من الكافر ،  كما في حق إبراهيم ،  والكافر من المؤمن ،  كما في حق ولد نوح ،  والعاصي من المطيع ،  وبالعكس .

وقيل :  يخرج العالم من الجاهل وبالعكس .  وذلك أن العلم حياة ونور .  وهو ضياء يستنير به الإنسان في حياته فيمضي مهتديا غير متعثر .  أما الجهل فإنه الضلال والاضطراب والأرجحة بما يفضي بالضرورة إلى التعثر والزلل والهلاك ،  وما الجاهلون إلا اشباها لأناسي يمرون بلا حساب أو أشباحا تائهة تروح وتجيء من غير وعي ولا تدبر ولا بصيرة .  وكأنما هم صور بلهاء لموتى لا ينبسن ولا يريمون .

أما قوله :  {  يخرج الحي } ثم قوله بعدها :  {  ومخرج الميت } فقد عطف الاسم على الفعل ،  فسببه أن قوله :  {  ومخرج الميت من الحي } معطوف على قوله :  {  فالق الحب والنوى } فقد عطف الاسم على الاسم .  أما قوله :  {  يخرج الحي من الميت } فهو كالبيان والتفسير لقوله :  {  فالق الحب والنوى } وهو قول الزمخشري والرازي .

قوله :  {  ذلكم الله } مبتدأ وخبره .  أي صانع كل هذه الأعاجيب وبارئ كل هذه الخلائق على اختلاف أنواعها وكثرة عجائبها هو الله وحده الواجب الوجود المستحق للعبادة .

قوله :  {  فأنى تؤفكون } تؤفكون من الأفك بفتح الهمز مصدر أفك بالفتح .  أي قلب وصرف عن الشيء والمؤتفكات المدن التي قلبها الله تعالى على قوم لوط .

وقوله :  {  أجئتنا لتأفكنا } أي لتصرفنا والمعنى :  فكيف تصرفون عن عبادة الله وحده وقد علمتم وعاينتم الشواهد على قدرته البالغة وأنه الصانع لكل شيء ؟  !