قوله :  {  فمن يرد الله أن يهديه يشرح صدره للإسلام ومن يرد أن يضله يجعل صدره ضيقا حرجا كأنما يصعد في السماء كذلك يجعل الله الرجس على الذين لا يؤمنون } .

من يرد الله هدايته للحق والإيمان {  يشرح صدره للإسلام } أي يفتح قلبه لنور الإسلام حتى يستقبله بانشراح وراحة ورضى فيقبله قبول المتيقن المطمئن ويعيه وعي الجذلان المحبور .

قوله :  {  ومن يرد أن يضله يجعل صدره ضيقا حرجا } أي من يرد الله إضلاله وخذلانه {  يجعل صدره ضيقا حرجا } منصوبان على الحال ،  إذا كان {  يجعل } يعني يخلق .  وقيل :  {  حرجا } وصف للمصدر .  مثل :  رجل عدل .

والضيق يراد به هنا القسوة والنبو عن قبول الحق .  أي يضيق صدره وينسد انسداد الكز المغاليق .  وذلك هو تقدير الله في خلقه ،  يصنع ما يشاء لحكمة لا يعلمها إلا هو فلا معقب لحكمه ولا راد لقضائه .  وهو سبحانه أحكم الحاكمين .  والحرج معناه الضيق الشديد .  وقيل :  أضيق الضيق .  قال ابن عباس في تأويل قوله :  {  ضيقا حرجا } :  إذا سمع ذكر الله اشمأز قلبه .  وإذا ذكر شيء من عبادة الأصنام ارتاح إلى ذلك .

وذلك هو شأن العتاة الجاحدين من خصوم الإسلام في كل زمان .  منهم بارعون ناشطون دهاة في التصدي للإسلام بالكيد والعداء والتخطيط الخبيث في الظلام .  أولئك يكرهون الإسلام كراهية بالغة مسرفة .  كراهية مركومة ومركوزة في العميق من نفوسهم الحافلة بالغيظ والحقد على الإسلام وأهله .  إن هذا الصنف من الناس ما يكاد يسمع عن عزة الإسلام وروائعه وأمجاده شيئا تحيط به الحسرة والنفور ويأخذه التسخط والامتعاض ويطوق قلبه وروحه التبرم والحسد لفرط ما ينحبس في صدره من كراهية للإسلام وأهله .  مع أن الإسلام جاء رحمة للبشرية كافة .  وكذلك المسلمون فإنهم أحرص الناس على الرحمة بالإنسانية ودفع الأذى والشر والضر عنها .  الله يعلم أن المسلمين أعطف الخليقة بالخلائق عامة لما قذفه الإسلام بعقيدته وتعاليمه من غامر الرأفة والتحنان في قلوبهم .

قوله :  {  كأنما يصعد في السماء } يصعد ،  بالتشديد ،  أي يتكلف ما لا يطيق من المشقة والعناء مرة بعد مرة كما يتكلف من يريد الصعود إلى السماء .  وقيل :  كاد قلبه يصعد إلى السماء نبوّا عن الإسلام .  والمراد أن الذي يضيق صدره حرجا لدى سماع القرآن أو الإسلام فإنه يشق عليه الإيمان مثلما يشق عليه صعود السماء ،  وهو ما لا يستطيعه أو يطيقه كائن بقدراته العادية .  وفي الصعود إيحاء ببالغ المشقة والإرهاق والتعسير .  ومنه قوله سبحانه :  {  سأرهقه صعودا } وذلك تصوير رباني بالغ ومبين يكشف عن حال المعاندين الغلاظ الذين تتجافى قلوبهم عن قبول العقيدة الإسلامية أو تتعامى أنظارهم وعقولهم عن إدراك الإسلام بحقائقه الكريمة المستفيضة .  هؤلاء الجفاة المتربصون إذا سمعوا الإسلام أو دعوا إليه ضاقوا ذرعا بل ضاقت بهم السبل والدنيا بما رحبت ،  وأخذهم من فرط الاغتمام والحنق والمكابدة مثل ما يجده الذي يصعد في السماء حسيرا وجلا مذعورا .

قوله :  {  كذلك يجعل الله الرجس على الذين لا يؤمنون } الكاف في اسم الإشارة صفة للمصدر .  والتقدير :  مثل ذلك الجعل يجعل الله الرجس والأصل في الرجس أنه النتن ،  والنجس .  وقيل :  العذاب وقيل :  الإثم .  والمعنى :  أنه مثلما جعل الله الصدر ضيقا حرجا فإنه يجعل الرجس :  العذاب أو الإثم على الجاحدين للتوحيد المكذبين بنبوة محمد صلى الله عليه وسلم .