{ الَّذِي } نعت ،  أو مقطوع للنصب ،  أو الرفع شتما ،  ويحسن الوقف على الخناس .

* { يُوَسْوِسُ } يكلم الكلام الخفي الذي يصل القلب مفهومه سماع * { فِي صُدُورِ } قلوب * { النَّاسِ } قالوا : "  إن الشيطان جاثم على قلب ابن آدم ،  فإذا ذكر الله خنس "  .

 ومر برسول الله صلى الله عليه وسلم رجل ومعه صلى الله عليه وسلم امرأة من نساءه ،  فقال صلى الله عليه وسلم : يا فلان هذه فلانه ،  فقال الرجل : يا رسول الله ،  أو أظن بك هذا ؟ فقال صلى الله عليه وسلم :  " إن الشيطان يجري من ابن آدم مجرى الدم ،  فضيقوا مجاريه بالجوع والعطش  "  .  وإذا غفل الإنسان وسوس .

 قال قتادة : له خرطوم كخرطوم الكلب .  وقيل : كخرطوم الخنزير .  ويقال أيضا : رأسه كرأس الحية ،  يضعه على ثمرة القلب ،  يمسه ويخدشه .

قال النووي : قال بعض العلماء : يستحب قول : " لا إله ألا الله "  لمن ابتلي بالوساس في الوضوء والصلاة وشبههما ،  فإنه إذا سمع الذكر بعد  " لا إله إلا الله "  رس الذكر ،  وأنفع دواء للوسواس ،  والمريدون يأمرون بالمداومة عليه في الخلوة .

 وشكى بعض إلى أبي سليمان الداراني الوسواس فقال : إذا أردت أن ينقطع فأي وقت أحسست به فافرح ،  فإنك إذا فرحت به انقطع عنك ؛ لأنه ليس شيء أبغض إلى الشيطان من سرور المؤمن ،  وإن اغتممت به زادك .

وعن بعض الأئمة : إنما يبتلي بالوسواس من كمل إيمانه ،  فإن اللص لا يقصد بيتا خربا .

 وعن بعض : جعل الله قلب ابن آدم كالزجاجة ،  فلا يعمل شيئا من الشر إلا رمى إليه ملك موكل عليه نهيا من الله وزجرا ينكر عليه ذلك ،  ويلقي إليه الأمر بالطاعة ،  فذلك منه نور يتلألأ ،  فيسدل إبليس إنه الأمر من الله بالخير ،  فيلقي الوسوسة .

قال بعض الصحابة : يا رسول الله ،  إنا نحدث بشيء يعترض لقلوبنا ،  لأن يقع أحدنا من السماء فتخطفه الطير أو تهوي به الريح في مكان سحيق أحب إليه من أن يتكلم به .  فقال صلى الله عليه وسلم :  " أوجدتموه "  ؟ قالوا : نعم .  قال :  " ذلك صريح الإيمان "  ،  وفي رواية  " تلك برازيخ الإيمان "  .  قال الغزالي : هذا يحمل على الكراهة الصارفة للوسوسة ؛ لأنها صريح الإيمان .

 وقد يدعو الشيطان إلى الخير المفضول ليصرف عن الفاضل ،  وقد يدعو إلى خير ليجر إلى ذنب لا يفيء به ذلك الخير ،  وهو كلب الله عز وجل فادعه ليصرفه عنك ،  واستعذ به منه ،  فلو اشتغلت به لأتعبك ،  وقد يظفر بك ،  فإنه كلب سلطه الله عليك تسليط تخلبه لا قهر ،  وهو كالكلب النابح ،  إن أقبلت عليه أولع بك ونبح ،  وإن أعرضت سكت وسكن ،  وادخل الطاعة مجردا عن التعرض له ،  مخلصا لله ،  وإن عارضك فانفه باختصار ،  واشتغل عنه .  هذا ظهر مالي من التحقق ،  وهو أولى ما تراه مسطورا في كتب الفقه إن شاء الله .