{  هُوَ الأَوَّلُ وَالآخِرُ وَالظَّاهِرُ وَالْبَاطِنُ } يعني { هُوَ الأَوَّلُ } قبل كل شيء بِلا حَد ولا ابتداء ،   كان هو ولا شيء موجود { وَالآخِرُ } بعد فناء كل شيء { وَالظَّاهِرُ } الغالب العالي على كل شيء ،   وكل شيء دونه { وَالْبَاطِنُ } العالم بكل شيء ،   فلا أحد أعلم منه .

وهذا معنى قول ابن عباس .

وقال ابن عمر : الأول بالخلق والآخر بالرزق ،   والظاهر بالاحياء والباطن بالإماتة .

وقال الضحّاك : هو الذي أول الأول وآخر الاخر ،   وأظهر الظاهر وأبطن الباطن .

مقاتل بن حيان : هو الأول بلا تأويل أحد ،   والآخر بلا تأخير أحد والظاهر بلا إظهار أحد والباطن بلا إبطان أحد .

وقال يمان : هو الأول القديم ،   والآخر الرحيم ،   والظاهر الحليم ،   والباطن العليم .

وقال محمد بن الفضل : الأول ببرّه والآخر بعفوه ،   والظاهر بإحسانه والباطن بسرّه .

وقال أبو بكر الوراق : هو الأول بالأزلية والآخر بالأبدية ،   والظاهر بالأحدية والباطن بالصمدية .

عبد العزيز بن يحيى : هذه الواوات مقحمة والمعنى : هو الأول الآخر الظاهر الباطن ،   لأن من كان منا أولا لا يكون آخراً ،   ومن كان ظاهراً لا يكون باطناً .

وقال الحسين بن الفضل : هو الأول بلا ابتداء ،   والآخر بلا إنتهاء ،   والظاهر بلا إقتراب ،   والباطن بلا إحتجاب .

وقال القناد : الأول السابق إلى فعل الخير والمتقدم على كل محسن إلى فعل الإحسان ،   والآخر الباقي بعد فقد الخلق ،   والخاتم بفعل الإحسان ،   والظاهر الغالب لكل أحد ،   ومن ظهر على شيء فقد غلبه ،   والظاهر أيضاً : الذي يعلم الظواهر ويشرف على السرائر ،   والظاهر أيضاً : ظهر للعقول بالإعلام وظهر للأرواح باليقين وإن خفي على أعين الناظرين ،   والباطن الذي عرف المغيّبات وأشرف على المستترات ،   والباطن أيضاً : الذي خفي عن الظواهر فلم يدرك إلاّ بالسرائر .

وقال السدي : الأول ببرّه إذ عرّفك توحيده ،   والآخر بجوده إذ عرّفك التوبة على ما جنيت ،   والظاهر بتوفيقه إذ وفقك للسجود له ،   والباطن بستره إذ عصيته فستر عليك .

وقال ابن عطاء : الأول بكشف أحوال الدنيا حتى لا يرغبوا فيها ،   والآخر بكشف أحوال العقبى حتى لا يشكّوا فيها ،   والظاهر على قلوب أوليائه حتى يعرفوه ،   والباطن عن قلوب أعدائه حتى ينكروه .

وقيل : الأول قبل كل معلوم ،   والآخر بعد كل مختوم ،   والظاهر فوق كل مرسوم ،   والباطن محيط بكل مكتوم .

وقيل هو الأول بإحاطة علمه بذنوبنا قبل وجود ذنوبنا ،   والآخر بسترها علينا في عقبانا ،   والظاهر بحفظه إيانا في دنيانا ،   والباطن بتصفية أسرارنا وتنقية أذكارنا .

وقيل : هو الأول بالتكوين ،   بيانه قوله

{ إِنَّمَآ أَمْرُهُ إِذَآ أَرَادَ شَيْئاً أَن يَقُولَ لَهُ كُن فَيَكُونُ } [ يس : 82 ] والآخر بالتلقين ،   بيانه قوله

{ يُثَبِّتُ اللَّهُ الَّذِينَ آمَنُواْ } [ إبراهيم : 27 ] الآية .

والظاهر بالتبيين بيانه

{ يُرِيدُ اللَّهُ لِيُبَيِّنَ لَكُمْ } [ النساء : 26 ] والباطن بالتزيين بيانه

{ وَزَيَّنَهُ فِي قُلُوبِكُمْ } [ الحجرات : 7 ] .

وقال محمد بن علي الترمذي : الأول بالتأليف والآخر بالتكليف والظاهر بالتصريف ،   والباطن بالتعريف .

قال الجنيد : هو الأول بشرح القلوب ،   والآخر بغفران الذنوب ،   والظاهر بكشف الكروب ،   والباطن بعلم الغيوب .

وسأل عمر كعباً عن هذه الآية فقال : معناها أن علمه بالأول كعلمه بالآخر وعلمه بالظاهر كعلمه بالباطن .

وقيل : هو الأول بالهيبة والسلطان ،   والآخر بالرحمة والاحسان ،   والظاهر بالحجة والبرهان ،   والباطن بالعصمة والامتنان .

وقيل : هو الأول بالعطاء ،   والآخر بالجزاء ،   والظاهر بالثناء ،   والباطن بالوفاء .

وقيل : هو الأول بالبرّ والكرم ،   والآخر بنحلة القسم ،   والظاهر باسباغ النعم ،   والباطن بدفع النقم .

وقيل : هو الأول بالهداية ،   والآخر بالكفاية ،   والظاهر بالولاية ،   والباطن بالرعاية .

وقيل : هو الأول بالانعام ،   والآخر بالاتمام ،   والظاهر بالاكرام ،   والباطن بالالهام .

وقيل : هو الأول بتسمية الأسماء ،   والآخر بتكملة النعماء ،   والظاهر بتسوية الأعضاء ،   والباطن بصرف الأهواء .

وقيل : هو الأول بإنشاء الخلائق ،   والآخر بافناء الخلائق ،   والظاهر باظهار الحقائق ،   والباطن بعلم الدقائق .

وقال الواسطي : لم يدع للخلق نفساً بعد ما أخبر عن نفسه أنه الأول والآخر والظاهر والباطن .

وسمعت أبا عبد الرحمن السلمي يقول : سمعت أبا بكر الرازي يقول : سمعت الشبلي يقول : في هذه الآية أشياء ساقطة فإني أول آخر ظاهر باطن .

{ وَهُوَ بِكُلِّ شَيْءٍ عَلِيمٌ } أخبرنا شعيب بن محمد أخبرنا مكي بن عبدان أخبرنا أحمد بن الأزهر حدّثنا روح بن عبادة ،   حدّثنا سعيد عن قتادة قال :  "  ذكر لنا أن نبي الله صلى الله عليه وسلم بينما هو جالس في أصحابه إذ أتى عليهم سحاب فقال :  "  هل تدرون ما هذا ؟  "  قالوا : الله ورسوله أعلم .

قال :  "  هذا العنان هذا روايا الأرض يسوقه الله عزّوجل إلى قوم لا يشكرونه ولا يدعونه  "

ثم قال هل تدرون ما فوق ذلك ؟

قالوا : الله ورسوله أعلم .

قال :  "  فإنها الرقيع موج مكفوف وسقف محفوظ  "  .

قال :  "  فكم تدرون بينكم وبينها ؟

قالوا : الله ورسوله أعلم .

قال :  "  فإن بينكم وبينها مسيرة خمسمائة سنة  "

قال :  "  هل تدرون ما فوق ذلك ؟

قالوا : الله ورسوله أعلم .

قال :  "  فإن فوقها سماء أخرى بينهما مسيرة خمسمائة سنة  "  حتى عدّد سبع سماوات بين كل سماءين مسيرة خمسمائة سنة .

ثم قال :  "  هل تدرون ما فوق ذلك ؟  "  قالوا : الله ورسوله أعلم .

قال :  "  فإن فوق ذلك العرش وبينه وبين السماء السابعة مثلما بين سماءين  "  .

ثم قال :  "  هل تدرون ما الذي تحتكم ؟ قالوا : الله ورسوله أعلم .

قال :  "  فإنها الأرض  "  .

قال :  "  فهل تدرون ما تحتها ؟  "  قالوا : الله ورسوله أعلم .

قال :  "  فإن تحتها أرضاً أخرى وبينهما مسيرة خمسمائة سنة حتى عدّد سبع أرضين بين كل أرضين مسيرة خمسمائة سنة  "  ،   ثم قال : والذي نفس محمد بيده لو دليتم أحدكم بحبل إلى الأرض السابعة السفلى لهبط على الله  "  ثم قرأ { هُوَ الأَوَّلُ وَالآخِرُ وَالظَّاهِرُ وَالْبَاطِنُ وَهُوَ بِكُلِّ شَيْءٍ عَلِيمٌ }  "

ومعناه بالعلم والقدرة والخلق والملك .

أخبرنا عبد الله بن حامد ،   أخبرنا أبا مكي ،   أخبرنا أحمد بن منصور المروزي ،   حدّثنا علي ابن الحسن ،   حدّثنا أبو حمزة عن الأعمش ،   عن أبي صالح ،   عن أبي هريرة قال :  "  دخلت فاطمة بنت رسول الله صلى الله عليه وسلم فسألته خادماً فقال لها رسول الله صلى الله عليه وسلم  "  ألا أدلك على ماهو خير لك من ذلك أن تقولي : اللهم رب السماوات السبع ورب العرش العظيم ،   ربنا ورب كل شيء منزل التوراة والإنجيل والفرقان ،   فالق الحب والنوى أعوذ بك من شر كل شيء أنت أخذ بناصيته ،   أنت الأول فليس قبلك شيء وأنت الآخر فليس بعدك شيء ،   وأنت الظاهر فليس فوقك شيء ،   وأنت الباطن فليس دونك شيء ،   اقضِ عنّا الدين وأغننا من الفقر  "   "  .