قرىء «يبشر » من بشره .   ويبشر من أبشره .   ويبشر ،   من بشره .   والأصل : ذلك الثواب الذي يبشر الله به عباده ،   فحذف الجار ،   كقوله تعالى : { واختار موسى قَوْمَهُ } [ الأعراف : 155 ] ثم حذف الراجع إلى الموصول ،   كقوله تعالى : { أهذا الذي بَعَثَ الله رَسُولاً } [ الفرقان : 41 ] أو ذلك التبشير الذي يبشره الله عباده .   روي أنه اجتمع المشركون في مجمع لهم فقال بعضهم لبعض : أترون محمداً يسأل على ما يتعاطاه أجراً ؟ فنزلت الآية : { إِلاَّ المودة فِى القربى } يجوز أن يكون استثناء متصلاً ،   أي : لا أسألكم أجراً إلا هذا ،   وهو أن تودوا أهل قرابتي ؛ ولم يكن هذا أجراً في الحقيقة ؛ لأنّ قرابته قرابتهم ،   فكانت صلتهم لازمة لهم في المروءة .   ويجوز أن يكون منقطعاً ،   أي : لا أسألكم أجراً قط ولكنني أسألكم أن تودوا قرابتي الذين هم قرابتكم ولا تؤذوهم .  <br />
فإن قلت : هلا قيل : إلا مودّة القربى : أو إلا المودة للقربى .   وما معنى قوله : { إِلاَّ المودة فِى القربى } [ الشورى : 23 ] ؟ قلت : جلعوا مكاناً للمودة ومقراً لها ،   كقولك : لي في آل فلان مودّة .   ولي فيهم هوى وحب شديد ،   تريد : أحبهم وهم مكان حبي ومحله ،   وليست ( في ) بصلة للمودَّة ،   كاللام إذا قلت : إلا المودّة للقربى .   إنما هي متعلقة بمحذوف تعلق الظرف به في قولك : المال في الكيس .   وتقديره : إلا المودّة ثابتة في القربى ومتمكنة فيها .   والقربى : مصدر كالزلفى والبشرى ،   بمعنى : قرابة .   والمراد في أهل القربى .   وروى أنها لما نزلت قيل : يا رسول الله ،   من قرابتك هؤلاء الذين وجبت علينا مودّتهم ؟ قال :  "  عليّ وفاطمة وابناهما  "  ويدل عليه ما روى عن علي رضي الله عنه : شكوت إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم حسد الناس لي .   فقال : «أما ترضى أن تكون رابع أربعة : أوّل من يدخل الجنة أنا وأنت والحسن والحسين ،   وأزواجنا عن أيماننا وشمائلنا ،   وذريتنا خلف أزواجنا » وعن النبي صلى الله عليه وسلم :  "  حرمت الجنة على من ظلم أهل بيتي وآذاني في عترتي .   ومن اصطنع صنيعة إلى أحد من ولد عبد المطلب ولم يجازه عليها فأنا أجازيه عليها غداً إذا لقيني يوم القيامة  "  وروي : أنّ الأنصار قالوا : فعلنا وفعلنا ،   كأنهم افتخروا ،   فقال عباس أو ابن عباس رضي الله عنهما : لنا الفضل عليكم ،   فبلغ ذلك رسول الله صلى الله عليه وسلم ،   فأتاهم في مجالسهم فقال : «يا معشر الأنصار ،   ألم تكونوا أذلة فأعزكم الله بي » ؟ قالوا : بلى يا رسول الله .  <br />
قال : «ألم تكونوا ضلالاً فهداكم الله بي » ؟ قالوا : بلى يا رسول الله .   قال : «أفلا تجيبونني » ؟ قالوا : ما نقول يا رسول الله ؟ قال : «ألا تقولون : ألم يخرجك قومك فآويناك ،   أو لم يكذبوك فصدقناك ،   أو لم يخذلوك فنصرناك » قال : فما زال يقول حتى جثوا على الركب وقالوا : أموالنا وما في أيدينا لله ولرسوله .   فنزلت الآية .   وقال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  "  من مات على حب آل محمد مات شهيداً ،   ألا ومن مات على حب آل محمد مات مغفوراً له ،   ألا ومن مات على حب آل محمد مات تائباً ،   ألا ومن مات على حب آل محمد مات مؤمناً مستكمل الإيمان ،   ألا ومن مات على حب آل محمد بشره ملك الموت بالجنة ،   ثم منكر ونكير ،   ألا ومن مات على حب آل محمد يزف إلى الجنة كما تزف العروس إلى بيت زوجها ،   ألا ومن مات على حب آل محمد فتح له في قبره بابان إلى الجنة ،   ألا ومن مات على حب آل محمد جعل الله قبره مزار ملائكة الرحمة ،   ألا ومن مات على حب آل محمد مات على السنة والجماعة ،   ألا ومن مات على بغض آل محمد جاء يوم القيامة مكتوب بين عينيه : آيس من رحمة الله ،   ألا ومن مات على بغض آل محمد مات كافراً ،   ألا ومن مات على بغض آل محمد لم يشم رائحة الجنة  "  وقيل : لم يكن بطن من بطون قريش إلا وبين رسول الله صلى الله عليه وسلم وبينهم قربى ،   فلما كذبوه وأبوا أن يبايعوه نزلت .   والمعنى : إلا أن تودوني في القربى ،   أي : في حق القربى أو من أجلها ،   كما تقول : الحب في الله والبغض في الله ،   بمعنى : في حقه ومن أجله ،   يعني : أنكم قومي وأحق من أجابني وأطاعني ،   فإذ قد أبيتم ذلك فاحفظوا حق القربى ولا تؤذوني ولا تهيجوا عليّ .   وقيل : أتت الأنصار رسول الله صلى الله عليه وسلم بمال جمعوه وقالوا : يا رسول الله ،   قد هدانا الله بك وأنت ابن أختنا وتعروك نوائب وحقوق ومالك سعة ،   فاستعن بهذا على ما ينوبك ،   فنزلت وردّه .   وقيل { القربى } : التقرب إلى الله تعالى ،   أي : إلا أن تحبوا الله ورسوله في تقرّبكم إليه بالطاعة والعمل الصالح .   وقرىء : «إلا مودّة في القربى » { وَمَن يَقْتَرِفْ حَسَنَةً } عن السدّي أنها المودّة في آل رسول الله صلى الله عليه وسلم ،   نزلت في أبي بكر الصديق رضي الله عنه ومودّته فيهم .   والظاهر : العموم في أي حسنة كانت ؛ إلا أنها لما ذكرت عقيب ذكر المودّة في القربى : دل ذلك على أنها تناولت المودّة تناولاً أوّلياً ،   كأنّ سائر الحسنات لها توابع .   وقرىء «يزد » أي : يزد الله .   وزيادة حسنها من جهة الله مضاعفتها ،   كقوله تعالى : { مَّن ذَا الذى يُقْرِضُ الله قَرْضًا حَسَنًا فَيُضَاعِفَهُ لَهُ أَضْعَافًا كَثِيرَةً } [ البقرة : 245 ] وقرىء «حسنى » وهي مصدر كالبشرى ،   الشكور في صفة الله : مجاز للاعتداد بالطاعة ،   وتوفيه ثوابها ،   والتفضل على المثاب .