قوله عز وجل :  {  وَاللاَّئِي يَئِسْنَ مِنَ الْمَحِيضِ مِن نِّسَآئِكُمْ إِنِ ارْتَبْتُمْ } [ أي :  إن شككتم ] يعني بقوله :  ( إِنِ ارْتَبْتُمْ ) الأزواج ،   وبقوله :  ( يَئِسْنَ ) النساء عند أنفسهن ( مِنَ الْمَحِيضِ ) {  فَعِدَّتُهُنَّ ثَلاَثَةُ أَشْهُرٍ } أي :  هي مأمونة في ذلك .   وقال في آية أخرى :  {  وَالمُطَلَّقَاتُ يَتَرَبَّصْنَ بِأَنفُسِهِنَّ ثَلاَثَةَ قُرُوءٍ } فالمرأة مأمونة على عدتها .   قال عز وجل :  {  وَلاَ يَحِلُّ لَهُنَّ أَن يَكْتُمْنَ مَا خَلَقَ اللهُ فِي أَرْحَامِهِنَّ } [ البقرة : 228 ] أي :  لا تقول :  أنا حامل وليست بحامل ،   ولا تقول :  إني لست بحامل وهي حامل ،   ولا تقول :  إني لست بحائض ،   وهي حائض ،   ولا تقول :  إني حائض وليست بحائض .

وقال الحسن :  إذا كانت المرأة لا تحيض إلا كل سنة اعتدت به إذا علم أنه حيضها .   غير واحد من العلماء قال :  تعتد بالحَيْضِ ما كان إلا أن يعلم أنه قطع .

ذكروا عن عكرمة أنه قال :  من الريبة المستحاضة والتي لا يستقيم لها حيض ؛  تحيض في الشهر مرتين وفي الشهر مرة ،   فعدتها ثلاثة أشهر .   والعامة أن حيضها إذا كان في الشهر مرتين اعتدت به ،   ولا يكون دون ذلك .

ذكر الزهري عن سعيد بن المسيب قال :  عدة المستحاضة سنة .   ذكروا عن الحسن وعطاء والحكم بن عيينة أنهم قالوا في المستحاضة إذا طلقت أنها تعتد أيام أقرائها .

ذكروا أن عمر بن الخطاب قال في التي تطلق ثم تحيض حيضة أو حيضتين ،   ثم ترتفع حيضتها أنها تعتد تسعة أشهر .   فإن تبين حملها وإلا اعتدت ثلاثة أشهر .

ذكروا عن حماد بن إبراهيم عن علقمة أنه طلق امرأته فحاضت حيضتين ،   ثم لبثت في الحيضة الأخرى ،   قال بعضهم :  ثمانية عشر شهراً ،   وقال بعضهم :  ستة عشر شهراً ،   ثم ماتت .   فقال عبد الله بن مسعود :  حبس الله عليك ميراثها بكلها .

وقول أصحابنا في هذا أنها تعتد بالحيض ما كانت إلا أن تكون قعدت عن المحيض فتعتد ثلاثة أشهر .

قوله عز وجل :  {  وَاللاَّئِي لَمْ يَحِضْنَ } وهذه التي لم تبلغ الحلم ،   هي مع اللائي يئسن من المحيض ،   وكذلك الضهياء التي لا تحيض ،   عدتها ثلاثة أشهر .

قوله عز وجل :  {  وَأُوْلاَتُ الأَحْمَالِ أَجَلُهُنَّ أَن يَضَعْنَ حَمْلَهُنَّ } هذه نسخت التي في سورة البقرة : {  وَالَّذِينَ يُتَوَفَّوْنَ مِنكُمْ وَيَذَرُونَ أَزْوَاجاً يَتَرَبَّصْنَ بِأَنفُسِهِنَّ أَرْبَعَةَ أَشْهُرٍ وَعَشْراً } [ البقرة : 234 ] .   وإن كانت حاملاً فأجلها أبعد الأجلين في قول علي بن أبي طالب وابن عباس .   وهو قول جابر بن زيد وأبي عبيدة والعامة من فقهائنا .   وفيها اختلاف .   وقول العامة إنها نسخ منها الحامل فجعل أجلها أن تضع حملها .   وهو قول أهل الخلاف ،   ورووه عن أبي بن كعب وعمر بن الخطاب وعبد الله بن مسعود .