{ حتى إِذَا أَتَوْا على وَادِي النمل } حتى هي التي يبتدأ بعدها الكلام ،  ويكون غاية لما قبلها ،  والمعنى : فهم يوزعون إلى حصول هذه الغاية وهو إتيانهم على واد النمل : أي فهم يسيرون ممنوعاً بعضهم من مفارقة بعض حتى إذا أتوا إلخ ،  و { على واد النمل } متعلق ب { أتوا } ،  وعدّي بعلى ؛ لأنهم كانوا محمولين على الريح فهم مستعلون .   والمعنى : أنهم قطعوا الوادي وبلغوا آخره ،  ووقف القراء جميعهم على واد بدون ياء اتباعاً للرسم حيث لم تحذف لالتقاء الساكنين كقوله : { الذين جَابُواْ الصخر بالواد } [ الفجر : 9 ] إلاّ الكسائي فإنه وقف بالياء ،  قال : لأن الموجب للحذف إنما هو التقاء الساكنين بالوصل .   قال كعب : واد النمل بالطائف .   وقال قتادة ومقاتل : هو بالشام { قَالَتْ نَمْلَةٌ } هذا جواب إذا ،  كأنها لما رأتهم متوجهين إلى الوادي فرت ونبهت سائر النمل منادية لها قائلة : { ياأَيُّهَا النمل ادخلوا مساكنكم } جعل خطاب النمل كخطاب العقلاء لفهمها لذلك الخطاب ،  والمساكن هي الأمكنة التي يسكن النمل فيها .

قيل وهذه النملة التي سمعها سليمان هي أنثى بدليل تأنيث الفعل المسند إليها .   وردّ هذا أبو حيان ،  فقال : لحاق التاء في قالت لا يدلّ على أن النملة مؤنثة ،  بل يصحّ أن يقال في المذكر قالت ،  لأن نملة وإن كانت بالتاء فهي مما لا يتميز فيه المذكر من المؤنث بتذكير الفعل ولا بتأنيثه ،  بل يتميز بالإخبار عنه بأنه ذكر ،  أو أنثى ،  ولا يتعلق بمثل هذا كثير فائدة ،  ولا بالتعرّض لاسم النملة ،  ولما ذكر من القصص الموضوعة ،  والأحاديث المكذوبة .   قرأ الحسن وطلحة ومعمر بن سليمان  " نملة "  والنمل بضم الميم وفتح النون بزنة رجل وسمرة .   وقرأ سليمان التيمي بضمتين فيهما .

{ لاَ يَحْطِمَنَّكُمْ سليمان وَجُنُودُهُ } الحطم : الكسر ،  يقال حطمته حطماً : أي كسرته كسراً ،  وتحطم : تكسر ،  وهذا النهي هو في الظاهر للنمل ،  وفي الحقيقة لسليمان ،  فهو من باب : لا أرينك هاهنا ،  ويجوز أن يكون بدلاً من الأمر ،  ويحتمل أن يكون جواباً للأمر .

قال أبو حيان : أما تخريجه على جواب الأمر ،  فلا يكون إلاّ على قراءة الأعمش ،  فإنه قرأ :  " لا يحطمكم "  بالجزم بدون نون التوكيد ،  وأما مع وجود نون التوكيد ،  فلا يجوز ذلك إلاّ في الشعر .   قال سيبويه : وهو قليل في الشعر ،  شبهوه بالنهي حيث كان مجزوماً .   وقرأ أبيّ :  " ادخلوا مساكنكنّ "  وقرأ شهر بن حوشب  " مسكنكم "  وقرأ الحسن وأبو رجاء وقتادة وعيسى الهمداني :  " لا يحطمنكم "  بضمّ الياء وفتح الحاء وتشديد الطاء .   وقرأ ابن أبي إسحاق ويعقوب وأبو عمرو في رواية بسكون نون التوكيد وجملة : { وَهُمْ لاَ يَشْعُرُونَ } في محل نصب على الحال من فاعل { يحطمنكم } أي لا يشعرون بحطمكم ولا يعلمون بمكانكم ،  وقيل إن المعنى : والنمل لا يشعرون أن سليمان يفهم مقالتها ،  وهو بعيد .

/خ26