قال ابن عباس رضي الله عنها : نهاه أن يشتبه بصاحب الحوت ،   حيث لم يصبر صبر أولى العزم .

وهاهنا سؤال نافع ،   وهو أن يقال : العامل في الظرف ،   وهو قوله : { إذ نادى } لا يمكن أن يكون المنهى عنه ،   إذ يصير المعنى : لا تكن مثله في ندائه .   وقد أثنى الله سبحانه عليه في هذا النداء فأخبر أنه نجاه به .   فقال : { وذا النون إذ ذهب مغاضبا فظن أن لن نقدر عليه فنادى في الظلمات أن لا اله إلا أنت سبحانك إني كنت من الظالمين * فاستجبنا له ونجيناه من الغم وكذلك ننجي المؤمنين } [ الأنبياء : 87 .   88 ] .

وفي الترمذي وغيره عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : «دعوة أخي ذي النون ،   إذ دعا بها في بطن الحوت : ما دعا بها مكروب إلا فرج الله عنه : لا اله إلا أنت سبحانك إني كنت من الظالمين » .

فلا يمكن أن ينهى عن التشبه به في هذه الدعوة ،   وهى النداء الذي نادى به ربه ،   وإنما نهى عن التشبه به في السبب الذي أفضى به إلى هذه المناداة ،   وهى مغاضبته التي أفضت به إلى حبسه في بطن الحوت ،   وشدة ذلك عليه حتى نادى ربه وهو مكظوم .   والكظيم والكاظم الذي قد امتلأ غيظا وغضبا ،   وهما وحزنا ،   وكظم عليه فلم يخرجه .

فإن قيل : وعلى ذلك فما العامل في الظرف .

قيل : ما في «صاحب الحوت » من معنى الفعل .

فإن قيل : فالسؤال بعد قائم ،   فإنه إذا قيد المنهى بقيد أو زمن كان داخلا في حيز النهي فإن كان المعنى : لا تكن مثل صاحب الحوت في هذه الحال ،   أو هذا الوقت .

كان نهيا عن تلك الحالة .

قيل : لما كان نداؤه مسببا عن كونه صاحب الحوت ،   فنهى أن يشبه به في الحال التي أفضت به إلى صحبته الحوت وألجأته إلى النداء ،   وهو ضعف العزيمة وعدم الصبر لحكمه تعالى ،   ولم يقل تعالى : ولا تكن كصاحب الحوت إذ ذهب مغاضبا فالتقمه الحوت ،   فنادى ،   بل طوى القصة واختصرها .   وأحال بها على ذكرها في الموضع الآخر ،   واكتفي بغايتها وما انتهت إليه .

فان قيل : فما منعك بتعويض الظرف بنفس الفعل المنهى عنه ؟ أي لا تكن مثله في ندائه وهو ممتلئ غيظا وهما وغما ؟ بل يكون نداؤك نداء راض بما قضى ربه عليه ،   قد تلقاه بالرضا والتسليم وسعة الصدر ،   لا نداء كظيم .

قيل : هذا المعنى .   وان كان صحيحا ،   فلم يقع عن التشبه به في مجرده .

وإنما نهى عن التشبه به في الحال التي حملته على ذهابه مغاضبا ،   حتى سجن في بطن الحوت .

ويدل عليه قوله تعالى : { فاصبر لحكم ربك } ثم قال : { ولا تكن كصاحب الحوت } أي في ضعف صبره لحكم ربه .   فان الحالة التي نهى عنها هي ضد الحالة التي أمر بها .

فإن قيل : فما منعك أن تصبر حيث أمر بالصبر لحكمه الكوني القدري الذي يقدره عليه ،   ولا تكن كصاحب الحوت ،   حيث لم يصبر عليه ،   بل نادى وهو كظيم لكشفه ،   فلم يصبر على احتماله والسكون تحته .

قيل : منع من ذلك : أن الله سبحانه أثنى على يونس عليه السلام وغيره من أنبيائه بسؤالهم إياه كشف ما بهم من الضر ،   وقد أثنى عليه سبحانه بذلك في قوله : { وذا النون إذ ذهب مغاضبا فظن أن لن نقدر عليه فنادى في الظلمات أن لا إله إلا أنت سبحانك إني كنت من الظالمين * فاستجبنا له ونجيناه من الغم وكذلك ننجي المؤمنين } [ الأنبياء : 87 .   88 ] فكيف ينهى عن التشبه به فيما يثنى عليه ويمدحه به ؟ وكذلك أثنى على أيوب عليه السلام بقوله : { مسني الضر وأنت أرحم الراحمين } [ الأنبياء : 83 ] وعلى يعقوب عليه السلام بقوله : { إنما أشكو بثي وحزني إلى الله وأعلم من الله } [ يوسف : 86 ] وعلى موسى عليه السلام بقوله : { رب إني لما أنزلت إلي من خير فقير } [ القصص : 24 ] وقد شكا إليه خاتم أنبيائه ورسله صلى الله عليه وسلم بقوله : «اللهم أشكو إليك ضعف قوتي ،   وقلة حيلتي – الحديث » .

فالشكوى إليه سبحانه لا تنافي الصبر الجميل ،   بل إعراض عبده عن الشكوى إلى غيره جملة ،   وجعل الشكوى إليه وحده : هو الصبر والله تعالى يبتلى عبده ليسمع شكواه وتضرعه ودعاؤه .

وقد ذم سبحانه من لم يتضرع إليه .   ولم يستكن له وقت البلاء كما قال تعالى : { ولقد أخذناهم بالعذاب فما استكانوا لربهم وما يتضرعون } [ المؤمنون : 76 ] .

والعبد أضعف من أن يتجلد على ربه والرب تعالى لم يرد من عبده أن يتجلد عليه ،   بل أراد منه أن يستكين له ويتضرع إليه ،   وهو تعالى يمقت من يشكوه إلى خلقه ،   ويحب من يشكو ما به إليه .

وقيل لبعضهم : كيف تشتكي إليه ما ليس يخفى عليه ؟ فقال : ربي يرضى ذل العبد إليه .

 والمقصود : أن سبحانه أمر رسوله صلى الله عليه وسلم أن يصبر صبر أولي العزم الذين صبروا لحكمه اختيارا .   وهذا أكمل الصبر ،   ولهذا دارت قصة الشفاعة يوم القيامة على هؤلاء ،   حتى ردوها إلى أفضلهم وخيرهم ،   وأصبرهم لحكم الله ،   صلوات الله وسلامه عليهم أجمعين .