{  ولما ضُرِبَ ابن مريم مثلا إذا قومك منه يصدون( 57 ) } .

نقل عن ابن عباس رضي الله تعالى عنهما أن الضارب لهذا المثل هو عبد الله بن الزبعري حالة كفره لما قالت قريش إن محمدا يتلو : {  إنكم وما تعبدون من دون الله حصب جهنم .  .  } فقال :  لو حضرته رددت عليه ،  قالوا :  وما كنت تقول له ؟  قال كنت أقول له :  هذا المسيح تعبده النصارى ،  واليهود تعبد عزيرا ،  أفهما من حصب جهنم ؟  فعجبت قريش من مقالته ورأوا أنه قد خصم ؛  و{  يصدون } يعني يعجبون ويضحكون ويضجون ؛  أو يعرضون ؛  أو :  من أجل الميل يعدلون عن الحق وينحرفون .  فأنزل الله تعالى في سورة الأنبياء : {  إن الذين سبقت لهم منا الحسنى أولئك عنها مبعدون } .

روى ابن إسحاق في السيرة .  . قال :  وجلس رسول الله صلى الله عليه  وسلم  فيما بلغني يوما مع الوليد بن المغيرة في المسجد فجاءه النضر بن الحارث حتى جلس معهم-وفي المجلس غير واحد من رجال قريش- فتكلم رسول الله صلى الله عليه وسلم  فعرض له النضر بن الحارث فكلمه رسول الله صلى الله عليه وسلم حتى أفحمه ،  ثم تلا عليه وعليهم :  {  إنكم وما تعبدون من دون الله حصب جهنم أنتم لها واردون .  لو كان هؤلاء آلهة ما وردوها وكل فيها خالدون .  . لهم فيها زفير وهم فيها لا يسمعون } ثم قام رسول الله صلى الله عليه وسلم وأقبل عبد الله بن الزبعري التميمي حتى جلس ،  فقال الوليد ابن المغيرة له :  والله ما قام النضر بن الحارث لابن عبد المطلب وما قعد ،  وقد زعم محمد أنّا وما نعبد من آلهتنا هذه حصب جهنم .  فقال عبد الله بن الزبعري :  أما والله لو وجدته لخصمته ؛  سلوا محمدا :  أكل ما يعبد من دون الله في جهنم مع من عبده ؟  فنحن نعبد الملائكة ؛  واليهود تعبد عزيرا ،  والنصارى تعبد المسيح عيسى ابن مريم ؛  فعجب الوليد ومن كان معه في المجلس من قول عبد الله بن الزبعري ورأوا أنه قد احتج وخاصم فذكر ذلك لرسول الله صلى الله عليه وسلم فقال :  ( كل من أحب أن يعبد من دون الله فهو مع من عبده فإنهم إنما يعبدون الشيطان ومن أمرهم بعبادته ) فأنزل الله عز وجل : {  إن الذين سبقت لهم منا الحسنى أولئك عنها مبعدون }أي عيسى والعزير ومن عبد معهما من الأحبار والرهبان الذين مضوا على طاعة الله عز وجل فاتخذهم من بعدهم من أهل الضلالة أربابا من دون الله ،  ونزل فيما يذكر أنهم يعبدون الملائكة ،  وأنهم بنات الله : {  وقالوا اتخذ الرحمن ولدا سبحانه بل عباد مكرمون .  لا يسبقونه بالقول وهم بأمره يعملون .  يعلم ما بين أيديهم وما خلفهم ولا يشفعون إلا لمن ارتضى وهم من خشيته مشفقون .  ومن يقل منهم إني إله من دونه فذلك نجزيه جهنم كذلك نجزي الظالمين } .