ثم أذن لها تعالى إذنا قدريا تسخيريا أن تأكل من كل الثمرات ،   وأن تسلك الطرق التي جعلها الله تعالى لها مذللة ،   أي : سهلة عليها حيث شاءت في هذا الجو العظيم والبراري الشاسعة ،   والأودية والجبال الشاهقة ،   ثم تعود كل واحدة منها إلى موضعها وبيتها ،   لا تحيد عنه يمنة ولا يسرة ،   بل إلى بيتها وما لها فيه من فراخ وعسل ،   فتبني الشمع من أجنحتها ،   وتقيء العسل من فيها  ،   وتبيض الفراخ من دبرها ،   ثم تصبح إلى مراعيها .

وقال قتادة ،   وعبد الرحمن بن زيد بن أسلم : { فَاسْلُكِي سُبُلَ رَبِّكِ ذُلُلا } ،   أي : مطيعة .   فجعلاه حالا من السالكة .   قال ابن زيد : وهو كقول الله تعالى : { وَذَلَّلْنَاهَا لَهُمْ فَمِنْهَا رَكُوبُهُمْ وَمِنْهَا يَأْكُلُونَ } [ يس : 72 ] ،    قال : ألا ترى أنهم ينقلون النحل من بيوته من بلد إلى بلد وهو يصحبهم .

والقول الأول أظهر ،   وهو أنه حال من الطريق ،   أي : فاسلكيها مذلَّلةً لك ،   نص عليه مجاهد .   وقال ابن جرير : كلا القولين صحيح .

وقد قال أبو يعلى الموصلي : حدثنا شيبان بن فَرُّوخ ،   حدثنا سُكَيْن بن عبد العزيز ،   عن أنس قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  " عُمْرُ الذباب أربعون يوما ،   والذباب كله في النار إلا النحل "  .

وقوله تعالى : { يَخْرُجُ مِنْ بُطُونِهَا شَرَابٌ مُخْتَلِفٌ أَلْوَانُهُ } ،   أي : ما بين أبيض وأصفر وأحمر ،   وغير ذلك من الألوان الحسنة ،   على اختلاف مراعيها ومأكلها منها .

وقوله : { فِيهِ شِفَاءٌ لِلنَّاسِ } ،   أي : في العسل شفاء للناس من أدواء تعرض لهم .   قال بعض من تكلم على الطب النبوي : لو قال فيه :  " الشفاء للناس "  ،   لكان دواء لكل داء ،   ولكن قال : { فِيهِ شِفَاءٌ لِلنَّاسِ } ،   أي : يصلح لكل أحد من أدواء باردة ،   فإنه حار ،   والشيء يداوى بضده .

وقال مجاهد بن جَبْر في قوله : { فِيهِ شِفَاءٌ لِلنَّاسِ } ،   يعني : القرآن .

وهذا قول صحيح في نفسه ،   ولكن ليس هو الظاهر هاهنا من سياق الآية ؛ فإن الآية إنما ذكر فيها العسل ،   ولم يتابع مجاهد على قوله هاهنا ،   وإنما الذي قاله ذكروه في قوله تعالى : { وَنُنزلُ مِنَ الْقُرْآنِ مَا هُوَ شِفَاءٌ وَرَحْمَةٌ لِلْمُؤْمِنِينَ } الآية [ الإسراء : 82 ] .   وقوله تعالى : { يَا أَيُّهَا النَّاسُ قَدْ جَاءَتْكُمْ مَوْعِظَةٌ مِنْ رَبِّكُمْ وَشِفَاءٌ لِمَا فِي الصُّدُورِ وَهُدًى وَرَحْمَةٌ لِلْمُؤْمِنِينَ } [ يونس : 57 ] .

والدليل على أن المراد بقوله تعالى : { فِيهِ شِفَاءٌ لِلنَّاسِ } ،   هو : العسل - الحديثُ الذي رواه البخاري ومسلم في صحيحيهما من رواية قتادة ،   عن أبي المتوكل علي بن داود الناجي ،   عن أبي سعيد الخدري رضي الله عنه ،   قال : جاء رجل إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال : إن أخي استَطْلَق بطنُه .   فقال :  " اسقه عسلا "  .   فسقاه عسلا ،   ثم جاء فقال : يا رسول الله ،   سقيته عسلا فما زاده إلا استطلاقا ! قال :  " اذهب فاسقه عسلا "  .   فذهب فسقاه ،   ثم جاء فقال : يا رسول الله ،   ما زاده إلا استطلاقا ! فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  " صدق الله ،   وكذب بطن أخيك ! اذهب فاسقه عسلا "  .   فذهب فسقاه فبرئ .

قال بعض العلماء بالطب : كان هذا الرجل عنده فضلات ،   فلما سقاه عسلا وهو حار تحللت ،   فأسرعت في الاندفاع ،   فزاد إسهاله ،   فاعتقد الأعرابي أن هذا يضره ،   وهو مصلحة لأخيه ،   ثم سقاه فازداد التحليل والدفع ،   ثم سقاه فكذلك ،   فلما اندفعت الفضلات الفاسدة المضرة بالبدن ،   استمسك بطنه ،   وصلح مزاجه ،   واندفعت الأسقام والآلام ببركة إشارته ،   عليه من ربه أفضل الصلاة والسلام .

وفي الصحيحين ،   من حديث هشام بن عروة ،   عن أبيه ،   عن عائشة ،   رضي الله عنها ؛ أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يعجبه الحلواء والعسل .   هذا لفظ البخاري .

وفي صحيح البخاري : من حديث سالم الأفطس ،   عن سعيد بن جبير ،   عن ابن عباس قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  " الشفاء في ثلاثة : في شَرْطةِ مِحْجَم ،   أو شربة عسل ،   أو كيَّةٍ بنار ،   وأنهى أمتي عن الكي "  .

وقال البخاري : حدثنا أبو نعيم ،   حدثنا عبد الرحمن بن الغَسِيل ،   عن عاصم بن عمر بن قتادة ،   سمعت جابر بن عبد الله قال : سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول :  " إن كان في شيء من أدويتكم ،   أو يكونُ في شيء من أدويتكم خير : ففي شرطة مِحْجَم ،   أو شربة عسل ،   أو لذعة بنار توافق الداء ،   وما أحب أن أكتوي "  .

ورواه مسلم من حديث عاصم بن عمر بن قتادة ،   عن جابر ،   به .

وقال الإمام أحمد : حدثنا علي بن إسحاق ،   أنبأنا عبد الله ،   أنبأنا سعيد بن أبي أيوب ،   حدثنا عبد الله بن الوليد ،   عن أبي الخير ،   عن عقبة بن عامر الجُهَني قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  " ثلاث إن كان في شيء شفاء : فشَرْطة مِحْجَم ،   أو شربة عسل ،   أو كيَّة تصيب ألما ،   وأنا أكره الكي ولا أحبه "  .

ورواه الطبراني عن هارون بن مَلّول المصري ،   عن أبي عبد الرحمن المقرئ ،   [ عن حيوة بن شريح ] عن عبد الله بن الوليد ،   به .   ولفظه :  " إن كان في شيء شفاء : فشرطة محجم "  .   .   .   وذكره وهذا إسناد صحيح ولم يخرجوه .

وقال الإمام أبو عبد الله محمد بن يزيد بن ماجه القزويني في سننه : حدثنا علي بن سلمة - هو اللبقي - حدثنا زيد بن الحباب ،   حدثنا سفيان عن أبي إسحاق ،   عن أبي الأحوص ،   عن عبد الله - هو ابن مسعود - قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  " عليكم بالشفاءين : العسل والقرآن "  .

وهذا إسناد جيد ،   تفرد بإخراجه ابن ماجه مرفوعًا ،   وقد رواه ابن جرير ،   عن سفيان بن وَكِيع ،   عن أبيه ،   عن سفيان - هو الثوري - به موقوفا ،   وَلَهو أشبه .

وروينا عن أمير المؤمنين علي بن أبي طالب ،   رضي الله عنه ،   أنه قال : إذا أراد أحدكم الشفاء ،   فليكتب آية من كتاب الله في صَحْفَة ،   وليغسلها بماء السماء ،   وليأخذ من امرأته درهما عن طيب نفس منها ،   فليشتر به عسلا فليشربه بذلك ،   فإنه شفاء .   أي : من وجوه ،   قال الله : { وَنُنزلُ مِنَ الْقُرْآنِ مَا هُوَ شِفَاءٌ } [ الإسراء : 82 ] وقال : { وَنزلْنَا مِنَ السَّمَاءِ مَاءً مُبَارَكًا } [ ق : 9 ] ،   وقال : { فَإِنْ طِبْنَ لَكُمْ عَنْ شَيْءٍ مِنْهُ نَفْسًا فَكُلُوهُ هَنِيئًا مَرِيئًا } [ النساء : 4 ] ،   وقال في العسل : { فِيهِ شِفَاءٌ لِلنَّاسِ } .  وقال ابن ماجه أيضًا : حدثنا محمود بن خِدَاش ،   حدثنا سعيد بن زكريا القرشي ،   حدثنا الزبير بن سعيد الهاشمي ،   عن عبد الحميد بن سالم ،   عن أبي هريرة قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  " من لَعِق العسل ثلاث غَدَوَاتٍ في كل شهر ،   لم يصبه عظيم من البلاء "  .

الزبير بن سعيد متروك .

وقال ابن ماجه أيضًا : حدثنا إبراهيم بن محمد بن يوسف بن سَرْح الفريابي ،   حدثنا عمرو بن بكر السَّكْسَكي ،   حدثنا إبراهيم بن أبي عبَلة .   سمعت أبا أبي ابن أم حَرَام - وكان قد صلى القبلتين - يقول : سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول :  " عليكم بالسَّنَى والسَّنُّوت ،   فإن فيهما شفاء من كل داء إلا السام "  .   قيل : يا رسول الله ،   وما السام ؟ قال :  " الموت "  .

قال عمرو : قال ابن أبي عبلة :  " السَّنُّوت "  : الشِّبْتُ .   وقال آخرون : بل هو العسل الذي [ يكون ] في زِقَاق السمن ،   وهو قول الشاعر :

هُمُ السَّمْنُ بالسَّنُّوت لا ألْسَ فيهم *** وَهُمْ يَمنَعُونَ الجارَ أنْ يُقَرَّدا

كذا رواه ابن ماجه .   وقوله :  " لا ألْسَ فيهم "  أي : لا خلط .   وقوله :  " يمنعون الجار أن يقَرَّدا "  ،   [ أي يضطهد ويظلم ] .

وقوله : { إِنَّ فِي ذَلِكَ لآيَةً لِقَوْمٍ يَتَفَكَّرُونَ } ،   أي : إن في إلهام الله لهذه الدواب الضعيفة الخلقة إلى السلوك في هذه المهامه ،   والاجتناء من سائر الثمار ،   ثم جمعها للشمع والعسل ،   وهو من أطيب الأشياء ،   { لآيَةً لِقَوْمٍ يَتَفَكَّرُونَ } ،   في عظمة خالقها ومقدرها ومسخرها وميسرها ،   فيستدلون بذلك على أنه [ الفاعل ] القادر ،   الحكيم العليم ،   الكريم الرحيم .