يأمر تعالى بالعدل في الاقتصاص والمماثلة في استيفاء الحق ،   كما قال عبد الرزاق ،   عن الثوري ،   عن خالد ،   عن ابن سيرين : أنه قال في قوله تعالى : { فَعَاقِبُوا بِمِثْلِ مَا عُوقِبْتُمْ بِهِ } ،   إن أخذ منكم رجل شيئًا ،   فخذوا منه مثله .

وكذا قال مجاهد ،   وإبراهيم ،   والحسن البصري ،   وغيرهم .   واختاره ابن جرير .

وقال ابن زيد : كانوا قد أمروا بالصفح عن المشركين ،   فأسلم رجال ذوو منعةٍ ،   فقالوا : يا رسول الله ،   لو أذن الله لنا لانتصرنا من هؤلاء الكلاب ! فنزلت هذه الآية ،   ثم نسخ ذلك بالجهاد .

وقال محمد بن إسحاق ،   عن بعض أصحابه ،   عن عطاء بن يَسَار قال : نزلت سورة  " النحل "  كلها بمكة ،   وهي مكية إلا ثلاث آيات من آخرها نزلت بالمدينة بعد أحد ،   حيث قتل حمزة ،   رضي الله عنه ،   ومثل به فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  " لئن ظهرنا عليهم لنمثلن بثلاثين رجلا منهم "  ،   فلما سمع المسلمون ذلك قالوا : والله لئن ظهرنا عليهم لنمثلن بهم مثلة لم يمثلها أحد من العرب بأحد قط .   فأنزل الله : { وَإِنْ عَاقَبْتُمْ فَعَاقِبُوا بِمِثْلِ مَا عُوقِبْتُمْ بِهِ } إلى آخر السورة .

وهذا مرسل ،   وفيه [ رجل ] مبهم لم يسم ،   وقد روي هذا من وجه آخر متصل ،   فقال الحافظ أبو بكر البزار :

حدثنا الحسن بن يحيى ،   حدثنا عمرو بن عاصم ،   حدثنا صالح المري ،   عن سليمان التيمي ،   عن أبي عثمان ،   عن أبي هريرة ،   رضي الله عنه ؛ أن رسول الله صلى الله عليه وسلم وقف على حمزة بن عبد المطلب ،   رضي الله عنه ،   حين استشهد ،   فنظر إلى منظر لم ينظر أوجع للقلب منه .   أو قال : لقلبه [ منه ] فنظر إليه وقد مُثِّل به فقال :  " رحمة الله عليك ،   إن كنت - لما علمتُ - لوصولا للرحم ،   فعولا للخيرات ،   والله لولا حزن من بعدك عليك ،   لسرني أن أتركك حتى يحشرك الله من بطون السباع - أو كلمة نحوها - أما والله على ذلك ،   لأمثلن بسبعين كمثلتك .   فنزل جبريل ،   عليه السلام ،   على محمد صلى الله عليه وسلم بهذه السورة وقرأ : { وَإِنْ عَاقَبْتُمْ فَعَاقِبُوا بِمِثْلِ مَا عُوقِبْتُمْ بِهِ } إلى آخر الآية ،   فكفر رسول الله صلى الله عليه وسلم - يعني : عن يمينه - وأمسك عن ذلك .

وهذا إسناد فيه ضعف ؛ لأن صالحا - هو ابن بشير المري - ضعيف عند الأئمة ،   وقال البخاري : هو منكر الحديث .

وقال الشعبي وابن جُرَيْج : نزلت في قول المسلمين يوم أحد فيمن مثل بهم : لنمثلن بهم .   فأنزل الله فيهم ذلك .

وقال عبد الله بن الإمام أحمد في مسند أبيه : حدثنا هدِيَّة بن عبد الوهاب المروزي ،   حدثنا الفضل بن موسى ،   حدثنا عيسى بن عبيد ،   عن الربيع بن أنس ،   عن أبي العالية ،   عن أبي بن كعب قال : لما كان يوم أحد ،   قتل من الأنصار ستون رجلا ومن المهاجرين ستة ،   فقال أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم : لئن كان لنا يوم مثل هذا من المشركين لَنُرْبِيَنَّ عليهم .   فلما كان يوم الفتح قال رجل : لا تعرف قريش بعد اليوم .   فنادى مناد : إن رسول الله صلى الله عليه وسلم آمن الأسود والأبيض إلا فلانا وفلانا - ناسا سماهم - فأنزل الله تبارك وتعالى : { وَإِنْ عَاقَبْتُمْ [ فَعَاقِبُوا بِمِثْلِ مَا عُوقِبْتُمْ بِهِ وَلَئِنْ صَبَرْتُمْ لَهُوَ خَيْرٌ لِلصَّابِرِينَ ] } فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  " نصبر ولا نعاقب "  .

وهذه الآية الكريمة لها أمثال في القرآن ،   فإنها مشتملة على مشروعية العدل والندب إلى الفضل ،   كما في قوله : { وَجَزَاءُ سَيِّئَةٍ سَيِّئَةٌ مِثْلُهَا } ،   ثُمَّ قَالَ : { فَمَنْ عَفَا وَأَصْلَحَ فَأَجْرُهُ عَلَى اللَّهِ } [ الشورى : 40 ] .   وقال { وَالْجُرُوحَ قِصَاصٌ } ،   ثُمَّ قَالَ : { فَمَنْ تَصَدَّقَ بِهِ فَهُوَ كَفَّارَةٌ لَهُ } [ المائدة : 45 ] ،   وقال في هذه الآية الكريمة : { وَإِنْ عَاقَبْتُمْ فَعَاقِبُوا بِمِثْلِ مَا عُوقِبْتُمْ بِهِ } ،   ثُمَّ قَالَ : { وَلَئِنْ صَبَرْتُمْ لَهُوَ خَيْرٌ لِلصَّابِرِينَ } .