( قل هو الله أحد ) .  .  وهو لفظ أدق من لفظ  " واحد "  .  .  لأنه يضيف إلى معنى  " واحد "  أن لا شيء غيره معه .  وأن ليس كمثله شيء .

إنها أحدية الوجود .  .  فليس هناك حقيقة إلا حقيقته .  وليس هناك وجود حقيقي إلا وجوده .  وكل موجود آخر فإنما يستمد وجوده من ذلك الوجود الحقيقي ،  ويستمد حقيقته من تلك الحقيقة الذاتية .

وهي - من ثم - أحدية الفاعلية .  فليس سواه فاعلا لشيء ،  أو فاعلا في شيء ،  في هذا الوجود أصلا .  وهذه عقيدة في الضمير وتفسير للوجود أيضا .  .

فإذا استقر هذا التفسير ،  ووضح هذا التصور ،  خلص القلب من كل غاشية ومن كل شائبة ،  ومن كل تعلق بغير هذه الذات الواحدة المتفردة بحقيقة الوجود وحقيقة الفاعلية .

خلص من التعلق بشيء من أشياء هذا الوجود - إن لم يخلص من الشعور بوجود شيء من الأشياء أصلا  !  - فلا حقيقة لوجود إلا ذلك الوجود الإلهي .  ولا حقيقة لفاعلية إلا فاعلية الإرادة الإلهية .  فعلام يتعلق القلب بما لا حقيقة لوجوده ولا لفاعليته  !

وحين يخلص القلب من الشعور بغير الحقيقة الواحدة ،  ومن التعلق بغير هذه الحقيقة .  .  فعندئذ يتحرر من جميع القيود ،  وينطلق من كل الأوهاق .  يتحرر من الرغبة وهي أصل قيود كثيرة ،  ويتحرر من الرهبة وهي أصل قيود كثيرة .  وفيم يرغب وهو لا يفقد شيئا متى وجد الله ? ومن ذا يرهب ولا وجود لفاعلية إلا لله ?

ومتى استقر هذا التصور الذي لا يرى في الوجود إلا حقيقة الله ،  فستصحبه رؤية هذه الحقيقة في كل وجود آخر انبثق عنها - وهذه درجة يرى فيها القلب يد الله في كل شيء يراه .  وورائها الدرجة التي لا يرى فيها شيئا في الكون إلا الله .  لأنه لا حقيقة هناك يراها إلا حقيقة الله .

كذلك سيصحبه نفي فاعلية الأسباب .  ورد كل شيء وكل حدث وكل حركة إلى السبب الأول الذي منه صدرت ،  وبه تأثرت .  .  وهذه هي الحقيقة التي عني القرآن عناية كبيرة بتقريرها في التصور الإيماني .  ومن ثم كان ينحي الأسباب الظاهرة دائما ويصل الأمور مباشرة بمشيئة الله :  ( وما رميت إذ رميت ولكن الله رمى ) .  .  ( وما النصر إلا من عند الله ) .  .  ( وما تشاءون إلا أن يشاء الله ) .  .  وغيرها كثير .  .

وبتنحية الأسباب الظاهرة كلها ،  ورد الأمر إلى مشيئة الله وحدها ،  تنسكب في القلب الطمأنينة ،  ويعرف المتجه الوحيد الذي يطلب عنده ما يرغب ،  ويتقي عنده ما يرهب ،  ويسكن تجاه الفواعل والمؤثرات والأسباب الظاهرة التي لا حقيقة لها ولا وجود  !

وهذه هي مدارج الطريق التي حاولها المتصوفة ،  فجذبتهم إلى بعيد  !  ذلك أن الإسلام يريد من الناس أن يسلكوا الطريق إلى هذه الحقيقة وهم يكابدون الحياة الواقعية بكل خصائصها ،  ويزاولون الحياة البشرية ،  والخلافة الأرضية بكل مقوماتها ،  شاعرين مع هذا أن لا حقيقة إلا الله .  وأن لا وجود إلا وجوده .  وأن لا فاعلية إلا فاعليته .  .  ولا يريد طريقا غير هذا الطريق  !

من هنا ينبثق منهج كامل للحياة ،  قائم على ذلك التفسير وما يشيعه في النفس من تصورات ومشاعر واتجاهات : منهج لعبادة الله وحده .  الذي لا حقيقة لوجود إلا وجوده ،  ولا حقيقة لفاعلية إلا فاعليته ،  ولا أثر لإرادة إلا إرادته .

ومنهج للاتجاه إلى الله وحده في الرغبة والرهبة .  في السراء والضراء .  في النعماء والبأساء .  وإلا فما جدوى التوجه إلى غير موجود وجودا حقيقيا ،  وإلى غير فاعل في الوجود أصلا ? !

ومنهج للتلقي عن الله وحده .  تلقي العقيدة والتصور والقيم والموازين ،  والشرائع والقوانين والأوضاع والنظم ،  والآداب والتقاليد .  فالتلقي لا يكون إلا عن الوجود الواحد والحقيقة المفردة في الواقع وفي الضمير .

ومنهج للتحرك والعمل لله وحده .  .  ابتغاء القرب من الحقيقة ،  وتطلعا إلى الخلاص من الحواجز المعوقة والشوائب المضللة .  سواء في قرارة النفس أو فيما حولها من الأشياء والنفوس .  ومن بينها حاجز الذات ،  وقيد الرغبة والرهبة لشيء من أشياء هذا الوجود  !

ومنهج يربط - مع هذا - بين القلب البشري وبين كل موجود برباط الحب والأنس والتعاطف والتجاوب .  فليس معنى الخلاص من قيودها هو كراهيتها والنفور منها والهروب من مزاولتها .  .  فكلها خارجة من يد الله  ؛  وكلها تستمد وجودها من وجوده ،  وكلها تفيض عليها أنوار هذه الحقيقة .  فكلها إذن حبيب ،  إذ كلها هدية من الحبيب  !

وهو منهج رفيق طليق .  .  الأرض فيه صغيرة ،  والحياة الدنيا قصيرة ،  ومتاع الحياة الدنيا زهيد ،  والانطلاق من هذه الحواجز والشوائب غاية وأمنية .  .  ولكن الانطلاق عند الإسلام ليس معناه الاعتزال ولا الإهمال ،  ولا الكراهية ولا الهروب .  .  إنما معناه المحاولة المستمرة ،  والكفاح الدائم لترقية البشرية كلها ،  وإطلاق الحياة البشرية جميعها .  .  ومن ثم فهي الخلافة والقيادة بكل أعبائهما ،  مع التحرر والانطلاق بكل مقوماتهما .  كما أسلفنا .

إن الخلاص عن طريق الصومعة سهل يسير .  ولكن الإسلام لا يريده .  لأن الخلافة في الأرض والقيادة للبشر طرف من المنهج الإلهي للخلاص .  إنه طريق أشق ،  ولكنه هو الذي يحقق إنسانية الإنسان .  أي يحقق انتصار النفخة العلوية في كيانه .  .  وهذا هو الانطلاق .  انطلاق الروح إلى مصدرها الإلهي ،  وتحقيق حقيقتها العلوية .  وهي تعمل في الميدان الذي اختاره لها خالقها الحكيم .  .

من أجل هذا كله كانت الدعوة الأولى قاصرة على تقرير حقيقة التوحيد بصورتها هذه في القلوب .  لأن التوحيد في هذه الصورة عقيدة للضمير ،  وتفسير للوجود ،  ومنهج للحياة .  وليس كلمة تقال باللسان أو حتى صورة تستقر في الضمير .  إنما هو الأمر كله ،  والدين كله  ؛  وما بعده من تفصيلات وتفريعات لا يعدو أن يكون الثمرة الطبيعية لاستقرار هذه الحقيقة بهذه الصورة في القلوب .

والانحرافات التي أصابت أهل الكتاب من قبل ،  والتي أفسدت عقائدهم وتصوراتهم وحياتهم ،  نشأت أول ما نشأت عن انطماس صورة التوحيد الخالص .  ثم تبع هذا الانطماس ما تبعه من سائر الانحرافات .

على أن الذي تمتاز به صورة التوحيد في العقيدة الإسلامية هو تعمقها للحياة كلها ،  وقيام الحياة على أساسها ،  واتخاذها قاعدة للمنهج العملي الواقعي في الحياة ،  تبدو آثاره في التشريع كما تبدو في الاعتقاد سواء .  وأول هذه الآثار أن تكون شريعة الله وحدها هي التي تحكم الحياة .  فإذا تخلفت هذه الآثار فإن عقيدة التوحيد لا تكون قائمة ،  فإنها لا تقوم إلا ومعها آثارها محققة في كل ركن من أركان الحياة .  .