{ أهل القرى } المذكورون في هذه الآية هم أهل الصفراء والينبوع ووادي القرى ،   وما هنالك من قرى العرب التي تسمى قرى عربية ،   وحكمها مخالف لبني النضير ،   ولم يحبس من هذه رسول الله صلى الله عليه وسلم لنفسه شيئاً بل أمضاها لغيره ،   وذلك أنها في ذلك الوقت فتحت ،   واختلف الناس في صفة فتحها فقيل : عن لها رسول الله صلى الله عليه وسلم ،   وبعث بعثاً إلى كل مكان فطاع وأعطاه أهله فكان مما لم يوجف عليه ،   وكان حكمه حكم خمس الغنائم ،   وليس في الآية نسخ على هذا التأويل ،   وأعطى رسول الله صلى الله عليه وسلم جميع ذلك للمهاجرين ولم يعط الأنصار منها شيئاً .   وقال قتادة وزيد بن رومان : كانت هذه القرى قد أوجف عليها ،   ولكن هذا حكم ما يوجف عليه ،   ثم نسخ الله تعالى هذا الحكم بآية الأنفال فجعل فيها الخمس لهذه الأصناف وبقيت الأربعة الأخماس للمقاتلة ،   وآية هذه السورة لم يكن فيها للمقاتلة شيء ،   وهذا القول يضعف ،   لأن آية الأنفال نزلت إثر بدر وقبل بني النضير وقبل أمر هذه القرى بسنة ونيف .   و { القربى } في هذه الآية قرابة النبي صلى الله عليه وسلم منعوا الصدقة وعوضوا من الفيء .  <br />
وقوله تعالى : { كي لا يكون دولة بين الأغنياء منكم } مخاطبة للأنصار لأنه لم يكن في المهاجرين في ذلك الوقت غني ،   وقرأ جمهور الناس «يكون » بالياء ،   وقرأ أبو جعفر وابن مسعود وهشام عن ابن عامر : بالتاء وهي كان التامة .   وقرأ جمهور الناس : «دُولةً » بضم الدال ونصب الهاء .   وقرأ أبو عبد الرحمن السلمي : «دَولةً » بفتح الدال ونصب الهاء .   وقرأ أبو جعفر بن القعقاع وهشام عن ابن عامر : «دُولةٌ » بضم الدال والهاء .   وقال عيسى بن عمر هما بمعنى واحد .   وقال الكسائي وحذاق النظرة الفتح في المُلك : بضم الميم لأنها الفعلة في الدهر والضم في المِلك بكسر الميم .   والمعنى أنها كالعواري فيتداول ذلك المال الأغنياء بتصرفاتهم ويبقى المساكين بلا شيء ولا حظ في شيء من هذه الأموال ليتيم غني ولا لابن سبيل حاضر المال ،   وقد مضى القول في الغنائم في سورة الأنفال ،   وروي : أن قوماً من الأنصار تكلموا في هذه القرى المفتتحة وقالوا : لنا منها سهمنا فنزل قوله تعالى : { وما آتاكم الرسول فخذوه } الآية ،   مؤدباً في ذلك وزاجراً ثم اطرد بعد معنى الآية في أوامر النبي صلى الله عليه وسلم ونواهيه حتى قال قوم إن الخمر محرمة في كتاب الله بهذه الآية ،   وانتزع منها ابن مسعود : لعنة الواشمة والمستوشمة الحديث{[11023]} .   ورأى محرماً في ثيابه المخيطة .   فقال له : اطرح هذا عنك ،   فقال له الرجل : أتقرأ علي بذلك آية من كتاب الله تعالى فقال ابن مسعود : نعم ،   وتلا هذه الآية .