وقوله : ( ويسبح الرعد بحمده ) أكثر المفسرين أن الرعد ملك ،   والمسموع من الصوت تسبيحه ،   وهذا مروي عن النبي صلى الله عليه وسلم حين سأله اليهود عن الرعد ،   وذكر فيه أن الصوت هو زجره للسحاب(  ) ،   وقد حكي هذا عن ابن عباس وعلي ومجاهد وسعيد بن جبير والحسن .   وعن قتادة قال : هذا عبد لله تعالى سامع مطيع .

وفي الآثار : أن الإنسان إذا سمع الرعد ينبغي أن يقول : سبحان من سبحت له .   روي هذا عن ابن الزبير وغيره ،   وعن عبد الله بن عباس قال : من قال إذا سمع صوت الرعد : سبحان من يسبح الرعد بحمده والملائكة من خيفته وهو على كل شيء قدير ؛ فإن أصابته صاعقة فعلى ديته .

وعن محمد بن علي الباقر قال : الصاعقة تصيب المسلم وغير المسلم ولا تصيب الذاكر .

وفي الرعد قول آخر ،   وهو أنه صوت اصطكاك الأجرام العلوية .   والصحيح هو الأول ،   وقيل أيضا : إن الرعد نطق السحاب ،   والبرق ضحكه .

وقوله ( والملائكة من خيفته ) يعني : وتسبح الملائكة من خيفته .   وعن ابن عباس أن لله تعالى ملائكة يبكون من خشيته من يوم خلقهم ،   وملائكة في الركوع ،   وملائكة في السجود ،   وملائكة في التسبيح لا يشغلهم عن ذلك شيء .

وقوله : ( ويرسل الصواعق فيصيب بها من يشاء ) الصاعقة : هي العذاب المهلك ،   وهي تنزل من البرق في بعض الأحوال فتحرق ما تصيبه ،   والآية نزلت في شأن أربد بن ربيعة حين جاء إلى النبي صلى الله عليه وسلم فقال : مم ربك ؟ أمن در أو ياقوت أو من ذهب [ أو من فضة ] (  ) ؟ فنزلت صاعقة من السماء فأحرقته ،   ورثاه أخوه لبيد بن ربيعة ،   فقال :

أخشى على أرْبَد الحتوف ولا ***   أرهب نَوْءَ السماك والأسد

فجّعني البرق والصواعق بال*** فارس يوم الكريهة النجد

ويقال : إنه جاء مع عامر بن طفيل ،   وقصد الفتك بالنبي صلى الله عليه وسلم فجفت يده على قائمة السيف ،   فلما خرج من عند رسول الله صلى الله عليه وسلم أصابته صاعقة في يوم صحو قائظ ،   فأما عامر فأصابته غدة ،   ومات في بيت سلولية ،   وجعل يقول : أغدة كغدة البعير وموت في بيت سلولية .

وروي «أن يهوديا أتى النبي صلى الله عليه وسلم وسأله : مم ربك ؟ فنزلت صاعقة وأحرقته » .

وقوله : ( وهم يجادلون في الله ) يعني : يخاصمون ويقولون في الله ما لا يعلمون وقيل : وهم يجادلون في الله : يكذبون بعظمة الله .

وقوله : ( وهو شديد المحال ) قال ابن عباس : شديد الحول ،   ومنه قوله : لا حول ولا قوة إلا بالله ،   وقيل : شديد المحال شديد الانتقام .   وعن علي -رضي الله عنه- شديد الأخذ .   وقيل : شديد الإهلاك .   وقيل : شديد المكر .   وقال الشاعر :

فرع نبع يهتَزُّ في غصن المج ***  د عزيز الندى شديد المحال

وقرىء في الشاذ :  " شديد المحال "  بنصب الميم .