( وقليل من الآخرين ) .

( ثلّة ) كما يقول الراغب في المفردات تعني في الأصل قطعة مجتمعة من الصوف ،  ثمّ تحوّلت إلى معنى مجموعة من الأشخاص .

وأخذها البعض أيضاً من ( ثلّ عرشه ) بمعنى سقط وأنهار ،  يقال ( سقط عرشه وانقلعت حكومته ) واعتبرها البعض ( قطعة ) ،  وذلك بقرينة المقابلة ب ( قليل من الآخرين ) يكون المعنى القطعة العظيمة .

وطبقاً لهاتين الآيتين فإنّ قسماً كبيراً من المقرّبين هم من الأمم السابقة ،  وقسم قليل منهم فقط هم من اُمّة محمّد ( صلى الله عليه وآله وسلم ) .

ويثار سؤال هنا وهو :  كيف يتناسب العدد القليل من مقرّبي اُمّة محمّد مع الأهميّة البالغة لهذه الأمة التي وصفها القرآن الكريم بأنّها من أفضل الأمم ؟  قال تعالى :  ( كنتم خير اُمّة أخرجت للناس .  .  ) .

وللجواب على هذا السؤال يجدر الالتفات إلى نقطتين :

الأولى :  إنّ المقصود من المقرّبين هم السابقون في الإيمان ،  ومن المسلّم أنّ السابقين لقبول الإسلام في الصدر الأوّل منه كانوا قلّة ،  أوّلهم من الرجال الإمام علي ( عليه السلام ) ،  ومن النساء خديجة ( رض ) ،  في الوقت الذي نعلم أنّ كثرة الأنبياء السابقين وتعدّد أممهم ،  ووجود السابقين في كلّ اُمّة يؤدّي إلى زيادتهم من الناحية العددية .

والنقطة الثانية :  أنّ الكثرة العددية ليست دليلا على الكثرة النوعية ؛  حيث يمكن أن يكون عدد السابقين في هذه الأمة قليلا ،  إلاّ أنّ مقامهم أفضل كثيراً ،  كما هو المعروف بين الأنبياء أنفسهم ،  إذ يختلفون باختلاف درجاتهم :  ( تلك الرسل فضّلنا بعضهم على بعض ) .

وممّا يلزم ذكره أنّ قسماً من المؤمنين لم يندرجوا في زمرة السابقين في الإيمان ،  مع توفّر الصفات والخصوصيات فيهم والتي تجعلهم بنفس درجة السابقين من حيث الأجر والجزاء ،  لذلك فقد نقل في بعض الرّوايات عن الإمام الباقر ( عليه السلام ) أنّه قال :  «نحن السابقون السابقون ونحن الآخرون » .

وجاء في رواية عن الإمام الصادق ( عليه السلام ) أنّه خاطب مجموعة من أصحابه فقال لهم :  «أنتم السابقون الأوّلون والسابقون الآخرون ،  والسابقون في الدنيا إلى ولايتنا ،  وفي الآخرة إلى الجنّة » .

ومن الجدير بالملاحظة أنّ بعض المفسّرين فسّر «الأوّلين والآخرين » ب ( الأوّلين في الأمة الإسلامية والآخرين فيها ) وانسجاما مع هذا الرأي فإنّ جميع المقرّبين هم من الأمة الإسلامية .

إلاّ أنّ هذا التّفسير لا يتناسب مع ظاهر الآيات والرّوايات التي وردت في ذيل هذه الآيات ،  حيث أنّها عرّفت أشخاصاً من الأمم السابقة بالخصوص بعنوان أنّهم من السابقين الأوّلين .