وفي الآية اللاحقة يضيف مؤكّداً الأبحاث أعلاه بقوله سبحانه :  ( نحن جعلناها تذكرةً ومتاعاً للمقوين ) .

إنّ عودة النار من داخل الأشجار الخضراء تذكّرنا برجوع الأرواح إلى الأبدان في الحشر من جهة ،  ومن جهة أخرى تذكّرنا هذه النار بنار جهنّم .

يقول الرّسول الأكرم ( صلى الله عليه وآله وسلم ) «ناركم هذه التي توقدون جزء من سبعين جزءاً من نار جهنّم » .

أمّا تعبير ( متاعاً للمقوين ) فإنّه إشارة قصيرة ومعبّرة للفوائد الدنيوية لهذه النار ،  وقد ورد تفسيران لمعنى المقوين :

الأوّل :  أنّ ( مقوين ) من مادّة ( قواء ) على وزن ( كتاب ) بمعنى الصحراء اليابسة المقفرة ،  ولهذا أطلقت كلمة ( المقوين ) على الأشخاص الذين يسيرون في الصحاري ،  ولأنّ أفراد البادية فقراء ،  لذا فقد جاء هذا التعبير بمعنى «الفقير » أيضاً .

والتّفسير الثاني :  أنّ ( مقوين ) من مادّة ( قوّة ) بمعنى أصحاب القوّة ،  وبناءً على هذا فإنّ المصطلح المذكور هو من الكلمات التي تستعمل بمعنيين متضادّين .

صحيح أنّ النار هي مورد استفادة الجميع  ولكن المسافرين يستفيدون منها ويعتمدون عليها في الدفء والطهي وخاصّة في أسفارهم في الأزمنة القديمة أكثر من الآخرين .

واستفادة «الأقوياء » من النار واضحة أيضاً ،  وذلك لاتساع المجالات التي يستعملون النار فيها في أمور حياتهم المختلفة ،  خصوصاً مع اتّساع دائرة البحث العلمي كما في عالمنا المعاصر ،  حيث إنّ الحرارة الناشئة من أنواع النار تحرّك عجلة المصانع العظيمة ،  وإذا ما تعطّلت هذه الوسيلة المهمّة وانطفأت شعلتها العظيمة  والتي جميعها من الشجر  بما في ذلك النار المأخوذة من الفحم الحجري أو المواد النفطية حيث ترجع إلى النباتات بصورة مباشرة أو غير مباشرة  فإنّها ستتعطّل الحياة المدنية ،  بل وستنطفئ حياة الإنسان أيضاً .

وبدون شكّ فإنّ النار من أهمّ اكتشافات البشر ،  في حين أنّ الله تعالى هو الذي أوجدها ودور الإنسان فيها بسيط وعادي جدّاً .

لقد قفز اكتشاف النار بالإنسانية مرحلة مهمّة حيث بدأت تسير من ذلك الوقت في مراحل جديدة من التمدّن والرقي .

نعم هذه الحقائق جميعاً عبّر عنها القرآن الكريم بجملة قصيرة :  ( نحن جعلناها تذكرة ومتاعاً للمقوين ) .

وممّا يجدر ذكره أنّ الآية أعلاه استعرضت في البداية الفوائد المعنوية للنار ،  والتي تذكّرنا بيوم القيامة ،  والتي هي محور الحديث في هذا البحث ،  ثمّ انتقلت إلى ذكر تفاصيل الفوائد الدنيوية لها ،  لأنّ للناحية الأولى أهميّة أكثر ،  بل تمثّل الأصل والأساس في البحث .

/خ74