( أأنتم أنزلتموه من المزن أم نحن المنزلون ) .

«مزن » :  على وزن ( حزن ) كما يقول الراغب في المفردات تعني ( الغيوم البيضاء ) وفسّرها البعض بأنّها ( الغيوم الممطرة ) .

إنّ هذه الآيات تجعل الوجدان الإنساني أمام استفسارات عدّة كي تأخذ إقراراً منه ،  حيث يسأل الله سبحانه :  هل فكّرتم بالماء الذي تشربونه باستمرار والذي هو سرّ حياتكم ؟

وهل تدبّرتم من الذي يأمر الشمس بالشروق على صفحات المحيط حيث تفصل جزئيات الماء الخالص الحلو والطاهر من بين المياه المالحة ؟

وهل علمتم من الذي يحمل هذا البخار نحو السماء ؟

ومن الذي يأمر البخار بالتجمّع وتشكيل غيوم الأمطار ؟

ومن الذي يأمر الرياح بالتحرّك وحمل الغيوم إلى الأراضي القاحلة والميتة ؟

ومن الذي يمنح للطبقات العليا في الجوّ هذه الخاصيّة من البرودة بحيث تمنح استمرار صعود البخار نحو الأعلى ،  كي يتحوّل البخار إلى قطرات صغيرة وملائمة تسقط على الأرض بهدوء وتعاقب ؟

وهل نعلم ماذا سيحدث لو انقطعت الشمس عن الشروق لمدّة سنة واحدة ؟

أو توقّفت الرياح عن التحرّك ؟

أو رفضت الطبقات العليا حفظ البخار من الصعود إلى الأعلى ؟

أو حبسته من النّزول إلى الأرض ؟

لا شكّ أنّ الذي سيحدث يمثّل كارثة ،  حيث يموت الزرع والنخيل وتهلك مزارعكم وحدائقكم وحيواناتكم ،  بل ستهلكون أنتم من الظمأ أيضاً .

إنّ القوّة التي أعطت هذه القدرة ومنحت كلّ هذه النعم والبركات العظيمة ،  بما أودعته من قوانين ونظم في عالم الخلق ،  أتظنّون أنّها غير قادرة على إحياء الموتى ؟  وهل أنّ إحياء الموتى غير هذا ؟

أليس إحياء الأراضي الميتة نوعاً من أنواع إحياء الموتى ؟

نعم ،  إنّه دليل على ذلك ،  وهو دليل على التوحيد وعظمة القدرة الإلهيّة ،  ودليل أيضاً على الحشر والمعاد .

وإذا لاحظنا في الآيات أعلاه عملية استعراض لماء الشرب  فقط  وعدم التحدّث عن تأثيره في حياة الحيوانات أو النباتات فإنّ السبب هو الأهميّة البالغة للماء في حياة الإنسان نفسه ،  بالإضافة إلى أنّه قد أشير له في الآيات السابقة في الحديث الزرع ،  لذا لا حاجة لتكرار ذلك .

والطريف هنا أنّ أهميّة الماء وتأثيره في حياة الإنسان تزداد مع مرور الزمن وتقدّم الصناعة والعلم والمعرفة الإنسانية ،  فالإنسان الصناعي يحتاج إلى الماء بصورة متزايدة ،  لذلك فإنّ كثيراً من المؤسسات الصناعية العظيمة لا تكون لها القدرة على الفاعلية إلاّ حينما تكون على ضفاف الأنهار العظيمة .

/خ74