قوله تعالى :  {  و قالوا ما هي إلا حياتنا الدنيا نموت ونحيا وما يهلكنا إلا الدهر } إلى آخر الآية ،  قال الراغب :  الدهر في الأصل اسم لمدة العالم من مبدإ وجوده إلى انقضائه ،  وعلى ذلك قوله تعالى :  {  هل أتى على الإنسان حين من الدهر } ثم يعبر به عن كل مدة كثيرة ،  وهو خلاف الزمان فإن الزمان يقع على المدة القليلة والكثيرة .  انتهى .

و الآية على ما يعطيه السياق - سياق الاحتجاج على الوثنيين المثبتين للصانع المنكرين للمعاد - حكاية قول المشركين في إنكار المعاد لا كلام الدهريين الناسبين للحوادث وجودا وعدما إلى الدهر المنكرين للمبدإ والمعاد جميعا إذ لم يسبق لهم ذكر في الآيات السابقة .

فقولهم :  {  ما هي إلا حياتنا الدنيا } الضمير للحياة أي لا حياة لنا إلا حياتنا الدنيا لا حياة وراءها فلا وجود لما يدعيه الدين الإلهي من البعث والحياة الآخرة ،  وهذا هو القرينة المؤيدة لأن يكون المراد بقوله :  {  نموت ونحيا } يموت بعضنا ويحيا بعضنا الآخر فيستمر بذلك بقاء النسل الإنساني بموت الأسلاف وحياة الأخلاف ،  ويؤيد ذلك بعض التأييد قوله بعده :  {  و ما يهلكنا إلا الدهر } المشعر بالاستمرار .

فالمعنى :  وقال المشركون :  ليست الحياة إلا حياتنا الدنيا التي نعيش بها في الدنيا فلا يزال يموت بعضنا وهم الأسلاف ويحيى آخرون وهم الأخلاف وما يهلكنا إلا الزمان - الذي بمروره يبلى كل جديد ويفسد كل كائن ويميت كل حي - فليس الموت انتقالا من دار إلى دار منتهيا إلى البعث والرجوع إلى الله .

و لعل هذا كلام بعض الجهلة من وثنية العرب وإلا فالعقيدة الدائرة بين الوثنية هي التناسخ ،  وهو أن نفوس غير أهل الكمال إذا فارقت الأبدان تعلقت بأبدان أخرى جديدة فإن كانت النفس المفارقة اكتسبت السعادة في بدنها السابق تعلقت ببدن جديد تتنعم فيه وتسعد ،  وإن كانت اكتسبت الشقاء في البدن السابق تعلقت ببدن لاحق تشقى فيه وتعذب جزاء لعملها السيء وهكذا ،  وهؤلاء لا ينكرون استناد أمر الموت كالحياة إلى وساطة الملائكة .

و لهذا أعني كون القول بالتناسخ دائرا بين الوثنية ذكر بعض المفسرين أن المراد بالآية قولهم بالتناسخ ،  والمعنى :  {  إن هي إلا حياتنا الدنيا } فلسنا نخرج من الدنيا أبدا {  نموت } عن حياة دنيا {  و نحيا } بعد الموت بالتعلق ببدن جديد وهكذا {  و ما يهلكنا إلا الدهر } .

و هذا لا يخلو من وجه لكن لا يلائمه قولهم المنقول ذيلا :  {  و ما يهلكنا إلا الدهر } إلا أن يوجه بأن مرادهم من نسبة الإهلاك إلى الدهر كون الدهر وسيلة يتوسل بها الملك الموكل على الموت إلى الإماتة ،  وكذا لا تلائمه حجتهم المنقولة ذيلا :  {  ائتوا بآبائنا إن كنتم صادقين } الظاهرة في أنهم يرون آباءهم معدومين باطلي الذوات .

و ذكر في معنى الآية وجوه أخر لا يعبأ بها كقول بعضهم :  المعنى نكون أمواتا لا حياة فيها وهو قبل ولوج الروح ثم نحيا بولوجها على حد قوله تعالى :  {  و كنتم أمواتا فأحياكم } البقرة :  28 .

و قول بعضهم :  المراد بالحياة بقاء النسل مجازا ،  والمعنى :  نموت نحن ونحيا ببقاء نسلنا .  إلى غير ذلك مما قيل .

و قوله :  {  و ما لهم بذلك من علم إن هم إلا يظنون } أي إن قولهم ذلك المشعر بإنكار المعاد قول بغير علم وإنما هو ظن يظنونه ،  وذلك أنهم لا دليل لهم يدل على نفي المعاد مع ما هناك من الأدلة على ثبوته .

بحث روائي

و في المجمع ،  في قوله تعالى :  {  و ما يهلكنا إلا الدهر } وقد روي في الحديث عن النبي ( صلى الله عليه وآله وسلم ) أنه قال :  لا تسبوا الدهر فإن الله هو الدهر .

أقول :  قال الطبرسي بعد إيراد الحديث :  وتأويله أن أهل الجاهلية كانوا ينسبون الحوادث المجحفة والبلايا النازلة إلى الدهر فيقولون :  فعل الدهر كذا ،  وكانوا يسبون الدهر فقال ( صلى الله عليه وآله وسلم ) :  إن فاعل هذه الأمور هو الله فلا تسبوا فاعلها انتهى .

و يؤيد هذا الوجه الرواية التالية .

و في الدر المنثور ،  أخرج ابن جرير والبيهقي في الأسماء والصفات عن أبي هريرة قال :  قال رسول الله ( صلى الله عليه وآله وسلم ) :  قال الله تبارك وتعالى :  لا يقل ابن آدم يسب الدهر يا خيبة الدهر فإني أنا الدهر أرسل الليل والنهار فإذا شئت قبضتهما .