{ كَانَتْ قَوَارِيرَاْ * قَوَارِيرَاْ مِن فِضَّةٍ } أي في وصف القوارير في الصفاء وفي بياض الفضة ،  فصفاؤها صفاء الزجاج ،  ولونها لون الفضة .

قرأ نافع والكسائي وأبو بكر ( قواريراً قواريراً ) بالتنوين فيهما مع الوصل ،  وبالوقف عليهما بالألف ،  وقد تقدّم وجه هذه القراءة في تفسير قوله : { سلاسل } [ الإِنسان : 4 ] من هذه السورة ،  وبيّنا هنالك وجه صرف ما فيه صيغة منتهى الجموع فارجع إليه .   وقرأ حمزة بعدم التنوين فيهما وعدم الوقف بالألف ،  ووجه هذه القراءة ظاهر لأنهما ممتنعان لصيغة منتهى الجموع .   وقرأ هشام بعدم التنوين فيهما مع الوقف عليهما بالألف ،  وقرأ ابن كثير بتنوين الأوّل دون الثاني والوقف على الأوّل بالألف دون الثاني .   وقرأ أبو عمرو وحفص وابن ذكوان بعدم التنوين فيهما ،  والوقف على الأوّل بالألف دون الثاني ،  والجملة في محل جرّ صفة لأكواب .   قال أبو البقاء : وحسن التكرير لما اتصل به من بيان أصلها .   قال الواحدي : قال المفسرون : جعل الله قوارير أهل الجنة من فضة ،  فاجتمع لها بياض الفضة وصفاء القوارير .   قال الزجاج : القوارير التي في الدنيا من الرمل ،  فأعلم الله فضل تلك القوارير أن أصلها من فضة يرى من خارجها ما في داخلها ،  وجملة { قَدَّرُوهَا تَقْدِيراً } صفة لقوارير .   قرأ الجمهور { قدّروها } بفتح القاف على البناء للفاعل : أي قدّرها السقاة من الخدم الذين يطوفون عليهم على قدر ما يحتاج إليه الشاربون من أهل الجنة من دون زياد ولا نقصان .   قال مجاهد وغيره : أتوا بها على قدر ريهم بغير زيادة ولا نقصان .   قال الكلبي : وذلك ألذّ وأشهى ،  وقيل : قدّرها الملائكة .   وقيل : قدّرها أهل الجنة الشاربون على مقدار شهواتهم وحاجتهم ،  فجاءت كما يريدون في الشكل لا تزيد ولا تنقص .   وقرأ عليّ وابن عباس والسلمي والشعبي وزيد بن عليّ وعبيد بن عمير وأبو عمرو في رواية عنه : «قدّروها » بضم القاف وكسر الدال مبنياً للمفعول : أي جعلت لهم على قدر إرادتهم .   قال أبو علي الفارسي : هو من باب القلب ،  قال : لأن حقيقة المعنى أن يقال : قدّرت عليهم لا قدّروها ،  لأنه في معنى قدروا عليها .   وقال أبو حاتم : التقدير قدّرت الأواني على قدر ريهم ،  فمفعول ما لم يسمّ فاعله محذوف .   قال أبو حيان : والأقرب في تخريج هذه القراءة الشاذة أن يقال : قدّر ريهم منها تقديراً ،  فحذف المضاف فصار قدّروها .   وقال المهدوي : إن القراءة الأخيرة يرجع معناها إلى معنى القراءة الأولى ،  وكأن الأصل قدّروا عليها فحذف حرف الجرّ كما أنشد سيبويه :

آليت حبّ العراق الدهر آكله *** والحب يأكله في القرية السوس

أي آليت على حبّ العراق .

/خ22