حدثنا ابن حَميد ،   قال :  حدثنا سلمة ،   قال :  ثني محمد بن إسحاق ،   عن يزيد بن رومان {  وَما أفاءَ الله على رَسُولِهِ مِنْهُمْ يعني بني النضير فَمَا أوْجَفْتُمْ عَلَيْهِ مِنْ خَيْلٍ وَلا رِكابٍ وَلَكِنّ الله يُسَلّط رُسُلَه على مَنْ يَشاءُ وَالله على كُلّ شَيْءٍ قَدِيرٌ } .

حدثني محمد بن عمرو ،   قال :  حدثنا أبو عاصم ،   قال :  حدثنا عيسى وحدثني الحارث ،   قال :  حدثنا الحسن ،   قال حدثنا ورقاء جمعيا عن ابن أبي نجيح ،   عن مجاهد في قوله {  فَمَا أوْجَفْتُمْ عَلَيْهِ مِنْ خَيْلٍ وَلا رِكابٍ } قال :  يذكر ربهم أنه نصرهم ،   وكفاهم بغير كراع ،   ولا عدّة في قريظة وخيبر ،   ما أفاء الله على رسوله من قريظة ،   جعلها لمهاجرة قريش .

حدثني محمد بن سعد ،   قال :  ثني أبي ،   قال :  ثني عمي ،   قال :  ثني أبي ،   عن أبيه ،   عن ابن عباس ،   قوله {  وَما أفاءَ الله على رَسُولِهِ مِنْهُمْ فَمَا أوْجَفْتُمْ عَلَيْهِ مِنْ خَيْلٍ وَلا رِكابٍ وَلَكِنّ الله يُسَلّط رُسُلَه على مَنْ يَشاءُ وَالله على كُلّ شَيْءٍ قَدِيرٌ  }قال :  أمر الله عزّ وجلّ نبيه بالسير إلى قريظة والنضير وليس للمسلمين يومئذ كثير خيل ولا ركاب فجعل ما أصاب رسول الله صلى الله عليه وسلم يحكم فيه ما أراد ،   ولم يكن يومئذ خيل ولا ركاب يوجف بها .   قال :  والإيجاف :  أن يوضعوا السير وهي لرسول الله صلى الله عليه وسلم ،   فكان من ذلك خيبر وَفدَك وقُرًى عَرَبيةً ،   وأمر الله رسوله أن يعد لينبع ،   فأتاها رسول الله صلى الله عليه وسلم ،   فاحتواها كلها ،   فقال ناس :  هلا قسّمها ،   فأنزل الله عزّ وجلّ عذره ،   فقال :  {  ما أفاءَ اللّهُ على رَسُولِهِ مِنْ أهْل القُرَى فَلِلّهِ وللرّسُولِ وَلِذِي القُرْبى وَاليتَامَى وَالمَساكِينِ وَابْنِ السّبِيلِ ثم قال :  وَما آتاكُمُ الرّسُولُ فَخُذُوهُ وَما نَهاكُمْ عَنْهُ فانْتَهُوا .   .   .    }الآية .

حُدثت عن الحسين ،   قال :  سمعت أبا معاذ يقول :  حدثنا عبيد ،   قال :  سمعت الضحاك يقول ،   في قوله :  {  فَمَا أوْجَفْتُمْ عَلَيْهِ مِنْ خَيْلٍ وَلا رِكابٍ  }يعني يوم قُرَيظة .

وقوله :  {  وَلَكِنّ اللّهَ يُسَلّطُ رُسُلَهُ على مَنْ يَشاء  }أعلمك أنه كما سلّط محمدا صلى الله عليه وسلم على بني النضير ،   يخبر بذلك جلّ ثناؤه أن ما أفاء الله عليه من أموال لم يُوجِفِ المسلمون بالخيل والركاب ،   من الأعداء مما صالحوه عليه له خاصة يعمل فيه بما يرى .   يقول :  فمحمد صلى الله عليه وسلم إنما صار إليه أموال بني النضير بالصلح إلا عنوة ،   ،   فتقع فيها القسمة {  وَاللّه على كُلّ شَيْءٍ قَدِيرٌ  }يقول :  والله على كلّ شيء أراده ذو قدرة لا يَعجزه شيء ،   وبقُدرته على ما يشاء سلّط نبيه محمدا صلى الله عليه وسلم على ما سلط عليه من أموال بني النضير ،   فحازه عليهم .