وقوله :  {  كَمَثلِ الشّيْطانِ إذْ قالَ للإنْسانِ اكْفُرْ فَلَمّا كَفَرَ قال إنّي بَرِيءٌ مِنْكَ إنّي أخافُ اللّهَ رَبّ العَالمِينَ  } يقول تعالى ذكره :  مثل هؤلاء المنافقين الذين وعدوا اليهود من النضيرة النضرة ،   إن قوتلوا ،   أو الخروج معهم إن أُخرجوا ،   ومثل النضير في غرورهم إياهم بإخلافهم الوعد ،   وإسلامهم إياهم عند شدّة حاجتهم إليهم ،   وإلى نُصرتهم إياهم ،   كمثل الشيطان الذي غرّ إنْسانا ،   ووعده على اتباعه وكفره بالله ،   النصرة عند الحاجة إليه ،   فكفر بالله واتبعه وأطاعه ،   فلما احتاج إلى نُصرته أسلمه وتبرأ منه ،   وقال له :  إني أخاف الله ربّ العالمين في نُصرتك .

وقد اختلف أهل التأويل في الإنسان الذي قال الله جلّ ثناؤه إذْ قالَ للإنْسانِ اكْفُرْ هو إنسان بعينه ،   أم أريد به المثل لمن فعل الشيطان ذلك به ،   فقال بعضهم :  عُنِي بذلك إنسان بعينه .   ذكر من قال ذلك :

حدثنا خلاد بن أسلم ،   قال :  حدثنا النضر بن شميل ،   قال :  أخبرنا شعبة ،   عن أبي إسحاق ،   قال :  سمعت عبد الله بن نهيك ،   قال :  سمعت عليا رضي الله عنه يقول :  إن راهبا تعبّد ستين سنة ،   وإن الشيطان أرداه فأعياه ،   فعمد إلى امرأة فأجنها ،   ولها إخوة ،   فقال لإخوتها :  عليكم بهذا القسّ فيداويها ،   فجاءوا بها ،   قال :  فداواها ،   وكانت عنده ،   فبينما هو يوما عندها إذ أعجبته ،   فأتاها فحملت ،   فعمد إليها فقتلها ،   فجاء إخوتها ،   فقال الشيطان للراهب :  أنا صاحبك ،   إنك أعييتني ،   أنا صنعت بك هذا فأطعني أنجك مما صنعتُ بك ،   اسجد لي سجدة ،   فسجد له فلما سجد له قال :  إني بريء منك إني أخاف الله ربّ العالمين فذلك قوله :  {  كمَثَلِ الشّيْطَانِ إذْ قالَ للإنْسانِ اكُفُرْ فَلَمّا كَفَرَ قالَ إنّي بَرِيءٌ مِنْكَ إنّي أخافُ اللّهَ رَبّ العالَمِينَ  } .

حدثني يحيى بن إبراهيم المسعودي ،   قال :  حدثنا أبي ،   عن أبيه ،   عن جده ،   عن الأعمش ،   عن عمارة ،   عن عبد الرحمن بن زيد ،   عن عبد الله بن مسعود في هذه الآية {  كمَثَلِ الشّيْطَانِ إذْ قالَ للإنْسانِ اكُفُرْ فَلَمّا كَفَرَ قالَ إنّي بَرِيءٌ مِنْكَ إنّي أخافُ اللّهَ رَبّ العالَمِينَ  }قال :  كانت امرأة ترعى الغنم ،   وكان لها أربعة إخوة ،   وكانت تأوي بالليل إلى صومعة راهب ،   قال :  فنزل الراهب ففجر بها ،   فحملت ،   فأتاه الشيطان ،   فقال له اقتلها ثم ادفعها ،   فإنك رجل مصدّق يسمع كلامك ،   فقتلها ثم دفنها قال :  فأتى الشيطان إخوتها في المنام ،   فقال لهم :  إن الراهب صاحب الصومعة فجر بأختكم فلما أحبلها قتلها ،   ثم دفنها في مكان كذا وكذا ،   فلما أصبحوا قال رجل منهم :  والله لقد رأيت البارحة رؤيا وما أدري أقصها عليكم أم أترك ؟  قالوا :  لا ،   بل قُصّها علينا قال :  فقصها ،   فقال الاَخر :  وأنا والله لقد رأيت ذلك قالوا :  فما هذا إلا لشيء ،   فانطلقوا فاستعدَوْا مَلِكَهُم على ذلك الراهب ،   فأتَوه فأنزلوه ،   ثم انطلقوا به ،   فلقيه الشيطان فقال :  إني أنا الذي أوقعتك في هذا ولن ينجيك منه غيري فاسجد لي سجدة واحدة وأنا أنجيك مما أوقعتك فيه قال :  فسجد له فلما أَتَوا به ملكَهم تبرأ منه ،   وأُخِذ فقتل .

حدثني محمد بن سعد ،   قال :  ثني أبي ،   قال :  ثني عمي ،   قال :  ثني أبي ،   عن أبيه ،   عن ابن عباس ،   قوله :  {  كمَثَلِ الشّيْطَانِ إذْ قالَ للإنْسانِ اكُفُرْ .   .   .   إلى وَذَلكَ جزاءُ الظّالِمِينَ  }قال عبد الله بن عباس :  كان راهب من بني إسرائيل يعبد الله فيحسن عبادته ،   وكان يُؤتى من كلّ أرض فيُسئل عن الفقه ،   وكان عالما ،   وإن ثلاثة إخوة كانت لهم أخت حسنة من أحسن الناس ،   وإنهم أرادوا أن يسافروا ،   فكبر عليهم أن يخلفوها ضائعة ،   فجعلوا يأتمرون ما يفعلون بها فقال أحدهم :  أدلكم على من تتركونها عنده ؟  قالوا :  من هو ؟  قال :  راهب بني إسرائيل ،   إن ماتت قام عليها .   وإن عاشت حفظها حتى ترجعوا إليه فعمدوا إليه فقالوا :  إنا نريد السفر ،   ولا نجد أحدا أوثق في أنفسنا ،   ولا أحفظ لما وُلّيَ منك لما جعل عندك ،   فإن رأيت أن نجعل أختنا عندك فإنها ضائعة شديدة الوجع ،   فإن ماتت فقم عليها ،   وإن عاشت فأصلح إليها حتى نرجع ،   فقال :  أكفيكم إن شاء الله فانطلقوا فقام عليها فداواها حتى بَرَأت ،   وعاد إليها حسنها ،   فاطلع إليها فوجدها متصنعة ،   فلم يزل به الشيطان يزين له أن يقع عليها حتى وقع عليها ،   فحملت ،   ثم ندمه الشيطان فزين له قتلها قال :  إن لم تقتلها افتضحت وعرف شبهك في الولد ،   فلم يكن لك معذرة ،   فلم يزل به حتى قتلها ،   فلما قدم إخوتها سألوه ما فعلت ؟  قال :  ماتت فدفنتها ،   قالوا :  قد أحسنت ،   ثم جعلوا يرون في المنام ،   ويخبرون أن الراهب هو قتلها ،   وأنها تحت شجرة كذا وكذا ،   فعمدوا إلى الشجرة فوجدوها تحتها قد قتلت ،   فعمدوا إليه فأخذوه ،   فقال له الشيطان :  أنا زيّنت لك الزنا وقتلها بعد الزنا ،   فهل لك أن أنجيك ؟  قال :  نعم ،   قال :  أفتطيعني ؟  قال :  نعم قال :  فاسجد لي سجدة واحدة ،   فسجد له ثم قتل ،   فذلك قوله  : {  كمَثَلِ الشّيْطَانِ إذْ قالَ للإنْسانِ اكُفُرْ فَلَمّا كَفَرَ قالَ إنّي بَرِيءٌ مِنْكَ  }الآية .

حدثنا ابن عبد الأعلى ،   قال :  حدثنا ابن ثور ،   عن معمر ،   عن ابن طاوس ،   عن أبيه قال :  كان رجل من بني إسرائيل عابدا ،   وكان ربما داوى المجانين ،   فكانت امرأة جميلة ،   فأخذها الجنون ،   فجيء بها إليه ،   فتركت عنده ،   فأعجبته ،   فوقع عليها فحملت ،   فجاءه الشيطان فقال :  إن عُلم بهذا افتضحت ،   فاقتلها وادفنها في بيتك ،   فقتلها ودفنها ،   فجاء أهلها بعد ذلك بزمان يسألونه ،   فقال :  ماتت ،   فلم يتهموه لصلاحه فيهم ،   فجاءهم الشيطان فقال :  إنها لم تمت ،   ولكنه وقع عليها فقتلها ودفنها في بيته في مكان كذا وكذا ،   فجاء أهلها ،   فقالوا :  ما نتهمك ،   فأخبرنا أين دفنتها ،   ومن كان معك ،   فوجدوها حيث دفنها ،   فأُخذ وسُجن ،   فجاءه الشيطان فقال :  إن كنت تريد أن أخرجك مما أنت فيه فتخرج منه ،   فاكفر بالله ،   فأطاع الشيطان ،   وكفر بالله ،   فأُخذ وقتل ،   فتبرأ الشيطان منه حينئذ .   قال :  فما أعلم هذه الآية إلا نزلت فيه {  كمَثَلِ الشّيْطَانِ إذْ قالَ للإنْسانِ اكُفُرْ فَلَمّا كَفَرَ قالَ إنّي بَرِيءٌ مِنْكَ إنّي أخافُ اللّهَ رَبّ العالَمِينَ }  .

وقال آخرون :  بل عُنِي بذلك الناس كلهم ،   وقالوا :  إنما هذا مثل ضُرِب للنضير في غرور المنافقين إياهم .   ذكر من قال ذلك :

حدثني محمد بن عمرو ،   قال :  حدثنا أبو عاصم ،   قال :  حدثنا عيسى وحدثني الحارث ،   قال :  حدثنا الحسن ،   قال :  حدثنا ورقاء ،   جميعا عن ابن أبي نجيح ،   عن مجاهد {  كَمَثَلِ الشّيْطَانِ إذْ قالَ للإنْسانِ اكْفُرُ  } عامّة الناس .