وقوله : {  لا يُقاتِلُونَكُمْ جَمِيعا إلاّ فِي قُرًى مُحَصّنَةٍ } يقول جلّ ثناؤه :  لا يقاتلكم هؤلاء اليهود بني النضير مجتمعين إلا في قرى محصنة بالحصون ،   لا يبرزون لكم بالبراز ،  {   أوْ مِنْ وَرَاءِ جُدُرٍ  } يقول :  أو من خلف حيطان .

واختلف القرّاء في قراءة ذلك ،   فقرأته عامة قرّاء الكوفة والمدينة {   أوْ مِنْ وَرَاءِ جُدُر  } على الجماع بمعنى الحيطان .   وقرأه بعض قرّاء مكة والبصرة :  «مِنْ وَرَاءِ جِدَارٍ » على التوحيد بمعنى الحائط .

والصواب من القول عندي في ذلك أنهما قراءاتان معروفتان صحيحتا المعنى ،   فبأيتهما قرأ القارىء فمصيب .

وقوله :  {  بأْسُهُمْ بَيْنَهُمْ شَدِيدٌ  }يقول جلّ ثناؤه :  عداوة بعض هؤلاء الكفار من اليهود بعضا شديدة تَحْسَبُهُمْ جَمِيعا يعني المنافقين وأهل الكتاب ،   يقول :  تظنهم مؤتلفين مجتمعة كلمتهم ،  {   وَقُلُوبُهُمْ شَتّى  } يقول :  وقلوبهم مختلفة لمعاداة بعضهم بعضا .

وقوله : {  ذَلِكَ بأنّهُمْ قَوْمٌ لا يَعْقِلُونَ  }يقول جلّ ثناؤه :  هذا الذي وصفت لكم من أمر هؤلاء اليهود والمنافقين ،   وذلك تشتيت أهوائهم ،   ومعاداة بعضهم بعضا من أجل أنهم قوم لا يعقلون ما فيه الحظّ لهم مما فيه عليهم البخس والنقص .   وبنحو الذي قلنا في ذلك قال أهل التأويل .   ذكر من قال ذلك :

حدثنا بشر ،   قال :  حدثنا يزيد ،   قال :  حدثنا سعيد ،   عن قتادة ،   قوله : {   لا يُقاتِلُونَكُمْ جَمِيعا إلاّ فِي قُرًى مُحَصّنَةٍ أوْ مِنْ وَرَاءِ جُدُرٍ بأْسُهُمْ بَيْنَهُمْ شَدِيدٌ تَحْسَبُهُمْ جَمِيعا وَقُلُوبُهُمْ شَتّى ذَلكَ بأنّهُمْ قَوْمٌ لا يَعْقِلُونَ  } قال :  تجد أهل الباطل مختلفة شهادتهم ،   مختلفة أهواؤهم ،   مختلفة أعمالهم ،   وهم مجتمعون في عداوة أهل الحقّ .

حدثني محمد بن عمرو ،   قال :  حدثنا أبو عاصم ،   قال :  حدثنا عيسى وحدثني الحارث ،   قال :  حدثنا الحسن ،   قال :  حدثنا ورقاء ،   جميعا عن ابن أبي نجيح ،   عن مجاهد ،   قوله : {   تَحْسَبُهُمْ جَمِيعا وَقُلُوبُهُمْ شَتّى }قال :  المنافقون يخالف دينهم دين النضير .

حدثنا ابن حُمَيد ،   قال :  حدثنا مهران ،   عن سفيان ،   عن ليث ،   عن مجاهد تَحْسَبُهُمْ جَمِيعا وَقُلُوبُهُمْ شَتّى قال :  هم المنافقون وأهل الكتاب .

قال :  ثنا مهران ،   عن سفيان ،   مثل ذلك .

حدثنا ابن حُمَيد ،   قال :  حدثنا مهران ،   عن سفيان ،   عن خصيف ،   عن مجاهد {  تَحْسَبُهُمْ جَمِيعا وَقُلُوبُهُمْ شَتّى  }قال :  المشركون وأهل الكتاب .

وذُكر أنها في قراءة عبد الله : {   وَقُلُوبُهُمْ أشَتّ } بمعنى :  أشدّ تشتتا :  أي أشدّ اختلافا .