{ وَلاَ يَحْسَبَنَّ الَّذِينَ يَبْخَلُونَ بِمَآ آتَاهُمُ اللَّهُ مِنْ فَضْلِهِ هُوَ خَيْراً لَّهُمْ } : أى لا تحسبن يا محمد ،  ويا من يمكن منه الحسبان ،  بخل الذين يبخلون ،  بحذف المضاف ،  وهو بخل ولفظ هو عائد إليه لدلالة المقام ،  ولفظ يبخلون عليه ،  ضمير لا محل له ،  أو توكيد للمضاف المحذوف مستعار للنصب ،  والمشهور أن لا يؤكد الظاهر بالضمير ،  قيل : بالجواز أو عائد إلى الله توكيد الهاء ،  فضله ،  والذين مفعول أول على حذف مضاف وخبراً : مفعول ثان ،  ويجوز تقدير المضاف هكذا لا يحسبن مال الذين يبخلون ،  أو موتى الذين يبخلون بما آتاهم .  وقرئ بالتحتية هنا من قرأ بها هنالك .  فالذين فاعل والمفعول الأول محذوف ،  أى : لا يحسبن الذين يبخلون بما آتاهم الله من فضله بخلهم أو موتاهم أو مالهم { هو خيرا لهم } ومرجع هو على حد ما مر ،  ويجوز كون فاعله يحسب بالتحتية ضمير ،  صلى الله عليه وسلم أو ضمير الحاسب ،  فيكون الذين مفعولا أولا على حذف مضاف على حد ما مر ،  وقرأ الأعمش بإسقاط هو .

{ بَلْ هُوَ شَرٌّ لَّهُمْ } : يدخلون به النار ،  والبخل : منع الواجب كالزكاة ،  ونفقة الأولياء والأزواج ،  وتنجية المضطر الموحد غير المحارب وغير من لا يطعم ولا يسقى ،  وكالنفقة فى الجهاد ،  والإنفاق فيما يجاهد به ،  وكإطعام الضيف ،  ويدل لذلك ذكر الوعيد عقب هذا ،  وعنه صلى الله عليه وسلم  "  إياكم والشح فإنما هلك من كان قبلكم بالشح أمرهم بالبخل فبخلوا وأمرهم بالفجور ففجروا  "  رواه عبد الله بن عمرو .  وقال صلى الله عليه وسلم :  "  خصلتان لا تجتمعان فى مؤمن : البخل ،  وسوء الخلق  "  رواه أبو سعيد الخدرى ،  والحديث الأول دل على أن البخل غير الشح ،  وأنه مولد من الشح ،  لأنه جعل الشح آمر بالبخل ،  فالشح منع النفس والجوارح عن الإعطاء ،  والبخل مطاوعة الجوارح .  فانظر شرح النيل .  وقال ابن العربى : الشح منع المستحب ،  والبخل منع الواجب ،  ولما تم الكلام على الجهاد ،  ذكر تحريم البخل والوعيد عليه ،  ليشتروا السلاح ،  والخيل ،  وآلات القتال للجهاد ،  وينفقوا فيه ،  وليفعلوا كل واجب فىالمال .  وقال عبد الله بن عباس فى رواية أبى صالح عنه وأبى هريرة والشعبى ومجاهد فى رواية غير ابن جريح عنه نزلت الآية فى البخل بالزكاة .  وقال ابن عباس فى رواية عطية ومجاهد فى رواية ابن جريح ،  نزلت فى كتم أحبار اليهود صفة محمد صلى الله عليه وسلم ونبوته ،  لأنه يقال : بخل بالعلم ،  وبخل بذكر الله ،  وبخل بالصلاة على رسول الله ،  كما يقال : بخل بالمال ،  فالبخل عبارة عن منع الخير عن مستحقه مالاً أو غيره ،  واختاره الزجاج ،  والصحيح ما مر لظاهر قوله تعالى :

{ سَيُطَوَّقُونَ مَا بَخِلُواْ بِهِ يَوْمَ الْقِيَامَةِ } : يجعل لهم أطواقاً فى أعناقهم حقيقة يعذبون به فى النار ،  أو شبه لزوم الوبال لهم بلزوم الطوق اللازم المخلوق فى الجسم ،  كطوق الحمامة ،  وهذا ألزم وألصق ،  ويجوز أن يراد ما يلبس من الأطواق فى العنق ،  أو فى الذراع ،  كما قال ابن عباس يحملون وزره ،  وإثمه ،  وقال رسول الله صلى الله عليه وسلم :

 "  ما من رجل لا يؤدى زكاة ماله إلا جعل الله شجاعاً فى عنقه يوم القيامة  "  والشجاع : ضرب من الحيات يقال له الأشجع ،  وعن أبى هريرة ،  قال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  "   "  من أتاه الله مالا فلم يؤد زكاته مثل له يوم القيامة شجاع أقرع له زبيبتان يطوقه يوم القيامة ثم يأخذ بلهزمتيه ثم يقول أنا مالك أنا كنزك  "  ثم تلا { ولا يحسبن الذين يبخلون .  .  }  "  الآية .  وفى رواية  "  إلا مثل له يوم القيامة شجاعاً أقرع يفر منه وهو يتبعه حتى يطوقه فى عنقه  "  وعن ابن مسعود وابن عباس : يجعل ما منعه من الزكاة ،  وفى لفظ ما بخل به من الزكاة حية يطوقها فى عنقه يوم القيامة تهشه من قرنه إلى قدمه ،  وتنفر رأسه وتقول أنا مالك .  واللهزمتان : الشدقان .  وقيل : أعلى الشدقين أسفل الأذنين ،  والزبيبتان : الزبدتان فى شدقيه أم لحمتان كقوتين متدليتين كما يكون فى الشاة أو نكتتان سوداوان فوق عينيه ،  والأقرع : الذى لم يبق على رأسه شعر لكبره ،  والنهش ،  بالشين المعجمة : لسع الحية ،  وأما بالمهملة ففى الحية والعقرب والكلب ونحوهن ،   "  وعن أبى ذر : انتهيت إلى النبى صلى الله علية وسلم وهو جالس فى ظل الكعبة ،  فلما رآنى قال :  "  هم الأخسرون ورب الكعبة  "  ،  فجئت حتى جلست ،  فلم ألبث أن قمت ،  فقلت : يا رسول الله فداك أبى وأمى من هم ؟ قال :  "  هم الأكثرون أموالا إلا من قال هكذا وهكذا من بين يديه ومن خلفه وعن يمينه وعن شماله  "  وعنه صلى الله علية وسلم :  "  ما من صاحب إبل ولا بقر ولا غنم لا يؤدى زكاتها إلا جاءت يوم القيامة أعظم ما كانت ،  تنطحه بقرونها وتعلوه بأظلافها ،  كلما تعدت آخراها عادت أولاها حتى يقضى بين الناس  "  ومثله فى كتاب الوضع وذلك من التعذيب بجنس ما عصى به كحديث :  "  من قتل نفسه بحديدة فهو يوحى نفسه بها فى نار جهنم  "  وحديث  "  من قتل نفسه بالسم فهو يتحساه فى نار جهنم  "  وبعكسه .  كما روى أن المتكبرين يحشرون فى صور الذر ،  يطؤهم من أقبل ومن أدبر ،  والمتواضعون أعزاء .  وعنه صلى الله علية وسلم :  "  ما من ذى رحم بأتى ذا رحمه فيسأله من فضل عنده فيبخل عليه ،  إلا أخْرِج له يوم القيامة شجاع من النار يتلمظ حتى يطوقه  "

وعنه صلى الله علية وسلم :  "  يجىء كنز أحدكم يوم القيامة شجاعاً أقرع له زبيبتان فيقول أنا كنزك فيطلبه فما يزال يطلبه حتى يلقم يده فيعضعضها ،  حتى يأتى على سائر يديه  "  وعن الكلبى : يطوق شجاعان فى عنقه فيلدغان جبهته ووجهه ،  ويقول كل منها أنا كنزك الذى كنزت أنا الزكاة التى بخلت بها ،  وقيل فى معنى الآية : تجعل فى أعناقهم أطواق من النار ،  وقيل : يأتون يوم القيامة بما منعوا فى الدنيا يحملونه على رقابهم ،  فلا يقبل منهم يومئذ .  وقال مجاهد فى غير تفسير الآية : يكلفون بما منعوه أن يأتوا به يوم القيامة فلا يجدونه وإذا فسرنا لآية بالبخل بالعلم أو به وبالبخل بغيره ،  فمعنى التطويق إلزام العقاب ،  كالطوق ،  قال أبو هريرة ،  قال رسول الله صلى الله علية وسلم  "  من سئل علماً يعلمه فكتمه ،  ألجم بلجام من نار يوم القيامة عوضوا لحام النار كما منعوا ألسنتهم عن النطق به لسائله  "  .

{ وَللَّهِ مِيرَاثُ السَّمَاوَاتِ وَالأَرْضِ } : بمعنى أن الخلق سيفنون ،  وتبقى السماوات والأرض لله وحده ،  كمن يموت عن مال ويخلفه لوارثه ،  فإذا كانت الأرض تبقى مع ما فيها لله ،  فكيف يبخل بمال أو علم عن أهله ،  فإن مع منع العلم أيضاً عن مستحقه ،  إنما هو لغرض دنيوى فالله يرث السماوات ويرث الأرض ،  وما فيها من مال ،  ونحوه فكيف به يبخل ،  فإنه ولو بقى له لم يدم بل يفنى فى آخر من ينتقل إليه ،  وميراث مصدرعلى خلاف ،  ما يجعلونه قياساً ،  بمعنى الإرث ،  ويجوز أن يراد أن الله جل وعلا يرث ما فى السماوات من ولايات الملائكة ،  أو ولايات أهل الأرض ،  وأموالها وعلم أهل السماوات والأرض فكيف يبخل ما فيها من مال وجاه ،  وولاية وعلم عن أهله وميراث أيضاً على هذا مصدر ،  ويجوز أن يكون المعنى : بأن الله جل وعلا يرث ما يأتى أهل السماء من رزق ،  ومنافع وجاه وإعزاز ونحو ذلك ،  وما آتاهم فيموت الإنسان فيكون ما عنده وما يعتاد إتيانه ،  لله وضعه حيث شاء من وارث أو غيره ،  وقد كان الإنسان يأتيه ما يأتيه من السماء ،  فإذ مات انقطع عنه ،  وأتى غيره ،  فميراث بمعنى ما يورث .

{ وَاللَّهُ بِمَا تَعْمَلُونَ } : أيها الناس كلكم بركم وفاجركم .

{ خَبِيرٌ } : فيجازى المحسن أو يعاقب البخيل وغيره ممن فجروا بما تعملون أيها البخلاء ،  وفى هذا الوجه طريق التفات من غيبة البخلاء إلى خطابهم ،  تأكيداً فى وعيدهم ،  ويدل له قراءة أبى عمرو وأبى بكر { يعملون } بالغيبة ،  أى بما يعمل الذين يبخلون .