{ كُلُّ الطَّعَامِ كَانَ حِلاًّ لِّبَنِى إِسْرَائِيلَ إِلاَّ مَا حَرَّمَ إِسْرَائِيلُ عَلَى نَفْسِهِ مِنْ قَبْلِ أَن تُنَزَّلَ التَّوْرَاةُ } : ردا عليهم ،  بأن الطعام كله كان حلالا لبنى إسرائيل ،  كما حل لمن قبلهم ،  كإبراهيم ونوح ،  إلا ما حرم إسرائيل على نفسه ،  فتبعه أولاده : وإسرائيل هو يعقوب ،  والذى حرم على نفسه هو لحم الإبل ولبنها ،  وعن ابن عباس :  "  أن عصابة من اليهود ،  حضرت رسول الله صلى الله عليه وسلم ،  فقالوا : يا أبا القاسم ،  أخبرنا أى الطعام حرم إسرائيل على نفسه من قبل أن تنزل التوراة ؟ فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  "  أنشدكم بالذى أنزل التوراة على موسى ،  هل تعلمون أن إسرائيل يعقوب مرض مرضاً شديداً فطال سقمه منه ،  فنذر له نذراً لئن عافاه الله من سقمه يحرم من أحب الطعام والشراب إليه ،  وكان أحب الطعام إليه لحماً الإبل ،  وأحب الشراب إليه ألبانها ،  فقالوا : اللهم نعم قلنا ذلك منه عليه السلام  "  ،  يقرب إلى الله بترك اللذة ،  وهو جائز فى شرعنا ،  إلا أنه لا يجوز لنا أن نقول هذا الشىء حرام على قيل : حرمها تعبداً ،  وسأل الله أن ينجز تحريمها ،  فحرمها على ولده ،  وهو ظاهر قوله تعالى : { كلُّ الطَّعَام كَانَ حِلاًّ .  .  } إلخ .

مر أبو حازم بسوق الفاكهة ،  فرأى محاسنها ،  فقال : موعدك الجنة إن شاء الله ،  وقيل : وصف له الأطباء أن يجتنب ذلك فحرمه على نفسه .  وروى أن اليهود أنكروا شرع سيدنا محمد صلى الله عليه وسلم ،  وادعوا أن النسخ غير جائز ،  فأبطل الله دعواهم بأن إسرائيل حرم بعض الطعام على نفسه ،  وقد حل له ولمن قبله ،  فأقره الله على تحريمه ،  فذلك نسخ .  قيل : كان به عرق نساء فنذر إن شفاه الله منه ،  لم يأكل أحب الطعام إليه ،  وكان أحبه إليه لحم الإبل ولبنها ،  قال الضحاك : نذر يعقوب إن وهبه الله اثنى عشر ولداً ،  وأتى بيت المقدس صحيحاً ،  أن يذبح آخرهم فتلقاه ملك الملائكة ،  فقال له : يا يعقوب إنك رجل قوى فتلقاه هل لك فى الصراع ،  فعالجه فلم يصرع أحدهما الآخر ،  فغمزه الملك غمزة فعرض له عرق النساء من ذلك ،  ثم قال : إنى لو شئت لصرعتك ،  ولكن غمزتك هذه الغمزة ،  فخرج من ذلك الذبيح ،  ثم إنه لما أتى بيت المقدس ،  وتم لهُ اثنى عشر ولداً ،  أراد ذبح الأخير ونسى قوله الملك ،  فأتاه الملك وقال له : إنما غمزتك للمخرج ،  وقد وفا ندرك فلا سبيل لك إلى ولدك ،  ثم إنه لما ابتلى بذلك المرض نسى ذلك من شدته ،  وكان لا ينام الليل من الوجع ،  فحلف إن شفاه الله لا يأكل أحب الطعام إليه ،  وقيل : حلف إن شفاه الله لا يأكل عرقاً ولا طعاماً فيه عرق ،  فكان بنوه بعد يتتبعون العروق يخرجونها من اللحم ،  واحتج من أجاز الاجتهاد للنبى عليه السلام بقوله تعالى : { إلا ما حرم إسرائيل على نفسه } وهو ظاهر لا يبطله احتمال أن الله تعالى قال له افعل ما بدا لك من تحليل وتحريم ،  فذاك على هذا الاحتمال بإذْنٍ من الله وهو كتحريمه ابتداء ،  قال مالك عن قوم من المتكلمين : يجوز أن يقول الله لعبده : احكم فإنك لا تحكم إلا بالصواب ،  وروى أنه خرج يعقوب إلى بيت المقدس هرباً من أخيه العيص ،  وكان يعقوب بطشاً قوياً ،  فلقيه ملك فى صورة رجل ،  فظن يعقوب أنه لص ،  فعالج أن يصرعه ،  فغمز الملك فخذ يعقوب وصعد إلى السماء ،  ويعقوب ينظر ،  فهاج به عرق النساء ،  فكان يبيت يصيح به ،  فنذر لئن شفاه الله لا يأكل عرقاً ولا طعاماً فيه عرق على حد ما مر ،  ويقال بعض الطعام حرم على بنى إسرائيل بتحريم إسرائيل كما فى هذه الآية ،  وبعضه حرم عليهم ببغيهم فى التوراة ،  وبعدها ،  وقال السدى : حرم الله عليهم فى التوراة ،  ما حرموا على أنفسهم قبل نزولها وقيل : إنما حرم فيها ما حرم إسرائيل على نفسه ،  وإنما حرمه على نفسه لا على قومه ،  وولده ،  ولما بغى بنو إسرائيل حرم عليهم الله فى التوراة ما كان إسرائيل حرمه على نفسه ،  كما قال

{ فيظلم من الذين هادوا .  .  } الآية وقال كذلك { جزيناهم ببغيهم }

وعلى هذا فالذى حرم إسرائيل كل ذى ظفر وشحوم البقر والغنم على حد ما ذكره الله تعالى فى الأنعام ،  وقال الكلبى : لم يحرم ذللك فى التوراة ،  بل بعدها ،  كلما أصابوا ذنباً عظيماً حرم الله عليهم طعاماً طيباً ،  أو صب عليهم رجزاً ،  وهو الموت ،  قال الله جل وعلا : { فَبِظُلْمٍ مِنَ الّذِيِنَ .  .  }

الآية .  وقال عطية : حرم إسرائيل على ولده ما حرم ،  وقل إن عافانى الله تعالى لا يأكله ولدى .

والقرآن يدل أنه لم يحرمه عليهم ،  بل على نفسه خاصة ،  لكن استثناء ما حرم على نفسه ،  مما حل لهم بدل أنهُ حرم عليهم ،  إلا أن يقال : منقطع .  وقد قال الضحاك : حرموه تبعاً له ،  وأضافوا تحريمه لله عز وجل ،  أو زعموا أنها محرمة على إبراهيم ،  ومن بعده ،  ومن قبله ،  فكذبهم بقوله :

{ قُلْ فَأْتُواْ بِالتَّوْرَاةِ فَاتْلُوهَا } : إقرءوها ليتبين أن الأمر كما قلتم .

{ إِن كُنْتُمْ صَادِقِينَ } : فى قولكم إن الله حرم كذا وكذا مما لم يحرمه أو فى قولكم : إن التحريم من لدن إبراهيم ،  ومن قبله فيما صح تحريمه ،  ولما قال لهم رسول الله صلى الله عليه وسلم { فَأتُوا بالتِّورَاةِ فَاتْلُوهَا إنْ كُنْتُم صَادِقِينَ } ،  بهتوا ولم يجسروا أن يخرجوها مخافة الفضيحة ،  فذلك من دلائل نبوته صلى الله عليه وسلم ،  ومن قبل متعلق بحرم للتأكيد إذ معلوم أن إسرائيل قبل نزول التوراة بزمان طويل ،  كأنه قيل : لم يحرم طعاماً قبل التوراة إلا ما حرم اسرائيل على نفسه ،  وإنما حرم من الطعام إنما حرم عليهم بالتوراة وبعدها أو متعلق بكان ،  أو بخلا ،  على قول الكسائى وأبى الحسن الأخفش ،  أن يعمل ما قبل إلا فيما بعدها ،  مما ليس يليها ،  إذا كان ظرفاً أو مجروراً ،  وداعى اليهود إلى ذلك إنكار النسخ ،  فزعموا أنها محرمة من أول ولم تحل قط ،  وكراهتهم الاتصاف بالقبائح ،  المودى إلى تحريم الطيبات ،  فزعموا أنها إلم تحرم لأجلهم ،  بل قبلهم ،  والحل فى الأصل مصدر ،  ولذا يطلق على الواحد المذكر وغيره .

قال الله تعالى : ( لا من هو حل لهم ) وقرئ تنزيل بضم التاء وإسكان النون وفتح الزاى ،  وأنه لا يتعين أن الإنزال دفعة والتنزيل تنجيم .