{ الَّذِينَ } : نعت آخر للمؤمنين ،  أو خبر لمحذوف ،  أو منعوت لمحذوف على المدح .

{ قَالَ لَهُمُ النَّاسُ } : لهم الركب الذين جاءوا من عبد قيس إلى المسلمين يرهبونهم من أبى سفيان وأصحابه .

{ إِنَّ النَّاسَ } : هم أبو سفيان وأصحابه .

{ قَدْ جَمَعُواْ لَكُمْ } : وذلك بعد أحد بعام ،  أى جمعوا لكم جنود للقتال ،  أو بمعنى اجتمعوا لكم .

{ فَاخْشَوْهُمْ } : خافوهم أى اقعدوا عن قتالهم ،  فإنكم لا تطيقونهم ،  فإن الخوف ليس كسبياً ،  فالمراد لازمه ،  و هو القعود عن القتال ،  أو تأملوا فيما يتولد منه الخوف منهم ،  وهو كثرتهم وشدتهم .

{ فَزَادَهُمْ إِيمَاناً } : أى زادهم قول الناس : إن الناس قد جمعوا لكم أو زادهم جمع الناس لهم ،  أو زادهم المقول الذى هو : { إن الناس قد جمعوا لكم } وذلك دليل على زيادة الإيمان ونقصه ،   "  قال ابن عمر رضى الله عنه : قلنا يا رسول الله ،  الإيمان يزيد وينقص ؟ قال :  "  نعم يزيد حتى يدخل صاحبه الجنة ،  وينقص حتى يدخل صاحبه النار  "  سواء كان بمعنى التصديق فإنه يقوى بزيادة الحجة ،  أو كان بمعنى الطاعة ،  وكان عمر يأخذ بيد الرجل فيقول : قم بنا نزدد إيماناً .  وعنه : لو وزن إيمان أبى بكر بإيمان هذه الأمة لرجح .

{ وَقَالُواْ حَسْبُنَا اللَّهُ } أى فحسبنا أى كافينا ،  فحسب بمعنى اسم فاعل أحسبه ،  إذا كفاه مهمه فإضافته إلى مفعوله كإضافة اسم الفاعل للحال أو الاستقبال إلى مفعوله لفظية لا تفيد تعريفاً ،  ولذلك ينعت به المنكر مضافاً لمعرفة ،  نحو : هذا رجل حسبك .

{ وَنِعْمَ الْوَكِيلُ } : أى الموكول إليه ،  أو الكفيل بما وعد لنا من نصر أو رزق ،  والمخصوص بالمدح محذوف ،  أى : ونعم الوكيل هو ،  أى الله وذلك  "  أن أبا سفيان نادى عند انصرافه من أحد : يا محمد موعدنا موسم بدر القابل إن شئت ؛ فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  "  نعم إن شاء الله  "  .  ولما كان القابل خرج أبو سفيان فى أهل مكة حتى نزل بمر الظهران فى موضع منه يسمى صحبة ،  فأنزل الله الرعب فى قلبه ،  وبدا له أن يرجع فمر به ركب من عبد قيس يريدون المدينة للميرة ،  فشرط لهم حمل بعير من زبيب ،  إن ثبطوا المسلمين ففعلوا ،  وقيل : لقى نعيم بن مسعود الأشجعى ،  وقد قدم معتمراً ،  فقال : يا نعيم .  .  إنى واعدت محمداً أن نلتقى بموسم بدر إلا أن هذا العام جدب ،  لا يصلح لنا إلا عام نرعى فيه الشجر ،  ونشرب فيه اللبن ،  وقد بدا لى أن أرجع ،  ولكن إن خرج محمد ولم أخرج زاده ذلك جرأة ولئن يكون الخلف من قبلهم أحب إلى من أن يكون من قبلى ،  فاذهب إلى المدينة فثبطهم ،  وأعلمهم أنى فى جمع كثير لا طاقة لهم به ،  ولك عندى عشرة من الإبل يضمنها لك سهيل بن عمرو ،  فجاء نعيم إلى سهيل ،  فقال : يا أبا زيد أتضمن لى القلائص فأثبط محمداً ؟ قال : نعم ،  فجاء نعيم المدينة فوجد المسلمين يتجهزون .  فقال : ما هذا بالرأى ،  أتوكم فى دياركم ،  وقتلوا كثيراً منكم .  وقيل : قال لم يفلت منكم أحد إلا شريد ،  فإن ذهبتم إليهم لم يرجع منكم أحد ،  فأثر هذا الكلام فى قلوب قوم منهم ،  ولما عرف رسول الله صلى الله عليه وسلم ذلك ،  قال :  "  والذى نفس محمد بيده ،  لأخرجن إليهم ولو وحدى  "  ،  ثم خرج رسول الله صلى الله عليه وسلم ومعه نحو سبعين رجلا ووصلوا بدراً ،  وكانت سوقاً لبنى كنانة فى الجاهلية ،  يجتمعون فيها كل عام ثمانية أيام ،  ولم يلق رسول الله صلى الله عليه وسلم وأصحابه هناك أحداً من المشركين ،  وسألوا عن أبى سفيان وأصحابه من لقوا من المشركين ،  فيقولون قد جمعوا لكم ،  ترهيباً ،  فقال المسلمون : حسبنا الله ونعم الوكيل .  وأتو السوق وكان معهم نفقات وتجارات فباعوا واشتروا أدماً وزبيباً ،  وربحوا وأصابوا بالدرهم درهمين ،  وانصرفوا إلى المدينة سالمين غانمين ،  ورجع أبو سفيان إلى مكة فعير أهل مكة جيشه ،  وقالوا : إنما خرجتم لتشربوا السويق ،  وهذه بدر الصغرى  "  ،  فقيل : سميت الصغرى لخروج الجنود إليها بدون أن يقع القتال وهو الموضع المسمى بدراً الكبرى لوقوع القتال فيه ،  وقيل : هما موضعان ،  والذى يسبق إليه عقلى الأول وما ذكر من القصة ،  وكون القائل أن الناس قد جمعوا لكم - نعيم - هو قول ابن عباس وعكرمة ومجاهد وابن اسحاق ،  قيل وهو ضعيف والجمهور على ما ذكر من القصة إلا أن القائل عندهم ركب عبد القيس ،  فهم الناس فى قوله تعالى { الذَيِنَ قَالَ لَهُمُ النَّاس } ونسبه بعض إلى ابن عباس وابن اسحاق ،  ومن قال : القائل نعيم ،  يقول هو القائل ،  ويقول إنه أطلق عليه لفظ الناس لأنه من الناس ،  عما تقول فلا يركب الخيل وما له إلا فرس واحد ،  لأنه إن قولا رضى به غيره ،  وقد قيل : انضم إليه ناس من أهل المدينة وأذاعوا كلامه ،  فالناس هو لأنهم تبعوه ،  أو هو وهم .  وقد قيل : المراد بالناس فى قوله تعالى : { الذين قال الناس } : المنافقون لما رأوا النبى صلى الله عليه وسلم يتجهز لميعاد أبى سفيان ،  أنه نهوا أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم عن الخروج معه ،  وقالوا : إن القوم أتوكم فى دياركم فقتلوا الأكثر منكم ،  وإن خرجتم لم يبق أحد منك وكانت بعد أحد غزوة تسمى غزوة حمراء الأسد ،  وذلك أن أبا سفيان وأصحابه لما رجعوا من أحد ،  فبلغوا الروحاء ندموا على انصرافهم وتلاوموا ،  فقالوا : لا محمداً استأصلتم ولا الكواعب أردفتم .  أى : لم تسبوا كواعبهم ،  فتردفوهون معكم فى الدواب ،  قتلتموهم حتى إذا لم يبق إلا الشريد تركتموهم ،  ارجعوا فاستأصلوهم ،  فبلغ ذلك رسول الله صلى الله عليه وسلم ،  فأراد أن يرهب العدو ويريهم من نفسه وأصحابه قوة ،  وأنه لم يهنهم ما أصابهم ،  فندب أصحابه للخروج فى طلب أبى سفيان وأصحابه ،  فانتدب قوما منهم مع ما بهم من الجروح والقروح ،  طلباً للأجر ،  ونادى منادى رسول الله صلى الله عليه وسلم إلا لا يخرجن معنا أحد إلا من حضرنا بالأمس فخرج معه القوم وهو سبعون رجلا منهم ابو بكر وعمر ،  وعثمان ،  وعلى ،  وطلحة ،  والزبير ،  وسعد ،  وسعيد ،  وعبد الرحمن بن عوف ،  وأبو عبيدة بن الجراح ،  وعبد الله ابن مسعود ،  وحذيفة بن اليمان ،  حتى بلغوا حمراء الأسد ،  وهى على ثمانية أميال من المدينة ،  وألقى الله الرعب فى قلوب المشركين فذهبوا قبل أن يصل المسلمون حمراء الأسد ،  وقيل : لما بلغوا فى ذى الحليفة جعل الأعراب والناس يقولون لهم : إن أبا سفيان مائل عليكم بالناس ،  وليست هذه القصة من تفسير الآية ،  ولما ندبهم رسول الله صلى الله عليه وسلم ،  إلى غزوة حمراء الأسد ،  قال جابر بن عبد الله : يا رسول الله إن أبى كان خلفنى على أخرات لى سبع ،  وقال لى يا بنى إنه لا ينبغى لى ولك أن نترك هذه النسوة ولا رجل فيهن ،  ولست أوثرك على نفسى بالجهاد مع رسول الله ،  صلى الله عليه وسلم ،  فتخلف على إخواتك ،  فتخلفت عليهن ،  فأذن له رسول الله صلى الله عليه وسلم ،  نعم يجوز أن يكون هؤلاء السبعون المنتدبون إلى حمراء الأسد هو المراد بقوله تعالى : { الذين استجابوا لله والرسول من بعد ما أصابهم القرح } على أن يكون { الذين } مبتدأ وخبره { للذين أحسنوا منهم واتقوا أجر عظيم } على أن الاستجابة مطاوعتهم رسول الله ،  صلى الله عليه وسلم ،  إلى حمراء الأسد فحينئذ يصح أن تكون { من } للتبعيض فيكون كاشتراط على مطلق البعض ،  أيا كان أن يكون متقياً ومحسناً ،  فيكون { الذين قال لهم الناس } : هم المسلمون عند الله - على ما مر - أن لفظ الذين نعتاً آخر للفظ المؤمنين أو خبر لمحذوف أو مفعولا لمحذوف ،  وهم المراد ،  ويدل لذلك ما روى أن عائشة رضى الله عنها قالت لعروة : يا ابن أختى ،  كان أبوك من الذين استجابوا لله والرسول من بعد ما أصابهم القرح ،  الزبير وأبو بكر ،  إلا أنى لم أفسر الآية فى هذا بكل ما ذكرت عائشة أنه منهم ،  والغيب يعلمه الله ولست أحجر على الغيب ،  ولكن تعبدنا الولاية والبراءة ،  قالت رضى الله عنها لما أصاب رسول الله صلى الله عليه وسلم ما أصاب يوم أحد فانصرف المشركون : خاف أن يرجعوا فقال : من يذهب فى أثرهم ؟ فانتدب منهم سبعين رجلا كان فيهم أبو بكر ،  والزبير ،  فمر برسول الله صلى الله عليه وسلم معبد الخزاعى بحمراء الأسد ،  وكانت خزاعة مسلمهم وكافرهم عوناً لرسول الله صلى الله عليه وسلم بتهامة لا يخفون عنه شبابها ،  ومعبد يومئذ مشرك ،  فقال : يا محمد لقد عز علينا ما أصابك فى أصحابك ولوددنا أن الله شفاك فيهم .

ثم خرج معبد من عند رسول الله صلى الله عليه وسلم حتى لقى أبا سفيان ومن معه بالروحاء ،  وقد أجمعوا على الرجعة إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم وقالوا : قد أصبنا جل أصحابه ،  ولنكرن على بقيتهم ،  ولنفرغن منهم .  وقال لمعبد : ما وراءك يا معبد ؟ قال : محمد قد خرج فى أصحابه يطلبكم فى جمع لم أر مثله قط يتحرقون عليكم تحرقاً ،  وقد اجتمع معه من تخلف عنه فى يومكم ،  وندموا على ما صنعوا ،  وفيهم من الحنق عليكم شئ لم أر مثله قط .  قال أبو سفيان : ويلك ما تقول ؟ قال : والله ما ترحل حتى ترى نواصى الخيل .  قال : فوالله لقد أجمعنا الكرة عليهم لنستأصل بقيتهم فقال : والله إنى أنهاك عن ذلك فوالله لقد حملنى ما رأيت على أن قلت أبياتاً .  قال : وما قلت ؟ قال : قلت .  .

كادت تهد الأصوات راحلتى*** إذ سالت الأرض بالجرد الأبابيل

تودى بأسد كرام لا تنابلة *** عند اللقاء ولا ميل معازيل

فقلت : ويل ابن حرب من لقائكم*** إذا تغمطت البطحاء بالْخِيلِ

إنى نذير لأهل البسل قاطبة *** لكل ذى أربة منهم ومعقول

من جيش أحمد لا جيش يقابله *** وليس يوصف ما أنذرت بالقيل

فساء ذلك أبا سفيان ومن معه ،  وحينئذ مر ركب من عبد القيس ،  فقال : أين تريدون ؟ قالوا : نريد المدينة لأجل الميرة ؟ قال : فهل أنتم مبلغون عنا رسالة وأحمل لكم إبلكم زبيباً بعكاظ إذا وافيتموه وأخبرتموه أنا قد أجمعنا السير إليه نستأصل بقيتهم ،  فانصرف أبو سفيان إلى مكة ،  ومر الركب إلى رسول الله ،  صلى الله عليه وسلم ،  وهو بحمراء الأسد فأخبره بالذى قال أبو سفيان ،  فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  "  حَسْبنا الله ونعم الوكيل  "  ثم انصرف صلى الله عليه وسلم ،  راجعاً إلى المدينة بعد ثلاث ليال قال ابن عباس رضى الله عنهما ،  قال إبراهيم الخليل حين ألقى فى النار :  "  حسبنا الله ونعم الوكيل  "  .  وقاله رسول الله صلى الله عليه وسلم وأصحابه حين قيل لهم : { إنَّ الناسَ قّدْ جَمَعُوا لكم } وكان سبباً لهم فى النعمة والفضل كما دلت عليه فاء السببية فى قوله تعالى : { فَانْقَلَبُواْ بِنِعْمَةٍ مِّنَ اللَّهِ وَفَضْلٍ } .