{ إِنَّ مَثَلَ عِيسَى عِنْدَ اللَّهِ كَمَثَلِ آدَمَ خَلَقَهُ مِنْ تُرَابٍ ثُمَّ قَالَ لَهُ كُنْ فَيَكُونُ } : قال ابن عباس والكلبى وغيرهما من المفسرين كلهم : إن هذه الآية

 "  نزلت فى وفد نجران ،  قدموا على رسول الله صلى الله عليه وسلم ،  وفيهم السيد والعاقب ،  فقالوا لرسول الله صلى الله عليه وسلم : ما شأنك ،  تذكر صاحبنا ؟ أى بسوء  "  وفى رواية مالك : تشتم صاحبنا  "  فقال صلى الله عليه وسلم : من صاحبكم ؟ قالوا : عيسى .  قال : وما أقول ؟ قالوا : تزعم أنه عبد الله .  فقال لهم النبى صلى الله عليه وسلم : أجل إنه عبد الله رسوله ،  وكلمته ورسوله ألقاها إلى مريم العذراء البتول .  فغضبوا فقالوا : هل رأيت له مثلا وأنبئت به ؟ وهل رأيت إنساناً يا محمد من غير أب ؟ أو سمعت به ؟ فخرجوا فجاءه جبريل عليه السلام فقال له : إذا أتوك فقل لهم { إن مَثَلَ عيسى عند الله كمثل آدم خَلَقَهُ مِن تُرَابٍ ،  ثُمَّ قالَ لهُ كُن فيَكُونُ }  "  زعموا أنك إذا سلمت يا محمد ،  إنه لا أب له لزم أن يكون أبوه الله تعالى عن مقالة الضالين ،  فاحتج الله جل جلاله ،  إنه خلقه بلا أب ،  كما خلق آدم بلا أب ولا أم .

روى أن الروم أسروا بعض العلماء ،  فقال لهم : لمَ تعبدون عيسى ؟ قالوا : لأنه لا أب له .  قال : وآدم أولى لأنه لا أب له ولا أم .  قالوا : كان يحيى الموتى ،  قال : فحزقيل أولى لأن عيسى أحيا أربعة نفر ،  وحزقيل أحيا ثمانية آلاف .  قالوا : كان يبرئ الأكمه والأبرص .  قال : فجرجيس أولى ،  لأنه طبخ وأحرق ثم قام سالماً ،  والمثل الأمر الغريب الذى تشبه به الأشياء شبه غرابة ،  خلق عيسى بلا أب بغرابة خلق آدم من تراب ،  واستأنف قوله : { خَلَقَهُ مِن تُرَابٍ } بياناً للشبيه فى أنه لا أب له ،  إذ كان من تراب ،  كما لا أم له أيضاً ،  ومعنى خلقه من تراب ،  أنه صوره جسماً من تراب ولا روح فيه ،  وليس لحماً ودماً ،  ثم قال له : { كن } لحماً ودماً وعظماً فتحرك ،  { فيكون } : أى فهو يكون وهذا حكاية حال ماضية ،  كأنه استحضر الله ذلك ليشاهده سيدنا محمد صلى الله عليه وسلم ،  ولولا ذلك ولقيل : فكان ،  ويجوز أن يكون الخلق بمعنى تصييره من تراب ،  لحماً ودماً وعظماً متحركاً بعد أن كان جسداً فيكون ،  ثم على هذا الترتيب فى الإخبار أو لتعظيم رتبة وجوده ،  كذلك يقول { كُن فيَكُون } قوله { كن } مقدماً فى الوجود ،  والكون تام أى احصل بحال أريدها منك .  وقيل : التضمين فى قوله : { ثمَّ قالَ له } لعيسى ،  أى ثم قال لعيسى كن فى بطن أمك فيكون .