{ وَالَّذِينَ } : معطوف على المحسنين ،  أو على العافين ،  فالجملة بينهما معترضة ،  وكذا إن عطف على الذين ،  وفيهما مر من كون هؤلاء الصفات لموصوف واحد ،  أوكد لها صاحب ،  ويجوز كون مبتدأ ،  خبره

{ أولئك جزاؤهم مغفرة } { إِذَا فَعَلُواْ فَاحِشَةً } : فعلة بالغة فى القبح كالزنى وقتل النفس ،  وكشف العورة ،  وفسرها السدى : الزنى ،  وقيل الفاحشة هنا الكبائر والظلم فى قوله عز وجل .

{ أَوْ ظَلَمُواْ أَنْفُسَهُمْ } : الصغائر وعلى القول الأول فى الفاحشة يكون الظلم الصغائر وباقى الكبائر ،  وقيل الفاحشة الزنى ،  وظلم أنفسهم هو مقدمات الزنى كالمس والقبلة ،  وقيل : الفاحشة ظلم غيره ،  والظلم معصية التى ليست ظلماً لغيره .

{ ذَكَرُواْ اللَّهَ } : ذكروا عظمة الله المتعالى عن العصيان ،  فاستحبوا حقه وهو أن يطاع ،  ولا يعصى أو حكمه على العاصى ،  أو وعيده ،  أو يذكر الله نطقاً بتسبيحه وتقديسه ،  والثناء عليه ،  لأنهُ ينبغى لمريد أن يسأل الله سبحانهُ أن يقدم الثناء على مسألته ،  وهؤلاء أرادوا سؤال المغفرة ،  كما قال :

{ فَاسْتَغْفَرُواْ لِذُنُوبِهِمْ } : وقيل هذه الجملة مفسرة لقوله : { ذَكَرُواْ اللَّهَ } واللام للتعليل ،  أو بمعنى عن ،  بمعنى طلبوا ليخلص عنها ،  أو بمعنى من الابتدائية ،  أى طلب الانتقال من لازم الذنوب ،  أو للتعدية ،  وإنما يحصل الاستغفار بالندم ،  وأما مجرد الاستغفار باللسان ،  فلا يزول به الذنب ،  كما لا يحصل الذنب بخطأ اللسان ،  وكما لا يحصل الاستغفار بخطأ اللسان بالاستغفار ،  وفى الكلام حذف ،  أى : فاستغفروا الله لذنوبهم .

{ وَمَنْ يَغْفِرُ الذُّنُوبَ إِلاَّ اللَّهُ ؟ } : الاستفهام للإنكار ،  أعنى لنفى إن يغفر الذنوب ،  غير الله بدليل إلا ،  والله بدل من المستكن فى يغفر ،  وهذه الجملة معترضة ،  بين المعطوف عليه ،  والعاطف مع المعطوف ،  فى قوله :

{ وَلَمْ يُصِرُّواْ عَلَى مَا فَعَلُواْ } : فإن قوله { وَلَمْ يُصِرُّواْ عَلَى مَا فَعَلُواْ } عطف على { ذكروا } أو { استغفروا } وحكمة الاعتراض بها والله أعلم ،  أن يذكر فى جواز ذكر الاستغفار ما يدل على سعة رحمة الله ،  وعموم المغفرة والحث على الأستغفار ،  والوعد بقبول التوبة ،  وعلى أن التائب كم لا ذنب لهُ وأنه لا مفزع للمذنب إلا فضل الله وكرمه ،  وأن عفوه أعظم من كل ذنب ،  أى لم يقيموا على ذنوبهم غير مستغفرين ،  أو قوله { ومن يغفر } إلخ على تقدير : قائلين ومن .  . إلخ .  وكان جابر بن زيد إذا قرأ { وَمَن يَغْفِرُ الذُّنُوبَ إِلاَّ اللَّه } قال : لا أحد يغفرها غيرك يا ألله .  قال أبو موسى الأشعرى : جلست على رجل من المهاجرين فسمعته يقول ،  قال رسول الله  "  أيها الناس استغفروا الله وتوبوا إليه ،  إنى لأستغفر الله كل يوم مائة مرة  "  وقال على : حدثنى أبو بكر - وصدق أبو بكر - قال : سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم : قال  "  ما من رجل يذنب ذنباً ثم يقوم فينظر ثم يصلى ثم يستغفر الله إلا غفر له  "

ثم قرأ الآية ،  وفى رواية : قيل ذلك .  قد سمعت حديثاً من رسول الله صلى الله عليه وسلم نفعنى الله منه بما شاء ،  أن ينفعنى ،  وإذا حدثنى أحد من أصحابه استحلفته ،  فإذا حلف إلى صدقته ،  قال : وإنه حدثنى أبو بكر إلى آخر ما مر ،  وذكر بعض السلف أنهُ ما جاور عبداً فى قبره خير له من الاستغفار .  قال ابن عباس : كل ذنب أقام عليه العبد ،  حتى يموت فهو كبيرة ،  وكل ذنب تاب منه العبد قبل أن يموت فليس بكبيرة .  ويقال فى الحديث  "  لا صغيرة مع الإصرار ،  ولا كبيرة مع الاستغفار  "  وعبارة بعضهم : لا قليل مع الإصرار ،  ولا كبير مع الاستغفار ،  وعنه صلى الله عليه وسلم  "  طوبى لمن وجد فى صحيفته استغفاراً كثيراً  "  ،  وعن ابن عباس :  "  من لزم الاستغفار جعل الله له من كل ضيق مخرجاً ،  ومن كل هم فرجاً ،  ورزقه من حيث لا يحتسب  "  ،  وعنه صلى الله عليه وسلم ،  يقول :  "  إذا أذنب عبد ذنباً فقال اللهم اغفر لى ذنبى ،  يقول الله تبارك وتعالى : أذنب عبدى ذنباً ،  وعلم أن له رباً يغفر الذنوب ويأخذ بالذنب ،  أشهدكم يا ملائكتى أنى غفرت له  "  وعن أنس ،  سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول :  "  قال الله تبارك وتعالى يا ابن آدم إنك ما دعوتنى ورجوتنى غفرت لك على ما كان منك ولا أبالى ،  يا ابن آدم لو بلغت ذنوبك عنان السماء ثم استغفرتنى غفرت لك ،  ولا أبالى ،  يا ابن آدم لو أتيتنى بقراب الأرض خطايا ،  ثم لقيتنى لا تشرك بى شيئاً ،  لأتيتك بقرابها مغفرة  "  أى أتيتنى بقراب الأرض ذنوباً وقد تبت منها ،  ولست مشركاً ،  لأن المشرك لا تنفعه توبته من ذنوبه ،  وقراب الأرض : ما يقرب ملاؤها .  قال أبو الدرداء : سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول :  "  كل ذنب عسى الله أن يغفره - أو قال عسى أن يغفره الله - إلا من مات مشركاً أو قتل مؤمناً متعمداً  "  وعن ابن مسعود قال رسول الله صلى الله عليه وسلم  "  من قال أستغفر الله العظيم الذى لا إله إلا هو الحى القيوم ،  وأتوب إليه ،  غفرت ذنوبه وإن كان قد فر من الزحف  "  قال ابن مسعود : قال المؤمنون للنبى صلى الله عليه وسلم : يا رسول الله كانت بنو إسرائيل أكرم على الله منا ،  كان أحدهم إذا أذنب ذنباً أصبحت كفارة ذنبه مكتوبة على عتبة بابه : اجدع أنفك ،  أو أذنك ،  وافعل كذا .  فسكت رسول الله صلى الله عليه وسلم فأنزل الله { وَالذَيِنَ إِذَا فَعَلُواْ فَاحِشَةً } الآية .  وهذا من ابن مسعود يدل على أن قوله { أولئك جزاؤهم } للذين فعلوا فكأنه قال الله عز وجل : بل أنتم أفضل من بنى إسرائيل وأكرم عندى ،  أجتزئ فى غفران ذنوبكم بالاستغفار ،  والتوبة ،  وقد روى ان أبليس لعنه الله بكى حين نزلت الآية ،  ثم رأيت الخازن ذكره عن ثابت البنانى عن غيره بلاغاً ،  وعن عطاء عن ابن عباس : نزلت فى تَمَّار أتته امرأة حسناء تبتاع منه تمراً ،  فقال لها : إن هذا التمر ليس بجيد ،  وفى البيت أجود منه ،  فذهب بها إلى بيته فضمها إلى نفسه وقبلها ،  فقالت لهُ : اتق الله فتركها وندم على ذلك ،  فأتى النبى صلى الله عليه وسلم ،  وذكر لهُ ذلك : فنزلت الآية .  وعن أبى صالح عن ابن عباس أن رسول الله صلى الله عليه وسلم آخى بين رجلين أحدهما أنصارى والآخر ثقفى ،  فخرج الثقفى فى غزوة واستخلف أخاه الأنصارى على أهله فاشترى لهم ذات يوم لحماً ،  فلما أرادت المرأة أن تأخذ منه دخل على أثرها وقبل يدها ثم ندم ،  وانصرف ووضع التراب على رأسه وهام على وجهه ،  فلما رجع الثقفى ،  لم يستقبله الأنصارى فسأل امرأته عن حاله ،  فقالت لا أكثر الله فى الإخوان مثله ،  وذكرت لهُ الحال ،  والأنصارى يسيح فى الجبال تائباً مستغفراً ،  فطلبه الثقفى حتى وجده فأتى به إلى أبى بكر رجاء أن يجد عنده راحة وفرجاً ،  فقال الأنصارى : هلكت - وذكر القصة - فقال أبو بكر : ويحك .  .  أما علمت أن الله يغفر للغارى ما لا يغفر للمقيم ،  ثم لقيا عمر فقال لهما مثل ذلك فأتيا النبى صلى الله عليه وسلم ،  فقال لهما مثل مقالتهما ،  فأنزل الله عز وجل { وَالذَيِنَ إِذَا فَعَلُواْ فَاحِشَة .  .  } الآية ،  والروايتان أيضاً دليل على أن { الذين إذا فعلوا } مبتدأ خبره { أولئك جزاؤهم مغفرة } { وَهُمْ يَعْلَمُونَ } : الواو للحال ،  وصاحب الحال واو { لَمْ يُصِرُّوا } أى لم يصروا على ما فعلوا ،  والحال أنهم عالمون بأنه معصية ،  كذا يقال عن ابن عباس ،  والسدى ،  ولفظ السدى { يعلمون } أنهم أذنبوا ،  وقيل : يعلمون أن الإصرار ضار ،  وقيل : يعلمون أن الله يملك مغفرة الذنب ،  وأنه ربهم يغفر ذنبهم ،  وقيل : يعلمون أن الله لا يتعاظمه الذنب ،  ولو كثر وعظم .  وقيل : يعلمون أنهم إن استغفروه غفر لهم ،  وعن ابن إسحاق : يعلمون بما حرمت عليهم ،  وعبارة بعضهم : يعلمون أن باب التوبة مفتوح وعبارة بعض : يعلمون أنى أعاقب على الإصرار ،  والإصرار على الذنب كبيرة فى حق من علمه ذنباً ،  ومن لم يعلمه ولكن فى حق من علم أقبح وأكبر فقد يعذر الجاهل فى أمر ولا يعذر العالم .