{ إِنَّ الَّذِينَ كَفَرُواْ وَمَاتُواْ وَهُمْ كُفَّارٌ } : نزلت على العموم فى كل كافر ،  وقال ابن عباس : لما فتح رسول الله صلى الله عليه وسلم مكة ،  دخل من كان من أصحاب الحارث بن سويد حيا فى الإسلام ،  فنزلت الآية فيمن مات منهم .

{ فَلَنْ يُقْبَلَ مِنْ أَحَدِهِم مِّلْءُ الأَرْضِ } : كلها شرقاً وغرباً .

{ ذَهَباً وَلَوِ افْتَدَى بِهِ } : قرن خبر { إن } بالفاء لأن عدم قبول ملء الأرض ذهباً ،  مسبباً عن موته كافراً ،  فكان الخبر فى مرتبة على صلة اسم

{ إن } وما عطف عليها تشبيهاً بترتيب الجواب على الشرط ،  وملء الأرض : ما يملؤها وكذا ملء الشيء : ما يملؤه ،  وقرئ ببناء يقل للفاعل وهو ضمير عائد إلى الله تعالى ،  ونصب ملْء ،  وقرئ بنقل حركة الهمزة للأم قبلها ،  وحذف الهمزة وهو قراءة لبعض من قرأ للبناء للمفعول ،  ورفع

{ ملء } ،  ولبعض من قرأ بالبناء للفاعل ،  ونصب { ملء } ،  و { ذهباً } : تمييز .  وقرأ الأعمش بالرفع على أنهُ بدل من { ملء } وإنما جاز إبدال النكرة من المعرفة بدل كل ،  لأنها أفادت ما لم تفد المعرفة ،  وأن ملء الأرض مجمل ،  يصلح للذهب وغيره ،  والذهب بيان خاص ،  فإذا أفادت ما لم تفد المعرفة ،  جاز إبدالها سواء أفادت بتابعها أو بنفسها أو غير ذلك ،  هذا تحقيق المقام ،  وهو أولى مما شهر أنهُ لا يجوز ذلك إلا أن نعتت النكرة وإن لم تفد لم يجز ،  لأنه إبهام بعد تفسير ،  كقولك : مررت بزيد رجل لمن علم أن زيداً رجل ،  وإن قلت : كيف جعل الافتداء به غاية لعدم قبوله مع أن عدم القبول لا يتصور إلا بعد الافتداء ؟ قلت : جاز ،  لأنهُ يجوز أن يقال فيمن أخذ منه مال قهراً عقوبة أنه قبل منه بمعنى أنه أجزأه عند السلطان فترك عقابه ،  ومعلوم أن الافتداء إذعان ،  والإذعان أولى ،  فكأنهُ قيل : لا يقبل ولو أذعن للافتداء به ،  فكيف لو لم يذعن أو لا يقبل ؟ لو لم يذعن ولم يفتد به ،  ولو افتدى به إذعاناً على ما علمت من أن الواو قبل إن ولو الوصليتين حالية لو عاطفة على محذوف ،  وقد مر ثم رأيت القاضى كأنه استشعر هذا السؤال وأجاب بأن الواو للحال ،  والكلام محمول على المعنى ،  أى لن تقبل من أحدهم فدية ،  ولو افتدى بملء الأرض ذهباً ،  أو للعطف ،  أى لو تقرب به فى الدنيا ولو اقتدى به فى الآخرة من العذاب فى الآخرة ،  يعنى والله أعلم : والافتداء به فى الآخرة أولى ،  لأنه إذعان بخلاف التقرب به فى الدنيا مع الشرك ،  لعدم الإذعان فجعل الافتداء به فى الآخرة غاية ،  لأنه أولى وهذا الوجه الأخير بعينه هو مذهب الزجاج ،  ولفظه هكذا ،  ولو أنفق ملء الأرض ذهباً ولو افتدى به ،  أيضاً فى الآخرة قال : فأخبر الله أنه لا يثنيهم على أعمالهم من الخير ،  ولا يقبل منهم الافتداء من العذاب ،  وليس كما قيل إن الواو زائدة حاملة على الدعاء ،  الزيادة أنهُ الافتداء فى الآخرة ،  وإذا قيل : لو افتدى به بلا واو نعت لو الافتداء ولا نحتاج لذلك لأن المعنى ،  لو كان له ملء الأرض ،  وافتدى به لم يقبل ،  بدليل الآية الأخرى

{ ولو أن للذين ظلموا ما فى الأرض جميعاً } وإلا فحكمه بزيادة لو لم يغن شيئاً فى قوله { لَن يُقْبَلَ مِنْ أَحَدِهِم مِّلْءُ الأَرْض } ،  ويجوز تقدير مضاف وظرف ،  أى : ولو افتدى بمثله معه ،  بدليل قوله : { ولو أن للذين ظلموا ما فى الأرض جميعاً } ومثله معه .

{ أُوْلَئِكَ } : الذين ماتوا وهم كفار .

{ لَهُمْ عَذَابٌ أَلِيمٌ } : ومعلوم فى الجملة أن من لا يقبل منه الفداء يعاقب ،  إلا أنه قد يقع قليلا ،  أنه لا يقبل الفداء فى الدنيا عن أحد ،  وإن عفى عنه بعد رد فدائه تكرماً ،  فأوضح كل الإيضاح ،  بأنه لا يقبل عنهم الفداء ،  وأن لهم عذاباً أليماً ،  لا عفواً .  ذكروا أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال  "  يجاء بالكافر يوم القيامة فيقال لهُ : أرأيت لو كان ملءُ الأرض ذهباً ،  أكنت مفدى به ؟ فيقول : نعم يا رب ،  فيقال له : قد سئلت أيسر من ذلك فأبيت بمعنى الإيمان  "  ورواية أنس بن مالك عن النبى صلى الله عليه وسلم :  "  يقول الله عز وجل : لأهون أهل النار عذاباً يوم القيامة لو أن لك ما فى الأرض من شيء ،  كنت تفتدى به ؟ فيقول : نعم .  فيقول : أردت منك أهون من هذا وأنت فى صلب آدم لم تشرك بى شيئاً فأبيت إلا الشرك  "  .

{ وَمَا لَهُمْ مِّن نَّاصِرِينَ } : يمنعونه من العذاب ،  ومن التأكيد نفى جنس جماعة الناصر ،  أى لا جماعة من جماعات الناصرين لهم ،  وقدم { لهم } للفاصلة ،  وليليهم النفى والله أعلم .