{ يَا أَيُّهَا الَّذِينَ آمَنُواْ اصْبِرُواْ } : على أمتثال الفرائض واجتناب المعاصى ،  وعلى المصائب .

{ وَصَابِرُواْ } : أعداءكم فى الدين ،  أى اجتهدوا أن تكونوا أصبر منهم فى الجهاد ،  ولا تكونوا مثلهم ،  ولا أقل ،  لأنكم ترجون رضى الله ،  أو صابروا الشيطان والهوى ،  والوسوسة والنفس ،  لأنه يأتى بمجهوده فى الإغواء ،  وذلك من عطف الخاص على العام ،  لأن الصابرة لهن أقوى .  وقيل : صابروا وعد الله فى النصر ،  أى لا تسأموا وانتظروا الفرج ،  قال صلى الله عليه وسلم  "  وانتظار الفرج بالصبر عبادة  "  قاله محمد بن كعب القرظى ،  وذلك لأن النصر لما كان يكون بعد حين ،  كان لمشقة بعده ،  كأن مفاعل لهم ،  وقيل : اصبروا على تلاوة القرآن ،  وقيل : اصبروا على الجهاد ،  وصابروا عليه ،  وقال الكلبى : اصبروا على البلاء ،  والمصابرة : تحملك المكاره التى بينك وبين غيرك ،  والصبر : ترك الشكوى وقبول القضاء وصدق الرضى .

{ وَرَابِطُواْ } : أبدانكم وخيولكم فى ثغور العدو مترصدين للغزو ،  وأنفسكم على الطاعة .  قال الله تعالى : { ومن رباط الخيل ترهبون به عدو الله وعدوكم } وعن النبى صلى الله عليه وسلم :  "  من رابط يوماً وليلة فى سبيل الله كان كعدل صيام شهر رمضان وقيامه ،  لا يفطر ولا ينتفل عن صلاته إلا لحاجة  "  وقال الكلبى : صابروا عدوكم ورابطوهم .  وعليه الجمهور .  أى رابطوا الجبل للغزو ،  واجتهدوا حتى تكونوا أكثر منهم خيلا ،  قال سلمان : سمعت النبى صلى الله عليه وسلم يقول  "  رباط يوم وليلة خير من صيام شهر وقيامه ،  وإن مات جرى عليه عمله الذى كان يعمله وأجرى عليه رزقه وأمن الفتَّان وهو ملك القبر  "  وعن فضالة بن عبيد : سمعت النبى صلى الله عليه وسلم يقول :  "  كل ميت يختم على عمله إلا الذى مات مرابطاً فى سبيل الله فإنه ينمو عمله إلى يوم القيامة ،  ويأمن فتنة القبر  "  وفى رواية  "  ويؤمن من فتانى القبر  "  ،  وعنه صلى الله عليه وسلم  "  من مات مرابطاً فى سبيل الله أجرى الله أجر عمله الصالح الذى كان يعمل وأجرى عليه رزقه ،  ويؤمن الفتان ،  ويبعثه الله آمناً من الفزع  "  وعنه صلى الله عليه وسلم  "  رباط يوم فى سبيل الله خير من الدنيا وما فيها  "  ،  وعن أبى بن كعب عن النبى صلى الله عليه وسلم  "  لرباط يوم فى سبيل الله من وارى عورة المسلمين محتسباً من غير شهر رمضان ،  أعظم أجراً من عبادة مائة سنة ،  صيامها وقيامها ،  ورباط يوم فى رمضان أفضل عند الله وأعظم أجراً من عبادة من عبادة ألفى سنة ،  صيامها ،  وقيامها  "  والرباط ملازمة الثغر فى سبيل الله ،  وأصلها من ربط الفرس اتخذه ثم سمى كل ملازم لثغر للجهاد مرابطاً ،  ولو لم يكن معه فرس ولا له مال ،  رباط : فعال لغير المفاعلة ،  أى اربطوا الخيل ،  أى اتخذوها للجهاد ،  فهو لموافقة المجرد ،  وقيل : للمفاعلة - كما مر - فى قول إن معناه : رابطوا الكفار ،  أى : كونوا أكثر خيلا منهم للجهاد فى سبيل الله تعالى ،  وقال أبو حيان : معناه دوموا واثبتوا ،  كما مر مثله آنفاً .

وقال ابن سلمة ابن عبد الرحمن : لا عدو يرابط حين نزلت ،  ولكنها نزلت فى انتظار الصلاة بعد الصلاة ،  ويدل له قول رسول الله صلى الله عليه وسلم :  "   "  ألا أدلكم على ما يمحو الله به الخطايا ويرفع به الدرجات  "  قالوا : بلى يا رسول الله .  قال :  "  إسباغ الوضوء على المكاره ،  وكثرة الخطا إلى المساجد وانتظار الصلاة بعد الصلاة ،  فذلكم الرباط ،  فذلكم الرباط ،  فذلكم الرباط  "  رواه أبو هريرة وهو فى مسلم .

{ وَاتَّقُواْ اللَّهَ } : خافوا عقابه أو احذروا عقابه ،  أو احذروا معاصيه ،  أو تبرأوا من سواه .

 { لَعَلَّكُمْ تُفْلِحُون } : تفوزون بخير الدنيا والآخرة ،  أى كى تفلحوا أو ارجوا الفلاح اللهم أنت العالم بذات الصدور .