{ وَمَكَرُواْ } : أى مكر الذين أحس عيسى منهم الكفر بعيسى ،  ومعنى مكرهم : أنهم وكلوا عليه من يقتله خفية .

{ وَمَكَرَ اللَّهُ } : بهم ،  أى جازاهم على مكرهم ،  سمى الجزاء مكراً لأنه مسبب لمكرهم ،  فهو من تسمية المسبب باسم السبب ،  أو للمشاكلة ،  أو تشبيهاً على الاستعارة ،  ومعنى { وَمَكَرَ اللَّه } أنه ألقى الشبه على من جاء لقتله فكان هو المقتول ،  غما له ،  ولمن أرسله للقتل ،  وأوقع بينهم قتالا عظيماً لشأن هذا المقتول .

{ وَاللَّهُ خَيْرُ الْمَاكِرِينَ } : أفضلهم مكراً ،  بمعنى أن مكره أقوى وأعظم إذ لا يطاق ،  وإذ يكون من حيث لا يحتسب محتسب ،  قيل : إن يهوذا ملك اليهود ،  أراد قتل عيسى - على نبينا وعليه الصلاة والسلام - وكان جبريل عليه السلام لا يفارقه ساعة ،  كما قال الله تعالى { وأيَّدْنَاهُ بروح القدس } فأمره جبريل أن يدخل بيتاً فى سقفه منفذ ،  فدخل فأخرجه جبريل من المنفذ ،  وقد أمر الملك رجلا من أصحابه يقال له ططيانوس أن يدخل البيت ويقتله ،  فدخل ولم ير عيسى فأبطأ عليهم ،  فظنوا أنه يقاتله ،  فألقى الله عليه شبه عيسى ،  ولما خرج ظنوا أنه عيسى ،  فقتلوه وصلبوه ،  يظنون أنه عيسى ،  وهو يصيح : أنا ططيانوس .  .  فلم يلتفتوا إليه ثم قالوا : وجهه يشبه وجه عيسى ،  وبدنه يشبه بدن صاحبنا ،  وإن كان هذا صاحبنا فأين عيسى ،  فوقع بينهم قتال عظيم .

وعن وهب بن منبه : أن اليهود طرقوا عيسى فى بعض الليل ،  ونصبوا لهُ خشبة ليصلبوه عليها ،  فأظلمت الأرض ،  وأرسل الله الملائكة فحالت بينهم وبينه ،  فجمع عيسى عليه السلام الحوارين ،  تلك الليلة وأوصاهم ،  وقال : ليكفرن بى أحدكم قبل أن يصيح الديك ،  ويبيعنى بدراهم يسيرة ،  فخرجوا وتفرقوا ،  وكانت اليهود تطلبه فأتى أحد الحواريين اليهود ،  وقال : ما تجعلون لى أن دللتكم عليه ؟ فجعلوا لهُ ثلاثين درهماً فأخذها ،  ودلهم عليه ،  ولما دل البيت الذى فيه عيسى ،  ألقى الله عليه شبه عيسى ،  ورفع الله عز وجل ،  عيسى ،  وأخذوا الذى دلهم عليه ،  فقال : أنا الذى دللتكم عليه فلم يلتفتوا إلى قوله ،  فقتلوه وصلبوه يظنونه عيسى .

وعن ابن عباس رضى الله عنهما ،  أن عيسى عليه السلام استقبل رهطاً من اليهود ،  فلما رأوه قالوا : قد جاء الساحر ابن الساحرة ،  والفاعل ابن الفاعلة فقذفوه وأمه ،  فلما سمع عيسى ذلك ،  دعى عليهم ولعنهم ،  فمسخهم الله خنازير ،  ولما رأى ذلك يهوذا ملكهم ،  فزع وخاف دعوته ،  فاجتمعت كلمة اليهود على قتله ،  فأرسلوا ططيانوس إليه ،  وأخرجه جبريل من منفذ البيت ،  وألقى الشبه على ططيانوس فقتلوه ،  قيل : لما صلب شبيه عيسى ،  جاءت أمه مريم وامرأة كانت مجنونة - فأبرأها تعالى بدعاء عيسى عليه السلام - تبكيان عند المصلوب ،  فجاءهما عيسى ،  فقال : علام تبكيان ؟ قالت : عليك .

فقال : إن الله تعالى رفعنى ولم يصبنى إلا خيراً ،  وإن هذا شخص شبه لهم .  ولما كان بعد سبعة أيام قال الله تعالى لعيسى : اهبط إلى الأرض ،  إلى مريم الحزينة فى جبلها ،  فإنه لم يبك عليك أحد بكاءها ،  ولم يحزن حزنها ثم لتجمع لك الحواريين ،  فبثهم فى الأرض دعاة إلى الله عز وجل ،  فأهبطهُ الله عليها ،  فاشتعل الحبل نوراً حين أهبط ،  ثم جمعت له الحواريين فأمرهم ،  فكان كل واحد منهم يتكلم بلغة من أرسله عيسى إليهم .

وعن السدى : أن اليهود حبست على عيسى فى بيت ،  ومعهُ عشرة من الحواريين ،  فدخل عليهم رجل منهم ،  وكان قد نافق ،  فألقى عليه شبه عيسى فأخذ وقتل وصلب ،  وقال قتادة : ذكر لنا أن نبى الله عيسى عليه السلام قال لأصحابه : أيكم يلقى عليه شبهى فيقتل ،  فقال رجل منهم : أنا يا نبى الله .  فقتل ذلك الرجل ،  ورفع الله عيسى وكساه الريش ،  وألبسه النور ،  وقطع عنهُ لذة المطعم والمشرب فهو مع الملائكة حول العرش ،  كذا حكى قتادة .