{ وَسَارِعُواْ إِلَى مَغْفِرَةٍ مِّنْ رَّبِّكُمْ } : جدوا فيما يوصلكم إلى مغفرة عظيمة من ربكم من الأعمال الواجبة ،  والمندوب إليها كاجتهاد دائنين كل منهما يجتهد أن يفوق الآخر فى أمر ،  لأنهما يشتد اجتهادهما ،  كما يدل له قوله تعالى : { فاستبقوا الخيرات } ونكر المغفرة للتعظيم ،  وسمى المسارعة إلى الفرائض ،  وما دونهما من الطاعة ،  مسارعة إلى المغفرة ،  لأن الطاعة سبب المغفرة ،  وعن ابن عباس : إلى الإسلام ،  فإن أراد الإسلام الطاعة ،  شملت الفرض وما دونه ،  كما رأيت ،  وإن أراد التوحيد فأراد التمثيل بدليل أنه قد روى عنه أيضاً أنه قال  "  إلى التوبة  "  وقالوا : التوبة من الذنوب ،  وأنها توجب المغفرة ،  ومن الطاعة التوحيد وهو أعظمها ،  ومن الذنوب الشرك وهو أقبحها ،  وعنه : إلى التوبة من الربا وسائر الذنوب ،  وقال على : إلى أداء الفرائض ،  وقيل : إلى الجهاد ،  وقيل إلى الإخلاص ،  لأنهُ لا يقبل عمل بدونهُ ،  وبه قال عثمان ،  وقال سعيد بن جبير : إلى تكبيرة الإحرام ،  وهو مروى عن أنس ،  والتعميم أولى ،  قال النووى : ينبغى لمن بلغه شىء من فضائل الأعمال أن يعمل به ولو مرة ،  انتهى .  وهذا دأب أبى خزر - رحمه الله - وفى الحديث : إذا أمرتكم بشىء فائتوا منه ما استطعتم ولعل من خص ،  أراد التمثيل إلا من ذكر علة التخصيص ،  وكذا فى قول من قال : إلى الهجرة ،  وقول من قال : إلى الصلاة ،  وتلك القراءة قراءة نافع وابن عامر ،  وهى التى فى كتب أهل المدينة والشام ،  وهى أولى ،  وقرأ غيرهما ،  وسارعوا بالواو ،  قبل بالسنين عطفاً على أطيعوا ،  وقرأ أبى ،  وعبد الله بن مسعود : بالواو .

{ وَجَنَّةٍ عَرْضُهَا السَّمَاوَاتُ وَالأَرْضُ } : الجملة نعت جنة والمراد عرضها ،  كعرض السماوات والأرض ،  فالكلام على حذف المضاف ،  وأداة التشبيه ،  ولم يذكر الطول ،  لأنه إذا كان العرض كعرض السماوات والأرض فمعلوم أن طولها أعظم ،  والمراد بالأرض الجنس ،  فشملت سبع أراضين .  قال ابن عباس : كسبع سماوات ،  وسبع أراضين لو وصل بعضهما ببعض ،  فإما أن يكون ذلك تمثيلا للوسع ،  وأن عرض الجنة أكثر ،  وسواء أبقينا على ظاهره ،  أو فسرناه بمعنى الوسع ،  كما روى عنه مولاه كريب كما قال الشاعر :

كأن بلاد الله وهى عريضة *** على الخائن المطلوب كفة حابل

وإما أن يكون المراد أن توصل السماوات والأرضون السبع بجنب بعض وتمد حتى تكون كالورقة فى الرقة وأدق ،  فإن غلظ كل أرض وكل سماء خمسمائة عام فلو مدت أرض واحدة أو سماء واحدة هذا المد لم يعلم غاية سعتها إلا الله ،  فكيف بمد سبع سماوات وسبع أراضين ؟ وإما أن تكون الجنة التى عرضها السماوات والأرضون للسعيد الواحد ،  ولكل سعيد مثله ،  كما تقول : ركب القوم دابة ،  وتريد ركب كل واحد دابته ،  وإما أن يكون المعنى معروضها السماوات والأرض ،  أى : ما تعرض به وتقوم به ،  لو عرضت للسبع السماوات والأرض ،  وهذا أيضاً تمثيل لأن ثمن الجنة الواحدة للرجل الواحد أعظم من ثمن السماوات والأرضين ،  وزائد عليه بما لا يعرف قدره إلا الله ،  وكان التمثيل بهن فى هذا القول ،  وقول قد تقدم لأنهن أعظم وأوسع ما عرفه الناس من خلق الله جل وعز ،  وروى  "  أن رجلا سأل رسول الله ،  صلى الله عليه وسلم ،  عن قوله تعالى { وَجَنّةٍ عَرْضُها السماواتُ والأرض } فقال :  "  هى مائة درجة ،  وكل درجة منها عرضها السماوات والأرض  "  وقيل : عرض بابها كعرض السماوات والأرض ،  وهو قول ضعيف ،  لأنه خلاف الظاهر ،  ولقوله صلى الله عليه وسلم :  "  إن بين المصراعين من أبواب الجنة مسيرة أربعين سنة ،  وسيأتى يوم يزدحم الناس فيه على الباب كما يزدحم الإبل إذا وردت خمصاً ظماء  "  ،  وفى الحديث أن فى الجنة شجرة يسير الراكب المجد فى ظلها مائة عام ،  لا يقطعها .  والجنة أعظم من السماوات والأرضين ،  فمعنى كونها فى السماء عن يمين العرش ،  أو العرش سقفها أنها عن يمينه ،  مسقفة بجانبه الأيمن والله أعلم بيمينه وتمتد حتى تجاوز السماء ،  فالعرش أعظم من الجنة .  وفى الحديث  "  ما لسماوات السبع والأرضون السبع فى الكرسى إلا كدارهم ألقيت فى فلاة من الأرض ،  وما الكرسى فى العرش إلا كحلقة من حديد ألقيت فى فلاة من الأرض  "  وفيه رواية مختلفة الألفاظ ،  ويزيد بعضها على بعض ،  فمعنى ما يروى : أن الجنة فى السماء السابعة أنها فوق السماوات وتحت العرش

كما سأل أنس عن الجنة : أفى السماء هى أم فى الأرض ؟ فقال : أى أرض وأى سماء تسع الجنة ،  فقيل : فأين هى ؟ فقال : فوق السماوات تحت العرش وفى الحديث  "  سقف الفردوس عرش الرحمن  "  وعن قتادة : الجنة فوق السماوات السبع ،  والنار تحت الأرضين السبع ،  وروى أن موسى على نبينا وعليه الصلاة والسلام سأل ربه عن أدنى أهل الجنة منزلة ،  فأوحى الله إليه أنهُ رجل يأتى بعد ما يدخل أهل الجنة فيقال لهُ أترضى أن يكون لك ما كان لملك من ملوك الدنيا ؟ فيقول : رضيت أى ربى فيقال : لك ذلك ،  ومثلهُ معه ومثله معه ،  فقال فى الخامسة : أرضيت أى ربى ،  فيقال له : لك ذلك ،  وعشر أمثاله ،  فيقول : رضيت .  أى ربى .  فقال لهُ : فإن لك مع هذا ما اشتهت نفسك ولذت عينك .  وعن ابن عمر : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  "  إن أدنى أهل الجنة منزلة لمن ينظر إلى جناته وأزواجه ونعيمه وخدمه وسرياته مسيرة ألف سنة  "  قلت : لعل هذا من أمته صلى الله عليه وسلم ،  والمذكور فى الحديث قبله من أمة موسى ،  كأنه سأل موسى ربه تبارك وتعالى ،  عن أدنى أهل الجنة من بنى إسرائيل ،  أو هذه الغاية فى الحديث هى واقعة قوله : فإن لك مع هذا ما اشتهت نفسك ولذت عينك .

وفى الحديث عنه ،  صلى الله عليه وسلم :  "  أنه إذا دخل أهل الجنة الجنة ،  تبقى فيها فضلة فينشئ الله لها خلفاً  "  ،  وروى أن رسول الله صلى الله عليه وسلم دعا هرقل إلى الإيمان فكتب إليه هرقل : إنك تدعونى إلى جنة عرضها السماوات والأرض فأين النار ؟ فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  "  سبحان الله فأين الليل إذا جاء النهار ؟  "  فقيل فى تفسيره إنه إذا دار الفلك حصل النهار فى جانب والليل فى جانب آخر ضده ،  فكذلك الجنة فى جهة العلو والنار فى جهة السفل ،  وأنا أقول : ليس المعنى كذلك ،  بل المعنى إظهار العجز عن معرفة ذلك ،  وإحالة علمه على الله ،  ثم رأيت ولله الحمد ما يوافقه وأنا مسرور جدا بالموافقة ،  وهى من نعم الله العظمى ،  وذلك أن طارق بن شهاب روى أن ناساً من أهل الكتاب سألوا عمر بن الخطاب وعنده أصحابه ،  فقالوا : أرأيتم قولكم { وجنة عرضها السماوات والأرض } فأين النار ؟ .  فقال : عمر : أرأيتم إن جاء الليل فأين يكون النهار ؟ وإذا جاء النهار فأين يكون الليل ؟ فقال إن مثلها فى التوراة ،  ومعناه حيث يشاء الله تعالى .

{ أُعِدَّتْ } : هيئت .

{ لِلْمُتَّقِينَ } : فهى موجودة الآن كما دلت الآية على ذلك ،  وعلى أنها خارجة عن هذا العالم ،  لأنها عرضها عرض السماوات والأرض فكيف تكون فيهن وتفنى يوم القيامة وترد كما كانت ،  وقيل : لا تفنى يوم القيامة إلا ما فيها من الحور العين ،  وما فيها من حى ،  فإنه يموت يوم القيامة ويبعث كما كان وكذا الخلاف فى النار .