{ أَلَمْ تَرَ إِلَى الَّذِينَ أُوتُواْ نَصِيباً مِّنَ الْكِتَابِ } : أى : التوراة و { أل } للعهد و { من } للتبعيض ،  لأن ما حصلوا من معانيها ،  بعض جملة معانيها التى لا يحيط بها إلا الله ،  ويجوز أن تكون { من } للبيان فيكون النصيب الذى أتوه هو نفس التوراة ،  ومعنى إيتائها على هذا : أنزلها عليهم ،  ويجوز أن يكون المراد بالكتاب جنس الكتب التى أنزلها الله ،  فتكون { من } للتبعيض ،  والنصيب : التوراة إذ نزلت عليهم ،  أو ما حصلوا منها ،  وتنكير نصيب ،  للتعظيم على كل حال ،  سواء جعلت من للتبعيض أو للبيان ،  لأن بعض التوراة أيضاً عظيم ،  وأجيز أن يكون للتحقير إذا جعلت للتبعيض .

{ يُدْعَوْنَ } : أى : يدعوهم محمد - صلى الله عليه وسلم .

{ إِلَى كِتَابِ اللَّهِ } : هذه الجملة حال من { الَّذِين } ،  وكتاب الله : هو القرآن ،  و { أل } فيه للعهد الحضورى ،  وهو أيضاً فى ذهن رسول الله صلى الله عليه وسلم ،  ولذلك غير لفظ الأول للإضافة إلى الله ،  وقرىء بالبناء للمفعول ،  والفاعل كتاب الله .

{ لِيَحْكُمَ بَيْنَهُمْ ثُمَّ يَتَوَلَّى فَرِيقٌ مِّنْهُمْ وَهُمْ مُّعْرِضُونَ } الذين يدعون إلى كتاب الله هم اليهود ،  والفريق المتولى علماؤهم وأتباعهم ،  والرؤساء تولوا عن حكم القرآن حال كونهم معرضين ،  وأسند الحكم للكتاب تجوزاً ،  لأن ما به الحكم مذكور فيه ،  ويتولى فريق ،  جملة معطوفة على { يُدْعَوْن } ،  وجملة { هُمْ مُّعْرِضُون } حال مؤكدة ،  وصاحبها فريق ،  وسوغ مجىء الحال منه وصفه بقوله { مِّنْهُم } .

قال الحسن ،  وقتادة ،  وابن حريج : كتاب الله : القرآن ،  لأنهم قد علموا أنه كتاب الله ،  ولم يشكوا فيهِ ،  ولعلمهم بأنه كتاب الله تعالى ،  كان العطف ب { ثم } لتدل على بعد الرتبة ،  بمعنى أن توليهم أمر منكر ،  مستبعد جداً ،  لأنهم تولوا عناداً ،  ورجوعاً عن علمهم بأنه كتاب الله ،  ولذلك أكد أيضاً بقوله { وهُمْ مُّعْرِضُون } ،  وإن جعلنا قوله وهم معرضون استئنافاً ،  كان فيه تأكيداً أيضا ،  لأن المعنى : تولوا .  ومن العادة الراسخة فيهم الإعراض عن الحق ،  وحكم الله عز وجل وحكم القرآن برجم المحصن فى قوله تعالى :  "  الشيخُ والشيخة إذا زنيا فارجموهما البتة  "  وكان قد زنى فيهم محصن ومحصنة شريفان فيهم ،  ولم يقبلوا فيهما هذا الحكم مع أن مثله أيضاً فى التوراة ،  وعن ابن عباس : زعم اليهود أنهم على الحق ،  والنصارى أنهم على الحق ،  فجعل الله القرآن حكماً بينهم ،  وبين رسول الله صلى الله عليه وسلم فحكم القرآن بأن اليهود والنصارى على غير الهدى ،  فأعرضوا عنه .  وقيل : المراد بكتاب الله : التوراة ،  روي  "  عن ابن عباس - رضى الله عنهما - أن رسول الله صلى الله عليه وسلم ،  دخل بيتاً تدرس فيه اليهود ،  فدعاهم إلى الله عز وجل ،  فقال له نعيم بن عمرو ،  والحارث بن زيد : على أي دين أنت يا محمد ؟ فقال :  "  على ملة إبراهيم  "  فقالا : إن إبراهيم كان يهودياً .  فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  "  أهلموا إلى التوراة فهى بيننا وبينكم ؟  "

فأعرضا وتوليا وله أتباع ،  فأنزل الله هذه الآية .

واختار فى الكشاف أن كتاب الله التوراة ،  وأنه وقع التعادى والاختلاف بين من أسلم من اليهود من أحبارهم ،  ومن لم يسلم ،  فدعاهم الله ورسوله إلى الكتاب الذين لا يختلفون فيه وهو التوراة ،  ليحكم بين المحق والمبطل ،  فتولى وأعرض من لم يسلم ،  ويدل له أن الحكم يترتب على خلاف سابق بينهم وروي  "  عن ابن عباس أيضاً أن رجلا وامرأة محصنين من أهل خيبر زنيا ،  وفى التوراة : الرجم ،  فكرهوا رجمهما لشرفهما عندهم ،  فَرَفَعُوا أمرهما إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم ورجوا أن يكون عنده فيهما رخصة ،  فحكم عليهما بالرجم ،  فقال النعمان بن أوفى ،  ومحرز بن عمرو : جرت عليهما يا محمد وليس عليهما الرجم ،  فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  "  بينى وبينكم التوراة  "  فقالوا : قد أنصفت .  فقال :  "  من أعلمكم بالتوراة  "  قالوا : رجل أعور يقال له عبد الله بن صوريا يسكن فدك فى القدس ،  فأرسلوا إليه فقدم المدينة ،  كان جبريل قد وصفه للنبى صلى الله عليه وسلم ،  وقال له رسول الله صلى الله عليه وسلم :  "  أنت ابن صوريا ؟  "  قال : نعم .  قال :  "  أنت أعلم اليهود بالتوراة ؟  "  قال : كذلك يزعمون .  فدعا رسول الله صلى الله عليه وسلم بالتوراة وقال له  "  اقرأ  "  فقرأ فلما انتهى من آية الرجم ،  وضع يده عليها ،  وقرأ ما بعدها ،  فقال عبد الله بن سلام : يا رسول الله قد جاوزها ،  ثم قام عبد الله بن سلام ورفع عنها كف بن صوريا ،  وقرأها على رسول الله صلى الله عليه وسلم ،  وعلى اليهودى فيها أن المحصن والمحصنة إذا زنيا وقامت عليهما البينة رجما ،  وإن كانت المرأة حبلى تربصوا بها حتى تضع ما فى بطنها ،  فأمر رسول الله صلى الله عليه وسلم باليهوديين فرجما فغضبت اليهود لذلك  "  ،  فنزلت الآية فى ذَلِكَ التولي أو ذلك الإعراض ،  والمعنى واحد ،  وهو مبتدأ والخبر قوله : { بِأَنَّهُمْ قَالُواْ لَن تَمَسَّنَا النَّارُ إِلاَّ أَيَّاماً مَّعْدُودَاتٍ }