{ مِنْ قَبْلُ } : أى من قبل الكتاب أو من تبيينه .

{ هُدىً } : حال بمعنى هادياً أو ذى هدى من ضمير أنزل ،  أو حال من التوراة والإنجيل ،  أى هاديين أو ذوى هدى ،  أو مفعول لأجله .

{ للِنَّاسِ } : الكائنين قبل نزول القرآن ،  وأما بعد نزوله ،  مما كان فى القرآن مخالفاً لهما ،  فالعمل بما فيه مأما ما لم يذكر فيه فقيل : تعبدتا بهما ،  وقيل : لا .  ويدل على الثانى : هؤلاء محرفون لا نعلم بما فى أيديهم ،  إلا أن وافق القرآن ،  أو كان على عهد سيدنا محمد - صلى الله عليه وسلم - فأجازه .

{ وأَنْزَلَ الفُرْقَانَ } : وهو تكرير لقوله نزل عليك الكتاب ،  مع زيادة معنى آخر : وهو الوصف بأنه معجز ،  يفرق بين المحق والمبطل ،  وذلك تعظيم للقرآن ،  وإظهار لمزيته ،  إذ شارك الكتب ،  فى كونه وحياً منزلا وتميز عنه بالإعجاز ،  وليدل على الفرق بين ما اختلف فيه اليهود والنصارى فى أمر عيسى ،  وقيل : المراد الكتب الثلاثة ،  التوراة والإنجيل والقرآن .  وقال السدى : الأصل وأنزل التوراة ،  والإنجيل ،  وأنزل الفرقان هدى للناس ،  فالهدى رابع الكتب الثلاثة ،  وقيل : الفرقان الزبور ،  واعترض بأن الزبور مواضع لا أحكام وشرائع ،  وقيل : كتب الله فإنها فارقة بين الحق والباطل ،  وذلك عموم بعد تخصيص ،  وقيل : المعجزات للرسل كلهم .  وإنزالها : إيجادها من السماء أو الأرض أو غيرهما .

{ إنَّ الذينَ كَفَرُوا بِآياتِ الله } : كتُبه ،  وهو المشركون ،  وأهل الكتاب الجاحدون للتوراة أو الإنجيل أو الفرقان أو غيرهم ،  أو سائر الوحى والمعجزات .

{ لهُم عَذابٌ شَدِيدٌ } : فى الآخرة لكفرهم .

{ واللهُ عَزِيزٌ } : غالب لا يرد عما أراد من التعذيب ،  كما لا يرد عن كل ما أراد .

{ ذُو انْتِقامٍ } : شديد لا يطاق ،  ولا يقدر منتقم على أن ينتقم مثله .  والانتقام عقوبة المجرم ،  والفعل الثلاثى ( نقم ) ،  بفتح القاف وكسرها ،  والفتح أفصح .

وقوله : إن الذين كفروا وعيد جىء به بعد تقرير التوحيد ،  بقوله : الله لا إله إلا هو الحىّ القيوّم ،  وبعد الإشارة إلى العمدة فى إثبات رسالة سيدنا محمد - صلى الله عليه وسلم - بقوله تعالى : نزل عليك الكتاب ،  تعظيما لرسالته ،  وزجرا عن إنكارها ،  وسبب نزول أول السورة إلى قوله :

{ فقل تعالوا ندعُ أبْنَاءَنَا وأبناءكم .  .  } الآية ،   "  أنه قدم وفد نجران ،  رسول الله - صلى الله عليه وسلم - وهم ستون راكباً ،  فيهم أربعة عشر رجلا من أشرافهم ،  وثلاثة من أكابر القوم ،  إليهم يؤول أمرهم : العاقب أميرهم ،  وذو آرائهم واسمه عبد المسيح ،  والسيد واسمه الأيهم صاحب طعامهم وشرابهم ورحلهم ،  وأبو حارثة أثقفهم وحبرهم وإمامهم وصاحب مدارستهم وكان ملوك الروم ،  قد شرفوه ومولوه ،  وبنوا له الكنائس ،  وبسطوا عليهِ الكرامات ،  لما رأوا من اجتهاده فى دينهم ،  ولما وجهوا إلى رسول الله - صلى الله عليه وسلم - من نجران ،  جلس أبو حارثة على بغلته ،  وإلى جنبه أخ له يقال له : كوز ،  فعترت بغلة أبى حارثة ،  فقال كوز : تعسر الأبعد يدعو بذلك على النبى - صلى الله عليهِ وسلم - فقال له أبو حارثة : بل أنت تعست .  وقيل ،  قال : بل تَعِسَتْ أمك ،  قال : ويا أخى ،  فقال : إنه النبى الذى كنا ننتظر .  .  فقال لهُ كوز : وما يمنعك منه وأن تعلم هذا ؟ قال : ما صنع هؤلاء القوم ،  شرفونا ومولونا وأكرمونا وقد أبوا إلا خلافه ! فلو فعلت ،  نزعوا منا كلما ترى ،  فأضمر علتها منه أخوه كوز حتى أسلم بعد ذلك ،  فهو كان يحدث عنه هذا الحديث ،  ولما وصلوا المدينة دخلوا مسجد رسول الله - صلى الله عليه وسلم - وقت العصر ،  وعليهم ثياب الخيرات وأردية فى جمال ،  وكان الحارث بن كعب يقول : من رآهم ما رأينا وفداً مثلهم ،  وقد حانت صلاتهم ،  فقاموا للصلاة فى مسجد رسول الله - صلى الله عليه وسلم - فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم  "  دعوهم .  .   "  فصلوا إلى الشرق ،  ولما فرغوا كلم السيد والعاقب رسول الله صلى الله عليه وسلم ،  فقال لهما :  "  اسْلَما .  .  اسلما  "  قالا : فإذا أسلمنا قبلك قال :  "  كذبتما يمنعكما من الإسلام ،  دعوا كما لله ولدا ،  وعبادتكما الصليب ،  وأكلكما الخنزير  "  ،  قالا : إن لم يكن عيسى ولد الله فمن أبوه ؟ فخاصموه فى عيسى جميعاً ،  فقال النبى صلى الله عليه وسلم  "  ألستم تعلمون أنه لا يكون ولد إلا يشبه أباه ؟  "  قالوا : بلى .  .  قال :  "  ألستم تعلمون أن ربنا حى لا يموت ،  وأن عيسى يأتى عليه الموت  "  ،  قالوا : بلى .  قال :  "  ألستم تعلمون أن ربنا قيم على كل شىء يحفظه ويرزقه ؟  "  .  قالوا : بلى .  قال :  "  فهل يملك عيسى من ذلك شيئاً ؟  "  قالوا : لا .  قال :  "  ألستم تعلمون أن الله لا يخفى عليه شىء فى الأرض ولا فى السماء ؟  "  قالوا : بلى .  قال :  "  فهل يملك عيسى من ذلك شيئاً إلا ما علم ؟  "  قالوا : لا .  قال :  "  ألستم تعلمون أن ربنا صور عيسى فى الرحم كيف شاء ؟ وربنا لا يأكل ولا يشرب ؟  "  قالوا : بلى ،  قال :  "  ألستم تعلمون أن عيسى حملته أمه كما تحمل المرأة ،  ثم وضعته كما تضع المرأة ولدها ،  ثم غذى كما يغذى الصبى ثم كان يطعم ويحدث ويشرب ؟  "  قالوا : بلى .  قال :  "  فكيف يكون إلهاً كما زعمتم  "  فسكتوا ،  فأنزل الله سورة آل عمران إلى بضع وثمانين آية زاد بعضهم فقالوا : يا محمد .  .  ألست تزعم أن عيسى كلمة الله وروح منه ؟ قال  "  بلى  "  قالوا : حسبنا .  ثم أبوا إلا جحوداً فأنزل الله سبحانه وتعالى : بسم الله الرحمن الرحيم { آلم اللهُ لاَ إلهَ إلاَّ هُوَ الحىُّ القيّومُ }  "

إلى بضع وثمانين آية بين أنه لا يستحق العبادة سواه وانه القائم لمصالح خلقه ،  ولما دعاهم بالملاعنة ،  قالوا : يا أبا القاسم دعنا ننظر فى أمرنا ثم نأتيك بما نريد أن نفعل فيما دعوتنا إليه ،  فانصرفوا عنه ثم خلوا بالعاقب ،  وكان ذا رأيهم ،  فقالوا : يا عبد المسيح ما ترى ؟ فقال : والله يا معشر النصارى ،  لقد علمتم أن محمداً نبى مرسل ،  ولقد جاءكم من خبر صاحبكم بالحق ،  ولقد علمتم أنه ما لا عن قوم نبيا فبقى كبيرهم ،  ولا خبت صغيرهم ،  وأنه للاستيصال منكم إن فعلتم فإن كنتم قد أبيتم إلاّ إلف دينكم والإقامة على ما أنتم عليهِ من القول فى صاحبكم فوادعوا الرجل ،  ثم انصرفوا إلى بلادكم ،  فأتوا رسول الله - صلى الله عليه وسلم - فقالوا : يا أبا القاسم ،  قد رأينا أن لا نلاعنك ،  وأن نبقى على ديننا وصالحوه على أموال ،  وقالوا : ابعث معنا رجلا من أصحابك ترضاه ليحكم بيننا فى أشياء قد اختلفنا فيها من أموالنا .  فإنكم عندنا رضى ،  فبعث معهم أبا عبيدة بن الجراح - رضي الله عنه - وقال : اخرج معهم واقض بينهم بالحق ،  فيما اختلفوا فيه ،  وكانوا على خلاف دينهم ،  فقائل : عيسى هو الله ،  وقائل : ابن الله ،  وقائل : ثالث ثلاثة ،  وتجد الرجل الواحد أيضاً تارة يقول بهذا ،  وتارة بهذا ،  واحتجوا على أنه هو الله بكونه يحيي الموتى ،  ويبرئ الأكمه والأبرص ،  ويخلق من الطين كهيئة الطير .

وعلى أنه ابنه بكونه لا أب له ،  وعلى أنه ثالث ثلاثة ،  بكونه يقول : نقول ،  وقلنا ،  ونفعل ،  وفعلنا ،  ولو كان واحداً لقال : قلت وأقول ،  وفعلت وأفعل ،  ورد الله تعالى عليهم بأن الله حى قيوم ،  ومن كان يأكل ويحدث ،  لا يكون حيا قيوماً ،  وعيسى يأكل ويحدث ،  وعالم بأشياء من غيب ،  يحدثهم بما يأكلون وما يدخرون ،  لا بالغيب كله ولم يقدر على دفع القتل ،  على زعمهم أنه مقتول ،  ولا يقدر أن يصور ما فى الرحم إنساناً ،  والله يفعل ذلك .  وما وقع على يده من إحياء ميت ،  والخلق لهيئة الطير حية معجزة .