{ قَالَ رَبِّ اجْعَلْ لِّى } : وسكن الياء غير نافع وأبى عمرو .

{ آيَةً } : علامة أعرف بها الحمل ،  لأستقبله بالبشاشة والشكر بزيادة العبادة عليه ،  والفرح ،  ولأزيل مشقة الانتظار ،  وذلك أن النطفة المخلقة ،  لا يحس بها فى البطن من أول نقلها وحصولها فى الرحم ،  بل حتى ينتفخ بها البطن ،  أو يتحرك الجنين ،  فطلب هو علامة عاجلة قبل ذلك ،  أو قبل حصولها فى رحم زوجته .

{ قَالَ آيَتُكَ } : آية ولادتك ،  أو الآية المنتسبة إليك بطلبك إياها .

{ أَلاَّ تُكَلِّمَ النَّاسَ ثَلاَثَةَ أَيَّامٍ إِلاَّ رَمْزاً } : أى لا تقدر على الكلام للناس ثلاثة أيام لتتخلص فيهن للعبادة شكراً ،  بالذكر بالقلب واللسان ،  وإلا كان يخرس الله لسانهُ عن الكلام للناس ،  فلا يطيقه لو أراده ،  وأطلقه لذكر الله تعالى سبحانهُ القادر على ما يشاء ،  وأحسن الجواب ما يقتضيه السؤال ويتفرع السؤال لما طلب الآية ،  ليزيد شكراً أجيب بها مع قطع ما يشغله الشكر ،  وهو تكلم الناس ،  ودل على هذا قوله تعالى :

{ وَاذْكُر رَّبَّكَ كَثِيراً } : فى تلك الأيام الثلاثة باللسان ،  وقيل : المراد الذكر بالقلب ،  لأن من استغرق فى المعرفة كان ذكره فى القلب ،  وكل لسانه أمره الله أن يستحضر فى قلبه معانى الذكر .

{ وَسَبِّحْ بِالْعَشِىِّ وَالإِبْكَارِ } : وقال قتادة : أمسك الله لسانه عن الكلام عقوبة لسؤاله الآية بعد مشافهة الملائكة إياه بالولد ،  ومع ذلك لا شك له .  وقيل : عدم التكلم إلا رمزاً : كناية عن الصوم ،  لأنهم كانوا إذا صاموا لم يتكلموا ،  والصحيح الأول لموافقة اللغة ،  والاستثناءُ فى قوله { إِلاَّ رَمْزاً } منقطع ،  لأن الرمز بالعين أو الحاجب ،  أو اليد ،  أو الرأس ،  أو الشفة ،  أو غيرهن ،  ليس كلاماً باللسان ،  لكن يفيد ما يفيد اللسان ،  وقيل : إنه متصل باعتبار أنه يسمى كلاماً مجازاً ،  وقيل : حقيقة فى أصل اللغة على الكلام ،  كلما دل على ما فى القلب ،  وأصل الرمز : التحرك ،  كما يقال للبحر : الراموز ،  لأنه دائماً يتحرك ،  وكان فى تلك الأيام الثلاثة يشير بأصبعه المسبحة .  وقال مجاهد : بالشفتين .  وقال الكلبى : بهما وبالحاجبين واليدين .  وقيل : إن هذا الرمز كلام باللسان ،  خفى قليل ،  شبه بالإشارة .  فالاستثناء متصل .  وقرأ يحيى بن وثاب : رمزا - بضم الراء والميم - جمع رموز - بفتح الراى وضم الميم - كرسول ورسل ،  وقرىء : رمزاً بفتح الراء والميم ،  وعلى القراءتين : حال هو من المستتر فى تكلم ،  ومن الناس أى : إلا مترامزين ،  بأن يرمز لهُ الناس ،  كما يرمز لهم ،  ومن مجىء الحال من الفاعل والمفعول معاً قوله :

متى ما تلقنى فردين ترجف*** روانف إليتيك وتستطارا

ففردين حال من المستتر فى تلقنى ،  ومن الياء ،  وترجف تضطرب ،  والرانفة ما يلي الأرض من مقعدة الإنسان إذا كان قائماً ،  وجمع لأمن اللبس ،  لأن للإنسان رانفتين فقط ،  وألف تستطارا الرانفتين المرادتين من الجمع ،  والنون حذفت للجر ،  وقيل : أصله تستطارن بنون التوكيد الخفيفة ،  قلبت ألفاً ،  وكثيراً : مفعول مطلق ،  أى ذكر كثيراً ،  ولو لم يذكر كثير ،  لم يدل عليه اذكر ،  لأن الفعل لا يدل على الكثرة إلا بقرينة ،  ومعنى  " سبح ربك "   : نزهه عن النقائص ،  فعطفه على { اذكر } عطف خاص على عام ،  وقيل : بمعنى صل ،  والصلاة تسبيح لاشتمالهما عليه .

قال الأعشى :

*** وسبح على حين العشية والضحا***

والأول أنسب للذكر وللاستغراب مع امتناع الكلام مع الناس ،  ولو كان أيضاً فى الصلاة ذكر بلسان وذلك معجزة لهُ .

و { العشي } : واحدة عشية ،  وهى من الزوال للغروب ،  ولذلك سميت الظهر والعصر : صلاة العشى .  وقيل : من العصر أو الغروب ،  إلى ذهاب صدر الليل .

و { الإبكار } : بكسر الهمزة ،  ونقلهُ مصدر أبكر ،  أى : دخل فى البكرة ،  نائب عن اسم الزمان ،  أى وقت الدخول فى البكرة ،  وهى من طلوع الفجر إلى الضحى ،  وقيل : إلى طلوع الشمس .  وقرىء : الأبكار بفتح الهمزة ،  جمع بكر - بفتح الباء والكاف ،  كسحر وأسحار ،  أو جمع بكرة - بضم فإسكان - كما سمع جمع صفات على أصفاء ،  و { بِالْعَشِيّ } : متعلق  "  بسبح  "  ،  والباء بمعنى فى ،  ويجوز أن يتنازعه ،  اذكر وسبح ،  أى استغرق بالذكر والتسبيح ،  والأول أولى ،  لأن الذكر قد ذكر له قوله كثيراً .