{ إِنَّ أَوَّلَ بَيْتٍ وُضِعَ لِلنَّاسِ لَلَّذِى بِبَكَّةَ } : وجملة وضع نعت لبيت ،  واللام فى { للذى } لا التأكيد ،  والذى : خبر إن وهو من الإخبار بالمعرفة عن النكرة ،  لأن أول بيت نكرة ،  والمعنى أن أول بيت وضعهُ الله للناس للعبادة والحج والاستقبال ،  لهو البيت الذى فى مكة وهو الكعبة ،  ويدل أن الواضع هو الله تعالى ،  قراءة بعض ،  وضع بالبناء للفاعل وهو ضمير عائد إلى الله جل وعلا ،  ومعنى وضع الله إياه : جعلهُ موضع عبادة ،  وأما بناؤه ،  فقيل خلق الله بيتاً من ياقوت أحمر وجعله فى موضع الكعبة ،  ثم أمر الملائكة فبنوا فى موضعها بيتاً ،  ثم بناه آدم ،  ثم إبراهيم ،  ثم قوم جرهم ،  ثم العمالقة ،  ثم قريش ،  وبكة تعنى مكة ،  قلبت الميم ياء ،  كلزم ولزب ،  كما قلبت الباء ميماً فى راتب ،  وراتم ،  والباء بمعنى فى أى فى مكة ،  وقال ابن القاسم عن مالك : بكة ،  بالباء ،  موضع المسجد ،  فإن الكعبة فى المسجد ،  ومكة بالميم ،  القرية من مكة ،  أو بكة إذا زاحمهُ وتباك القوم : ازدحموا ،  وبَكَّ الفصيلُ أمه : إذا مص جميع لبنها لقلته وكذلك مكة ماؤها قليل ،  وكذلك تمك الذنوب : تزيلها ،  ومن بكة : إذا دقهُ فإنها تدق أعناق الجبابرة ،  إذا قصدوها بسوء ،  وعلى الأول محمد بن على الباقر .  قال قتادة : رأيت محمد بن على الباقر يصلى فمرت امرأة بين يديه ،  فذهبت أدفعها فقال : دعها فإنها سميت بكه ،  لأن الناس يبك بعضهم بعضاً تمر المرأة بين يدى الرجل وهو يصلى ،  والرجل بين يدى المرأة وهى تصلى لا بأس بذلك ،  وروى عنه وعن عبد الله بن الزبير : لأنهم يتباكون فيها فى الطواف ،  وقيد فى معنى كونه أول بيت وضع للناس ،  أنه أول بيت بناه آدم عليه السلام فى الأرض ،  أى أول بيت بنى للناس يعبدون الله فيه ،  وقيل : هو أول بيت ظهر على وجه الماء عند خلق السماء والأرض ،  خلقه قبل الأرض بألفى عام ،  وكان زبدة بيضاء على الماء ،  فدحيت الأرض تحته وقال رجل لعلى : أهو أول بيت ؟ فقال : لا .  .  قد كان قبله بيوت ،  ولكنه أول بيت وضع للناس مباركاً فيه الهدى والرحمة ،  قيل : هو أول بالشرف لا بالزمان ،  وهو ضعيف .  والصحيح أنه أول بالشرف والزمان ،   "  وسئل رسول الله صلى الله عليه وسلم عن أول مسجد وضع للناس ،  فقال : المسجد الحرام ،  ثم بيت المقدس .  وسئل : كم بينهما ؟ قال : أربعون عاماً  "  ولفظ الحديث عن أبى ذر  "  سألت رسول الله صلى الله عليه وسلم عن أول مسجد وضع فى الأرض .  قال :  "  المسجد الحرام  "  قلت : ثم أى ؟ .  قال :  "  المسجد الأقصى  "  .  قلت : كم بينهما ؟ قال :  "  أربعون عاماً  "  ثم جعلت الأرض مسجداً فحيثما أردت الصلاة فصل  "

وعن مجاهد : خلق الله هذا البيت قبل أن يخلق شيئاً من الأرض بألفى عام .  وفى رواية عنه : أن الله خلق موضع البيت قبل أن يخلق شيئاً من الأرض بألفى عام .  وقيل : هو أول بيت ظهر على وجه الماء خلقه قبل الأرض بألفى عام درة بيضاء فدحيت الأرض من تحتها ،  وهذا قول ابن عمر ،  ومجاهد ،  وقتادة ،  والسدى وقيل : أول بيت بنى على الأرض .  وروى على بن الحسين بن على : أن الله تعالى وضع تحت العرش بيتاً ،  وهو البيت المعمور ،  وأمر الملائكة أن يطوفوا به كما يطوف أهل السماء بالبيت المعمور ،  وروى أن الملائكة بنوه قبل خلق آدم بألفى عام ،  وكانوا يحجونه ،  فلما حجه آدم قالت الملائكة : بر حجك يا آدم ،  وكأنه خطر فى قلبه عظم الحج الذى حج ،  فقالوا له : لقد حججنا هذا البيت قبلك بألفى عام .  وقيل : لما هبط آدم إلى الأرض استوحش ،  وشكا الوحشة ،  فأمره الله تعالى ببناء الكعبة ،  فبناها وطاف بها ولما جاء الطوفان رفع الله البيت إلىالسماء ،  وبقى موضع البيت أكمة بيضاء إلى أن أمر الله إبراهيم ببنائه ،  وقد أودع الحجر الأسود فى جبل أبى قبيس فأخرج له منه ،  وقيل : كان فى موضع البيت قبل آدم بيت يقال له الضراح تطوف به الملائكة ،  فلما أهبط آدم ،  أمر بأن يحجه ويطوف حوله ،  ورفع فى الطوفان إلى السماء الرابعة ،  يطوف به ملائكة السماء ،  ويرد أن الآية فى تعظيم الكعبة على بيت المقدس فلا وجه لحمل الآية على تعظيم الضراح .

{ مُبَارَكاً } : من الضمير المستتر فى قوله { ببكة } ،  لأن الأصل ثبت ببكة ،  أو من الذى بناء على الحال من الخبر ،  ولو لم يكن مبتدأ إشارة لأمن الضمير فى { وضع } لرجوعه إلى البيوت الموضوعة للناس ،  فإنه يفسد دعوى رجوعه إليه بقوله { فيه آيات بينات مقام إبراهيم .  .  } إلخ ،  فصح عود { مباركاً } إلى ما هو الكعبة ،  لأنها التى عندها مقام إبراهيم وغيره مما قصد بالآيات البينات ،  ومعنى كونها بيتاً مباركاً ،  أن الله جل وعلا فيها زيادة الخير الكثير والنفع لمن حجها واعتمرها ،  واعتكف عندها ،  وطاف حولها ،  فهو أول بيت خص بزيادة الخير ،  ومن ذلك تضاعف الثواب ،  قال صلى الله عليه وسلم  "  صلاة فى مسجدى هذا أفضل من ألف صلاة فيما سواه من المساجد إلا المسجد الحرام  "  ،  ومن ذلك زيادة تكفير الذنوب ،  لكن من لازم ذلك عظم الأجر فيه على الذنب فى غيره ،  كما عدت على الأنبياء أشياء ذنوباً ،  ليست ذنوباً على لعظم شأنهم .

{ وَهُدًى لِّلْعَالَمِينَ } : عطف على { مباركاً } مبالغة ،  إذ ليس هاديا الهدى ،  أو يقدر ذا هدى ،  أو هادياً ،  ومعنى كونه هادياً أنه يرشد الله العالمين إلى صلاحهم الدينى ،  باستقبالهم له إذ يدخلون الجنة باستقباله فى الصلاة مع إقامة الفروض بالطواف والعبادة عنده ،  وبالآيات البينات التى عنده ومقام إبراهيم كما ذكر بعد ،  تدل على وجود الله سبحانه وتعالى ،  إذ لا يقدر عليها غيره .