{ لاَّ يَتَّخِذِ الْمُؤْمِنُونَ الْكَافِرِينَ أَوْلِيَآءَ } : يتخذ مجزوماً بلا الناهية وكسر للساكن بعده ،  ربما اتخذ المؤمن من الكفار ولياً يحبه ،  ويشاوره ويساره ويكرمه لقرابة ،  أو صداقة جاهلية ،  أو لكونه ينفعه ذلك الكافر ،  أو يرجو فيه المنفعة أو يركن ذلك الكافر وينصره ويعظمه ،  وهو فى ذلك كله معتقد لبطلان دين الكفر ،  ومع ذلك نهاهم الله عز وجل عن تلك الموالاة ،  لأنها قد تجر المؤمن إلى تحسين سيرة الكافر ودينه ،  وذلك مخرج عن الإسلام ،  لأن الموالى للكافر بالرضا لدينه وتصويبه كافر .

وأما معاشرته الجميلة بحسب الظاهر ،  فجائزة ،  وقيل المراد فى الآية : النهى عن الاستعانة بالكفار فى الغزو وأمور الدين ،  والأولى عموم ذلك كله .

وروى أن عبادة بن الصامت رضى الله عنه ،  كان له حلفاء من اليهود فقال يوم الأحزاب : يا رسول الله إن معي خمسمائة من اليهود ،  وقد رأيت أن أستظهر بهم على العدو ،  فأنزل الله تبارك وتعالى هذه الآية .

وعن ابن عباس رضى الله عنهما : كان الحجاج بن عمرو وابن أبى الحقيق وقيس بن زيد وكعب بن الأشرف وهم من اليهود يبطنون بنفر من الأنصار ليفتنوهم عن دينهم فقال رفاعة بن المنذر ،  وعبد الله بن جبير ،  وسعيد ابن خيثمة لأولئك النفر اجتنبوا هؤلاء اليهود لا يفتنوكم عن دينكم فأبى أولئك النفر إلا مباطنتهم فأنزل الله عز وجل هذه الآية .  وقال قوم : نزلت فى حاطب ابن أبي بلتعة وغيره ممن كان يظهر المودة لكفار مكة ويكاتبهم .  وقيل : كان المنافقون كعبد الله بن أبى يباطنون اليهود ويأتونهم بالأخبار ويرجون لهم الظفر على رسول الله صلى الله عليه وسلم ،  فنهى الله المؤمنين أن يفعلوا مثل ما يفعل هؤلاء المنافقون .

{ مِنْ دُونِ الْمُؤْمِنِينَ } : ليس المراد النهى عن قصر الموالاة على الكافرين فتجوز موالاة الكفار لمن والى المؤمنين ،  بل النهى عن موالاة الكفار مطلقاً لمن والاهم وحدهم أو والى معهم المؤمنين ،  بل فى الآية إشارة إلى أن من والى الكفار فقد عادى المؤمنين ولو كان يوالي المؤمنين فى زعمه ،  لأن موالاة الكفار معاداة للمؤمنين وإشارة إلى أن فى موالاة المؤمنين مندوحة عن موالاة الكفار كما تقول : كيف تأكل طعام فلان وعندك طعام غيره ؟ وقرر الإشارة بقوله :

{ وَمَنْ يَفْعَلْ ذلِكَ فَلَيْسَ مِنَ اللَّهِ فِى شَىْءٍ } : أى ومن يفعل ما ذكر من موالاة الكفار ،  فليس من ولاية الله فى شىء ،  يصح أن يسمى ولاية له تعالى ،  ولو كان فى زعمه يوالي الله والمؤمنين ،  كتب صديق إلى صديقه فى جملة ما كتب إليه أنهُ من والى عدوك فقد عاداك ،  ومن عادى عدوك فقد والاك .  . وقال الشاعر :

تود عدوى ،  ثم تزعم أننى*** صديقك ليس النوك عنك بعازب

فليس أخى من ودنى رأى عينه *** ولكنه أخى من ودنى فى المغايب

والنوك : الحمق ،  والمعازب : البعيد .

و{ فِى شَىْءٍ } : خبر ليس ،  و{ مِنَ اللهِ } : حال من شىء ،  وهو من تقديم الحال على صاحبها المجرور بحرف غير زائد ،  والجمهور على أن ذلك غير مقيس ،  بل يخفض ،  وفيه كذلك تقديم الحال على عاملها المعنوى ،  وهو قوله : { فِى شَىْءٍ } النائب عن لفظ استقر أو مستقر أو نحوهما ،  وقد يقال : ناصبه نحو استقر ،  يقدر مقدماً عليه ولك أن تجعل { مِنَ اللَّه } خبر ليس ،  و { فِى شَىْءٍ } خبراً ثانياً أو متعلقاً بما تعلق به الأول ،  أو فيهِ أو بمحذوف حال من المستكن فيه فيكون المعنى ليس من أهل دين الله فى شىء ما منه بأن بطل عمله .

{ إِلاَّ أَن تَتَّقُواْ مِنْهُمْ تُقَاة } : تتقوا بمعنى تخافوا ،  وتقاة : مفعول به بمعنى ما يتقى من المضرات ،  فهو مصدر بمعنى مفعول ،  أو تتقوا على ظاهره : بمعنى تحذروا ،  و { تُقَاة } مفعول مطلق إلا أن تتقوا منهم اتقاءاً ،  فهو اسم مصدر اتقى ،  ومن للابتداء متعلق بتتقوا ،  ويحتمل أن يكون منهم حالا من تقاة بمعنى ما يتقى ،  أى لا تجعلوا ذلك إلا لأجل تخوفكم أمراً ينفى كائناً من جهتهم ،  وعلى كل حال رخص الله تعالى إذا غلب الكافرون أن يداريهم المؤمن بلسانه وقلبه مطمئن بالإيمان ،  كما  "  روى أن المشركين أخذوا عماراً فلم يدعوه حتى سب رسول الله صلى الله عليه وسلم ،  وذكر آلهتهم بخير ،  فلما جاء إلى النبى صلى الله عليه وسلم قال يا رسول الله ما أرانى إلا هلكت .  .  فأخبره .  قال  "  كيف تجد قلبك ؟  "  قال مطمئن بالإيمان .  قال :  "  فإن عادوا فعد  "  ،  وقال عيسى عليه السلام : كن وسطا ،  وامش جانباً .  أى كن ما بين الناس ظاهراً ،  وامش جانباً من موافقتهم فيما يأتون ويذرون .  وقيل : معناه لا تجانب معاشرتهم ،  ولكن جانب الخوض فى أمورهم .  وقيل : ليكن جسدك مع الناس ،  وقلبك مع الله عز وجل وأمر التقية مستمر .  قال الحسن : لكم التقية باللسان والقلب مطمئن بالإيمان ،  وذلك مثل أن يلقى من الحجاج وغيره ،  وقال سعيد بن جبير : لا تقية حين قوي الإسلام ولو مثل الحجاج ،  ولكن التقية فى الحرب فقط ،  وذكر بعض أن التقاة فى الآية ،  صلة الرحم المشرك ،  وقرأ يعقوب تقية .

{ وَيُحَذِّرُكُمُ اللَّهُ نَفْسَهُ } : أى معاصى نفسه ،  أو عقابه ،  ومنها موالاة الكافرين ،  قال ابن عباس والحسن : يحذركم الله عقابه ،  وذكر النفس تأكيداً فلا يكثر المؤمن بالكافر ،  حيث لا يعذر فإن عذاب الله لا يطاق ولا يزول .

{ وَإِلَى اللَّهِ } : لا إلى غيره .

{ الْمَصِيرُ } : بالبعث فلا يفوت العقاب .