{ قُلْ أَطِيعُواْ اللَّهَ والرَّسُولَ } : قال عبد الله بن أبي رأس المنافقين لأصحابه : إن محمداً يجعل طاعتهُ كطاعة الله ،  ويأمرنا أن نحبه كما أحبت النصارى عيسى بن مريم ،  فنزل قولهُ تعالى { قُلْ أَطِيعُواْ اللَّهَ والرَّسُولَ } بمعنى أن طاعة الله لا تتم بدون طاعة الرسول ،  وعن ابن عباس : طاعتكم لمحمد صلى الله عليه وسلم ،  طاعتكم لى ،  وإما تطيعونى وتعصوا محمدا صلى الله عليه وسلم ،  فلن أقبل منكم .  قال الشافعى : كل ما أمر رسول الله بهِ أو نهى عنهُ ،  جرى فى اللزوم مجرى ما أمر الله به ،  أو نهى عنه فى القرآن .

{ فإِن تَوَلَّوْاْ } : فعل ماض للغيبة ،  مستأنف ،  وهو من كلام الله تعالى أو مضارع حذفت إحدى تاءيه ،  والأصل تتولوا ،  فيكون خطاباً منهُ صلى الله عليه وسلم للكفار ،  من جملة المحكي من قوله { قل } ،  أى : فإن أعرضوا ،  أو فإن أعرضتم عن طاعة الله ورسوله صلى الله عليه وسلم .

{ فَإِنَّ اللَّهَ لاَ يُحِبُّ الْكَافِرِينَ } : أى لا يفعل معهم فعل المحب لحبيبه من العفو والرضى ،  والثناء والإنعام ،  بل عكس ذلك ،  ووضع الظاهر موضع المضمر ،  إذ لم يقل لا يحبهم ،  أو لا يحبكم ،  ليدل على أن سبب عدم الحب هو الكفر أو أظهر ليعم كل كافر .

قال أبو هريرة : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  "  كل أمتي يدخلون الجنة ،  إلا من أبى  "  قال : ومن يأبى ؟ .  قال :  "  من أطاعني دخل الجنة ،  ومن عصانى فقد أبى  "  وعنهُ قال رسول صلى الله عليه وسلم :  "  من أطاعني فقد أطاع الله ،  ومن عصاني فقد عصى الله ،  ومن يطع الأمير فقد أطاعني ومن عصى الأمير فقد عصاني  "  قال ابن أبى جمرة : من علامة السعادة للشخص أن يكون معتنياً بمعرفة السنة فى جميع تصرفاته ،  ومن كان كذلك فهو عابد فى حركاته وسكناتهِ ،  وكان بعضهم لا يأكل البطيخ سنين ،  لما لم يبلغه كيفية السنة فى أكلهِ ،  ومن أحب شيئاً آثره وآثر موافقته ،  وإلا لم يكن صادقاً فى حبه ،  فالصادق فى حب النبى صلى الله عليه وسلم ،  من تظهر علامة ذلك عليه ،  بأن يقتدي بسنته فى أقواله وأفعاله ،  ويتأدب بأدبه فى عسره أو يسره ،  وعن النبى صلى الله عليه وسلم :  "  من استمسك بحديثي وفهمه وحفظه جاء مع القرآن ،  ومن تهاون بالقرآن وحديثي خسر الدنيا والآخرة  "  وعن أبى هريرة عنه صلى الله عليه وسلم :  "  من استمسك بسنتي عند فساد أمتي لهُ أجر مائة شهيد  "  وقال أبي بن كعب : عليكم بالسبيل والسنة ،  فإنهُ ما على الأرض من عبد على السبيل والسنة ،  ذكر الله فى نفسهِ ،  فاقشعر جلده من خشية الله ،  كان مثلهُ كمثل شجرة قد يبس ورقها ،  فهي كذلك إذا أصابتها ريح شديد ،  تحات عنها ورقها ،  إلا حط عنهُ خطاياه ،  كما تحات عن الشجرة ورقها .  ومن علامات محبته صلى الله عليه وسلم ،  زهد مدعيها فى الدنيا ،  وإيثاره الفقر ،  واتصافه به ،  ففى حديث أبى سعيد أن الفقر إلى من يحبني منكم أسرع من السيل من أعلى الوادي أو الجبل إلى أسفل .

وفى حديث عبد الله بن معقل :  "  قال رجل للنبى صلى الله عليه وسلم : يا رسول الله إني أحبك .  فقال  "  انظر ما تقول ؟  "  .  قال : والله إني لأحبك ثلاث مرات ،  قال :  "  إن كنت تحبني فأعد للفقر اتحافاً  "   "  .