{ نَزَّلَ عَليْكَ } : الخطاب لسيدنا محمد صلى الله عليه وسلم .

{ الكِتَابَ } : أى القرآن شيئاً فشيئاً كما تدل عليه التعدية بالتشديد .

{ بالحَقِّ } : أى بسبب الحق العدل فى العقائد والأخلاق وهو متعلق بنزل ،  والباء سببية ،  ويجوز أن تكون المعنى بالصدق فى أخباره أو بالحجج المحققة أنه من عند الله فيعلق بمحذوف حال من الضمير فى أنزل أو من الكتب .

{ مُصَدِّقاً } : حال من الكتاب .

{ لِّمَا بَيْنَ يَدَيْه } : لما تقدم نزوله عليه ،  فكان حاضراً عنده ،  كحضور الشىء بين يدى إنسان وهو التوراة والإنجيل وغيرهما ،  مما نزل قبل القرآن ،  فإن القرآن مصدق لما سبقه لا مكذب لهُ ،  ولا مخالف لهُ ،  وكم من أحكام شرعية ،  وأوصاف لسيدنا محمد ،  صلى الله عليه وسلم ،  وبالقرآن ،  مذكورة فى الكتب المتقدمة ،  جاء القرآن على طبقها .

{ وأنْزَلَ التَّوْرَاةَ والإنْجِيِلَ } : جملة ،  لا شيئاً فشيئاً ،  كما دل عليه التعدية بالهمزة ،  لا بالتشديد : على موسى وعيسى عليهما الصلاة والسلام ،  وأخلص غير نافع وحمزة ،  فتحة راء التوراة إلا أبا عمرو ،  وابن ذكوان ،  والكسائى ،  فيكسرها وذلك قراءة فى جميع القرآن ،  وروى عن قالون إخلاص الفتح ،  والمشهور عنه الإمالة عن نافع ،  التوراة والإنجيل : اسمان أعجميان عبرانيان ،  لا يدخلهما اشتقاق ولا تصريف ،  وقيل : مشتقان من الورى ،  والنجل ،  يقال : ورى الزند ،  أى : خرجت ناره ،  ووريته بالتشديد ،  وأوريته : أخرجتها .

كذلك التوراة التى أنزل الله فيها ضياء ،  يخر به من الضلال إلى الهدى .  ولقد آتينا موسى وهارون الفرقان وضياء ،  هذا قول الفراء الجمهور ،  وقال الفراء : وزنه تفعلة بكسر العين : أصله تورية قلبت الكسرة فتحة ،  فقلبت الياء ألفاً ،  لتحركها بعد الفتح ،  وذلك لغة طىء ؛ إذ قالوا فى ناصية ناصاه ،  وفى جارية جاراه ،  وفى ناجية ناجاه ،  وقيل : وزته تفعلة بفتح العين فلبت الياء ألفاً ،  بتحركها بعد فتح .  والنجل : الأصل ،  يقال : لعن الله ناجليه ،  أى والديه ،  والإنجيل الذى أنزل الله أصل مرجوع إليه فى ذلك الدين ،  قبل نزول القرآن ،  وقيل : مشتق من النجل بمعنى الاستخراج ،  كما يقال للماء الخارج من البئر : نجل ،  وكما يقال للولد : نجل ،  والإنجيل مستخرج من اللوح المحفوظ ،  فالنجل يطلق على الأصل والفرع ،  وقيل : من النجل الذى هو سعة العين ،  يقال : عين نجلاء ،  إذ فى الإنجيل توسعة ليست فى التوراة ،  لأنه أحلت فيه أشياء فحرمت فى التوراة .  قيل : الإنجيل وزنهُ إفعيل ،  وقرأ الحسن : والأنجيل - بفتح الهمزة - وهو دليل العجمة ،  لأنهُ ليس فى الأوزان العربية أفعيل بفتحها ،  والعجب لمن يتعمد إلى لفظ عجمى ،  فيعمل فيه الاشتقاق والتصريف .