{ وَإِذْ غَدَوْتَ مِنْ أَهْلِكَ تُبَوِّىءُ الْمُؤْمِنِينَ مَقَاعِدَ لِلْقِتَالِ } : واذكر يا محمد إذ ذهبت من أهلك فى المدينة ،  مقدر التنزيل للمؤمنين ،  مواضع يقاتلون فيها ،  وأصل الغدو الذهاب أو النهار ،  واستعمله هنا فى الذهاب بعد الزوال ،  دل على هذا اتفاق المفسرين ،  أنه ذهب إلى أحد بعد أن صلى الظهر يوم الجمعة ،  وقيل : إن الغدو على أصله وأنه صلى فى ذلك اليوم صلاة الجمعة ،  أو النهار .

و { تبوأ } : تنزل متعد بنفسه إلى اثنين : الأول المؤمنين ،  والثانى مقاعد أو بمعنى تهيأ فيتعدى لواحد ،  وهو مقاعد ،  فيكون المؤمنين على نزع الخافض أى للمؤمنين ،  كما قرأ عبد الله بن مسعود : تبوأ للمؤمنين ،  والجملة حال مقدرة من ضمير تبوأ ،  وإنما قلت : مقدرة لأن التبوئة ليست مصاحبة للغدو بل بعد الوصول ،  قيل : أو حال مشارفة ،  لأن الزمان متسع ،  وكلا الحالين المقدرة والمشارفة نوع واحد ،  ولا فرق إلا بقرب زمانها من زمان عاملها ،  بخلاف المقدرة ،  فإنها أعم للقرب والبعد .

و { مقاعد } : جمع مقعد وهو اسم لمكان القعود ،  الذى يقعد فيه الصحابى حتى يجىء الغدو ،  أو يحضر القتال ،  إن كان قد جاء فيقوم للقتال ،  أو أراد به مطلق المكان له باعتبار القعود بمعنى الموضع الذى يثبت فيه الصحابى قائماً أو قاعداً ،  أو على هذا يكون مجازاً للإطلاق والتقييد ،  كما تقول فى كون الغدو بمعنى معلق الذهاب ،  كقوله تعالى : { فى مقعد صدق } و { للقتال } : متعلق بتبوأ أو بمحذوف نعت لمقاعد ،  لا بمقاعد ،  لأن اسم المكان واسم الزمان لا يعملان ،  ذكر الله هذه الآية تقريراً لقوله : { وإن تصبروا وتتقوا لا يضركم كيدهم شيئاً } فإنهم إن صبروا وتقوا يوم أحد غلبوا الكفار ،  ففعلوا ،  فكانوا غالبين والحمد لله .  لم يتق الرماة أمره صلى الله عليه وسلم بلزوم موضعهم ،  ولم يصبروا عن النهب ،  فكانت الهزيمة ،  لكن جبرها الله ،  تبارك وتعالى ،  وتقريراً لقوله { لا تَتَّخِذُوا بِطَانَةً مِنْ دونكم } إذ تخلف عبد الله بن أبى - لعنه الله - بثلثمائة بعد خروجه وكان الكفار يوم أحد ثلاثة آلاف ،  والمسلمون كانوا ألفاً أو أقل بخمسين رجلا ثم رجع عبد الله بن أبى بثلثمائة من أصحابه ،  فبقى رسول الله صلى الله عليه وسلم ،  مع سبعمائة فأعانهم الله تعالى حتى هزموا الكفار .

{ وَاللَّهُ سَمِيعٌ } : لأقوالكم .

{ عَلِيمٌ } : بأفعالكم ونياتكم ،  روى أن المشركين نزلوا بأحد يوم الأربعاء ويوم الخميس ببطن الوادى ،  ثانى عشر من شوال سنة ثلاث من الهجرة ،  ونزل رسول الله ،  صلى الله عليه وسلم ،  بالشعب من أحد يوم السبت سابع عشر من شوال سنة ثلاث من الهجرة ،  وقيل : كانت وقعة أحد لإحدى عشرة ليلة من شوال ،  وقيل : لسبع ليال منه ،  وقيل : فى نصفه ،  واتفقوا أنها سنة ثلاث .  قال مالك : بعد بدر بسنة ،  وعنه بأحد وثلاثين شهراً قصد المشركون أخذ ثأر من قتل منهم يوم بدر .

روى أنهم لما نزلوا بأحد استشار رسول الله ،  صلى الله عليه وسلم ،  أصحابه فى المدينة ،  ودعا عبد الله بن أبى يومئذ واستشاره ،  ولم يستشره قط قبلها ،  فأشار إليه ،  صلى الله عليه وسلم عبد الله وأكثر الأنصار أن أقم بالمدينة يا رسول الله ،  ولا تخرج إليهم فوالله ما خرجنا منها إلى عدو قط إلا أصاب منا ،  ولا دخل علينا إلا أصبنا منه فكيف وأنت فينا ؟ فدعهم يا رسول الله فإن قاموا قاموا بشر محبس ،  وإن دخلوا قاتلهم الرجال فى وجوههم ،  ورماهم النساء والصبيان بالحجارة من فوقهم ،  وإن رجعوا رجعوا خائبين .  وقيل : قال عبد الله وحده ذلك فوافق رأيه رأى رسول الله ،  صلى الله عليه وسلم ،  وأكثر المهاجرين والأنصار ،  وقال قوم من أصحابه : يا رسول الله كنا نتمنى هذا اليوم فاخرج بنا إلى هذه الأكالب لئلا يرون أنا جبنا عنهم وضعفنا وخفناهم ،  وكانوا قوماً صالحين ممن فاتهم قتال بدر ،  وأسفوا عليه ،  وشجعوا الناس ودعوا للحرب وبالغوا ،  وكانوا قد كتب لهم أن يموتوا بأحد .  وقد قال صلى الله عليه وسلم : إنى رأيت فى منامى وذلك ليلة الجمعة ،  وهى ليلة اليوم الذى يخرج فيه إلى أحد ،  بقرة مذبوحة حولى ،  فأولتها خيراً .  وروى أولتها ناساً من أصحابى يقتلون وإنكم ستقتلونهم وتهزمونهم غدا فلا تتبعوا المدبرين .  قيل : فلما كان غداً تبعوهم فكروا عليهم ،  فكان القتل فيهم بعد أن كان فى المشركين ،  ورأيت فى ذباب سيفى ثلماً ،  فأولتها هزيمة .  ويروى أولتها رجلا من أهل بيتى يقتل وذلك حمزة رضى الله عنه ،  وقيل : ذلك ما أصاب وجهه ورباعيته وشفتيه :  "  ورأيت أنى أدخلت يدى فى درع حصينة فأولتها المدينة ،  فإن رأيتم أن تقيموا بالمدينة وتدعوهم ،  فإن أقاموا أقاموا بشر ،  وإن دخلوا علينا المدينة قاتلناهم فيها ،   "  وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم يعجبه أن يدخلوا عليه المدينة فيقاتلهم فى الأزقة .  وقال :  "  أكمنوا للمشركين فى أزقتها حتى يدخلوا عليكم فيها فتقتلوهم  "  فما زال به القوم المريدون للخروج وهم قوم من الأنصار عند بعض : حتى وافقهم ،  دخل منزله فلبس لامته ،  فلما رأوه قد لبس السلاح ندموا جميعاً .  وقال سعد بن معاذ وأسيد بن حصير : أكرهتموه على الخروج ؟ فردوا الأمر إليه وقالوا : بئس ما صنعنا ،  نشير على رسول الله صلى الله عليه وسلم ،  والوحى يأتيه ،  فقاموا واعتذروا وقالوا : يا رسول الله اصنع ما شئت ،  فإنا لا نكرهك ،  نكمن لهم فى أزقتها حتى يدخلوا فنقتلهم ،  فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : لا ينبغى لنبى أن يلبس لامته فيضعها حتى يقاتل .  فخرج رسول الله صلى الله عليه وسلم يوم الجمعة ،  بعد ما صلى الجمعة ووعظهم ،  وأمرهم بالجد وأخبرهم أن لهم النصر ما صبروا ،  ثم صلى بالناس العصر ،  وحضر أهل العوالى ،  وحشد الناس وفرحوا بوعد النصر ،  وقد مات فى ذلك اليوم رجل من الأنصار ،  فصلى عليه ،  ثم خرج فأصبح بالشعب من أحد يوم السبت للنصف من شوال ،  سنة ثلاث كما تقدم ،  وكان خروجه على رجليه ،  وكان من منزل عائشة ،  ولم يركب حتى بلغ محل النزول ،  وهو الشعب ،  وقيل : نزل فى جانب الوادى .

روى أن أبا بكر وعمر دخلا معه بيته ،  وعماه وألبساه ،  وقف الناس ينتظرونه ،  ولبس لامته وهى الدرع ،  وتقلد سيفاً .  روى أنه جعل نصف أصحابه للقتال ،  وجعل ظهره وظهور أصحابه إلى أحد وأمر عبد الله بن جبير على الرماة ،  وقال :  "  ادفعوا عنا بالنبل ،  حتى لا يأتونا من ورائنا  "  أو قال :  "  ادفعوا عنا بالنبل من يأتينا من روائنا  "  وقال :  "  اثبتوا فى هذا المقام فإذا عاينوكم ولوا الأدبار فلا تطالبوا المدبرين ،  ولا تخرجوا من هذا المقام ،  ولو رأيتمونا تخطفنا الطير حتى أرسل إليكم ،  وإن رأيتمونا هزمناهم ،  فلا تبرحوا حتى أرسل إليكم وإن رأيتمونا قد غنمنا فلا تشركونا  "  ولما خالف رسول الله صلى الله عليه وسلم رأى عبد الله بن أبى شق عليه ذلك ،  وقال لأصحابه : أطاع الولدان وعصانى .  ثم قال لأصحابه : إن محمداً إنما يظفر بعدوه بكم ،  وقد وعد أصحابه أن أعداءهم إذا عاينوهم انهزموا ،  فإذا رأيتم أعداءكم فانهزموا أنتم فسيتبعونكم فيصير الأمر إلى خلاف ما قاله محمد لأصحابه ،  فلما التقى الجمعان ،  فر بثلثمائة من أصحابه من المنافقين ،  وبقى معه صلى الله عليه وسلم ،  سبعمائة فهزموا بإذن الله المشركين ،  فلما رأى المؤمنون انهزام المشركين ،  طمعوا أن تكون هذه الوقعة كوقعة بدر ،  وطلبوا المدبرين ،  وخالفوا أمر رسول الله صلى الله عليه وسلم ولما رأى المشركون تفرقهم أدبار الفارين ،  وانكبابهم على الغنائم ،  نزع الله الرعب من قلوبهم ،  فكروا راجعين على المسلمين ،  فانهزم المسلمون .  أدبهم الله بذلك لئلا يعودوا إلى مخالفة رسول الله ،  وإلى مثل ذلك ،  وليعلموا أن النصر يوم بدر ،  لموافقة رسول الله صلى الله عليه وسلم ،  ولا عذر لعبد الله بن أبى فى الخذلان ،  ولو خالف رأيه رسول الله ،  صلى الله عليه وسلم لأنه ليس للإنسان إلا موافقته ،  صلى الله عليه وسلم ،  ولو كانت على روحه ،  ولا سيما أنه قد خالف رأى أحبائه من الأنصار - رحمهم الله - الموافق لرأى عبد الله ،  ثم إن الصواب فى رأى رسول الله ،  صلى الله عليه وسلم ،  ألا ترى أن سبعمائة رجل بقوا معه ،  صلى الله عليه وسلم ،  هزموا المشركين ،  قبل انتقال الرماة منهم من أمكنتهم ،  وهو عصيان منهم ،  وقيل : صرف رسول الله ،  صلى الله عليه وسلم ،  عبد الله وثلثمائة معه لنفاقهم فى الشوط .

وقيل : فى أحد فبقى سبعمائة ،  وقيل : كانوا تسعمائة فبقى ستمائة ،  ولم يبق معه صلى الله عليه وسلم حين انهزم المسلمون إلا أبو بكر وعلى والعباس وطلحة وسعيد ،  وكسرت رباعيته ،  وشج وجهه صلى الله عليه وسلم .  روى أنه ،  صلى الله عليه وسلم ،  سار حى قرب من عسكر المشركين ،  فعسكر هناك وبات تلك الليلة وهى ليلة السبت ،  ولما أصبح مضى إلى مناجزة المشركين فانخزل عبد الله بثلثمائة رجل من منافق ونتبع ،  وقالوا : نظن أنكم لا تلقون حرباً ،  فهمت عند ذلك بنو حارثة من الأوس ،  وبنو سلمة من الخزرج بالانصراف إذ رأوا كثافة المشركين وقلة المسلمين ،  وكادوا يجبنون ويفشلون فعصمهم الله - تبارك وتعالى - وذم بعضهم بعضاً ،  ونهضوا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم ،  وتصافوا وتقاتلوا فانهزم المشركون ،  فكان المسلمون يشدون نساء المشركين فى الجبال ،  ويرفعن عن سوقهن ويهربن ،  وتبدو خلاخلهن ،  وذلك أنه جاءت جرادة من الخيل من المشركين عليها خالد من خلف المسلمين الذين أمرهم صلى الله عليه وسلم بالثبوت ،  وقد انتقلوا للنهب فوقع صياح فى المسلمين من مقدمتهم وساقتهم ،  وصرخ صارخ : قتل محمد ،  فتخاذل الناس واستشهد من المسلمين سبعون ،  وقيل : خمسة وستون من المهاجرين أربعة ،  وقيل : أربعة وستون من المهاجرين ستة .  وقتل من المشركين ثلاثة وعشرون ،  وتحيز رسول الله صلى الله عليه وسلم فى أعلى الجبل .  وعن سعد بن أبى وقاص :  "  رأيت عن يمين رسول الله صلى الله عليه وسلم ،  وعن شماله يوم أحد رجلين عليهما ثياب بيض يقاتلان أشد القتال ،  ما رأيتهما قبل ولا بعد - يعنى جبرائيل وميكائيل عليهما السلام - وممن مات بأحد حنظلة بن أبى عامر ،  قتله شداد بن أوس ،  وفيه قال رسول الله صلى الله عليه وسلم  "  إن صاحبكم لتغسله الملائكة فى صحائف الفضة بماء المزن بين السماء والأرض  "  .  قيل : التمس فى القتلى ،  فوجد رأسه يقطر ماءً وما بقربه ماء ،  قال : فاسألوا أهله ما شأنه ؟ فسألت صاحبته وهى امرأته جميلة أخت عبد الله بن أبى ،  فقالت : خرج وهو جنب حين سمع الهاتف .  فقال صلى الله عليه وسلم :  "  لذلك غسلته الملائكة  "  وفيه أصيبت عين قتادة ابن النعمان حتى وقعت على وجنته ،  فردها رسول الله صلى الله عليه وسلم بيده فكانت أحسن عينيه وأحدهما .   "  قال جابر بن عبد الله ؛ أصيبت عين رجل منا يوم أحد ،  حتى وقعت على وجنته ،  فأتينا به رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال : يا رسول الله إن لى إمرأة أحبها وأخشى إن رأتنى أن تقذرنى .  فأخذها رسول الله صلى الله عليه وسلم بيده وردها إلى موضعها وقال :  "  اللهم اكسها جمالا  "  فكانت أحسن عينيه وأحدهما نظراً ،  وكانت لا ترمد إذا رمدت الأخرى ،  ووفد على عمر بن عبد العزيز رجل من ذرية قتادة ابن النعمان ،  فساله عمرك من أنت ؟

فقال :

أنا ابن الذى سالت على الخد عينه*** فردت بكف المصطفى أيما رد

فعادت كما كانت لأول أمرها*** فياحسن ما عين ! ويا حسن ما خد !

فقال عمر بن عبد العزيز :

تلك المكارم لاقعبان من لبن*** شيبا بماء فعادا بعد أبوالا

بمثل هذا فليتوسل المتوسل ،  فوصله وأحسن جائزته .  وروى أن عينيه سقطتا جميعاً ،  فردهما صلى الله عليه وسلم ،  وأنه قال : أصيبت عيناى فسقطتا على وجنتى ،  فأتيت بهما النبى ،  صلى الله عليه وسلم ،  فأعادهما مكانهما وبصق فيهما ،  فعادتا تبرقان .  وروى أن سيف عبد الله بن جحش انقطع يوم أحد ،  فأعطاه رسول الله صلى الله عليه وسلم عرجوناً ،  فعاد فى يده سيفاً قائمه منه ،  فقاتل به فكان يسمى ذلك السيف العرجون ،  ولم يزل يورث حتى بيع من بقاء التركة من أمراء المعتصم بالله فى بغداد بمائتى دينار .  وروى أن قبر عمرو بن الجموح ،  وعبد الله بن عمر الأنصاريين السليميين ،  حفره السيل ،  وكانا فى قبر واحد ،  فحفر عنهما ليغيرا من مكانهما ،  فوجدا لم يتغيرا كأنهما ماتا بالأمس ،  وكان أحدهما قد جرح فوضع يده على جرحه فدفن وهو كذلك فأميطت يده عن جرحه ،  ثم أرسلت فرجعت كما كانت ،  وكان بين أحد ويوم حفر عنهما ،  ست وأربعون سنة ،  وعبد الله بن عمر ،  وهذا هو والد جابر وعمرو بن الجموح هو ابن عم عمه .  قال جابر بن عبد الله لما أراد معاوية أن يجزى العين بأحد ،  نودى بالمدينة من كان له قتيل فليأت قتيله .  قال جابر : فآتيناهم وأخرجناهم رطاباً يتثنون ،  فأصابت المسحاة أصبع رجل منهم فانفطرت دماً ،  قال أبو سعيد الخدرى : لا ينكر بعد هذا منكر أبداً .  وفى رواية : فاستخرجهم - يعنى معاوية - بعد ست وأربعين سنة لينة أجسادهم تثنى أطرافهم .  قال ابن عبد البر : الذى أصابت المسحاة أصبعه هو حمزة رضى الله عنه .   "  قال جابر : رأيت الشهداء يخرجون على رقاب الرجال ،  كأنهم رجال نوّم ،  حتى إذا أصابت المسحاة قدم حمزة رضى الله عنه انبعث منها دم ،  ولما رجع صلى الله عليه وسلم من أحد ،  أذن مؤذنه بالخروج فى طلب العدو ،  حتى انتهوا إلى حمراء الأسد ،  وقد هم الكفار بالرجوع لقتال المسلمين .  فأبى لهم صفوان بن أمية وخاف من المسلمين ،  فرجعوا .  فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو بحمراء الأسد حين بلغهم أنهم قد هموا بالرجعة :  "  والذى نفسى بيده لقد سومت لهم حجارة لو أصبحوا بها لكانوا كأمس الذاهب .  وأخذ رسول الله صلى الله عليه وسلم فى وجهه ،  ذلك قبل رجوعه إلى المدينة ،  معاوية بن المغيرة بن أبى العاص جد عبد الملك ابن مروان لأمه ،  وأبا عزة الجمحى ،  وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم أسره يوم بدر ،  ثم من لجأ معاوية بن المغيرة إلى عثمان بن عفان ،  فاستأمن له رسول الله ،  فأمنه على أنه إن وجد بعد ثلاث ،  قتل .  فقام بعدها وتوارى فبعث النبى صلى الله عليه وسلم زيد بن حارثة وعمار بن ياسر وقال :  "  إنكما ستجدانه بموضع كذا وكذا .  .   "  فوجداه فقتلاه ،  وأما أبو عزة فأمر رسول الله صلى الله عليه وسلم بضرب عنقه ،  فقال : يا رسول الله أقلنى .  فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  "  والله لا تمسح عارضيك بمكة ،  تقول خدعت محمداً مرتين .  .  اضرب عنقه يا زبير  "  فضرب عنقه  "  ،  وقال صلى الله عليه وسلم فيه :  "  إن المؤمن لا يلدغ من جحر أفعى مرتين  "  وكان أبو عزة فى مسيره هذا ينشد الأشعار ،  ويحرض الكفار ويشجعهم على قتال المسلمين ،  وبين أحد والمدينة فرسخ بل أقل ،  وسمى بأحد ،  لتوحده وانقطاعه عن جبال أخرى هناك إلى الأرض السابعة ،  ويقال له وهو : بو عينين - بكسر العين - وقيل : ذو عينين ،  جبل مجاور لأحد .  قال صلى الله عليه وسلم :  "  أحد جبل يحبنا ونحبه  "  يعنى : يحبنا أهله ونحبهم ،  وهم أهل المدينة ،  أو خلق الله تبارك وتعالى به إدراكاً ،  فكان يحب النبى صلى الله عليه وسلم والمؤمنين .  قيل : وفيه قبر موسى وهارون ،  وقيل : ماتا فى التيه ،  ولعلهما ماتا فيه وقبرا فى أحد ،  وروى فى سبب أحد أن قريشاً لما رجعوا من بدر إلى مكة وقد أصيب أصحاب القليب ،  ورجع أبو سفيان بعيره .  قال عبد الله بن أبى ربيعة ،  وعكرمة بن أبى جهل فى جماعة ممن أصيب آباؤهم وإخوانهم وأبناؤهم يوم بدر : يا معشر قريش إن محمداً قد وتركم وقتل خياركم فأعينونا بهذا المال على حربه - يعنون غير أبى سفيان - ومن كانت له فى تلك العيرة تجارة ،  لعلنا ندرك منه ثاراً .  فأجابوا لذلك فباعوها وكانت ألف بعير والمال خمسين ألف دينار ،  واجتمع قريش لذلك ،  فكتب العباس رضى الله عنه من مكة إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم بذلك ،  وعقد رسول الله صلى الله عليه وسلم ،  يومئذ ثلاثة ألوية ،  لواء بيد أسيد بن الحضير ،  ولواء للمهاجرين بيد على بن أبى طالب - وقيل بيد مصعب بن عمير - ولواء للخزرج بيد الحباب بن المنذر ،  وقيل بيد سعد بن معاذ وسعد بن عبادة ،  وفى المسلمين مائة دراع ،  وخرج أمامه سعد بن معاذ وسعد بن عبادة يعدوان وفى المشركين سبعمائة دراع ومائتا فارس ،  وثلاثة آلاف بعير ،  وخمس عشرة امرأة دراعين ،  واستعمل على المدينة ابن أم مكتوم ،  وعلى الحرس تلك الليلة محمد بن مسلمة ،  وأدلج عليه الصلاة والسلام فى السحر ،  وقد كان صلى الله عليه وسلم رد جماعة من المسلمين لصغرهم : عبد الله بن عمر ،  وأسامة ،  وزيد بن ثابت ،  وأبو سعيد الخدرى ،  والنعمان بن بشير .

وقيل أنه كبير لم يرده .  وروى أن المسلمين صفوا بأصل أحد ،  والمشركين صفوا بالسبخة ،  وكان على ميمنة خيل المشركين : خالد بن الوليد ،  وعلى ميسرتها : عكرمة بن أبى جهل .  وروى أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال :  "   "  من يأخذ هذا السيف بحقه ؟  "  فقام إليه رجال ،  فأمسكه عنهم حتى قام إليه أبو دجانة سماك فقال : وما حقه يا رسول الله ؟ قال :  "  أن تضرب به فى وجه العدو حتى ينحنى  "  قال : أنا آخذه بحقه يا رسول الله ،  فأعطاه إياه وكان رجلا شجاعاً يختال عند الحرب ،  فلما رآه صلى الله عليه وسلم يتبختر قال :  "  إن هذه المشية يبغضها الله إلا فى مثل هذا الموطن  "  قال الزبير ابن العوام : والله لأنظرن ما يصنع أبو دجانة ،  فاتبعه فأخذ عصابة له حمراء فعصب بها رأسه .  فقالت الأنصار أخرج عصابة الموت ،  فخرج وهو يقول :

أنا الذى عاهدنى خليلى*** ونحن بالسفح لدى النخيل

أن لا أقوم الدهر فى الكيّول*** ضرباً بسيف الله والرسول

فجعل لا يلقى أحداً من المشركين إلا قتله ،  والكيول - بفتح الكاف وتشديد الياء - مؤخر الصفوف .  فيقول من كال الزند يكيل إذا لم يخرج نار أشبهه به من كان آخر الصفوف ،  لأنه لا يقاتل .  وقاتل حمزة بن عبد المطلب حتى قتل أرطأة بن شرحبيل بن هاشم بن عبد مناف ،  وقتل على طلحة بن أبى طلحة صاحب لواء المشركين ،  ثم حمل لواءهم عثمان بن أبى طلحة ،  فحمل عليه حمزة فقطع يده وكتفه ،  ثم أنزل الله نصره على المؤمنين فجسوا المشركين بالسيوف حتى كشفوهم عن العسكر ،  وكانت الهزيمة فولى المشركون ،  لا يلوون على شىء ،  ونساؤهم يدعون بالويل والثبور ،  وتبعهم المسلمون ونهبوا العسكر وما فيه من الغنائم .  قال أصحاب عبد الله بن جبير : أى قوم الغنيمة .  ظهر أصحابكم فما تنتظرون ؟ فقال عبد الله بن جبير : أنسيتم ما قال لكم رسول الله صلى الله عليه وسلم ؟ قالوا : والله لنأتين الناس فلنصيبن من الغنيمة .  فلما أتوهم حرفت وجوههم ،  فيقبلوا منهزمين .  قالت عائشة : هزم المشركون هزيمة بينة ،  فصاح إبليس إلى عباد الله أخراكم فرجعت أولاهم ،  فاجتلدت مع أخراهم .  وعن ابن عباس : لما رجعوا اختلطوا بالمشركين والتبس العسكران فلم يتميزوا ،  فوقع القتل فى المسلمين ،  بعضهم من بعض ،  ورواية : نظر خالد بن الوليد إلى خلاء الجبل ،  وقلة أهله فكر بالخيل ،  وتبعه عكرمة ابن أبى جهل ،  فحملوا على من بقى من النفر الرماة فقتلوهم ،  وقتلوا أميرهم عبد الله بن جبير ،  وروى أنه لما اصطفوا للقتال خرج سباع فقال : هل من مبارز ؟ فخرج حمزة بن عبد المطلب ،  فشد عليه فكان كأمس الذاهبة وكان وحشياً كامناً تحت صخرة ،  فلما دنا منه رماه بحربته ،  حتى خرجت من بين وركيه ،  فكان آخر العهد به ،  وقاتل مصعب بن عمير دون رسول الله صلى الله عليه وسلم حتى قتله ابن قمئة وهو يظنه رسول الله صلى الله عليه وسلم فصاح : إن محمداً قتل .

ويقال : كان ذلك أزب العقبة ،  أى شيطان العقبة ،  ويقال : إن إبليس - لعنه الله - تصور فى صورة جعال ،  وقال قائل : أى عباد الله أخراكم .  أى احترزوا من جهة أخراكم ،  فعكف المسلمون يقتل بعضهم بعضاً وهم لا يشعرون ،  وانهزمت طائفة منهم إلى جهة المدينة ،  وتفرق سائرهم ،  ووقع فيهم القتل ،  ولما فقد رسول الله صلى الله عليه وسلم قال رجل منهم : إن رسول الله ،  صلى الله عليه وسلم ،  قد قتل فارجعوا إلى قومكم ليؤمنوكم قبل أن يأتوكم فيقتلوكم فإنهم داخل البيت .  وقال رجل منهم : إن كان رسول الله ،  صلى الله عليه وسلم ،  قتل أفلا تقاتلون على دينكم ؟ وعلى ما كان عليه نبيكم ؟ حتى تلقوا الله عز وجل شهداء ،  منهم أنس بن النضر عم أنس بن مالك بن النضر ،  وثبت رسول الله صلى الله عليه وسلم حتى انكشفوا عنه ،  وذكر من ثبت معه ،  وقيل : ثبت معه أربعة عشر رجلا ،  سبعة من المهاجرين فيهم أبو بكر وعمر وعلى وطلحة بن عبد الله وعبد الرحمن ابن عوف والزبير وسعد بن أبى وقاص ،  وسبعة من الأنصار ،  وقيل : ثبت معه اثنا عشر رجلا ،  وقيل : ثلاثة عشر ،  وأصاب المشركون من المسلمين سبعين ،  وكان صلى الله عليه وسلم وأصحابه أصابوا من المشركين يوم بدر أربعين ومائة وسبعين أسيراً ،  أو سبعين قتيلا ،  فقال أبو سفيان أقى القوم محمد ثلاث مرات ،  فنهاهم النبى صلى الله عليه وسلم أن يجيبوه ،  ثم قال : أفى القوم ابن أبى قحافة ؟ ثلاث مرات ،  ثم قال : أفى القوم ابن الخطاب ؟ ثلات مرات ثم رجع إلى أصحابه فقال : أما هؤلاء فقد قتلوا فما ملك عمر نفسه ،  فقال : كذبت يا عدو الله إن الذين عددت لأحياء كلهم ،  وقد بقى لك ما يسوءك .  قال : يوم بيوم والحرب سجال .  وتوجه صلى الله عليه وسلم يلتمس أصحابه فاستقبله المشركون ،  فرموا وجهه فأدموه وكسروا رباعيته ،  والذى جرح وجهه عبد الله بن قمئة ،  وعتبة بن أبى وقاص ،  أخو سعد هو الذى كسر رباعيته ،  ومن ثم لم يولد من نسله ولد ،  فيبلغ الحنث ألا وهو أبخر ،  وأهتم ،  أى مكسور البنايا من أصلها ،  يعرف ذلك فى عقبة ،  وعن أبى سعيد الخدرى : أن عتبة بن أبى وقاص رمى رسول الله صلى الله عليه وسلم ،  كسر رباعيته اليمين السفلى ،  وجرح شفته السفلى ،  وأن عبد الله بن شهاب الزهرى شجه فى جبهته ،  وأن ابن قمئة جرح وجنته ،  فدخلت حلقتان من المعفرة فى وجنته ،  ووقع صلى الله عليه وسلم فى حفرة من الحفر التى كان أبو عامر الفاسق يكيد بها المسلمين ،  وفى رواية : وهشموا البيضة على رأسه ،  ورموه بالحجارة حتى سقط لشقه فى حفرة من الحفر التى حفرها أبو عامر ،  فأخذ على بيده واحتضنه طلحة بن عبد الله ،  حتى استوى قائماً ،  ونشبت خلقتان من المغفر فى وجهه ،  فانتزعهما أبو عبيدة عامر بن الجراح ،  وعض عليهما حتى سقطت ثنيتاه من شدة غوصهما فى وجهه ،  وامتص مالك بن سنان - والد سعيد الخدرى - الدم من وجنته ثم ازدرده ،  فقال عليه الصلاة والسلام :  "  من مس وجهى دمه لم تصبه النار  "  ،  وفى طهارة دمه صلى الله عليه وسلم ،  خلاف مع أن هذا دم جهاد ،   "  قال أبو إمامة : شجة ابن قمئة فى وجهه ،  وكسر رباعيته ،  فقال : خذها وأنا ابن قمئة .  فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو يمسح الدم عن وجهه :  "  أقمأك الله  "  فسلط الله عليه تيس جبل فلم يزل ينطحه حتى قطعه ،  قطعة قطعة  "  قال أنس :  "  كسرت رباعيته ،  صلى الله عليه وسلم ،  يوم أحد وشج وجهه فجعل الدم يسيل على وجهه ،  وجعل يمسحه ويقول :  "  كيف يفلح قوم خضبوا وجه نبيهم وهو يدعوهم إلى ربهم  "  ،  فأنزل الله تعالى { ليس لك من الأمر شىء أو يتوب عليهم أو يعذبهم فإنهم ظالمون }  "  .  قال الأوزاعى :  "  لما جرح صلى الله عليه وسلم ،  يوم أحد أخذ شيئاً ينشف دمه .  وقال :  "  لو وقع منه شىء على الأرض لنزل عليهم العذاب من السماء  "  ثم قال :  "  اللهم اغفر لقومى فإنهم لا يعلمون  "  ،  كذا وراه قومنا عن الأوزاعى ،  ومراده طلب الهداية والإسلام ،  طلب من الله أن يسلموا فيغفر لهم { قل للذين كفروا إن ينتهوا يغفر لهم ما قد سلف } بقى البحث فى طلب الهداية والإسلام لغير المتولى المنع ،  مذهب أصحابنا .  والجواز مذهب قليل من متأخرين ،  ومذهب قومنا .  وجاز الدعاء بخير لا يكفى لدخول الجنة إذا لم يوجد قبله ما يكفى معه .  قيل عن معمر عن الزهرى : ضرب وجه النبى صلى الله عليه وسلم يومئذ بالسيف سبعين ضربة وقاه الله شرها كلها ،  وأراد بالسبعين حقيقتها أو المبالغة ،  ذكر هذا الاحتمال فى المواهب عن فتح البارى ،  وقاتلت أم عمارة نسيبة بنت كعب المازنية يوم أحد فيما قاله ابن هشام : خرجت أول النهار ،  إلى أن انتهت إلى رسوله صلى الله عليه وسلم ،  قالت : فقمت أباشر القتال وأذب عنه بالسيف ،  وأرمى عن القوس حتى خلصت الجراحة إلى وأصابنى ابن قمئة ،  أقمأه الله تعالى ،  لما ولى الناس عن رسول الله صلى الله عليه وسلم ،  أقبل يقول : دلونى على محمد فلا نجوت إن نجا .

قالت : فاعترضت له فضربنى هذه الضربة ،  ولكن ضربته ضربات على ذلك ،  ولكن عدو الله عليه درعان .  قالت أم سعد بن الربيع : فرأيت على عاتقها جرحاً أجوف له غور وترس دون رسول الله صلى الله عليه وسلم ،  أبو دجانة بنفسه يقع النبل فى ظهره ،  وهو منحن عليه حتى كثر عليه النبل ،  وهو لا يتحرك ،  ورمى سعد بن أبى وقاص دون رسول الله صلى الله عليه وسلم ،  قال سعد : فلقد رأيته يناولنى النبل ويقول :  "  ارم فداؤك أبى وأمى  "  حتى أنه ليناولنى السهم ما به نصل ،  فيقول :  "  ارم به  "  ،  ورمى أبو ذر الغفارى كلثوم بن الحصين ،  بسهم فوقع فى نحره فبصق عليه ،  صلى الله عليه وسلم ،  فبرأ ،  واشتغل المشركون بقتلى المسلمين يمثلون بهم ،  يقطعون الآذان والأنوف الفروج ويبقرون لبطون ،  وهم يظنون أنهم أصابوا رسول الله ،  صلى الله عليه وسلم ،  وأشرف أصحابه ،  وكان أول من عرف رسول الله صلى الله عليه وسلم ،  كعب بن مالك قال : عرفت عينيه تزهران من تحت المغفر ،  فناديت بأعلى صوتى يا معشر المسلمين ،  هذا رسول الله صلى الله عليه وسلم ،  فلما عرفوه نهض ونهضوا معه نحو الشعب ،  معه أبو بكر وعمر وعلى ورهط من المسلمين ،  ولما أسند رسول الله صلى الله عليه وسلم فى الشعب أدركه أبى بن خلف وهو يقول : أين محمد لانجوت إن نجا .  فقالوا : يا رسول الله ،  يعطف عليه رجل منا ؟ فقال صلى الله عليه وسلم :  "  دعوه  "  فلما دنا تناول صلى الله عليه وسلم الحربة من الحارث بن الصمة ،  فلما أخذها منه صلى الله عليه وسلم ،  انتفض انتفاضة تطايروا عنه تطاير الشعرى عن ظهر البعير إذا انتفض ،  ثم استقبله صلى الله عليه وسلم ،  فطعنه طعنة فى عنقه خدشة وقع بها عن فرسه ،  يخور كالثور ولم يخرج له دم ،  فكسر ضلعاً من أضلاعه ،  فلما رجع إلى قريش قال : قتلنى والله محمد ،  فقالوا : ما بك من بأس ،  فقال : أليس قد كان قال لى بمكة أنا أقتلك فوالله لو بصق على لقتلنى ،  فمات عدو الله بسرف وهو موضع بينه وبين مكة عشرة أميال ،  وهم قافلون إلى مكة .  وقيل : لما صرخ الصارخ : ألا إن محمد قد مات ،  وفشى خبر موته إنهزم المسلمون ،  فأصاب منهم المشركون ،  ولما شج وكسرت رباعيته احتمله طلحة بن عبد الله ،  ودافع عنه أبو بكر وعلى نفر آخرون ،  ثم جعل ينادى ويقول :  "  إلى عباد الله  "  حتى التجأت إليه طائفة من أصحابه فلامهم على هزيمتهم ،  فقالوا : يا رسول الله فديناك بآبائنا وأمهاتنا ،  أخبرنا بقتلك فاستولى الرعب على قلوبنا فولينا مدبرين ،  فحينئذ توجه صلى الله عليه وسلم نحو القتلى يفتقدهم ،  وقيل : لما هزموا جعل يقول :  "  إلى عباد الله  "  ،  أحاز إليه ثلاثون من أصحابه ،  وحموه حتى انكشفت عنه المشركون ،  وقيل : لما وقع أبى عن فرسه بطعنته صلى الله عليه وسلم ،  حمله أصحابه وقالوا : ما بك من بأس ،  فقال : بل لو كانت هذه الطعنة بربيعة ومضر لقتلتهم ،  أليس قال أقتلك ! فلو بصق على لقتلنى ،  ولم يلبث إلا يوماً فمات وقد كان يقول له إذا لقيه : عندى رمكة أعلفها كل يوم فرق ذرة أقتلك عليها .

فيقول صلى الله عليه وسلم  "  بل أنا أقتلك إن شاء الله  "  وكان ابن عمر يقول : مات أبى بن خلف ببطن رابغ فإنى لأسير إلى بطن رابغ بعد هدى من الليل ،  إذ النار تتأجج فيها ،  وإذا رجل يخرج منها فى سلسلة تجذبها ،  يصيح العطش وإذا رجل يقول : لا تسقه فإن هذا قتيل رسول الله صلى الله عليه وسلم ،  هذا أبى بن خلف ،  ولما انتهى رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى فم الشعب ،  ملأ على بن أبى طالب درقته من المهراس وهى صخرة منقورة تسع كثيراً من الماء ،  وقيل هو اسم ماء بأحد ،  فجاء به إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم وغسل عن وجهه الدم ،  وصب على بن أسر وهو يقول : اشتد غضب الله على من أدمى وجه نبيه .  وصلى النبى صلى الله عليه وسلم يومئذ قاعداً من الجراح التى أصابته ،  وصلى المسلمون خلفه قعوداً ،  ووقفت هند بنت عتبة والنسوة اللاتى معها يمثلن بالقتلى من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم ،  يجدعن الأذان والأنف وبقرت عن كبد حمزة فلاكتها ،  فلم تستطع أن تسيغها فلفظتها ،  ولما أراد أبو سفيان الانصراف أشرف على الجبل ثم صرخ بأعلى صوته : أنعمت فعال ،  إن الحرب سجال ،  يوم بيوم ،  بدراً على هبل ،  وكان أبو سفيان حين أراد الخروج إلى أحد ،  كتب على سهم نعم ،  وعلى آخر لا ،  وأجالهما عند هبل فخرج سهم نعم ،  فخرج إلى أحد فلما قال : إعل هبل - أى زد علوا - قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لعمر :  "  أجبه  "  .  فقال : الله أعلى وأجل .  فقال أبو سفيان : أنعمت فعال - أى ترك ذكرها فقد صدقت فى فتوها ،  وأنعمت : أجابت بنعم - فقال عمر : لا سواء قتلانا فى الجنة وقتلاكم فى النار .  فقال : إن كان كما تزعمون فقد خبنا وخسرنا إذاً ،  وقال أيضاً : إن لنا عزى ولا عزى لكم .  فقال صلى الله عليه وسلم :  "  قولوا الله مولانا ولا مولى لكم  "  .  ولما انصرف أبو سفيان وأصحابه نادى : إن موعدكم بدر العام القابل ،  فقال لرجل من أصحابه : قل نعم ،  هو بيننا وبينكم موعد ،  ولما انصرف المشركون خرجت النساء إلى الصحابة يعينهم وفيهن فاطمة رضى الله عنها بقربة ماء ،  فلما لقيت النبى صلى الله عليه وسلم ،  اعتنقته وسقته الماء ،  وجعلت تغسل جراحة بالماء فيزداد الدم ،  فلما رأت ذلك أخذت شيئاً من حصير أحرقته بالنار وكمدت به حتى لصق الجرح فاستمسك الدم ،  وروى أنه كان قلب رسول الله صلى الله عليه وسلم مشغولا بعلى وحمزة ،  فأوتى بعلى وعليه نيف وستون جرحا من ضربة وطعنة ورمية ،  فجعل صلى الله عليه وسلم يمسحها وتلتئم بإذن الله ،  كأن لم تكن ،  وجىء بحمزة مبقوراً مجذوع الأنف ،  وذلك بعد أن سار صلى الله عليه وسلم إلى فم الشعب ،  وفيه التقت به فاطمة رضى الله عنها ،  بماء على حد ما مر ،  ثم أرسل صلى الله عليه وسلم ،  محمد بن مسلمة فنادى فى القتلى : يا سعد ابن الربيع .

مرة بعد أخرى فلم يجبه حتى قال : إن الرسول صلى الله عليه وسلم أرسلنى أنظر ما صنعت ؟ فأجابه بصوت ضعيف ،  فوجده جريحاً فى القتلى ،  وبه رمق ،  فقال : أبلغ رسول الله صلى الله عليه وسلم عنى السلام وقل له يقول لك جزاك الله عنا خير ما جزى نبيا عن أمته ،  وأبلغ قومك عنى السلام ،  وقل لهم لا عذر لكم عند الله أن يخلص إلى نبيكم وفيكم عين تطرف ،  ثم مات وقتل أبو جابر فما عرف إلا ببنانه - أى بأصبعه - وقيل أطرافها واحدتها : بنانة .   "  وخرج رسول الله صلى الله عليه وسلم يلتمس حمزة فوجده ببطن الوادى ،  قد بقر بطنه عن كبده ،  ومثل به ،  فجذع أنفه وأذناه ،  فنظر عليه الصلاة والسلام إلى شىء لم ينظر إلى شىء أوجع قلبه منه ،  فقال :  "  رحمة الله عليك لقد كنت فعولا للخير ،  وصولا للرحم ،  أما والله لأقتلن سبعين منهم مكانك  "  ،  قال فنزلت عليه خواتم سورة النحل ،  { وإن عاقبتم فعاقبوا بمثل ما عوقبتم به ،  ولئن صبرتم لهو خير للصابرين }  "  وصبر وكفر عن يمينه وأمسك عما أراد .

 "  وروى أنه صلى الله عليه وسلم ،  صلى على حمزة سبعين صلاة ،  وقال :  "  أن حمزة لا بواكى له  "  فبكت نساء المدينة أولا على حمزة ،  ثم على سائر القتلى من المسلمين يومئذ ،  فكان البكاء على الميت من يومئذ فيما قيل سنة فى النساء بالاجتماع ،  وقد قال صلى الله عليه وسلم :  "  زملوهم بكلومهم ودمائهم وقدموا أكثرهم قراءة  "  قال أنس : لم نجد لحمزة كفناً ،  فكفناه بكسائه ،  نغطى رأسه فتنكشف رجلاه ،  ورجليه فتنكشف رأسه ،  فغطينا رأسه ،  وسترنا رجليه بالأذخر ،  ومثلوا أيضاً بعبد الله بن جحش ابن أخت حمزة رضى الله عنهما ،  ولذلك يعرف بالمجدع فى الله ،  وهو ابن بضع وأربعين سنة ودفن مع حمزة ،  فى قبر واحد ،  رضى الله عنهما ،   "  ولما أشرف صلى الله عليه وسلم على القتلى .  قال :  "  أنت شهيد على هؤلاء ،  وما من جريح يجرح فى الله إلا والله يبعثه يوم القيامة يدمى جرحه ،  اللون لون الدم ،  والريح ريح المسك  "

وقال :  "  زملوهم فى ثيابهم بجراحهم  "  وقال صلى الله عليه وسلم :  "  يا جابر ألا أخبرك ما كلم الله تعالى أحداً قط لا من وراء حجاب ،  وأنه كلم أباك كفاحاً  "  أى خلق له كلاماً وسمعه بلا واسطة ،  فقال :  "  سلنى أعطك  "  .  فقال : أسألك أن أرد لى الدنيا فأقتل فيك ثانية ،  فقال الرب عز وجل إنه سبق منى أنهم لا يرجعون إلى الدنيا .  قال أى ربى ،  فأبلغ من ورائى فأنزل الله { ولا تَحْسَبَنَّ الَّذِينَ قُتِلُوا فِى سَبِيلِ الله أمْوَاتاً } الآية .  وعن ابن عباس ،  قال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  "  لما أصيب إخوانكم بأحد جعل الله أرواحهم فى أجواف طير خضر ترد أنهار الجنة وتأكل من ثمارها ،  وتأوى إلى مناديل من ذهب فى ظل العرش ،  فلما وجدوا طيب مأكلهم ومشربهم وحسن مقيلهم ،  قالوا يا ليت إخواننا علموا ما صنع الله بنا لئلا يزهدوا فى الجهاد ،  ولا يتواكلوا عن الحرب  "  ،  قال الله تعالى : أنا أبلغهم عنكم ،  فأنزل الله عز وجل هذه الآيات { ولاَ تَحْسَبَنَّ الَّذينَ قُتِلُوا }

ومصداق فى قوله : ترد أنهار الجنة .  .  إلخ ،  قوله تعالى : { والشُهَداء عِنْدَ رَبِّهِم لَهُمْ أجْرُهُم وَنورُهم } وإنما تأوى فى الليل ،  ويوم القيام ترجع إلى أجسادها ،  وقال مجاهد : الشهداء يأكلون من ثمر الجنة وليسوا فيها ،  ويدل له ما رواه ابن أبى شيبة وغيره عن رسول الله صلى الله عليه وسلم : أنه قال  "  الشهداء بنهر - أو على نهر - يقال به بارض ،  عند باب الجنة فى قباب خضر ،  يأتيهم رزقهم منها بكرة وعشيا  "  ولعل بعض أرواح الشهداء فى الجنة تسرح ،  وبعضها على هذا النهر ،  أو ينتهى سيرهم إلى هذا النهر ،  فيجتمعون هنالك ،  فيعدى عليهم برزقهم هنالك ،  قال عياض عن عبد الله بن المرابط من المالكية كما فى المواهب أنه قال : من قال إن النبى صلى الله عليه وسلم هزم يستتاب ،  فإن تاب وإلا قتل لأنه منقص إذ لا يجوز عليه ذلك فى خاصته ،  لأنه على بصيرة من أمره ويقين .  وكذا قال الشافعية ،  واختلفوا فى السَّاب له ،  صلى الله عليه وسلم ،  أيقتل ولو تاب ؟ أو إن تاب لم يقتل ومن عادة الرسل أن تبتلى ويكون لهم العاقبة ،  ولو انتصروا دائماً لدخل فى المسلمين غيرهم ،  ولم يتميز الصادق من غيره ،  ولو انكسروا دائماً لم يحصل المقصود من البعثة ،  ولما صبر المسلمون على ما أصابهم جزع المنافقون ،  ولما بكوا على قتلاهم سر المنافقون ،  وظهر غش اليهود ،  والآية فى شأن قتال أحد ،  عند عبد الرحمن بن عوف ،  وابن مسعود ،  وابن عباس ،  والزهرى وقتادة ،  والسدى ،  والربيع من أصحاب الشافعى ،  وإسحاق ،  وقال الحسن ومجاهد ومقاتل ،  إنها فى الأحزاب وعن الحسن : إنها فى بدر ،  والصحيح الأول لقوله تعالى { إِذْ هَمَّتْ طَّآئِفَتَانِ مِنكُمْ أَنْ تَفْشَلاَ } .