{ إِنَّ الَّذِينَ يَشْتَرُونَ بِعَهْدِ اللَّهِ وَأَيْمَانِهِمْ ثَمَناً قَلِيلاً } : يستبدلون بما عاهدوا الله عليه من الإيمان بالرسول والوفاء بالأمانات ،  وبما كلفوا به من قولهم : والله لنؤمنن به ،  ولننصرنه ،  ثمناً قليلا هو متاع الدنيا وإن كثر عندهم وعظم ،  وعن ابن عباس : إذا رأيتم الرجل يريد أن يحلف فى يمين ،  وجبت عليه ،  فاقرؤوا عليه هذه الآية : { إِنَّ الَّذِينَ يَشْتَرُونَ بِعَهْدِ اللَّهِ وَأَيْمَانِهِمْ ثَمَناً قَلِيلا .  .  .  } إلخ الآية .

{ أُوْلَئِكَ لاَ خَلاَقَ لَهُمْ فِى الآخِرَةِ } : لا نصيب لهم فى الآخرة .

{ وَلاَ يُكَلِّمُهُمُ اللَّهُ } : بكلام ينفعهم فلا ينافى قوله تعالى : { فوربك لنسألنهم أجمعين } وقوله { ولنسألن الذين أرسل إليهم } ولا يكلمهم بخلق كلام بلا واسطة ملك ،  كما يفعل مع بعض أوليائه ،  بل بواسطة الملائكة بتعنيف وقطع عذر أولا ينتفعون بكلمات الله وآياته المنزلة فى الدنيا من باب نفى الشيء بمعنى نفى الانتفاع به ،  أو كناية عن غضبه عليهم ،  لأن من لازم العصيان فى الجملة أن لا يكلم المغضوب عليه ،  ويدل له قوله : { وَلاَ يَنْظُرُ إِلَيْهِمْ يَوْمَ الْقِيَامَةِ } : أى لا يرحمهم ،  فإن الغضبان فى الجملة كما لا يكلم المغضوب عليه ،  لا ينظر إليه بعينه ،  والله جل جلاله ،  منزه عن صفات المخلوق فيحمل نظره على رحمته فيكون نفى الكلام والنظر معاً من باب واحد وهو أنه مغضوب عليهم ،  غير مرحومين ،  ضد المرضى عنه فى الجملة ،  فإن الراضى يتكلم له ،  وينظر إليه كثيراً .

{ وَلاَ يُزَكِّيهِمْ } ولا يذكرهم بخير فى الدنيا والآخرة ،  كما يذكر أولياءه به فيهما ،  كقوله تعالى : { والملائكة يدخلون عليهم من كل باب سلام عليكم بما صبرتم } وقوله تعالى : { سلام قولا من رب رحيم } وقوله تعالى :

{ التائبون العابدون .  .  } الآية ولا يطهرهم من الذنوب فى الآخرة أى لا يغفرها لهم ،  أو فى الدنيا أى لا يوفقهم للتوبة .

{ وَلَهُمْ عَذَابٌ أَلِيمٌ } : عذاب شديد حتى كأنه فى نفسه متألم ،  أو فعيل بمعنى مفعل أى مؤلم وذلك على ما فعلوه ،  قال عكرمة : نزلت الآية فى أحبار اليهود ورؤسائهم كأبى رافع وابن أبى الحقيق وابن الأشرف وابن أخطب ،  كتموا ما عهد الله عز وجل إليهم فى التوراة من أمر سيدنا محمد صلى الله عليه وسلم ،  وكتبوا بأيديهم غيره ،  وحلفوا أنه من عند الله ،  لئلا تفوتهم الرشاء التى كانت لهم من أتباعهم ،  وقالوا أيضاً : إن جواز الخيانة فى أمانة من خالفهم بالدين مذكور فى التوراة ،  وهم كاذبون عالمون بكذبهم وأخذوا على ذلك رشوة ،  وقال مجاهد عن عبد الله بن أبى أوفى : نزلت فى رجل حلف يميناً فاجرة فى تنفيق سلعته فى السوق ،  لقد اشتراها بكذا وكذا وهو اشتراها بأقل ،   "  وعن الأشعث : كان بينى وبين رجل من اليهود أرض فجحدنى ،  فقدمته إلى النبى صلى الله عليه وسلم ،  قال : ألك بينة قلت : لا .  فقال لليهودى : احلف .  فقلت : يا رسول الله إذا يحلف فيذهب مالى .  فنزلت الآية { إنَّ الَّذِينَ يَشْتَرُونَ .  .  }  "  إلخ .  وفى رواية قال النبى ،  صلى الله عليه وسلم :  "  بينتك أو يمينه .  قلت : إذا يحلف يا رسول الله صلى الله عليك وسلم ،  ولا يبالى .  فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  "  من حلف على يمين صبر يقتطع بها مال امرىء مسلم فهو فيها فاجر لقي الله وهو عليه غضبان  "  فنزلت الآية .  وفى رواية ،  قال ابن مسعود رضى الله عنه : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  "  من حلف على يمين صبر يقطع بها مال امرىء مسلم لقى الله وهو عليه غضبان  "  فأنزل الله تصديق ذلك : { إنَّ الَّذِينَ يَشْتَرُونَ } إلخ الآية .   "  فدخل الأشعث ،  فقال : ما يحدثكم أبو عبد الرحمن بن حقيق ؟ قلنا : كذا وكذا .  قال : صدق فى نزلت ،  كان بينى وبين رجل خصومة فى بئر ،  فاختصمنا إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم ،  فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  "  شاهداك أو يمينه  "  قلت : إذا يحلف ولا يبالى .  فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  "  من حلف على يمين صبر ،  يقطع بها مال امرىء مسلم هو فيها فاجر لقي الله وهو عليه غضبان  "  ونزلت الآية .  وإنما قال ولا يبالى ،  لأن خصمه يهودى يعتقد أن أخذ مال العرب حلال ،  وفى رواية فى هذه الرواية الآخرة : كانت لى بئر فى أرض ابن عم لى فجحدنى ،  والذى للقاضى أن الخصم فى البئر أو الأرض اليهودى ،  ومعنى الآية معتبر على العموم ،  فى كل عهد صحيح ،  وكل من عاهد ،  ولو مما أزم الرجل نفسه ،  وحلف كاذباً ،  ولو كان بسبب النزول ،  ومن نزلت فيه خاصين ،  قال أبو هريرة : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم  "  ثلاثة لا يكلمهم الله يوم القيامة ولا ينظر إليهم ولا يزكيهم ولهم عذاب أليم : رجل حلف على سلعة لقد أعطى بما أكثر مما أعطى وهو كاذب ،  ورجل حلف يميناً كاذبة بعد العصر ،  ليقتطع بها مال امرىء مسلم ،  ورجل منع فضل ماء فيقول الله له اليوم أمنعك فضلي كما منعت فضل ما لم تعمل يداك  "  ،  .  وعن أبى ذر قال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  "   "  ثلاثة لا يكلمهم الله يوم القيامة ولا ينظر إليهم ولا يزكيهم ولهم عذاب أليم  "  فقرأها رسول الله صلى الله عليه وسلم ثلاث مرات قلت : خابوا وخسروا .  قالوا : من هم يا رسول الله قال :  "  المسبل ،  والمنان ،  والمنفق سلعته بالحلف الكاذب  "  وفى رواية :  "  المنان بما أعطى ،  والمسبل إزاره ،  والمنفق سلعته بالحرام الكاذب  "  وعن أبى أمامة قال رسول الله صلى الله عليه وسلم :

 "   "  من اقتطع حق امرىء مسلم بيمينه ،  حرم عليه الجنة ،  وأوجب له النار  "  قالوا : يا رسول الله وإن كان شيئاً يسيراً ؟ قال :  "  إن كان قضيباً من أراك  "   "  .