{ وَلاَ تَحْسَبَنَّ الَّذِينَ قُتِلُواْ فِى سَبِيلِ اللَّهِ أَمْوَاتاً } : نزلت فى شهداء أحد عند الجمهور ،  لما روى عن أبى صالح عن ابن عباس أن رسول الله ،  صلى الله عليه وسلم ،  قال لأصحابه  "  إنه لما أصيب إخوانكم بأحد جعل الله أرواحهم فى جوف طير خضر ،  ترد أنهار الجنة ،  وتأكل من ثمارها ويجاوب بعضها بعضاً بصوت رخيم ،  لم يسمع الخلائق مثله ،  وتأوى إلى قناديل من ذهب معلقة فى ظل العرش ،  فلما وجدوا طيب مأكلهم ومشربهم ومقيلهم ،  قالوا من يبلغ إخواننا عنا إننا أحياء فى الجنة لئلا يزهدوا فى الجنة ولا ينكلوا عن الحرب ،  يا ليت إخواننا الذين خلقوا من بعدنا علموا مثل علمنا فسارعوا فى مثل الذى سارعنا فيه ،  فإنا قد لقينا ربنا فرضى عنا وأرضانا فقال الله تعالى : أَنا أبلغهم عنكم ففرحوا واستبشروا ،  فنزل : { وَلاَ تَحْسَبَنَّ الَّذِينَ قُتِلُوا }  "  الآية .  وما رُوىَ عَنْ جَابر بن عبد الله الأنصارى أنه قال قتل أبى يوم أحد وترك لى بنات ،  وروى عيالا ،  وديناً وفى رواية :  "  رآنى رسول الله صلى الله عليه وسلم مهتماً حين لقينى ،  فقال  "  مالى أراك منكسراً  "  فقلت : يا رسول الله استشهد أبى يوم أحد فترك عيالا وديناً .  فقال لى رسول الله ،  صلى الله عليه وسلم :  "  ألا أبشرك يا جابر ؟  "  .  قلت : بلى يا رسول الله .  قال :  "  إن أباك أصيب بأحد فأحياه الله تعالى وكلمه شفاهاً أى خلق له كلاماً سمعه قال : يا عبد الله سلنى ما شئت .  فقال : أسألك أن تعيدنى إلى الدنيا ،  فأقتل فيك ثانياً ،  فقال : يا عبد الله قد قضيت أن لا أعيد إلى الدنيا خليقة قبضتها .  قال : يا رب فمن يبلغ قومى ما أنا فيه من الكرامة ؟ قال الله تعالى - فأنزل الله تعالى هذه الآية { ولا تحسبن }  "  إلخ .  وقيل : نزلت فى شهداء بئر مؤتة ،  على ما يأتى إن شاء الله ،  وقيل فى شهداء بدر ،  وكانوا أربعة عشر : ستة من المهاجرين ،  وثمانية من الأنصار على ما يأتى إن شاء الله فى محله ،  ولفظ الآية يعم كل شهيد .   "  قال مسروق : سألنا عبد الله بن عمرو بن العاص عن هذه الآية { وَلاَ تَحْسَبَنَّ الَّذِينَ قُتِلُواْ فِى سَبِيلِ اللَّهِ أَمْوَاتاً بَلْ أَحْيَاء عِندَ رَبِّهِم يُرزَقُون } .  فقال : أما أنا فقد سألت عن ذلك ،  النبى صلى الله عليه وسلم فقال :  "  أرواحهم فى أجواف طير خضر لها قناديل معلقة بالعرش ،  تسرح فى الجنة حيث شاءت ،  ثم تأوى إلى تلك القناديل فأطلع عليهم ربهم إطلاعه ،  فقال : هل تشتهون شيئاً ؟ قالوا : أى شىء نشتهى ونحن نسرح فى الجنة فيما شئنا ،  ففعل بهم ذلك ثلاث مرات ،  فلما رأوا أنهم لم يتركوا أن يسألوا ،  قالوا : يا ربنا تردنا فى أجسادنا حتى نقتل فى سبيلك مرة أخرى .  فلما رأى أن ليس لهم حاجة ،  تركوا  "  .

وذكر هذا الحديث أيضاً ابن مسعود الأنصارى ،  والذى فى صحيح مسلم أن مسروقاً سأل عبد الله بن مسعود فأجابه بما مر آنفاً ،  ولعله سأله وسأل عمرو .

قال بعض المفسرين : أرواح الشهداء أحياء تركع وتسجد تحت العرش إلى يوم القيامة ،  وخرج أبو عبد الله الحسين بن الحسن بن حرب صاحب ابن مبارك ،  فى رقائقه بسنده ،  عن عبد الله بن عمرو بن العاص ،  أن الشهداء فى قباب من حرير فى رياض خضر عندهم حوت وثور ،  يظل الحوت يسبح فى أنهار الجنة يأكل من كل رائحة فى أنهار الجنة ،  فإذا أمسى وكزه الثور بقرنه فيذكيه ،  فيأكلون لحمه ،  يجدون فى لحمه طعم كل رائحة ،  ويبيت الثور فى فناء الجنة ،  فإذا أصبح غدا عليه الحوت فوكزه بذنبه ،  فيأكلون لحمه فيجدون فى لحمه طعم كل رائحة ،  ثم يعودون وينظرون إلى منازلهم من الجنة ،  ويدعون الله عز وجل أن تقوم الساعة ،  وعن عبد الله بن عمر :  "  مر رسول الله صلى الله عليه وسلم ،  حين انصرف من أحد على مصعب بن عمر ،  وهو مقتول ،  فوقف عليه ودعا له ،  ثم قرأ : { من المؤمنين رجال صدقوا ما عاهدوا الله عليه } ثم قال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  "  أشهد أن هؤلاء شهداء عند الله يوم القيامة فأتوهم وزوروهم وسلموا عليهم ،  فوالذى نفسى بيده لا يسلم عليهم أحد إلى يوم القيامة إلا ردوا عليه  "  .  واعلم أن فى بعض الروايات : أرواح الشهداء فى أجواف طير خضر ،  وفى بعضها : فى حواصل طير خضر ،  وفى بعضها : أنها تكون طيراً خضراً ،  فيجمع بين ذلك بأن بعضاً فى أجواف طير ،  وبعضاً فى حواصلها ،  أو يراد بالجوف الحوصلة ،  وبعضاً يصورها الله طيراً ،  وكذا ورد فى بعض الشهداء أن روحها تكون خارج الجنة ،  عن كعب بن مالك ،  عن رسول الله صلى الله عليه وسلم  "  إنما نسمة المؤمن طائر يعلق فى شجر الجنة ،  حتى يرجعه الله إلى جسده يوم يبعثه فلفظه يعم كل مؤمن  "  ،  وقد قيل بذلك والمشهور أن ذلك فى روح الشهيد ولفظه صريح فى أن النسمة هى الروح ،  تكون طائراً لافيه ،  وتعلق بضم اللام : تأكل ،  وبفتحها : تسرح ،  وهو والأكثر فى الرواية ،  قال ابن العربى لا يتعجل الأكل والنعيم لأحد إلا الشهيد فى سبيل الله بإجماع من الأمة ،  وفى دعوى الإجماع نظر ،  إذ قيل بتأويل قوله { أحياء } كما يأتى إن شاء الله ،  وقد قيل بالتعجيل لروح المؤمن مطلقاً بالأكل .  قيل فى روح غير الشهداء إنما يملىء عليها قبره خضراً ،  ويفسح له فيه ،  فى أرواح غير الشهداء تارة تكون فى الأرض ،  على أفنية القبور ،  وتارة فى السماء لا فى الجنة ،  وقد قيل : تزور قبورها كل جمعة على الدوام ،  ولذلك يستحب زيارة القبور ليلة الجمعة ويوم الجمعة ،  ويكره السبت فيما ذكر العلماء ،  فقد يأتى الإنسان قبر آخر وفيه روحه ،  وقد يأتيه وليس فيه روحه .

قال صلى الله عليه وسلم :  "  ما من أحد يمر بقبر أخيه المسلم كان يعرفه فى الدنيا وروحه فى قبره فسلم عليه إلا عرفه ورد عليه السلام  "  أى والحال أن روحه فى قبره احتراز عما إذا لم تكن فيه .  وعنه صلى الله عليه وسلم :  "  والذى نفسى بيده لو أن رجلا قتل فى سبيل ثم أحيى ثم قتل ثم أحيى ثم قتل وعليه دين ما دخل الجنة حتى يقضى عنه  "  أى فتكون روحه خارج الجنة فإذا قضى دينه دخلت إن كان سعيداً .

وعن ابن عباس رضى الله عنهما عن النبى صلى الله عليه وسلم :  "  الشهداء على بارق نهر بباب الجنة ،  يخرج عليهم رزقهم من الجنة بكرة وعشية  "  ولعل الشهداء الذين بباب الجنة من تعلق به حق آدمى كالدين وسائر التبعات ،  بل يشملها لفظ الدين ،  وذلك إذا كانت لا يدخل بها النار كتائب لا يجد ما يتخلص به من مال ،  وكمتدين بلا إسراف ،  وقيل فى المتدين بلا إسراف : إن مات شهيداً لم تحبس روحه عن الجنة ،  وأحوال الشهداء طبقات ومنازل مختلفة يجمعها أنهم يرزقون .  قال رسول الله صلى الله عليه وسلم  "  لشهيد البحر مثل شهيد البر والمائد فى البحر كالمتسخط فى دمه فى البر ،  وما بين الموجتين كقطع الدنيا فى طاعة الله عز وجل ،  وأن الله وكل ملك الموت يقض الأرواح إلا شهيد البحر ،  فإنه يتولى قبض روحه  "  والمراد شهيد البحر : من غرق فيه سائراً للجهاد أو لطاعة ،  ويروى : يغفر لشهيد البر الذنوب كلها إلا الدين ،  ولشهيد البحر الذنوب كلها والدين ،  وذلك أن الله يرضى خصمه كما يرضى خصم من لم يترك وفاء ولم يسرف ،  أو تاب ولا بد من نية الخلاص ،  قال صلى الله عليه وسلم :  "  من أخذ أموال الناس يريد أداءها ،  أدى الله عنه ،  ومن أخذها يريد إتلافها أتلفه الله  "  قال أبو بكر الصديق قال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  "  إن الله يدعو صاحب الدين يوم القيامة فيقول : يا ابن آدم فيم ضيعت حقوق الناس ؟ فيم أذهبت أموالهم ؟ فيقول : يا رب لم أفسده ولكن أصبت إما غرقاً أو إما حرقاً ،  فيقول عز وجل أنا أحق من قضى عنك اليوم ،  فترجح حسناته على سيئاته ،  فيؤمر به إلى الجنة  "  وعن بعض العلماء : أرواح المؤمنين كلهم ،  فى جنة المأوى ،  وسمعت لأنها تأوى إليها أرواح المؤمنين وهى تحت العرش ،  يتنعمون بنعيمها ،  ويتنسمون بطيب ريحها ،  وهى فى الجنة تسرح وتأوى إلى قناديل من نور تحت العرش ،  وعلى نحو هذا التنعيم يكون اختصاص الشهداء ،  بأن لهم ذلك بلا تقدم ،  كذا فى العبادة لكن لا إصرار لهم .

وعن عبد الله بن عمرو : أن أرواح المؤمنين فى طير كالزرازير يتعارفون ويرزقون من الجنة ،  وعنه : أن أرواح المؤمنين صور طير بيض فى ظل العرش ،  لعل مراد الأحاديث والصحابة بالمؤمنين : المؤمنين الشهداء .  كما روى عبد الله بن أبى يزيد عن ابن عباس : أرواح المؤمنين الشهداء تحول فى طير خضر ،  أى تصور بصورة طير ،  وعن كعب ابن مالك عن رسول الله صلى الله عليه وسلم :  "  أرواح المؤمنين الشهداء طير خضر تعلق فى شجر الجنة  "  ،  ورجح العلماء أحاديث أنها تكون طيراً ،  على أحاديث أنها فى أجواف الطير ،  أو حواصلها ،  وأنكر العلماء فيما قال القابسى : رواية أنها فى حواصل طير ،  لأنها تكون مضيقة فى الحواصل وهو مشكل ،  لأن الحكم هنا له بخلافه هنا ،  كذا الجوف ،  ولا سيما أنه يحتمل أن فى بمعنى على ،  كأنه قيل : على حواصلها ،  أو على بطنها من فوق .  أى على ظهرها .  وقال شبيب بن إبراهيم : من الأرواح ما هو طائر يعلق من شجر الجنة ،  ومنها ما هو فى حواصل طير خضر ،  ومنها ما يأوى فى حواصل طير كالزرازير ،  ومنها ما هو فى أشخاص صور من صور الجنة ،  ومنها ما هو فى صور تخلق لهم من ثواب عملهم ،  ومنها ما يسرح ويتردد إلى جثتها تزورها ،  ومنها ما يتلقى أرواح المقبوضين ،  ومن وجه آخر ما يكون فى كفالة ميكائيل ،  ومنها ما فى كفالة آدم ،  ومنها ما فى كفالة إبراهيم عليه السلام ،  وهذا جمع بين أخبار ،  وقول رسول الله صلى الله عليه وسلم  "  ينعم الله أرواح الشهداء فى الجنة إلى يوم القيامة ،  فيرد الله أجسادها ،  فيدخل الجسد والروح فيه الجنة ،  واختلفوا فى أرواح الشهداء ،  هل تفنى بقيام الساعة ؟ ثم تعود ؟ قيل نعم ،  وقيل لا تفنى ،  ولا يخفى أن لكل أحد روحاً يختص به فإما أن يصور روح الشهيد بصورة طير ،  أو يجعل فى طير وقد مر تأويل جعله فى طير ،  قلت : وعلى صحة ظاهره بلا تأويل فما هو إلا شىء أودعه الله خيراً ،  وحياة الطير بروح أخرى مختصة به ،  والروح المودعة فيه تنعم ،  فلبس ذلك إثباتاً لتناسخ الأرواح ،  وكذلك أرواح الكفار تعذب ،  وكذلك أرواح سائر المؤمنين تنعم ،  ولا سيما أن الروح جسم لطيف  "  وقيل : المنعم والمعذب جزء من الجسد ،  ترد فيه الروح ،  ولا مانع من أن يصور ذلك الجزء بصورة طائر ،  أو يودع فى الطائر ،  أو يجعل فى سجين ولا إشكال فى أن الروح تاكل وتشرب لأنها جسم وقد رجح بعضهم ،  أن الروح يرجع إلى الجسد فيأكل الجسد لقوله تعالى : { يرزقون } وإن الشهيد لا يبلى فى قبره ،  وصاحب هذا القول يرد عليه الأحاديث الثابتة فى أن أرواحهم ترعى فى الجنة ،  أو فى باب الجنة .

والحديث يفسر القرآن ،  وزعم بعض أن معنى الحياة والرزق فى الآية أن أجسادهم ستحيى يوم القيامة ويرزقون وكأنهم أحياء الآن لتحقق الحياة بعد ودنوها ،  وزعم بعض أن حياتهم بالذكر والدين ،  كما يقال الكافر والجاهل أنه ميت والقائلان بالقولين يقولان الروح عرض ،  أو ريح ،  والحق أن أرواحهم أحياء فى الجنة ،  أو ببابها ،  وأن أجسادهم تارة يرجع إليها الروح ،  وتارة يخرج ،  وكذا المؤمنون ،  فهم أحياء فى قبورهم يتنعمون ،  إذا رجعت إليهم ،  وإذا لم ترجع تنعمت مجردة فى الجنة ،  فإن الكفار تعذب فى قبورها ،  فأولى أن ينعم المؤمن ،  فإن جانب الرحمة أرجح ،  قال الله عز وجل : { أغرقوا فادخلوا ناراً } وانظر هل تموت الروح إذا مات الجسد ثم تحيا إلى قيام الساعة ،  قيل نعم ،  وقيل تخرج من الجسد حية ،  فتبقى حية إلى قيام الساعة  "  ،  وقال بعض العلماء : يحيى الله أجساد الشهداء ،  فتصعد إلى فوق السماوات ،  وإلى قناديل تحت العرش ،  ويوصل إليها أنواع الخير ،  وقيل : تترك فى الأرض حية ويوصل إليها النعيم ،  وما مر فى الأحاديث أولى ،  ثم أنه لا مانع أن يكون جسم مخصوص سارياً فى جسد الإنسان سريان النار فى الفحم ،  والدهن فى السمسم ،  وماء الورد فى الورد ،  إذا مات الإنسان انفصل عنه ،  وهو حى بروح الإنسان وهو نفس الروح فهو يتنعم فى الجنة أو حيث شاء الله إلى أن تقوم الساعة ،  فيرد الله أجزاء الإنسان ،  فيسرى فيها فيكون حيا فيدخل الجنة وإن أكل السبع أو غيره جسد الحى ،  أو تفتت على وجه الأرض ،  فذلك الجسم المخصوص السارى يتنعم الروح مع ،  أو الروح وحده ،  ثم يرد الله ذلك الجسد يوم القيامة ،  ويرد إليه الروح ،  والخطاب فى قوله تعالى : { ولا تحسبن } لرسول الله صلى الله عليه وسلم أو الكل من يصلح أن يحسن الدين ،  قتلوا فى سبيل الله أمواتاً ،  والذين مفعول أول ،  وأمواتاً مفعول ثان ،  وقرئ : ولا يحسبن بالتحتية ،  والفاعل ضمير مستتر عائد إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم ،  أو الحاسب ،  والمفعولان : الذين ،  وأمواتاً أيضاً .  ويجوز أن يكون الفاعل { الذين } ،  والمفعول الأول محذوف ،  والثانى أمواتاً ،  أى : ولا تحسبن الذين قتلوا فى سبيل الله أنفسهم أمواتاً ،  وإنما حذف مع أنه عمدة لدلالة المقام عليه ،  إذا فرضت { الذين } فاعلا ،  وإنما قلت عمدة لأنه فى الأصل مبتدأ .  وقرأ ابن عامر : بتشديد تاء { قتلوا } للمبالغة ،  أى كثر قتلهم ،  أى لا تحسبن للمقتولين ،  وهم كثير أمواتاً والقليل والكثير فى ذلك سواء .

{ بَلْ أَحْيَاءٌ } : أى بل هم أحياء ،  محذوف المبتدأ ،  وقرئ بالنصب على أنه مفعول ثان لفعل أمر فى الحساب محذوف مع مفعوله الأول ،  أى : بل أحسبهم أحياء .

{ عِنْدَ رَبِّهِمْ } : متعلق بأحياء أو بمحذوف ،  حال من المستتر فى أحياء أو نعت للأحياء على القول لجواز نعت الصفة ،  أو خبر ثان ،  والأول أحياء ومبتدؤهما محذوف ،  أى : هم أحياء عند ربهم ،  وعند لمكان الحضور ،  والله سبحانه وتعالى منزه عن الحلول ،  فمعنى العندية التكريم ،  والتعظيم ،  أو الحكم ،  أى : أحياء فى حكم الله ويجوز تعليقه بيرزقن بعده ،  أو بمحذوف حال من واو يرزقون ،  وقوله :

{ يُرْزَقُونَ } : خبر آخر المبتدأ المقدر قبل أحياء ،  أو حال من ضمير أحياء ،  أو نعت لأحياء ،  أو حال من المستتر فى { عند } إذ علقنا { عند } بمحذوف حال ،  أو نعت أو خبر ،  والمعنى : يرزقون من الجنة أو فى الجنة .