{ وَمَا كَانَ لِنَفْسٍ أَنْ تَمُوتَ إِلاَّ بِإِذْنِ اللهِ } : أى بأمره ملك الموت أن يقبض روحها أو بإرادته ،  أو قضائه أو قدره ،  وفيه دليل على أن المقتول مات لأجله ،  وعلى قاتله ظلماً وزر القتل إذا هو فعله وهو قضاء الله وقدره ،  وإرادته وأمره لملك الموت ،  لا للقاتل ،  لا كما زعمت المعتزلة ،  أن المقتول مات لغير أجله ،  وفيه أيضاً تحريض على القتال ،  وإعلام بأن التأخر عنه لا يدفع الموت ،  والإقدام عليه لا يقدم أجلا ،  فمن قضى موته حتف أنفه مات حتفه ،  ومن قضى موته بقتل مات به ،  وقد انهزم الناس عن رسول الله صلى الله عليه وسلم ،  واجتمع عليه العدو ،  فنجاه الله .

{ كِتَاباً مُّؤَجَّلاً } : مفعول مطلق نوعى وناصبه محذوف ،  أى كتب الله موتها مؤجلا ما فيه ،  بأجل لا يتقدم ولا يتأخر .  قال سعيد بن جبير : أجله مكتوب فى أول الكتاب ثم يكتب فى أسفله ذهب من عمره يوم كذا وكذا وذهب كذا وكذا حتى يفنى عمره .  قال وهو قوله :  "  وما يعمَّر من مُعمر ولا ينقَص من عمره إلا فى كتاب  "  وقيل الكتاب : الكتابة فى اللوح المحفوظ وقيل : نفس اللوح المحفوظ ،  وعلى هذا فهو مفعول به لمحذوف ،  أى : أثبتنا لذلك كتاباً مؤجلا .

{ وَمَنْ يُرِدْ ثَوَابَ الدُّنْيَا } : يعمل للآخرة .

{ نُؤْتِهِ مِنْهَا } : لا من الآخرة وما نؤتيه من الدنيا إلا بعضاً وإن شئنا لو نعطه لقوله تعالى : { عجلنا له فيها ما نشاء } لمن نريد فى الآية الآخرى ،  قيل : نزل ذلك فى الذين انتقلوا من الرماة عن موضعهم الذى حدده له رسول الله صلى الله عليه وسلم فى أحد للغنيمة وتابوا من ذلك ،  وإنما الهلاك على المصر .

{ وَمَنْ يُرِدْ } : بعمل الآخرة .

{ ثَوَابَ الآخِرَةِ نُؤْتِهِ } : فيها ثوابه وهو عظيم .

{ مِنْهَا } : أى من ثوابها لقوله { ثواب الآخرة } وله أيضاً رزقه مقدر من الدنيا إذ لا يفوتهُ رزقه بالعبادة ،  بل قال بان فورك فى قوله تعالى :

{ وَسَنَجْزِى الشَّاكِرِينَ } : إنه بنعمهم بنعم الدنيا ،  لأنهم مقصرون على الآخرة ،  فذلك جزاؤهم فى الدنيا ولا مانع من أن يقال : نؤته منها ما نؤته لا على أنه جزاء عمله فحذف المفعول ،  للتعظيم ،  وسنجزيه بما لا يعلم كنهه إلا الله تعالى ليشكره ،  بالعبادة وذلك فى جهاد أحد وجهاد غيره ،  وفى غير الجهاد ،  ولو نزلت فى جهاد أحد ،  قال صلى الله عليه وسلم :  "  إنما الأعمال بالنيات ،  وإنما لكل امرئ ما نوى ،  فمن كانت هجرته إلى الله ورسوله فهجرته إلى الله ورسوله ،  ومن كانت هجرته إلى الدنيا يصيبها أو امرأة ينكحها فهجرته إلى من هاجر إليه  "  قال صلى الله عليه وسلم :  "  والذى نفسى بيده لولا أن رجالا من المؤمنين لا تطيب أنفسهم أن يتخلفوا عنى ولا أجد ما أحملهم عليه ما تخلفت عن سرية تغزوا فى سبيل الله  "   "  والذى نفسى بيده لوددت أنى أقتل فى سبيل الله ثم أحيا قم أقتل ثم أحيا ثم أقتل  "  رواه أبو هريرة .  وروى أنس عن رسول الله صلى الله عليه وسلم :  "  ما من عبد يموت لهُ عند الله عز وجل خير ،  يسره ان يرجع إلى الدنيا وإن الدنيا وما فيها إلا الشهيد لما يرى من فضل الشهادة ،  فإنه يسره أن يرجع إلى الدنيا فيقتل عشر مرات ،  لما يرى من الكرامة  "  .