{ فَبِمَا رَحْمَةٍ مِّنَ اللَّهِ لِنْتَ لَهُمْ } : الفاء عاطفة على محذوف ،  أى استحقوا التعنيف ،  لانهزامهم فلنت لهم برحمة الله والمعطوف لنت ،  والياء سببية ،  وما صلة لتأكيد الرحمة ،  ورحمة : مجرور بالياء ،  وهذا أولى من أن يجعل ما نكرة تامة مجروراً بالياء ،  ورحمة بدله والمعنى لنت لهم مع انهزامهم برحمة من الله أعطاكها وجعلها فى قلبك ،  وتقديم برحمة على لنت مع أنه متعلق به للحصر ،  وعلى طريق العرب فى تقديمهم ما يهتم به ،  وقد عظم الله الرحمة فى قلبه ،  حتى اغتم بما أصابهم مع مخالفتهم له ،  وانهزامهم إليه الذى يفضى إلى طمع العدو فيه ،  وفيهم ،  وإنما يرحم الله من عباده الرحماء

{ وَلَوْ كُنْتَ فَظّاً } : سىء الخلق ،  جافى المنطق والفعل .

{ غَلِيظَ الْقَلْبِ } : قاسى القلب ،  ينبو عن الاحتمال .

{ لاَنْفَضُّواْ مِنْ حَوْلِكَ } : لتفرقوا عنك ،  ونفروا ،  يقال : انفضت الجماعة ،  أى افترقت ،  قال رجل من المسلمين من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم : لقد أحسن الله إلينا الإحسان كله ،  كنا قوماً مشركين فلو جاءنا رسول الله ،  صلى الله عليه وسلم ،  بهذا الدين جملة واحدة ،  فيه جهاد الآباء والأبناء ،  وتحريم الحرام ،  والربا والأحكام والحدود لما دخلنا فى الإسلام ،  ولكنه دعانا إلى كلمة فلما دخلنا فيها وعرفنا حلاوة الإسلام والإيمان قبلنا ما جاء به من الله  "  .

{ فَاعْفُ عَنْهُمْ } : فيما هو فى حقك أو فى مخالفتهم ،  وانهزامهم يوم أحد .

{ وَاسْتَغْفِرْ لَهُمْ } : فيما هو حق الله ،  أو فيه وفيما هو لك ،  لأن العفو غير ذلك ،  وهو أن لا تحقد عليهم ،  ولا تنتقم منهم .

{ وَشَاوِرْهُمْ فِى الأَمْرِ } : الذى لم يحده الله وجعل حده وتفضيله إليكم كأمر الحرب ،  يخرج إليها وقت كذا ،  أو وقت كذا ،  وتنزل بمحل كذا ،  أو بمحل كذا ،  وهل تكيد بكذا ،  كما يدل النزول يوم بدر ،  برأى بعض المسلمين ،  كما يأتى إن شاء الله ،  وكما خندق يوم الأحزاب برأى سلمان ،  وكما شاورهم فى أسارى بدر ،  وقال الكلبى وأكثر العلماء 8 المشاورة فى الآية إنما هى فى أمر الحرب ،  على أن فى الأمر للعهد من أمر الحرب ،  إذ لا يمكن أن تكون للاستغراق ،  لأنه لا يشاورهم فى أكله أو شربه ،  كلما أراد ،  ومباشرته لأزواجه ،  صلى الله عليه وسلم ،  وعليهن وما نزل فيه الوحى من الله من حلال وحرام ،  أو حكم أو حد ،  والذى عندى أن المراد بالأمر : حقيقة الصالحة للمشاورة لا خصوص امر الحرب ،  وعلة الأمر بالمشاورة الانتفاع برأيهم ،  فقد يكون عندهم ما لم يكن عنده ،  وتطيب قلوبهم والعطف بهم وإذهاب أضغانهم ،  وكان سادات العرب يشق عليهم عدم المشاورة ،  إذا لم يشاورهم أحد وتوصله إلى معرفة مقادير عقولهم ،  وأحكامهم بمشاوراتهم وأن تقتدى أمته به بالمشاورة ،  وقال الحسن البصرى : ما كان فى الأرض أحسن رأياً من رسول الله ،  صلى الله عليه وسلم ،  وما كان له حاجة إلى أصحابه فى مشورة ،  ولكن الله أراد بذلك ،  أن يطمئن المسلمون إلى رسول الله ،  صلى الله عليه وسلم ،  بمشاورته إياهم ،  وفى رواية عن الحسن : قد علم الله أنه ما به إلى مشاورتهم حاجة ،  ولكن أراد أن يستن به ،  من بعد من أمته ،  فمجموع ذلك أن الحسن علل المشاورة أن يطمئنوا إليه وأن يقتدى به ،  والتحقيق التعميم الذى ذكرته أولا وقد قيل : بكل من أوجهه قولا ،  قالت عائشة رضى الله عنها : ما رأيت رجلا أكثر استشارة للرجال من رسول الله ،  صلى الله عليه وسلم .

قيل : ما اجتمع قوم يتشاورون فى أمر يعلم الله أنهم يريدون الخير إلا وقفوا لأرشد أمرهم .  قال بعضهم : أمر الله رسوله صلى الله عليه وسلم أن يشاور أصحابه فى الأمر ،  وهو يأتيه الوحى من الله ،  لأنه أطيب لأنفس القوم ،  وإن القوم إذا شاور بعضهم بعضاً فأرادوا بذلك وجه الله ،  عزم الله لهم على الرشاد ،  وظاهر هذا الأثر أنه يشاورهم فى الوحى ،  وهذا الظاهر بعيد ،  وقد أجمعوا أنه لا مشاورة فى الوحى ،  ووجهه أنه ينزل عليه الوحى ،  فيقول لهم ما تقولون فى كذا ؟ ليعلم هل وافق رأيهم الوحى ؟ ويؤيد هذا ما روى عن رسول الله صلى الله عليه وسلم ،   "  أنه أرسل إلى سعد وقد أصيب فى قتال قريظة فجاء على حمار فقال له رسول الله ،  صلى الله عليه وسلم : ؛ أشر على فى قريظة ؟ فقال : قد عرفت أن الله أمرك فيهم بأمر أنت صانع ما أمرك به .  فقال : أشهر على فيهم فقال : لو وليت أمرهم لقتلت مقاتلتهم وسبيت ذريتهم ،  فقال صلى الله عليه وسلم : بقد حكمت فيهم بحكم الله من فوق سبع سماوات  "  ،  أى بحكمه الذى أتى به على أن يتبع رأيهم ،  ويترك الوحى ،  قال على : الاستشارة عين الهداية ،  وقد خاطر من استغنى برأيه ،  والتقدير قبل العمل يؤمنك من الندم قال ابن عرفة : من لا يستشير أهل العلم والدين فعزله واجب .  وهذا مما لا خلاف فيه ،  وفى المشاورة علم الإنسان بعجزه إذا كان الرأى مع غيره ،  وإن أخطأ لم يشتد عليه اللوم إذا شاور ،  ولم يشتد عليه الندم ،  ومستشار العالم الدين ،  وقلما يكون ذلك إلا فى العاقل ،  قال الحسن : ما كمل دين أمرء لم يكمل عقله كما قال قائل :

وشاور إذا شاورت كل مهذب*** لبيب أخا حزم لترشد فى الأمر

ولا تلك ممن يستبد برأيه*** فتعجز أو لا تستريح من الفكر

ألم تر أن الله قال لعبده*** وشاورهم فى الأمر حتما بلانكر

{ فَإِذَا عَزَمْتَ } : يا محمد على المشاورة ،  أو على ما أشير له عليك إذا شاورت .

وقرأ جابر بن زيد ،  وجعفر الصادق ،  وعكرمة : بضم التاء على أنها الله ،  أى إذا عزمت أنا فتوكل على ،  على طريق الالتفات من التكلم للغيبة ،  والله لا يوصف بالعزم ،  فمعناه الإيجاب أو التعيين : أى فإذا أوجبت أو عينت ،  فلا تشاور أحد ولا نظن أنهم قرأوا ذلك بلا سماع ،  من الصحابة لأن ما كان كذلك لا يلحق بالقرآن .

{ فَتَوَكَّلْ عَلَى اللَّهِ } : فثق به ،  واعتمد عليه ،  على المشاورة ،  أو ما أشير به عليك ،  فإنه تعالى : ولى الإعانة ،  ولا يعلم إلا الأصلح لك ،  إلا هو ،  ودلت الآية على أن التوكل لا ينافى الكسب إذ أمره بالمشاورة والتوكل معاً ،  قيل : من التوكل أن لا تطلب لنفسك ناصراً غير الله ،  ولا لعملك شاهداً غيره ،  ولا لرزقك خازناً غيره .

{ إِنَّ اللَّهَ يُحِبُّ الْمُتَوَكِّلِينَ } : على الله فى جميع أمورهم فينصرهم ويهديهم .  قال عمران بن حصين : قال رسول الله ،  صلى الله عليه وسلم :  "  يدخل الجنة من أمتى سبعون ألفاً لا حساب عليهم ولا عذاب .  قالوا ومن هم يا رسول الله ؟ قال : هم الذين لا يكذبون يكترون ولا يسترقون ولا يتطيرون وعلى ربهم يتوكلون فقام عكاشة بن محصن ،  فقال : يا رسول الله ادع الله أن يجعلنى منهم .  فقال أنت منهم ،  فقام آخر فقال : يا رسول الله ادع الله أن يجعلنى منهم ،  قال : سبقك بها عكاشة  "  ،  وفى رواية مع كل ألف سبعون ألفاً وثلاث حثيات من حثيات ربى ،  أى ما يسع الكفين ،  تعالى الله عنهما ،  فالمعنى ثلاث جمل يعلمهن الله ،  وقال أبو بكر الصديق رضى الله عنه : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  "   "  إن الله أعطانى سبعين ألفاً يدخلون الجنة بغير حساب ،  فقال عمر : يا رسول الله فهلا استزدته .  فقال : استزدته فأعطانى مع كل واحد من سبعين ألفاً سبعين ألفاً .  فقال عمر : يا رسول الله فلا استزدته .  فقال : استزدته فأعطانى هكذا وفتح يديه .  وعن سليمان ابن حرب عن أنس قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : وعدنى ربى أن يدخل الجنة من أمتى مائة ألف ،  فقال أبو بكر : يا رسول الله زدنا .  فقال : وهكذا وأشار سليمان بن حرب بيده ،  أى بحثيه ،  فقال أبو بكر : يا رسول الله زدنا .  فقال عمر : إن الله عز وجل قادر أن يدخل الناس الجنة بحفنة واحدة ،  أى نصف الحثية .  فقال صلى الله عليه وسلم : صدق عمر  "  .