{ فَتَقَبَّلَهَا رَبُّهَا } : أى قبل الله الأنثى المذكورة المسماة مريم ،  من أمها حنة ،  مكان الذكر ،  دعت الله أن يقبلها ،  إذ قالت { فتقبل مِنّي } فأجاب الله دعاءها فقبلها ،  فتقبل لموافقة المجرد ،  بمعنى : قبل ورضى ،  ويجوز أن يكون المعنى : أخذها منها حين ولدت ،  كما تأخذ القابلة الولد حين يولد وذلك بأن قدر لها من أخذها وتكفلها للعبادة ،  وخدمة البيت وحين ولدت ،  ولم يتركها حتى تكبر وتصلح للخدمة ،  فيناسب هذا الوجه أن يكون كقولك استقبلها كقولهم تعجل بمعنى استعجله ومعنى استقبل الأمر :

أخذ بأوله .  .  قال القطامى :

وخير الأمر ما اسْتَقْبَلْتَ منه*** وليس بأن تتبعه اتباعا

ومنه المثل : خذ الأمر بقوابله ،  ولك أن تقول : التقبل للمبالغة .

{ بِقَبُولٍ حَسَنٍ } : القبول مصدر ولم يقل بتقبل حسن ،  مع أنهُ أنسب لتقبلها وأدل على التوكيد بالمبالغة ،  لأن القبول يفيد معنى القبول على وفق طبع البشر ،  والتقبل من الصيغ التى تدل على التكلف فى الشىء ،  فذكر القبول ألا بصيغة تدل على التكلف فى وصف البشر بشدة الاعتناء ،  ليفيد المبالغة ،  وذكره ثانياً بلفظ يدل على أنه على وفق الطبع ،  والباء زائدة فى المفعول المطلق الواقع اسم مصدر ،  أى قبولا حسناً ،  أو للدلالة ،  وعليه فالقبول اسم لما يقبل عليه الشىء كأنه قال بوجه حسن يقبل به النذر أو بأمر ذى قبول حسن ،  وهو إقامتها مقام الذكر أو أخذها من حين ولدت ،  بأن لم تترك حتى تصلح للخدمة .

{ وَأَنبَتَهَا نَبَاتاً حَسَناً } : بأن كانت تنبت فى اليوم ما ينبت غيرها من الأولاد فى العام فى كبر الجسم والعقل ،  وكلما يصلح له قال ابن عباس : أنبتها نبات السعادة .

{ وَكَفَّلَهَا زَكَرِيَّا } : قام بمصالحها من طعام وشراب ولباس ودهن ،  وغير ذلك ،  لما ولدت حنة امرأة عمران مريم لفتها فى خرقة ،  وحملتها إلى المسجد فوضعتها عند الأحبار وهم فى بيت المقدس ،  محبة وخدمة لبيت المقدس فقالت لهم : دونكم هذه النذيرة ،  أى : خذوها فتنافسوا فيها لأنها كانت بنت إمامهم وصاحب قربانهم ،  وقيل : لأنها حررت لخدمة بيت الله والعبادة وكان أبوها قد مات فتنازع فى كفالتها رؤوس بنى إسرائيل وأحبارهم وملوكهم قال مجاهد : فقال لهم زكريا أنا أحق بها عندى خالتها ،  فقال له الأحبار : لو تركت لأحق الناس بها ،  لتركت لأمها التى ولدتها ،  ولكن نقترع عليها فتكون عند من خرج سهمه بها ،  فانطلقوا وكانوا تسعة وعشرين رجلا ،  إلى نهر الأردن فألقوا فى الماء أقلامهم ،  على أن من رسب قلمه فى الماء فليست له ،  ومن صعد على الماء قلمه ،  فهو أولى بها ،  فكان اسم كل واحد مكتوب على قلمه ،  والقلم هو ما يتساهم به فى مثل هذا المحل ،  وقيل : أقلامهم التى يكتبون بها التوراة ،  كما قال الشيخ هود : أقلامهم التى يكتبون بها الوحى قيل : كانوا يكتبون التوراة ،  فألقوا أقلامهم فى الماء ،  كانت بأيديهم يكتبون بها ،  فارتفع قلم زكريا على الماء ،  وكان زكريا رأس الأحبار ونبتهم ،  وإنما كان إيشاع أخت مريم وخالتها أيضاً ،  لأن عمران تزوج أم حنة ،  فولد إيشاع ،  وكانت حنة بنتاً لغير عمران ،  ثم تزوج عمران حنة ،  وهى ربيبته على أن ذلك جائز فى شريعتهم ،  فولدت مريم فتكون إيشاع أخت مريم من الأب ،  وخالتها أيضاً كذا قيل .

قال السدى وغيره : أن زكريا كان زوج أختها .  قال صلى الله عليه وسلم فى يحيى وزكريا أنهما أبناء الخالة .

وشدد الفاء حمزة والكسائى وعاصم ،  وقصروا { زكريا } ،  فزكريا على هذه القراءة إما فاعل والتشديد للمبالغة ،  وإما مفعول ثان والتشديد للتعدية ،  وروى حفص عن عاصم : أنه مد { زكريا } ونصبه على أنه مفعول ثان وهو دال على الوجه الثانى وكذا يدل عليه قراءة أبى : وأكفلها زكريا ،  بالهمزة قبل الكاف ،  وهى للتعدية ،  ونصب زكريا ،  أى : أكفلها الله زكريا وعلى التشديد والنصب ،  ففاعل { كفلها } ضمير يعود إلى الله تعالى ،  ولما أخذها زكريا اتخذ لها مراضع ،  وقيل : أرضعتها زوجته أم يحيى ،  حتى إذا شبت وبلغت مبلغ النساء بنى لها محراباً فى المسجد ،  وجعل بابه فى وسطه ،  ولا يرقى إليه إلا بسلم ،  ولا يصعد إليها غيره ،  ولا يأمن عليها غيره ،  وإذا خرج غلق عليها سبعة أبواب ،  وكان يأتيها بطعامها وشرابها كل يوم ،  وقال الحسن : لم يسترضع لها ،  ولم تلقم ثدياً قط ،  أنبتها الله بغير رضاع .

وقرأ مجاهد : فتقبلها ربها بقبول حسن ،  وأنبتها نباتاً حسنا ،  وكفلها زكريا ،  بإسكان لام تقبل ،  وكفل ،  وتاء ابنتها وكسر باء أنبت ،  وفاء كفل بصورة الأمر تدعو الله بذلك ،  ونصب ربها ،  على النداء وزكريا على المفعول الثانى ،  أى : واجعلها كافلها ،  وهذا دليل أيضاً على الوجه الثانى المذكور آنفاً وحفص وحمزة والكسائى يقصرون { زكريا } فى القرآن كله .

{ كُلَّمَا دَخَلَ عَلَيْهَا زَكَرِيَّا الْمِحْرَابَ وَجَدَ عِنْدَهَا رِزْقاً } : فاكهة الشتاء فى الصيف ،  وفاكهة الصيف فى الشتاء ،  وكان هو يأتيها بطعام الشتاء فى الشتاء ،  وطعام الصيف فى الصيف ،  قال الأصمعى : المحراب الغرفة وقيل : المحراب أيضاً أشرف المجالس ومقدمها .  فقيل : وضعت فى أشرف موضع من بيت المقدس ،  وكذا قال الزجاج : وكذلك المحراب من المسجد تفضل جهته ،  ولو قيل إنهُ ليس من المسجد ،  وقيل : المحراب إما يرقى إليهِ بدرج ،  وقيل : كانت مساجدهم تسمى المحاريب .  واستدل الأصمعى على أنه الغرفة بقوله تعالى { إذ تَسَوَّرُوا المحراب } قيل : سمى محراب الصلاة والعباد محراباً لأنه آلة يُحَارَب الشيطان بها ،  أو موضع يحارب فيه الشيطان ،  وكل ظرف متعلق بوجد ،  وما مصدرية ،  والمصدر من الفعل بعدها نائب فى المعنى عن ظرف الزمان ،  مضاف إليه كل .

{ قَالَ يَا مَرْيَمُ أَنَّى لَكِ هَذَا ؟ } : أى من أين لك هذا ؟ .

أو كيف لك هذا ؟ والإشارة للرزق كيف كان هذا الرزق لك ،  وقد أغلقت عليك باباً أو سبعة أبواب ،  وليس هذا الوقت بأوانه ،  لم يشبه طعام الدنيا .

و { أنى } : ظرف بمعنى من أين ؟ أو من أى جهة ؟ بني لتضمنه معنى من الابتدائية وتتضمنه معنى همزة الاستفهام وللجمود على حال واحد ،  وهو متعلق بمحذوف خبر ،  وهذا : مبتدأ ،  ولك : متعلق بما تعلق به أنى ،  أو معنى كيف خبر لهذا ،  ولك : حال من المبتدأ على الجواز ولا يسمى أنه اسم إشارة ،  أو لك : خبر لها ،  وأنى : حال .

{ قَالَتْ هُوَ مِنْ عِندِ اللَّهِ } : وذلك بعد ما شبت ،  وقيل : ذلك كله من حين أخذها ،  وأنها تأكل من حينئذ من رزق الجنة ،  وأن كلامها من ذلك الوقت كتكلم عيسى فى الصغر ،  وكانت تكلم فتكلم لها ،  أو تكلم لها تعجباً ،  وتفكهاً بالصبى ،  ولم يدر أنها تجيبه فأجابته .

{ إنًّ اللًّهَ يَرْزُقُ مَنْ يَشَآءُ بِغَيْرِ حِسَاب } : هذا من جملة كلامها ويحتمل أن يكون من الله تعالى مستأنفاً ،  واختاره الطبرى ،  ومعنى بغير حساب بغير تقدير لكثرته ،  فهو كناية عن الكثرة ،  والله لا يخفى عليهِ شيء ،  وإنما يخفى الحصر على المخلوق ،  أو معناه تفضل بغير محاسبة ،  ومن كلام فيه .

والآية دليل على جواز كرامات الأولياء إذ رزقها الله من الجنة ،  أو رزقاً لا يوجد فى ذلك الوقت ،  قيل : وهو أيضاً معجزة لزكريا عليه السلام واعترض بأنه لم يعلم بدليل قوله { أَنَّى لَكِ هَذَا } أو بأنه لم يعلم بأخبارها إياه أن ذلك خرق عادة ،  سال خرقها بأن تلد له امرأته ولداً ،  وهما شيخان عاقران ،  وأجيب بأنه عالم أن ذلك الرزق من الله ،  وأنه سألهم تعجباً ،  واختباراً لها ،  وتقريراً .  ألا ترى أنه يكرر لها القول ،  وتذكر بذلك أن يطلب الولد ودليل النبوة ،  لا يوجد مع غير النبى ،  بل فى النبى ،  لكنها لما كانت صغيرة ،  والمرأة لا تصلح للنبوة وكانت فى حجره ،  صح لها ذلك معجزة .  وروى  "  أن فاطمة رضى الله عنها ،  أهدت لرسول الله صلى الله عليه وسلم رغيفين وبضعة لحم ،  وقد جاع فى زمان القحط أثرته بتلك الهدية ،  فرجع بها إلى فاطمة رضى الله عنها ،  وقال :  "  هلمى يا بنيتى  "  فكشفت عن الطبق ،  فإذا هو مملوء خبزاً ولحماً ،  فبهتت وعلمت أنها نزلت من عند الله ،  فقال لها صلى الله عليه وسلم :  "  أنى لك هذا ؟ فقالت : هو من عند الله ،  إن الله يرزق من يشاء بغير حساب ،  فقال صلى الله عليه وسلم :  "  الحمد لله الذى جعلك شبيهة بسيدة بنى إسرائيل  "  .  ثم جمع رسول الله صلى الله عليه وسلم على بن أبى طالب ،  والحسن والحسين ،  وجمع أهل بيته عليه ،  حتى شبعوا وبقى الطعام كما هو ،  فأوسعت فاطمة على جيرانها  "  ،  وذكر محمد بن إسحاق : أصابت بنى إسرائيل فاقة حتى ضعف زكريا ،  عن القيام بمريم ،  فخرج عليهم فقال : يا بنى إسرائيل تعلمون والله لقد كبرت سنا ،  وضعفت عن حمل مريم بنت عمران ،  فأيكم يكفلها بعدى ؟ فقالوا : والله لقد جهدنا وأصابنا من السفه ما ترى .  فتدافعوا بينهم ،  ثم لم يجدوا من حملها بدا ،  فتقارعوا عليها الأقلام ،  فخرج سهم لرجل نجار ،  يقال له يوسف بن يعقوب ،  وكان ابن عم لمريم فعرفت مريم فى وجهه شدة ذلك عليه فقالت له : يا يوسف أحسن بالله ظناً ،  فإن الله سيرزقنا .  فصار يوسف يرزق لمكانها منه ،  فكان يأنها كل يوم من كسبه بما يصلحها ،  فإذا دخل عليها فى المحراب به أنماه الله فيدخل زكريا عليها فيقول : يا مريم أنَّى لكِ هذا ؟ فتقول : هو من عند الله .