قال ابن عباس رضى الله عنهما : لما فتح رسول الله عليه وسلم مكة وعد أمته ملك فارس والروم ،  فقال المنافقون واليهود : هيهات من أين يملك محمد فارساً والروم وهما أعز وأمنع من ذلك ؟ ألم يكف محمداً مكة والمدينة ؟ حتى طمع فى فارس والروم ؟ فأنزل الله جل جلاله : { قُلِ اللَّهُمَّ .  .  .  } الآية : وقال قتادة : ذكر لنا أن رسول الله صلى الله عليه وسلم سأل ربه عز وجل أن يجعل ملك فارس والروم فى أمته ،  فأنزل الله الآية فى ذلك ،  وعداً له .

 "  وروى أنه صلى الله عليه وسلم لما خط الخندق عام الأحزاب ،  وقطع لكل عشرة رجال أربعين ذراعاً ،  وأخذوا يحفرون ،  ظهرت من بطن الخندق صخرة عظيمة لا تعمل فيها المعاول ،  فوجهوا سلمان إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم ،  يخبره فأخذ المعول من يد سلمان ،  فضربها ضربة صدعها فبرق منها برق أضاء ما بين لابتيها لكأن مصباحاً فى جوف بيت مظلم وكبر وكبر المسلمون ،  وقال : أضاءت منها قصور الحيرة ،  كأنها أنياب الكلاب ،  ثم ضرب الثانية فقال : أضاءت لى منها قصور الحمر من أرض الروم ،  ثم ضرب الثالثة فقال : أضاءت لى قصور صنعاء ،  وأخبرنى جبريل أن أمتى ظاهرة عليها كلها ،  فأبشروا ،  فقال المنافقون : لا تعجبون يمنيكم ويعدكم الباطل ،  ويخبركم أنه يبصر من يثرب قصور الحيرة ،  ومدائن كسرى ،  وإنها تفتح لكم وأنتم إنما تحفرون الخندق من الفرق ،  لا تستطيعون أن تبرزوا  "  فنزلت الآية .  أى والله لكأن ،  وخبر كأن أى : كأن مصباحاً ظهر ،  ولاتبا المدينة أرضان بينهما المدينة فيهما حجارة سود ،  ووجه التشبيه بأنياب الكلاب ،  صفر قصور الحيرة وانضمامها ،  وقيل : إن اليهود قالوا : والله لا نطيع رجلا ينقل النبوة من بنى إسرائيل إلى غيرهم ،  فنزلت الآية .  وذكروا عن رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه قال : تقاتلون جزيرة العرب فيفتح الله عليكم ،  وتقاتلون فارساً فيفتح الله عليكم ،  وتقاتلون الدجال فيفتح الله عليكم ،  وكان عتبة بن نافع يحلف بالله لا يخرج حتى تفتح الروم .

والميم فى { اللهم } عوض عن حرف النداء ،  ولذلك لا يجتمعان إلا فى الشعر ،  أى : يا الله ،  وشددت لأن { يا } حرفان ،  وتعويض الميم عن حرف النداء من خصائص هذا الاسم ،  كما خص أيضاً باجتماع حرف النداء وأل ،  وكما خص بتاء القسم ،  وقلت فى غيره كتالرحمن ،  وتربي ،  وتحياتك وبقطع همزته فى النداء جوازاً ،  وهى همزة وصل ،  وذلك مذهب البصريين .  وقال الكوفيون : الميم بقية فعل الدعاء ،  والأصل بالله أمنا بخير ،  أى : اقصدنا بخير ،  فحذف حرف النداء ،  وحرفت همزة  "  أم  "  والمفعول  "  وبخير  "  ولو كان كذلك لجاز حذف النداء معه ،  ولكن ما بعده بالعطف مثل : اللهم واغفر لنا ،  ولم يسمع ،  ولعلهم يجعلون ما بعده بدلا .

{ مَالِكَ الْمُلْكِ } : كلهُ فى الدنيا والآخرة ،  يتصرف فيه بما يشاء تصرف الملاك فيما يملكون ،  فالأشياء ملك لله تعالى ،  جعلها بيد غيره ،  ينتفع به غيره دنيا وأخرى ،  وقيل : معناه مالك الملك عن الملوك بالإرث منهم بعد أن كان عارية فى أيديهم ،  يوم لا يدعى أحد الملك ،  وقيل : معناه مالك الملك الذى بيده الملوك ،  هو ملك لهن وهو بأيديهم .

كما قال تعالى الله :  "  أنا الله مالك الملوك ،  ومالك الملك ،  قلوب الملوك ونواصيهم بيدى ،  فإن العباد أطاعونى جعلتهم عليهم رحمة ،  وإن هم عصونى جعلتهم عليهم عقوبة فلا تشتغلوا بسبب الملوك ،  ولكن توبوا إلىّ أعطفهم عليكم  "

وهو معنى قوله صلى الله عليه وسلم  "  كما تكونون يول عليكم  "  .

و { مالك } : صفة للفظ الجلالة على المحل ،  أو منادى بحرف محذوف .  وقال سيبويه : لا يوصف الله إذا كانت فى آخر الميم ،  بل هو منادى بمحذوف والأول مذهب الزجاج والمبرد ووجهه : أنه كما يوصف عند حرف النداء يوصف عند الميم .

{ تُؤْتِى الْمُلْكَ مَنْ تَشَآءُ } : المراد بهذا الملك بعض الملك الأول ،  إذ لم يعط الله ملك السماوات ،  وما فوقهما والأرضين ،  والبحر المحيط ،  وما وراه أحداً ،  بل يعطى من يشاء نصيبه فى الملك .

{ وَتَنْزِعُ الْمُلْكَ مِمَّنْ تَشَآءُ } : ترده منه لميقات وعدته ،  فى علمك وقيل : تؤتي الملك محمداً صلى الله عليه وسلم ،  وأمته وتنزعه من فارس والروم وقيل : تؤتي الملك محمداً صلى الله عليه وسلم وأصحابه ،  وتنزع الملك من أبى جهل وصناديد قريش ،  وقيل : تؤتي الملك آدم وذريته ،  وتنزعه من إبليس وجنوده إذ كانوا فى الأرض مالكين لها قبل آدم ،  ويبحث فى هذا بأن تؤتى وتنزع إما للحال أو للاستقبال ،  أو للحال مع الدلالة على التكرير بواسطة عرف العرب فى بعض عبارتهم ،  إلا أن يقال بمعنى الماضى مجازاً ،  أو منزل منزلة الحال المشاهد ،  وقال سعيد بن جبير ومجاهد والسدي : تؤتي النبوة والرسالة وذلك أنهما أعظم مراتب الملك ،  لأن ملك الأنبياء على باطن الخلق وظاهرهم ،  ولا يجوز عصيان نبي ،  ولا يشكل قوله تعالى : { وتنزع الملك ممن تشاء } من حيث أن النبوة أو الرسالة لا ينزعهما الله ممن جعهما فيه ،  لأن صاحب هذا القول يقول معنى نزعها ممن يشاء ،  أنهُ نقلها من بنى إسرائيل إلى العرب بعد أن كانت فى بنى إسرائيل ،  ولأنه يجوز إطلاق النزع على معنى عدم الإعطاء ،  كما يجوز أن تقول لمن لم يكن فى الشرك أصلا أخرجه الله منه أى عصمه عنه ،  وكما تقول لمن لم يكن فيهِ ،  لا يعود إليه .  وقيل : الملك القدرة ،  والمعنى : ليست قدرة الخلق على ما يقدرون ،  إلا بإقدار الله تعالى ،  فهو قادر على كل قادر ومقدروه ،  وعلى كل مالك ومملوكه ،  وعن عمر بن الخطاب رضى الله عنه ،  عن رسول الله صلى الله عليه وسلم أنهُ قال :  "  من دخل السوق فقال لا إله إلا الله وحده لا شريك له له الملك وله الحمد يحيي ويميت وهو حي لا يموت بيده الخير وهو على كل شيء قدير .  .  كتب الله له ألف ألف حسنة ،  ومحا عنه ألف ألف سيئة ،  ورفع له ألف الف درجة ،  وينزله بيتا فى الجنة  "  .

وعن على ابن أبى طالب عن رسول الله صلى الله عليه وسلم :  "  أن فاتحة الكتاب ،  وآية الكرسى والآيتين من آل عمران : شهد الله أنه لا إله إلا هو - وقل اللهم مالك الملك تؤتي الملك من تشاء إلى قوله بغير حساب .  .  مشفعات فيمن يتلوهن يقول الله تعالى إنه لا يقرأكن أحد من عبادى دُبر كل صَلاَةٍ مكتوبة ،  إلا جعلت الجنة مأواه وإلا أسكنته حضرت قدسي ،  وإلا قضيت لهُ كل يوم سبعين حاجة أدناها المغفرة  "  ،  ومعنى مشفعات بفتح الفاء : مقبولات الشفاعة ،  أو مصيرة شافعات .

{ وَتُعِزُّ مَنْ تَشَآءُ } : إعزازه فى الدنيا أو فى الآخرة ،  أو فيهما بالنصر والتوفيق .

{ وَتُذِلُّ مَنْ تَشَآءُ } : إذلاله كذلك بالخذلان ،  وقد أعز الله سبحانه وتعالى محمداً صلى الله عليه وسلم ،  وأصحابه وأمته ،  وأذل المشركين من العرب واليهود والنصارى والفرس ،  وغيرهم وذلك على عمومه .  وقيل : المراد يعز محمداً صلى الله عليه وسلم بالنبوة والرسالة ،  ويذل اليهود بالجزية .  وقيل : تعز المهاجرين والأنصار ،  وتذل فارساً والروم ،  وقيل : تعز محمداً وأصحابه إذ دخلوا مكة فى عشر آلاف ظاهرين عليها ،  وتذل من تشاء أبا جهل وأصحابه ،  قتلوا وألقوا فى قليب بدر يوم بدر ،  وقيل : تعز من تشاء بالطاعة ،  وتذل من تشاء بالمعصية .  وقيل : تعز من تشاء بالغنى ،  وتذل من تشاء بالفقر .  وقيل : تعز من تشاء بالقناعة والرضا ،  وتذل من تشاء بالحرص والطمع .

{ بِيَدِكَ الْخَيْرُ } : كله .  ومنه الخير الذى يحسدنى عليهِ اليهود والنصارى ويجوز أن يكون الخير هو ما حسدوه عليه ،  وعلى كل حال خص الخير ،  لأن الكلام فيه وللأدب فى الكلام مع الله تعالى ،  وإلا فالخير والشر بيده تعالى والخير حسدوه عليه النبوة والرسالة ،  وفتح القرى والغنيمة والنصر .

وقدم { بِيَدِك } للحصر ،  أى فى قدرتك لا فى قدرة غيرك ،  ويجوز أن يراد بالخير : كل أفعال الله من نافع وضار ،  لأن فعلهُ كله حكمة وجميل ،  ويجوز أن يكون ذكر الخير وحده ،  لأن الله تعالى قضاء بالذات سبقت رحمتهُ غضبه ،  وخلقهُ ودعا إليهِ عباده ،  وأباح لهم دنيوية ،  والشر مقتضى بالفرض ،  خلقه ونهى عنهُ ،  إلا ترى أنه لا يوجد شر جزء إلا وقد تضمن خيراً كلياً ،  فخلق آلة القطع ليتوسل بها إلى الله فى طاعة ،  وخلق الكفار والخنازير لنقتلهم ،  فنؤجر إن شاء الله ،  وخلق المعصية للنهي عنها ،  وهكذا ودخل الشر فى قوله عز وجل أيضاً .

{ إِنَّكَ عَلَى كُلِّ شَيْءٍ قَدِيرٌ } : من الإعزاز والإذلال وإتياء الملك ونزعه وغير ذلك .