{ فَمَنْ حَآجَّكَ } : أى اجتهد فى أن يقطع اعتقادك ،  أو فى قصد قطعه من النصارى .

{ فِيهِ } : أى فى عيسى ،  أو فى الحق .

{ مِنْ بَعْدِ مَا جَآءَكَ مِنَ الْعِلْمِ } : بأن عيسى عبد الله ورسوله ،  أو بأن الحق كما هو .

{ فَقُلْ تَعَالَوْاْ } : أى ائتوا ،  وأصله طلب الإتيان إلى وضع عال فقط محسوس أو معقول ،  ثم استعمل فى مطلق طلب الإتيان ،  والمراد هنا ،  الأمر بأن يأتوا بعزمهم ورأيهم بأنه إذا حاجه أحد فقد حضر عنده فأمر بالحضور تحصيل الحاصل ،  فيصرف الأمر بالإتيان إلى الأمر بإحضار العزم والرأى فى الملاعنة ،  ثم إنه لا مانع من أن يراد أن يأمرهم بالرجوع ،  فيروا رأيهم فى الملاعنة ،  ثم يأتوا .

{ نَدْعُ أَبْنَاءَنَا وَأَبْنَآءَكُمْ وَنِسَآءَنَا وَنِسَآءَكُمْ وَأَنْفُسَنَا وأَنْفُسَكُمْ } أى يدع كل منا أبناءه ونساءه ونفسه إلى الابتهال ،  وهو الالتعان ،  وقدم الأبناء والنساء لأن الرجل يخاطر بنفس لهم ،  ويحارب دونهم ،  أعنى أن الرجل يكون لولده وزوجته حِصْناً فأرْهَبَهُم صلى الله عليه وسلم لتيقنه بالفوز فى الحجة ،  بطلب تقديم من يعز عليهم هلاكه ،  ثم إنه يجوز أن يريد أن يقدموا من تحت أيديهم من الولدان ولو كباراً بالغين ،  والنساء ومن يعز عليهم سواء كانوا آباء لهم وأزواجاً أم لا ،  ثم ظهر لى أن هذا هو المراد ،  لأنهُ صلى الله عليه وسلم جاء بالحسن والحسين وأبيهما على مع فاطمة ومعنى دعاء الإنسان نفسه ،  حمل نفسه على أمر وهو واضح ،  فلا حاجة إلى ما قال بعضهم أنه أراد بالأنفس بنى العم ،  والعرب تخبر عن ابن العم ،  بأنه نفس ابن عمه ،  فعنى ابن عمه علياً ،  ولا إلى ما قال بعضهم أراد بالأنفس الأزواج ولا إلى ما قال : أراد القرابة القريبة ،  وقيل أراد بالأنفس الإخوان فى الدين .

{ ثُمَّ نَبْتَهِلْ } : نَفْتَعِلْ والبُهْلة - بضم الباء وفتحهما - وهى اللعنة لمعنى المفاعلة ،  أى يلعن بعضنا بعضاً ،  وفى معناه ما قيل : نلعن الكاذب منا ،  لأن كلا من المتخاصمين يرى الآخر كاذباً تحقيقاً ،  أو عناداً .  .  يقال : بهلة الله ،  أى لعنه ،  وعليه بهلة الله : أى لعنته ،  وأصلها معنى الترك ،  يقال : بهله أى أهمله ،  وبهل الناقة : تركها بلا صدار ،  ويستعمل الابتهال أيضاً فى كل دعاء يجتهد فيه ،  وإن لم يكن التعانا .

{ فَنَجْعَل لَّعْنَتَ اللَّهِ عَلَى الْكَاذِبِينَ } : عطف تفسير وبيان للابتهال ،  فقيل : هموا بالمباهلة ،  أعنى وفد نجران من النصارى ،  ثم خافوا فنكصوا .   "  روى أنهُ دعاهم للمباهلة صلى الله عليه وسلم فقالوا : حتى ننظر ،  ولما خلا بعضهم ببعض قالوا للعاقب وهو ذو رأيهم كما مر أول السورة كلام فى ذلك : ما ترى ؟ فقال : والله لقد عرفتم نبوته ،  ولقد جاءكم بالفصل فى أمر صاحبكم والله ما باهل قوم نبياً إلا هلكوا ،  فإن أبيتم إلا ألف دينكم ،  فوادعوا الرجل وانصرفوا ،  فأتوا رسول الله صلى الله عليه وسلم ،  وقد جاء أول النهار صلى الله عليه وسلم ،  وعليه مرط مرجل من شعر أسود ،  حاملا الحسين فيما دون إبطه ،  آخذاً بيد الحسن وفاطمة تمشى خلفه ،  وعلى خلفها ،  وهو يقول : إذا أنا دعوت فأمنوا فقال أُسْقُفُّهم وهو رئيس النصارى فى دينهم وأعلمهم بأمور دينهم  "  - بضم الهمزة وإسكان السين وضم القاف وتشديد الفاء :  "  يا معشر النصارى إنى لأرى وجوهاً لو سألوا الله تعالى أن يزيل جبلا من مكانه ،  لأزاله فلا تباهلوا فتهلكوا ولا يبقى على وجه الأرض نصرانى إلى يوم القيامة ،  فذعنوا إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم ،  وبذلوا له الجزية ألفى حلة حمراء ،  وثلاثين درعاً من حديد  "  ،  وروى أبو داود :  "  أنهم صالحوه على ألفى حلة ،  النصف فى صفر ،  والنصف فى رجب ،  وثلاثين درعاً ،  وثلاثين فرساً ،  وثلاثين بعيراً ،  وثلاثين من كل صنف من أصناف السلاح ،  وذلك بعد أن أبوا من المباهلة .  فقال لهم : اسملوا ليكون لكم ما للمسلمين وعليكم ما عليهم ،  فأبوا فقال : أنابذكم ؟ فقالوا : ما لنا بحرب العرب طاقة ،  ولكن نصالحكم على ذلك ،  ونبقى على ديننا .  فقبل رسول الله صلى الله عليه وسلم ذلك ،  وقال :  "  والذى نفسى بيده إن الهلاك قد تدلى على أهل نجران ،  ولو

لاعنوا لمسخوا قردة وخنازير ،  ولاضطرم عليهم الوادى ناراً ولاستأصل الله نجران وأهله حتى الطير على رءوس الشجر ،  ولما حال الحول على النصارى كلهم أينما كانوا حتى يهلكوا  "  وعن ابن عباس : لو خرج الذين يباهلون لم يجدوا مالا ولا أهلا .  وروى الطبرانى : لو خرجوا لاحترقوا ،  وإنما أدخل الأطفال فى الابتهال ولا ذنب لهم لأن الله أباح له ذلك ،  لأن عقوبة الدنيا تعم الأولاد والنساء والعامة ،  ويبعث كل على حاله .