{ وَرَسُولاً إِلَى بَنِى إِسْرَائِيلَ أَنِّي قَدْ جِئْتُكُمْ بِآيَةٍ مِّن رَّبِّكُمْ } الواو عاطفة لقول محذوف على قوله بعلم و { رسولا } : مفعولا لأرسلت محذوفاً ،  مفعول للقول ،  أى : ويقول أرسلت رسولا إلى بنى إسرائيل بأنى قد جئتكم هو عيسى ،  أو { رسولا } : معطوف بالواو على الحال ،  مضمن معنى ناطق ،  أى وناطقاً ب { أنّى قدْ .  .  .  } إلخ .

أو مفعول لمعطوف على يعلم ،  أى : ويجعله رسولا إلى بنى إسرائيل ،  وقرأ اليزيدى : ورسول بالرفع عطفاً على كله { أني .  .  } إلخ مقدر بباء متعلقة برسول ،  على الوجهين ،  أو بأرسلت المقدر على الأول منهما ،  أو تعلق بمحذوف نعت ل { رسولا } أى : ورسولا إلى بنى إسرائيل ناطقاً بأنى قد جئتكم ،  وخص بنى إسرائيل لخصوص بعثته إليهم ،  أو للرد على من زعم من اليهود أنه مبعوث إلى قوم غيرهم لا إليهم ،  وزعم بعض اليهود أنه مبعوث إلى قوم مخصوصين من بنى إسرائيل ،  والحق أنه مبعوث إلى بنى إسرائيل كلهم لا إلى غيرهم ،  وكان أول أنبياء بنى إسرائيل يوسف بن يعقوب ،  وآخرهم عيسى على نبينا وعليهم السلام ،  والآية العلامة على إرساله إلى بنى إسرائيل وقد جاء بآيات ،  ولكن أفردَ لفظة آية ،  لأن مدلولهن واحد ،  وهو كونهُ رسولا فكأنهُ شىء واحد .

{ أَنِّي أَخْلُقُ لَكُمْ مِّنَ الطِّينِ كَهَيْئَةِ الطَّيْرِ } : جواب سؤال محقق أو مقدر ،  كأنهم قالوا : ما هذه الآية ؟ فقال : أنى أخلق لكم الآية ،  أو يقدر : أقول أنى أخلق لكم ،  أو يقدر قال : أنى أخلق لكم ،  أو هو مستأنف وقرأ غير نافع ،  بفتح همزة { أنى } على الإبدال من أنى قد جئتكم ،  أو من آية بدل كل من أراد بالآية ما ذكر هنا ،  أو بدل بعض أن أراد الجنس أو خبر لمحذوف أى هى أنى أخلق لكم ،  والخلق تقدير الشىء وتصويره ،  والله سبحانه يوجد الشىء من العدم إلى الوجود كيف شاء ،  وعيسى عليه السلام ،  يعمل من الطين مثل هيئة الطير ،  كما نعمل من الطين لبنة ،  والطين مخلوق لله ،  ومحييهِ الله وحده ،  وجعل ذلك على يد عيسى ،  وليس لعيسى فيه سوى علاجه على صورة الطير ،  وسوى النفخ فيه ،  وهذان الفعلان أيضاً فعلان له ،  ومخلوقان لله تعالى ،  قال اللهُ تبارك الله أحْسَنُ الخالقين ،  أى أحسن المقدرين ،  واللام للتعليل ،  أى خلق لأجلكم أى لتحصيل إيمانكم ودفع كفركم ،  و { من } للابتداء ،  والكاف اسم ،  وهو مفعول به لأخلق ،  وهيئة : مضاف إليه ،  ولك أن تقول : حرف جر والمفعول محذوف ،  أى : شيئاً ثابتاً كهيئة الطير ،  والهيئة اسم الحال الشىء ،  أو مصدر بمعنى مفعول ،  أى : مهيأ ،  والفعل هاء يهىء ،  أى استقر على حال ما .

{ فَأَنْفُخُ فِيهِ } : أى أنفخُ بفمى فى مثل الهيئة ،  فالهاء عائدة إلى الكاف أو للشىء الذى قدرت آنفا .

{ فَيَكُونُ } : ذلك المثل أو الشيء ،  ويجوز عود الضمير للمذكور من الهيئة أو للمخلوق على هيئة الطير .

{ طَيْراً بِإِذْنِ اللَّهِ } : أى فيصير حيواناً يطير بأمر الله وقدرته ،  وإحيائه ،  فالإحياء منه تعالى ،  لا منى ،  وكذا قرأ نافع : فى المائدة : طائر بألف وهمزة .  وقرأ غيره هنا وفى المائدة : طيراً بإسقاط الألف وبالياء ساكنة سكوناً حيا بعد فتح الطاء ،  لما دعى عيسى عليهِ السلام الرسالة ،  وأظهر المعجزة ،  طالبوه بخلق خفاش ،  تعنتاً ،  فأخذ طيناً فصوره ثم نفخ فيه ،  فإذا هو خفاش يطير بين السماء والأرض ،  قال وهب : كان يطير مادا ،  والناس ينظرون إليه فإذا غاب عن أعينهم سقط ميتاً لحماً ودماً ،  لتمييز فعل الخلق من فعل الله ،  قيل : طلبوا منه خلق الخفاش ،  لأنه أعجب من سائر الخلق ،  ومن عجائبه أنه لحم ودم يطير من غير ريش ،  ويلد كما يلد الحيوان ،  ولا يبيض كما يبيض سائر الطيور ،  ويكون لهُ الضرع ،  ويخرج منه اللبن ،  ولا يبصر فى ضوء النهار ،  ولا فى ظلمة النهار وإنما يبصر ساعة بعد الغروب وساعة بعد الفجر قبل أن يسفر جداً ،  ويضحك كما يضحك الإنسان ،  ويحيض ،  ثم قيل عليه السلام ما خلق إلا الخفاش ويناسبه ظاهر قراءة نافع بإفراد طائر ،  وقيل : خلق أنواعاً من الطير ،  وليست قراءة نافع تبطله ،  لأن كل فرد من أنواع الطير فأحياه الله ،  يصدق عليه أنه كان طائراً بإذن الله ،  بل لفظ الطير يدل على القول الأخير ،  لأن الأفصح فيه أن لا يطلق على الفرد ،  وبعض يطلقه على الواحد فصاعداً ،  وروى أنه عليه السلام يقول لبنى إسرائيل : أى الطير أشد خلقة ؟ فيقولون : الخفاش ،  طائراً لا ريش لهُ ،  فكان يصنع بحضرة الناس خفافيش من الطين ،  فينفخ فيها فتطير بإذن الله ،  كما نفخ جبريل فى درع أمه مريم ،  فكان عليه السلام فى بطنها ،  فقالوا إن عيسى ساحر .

{ وَأُبْرِىءُ الأَكْمَهَ } : هو من ولد أعمى ،  وله عينان ،  وقيل : من ولد ولا عين فى وجهه ،  وقيل : الأكمه من له عينان ولا يبصر ،  أو ولد يبصر ثم كان لا يبصر ،  أو ولد لا يبصر .  وأبرأه : أن يجعله يبصر وأبرأ الذى لا عين له ،  أن يجعل له العينان ويبصر بهما .  وعن ابن عباس والحسن : الأكمه الذى ولد أعمى .  وقيل : الأكمه الذى لا يبصر بالنهار ويبصر بالليل ،  وقيل : الأعمش ،  قال فى الكشاف : الأكمه الذى ولد أعمى ،  وقيل : هو الممسوح العين ،  ويقال : لم يكن فى هذه الأمة أكمه غير قتادة ابن دعامة السدوسى صاحب التفسير ،  يعنى ممسوح العين وعن ابن عباس وقتادة : هذا الأكمة من ولد مغموم العينين .

{ والأَبْرَصَ } : بياض شديد فى الجسم لزوال الدم ،  وكان الغالب فى زمان عيسى عليه السلام الطب ،  فأراهم المعجزة من جنس الطب ،  قال وهب بن منبه : ربما اجتمع عيسى عليه السلام من المرضى فى اليوم الواحد نحو خمسين ألفاً ،  من أطاق مشى ،  ومن لم يطق مشى إليه عيسى ،  وكان يداويهم بالدعاء على شرط الإيمان برسالته ،  وخص الكمه والبرص ،  لأنهما أعييا الأطباء وكان جالينوس فى زمانه ،  ولما قال عيسى : أبرئ الأكمه والأبرص .

قالوا : إن لنا أطباء يفعلون ذلك .  فذهبوا إلى جالينوس وأخبروه بذلك ،  فقال : إذا ولد أعمى لا يبصر بالعلاج ،  والأبرص إذا كان إن غرزت الأبرة لا يخرج منه الدم ولا يبرأ بالعلاج ،  فإن أبرأهما فهو نبى .  فجاءوا إلى عيسى بأكمه وأبْرص فأبرأهما فى الحال ،  فآمن بعض ،  وجحد بعض وقالوا : سحر .  فقال : أحيى الموتى بإذن الله ،  كما قال الله عز وجل عنه .

{ وَأُحْيي الْمَوْتَى بِإِذْنِ اللَّهِ } : فأخبروا بذلك جالينوس ،  فقال : الميت لا يعيش ولا يحيا بالعلاج ،  فإن كان يحيى الموتى فهو نبى لا طبيب .  فطلبوا منه أن يحيى الموتى ،  فأحيا عازر ،  وكان صديقاً لهُ أرسلت أخته إلى عيسى أنه مات ،  فذهب إلى بلده ،  فوجده مات منذ ثلاثة أيام ،  فقال لأمه : انطلقى بنا إلى قبره .  فانطلقت معهم إلى قبره ،  وهو فى صخرة مطبقة ،  فقال عيسى عليه السلام : اللهم رب السماوات السبع والأرضين السبع إنك أرسلتنى إلى بنى إسرائيل ،  أدعوهم إلى دينك وأخبرهم أنى أحيى الموتى ،  فأحيى عازر فقال عازر وودكه نفطر ،  وعاش وولد له ،  ومروا بميت على سرير فدعا عيسى عليه السلام الله تعالى ،  فأحياه الله وجلس على سريره ،  ونزل عن أعناق الرجال ،  ولبس ثيابه وحمل السرير على عنقه ،  ورجع إلى أهله وعاش ،  وولد لهُ ،  وماتت ابنة الذى يأخذ العشور ،  فقيل له : أتحييها وقد ماتت أمس .  فدعا الله تعالى ،  فأحياها ،  وعاشت وولدت .  وقالوا : أنت تحيي من كان قريب الموت ،  فلعلهم بهم سكتة ،  فأحى لنا سام بن نوح .  فقال لهم : دلونى على قبره ؟ فدعا الله فخرج من قبره ،  وقد شاب رأسه .  فقال عيسى : كيف شبت ولا شيب فى زمانك ؟ فقال له : يا روح الله إنك لما دعوتنى سمعت من يقول أجب روح الله فظننت أن القيامة قد قامت ،  فمن هول ذلك شاب رأسى ،  فقال عيسى : لم تقم الساعة ،  ولكن دعوتك باسم الله الأعظم ،  فسأله عن النزع ؟ فقال : يا روح الله إن مرارة النزع لم تذهب من وقت موتي أكثر من أربعة آلاف سنة ،  فقال له : مت .  فقال : بشرط أن يُعيذنى الله من سكرات الموت مرة أخرى ،  فدعا الله فى ذلك فمات بلا وجع ،  ولا ألم .  فقال للقوم : صدقونى فإنى نبى ،  فآمن به بعض ،  وكذب به بعض ،  وقالوا : سحر ،  فأرنا آية أخرى ،  أخبرنا بما نأكل ،  وما ندخر .  فقال : نعم يا فلان أكلت كذا ،  وادخرت كذا يا فلان ،  أكلت كذا وادخرت كذا ،  كما قال الله تعالى : { وَأُنَبِّئُكُمْ بِمَا تَأْكُلُونَ ،  وَمَا تَدَّخِرُونَ فِى بُيُوتِكُمْ } : من الطعام والشراب وغير ذلك ،  وكان يخبر الرجل ،  بما أكل البارحة وبما يأكل اليوم وبما يدخر لعشائه ،  وقيل : كان فى المكتب يحدث الصبيان بما يصنع آباؤهم ويقول للغلام : انطلق فقد أكل أهلك كذا وكذا ،  وقد رفعوا لك كذا ،  فينطلق الغلام إلى أهله يبكى ،  حتى يعطوه ذلك الشىء ،  فيقولون من أخبرك بهذا فيقول عيسى ،  فحبسوا صبيانهم عنه ،  وقالوا : لا تقعدوا مع هذا الساحر ،  فجمعوهم فى بيت فجاء عيسى بطلبهم ،  فقالوا : ليسوا هنا قال : وما فى البيت ؟ قالوا : خنازير ،  قال : كذلك يكونون ! ففتحوا عليهم الباب فإذا هم خنازير ،  ففشى ذلك فى بنى إسرائيل وهموا به ،  فخافت عليهِ أمه ،  فحملته على حمار لها ،  وخرجت هاربة إلى مصر ،  وكذلك قال مجاهد : كذلك كان من طفولته إلى نبوته .

وقال قتادة معنى الآية إنما هو فى نزول المائدة عليهم ،  وذلك أنها لما نزلت أخذ عليهم عهداً أن يأكلوا ولا يخبئوا ولا يدخروا ،  فأخبؤوا فأخبر كلا بما أكل وبما ادخروا ،  وعوقبوا على ذلك ،  وروى أن جالينوس لما سمع به رحل إليه من أرمينية وهو بالشام ،  فمات قبل الشام ،  وكرر بإذن الله دفعاً لتوهم الألوهية .

و { تدخرون } : تفتعلون ،  أبدلت التاء قبل الخاء دالا وأدغمت فيها الدال وقرئ بإسكان الدال .

{ إِنَّ فِى ذلِكَ } : المذكور من الخوارق ،  وهذا من كلام عيسى ،  أو من كلام الله تعالى ،  والواضح أنه من كلام عيسى ،  ووجه كونه من الله أن يقال : إنه كلام ألقاه الله لليهود فى زمان سيدنا محمد صلى الله عليه وسلم ليؤمنوا بعيسى .

{ لآيَةً لَّكُمْ } : على رسالتى ،  { إِنْ كُنْتُم مُّؤْمِنِينَ } : موفقين للإيمان ،  أو مصدقين للحق ،  غير معاندين .  وجواب إن دل عليه ما قبله ،  أى إن كنتم مؤمنين عند الله فى قضائه ،  كان ذلك آية ،  تستدلون بها أو إن كنتم مؤمنين انتفعتم بها ،  والمنجم قد يخبر بما غاب من غيره بظن لا بيقين ،  ويخطئ فى كثير ،  ويعتمد على حساب ،  ونظر فى نجوم .  وكذا الكاهن يخبره الجنى ،  فيخطىء ويخطئوه كثيراً ،  وما بالوحى كأمر الأنبياء يقين بوحى ،  لا حساب ولا نظر ولا جن فيهِ ولا خطأ .