{ لَتُبْلَوُنَّ فِى أَمْوَالِكُمْ وَأَنْفُسِكُمْ } : أى والله لتصابن فى أموالكم وأنفسكم ،  أو لتعاملن معاملة المختبر بالمصائب ،  كآفات المال وتكليف الإنفاق فى الجهاد ،  وكالمرض والقتل ،  وفقد الأقارب والعشائر ،  فوطنوا أنفسكم للصبر على الشدائد فتثابوا ،  والأصل لتبلوونن ،  حذفت نون الرفع التالية للواو تخفيفاً لتوالى ثلاث نونات ،  ولم تحذف نون التوكيد ،  لأنه لا دليل عليها ،  ولم يحذف النون الساكنة منها ،  لأن حذفها تصرف فى حرف المعنى بحذف بعضه ،  ولأنه لو حذفت لأدى إلى إدغام نون الرفع فى باقيتها فيوهم أنها مشددة ،  ونون الرفع كالحركة ،  إذ نابت عنها ،  وحذف الحركة أولى من حذف الحرف ،  ولا تدل على معنى ونون التوكيد تدل على المعنى ،  وحذف لام يدل أولى ،  وقلبت الواو الأولى وهى لام الكلمة ألفاً لتحركها بعد الألف ما فالتقى ساكنان هذه الألف ،  وواو الجمع ،  وهى الواو الثانية بل ثلاثة ثالثها النون المدغمة من نون التوكيد ،  حذفت الألف لأنها لغير معنى إذ هى حرف هجاء ،  وواو الجمع ضمير لمعنى ،  وضمتا الواو لتدل على الواو المحذوفة بعد قلبها ألفاً ،  ولئلا تلتقى ساكنة مع المدغم بعدها ،  والألف تدل عليها الفتحة .

{ وَلَتَسْمَعُنَّ مِنَ الَّذِينَ أُوتُواْ الْكِتَابَ مِنْ قَبْلِكُمْ } : اليهود والنصارى .

{ وَمِنَ الَّذِينَ أَشْرَكُواْ } : كمشركى العرب .

{ أَذًى كَثِيراً } : مفعول لتسمعن وأصله تسمعونن ،  حذفت نون الرفع لتوالى ثلاث نونات ،  وكانت أولى بالحذف لأنها كحركة ،  ولأن حذف المدغمة تصرف فى الحرف بحذف بعضه ،  ولأنه يؤدى إلى إدغام نون الرفع فى المتحركة الباقية ،  فيوهم أنها كلها نون التوكيد ،  وحذف نون التوكيد كلها يفوت المعنى ،  إذ لا دليل عليها ،  فالتقى ساكنان الواو والنون المدغمة ،  حذفت الواو لدلالة الضمة لا المدغمة ،  لأن حذفها يوهم الثابتة أنها نون الرفع فيفوت معنى التوكيد لعدم دليل .  والأذى : الكثير هجاه رسول الله صلى الله عليه وسلم والطعن فى الدين ،  وكل كلام يغرى الكفرة على المسلمين ،  وكل كلام مخبر أنهم فعلوا شرابهم ،  وعن عكرمة : سبب نزولها قول فنحاص إن الله فقير ونحن أغنياء ،  وما مر من استمداده .  وقال الزهرى : سبب نزولها كعب بن الأشرف حتى بعث إليه رسول الله صلى الله عليه وسلم من قبله ،  إذ قال ،  صلى الله عليه وسلم ،  من لكعب بن الأشرف فقد آذى الله ورسوله بالهجاء شعراً ،  فقال محمد بن مسلمة : أتحب أن أقتله ؟ قال : نعم .  قال : إئذن لى أن أقول .  قال : قل فأتاه ،  فقال : إن هذا الرجل يعنى رسول الله صلى الله عليه وسلم قد أراد الصدقة ،  ووفد عناناً ولما سمعه قال : وأيضاً والله لتملنهُ ،  فقال : قد اتبعناه ونكره أن ندعه حتى ننظر إلى أى شىء يصير أمره .  قال : وقد أردت أن تسلفنى سلفاً .  قال : فما ترهن لى ؟ أترهن لى نساءكم ؟ قال : إن أجمل العرب ترهن لك نساءنا .

قال : ترهنوناً إلى أى شىء أولادكم ؟ قال : يسب ابن أحدنا فيقال : رهن فى وسقين من تمر ،  ولكن نرهن لك السلاح ،  قال : نعم ،  وواعده أن يأتيه بالحارث بن أوس وابن عيسى بن جبر ،  وعياد بن بشر ،  فجاءوا فدعوه ليلا فنزل إليهم ،  قالت امرأته : إنى أسمع صوتاً كأنه صوت دم .  قال : إنما هو محمد بن مسلمه ،  ورضيعه أبو نائلة ،  إن الكريم لو دعا إلى طعنة ليلاً لأجاب ،  قال محمد بن مسلمة فى الباب : أنى إذا جاء فسوف أمد يدى إلى رأسه ،  فإذا تمكنت منه فدونكم فنزل متوحشاً سيفاً ،  فقال محمد بن مسلمة : نجد منك ريح الطيب ،  قال : نعم تحتى فلانة أعظم نساء العرب .  قال : أفتأذن لى أن أشم منه .  قال : نعم ،  فشم فتناول فشم ثم قال : أتأذن لى أن أعود فاستمكن من رأسه ،  ثم قال : دونكم فقتلوه ،  وفى رواية فاختلفت عليه أسيافهم فلم تغن شيئاً .  قال محمد بن مسلمة : فذكرت سلاحاً كان عندى وقد صاح عدو الله صيحة ،  لم يبق حصن إلا أوقدت عليه النار فوضعته بين ثدييه وتحاملت عليه ،  حتى بلغت عانته ووقع عدو الله ،  وأصيب الحارث بن أوس بجرح فى رأسه أصابه بعض أسيافنا ،  فخرجنا وقد ابطأ عنا صاحبنا الحارث فوقفنا له ساعة ،  حتى أتانا يتبع آثارنا ،  فحملناه وجئنا به رسول الله صلى الله عليه وسلم آخر الليل ،  وهو قائم يصلى فسلمت عليه فخرج علينا فأخبرناه بقتل كعب بن الأشرف ،  وجئنا برأسه إليه ،  وتفل على جرح صاحبنا ،  فرجعنا إلى أهلنا وقال رسول الله صلى الله عليه وسلم من ظفرتم به من رجال اليهود فاقتلوه .

{ وَإِنْ تَصْبِرُواْ } : على أذاهم .

{ وَتَتَّقُواْ } : تحترزوا عما نهيتم عنه وما لا ينبغى .

{ فَإِنَّ ذلِكَ } : المذكور من الصبر والاتقاء .

{ مِنْ عَزْمِ الأُمُورِ } : عزم مصدر بمعنى اسم مفعول ،  أضيف للأمور إضافة صفة لموصوف ،  أى من الأمور المعزوم عليها ،  أى من الأمور التى من شأنها أن يعزم عليها حتماً لقوة نفعها ،  أو من الأمر التى يعزم عليها من يعتبر عزمه كالأبناء والولى ،  فالولى أو من الأمور التى عزم الله عليها ،  أى أمر بها أمراً أكيداً ،  وأصل العزم ثبات الرأى على الشىء ،  والتوجه نحو إمضائه ،  وليست الآية مما ينسخ بآية السيف ،  كما قيل أنها قبل نزول القتال ،  فنسخت به لأن الصبر والاتقاء مما يؤمر به ،  ولو بعد نزول آية القتال فإنه واجب أن يصبروا على الأذى من المشركين وغيرهم بمعنى أن لا يجزعوا ولا يسخطوا قضاءه ،  وقيل الظاهر أنها نزلت عقب أحد فى إيذائهم رسول الله صلى الله عليه وسلم بتحريف الأقوال بينهم ،  وفى مداراته لهم فيكون الصبر على تحمل ذلك ،  وعلى الجهاد العزم استعداد النفس للمكاره ،  لتهون عليه إذا وردت كما هو حكمة فى الإخبار بالبلاء ،  وسمع الأذى لأنهما سيكونان .