{ إِذْ قَالَ اللَّهُ يَاعِيسَى إِنِّى مُتَوَفِّيك } : مميتك بدون أن يقتلك هؤلاء الذين قصدوا قتلك ،  فإنهم لا يصلون إليك .

{ وَرَافِعُكَ إِلَىَّ } : بجسدك وروحك بعد أن أحييك فى الأرض ،  أرسل الله سبحانهُ سحابة ،  فرفعتهُ وتعلقت به أمه تبكى ،  فقال لها : إن القيامة تجمعنا ،  ومعنى رفعه إلى الله : رفعه إلى سماواته وملائكته كحاله فى الدنيا ،  إلا أنه لا يأكل ولا يشرب ،  وألبس نوراً ،  وكذلك فسر ابن عباس ومالك فى العتيبة المتوفى : بالإماتة .  قال وهب بن منبه : إن الله تعالى توفى عيسى ،  ثم أحياه ورفعهُ إليه ،  وبه قال النصارى ،  ولكن لعنهم الله يقولون : إن المرفوع روحه دون الجسد .  فرد الله عليهم بأنه يتوفى جسده ويرفعه وقال الفراء : معنى متوفيك : مميتك بعد إنزالك إلى الأرض آخر الزمان .  فالواو عطفت فى هذا القول سابقاً ،  وأصل الكلام : يا عيسى إنى رافعك إلىَّ .

{ وَمُطَهِّرُكَ مِنَ الَّذِينَ كَفَرُواْ } ومميتك ،  ومعنى تطهيره من الذين كفروا : تنجيتهُ من سوء جوارهم وقتلهم ،  وإبعاده إياه عنهم ،  وعلى قول الفراء : رفع بلا موت ،  وكذا أكثر القول ،  إنه لم يمت .  فقيل متوفيك : معناه قابضك بلا موت ،  تقول : توفيت الشىء ،  أى أخذته وقبضته تاماً ،  لم يصله أعداؤه بقتل ولا بما دونه ،  وقيل : المراد بالتوفى  "  الإنامة  "  كما قال الله جل وعلا : { الله يتوفى الأنفس حين موتها والتى لم تمت فى منامها }

نام عيسى فرفعه الله وهو نائم لئلا يلحقه خوف ،  أى سأنيمك وأرفعك إلى ،  وقال أبو بكر الواسطى : معناه إنى متوفيك عن شهواتك ،  أى فليكون كملائكة الله بلا شهوة لأن الشهوات عائقة عن العروج إلى عالم الملكوت ،  وقيل : معنى متوفيك مكمل أجلك ،  لا أسلط عليك من يقتلك ،  واختاره الكشافى .

{ وَجَاعِلُ الَّذِينَ اتَّبَعُوكَ } : هم المسلمون من أمة سيدنا محمد صلى الله عليه وسلم ،  لأن ما جاء بهِ سيدنا محمد صلى الله عليه وسلم من التوحيد وغيره ،  مما لم ينسخ ،  هو ما جاء به عيسى وزيادة ،  فمتبع سيدنا محمد صلى الله عليه وسلم ،  متبع لعيسى عليهِ السلام فى ذلك .

{ فَوْقَ الَّذِينَ كَفَرُواْ إِلَىَ يَوْمِ الْقِيَامَةِ } : هم ملل النصارى كلهم ،  واليهود وغيرهم من ملل الشرك ،  لأن من آمنوا بعيسى ،  ولم يدخلوا الشرك فى إيمانهم ،  قد انقرضوا ،  ومن بقى منهم إلى بعث سيدنا محمد صلى الله عليه وسلم قد كفروا بجحوده ،  صلى الله عليه وسلم أو جحود بعثه إليهم ،  والعيان أقوى دليلا ،  فإنك لا تجد اليوم ،  ولا قبل اليوم ،  نصرانيا إلا وقد أشرك بصليب ،  أو قوله : إن عيسى إله ،  وإنهُ هو الله أو ابنه أو بإنكار بعث الأجساد وكل ذلك زائد على إنكاره خاتم النبيين ،  أو إنكار بعثه إليه ،  ولا تجد أن تقول الذين اتبعوه هم مَنْ آمن به من النصارى ،  مع هذا الكفر البين ،  وأيضاً شاهدنا وسمعنا ،  ورأينا فى الكتب ،  أن النصارى الغالبين فى الجزائر ،  وبارز ،  والأندلس وغيرهن ،  ليسوا متبعين لعيسى ،  ولا تجد أيضاً أن تقول كما قال بعضهم الحواريون رضى الله عنهم ،  لأنهُ لم يملكوا فضلا عن بقاء ملكهم إلى يوم القيامة ،  ولهذه الحجج المضيقة قيل : الذين اتبعوك النصارى والذين كفروا اليهود إذ كفروا به ،  فلم تسمع لهم دولة من زمان عيسى إلى الآن ،  ويرده أنه لا يصح أن يقال : لمن فى تلك المنزلة من الكفر الذى ذكرت عن النصارى : أنه اتبع عيسى ،  فأوضح تفسير أن المتبعين هذه الأمة ،  والذين كفروا النصارى واليهود وسائر المشركين فلا غلبة مستمرة بالحجة فى الدين ،  ولا بالسيف إلا لهذه الأمة ،  ومهما رأيت من شيء فلقرب الساعة والنصارى إلى الآن ترتعد من العرب والبربر المتعرية والخالصة .

قال الشيخ هود : قال بعضهم : بعث الله هذا الحى من العرب فهم منه فى ذل إلى يوم القيامة ،  أى إما بأنفسهم ،  أو باتباع العرب الأوائل الصحابة .

وعن قتادة : { الذَيِنَ اتّبَعُوكَ } ،  هذه الأمة ومن اتبعه قبلها ،  وجعل الغلبة بالحجة دائماً ،  وبالسيف غالباً ،  وهو مشكل إذ ليس الغالب قبل هذه الأمة ولا بعدها ،  من اتبع عيسى من النصارى حق الاتباع ،  إلا أن يدعى أن المراد باتباعه الإيمان بنبوته ،  والأولى ما ذكرته ،  حتى عيسى عليه السلام يكون لنا عوناً إذا نزل ،  كما بشر النصارى بنبينا - صلى الله عليه وسلم - وبنا .  قال أبو هريرة : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  "  والّذِى نَفْسىِ بيدهِ ليوشكن أن ينزل فيكم ابن مريم حكماً مقسطاً ،  فيكسر الصليب ،  ويقتل الخنزير ،  ويضع الجزية ،  ويفيض المال حتى لا يقبله أحد ،  حتى تكون السجدة الواحدة خيراً من الدنيا وما فيها  "  قال أبو هريرة : اقرءوا إن شئتم { وَإِن مِّنْ أهْلِ الْكِتَاب إلاَّ لَيُؤمنُنّ بهِ قبل موته } وقال أبو هريرة : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم  "  ليس بينى وبينه - يعنى عيسى - نبى وأنهُ نازل فإذا رأيتموه فاعرفوه ،  فإنه رجل مربوع إلى الحمرة والبياض ،  ينزل بين ممصرتين ،  كأن رأسه يقطر وإن لم يصبه بلل فيقاتل الناس على الإسلام ،  فيدق الصليب ،  ويقتل الخنزير ،  ويضع الجزية ويهلك الله فى زمانه الملوك كلها إلا الإسلام ،  ويهلك المسيخ الدجال ،  ثم إنه يمكث فى الأرض أربعين سنة ،  ثم يتوفى ويصلى عليه المسلمون  "  .

وذكر بعضهم أنه يدفن فى حجرة رسول الله صلى الله عليه وسلم ،  فيقوم أبو بكر وعمر رضى الله عنهما ،  بين نبيين عليهما الصلاة والسلام محمد وعيسى .  وقيل : يبقى فى الأرض أربعاً وعشرين سنة ،  وهو بعد نزوله يحج البيت ويعمر ،  واجتمعت الأمة أنه حى فى السماء ،  وأنه ينزل آخر الزمان ،  وعنه صلى الله عليه وسلم

 "  كيف أنتم إذا نزل ابن مريم فيكم ؟ وإمامكم منكم ؟ وهذا فضل عظيم ،  يكون الإمام من هذه الأمة وعيسى يصلى وراءه  "  وفى رواية :  "  فأمكم منكم  "  .

قال ابن أبى ذؤيب لرجل : أتدرى ما أمكم منكم ؟ قال الرجل تخبرنى .  قال : فأمكم بكتاب ربكم عز وجل وسنة نبيكم صلى الله عليه وسلم ،  يعنى : تبعكم فى ذلك .  واشتهر فى الحديث أنه ينزل عند المنازه البيضاء شر فى دمشق .

{ ثُمَّ إِلَىَّ مَرْجِعُكُمْ } : رجوعكم يكون إلىَّ لا إلى غيرى ،  رجوع عيسى ومتبعيه ،  ورجوع الذين كفروا ،  غلب خطاب عيسى على غيبة غيره .

{ فَأَحْكُمُ بَيْنَكُمْ فِيمَا كُنتُمْ فِيهِ تَخْتَلِفُونَ } : مِنْ أمر الدين وعيسى ،  وبين الحكم بقوله :