{ إنّ الدّينَ عِندَ اللهِ الإسلاَمُ } : أى الانقياد إلى الله تعالى بتوحيده وبالعمل بما أرسل به محمد صلى الله عليه وسلم ،  من أمر ونهى وغيرهما ،  افتخر المشركون بأديانهم ،  فقال كل فريق : لا دين إلا ديننا ،  وهو دين الله منذ بعث آدم عليه السلام ،  فكذبهم الله - تعالى - فقال : { إنّ الدّينَ عِندَ اللهِ الإِسلامُ } الذى جاء به محمد - صلى الله عليه وسلم - وهو الدين الحق منذ بعث الله آدم - عليهِ السلام - و ما سواه باطل .  ذكره ابن عباس .

والجملة مستأنفة مؤكدة لقوله : { شهد الله أنهُ لا إله إلا هو } الآية .  وقرأ الكسائى بفتح الهمزة فيكون قوله إن الدين عند الإسلام بدلا من قوله : إنه لا إله إلا هو ،  والإسلام عنده هنا بمعنى العمل الصالح ،  وترك المعاصى ،  أو الشريعة بعد التوحيد ،  فيكون البدل بدل اشتمال ،  لأن ذلك من ملابسات التوحيد ،  وهو تفسير جائز لا بأس به ،  كأنه قيل : إن الدين عند الله الإسلام ،  المبنى على التوحيد ،  وإن فسر الكسائى الإسلام بالتوحيد ،  كان البدل بدل بعض ،  وهو أيضاً جائز ،  وقرأ أبى : إن الدين عند الله الإسلام بكسر همزة  "  إن  "  وقرن خبرها بلام التوكيد ،  وقرأ بكسر همزة إنهُ لا إله إلا هو ،  وبفتح همزة أن الدين .  .  إلخ ،  فيكون معمول لشهد ،  وأنهُ لا إله إلا هو معترض ،  أو يكون الدين بالفتح بدلا على حد ما مر ،  فيكون اعتبر فى قوله أنه بالكسر تضمين شهد ،  معنى قال ،  وفى قوله : إن الدين بقاءه على معنى علم ،  مثلا فى ذلك إبدال مفرد من جُملة ،  لأنهما مستويان فى المعنى ،  يرد أحدهما الآخر ،  وأيضاً لفظ البدل جملة ،  وهو مفرد بالتأويل ،  ويجوز الإبدال أيضاً فى قراءة كسر  "  إن  "  ،  الأولى والثانية أيضاً .

{ وَمَا اخْتَلفَ الذَّينَ أوتُوا الكِتابَ إلاَّ مِنْ بَعدِ مَا جَاءهم الْعِلْمُ } بأن دين الله التوحيد ،  والعمل بما أوحى الله ،  فبعد ما جاء ذلك لليهود ،  قالوا : عزير ابن الله ،  وخالف بعضهم بعضاً فى غير ذلك أيضاً ،  وبعد ما جاء ذلك للنصارى ،  قالوا : المسيح ابن الله ،  وقالوا : ثالث ثلاثة ،  وقالوا : إنه الله فكان الاختلاف بين اليهود والنصارى ،  وكان أيضاً بين النصارى ،  وقيل : المراد بالذين أوتوا الكتاب : اليهود ،  لما حضر الموت موسى ،  دعا سبعين رجلا من بنى إسرائيل ،  فاستودعهم التوراة ،  واستخلف عليهم يوشع بن نون ،  فمضى القرن الأول ،  والثانى ،  والثالث ،  فوقعت الفرقة بين ذرية السبعين ،  وبذلك قال الربيع بن أنس : وقيل المراد بأهل الكتاب : النصارى إذ اختلفوا فى عيسى ،  بين أن يكون ابناً لله ،  أو إلهاً ثالثاً ،  أو الله .

قال محمد بن جعفر : نزلت فى نصارى نجران ،  إذ اختلف أهل الإنجيل فى أمر عيسى ،  وفرقوا القول فيه ،  بعد ما جاءهم العلم ،  بأن الله واحد ،  وأن عيسى عبده ورسوله ،  وقيل المراد اليهود والنصارى ،  وقيل : هم وغيرهم ممن أوتى الكتاب ،  إذ اختلفوا فى أمر سيدنا محمد صلى الله عليه وسلم ،  فزعم كفار منهم أنه باطل ،  وزعم كفار آخرون أنه مبعوث إلى العرب فقط ،  فقال فريق مسلمون منهم : إنه حق مبعوث إلى الناس كلهم .

{ بَغْيا - بَيْنَهُم } : بطلب الرياسة والحسد بينهم ،  مثل أن يتقربوا إلى ملوكهم ،  بما أحب ملوكهم ،  من الكفر فيتم جاههم عندهم ،  وأن يخافوا لو أقروا بالحق أن يرجع الناس إلى سيدنا محمد - صلى الله عليه وسلم - والحق فتزول رياستهم وعطايهم ،  لا لشبهة وخفاء فى أمر صلى الله عليه وسلم وأمر عيسى عليه السلام والحق .

{ ومن يَكْفُر بِآيَاتِ اللهِ فإنّ اللهَ سَريعُ الحِسَابِ } : أى الجزاء ،  وهذا وعيد لمن كفر ،  كاليهود والنصارى ومشركى العرب ،  والربط محذوف أى : فإن الله سريع الحساب له ،  وقد علمت أن الحساب مستعمل فى معنى الجزاء ،  ومعنى سرعته أنه لا يتوقف على فكر ووعد ،  وهذا قول مجاهد .  أو أنه قرب يوم القيامة ،  إذ كل آتٍ قريب ،  وتقدم كلام فى ذلك .