{ وَإِذْ } : عطف على إذا ،  ويستأنف باذكر محذوف .

{ قَالَتِ الْمَلاَئِكَةُ } : جبريل ،  وفيه ما مر كله فى قوله { فنادته الملائكة } ويقوى أن المتكلم لها جبريل ،  قوله تعالى : { فأرسلنا إليها روحنا .  .  }

الآية .

{ يا مَرْيَمُ إِنَّ اللَّهَ اصْطَفَاكِ وَطَهَّرَكِ وَاصْطَفَاكِ عَلَى نِسَآءِ الْعَالَمِينَ } : كلمها الملائكة بألسنتهم بلا واسطة ،  وذلك كرامة لها من الله جل جلاله ،  لأن الصحيح ثبوت كرامة الأولياء وليست بنبية ،  لأنه ليس كل من تكلم له ملك نبياً ،  وكم ولي وكافر تكلم له نبي ،  ولا نبية فى النساء ،  قال الله عز وجل : { وما أرْسَلْنَا قَبْلَكَ إلاَّ رِجَالاً نوحي إليهم } والنبوة كالرسالة ،  وذلك بإجماع الأمة إلا خلافاً شاذاً ،  فى نبوة النساء .  وقيل : قول الملائكة لها إلهام ،  كقوله تعالى : { وأوحينا إلى أم موسى أن أرضعيه } وأنكرت المعتزلة كرامة الأولياء ،  فقال الكعبي : منهم ذلك إرهاص لرسالة عيسى عليه السلام ،  وهو تقدم ما يشبه المعجزة على دعوى النبوة ،  كإظلال الغمام لرسول الله صلى الله عليه وسلم ،  وتكلم الحجارة له ،  وقال الجمهور منهم : إن ذلك معجزة لزكريا عليه السلام ،  قيل : معنى الاصطفاء الأول اصطفاؤها بتقبلها صغيرة ،  وبقبولها منذورة محررة ،  ولم يحرر قبلها أنثى فى ذلك الباب ،  ويبعث رزقها من الله من جنته ،  وكفالة نبى الله زكريا عليه السلام ،  وتفريغها للعبادة ،  ومعنى الاصطفاء الثانى أن الله وهب لها عيسى عليه السلام من غير أب ،  وأسمعها كلام الملائكة وجعل ابنها آية للعالمين ،  وتبرئتها مما قذفتها اليهود بإنطاق الطفل ،  وهدايتها .  والذى عندى : أن ذلك كله هو الاصطفاء الأول ،  وحاصلة ما ليس نفي عبادة إلا الهداية .  والثاني : هو توفيقها للعبادة الكثيرة ،  وتصفية قلبها أخبرها أنه يوفقها لذلك ،  وصفاء القلب .

ومعنى { طهرك } أنه طهرها من مسيس الرجال ،  والحيض فإنها لا تحيض وما يستقذر من الأفعال ،  وقيل : طهرك من الذنوب ،  وقيل : ما رمتها به اليهود ،  وعن الحسن : طهرك من الكفر ،  وقال مجاهد : جعلك طيبة أيما وعنه طهرك مما يصم النساء فى خلق أو خلق أو دين ،  وقال الزجاج : قد جاء التفسير أن معناه طهرك من الحيض والنفاس .

والمراد ب { الْعَالَمِينَ } : عالو زمانها أو على غير فاطمة وخديجة ،  رضى الله عنهما ،  وآسية .  وعن ابن عباس قال رسول الله صلى الله عليه وسلم  "  سيدة نساء العالمين : مريم ،  ثم فاطمة ،  ثم خديجة ،  ثم آسية  "  وهذا يدل على ترتيبهن فى الفضل ،  هكذا وإن مريم فضل نساء بنى آدم .  وعن أنس عن رسول الله صلى الله عليه وسلم :  "  حسبك من نساء العالمين : مريم بنت عمران ،  وخديجة بنت خويلدن وفاطمة بنت محمد صلى الله عليه وسلم ،  وآسية امرأة فرعون  "  وهذا فيه نص على أن الأربع أفضل نساء الدنيا ،  ولم يذكر فيه التفضيل بينهنن وكذلك روى علي بن أبى طالب عن رسول الله صلى الله عليه وسلم :  "  خير نسائهما مريم بنت عمران وخير نسائهما خديجة بنت خويلد  "  قال : وكيف ضمير الاثنين للسماء والأرض ،  أى : خير نساء بين السماء والأرض ،  والظاهر تفضيلهما على نساء مطلق ،  وسكت عن التفضيل بينهما ،  فمسكوت عنه ،  وعن أبى موسى الأشعرى عن رسول الله صلى الله عليه وسلم :  "  كمل من الرجال كثير ،  ولم يكمل ن النساء إلا مريم بنت عمران ،  وآسية امرأة فرعون ،  وفضل عائشة على النساء كفضل الثريد على سائر الطعام  "  ،  فهذا الحديث دل على تفضيل مريم وآسية على فاطمة وخديجة كغيرها ،  وعلى تفضيل عائشة رضى الله عنها على مريم وغيرها من نساء الدنيا ،  وهذا ظاهر فيه متبادر ،  ولو احتمل تفضيل عائشة رضى الله عنها على نساء زمانها .