{ وَمُصَدِّقاً لِّمَا بَيْنَ يَدَىَّ مِنَ التَّوْرَاةِ } : عطف على { رسولا } أو حال حذف عامله وصاحبه ،  أى وجئتكم مصدقاً ،  وجملة جئتكم : معطوفة على جئتكم ،  وكل رسول يصدق الكتب ،  والرسل قبله ،  فعيسى مصدقاً لموسى وتوراته .

{ وَلأُحِلَّ لَكُمْ بَعْضَ الَّذِى حُرِّمَ عَلَيْكُمْ } : أى جئتكم لأحل لكم ،  أو عطف على معنى  "  بآية  "  لأن حاصل معنى قوله  "  بآية  "  لأجل أن أظهر لكم ما أيدنى الله تعالى به ،  ويجوز تعليق  "  بآية  "  بحال ،  فيعطف مصدقاً ولأحل عليه ،  أى ملتبساً  "  بآية  "  ومصدقاً وكائنا ،  لأحل وليس النبى يحل أو يحرم من نفسه ،  ولكن المعنى : لأبين لكم أن الله حلل لكم أشياء ،  حرمت فى التوراة ،  فالإنجيل نسخ بعض التوراة ،  وليس ذلك بداء - تعالى الله عنه - ولكن حرم فى التوراة أشياء هى فى قضائه أن تحريمها ينتهى وقت كذا ،  وهو وقت نزول ناسخها ،  وذلك كالشحوم والثروب ،  وبعض السمك ،  وهو ما له حرفشة ،  وبعض الطير وهو ما له منها صيصية ،  ولحم الإبل ،  والعمل فى السبت ،  فقد حل ذلك لليهود من عهد الإنجيل ،  وإن كان الإنجيل أحل غيرهن فقد أحلهن لهم القرآن ،  وأعنى بالثروب : الشحم الذى يغشى الكرش والأمعاء .  وكان عيسى عليه السلام ،  على حكم التوراة ،  يستقبل بيت المقدس ،  ويعتبر السبت ،  ثم رفع السبت بأمر الله ،  ووضع الأحد مكانه وقال قتادة إن بعض الناس زادوا تحريم أشياء بعد موسى ،  فجاء عيسى بتحليلها ،  فليس بنسخ ،  وقيل : إنه أحل جميع ما حرم عليه ،  وذلك نسخ فبعض : بمعنى جميع ،  كذا قيل .  يعنى قائله : جميع ما يمكن تحليله ،  وأما ما تحليله مستحيل فى حق الله ،  كالزنا وأكل أموال الناس ظلماً ،  فلا ،  ولكن لا يحسن التعبير ،  بأن بعض بمعنى : كل على الحقيقة ،  ولا المجاز مع إمكان إبقائه على معناه ،  لبقاء بعض آخر ،  وهو ما استحال تحليله ،  وفاعل التحريم هو الله تبارك وتعالى ،  وقرئ : حرم بالبناء للفاعل ،  وهو أيضاً الله ،  وأجيز أن يكون موسى ،  بدلالة التوراة عليه وكونه معلوماً عندهم ،  وقرئ : حرم بالتخفيف وفتح الحاء وضم الراء .

{ وَجِئْتُكُمْ بِآيَةٍ مِّنْ رَّبِّكُمْ ،  فَاتَّقُواْ اللَّهَ وَأَطِيعُونِ } : يعنى بآية أخرى ألهمنى الله إياها تدل على رسالتى ،  هى قولى : { إن الله هو ربى وربكم .  .  } إلخ وليس المراد أن قوله ذلك معجزة ،  بل المراد أن قوله ذلك عمل بمقتضى الرسالة بعدما آتيتها بالمعجزة ،  فالجملة مقول لقول محذوف ،  هو خبر لمحذوف كما رأيت ،  وجملة { فَاتَّقوا اللهَ وَأطِيعُون } معترضة فإن قوله : هى قول : { إن الله هو ربى وربكم .  .  } إلخ نعت لآية { ومن ربكم } نعت أول ،  أو متعلق { وجئتكم } .  وقرىء بفتح همزة أن على الإبدال من آية ،  أو تقدير جار ،  أى على أن الله ،  أى بآية دالة على أن الله ربى وربكم ،  أو لأن الله وعلى تقدير اللام يعلق باتقوا ،  أو باعبدوه بعده ،  على زيادة الفاء بعده ،  وإن علمت أن المراد بالآية هنا آية غير ما تقدم ،  علمت أن قوله { جِئتُكُمْ بآيَةٍ مِّن رَّبِّكُم } تأسيس لا تأكيد ،  أو للأول ،  فيكون الأول لتمهيد الحجة ،  والثانى لتقريبها إلى الحكم ،  ولذلك رتب على الثانى قوله { فَاتَّقُواْ اللَّه } بالفاء ،  أى : اتقوا الله فى مخالفتى ،  لمجيئى إليكم بمعجزات تقطع عذركم ،  وأطيعونى فيما أدعوكم إليه وهو التوحيد .