{ الَّذِينَ يُنْفِقُونَ فِى السَّرَّآءِ } : حالة السرور بالرخاء ،  أو الحالة التى تسر بالرخاء أصحابها ،  والمراد مطلق حالة الرخاء .

{ وَالضَّرَّآءِ } : حالة الضرر بالغلاء ،  أو الحالة التى تضر صاحبها بالغلاء والمراد مطلق حالة الغلاء ،  وإنما أردت أن السراء والضراء صفتان للسبب والموصوف الحالة ،  أو صفتان للمبالغة كذلك ،  ولكن تغلبت الاسمية فيها ويجوز أن يكون اسمى مصدر ،  أى فى السرور والضرر ،  ويجوز أى يراد بالسراء الحالة المحبوبة بالرخاء أو بالصحة ،  أو بالعافية ،  أو غير ذلك ،  وبالضراء الحالة المكروهة بالغلاء أو المرض ،  أو الفتن ،  أو غير ذلك فهم ينفقون فى جميع أحوالهم ما قدروا عليه ،  ولو حبة عنب ،  أو بصلة فى عرس وحبس ،  فحذف مفعول للعموم ،  أو لا مفعول له إن لم يكن المراد ذكره .

وعن أبى هريرة عن رسول الله صلى الله عليه وسلم :  "  ما من يوم يصبح العابد فيه إلا وملكان ينزلان ،  أحدهما يقول : اللهم اعط المنفق خلفاً ،  ويقول الآخر : اللهم اعط الممسك تلفاً  "  وعنهُ صلى الله عليه وسلم :  "  يقول الله تبارك وتعالى إنفق ينفق عليك ولا توع فيوعى عليك  "  أى لا تمسك مالك فى الوعاء بلا إنفاق .  وعنهُ صلى الله عليه وسلم :  "   "  من أنفق زوجين فى سبيل الله دعاه خزنة الجنة ،  كل خازن من بابه ،  قل هلم  "  فقال أبو بكر : ذلك الذى لا تواء عليه .  فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم  "  إنى لأرجو أن تكون منهم  "  ،  والتواء : الهلاك أى لا يضيع ذلك المال عند الله ،  وقل بمعنى فلان ،  والزوجان كالنعلين ،  والرجا .  وعن أبى هريرة ،  سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول  "  مثل البخيل والمنفق كمثل رجلين عليهما جبتان من حديد من ثديهما إلى تراقيهما ،  فأما المنفق فلا ينفق إلا سبغت أو وفت على جسده حتى تخفى ثيابه وتخفى أثره ،  وأما البخيل فلا يزاد إن ينفق شيئاً إلا لزقت كل حلقة مكانها ،  فهو يوسعها فلا تتسع  "  ،  والجنة : الدروع من الحديد ،  وسبغت : كملت .  وقال عنه صلى الله عليه وسلم :  "  السخى قريب من الله تعالى ،  قريب من الناس ،  قريب من الجنة ،  بعيد عن النار ،  والبخيل بعيد عن الله ،  بعيد من الناس ،  بعيد من الجنة ،  قريب من النار ،  ولجَاهلٌ سخىّ أحب إلى الله من عابد بخيل  "  .

{ وَالْكَاظِمِينَ الْغَيْظَ } : الممسكين الغيظ غير مطلقين العمل بما يقتضيه ،  وقيل : كظم الغيظ : أن يمسك على ما فى نفسه منه بالصبر ،  ولا يظهر منه أثر وذلك مأخوذ من كظم القربة إذا ملأها وشد فاها ،  فبعض القرب لا يرشح فوهاً ،  ولا غيره ،  منها كمن لم يظهر له أثر الغيظ وبعضها يرشح فوهاً ،  أر غيره كمن ظهر منه أثره ،  ومثل ذلك أن يقال : كظم الغيظ رده فى الجوف ،  إذا كان يخرج من كثرته ،  والكظام : السير الذى يشد به فم الزق فما فى القلب غيظ ،  وما ظهر منه على الجوارح غصب ،  وعنه صلى الله عليه وسلم :  "  من كظم غيظاً وهو يقدر على إبعاده ملأ الله قلبه أمناً وإيماناً  "  وروى أن عائشة غاظها خادم لها ،  فقالت : لله در التقوى ؟ ما تركت لذب غيظ شفاء  "  .  وعنه صلى الله عليه وسلم  "  من كظم غيظاً وهو يستطيع أن ينفذه ،  دعاه الله يوم القيامة على رءوس الخلائق حتى يخيره من أى الحور شاء  "  قال أبو هريرة قال رسول الله صلى الله عليه وسلم  "  ليس الشديد بالصرعة ،  إنما الشديد الذى يملك نفسه عند الغضب  "  .

{ وَالْعَافِينَ عَنِ النَّاسِ } : أى الذين لا يعاقبون من جنى عليهم من الناس عموماً ،  وقيل المراد المماليك لسوء أدبهم ،  ويجمل غيرهم عليهم ،  والظاهر العموم ،  وروى أنه ينادى مناد يوم القيامة أين الذين كانت أجورهم على الله ؟ فلا يقوم إلا من عفا .  وقال ابن عيينه : إنى رويت هذا الحديث للرشيد ،  وقد غضب على رجل ،  فخلاه .  وعنه صلى الله عليه وسلم :  "  إن هؤلاء فى أمتى قليل ،  إلا من عصم الله ،  وقد كانوا كثيراً فى الأمم التى مضت  "  قال عطاء بن يسار : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  "  ما من جرعة يتجرعها رجل ،  أفضل من جرعة غيظ  "  وعنه صلى الله عليه وسلم :  "  من أراد أن يشرف الله لهُ البنيان ،  وأن يرفع لهُ الدرجات يوم القيامة ،  فليصل من قطعه ،  وليعط من حرمه ،  وليعف عمن ظلمه ،  وليحلم عمن جهل عليه  "  ،  وعنه صلى الله عليه وسلم :  "  من كظم غيظاً ،  وهو يقدر على إنفاذه ملأه الله أمناً وإيماناً ،  ومن ترك لبس ثوب جميل وهو يقدر عليه .  .   "  قال بشر : أحسبه قال : تواضعاً ،  كساه الله حلة الكرامة وعنه صلى الله عليه وسلم :  "  أفضل أخلاق المؤمنين العفو  "  وعنه صلى الله عليه وسلم :  "  من كف غضبهُ كف الله عنه عذابه ،  ومن خزن لسانه ستر الله عورته  "  .

وخفض { الكاظمين } و { العافين } يدل على أن { الذين } نعت للمتقين لا مرفوع على أنه جر المحذوف على المدح أى هم الذين ينفقون فى السراء والضراء ،  إذ لا دليل عليه ،  مع أن الظاهر خلافه ،  ويجوز النصب على المدح وتلك النعوت إما لموصوف واحد ،  وكان العطف فيها تنزيلا لتعدد الصفة منزلة تعدد الذات ،  فكأنه قيل الجامعين للكاظمين ،  والعفو ،  وأما أن يكون ما عطف موصوف على حدة بأن مدح الله من كظم غيظه ،  وأخذ نصيبه من التقوى ،  ومن عفى ،  وأخذ نصيبه منها ،  أو مدح من بالغ فى الصفة ،  ولو شورك فيها بدون مبالغة .

{ واللَّهُ يُحِبُّ الْمُحْسِنِينَ } : مَنْ يُحْسِنُ إلى عباد الله ،  وقيل : من يحسن إلى من غاظه أو ظلمه ،  وأل : للجنس على القولين ،  وقيل : أراد بالمحسنين من ذكر فى قوله { أعدت للمتقين } إلى آخره ،  وعلى هذا يكون مقتضى أن يقال : والله يحبهم ،  فجعل الظاهر مكان الضمير ليشعر بأنهم محسنون ،  وفعلهم إحسان ،  فأل : للعهد الذهنى .