قوله تعالى : { يا أيها الذين آمنوا شهادة بينكم إذا حضر أحدكم الموت حين الوصية } .

اعلم أنه تعالى : لما أمر بحفظ النفس في قوله { عليكم أنفسكم } أمر بحفظ المال في قوله { يا أيها الذين آمنوا شهادة بينكم } وفيه مسألتان :

المسألة الأولى : اتفقوا على أن سبب نزول هذه الآية أن تميما الداري وأخاه عديا كانا نصرانيين خرجا إلى الشام ومعهما بديل مولى عمرو بن العاص وكان مسلما مهاجرا ،   خرجوا للتجارة فلما قدموا الشام مرض بديل فكتب كتابا فيه نسخة جميع ما معه وألقاه فيما بين الأقمشة ولم يخبر صاحبه بذلك ،   ثم أوصى إليهما وأمرهما أن يدفعا متاعه إذا رجعا إلى أهله ،   ومات بديل فأخذا من متاعه إناء من فضة منقوشا بالذهب ثلثمائة مثقال ،   ودفعا باقي المتاع إلى أهله لما قدما ،   ففتشوا فوجدوا الصحيفة ،   وفيها ذكر الإناء ،   فقالوا لتميم وعدي : أين الإناء ؟ فقالا لا ندري ،   والذي رفع إلينا دفعناه إليكم ،   فرفعوا الواقعة إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فأنزل الله تعالى هذه الآية .

المسألة الثانية : قوله { شهادة بينكم } يعني شهادة ما بينكم وما بينكم كناية عن التنازع والتشاجر ،   وإنما أضاف الشهادة إلى التنازع لأن الشهود إنما يحتاج إليهم عند وقوع التنازع ،   وحذف ما من قوله { شهادة بينكم } جائز لظهوره ،   ونظيره قوله { هذا فراق بيني وبينك } أي ما بيني وبينك ،   وقوله { لقد تقطع بينكم } وفي قراءة نصب ،   وقوله { إذا حضر أحدكم الموت حين الوصية } يعني الشهادة المحتاج إليها عند حضور الموت ،   وحين الوصية بدل من قوله { إذا حضر أحدكم } لأن زمان حضور الموت هو زمان حضور الوصية ،   فعرف ذلك الزمان بهذين الأمرين الواقعين فيه ،   كما يقال : ائتني إذا زالت الشمس حين صلاة الظهر ،   والمراد بحضور الموت مشارفته وظهور أمارات وقوعه ،   كقوله { كتب عليكم إذا حضر أحدكم الموت إن ترك خيرا الوصية } قالوا وقوله { إذا حضر أحدكم الموت حين الوصية } دليل على وجوب الوصية ،   لأنه تعالى جعل زمان حضور الموت غير زمان الوصية ،   وهذا إنما يكون إذا كانا متلازمين ،   وإنما تحصل هذه الملازمة عند وجوب الوصية .

ثم قال تعالى : { اثنان ذوا عدل منكم } وفيه مسألتان :

المسألة الأولى : في الآية حذف ،   والمراد أن يشهد ذوا عدل منكم ،   وتقدير الآية : شهادة ما بينكم عند الموت الموصوف ،   هي أن يشهد اثنان ذوا عدل منكم ،   وإنما حسن هذا الحذف لكونه معلوما .

المسألة الثانية : اختلف المفسرون في قوله { منكم } على قولين : الأول : وهو قول عامة المفسرين أن المراد : اثنان ذوا عدل منكم يا معشر المؤمنين ،   أي من أهل دينكم وملتكم ،   وقوله { أو آخران من غيركم إن أنتم ضربتم في الأرض } يعني أو شهادة آخرين من غير أهل دينكم وملتكم إذا كنتم في السفر ،   فالعدلان المسلمان صالحان للشهادة في الحضر والسفر ،   وهذا قول ابن عباس ،   وأبي موسى الأشعري ،   وسعيد بن جبير ،   وسعيد بن المسيب ،   وشريح ومجاهد وابن سيرين وابن جريج .   قالوا : إذا كان الإنسان في الغربة ،   ولم يجد مسلما يشهده على وصيته ،   جاز له أن يشهد اليهودي أو النصراني أو المجوسي أو عابد الوثن أو أي كافر كان وشهادتهم مقبولة ،   ولا يجوز شهادة الكافرين على المسلمين إلا في هذه الصورة قال الشعبي رحمه الله : مرض رجل من المسلمين في الغربة ،   فلم يجد أحدا من المسلمين يشهده على وصيته ،   فأشهد رجلين من أهل الكتاب ،   فقدما الكوفة وأتيا أبا موسى الأشعري ،   وكان واليا عليها فأخبراه بالواقعة وقدما تركته ووصيته .   فقال أبو موسى : هذا أمر لم يكن بعد لذي كان في عهد الرسول عليه الصلاة والسلام ،   ثم حلفهما في مسجد الكوفة بعد العصر ،   بالله أنهما ما كذبا ولا بدلا وأجاز شهادتهما ،   ثم إن القائلين بهذا القول ،   منهم من قال هذا الحكم بقي محكما ومنهم من قال صار منسوخا .

القول الثاني : وهو قول الحسن والزهري وجمهور الفقهاء : أن قوله { ذوا عدو منكم } أي من أقاربكم وقوله { أو آخران من غيركم } أي من الأجانب إن أنتم ضربتم في الأرض أي إن توقع الموت في السفر ،   ولم يكن معكم أحد من أقاربكم ،   فاستشهدوا أجنبيين على الوصية .   وجعل الأقارب أولا لأنهم أعلم بأحوال الميت وهم به أشفق ،   وبورثته أرحم وأرأف ،   واحتج الذاهبون إلى القول الأول على صحة قولهم بوجوه .

الحجة الأولى : أنه تعالى قال في أول الآية { يا أيها الذين آمنوا } فعم بهذا الخطاب جميع المؤمنين ،   فلما قال بعده { أو آخران من غيركم } كان المراد أو آخران من جميع المؤمنين لا محالة .

الحجة الثانية : أنه قال تعالى : { أو آخران من غيركم إن أنتم ضربتم في الأرض } وهذا يدل على أن جواز الاستشهاد بهذين الآخرين مشروط بكون المستشهد في السفر ،   فلو كان هذان الشاهدان مسلمين لما كان جواز الاستشهاد بهما مشروطا بالسفر ،   لأن استشهاد المسلم جائز في السفر والحضر .

الحجة الثالثة : الآية دالة على وجوب الحلف على هذين الشاهدين من بعد الصلاة ،   وأجمع المسلمون على أن الشاهد المسلم لا يجب عليه الحلف ،   فعلمنا أن هذين الشاهدين ليسا من المسلمين .

الحجة الرابعة : أن سبب نزول هذه الآية ما ذكرناه من شهادة النصرانيين على بديل وكان مسلما .

الحجة الخامسة : ما روينا أن أبا موسى الأشعري قضى بشهادة اليهوديين بعد أن حلفهما ،   وما أنكر عليه أحد من الصحابة ،   فكان ذلك إجماعا .

الحجة السادسة : أنا إنما نجيز إشهاد الكافرين إذا لم نجد أحدا من المسلمين ،   والضرورات قد تبيح المحظورات ،   ألا ترى أنه تعالى أجاز التيمم والقصر في الصلاة ،   والإفطار في رمضان ،   وأكل الميتة في حال الضرورة ،   والضرورة حاصلة في هذه المسألة ،   لأن المسلم إذا قرب أجله في الغربة ولم يجد مسلما يشهده على نفسه ،   ولم تكن شهادة الكفار مقبولة فإنه يضيع أكثر مهماته ،   فإنه ربما وجبت عليه زكوات وكفارات وما أداها .   وربما كان عنده ودائع أو ديون كانت في ذمته ،   وكما تجوز شهادة النساء فيما يتعلق بأحوال النساء ،   كالحيض والحبل والولادة والاستهلال لأجل أنه لا يمكن وقوف الرجال على هذه الأحوال ،   فاكتفينا فيها بشهادة النساء لأجل الضرورة ،   فكذا هاهنا .   وأما قول من يقول : بأن هذا الحكم صار منسوخا فبعيد ،   لاتفاق أكثر الأمة على أن سورة المائدة من آخر ما نزل من القرآن ،   وليس فيها منسوخ ،   واحتج القائلون بالقول الثاني بقوله { وأشهدوا ذوي عدل منكم } والكافر لا يكون عدلا .

أجاب الأولون عنه : لم لا يجوز أن يكون المراد بالعدل من كان عدلا في الاحتراز عن الكذب ،   لا من كان عدلا في الدين والاعتقاد ،   والدليل عليه : أنا أجمعنا على قبول شهادة أهل الأهواء والبدع ،   مع أنهم ليسوا عدولا في مذاهبهم ،   ولكنهم لما كانوا عدولا في الاحتراز عن الكذب قبلنا شهادتهم ،   فكذا هاهنا سلمنا أن الكافر ليس بعدل ،   إلا أن قوله { وأشهدوا ذوى عدل منكم } عام ،   وقوله في هذه الآية { إثنان ذوا عدل منكم أو آخران من غيركم إن أنتم ضربتم في الأرض } خاص فإنه أوجب شهادة العدل الذي يكون منا في الحضر ،   واكتفى بشهادة من لا يكون منا في السفر ،   فهذه الآية خاصة ،   والآية التي ذكرتموها عامة ،   والخاص مقدم على العام ،   لاسيما إذا كان الخاص متأخرا في النزول ،   ولا شك أن سورة المائدة متأخرة ،   فكان تقديم هذه الآية الخاصة على الآية العامة التي ذكرتموها واجبا بالاتفاق والله أعلم .

ثم قال تعالى : { أو آخران من غيركم إن أنتم ضربتم في الأرض فأصابتكم مصيبة الموت } وفيه مسألتان :

المسألة الأولى : قوله { أو آخران } عطف على قوله { اثنان } والتقدير : شهادة بينكم أن يشهد اثنان منكم أو آخران من غيركم .

المسألة الثانية : قوله { إن أنتم ضربتم في الأرض فأصابتكم مصيبة الموت } المقصود منه بيان أن جواز الاستشهاد بآخرين من غيركم مشروط بما إذا كان المستشهد مسافرا ضاربا في الأرض وحضرت علامات نزول الموت به .

ثم قال تعالى : { تحبسونهما من بعد الصلاة } وفيه مسائل :

المسألة الأولى : تحبسونهما ،   أي توقفونهما كما يقول الرجل : مر بي فلان على فرس فحبس على دابته أي أوقفها وحبست الرجل في الطريق أكلمه أي أوقفته .

فإن قيل : ما موقع تحبسونهما .

قلنا : هو استئناف كأنه قيل كيف نعمل إن حصلت الريبة فيهما فقيل تحبسونهما .

المسألة الثانية : قوله { من بعد الصلاة } فيه أقوال : الأول : قال ابن عباس من بعد صلاة أهل دينهما ،   والثاني : قال عامة المفسرين من بعد صلاة العصر .

فإن قيل : كيف عرف أن المراد هو صلاة العصر ،   مع أن المذكور هو الصلاة المطلقة .

قلنا : إنما عرف هذا التعيين بوجوه : أحدها : أن هذا الوقت كان معروفا عندهم بالتحليف بعدها فالتقييد بالمعروف المشهور أغنى عن التقييد باللفظ ،   وثانيها : ما روي أنه لما نزلت هذه الآية على النبي صلى صلى الله عليه وسلم صلاة العصر ،   ودعا بعدي وتميم ،   فاستحلفهما عند المنبر ،   فصار فعل الرسول دليلا على التقييد ،   وثالثها : أن جميع أهل الأديان يعظمون هذا الوقت ويذكرون الله فيه ويحترزون عن الحلف الكاذب ،   وأهل الكتاب يصلون لطلوع الشمس وغروبها .

والقول الثالث : قال الحسن المراد بعد الظهر أو بعد العصر ،   لأن أهل الحجاز كانوا يقعدون للحكومة بعدهما .

والقول الرابع : أن المراد بعد أداء الصلاة أي صلاة كانت والغرض من التحليف بعد إقامة الصلاة هو أن الصلاة تنهى عن الفحشاء والمنكر ،   فكان احتراز الحالف عن الكذب في ذلك الوقت أتم وأكمل ،   والله أعلم .

المسألة الثالثة : قال الشافعي رحمه الله : الأيمان تغلظ في الدماء والطلاق والعتاق ،   والمال إذا بلغ مائتي درهم في الزمان والمكان ،   فيحلف بعد العصر بمكة بين الركن والمقام ،   وبالمدينة عند المنبر ،   وفي بيت المقدس عند الصخرة ،   وفي سائر البلدان في أشرف المساجد ،   وقال أبو حنيفة رحمه الله : يحلف من غير أن يختص الحلف بزمان أو مكان ،   وهذا على خلاف الآية ،   ولأن المقصود منه التهويل والتعظيم ،   ولا شك أن الذي ذكره الشافعي رضي الله عنه أقوى .

ثم قال تعالى : { فيقسمان بالله إن ارتبتم لا نشتري به ثمنا ولو كان ذا قربا } وفيه مسائل :

المسألة الأولى : الفاء في قوله { فيقسمان بالله } للجزاء يعني : تحبسونهما فيقدمان لأجل ذلك الحبس على القسم .

المسألة الثانية : قوله { إن ارتبتم } اعتراض بين القسم والمقسم عليه .   إن ارتبتم في شأنهما واتهمتموهما فحلفوهما ،   وبهذا يحتج من يقول الآية نازلة في إشهاد الكفار ،   لأن تحليف الشاهد المسلم غير مشروع ،   ومن قال الآية نازلة في حق المسلم قال إنها منسوخة ،   وعن علي عليه السلام أنه كان يحلف الشاهد والرواي عند التهمة .

المسألة الثالثة : قوله { لا نشتري به ثمنا } يعني يقسمان بالله أنا لا نبيع عهد الله بشيء من الدنيا قائلين لا نشتري به ثمنا ،   وهو كقوله { إن الذين يشترون بعهد الله وأيمانكم ثمنا قليلا } أي لا نأخذ ولا نستبدل ،   ومن باع شيئا فقد اشترى ثمنه ،   وقوله { ولو كان ذا قربى } أي لا نبيع عهد الله بشيء من الدنيا ،   ولو كان ذلك الشيء حبوة ذي قربى أو نفسه ،   وخص ذا القربى بالذكر لأن الميل إليهم أتم والمداهنة بسببهم أعظم ،   وهو كقوله { كونوا قوامين بالقسط شهداء ولو على أنفسكم أو الوالدين والأقربين } .

ثم قال تعالى : { ولا نكتم شهادة الله } وفيه مسألتان :

الأولى : هذا عطف على قوله { لا نشتري به ثمنا } يعني أنهما يقسمان حال ما يقولان لا نشتري به ثمنا ولا نكتم شهادة الله أي الشهادة التي أمر الله بحفظها وإظهارها .

المسألة الثانية : نقل عن الشعبي أنه وقف على قوله { شهادة } ثم ابتدأ الله بالمد على طرح حرف القسم .   وتعويض حرف الاستفهام منه ،   وروي عنه بغير مد على ما ذكره سيبويه أن منهم من يقول الله لقد كان كذا ،   والمعنى تالله .

ثم قال تعالى : { إنا إذا لمن الآثمين } يعني إذا كتمناها كنا من الآثمين .