قوله تعالى : { وقالت اليهود يد الله مغلولة غلت أيديهم ولعنوا بما قالوا } .

اعلم أن في الآية مسائل :

المسألة الأولى : في هذا الموضع إشكال ،   وهو أن الله تعالى حكى عن اليهود أنهم قالوا ذلك ،   ولا شك في أن الله تعالى صادق في كل ما أخبر عنه ،   ونرى اليهود مطبقين متفقين على أنا لا نقول ذلك ولا نعتقده البتة ،   وأيضا المذهب الذي يحكى عن العقلاء لابد وأن يكون معلوم البطلان بضرورة العقل ،   والقول بأن يد الله مغلولة قول باطل ببديهة العقل ،   لأن قولنا ( الله ) اسم لموجود قديم ،   وقادر على خلق العالم وإيجاده وتكوينه ،   وهذا الموجود يمتنع أن تكون يده مغلولة وقدرته مقيدة وقاصرة ،   وإلا فكيف يمكنه مع القدرة الناقصة حفظ العالم وتدبيره .

إذا ثبت هذا فنقول : حصل الإشكال الشديد في كيفية تصحيح هذا النقل وهذه الرواية فنقول : عندنا فيه وجوه : الأول : لعل القوم إنما قالوا هذا على سبيل الإلزام ،   فإنهم لما سمعوا قوله تعالى : { من ذا الذي يقرض الله قرضا حسنا } قالوا : لو احتاج إلى القرض لكان فقيرا عاجزا ،   فلما حكموا بأن الإله الذي يستقرض شيئا من عباده فقير مغلول اليدين ،   لا جرم حكى الله عنهم هذا الكلام .   الثاني : لعل القوم لما رأوا أصحاب الرسول صلى الله عليه وسلم في غاية الشدة والفقر والحاجة قالوا على سبيل السخرية والاستهزاء : إن إله محمد فقير مغلول اليد ،   فلما قالوا ذلك حكى الله عنهم هذا الكلام الثالث : قال المفسرون : اليهود كانوا أكثر الناس مالا وثروة ،   فلما بعث الله محمدا وكذبوا به ضيق الله عليهم المعيشة فعند ذلك قالت اليهود : يد الله مغلولة ،   أي مقبوضة عن العطاء على جهة الصفة بالبخل ،   والجاهل إذا وقع في البلاء والشدة والمحنة يقول مثل هذه الألفاظ .   الرابع : لعله كان فيهم من كان على مذهب الفلسفة ،   وهو أنه تعالى موجب لذاته ،   وأن حدوث الحوادث عنه لا يمكن إلا على نهج واحد وسنن واحد ،   وأنه تعالى غير قادر على إحداث الحوادث على غير الوجوه التي عليها تقع ،   فعبروا عن عدم الاقتدار على التغيير والتبديل بغل اليد .   الخامس : قال بعضهم : المراد هو قول اليهود : إن الله لا يعذبنا إلا بقدر الأيام التي عبدنا العجل فيها ،   إلا أنهم عبروا عن كونه تعالى غير معذب لهم إلا في هذا القدر من الزمان بهذه العبارة الفاسدة ،   واستوجبوا اللعن بسبب فساد العبارة وعدم رعاية الأدب ،   وهذا قول الحسن ،   فثبت أن هذه الحكاية صحيحة على كل هذه الوجوه والله أعلم .

المسألة الثانية : غل اليد وبسطها مجاز مشهور عن البخل والجود ،   ومنه قوله تعالى : { ولا تجعل يدك مغلولة إلى عنقك ولا تبسطها كل البسط } قالوا : والسبب فيه أن اليد آلة لأكثر الأعمال لاسيما لدفع المال ولإنفاقه ،   فأطلقوا اسم السبب على المسبب ،   وأسندوا الجود والبخل إلى اليد والبنان والكف والأنامل .   فقيل للجواد : فياض الكف مبسوط اليد ،   وبسط البنان تره الأنامل .   ويقال للبخيل : كز الأصابع مقبوض الكف جعد الأنامل .

فإن قيل : فلما كان قوله { يد الله مغلولة } المراد منه البخل وجب أن يكون قوله { غلت أيديهم } المراد منه أيضا البخل لتصح المطابقة ،   والبخل من الصفات المذمومة التي نهى الله تعالى عنها ،   فكيف يجوز أن يدعو عليهم بذلك ؟

قلنا : قوله { يد الله مغلولة } عبارة عن عدم الممكنة من البذل والإعطاء ،   ثم إن عدم المكنة من الإعطاء تارة يكون لأجل البخل وتارة يكون لأجل الفقر ،   وتارة يكون لأجل العجز ،   فكذلك قوله { غلت أيديهم } دعاء عليهم بعدم القدرة والمكنة ؛ سواء حصل ذلك بسبب العجز أو الفقر أو البخل ،   وعلى هذا التقدير فإنه يزول الإشكال .

المسألة الثالثة : قوله { غلت أيديهم ولعنوا بما قالوا } فيه وجهان : الأول : أنه دعاء عليهم ،   والمعنى أنه تعالى يعلمنا أن ندعو عليهم بهذا الدعاء كما علمنا الاستثناء في قوله { لتدخلن المسجد الحرام إن شاء الله ءامنين } وكما علمنا الدعاء على المنافقين في قوله { فزادهم الله مرضا } وعلى أبي لهب في قوله { تبت يدا أبى لهب } الثاني : أنه إخبار .   قال الحسن : غلت أيديهم في نار جهنم على الحقيقة ،   أي شدت إلى أعناقهم جزاء لهم على هذا القول .

فإن قيل : فإذا كان هذا الغل إنما حكم به جزاء لهم على هذا القول ،   فكان ينبغي أن يقال : فغلت أيديهم .

قلنا : حذف العطف وإن كان مضمرا إلا أنه حذف لفائدة ،   وهي أنه لما حذف كان قوله { غلت أيديهم } كالكلام المبتدأ به ،   وكون الكلام مبتدأ به يزيده قوة ووثاقة ؛ لأن الابتداء بالشيء يدل على شدة الاهتمام به وقوة الاعتناء بتقريره ،   ونظير هذا الموضع في حذف فاء التعقيب قوله تعالى : { وإذ قال موسى لقومه إن الله يأمركم أن تذبحوا بقرة قالوا أتتخذنا هزوا } ولم يقل : فقالوا أتتخذنا هزوا .   وأما قوله { ولعنوا بما قالوا } قال الحسن : عذبوا في الدنيا بالجزية وفي الآخرة بالنار .

ثم قال تعالى : { بل يداه مبسوطتان } .

واعلم أن الكلام في هذه الآية من المهمات ،   فإن الآيات الكثيرة من القرآن ناطقة بإثبات اليد ،   فتارة المذكور هو اليد من غير بيان العدد .   قال تعالى : { يد الله فوق أيديهم } وتارة بإثبات اليدين لله تعالى : منها هذه الآية ،   ومنها قوله تعالى لإبليس الملعون { ما منعك أن تسجد لما خلقت بيدي } وتارة بإثبات الأيدي .   قال تعالى : { أولم يروا أنا خلقنا لهم مما عملت أيدينا أنعاما } .

إذا عرفت هذا فنقول اختلفت الأمة في تفسير يد الله تعالى ،   فقالت المجسمة : إنها عضو جسماني كما في حق كل أحد ،   واحتجوا عليه بقوله تعالى : { ألهم أرجل يمشون بها أم لهم أيد يبطشون بها أم لهم أعين يبصرون بها أم لهم ءاذان يسمعون بها } وجه الاستدلال أنه تعالى قدح في إلهية الأصنام لأجل أنها ليس لها شيء من هذه الأعضاء ،   فلو لم تحصل لله هذه الأعضاء لزم القدح في كونه إلها ،   ولما بطل ذلك وجب إثبات هذه الأعضاء له ،   قالوا وأيضا اسم اليد موضوع لهذا العضو ،   فحمله على شيء آخر ترك للغة ،   وإنه لا يجوز .

واعلم أن الكلام في إبطال هذا القول مبني على أنه تعالى ليس بجسم ،   والدليل عليه أن الجسم لا ينفك عن الحركة والسكون ،   وهما محدثان ،   وما لا ينفك عن المحدث فهو محدث ،   ولأن كل جسم فهو متناه في المقدار ،   وكل ما كان متناهيا في المقدار فهو محدث ،   ولأن كل جسم فهو مؤلف من الأجزاء ،   وكل ما كان كذلك كان قابلا للتركيب والانحلال ،   وكل ما كان كذلك افتقر إلى ما يركبه ويؤلفه ،   وكل ما كان كذلك فهو محدث ،   فثبت بهذه الوجوه أنه يمتنع كونه تعالى جسما ،   فيمتنع أن تكون يده عضوا جسمانيا .

وأما جمهور الموحدين فلهم في لفظ اليد قولان : الأول : قول من يقول : القرآن لما دل على إثبات اليد لله تعالى آمنا به ،   والعقل لما دل على أنه يمتنع أن تكون يد الله عبارة عن جسم مخصوص وعضو مركب من الأجزاء والأبعاض آمنا به ،   فأما أن اليد ما هي وما حقيقتها فقد فوضنا معرفتها إلى الله تعالى ،   وهذا هو طريقة السلف .

وأما المتكلمون فقالوا : اليد تذكر في اللغة على وجوه : أحدها : الجارحة وهو معلوم ،   وثانيها : النعمة ،   تقول : لفلان عندي يد أشكره عليها ،   وثالثها : القوة ،   قال تعالى { أولى الأيدي والأبصار } فسروه بذوي القوى والعقول ،   وحكى سيبويه أنهم قالوا : لا يد لك بهذا ،   والمعنى سلب كمال القدرة ورابعها : الملك ،   يقال : هذه الضيعة في يد فلان ،   أي في ملكه .   قال تعالى : { الذي بيده عقدة النكاح } أي يملك ذلك ،   وخامسها : شدة العناية والاختصاص .   قال تعالى : { لما خلقت بيدي } والمراد تخصيص آدم عليه السلام بهذا التشريف ،   فإنه تعالى هو الخالق لجميع المخلوقات .   ويقال : يدي لك رهن بالوفاء إذا ضمن له شيئا .

إذا عرفت هذا فنقول : اليد في حق الله يمتنع أن تكون بمعنى الجارحة ،   وأما سائر المعاني فكلها حاصلة .   وهاهنا قول آخر ،   وهو أن أبا الحسن الأشعري رحمه الله زعم في بعض أقواله أن اليد صفة قائمة بذات الله تعالى ،   وهي صفة سوى القدرة من شأنها التكوين على سبيل الاصطفاء قال : والذي يدل عليه أنه تعالى جعل وقوع خلق آدم بيديه علة لكرامة آدم واصطفائه ،   فلو كانت اليد عبارة عن القدرة لامتنع كونه علة للاصطفاء ،   لأن ذلك حاصل في جميع المخلوقات ،   فلابد من إثبات صفة أخرى وراء القدرة يقع بها الخلق والتكوين على سبيل الاصطفاء ،   وأكثر العلماء زعموا أن اليد في حق الله تعالى عبارة عن القدرة وعن النعمة .

فإن قيل : إن فسرتم اليد في حق الله تعالى بالقدرة فهذا مشكل ؛ لأن قدرة الله تعالى واحدة ونص القرآن ناطق بإثبات اليدين تارة ،   وبإثبات الأيدي أخرى ،   وإن فسرتموها بالنعمة فنص القرآن ناطق بإثبات اليدين ،   ونعم الله غير محدودة كما قال تعالى : { وإن تعدوا نعمة الله لا تحصوها } .

والجواب : إن اخترنا تفسير اليد بالقدرة كان الجواب عن الإشكال المذكور أن القوم جعلوا قولهم { يد الله مغلولة } كناية عن البخل ،   فأجيبوا على وفق كلامهم ،   فقيل { بل يداه مبسوطتان } أي ليس الأمر على ما وصفتموه به من البخل ،   بل هو جواد على سبيل الكمال .   فإن من أعطى بيده أعطى على أكمل الوجوه ،   وأما إن اخترنا تفسير اليد بالنعمة كان الجواب عن الإشكال المذكور من وجهين : الأول : أنه نسبة بحسب الجنس ،   ثم يدخل تحت كل واحد من الجنسين أنواع لا نهاية لها ،   فقيل : نعمتاه نعمة الدين ونعمة الدنيا ،   أو نعمة الظاهر ونعمة الباطن ،   أو نعمة النفع ونعمة الدفع ،   أو نعمة الشدة ونعمة الرخاء .   الثاني : أن المراد بالنسبة المبالغة في وصف النعمة ،   ألا ترى أن قولهم ( لبيك ) معناه إقامة على طاعتك بعد إقامة ،   وكذلك ( سعديك ) معناه مساعدة بعد مساعدة ،   وليس المراد منه طاعتين ولا مساعدتين .   فكذلك الآية : المعنى فيها أن النعمة متظاهرة متتابعة ليست كما ادعى من أنها مقبوضة ممتنعة .

ثم قال تعالى : { ينفق كيف يشاء } أي يرزق ويخلق كيف يشاء ،   إن شاء قتر ،   وإن شاء وسع .   وقال { ولو بسط الله الرزق لعباده لبغوا في الأرض ولكن ينزل بقدر ما يشاء } وقال { يبسط الرزق لمن يشاء ويقدر } وقال { قل اللهم مالك الملك } إلى قوله { وتعز من تشاء وتذل من تشاء بيدك الخير } .

واعلم أن هذه الآية رد على المعتزلة ،   وذلك لأنهم قالوا : يجب على الله تعالى إعطاء الثواب للمطيع ،   ويجب عليه أن لا يعاقبه ،   ويجب عليه أن لا يدخل العاصي الجنة ،   ويجب عليه عند بعضهم أن يعاقبه ،   فهذا المنع والحجر والقيد يجري مجرى الغل ،   فهم في الحقيقة قائلون بأن يد الله مغلولة وأما أهل السنة فهم القائلون بأن الملك ملكه ،   وليس لأحد عليه استحقاق ،   ولا لأحد عليه اعتراض كما قال { قل فمن يملك من الله شيئا إن أراد أن يهلك المسيح ابن مريم وأمه ومن في الأرض جميعا } فقوله سبحانه : { بل يداه مبسوطتان ينفق كيف يشاء } لا يستقيم إلا على المذهب والمقالة ،   والحمد لله على الدين القويم والصراط المستقيم .

ثم قال تعالى : { وليزيدن كثيرا منهم ما أنزل إليك من ربك طغيانا وكفرا } وفيه مسألتان :

المسألة الأولى : المراد بالكثير علماء اليهود ،   يعني ازدادوا عند نزول ما أنزل إليك من ربك من القرآن والحجج شدة في الكفر وغلوا في الإنكار ،   كما يقال : ما زادتك موعظتي إلا شرا .   وقيل : إقامتهم على الكفر زيادة منهم في الكفر .

المسألة الثانية : قال أصحابنا : دلت الآية على أنه تعالى لا يراعي مصالح الدين والدنيا لأنه تعالى لما علم أنهم يزدادون عند إنزال تلك الآيات كفرا وضلالا ،   فلو كانت أفعاله معللة برعاية المصالح للعباد لامتنع عليه إنزال تلك الآيات ،   فلما أنزلها علمنا أنه تعالى لا يراعي مصالح العباد ،   ونظيره قوله { فزادتهم رجسا إلى رجسهم } .

فإن قالوا : علم الله تعالى من حالهم أنهم سواء أنزلها أو لم ينزلها فإنهم يأتون بتلك الزيادة من الكفر ،   فلهذا حسن منه تعالى إنزالها .

قلنا : فعلى هذا التقدير لم يكن ذلك الازدياد لأجل إنزال تلك الآيات ،   وهذا يقتضي أن تكون إضافة ازدياد الكفر إلى إنزال تلك الآيات باطلا ،   وذلك تكذيب لنص القرآن .

ثم قال تعالى : { وألقينا بينهم العداوة والبغضاء إلى يوم القيامة } .

واعلم أن اتصال هذه الآية بما قبلها هو أنه تعالى بين أنهم إنما ينكرون نبوته بعد ظهور الدلائل على صحتها لأجل الحسد ولأجل حب الجاه والتبع والمال والسيادة .

ثم إنه تعالى بين أنهم لما رجحوا الدنيا على الآخرة لا جرم أن الله تعالى كما حرمهم سعادة الدين ،   فكذلك حرمهم سعادة الدنيا ،   لأن كل فريق منهم بقي مصرا على مذهبه ومقالته ،   يبالغ في نصرته ويطعن في كل ما سواه من المذاهب والمقالات تعظيما لنفسه وترويجا لمذهبه ،   فصار ذلك سببا لوقوع الخصومة الشديدة بين فرقهم وطوائفهم ،   وانتهى الأمر فيه إلى أن بعضهم يكفر بعضا ويغزو بعضهم بعضا ،   وفي قوله { وألقينا بينهم العداوة والبغضاء } قولان : الأول : المراد منه ما بين اليهود والنصارى من العداوة لأنه جرى ذكرهم في قوله { لا تتخذوا اليهود والنصارى } وهو قول الحسن ومجاهد .   الثاني : أن المراد وقوع العداوة بين فرق اليهود ،   فإن بعضهم جبرية ،   وبعضهم قدرية ،   وبعضهم موحدة ،   وبعضهم مشبهة ،   وكذلك بين فرق النصارى : كالملكانية والنسطورية واليعقوبية .

فإن قيل : فهذا المعنى حاصل بتمامه بين فرق المسلمين ،   فكيف يمكن جعله عيبا على اليهود والنصارى ؟

قلنا : هذه البدع إنما حدثت بعد عصر الصحابة والتابعين ،   أما في ذلك الزمان فلم يك شيء من ذلك حاصلا ،   فلا جرم حسن من الرسول ومن أصحابه جعل ذلك عيبا على اليهود والنصارى .

ثم قال تعالى : { كلما أوقدوا نارا للحرب أطفأها الله } .

وهذا شرح نوع آخر من أنواع المحن عن اليهود ،   وهو أنهم كلما هموا بأمر من الأمور رجعوا خائبين خاسرين مقهورين ملعونين كما قال تعالى : { ضربت عليهم الذلة أينما ثقفوا } قال قتادة : لا تلقى اليهود ببلدة إلا وجدتم من أذل الناس .

ثم قال تعالى : { ويسعون في الأرض فسادا } أي ليس يحصل في أمرهم قوة من العزة والمنعة ،   إلا أنهم يسعون في الأرض فسادا ،   وذلك بأن يخدعوا ضعيفا ،   ويستخرجوا نوعا من المكر والكيد على سبيل الخفية .   وقيل : إنهم لما خالفوا حكم التوراة سلط عليهم بختنصر ،   ثم أفسدوا فسلط عليهم بطرس الرومي ،   ثم أفسدوا فسلط عليهم المجوس ،   ثم أفسدوا فسلط عليهم المسلمين .

ثم قال تعالى : { والله لا يحب المفسدين } وذلك يدل على أن الساعي في الأرض بالفساد ممقوت عند الله تعالى .