قوله تعالى { يا أهل الكتاب قد جاءكم رسولنا يبين لكم على فترة من الرسل أن تقولوا ما جاءنا من بشير ولا نذير فقد جاءكم بشير ونذير والله على كل شيء قدير }

وفيه مسائل :

المسألة الأولى : في قوله { يبين لكم } وجهان : الأول : أن يقدر المبين ،   وعلى هذا التقدير ففيه وجهان : أحدهما : أن يكون ذلك المبين هو الدين والشرائع ،   وإنما حسن حذفه لأن كل أحد يعلم أن الرسول إنما أرسل لبيان الشرائع ،   وثانيها : أن يكون التقدير يبين لكم ما كنتم تخفون ،   وإنما حسن حذفه لتقدم ذكره .

الوجه الثاني : أن لا يقدر المبين ويكون المعنى يبين لكم البيان ،   وحذف المفعول أكمل لأن على هذا التقدير يصير أعم فائدة .

المسألة الثانية : قوله { يبين لكم } في محل النصب على الحال ،   أي مبينا لكم .

المسألة الثالثة : قوله { على فترة من الرسل } قال ابن عباس : يريد على انقطاع من الأنبياء ،   يقال : فتر الشيء يفتر فتورا إذا سكنت حدته وصار أقل مما كان عليه ،   وسميت المدة التي بين الأنبياء فترة لفتور الدواعي في العمل بتلك الشرائع .

واعلم أن قوله { على فترة } متعلق بقوله { جاءكم } أي جاءكم على حين فتور من إرسال الرسل .   قيل : كان بين عيسى ومحمد عليهما السلام ستمائة سنة أو أقل أو أكثر .   وعن الكلبي كان بين موسى وعيسى عليهما السلام ألف وسبعمائة سنة ،   وألفا نبي ،   وبين عيسى ومحمد عليهما السلام أربعة من الأنبياء : ثلاثة من بني إسرائيل ،   وواحد من العرب وهو خالد بن سنان العبسي .

المسألة الرابعة : الفائدة في بعثة محمد عليه الصلاة والسلام عند فترة من الرسل هي أن التغيير والتحريف قد تطرق إلى الشرائع المتقدمة لتقادم عهدها وطول زمانها ،   وبسبب ذلك اختلط الحق بالباطل والصدق بالكذب ،   وصار ذلك عذرا ظاهر في اعراض الخلق عن العبادات .   لأن لهم أن يقولوا : يا إلهنا عرفنا أنه لابد من عبادتك ولكنا ما عرفنا كيف نعبد ،   فبعث الله تعالى في هذا الوقت محمدا عليه الصلاة والسلام إزالة لهذا العذر ،   وهو { أن تقولوا ما جاءنا من بشير ولا نذير } يعني إنما بعثنا إليكم الرسول في وقت الفترة كراهة أن تقولوا : ما جاءنا في هذا الوقت من بشير ولا نذير .

ثم قال تعالى : { فقد جاءكم بشير ونذير } فزالت هذه العلة وارتفع هذا العذر .

ثم قال : { والله على كل شيء قدير } والمعنى أن حصول الفترة يوجب احتياج الخلق إلى بعثة الرسل ،   والله تعالى قادر على كل شيء ،   فكان قادرا على البعثة ،   ولما كان الخلق محتاجين إلى البعثة ،   والرحيم الكريم قادرا على البعثة وجب في كرمه ورحمته أن يبعث الرسل إليهم ،   فالمراد بقوله { والله على كل شيء قدير } الإشارة إلى الدلالة التي قررناها .