ثم قال تعالى { فبعث الله غرابا يبحث في الأرض ليريه كيف يواري سوأة أخيه }

وفيه مسائل :

المسألة الأولى : قيل : لما قتله تركه لا يدري ما يصنع به ،   ثم خاف عليه السباع فحمله في جراب على ظهره سنة حتى تغير فبعث الله غرابا ،   وفيه وجوه : الأول : بعث الله غرابين فاقتتلا ،   فقتل أحدهما الآخر ،   فحفر له بمنقاره ورجليه ثم ألقاه في الحفرة ،   فتعلم قابيل ذلك من الغراب .   الثاني : قال الأصم : لما قتله وتركه بعث الله غرابا يحثو التراب على المقتول ،   فلما رأى القاتل أن الله كيف يكرمه بعد موته ندم وقال : يا ويلتى .   الثالث : قال أبو مسلم : عادة الغراب دفن الأشياء فجاء غراب فدفن شيئا فتعلم ذلك منه .

المسألة الثانية : { ليريه } فيه وجهان : الأول : ليريه الله أو ليريه الغراب ،   أي ليعلمه ،   لأنه لما كان سبب تعلمه فكأنه قصد تعليمه على سبيل المجاز .

المسألة الثالثة : { سوأة أخيه } عورة أخيه ،   وهو ما لا يجوز أن ينكشف من جسده ،   والسوأة الفضيحة لقبحها .   وقيل سوأة أخيه ،   أي جيفة أخيه .

ثم قال تعالى : { قال ياويلتي أعجزت أن أكون مثل هذا الغراب فأواري سوءة أخي فأصبح من النادمين }

وفيه مسائل :

المسألة الأولى : لا شك أن قوله { يا ويلتى } كلمة تحسر وتلهف ،   وفي الآية احتمالان : الأول : أنه ما كان يعلم كيف يدفن المقتول ،   فلما تعلم ذلك من الغراب علم أن الغراب أكثر علما منه وعلم أنه إنما أقدم على قتل أخيه بسبب جهله وقلة معرفته ،   فندم وتلهف وتحسر على فعله .   الثاني : أنه كان عالما بكيفية دفنه ،   فإنه يبعد في الإنسان أن لا يهتدي إلى هذا القدر من العمل ،   إلا أنه لما قتله تركه بالعراء استخفافا به ،   ولما رأى الغراب يدفن الغراب الآخر رق قلبه وقال : إن هذا الغراب لما قتل ذلك الآخر فبعد أن قتله أخفاه تحت الأرض ،   أفأكون أقل شفقه من هذا الغراب ،   وقيل : إن الغراب جاء وكان يحثي التراب على المقتول ،   فلما رأى أن الله أكرمه حال حياته بقبول قربانه .   وأكرمه بعد مماته بأن بعث هذا الغراب ليدفنه تحت الأرض علم أنه عظيم الدرجة عند الله فتلهف على فعله ،   وعلم أنه لا قدرة له على التقرب إلى أخيه إلا بأن يدفنه في الأرض ،   فلا جرم قال : يا ويلتى أعجزت أن أكون مثل هذا الغراب .

المسألة الثانية : قوله : { يا ويلتى } اعتراف على نفسه باستحقاق العذاب ،   وهي كلمة تستعمل عند وقوع الداهية العظيمة ،   ولفظها لفظ النداء ،   وكأن الويل غير حاضر له فناداه ليحضره ،   أي أيها الويل احضر ،   فهذا أوان حضورك ،   وذكر { يا } زيادة بيان كما في قوله { يا ويلتى أألد } والله أعلم .

المسألة الثالثة : لفظ الندم وضع للزوم ،   ومنه سمي النديم نديما لأنه يلازم المجلس .   وفيه سؤال : وهو أنه صلى الله عليه وسلم قال : «الندم توبة » فلما كان من النادمين كان من التائبين فلم لم تقبل توبته ؟

أجابوا عنه من وجوه : أحدها : أنه لما لم يعلم الدفن إلا من الغراب صار من النادمين على حمله على ظهره سنة ،   والثاني : أنه صار من النادمين على قتل أخيه ؛ لأنه لم ينتفع بقتله ،   وسخط عليه بسببه أبوه وإخوته ،   فكان ندمه لأجل هذه الأسباب لا لكونه معصية ،   والثالث : أن ندمه كان لأجل أنه تركه بالعراء استخفافا به بعد قتله ،   فلما رأى أن الغراب لما قتل الغراب دفنه ندم على قساوة قلبه وقال : هذا أخي وشقيقي ولحمه مختلط بلحمي ودمه مختلط بدمي ،   فإذا ظهرت الشفقة من الغراب على الغراب ولم تظهر مني على أخي كنت دون الغراب في الرحمة والأخلاق الحميدة فكان ندمه لهذه الأسباب ،   لا لأجل الخوف من الله تعالى فلا جرم لم ينفعه ذلك الند .