قوله تعالى : { يسألونك ماذا أحل لهم قل أحل لكم الطيبات } وهذا أيضا متصل بما تقدم من ذكر المطاعم والمآكل ،   وفي الآية مسائل :

المسألة الأولى : قال صاحب الكشاف : في السؤال معنى القول ،   فلذلك وقع بعده { ماذا أحل لهم } كأنه قيل : يقولون لك ماذا أحل لهم ،   وإنما لم يقل ماذا أحل لنا حكاية لما قالوه .

واعلم أن هذا ضعيف لأنه لو كان هذا حكاية لكلامهم لكانوا قد قالوا ماذا أحل لهم ،   ومعلوم أن هذا باطل لأنهم لا يقولون ذلك ،   بل إنما يقولون ماذا أحل لنا ،   بل الصحيح أن هذا ليس حكاية لكلامهم بعبارتهم ،   بل هو بيان لكيفية الواقعة .

المسألة الثانية : قال الواحدي : { ماذا } إن جعلته اسما واحدا فهو رفع بالابتداء ،   وخبره { أحل } وإن شئت جعلت { ما } وحدها اسما ،   ويكون خبرها { ذا } و{ أحل } من صلة { ذا } لأنه بمعنى : ما الذي أحل لهم .

المسألة الثالثة : أن العرب في الجاهلية كانوا يحرمون أشياء من الطيبات كالبحيرة والسائبة والوصيلة والحام .   فهم كانوا يحكمون بكونها طيبة إلا أنهم كانوا يحرمون أكلها لشبهات ضعيفة ،   فذكر تعالى أن كل ما يستطاب فهو حلال ،   وأكد هذه الآية بقوله { قل من حرم زينة الله التي أخرج لعباده والطيبات من الرزق } وبقوله { ويحل لهم الطيبات ويحرم عليهم الخبائث } .

واعلم أن الطيب في اللغة هو المستلذ ،   والحلال المأذون فيه يسمى أيضا طيبا تشبيها بما هو مستلذ ،   لأنهما اجتمعا في انتفاء المضرة ،   فلا يمكن أن يكون المراد بالطيبات هاهنا المحللات ،   وإلا لصار تقدير الآية : قل أحل لكم المحلللات ،   ومعلوم أن هذا ركيك ،   فوجب حمل الطيبات على المستلذ المشتهى ،   فصار التقدير : أحل لكم كل ما يستلذ ويشتهى .

ثم اعلم أن العبرة في الاستلذاذ والاستطابة بأهل المروءة والأخلاق الجميلة ،   فإن أهل البادية يستطيبون أكل جميع الحيوانات ،   ويتأكد دلالة هذه الآيات بقوله تعالى : { خلق لكم ما في الأرض جميعا } فهذا يقتضي التمكن من الانتفاع بكل ما في الأرض ،   إلا أنه أدخل التخصيص في ذلك العموم فقال { ويحرم عليهم الخبئث } ونص في هذه الآيات الكثيرة على إباحة المستلذات والطيبات فصار هذا أصلا كبيرا ،   وقانون مرجوعا إليه في معرفة ما يحل ويحرم من الأطعمة ،   منها أن لحم الخيل مباح عند الشافعي رحمه الله .   وقال أبو حنيفة رحمه الله ليس بمباح .   حجة الشافعي رحمه الله أنه مستلذ مستطاب ،   والعلم به ضروري ،   وإذا كان كذلك وجب أن يكون حلالا لقوله { أحل لكم الطيبات } ومنها أن متروك التسمية عند الشافعي رحمه الله مباح ،   وعند أبي حنيفة حرام ،   حجة الشافعي رحمه الله أنه مستطاب مستلذ ،   فوجب أن يحل لقوله { أحل لكم الطيبات } ويدل أيضا على صحة قول الشافعي رحمه الله في هاتين المسألتين قوله تعالى : { إلا ما ذكيتم } استثنى المذكاة بما بين اللبة والصدر ،   وقد حصل ذلك في الخيل ،   فوجب أن تكون مذكاة ،   فوجب أن تحل لعموم قوله : { إلا ما ذكيتم } وأما في متروك التسمية فالذكاة أيضا حاصلة لأنا أجمعنا على أنه لو ترك التسمية ناسيا فهي مذكاة ،   وذلك يدل على أن ذكر الله تعالى باللسان ليس جزءا من ماهية الذكاة ،   وإذا كان كذلك كان الإتيان بالذكاة بدون الإتيان بالتسمية ممكنا ،   فنحن مثلكم فيما إذا وجد ذلك ،   وإذا حصلت الذكاة دخل تحت قوله { إلا ما ذكيتم } ومنها أن لحم الحمر الأهلية مباح عند مالك وعند بشر المريسي وقد احتجا بهايتن الآيتين ،   إلا أنا نعتمد في تحريم ذلك على ما روي عن الرسول صلى الله عليه وسلم أنه حرم لحوم الحمر الأهلية يوم خيبر .

ثم قال تعالى : { وما علمتم من الجوارح مكلبين تعلمونهن مما علمكم الله }

وفيه مسائل :

المسألة الأولى : في هذه الآية قولان : الأول : أن فيها إضمارا ،   والتقدير أحل لكم الطيبات وصيد ما علمتم من الجوارح مكلبين ،   فحذف الصيد وهو مراد في الكلام لدلالة الباقي عليه ،   وهو قوله { فكلوا مما أمسكن عليكم } .   الثاني : أن يقال إن قوله { وما علمتم من الجوارح مكلبين } ابتداء كلام ،   وخبره هو قوله { فكلوا مما أمسكن عليكم } وعلى هذا التقدير يصح الكلام من غير حذف وإضمار .

المسألة الثانية : في الجوارح قولان : أحدهما : أنها الكواسب من الطير والسباع ،   واحدها جارحة ،   سميت جوارح لأنها كواسب من جرح واجترح إذا اكتسب ،   قال تعالى : { الذين اجترحوا السيئات } أي اكتسبوا ،   وقال { ويعلم ما جرحتم بالنهار } أي ما كسبتم .   والثاني : أن الجوارح هي التي تجرح ،   وقالوا : أن ما أخذ من الصيد فلم يسل منه دم لم يحل .

المسألة الثالثة : نقل عن ابن عمر والضحاك والسدي ،   أن ما صاده غير الكلاب فلم يدرك ذكاته لم يجز أكله ،   وتمسكوا بقوله تعالى : { مكلبين } قالوا : لأن التخصيص يدل على كون هذا الحكم مخصوصا به ،   وزعم الجمهور أن قوله { وما علمتم من الجوارح } يدخل فيه كل ما يمكن الإصطياد به ،   كالفهد والسباع من الطير : مثل الشاهين والباشق والعقاب ،   قال الليث : سئل مجاهد عن الصقر والبازي والعقاب والفهد وما يصطاد به من السباع ،   فقال : هذه كلها جوارح .   وأجابوا عن التمسك بقوله تعالى : { مكلبين } من وجوه : الأول : أن المكلب هو مؤدب الجوارح ومعلمها أن تصطاد لصاحبها ،   وإنما اشتق هذا الاسم من الكلب لأن التأديب أكثر ما يكون في الكلاب ،   فاشتق منه هذا اللفظ لكثرته في جنسه .   الثاني : أن كل سبع فإنه يسمى كلبا ،   ومنه قوله عليه الصلاة والسلام : «اللهم سلط عليه كلبا من كلابك فأكله الأسد » .   الثالث : أنه مأخوذ من الكلب الذي هو بمعنى الضراوة ،   يقال فلان : كلب بكذا إذا كان حريصا عليه .   والرابع : هب أن المذكور في هذه الآية إباحة الصيد بالكلب ،   لكن تخصيصه بالذكر لا ينفي حل غيره ،   بدليل أن الاصطياد بالرمي ووضع الشبكة جائز ،   وهو غير مذكور في الآية والله أعلم .

المسألة الرابعة : دلت الآية على أن الاصطياد بالجوارح إنما يحل إذا كانت الجوارح معلمة ،   لأنه تعالى قال : { وما علمتم من الجوارح مكلبين تعلمونهن مما علمكم الله } وقال صلى الله عليه وسلم لعدي بن حاتم : «إذا أرسلت كلبك المعلم وذكرت اسم الله فكل » قال الشافعي رحمه الله : والكلب لا يصير معلما إلا عند أمور ،   وهي إذا أرسل استرسل ،   وإذا أخذ حبس ولا يأكل ،   وإذا دعاه أجابه ،   وإذا أراده لم يفر منه ،   فإذا فعل ذلك مرات فهو معلم ،   ولم يذكر رحمه الله فيه حدا معينا ،   بل قال : أنه متى غلب على الظن أنه تعلم حكم به قال لأن الاسم إذا لم يكن معلوما من النص أو الإجماع وجب الرجوع فيه إلى العرف ،   وهو قول أبي حنيفة رحمه الله في أظهر الروايات .   وقال الحسن البصري رحمه الله : يصير معلما بمرة واحدة ،   وعن أبي حنيفة رحمه الله في رواية أخرى أنه يصير معلما بتكرير ذلك مرتين ،   وهو قول أحمد رحمه الله ،   وعن أبي يوسف ومحمد رحمهما الله : أنه يصير معلما بثلاث مرات .

المسألة الخامسة : الكلاب والمكلب هو الذي يعلم الكلاب الصيد ،   فمكلب صاحب التكليب كمعلم صاحب التعليم ،   ومؤدب صاحب التأديب .   قال صاحب الكشاف : وقرئ  مكلبين بالتخفيف ،   وأفعل وفعل يشتركان كثيرا .

المسألة السادسة : انتصاب مكلبين على الحال من { علمتم } .

فإن قيل : ما فائدة هذه الحال وقد استغنى عنها بعلمتم ؟

قلنا : فائدتها أن يكون من يعلم الجوارح تحريرا في علمه مدربا فيه موصوفا بالتكليب { وتعلمونهن } حال ثانية أو استئناف ،   والمقصود منه المبالغة في اشتراط التعليم .

ثم قال تعالى : { فكلوا مما أمسكن عليكم } وفيه مسألتان :

المسألة الأولى : اعلم أنه إذا كان الكلب معلما ثم صاد صيدا وجرحه وقتله وأدركه الصائد ميتا فهو حلال ،   وجرح الجارحة كالذبح ،   وكذا الحكم في سائر الجوارح المعلمة .   وكذا في السهم والرمح ،   أما إذا صاده الكلب فجثم عليه وقتله بالفم من غير جرح فقال بعضهم : لا يجوز أكله لأنه ميتة .   وقال آخرون : يحل لدخوله تحت قوله { فكلوا مما أمسكن عليكم } وهذا كله إذا لم يأكل ،   فإن أكل منه فقد اختلف فيه العلماء ،   فعند ابن عباس وطاوس والشعبي وعطاء والسدي أنه لا يحل ،   وهو أظهر أقوال الشافعي ،   قالوا : لأنه أمسك الصيد على نفسه ،   والآية دلت على أنه إنما يحل إذا أمسكه على صاحبه ،   ويدل عليه أيضا ما روي أن النبي صلى الله عليه وسلم قال لعدي ابن حاتم : «إذا أرسلت كلبك فاذكر اسم الله فإن أدركته ولم يقتل فاذبح واذكر اسم الله عليه ،   وإن أدركته وقد قتل ولم يأكل فكل فقد أمسك عليك ،   وإن وجدته قد أكل فلا تطعم منه شيئا فإنما أمسك على نفسه » وقال سلمان الفارسي وسعد بن أبي وقاص وابن عمر وأبو هريرة رضي الله عنهم : إنه يحل وإن أكل ،   وهو القول الثاني للشافعي رحمه الله .   واختلفوا في البازي إذا أكل ،   فقال قائلون : إنه لا فرق بينه وبين الكلب ،   فإن أكل شيئا من الصيد لم يؤكل ذلك الصيد وهو مروي عن علي بن أبي طالب رضي الله عنه .   وقال سعيد بن جبير وأبو حنيفة والمزني : يؤكل ما بقي من جوارح الطير ولا يؤكل ما بقي من الكلب ،   الفرق أنه يمكن أن يؤدب الكلب على الأكل بالضرب ،   ولا يمكن أن يؤدب البازي على الأكل .

المسألة الثانية :  " من "  قوله { مما أمسكن } فيه وجهان : الأول : أنه صلة زائدة كقوله { كلوا من ثمره إذا أثمر } والثاني : أنه للتبعيض ،   وعلى هذا التقدير ففيه وجهان : الأول : أن الصيد كله لا يؤكل فإن لحمه يؤكل ،   أما عظمه ودمه وريشه فلا يؤكل .   الثاني : أن المعنى كلوا مما تبقى لكم الجوارح بعد أكلها منه ،   قالوا : فالآية دالة على أن الكلب إذا أكل من الصيد كانت البقية حلالا ،   قالوا وإن أكله من الصيد لا يقدح في أنه أمسكه على صاحبه لأن صفة الإمساك هو أن يأخذ الصيد ولا يتركه حتى يذهب ،   وهذا المعنى حاصل سواء أكل منه أو لم يأكل منه .

ثم قال تعالى { واذكروا اسم الله عليه } وفيه أقوال : الأول : أن المعنى : سم الله إذا أرسلت كلبك .   وروى أن النبي صلى الله عليه وسلم قال «إذا أرسلت كلبك وذكرت اسم الله فكل » وعلى هذا التقدير فالضمير في قوله { عليه } عائد إلى { ما علمتم من الجوارح } أي سموا عليه عند إرساله .

القول الثاني : الضمير عائد إلى ما أمسكن ،   يعني سموا عليه إذا أدركتم ذكائه .

الثالث : أن يكون الضمير عائدا إلى الأكل ،   يعني واذكروا اسم الله على الأكل ،   روى أنه صلى الله عليه وسلم قال لعمر ابن أبي سلمة «سم الله وكل مما يليك » .

واعلم أن مذهب الشافعي رحمه الله أن متروك التسمية عامدا يحل أكله ،   فإن حملنا هذه الآية على الوجه الثالث فلا كلام ،   وإن حملناه على الأول والثاني كان المراد من الأمر الندب توفيقا بينه وبين النصوص الدالة على حله ،   وسنذكر هذه المسألة إن شاء الله تعالى في تفسير قوله { ولا تأكلوا مما لم يذكر اسم الله عليه } .

ثم قال تعالى { واتقوا الله إن الله سريع الحساب } أي واحذروا مخالفة أمر الله في تحليل ما أحله وتحريم ما حرمه .