قوله تعالى : { يوم يجمع الله الرسل فيقول ماذا أجبتم }

اعلم أن عادة الله تعالى جارية في هذا الكتاب الكريم أنه إذا ذكر أنواعا كثيرة من الشرائع والتكاليف والأحكام ،   أتبعها إما بالإلهيات ،   وإما بشرح أحوال الأنبياء ،   أو بشرح أحوال القيامة ليصير ذلك مؤكدا لما تقدم ذكره من التكاليف والشرائع فلا جرم لما ذكر فيما تقدم أنواعا كثيرة من الشرائع أتبعها بوصف أحوال القيامة أولا ،   ثم ذكر أحوال عيسى .   أما وصف أحوال القيامة فهو قوله { يوم يجمع الله الرسل } وفيه مسائل :

المسألة الأولى : في هذه الآية قولان : أحدهما : أنها متصلة بما قبلها وعلى هذا التقدير ففيه وجهان : الأول : قال الزجاج تقديره : واتقوا الله يوم يجمع الله الرسل ،   ولا يجوز أن ينصب على الظرف لهذا الفعل لأنهم لم يؤمروا بالتقوى في ذلك اليوم ،   ولكن على المفعول له .   الثاني : قال القفال رحمه الله : يجوز أن يكون التقدير : والله لا يهدي القوم الفاسقين يوم يجمع الله الرسل ،   أي لا يهديهم إلى الجنة كما قال { ولا ليهديهم طريقا إلا طريق جهنم } .   والقول الثاني : أنها منقطعة عما قبلها ،   وعلى هذا التقدير ففيه أيضا وجهان : الأول : أن التقدير : اذكر يوم يجمع الله الرسل .   والثاني : أن يكون التقدير : يوم يجمع الله الرسل كان كيت وكيت .

المسألة الثانية : قال صاحب الكشاف : قوله ماذا منتصب بأجبتم انتصاب مصدره على معنى أي أجابه أجبتم إجابة إنكار أم إجابة إقرار .   ولو أريد الجواب لقيل بماذا أجبتم .   فإن قيل : وأي فائدة في هذا السؤال ؟ قلنا : توبيخ قومهم كما أن قوله { وإذا الموءودة سئلت بأي ذنب قتلت } المقصود منه توبيخ من فعل ذلك الفعل .

المسألة الثالثة : ظاهر قوله تعالى : { قالوا لا علم لنا إنك أنت علام الغيوب } يدل على أن الأنبياء لا يشهدون لأممهم .   والجمع بين هذا وبين قوله تعالى : { فكيف إذا جئنا من كل أمة بشهيد وجئنا بك على هؤلاء شهيدا } مشكل .   وأيضا قوله تعالى : { وكذلك جعلناكم أمة وسطا لتكونوا شهداء على الناس ويكون الرسول عليكم شهيدا } فإذا كانت أمتنا تشهد لسائر الناس فالأنبياء أولى بأن يشهدوا لأممهم بذلك .

والجواب عنه من وجوه : الأول : قال جمع من المفسرين إن للقيامة زلازل وأهوالا بحيث تزول القلوب عن مواضعها عند مشاهدتها .   فالأنبياء عليهم الصلاة والسلام عند مشاهدة تلك الأهوال ينسون أكثر الأمور ،   فهنالك يقولون لا علم لنا ،   فإذا عادت قلوبهم إليهم فعند ذلك يشهدون للأمم .   وهذا الجواب وإن ذهب إليه جمع عظيم من الأكابر فهو عندي ضعيف ،   لأنه تعالى قال في صفة أهل الثواب { لا يحزنهم الفزع الأكبر } وقال أيضا { وجوه يومئذ مسفرة ضاحكة مستبشرة } بل إنه تعالى قال : { إن الذين ءامنوا والذين هادوا والنصارى والصابئين من ءامن بالله واليوم الآخر وعمل صالحا فلهم أجرهم عند ربهم ولا خوف ولا هم يحزنون } فكيف يكون حال الأنبياء والرسل أقل من ذلك ،   ومعلوم أنهم لو خافوا لكانوا أقل منزلة من هؤلاء الذين أخبر الله تعالى عنهم أنهم لا يخافون البتة .   والوجه الثاني : أن المراد منه المبالغة في تحقيق فضيحتهم كمن يقول لغيره ما تقول في فلان ؟ فيقول : أنت اعلم به مني ،   كأنه قيل : لا يحتاج فيه إلى الشهادة لظهوره ،   وهذا أيضا ليس بقوي لأن السؤال إنما وقع عن كل الأمة ،   وكل الأمة ما كانوا كافرين حتى تريد الرسل بالنفي تبكيتهم وفضيحتهم .

والوجه الثالث : في الجواب وهو الأصح ،   وهو الذي اختاره ابن عباس أنهم إنما قالوا لا علم لنا لأنك تعلم ما أظهروا وما أضمروا ونحن لا نعلم إلا ما أظهروا فعلمك فيهم أنفذ من علمنا .   فلهذا المعنى نفوا العلم عن أنفسهم لأن علمهم عند الله كلا علم .

والوجه الرابع : في الجواب أنهم قالوا : لا علم لنا ،   إلا أن علمنا جوابهم لنا وقت حياتنا ،   ولا نعلم ما كان منهم بعد وفاتنا .   والجزاء والثواب إنما يحصلان على الخاتمة وذلك غير معلوم لنا .   فلهذا المعنى قالوا لا علم لنا وقوله { إنك أنت علام الغيوب } يشهد بصحة هذين الجوابين .

الوجه الخامس : وهو الذي خطر ببالي وقت الكتابة ،   أنه قد ثبت في علم الأصول أن العلم غير ،   والظن غير ،   والحاصل عند كل أحد من حال الغير ،   إنما هو الظن لا العلم ،   ولهذا قال عليه الصلاة والسلام : «نحن نحكم بالظاهر والله يتولى السرائر » وقال عليه الصلاة والسلام : «إنكم لتختصمون لدي ولعل بعضكم ألحن بحجته ،   فمن حكمت له بغير حقه فكأنما قطعت له قطعة من النار » أو لفظ هذا معناه .   فالأنبياء قالوا : لا علم لنا البتة بأحوالهم ،   إنما الحاصل عندنا من أحوالهم هو الظن ،   والظن كان معتبرا في الدنيا ،   لأن الأحكام في الدنيا كانت مبنية على الظن ،   وأما الآخرة فلا التفات فيها إلى الظن لأن الأحكام في الآخرة مبنية على حقائق الأشياء ،   وبواطن الأمور .   فلهذا السبب قالوا { لا علم لنا إلا ما علمتنا } ولم يذكروا البتة ما معهم من الظن لأن الظن لا عبرة به في القيامة .

الوجه السادس : أنهم لما علموا أنه سبحانه وتعالى عالم لا يجهل ،   حكيم لا يسفه ،   عادل لا يظلم ،   علموا أن قولهم لا يفيد خيرا ،   ولا يدفع شرا ،   فرأوا أن الأدب في السكوت ،   وفي تفويض الأمر إلى عدل الحي القيوم الذي لا يموت .

المسألة الرابعة : قرئ { علام الغيوب } بالنصب .   قال صاحب الكشاف : والتقدير أن الكلام قد تم بقوله { إنك أنت } أي أنت الموصوف بأوصافك المعروفة ،   من العلم وغيره .   ثم نصب { علام الغيوب } على الاختصاص ،   أو على النداء ،   أو وصفا لاسم إن .

المسألة الخامسة : دلت الآية على جواز إطلاق لفظ العلام عليه ،   كما جاز إطلاق لفظ الخلاق عليه .   أما العلامة فإنهم أجمعوا على أنه لا يجوز إطلاقها في حقه ولعل السبب ما فيه من لفظ التأنيث .