ثم قال تعالى { قل هل أنبئكم بشر من ذلك مثوبة عند الله من لعنه الله وغضب عليه وجعل منهم القردة والخنازير وعبد الطاغوت أولئك شر مكانا وأضل عن سواء السبيل }

فيه مسائل :

المسألة الأولى : قوله { من ذلك } إشارة إلى المنقم ،   و لابد من حذف المضاف ،   وتقديره : بشر من أهل ذلك ؛ لأنه قال : { من لعنه الله } ولا يقال الملعون شر من ذلك الدين ،   بل يقال : إنه شر ممن له ذلك الدين .

فإن قيل : فهذا يقتضي كون الموصوفين بذلك الدين محكوما عليهم بالشر ،   ومعلوم أنه ليس كذلك .

قلنا : إنما خرج الكلام على حسب قولهم واعتقادهم ،   فإنهم حكموا بأن اعتقاد ذلك الدين شر ،   فقيل لهم : هب أن الأمر كذلك ولكن لعنة الله وغضبه ومسخ الصور شر من ذلك .

المسألة الثانية : { مثوبة } نصب على التمييز ،   ووزنها مفعلة كقولك : مقولة ومجوزة ،   وهو بمعنى المصدر ،   وقد جاءت مصادر على مفعول كالمعقول والميسور .

فإن قيل : المثوبة مختصة بالإحسان ،   فكيف جاءت في الإساءة ؟

قلنا : هذا على طريقة قوله { فبشرهم بعذاب أليم } وقول الشاعر :

تحية بينهم ضرب وجيع *** .   .   .

المسألة الثالثة : { من } في قوله { من لعنه الله } يحتمل وجهين : الأول : أنه في محل الرفع على أنه خبر مبتدأ محذوف ،   فإنه لما قال : { قل هل أنبئكم بشر من ذلك } فكأن قائلا قال : من ذلك ؟ فقيل : هو من لعنه الله ،   ونظيره قوله تعالى : { قل أفأنبئكم بشر من ذلكم النار } كأنه قال : هو النار .   الثاني : يجوز أن يكون في موضع خفض بدلا من ( شر ) والمعنى أنبئكم بمن لعنه الله .

المسألة الرابعة : اعلم أنه تعالى ذكر من صفاتهم أنواعا : أولها : أنه تعالى لعنهم ،   وثانيها : أنه غضب عليهم ،   وثالثها : أنه جعل منهم القردة والخنازير وعبد الطاغوت .   قال أهل التفسير : عنى بالقردة أصحاب السبت ،   وبالخنازير كفار مائدة عيسى .   وروي أيضا أن المسخين كانا في أصحاب السبت لأن شبانهم مسخوا قردة ،   ومشايخهم مسخوا خنازير .

المسألة الخامسة : ذكر صاحب الكشاف في قوله { وعبد الطاغوت } أنواعا من القراءات : أحدها : قرأ أبي : وعبدوا الطاغوت ،   وثانيها : قرأ ابن مسعود : ومن عبدوا ،   وثالثها : وعابد الطاغوت عطفا على القردة ،   ورابعها : وعابدي ،   وخامسها : وعباد ،   وسادسها : وعبد ،   وسابعها : وعبد ،   بوزن حطم ،   وثامنها : وعبيد ،   وتاسعها : وعبد بضمتين جميع عبيد ،   وعاشرها : وعبدة بوزن كفرة ،   والحادي عشر : وعبد ،   وأصله عبدة ،   فحذفت التاء للإضافة ،   أو هو كخدم في جمع خادم ،   والثاني عشر : عبد ،   والثالث عشر : عباد ،   والرابع عشر : وأعبد ،   والخامس عشر : وعبد الطاغوت على البناء للمفعول ،   وحذف الراجع ،   بمعنى وعبد الطاغوت فيهم أو بينهم ،   والسادس عشر : وعبد الطاغوت ،   بمعنى صار الطاغوت معبودا من دون الله تعالى ،   كقولك : أمر إذا صار أميرا ،   والسابع عشر : قرأ حمزة : عبد الطاغوت بفتح العين وضم الباء ونصب الدال وجر الطاغوت ،   وعابوا هذه القراءة على حمزة ولحنوه ونسبوه إلى ما لا يجوز ذكره ،   وقال قوم : إنها ليست بلحن ولا خطأ ،   وذكروا فيها وجوها : الأول : أن العبد هو العبد إلا أنهم ضموا الباء للمبالغة ،   كقولهم : رجل حذر وفطن للبليغ في الحذر والفطنة ،   فتأويل عبد الطاغوت أنه بلغ الغاية في طاعة الشيطان ،   وهذا أحسن الوجوه .   الثاني : أن العبد ،   والعبد لغتان كقولهم : سبع وسبع .   الثالث : أن العبد جمعه عباد ،   والعباد جمعه عبد ،   كثمار وثمر .   ثم استثلقوا ضمتين متواليتين فأبدلت الأولى بالفتحة .   الرابع : يحتمل أنه أراد أعبد الطاغوت ،   فيكون مثل فلس وأفلس ،   ثم حذفت الهمزة ونقلت حركتها إلى العين .   الخامس : يحتمل أنه أراد : وعبدة الطاغوت كما قرئ ،   ثم حذف الهاء وضم الباء لئلا يشتبه بالفعل .

المسألة السادسة : قوله { وعبد الطاغوت } قال الفراء : تأويله وجعل منهم القردة ومن عبد الطاغوت ،   فعلى هذا : الموصول محذوف .

المسألة السابعة : احتج أصحابنا بهذه الآية على أن الكفر بقضاء الله .   قالوا : لأن تقدير الآية وجعل الله منهم من عبد الطاغوت ،   وإنما يعقل معنى هذا الجعل إذا كان هو الذي جعل فيهم تلك العبادة ،   إذ لو كان جعل تلك العبادة منهم لكان الله تعالى ما جعلهم عبدة الطاغوت ،   بل كانوا هم الذين جعلوا أنفسهم كذلك ،   وذلك على خلاف الآية .   قالت المعتزلة : معناه أنه تعالى حكم عليهم بذلك ووصفهم به كقوله { وجعلوا الملائكة الذين هم عباد الرحمن إناثا } والكلام فيه قد تقدم مرارا .

المسألة الثامنة : قيل : الطاغوت العجل ،   وقيل : الطاغوت الأحبار ،   وكل من أطاع أحدا في معصية الله فقد عبده .

ثم قال تعالى : { أولئك شر مكانا } أي أولئك الملعونون الممسوخون شر مكانا من المؤمنين ،   وفي لفظ المكان وجهان : الأول : قال ابن عباس رضي الله عنهما : لأن مكانهم سقر ،   ولا مكان أشد شرا منه .   والثاني : أنه أضيف الشر في اللفظ إلى المكان وهو في الحقيقة لأهله ،   وهو من باب الكناية كقولهم : فلان طويل النجاد كثير الرماد ،   ويرجع حاصله إلى الإشارة إلى الشيء بذكر لوازمه وتوابعه .

ثم قال : { وأضل عن سواء السبيل } أي عن قصد السبيل والدين الحق .   قال المفسرون : لما نزلت هذه الآية عبر المسلمون أهل الكتاب وقالوا : يا إخوان القردة والخنازير ،   فافتضحوا ونكسوا رؤوسهم .