قوله تعالى : { يأيها الذين ءامنوا عليكم أنفسكم لا يضركم من ضل إذا اهتديتم }

في الآية مسائل :

المسألة الأولى : لما بين أنواع التكاليف والشرائع والأحكام ثم قال : { ما على الرسول إلا البلاغ والله يعلم ما تبدون وما تكتمون } إلى قوله { وإذا قيل لهم تعالوا إلى ما أنزل الله وإلى الرسول قالوا حسبنا ما وجدنا عليه ءاباءنا } فكأنه تعالى قال : إن هؤلاء الجهال مع ما تقدم من أنواع المبالغة في الاعذار والانذار والترغيب والترهيب لم ينتفعوا بشيء منه بل بقوا مصرين على جهلهم مجدين على جهالاتهم وضلالتهم ،   فلا تبالوا أيها المؤمنون بجهالتهم وضلالتهم ،   بل كونوا منقادين لتكاليف الله مطيعين لأوامره ونواهيه ،   فلا يضركم ضلالتهم وجهالتهم ،   فلهذا قال : { يأيها الذين ءامنوا عليكم أنفسكم لا يضركم من ضل إذا اهتديتم } .

المسألة الثانية : قوله { عليكم أنفسكم } أي احفظوا أنفسكم من ملابسة المعاصي والإصرار على الذنوب قال النحويون عليك وعندك ودونك من جملة أسماء الأفعال .   تقول العرب : عليك وعندك ودونك ،   فيعدونها إلى المفعول ويقيمونها مقام الفعل ،   وينصبون بها ،   فيقال : عليك زيدا كأنه قال : خذ زيدا فقد علاك ،   أي أشرف عليك ،   وعندك زيدا ،   أي حضرك فخذه ودونك ،   أي قرب منك فخذه ،   فهذه الأحرف الثلاثة لا اختلاف بين النحويين في إجازة النصب بها ونقل صاحب الكشاف { عليكم أنفسكم } بالرفع عن نافع .

المسألة الثالثة : ذكروا في سبب النزول وجوها : أحدها : ما روى الكلبي عن أبي صالح عن ابن عباس أن النبي صلى الله عليه وسلم لما قبل من أهل الكتاب الجزية ولم يقبل من العرب إلا الإسلام أو السيف ،   عير المنافقون المؤمنين بقبول الجزية من بعض الكفار دون البعض ،   فنزلت هذه الآية أي { لا يضركم } ملامة اللائمين إذا كنتم على الهدى ،   وثانيها : أن المؤمنين كان يشتد عليهم بقاء الكفار في كفرهم وضلالتهم .   فقيل لهم : عليكم أنفسكم ،   وما كلفتم من إصلاحها والمشي بها في طريق الهدى { لا يضركم } ضلال الضالين ولا جهل الجاهلين ،   وثالثها : أنهم كانوا يغتمون لعشائرهم لما ماتوا على الكفر فنهوا عن ذلك ،   والأقرب عندي أنه لما حكى عن بعضهم أنه إذا قيل لهم : { تعالوا إلى ما أنزل الله وإلى الرسول قالوا حسبنا ما وجدنا عليه ءاباءنا } ذكر تعالى هذه الآية ،   والمقصود منها بيان أنه لا ينبغي للمؤمنين أن يتشبهوا بهم في هذه الطريقة الفاسدة ،   بل ينبغي أن يكونوا مصرين على دينهم ،   وأن يعلموا أنه لا يضرهم جهل أولئك الجاهلين إذا كانوا راسخين في دينهم ثابتين فيه .

المسألة الرابعة : فإن قيل : ظاهر هذه الآية يوهم أن الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر غير واجب .

قلنا الجواب عنه من وجوه : الأول : وهو الذي عليه أكثر الناس ،   إن الآية لا تدل على ذلك بل توجب أن المطيع لربه لا يكون مؤاخذا بذنوب العاصي ،   فأما وجوب الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر فثابت بالدلائل ،   خطب الصديق رضي الله عنه فقال : إنكم تقرؤون هذه الآية { يأيها الذين ءامنوا عليكم أنفسكم } وتضعونها غير موضعها وإني سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول : «إن الناس إذا رأوا المنكر فلم ينكروه يوشك أن يعمهم الله بعقاب » .

والوجه الثاني في تأول الآية : ما روي عن ابن مسعود وابن عمر أنهما قالا قوله { عليكم أنفسكم } يكون هذا في آخر الزمان : قال ابن مسعود لما قرئت عليه هذه الآية ليس هذا بزمانها ،   ما دامت قلوبكم واحدة ولم تلبسوا شيعا ولم يذق بعضكم بأس بعض ،   فأمروا وانهوا فإذا اختلفت القلوب والأهواء وألبستم شيعا ووكل كل امرئ ونفسه ،   فعند ذلك جاء تأويل هذه الآية ،   وهذا القول عندي ضعيف ،   لأن قوله { يا أيها الذين آمنوا } خطاب عام ،   وهو أيضا خطاب مع الحاضرين فكيف يخرج الحاضر ويخص الغائب .

والوجه الثالث في تأويل الآية : ما ذهب إليه عبد الله بن المبارك فقال : هذه أوكد آية في وجوب الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر فإنه قال : { عليكم أنفسكم } يعني عليكم أهل دينكم ولا يضركم من ضل من الكفار ،   وهذا كقوله { فاقتلوا أنفسكم } يعني أهل دينكم فقوله { عليكم أنفسكم } يعني بأن يعظ بعضكم بعضا ويرغب بعضكم بعضا في الخيرات ،   وينفره عن القبائح والسيئات ،   والذي يؤكد ذلك ما بينا أن قوله { عليكم أنفسكم } معناه احفظوا أنفسكم فكان ذلك أمرا بأن تحفظ فإن لم يكن ذلك الحفظ إلا بالأمر بالمعروف والنهي عن المنكر كان ذلك واجبا .

والوجه الرابع : أن الآية مخصوصة بالكفار الذين علم أنه لا ينفعهم الوعظ ،   ولا يتركون الكفر ،   بسبب الأمر بالمعروف ،   فهاهنا لا يجب على الإنسان أن يأمرهم بالمعروف ،   والذي يؤكد هذا القول ما ذكرنا في سبب النزول أن الآية نازلة في المنافقين ،   حيث عيروا المسلمين بأخذ الجزية من أهل الكتاب دون المشركين .

الوجه الخامس : أن الآية مخصوصة بما إذا خاف الإنسان عند الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر على نفسه أو على عرضه أو على ماله ،   فهاهنا عليه نفسه لا تضره ضلالة من ضل ولا جهالة من جهل ،   وكان ابن شبرمة يقول : من فر من اثنين فقد فر ومن فر من ثلاثة فلم يفر .

الوجه السادس : لا يضركم إذا اهتديتم فأمرتم بالمعروف ونهيتم عن المنكر ضلال من ضل فلم يقبل ذلك .

الوجه السابع : { عليكم أنفسكم } من أداء الواجبات التي من جملتها الأمر بالمعروف عند القدرة ،   فإن لم يقبلوا ذلك فلا ينبغي أن تستوحشوا من ذلك فإنكم خرجتم عن عهدة تكليفكم فلا يضركم ضلال غيركم .

والوجه الثامن : أنه تعالى قال لرسوله { فقاتل في سبيل الله لا تكلف إلا نفسك } وذلك لا يدل على سقوط الأمر بالمعروف عن الرسول فكذا هاهنا .

المسألة الخامسة : قرئ لا يضركم بفتح الراء مجزوما على جواب قوله { عليكم أنفسكم } وقرئ بضم الراء ،   وفيه وجهان : أحدهما : على وجه الخبر أي ليس يضركم من ضل ،   والثاني : أن حقها الفتح على الجواب ولكن ضمت الراء اتباعا لضمة الضاد .

ثم قال تعالى : { إلى الله مرجعكم جميعا } يريد مصيركم ومصير من خالفكم { فينبئكم بما كنتم تعملون } يعني يجازيكم بأعمالكم .