ولما ذكر تعالى أمر القيامة وانقسام أهلها إلى أشقياء وسعداء ،   وعلم أنه لا سبيل إلى إثبات ذلك إلا بواسطة الصانع الحكيم ،   أتبع ذلك بذكره هذه الدلائل ،   وذكر ما العرب مشاهدوه وملابسوه دائماً فقال : { أفلا ينظرون إلى الإبل كيف خلقت } ،   وهي الجمال ،   فإنه اجتمع فيها ما تفرق من المنافع في غيرها ،   من أكل لحمها ،   وشرب لبنها ،   والحمل عليها ،   والتنقل عليها إلى البلاد الشاسعة ،   وعيشها بأي نبات أكلته ،   وصبرها على العطش حتى أن فيها ما يرد الماء لعشر ،   وطواعيتها لمن يقودها ،   ونهضتها وهي باركة بالأحمال الثقال ،   وكثرة جنينها ،   وتأثرها بالصوت الحسن على غلظ أكبادها ،   وهي لا شيء من الحيوان جميع هذه الخصال غيرها .

وقد أبان تعالى امتنانه عليهم بقوله : { أو لم يروا أنا خلقنا لهم مما عملت أيدينا أنعاماً } الآيات .

ولكونها أفضل ما عند الغرب ،   جعلوها دية القتل ،   ووهبوا المائة منها من يقصدهم ومن أرادوا إكرامه ،   وذكرها الشعراء في مدح من وهبها ،   كما قال :

أعطوا هنيدة تحدوها ثمانية .   .   .

وقال آخر :

الواهب المائة الهجان برمتها .   .   .

وناسب التنبيه بالنظر إليها وإلى ما حوت من عجائب الصفات ،   ما ذكر معها من السماء والجبال والأرض لانتظام هذه الأشياء في نظر العرب في أوديتهم وبواديهم ،   وليدل على الاستدلال على إثبات الصانع ،   وأنه ليس مختصاً بنوع دون نوع ،   بل هو عام في كل موجوداته ،   كما قيل :

وفي كل شيء له آية .   *** تدل على أنه واحد

وقال أبو العباس : المبرد : الإبل هنا السحاب ،   لأن العرب قد تسميها بذلك ،   إذ تأتي إرسالاً كالإبل ،   وتزجى كما تزجى الإبل ،   وهي في هيئتها أحياناً تشبه الإبل والنعام ،   ومنه قوله :

كأن السحاب ذوين السما *** ء نعام تعلق بالأجل

وقال الزمخشري : ولم يدع من زعم أن الإبل السحاب إلى قوله إلا طلب المناسبة ،   ولعله لم يرد أن الإبل من أسماء السحاب ،   كالغمام والمزن والرباب والغيم وغير ذلك ،   وإنما رأى السحاب مشبهاً بالإبل كثيراً في أشعارهم ،   فجوّز أن يراد بها السحاب على طريقة التشبيه والمجاز ،   انتهى .

وقرأ الجمهور : { الإبل } بكسر الباء وتخفيف اللام ؛ والأصمعي عن أبي عمرو : بإسكان الباء ؛ وعليّ وابن عباس : بشد اللام .

ورويت عن أبي عمرو وأبي جعفر والكسائي وقالوا : إنها السحاب ،   عن قوم من أهل اللغة .

وقال الحسن : خص الإبل بالذكر لأنها تأكل النوى والقت وتخرج اللبن ،   فقيل له : الفيل أعظم في الأعجوبة ،   وقال العرب : بعيدة العهد بالفيل ،   ثم هو خنزير لا يؤكل لحمه ولا يركب ظهره ولا يحلب دره .

والإبل لا واحد له من لفظه وهو مؤنث ،   ولذلك إذا صغر دخلته التاء فقالوا : أبيلة ،   وقالوا في الجمع : آبال .

وقد اشتقوا من لفظه فقالوا : تأبل الرجل ،   وتعجبوا من هذا الفعل على غير قياس فقالوا : ما آبل زيداً .

وإبل اسم جاء على فعل ،   ولم يحفظ سيبويه مما جاء على هذا الوزن غيره .

وكيف خلقت : جملة استفهامية في موضع البدل من الإبل ،   وينظرون : تعدى إلى الإبل بواسطة إلى ،   وإلى كيف خلقت على سبيل التعليق ،   وقد تبدل الجملة وفيها الاستفهام من الاسم الذي قبلها كقولهم : عرفت زيداً أبو من هو على أصح الأقوال ،   على أن العرب قد أدخلت إلى على كيف ،   فحكى أنهم قالوا : انظر إلى كيف يصنع .

وكيف سؤال عن حال والعامل فيها خلقت ،   وإذا علق الفعل عن ما فيه الاستفهام ،   لم يبق الاستفهام على حقيقته ،   وقد بينا ذلك في كتابنا المسمى بالتذكرة وفي غيره .

/م17