قوله :  {  اللَّهُ يَتَوَفَّى الْأَنْفُسَ حِينَ مَوْتِهَا } المراد بالأنفس الأرواح وقيل :  النفس غير الروح ،  فالروح لها تدبير عالم الحياة ،  وأما النفس فلها تدبير عالم الإحساس .  وهو قول ابن عباس وغيره .  والأظهر أنهما اسمان مترادفان فهما شيء واحد .  وإن فراق ذلك من الأجساد يعني موتها وهو تأويل قوله :  {  اللَّهُ يَتَوَفَّى الْأَنْفُسَ حِينَ مَوْتِهَا } أي يقبضها عن الأبدان بأن يقطع تعلّقها عنها وتلك هي الوفاة الكبرى .

قوله :  {  وَالَّتِي لَمْ تَمُتْ فِي مَنَامِهَا } أي يتوفى الأنفس حين تنام – تشبيها للنائمين بالموتى – وتلك هي الموتة الصغرى التي يُسلبْ فيها النائم القدرة على الإدراك والإحساس والوعي ،  مع أنه يتنفس ،  وقلبه خافق ينبض .  ويصطلح الباحثون في الدراسات النفسية الحديثة على عبارة اللاشعور ،  ويسمون ذلك بالعقل الباطن .  وذلك شطر أساسي وكبير يجد الإنسان فيه متنفسه أثناء النوم .  وهو الشطر الواسع من النفس ،  الذي تحتشد في خضمِّه كل الرغبات المكبوتة للإنسان ،  والتي عجز الإنسان عن تحقيقها وبلوغها في حال اليقظة أو الشعور فانحشرت جميعها في عالم اللاشعور من نفس الإنسان .  وذلك هو الكبت .  فما يجد المرء المكبوت بذلك من متسع للتنفيس عن هذه الرغبات المضغوطة المكبوتة إلا في الأحلام عند المنام .  ويبقى مثل هذا التحليل للنفس الإنسانية مجرد تصوّر يتخيله الباحثون في علم النفس .  وهو تصوّر يحتمل الخطأ والصواب ،  في حق شطر من الأحلام ،  لا كلها .  فشطر من الأحلام – قلّ أو كثر – ربما كان نتيجة لإحساسات مختلفة من الأفراح والأحزان أو لرغائب محبوسة لم يتيسر لها التحقق والنفاذ ،  أما أن تُفسَّر الأحلام على أنها كلها تعبير عن رغبات مكبوتة فذلك إسراف في الهوى والخطأ ومجانبة للحق والصواب ،  وركون للخيال والتخريص الواهم ؛  بل الصحيح أن شطرا عظيما من الأحلام لهو تجليات روحية صادقة وارتباط وثيق حقيقي بالملأ الأعلى في السماء .  وهذا الشطر من الأحلام سماه النبي صلى الله عليه وسلم بالمبشرات وهي جزء من النبوة الكريمة .

ومن أصدق الاحتجاج لهذه الحقيقة رؤى النبي صلى الله عليه وسلم التي كانت ما تلبث أن تتحقق وتستبين في الواقع .  وكذلك المؤمنون من بعده يرى كثير منهم الرؤى ثم يجدون تفسيرها في حياتهم وقد ظهر تأويلها واضحا لا شك فيه .

قوله :  {  فَيُمْسِكُ الَّتِي قَضَى عَلَيْهَا الْمَوْتَ } أي يقبضها فلا يردها وذلك هو الموت الحقيقي {  وَيُرْسِلُ الْأُخْرَى } أي يطلق النفس الأخرى وهي النائمة {  إِلَى أَجَلٍ مُسَمًّى } أي على الوقت المؤجل حتى تموت .

قوله :  {  إِنَّ فِي ذَلِكَ لَآَيَاتٍ لِقَوْمٍ يَتَفَكَّرُونَ } الإشارة ،  إلى توفِّي الأنفس ،  وفاتين :  وهما وفاة الموت ووفاة النوم ؛  إذ يمسك الله الأولى بقبضها ،  وإرسال الأخرى النائمة ؛  فإن في ذلك آيات ظاهرة على قدرة الصانع العظيم .  وهي آيات مكشوفة يتدبرها أولو العقول السليمة ،  الذين يُجيلون فيها أفكارهم فيعتبرون كل الاعتبار