وأما قوله :  فإذَا جاءَ وَعْدُ أُولاهُما يعني :  فإذا جاء وعد أولى المرّتين اللتين يفسدون بهما في الأرض كما : <br />
حدثني يونس ،   قال :  أخبرنا ابن وهب ،   قال :  قال ابن زيد ،   في قوله :  فإذَا جاءَ وَعْدُ أُولاهُما قال :  إذا جاء وعد أولى تينك المرّتين اللتين قضينا إلى بني إسرائيل لَتُفْسِدُنّ فِي الأرْضِ مَرّتَيْنِ .  <br />
وقوله :  بَعَثْنا عَلَيْكُمْ عِبادا لَنا أُولي بَأْسٍ شَدِيدٍ فَجاسُوا خِلالَ الدّيارِ ،   وكانَ وَعْدا مَفْعُولاً يعني تعالى ذكره بقوله :  بَعَثْنا عَلَيْكُمْ وجّهنا إليكم ،   وأرسلنا عليكم عِبادا لَنا أُولي بَأْسٍ شَدِيدٍ يقول :  ذوي بطش في الحروب شديد .   وقوله :  فَجاسُوا خِلالَ الدّيارِ ،   وكانَ وَعدا مَفْعُولاً يقول :  فتردّدوا بين الدور والمساكن ،   وذهبوا وجاءوا .   يقال فيه :  جاس القوم بين الديار وجاسوا بمعنى واحد ،   وجست أنا أجوس جوسا وجوسانا .   وبنحو الذي قلنا في ذلك ،   رُوي الخبر عن ابن عباس : <br />
حدثني عليّ بن داود ،   قال :  حدثنا عبد الله ،   قال :  ثني معاوية ،   عن عليّ ،   عن ابن عباس فَجاسُوا خِلالَ الدّيارِ قال :  مشوا .  <br />
وكان بعض أهل المعرفة بكلام العرب من أهل البصرة يقول :  معنى جاسوا :  قتلوا ،   ويستشهد لقوله ذلك ببيت حسان : <br />
وَمِنّا الّذِي لاقى بسَيْفِ مُحَمّدٍ *** فَجاسَ بِهِ الأعْدَاءَ عُرْضَ العَساكِرِ<br />
وجائز أن يكون معناه :  فجاسوا خلال الديار ،   فقتلوهم ذاهبين وجائين ،   فيصحّ التأويلان جميعا .   ويعني بقوله :  وكانَ وَعْدا مَفْعُولاً وكان جوس القوم الذين نبعث عليهم خلال ديارهم وعدا من الله لهم مفعولاً ذلك لا محالة ،   لأنه لا يخلف الميعاد .  <br />
ثم اختلف أهل التأويل في الذين عنى الله بقوله :  أُولي بَأْسٍ شَدِيدٍ فيما كان من فعلهم في المرّة الأولى في بني إسرائيل حين بعثوا عليهم ،   ومن الذين بعث عليهم في المرّة الاَخرة ،   وما كان من صنعهم بهم ،   فقال بعضهم :  كان الذي بعث الله عليهم في المرّة الأولى جالوت ،   وهو من أهل الجزيرة .   ذكر من قال ذلك : <br />
حدثني محمد بن سعد ،   قال :  حدثنا أبي ،   قال :  ثني عمي ،   قال :  ثني أبي ،   عن أبيه ،   عن ابن عباس ،   قوله :  فَإذَا جاءَ وَعْدُ أُولاهُما بَعَثْنا عَلَيْكُمْ عِبادا لَنا أُولي بَأْسٍ شَدِيدٍ فَجاسُوا خِلالَ الدّيارِ ،   وكانَ وَعْدا مَفْعُولاً قال :  بعث الله عليهم جالوت ،   فجاس خلال ديارهم ،   وضرب عليهم الخراج والذلّ ،   فسألوا الله أن يبعث لهم ملكا يُقاتلون في سبيل الله ،   فبعث الله طالوت ،   فقاتلوا جالوت ،   فنصر الله بني إسرائيل ،   وقُتل جالوت بيدي داود ،   ورجع الله إلى بني إسرائيل ملكهم .  <br />
حدثنا بشر ،   قال :  حدثنا يزيد ،   قال :  حدثنا سعيد ،   عن قتادة ،   قوله :  فإذَا جاءَ وَعْدُ أُولاهُما بَعَثْنا عَلَيْكُمْ عِبادا لَنا أُولي بَأْسٍ شَدِيدٍ ،   فجاسُوا خِلالَ الدّيارِ ،   وكانَ وَعْدا مَفْعُولاً قضاء قضى الله على القوم كما تسمعون ،   فبعث عليهم في الأولى جالوت الجزري ،   فسبى وقتل ،   وجاسوا خلال الديار كما قال الله ،   ثم رجع القوم على دخن فيهم .  <br />
حدثنا محمد بن عبد الأعلى ،   قال :  حدثنا محمد بن ثور ،   عن معمر ،   عن قتادة ،   قال :  أما المرّة الأولى فسلّط الله عليهم جالوت ،   حتى بعث طالوت ومعه داود ،   فقتله داود .  <br />
وقال آخرون :  بل بعث عليهم في المرّة الأولى سنحاريب ،   وقد ذكرنا بعض قائلي ذلك فيما مضى ونذكر ما حضرنا ذكره ممن لم نذكره قبل .  <br />
حدثني يعقوب بن إبراهيم ،   قال :  حدثنا ابن علية ،   عن أبي المعلى ،   قال :  سمعت سعيد بن جبير ،   يقول في قوله :  بَعَثْنا عَلَيْكُمْ عِبادا لَنا أُولي بَأْسٍ شَدِيدٍ قال :  بعث الله تبارك وتعالى عليهم في المرّة الأولى سنحاريب من أهل أثور ونينوى فسألت سعيدا عنها ،   فزعم أنها الموصل .  <br />
حدثنا القاسم ،   قال :  حدثنا الحسين ،   قال :  ثني حجاج عن ابن جريج ،   قال :  ثني يعلى بن مسلم بن سعيد بن جبير ،   أنه سمعه يقول :  كان رجل من بني إسرائيل يقرأ ،   حتى إذا بلغ بَعَثْنا عَلَيْكُمْ عِبادا لَنا أُولي بَأْسٍ شَدِيدٍ بكى وفاضت عيناه ،   وطبق المصحف ،   فقال ذلك ما شاء الله من الزمان ،   ثم قال :  أي ربّ أرنِي هذا الرجل الذي جعلت هلاك بني إسرائيل على يديه ،   فأُري في المنام مسكينا ببابل ،   يقال له بختنصر ،   فانطلق بمال وأعبد له ،   وكان رجلاً موسرا ،   فقيل له أين تريد ؟  قال :  أريد التجارة ،   حتى نزل دارا ببابل ،   فاستكراها ليس فيها أحد غيره ،   فجعل يدعو المساكين ويلطف بهم حتى لم يبق أحد ،   فقال :  هل بقي مسكين غيركم ؟  قالوا :  نعم ،   مسكين بفجّ آل فلان مريض يقال له بختنصر ،   فقال لغلمته :  انطلقوا ،   حتى أتاه ،   فقال :  ما اسمك ؟  قال :  بختنصر ،   فقال لغلمته :  احتملوه ،   فنقله إليه ومرّضه حتى برأ ،   فكساه وأعطاه نفقة ،   ثم آذن الإسرائيلي بالرحيل ،   فبكى بختنصر ،   فقال الإسرائيلي :  ما يبكيك ؟  قال :  أبكي أنك فعلت بي ما فعلت ،   ولا أجد شيئا أجزيك ،   قال :  بلى شيئا يسيرا ،   إن ملكت أطعتني فجعل الاَخر يتبعه ويقول :  تستهزىء بي ؟  ولا يمنعه أن يعطيه ما سأله ،   إلاّ أنه يرى أنه يستهزىء به ،   فبكى الإسرائيلي وقال :  ولقد علمت ما يمنعك أن تعطيني ما سألتك ،   إلاّ أن الله يريد أن ينفذ ما قد قضاه وكتب في كتابه وضرب الدهر من ضربه فقال يوما صيحون ،   وهو ملك فارس ببابل :  لو أنا بعثنا طليعة إلى الشام قالوا :  وما ضرّك لو فعلت ؟  قال :  فمن ترون ؟  قالوا :  فلان ،   فبعث رجلاً وأعطاه مئة ألف ،   وخرج بختنصر في مطبخه ،   لم يخرج إلاّ ليأكل في مطبخه فلما قدم الشام ورأى صاحب الطليعة أكثر أرض الله فرسا ورجلاً جلدا ،   فكسر ذلك في ذرعه ،   فلم يسأل ،   قال :  فجعل بختنصر يجلس مجالس أهل الشام فيقول :  ما يمنعكم أن تغزوا بابل ،   فلو غزوتموها ما دون بيت مالها شيء ،   قالوا :  لا نُحسن القتال ،   قال :  فلو أنكم غزوتم ،   قالوا :  إنا لا نحسن القتال ولا نقاتل حتى أنفذ مجالس أهل الشام ،   ثم رجعوا فأخبر الطليعة ملكهم بما رأى ،   وجعل بختنصر يقول لفوارس الملك :  لو دعاني الملك لأخبرته غير ما أخبره فلان فرُفع ذلك إليه ،   فدعاه فأخبره الخبر وقال :  إن فلانا لما رأى أكثر أرض الله فرسا ورجلاً جلدا ،   كبر ذلك في روعه ولم يسألهم عن شيء ،   وإني لم أدع مجلسا بالشام إلاّ جالست أهله ،   فقلت لهم كذا وكذا ،   وقالوا لي كذا وكذا ،   الذي ذكر سعيد بن جبير أنه قال لهم ،   قال الطليعة لبختنصر :  إنك فضحتني لك مئة ألف وتنزع عما قلت ،   قال :  لو أعطيتني بيت مال بابل ما نزعت ،   ضرب الدهر من ضربه فقال الملك :  لو بعثنا جريدة خيل إلى الشام ،   فإن وجدوا مساغا ساغوا ،   وإلاّ انثنوا ما قدروا عليه ،   قالوا :  ما ضرّك لو فعلت ؟  قال :  فمن ترون ؟  قالوا :  فلان ،   قال :  بل الرجل الذي أخبرني ما أخبرني ،   فدعا بختنصر وأرسله ،   وانتخب معه أربعة آلاف من فرسانهم ،   فانطلقوا فجاسوا خلال الديار ،   فسبوا ما شاء الله ولم يخربوا ولم يقتلوا .   ومات صيحون الملك قالوا :  استخلفوا رجلاً ،   قالوا :  على رسلكم حتى تأتي أصحابكم فإنهم فرسانكم ،   لن ينقضوا عليكم شيئا ،   أمهلوا فأمهلوا حتى جاء بختنصر بالسبي وما معه ،   فقسمه في الناس ،   فقالوا :  ما رأينا أحدا أحق بالملك من هذا ،   فملّكوه .  <br />
حدثني يونس بن عبد الأعلى ،   قال :  أخبرنا ابن وهب ،   قال :  أخبرني سليمان بن بلال ،   عن يحيى بن سعيد قال :  سمعت سعيد بن المسيب يقول :  ظهر بختنصر على الشام ،   فخرّب بيت المقدس وقتلهم ،   ثم أتى دمشق ،   فوجد بها دما يغلي على كبا :  أي كناسة ،   فسألهم ما هذا الدم ؟  قالوا :  أدركنا آباءنا على هذا وكلما ظهر عليه الكبا ظهر ،   قال :  فقتل على ذلك الدم سبعين ألفا من المسلمين وغيرهم ،   فسكن .  <br />
وقال آخرون :  يعني بذلك قوما من أهل فارس ،   قالوا :  ولم يكن في المرّة الأولى قتال .   ذكر من قال ذلك : <br />
حدثني محمد بن عمرو ،   قال :  حدثنا أبو عاصم ،   قال :  حدثنا عيسى ،   عن ابن أبي نجيح ،   عن مجاهد فإذَا جاءَ وَعْدُ أُولاهُما بَعَثْنا عَلَيْكُمْ عِبادا لَنا أُولي بَأْسٍ شَدِيدٍ فَجاسُوا خلالَ الدّيارِ قال :  من جاءهم من فارس يتجسسون أخبارهم ،   ويسمعون حديثهم ،   معهم بختنصر ،   فوعى أحاديثهم من بين أصحابه ،   ثم رجعت فارس ولم يكن قتال ،   ونُصرت عليهم بنو إسرائيل ،   فهذا وعد الأولى .  <br />
حدثني الحرث ،   قال :  حدثنا الحسين ،   قال :  حدثنا ورقاء ،   عن ابن أبي نجيح ،   عن مجاهد بَعَثْنَا عَلَيْكُمْ عِبادا لَنا أُولي بَأْسٍ شَدِيدٍ جند جاءهم من فارس يتجسسون أخبارهم ،   ثم ذكر نحوه .  <br />
حدثنا القاسم ،   قال :  حدثنا الحسين ،   قال :  ثني حجاج ،   عن ابن جريج ،   عن مجاهد فإذَا جاءَ وَعْدُ أُولاهُما بَعَثْنا عَلَيْكُمْ عِبادا لَنا أُولي بَأْسٍ شَدِيدٍ قال :  ذلك أي من جاءهم من فارس ،   ثم ذكر نحوه .  <br />
<br />
