وقوله :  كُلّ ذلكَ كانَ سَيّئُهُ عنْدَ رَبّكَ مَكْرُوها فإن القرّاء اختلفت فيه ،   فقرأه بعض قرّاء المدينة وعامة قرّاء الكوفة كُلّ ذلكَ كانَ سَيّئُهُ عنْدَ رَبّكَ مَكْرُوها على الإضافة بمعنى :  كلّ هذا الذي ذكرنا من هذه الأمور التي عددنا من مبتدإ قولنا وَقَضَى رَبّكَ ألاّ تَعْبُدُوا إلاّ إياهُ .   .   .   إلى قولنا وَلا تَمْشِ فِي الأرْضِ مَرَحا كانَ سَيّئُهُ يقول :  سيىء ما عددنا عليك عند ربك مكروها .   وقال قارئو هذه القراءة :  إنما قيل كُلّ ذلكَ كانَ سَيّئُهُ بالإضافة ،   لأن فيما عددنا من قوله وَقَضَى رَبّكَ ألاّ تَعْبُدُوا إلاّ إيّاهُ أمورا ،   هي أمر بالجميل ،   كقوله وَبالوَالدَيْنِ إحْسانا ،   وقوله وآتِ ذَا القُرْبَى حَقّهُ وما أشبه ذلك ،   قالوا :  فليس كلّ ما فيه نهيا عن سيئة ،   بل فيه نهى عن سيئة ،   وأمر بحسنات ،   فلذلك قرأنا سَيّئُهُ .   وقرأ عامة قرّاء أهل المدينة والبصرة وبعض قرّاء الكوفة :  «كُلّ ذلكَ كانَ سَيّئَةً » وقالوا :  إنما عنى بذلك :  كلّ ما عددنا من قولنا وَلا تَقْتُلُوا أوْلادَكُمْ خَشْيَةَ إمْلاقٍ ولم يدخل فيه ما قبل ذلك .   قالوا :  وكلّ ما عددنا من ذلك الموضع إلى هذا الموضع سيئة لا حسنة فيه ،   فالصواب قراءته بالتنوين .   ومن قرأ هذه القراءة ،   فإنه ينبغي أن يكون من نيته أن يكون المكروه مقدما على السيئة ،   وأن يكون معنى الكلام عنده :  كلّ ذلك كان مكروها سيئة لأنه إن جعل قوله :  مكروها نعدّ السيئة من نعت السيئة ،   لزمه أن تكون القراءة :  كلّ ذلك كان سيئة عند ربك مكروهة ،   وذلك خلاف ما في مصاحف المسلمين .  <br />
وأولى القراءتين عندي في ذلك بالصواب قراءة من قرأ كُلّ ذلكَ كانَ سيّئُهُ على إضافة السيىء إلى الهاء ،   بمعنى :  كلّ ذلك الذي عددنا من وَقَضَى رَبّكَ ألاّ تَعْبُدُوا إلاّ إيّاهُ .   .   .   كانَ سَيّئُهُ لأن في ذلك أمورا منهيا عنها ،   وأمورا مأمورا بها ،   وابتداء الوصية والعهد من ذلك الموضع دون قوله وَلا تَقْتُلُوا أوْلادَكُمْ إنما هو عطف على ما تقدّم من قوله وَقَضَى رَبّكَ ألاّ تَعْبُدُوا إلاّ إيّاهُ فإذا كان ذلك كذلك ،   فقرأته بإضافة السيىء إلى الهاء أولى وأحقّ من قراءته سيئةً بالتنوين ،   بمعنى السيئة الواحدة .  <br />
فتأويل الكلام إذن :  كلّ هذا الذي ذكرنا لك من الأمور التي عددناها عليك كان سيئه مكروها عند ربك يا محمد ،   يكرهه وينهى عنه ولا يرضاه ،   فاتق مواقعته والعمل به .  <br />
<br />
