يقول لهم أرأيتم يا قوم { إِنْ كُنْتُ عَلَى بَيِّنَةٍ مِنْ رَبِّي } أي : على بصيرة فيما أدعو إليه ،   { وَرَزَقَنِي مِنْهُ رِزْقًا حَسَنًا } قيل : أراد النبوة .   وقيل : أراد الرزق الحلال ،   ويحتمل الأمرين .

وقال الثوري : { وَمَا أُرِيدُ أَنْ أُخَالِفَكُمْ إِلَى مَا أَنْهَاكُمْ عَنْهُ } أي : لا أنهاكم عن شيء وأخالف أنا في السر فأفعله خفية عنكم ،   كما قال قتادة في قوله : { وَمَا أُرِيدُ أَنْ أُخَالِفَكُمْ إِلَى مَا أَنْهَاكُمْ عَنْهُ } يقول : لم أكن لأنهاكم عن أمر وأركَبَه { إِنْ أُرِيدُ إِلا الإصْلاحَ مَا اسْتَطَعْتُ } أي : فيما آمركم وأنهاكم ،   إنما مرادي إصلاحكم جهدي وطاقتي ،   { وَمَا تَوْفِيقِي } أي : في إصابة الحق فيما أريده { إِلا بِاللَّهِ عَلَيْهِ تَوَكَّلْتُ } في جميع أموري ،   { وَإِلَيْهِ أُنِيبُ } أي : أرجع ،   قاله مجاهد وغيره .

قال الإمام أحمد : حدثنا عفان ،   حدثنا حماد بن سلمة ،   حدثنا أبو قَزْعَةَ سُوَيد بن حُجَير الباهلي ،   عن حكيم بن معاوية ،   عن أبيه : أن أخاه مالكًا قال : يا معاوية ،   إن محمدًا أخذ جيراني ،   فانطَلق إليه ،   فإنه قد كلمك وعرفك ،   فانطلقت معه فقال : دع لي جيراني ،   فقد كانوا أسلموا .   فأعرض عنه .   [ فقام مُتَمَعطًا ] فقال : أما والله لئن فَعلتَ إن الناس يزعمون أنك تأمر بالأمر وتخالف إلى غيره .   وجعلت أجرّه وهو يتكلم ،   فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم  " ما تقول ؟ "  فقال : إنك والله لئن فعلت ذلك .   إن الناس ليزعمون أنك لتأمر بالأمر وتخالف إلى غيره .   قال : فقال :  " أوَ قد قالوها - أو قائلهم - ولئن فعلت ذلك ما ذاك إلا عليّ ،   وما عليهم من ذلك من شيء ،   أرسلوا له جيرانه .

وقال أحمد أيضا : حدثنا عبد الرزاق ،   حدثنا مَعْمَر ،   عن بَهْز بن حكيم ،   عن أبيه ،   عن جده

قال : أخذ النبي صلى الله عليه وسلم ناسًا من قومي في تُهَمة فحبسهم ،   فجاء رجل من قومي إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو يخطب ،   فقال : يا محمد ،   علام تحبس جيرتي ؟ فصَمت رسول الله صلى الله عليه وسلم [ عنه ] فقال : إن ناسًا ليقولون : إنك تنهى عن الشيء وتستخلي به ،   فقال النبي صلى الله عليه وسلم :  " ما يقول ؟ "  قال : فجعلت أعرض بينهما الكلام مخافة أن يسمعها فيدعو على قومي دَعوة لا يفلحون بعدها أبدًا ،   فلم يزل رسول الله صلى الله عليه وسلم به حتى فهمها ،   فقال :  " أو قد قالوها - أو : قائلها منهم - والله لو فعلتُ لكان عليّ وما كان عليهم ،   خلوا له عن جيرانه "  .

ومن هذا القبيل الحديث الذي رواه الإمام أحمد : حدثنا أبو عامر ،   حدثنا سليمان بن بلال ،   عن ربيعة بن أبي عبد الرحمن ،   عن عبد الملك بن سعيد بن سويد الأنصاري قال : سمعت أبا حميد وأبا أسيد يقولان : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  " إذا سمعتم الحديث عني تعرفه قلوبكم ،   وتلين له أشعاركم وأبشاركم ،   وترون أنه منكم قريب ،   فأنا أولاكم به ،   وإذا سمعتم الحديث عني تُنكره قلوبكم ،   وتنفر منه أشعاركم وأبشاركم ،   وترون أنه منكم بعيد فأنا أبعدكم منه "  .   هذا إسناد صحيح ،   وقد أخرج مسلم بهذا السند حديث :  " إذا دخل أحدكم المسجد فليقل : اللهم ،   افتح لي أبواب رحمتك وإذا خرج فليقل : اللهم ،   إني أسألك من فضلك "  ومعناه - والله أعلم - : مهما بلغكم عني من خير فأنا أولاكم به ومهما يكن من مكروه فأنا أبعدكم منه ،   { وَمَا أُرِيدُ أَنْ أُخَالِفَكُمْ إِلَى مَا أَنْهَاكُمْ [ عَنْهُ ] }  .

وقال قتادة ،   عن عَزْرَة عن الحسن العُرَني ،   عن يحيى بن الجزار ،   عن مسروق ،   أن امرأة جاءت ابن مسعود قالت أتنهى عن الواصلة ؟ قال : نعم .   فقالت [ المرأة ] فلعله في بعض نسائك ؟ فقال : ما حفظت إذا وصية العبد الصالح : { وَمَا أُرِيدُ أَنْ أُخَالِفَكُمْ إِلَى مَا أَنْهَاكُمْ عَنْهُ } .

وقال عثمان بن أبي شيبة : حدثنا جرير ،   عن أبي سليمان العتبي قال : كانت تجيئنا كتب عمر بن عبد العزيز فيها الأمر والنهي ،   فيكتب في آخرها : وما كانت من ذلك إلا كما قال العبد الصالح : { وَمَا تَوْفِيقِي إِلا بِاللَّهِ عَلَيْهِ تَوَكَّلْتُ وَإِلَيْهِ أُنِيبُ } .