{ خَالِدِينَ فِيهَا مَا دَامَتِ السَّمَاوَاتُ وَالأرْضُ } قال الإمام أبو جعفر بن جرير : من عادة العرب إذا أرادت أن تصف الشيء بالدوام أبدًا قالت :  " هذا دائم دوامَ السموات والأرض "  ،   وكذلك يقولون : هو باق ما اختلف الليلُ والنهار ،   وما سمر ابنا سَمير ،   وما لألأت العُفْر بأذنابها .   يعنون بذلك كلمة :  " أبدا "  ،   فخاطبهم جل ثناؤه بما يتعارفونه بينهم ،   فقال : { خَالِدِينَ فِيهَا مَا دَامَتِ السَّمَاوَاتُ وَالأرْضُ } .

قلت : ويحتمل أن المراد بما دامت السموات والأرض : الجنس ؛ لأنه لا بدّ في عالم الآخرة من سموات وأرض ،   كما قال تعالى : { يَوْمَ تُبَدَّلُ الأرْضُ غَيْرَ الأرْضِ وَالسَّمَاوَاتُ } [ إبراهيم : 48 ] ؛ ولهذا قال الحسن البصري في قوله : { مَا دَامَتِ السَّمَاوَاتُ وَالأرْضُ } قال : تبدل سماء غير هذه السماء ،   وأرض غير هذه الأرض ،   فما دامت تلك السماء وتلك الأرض .

وقال ابن أبي حاتم : ذكر عن سفيان بن حسين ،   عن الحكم ،   عن مجاهد ،   عن ابن عباس قوله : { مَا دَامَتِ السَّمَاوَاتُ وَالأرْضُ } قال : لكل جنة سماء وأرض .

وقال عبد الرحمن بن زيد بن أسلم : ما دامت الأرض أرضًا ،   والسماء سماءً .

وقوله : { إِلا مَا شَاءَ رَبُّكَ إِنَّ رَبَّكَ فَعَّالٌ لِمَا يُرِيدُ } كقوله تعالى : { النَّارُ مَثْوَاكُمْ خَالِدِينَ فِيهَا إِلا مَا شَاءَ اللَّهُ إِنَّ رَبَّكَ حَكِيمٌ عَلِيمٌ } [ الأنعام : 128 ] .

وقد اختلف المفسرون في المراد من هذا الاستثناء ،   على أقوال كثيرة ،   حكاها الشيخ أبو الفرج بن الجوزي في كتابه  " زاد المسير "  وغيره من علماء التفسير ،   ونقل كثيرًا منها الإمام أبو جعفر بن جرير ،   رحمه الله ،   في كتابه واختار هو ما نقله عن خالد بن مَعْدَان ،   والضحاك ،   وقتادة ،   وأبي سِنَان ،   ورواه ابن أبي حاتم عن ابن عباس والحسن أيضًا : أن الاستثناء عائد على العُصاة من أهل التوحيد ،   ممن يخرجهم الله من النار بشفاعة الشافعين ،   من الملائكة والنبيين والمؤمنين ،   حين يشفعون في أصحاب الكبائر ،   ثم تأتي رحمة أرحم الراحمين ،   فتخرج من النار من لم يعمل خيرا قط ،   وقال يوما من الدهر : لا إله إلا الله .   كما وردت بذلك الأخبار الصحيحة المستفيضة عن رسول الله صلى الله عليه وسلم بمضمون ذلك من حديث أنس ،   وجابر ،   وأبي سعيد ،   وأبي هريرة ،   وغيرهم من الصحابة ،   ولا يبقى بعد ذلك في النار إلا من وجب عليه الخلود فيها ولا محيد له عنها .   وهذا الذي عليه كثير من العلماء قديما وحديثا في تفسير هذه الآية الكريمة .   وقد روي في تفسيرها عن أمير المؤمنين عمر بن الخطاب ،   وابن عباس ،   وابن مسعود ،   وأبي هريرة ،   وعبد الله بن عمرو ،   وجابر ،   وأبي سعيد ،   من الصحابة .   وعن أبي مِجْلَز ،   والشعبي ،   وغيرهما من التابعين .   وعن عبد الرحمن بن زيد بن أسلم ،   وإسحاق بن راهويه وغيرهما من الأئمة - أقوال غريبة .   وورد حديث غريب في معجم الطبراني الكبير ،   عن أبي أمامة صُدَىّ بن عَجْلان الباهلي ،   ولكن سنده ضعيف ،   والله أعلم .

وقال قتادة : الله أعلم بثنياه .

وقال السدي : هي منسوخة بقوله : { خَالِدِينَ فِيهَا أَبَدًا } [ النساء : 57 ] .