يخبر تعالى أنه لما غرق أهل الأرض إلا أصحاب السفينة ،   أمر الأرض أن تبلع ماءها الذي نبع منها واجتمع عليها ،   وأمر السماء أن تُقلعَ عن المطر ،   { وَغِيضَ الْمَاءُ } أي : شرع في النقص ،   { وَقُضِيَ الأمْرُ } أي : فُرغَ من أهل الأرض قاطبة ،   ممن كفر بالله ،   لم يبق منهم دَيّار ،   { وَاسْتَوَتْ } السفينة بمن فيها { عَلَى الْجُودِيِّ } قال مجاهد : وهو جبل بالجزيرة ،   تشامخت الجبال يومئذ من الغرق وتطاولت ،   وتواضع هو لله عز وجل ،   فلم يغرق ،   وأرست عليه سفينة نوح عليه السلام .

وقال قتادة : استوت عليه شهرا حتى نزلوا منها ،   قال قتادة : قد أبقى الله سفينة نوح ،   عليه السلام ،   على الجُودي من أرض الجزيرة عِبرة وآية حتى رآها أوائل هذه الأمة ،   وكم من سفينة قد

كانت بعدها فهلكت ،   وصارت رمادًا .

وقال الضحاك : الجُوديّ : جبل بالموصل : وقال بعضهم : هو الطور .

وقال ابن أبي حاتم : حدثنا أبي ،   حدثنا عمرو بن رافع ،   حدثنا محمد بن عبيد ،   عن توبة بن سالم قال : رأيت زِرّ بن حُبَيش يصلي في الزاوية حين يُدخل من أبواب كِندة على يمينك فسألته إنك لكثير الصلاة هاهنا يوم الجمعة :  ! قال : بلغني أن سفينة نوح أرْسَتْ من هاهنا .

وقال عِلْباء بن أحمد ،   عن عِكْرِمة ،   عن ابن عباس قال : كان مع نوح في السفينة ثمانون رجلا معهم أهلوهم ،   وإنهم كانوا في السفينة مائة وخمسين يوما ،   وإن الله وجّه السفينة إلى مكة فدارت بالبيت أربعين يوما ،   ثم وجهها الله إلى الجُودِيّ فاستقرت عليه ،   فبعث نوح الغرابَ ليأتيه بخبر الأرض ،   فذهب فوقع على الجيف فأبطأ عليه فبعث الحمامة فأتته بورق الزيتون ،   ولطخت رجليها بالطين ،   فعرف نوح ،   عليه السلام ،   أن الماء قد نضب ،   فهبط إلى أسفل الجُودِيّ ،   فابتنى قرية وسماها ثمانين ،   فأصبحوا ذات يوم وقد تبلبلت ألسنتهم على ثمانين لغة ،   إحداها اللسان العربي .   فكان بعضهم لا يفقه كلام بعض ،   وكان نوح عليه السلام يُعبّر عنهم .

وقال كعب الأحبار : إن السفينة طافت ما بين المشرق والمغرب قبل أن تستقر على الجوديّ .

وقال قتادة وغيره : ركبوا في عاشر شهر رجب فساروا مائة وخمسين واستقرت بهم على الجودي شهرًا ،   وكان خروجهم من السفينة في يوم عاشوراء من المحرم .   وقد ورد نحو هذا في حديث مرفوع رواه ابن جرير وأنهم صاموا يومهم ذاك ،   فالله أعلم .

وقال الإمام أحمد : حدثنا أبو جعفر ،   حدثنا عبد الصمد بن حَبِيب الأزدي ،   عن أبيه حبيب بن عبد الله ،   عن شُبَيل ،   عن أبي هريرة قال : مر النبي صلى الله عليه وسلم بأناس من اليهود ،   وقد صاموا يوم عاشوراء ،   فقال : ما هذا الصوم ؟ قالوا : هذا اليوم الذي نجى الله موسى وبني إسرائيل من الغرق ،   وغرق فيه فرعون ،   وهذا يوم استوت فيه السفينة على الجُودِيّ ،   فصامه نوح وموسى ،   عليهما السلام ،   شكرًا لله عز وجل .   فقال النبي صلى الله عليه وسلم :  " أنا أحق بموسى ،   وأحق بصوم هذا اليوم "  .   فصام ،   وقال لأصحابه :  " من كان أصبح منكم صائما فليتم صومه ،   ومن كان أصاب من غَذاء أهله ،   فليتم بقية يومه "  وهذا حديثٌ غريبٌ من هذا الوجه ،   ولبعضه شاهدٌ في الصحيح .

وقوله : { وَقِيلَ بُعْدًا لِلْقَوْمِ الظَّالِمِينَ } أي : هلاكًا وخسارًا لهم وبعدا  من رحمة الله ،   فإنهم قد هلكوا عن آخرهم ،   فلم يبق لهم بقية .

وقد روى الإمام أبو جعفر بن جرير والحبر أبو محمد بن أبي حاتم في تفسيريهما من حديث موسى بن يعقوب الزمعي ،   عن قائد - مولى عبيد الله بن أبي رافع - أن إبراهيم بن عبد الرحمن بن أبي ربيعة أخبره : أن عائشة زوج النبي صلى الله عليه وسلم أخبرته : أن النبي صلى الله عليه وسلم قال :  " لو رحم الله من قوم نوح أحدًا لرحم أم الصبي "  ،   قال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  " كان نوح ،   عليه السلام ،   مكث في قومه ألف سنة [ إلا خمسين عاما ] يعني وغرس مائة سنة الشجر ،   فعظمت وذهبت كل مذهب ،   ثم قطعها ،   ثم جعلها سفينة ويمرون عليه ويسخرون منه ويقولون : تعمل سفينة في البَرّ ،   فكيف تجري ؟ قال : سوف تعلمون .   فلما فرغ ونَبَع الماء ،   وصار في السكك خشِيت أمّ الصبي عليه ،   وكانت تحبه حبا شديدًا ،   فخرجت إلى الجبل ،   حتى بلغت ثلثه فلما بلغها الماء [ ارتفعت حتى بلغت ثلثيه ،   فلما بلغها الماء ] خرجت به حتى استوت على الجبل ،   فلما بلغ رقبتها رفعته بيديها فغرقا فلو رحم الله منهم أحدا لرحم أم الصبي "  .

وهذا حديث غريب من هذا الوجه ،   وقد روي عن كعب الأحبار ،   ومجاهد بن جبر قصةُ هذا الصبي وأمه بنحو من هذا .