{ وَاصْنَعِ الْفُلْكَ } يعني : السفينة { بِأَعْيُنِنَا } أي : بمرأى منا ،   { وَوَحْيِنَا } أي : وتعليمنا لك ماذا تصنعه ،   { وَلا تُخَاطِبْنِي فِي الَّذِينَ ظَلَمُوا إِنَّهُمْ مُغْرَقُونَ } .

فقال بعض السلف : أمره الله تعالى أن يغرِز الخشب ويقطِّعه وييبسه ،   فكان ذلك في مائة سنة ،   ونَجَرها في مائة سنة أخرى ،   وقيل : في أربعين سنة ،   فالله أعلم .

وذكر محمد بن إسحاق عن التوراة : أن الله أمره أن يصنعها من خشب الساج ،   وأن يجعل طولها ثمانين ذراعا وعرضها خمسين ذراعا .

وأن يطلي باطنها وظاهرها بالقار ،   وأن يجعل لها جؤجؤا أزور يشق الماء .   وقال قتادة : كان طولها ثلاثمائة ذراع ،   في عرض خمسين .

وعن الحسن : طولها ستمائة ذراع وعرضها ثلاثمائة ذراع .

وعنه مع ابن عباس : طولها ألف ومائتا ذراع ،   في عرض ستمائة .

وقيل : طولها ألفا ذراع ،   وعرضها مائة ذراع ،   فالله أعلم .

قالوا كلهم : وكان ارتفاعها في السماء ثلاثين ذراعا ،   ثلاث طبقات ،   كل طبقة عشرة أذرع ،   فالسفلى للدواب والوحوش : والوسطى للإنس : والعليا للطيور .   وكان بابها في عرضها ،   ولها غطاء من فوقها مطبق عليها .

وقد ذكر الإمام أبو جعفر بن جرير أثرا غريبا ،   من حديث علي بن زيد بن جُدْعَان ،   عن يوسف بن مِهْران ،   عن عبد الله بن عباس ؛ أنه قال : قال الحواريون لعيسى ابن مريم : لو بعثت لنا رجلا شهد السفينة فحدّثنا عنها .   قال : فانطلق بهم حتى أتى إلى كَثيب من تراب ،   فأخذ كفا من ذلك التراب بكفه ،   قال أتدرون ما هذا ؟ قالوا : الله ورسوله أعلم ،   قال : هذا كعب حام بن نوح .   قال : وضرب الكثيب بعصاه ،   قال : قم بإذن الله فإذا هو قائم ينفُض التراب عن رأسه ،   قد شاب .   قال له عيسى ،   عليه السلام : هكذا هلكت ؟ قال : لا .   ولكني متّ وأنا شابّ ،   ولكنني ظننت أنها الساعة ،   فمن ثمَّ شبت .   قال : حدِّثنا عن سفينة نوح ؟ قال : كان طولها ألف ذراع ومائتي ذراع ،   وعرضها ستمائة ذراع ،   وكانت ثلاث طبقات ،   فطبقة فيها الدواب والوحوش ،   وطبقة فيها الإنس ،   وطبقة فيها الطير ،   فلما كثر أرواث الدواب ،   أوحى الله عز وجل إلى نوح ،   عليه السلام ،   أن اغمز ذَنَب الفيل ،   فغمزه ،   فوقع منه خنزير وخنزيرة ،   فأقبلا على الروث ،   فلما وقع الفأر بخَرَزِ السفينة يقرضه وحبالها ،   أوحى إلى نوح ؛ أن اضرب بين عيني الأسد ،   فخرج من منخره سنَّور وسنورة ،   فأقبلا على الفأر .   فقال له عيسى ،   عليه السلام : كيف علم نوح أن البلاد قد غرقت ؟ قال : بعث الغراب يأتيه بالخبر ،   فوجد جيفة فوقع عليها ،   فدعا عليه بالخوف ،   فلذلك لا يألف البيوت قال : ثم بعث الحمامة ،   فجاءت بورق زيتون بمنقارها ،   وطين برجليها ،   فعلم أن البلاد قد غَرِقت .   قال : فطوّقَها الخضرة التي في عنقها ،   ودعا لها أن تكون في أنس وأمان ،   فمن ثم تألف البيوت .   قال : فقلنا : يا رسول الله ،   ألا ننطلق به إلى أهلينا فيجلس معنا ويحدثنا ؟ قال : كيف يتبعكم من لا رزق له ؟ قال : فقال له : عد بإذن الله ،   فعاد ترابا