{  وَمَا أَرْسَلْنَا قَبْلَكَ إِلاَّ رِجَالاً نُّوحِي إِلَيْهِمْ فَاسْأَلُواْ أَهْلَ الذِّكْرِ إِن كُنتُمْ لاَ تَعْلَمُونَ ( 7 ) وَمَا جَعَلْنَاهُمْ جَسَدًا لَّا يَأْكُلُونَ الطَّعَامَ وَمَا كَانُوا خَالِدِينَ ( 8 ) ثُمَّ صَدَقْنَاهُمُ الْوَعْدَ فَأَنجَيْنَاهُمْ وَمَن نَّشَاء وَأَهْلَكْنَا الْمُسْرِفِينَ ( 9 ) لَقَدْ أَنزَلْنَا إِلَيْكُمْ كِتَابًا فِيهِ ذِكْرُكُمْ أَفَلاَ تَعْقِلُونَ ( 10 ) } .

/م7

التفسير :

7 - وَمَا أَرْسَلْنَا قَبْلَكَ إِلاَّ رِجَالاً نُّوحِي إِلَيْهِمْ فَاسْأَلُواْ أَهْلَ الذِّكْرِ إِن كُنتُمْ لاَ تَعْلَمُونَ .

أهل الذكر :  هم أهل الكتاب .

لم يكن محمد صلى الله عليه وآله وسلم بدعا من الرسل ،  بل كان مثل الأنبياء السابقين ،  رجل أو بشر ينزل عليه وحي السماء ،  وشاء الله أن يكون الرسول بشرا ؛  ليكون قدوة عملية ،  أمام الناس في سلوكه وزواجه ،  وأكله وشربه ونومه ،  لقد كان لكم في رسول الله أسوة حسنة .  .  .  ( الأحزاب :  21 ) .  ولو كان الرسول ملكا ( بفتح اللام ) لامتنعت القدوة العملية ،  فالملك لا يأكل ولا يشرب ولا ينسل ،  ولا يتأثر بالحزن والفرح وسائر الانفعالات ،  والملائكة معصومون من الخطيئة لا يعصون الله ما أمرهم ويفعلون ما يؤمرون .  ( التحريم :  6 ) .

لقد كان موسى وعيسى وإبراهيم وغيرهم رجالا ،  أنزل الله عليهم الوحي من السماء .

فَاسْأَلُواْ أَهْلَ الذِّكْرِ إِن كُنتُمْ لاَ تَعْلَمُونَ .

أي :  اسألوا أهل التوراة والإنجيل ،  عن ذلك ،  إن لم يكن عندكم علم به .

وقد ورد مثل هذا المعنى في القرآن الكريم كثيرا ؛  للدفاع عن بشرية الرسول صلى الله عليه وآله وسلم حيث قال تعالى :  وَلَوْ جَعَلْنَاهُ مَلَكًا لَّجَعَلْنَاهُ رَجُلاً وَلَلَبَسْنَا عَلَيْهِم مَّا يَلْبِسُونَ .  ( الأنعام :  9 ) .

وقال عز شأنه :  وَمَا أَرْسَلْنَا مِن قَبْلِكَ إِلاَّ رِجَالاً نُّوحِي إِلَيْهِم مِّنْ أَهْلِ الْقُرَى .  .  . ( يوسف :  109 ) .

وقال تعالى :  قل ما كنت بدعا من الرسل .  .  .  ( الأحقاف :  9 ) .

وقال تعالى حكاية عمن تقدم من الأمم :  أبشر يهدوننا .  .  .  ( التغابن :  6 ) .

قال ابن كثير :

فَاسْأَلُواْ أَهْلَ الذِّكْرِ إِن كُنتُمْ لاَ تَعْلَمُونَ .

أي :  اسألوا أهل العلم كاليهود والنصارى وسائر الطوائف ،  هل كان الرسل الذين أتوهم بشرا أو ملائكة وإنما كانوا بشرا ،  وذلك من تمام نعمة الله على خلقه ،  إذ بعث فيهم رسلا منهم ،  يتمكنون من تناول البلاغ ،  منهم ،  والأخذ عنهم .  1ه .