{  وَلَقَدْ كَتَبْنَا فِي الزَّبُورِ مِن بَعْدِ الذِّكْرِ أَنَّ الْأَرْضَ يَرِثُهَا عِبَادِيَ الصَّالِحُونَ ( 105 ) إِنَّ فِي هَذَا لَبَلَاغًا لِّقَوْمٍ عَابِدِينَ ( 106 ) وَمَا أَرْسَلْنَاكَ إِلَّا رَحْمَةً لِّلْعَالَمِينَ ( 107 ) } .

/م105

التفسير :

105 - وَلَقَدْ كَتَبْنَا فِي الزَّبُورِ مِن بَعْدِ الذِّكْرِ أَنَّ الْأَرْضَ يَرِثُهَا عِبَادِيَ الصَّالِحُونَ .

الزبور :  الكتب التي أنزلت على الأنبياء .

الذكر :  اللوح المحفوظ .

يطلق الزبور على الكتاب الذي أعطى لسيدنا داود ،  قال تعالى :  وآتينا داود زبورا .  ( الإسراء :  55 ) .

ويطلق الذكر على التوراة .  قال تعالى :  وَلَقَدْ آتَيْنَا مُوسَى وَهَارُونَ الْفُرْقَانَ وَضِيَاء وَذِكْرًا لِّلْمُتَّقِينَ .  ( الأنبياء :  48 ) .

ويكون المعنى :

ولقد كتبنا في زبور داود من بعد توراة موسى ،  أن ميراث الأرض والسيطرة عليها ،  والنجاح في الغلبة على أرض الدنيا ،  يكون لمن أخذ بأسباب الحضارة والقوة والتقدم والعمل والأمل ،  وودع الكسل والترف والتراخي والفتور ،  فهو صالح لعمارة الأرض واستغلال خيراتها ،  وأهل لميراثها .

وتحتمل الآية وجها آخر :

أن المراد بالزبور :  المزبور أي :  المكتوب ،  تقول :  زبرت الكتاب ،  أي :  كتبته ،  ويكون المراد بالزبور :  جميع الكتب السماوية ،  التي كتبها الله إلى رسله ،  وأنزلها إلى خلقه ،  ويكون المراد بالذكر :  اللوح المحفوظ ،  كأن الآية تشير إلى ناموس عام ،  وقاعدة إلهية ،  وسنة من سنن الله الكونية ،  أن من تكون له الغلبة والرياسة ،  والقدرة والقوة والسيطرة على أرض الدنيا ،  هم أهل الصلاح والعمل .

اتجاهان للمفسرين :

من المفسرين من رأى أن المراد بالأرض أرض الجنة ،  واستشهد بقوله تعالى في القرآن الكريم :

وَقَالُوا الْحَمْدُ لِلَّهِ الَّذِي صَدَقَنَا وَعْدَهُ وَأَوْرَثَنَا الْأَرْضَ نَتَبَوَّأُ مِنَ الْجَنَّةِ حَيْثُ نَشَاء فَنِعْمَ أَجْرُ الْعَامِلِينَ .  ( الزمر :  74 ) .

ومن المفسرين من رأى أن المراد بالأرض أرض الدنيا واستشهد بقوله تعالى :  وَنُرِيدُ أَن نَّمُنَّ عَلَى الَّذِينَ اسْتُضْعِفُوا فِي الْأَرْضِ وَنَجْعَلَهُمْ أَئِمَّةً وَنَجْعَلَهُمُ الْوَارِثِينَ * وَنُمَكِّنَ لَهُمْ فِي الْأَرْضِ وَنُرِي فِرْعَوْنَ وَهَامَانَ وَجُنُودَهُمَا مِنْهُم مَّا كَانُوا يَحْذَرُونَ .  ( القصص :  5 ،  6 ) .

وعند التأمل نرى أنه لا يمنع أن يكون من إعجاز الآية ،  صلاحها للإطلاقين معا في وقت واحد ،  فيراد من الأرض أرض الدنيا وعزها ،  وأرض الجنة ونعيمها ،  فعباد الله الصالحون ،  الذين يعملون ويجمعون بين العمل المادي ،  والصلاح والتقوى ،  أهل لميراث التفوق في أرض الدنيا ،  ودخول الجنة في الآخرة .

من تفسير ابن كثير :

يقول تعالى :  مخبرا عما حتمه وقضاه لعباده الصالحين من السعادة ،  في الدنيا والآخرة ،  ووراثة الأرض في الدنيا والآخرة ،  كقوله تعالى :  إِنَّ الأَرْضَ لِلّهِ يُورِثُهَا مَن يَشَاء مِنْ عِبَادِهِ وَالْعَاقِبَةُ لِلْمُتَّقِينَ .  ( الأعراف :  128 ) .

وقال :  إِنَّا لَنَنصُرُ رُسُلَنَا وَالَّذِينَ آمَنُوا فِي الْحَيَاةِ الدُّنْيَا وَيَوْمَ يَقُومُ الْأَشْهَادُ .  ( غافر :  51 ) .

وقال تعالى :  وَعَدَ اللَّهُ الَّذِينَ آمَنُوا مِنكُمْ وَعَمِلُوا الصَّالِحَاتِ لَيَسْتَخْلِفَنَّهُم فِي الْأَرْضِ كَمَا اسْتَخْلَفَ الَّذِينَ مِن قَبْلِهِمْ وَلَيُمَكِّنَنَّ لَهُمْ دِينَهُمُ الَّذِي ارْتَضَى لَهُمْ .  .  .  ( النور :  55 ) .

وأخبر تعالى أن هذا مسطور في الكتب الشرعية والقدرية وهو كائن لا محالة ،  ولهذا قال تعالى :

وَلَقَدْ كَتَبْنَا فِي الزَّبُورِ مِن بَعْدِ الذِّكْرِ .

قال مجاهد :  الزبور :  الكتب ،  والذكر :  أم الكتاب عند الله .  واختار ذلك ابن جرير رحمه الله .  1 ه .

وجاء في تفسير المراغي ما خلاصته :

صلاح الأمة يقوم على أربعة عمد :

1 – أن يكون قادتها علماء مفكرين ،  وساستها حكماء عادلين بعيدين عن الجور والظلم ،  يعملون لخير الأمة ورقيها .

2 – أن يكون لها جيش منظم متطور متقدم ،  فيه المهندسون والمخترعون والقادة البارعون ،  ولديه من الأسلحة ووسائل الدفاع ،  ما يكشف عنه العلم المتطور ،  من طائرات وغواصات وسفن حربية ،  وجند حذقوا فنون الحرب ،  وبلوا أساليبها المختلفة .

3 – أن يقوم أبناء الحرف المختلفة من تجار وصناع وزراع بأداء أعمالهم على الوجه المرضي ،  وكل طائفة تظاهر الطوائف الأخرى ،  وتعاونها الجميع .

4 – أن تنظم هذه الطوائف أعمالها ،  بحيث تتوزع هذه المهن بيد الأفراد بحسب حاجة الأمة ،  ويكون في كل طائفة جماعة مبرزون ،  يفكرون فيما يرقي شئون الطائفة ،  بحيث تنافس أمثالها في الأمم الأخرى أو تفوقها ،  وهذا حكم أيدته التجارب ،  في سائر العصور لدى جميع الدول .