/م34

35 - كُلُّ نَفْسٍ ذَائِقَةُ الْمَوْتِ وَنَبْلُوكُم بِالشَّرِّ وَالْخَيْرِ فِتْنَةً وَإِلَيْنَا تُرْجَعُونَ .

كُلُّ نَفْسٍ ذَائِقَةُ الْمَوْتِ .

ذائقة الموت :  كل نفس ستدرك الموت عند نهاية الحياة ،  والمراد من الموت :  مقدماته من الآلام الشديدة ،  والمدرك هي النفس المفارقة للبدن .

نبلوكم :  نختبركم ،  أي :  نعاملكم معاملة المختبر .

بالشر والخير :  بالبلايا والنعم ،  أو المحبوب والمكروه ،  كفقر وغنى ،  وسقم وصحة ،  وذل وعز .

فتنة :  ابتلاء وامتحانا ؛  لننظر أتصبرون وتشكرون أم لا .

وإلينا ترجعون :  فنجازيكم حسبما يوجد منكم من الصبر والشكر ،  وفيه إيماء بأن المقصود من هذه الحياة :  الابتلاء .

فهي قضية عامة تشمل الإنسان والحيوان والنبات ،  هذا هو الناموس الذي يحكم هذه الحياة ،  إنه الموت نهاية كل حي ،  وعاقبة المطاف للرحلة القصيرة على الأرض ،  فما أجدر الإنسان بأن يعد الزاد للحياة الحقيقية في الدار الآخرة .

وَإِنَّ الدَّارَ الآخِرَةَ لَهِيَ الْحَيَوَانُ لَوْ كَانُوا يَعْلَمُونَ .  ( العنكبوت :  64 ) .

والمقصود من هذه الحياة الدنيا :  الاختبار ،  والابتلاء ،  والامتحان .

وَنَبْلُوكُم بِالشَّرِّ وَالْخَيْرِ فِتْنَةً وَإِلَيْنَا تُرْجَعُونَ .

نختبركم بالفقر والغنى ،  والمرض والصحة ،  والشقاء والسعادة ،  والبلاء والعافية ؛  امتحانا لكم ،  واختبارا لأنفسكم ،  ولنشاهد نحن وملائكتنا ماذا كان وقع الابتلاء بأنفسكم ؛  هل صبرتم على البلاء ؟  هل شكرتم على النعماء ؟  جزعتم من البلاء ؟  وأترفتم بالنعماء ؟  هل أديتم حق الله في أنفسكم وأموالكم وسائر نعم الله عليكم ؟  هل صبرتم على المصائب ؟  هل شكرتم على النعم ؟

قال تعالى :  الذي خلق الموت والحياة ليبلوكم أيكم أحسن عملا .  ( الملك :  2 ) .

وقال سبحانه :  إِنَّا جَعَلْنَا مَا عَلَى الأَرْضِ زِينَةً لَّهَا لِنَبْلُوَهُمْ أَيُّهُمْ أَحْسَنُ عَمَلاً .  ( الكهف :  7 ) .

فالحياة اختبار ،  والمال والجاه والسلطان وسائر النعم ،  هي مادة ذلك الاختبار ،  وكثيرون ينجحون في الصبر والاحتمال ويتحملون الشدائد ،  وقليلون هم الذين ينجحون في الرخاء والنعم والدعة والراحة والمال والغنى .

يقول الأستاذ سيد قطب :

إن الابتلاء بالخير أشد وطأة ،  وإن خيل للناس أنه دون الابتلاء بالشر .

إن كثيرين يصمدون للابتلاء بالشر ،  ولكن القلة القليلة هي التي تصمد للابتلاء بالخير .

كثيرون يصبرون على الابتلاء بالمرض والضعف ،  ولكن قليلين هم الذين يصبرون على الابتلاء بالصحة والقدرة ،  ويكبحون جماح القوة الهائجة في كيانهم ،  الجامحة في أوصالهم .

كثيرون يصبرون على الفقر والحرمان فلا تتهاوى نفوسهم ولا تذل ،  ولكن قليلين هم الذين يصبرون على الثراء والمقدرة ،  وما يغريان به من متاع ،  وما يثيرانه من شهوات وأطماع !

كثيرون يصبرون على التعذيب والإيذاء فلا يخفيهم ،  ويصبرون على التهديد والوعيد فلا يرهبهم ،  ولكن قليلين هم الذين يصبرون على الإغراء بالرغائب والمناصب والمتاع والثراء !

كثيرون يصبرون على الكفاح والجراح ؛  ولكن قليلين هم الذين يصبرون على الدعة والمراح ،  ثم لا يصابون بالحرص الذي يذل أعناق الرجال ؛  وبالاسترخاء الذي يقعد الهمم .

إن الابتلاء بالشدة قد يثير الكبرياء ،  ويستحث المقاومة ويجند الأعصاب ،  فتكون القوى كلها معبأة ؛  لاستقبال الشدة والصمود لها ،  أما الرخاء فيرخي الأعصاب وينميها ،  ويفقدها القدرة على اليقظة والمقاومة .

لذلك يجتاز الكثيرون مرحلة الشدة بنجاح ،  حتى إذا جاء الرخاء سقطوا في الابتلاء !  وذلك شأن البشر .  .  .  إلا من عصم الله فكانوا ممن قال فيهم رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم :  عجبا لأمر المؤمن إن أمره كله خير ،  وليس ذلك لأحد إلا للمؤمن إن أصابته سراء شكر فكان خيرا له ،  وإن أصابته ضراء صبر فكان خيرا له )12 .

فاليقظة للنفس في الابتلاء بالخير أولى من اليقظة لها في الابتلاء بالشر ،  والصلة بالله في الحالين ،  هي وحدها الضمان13 .

وإذا تأملت أيها المسلم وجدت أن المال والجاه والسلطان وسائر النعم هي خيرات يتفضل الله بها على عباده ،  والقلب الموصول بالله ،  يرى أن كل نعمة من الله ،  وأنه مستخلف عن الله في إدارتها وإنفاقها قال تعالى :  وأنفقوا مما جعلكم مستخلفين فيه .  .  .  ( الحديد :  7 ) .

وقد ورد في هدى القرآن الكريم والسنة المطهرة :  دعوة متكررة تحث على الصبر على البأساء وعلى الشكر على النعماء ،  وتحذر من الجزع والهلع واليأس ،  كما تحذر من البطر والترف والغرور .

والمؤمن حقا متوازن ؛  إذا جاءت النعم ،  سخرها في طاعة الله ،  وأنفق من ماله في جهات الخير والبر ،  وسخر أنعم الله عليه في مصالح العباد ،  ومرضاة الله رب العالمين ،  وإذا ابتلاه الله بالشدة أو المرض أو الفقر لم يهلع ولم يجزع وصبر واحتسب .

قال تعالى :  وَلَنَبْلُوَنَّكُمْ بِشَيْءٍ مِنَ الْخَوْفِ وَالْجُوعِ وَنَقْصٍ مِنَ الأَمْوَالِ وَالأَنْفُسِ وَالثَّمَرَاتِ وَبَشِّرِ الصَّابِرِينَ * الَّذِينَ إِذَا أَصَابَتْهُمْ مُصِيبَةٌ قَالُوا إِنَّا لِلَّهِ وَإِنَّا إِلَيْهِ رَاجِعُونَ * أُولَئِكَ عَلَيْهِمْ صَلَوَاتٌ مِنْ رَبِّهِمْ وَرَحْمَةٌ وَأُولَئِكَ هُمُ الْمُهْتَدُونَ .  ( البقرة :  155 – 157 ) .

وقال عز شأنه :

إِنَّ الْإِنسَانَ خُلِقَ هَلُوعًا * إِذَا مَسَّهُ الشَّرُّ جَزُوعًا * وَإِذَا مَسَّهُ الْخَيْرُ مَنُوعًا * إلآَّ الْمُصَلِّينَ * الَّذِينَ هُمْ عَلَى صَلاَتِهِمْ دَائِمُونَ * وَالَّذِينَ فِي أَمْوَالِهِمْ حَقٌّ مَّعْلُومٌ * لِّلسَّائِلِ وَالْمَحْرُومِ * وَالَّذِينَ يُصَدِّقُونَ بِيَوْمِ الدِّينِ .  ( المعارج :  19 – 26 ) .

وفي الحديث الصحيح يقول النبي صلى الله عليه وآله وسلم :  ( ما يصيب المؤمن من هم ولا حزن ،  ولا تعب ولا وصب ،  حتى الشوكة يشاكها ؛  إلا كفر الله بها من خطاياه ،  ولا يزال البلاء يصيب المؤمن حتى يمشي على الأرض وما عليه خطيئة )14 .

ويقول النبي صلى الله عليه وآله وسلم :  ( لا حسد إلا في اثنتين رجل آتاه الله مالا فسلطه على هلكته في الحق ،  ورجل آتاه الله الحكمة فهو يقضي بها ويعلمها الناس )15 .

وختاما :  إن لله حكمة عليا في هذا الكون ؛  فهو يمتحن عباده بالخير حينا وبالشر حينا كما قال سبحانه :  وبلوناهم بالحسنات والسيئات لعلهم يرجعون .  ( الأعراف :  168 ) .

وقال عز شأنه :  ولقد أرسلنا إلى أمم من قبلك فأخذناهم بالبأساء والضراء لعلهم يتضرعون .  ( الأنعام :  42 ) .

وقال تعالى :  ولو بسط الله الرزق لعباده لبغوا في الأرض ولكن ينزل بقدر ما يشاء إنه بعباده خبير بصير .  ( الشورى :  27 ) .