/م78

81 - وَلِسُلَيْمَانَ الرِّيحَ عَاصِفَةً تَجْرِي بِأَمْرِهِ إِلَى الْأَرْضِ الَّتِي بَارَكْنَا فِيهَا وَكُنَّا بِكُلِّ شَيْءٍ عَالِمِينَ .

الريح العاصف :  الشديدة الهبوب .

إلى الأرض التي باركنا فيها :  هي أرض الشام .

أي :  وسخرنا لسليمان الريح عاصفة ،  وهذه من نعم الله على سليمان أن ذلل له الريح العاصفة أي :  المدمرة ،  التي تعصف بما تمر عليه وتدمره .

وقد وصف الله تعالى هذه الريح بأنها سهلة هينة مريحة ؛  في موضع آخر فقال :  فَسَخَّرْنَا لَهُ الرِّيحَ تَجْرِي بِأَمْرِهِ رُخَاء حَيْثُ أَصَابَ .  ( ص :  36 ) .

قال المفسرون :

فهذه الريح قوية وعاصفة في حد ذاتها ؛  لكن إذا أمرها سليمان بأمر تحولت إلى طائعة سهلة منقادة لينة ورخاء ،  أو أنها حينا عاصفة ،  وحينا رخاء وهي مطيعة لسليمان ؛  وكان سليمان قد دعا الله قائلا :

قَالَ رَبِّ اغْفِرْ لِي وَهَبْ لِي مُلْكًا لَّا يَنبَغِي لِأَحَدٍ مِّنْ بَعْدِي إِنَّكَ أَنتَ الْوَهَّابُ * فَسَخَّرْنَا لَهُ الرِّيحَ تَجْرِي بِأَمْرِهِ رُخَاء حَيْثُ أَصَابَ * وَالشَّيَاطِينَ كُلَّ بَنَّاء وَغَوَّاصٍ * وَآخَرِينَ مُقَرَّنِينَ فِي الْأَصْفَادِ * هَذَا عَطَاؤُنَا فَامْنُنْ أَوْ أَمْسِكْ بِغَيْرِ حِسَابٍ .  ( ص :  35 – 39 ) .

والخلاصة :

أن الله ذلل الريح لسليمان عليه السلام ،  فكان يتحرك مع جنوده وجيوشه وأتباعه ،  ويأمر الريح أن تنقلهم إلى أي مكان يريد الذهاب إليه ،  ثم يطلب من الريح أن تعيده إلى المكان الذي يريد أن يرجع إليه ؛  فتطيعه الريح وتجري بأمره .

وكان ملك سليمان في بلاد الشام ؛  فقد حكم داود عليه السلام فلسطين 70 سنة ،  وحكمها سليمان 70 سنة ،  وبعد ذلك دب الخلاف بين أبناء سليمان وتقسموا الملك ثم دالت دولتهم .

أما العرب المسلمون فقد فتحوا فلسطين وبيت المقدس سنة 15 ه ومكثوا فيها أكثر من ألف عام ؛  ولم يخرجوا من بيت المقدس إلا أيام الحروب الصليبية ؛  ثم عادوا إليه بقيادة صلاح الدين الأيوبي ،  وظلوا هناك إلى أن كانت حرب سنة 1967م فأخرجوا من ديارهم بغير حق .

وأملنا في الله أن يعودوا إلى بيت المقدس بفضل الله .

ونعود إلى تقرير معنى الآية فنقول :

سخرنا لسليمان الريح قوية ؛  تسير بأمره وتنقله هو وأتباعه في الصباح وتعود بهم في المساء ؛  حيث ترجع بهم إلى أرض الشام التي بارك الله فيها ؛  بوجود الأنبياء والزروع والثمار ؛  ووجود بيت المقدس أولى القبلتين وثالث الحرمين .

وكنا بكل شيء عالمين .

أي :  أن علمنا ممتد إلى كل كبيرة وصغيرة ،  ونعرف الحكمة فيما نفعل ،  ونعرف أن سليمان أهل لهذه النعمة ؛  فنحن لنا حكمة في ابتلاء الناس بالخير أو بالشر ؛  كما قال سبحانه :  ونبلوكم بالشر والخير فتنة .  .  .  ( الأنبياء :  35 ) .