{  وَذَا النُّونِ إِذ ذَّهَبَ مُغَاضِبًا فَظَنَّ أَن لَّن نَّقْدِرَ عَلَيْهِ فَنَادَى فِي الظُّلُمَاتِ أَن لَّا إِلَهَ إِلَّا أَنتَ سُبْحَانَكَ إِنِّي كُنتُ مِنَ الظَّالِمِينَ ( 87 ) فَاسْتَجَبْنَا لَهُ وَنَجَّيْنَاهُ مِنَ الْغَمِّ وَكَذَلِكَ نُنجِي الْمُؤْمِنِينَ ( 88 ) } .

/م87

التفسير :

87 - وَذَا النُّونِ إِذ ذَّهَبَ مُغَاضِبًا فَظَنَّ أَن لَّن نَّقْدِرَ عَلَيْهِ فَنَادَى فِي الظُّلُمَاتِ أَن لَّا إِلَهَ إِلَّا أَنتَ سُبْحَانَكَ إِنِّي كُنتُ مِنَ الظَّالِمِينَ .

النون :  الحوت وجمعه نينان ؛  وذا النون .  أي :  صاحب الحوت وهو يونس بن متى .

مغاضبا :  غضبان من قومه ؛  لتماديهم في العناد والطغيان .

نقدر عليه :  نضيق عليه في أمره بحبس ونحوه .

الظلمات :  ظلمة بطن الحوت ،  وظلمة البحر ،  وظلمة الليل .

أي :  واذكر أيها الرسول قصة يونس بن متى عليه السلام ،  حين بعثه الله إلى أهل قرية نينوى ( من أرض الموصل ) ،  وكان اسم ملكها ( حزقيا ) فدعاهم إلى توحيد الله وطاعته ،  فأبوا عليه ،  فضاق صدره بهم ،  فخرج من بلده ،  مغاضبا لقومه ،  ومغاضبته لقومه كانت غضبة لله ،  وأنفة لدينه .

فَظَنَّ أَن لَّن نَّقْدِرَ عَلَيْهِ .

أي :  ظن يونس أن لن نضيق عليه بالعقوبة ،  على خروجه من القرية بدون إذن من ربه ،  فهي من باب قوله تعالى :  ومن قدر عليه رزقه .  .  .  ( الطلاق :  7 ) .  أي ضيق ،  فهو من القدر لا من القدرة .

سأل معاوية ابن عباس عن هذه الآية :  كيف يظن يونس أن الله لن يقدر عليه ؟  !  فقال ابن عباس :  هذا من القدر لا من القدرة .  1ه .

وعندما خرج يونس – عليه السلام – من عند قومه ،  سار حتى وصل إلى شاطئ البحر ،  فركب سفينة ،  وفي وسط البحر ،  أوشكت على الغرق ،  فقالوا :  لا بد من إلقاء شخص في البحر ؛  لتنجو السفينة ،  فأجريت القرعة فخرجت على يونس ،  فألقى بنفسه في البحر ،  فالتقمه الحوت ،  وفي ظلام الحوت والحبس بداخله ،  وظلام البحر ،  وظلام الليل والنفس ،  نادى يونس ربه ،  واستغاث بالله فأغاثه .

فَنَادَى فِي الظُّلُمَاتِ أَن لَّا إِلَهَ إِلَّا أَنتَ .

لقد استجاب الله له ،  عندما لجأ إلى الله ،  وفزع إليه ،  وهو في ظلام الليل والبحر والحوت والكرب ،  قائلا :  لا إله سواك ،  أنت القادر المهيمن ،  القائم على كل نفس بما كسبت .

سُبْحَانَكَ إِنِّي كُنتُ مِنَ الظَّالِمِينَ .

أي :  تنزهت يا رب عن النقص والظلم ،  وقد كنت من الظالمين لنفسي ،  وأنا الآن من التائبين النادمين ،  فاكشف عني المحنة ونجني مما أنا فيه .