/م87

88 - فَاسْتَجَبْنَا لَهُ وَنَجَّيْنَاهُ مِنَ الْغَمِّ وَكَذَلِكَ نُنجِي الْمُؤْمِنِينَ .

فاستجاب الله دعاء يونس ،  وفرج عنه الكرب ،  وأمر الحوت أن يحافظ عليه وأن يطرحه في العراء ،  وحافظ الله عليه ،  وأرسله مرة أخرى إلى قومه ،  فآمنوا ؛  فأنقذهم الله من العذاب .

قال تعالى :  فَلَوْلاَ كَانَتْ قَرْيَةٌ آمَنَتْ فَنَفَعَهَا إِيمَانُهَا إِلاَّ قَوْمَ يُونُسَ لَمَّآ آمَنُواْ كَشَفْنَا عَنْهُمْ عَذَابَ الخِزْيِ فِي الْحَيَاةِ الدُّنْيَا وَمَتَّعْنَاهُمْ إِلَى حِينٍ .  ( يونس :  98 ) .

وقد ورد في سنن أبي داود :  أن رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم قال :  دعوة أخي ذي النون في بطن الحوت :  لَّا إِلَهَ إِلَّا أَنتَ سُبْحَانَكَ إِنِّي كُنتُ مِنَ الظَّالِمِينَ .  لم يدع بها مسلم ربه في شيء قط إلا استجاب له )28 .

وقد ورد في القرآن الكريم :  قصة يونس في عدد من السور قال تعالى :  فَاصْبِرْ لِحُكْمِ رَبِّكَ وَلَا تَكُن كَصَاحِبِ الْحُوتِ إِذْ نَادَى وَهُوَ مَكْظُومٌ * لَوْلَا أَن تَدَارَكَهُ نِعْمَةٌ مِّن رَّبِّهِ لَنُبِذَ بِالْعَرَاء وَهُوَ مَذْمُومٌ * فَاجْتَبَاهُ رَبُّهُ فَجَعَلَهُ مِنَ الصَّالِحِينَ .  ( القلم :  48 – 50 ) .

وقال تعالى :  وَإِنَّ يُونُسَ لَمِنَ الْمُرْسَلِينَ * إِذْ أَبَقَ إِلَى الْفُلْكِ الْمَشْحُونِ * فَسَاهَمَ فَكَانَ مِنْ الْمُدْحَضِينَ * فَالْتَقَمَهُ الْحُوتُ وَهُوَ مُلِيمٌ * فَلَوْلَا أَنَّهُ كَانَ مِنْ الْمُسَبِّحِينَ * لَلَبِثَ فِي بَطْنِهِ إِلَى يَوْمِ يُبْعَثُونَ * فَنَبَذْنَاهُ بِالْعَرَاء وَهُوَ سَقِيمٌ * وَأَنبَتْنَا عَلَيْهِ شَجَرَةً مِّن يَقْطِينٍ * وَأَرْسَلْنَاهُ إِلَى ماِئَةِ أَلْفٍ أَوْ يَزِيدُونَ * فَآمَنُوا فَمَتَّعْنَاهُمْ إِلَى حِينٍ .  ( الصافات :  139 – 148 ) .

وروى البخاري ومسلم وأبو داود .  عن ابن عباس :  أن رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم قال :  ( لا تفضلوني على يونس ابن متى ؛  فإني لم أكن وأنا في سدرة المنتهى بأقرب إلى الله منه ،  وهو في قعر البحر في بطن الحوت )29 .

وهذا دليل على أن الباري سبحانه وتعالى ليس في جهة معينة ،  وأن المؤمن إذا لجأ إلى الله ودعاه ؛  استجاب الله دعاءه ،  وأن على المسلم إذا وقع في كرب أو عسر ،  أو شدة أو هم ،  أن يردد دعاء يونس عليه السلام :  لَّا إِلَهَ إِلَّا أَنتَ سُبْحَانَكَ إِنِّي كُنتُ مِنَ الظَّالِمِينَ .

لأن الله وعد بإجابة دعاء المؤمن ،  إذا قال هذا الدعاء صادقا متضرعا ،  قال تعالى :

فَاسْتَجَبْنَا لَهُ وَنَجَّيْنَاهُ مِنَ الْغَمِّ وَكَذَلِكَ نُنجِي الْمُؤْمِنِينَ .

أي :  استجبنا دعاء يونس ،  ونجيناه من الغم ،  فقد فرجنا كربه ،  وأمرنا الحوت أن يلفظه على الشاطئ ،  وأنبت الله عليه شجرة القرع .

وكان النبي صلى الله عليه وآله وسلم يحب القرع ويقول :  ( إنها شجرة أخي يونس ،  وإنها تشد قلب الحزين ) .

وَكَذَلِكَ نُنجِي الْمُؤْمِنِينَ .

أي :  كما نجينا يونس من الغم وهو الحزن ،  ننجي كل مؤمن إذا لجأ إلينا ودعانا مخلصا قانتا متبتلا .