الخلق

{  أَوَلَمْ يَرَ الَّذِينَ كَفَرُوا أَنَّ السَّمَاوَاتِ وَالأَرْضَ كَانَتَا رَتْقًا فَفَتَقْنَاهُمَا وَجَعَلْنَا مِنَ الْمَاء كُلَّ شَيْءٍ حَيٍّ أَفَلَا يُؤْمِنُونَ ( 30 ) وَجَعَلْنَا فِي الأَرْضِ رَوَاسِيَ أَن تَمِيدَ بِهِمْ وَجَعَلْنَا فِيهَا فِجَاجًا سُبُلاً لَعَلَّهُمْ يَهْتَدُونَ ( 31 ) وَجَعَلْنَا السَّمَاء سَقْفًا مَّحْفُوظًا وَهُمْ عَنْ آيَاتِهَا مُعْرِضُونَ ( 32 ) وَهُوَ الَّذِي خَلَقَ اللَّيْلَ وَالنَّهَارَ وَالشَّمْسَ وَالْقَمَرَ كُلٌّ فِي فَلَكٍ يَسْبَحُونَ ( 33 ) } .

/م30

التفسير :

30 - أَوَلَمْ يَرَ الَّذِينَ كَفَرُوا أَنَّ السَّمَاوَاتِ وَالأَرْضَ كَانَتَا رَتْقًا فَفَتَقْنَاهُمَا وَجَعَلْنَا مِنَ الْمَاء كُلَّ شَيْءٍ حَيٍّ أَفَلاَ يُؤْمِنُونَ .

الرتق :  الضم والالتحام ؛  خلقة كان أو صنعة .

الفتق :  الفصل بين الشيئين الملتصقين .

جعلنا من الماء كل شيء حي :  أحيينا بالماء الذي ننزله من السماء كل شيء ،  والنبات والشجر .

يمن الله على عباده بخلق هذا الكون وإيجاده من العدم .

والمعنى :  ألم يعلموا أن السماوات والأرض كانتا مادة واحدة متصلة ،  لا فتق فيها ولا انفصال وهو ما يسمى في عرف علماء الفلك :  بالسديم ،  وبلغة القرآن :  بالدخان ففتقناهما ،  بفصل بعضهما عن بعض ،  فكان منها ما هو سماء ومنها ما هو أرض6 .

وقد نقل ابن كثير عن ابن عباس وغيره عن أعلام التفسير قولهم :  كانت السماوات رتقا لا تمطر ،  وكانت الأرض رتقا لا تنبت ،  وكانتا ملتصقتين ففصل الله بينهما بالهواء فكان في ذلك فتق السماء بالمطر ،  وفتق الأرض بالنبات .

وقيل :  الرتق :  مجاز عن العدم ،  والفتق :  مجاز عن الإيجاد والإظهار كقوله تعالى :  فاطر السماوات والأرض7 .

وقال بعض علماء الفلك :

معنى :  كانتا رتقا ،  أي شيئا واحدا ،  ومعنى :  ففتقناهما :  فصلنا بعضهما عن بعض .

قال :  فتدل الآية :  على أن الأرض خلقت كباقي الكواكب السيارة من كل وجه ،  أي :  أنها إحدى هذه السيارات ،  وهي مثلها في المادة وكيفية الخلق وكونها تسير حول الشمس ،  وتستمد النور والحرارة منها ،  وكونها مسكونة بحيوانات كالكواكب الأخرى ،  وكونها كروية الشكل ،  فالسيارات أو السماوات هي متماثلة من جميع الوجوه ،  وكلها مخلوقة من مادة واحدة وهي مادة الشمس ،  وعلى طريقة واحدة – 1 ه .  كلامه8 .

ومعنى قوله تعالى :  وَجَعَلْنَا مِنَ الْمَاء كُلَّ شَيْءٍ حَيٍّ .  صيرنا كل شيء حي بسبب الماء لا يحيا دونه ،  فيدخل فيه النبات والشجر ؛  لأنه من الماء صار ناميا ،  وصار فيه الرطوبة والخضرة والنور والثمر ،  وإسناد الحياة إلى ظهور النبات معروف في آيات شتى كقوله تعالى :  ويحي الأرض بعد موتها9 .  وخص بعضهم الشيء بالحيوان ،  لما ورد في الآية 45 من سورة النور والله خلق كل دابة من ماء ولا ضرورة إليه ،  بل العموم أدل على القدرة ،  وأعظم في العبرة وأبلغ في الخطاب وألطف في المعنى10 .