{  إِنَّ هَذِهِ أُمَّتُكُمْ أُمَّةً وَاحِدَةً وَأَنَا رَبُّكُمْ فَاعْبُدُونِ ( 92 ) وَتَقَطَّعُوا أَمْرَهُم بَيْنَهُمْ كُلٌّ إِلَيْنَا رَاجِعُونَ ( 93 ) فَمَن يَعْمَلْ مِنَ الصَّالِحَاتِ وَهُوَ مُؤْمِنٌ فَلَا كُفْرَانَ لِسَعْيِهِ وَإِنَّا لَهُ كَاتِبُونَ ( 94 ) وَحَرَامٌ عَلَى قَرْيَةٍ أَهْلَكْنَاهَا أَنَّهُمْ لَا يَرْجِعُونَ ( 95 ) حَتَّى إِذَا فُتِحَتْ يَأْجُوجُ وَمَأْجُوجُ وَهُم مِّن كُلِّ حَدَبٍ يَنسِلُونَ ( 96 ) وَاقْتَرَبَ الْوَعْدُ الْحَقُّ فَإِذَا هِيَ شَاخِصَةٌ أَبْصَارُ الَّذِينَ كَفَرُوا يَا وَيْلَنَا قَدْ كُنَّا فِي غَفْلَةٍ مِّنْ هَذَا بَلْ كُنَّا ظَالِمِينَ ( 97 ) }

التفسير :

92 - إِنَّ هَذِهِ أُمَّتُكُمْ أُمَّةً وَاحِدَةً وَأَنَا رَبُّكُمْ فَاعْبُدُونِ .

الأمة :  القوم المجتمعون على أمر ،  ثم شاع استعمالها في الدين .

تأتي هذه الآية ،  في أعقاب حديث طويل عن عدد من الرسل والأنبياء ،  حيث ذكر قصة إبراهيم ولوط ونوح وداود وسليمان ،  وأيوب وإسماعيل وإدريس وذي الكفل ،  وذي النون وزكريا ويحيى وعيسى عليهم الصلاة والسلام ،  ثم عقب على ذلك بأن الأديان كلها من عند الله ،  والرسل جميعا هدفهم واحد ،  هو دعوة الناس إلى عبادة الله الواحد الأحد ،  والعناية بمكارم الأخلاق ،  والاستقامة على الصراط المستقيم ،  والبعد عن الرذائل والموبقات ،  فأهداف الرسالات جميعا ،  تتلخص في هدفين :

1 – إصلاح العقيدة والإيمان بالله وحده لا شريك له .

2 – إصلاح السلوك بالاستقامة على الطريق السوي ،  وفعل الطاعات واجتناب المحرمات ،  فالأديان كلها متفقة على تحريم القتل والزنى وعقوق الوالدين والكذب ،  وأكل أموال الناس بالباطل ،  وعلى الأمر بصلة الرحم والتواضع والتعاون والتسامح ،  والأديان كلها متفقة على عبادة الله وحده لا شريك له ،  والإيمان بالكتب والرسل واليوم الآخر .

إِنَّ هَذِهِ أُمَّتُكُمْ أُمَّةً وَاحِدَةً وَأَنَا رَبُّكُمْ فَاعْبُدُونِ .

إن هذه أمة الرسالات أمة واحدة ،  تلتقي على الإيمان بالله ،  والتحلي بمكارم الأخلاق ،  والسير على الطريق القويم ،  واجتناب الرذائل والمحرمات .

وقد روى البخاري في صحيحه :  أن رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم قال :  ( الأنبياء إخوة لعلات ؛  أمهاتهم شتى ودينهم واحد )30 .

وإخوة العلات هم إخوة الضرائر ،  أبوهم واحد وأمهاتهم متعددة ،  فالرسل جميعا ديانتهم تقوم على توحيد الله ،  وقد اجتهد كل رسول في إصلاح الخلل الاجتماعي والأخلاقي ،  الذي ساد في قومه ،  فحارب لوط المثلية الجنسية ،  وحارب شعيب تطفيف الكيل والميزان ،  وحارب موسى طغيان الحاكم وتأليه الفرعون ،  وحارب عيسى مادية اليهود ،  وكانت رسالة محمد صلى الله عليه وآله وسلم رحمة للعالمين ،  فعنيت بتوحيد الله وتعميق عقيدة التوحيد ،  وعنيت بوسطية الرسالة ،  فهي رسالة وسط ،  تهتم بالروح والجسد ،  وإصلاح الدنيا والآخرة ،  وهي تؤمن بالرسل والكتب والملائكة واليوم الآخر .

وَأَنَا رَبُّكُمْ فَاعْبُدُونِ .

أي :  اتجهوا إلى الله تعالى بالإخلاص في التقوى والعبادة ،  فلا نعبد إلا الله ،  ولا نستعين إلا بالله .

وفي سورة الفاتحة :  إياك نعبد وإياك نستعين .

والمسلمون جميعا أمة واحدة ،  دينهم واحد ،  ونبيهم واحد ،  وكتابهم واحد ،  وقبلتهم واحدة ،  وأمتهم واحدة ،  يجمعهم وحدة الهدف ،  ويدعوهم القرآن إلى الوحدة قال تعالى :  واعتصموا بحبل الله جميعا ولا تفرقوا .  .  .  ( آل عمران :  103 ) .