{  وَدَاوُدَ وَسُلَيْمَانَ إِذْ يَحْكُمَانِ فِي الْحَرْثِ إِذْ نَفَشَتْ فِيهِ غَنَمُ الْقَوْمِ وَكُنَّا لِحُكْمِهِمْ شَاهِدِينَ ( 78 ) فَفَهَّمْنَاهَا سُلَيْمَانَ وَكُلًّا آتَيْنَا حُكْمًا وَعِلْمًا وَسَخَّرْنَا مَعَ دَاوُدَ الْجِبَالَ يُسَبِّحْنَ وَالطَّيْرَ وَكُنَّا فَاعِلِينَ ( 79 ) وَعَلَّمْنَاهُ صَنْعَةَ لَبُوسٍ لَّكُمْ لِتُحْصِنَكُم مِّن بَأْسِكُمْ فَهَلْ أَنتُمْ شَاكِرُونَ ( 80 ) وَلِسُلَيْمَانَ الرِّيحَ عَاصِفَةً تَجْرِي بِأَمْرِهِ إِلَى الْأَرْضِ الَّتِي بَارَكْنَا فِيهَا وَكُنَّا بِكُلِّ شَيْءٍ عَالِمِينَ ( 81 ) وَمِنَ الشَّيَاطِينِ مَن يَغُوصُونَ لَهُ وَيَعْمَلُونَ عَمَلًا دُونَ ذَلِكَ وَكُنَّا لَهُمْ حَافِظِينَ ( 82 ) } .

/م78

التفسير :

78 - وَدَاوُدَ وَسُلَيْمَانَ إِذْ يَحْكُمَانِ فِي الْحَرْثِ إِذْ نَفَشَتْ فِيهِ غَنَمُ الْقَوْمِ وَكُنَّا لِحُكْمِهِمْ شَاهِدِينَ .

الحرث :  الزرع .

النفش :  رعي الماشية بالليل بلا راع .

شاهدين :  حاضرين .

تشير كتب التفسير والحديث إلى مضمون هذه الآية .

ذلك أن رجلين أحدهما صاحب زرع والثاني صاحب غنم ،  انطلقت أغنام صاحب الغنم ليلا فأكلت الزرع عن آخره ،  فاشتكى الفلاح إلى داود عليه السلام ؛  وسأل داود عن قيمة الزرع ،  وقيمة الغنم ؛  فلما علم أن قيمتهما متقاربة ؛  قضى بالغنم لصاحب الزرع ؛  عوضا عن الخسارة التي أصابته .

وسار صاحب الزرع وصاحب الغنم ؛  فمرا على نبي الله سليمان ؛  فسألهما :  بم حكم الملك ؟  فأخبراه به .

فقال سليمان :  عدل الملك ،  وغير ذلك كان أحكم :  أن يعطى للفلاح الغنم فينتفع بألبانها وأصوافها ونتاجها ،  ويعطي لصاحب الغنم الأرض فيحرثها ويزرعها ويسقيها ؛  حتى يعود الزرع كما كان ؛  فيستلم صاحب الأرض أرضه ،  وصاحب الغنم غنمه ،  فقال داود لما بلغه هذا القول :  القضاء كما قضى سليمان .

وقد ناقش المفسرون :  هل كان قضاء داود بوحي أم باجتهاد ؟  والراجح أن قضاء كل منهما كان باجتهاد لا بوحي ؛  فداود نظر إلى العدل المطلق ،  حيث إن صاحب الزرع ؛  قد خسر زراعة تعادل قيمة الغنم ،  أما سليمان فنظر إلى العدل الإيجابي ؛  المشتمل على البناء والتكوين والنظرة العامة .

فصاحب الغنم :  يعمل في إصلاح الأرض وزراعتها ؛  حتى يعود الزرع كما كان ،  وصاحب الأرض :  يستفيد بنتاج الأغنام وألبانها ؛  ثم يستلم الأرض كما كانت ،  ويستلم صاحب الأغنام أغنامه كما كانت ؛  وكل منهما حكم باجتهاده بيد أن الله فهم سليمان هذه الطريقة المثلى ؛  وفيها الرأفة والبناء ؛  والإبقاء على صاحب الغنم ؛  بأن يجتهد في إصلاح الأرض وزراعتها ؛  ثم يسترد غنمه .

ولو كان حكم سليمان بوحي لما قال القرآن ففهمناها سليمان ؛  لأن القرآن أفاد :  أنهما حكما في الموضوع ؛  واحدا بعد الآخر ،  وأن الله فهم سليمان الأولى والأرفق .

وكنا لحكمهم شاهدين .

أي :  كنا ناظرين مطلعين على حكمهم واجتهادهم ؛  لذلك ورد في صحيح البخاري :  ( المجتهد إذا أصاب له أجران :  أجر الاجتهاد وأجر الصواب ،  وإذا أخطأ فله أجر واحد هو أجر الاجتهاد )23 .

ومعنى الآية :  واذكر أيها الرسول الكريم :  قصة داود وسليمان ؛  وقت أن كانا يحكمان في الزرع ،  الذي نفشت فيه غنم القوم .  أي :  انطلقت وتفرقت فيه وانتشرت ليلا ؛  دون أن يكون معها راع ؛  فرعته وأفسدته ؛  وكنا لما حكم به داود وسليمان عالمين وحاضرين ؛  بحيث لا يغيب عنا شيء مما قالاه .

وقد ورد في صحيح البخاري ومسلم وأحمد والنسائي قصة أخرى تدل على مهارة سليمان في القضاء ؛  والحكمة في استخلاص الحقيقة من بين المتخاصمين .

ومعنى ما ورد في الحديث الصحيح :

أن امرأتين إحداهما صغرى والثانية كبرى ؛  انطلقتا في طريق إلى السوق ،  ومع كل منهما طفل رضيع ،  وفي الطريق استراحتا ووضعتا طفليهما على الأرض ،  فجاء ذئب فالتقم ابن إحداهما .

فاشتكتا إلى نبي الله داود ؛  كل منهما تقول :  إن الطفل الموجود ابنها ؛  وأن الذئب التقم ابن الأخرى ؛  فقضى نبي الله داود بالولد للكبرى ؛  حيث كان الولد معها تحمله وتحتضنه وتحافظ عليه ،  ولم تقدم الصغرى دليلا لينقله إليها .

ثم عرض الأمر بعد ذلك على سليمان فقال :  عدل الملك وغير ذلك كان أحكم ؛  وبلغ الأمر إلى نبي الله داود ؛  فأحضر سليمان وسأله عن حكمه في الموضوع فقال :  أرى أن نقسم الصبي قسمين متناصفين ،  ونعطي كل امرأة نصفا ؛  فليست إحداهما أحق به من الأخرى ؛  فلما وضعت السكين الحادة على رأس الصبي ؛  صرخت الصغرى وقالت :  هو ولدها فلتأخذه كله ،  فقضى به للصغرى24 .

وتوجد في ذكاء القضاة ،  وأساليبهم في استخلاص الحقوق ،  والاهتداء إلى الحقيقة ؛  وقد خص الله سليمان بهذا الفهم ،  وهداه إلى الحكمة في القضاء ؛  وذلك فضل الله يؤتيه من يشاء .