{  وَكَمْ قَصَمْنَا مِن قَرْيَةٍ كَانَتْ ظَالِمَةً وَأَنشَأْنَا بَعْدَهَا قَوْمًا آخَرِينَ ( 11 ) فَلَمَّا أَحَسُّواْ بَأْسَنَا إِذَا هُم مِّنْهَا يَرْكُضُونَ ( 12 ) لاَ تَرْكُضُوا وَارْجِعُوا إِلَى مَا أُتْرِفْتُمْ فِيهِ وَمَسَاكِنِكُمْ لَعَلَّكُمْ تُسْأَلُونَ ( 13 ) قَالُوا يَا وَيْلَنَا إِنَّا كُنَّا ظَالِمِينَ ( 14 ) فَمَا زَالَت تِّلْكَ دَعْوَاهُمْ حَتَّى جَعَلْنَاهُمْ حَصِيدًا خَامِدِينَ ( 15 ) } .

/م11

التفسير :

11 - وَكَمْ قَصَمْنَا مِن قَرْيَةٍ كَانَتْ ظَالِمَةً وَأَنشَأْنَا بَعْدَهَا قَوْمًا آخَرِينَ .

كم :  لفظ يفيد :  تكثير وقوع ما بعدها .

القصم :  هو الكسر بتفريق الأجزاء ،  وإذهاب التئامها .

لقد أهلكنا كثيرا من القرى الظالمة ،  التي كذبت الرسل واستهزأت بهم ،  فدمر الله قرى الكافرين ،  مثل :  عاد وثمود وفرعون وأشباههم ،  والتدمير يعم الناس والمنازل وسائر المكان ،  وتصوِّر الآية شدة بطش الله بالظالمين ،  فالتعبير بكلمة قصمنا تفيد :  الفناء الكامل ،  حيث إن القصم ( بالقاف ) يفيد :  تفكيك الأجزاء وامتناع التئامها .

بخلاف الفصم ( بالفاء ) لأنه يفيد :  التصدع ،  وإمكانية الالتئام .

وحين تحدثت الآية عن الإهلاك جعلته للقرية ،  كأن الإهلاك أصاب الأشخاص والأماكن وسائر الممتلكات والمنشآت ،  أما عند الحديث عن الإنشاء والتعويض بالآخرين ،  نسبه الله للأشخاص ،  فيبدأ الله بهم ،  ثم يعمرون المكان .

وفي معنى هذه الآية وردت آيات كثيرة ،  تفيد :  هلاك الظالمين المفسدين ،  فذلك ناموس الله في إزهاق الباطل وإحقاق الحق ،  قال تعالى :  وَكَمْ أَهْلَكْنَا مِنَ الْقُرُونِ مِن بَعْدِ نُوحٍ وَكَفَى بِرَبِّكَ بِذُنُوبِ عِبَادِهِ خَبِيرًَا بَصِيرًا .  ( الإسراء :  17 ) .

وقال تعالى :  فَكَأَيِّن مِّن قَرْيَةٍ أَهْلَكْنَاهَا وَهِيَ ظَالِمَةٌ فَهِيَ خَاوِيَةٌ عَلَى عُرُوشِهَا .  .  .  ( الحج :  45 ) .

وقال عز شأنه :  وَضَرَبَ اللّهُ مَثَلاً قَرْيَةً كَانَتْ آمِنَةً مُّطْمَئِنَّةً يَأْتِيهَا رِزْقُهَا رَغَدًا مِّن كُلِّ مَكَانٍ فَكَفَرَتْ بِأَنْعُمِ اللّهِ فَأَذَاقَهَا اللّهُ لِبَاسَ الْجُوعِ وَالْخَوْفِ بِمَا كَانُواْ يَصْنَعُونَ .  ( النحل :  112 ) .

وَأَنشَأْنَا بَعْدَهَا قَوْمًا آخَرِينَ .

أي :  أمة أخرى بعدهم ،  فالله قد خلق الإنسان لعمارة الأرض ،  فإذا أفسد وكذّب وأترف ؛  أهلكه الله ،  وأنشأ أمة أخرى مكان الهالكين ،  وفي هذا المعنى يقول الله تعالى :  وَإِن تَتَوَلَّوْا يَسْتَبْدِلْ قَوْمًا غَيْرَكُمْ ثُمَّ لاَ يَكُونُوا أَمْثَالَكُمْ .  ( محمد :  38 ) .  ويقول عز شأنه متحدثا عن هلاك فرعون وقومه :  كَمْ تَرَكُوا مِن جَنَّاتٍ وَعُيُونٍ * وَزُرُوعٍ وَمَقَامٍ كَرِيمٍ *وَنَعْمَةٍ كَانُوا فِيهَا فَاكِهِينَ * كَذَلِكَ وَأَوْرَثْنَاهَا قَوْمًا آخَرِينَ .  ( الدخان :  25 – 28 ) .

أي :  عندما هلك فرعون ؛  انتقلت ملكية النعيم إلى قوم آخرين ، كأنه ميراث ملكوه ،  كما يملك الابن الميراث عن أبيه .