قوله تعالى :  {  أفنجعل المسلمين كالمجرمين } تحتمل الآية في بادىء النظر أن تكون مسوقة حجة على المعاد كقوله تعالى :  {  أم نجعل الذين آمنوا وعملوا الصالحات كالمفسدين في الأرض أم نجعل المتقين كالفجار } :  ص :  28 ،  وقد تقدم تفسيره .

و أن تكون ردا على قول من قال منهم للمؤمنين :  لو كان هناك بعث وإعادة لكنا منعمين كما في الدنيا وقد حكى سبحانه ذلك عن قائلهم :  {  وما أظن الساعة قائمة ولئن رجعت إلى ربي إن لي عنده للحسنى } :  حم السجدة :  50 .

ظاهر سياق الآيات التالية التي ترد عليهم الحكم بالتساوي هو الاحتمال الثاني ،  وهو الذي رووه أن المشركين لما سمعوا حديث البعث والمعاد قالوا :  إن صح ما يقوله محمد والذين آمنوا معه لم تكن حالنا إلا أفضل من حالهم كما في الدنيا ولا أقل من أن تتساوى حالنا وحالهم .

غير أنه يرد عليه أن الآية لو سيقت لرد قولهم ،  سنساويهم في الآخرة أو نزيد عليهم كما في الدنيا ،  كان مقتضى التطابق بين الرد والمردود أن يقال :  أفنجعل المجرمين كالمسلمين وقد عكس .

و التدبر في السياق يعطي أن الآية مسوقة لرد دعواهم التساوي لكن لا من جهة نفي مساواتهم على إجرامهم للمسلمين بل تزيد على ذلك بالإشارة إلى أن كرامة المسلمين تأبى أن يساويهم المجرمون كأنه قيل :  إن قولكم :  سنتساوى نحن والمسلمون باطل فإن الله لا يرضى أن يجعل المسلمين بما لهم من الكرامة عنده كالمجرمين وأنتم مجرمون .

فالآية تقيم الحجة على عدم تساوي الفريقين من جهة منافاته لكرامة المسلمين عليه تعالى لا من جهة منافاة مساواة المجرمين للمسلمين عدله تعالى .

و المراد بالإسلام تسليم الأمر لله فلا يتبع إلا ما أراده سبحانه من فعل أو ترك يقابله الإجرام وهو اكتساب السيئة وعدم التسليم .

و الآية وما بعدها إلى قوله :  {  أم عندهم الغيب فهم يكتبون } في مقام الرد لحكمهم بتساوي المجرمين والمسلمين حالا يوم القيامة تورد محتملات هذا الحكم من حيث منشئه في صور استفهامات إنكارية وتردها .

و تقرير الحجة :  أن كون المجرمين كالمسلمين يوم القيامة على ما حكموا به إما أن يكون من الله تعالى موهبة ورحمة وإما أن لا يكون منه .

و الأول إما أن يدل عليه دليل العقل ولا دليل عليه كذلك وذلك قوله :  {  ما لكم كيف تحكمون } .

و إما أن يدل عليه النقل وليس كذلك وهو قوله :  {  أم لكم كتاب } إلخ ،  وإما أن يكون لا لدلالة عقل أو نقل بل عن مشافهة بينهم وبين الله سبحانه عاهدوه وواثقوه على أن يسوي بينهما وليس كذلك فهذه ثلاثة احتمالات .

و إما أن لا يكون من الله فإما أن يكون حكمهم بالتساوي حكما جديا أو لا يكون فإن كان جديا فإما أن يكون التساوي الذي يحكمون به مستندا إلى أنفسهم بأن يكون لهم قدرة على أن يصيروا يوم القيامة كالمسلمين حالا وإن لم يشأ الله ذلك وليس كذلك وهو قوله :  {  سلهم أيهم بذلك زعيم } أو يكون القائم بهذا الأمر المتصدي له شركاؤهم ولا شركاء وهو قوله :  {  أم لهم شركاء فليأتوا بشركائهم } إلخ .

و إما أن يكون ذلك لأن الغيب عندهم والأمور التي ستستقبل الناس قدرها وقضاؤها منوطان بمشيتهم تكون وتقع كيف يكتبون فكتبوا لأنفسهم المساواة مع المسلمين ،  وليس كذلك ولا سبيل لهم إلى الغيب وذلك قوله :  {  أم عندهم الغيب فهم يكتبون } وهذه ثلاثة احتمالات .

و إن لم يكن حكمهم بالمساواة حكما جديا بل إنما تفوهوا بهذا القول تخلصا وفرارا من اتباعك على دعوتك لأنك تسألهم أجرا على رسالتك وهدايتك لهم إلى الحق فهم مثقلون من غرامته ،  وليس كذلك ،  وهو قوله :  {  أم تسئلهم أجرا فهم من مغرم مثقلون } وهذا سابع الاحتمالات .

هذا ما يعطيه التدبر في الآيات في وجه ضبط ما فيها من الترديد وقد ذكروا في وجه الضبط غير ذلك من أراد الوقوف عليه فليراجع المطولات .