الْآيَةُ الرَّابِعَةُ قَوْله تَعَالَى : { إنَّ هَذَا لَفِي الصُّحُفِ الْأُولَى صُحُفِ إبْرَاهِيمَ وَمُوسَى } .

فِيهَا ثَلَاثُ مَسَائِلَ :

المسألة الْأُولَى : فِي مَعْنَاهُ :

فِيهِ ثَلَاثَةُ أَقْوَالٍ :

الْأَوَّلُ أَنَّهُ الْقُرْآنُ .

الثَّانِي أَنَّهُ مَا قَصَّهُ اللَّهُ سُبْحَانَهُ فِي هَذِهِ السُّورَةِ .

الثَّالِثُ : أَنَّ هَذَا يَعْنِي أَحْكَامَ الْقُرْآنِ .

المسألة الثَّانِيَةُ : تَحْقِيقُ قَوْله تَعَالَى : { إنَّ هَذَا لَفِي الصُّحُفِ الْأُولَى } يَعْنِي الْقُرْآنَ مُطْلَقًا قَوْلٌ ضَعِيفٌ  ؛ لِأَنَّهُ بَاطِلٌ قَطْعًا .

وَأَمَّا الْقَوْلُ بِأَنَّهُ فِيهِ أَحْكَامُهُ فَإِنْ أَرَادَ مُعْظَمَ الْأَحْكَامِ فَقَدْ بَيَّنَّا تَحْقِيقَ ذَلِكَ فِي قَوْلِهِ : { شَرَعَ لَكُمْ من الدِّينِ مَا وَصَّى بِهِ نُوحًا وَاَلَّذِي أَوْحَيْنَا إلَيْك } .   وَأَمَّا إنْ أَرَادَ بِهِ مَا فِي هَذِهِ السُّورَةِ فَهُوَ الْأَوْلَى من الْأَقْوَالِ ؛ وَهُوَ الصَّحِيحُ مِنْهَا .   وَاَللَّهُ أَعْلَمُ .

المسألة الثَّالِثَةُ : تَعَلَّقَ أَبُو حَنِيفَةَ وَأَصْحَابُهُ فِي جَوَازِ الْقِرَاءَةِ فِي الصَّلَاةِ بِالْعَجَمِيَّةِ بِقَوْلِهِ تَعَالَى : { إنَّ هَذَا لَفِي الصُّحُفِ الْأُولَى صُحُفِ إبْرَاهِيمَ وَمُوسَى } .   قَالُوا : فَقَدْ أَخْبَرَ اللَّهُ أَنَّ كِتَابَهُ وَقُرْآنَهُ فِي صُحُفِ إبْرَاهِيمَ وَمُوسَى بِالْعِبْرَانِيَّةِ ؛ فَدَلَّ عَلَى جَوَازِ الْإِخْبَارِ بِهَا عَنْهُ وَبِأَمْثَالِهَا من سَائِرِ الْأَلْسُنِ الَّتِي تُخَالِفُهُ .

وَالْجَوَابُ عَنْهُ من وَجْهَيْنِ :

الْأَوَّلُ : أَنَّا نَقُولُ : إنَّ اللَّهَ سُبْحَانَهُ بَعَثَ الرُّسُلَ وَأَنْزَلَ عَلَيْهِمْ الْكُتُبَ ،   وَمَا بَعَثَ اللَّهُ من رَسُولٍ إلَّا بِلِسَانِ قَوْمِهِ ،   كَمَا أَخْبَرَ ،   وَمَا أَنْزَلَ من كِتَابٍ إلَّا بِلُغَتِهِمْ ،   فَقَالَ سُبْحَانَهُ وَتَعَالَى : { وَمَا أَرْسَلْنَا من رَسُولٍ إلَّا بِلِسَانِ قَوْمِهِ }  ؛ كُلُّ ذَلِكَ تَيْسِيرٌ مِنْهُ عَلَيْهِمْ ،   وَتَقْرِيبٌ لِلتَّفْهِيمِ إلَيْهِمْ ،   وَكُلٌّ مُفْهِمٌ بِلُغَتِهِ ،   مُتَعَبِّدٌ بِشَرِيعَتِهِ ،   وَلِكُلِّ كِتَابٍ بِلُغَتِهِمْ اسْمٌ ؛ فَاسْمُهُ بِلُغَةِ مُوسَى التَّوْرَاةُ ،   وَاسْمُهُ بِلُغَةِ عِيسَى الْإِنْجِيلُ ،   وَاسْمُهُ بِلُغَةِ مُحَمَّدٍ الْقُرْآنُ ،   فَقِيلَ لَنَا : اقْرَءُوا الْقُرْآنَ ،   فَيَلْزَمُنَا أَنْ نَعْبُدَ اللَّهَ بِمَا يُسَمَّى قُرْآنًا .

الثَّانِي : هَبْكُمْ سَلَّمْنَا لَكُمْ أَنْ يَكُونَ فِي صُحُفِ مُوسَى بِالْعِبْرَانِيَّةِ فَمَا الَّذِي يَقْتَضِي أَنَّهُ تَجُوزُ قِرَاءَتُهُ بِالْفَارِسِيَّةِ ؟ فَإِنْ قِيلَ : بِالْقِيَاسِ .

قُلْت : لَيْسَ هَذَا مَوْضِعَهُ لَا سِيَّمَا عِنْدَكُمْ ،   وَقَدْ بَيَّنَّاهُ فِي أُصُولِ الْفِقْهِ وَمَسَائِلِ الْخِلَافِ عَلَى التَّمَامِ ،   فَلْيُنْظَرْ هُنَالِكَ إنْ شَاءَ اللَّهُ تَعَالَى .