قوله تعالى: { ثُمَّ أَوْرَثْنَا ٱلْكِتَابَ ٱلَّذِينَ ٱصْطَفَيْنَا مِنْ عِبَادِنَا } اختلف العلماء في المراد بالكتاب على قولين:  أحدهما: أنه اسم جنس. فعلى هذا؛ فالمراد بالمصطفين قولان:  أحدهما: أنهم الأنبياء وأتباعهم. قاله الحسن.  فيكون التقدير: والذي أوحينا إليك من الكتاب هو الحق، ثم كنا أورثنا الكتاب الأنبياء قبلك؛ كقول الشاعر: فعلى هذا؛ يكون المعنى: فمن أممهم ظالم لنفسه... الآية.  الثاني: أنهم أمة محمد صلى الله عليه وسلم، على معنى: أورثناهم الإيمان بالكتب كلها.  قال ابن عباس: أورث الله تعالى أمة محمد صلى الله عليه وسلم كل كتاب أنزله الله تعالى.  فعلى هذا؛ تقدير الآية: أنزلنا الكتب المتقدمة ثم أورثنا أمة محمد صلى الله عليه وسلم الإيمان بها. ويؤيد هذا القول: أن حقيقة الإرث: [انتقال الشيء] من قوم إلى قوم.  القول الثاني: أن المراد بالكتاب: القرآن.  والمعنى: ثم نقلنا العلم والحكم إلى الذين اصطفينا من عبادنا، وهم أمة محمد صلى الله عليه وسلم، وهو قول جمهور المفسرين.  ثم قسمهم فقال تعالى: { فَمِنْهُمْ ظَالِمٌ لِّنَفْسِهِ } قال الضحاك: هم المنافقون.  وقال السدي: أصحاب المشأمة.  وقال مجاهد: الجاحد.  فيكون المراد بالاصطفاء على هذه الأقوال: تكريمهم وتشريفهم بإنزال الكتاب عليهم، كما قال تعالى: [الزخرف: 44] وإن أبوا ذلك ولم يقبلوه.  وقال ابن عباس في رواية عطاء: " فمنهم ظالم لنفسه ": وهو الذي مات على كبيرة لم يتب منها.  وقال الحسن: " الظالم لنفسه ": الذي ترجَّحَتْ سيئاته على حسناته، و " المقتصد ": الذي استوت حسناته وسيئاته، و " السابق ": من ترجحت حسناته على سيئاته. وهذا القول أشهر الأقوال في التفسير، وأشبه بالأحاديث والآثار.  قال عمر بن الخطاب رضي الله عنه: سابقنا سابق، ومقتصدنا ناج، وظالمنا مغفور له. ورواه أيضاً مرفوعاً إلى النبي صلى الله عليه وسلم.  وقال عثمان بن عفان رضي الله عنه: سابقنا أهل جهادنا، ومقتصدنا أهل حضرنا، وظالمنا أهل بدونا.  وقال أسامة بن زيد: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " كلهم من هذه الأمة ".  وقال عقبة بن صهبان: سألت عائشة رضي الله عنها عن هذه الآية فقالت: كلهم من أهل الجنة، السابق مضى على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم فشهد له بالجنة والرزق، والمقتصد من اتبع أثره حتى لحق [به]، والظالم لنفسه مثلي ومثلك ومن اتبعنا.  فَرَضِيَ الله عن أم المؤمنين الصّدّيقة بنت الصّدّيق، كانت تعلم بشهادة الله تعالى لها في قوله تعالى: [النور: 26] أنها من أهل الجنة، ولكن المؤمن يهضم نفسه، ونظيره قول أبيها: " وُلِّيتُكم ولستُ بخيركم ". وقد أخرج الترمذي من حديث أبي سعيد الخدري، أن النبي صلى الله عليه وسلم قال في هذه الآية: " هؤلاء كلهم بمنزلة واحدة، وكلهم في الجنة ".  فإن قيل: لم أَخَّرَ السابق ومن حَقِّهِ أن يكون مُقدَّماً على ذكر الظالم؟  قلت: قد ذكر الثعلبي عنه أجوبة:  أحدها: ليكون أقرب إلى الجنات والثواب قبله، وقدَّم الظالم لئلا ييأس من الرحمة، وأَخَّرَ السابق لئلا يعجب بعمله.  وقال جعفر الصادق عليه السلام: بدأ بالظالم إخباراً أنه لا يتقرب إليه إلا بصرف كرمه، ثم ثنّى عنه بالمقتصد؛ لأنه بين الخوف والرجاء، ثم خَتَمَ بالسابق لئلا يأمن أحد مكره، وكلهم في الجنة بحرمة كلمة الإخلاص.  وقال الزمخشري: قدَّم الظالم للإيذان بكثرة الفاسقين وغلبتهم، وأن المقتصدين قليل بالإضافة إليهم، والسابقون أقل من القليل.  قوله تعالى: { ذَلِكَ } إشارة إلى توريث الكتاب. وقيل: إلى السبق بالخيرات، { هُوَ ٱلْفَضْلُ ٱلْكَبِيرُ }. 