قوله : { وَالْبَحْرُ } : قرأ أبو عمرو بالنصب ،   والباقون بالرفع .   فالنصبُ من وجهين ،   أحدُهما : العطفُ على اسمِ  "  أنَّ  "  .   أي : ولو أنَّ البحرَ ،   و  "  يَمُدُّه  "  الخبرُ .   والثاني : النصبُ بفعلٍ مضمرٍ يُفَسِّره  "  يمدُّه  "  والواوُ حينئذٍ للحال .   والجملةُ حاليةٌ ،   ولم يُحْتَجْ إلى ضميرٍ رابطٍ بين الحالِ وصاحبِها ،   للاستغناءِ عنه بالواوِ .   والتقديرُ : ولو أنَّ الذي في الأرضِ حَالَ كونِ البحرِ ممدوداً بكذا .

وأمَّا الرفعُ فمِنْ وجهين ،   أحدُهما : العطفُ على أنَّ وما في حَيِّزها .   وقد تقدَّم لك في  "  أنَّ  "  الواقعةِ/ بعد  "  لو  "  مذهبان : مذهبُ سيبويهِ الرفعُ على الابتداء ،   ومذهبُ المبردِ على الفاعليةِ بفعلٍ مقدر ،   وهما عائدان هنا .   فعلى مذهبِ سيبويه يكون تقديرُ العطفِ : ولو البحر .   إلاَّ أنَّ الشيخَ قال : إنه لا يلي  "  لو  "  المبتدأُ اسماً صريحاً إلاَّ في ضرورةٍ ،   كقوله :

3660  لو بغير الماءِ حَلْقي شَرِقٌ *** .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .

وهذا القولُ يُؤَدِّيْ إلى ذلك .   ثم أجابَ بأنه يُغْتَفَرُ في المعطوفِ ما لا يُغْتَفَرُ في المعطوفِ عليه كقولهم :  "  رُبَّ رجلٍ وأخيه يقولان ذلك  "  .   وعلى مذهبِ المبرد يكون تقديرُه : ولو ثَبَت البحرُ ،   وعلى التقديرَيْن يكون  "  يمدُّه  "  جملةً حالية من البحر .

والثاني : أنَّ  "  البحر  "  مبتدأٌ ،   و  "  يَمُدُّه  "  الخبر ،   والجملةُ حالية كما تقدَّم في جملةِ الاشتغال ،   والرابط الواو .   وقد جَعَله الزمخشريُّ سؤالاً وجواباً .   وأنشد :

3661  وقد أَغْتَدِيْ والطيرُ في وُكُناتِها *** .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .

و  "  مِنْ شجَرة  "  حالٌ : إمَّا من الموصولِ ،   أو من الضميرِ المستترِ في الجارِّ الواقعِ صلةً ،   و  "  أقلامٌ  "  خبرُ  "  أنَّ  "  .   قال الشيخُ :  "  وفيه دليلٌ على مَنْ يَقولُ - كالزمخشريِّ ومَنْ يتعصَّب له من العجم - على أنَّ خبر  "  أنَّ  "  الواقعة بعد  "  لو  "  لا يكونُ اسماً البتة لا جامداً ولا مشتقاً ،   بل يتعيَّنُ أَنْ يكونَ فعلاً  "  قال :  "  وهو باطِلٌ  "  وأنشد :

3662  ولو أنها عُصْفورَةٌ لَحَسِبْتُها *** مُسَوَّمَةً تَدْعو عبيداً وأَزْنَما

وقال :

3663  ما أطيبَ العَيْشَ لو أنَّ الفتى حَجَرٌ *** تَنْبُو الحوادِثُ عنه وهْو مَلْمُومُ

وقال :

3664  ولو أنَّ حياً فائتُ الموتِ فاته *** أخو الحربِ فوقَ القارِحِ العَدَوانِ

قال :  "  وهو كثيرٌ في كلامِهم  "  .   قلت : وقد تقدمَ أولَ هذا الموضوع أنَّ هذه الآيةَ ونحوَها تُبْطِلُ ظاهرَ قولِ المتقدمين في  "  لو  "  أنها حرفُ امتناعٍ لامتناعٍ ؛ إذ يَلْزَمُ محذورٌ عظيمٌ : وهو أنَّ ما بعدها إذا كان منفيًّا لفظاً فهو مُثْبَتٌ معنىً ،   وبالعكس .   وقوله :  "  ما نَفِدَتْ  "  منفيٌّ لفظاً ،   فلو كان مثبتاً معنىً فَسَدَ المعنى ،   فعليك بالالتفاتِ إلى أولِ البقرةِ .

وقرأ عبد الله  "  وبَحْرٌ  "  بالتنكير وفيه وجهاه معرَّفاً .   وسَوَّغ الابتداءَ بالنكرةِ وقوعُها بعد واوِ الحال ،   وهو معدودٌ من مسوِّغات الابتداء بالنكرةِ .   وأنشدوا :

3665  سَرَيْنا ونجمٌ قد أضاء فَمُذْ بَدا *** مُحَيَّاك أخفى ضَوْءُه كلَّ شارِقِ

وبهذا يظهرُ فسادُ قولِ مَنْ قال : إنَّ في هذه القراءةِ يتعيَّنُ القولُ بالعطفِ على  "  أنَّ  "  ،   كأنه تَوَهَّم أنه ليس ثَمَّ مُسَوِّغٌ .

وقرأ عبد الله وأُبَيٌّ  "  تَمُدُّه  "  بالتأنيثِ لأجل  "  سبعة  "  .   والحسن وابن هرمز وابن مصرف  "  يُمِدُّه  "  بالياء من تحتُ مضمومةً وكسرِ الميم مِنْ أمَدَّه .   وقد تقدَّم اللغتان في آخر الأعراف وأوائل البقرةِ .

قال الزمخشري :  "  فإنْ قلتَ : لِمَ قيل :  "  مِنْ شجرة  "  بالتوحيد ؟ قلت : أُريد تفصيلُ الشجرِ وتَقَصِّيها شجرةً شجرةً حتى لا يَبْقَى من جنس الشجرِ واحدةٌ إلاَّ قد بُرِيَتْ أقلاماً  "  .   قال الشيخ : وهو مِنْ وقوع المفردِ موقعَ الجمع والنكرةِ موقعَ المعرفةِ ،   كقوله : { مَا نَنسَخْ مِنْ آيَةٍ } [ البقرة : 106 ] قلت : وهذا يَذْهبُ بالمعنى الذي أبداه الزمخشري .   وقال أيضاً :  "  فإنْ قلت :  "  الكلماتُ  "  جمع قلةٍ ،   والموضعُ موضعُ تكثيرٍ ،   فهلا قيل : كَلِم .   قلت : معناه أنَّ كلماتِه لا تَفي بكَتْبَتِها البحارُ ،   فكيف بكَلمِهِ  "  ؟ قلت : يعني أنه من بابِ التثنية بطريق الأَوْلى .   ورَدَّه الشيخُ : بأنَّ جَمْعَ السلامة متى عُرِّف بأل غيرِ العَهْدية أو أُضيف عَمَّ .   قلت للناسِ خلافٌ في  "  أل  "  هل تعُمُّ أو لا ؟ وقد يكونُ الزمخشريُّ ممَّنْ لا يَرَى العمومَ ،   ولم يَزَلِ الناسُ يسألونَ في بيت حَسَّان رضي الله عنه :

3666  لنا الجَفَناتُ الغُرُّ يَلْمَعْنَ بالضُّحى *** .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .

ويقولون : كيف أتى بجمع القِلَّة في مقام المدح ؟ ولِمَ لم يَقُلْ الجِفان ؟ وهو تقريرٌ لِما قاله الزمخشريُّ واعترافٌ بأنَّ أل لا تؤثِّر في جمع القلةِ تكثيراً .