قوله : { وَلاَ مَوْلُودٌ } : جوَّزوا فيه وجهين ،   أحدهما : أنه مبتدأٌ ،   وما بعدَه الخبرُ .   والثاني : أنه معطوفٌ على  "  والدٌ  "  ،   وتكون الجملةُ صفةً له .   وفيه إشكالٌ : وهو أنه نَفَى عنه أن يَجْزيَ ،   ثم وَصَفَه بأنه جازٍ .   وقد يُجاب عنه : بأنه وإن كان جازياً عنه في الدنيا فليس جازياً عنه يوم القيامة فالحالان باعتبار زَمَنين .

قد منع المهدويُّ أَنْ يكونَ مبتدأً قال :  "  لأنَّ الجملةَ بعده صفةٌ له فيبقى بلا خبرٍ ،   ولا مُسَوِّغَ غيرُ الوصف  "  .   وهو سهوٌ .   لأنَّ النكرةَ متى اعتمدَتْ على نفيٍ ساغ الابتداءُ بها .   وهذا مِنْ أشهرِ مُسَوِّغاتِه .   وقال الزمخشري :  "  فإن قلت : قوله : { وَلاَ مَوْلُودٌ هُوَ جَازٍ عَن وَالِدِهِ شَيْئاً } وارِدٌ على طريقٍ من التوكيد لم يَرِدْ عليه ما هو معطوفٌ عليه .   قلت : الأمر كذلك لأنَّ الجملةَ الاسميَّةَ آكدُ من الفعلية ،   وقد انضَمَّ إلى ذلك قولُه :  "  هو  "  وقوله :  "  مولودٌ  "  .   قال :  "  ومعنى التوكيدِ في لفظِ المولود : أنَّ الواحدَ منهم لو شَفَعَ للوالدِ الأَدْنَى الذي وُلِد منه لم تُقْبَلْ منه فضلاً أَنْ يَشْفَعَ لمَنْ فوقَه مِنْ أجدادِه لأنَّ  "  الولدَ  "  يقع على الولدِ وولدِ الولدِ ،   بخلاف المولودِ فإنه للذي وُلِد منك  "  قال :  "  والسببُ في مجيئِه على هذا السَّنَنِ أنَّ الخطابَ للمؤمنين ،   وعِلِّيَّتُهم قُبِضَ آباؤُهم على الكفر ،   فأريد حَسْمُ أطماعِهم وأطماعِ الناسِ فيهم  "  .

والجملةُ مِنْ قولِه :  "  لا يَجْزِي  "  صفةٌ ل  "  يومٍ  "  ،   والعائدُ محذوفٌ أي : فيه ،   فحُذِف برُمَّتهِ أو على التدريج .

وقرأ عكرمة  "  لا يُجْزَى  "  مبنياً للمفعول .   وأبو السَّمَّال وأبو السِّوار  "  لا يُجْزِئ  "  بالهمز ،   مِنْ أَجْزأ عنه أي : أغنى .

قوله :  "  شيئاً  "  منصوبٌ على المصدر وهو من الإِعمال ؛ لأنَّ  "  يَجْزي  "  و  "  جازٍ  "  يَطْلبانِه .   والعاملُ جازٍ ،   على ما هو المختارُ للحذفِ من الأول .

قوله :  "  فلا تَغُرَّنَّكُمْ  "  العامَّةُ على تشديد النون .   وابنُ أبي إسحاق وابنُ أبي عبلة ويعقوبُ بالخفيفة ،   وسماك بن حرب ويعقوب  "  الغُرور  "  بالضمِّ وهو مصدرٌ ،   والعامَّةُ بالفتح صفةُ مبالغةٍ كشَكُور .   وفُسِّر بالشيطان .   على أنَّه يجوزُ أَنْ يكونَ المضمومَ مصدراً واقعاً وصفاً للشيطان .