اللغة :

أعثرنا عليهم اطلعنا عليهم .

الإعراب :

إذ يتنازعون {  إذ } متعلقة بليعلموا وقيل :  يجوز تعلقها باعثرها وضمير سيقولون عائد لإلى المتنازعين .

الفصل الرابع :

{  وكذلك أعثرنا عليهم ليعلموا أن وعد الله حق وأن الساعة لا ريب فيها إذ يتنازعون بينهم أمرهم فقالوا ابنوا عليهم بنيانا ربهم أعلم بهم قال الذين غلبوا على أمرهم لنتخذن عليهم مسجدا }

وكذلك إشارة إلى أنه كما زدناهم هدى وربطنا على قلوبهم وأنمناهم ثم أيقظناهم أيضا أعثرنا عليهم أي أطلعنا الناس أو أهل المدينة المجاورة على حقيقة أصحاب الكهف ،  والضمير في يتنازعون وفي أمرهم يعودان إلى أهل المدينة المجاورة للكهف لأنهم اختلفوا :  هل أهل الكهف نائمون أو ميتون ؟  وقع هذا الاختلاف بين أهل المدينة لما رأوا النقود القديمة مع الذي أراد أن يشتري بها الطعام وذهبوا إلى الكهف ورأوا أجساما على الأرض لا تتحرك ولا تتكلم .  أما قوله تعالى {  قال الذين غلبوا على أمرهم .  .  الخ } فإنه يشير إلى أن أهل المدينة انقسموا في شأن أهل الكهف فمن قائل :  نتركهم كما هم عليه .  وقائل :  بل نسد الكهف عليهم .  وقال فريق ثالث :  نبني عليهم مسجدا يصلي فيه الناس .  وقد غلب هذا الرأي على بقية الآراء .

وبعد بيان المراد من كلمات الآية نبدأ بالتفصيل .  .  من عادة القرآن الكريم أن يحذف كل ما يمكن فهمه من سياق الكلام أو من اللوازم التي لا تنفك عن طبيعة الحادثة وعلى هذا الأساس حذف هنا عددا من الجمل لأنها تعرف من السياق وطبيعة الحال ،  وتتلخص الجمل المحذوفة بأن أحدهم ذهب إلى المدينة لشراء الطعام ،  وكان حذرا كما أوصاه الرفاق ،  ولكنه فوجئ بأمر لم يكن في الحسبان وذلك أنه حين أعطى الدراهم لصاحب الطعام تأملها هذا وقال :  هذه النقود قديمة ،  وهي من عهد الملك  " دقيانوس "  كمل قيل .  ولا أحد يتعامل الآن بها .  قال الرجل صاحب النقود :  كيف من الأمس إلى اليوم ؟  وشاع الخبر بين أهل المدينة ولما سألوا عن شأنه وشأن النقود أخبرهم أنه خرج وأصحابا له هربا بدينهم من الطغاة وآووا إلى الكهف فقال قائل من الحاضرين :  أجل سمعت أن جماعة فروا في الزمن القديم بدينهم خوفا من ملكهم دقيانوس المرسوم على هذه النقود ،  ولجأوا إلى الكهف ولعلهم هؤلاء فهرع الناس إلى الكهف بعد أن سبقهم إليه صاحب النقود وأخبر أصحابه بما كان .

وخاتمة القصة أنه بعد أن انكشف أمرهم تضرعوا إلى الله كما تضرعوا إليه حين دخلوا الكهف وطلبوا منه أن يشملهم برحمته ويختار ما فيه لله رضا ولهم فيه صلاح وما أتموا دعاءهم هذا حتى وقعوا جميعا أجساما هامدة ،  وانتقلت أرواحهم الطاهرة إلى ربهم حيث النعيم الخالد فاتخذ الناس عليهم مسجدا .

والشاهد في هذه القصة دلالتها الحسية على ما أشار إليه سبحانه بقوله :  {  ليعلموا أن وعد الله حق وأن الساعة لا ريب فيها } وان الإنسان خالد بخلود خالقه ،  وإنما ينتقل من دار إلى دار والويل كل الويل لمن ترك دار الباقية إلى دار الفانية وهو يجحد الآخرة أو وهو لم يعد العدة لها .