وكذلك بعثناهم الآية 19- 22

{  وَكَذَلِكَ بَعَثْنَاهُمْ لِيَتَسَاءلُوا بَيْنَهُمْ قَالَ قَائِلٌ مِّنْهُمْ كَمْ لَبِثْتُمْ قَالُوا لَبِثْنَا يَوْمًا أَوْ بَعْضَ يَوْمٍ قَالُوا رَبُّكُمْ أَعْلَمُ بِمَا لَبِثْتُمْ فَابْعَثُوا أَحَدَكُم بِوَرِقِكُمْ هَذِهِ إِلَى الْمَدِينَةِ فَلْيَنظُرْ أَيُّهَا أَزْكَى طَعَامًا فَلْيَأْتِكُم بِرِزْقٍ مِّنْهُ وَلْيَتَلَطَّفْ وَلَا يُشْعِرَنَّ بِكُمْ أَحَدًا إِنَّهُمْ إِن يَظْهَرُوا عَلَيْكُمْ يَرْجُمُوكُمْ أَوْ يُعِيدُوكُمْ فِي مِلَّتِهِمْ وَلَن تُفْلِحُوا إِذًا أَبَدً وَكَذَلِكَ أَعْثَرْنَا عَلَيْهِمْ لِيَعْلَمُوا أَنَّ وَعْدَ اللَّهِ حَقٌّ وَأَنَّ السَّاعَةَ لَا رَيْبَ فِيهَا إِذْ يَتَنَازَعُونَ بَيْنَهُمْ أَمْرَهُمْ فَقَالُوا ابْنُوا عَلَيْهِم بُنْيَانًا رَّبُّهُمْ أَعْلَمُ بِهِمْ قَالَ الَّذِينَ غَلَبُوا عَلَى أَمْرِهِمْ لَنَتَّخِذَنَّ عَلَيْهِم مَّسْجِدًا سَيَقُولُونَ ثَلَاثَةٌ رَّابِعُهُمْ كَلْبُهُمْ وَيَقُولُونَ خَمْسَةٌ سَادِسُهُمْ كَلْبُهُمْ رَجْمًا بِالْغَيْبِ وَيَقُولُونَ سَبْعَةٌ وَثَامِنُهُمْ كَلْبُهُمْ قُل رَّبِّي أَعْلَمُ بِعِدَّتِهِم مَّا يَعْلَمُهُمْ إِلَّا قَلِيلٌ فَلَا تُمَارِ فِيهِمْ إِلَّا مِرَاء ظَاهِرًا وَلَا تَسْتَفْتِ فِيهِم مِّنْهُمْ أَحَدًا }

اللغة :

الورق بفتح الواو وكسر الراء وكسر الواو وسكون الراء أيضا ،  والمراد بها هنا الدراهم المضروبة ولا يشعرن من الإشعار وهو الإعلام .

الإعراب :

كم في موضع نصب مفعول مقدم للبثتم والمميز محذوف أي كم يوما لبثتم .  ولينظر اللام للطلب وأيها مبتدأ وأزكى خبر وطعاما تمييز .

المعنى :

الفصل الثالث

أشرنا فيما سبق أن الآيات بأهل الكهف تنقسم إلى أربعة فصول ،  وقد تضمن المقطع السابق من الآيات الفصلين الأول والثاني وهذا المقطع يتضمن الفصلين الأخيرين الثالث والرابع ومن الفصل الثالث قوله تعالى :

{  وكذلك بعثناهم ليتساءلوا بينهم } استمروا في نومهم ثلاثمائة وتسع سنين كما يأتي في الآية 25 ثم أيقظهم الله من هذا النوم الطويل العجيب ويدل ظاهر الآية أن الله أيقظهم ليتساءلوا عن مدة نومهم ،  ومتى انكشفت لهم الحقيقة ازدادوا إيمانا بالله وبالبعث .

وتسأل :  قال الله تعالى في الآية 16 أن الغرض من بعثهم أن يعلم مدة مكثهم في الكهف الذين تنازعوا في ذلك قبل إيقاظهم وقال في هذه الآية :  أنه أيقظ أهل الكهف ليتساءلوا هم عن أمد مكثهم فما هو وجه الجمع بين الآيتين ؟

الجواب :  لا تصادم بين الآيتين لنحتاج إلى عملية الجمع فإن الله أيقظ أهل الكهف للأمرين معا ،  أشار إلى أحدهما في الآية السابقة وإلى ثانيهما في هذه الآية ،  وعليه يكون معنى الآيتين أن الله أيقظ أهل الكهف ليعلموا هم وغيرهم أن الله قادر على إحياء الموتى مهما طال الزمن .

{  قال قائل منهم كم لبثتم قالوا لبثنا يوما أو بعض يوم قالوا ربكم أعلم بما لبثتم } حين استيقظوا قال بعضهم :  أتدرون كم لبثنا في الكهف ؟  فأجابه البعض الآخر يوما أو بعض يوم ،  وفي هذا القول إيماء إلى أنه لم يتغير شيء من ثيابهم وأشعارهم وأظفارهم وأبدانهم وألوانهم على الرغم من طول الأمد ،  ولو تغير شيء من ذلك –كما في تفسير الرازي- لظهر للعيان ولم يقل قائلهم يوما أو بعض يوم .  .  ثم قالوا :  دعونا من هذا التساؤل .  .  لا يعلم كم لبثنا إلا الله .  .  وجائز أن يكونوا في الظلام لا يرى أحدهم الآخر .

{  فابعثوا أحدكم بورقكم هذه إلى المدينة فلينظر أيها أزكى طعاما فليأتكم برزق منه وليتلطف ولا يشعرن بكم أحدا إنهم إن يظهروا عليكم يرجموكم أو يعيدوكم في ملتهم ولن تفلحوا إذا أبدا } المراد بالورق الدراهم المضروبة وكان عليها صورة الملك الذي كان في زمانهم وقيل :  اسمه دقيانوس واسم المدينة طرسوس .  .  استيقظوا فأحسوا الجوع بعد ذاك الأمد الطويل ،  فاختاروا واحدا منهم ليشتري لهم طعاما شهيا وأوصوه باليقظة والحذر كيلا يشعر أحد بمكانهم ،  فيقتلهم الطغاة أو يفتنوهم عن دينهم وهم لا يدرون أنهم في أمة غير أمتهم ،  وعالم غير عالمهم .