بسم الله الرحمن الرحيم

سورة الكهف

أنزل على عبده الكتاب الآية 1- 8

بسم الله الرحمن الرحيم

{  الْحَمْدُ لِلَّهِ الَّذِي أَنزَلَ عَلَى عَبْدِهِ الْكِتَابَ وَلَمْ يَجْعَل لَّهُ عِوَجَا قَيِّمًا لِّيُنذِرَ بَأْسًا شَدِيدًا مِن لَّدُنْهُ وَيُبَشِّرَ الْمُؤْمِنِينَ الَّذِينَ يَعْمَلُونَ الصَّالِحَاتِ أَنَّ لَهُمْ أَجْرًا حَسَنًا مَاكِثِينَ فِيهِ أَبَدًا وَيُنذِرَ الَّذِينَ قَالُوا اتَّخَذَ اللَّهُ وَلَدًا مَّا لَهُم بِهِ مِنْ عِلْمٍ وَلَا لِآبَائِهِمْ كَبُرَتْ كَلِمَةً تَخْرُجُ مِنْ أَفْوَاهِهِمْ إِن يَقُولُونَ إِلَّا كَذِبًا فَلَعَلَّكَ بَاخِعٌ نَّفْسَكَ عَلَى آثَارِهِمْ إِن لَّمْ يُؤْمِنُوا بِهَذَا الْحَدِيثِ أَسَفًا إِنَّا جَعَلْنَا مَا عَلَى الْأَرْضِ زِينَةً لَّهَا لِنَبْلُوَهُمْ أَيُّهُمْ أَحْسَنُ عَمَلًا وَإِنَّا لَجَاعِلُونَ مَا عَلَيْهَا صَعِيدًا جُرُزًا }

اللغة :

العوج بفتح العين يختص بالأعيان وبكسرها بالمعاني تقول :  في ساقه عوج بالفتح وفي رأيه عوج بالكسر .  القيم المستقيم المعتدل والبأس هنا العذاب ومن لدنه من عنده والضمير يعود إليه تعالى .

الإعراب :

الحمد مبتدأ وخبر والجملة مفعول للفعل محذوف أي قولوا الحمد لله .  قيما مفعول لفعل محذوف أي بل جعله قيما ،  أو حال من الكتاب أي أنزل على عبده الكتاب قيما ولم يجعل له عوجا ولينذر منصوب بأن مضمرة بعد اللام والمصدر المجرور باللام متعلق بقيم أو بأنزل .  ماكثين حال ضمير ( لهم ) وأبدا ظرف منصوب بماكثين .

المعنى :

{  الحمد لله الذي أنزل على عبده – محمد - الكتاب ولم يجعل له عوجا } :  قيما –أي بل جعله مستقيما- لينذر بأسا شديدا من لدنه و يبشر المؤمنين الذين يعملون الصالحات أن لهم أجرا حسنا ماكثين فيه أبدا } أي خالدين في ذلك الأجر ،  وهو الجنة لا ينتقلون عنها بحال .  .

ذكر سبحانه القرآن في العديد من آياته ووصفه بالحق والهدى والنور ،  وهنا وصفه بالاستقامة وعدم الاعوجاج وأنه يبشر الصالحين والمصلحين بالثواب والنعيم الدائم وينذر الفاسدين والمفسدين بالعذاب والجحيم الخالد ،  والغرض من ذلك أن يبين سبحانه أنه أنزل القرآن لنسير على منهجه لا لنحفظ آياته وكلماته ،  ونحسن تجويدها وتفسيرها فقط ،  كما هو شأننا .  .  قال الرسول الأعظم صلى الله عليه وسلم ونحن المعنيون بما قال :   " يأتي على الناس زمان لا يبقى من الإيمان إلا رسمه ولا من القرآن إلا درسه "  وأقسم ما قرأت هذا الوعيد والتهديد من نبي الرحمة إلا اقشعر جسمي .  .  وأي تهديد ووعيد أعظم من أن نكون المقصودين بهذا الوصف ؟  .  .  لا شيء فينا من الإيمان إلا الاسم ومن الإسلام إلا الرسم ،  ومن القرآن إلا الدرس .  لقد طعن في القرآن من طعن ،  وكفروا به من الأساس وآمنا به نحن ،  ولكن خالفنا أحكامه وتعاليمه جهارا نهارا .  .  والفرق بيننا وبين من طعن وجحد تماما كالفرق بين يقول :  أنا لا أرى هذا حقا ،  ولو علمته حقا لعلمت به ،  وبين من قال ،  :  أما أنا فأعتقد أنه الحق الذي لا ريب فيه ،  ومع ذلك لا ألتزم به ولا أحترمه .