قوله تعالى : ( يا أيها الناس إن كنتم في ريب من البعث ) ذكر الله تعالى في هذه الآية الدلالة على منكري البعث ،   والخطاب للمشركين .

وقوله : ( إن كنتم في ريب من البعث ) أي : في شك من البعث .

وقوله : ( فإنا خلقناكم من تراب ) ذكر التراب هاهنا  ؛ لأن آدم خلق من تراب ،   وهو الأصل .

وقوله : ( ثم من نطفة ) النطفة هي الماء النازل من الصلب .

وقوله : ( ثم من علقة ) العلقة هي الدم المتجمد ،   وقيل : المنعقد .

وقوله : ( ثم من مضغة ) المضغة هي قطعة لحم كأنها مضغت .

وقوله : ( مخلقة وغير مخلقة ) .   قال ابن عباس ( مخلقة ) تام الخلق ( وغير مخلقة ) ناقص الخلق ،   والقول الثاني : أن المخلقة هو الولد الذي تأتي به المرأة لوقته ،   وغير المخلقة هو السقط ،   وفي هذا الموضع أخبار : منها ما روى علقمة عن ابن مسعود أنه إذا استقرت النطفة في الرحم أخذها الملك بيده فيقول : أي رب ،   مخلقة أو غير مخلقة ؟ فإن قال : غير مخلقة قذفها الرحم دما ،   ولم تخلق منها نسمة ،   وإن قال : مخلقة ،   قال الملك : أشقي أو سعيد ؟ أذكر أو أنثى ؟ ما رزقه ؟ ما عمله ؟ ما أجله ؟ وأين الموضع الذي يقبض فيه ؟ فيقول الله تعالى له : اذهب إلى أم الكتاب ففيه كل ذلك ،   فيذهب إلى أم الكتاب فيجد فيه أنه شقي أو سعيد ،   ذكر أو أنثى ،   فيكتب ذلك ،   فيسعى الرجل في عمله ،   ويأكل رزقه ،   ويمضي في أجله حتى يتوفاه الله تعالى في المكان الذي قدر أين يقبض فيه .

وقد ورد خبران صحيحان عن النبي صلى الله عليه وسلم في هذا ،   أحدهما ما روى الأعمش عن زيد بن وهب عن عبد الله بن مسعود قال : أخبرني الصادق المصدوق أبو القاسم صلى الله عليه وسلم : أن خلق أحدكم يجمع في رحم أمه أربعين يوما نطفة ،   ثم أربعين يوما علقة ،   ثم أربعين يوما مضغة ،   ثم يؤمر الملك بأربع كلمات  ؛ فيكتب رزقه ،   وعمله ،   وأجله ،   وشقي أو سعيد ،   ثم ينفخ فيه الروح »(  ) .   والخبر متفق على صحته .

والخبر الثاني : هو ما روى سفيان بن عيينة ،   عن عمرو بن دينار ،   عن أبي الطفيل قال : سمعت عبد الله بن مسعود يقول : الشقي من شقي في بطن أمه ،   والسعيد من وعظ بغيره .   قال أبو الطفيل : فقلت ثكلتني  ! أنشقى ولم نعمل ؟ فأتيت حذيفة بن أسيد ،   فذكرت له قول ابن مسعود ،   فقال : ألا أخبرك بأعجب من هذا ،   سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول : «إذا مكثت النطفة في رحم الأم أربعين يوما -أو خمسة وأربعين- جاء الملك فيقول : يا رب ،   أذكر أو أنثى ؟ فيقول الرب ،   ويكتب الملك ،   فيقول : أشقي أو سعيد ؟ فيقول الرب ،   ويكتب الملك ،   فيقول : ما رزقه ،   ما عمله ،   ما أجله ،   ما أثره ،   ما مصيبته ؟ فيقضي الله ما شاء ،   ويكتب الملك ،   ثم يطوي(  ) الصحيفة ،   فلا يزاد ولا ينقص إلى يوم القيامة »(  ) قال الشيخ الإمام أخبرنا بهذا الحديث أبو علي الشافعي بمكة حرسها الله تعالى ،   قال : أبو الحسن بن [ فراس ] (  ) قال : أخبرنا أبو جعفر الديبلي قال سعيد بن عبد الرحمن المخزومي ،   قال سفيان .   .   .   الخبر .   أخرجه مسلم في الصحيح .

وأنشدوا في المخلقة :

أفي غير المخلقة البكاء ***    فأين العزم ويحكم والحياء

وقوله : ( لنبين لكم ) أي : نبين لكم أمر الخلق في الابتداء  ؛ لتستدلوا ( بقدرة الله ) (  ) في الابتداء على قدرته على الإعادة .

وقوله : ( ونقر في الأرحام ما نشاء ) أي : نثبت في الأرحام ما نشاء ( إلى أجل مسمى ) أي : إلى وقت الولادة :

وقوله : ( ثم نخرجكم طفلا ) أي : أطفالا ،   واحد بمعنى الجمع .

وقوله : ( ثم لتبلغوا أشدكم ) قد بينا معنى الأشد .

وقوله : ( ومنكم من يتوفى ) وحكى أبو حاتم أن في قراءة بعضهم :  " ومنكم من يتوفى "  بفتح الياء ،   ومعناه يستوفى أجله ،   والمعروف ( يتوفى ) بالرفع يعني : يتوفى قبل بلوغ الكبر .

وقوله : ( ومنكم من يرد إلى أرذل العمر ) أي : إلى أخس العمر ،   والمراد منه حالة الخرف والهرم ،   قال عكرمة : من قرأ القرآن لم يخرف .

وقوله : ( لكيلا يعلم من بعد علم شيئا ) أي : لا يعقل من عبد عقله شيئا .

وقوله : ( وترى الأرض هامدة ) وهذا ذكر دليل آخر على إحياء الموت .

وقوله : ( هامدة ) أي : جافة يابسة لا نبات فيها ،   وقال قتادة : ( هامدة ) (  ) غبراء منهشمة ،   وقيل : هامدة : دارسة ،   قال الشاعر :

قالت قتيلة ما لجسمك شاحبا ***    وأرى ثيابك باليات هُمَّدَا

وقال آخر :

رمى الحدثان نسوة آل حرب ***    بنازلة همدن لها همودا

فرد شعورهن السود بيضا ***    ورد وجوههن البيض سودا

وقوله : ( فإذا أنزلنا عليها الماء اهتزت ) أي : تحركت ،   قال الشاعر :

تثنى إذا قامت وتهتز إن مشت ***    كما اهتز غصن البان في ( ورق ) (  ) خضر

وقوله : ( وربت ) أي : انتفخت للنبات ،   وقيل : في الآية تقديم وتأخير ،   ومعناه : وربت واهتزت ،   ويقال اهتزت أي : النبات ،   وربت أي : ارتفع ،   وإنما أنث لذكر الأرض ،   وقرأ أبو جعفر :  " وربأت "  بالهمز ،   وهو في معنى الأول .

وقوله : ( وأنبتت من كل زوج بهيج ) أي : صنف حسن ،   فهذا أيضا دليل على إعادة الخلق ،   وفي بعض ما ينقل عن السلف : إذا رأيتم الربيع فاذكروا والنشور .