قوله تعالى : ( يوم ترونها ) يعني : الساعة .

وقوله : ( تذهل ) أي : تغفل وتشتغل ،   وفيه تسهو وتنسى ،   قال الشاعر في الذهول .

أطالت بك الأيام حتى نسيتها ***    كأنك عن يوم القيامة ذاهل

وقال عبد الله بن رواحة بين يدي النبي صلى الله عليه وسلم :

ضربا يزيل الهام عن مقيله ***    ويذهل الخليل عن خليله

وقوله : ( كل مرضعة عما أرضعت ) يعني : كل أم عن ولدها .

وقوله : ( وتضع كل ذات حمل حملها ) .   فإن قال قائل : كيف تضع المرأة حملها يوم القيامة ؟ الجواب : قلنا : أما على قولنا إن الزلزلة قبل قيام الساعة ،   فمعنى وضع الحمل على ظاهره ،   وإن قلنا إن الزلزلة عند قيام الساعة ،   فالجواب من وجهين : أحدهما : أن المراد من الآية النساء اللواتي متن وهن حبالى ،   والوجه الثاني ،   وهو الأصح : أن هذا على وجه تعظيم الأمر وذكر شدة الهول ،   لا على حقيقة وضع الحمل ،   والعرب تقول : أصابنا أمر يشيب فيه الوليد ،   وهذا على طريق عظم الأمر وشدته ،   وقد قال الله تعالى : ( يوما يجعل الوالدان شيبا ) (  ) والمراد ما بينا .

وقوله : ( وترى الناس سكارى وما هم بسكارى ) وقرىء :  " سكرى "  بغير الألف ،   والمعنى واحد ،   والذي عليه أهل التفسير : أن المراد من الآية سكرى من الفزع والخوف ،   وليسوا سكارى من الشراب وقالوا أيضا : في صورة السكارى ،   وليسوا بسكارى ،   والقول الأول أحسن  ؛ لأن الله تعالى قال : ( ولكن عذاب الله شديد ) .

وفي الآية خبر صحيح أورده البخاري وغيره ،   وهو ما رواه الأعمش ،   عن أبي صالح ،   عن أبي سعيد الخدري أن النبي صلى الله عليه وسلم قرأها بين الآيتين ثم قال : «إذا كان يوم القيامة يقول الله تعالى لآدم : قم يا آدم ،   فابعث من ذريتك بعث النار فيقول آدم : لبيك وسعديك ،   والخير في يديك ،   وما بعث النار ؟ فيقول الله تعالى : من كل ألف تسعمائة وتسعة وتسعين إلى النار ،   [ وواحد ] (  ) إلى الجنة ،   فقال أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم : وأينا ذلك الواحد ؟ فقال النبي صلى الله عليه وسلم : «سددوا وقاربوا وأبشروا ،   فإن معكم خليقتين ما كانتا مع قوم إلا كثرتاه : يأجوج ومأجوج وكفرة الجن والإنس من قبلكم » ،   وفي رواية قال : «تسعمائة وتسعة وتسعين من يأجوج ومأجوج ،   وواحد منكم ،   ثم قال : «إني لأرجو أن تكونوا ربع أهل الجنة ،   فكبرنا ،   ثم قال : إني أرجو أن تكونوا ثلث أهل الجنة ،   فكبرنا ،   ثم قال : إني أرجو أن تكونوا نصف أهل الجنة ما أنتم في ذلك اليوم بين الناس إلا كالشعرة البيضاء في الثور الأسود ،   أو كالشعرة السوداء في الثور الأبيض » وفي رواية : «ما أنتم في الناس إلا كالشامة في جنب البعير ،   وكالرقمة في ذراع الدابة » .   قال الشيخ الإمام : أخبرنا بهذا الحديث المكي بن عبد الرزاق ،   قال : أخبرنا جدي أبو الهيثم ،   قال الفربري ،   قال البخاري : قال عمر بن حفص بن غياث قال : أخبرنا أبي ،   عن الأعمش .   .   .   الخبر(  ) .