قوله تعالى : ( إن الذين كفروا ويصدون عن سبيل الله ) ( تقدير الآية : إن الكافرين والصادين عن سبيل الله ،   وقال بعضهم معناه : إن الذين كفروا فيما تقدم ويصدون عن سبيل الله ) (  ) في الحال .

وقوله : ( والمسجد الحرام ) أي : يصدون عن المسجد الحرام .

وقوله : ( الذي جعلناه للناس ) أي : جعلناه للناس قبلة لصلاتهم ،   ومنسكا لحجهم .

وقوله : ( سواء العاكف فيه والبادي ) وقرئ :  " سواء العاكف فيه والباد "  بالنصب والتنوين ،   فقوله : ( سواء ) بالرفع معلوم المعنى ،   وقوله : ( سواء ) بالنصب أي : سويتهم سواء ،   وقوله : ( العاكف فيه والبادي ) المقيم فيه ،   والجائي .

واختلفوا أن المراد من هذا هو جميع الحرم أو المسجد الحرام ؟ فأحد القولين : أن المراد منه هو مسجد الحرام ،   وهذا قول الحسن وجماعة ،   ومعنى التسوية هو التسوية في تعظيم الكعبة ،   وفضل فيه(  ) ،   وفضل الطواف وسائر العبادات وثوابها ،   والقول الثاني : أن المراد من الآية جميع الحرم ،   ومعنى التسوية : أن المقيم بمكة والجائي من مكة سواء في النزول ،   فكل من وجد مكانا فارغا ينزل ،   إلا أنه لا يزعج أحدا ،   وهذا قول مجاهد وعمر بن عبد العزيز وعطاء وجماعة من التابعين ،   وكان عمر - رضي الله عنه - ينهى الناس أن يغلقوا أبوابهم في زمان الموسم ،   وفي رواية : منعهم أن يتخذوا الأبواب فاتخذ رجل بابا فضربه بالدرة ،   وفي الخبر : أن دور مكة كانت تدعى السوائب ،   من شاء سكن ،   ومن استغنى أسكن ،   وعلى هذا القول لا يجوز بيع دور مكة وإجارتها ،   وعلى القول الأول يجوز .

وقوله : ( ومن يرد فيه بإلحاد بظلم ) ( فيه قولان : أحدهما : أن الباء زائدة ،   ومعناه : ومن يرد فيه إلحادا بظلم ) (  ) قال الشاعر :

[ نحن بني جعدة أصحاب الفلج ***    نضرب بالسيف ونرجو بالفرج ] (  )

أي : تدعو الفرح ،   وهذا قول الفراء ونحاة الكوفة ،   وأما المبرد أنكر أن تكون الباء زائدة وقال معنى الآية : من يكون إرادته فيه بأن يلحد بظلم ،   قال الشاعر :

أريد لأنسى ذكرها فكأنما ***    تمثل لي ليلى بكل سبيل(  )

ومعناه : أراد في أن أنسى .

وقوله : ( نذقه من عذاب أليم ) أي : يوصل إليه العذاب الأليم ،   وأما الإلحاد فهو الميل ،   يقال : لحد وألحد بمعنى واحد ،   ومنهم من قال : ألحد إذا جادل ،   ولحد إذا عدل عن الحق ،   وأما معنى الإلحاد ها هنا ،   قال بعضهم : هو الشرك ،   وقال بعضهم : هو كل سيئة حتى شتم الرجل غلامه ،   وقال عطاء : الإلحاد في الحرم هو أن يدخل غير محرم ،   أو يرتكب محظور الحرم بأن يقتل صيدا ،   أو يقلع شجرة .   فإن قال قائل : أيش معنى تخصيص الحرم بهذا كله  ؛ وكل من عمل سيئة ،   وإن كان خارج الحرم استحق العقوبة ؟ .   والجواب : ما روي عن ابن مسعود أنه قال : من هم بخطيئة في غير الحرم لم تكتب عليه ،   ومن هم بخطيئة في الحرم كتب عليه ،   وعنه أنه قال : وإن كان بعدن أبين ،   ومعناه : أنه وإن كان بعيدا من الحرم فإذا هم بخطيئة في الحرم أخذ به ،   وهذا معنى الإرادة المذكورة في الآية .