قوله تعالى : ( وجاهدوا في الله حق جهاده ) اعلم أن الجهاد يكون بالنفس ،   وبالقلب ،   وبالمال  ؛ فأما الجهاد بالنفس فهو فعل الطاعات واختيار الأشق من الأمور ،   وأما الجهاد بالقلب فهو دفع الخواطر الردية ،   وأما الجهاد بالمال فهو البذل ( والإيثار ) (  ) .

وقوله : ( حق جهاده ) قال بعضهم : «هو أن يطيع الله ( ولا يعصيه ) (  ) ،   ويذكره فلا ينساه ،   ويشكره فلا يكفره ،   وقال بعضهم : حق جهاده : هو أن لا يخل بفرض ما .

وعن بعض أهل التحقيق قال : حق جهاده هو أن لا يترك جهاد نفسه طرفة عين .   وفي بعض الغرائب من الأخبار : أن النبي صلى الله عليه وسلم لما رجع من غزوة تبوك قال : «رجعنا من الجهاد الأصغر إلى الجهاد الأكبر »(  ) وعنى بالجهاد الأصغر هو الجهاد مع الكفار ،   وبالجهاد الأكبر الجهاد مع النفس ،   وأنشد بعضهم .

يا رب إن جهادي غير منقطع ***    وكل أرضك لي ثغر وطرسوس

وقوله : ( هو اجتباكم ) أي : اختاركم .

وقوله : ( وما جعل عليكم في الدين من حرج ) ( فإن قال قائل : في الدين حرج كثير بلا إشكال فما معنى قوله : ( وما جعل عليكم في الدين من حرج ) ) (  ) ؟ قلنا : فيه أقول : أحدها : أن الحرج هو الضيق ،   ومعنى الآية هاهنا : أنه لا ضيق في الدين بحيث لا خلاص عنه ،   فمعناه : أن المذنب وإن وقع في ضيق من معصيته ،   فقد جعل الله له خلاصا بالتوبة ،   وكذلك إذا حنث في يمينه جعل الله له الخلاص بالكفارة ،   والقول الثاني : أن معنى الآية أن الله تعالى لم يكلف نفسا فوق وسعها ،   وقد ذكرنا هذا من قبل ،   والقول الثالث : أن المراد من الآية أنه إذا كان مريضا فلم يقدر على الصلاة قائما صلى قاعدا ،   فإن لم يقدر على الصلاة قاعدا صلى بالإيماء ،   ويفطر إذا شق عليه الصوم بسفر أو مرض أو هرم ،   وكذلك سائر وجوه الرخص .

وقوله : ( ملة أبيكم إبراهيم ) فيه قولان : أحدهما : أن الآية خطاب مع العرب ،   وقد كان إبراهيم أبا لهم ،   والقول الثاني : أن الآية خطاب مع جميع المسلمين ،   وجعل إبراهيم أباهم على معنى وجوب احترامه ،   وحفظ حقه كما يجب احترام الأب وحفظ حقه ،   وإنما نصب ملة على معنى : ابتغوا ملة إبراهيم .

وقوله : ( هو سماكم المسلمين ) فيه قولان : أحدهما : أن الله سماكم المسلمين ( من قبل ) أو في التوراة والإنجيل .

وقوله : ( وفي هذا ) أي : في القرآن ،   والقول الثاني : أن إبراهيم سماكم المسلمين ،   والدليل على هذا القول أن الله تعالى قال خبرا عن إبراهيم : ( ربنا واجعلنا مسلمين لك ومن ذريتنا أمة مسلمة لك .   .   .   ) (  ) الآية .

وقوله : ( ليكون الرسول شهيدا عليكم وتكونوا شهداء على الناس ) ذكرنا هذا في سورة البقرة والنساء ،   وفي الخبر : «أن الله تعالى أعطى هذه الأمة ثلاثا مثل ما أعطى الأنبياء : كان يقال للنبي : اذهب فلا حرج عليك ،   وقال الله تعالى لهذه الأمة : ( وما جعل عليكم في الدين من حرج ) ،   وكان يقال للنبي : أنت شاهدا على أمتك ،   فقال الله تعالى لهذه الأمة : ( لتكونوا شهداء على الناس ) (  ) ،   وكان يقال للنبي : سل تعطه ،   فقال الله تعالى لهذه الأمة : ( ادعوني أستجب لكم ) » (  ) .   (  )

وقوله : ( فأقيموا الصلاة وآتوا الزكاة ) ظاهر المعنى ،   وروى ابن مسعود عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : «لا تقبل الصلاة إلا بالزكاة »(  ) .

وقوله : ( واعتصموا بالله ) أي : تمسكوا بدين الله ،   ويقال معناه : ادعوا الله ليثبتكم على دينه ،   وفيه قول ثالث : أن الاعتصام بالله هو التمسك بالكتاب والسنة ،   وعن الزهري أنه قال : الاعتصام بالسنة نجاة .

وقوله : ( هو مولاكم ) أي : حافظكم ( فنعم المولى ) أي : الحافظ ( ونعم النصير ) أي : الناصر .