قوله جل ذكره : { ثُمَّ أَوْرَثْنَا الْكِتَابَ الَّذِينَ اصْطَفَيْنَا مِنْ عِبَادِنَا فَمِنْهُمْ ظَالِمٌ لِنَفْسِهِ وَمِنْهُمْ مُقْتَصِدٌ وَمِنْهُمْ سَابِقٌ بِالْخَيْرَاتِ بِإِذْنِ اللَّهِ ذَلِكَ هُوَ الْفَضْلُ الْكَبِيرُ } .

{ أَوْرَثْنَا } : أي أعطينا الكتاب - أي القرآن - الذين اصطفينا من عبادنا ،   وذكر الإعطاءَ بلفظِ الإِرثِ توسُّعاً .

{ اصْطفَيْنَا } : أي اخترنا .   ثم ذكر أقسامَهم ،   وفي الخبر أنه لمَّا نزلت هذه الآية قال عليه السلام :  " أمتي وربِّ الكعبة "  ثلاث مرات .

وفي الآية وجوهٌ من الإشارة : فمنها أنه لمَّا ذكر هذا بلفظ الميراثِ فالميراثُ يقتضى صحة النَّسَبِ على وجهٍ مخصوص ،   فَمَنْ لا سبَبَ له فلا نَسَبَ له ،   ولا ميراثَ له .

ومحلُّ النَّسبِ ها هنا المعرفة ،   ومحلُّ السبب الطاعة .   وإن قيل محلُّ النَّسبِ فَضْلُه ،   ومحل السبب فِعْلُك ؛ فهو وَجْهٌ .   ويصحُّ أن يقال محلُّ النسبِ اختياره لك بدءاً ومحلُّ السببِ إحسانُه لك تالياً .

ويقال أهلُ النسب على أقسام : - الأقوى ،   والأدنى كذلك في الاستحقاق .

ويقال جميع وجوه التملُّك لا بُدَّ فيها من فعْل للعبد كالبيع ،   أَمَّا ما يُمْلَك ُ بالهِبَةَ فلا يحصل إلا بالقبول والقسمة ،   ولا يحصل الاستحقاق إلا بالحضور والمجاهدة وغير ذلك .   والوصية لا تُسْتَحقُّ إلا بالقبول ،   وفي الزكاة لا بُدَّ من قبول أهل السُّهْمَانِ ،   والميراث لا يكون فيه شيء من جهة الوارث وفعله ،   والنَّسبُ ليس من جملة أفعاله .

ويقال الميراث يُسْتَحقُّ بوجهين : بالفرض والتعصيب ،   والتعصيبُ أقوى من الفرض ؛ لأنه قد يستحق به جميع المال ،   ثم الميراث يبدأ بذوي الفروض ثم ما يتبقى فللعَصَبَةِ .

{ فَمِنْهُمْ ظَالِمٌ لِّنَفْسِهِ وَمِنْهُم مُّقْتَصِدٌ وَمِنْهُمْ سَابِقُ بِالْخَيْرَاتِ بِإِذْنِ اللَّهِ } : تكلموا في الظالم ،   فمنهم من قال هو الأَفضل ،   وأرادوا به من ظَلَمَ نَفْسَه لكثرة ما حَمَّلَها من الطاعة .

والأَكثرون : إنَّ السابقَ هو الأفضل ،   وقالوا : التقديم في الذكر لا يقتضي التقديم في الرتبة ،   ولهذا نظائر كثيرة .

ويقال قَرَنَ باسم الظالم قرينةً وهي قوله :  " لنفس "  ،   وقرن باسم السابق قرينةً وهي قوله : { بِإِذْنِ اللَّهِ } ؛ فالظالمُ كانت له زَلَّة ،   والسابق كانت له صولة ،   فالظالم رَفَعَ زلَّتَه بقوله : لنفسه ،   والسابق كَسَرَ صولتَه بقوله : بإذن الله .

كأنه قال : يا ظالمُ ارفعْ رأسَك ،   ظَلَمْتَ ولكن على نفسك ،   ويا سابقُ اخفض رأسَك ؛ سَبَقْتَ - ولكن بإذن الله .

ويقال إنَّ العزيزَ إذا رأى ظالماً قَصَمَه ،   والكريمَ إذا رأى مظلوماً أَخَذَ بيده ،   كأنه قال : يا ظالم ،   إِنْ كان كونُكَ ظالماً يوجِبُ قَهْرَك ،   فكوْنُكَ مظلوماً يوجِبُ الأخذَ بيدك .

ويقال الظالمُ مَنْ غَلَبَتْ زَلاَّتُه ،   والمقتصدُ مَنْ استوت حالاته ،   والسابقُ مَنْ زادت حسناته .

ويقال الظالمُ مَنْ زهد في دنياه ،   والمقتصدُ مَنْ رغب في عقباه ،   والسابقُ مَنْ آثر على الدارين مولاه .

ويقال الظالمُ مَنْ نَجَمَ كوكبُ عقله ،   والمقتصدُ مَنْ طَلَعَ بَدْرُ عِلْمه ،   والسابقُ من ذَرَّتَ شمسُ معرفته .

ويقال الظالمُ مَنْ طَلَبَه ،   والمقتصدُ مَنْ وَجَدَه ،   والسابق مَنْ بقي معه .

ويقال الظالِمُ مَنْ تَرَكَ المعصية ،   والمقتصد مَنْ تَرَكَ الغفلة ،   والسابق مَنْ تَرَك العلاقة .

ويقال الظالمُ مَنْ جاد بمالِه ،   والمقتصد مَنْ لم يبخلْ بِنفْسِه ،   والسابق مَنْ جاد بروحه .

ويقال الظالمُ مَنْ له علم اليقين ،   والمقتصد مَنْ له عين اليقين ،   والسابق مَنْ له حق اليقين .

ويقال الظلم صاحب المودة ،   والمقتصد الخلّة ،   والسابق صاحب المحبة .

ويقال الظالم يترك الحرام ،   والمقتصد يترك الشُّبهة ،   والسابق يترك الفضل في الجملة .

ويقال الظالمُ صاحبُ سخاء ،   والمقتصد صاحب جود ،   والسابق صاحب إيثار .

ويقال الظالم صاحب رجاء ،   والمقتصدُ صاحبُ بَسْط ،   والسابق صاحب أُنْس .

ويقال الظالم صاحب خوف ،   والمقتصد صاحب خشية ،   والسابق صاحب هيبة .

ويقال الظالم له المغفرة ،   والمقتصد له الرحمة والرضوان ،   والسابق له القربة والمحبة .

ويقال الظالم صاحب الدنيا ،   والمقتصد طالب العُقْبى ،   والسابق طالب المولى .

ويقال الظالم طالب النجاة ،   والمقتصد طالب الدرجات ،   والسابق صاحب المناجاة .

ويقال الظالم أَمِنَ من العقوبة ،   والمقتصد فاز بالمثوبة ،   والسابق متحقق بالقربة .

ويقال الظالم مضروبٌ بسَوْطِ الحِرْصِ ،   مقتولٌ بسيف الرغبة ،   مضطجع على باب الحسرة .   والمقتصدُ مضروبٌ بسوط الندامة ،   مقتولٌ بسيف الأسف ،   مضطجع على باب الجود .

والسابقُ مضروبٌ بسوط التواجد ،   مقتول بسيف المحبة ،   مُضْطَجِعٌ على باب الاشتياق .

ويقال الظالم صاحب التوكل ،   والمقتصد صاحب التسليم ،   والسابق صاحب التفويض .

ويقال الظالم صاحب تواجد ،   والمقتصد صاحب وَجْد ،   والسابق صاحب وجود .

ويقال الظالم صاحبُ المحاضرة ،   والمقتصد صاحب المكاشفة ،   والسابق صاحب المشاهدة .

ويقال الظالم يراه في الآخرة بمقدار أيام الدنيا في كل جمعة مرةَ ،   والمقتصد يراه في كل يوم مرةً ،   والسابق غر محجوبٍ عنه ألبتةَ .

ويقال الظالم مجذوبٌ إلى فِعْلِه الذي هو فضله ،   والمقتصد مكاشَفٌ بوصفه الذي هو عِزُّه ،   والسابقُ المستهلَكُ في حقِّه الذي هو وُجُودُه .

قوله : { ذَلِكَ هُوَ الْفَضْلُ الْكَبِيرُ } لأنه ذكر الظالم مع السابق .