ثم قال  "  فمن لم يجد  "  يعني الرقبة وعجز عنها {  فيصام شهرين متتابعين من قبل أن يتماسا  } والتتابع عند أكثر العلماء أن يوالي بين أيام الشهرين الهلاليين أو يصوم ستين يوما .   وعندنا أنه إذا صام شهرا ومن الآخر ولو يوما ،   فقد تابع ،   فإن فرق فيما بعد جاز .   وعند قوم : أن يصوم شهرا ونصف شهر لا يفطر فيما بينهما فإن أفطر لا لعذر استأنف .   وإن أفطر لعذر من مرض اختلفوا ،   فمنهم من قال يستأنف من عذر وغير عذر .   وبه قال إبراهيم النخعي ورواه جابر عن إبي جعفر ( عليه السلام ) وقال قوم : يبني ،   وبه قال سعيد بن المسيب والحسن وعطاء والشعبي .   وأجمعوا على أن المرأة إذا أفطرت للحيض في الشهرين المتتابعين في كفارة قتل الخطأ أو فطر يوم أنها تبني فقاسوا عليه الظهار .   وروى أصحابنا أنه إذا صام شهرا ومن الثاني بعضه ولو يوما ثم أفطر لغير عذر ،   فقد أخطأ إلا أنه يبني على ما قدمناه .   وإن أفطر قبل ذلك استأنف .   ومتى بدأ بالصوم وصام بعضه ثم وجد العتق لا يلزمه العتق وإن رجع كان أفضل .   وقال قوم : يلزمه الرجوع إلى العتق .

ومتى جامع في ليالي الصوم وجب عليه الاستئناف وبطل حكم التتابع ،   لأنه خلاف الظاهر .   ومتى جامع قبل الكفارة لزمته كفارة ثانية عند أصحابنا ،   وكلما وطأ لزمته كفارة بعدد الوطء .

وقوله { فمن لم يستطع  }يعني من لم يقدر على الصوم {  فإطعام ستين مسكينا  } يعني - عندنا - لكل مسكين نصف صاع ،   فإن لم يقدر أعطاه مدا .   وروي عن النبي ( صلى الله عليه وآله ) أنه أعطى المظاهر نصف وسق ثلاثين صاعا .   وقال أطعم ستين مسكينا وراجعها وذلك أنه كان فقيرا عاجزا عن جميع الكفارات .   وقال الحسن : أعانه رسول الله ( صلى الله عليه وآله ) بخمسة عشر صاعا  ،   والعدد مراعى ،   فإن لم يجد العدد كرر على الموجودين تمام الستين .

وإن جامعها قبل أن يتم الإطعام ،   فظاهر المذهب يقتضي أنه يلزمه كفارة أخرى ،   لأنه وطأ قبل الكفارة  ،   وقال قوم : لا يلزمه .   وقال آخرون : يستأنف الكفارة وقوله { ذلك لتؤمنوا بالله ورسوله } معناه إنا شرعنا لكم ما ذكرناه في حكم الظهار لما علمناه من مصلحتكم لتؤمنوا بالله ورسوله ،   فتصدقوهما وتقروا بتوحيد الله ،   وبنبوة نبيه .

ثم قال {  وتلك حدود الله  } يعني ما ذكرناه من حكم الظهار .

ثم قال {  وللكافرين  } أي للجاحدين لصحة ما قلناه {  عذاب أليم  } ومتى نوى بلفظ الظهار الطلاق لم يقع به طلاق  ،   وفيه خلاف بين الفقهاء ،   والإطعام لا يجوز إلا للمسلمين دون أهل الذمة ،   وفيه خلاف .   ومسائل الظهار وفروعها ذكرناها في كتب الفقه .