قوله تعالى :

{ ياأيها الذين آمنوا إذا قيل لكم تفسحوا في المجالس فافسحوا يفسح الله لكم وإذا قيل انشزوا فانشزوا يرفع الله الذين آمنوا منكم والذين أوتوا العلم درجات والله بما تعملون خبير ( 11 ) يا أيها الذين آمنوا إذا ناجيتم الرسول فقدموا بين يدي نجويكم صدقة ذلك خير لكم وأطهر فإن لم تجدوا فإن الله غفور رحيم ( 12 ) أأشفقتم أن تقدموا بين يدي نجويكم صدقات فإذ لم تفعلوا وتاب الله عليكم فأقيموا الصلوة وآتوا الزكوة وأطيعوا الله ورسوله والله خبير بما تعملون ( 13 ) ألم تر إلى الذين تولوا قوما غضب الله عليهم ما هم منكم ولا منهم ويحلفون على الكذب وهم يعلمون ( 14 ) أعدالله لهم عذابا شديدا إنهم ساء ما كانوا يعملون ) ( 15 )  } .

خمس آيات بلا خلاف .

قرأ عاصم وحده {  تفسحوا في المجالس  } على الجمع لاختلافها ،   الباقون في  "  المجلس  "  على التوحيد ،   لأنهم ذهبوا مذهب الجنس ،   لأنه مصدر يدل على القليل والكثير .   لأنهم أرادوا مجلس النبي ( صلى الله عليه وآله ) فعلى هذا الوجه الأفراد .   ومن جمع أراد كل جالس مجالس أي موضع جلوس ،   وقرأ {  انشزوا  } بضم الشين نافع وابن عامر وعاصم إلا حمادا ويحيى عن أبي بكر .   الباقون بكسر الشين وهما لغتان مثل ( يعرشون ويعرشون ،   ويعكفون ويعكفون ) .

يقول الله تعالى مخاطبا للمؤمنين وآمرا لهم بأنه إذا قيل لهم تفسحوا في المجلس بمعنى اتسعوا فيها ،   يقال : تفسح تفسحا وله في هذا الأمر فسحة أي متسع  ،   والتفسح الإتساع في المكان ،   وفسح له في المجلس يفسح فسحا ،   ومكان فسيح وفسح ،   والتفسيح والتوسع واحد .   قال قتادة : كانوا يتنافسون في مجلس النبي ( صلى الله عليه وآله ) فقيل لهم تفسحوا وقال ابن عباس : أراد به مجلس القتال {  فافسحوا  } أي وسعوا {  يفسح الله لكم  } أي يوسع عليكم منازلكم في الجنة {  وإذا قيل انشزوا فانشزوا  } أي إذا قيل لكم ارتفعوا في المجلس فارتفعوا ،   والنشوز الارتفاع عن الشيء بالذهاب عنه .   ومنه نشوز المرأة عن زوجها ،   يقال : نشز ينشز نشوزا ونشزا .   قال قتادة ومجاهد والضحاك  : معناه إذا قيل قوموا إلى صلاة أو قتال عدو أو أمر بمعروف أي تفرقوا عن رسول الله ( صلى الله عليه وآله ) فقوموا .

وقوله{ يرفع الله الذين آمنوا منكم والذين أوتوا العلم درجات  } ،   معناه متى ما فعلتم ما أمرتم به رفع الله الذين آمنوا منكم ،   ورفع الذين أوتوا العلم درجات ،   لأنهم أحق بالرفعة .   وفى ذلك دلالة على أن فعل العالم أكثر ثوابا من فعل من ليس بعالم {  والله بما تعملون  } من التفسح والنشوز وغير ذلك{ خبير } أي عالم .