عَنْ ابْنِ عَبَّاسٍ رَضِيَ اللهُ عَنْهُمَا ،   قَالَ :  بينما رَسُول الله صَلَّى اللهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ بفناء بيته جالساً ،   إذ مر عثمان بن مظعون رَضِيَ اللهُ عَنْهُ ،   فجلس إِلَى رَسُول الله صَلَّى اللهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ ،   فبينما هُوَ يحدثه إذ شخص بصره إِلَى السَّمَاء ،   فنظر ساعة إِلَى السَّمَاء ،   فأخذ يضع بصره حتى وضعه عَلَى يمينه في الأَرْض ،   فتحرف رَسُول الله صَلَّى اللهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ عَنْ جليسه عثمان إِلَى حيث وضع رأسه ،   فأخذ ينفض رأسه كأنه يستفقه مَا يقال لَهُ ،   فلما قَضَى حاجته ،   شخص بصر رَسُول الله صَلَّى اللهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ إِلَى السَّمَاء كما شخص أول مرة ،   فأتبعه بصره حتى توارى في السَّمَاء ،   فأقبل إِلَى عثمان كجلسته الأولى ،   فسأله عثمان رَضِيَ اللهُ عَنْهُ ،   فقال :  " أتاني جبريل آنفاً ،   قَالَ :  فَمَا قَالَ لك ؟  قَالَ :  {  إِنَّ اللَّهَ يَأْمُرُ بِالْعَدْلِ وَالإِحْسَانِ .   .   .   } إِلَى قَوْلِهِ {  تَذَكَّرُونَ .   .   .   } قَالَ عثمان رَضِيَ اللهُ عَنْهُ :  فذلك حين استقر الإِيمَان في قلبي ،   وأحببت مُحَمَّدًا صَلَّى اللهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ "  .

حَدَّثَنَا أبو النضر ،   حَدَّثَنَا عَبْد الحميد ،   حَدَّثَنَا شهر ،   حَدَّثَنِي عَبْد الله بن عباس ،   قَالَ :  بينما رَسُول الله صَلَّى اللهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ بفناء بيته جالس ،   إذ مر عثمان بن مظعون ،   فكشر إِلَى رَسُول الله صَلَّى اللهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ ،   فقال لَهُ رَسُول الله صَلَّى اللهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ :  ألا تجلس ؟  فقال :  بلى ،   قَالَ :  فجلس رَسُول الله صَلَّى اللهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ مستقبله ،   فبينما هُوَ يحدثه ،   إِذَا شخص رَسُول الله صَلَّى اللهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ ببصره إِلَى السَّمَاء ،   فنظر ساعة إِلَى السَّمَاء ،   فأخذ يضع بصره حتى وضعه عَلَى يمنته في الأَرْض ،   فتحرف رَسُول الله صَلَّى اللهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ عَنْ جليسه عثمان إِلَى حيث وضع بصره ،   فأخذ ينغض رأسه كأنه يستفقه مَا يقال لَهُ ،   وابن مظعون ينظر ،   فلما قَضَى حاجته واستفقه مَا يقال لَهُ ،   شخص بصر رَسُول الله صَلَّى اللهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ إِلَى السَّمَاء كما شخص أول مرة ،   فأتبعه بصره حتى توارى في السَّمَاء ،   فأقبل إِلَى عثمان بجلسته الأولى ،   فقال :  يا مُحَمَّد ،   فيم كنت أجالسك ؟  مَا رأيتك تفعل كفعلك الغداة  !  قَالَ :  وما رأيتني فعلت ؟  قَالَ :  رأيتك شخص بصرك إِلَى السَّمَاء ،   ثُمَّ وضعته حيث وضعته عَلَى يمينك ،   فتحرفت إليه وتركتني ،   فأخذت تنغض رأسك كأنك تستفقه شيئاً يقال لك ،   قَالَ :  وفطنت لذلك ؟  فقال عثمان :  نعم ،   قَالَ رَسُول الله صَلَّى اللهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ :   " أتاني رَسُول الله آنفاً وأنت جالس ،   قَالَ :  رَسُول الله ؟  قَالَ :  نعم ،   قَالَ :  فَمَا قَالَ لك ؟  قَالَ :  {  إِنَّ اللَّهَ يَأْمُرُ بِالْعَدْلِ وَالإِحْسَانِ وَإِيتَاءِ ذِي الْقُرْبَى وَيَنْهَى عَنِ الْفَحْشَاءِ وَالْمُنْكَرِ وَالْبَغْيِ يَعِظُكُمْ لَعَلَّكُمْ تَذَكَّرُونَ } ،   قَالَ عثمان :  فذلك حين استقر الإِيمَان في قلبي ،   وأحببت مُحَمَّدًا صَلَّى اللهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ "  .

عَنْ ابْنِ عَبَّاسٍ رَضِيَ اللهُ عَنْهُمَا ،   فِي قَوْلِهِ :  "  {  إِنَّ اللَّهَ يَأْمُرُ بِالْعَدْلِ } ،   قَالَ :  شهادة أنَّ لا إله إلا الله ،   {  وَالإِحْسَانِ } ،   قَالَ :  أداء الفرائض .   {  وَإِيتَاءِ ذِي الْقُرْبَى } ،   قَالَ :  إعطاء ذوي الرحم الحق الّذِي أوجبه الله عليك بسبب القرابة والرحم .   {  وَيَنْهَى عَنِ الْفَحْشَاءِ } ،   قَالَ :  الزنا .   {  وَالْمُنْكَرِ } ،   قَالَ :  الشرك .   {  وَالْبَغْيِ } ،   قَالَ :  الكبر والظلم .  {  يَعِظُكُمْ } ،   قَالَ :  يوصيكم .   {  لَعَلَّكُمْ تَذَكَّرُونَ }  "  .

عَنْ مُحَمَّد بْنِ كَعْبٍ القُرَظِيِّ ،   قَالَ :  دعاني عمر بن عَبْد العزيز ،   فقال :  " صف لي العدل ،   فقلت :  بخ .   .   .  سألت عَن امر جسيم ،   كن لصغير الناس أباً ،   ولكبيرهم إبناً ،   وللمثل منهم أخاً ،   وللنساء كذلك ،   وعاقب الناس عَلَى قدر ذنوبهم ،   وَعَلَى قدر أجسادهم ،   ولا تضربن بغضبك سوطاً واحداً متعدياً ،   فتكون مِنَ العادين "  .

عَنِ الشعبي ،   قَالَ :  " قَالَ عِيسَى بن مريم :  إنما الإحسان أن تحسن إِلَى مِنَ أساء إليك ،   والله أعلم "  .