ولما بين سبحانه نعمته عليهم بالإمكان من القرية بالنصر على أهلها والتمتع بمنافعها وختمه بتعذيبهم بما يميت أو يحرق ،   وتبين من ذلك كله أن قلوبهم أشد قسوة من الحجارة كما سيأتي التصريح به من قول الله تعالى في قصة البقرة ،   وأنها لا منفعة فيها ،   اتبعه التذكير بنعمته عليهم في البرية بما يبرد الأكباد ويحيي الأجساد ،   فذكر انفجار الماء من الحجر الذي عمهم نفعه وأنقذهم من الموت تبعة  ،   ودلهم على التوحيد والرسالة أصله وفرعه بقدرة الصانع وعلمه جمعاً لهم بذلك بين نعمتي الدين والدنيا فقال تعالى : { وإذ استسقى } أي طلب السقيا .

قال الحرالي : والسقيا فعلى صيغة مبالغة فيما يحصل به الري من السقي والسقي إحياء موات شأنه أن يطلب الإحياء حالاً أو مقالاً ؛ قال صلى الله عليه وسلم :  "  اللهم اسق عبادك ! ثم قال : وأحي بلدك الميت  "  انتهى .

{ موسى لقومه } أي لما خافوا الموت من العطش { فقلنا } أي بما لنا من العظمة حين خفيت عنهم { اضرب } قال الحرالي : من الضرب وهو وقع الشيء على الشيء بقوة .

 { بعصاك } والعصا كأنها ما يكف به العاصي ،   وهو من ذوات الواو ،   والواو فيه إشعار بعلو كأنها آلة تعلو من قارف ما تشعر فيه الياء بنزول عمله بالمعصية ،   كأن العصو أدب العصي ،   يقال عصا يعصو أي ضرب بالعصا اشتقاق ثان ،   وعصى يعصي إذا خالف الأمر - انتهى .

{ الحجر } أي جنسه فضرب حجراً { فانفجرت } وما أنسب ذكر الانفجار هنا بعد ختم ما قبل بالفسق لاجتماعهما في الخروج عن محيط ،   هذا خروج يحيي وذاك خروج يميت .   قال الحرالي : الانفجار انبعاث وحي من شيء موعى أو كأنه موعى انشق وانفلق عنه وعاؤه ومنه الفجر وانشقاق الليل عنه - انتهى .   ولأن هذا سياق الامتنان عبر بالانفجار الذي يدور معناه على انشقاق فيه سيلان وانبعاث مع انتشار واتساع وكثرة ،   ولما لم يكن سياق الأعراف للامتنان عبر الإنبجاس الذي يدور معناه على مجرد الظهور والنبوع  " منه "  أي الحجر الذي ضربه  " اثنتا عشرة عيناً "  لكل سبط عين ،   والعين قال الحرالي هو باد نام قيم يبدو به غيره ،   فما أجزأ من الماء في ري أو زرع فهو عين ،   وما مطر من السماء فأغنى فهو عين ،   يقال إن العين مطر أيام لا يقلع وإنما هو مطر يغني وينجع ،   وما تبدو به الموزونات عين ،   وما تبدو به المرئيات من الشمس عين ،   وما تنال به الأعيان من الحواس عين ،   والركية وهي بئر السقيا عين ،   وهي التي يصحفها بعضهم فيقول : الركبة - بالباء يعني الموحدة - وإنما هي الركيّة - بالياء المشددة - كذا قال ،   وقد ذكر أهل اللغة عين الرُكبة ؛ وعدّ في القاموس المعاني التي لهذا اللفظ نحو أربعين ،   منها نقرة الركبة أي بالموحدة ،   ومنها مفجر ماء الركية بالتحتانية مشددة .

ولما توقع السامع إخبار المتكلم هل كانت الأعين موزعة بينهم معروفة أو ملبسة قال { قد علم كل أناس } أي منهم .   قال الحرالي : وهو اسم جمع من الأنس - بالضم ،   كالناس اسم جمع من النوس ،   قال : فلم يسمهم باسم من أسماء الدين لأن الأسماء تجري على حسب الغالب على المسمّين بها من أحوال تدين أو حال طبع أو تطبع { مشربهم } مكتفاهم من الشرب المردد مع الأيام ومع الحاجات في كل وقت بما يفهمه المفعل اسم مصدر ثان مشتق من مطلق الشرب أو اسم محل يلزمه التكرار عليه والتردد ،   فجعل سبحانه سقياهم آية من آياته في عصاه ،   كما كانت آيته في عصاه على عدوه الكافر ،   فكان فيها نقمة ورحمة ؛ وظهر بذلك كمال تمليكه تعالى لمحمد صلى الله عليه وسلم حين كان ينبع من بين أصابعه الماء غنياً في نبوعه عن آلة ضرب أو حجر ،   وتمليك الماء من أعظم التمكين ،   لأنه تمكين فيما هو بزر كل شيء ومنه كل حي وفيه كل مجعول ومصور - انتهى .   يعني أن هذه الخارقة دون ما نبع للنبي صلى الله عليه وسلم من الماء من بين أصابعه ،   ودون ما نبع بوضع أصحابه سهماً من سهامه في بئر الحديبية وقد كانت لا ماء فيها ،   ونحو ذلك كثير .

ولما كان السياق للامتنان وكان الإيجاد لا تستلزم التحليل للتناول قال زيادة على ما في الأعراف ممتناً عليهم بنعمة الإحلال بعد الإيجاد على تقدير القول لأنه معلوم تقديره { كلوا واشربوا من رزق الله } أي الذي رزقكموه من له الكمال كله من غير كد ولا نصب .   قال الحرالي : لما لم يكن في مأكلهم ومشربهم جرى العادة حكمته في الأرض فكان من غيب فأضيف ذكره لاسم الله الذي هو غيب .

 { ولا تعثوا } من العثو وهو أشد الفساد وكذلك العثي إلا أنه يشعر هذا التقابل بين الواو والياء ،   إن العثو إفساد أهل القوى بالسطوة والعثى إفساد أهل المكر بالحيلة - انتهى .

{ في الأرض } أي عامة ،   لأن من أفسد في شيء منها بالفعل فقد أفسد فيها كلها بالقوة .   واتباع ما معناه الفساد قوله { مفسدين } دليل على أن المعنى ولا تسرعوا إلى فعل ما يكون فساداً قاصدين به الفساد ،   فإن العثي والعيث الإسراع في الفساد ،   لكن قد يقصد بصورة الفساد الخير فيكون صلاحاً في المعنى ،   كما فعل الخضر عليه السلام في السفينة والغلام ،   وليس المراد بالإسراع التقييد بل الإشارة إلى أنه لملاءمته للهوى لا يكون إلا كذلك ،   سيأتي له في سورة هود عليه السلام إن شاء الله تعالى مزيد بيان .

قال الحرالي : وفيه إشعار بوقوع ذلك منهم ،   لأن في كل نهي إشعاراً بمخالفته ،   إلا ما شاء الله ،   وفي كل أمر إشعاراً بموافقته إلا ما شاء الله ،   لأن ما جبل عليه المرء لا يؤمر به لاكتفاء إجباره فيه طبعاً عن أمره ،   وما منع منه لا ينهى عنه لاكتفاء إجباره عن أمره ،   وإنما مجرى الأمر والنهي توطئة لإظهار الكيان في التفرقة بين مطيع وعاص ،   فكان منهم لذلك من العثي ما أوجب ما أخبر به الحق عنهم من الهوان ،   وأشد الإفساد إفساد بنيان الحق الذي خلقه بيده وهي مباني أجساد بني آدم فكيف بالمؤمنين منهم فكيف بالأنبياء منهم - انتهى .