{ ومن خفت موازينه فأولئك الذين خسروا أنفسهم بما كانوا بآياتنا يظلمون ( 9 ) } .

{ ومن خفت موازينه } أي : حسناته في الميزان { فأولئك الذين خسروا أنفسهم } بالعقوبة { بما كانوا بآياتنا يظلمون } أي : يكفرون .

تنبيهات

الأول : قال السيوطي في ( الإكليل ) : في هذه الآية ذكر الميزان ،  ويجب الإيمان به .  انتهى .

وقال الإمام الغزالي في ( المضنون ) : تعلّق النفس بالبدن كالحجاب لها عن حقائق الأمور .  وبالموت ينكشف الغطاء ،  كما قال تعالى : { فكشفنا عنك غطاءك } ،  ومما يكشف له تأثير أعماله مما يقربه إلى الله تعالى ويبعده ،  وهي مقادير تلك الآثار ،  وإن بعضها أشد تأثيرا من البعض ،  ولا يمتنع في قدرة الله تعالى أن يجري سببا يعرف الخلق في لحظة واحدة مقادير الأعمال ،  بالإضافة إلى تأثيراتها في التقريب والإبعاد .  فحد الميزان ما يتميز به الزيادة من النقصان ،  ومثاله في العالم المحسوس مختلف ،  فمنه الميزان المعروف ،  ومنه القبان للأثقال ،  والاصطرلات لحركات الفلك والأوقات ،  والمسطرة للمقادير والخطوط ،  والعروض لمقادير/ حركات الأصوات .  فالميزان الحقيقي ،  إذا مثله الله عز وجل للحواس ،  مثله بما شاء من هذه الأمثلة أو غيرها .  فحقيقة الميزان وحده موجود في جميع ذلك ،  وهو ما يعرف به الزيادة من النقصان .  وصورته تكون مقدرة للحس عند التشكيل ،  وللخيال عند التمثيل ،  والله تعالى أعلم بما يقدره من صنوف التشكيلات .  والتصديق بجميع ذلك واجب .  انتهى .

الثاني : الذي يوضع في الميزان يوم القيامة .  قيل : الأعمال وإن كانت أعراضا إلا أن الله تعالى يقلبها يوم القيامة أجساما .

قال البغوي : يروى هذا عن ابن عباس ،  كما جاء في ( الصحيح )   " أن البقرة وآل عمران يأتيان يوم القيامة كأنهما غمامتان أو غيايتان ،  أو فرقان من طير صواف "  .  ومن ذلك في ( الصحيح )   قصة القرآن ،   " وأنه يأتي صاحبه في صورة شاب شاحب اللون ،  فيقول : من أنت ؟ فيقول : أنا القرآن الذي أسهرتُ ليلك ،  وأظمأت نهارك "  .  وفي حديث البراء/ في قصة سؤال القبر :  " فيأتي المؤمن شاب حسن اللون ،  طيب الريح ،  فيقول : من أنت ؟ فيقول : أنا عملك الصالح .  وذكر عكسه في شأن الكافر والمنافق "  .

فالأعمال الظاهرة في هذه النشأة بصور عرضية ،  تبرز على هذا القول في النشأة الآخرة بصورة جوهرية ،  مناسبة لها في الحسن والقبح .  فالذنوب والمعاصي تتجسم هناك ،  وتتصور بصورة النار ،  وعلى ذلك حمل قوله تعالى : { وإن جهنم لمحيطة بالكافرين } ،  وقوله تعالى : { إن الذين يأكلون أموال اليتامى ظلما إنما يأكلون في بطونهم نارا } الآية – وكذا قوله صلى الله عليه وسلم في حق من يشرب في إناء الذهب والفضة :  " إنما يجرجر في بطنه نار جهنم "  .  ولا بعد في ذلك .  ألا يرى أن العلم يظهر في عالم المثال على صورة اللبن .

وقيل : صحائف الأعمال هي التي توزن ،  ويؤيده حديث البطاقة .  فقد أخرج أحمد / والترمذي وصححه ،  وابن ماجة والحاكم والبيهقي وابن مردويه عن عبد الله بن عمرو قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  " يصاح برجل من أمتي على رؤوس الخلائق يوم القيامة .  فينشر له تسعة وتسعون سجلا ،  كل سجل منها مدّ البصر ،  فيقول : أتنكر من هذا شيئا ؟ أظلمك كتبتي الحافظون ؟ فيقول : لا ،  يا رب  ! فيقول : أفلك عذر أو حسنة ؟ فيهاب الرجل ،  فيقول : لا ،  يا رب .  فيقول : بلى .  إن لك عندنا حسنة ،  فإنه لا ظلم عليك اليوم .  فيخرج له بطاقة فيها ( أشهد أن لا إله إلا الله وأشهد أن محمدا عبده ورسوله ) فيقول : يا رب  ! ما هذه البطاقة مع هذه السجلات ؟ فيقال : إنك لا تظلم .  فوضع السجلات في كفة ،  والبطاقة في كفة ،  فطاشت السجلات ،  وثقلت البطاقة "  .

وقيل : يوزن صاحب العمل ،  كما في الحديث :  " يؤتى يوم القيامة بالرجل السمين ، / فلا يزن عند الله جناح بعوضة .  ثم قرأ : { فلا نقيم لهم يوم القيامة وزنا }  "  .

وفي مناقب عبد الله بن مسعود : أن النبي صلى الله عليه وسلم قال :  " أتعجبون من دقة ساقيه ؟ والذي نفسي بيده  ! لهما في الميزان أثقل من أحد "  .

قال الحافظ ابن كثير : وقد يمكن الجمع بين هذه الآثار ،  بأن يكون ذلك صحيحا .  فتارة توزن الأعمال ،  وتارة يوزن محلها ،  وتارة يوزن فاعلها .  والله أعلم . انتهى .

قال أبو السعود : وقيل : الوزن عبارة عن القضاء السوي ،  والحكم العادل .  وبه قال مجاهد والأعمش والضحاك ،  واختاره كثير من المتأخرين ،  بناء على استعمال لفظ الوزن في هذا المعنى شائع في اللغة والعرف بطريق الكناية .  قالوا : إن الميزان إنما يراد به التوصل إلى معرفة مقادير الشيء .  ومقادير أعمال العباد لا يمكن إظهارها بذلك ،  لأنها أعراض قد فنيت .  وعلى تقرير بقائها ،  لا تقبل الوزن- انتهى- وأصله للرازي .

قال في ( العناية ) : فمنهم من أول الوزن بأنه بمعنى القضاء والحكم العدل ،  أو مقابلتها بجزائها .  / من قولهم ؛ وازنه ،  إذا عادله .  وهو إما كناية أو استعارة .  بتشبيه ذلك بالوزن المتصف بالخفة والثقل ،  بمعنى الكثرة والقلة .  والمشهور من مذهب أهل السنة أنه حقيقة بمعناه المعروف .  انتهى .

فإن جمهور الصدر الأول على الأخذ بهذه الظواهر من غير تأويل .

قال في ( فتح البيان ) : وأما المستبعدون لحمل هذه الظواهر على حقائقها فلم يأتوا في استبعادهم بشيء من الشرع يرجع إليه .  بل غاية ما تشبثوا به مجرد الاستبعادات العقلية ،  وليس في ذلك حجة لأحد .  فهذا إذا لم تقبله عقولهم ،  فقد قبلته عقول قوم هي أقوى من عقولهم : من الصحابة والتابعين وتابعيهم ،  حتى جاءت البدع كالليل المظلم ،  وقال كل ما شاء الله ،  وتركوا الشرع خلف ظهورهم .  وليتهم جاءوا بأحكام عقلية يتفق العقلاء عليها ،  ويتحد قبولهم لها .  بل كل  فريق يدعي على العقل ما يطابق هواه ،  ويوافق ما يذهب إليه هو ومن تابعه ،  فتتناقض عقولهم على حسب ما تناقضت مذاهبهم .  يعرف هذا كل منصف .  ومن أنكره فليصف فهمه وعقله عن شوائب التعصب والتمذهب ،  فإنه إن فعل ذلك أسفر الصبح لعينيه .  وقد ورد ذكر الوزن والميزان في مواضع من القرآن كقوله : { ونضع الموازين القسط ليوم القيامة فلا تظلم نفس شيئا } وقوله : { فمن ثقلت موازينه فأولئك هم المفلحون ،  ومن خفت موازينه فأولئك الذين خسروا أنفسهم في جهنم خالدون } .  وقوله : { إن الله لا يظلم مثقال ذرة } .  وقوله : { وأما من خفت موازينه ،  فأمه هاوية } / والأحاديث في هذا الباب كثيرة جدا مذكورة في كتب السنة المطهرة .  وما في الكتاب والسنة يغني عن غيرهما .  فلا يلتفت إلى تأويل أحد أو تحريفه ،  مع قوله تعالى وقول رسوله الصادق المصدوق ،  والصباح يغني عن المصباح-انتهى .

وخلاصته ؛ أن الأصل في الإطلاق الحقيقة ،  ولا يعدل عنها إلى المجاز إلا إذا تعذرت ،  ولا تعذر ههنا .

الثالث : إن قلت : أليس الله عز وجل يعلم مقادير أعمال العباد ؟ فما الحكمة في وزنها ؟ قلت : فيه حكم :

منها- إظهار العدل ،  وإن الله عز وجل لا يظلم عباده .

ومنها- امتحان الخلق بالإيمان بذلك في الدنيا وإقامة الحجة عليهم في العقبى .

ومنها- تعريف العباد ما لهم من خير وشر وحسنة وسيئة .

ومنها- إظهار علامة السعادة والشقاوة .

ونظيره ؛ أنه تعالى أثبت أعمال العباد في اللوح المحفوظ ثم في صحائف الحفظة الموكلين ببني آدم ،  من غير جواز النسيان عليه سبحانه وتعالى .  كذا في ( اللباب ) .

وقال أبو السعود : إن قيل : إن المكلف يوم القيامة إما مؤمن بأنه تعالى حكيم منزه عن الجور ،  فيكفيه حكمه تعالى بكيفيات الأعمال وكمياتها .  وإما منكر له فلا يسلم حينئذ أن رجحان بعض الأعمال على بعض لخصوصيات راجعة إلى ذوات تلك الأعمال ،  بل يسنده إلى إظهار الله تعالى إياه على ذلك الوجه ،  فما الفائدة في الوزن ؟

أجيب بأنه ينكشف الحال يومئذ ،  وتظهر جميع الأشياء بحقائقها على ما هي عليه ،  وبأوصافها وأحوالها في أنفسها من الحسن والقبح ،  وغير ذلك .  وتنخلع عن الصور المستعارة التي بها ظهرت في الدنيا ،  فلا يبقى لأحد ممن يشاهدها شبهة في أنها هي التي كانت في الدنيا بعينها ،  وأن كل واحد منها قد ظهر في هذه النشأة بصورته الحقيقية المستتبعة لصفاته ،  ولا يخطر بباله خلاف ذلك- انتهى- .

/ وقد سبقه إلى نحوه الرازي .