{ وإذا فعلوا فاحشة قالوا وجدنا عليها ءاباءنا والله أمرنا بها قل إن الله لا يأمر بالفحشاء أتقولون على الله ما لا تعلمون ( 28 ) } .

{ وإذا فعلوا فاحشة } أي : ما تناهى قبحه من الذنوب ،  كالشرك وكشف العورة في الطواف { قالوا وجدنا عليها ءاباءنا والله أمرنا بها } أي ؟ إذا فعلوها اعتذروا بأن آباءهم كانوا يفعلونها ،  فاقتدوا بهم ،  وبأن الله أمرهم بأن يفعلوها ،  حيث أقرنا عليها ،  إذ لو كرهها لنقلنا عنها ،  وهما باطلان ،  لأن أحدهما تقليد للجهال ،  التقليد ليس بطريق العلم ،  والثاني افتراء على ذي الجلال .

قال الشهاب .  في قوله تعالى : { والله أمرنا } : مضاف مقدر ،  أي أمر آباءنا ،  فلا يقال الظاهر أمرهم بها ،  والعدول عن الظاهر إشارة إلى ادعاء أن أمر آبائهم أمر لهم .  { قل إن الله لا يأمر بالفحشاء } أي : هذا الذي تصنعونه فاحشة منكرة ،  والله لا يأمر بمثل ذلك ،  لأن عادته سبحانه وتعالى جرت على الأمر بمحاسن الأفعال والحث على مكارم الخصال { أتقولون على الله ما لا تعلمون } إنكار لإضافتهم الأمر بالفحشاء إليه سبحانه ،  يتضمن النهي عن الافتراء عليه تعالى ،  وفيه شهادة على أن مبنى قولهم على الجهل المفرط .  قال الشهاب : ولا دليل في الآية لمن نفى القياس ،  بناء على أن ما يثبت به مظنون لا معلوم ،  لأنه مخصوص في عمومها بإجماع الصحابة ومن يعتد به ،  أو بدليل آخر .

تنبيه :

قال مجاهد :  " كان المشركون يطوفون بالبيت عراة ،  يقولون : نطوف كما ولدتنا أمهاتنا ،  فتضع المرأة على قبلها النسعة أو الشيء وتقول :

اليوم يبدوا بعضه أو كله ***		وما بدا منه فلا أحله

فأنزل الله { وإذا فعلوا فاحشة .  .  } الآية- قال ابن كثير : كانت العرب ،  ما عدا قريشا ،  لا يطوفون بالبيت في ثيابهم التي لبسوها ،  يتأولون في ذلك أنهم لا يطوفون في ثياب عصوا الله فيها .  وكانت قريش- وهم الحمس- يطوفون في ثيابهم ،  ومن أعاره أحمسي ثوبا طاف فيه ،  ومن معه ثوب جديد طاف فيه ثم يلقيه ،  فلا يتملكه أحد ،  ومن لم يجد ثوبا جديدا ،  ولا أعاره أحمسي ثوبا ؛ / طاف عريانا ،  وربما كانت امرأة ،  فتطوف عريانة ،  فتجعل على فرجها شيئا ليستره بعض الستر ،  فتقول : اليوم يبدو- البيت- وأكثر ما كان النساء يطفن بالليل ،  وكان هذا شيئا قد ابتدعوه من تلقاء أنفسهم ،  واتبعوا فيه آباءهم ،  ويعتقدون أن فعل آبائهم مستند إلى أمر من الله وشرع ،  فأنكر تعالى عليهم ذلك .

وذكر السيوطي في ( الإكليل ) عن ابن عباس أيضا :  " أنها نزلت في طوافهم بالبيت عراة "  ،  رواه أبو الشيخ وغيره .  قال : ففيها وجوب ستر العورة في الطواف .

تنبيهات :

الأول : ذهب المعتزلة إلى أن الإرادة مدلول الأمر ،  ولازمة له ،  والفحشاء- أعني الشرور والمعاصي- غير مأمور بها بنص الآية ،  فلا تكون مرادة له تعالى .

وأجاب أهل السنة بأن الأمر قد ينفك عن الإرادة ،  بمعنى أنه يوجد بدون الإرادة ،  فلا تكون الإرادة تابعة له وجودا .  ومما يوضح أن الشيء قد يؤمر به ولا يكون مرادا ،  أن السيد إذا أراد أن يظهر على الحاضرين عصيان عبده ،  يأمره بالشيء ولا يريده منه .  ومنها أن الأمر أمران : أمر تكويني يحصل به وجود الأشياء ،  وهو خطاب ( كن ) وهو تابع للإرادة ،  ويعم جميع الكائنات .  فالطاعات والمعاصي كلها مأمورة ومرادة بهذا الأمر ،  ولا يتعلق بهذا الأمر الطاعة والعصيان والثواب والعقاب .  لأنه يتعلق بالأشياء حال العدم .

وأمر تشريعي تدويني : أي شرعه الله لعباده ،  وكلفهم به ،  مما دون في كتب الشريعة وبين .  وهذا الأمر يتعلق به الطاعة والعصيان والثواب والعقاب والرضا والسخط .  والكفر والمعاصي ليست مأمورة بهذا ،  وإتيان المأمور به طاعة ،  فيكون الكافر والفاسق مطيعين ،  فإنهما مأمور بهما بالأمر الأول ،  وليس مأمورا بهما بالأمر الثاني ،  حتى يكون إتيانهما طاعة .

/ قال السيلكوتي : ولا يخفى عليك أن تقسيم الأمر إلى أمرين ،  إنما يستقيم إذا كان قوله تعالى : { إنما أمره إذا أراد شيئا أن يقول له كن فيكون } على ظاهره ،  كما ذهب إليه البعض .  وأما إذا كان عبارة عن الإيجاد من غير أن يتعلق بها خطاب كما ذهب إليه الأشعري ومن تبعه ،  فلا .  انتهى- والمسألة مبسوطة في محالها المعروفة .

الثاني : قوله تعالى : { قل إن الله لا يأمر بالفحشاء } جواب عن شبهتهم الثانية .  ولم يذكر جوابا عن الأولى .  قال الإمام : لأنها إشارة إلى محض التقليد .  وقد تقرر في المعقول أنه طريقة فاسدة ،  لأن التقليد حاصل في الأديان المتناقضة .  فلو كان التقليد حقا ،  لزم القول بحقية الأديان المتناقضة .  فلما كان فساده ظاهرا ،  لم يذكره تعالى .

الثالث : قال في ( فتح البيان ) : في هذه الآية الشريفة أعظم زاجر ،  وأبلغ واعظ ،  للمقلدة الذين يتبعون آباءهم في المذاهب المخالفة للحق ،  فإن ذلك من الاقتداء بأهل الكفر ،  لا بأهل الحق ،  فإنهم القائلون : { إنا وجدنا ءاباءنا على أمة وإنا على ءاثارهم مقتدون } والقائلون : { وجدنا عليها ءاباءنا والله أمرنا بها } .  والمقلد ،  لولا اغتراره بكونه وجد آباءه على ذلك المذهب ،  مع اعتقاده بأنه الذي أمر الله به ،  وأنه الحق- لم يبق عليه .  وهذه الخصلة هي التي بقي بها اليهودي على يهوديته ،  والنصراني على نصرانيته ،  والمبتدع على بدعته .  فما أبقاهم على هذه الضلالات إلا كونهم وجدوا آباءهم في اليهودية والنصرانية والبدعة ،  وأحسنوا الظن بهم بأن ما هم عليه هو الحق الذي أمر الله به ،  ولم ينظروا لأنفسهم ولا طلبوا الحق كما يجب ،  ولا بحثوا عن الله كما ينبغي .  وهذا هو التقليد البحت ،  والقصور الخالص .  ثم قال : وإن من أعجب الغفلة وأعظم الذهول عن الحق ،  اختيار المقلدة لآراء / الرجال ،  مع وجود كتاب الله ووجود سنة رسوله بين ظهرانيهم ،  ووجود من يأخذونهما عنه بين أيديهم ،  ووجود آلة الفهم لديهم ،  وملكة العقل عندهم- انتهى- .