{ ثم لأتينهم من بين أيديهم ومن خلفهم وعن أيمانهم وعن شمائلم ولا تجد أكثرهم شاكرين ( 17 ) } .

{ ثم لآتينهم من بين أيديهم ومن خلفهم وعن أيمانهم وعن شمائلم } أي من جميع الجهات الأربع .  مثل قصده إياهم بالتسويل والإضلال من أي وجه يمكنه ،  بإتيان العدو من الجهات الأربع التي يعتاد هجومه منها .  ولذلك لم يذكر الفوق والتحت : { ولا تجد أكثرهم شاكرين } أي مستعملين لقواهم وجوارحهم ،  وما أنعم الله به عليهم في طريق الطاعة والتقرب إلى الله .  وإنما قال ذلك لما رآه من الأمارات على طريق الظن ،  كقوله : { ولقد صدق عليهم إبليس ظنه فاتبعوه إلا فريقا من المؤمنين } - .  روى الإمام أحمد عن سبرة بن الفاكه قال : سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول :  " إن الشيطان قعد لابن آدم بأطرافه ،  فقعد له بطريق الإسلام ،  فقال : أتسلم وتذر دينك ودين آبائك وآباء أبيك ؟ قال : فعصاه فأسلم .  ثم قعد له بطريق الهجرة فقال : أتهاجر وتدع أرضك وسماءك وإنما مثل المهاجر كالفرس في الطول .  قال : فعصاه فهاجر .  قال : ثم قعد له بطريق الجهاد فقال له : هو جهاد النفس والمال .  فتقاتل فتُقتل فتُنكح المرأة ويقسم المال ؟ قال : فعصاه فجاهد .  فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : فمن فعل ذلك منهم فمات ،  كان حقا على الله أن يدخله الجنة ،  أو قتل كان حقا على الله عز وجل أن يدخله الجنة ،  وإن غرق كان حقا على الله أن يدخله الجنة ،  أو وقصته دابته كان حقا على الله أن يدخله الجنة "  .

وقال الحافظ : ورد في الحديث استعاذة من تسلط الشيطان على الإنسان من جهاته/ كلها ،  فروى الإمام أحمد وأبو داود والنسائي وابن ماجة وابن حبان والحاكم عن عبد الله بن عمر قال :  " لم يكن رسول الله صلى الله عليه وسلم يدع هؤلاء الدعوات حين يصبح وحين يمسي اللهم  ! إني أسألك العفو والعافية في ديني ودنياي ،  وأهلي ومالي ؛ اللهم استر عوراتي وآمن روعاتي ؛ اللهم  ! احفظني من بين يدي ومن خلفي ،  وعن يميني وعن شمالي ،  ومن فوقي وأعوذ بعظمتك أن أغتال من تحتي "  .  ورواه البزار عن ابن عباس .

فائدة

قال الجشمي : تدل الآية أنه سأل الإنظار ،  وأنه تعالى أنظره ،  وقد بينا ما قيل فيه .  وتدل على شدة عداوته لبني آدم وحرصه على إضلالهم .  وتدل على أن أكثر بني آدم غير شاكرين .  وتدل على أن الإضلال فعل إبليس ،  والقبول عنه فعلهم ،  لذلك أضافه إليهم ،  وذمهم عليه ،  ولو كان خلقا له لما صح ذلك- انتهى- والكلام في أمثالها معروف .