ثم رد تعالى على من حرم شيئا من المآكل والمشارب والملابس ،  من تلقاء نفسه من غير شرع من الله ،  تأكيدا لما سبق ،  بقوله سبحانه :

 { قل من حرم زينة الله التي أخرج لعباده والطيبات من الرزق قل هي للذين آمنوا في الحياة الدنيا خالصة يوم القيامة كذلك نفصل الآيات لقوم يعلمون ( 32 ) } .

{ قل } أي لهؤلاء المشركين الذين يحرمون ما يحرمون بآرائهم الفاسدة وابتداعهم { من حرم زينة الله } أي من الثياب وسائر ما يتجمل به { التي أخرج لعباده } من النبات كالقطن والكتان ،  والحيوان كالحرير والصوف ،  والمعادن كالدروع .  هكذا عمم المفسرون هنا .  ووجهه أن تخصيصه يغني عنه ما مرّ { والطيبات من الرزق } أي المستلذات من المآكل والمشارب .

قال المهايمي : يعني إن زعموا أن التزين والتلذذ ينافيان التذلل الذي هو العبادة ،  فيحرمان معها ،  فأعلمهم أنه قد أخرجها لعباده الذين خلقهم لعبادته ليتزينوا بها حال العبادة ،  فعل عبيد الملوك إذا حضروا خدمتهم ،  ولا ينافي ذلك تذللهم لهم ،  وكذلك الطيبات التي خلقها لتطييب قلوب عباده ليشكروه ،  والشكر عبادة ،  فلا ينافي التلذذ العبادة ،  بل قد يكون داعية إليها .  انتهى .

/ تنبيهات

الأول- فسرت ( الطيبات ) ب ( الحلال ) ،  وفسرت ب ( اللحم والدسم ) الذي كانوا يحرمونه أيام الحج كما تقدم ،  وفسرت ب ( البحائر والسوائب ) كما قال تعالى : { قل أرأيتم ما أنزل الله لكم من رزق فجعلتم منه حراما وحلالا } .  وظاهر أن لفظ الآية أعم من ذلك ،  وإن كان يدخل فيه ما ذكر دخولا أوليا ،  لأنها إنما وردت نعيا عليهم فيه ،  والعبرة بعموم اللفظ .

قال الرازي : لفظ ( الزينة ) يتناول جميع أنواع التزين ،  ومنه تنظيف البدن ،  ومنه المركوب ،  ومنه أنواع الحلي ( يعني للنساء ) .  ثم قال : ويدخل تحت { الطيبات } كل ما يستلذ ويشتهى من أنواع المأكولات والمشروبات ،  ويدخل تحته التمتع بالنساء والطيب .  وقد رد النبي صلى الله عليه وسلم على عثمان بن مطعون ،  ما هم به من الاختصاء والتبتل .

الثاني : دلت الآية على أن الأصل في المطاعم والملابس وأنواع التجملات الإباحة ،  لأن الاستفهام في { من } لإنكار تحريمها على وجه بليغ ؛ لأن إنكار الفاعل يوجب إنكار الفعل لعدمه بدونه .

الثالث : في الآية رد على من تورع من أكل المستلذات ولبس الملابس الرقيقة ،  لأنه لا زهد في ترك الطيب منها ،  ولهذا جاءت الآية معنونة بالاستفهام المتضمن للإنكار على من حرم ذلك على نفسه ،  أو حرمه على غيره .  وما أحسن ما قال ابن جرير الطبري : لقد أخطأ / من آثر لباس الشعر والصوف ،  على لباس القطن والكتان ،  مع وجود السبيل إليه من حله ،  ومن أكل البقول والعدس ،  واختاره على خبز البر ،  ومن ترك أكل اللحم خوفا من عارض الشهوة – انتهى .  .

الرابع : قال ابن الفرس : واستدل بالآية من أجاز لبس الحرير والخز للرجال .  وقد أخرج ابن أبي حاتم عن سنان بن سلمة أنه كان يلبس الخز ،  فقال له الناس : مثلك يلبس هذا ؟ فقال لهم : من ذا الذي يحرم زينة الله التي أخرج لعباده ؟ ولكن أخرج عن طاووس أنه قرأ هذه الآية وقال : لم يأمرهم بالحرير ولا بالديباج ،  ولكنهم كانوا إذا طاف أحدهم وعليه ثيابه ضرب وانتزعت عنه .  كذا في ( الإكليل ) .

أقول : عدم شمول الآية للحرير غني عن البيان ،  لأن ما خصه الدليل لا يتناوله العام .  والأحاديث في تحريم الحرير لا تحصى كثرة ،  فاستنباط حله منها مردود على زاعمه .

{ قل هي } أي زينة الله والطيبات ،  مخلوقة { للذين آمنوا في الحياة الدنيا } بالأصالة ،  والكفرة وإن شاركوهم فيها فتبع { خالصة يوم القيامة } أي : لا يشاركهم فيها غيرهم ؛ لأن الله حرم الجنة على الكافرين .  وانتصابها على الحالية .  وقرئ بالرفع ،  أي على أنه خبر بعد خبر .

لطيفة :

قال المهايمي : إنما خلقت للمؤمنين ليعلموا بها لذات الآخرة ،  فيرغبوا فيها مزيد رغبة ،  لكن شاركهم الكفرة فيها لئلا يكون هذا الفرق ملجئا له إلى الإيمان .  فإذا ذهب هذا المعنى ،  تصير خالصة لهم يوم القيامة ،  فلو حرمت على المؤمنين لكانت مخلوقة للكافرين ،  وهو خلاف مقتضى الحكمة .  وإن خلقت للمؤمنين فأولى أوقات الانتفاع بها وقت جريانهم على مقتضى الإيمان ،  وهو العبادة والتقوى ،  ولكن من غير انهماك في الشهوات .

{ كذلك نفصل الآيات لقوم يعلمون } أي الحكمة في خلق الأشياء ،  واستعمال / الأشياء على نهج ينفع ولا يضر .  فإن زعموا أنه يخاف من التزين والتلذذ الوقوع في الكبر ،  والانهماك في الشهوات ،  فيحرمان على أهل العبادة .