{ إن الذين كذبوا بآياتنا واستكبروا عنها لا تفتح لهم أبواب السماء ولا يدخلون الجنة حتى يلج الجمل في سم الخياط وكذلك نجزي المجرمين ( 40 ) } .

{ إن الذين كذبوا بآياتنا واستكبروا عنها لا تفتح لهم أبواب السماء } أي لا تفتح لأعمالهم ،  ولا لدعائهم ،  ولا لشيء مما يريدون به طاعة الله .  أي لا يقبل ذلك منهم ،  لأنه ليس صالحا ولا طيبا .  وقد قال سبحانه : { إليه يصعد الكلم الطيب ،  والعمل الصالح يرفعه } قال ابن عباس :  " أي لا يرفع لهم منها عمل صالح ،  ولا دعاء " - رواه جماعة عنه .  وقال مجاهد وابن جبير .  أو المعنى : لا تنزل عليهم البركة والرحمة ،  ولا يغاثون ،  لأنه أجرى العادة بإنزال الرحمة من السماء ،  كما في قوله : { ففتحنا أبواب السماء بماء منهمر } / أو المعنى : لا يؤذن لهم في صعود السماء ولا يطرق لهم إليها ليدخلوا الجنة ،  على ما روي أن الجنة في السماء .  أو المعنى لا تفتح لأرواحهم ،  إذا ماتوا ،  أبواب السماء ،  كما تفتح لأرواح المؤمنين- رواه الضحاك عن ابن عباس- ورواه ابن جرير عن البراء ؛  " أن رسول الله صلى الله صلى الله عليه وسلم ذكر قبض روح الفاجر ،  وأنه يصعد بها إلى السماء ،  فيصعدون بها ،  فلا يمرون على ملأ من الملائكة إلا قالوا : ما هذا الروح الخبيث ؟ فيقولون فلان  ! ( بأقبح أسمائه التي كان يدعى بها في الدنيا ) حتى ينتهوا بها إلى السماء ،  فيستفتحون له ،  فلا يفتح له .  ثم قرأ رسول الله صلى الله عليه وسلم { لا تفتح لهم أبواب السماء .  .  .  } الآية " - قال ابن كثير : هكذا رواه .  وهو قطعة من حديث طويل ،  رواه الإمام أحمد مطولا وأبو داود والنسائي وابن ماجة من طرق .

/ تنبيهات :

الأول : قال الشهاب كون السماء لها أبواب ،  وأنها تفتح للدعاء الصالح ،  وللأعمال الصاعدة أو للأرواح- وارد في النصوص القرآنية ،  والأحاديث النبوية ،  فلا حاجة إلى تأويل .  انتهى .

/ وهذا على قاعدة أهل الظاهر في مثل ذلك ،  إلا أن الإطلاق لا ينحصر في الحقيقة .  والتنزيل الكريم ،  إنما ورد على مناح للعرب معروفة في لسانهم- والله أعلم .

/ الثاني : التضعيف في ( تفتح ) لتكثير المفعول ،  لا الفعل لعدم مناسبة المقام .

الثالث : قرئ بالتخفيف في ( تفتح } وبالتخفيف ،  والياء .  وقرئ على البناء للفاعل ،  ونصب الأبواب ،  عل أن الفعل للآيات مجازا ،  وبالياء على أنه لله تعالى .

{ ولا يدخلون الجنة حتى يلج } أي يدخل { الجمل في سم الخياط } أي ثقب الإبرة ،  وهو غير ممكن ،  فكذا دخولهم .

لطائف

الأولى : قرأ الجمهور { الجمل } بفتح الجيم والميم ،  وفسروه : بأنه الجمل المعروف وهو البعير .  قال الفراء : الجمل زوج الناقة .  وقال شمر : البكر والبكرة بمنزلة الغلام والجارية ،  والجمل والناقة بمنزلة الرجل والمرأة .  وقرئ في الشواذ { الجمّل } كسكََّر وصُرَد وقُفل وعُنق وجبل بمعنى حبل السفينة الغليظ الذي يقال له ( القلس ) .

وقال أبو البقاء : يقرأ في الشاذ بسكون الميم ،  والأحسن أن يكون لغة ،  لأن تخفيف المفتوح ضعيف ؛ ويقرأ بضم الجيم وفتح الميم وتشديدها ،  وهو الحبل الغليظ ،  وهو جمع إلا أن الميم ساكنة ،  وذلك على تخفيف المضموم- انتهى- .

وذكر الكوارشي أن القراءات المذكورة كلها لغات في البعير ما عدا  " جُمَّلا "  كسكّر وقفل ،  ونوقش في ذلك – انتهى- .

وقراءته ( كسكّر ) على معنى الحبل المذكور ،  رواها مجاهد وعكرمة عن ابن عباس ،  واختارها سعيد بن جبير .

قال الزمخشري : وعن ابن عباس رضي الله عنه ،  أن الله أحسن تشبيها من أن يشبه بالجمل ،  أن الحبل مناسب للخيط الذي يسلك في سم الإبرة ،  والبعير لا يناسبه .  إلا أن قراءة العامة أوقع ،  لأن سمّ الإبرة مثل في ضيق المسلك ،  يقال : أضيق من خرت الإبرة . / وقالوا للدليل الماهر ( خريت ) للابتداء به في المضايق المشبهة بأخرات الإبر ؛ والجمل مثل في عظم الجرم ،  قال :

	* جسم الجمال وأحلام العصافير *

إن الرجال ليسوا بجزر تراد منهم الأجسام ،  فقيل : لا يدخلون الجنة حتى يكون ما لا يكون أبدا من ولوج هذا الحيوان ،  الذي لا يلج إلا في باب واسع ،  في ثقب الإبرة .

وعن ابن مسعود :  " أنه سئل عن الجمل ؟ فقال : زوج الناقة "  ،  استجهالا للسائل ،  وإشارة إلى أن طلب معنى آخر تكلف- انتهى- .

وحاصله أن الجمل لما كان مثلا في عظم الجسم ،  لأنه أكبر الحيوانات جسما عند العرب ،  وخرق الإبرة مثلا في الضيق ،  ظهر التناسب .  على أن في إيثار الجمل ،  وهو مما ليس من شأنه الولوج في سم الإبرة ،  مبالغة في استبعاد دخولهم الجنة .

الثانية : ( السم ) : الثقب الضيق .  قال أبو البقاء : بفتح السين وضمها ،  لغتان-انتهى .  وصرح بالتثليث فيه ،  وفي القاتل المعروف ،  صاحب ( القاموس ) وغيره ،  إلا أنهم قالوا : المشهور في الثقب الفتح كما في التنزيل .  والأفصح في القاتل الضم .

/ قال العلامة الفاسي : قال الزبيدي : لم أر من تعرض لكسرهما ،  وكأنها عامية .

قلت : قال الزمخشري : وقرئ { في سم الخياط } بالحركات الثلاث ،  وكفى به مرجعا .

الثالثة : { الخياط } ككتاب ومنبر ،  ما خيط به الثوب ،  والإبرة- كذا في ( القاموس ) قال الزمخشري : وقرأ عبد الله ( في سم المخيط ) .  قال الشهاب : بكسر الميم وفتحها ،  كما ذكره المعرب ،  وهي قراءة شاذة .

الرابعة : قال السيوطي في ( الإكليل ) : في قوله تعالى : { حتى يلج الجمل… الخ } جواز فرض المحال ،  والتعليق عليه كما يقع كثيرا للفقهاء- انتهى- .

والتعليق على المحال معروف في كلام العرب ،  كقوله :

إذا شاب الغراب أتيت أهلي	***       وصار القار كاللبن الحليب

وقوله تعالى : { وكذلك } أي مثل ذلك الجزاء الفظيع { نجزي المجرمين } .