{ أو تقولوا إنما أشرك آباؤنا من قبل وكنا ذرية من بعدهم أفتهلكنا بما فعل المبطلون ( 173 ) } .

{ أو تقولوا إنما أشرك آباؤنا } أي سنوا الإشراك واخترعوه { من قبل } أي من قبل زماننا { وكنا ذرية من بعدهم } أي فنشأنا على طريقتهم ،  احتجاجا بالتقليد ،  / وتعويلا عليه ،  فقد قطعنا العذر بما بينا من الآيات { أفتهلكنا بما فعل المبطلون } أي أتؤاخذنا بما فعل آباؤنا من الشك ،  وأسسوا من الباطل ،  أو بفعل آبائنا الذين أبطلوا تأثير العقول ،  وأقوال الرسول ؟ والاستفهام للإنكار ،  أي أنت حكيم لا تأخذ الأبناء بفعل الآباء ،  وقد سلكنا طريقهم والحجة عليه بما شرعوا لنا من الباطل .  والمعنى : أزلنا الشبهتين بأن الإقرار بالربوبية والتوحيد ،  هو في أصل فطرتكم ،  فلم لم ترجعوا إليه عند دعوة العقول والرسل ؟ والفطرة أكبر دليل ،  فهي تسد باب الاعتذار بوجه ما .  لا سيما والتقليد عند قيام الدلائل ،  والقدرة على الاستدلال بها ،  مما لا مساغ له أصلا .

تنبيهات :

الأول : وافق الإمام ابن كثير ،  في هذا المقام أيضا الجشمي في ( تفسيره ) ،  قال :

ويروي أصحاب الحديث عن أسلافهم من الآثار موقوفة ومرفوعة ،  ويجعلون ذلك تأويلا للآية ،  وهو أنه تعالى مسح ظهر آدم ،  فأخرج منه ذريته ،  أمثال الذر ؛ فقال : ألست بربكم ؟ فقالوا : بلى طائعين .  ثم أعادهم في صلب آدم .  وإن تأويل الآية على ذلك .

قال : وقد ذكر مشايخنا رحمهم الله أن ذلك فاسد ،  وأن ظاهر الآية يخالف ذلك ،  وذكروا في الرواية ما نذكره .  قالوا : فمما يدل على فساده وجوه .

منها : أنه لو كان حال كما ذكروا  لذكرناه ،  لأن مثل ذلك الأمر العظيم لا ينساه العاقل ،  خصوصا إذا كان إشهادا عليه ،  ليعمل به .

ومنها : ما ذكره شيخنا أبو علي ،  أن ظهر آدم لا يسع هذا الجمع العظيم ،  وهذا شنيع من الكلام .

ومنها : أنه ذكر أنه خلقنا من نطفة ،  وكل ولد ولد من أب ومن نطفة ،  فلو خلقهم ابتداء لا من شيء ،  لم يصح ذلك .

ومنها : أن الجزء الواحد ،  لا يجوز أن يكون حيا عاقلا ،  لأن تلك البنية ،  لا تحمل الحياة ،  فلا بد من أن يكون مؤلفا من أجزاء ،  وحينئذ لا يصح أن يكون الجميع في ظهر آدم .

/ ومنها : أنه يفتح باب التناسخ ،  والقول بالرجعة ،  لأن لهم أن يقولوا : إذا جاز الإعادة ثمة ،  لم ينكر التناسخ .

ومنها : أنه لا بد أن يكون فيه فائدة ،  وفائدته أن يذكره ليجري على تلك الطريقة ،  وإذا لم يذكره بطلت فائدته .

ومنها : أن الاعتراف لا يصح إلا وقد تقدم حال لهم عرفوا ذلك ،  فكيف يصح في ابتداء الخلق ،  إلى غير ذلك مما لا يقبله العقل .

ثم قال : قال مشايخنا رحمهم الله : والآية ظاهرها بخلاف قولهم من وجوه :

منها : أنه قال : { وإذ أخذ ربك من بني آدم } ولم يقل ( من آدم ) .  وقال : { من ظهورهم } لم يقل ( من ظهره ) .  وقال { ذريتهم } ولم يقل ( ذريته ) .

ومنها : أنه قال : { أن تقولوا } يعني فعل ذلك ،  لكيلا تقولوا : { إنا كنا عن هذا غافلين } .  وأي غفلة أعظم من أن جميع العقلاء لا يذكرون شيئا من ذلك .

ومنها : أنه قال : { إنما أشرك آباؤنا } ولم يكن لهم يومئذ أب مشرك .  وكل ذلك يبين فساد ما قالوا .  ولم يصحح أحد من مشايخنا هذه الرواية ،  ولا قَبِلها ،  بل ردها .  غير أبي أحمد بن علي ،  فإنه جوّز ذلك من غير قطع على صحته .  غير أنه قال : ليس ذلك بتأويل الآية ،  وذكر أن فائدت ذلك أن يجروا على الأعراق الكريمة في شكر النعمة ،  والإقرار بالربوبية .  كما قال : إنهم ولدوا على الفطرة .  قال : وأخرجهم كالذر ثم ألهمهم حتى قالوا .  انتهى ما قاله الجشمي .

الثاني : تدل الآية على فساد التقليد في الدين ،  وتدل على أنه تعالى أزال العذر ،  وأزاح العلة ،  وبعدها لا يعذر أحد .  ذكره الجشمي .

الثالث : استدل بهذه الآية والأحاديث المتقدمة في معناها ،  أن معرفته تعالى فطرية ضرورية ؛ قال تعالى : { قالت لهم رسلهم أفي الله شك } وقال تعالى : { ولئن سألتهم / مَّن خلق السماوات والأرض ليقولن الله } .  { قل من رب السماوات السبع ورب العرش العظيم ،  سيقولون لله قل أفلا تتقون } .

وعن عمران بن حصين قال : قال النبي صلى الله عليه وسلم لأبي :  " يا حصين : كم تعبد اليوم إلها ؟ قال أبي : سبعة ستا في الأرض ،  وواحدا في السماء  ! قال : فأيهم تُعِدُّ لرغبتك ورهبتك ؟ قال : الذي في السماء " - رواه الترمذي- فالله تعالى فطر الخلق كلهم على معرفته فطرة توحيد ،  حتى من خلق مجنونا مطبقا مصطلما لا يفهم شيئا ،  ما يحلف إلا به ،  ولا يلهج لسانه بأكثر من اسمه المقدس ،  فطرة بالغة .

قال التقى ابن تيمية : إن الإقرار والاعتراف بالخالق فطريّ ضروريّ في نفوس الناس .  وإن كان بعض الناس قد يحصل له ما يفسد فطرته ،  حتى يحتاج إلى نظر يحصل له به المعرفة وهذا قول جمهور الناس ،  وعليه حذاق النظار ؛ أن المعرفة تحصل بالضرورة ،  وقد تحصل بالنظر لمن فسدت فطرته ،  كما اعترف بذلك خلائق من أئمة المتكلمين .

وقال أيضا : ذهب طوائف من النظار إلى أن معرفة الله واجبة ،  ولا طريق لها إلا بالنظر فأوجبوا النظر على كل أحد .  وهذا القول إنما اشتهر في الأئمة عن المعتزلة ونحوهم .  ولهذا قال أبو جعفر السمناني وغيره : إيجاب الأشعري النظر في المعرفة بقية بقيت عليه من الاعتزال .

وذكر رحمه الله أن الذي يدل عليه كلام الأئمة والسلف – وهو أعدل الأقوال- أن النظر يجب في حال دون حال ،  وعلى شخص دون شخص .  فوجبوه من العوارض التي تجب على بعض الناس في بعض الأحوال ،  لا من اللوازم العامة .  والذين أوجبوا النظر ليس معهم ما يدل على عموم وجوبه ،  إنما يدل أنه قد يجب ،  كقوله تعالى : { قل انظروا ماذا في السماوات/ والأرض } وقوله : { فلينظر الإنسان مم خلق } فإنه خطاب مع المتكبرين الجاحدين ،  أمروا بالنظر ،  ليعرفوا الحق ،  ويقرّوا به ،  ولا ريب أن النظر يجب على هؤلاء .

قال أبو حيان التوحيدي في ( مقابساته ) في المقابسة الثانية والأربعين : قيل لأبي الخير : حدثنا عن معرفة الله ،  تقدس وعلا ،  ضرورة هي أم استدلال ،  فإن المتكلمين في هذا اختلفوا اختلافا شديدا ،  وتنابذوا عليه تنابذا بعيدا ،  ونحب أن يحصل لنا جواب ،  فيفسر على حد الاختصار مع البيان .

فقال : هي ضرورة من ناحية العقل ،  واستدلال من ناحية الحسّ .  ولما كان كل مطلوب من العلم إما أن يطلب بالعقل في المعقول ،  أو بالحس في المحسوس ،  ساغ أن يظن مرة أن معرفته تعالى اكتساب واستدلال ،  لأن الحس يتصفح ويستقوي بمؤازرة العقل ومظاهرته وتحصيله .  وأن يظن تارة أنها ضرورة ،  فإن العقل السليم من الآفة ،  البريء من العاهة ،  يحث على الاعتراف بالله تقدس اسمه ،  ويحظر على صاحبه جحده وإنكاره والتشكك فيه ،  لكن ضرورة لائقة بالعقل .  لأن ضرورة العقل ليست كضرورة الحس .  لأن ضرورة الحس فيها جذب واختيار ،  وحمل وإكراه .  وضرورة العقل لطيفة جدا .  لأنه يعظ ويلاطف وينصح ويخفف .

ثم ضرب مثلا لطيفا ،  وقال بعده : فعلى هذا ،  فإن الله تقدس اسمه ،  معروف عند العقل بالاضطرار ،  لا ريب عنده في وجوده ،  ومستدل عليه عند الحس ،  لأنه يستحيل كثيرا ،  ولا يثبت أصلا ،  فمن استدل ترقى من الجزئيات .  ومن ادعى الاضطرار انحدر من الكليات .  وكلا الطريقين قد وضح بهذا الاعتبار ،  وكفي مؤونة الخبط والإكثار .  فأما ما ينظر منه في الدال ،  فلا يرث منه إلا الشك والفرقة والحمية والعصبية .  وهناك للهوى ولادة وحضانة ،  وللباطل استيلاء وجولة ،  وللحيرة ركود وإقامة .  أخذ الله بأيدينا ،  وكفانا الهوى الذي يؤذينا-انتهى .