وقوله تعالى :

/  { واذكُرْ رَبَّكَ في نفسِكَ تضَرُّعًا وخِيفَة ودونَ الجَهْر من القول بالغدُوِّ والآصَال ولا تكن مّنَ الغافِلِينَ ( 205 ) } .

{ واذكُرْ رَبَّكَ في نفسِكَ تضَرُّعًا وخِيفَة ودونَ الجهر من القول  بالغدُوِّ والآصَال } خطاب للنبي صلى الله عليه وسلم ،  والمراد عامّ .  أو المعنى : واذكر ربك أيها الإنسان .  الأول أظهر ،  لأن ما خوطب به النبي صلى الله عليه وسلم ولم يكن من خصائصه ،  فإنه مشروع لأمته .  وقد أوضح هذا آية : { يَا أيُّهَا الذين آمنُوا اذكُرُوا الله ذِكرًا كثيرا ،  وسَبِّحُوهُ بُكرَة وأصِيلا } .  والأمر بالذكر ،  قال الزمخشري : هو عام في الأذكار من قراءة القرآن والدعاء والتسبيح والتهليل وغير ذلك .  وقال بعض الزيدية : هذا الأمر يحتمل الوجوب ،  إن فسر الذكر بالصلاة ،  وإن أريد الدعاء أو الذكر باللسان ،  فهو محمول على الاستحباب .  قال : وبكل فسرت الآية .

ثم إنه تعالى ذكر آدابا لذكره :

الأول : أن يكون في نفسه ،  لأن الإخفاء أدخل في الإخلاص ،  وأقرب إلى الإجابة ،  وأبعد من الرياء .

الثاني : أن يكون على سبيل التضرع ،  وهو التذلل والخضوع والاعتراف بالتقصير ،  ليتحقق بذلة العبودية لعزة الربوبية .

الثالث : أن يكون على وجه الخيفة أي الخوف والخشية من سلطان الربوبية ،  وعظمة الألوهية ،  من المؤاخذة على التقصير في العمل ،  لتخشع النفس ،  ويخضع القلب .

/ الرابع : أن يكون دون الجهر ،  لأنه أقرب إلى حسن التفكر .  قال ابن كثير : فلهذا يستحب أن لا يكون الذكر نداءً ولا جهرا بليغا .  وفي ( الصحيحين )  عن أبي موسى الأشعريّ رضي الله عنه قال :  " رفع الناس أصواتهم بالدعاء في بعض الأسفار ،  فقال لهم النبي صلى الله عليه وسلم : يا أيها الناس  ! اربعوا على أنفسكم ،  فإنكم لا تدعون أصمّ ولا غائبا .  إن الذي تدعونه سميع قريب .  أقرب إلى أحدكم من عنق راحلته "  .  قال الإمام : المراد أن يقع الذكر متوسطا بين الجهر والمخافتة ،  كما قال تعالى : { ولا تجهر بصلاتك ولا تخافت بها وابتغ بين ذلك سبيلا } .

الخامس : أن يكون باللسان لا بالقلب وحده ،  وهو مستفاد من قوله { ودون الجهر } لأن معناه : ومتكلما كلاما دون الجهر ،  فيكون صفة لمعمول حال محذوفة معطوفا على { تضرعا } ،  أو هو معطوف على { في نفسك } .  أي اذكره ذكرا في نفسك ،  وذكرا بلسانك دون الجهر .

السادس : أن يكون بالغدوّ والآصال ،  أي في البكرة والعشيّ .  فتدل الآية على مزية هذين الوقتين ،  لأنهما وقت سكون ودعة وتعبد واجتهاد .  وما بينهما ،  الغالب فيه الانقطاع إلى أمر المعاش .  وقد روي : أن عمل العبد يصعد أول النهار وآخره ،  فطلب الذكر فيهما ،  ليكون ابتداء عمله واختتامه بالذكر .

ثم نهى تعالى عن الغفلة عن ذكره بقوله : { ولا تكن مّنَ الغافِلِينَ } أي من الذين يغفلون عن ذكر الله ،  ويلهون عنه ،  وفيه إشعار بطلب دوام ذكره تعالى ،  واستحضار عظمته وجلاله وكبريائه ،  بقدر الطاقة البشرية .