{ واتخذ قوم موسى من بعده من حليِّهِم عجلا جسدا له خوار ألم يروا أنه لا يكلمهم ولا يهديهم سبيلا ،  اتخذوه وكانوا ظالمين ( 148 ) } .

{ واتخذ قوم موسى من بعده من حليِّهِم عجلا جسدا له خوار } يخبر تعالى عن/ ضلال من ضل من بني إسرائيل ،  في عبادتهم العجل الذي اتخذه لهم السامري من حليّ القبط ،  الذي كانوا استعاروه منهم ،  فشكل لهم منه عجلا ،  جسدا لا روح فيه .  وقد احتال بإدخال الريح فيه ،  حتى صار يسمع له خوار ،  أي صوت كصوت البقر .  وإنما أضاف الصوت إليه ،  لأنه كان محله عند دخول الريح جوفه .  وكان هذا منهم بعد ذهاب موسى لميقات ربه تعالى وأعلمه الله تعالى بذلك وهو على الطور ،  حيث يقول إخبارا عن نفسه الكريمة : { فإنا قد فتنا قومك من بعدك وأضلهم السامري } .

لطائف :

قال الزمخشري : فإن قلت : لم قيل { واتخذ قوم موسى .  .  .  عجلا } والمتخذ هو السامري ؟ قلت : فيه وجهان :

أحدهما : أن ينسب الفعل إليهم ،  لأن رجلا منهم باشره ،  ووُجد فيما بين ظهارنيهم ،  كما يقال : ( بنو تميم قالوا كذا وفعلوا كذا ) والقائل والفاعل واحد .  ولأنهم كانوا مريدين لاتخاذه ،  راضين به ،  فكأنهم أجمعوا عليه .

والثاني : أن يراد : واتخذوه إلها وعبدوه .  فإن قلت : لم قال : { من حليهم } ولم يكن الحلي لهم ،  إنما كانت عواري في أيديهم ؟ قلت : الإضافة تكون بأدنى ملابسة ،  وكونها في أيديهم عواري ،  كفى به ملابسة .  على أنهم قد ملكوها بعد المهلَكين ،  كما قال تعالى : { وأورثناها بني إسرائيل } انتهى .

قال النسفيّ : وفيه دليل على أن من حلف أن يدخل دار فلان ،  فدخل دارا استعارها ،  يحنث .  وأن الاستيلاء على أموال الكفار يوجب زوال ملكهم عنها –انتهى- .

والحلي بضم الحاء والتشديد ،  جمع { حَلْي } بفتح فسكون ،  ك ( ثَدْي و ثُدِيّ ) وهو اسم لما يتحسّن به من الذهب والفضة .

/ وقوله تعالى : { ألم يروا أنه لا يكلمهم ولا يهديهم سبيلا } تقريع على فرط ضلالهم وإخلالهم بالنظر .  والمعنى : ألم يروا ،  حين اتخذوه إلها ،  أنه لا يقدر على كلام ،  ولا على إرشاد سبيل ،  كآحاد البشر ؟ فهو جماد لا ينفع ولا يضر .  فكيف يكون إلها ؟

وقوله تعالى : { اتخذوه } تكرير لتأكيد الذم ،  أي : اتخذوه إلها وعبدوه .  { وكانوا ظالمين } أي : واضعين الأشياء في غير مواضعها .  والجملة إما استئنافية ،  أو اعتراض تذييلي للإخبار بأن ذلك دأبهم وعادتهم قبل ذلك ،  فلا ينكر هذا منهم .  أو حالية ،  أي : اتخذوه في هذه الحالة المستقرة لهم .

تنبيه :

قال الجشمي : تدل الآية على صحة الحجاج في الدين ،  وأنه تعالى دلهم ،  في بطلان اتخاذ العجل إلها ،  بأنه لا يتكلم ولا يهدي ،  وإنما ذكر الكلام لأن الخوار تنفد فيه الحيلة ،  ولا تنفد في الكلام .  وتدل على أن إزالة الشبه في الدين واجب ،  كما أزالها الله تعالى .  وتدل على أن القوم كانوا جهالا غير عارفين حقيقة الأشياء ،  لذلك عبدوا العجل .  وتدل على أن تلك الحليّ كانت ملكا لبني إسرائيل ،  لذلك قال { حُلِيِّهم } .  فإن ثبت أنهم استعاروه ،  فيدل على زوال ملكهم ،  وانتقال الملك إلى بني إسرائيل ،  كما تملك أموال أهل الحرب .  وتدل على أن الاتخاذ فعلهم .