{ فتولى عنهم وقال يا قوم لقد أبلغتكم رسالة ربي ونصحت لكم ولكن لا تحبون الناصحين ( 79 ) } .

{ فتولى } أي فأعرض صالح { عنهم وقال يا قوم لقد أبلغتكم رسالة ربي } المتضمنة لتخويف العذاب عنه { ونصحت لكم } فأمرتكم بكل خير ،  ونهيتكم عن كل شر { ولكن لا تحبون الناصحين } أي من الرسل والأنبياء والعلماء لمخالفتهم أهويتكم .  والظاهر أن صالحا عليه السلام كان مشاهدا لما جرى عليهم ،  وأنه تولى عنهم ،  بعد ما أبصرهم جاثمين ،  تولي مغتم متحسر على ما فاته من إيمانهم ،  يتحزن لهم بقوله : { يا قوم .  .  .  } إلخ كذا في ( الكشاف ) ،  أو خاطبهم خطاب رسول الله صلى الله عليه وسلم أهل قليب بدر حيث قال : /  " إنا وجدنا ما وعدنا ربنا حقا فهل وجدتم ما وعد ربكم حقا "  .  – كما رواه البخاري- لا تحزنا ،  ولكن إعلاما بنصر الله له ،  وتحقيق رسالته ،  في حزنهم وتوبيخهم ،  فإن الأحياء ليسوا بأسمع منهم ،  ولكن لا يتكلمون .  كما في ( الصحيح ) .  ويجوز عطف قوله { فتولى } على قوله : { فأخذتهم الرجفة } ،  فيكون الخطاب لهم حين أشرفوا على الهلاك ،  لا بعده .  فيكون عليه السلام تولى عنهم تولى ذاهب عنهم ،  منكر لإصرارهم حين رأى علامات نزول العذاب .  والمتبادر الأول لظهور الفاء في التعقيب- والله أعلم- .

تنبيهات

الأول : نأثر هنا ما رواه علماء التاريخ والنسب في بسط قصة ثمود .  لمكان العظة والاعتبار مفصلا .  وإلا ،  فجلي أن ما أجمله التنزيل الكريم لا غاية وراءه في ذلك ،  وما سكت عن بيانه من تلك القصص ،  فلا حاجة إلى السعي وراءه لفقد القطع به ،  اللهم إلا لزيادة الاتعاظ ،  وتقوية العبرة ،  ولذا صح عنه صلى الله عليه وسلم أنه قال :  " حدثوا عن بني إسرائيل ولا حرج "  .

وخلاصة ما رووه عن ثمود أن عادا لما هلكت ،  عمرت ثمود بلادها ،  وخلفوهم في الأرض ،  وكانوا في سعة ورخاء من العيش ،  فعتوا على الله ،  وأفسدوا في الأرض ،  وعبدوا الأوثان ،  فبعث الله تعالى إليهم صالحا عليه السلام ،  وكانوا قوما عربا ،  وصالح من أوسطهم نسبا ،  فدعاهم إلى عبادته تعالى وحده ،  فلم يتبعه إلا قليل منهم مستضعفون ،  فحذرهم وأنذرهم ،  فسألوه آية ،  واقترحوا عليه بأن يخرج لهم ناقة عشراء ،  تمخض من صخرة صماء ،  عينوها بأنفسهم ،  وكانت صخرة منفردة في ناحية الجبل ،  فلما أعطوه على ذلك عهودهم ومواثيقهم ،  قام صالح عليه السلام إلى صلاته ،  ودعا الله عز وجل ،  فتحركت تلك الصخرة ،  / ثم انصدعت عن ناقة جوفاء وبراء ،  يتحرك جنينها بين جنبيها ،  كما سألوا .  فعند ذلك آمن رئيسهم جندع بن عمرو ومن كان معه على أمره ،  وأراد بقية أشراف ثمود أن يؤمنوا ،  فصدهم ذؤاب بن عمرو بن لبيد ،  والخباب صاحب أوثانهم ،  ورباب بن صعمر بن جلمس ،  وكان لجندع بن عمرو ابن عم له ،  شهاب بن خليفة بن محلاة بن لبيد بن جواس ،  وكان من أشراف ثمود وأفاضلها ،  فأراد أن يسلم أيضا فنهاه أولئك الرهط فأعطاهم ،  فقال في ذلك رجل من مؤمني ثمود يقال له مهوش بن عنمة بن الزميل ،  رحمه الله :

وكانت عصبة من آل عمرو***إلى دين النبي دعوا شهابا

عزيز ثمود كلهم جميعا***فهم بأن يجيب ولو أجابا

لأصبح صالح فينا عزيزا***وماعدلوا بصاحبهم ذؤابا

ولكن الغواة من آل حجر***تولوا بعد رشدهم ذبابا

وأقامت الناقة وفصيلها ،  بعدما وضعته ،  بين أظهرهم مدة ،  تشرب من بئرها يوما ،  وتدعه لهم يوما ،  وكانوا يشربون لبنها يوم شربها ،  يحتلبونها فيملؤون ما شؤوا من أوعيتهم وأوانيهم ،  كما قال في الآية الأخرى : { ونبئهم أن الماء قسمة بينهم ،  كل شرب محتضر } وقال تعالى : { هذه ناقة لها شرب ولكم شرب يوم معلوم } .  وكانت تسرح في بعض تلك الأودية ،  ترد من فج ،  وتصدر من غيره ،  ليسعها .  لأنها كانت تتضلع من الماء ،  وكانت- على ما ذكر- خلقا هائلا ،  ومنظرا رائعا ،  إذا مرت بأنعامهم نفرت منها .  فلما طال عليهم ذلك ،  واشتد تكذيبهم لصالح النبي عليه السلام ،  عزموا على قتلها ليستأثروا بالماء كل يوم .  فيقال إنهم اتفقوا كلهم على قتلها .  قال قتادة : بلغني أن الذي قتلها طاف عليهم كلهم أنهم راضون لقتلها ،  حتى على النساء في خدورهن .  قال ابن كثير : قلت وهذا هو الظاهر لقوله تعالى : { فكذبوه فعقروها فدمدم عليهم ربهم بذنبهم فسواها } ،  / وقال { وآتينا ثمود الناقة مبصرة فظلموا بها } ،  وقال : { فعقروا الناقة } .  .  فأسند ذلك إلى مجموع القبيلة ،  فدل على رضى جميعهم بذلك- والله أعلم- .

وذكر الإمام أبو جعفر بن جرير ،  وغيره من علماء التفسير ،  أن سبب قتلها أن امرأة من ثمود يقال لها ( عنيزة بنت غنم بن مجلز ،  تكنى بأم غنم ،  وهي من بني عبيد بن المهل ،  أخي رميل بن المهل ،  وكانت امرأة ذؤاب بن عمرو ،  وكانت عجوزا مسنة ،  وكانت ذات بنات حسان ،  وكانت ذات مال من إبل وبقر وغنم .

وامرأة أخرى يقال لها ( صدوف بنت المحيا بن دهر بن المحيا ) سيد بني عبيد وصاحب أوثانهم في الزمن الأول .  وكان الوادي يقال له ( وادي المحيا ) وهو المحيا الأكبر ،  جد المحيا الأصغر أبي صدوف .

وكانت صدوف من أحسن الناس ،  وكانت غنية ذات مال من إبل وغنم وبقر .

وكانتا من أشد امرأتين في ثمود عداوة لصالح ،  وأعظمه به كفرا .

وكانتا تحتالان أن تعقر الناقة مع كفرهما به ،  لما أضرت به من مواشيهما .

وكانت صدوف عند ابن خال لها يقال له ( صنتم بن هراوة بن سعد بن الغطريف ) من بني هلس ،  فأسلم وحسن إسلامه .

وكانت صدوف قد فوضت إليه ماله ،  فأنفقه على من أسلم معه من أصحاب صالح ،  حتى رق المال .

/ فاطلعت على ذلك من إسلامه صدوف ،  فعاتبته على ذلك ،  فأظهر لها دينه ،  ودعاها إلى الله وإلى الإسلام فأبت عليه وبيتت له .  فأخذت بنيه وبناته منه فغيبتهم في بني عبيد ،  بطنها الذي هي منه .

وكان صنتم زوجها من بني هليل ،  وكان ابن خالها .  فقال لها : ردّي ولدي .  فقالت : حتى أنافرك إلى بني صنعان بن عبيد أو إلى بني جندع بن عبيد .  فقال لها صنتم : بل أنافرك إلى بني مرداس بن عبيد .  وذلك أن بني مرداس بن عبيد كانوا قد سارعوا في الإسلام وأبطأ عنه الآخرون .

فقالت لا أنافرك إلا إلى من دعوتك إليه .

فقال بنو مرداس : والله لتعطنّه ولده طائعة أو كارهة .

فلما رأت ذلك أعطته إياهم .

ثم إن صدوف وعنيزة محلتا في عقر الناقة للشقاء الذي نزل .  فدعت صدوف رجلا من ثمود يقال له ( الحباب ) لعقر الناقة ،  وعرضت عليه نفسها بذلك إن هو فعل فأبى عليها .  فدعت ابن عم لها يقال له ( مصدع بن مهرج بن المحيا ) وجعلت له نفسها على أن يعقر الناقة .  وكانت من أحسن الناس ،  وكانت غنية كثيرة المال ،  فأجابها إلى ذلك .

ودعت عنيزة بنت غنم ( قدار بن سالف بن جندع ) رجلا من أهل قرح .

وكان قدار رجلا أحمر أزرق قصيرا .  يزعمون أنه كان لزنية ،  من رجل يقال له ( صهياد ) ولم يكن لأبيه ( سالف ) الذي يدعى إليه .  ولكنه قد ولد على فراش ( سالف ) كان يدعى له وينسب إليه .

فقالت : أعطيتك أي بناتي شئت ،  على أن تعقر الناقة .

/ وكانت عنيزة شريفة من نساء ثمود ،  وكان زوجها ذؤاب بن عمرو ،  من أشراف رجال ثمود .  وكان قدرا عزيزا منيعا في قومه .

فانطلق قدار بن سالف ،  ومصدع بن مهرج ،  فاستنفرا غواة من ثمود .  فاتبعهما سبعة نفر .  فكانوا تسعة نفر .  أحد النفر الذين اتبعوهما رجل يقال له ،  ( هويل بن مبلغ ) خال قدار بن سالف ،  أخو أمه لأبيها وأمها ،  وكان عزيزا في أهل حجر .  و ( دعير بن غنم بن داعر ) وهو من بني خلاوة بن المهل .

و ( دأب بن مهرج ) أخو مصدع بن مهرج .

وخمسة لم تحفظ لنا أسماؤهم .

فرصدوا الناقة حين صدرت عن الماء ،  وقد كمن لها قدار في أصل شجرة على طريقها ،  وكمن لها مصدع من أصل أخرى .  فمرت على مصدع فرماها بسهم ،  فانتظم به عضلة ساقها .

وخرجت أم غنم عنيزة وأمرت ابنتها ،  وكانت من أحسن الناس وجها ،  فأسفرت لقدار وأرته إياه .  ثم ذمرته فشد على الناقة بالسيف فخشف عرقوبها .  فخرت ورغت رغاة واحدة تحذر سقبها .  ثم طعن في لبتها فنحرها .

انطلق سقبها حتى أتى جبلا منيفا .  ثم أتى صخرة في رأس الجبل فزعا ولاذ بها .  واسم الجبل فيما يزعمون ( صنو ) - فأتاهم صالح ،  فلما رأى الناقة قد عقرت ،  قال انتهكتم حرمة الله ،  فأبشروا بعذاب الله تبارك وتعالى ونقمته .  فاتبع السقب أربعة نفر من التسعة الذين عقروا الناقة ،  وفيهم ( مصدع بن مهرج ) فرماه مصدع بسهم ،  فانتظم قلبه ،  ثم جر برجله فأنزله ،  ثم ألقوا لحمه مع لحم أمه .

فلما قال لهم صالح : ابشروا بعذاب الله ونقمته ،  قالوا له وهم يهزءون به : ومتى ذلك / يا صالح ؟ وما آية ذلك ؟- وكانوا يسمون الأيام فيهم : الأحد ( أول ) والإثنين ( أهون ) والثلاثاء ( وبار ) والأربعاء ( جبار ) والخميس ( مؤمن ) والجمعة ( العروبة ) والسبت ( شيار ) وكانوا عقروا الناقة يوم الأربعاء- فقال لهم صالح حين قالوا له ذلك : تصبحون غداة يوم مؤمن ،  يعني يوم الخميس ،  ووجوهكم مصفرة ،  ثم تصبحون يوم العروبة ،  يعني يوم الجمعة ،  ووجوهكم محمرة ،  ثم تصبحون يوم شيار ،  يعني يوم السبت ،  ووجوهكم مسودة .  ثم يصبحكم العذاب يوم الأول ،  يعني يوم الأحد .

فلما قال لهم صالح ذلك ،  قال التسعة الذين عقروا الناقة : هلم فلنقتل صالحا .  إن كان صادقا عجلناه قبلنا ،  وإن كان كاذبا يكون قد ألحقناه بناقته .

فأتوه ليلا ليبيتوه في أهله ،  فدمغتهم الملائكة بالحجارة .  فلما أبطأوا على أصحابهم ،  أتوا منزل صالح فوجدوهم مشدّخين قد رضخوا بالحجارة .  فقالوا لصالح : أنت قتلتهم  ! ثم هموا به .  فقامت عشيرته دونه ولبسوا السلاح وقالوا لهم : والله لا تقتلونه أبدا ،  فقد وعدكم أن العذاب نازل بكم في ثلاث ،  فإن كان صادقا لم تزيدوا ربكم عليكم إلا غضبا ،  وإن كان كاذبا فأنتم من وراء ما تريدون !

فانصرفوا عنهم ليلتهم تلك .  والنفر الذين رضخهم الملائكة بالحجارة ،  التسعة الذين ذكرهم الله تعالى في القرآن بقوله تعالى : { وكان في المدينة تسعة رهط يفسدون في الأرض ولا يصلحون } إلى قوله : { لآية لقوم يعلمون } .

فأصبحوا من تلك الليلة التي انصرفوا فيها عن صالح ،  وجوههم مصفرة ،  فأيقنوا بالعذاب .  وعرفوا أن صالحا قد صدقهم ،  فطلبوه ليقتلوه .  وخرج صالح هاربا منهم حتى لجأ إلى بطن من ثمود يقال لهم ( بنو غنم ) فنزل على سيدهم رجل منهم يقال له ( نفيل ) يكنى بأبي هدب ،  وهو مشرك ،  فغيبه ،  فلم يقدروا عليه .

/ فغدوا على أصحاب صالح فعذبوهم ليدلوهم عليه ،  فقال رجل من أصحاب صالح يقال له ( ميدع بن هرم ) : يا نبي الله ،  إنهم يعذبوننا لندلهم عليك ،  أفندلهم عليك ؟ قال : نعم .  فدلهم عليه ( ميدع بن هرم ) .

فلما علموا بمكان صالح ،  أتوا أبا هدب فكلموه فقال لهم : عندي صالح ،  وليس لكم إليه سبيل .  فأعرضوا عنه وتركوه .  وشغلهم عنه ما أنزل الله بهم من عذابه .

فجعل بعضهم يخبر بعضا بما يرون في وجوههم حين أصبحوا من يوم الخميس ،  وذلك أن وجوههم أصبحت مصفرة ،  ثم أصبحوا يوم الجمعة ووجوههم محمرة ،  ثم أصبحوا يوم السبت ووجوههم مسودة .  حتى إذا كان ليلة الأحد خرج صالح من بين أظهرهم ومن أسلم معه إلى الشام .  فنزل رملة فلسطين وتخلف رجل من أصحابه يقال له ( ميدع بن هرم ) فنزل قرح- وهي وادي القرى ،  وبين القُرح وبين الحجر ثمانية عشر ميلا- فنزل على سيدهم رجل يقال له ( عمرو بن غنم ) وقد كان أكل من لحم الناقة ولم يشرك في قتلها .  فقال له ميدع بن هرم : يا عمرو بن غنم ،  أخرج من هذا البلد ،  فإن صالحا قال : من أقام فيه هلك ،  ومن خرج منه نجا .

فقال عمرو : ما شركت في عقرها ،  وما رضيت ما صنع بها .

فلما كانت صبيحة الأحد ،  أخذتهم الصيحة ،  فلم يبق منهم صغير ولا كبير إلا هلك .  إلا جارية مقعدة يقال لها ( الزريعة ) وهي الكلبة ابنة السِّلْق .  كانت كافرة شديدة العداوة لصالح ،  فأطلق الله لها رجليها بعدما عاينت العذاب أجمع .  فخرجت كأسرع ما يرى شيء قط .  حتى أتت أهل قرح فأخبرتهم بما عاينت من العذاب وما أصاب ثمود منه ،  ثم استسقت من الماء فسقيت ،  فلما شربت ماتت .

الثاني : قال الرازي : زعم بعض الملحدين أن ألفاظ التنزيل في حكاية هذه الواقعة اختلفت ،  وهي الرجفة والطاغية والصيحة .  والجواب ما قاله أبو مسلم : إن الطاغية اسم لكل ما تجاوز حده ،  سواء كان حيوانا أو غير حيوان ،  وألحق الهاء به للمبالغة .  فالمسلمون / يسمون الملك العاتي بالطاغية والطاغوت .  وقال تعالى : { كلا إن الإنسان ليطغى ،  أن رَّآه استغنى } .  ويقال : طغى طغيانا ،  وهو طاغ وطاغية .  وقال تعالى : { كذبت ثمود بطغواها } وقال في غير الحيوان : { إنا لما طغا الماء } ،  أي : غلب وتجاوز عن الحد .  وأما الرجفة فهي الزلزلة في الأرض ،  وهي حركة خارجة عن المعتاد ،  فلم يبعد إطلاق اسم الطاغية عليها .  وأما الصيحة ،  فالغالب أن الزلزلة لا تنفك عن الصيحة العظيمة الهائلة .  وأما الصاعقة ،  فالغالب أنها الزلزلة ،  وكذلك الزجرة ،  قال تعالى : { فإنما هي زجرة واحدة ،  فإذا هم بالساهرة } .  فبطل ما زعمه ذلك البعض .

الثالث : قال علماء التفسير : ولم يبق من ذرية ثمود أحد ،  سوى صالح عليه السلام ،  ومن تبعه رضي الله عنهم .  إلا أن رجلا يقال له ابو رغال .  كان ،  لما وقعت النقمة بقومه ،  مقيما إذ ذاك في الحرم ،  فلم يصبه شيء ،  فلما خرج في بعض الأيام إلى الحل ،  جاءه حجر من السماء فقتله .

روى الإمام أحمد عن جابر قال :  " لما مرّ رسول الله صلى الله عليه وسلم بالحجر قال : لا تسألوا الآيات ،  فقد سألها قوم صالح ،  فكانت- يعني الناقة- ترد من هذا الفج ،  وتصدر من هذا الفج ،  فعتوا عن أمر ربهم ،  فعقروها ،  وكانت تشرب ماءهم يوما ويشربون لبنها يوما فعقروها ،  فأخذتهم صيحة أخمد الله مَن تحت أديم السماء منهم ،  إلا رجلا واحدا كان في حرم الله فقالوا : من هو يا رسول الله ؟ قال : أبو رغال .  فلما خرج من الحرم أصابه ما أصاب قومه "  .  قال ابن كثير : وهذا الحديث ليس في شيء من الكتب الستة ،  وهو على شرط مسلم .

وروى عبد الرزاق عن معمر : أخبرني إسماعيل بن أمية :  " أن النبي صلى الله عليه وسلم مرّ بقبر أبي رغال فقال : أتدرون من هذا ؟ قالوا : الله ورسوله أعلم .  قال : هذا قبر أبي رغال ، / رجل من ثمود ،  كان في حرم الله ،  فمنعه حرمُ الله عذابَ الله فلما خرج أصابه ما أصاب قومه ،  فدفن ههنا ،  ودفن معه غصن من ذهب ،  فنزل القوم ،  فابتدروه بأسيافهم ،  فبحثوا عنه ،  فاستخرجوا الغصن "  .

و " أبو رغال هو أبو ثقيف الذين كانوا يسكنون الطائف "  ،  كما روي مرفوعا إلى النبي صلى الله عليه وسلم- أخرجه أبو داود وغيره .

الرابع : ذكرنا قبل ؛ أن رسول الله صلى الله عليه وسلم مرّ على ديار ثمود المعروفة الآن بمدافن صالح ،  وهو ذاهب إلى غزوة تبوك ،  سنة تسع ،  وأمر أصحابه أن يدخلوا خاشعين وجلين أن يصيبهم ما أصاب أهلها ،  ونهاهم أن يشربوا من مائها .  فروى الإمام أحمد عن ابن عمر قال : نزل رسول الله صلى الله عليه وسلم بالناس عام تبوك ،  نزل بهم الحجر عند بيوت ثمود ،  فاستسقى الناس من الآبار التي كانت تشرب منها ثمود ،  فعجنوا منها ،  ونصبوا القدور باللحم .  فأمرهم النبي صلى الله عليه وسلم ،  فأهرقوا القدور ،  وعلفوا العجين الإبل ،  ثم ارتحل بهم حتى نزل بهم على البئر التي كانت تشرب منها الناقة ،  ونهاهم أن يدخلوا على القوم الذين عذبوا ،  وقال : إني أخشى أن يصيبكم مثل ما أصابهم ،  فلا تدخلوا عليهم "  .

وروى أحمد والبخاري ومسلم عن ابن عمر قال :  " لما مرّ رسول الله صلى الله عليه وسلم بالحجر قال : لا تدخلوا على هؤلاء المعذبين ،  إلا أن تكونوا باكين ،  فإن لم تكونوا باكين ،  فلا تدخلوا عليهم ،  أن يصيبكم مثل ما أصابهم .  ثم قنع رأسه وأسرع السير حتى جاز الوادي "  .

/ وللبخاري :  " أن رسول اله صلى الله عليه وسلم لما نزل الحجر في غزوة تبوك أمرهم أن لا يشربوا من آبارها ولا يستقوا منها .  فقالوا : قد عجنا منها ،  واستقينا .  فأمرهم النبي صلى الله عليه وسلم أن يطرحوا ذلك العجين ،  ويهريقوا ذلك الماء "  .

الخامس : قال ابن كثير : ذكر بعض المفسرين أن كل نبي هلكت أمته ،  كان يذهب فيقيم في الحرم ،  حرم مكة ،  والله أعلم .

وقد قال الإمام أحمد : حدثنا وكيع ،  حدثنا زمعة بن صالح عن سلمة بن وهرام عن عكرمة عن ابن عباس قال :  " لما مرّ رسول الله صلى الله عليه وسلم بوادي عسفان حين حج قال : يا أبا بكر ! أيَّ واد هذا ؟ قال : هذا وادي عسفان .  قال : لقد مر به هود وصالح على بَكَرَاتٍ حُمْرٍ خُطُمها الليف ،  أزُرُهم العباء ،  وأرديتهم النِّمَار ،  يُلَبُّون ،  يحجون البيت العتيق "  .  قال ابن كثير : هذا حديث غريب من هذا الوجه ،  لم يخرجه أحد منهم .