{ أفأمنوا مكر الله فلا يأمن مكر الله إلا القوم الخاسرون ( 99 ) } .

{ أفأمنوا مكر الله } وهو أخذه العبد من حيث لا يحتسب { فلا يأمن مكر الله إلا القوم الخاسرون } أي لا يأمن أحد أخذه تعالى العبد من حيث لا يشعر ،  مع كثرة ما رأى من أخذه العباد من حيث لا يحتسبون ،  إلا القوم الذين خسروا عقولهم ،  وأضاعوا فطرة الله تعالى التي فطر الناس عليها ،  والاستعداد القريب المستفاد من النظر في الآيات ،  فصاروا خاسرين إنسانيتهم ،  بل أخسّ من البهائم .  وفي قوله تعالى : { أفأمنوا مكر الله } تكرير للنكير في قوله : { أفأمن أهل القرى } لزيادة التقرير .

قال الزمخشري : فعلى العاقل أن يكون في خوف من مكر الله ،  كالمحارب الذي يخاف من عدوه الكمين ،  والبيات ،  والغيلة .  وعن الربيع بن خثيم أن ابنته قالت : ما لي أرى الناس ينامون ولا أراك تنام ؟ قال : يا بنتاه  ! إن أباك يخاف البيات .  أراد قوله : { أن يأتيهم بأسنا بياتا } . -انتهى- .

وقال الحسن البصري :  " المؤمن يعمل بالطاعات وهو مشفق ،  وجل خائف .  والفاجر يعمل بالمعاصي وهو آمن "  .

تنبيه :

الأمن من مكر الله كبيرة عند الشافعية ،  وهو الاسترسال في المعاصي ،  اتكالا على عفو الله- كما في ( جمع الجوامع ) - .

/ وقال الحنفية : إنه كفر كاليأس ،  لقوله تعالى : { إنه لا ييأس من روح الله إلا القوم الكافرون } { فلا يأمن مكر الله إلا القوم الخاسرون } .

واستدل الشافعية بحديث ابن مسعود رضي الله عنه :  " من الكبائر الأمن من مكر الله "  .  وما ورد من أنه كفر ،  محمول على التغليظ .  كذا في ( العناية ) .

وروى ابن أبي حاتم والبزار عن ابن عباس رضي الله عنهما :  " أنه صلى الله عليه وسلم سئل : ما الكبائر ؟ فقال : الشرك بالله ،  والإياس من روح الله ،  والأمن من مكر الله "  .  قال بعضهم : والأشبه أن يكون موقوفا .

قال ابن حجر : وبكونه أكبر الكبائر ،  صرح ابن مسعود .  كما رواه عنه عبد الرزاق والطبراني .

قال الكمال بن أبي شريف : عطفهما- يعني الإياس والأمن- في الحديث على  " الإشراك بالله "  المحمول على مطلق الكفر ،  ظاهر في أنهما غير الكفر .

وقال أيضا : مراد الشافعية بكونه كبيرة ؛ أن من غلب عليه الرجاء غلبة دخل بها في حد الآمن من المكر ،  كمن كان يأسه لإنكار سعة الرحمة ذنوبه .  فينبغي أنه يكون كل منهما كافرا عند الشافعية أيضا ،  ويحمل عليه نص القرآن- انتهى- .