{ فكذبوه فأنجيناه والذين معه في الفلك وأغرقنا الذين كذبوا بآياتنا إنهم كانوا قوما عمين ( 64 ) } .

{ فكذبوه } أي أصروا على تكذيبه مع طول مدة إقامته فيهم ولم يؤمن معه منهم إلا قليل { فأنجيناه والذين معه في الفلك وأغرقنا الذين كذبوا بآياتنا إنهم كانوا قوما عمين } أي عن الحق ،  فلم يستبصروا الحق ولم يستنيروا بنور الوحي الذي هو كالشمس ،  ولا بظهور الآيات ،  ولا بآية الطوفان المغرق لهم ،  بعد إنذاره به ،  على تكذيبهم .  والعمى ذهاب بصر العينين ،  وبصر القلب .  يقال : عمي فهو أعمى وعَمٍ .  كما في ( القاموس ) .

وكان من أمر نوح عليه السلام ،  أن قومه ،  لما أعرضوا عن الإيمان ،  وتمادوا على العصيان ،  وعبادة الأوثان ،  وطال عليه أمرهم ،  شكاهم إلى الله تعالى ،  فأوحى الله إليه أنه { لن يؤمن من قومك إلا من قد آمن } وهم ناس قليل ،  فحينئذ دعا عليهم فقال : { وقال نوح رب لا تذر على الأرض من الكافرين ديارا } .  فأوحى الله إليه أن يصنع السفينة ،  وصار قومه يسخرون منه ،  ويقولون : يا نوح  ! قد صرت نجارا بعد النبوة  ! فقال : { إن تسخروا منا فإنا نسخر منكم كما تسخرون ،  فسوف تعلمون من يأتيه/ عذاب يخزيه ويحل عليه عذاب مقيم } .  فلما فرغ من صنع السفينة ،  أمره الله تعالى أن يحمل فيها من كل زوجين اثنين من أنواع الحيوانات ،  حتى لا ينقطع نسلها .  وحشرها إليه من كل جهة .  ولما رأى فوران التنور ،  وكان هو من العلامة بينه وبين الله تعالى في ابتداء الطوفان ،  ركب في الفلك هو ومن آمن معه ،  وحمل من كل زوجين اثنين .  وأمر الله تعالى السماء أن تمطر .  والأرض أن تتفجر عيونا ،  وارتفع الماء في هذا الطوفان فوق رؤوس الجبال ،  فهلك جميع ما على الأرض من جنس الحيوان ،  ولم يبق حيا غير أهل السفينة .

وفي التوراة : أن الأمطار هطلت أربعين يوما وليلة دون انقطاع ،  حتى غمرت المياه وجه الأرض ،  وعلت خمسة عشر ذراعا فوق الجبال الشامخة ،  وهلك بالطوفان كل جسم حي .  ثم أرسل الله ريحا عاصفة ،  فانقطعت الأمطار ونقصت المياه شيئا فشيئا ،  وقضى نوح سنة كاملة داخل الفلك .  وحين خروجه منه بنى مذبحا للقرابين ،  شكرا لله تعالى ،  وتناسلت الناس من أولاد نوح الثلاثة : سام وحام ويافث .  وتوطن سام بلاد آسية ،  وأقام حام بنواحي إفريقية ،  وسكن يافث الديار الأوربية- والله أعلم .

تنبيه :

قال الجشمي : في الآيات فوائد .  منها : أن نوحا دعاهم أولا إلى التوحيد .  والرسول وإن حمل الشرائع ،  فلا طريق له إلى بيان الشرائع إلا بعد العلم بالتوحيد .  ولأنهم لا ينتفعون بذلك إلا بعد اعتقاد التوحيد ،  فلذلك بدأ به .  وجميع الرسل بدءوا بالتوحيد ثم بالشرائع .  ولذلك كان أكثر حجاج نبينا عليه السلام ،  بمكة ،  في التوحيد- انتهى .

وقال ابن كثير : بين تعالى في هذه القصة أنه انتقم لأوليائه من أعدائه ،  وأنجى رسوله / والمؤمنين ،  وأهلك أعداءهم الكافرين ،  كقوله : { إنا لننصر رسلنا } .  الآية- وهذه سنة الله في عباده ،  في الدنيا والآخرة ،  أن العاقبة للمتقين ،  والظفر والغلب لهم ،  كما أهلك قوم نوح بالغرق ،  نجى نوحا وأصحابه المؤمنين .  قال مالك عن زيد بن أسلم : كان قوم نوح قد ضاق بهم السهل والجبل .  وقال عبد الرحمن بن زيد بن أسلم : ما عذب الله قوم نوح إلا والأرض ملأى بهم ،  وليس بقعة من الأرض إلا ولها مالك وحائز .