ثم ذكرهم سبحانه بنعمته في تبوئه الدار والمستقر في الأرض ،  وكسوتهم لباسا يسترون به سوءاتهم ،  بعد ما نزع عنهما لباس الجنة ،  وذلك لما هم بعد الإهباط ،  من الحاجة إلى اللباس والمعاش .  فقال سبحانه : { يا بني آدم قد أنزلنا عليكم لباسا يواري سوءاتكم وريشا ولباس التقوى ذلك خير ذلك من آيات الله لعلهم يذكرون }

{ يا بني آدم قد أنزلنا عليكم لباسا } يعني ما يلبس من الثياب وغيره .

قال الزمخشري : جعل ما في الارض منزلا من السماء لأنه قضى ثمة وكتب ،  أي قضا وقسم لكم ،  وقضاياه وقسمه توصف بالنزول من السماء ،  حيث كتب في اللوح المحفوظ .

وقال أبو البقاء : لما كان الريش واللباس ينبتان بالمطر ،  والمطر ينزل ،  جعل ما هو المسبب بمنزلة السبب- انتهى- .

/ وقال شيخ الإسلام ابن تيمية في فتوى له في معنى النزول : لا حاجة إلى إخراج اللفظ عن معناه المعروف لغة ،  فإن اللباس ينزل من ظهور الأنعام ،  فامتن سبحانه بما ينتفعون به من الأنعام في اللباس والأثاث ،  وهذا- والله أعلم- معنى إنزاله ،  فإنه ينزله من ظهور الأنعام ،  وهو كسوة الأنعام من الأصواف والأوبار والأشعار ،  وينتفع به بنو آدم في اللباس والرياش ،  فقد أنزلها عليهم ،  وأكثر أهل الأرض كسوتهم من جلود الدواب ،  فهي لدفع الحر والبرد ،  وأعظم مما يصنع من القطن والكتان .

{ يواري سوءاتكم } أي يستر عوراتكم التي قصد إبليس إبداءها من أبويكم حتى اضطرا إلى خصف الأوراق ،  وأنتم مستغنون عن ذلك { وريشا } عطفه إما من عطف الصفات ،  فوصف اللباس بشيئين : مواراة السوأة ،  والزينة .  فالريش بمعنى الزينة ،  لأنه زينة الطير فاستعير منه .  وأما من عطف الشيء على غيره .  أي أنزلنا لباسين : لباس مواراة ولباس زينة ؛ فيكون مما حذف فيه الموصوف ،  أي لباسا ريشا أي ذا ريش ،  والريش مشترك بين الاسم والمصدر .  وروى بن أبي طلحة عن ابن عباس ،  وحكاه البخاري عنه :  " الريش المال "  .  وحكاه غير واحد من السلف .  قال الإمام ابن تيمية : وبعض المفسرين أطلق عليه لفظ المال ،  والمراد به مال مخصوص .  قال ابن زيد : جمالا .  وقرئ : رياشا .  قال/ ابن السكيت : الرياش هو الأثاث من المتاع ،  ما كان من لباس أو حشو من فراش أو دثار ،  والريش : المتاع والأموال ،  وقد يكون في الثياب دون الأموال .  وإنه لحسن الريش ،  أي : الثياب- انتهى- .

ويقال : راش فلان ،  أي جمع الريش ،  وهو المال والأثاث .  وراش الصديق أطعمه وسقاه وكساه ،  وأصله من الريش ،  كأن الفقير المملق لا نهوض له ،  كالمقصوص منه الجناح وكل من أوليته خيرا ،  فقد رشته- كذا في ( تاج العروس ) - .

فائدة

روى الإمام أحمد عن أبي أمامة عن عمر بن الخطاب قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  " من استجد ثوبا فلبسه ،  فقال حين يبلغ ترقوته : الحمد لله الذي كساني ما أواري به عورتي ،  وأتجمل به في حياتي .  ثم عمد إلى الثوب الذي أخلق فتصدق به ،  كان في ذمة الله وفي جوار الله ،  وفي كنف الله حيا وميتا "  .  ورواه الترمذي وابن ماجه .  وروى/ الإمام أحمد عن أبي مطر :  " أنه رأى عليا رضي الله عنه أتى غلاما حدثا ،  فاشترى منه قميصا بثلاثة دراهم ،  ولبسه إلى ما بين الرسغين إلى الكعبين ،  يقول ولبسه : الحمد لله الذي رزقني من الرياش ما أتجمل به في الناس ،  وأواري به عورتي .  فقيل : هذا شيء ترويه عن نفسك أو عن نبي الله صلى الله عيه وسلم ؟ قال : هذا شيء سمعته من رسول الله صلى الله عليه وسلم عند الكسوة : الحمد لله الذي رزقني من الرياش ما أتجمل به في الناس وأواري به عورتي "  .

ولما بين تعالى ساتر الظاهر وزينته ،  أشار إلى ساتر عيوب الباطن وزينته بقوله : { ولباس التقوى } أي : خشية الله ،  أو الإيمان ،  أو السمت الحسن ،  والكل متقارب ،  ورفعه بالابتداء ،  خبره جملة { ذلك خير } أو خير ،  وذلك صفته ،  كأنه قيل : ولباس التقوى المشار إليه خير .

قال المهايمي : لأن الظاهر محل نظر الخلق ،  والباطن محل نظر الحق والعيوب الباطنة أفحش من العورات الظاهرة .  وقال القاشاني : لباس التقوى صفة الورع والحذر من صفة النفس ،  ذلك خير لأنه من جملة أركان الشرائع ،  لأنه أصل الدين وأساسه ،  كالحمية في العلاج-انتهى- .

قال أبو علي الفارسي : معنى الآية : ولباس التقوى خير لصاحبه إذا أخذ به ،  وأقرب إلى الله تعالى ،  مما خلق من اللباس والرياش الذي يتجمل به .  قال : وأضيف اللباس إلى التقوى ،  كما أضيف إلى الجوع في قوله : { فأذاقها الله لباس الجوع والخوف } .  –انتهى- / أي : فهو استعارة مكنية وتخييلية بأن يتوهم للتقوى حالة شبيهة باللباس ،  تشتمل على جميع بدنه ،  بحسب الورع والخشية من الله ،  اشتمال اللباس على اللابس ،  أو من قبيل ( لجين الماء ) وقرأ نافع وابن عامر والكسائي : { ولباس التقوى } بالنصب ،  عطفا على { لباسا } .

{ ذلك } أي إنزال اللباس { من آيات الله } الدالة على فضله ورحمته على عباده { لعلهم يذكرون } أي نعمته عليهم فيعترفون عظمتها فيشكرونها .

قال الزمخشري : وهذه الآية ورادة على سبيل الاستطراد عقيب ذكر بدوّ السوآت ،  وخصف الأوراق عليها ،  إظهارا للمنة فيما خلق من اللباس ،  ولما في العري ،  وكشف العورة من المهانة والفضيحة ،  وإشعارا بأن التستر باب عظيم من أبواب التقوى .

تنبيه :

قال الجشمي : تدل الآية على عظيم نعمه تعالى بهذه النعم التي عدها .  وذهب علي بن موسى القمي إلى أنها تدل على وجوب ستر العورة .  وقال آخرون : لا تدل ،  وليس في الظاهر إلا الإنعام به من حيث نفي الحر والبرد وستر العورة والتجمل به ،  فأما أنه واجب ،  فبعيد .  ولو ثبت وجوبه عليه ،  احتجنا إلى وجوبه في شريعتنا إلى دليل مستأنف .  وقد ثبت في هذه الشريعة وجوبه بالخبر المستفيض والإجماع ،  فلا حاجة إلى الرجوع إلى شيعة أخرى وتدل على أنه تعالى ،  كما أنعم بنعم الدنيا ،  أنعم بنعم الدين ،  فإن الأقرب أن لباس التقوى العلم والعمل الصالح ،  فكأنه ضم إلى نعم الدنيا نعم الدين التي بها يحصل الفوز بالثواب ،  فتحصل نعمة الدارين .