/  { فأنجيناه والذين معه برحمة منا وقطعنا دابر الذين كذبوا بآياتنا وما كانوا مؤمنين ( 72 ) } .

{ فأنجيناه والذين معه } أي : من آمن به ،  على خرق العادة { برحمة منا } ليدل على رحمتنا عليهم في الآخرة { وقطعنا دابر الذين كذبوا بآياتنا } أي استأصلناهم .  قال الشهاب : قطع الدابر ،  كناية عن الاستئصال إلى إهلاك الجميع ،  لأن المعتاد في الآفة إذا أصابت الآخر أن تمر على غيره ،  والشيء إذا امتد أصله أخذ برمته .  والدابر بمعنى الآخر { وما كانوا مؤمنين } عطف على { كذّبوا } داخل معه في حكم الصلة .

قال الزمخشري : فإن قلت : ما فائدة نفي الإيمان عنهم في قوله : { وما كانوا مؤمنين } مع إثبات التكذيب بآيات الله ؟ قلت : هو تعريض بمن آمن منهم ،  كمرثد بن سعد ،  ومن نجا مع هود عليه السلام ،  كأنه قال : وقطعنا دابر الذين كذبوا منهم ،  ولم يكونوا مثل من آمن منهم ،  ليؤذن أن الهلاك خص المكذبين ،  ونجى الله المؤمنين .  انتهى .

قال الطيبي : يعني إذا سمع المؤمن أن الهلاك اختص بالمكذبين ،  وعلم أن سبب النجاة هو الإيمان لا غير ،  تزيد رغبته فيه ،  ويعظم قدره عنده- انتهى- .

قال ابن كثير : قد ذكر الله سبحانه صفة إهلاكهم في أماكن أخر من القرآن ،  بأنه أرسل عليهم الريح العقيم { ما تذر من شيء أتت عليه إلا جعلته كالرميم } .  كما قال في الآية الأخرى : { وأما عاد فأهلكوا بريح صرصر عاتية ،  سخرها عليهم سبع ليال وثمانية أيام حسوما فترى القوم فيها صرعى كأنهم أعجاز نخل خاوية ،  فهل ترى لهم من باقية } لما تمردوا وعتوا ،  أهلكهم الله بريح عاتية ،  فكانت تحمل الرجل/ منهم ،  فترفعه في الهواء ،  ثم تنكسه على أم رأسه ،  فتثلغ رأسه حتى تبينه من جثته .

وقال محمد بن إسحق : كانت منازل عاد وجماعتهم ،  حين بعث الله فيهم هودا ،  الأحقاف قال : و ( الأحقاف ) الرمل ،  فيما بين عمان إلى حضرموت ،  فاليمن كله .

وكانوا مع ذلك قد فشوا في الأرض كلها .  وقهروا أهلها بفضل قوتهم التي آتاهم الله .  وكانوا أصحاب أوثان يعبدونها من دون الله : صنم يقال له ( صداء ) وصنم يقال له ( صمود ) وصنم يقال له ( الهباء ) : فبعث الله إليهم هودا ،  وهو من أوسطهم نسبا وأفضلهم موضعا ،  فأمرهم أن يوحدوا الله ولا يجعلوا معه إلها غيره ،  وأن يكفوا عن ظلم الناس .  لم يأمرهم فيما يذكر ،  والله أعلم ،  بغير ذلك .  فأبوا عليه وكذبوه .  وقالوا : { من أشد منا قوة } .

واتبعه منهم ناس ،  وهم يسير مكتتمون بإيمانهم .  وكان ممن آمن به وصدقه رجل من عاد يقال له ( مرثد بن سعد بن عفير ) وكان يكتم إيمانه .  فلما عتوا على الله تبارك وتعالى وكذبوا نبيهم ،  وأكثروا في الأرض الفساد ،  وتجبروا وبنوا بكل ريع آية عبثا بغير نفع ،  كلمهم هود فقال : { أتبنون بكل ريع آية تعبثون ،  وتتخذون مصانع لعلكم تخلدون ،  وإذا بطشتم بطشتم جبارين ،  فاتقوا الله وأطيعون } .

{ قالوا يا هود ما جئتنا ببينة وما نحن بتاركي آلهتنا عن قولك وما نحن لك بمؤمنين ،  إن نقول إلا اعتراك بعض آلهتنا بسوء } أي : ما هذا الذي جئتنا به إلا/ جنون أصابك به بعض آلهتنا هذه التي تعيب .  { قال إني أشهد الله وأشهدوا أني بريء مما تشركون ،  من دونه فكيدوني جميعا ثم لا تنظرون } إلى قوله : { صراط مستقيم } .

فلما فعلوا ذلك ،  أمسك الله عنهم المطر من السماء ثلاث سنين ،  فيما يزعمون- حتى جهدهم ذلك .

وكان الناس في ذلك الزمان إذا نزل بهم بلاء أو جهد ،  فطلبوا إلى الله الفرج منه ،  كانت طلبتهم إلى الله عند بيته الحرام بمكة ،  مسلمهم ومشركهم ،  فيجتمع بمكة ناس كثير شتى مختلفة أديانهم ،  وكلهم معظم لمكة يعرف حرمتها ومكانها من الله .

قال ابن إسحق : وكان البيت في ذلك الزمان معروفا مكانه ،  والحرم قائم فيما يذكرون ،  وأهل مكة يومئذ العماليق- وإنما سموا ( العماليق ) لأن أباهم ( عمليق بن لاوذ بن سهام بن نوح ) - وكان سيد العماليق إذ ذاك بمكة ،  فيما يزعمون ،  رجلا يقال له معاوية بن بكر ،  وكان أبوه حيا في ذلك الزمان ،  ولكنه كان قد كبر ،  وكان ابنه يرأس قومه ،  وكان السؤدد والشرف من العماليق ،  فيما يزعمون ،  في أهل ذلك البيت .

وكانت أم معاوية بن بكر ،  كلهدة ابنة الخبيري ،  رجل من عاد .  فلما قحط المطر عن عاد وجهدوا قالوا : جهزوا منكم وفدا إلى مكة فليستسقوا لكم ،  فإنكم قد هلكتم  ! فبعثوا قيل بن عنز ولقيم بن هزال بن هزيل ،  وعتيل بن صدّ بن عاد الأكبر ،  ومرثد بن سعد بن عفير ،  وكان مسلما يكتم إسلامه ،  وجلهمة بن الخبيري ،  خال معاوية بن بكر أخو أمه .

/ ثم بعثوا لقمان بن عاد بن فلان بن فلان بن صدّ بن عاد الأكبر .  فانطلق كل رجل من هؤلاء القوم معه رهط من قومه ،  حتى بلغ عدة وفدهم سبعين رجلا .  فلما قدموا مكة نزلوا على معاوية بن بكر وهو بظاهر مكة خارجا من الحرم ،  فأنزلهم وأكرمهم .  وكانوا أخواله وصهره .

فلما نزل وفد عاد على معاوية بن بكر ،  أقاموا عنده شهرا يشربون الخمر ،  وتغنيهم الجرادتان- قينتان لمعاوية بن بكر- وكان مسيرهم شهرا ومقامهم شهرا .

فلما رأى معاوية بن بكر طول مقامهم ،  وقد بعثهم قومهم يتعوذون بهم من البلاء الذي أصابهم ،  شق ذلك عليه ،  فقال : هلك أخوالي وأصهاري  ! وهؤلاء مقيمون عندي ،  وهم ضيفي نازلون علي  ! والله ما أدري كيف أصنع بهم ؟ أستحي أن آمرهم بالخروج إلى ما بعثوا له فيظنوا أنه ضيق مني بمقامهم عندي ،  وقد هلك من وراءهم من قومهم جهدا وعطشا  ! ! أو كما قال .

فشكا ذلك من أمرهم إلى قينتيه الجرادتين ،  فقالتا : قل شعرا نغنيهم به ،  لا يدرون من قاله ،  لعل ذلك أن يحركهم  !

فقال معاوية بن بكر ،  حين أشارتا عليه بذلك :

ألا يا قيل ،  ويحك  ! قم فهينم*** لعل الله يصبحنا غماما

فيسقي أرض عاد ،  إنّ عادا***قد امسوا لا يبينون الكلاما

من العطش الشديد ،  فليس نرجوا***	به الشيخ الكبير ولا الغلام

وقد كانت نساؤهم بخير***	فقد أمست نساؤهم عيامى

/ وإن الوحش تأتيهم جهارا***	ولا تخشى لعاديّ سهاما

وأنتم ها هنا فيما اشتهيتم***	نهاركم وليلكم الثماما

فقبح وفدكم من وفد قوم	***ولا لقوا التحية والسلاما

فلما قال معاوية ذلك الشعر ،  غنتهم به الجرادتان .  فلما سمع القوم ما غنتا به ،  قال بعضهم لبعض : يا قوم ،  إنما بعثكم قومكم يتعوذون بكم من هذا البلاء الذي نزل بهم ،  وقد أبطأتم عليهم  ! فادخلوا هذا الحرم ،  واستسقوا لقومكم  !

فقال لهم مرثد بن سعد بن عفير : إنكم والله لا تسقون بدعائكم ،  ولكن إن أطعتم نبيكم وأنبتم إليه سقيتم  ! فأظهر إسلامه عند ذلك .  فقال لهم جلهمة بن الخبيري خال معاوية بن بكر ،  حين سمع قوله ،  وعرف أنه قد اتبع دين هود وآمن به :

أبا سعد فإنك من قبيل***	ذوي كرم وأمك من ثمود

فإنا لن نطيعك ما بقينا		***ولسنا فاعلين لما تريد

أتأمرنا لنترك دين رفد	***	ورمل وآل صدّ والعبود

ونترك دين آباء كرام	***	ذوي رأي ،  ونتبع دين هود

ثم قالوا لمعاوية بن بكر وأبيه بكر : احبسا عنا مرثد بن سعد .  فلا يقدمن معنا مكة .  فإنه قد اتبع دين هود ،  وترك ديننا  !

ثم خرجوا إلى مكة يستسقون بها لعاد .  فلما ولوا إلى مكة خرج مرثد بن سعد من منزل معاوية بن بكر حتى أدركهم بها ،  قبل أن يدعوا الله بشيء مما خرجوا له .  فلما انتهى إليهم ،  قام يدعو الله بمكة ،  وبها وفد عاد قد اجتمعوا يدعون ،  يقول : اللهم أعطني سؤلي وحدي ولا تدخلني في شيء مما يدعوك به وفد عاد .

وكان قيل بن عنز رأس وفد عاد .

وقال وفد عاد : اللهم أعط قيلا ما سألك ،  واجعل سؤلنا مع سؤله .

وكان قد تخلف عن وفد عاد حين دعا ،  لقمان بن عاد ،  وكان سيد عاد .

وقال قيل بن عنز حين دعا : يا إلهنا ،  إن كان هود صادقا فاسقنا ،  فإنا قد هلكنا .

فأنشأ الله لهم سحائب ثلاثا : بيضاء وحمراء وسوداء ،  ثم ناداه مناد من السحاب : يا قيل  ! اختر لنفسك ولقومك من هذه السحائب .  فقال : اخترت السحابة السوداء ،  فإنها أكثر السحاب

ماء .  فناداه مناد : اخترت رَمَادا رِمْدِدًا ،  لا تبقي من آل عاد أحدا ،  لا والدا تترك ولا ولدا ،  إلا جعلته همدا ،  إلا بني اللوذية المُهَدّى- وبنو اللوذية ،  بنو لقيم بن هزال بن هزيلة بن بكر ،  وكانوا سكانا بمكة مع أخوالهم ،  ولم يكونوا مع عاد بأرضهم ،  فهم عاد الآخرة ،  ومن كان من نسلهم الذين بقوا من عاد- حتى خرجت عليهم من واد يقال له ( المغيث ) .

فلما رأوها استبشروا بها وقالوا : { هذا عارض ممطرنا } يقول الله { بل هو ما استعجلتم به ريح فيها عذاب أليم ،  تدمر كل شيء بأمر ربها } أي كل شيء أمرت به .

وكان أول من أبصر ما فيها وعرف أنها ريح ،  فيما يذكرون ،  امرأة من عاد يقال لها ( مهدد ) فلما تيقنت ما فيها صاحت ثم صعقت .  فلما أفاقت قالوا : ماذا رأيت يا مهدد ؟ قالت : رأيت ريحا فيها كشهب النار ،  أمامها رجال يقودونها  !

ف { سخَّرها } الله { عليهم سبع ليال وثمانية أيام حسوما } ،  كما قال الله – والحسوم الدائمة- / فلم تدع من عاد أحدا إلا هلك .  فاعتزل هود ،  فما ذكر لي ،  ومن معه من المؤمنين في حظيرة ،  ما يصيبه ومن معه من الريح ،  إلا ما تلين عليه الجلود وتلذ الأنفس .

وإنها لتمرّ على عاد بالظعن بين السماء والأرض ،  وتدمغهم بالحجارة .  وخرج وفد عاد من مكة حتى مروا بمعاوية بن بكر وأبيه ،  فنزلوا عليه .

فبينما هم عنده ،  إذ أقبل رجل على ناقة له في ليلة مقمرة ،  ممسى ثالثة في مصاب عاد .  فأخبرهم الخبر ،  فقالوا له : أين فارقت هودا وأصحابه ؟ قال : فارقتهم بساحل البحر .

فكأنهم شكوا فيما حدثهم به ،  فقالت هزيلة بنت بكر : صدق ،  ورب الكعبة .

قال ابن كثير : وهو سياق غريب ،  فيه فوائد كثير .  وقد قال الله تعالى : { ولما جاء أمرنا نجينا هودا والذين آمنوا معه برحمة منا ونجيناهم من عذاب غليظ } .

وروى الإمام أحمد عن أبي وائل عن الحارث البكري قال :  " خرجت أشكو العلاء بن الحضرمي إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم ،  فمررت بالربذة ،  فإذا بعجوز من بني تميم منقطع بها ،  فقالت لي : يا عبد الله  ! إن لي إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم حاجة ،  فهل أنت مبلغي إليه ؟ قال : فحملتها ،  فأتيت المدينة .  فإذا المسجد غاص بأهله ،  وإذا راية سوداء تخفق ،  وإذا بلال متقلد السيف بين يدي رسول الله صلى الله عليه وسلم ،  فقلت : ما شأن الناس ؟ قالوا : يريد أن يبعث عمر بن العاص وجها .  فجلست ،  فدخل منزله- أو قال رحله- فاستأذنت عليه ،  فأذن لي ،  فدخلت فسلمت ،  فقال : هل كان بينكم وبين تميم شيء ؟ قلت : نعم .  قال وكانت لنا الدبرة عليهم ،  ومررت بعجوز من بني تميم منقطع بها ،  فسألتني أن أحملها إليك ،  وها هي بالباب ،  فأذن لها ،  فدخلت .  فقلت : يا رسول الله  ! إن رأيت أن تجعل بيننا وبين تميم حاجزا ،  فاجعل الدهنا .  فحميت العجوز واستوفزت ،  وقالت : يا رسول الله  ! فإلى أين تضطر/ مضرك ؟ قال قلت : إن مثلي مثل ما قال الأول : ( معزاء حملت حتفها ) حملت هذه ولا أشعر أنها كانت لي خصما .  أعوذ بالله ورسوله أن أكون كوافد عاد  ! قال هيه ،  وما وافد عاد ؟ وهو أعلم بالحديث منه ،  ولكن يستطعمه ،  قلت : إن عادا قحطوا فبعثوا وافدا لهم يقال له قيل ،  فمر بمعاوية بن بكر فأقام عنده شهرا يسقيه الخمر ،  وتغنيه جاريتان يقال لهما الجرادتان ،  فلما مضى الشهر ،  خرج جبال تهامة فنادى : اللهم  ! إنك تعلم أني لم أجيء إلى مريض فأداويه ،  ولا إلى أسير فأفاديه ،  اللهم  ! اسق عادا ما كنت تسقيه ! فمرت به سحابات سود ،  فنودي منها : اختر ؛ فأومأ إلى سحابة منها سوداء ،  فنودي منها : خذها رمادا رمددا ،  لا تبقي من عاد أحدا .  قال : فما بلغني أنه بعث عليهم من الريح إلا قدر ما يجري في خاتمي هذا ،  حتى هلكوا .  قال أبو وائل : وصدق .  قال : فكانت المرأة والرجل إذا بعثوا وافدا لهم قالوا : لا تكن كوافد عاد " - هكذا رواه الإمام أحمد في ( المسند ) ،  ورواه الترمذي والنسائي وابن ماجة وابن جرير- .