{ قال ما منعك ألا تسجد إذ أمرتك قال أنا خير منه خلقتني من نار وخلقته من طين ( 12 ) } .

{ قال } سبحانه وتعالى : { ما منعك ألا تسجد إذ أمرتك } أي أن تسجد كما وقع في سورة ( ص ) .  و ( لا ) مزيدة للتنبيه على أن الموبخ عليه ترك السجود .  ولتوكيد لمعنى الفعل الذي دخلت عليه وتحقيقه ،  كما في قوله تعالى : { ولئلا يعلم أهل الكتاب } كأنه قيل : ليتحقق علم أهل الكتاب ،  وما منعك أن تحقق السجود وتلزمه نفسك .  وتوقف بعض المحققين في وجه إفادة ( لا ) النافية تأكيد ثبوت الفعل مع إيهام نفيه ،  واستظهر الشهاب أنها لا تؤكده مطلقا ،  بل إذا صحبت نفيا مقدما أو مؤخرا صريحا أو غير صريح ،  / كما في : { غير المغضوب عليهم ولا الضالين } وكما هنا ،  فإنها تؤكد تعلق المنع به- انتهى- .

وقيل : { ما منعك } محمول على ( ما حملك وما دعاك ) مجازا أو تضمينا .  وقال الراغب : المنع ضد العطية ،  وقد يقال في الحماية .  والمعنى ما حملك عن عدم السجود .  ولا يخفى أن السؤال عن المانع من السجود ،  مع علمه به ،  للتوبيخ ولإظهار معاندته وكفره وكبره وافتخاره بأصله وتحقيره أصل آدم عليه السلام .  كما أوضحه قوله تعالى : { قال أنا خير منه خلقتني من نار وخلقته من طين } قال ابن كثير .  هذا من العذر الذي هو أكبر من الذنب – انتهى- .  وإنما قال هذا ،  ولم يقل ( منعني كذا ) مطابقة للسؤال .  لأن في هذه الجملة التي جاء بها مستأنفة ،  ما يدل على المانع ،  وهو اعتقاده أنه أفضل منه ،  والفاضل لا يفعل مثل ذلك المفضول ،  مع ما في طيها من إنكار أن يؤمر مثله بالسجود لمثله .  فالجملة متضمنة للجواب بقياس استدلالي ،  وهي من الأسلوب الأحمق كما في قصة نمرود .  وقد علل ما ادعاه من الخيرية والفضل بزعمه أن عنصر النار أفضل من عنصر الطين ،  لأنها جوهر نوراني ،  وهو ظلماني .  ولقد أخطأ اللعين حيث خص الفضل بما من جهة المادة والعنصر ،  وغفل عما يكون باعتبار الصورة .  كما أنبأ عنه قوله تعالى : { ما منعك أن تسجد لما خلقت بيدي }  أي : بغير واسطة ،  وباعتبار الصورة .  كما نبه عليه بقوله : { ونفخت فيه من روحي } وباعتبار الغاية وهو ملاك الأمر ،  ولذلك أمر الملائكة بالسجود له لما بين لهم أنه أعلم منهم بما يدور عليه / أمر الخلافة في الأرض ،  وأن له خواص ليست لغيره .  وبالجملة فالشيء كما يشرف بمادته يشرف بفاعله وغايته وصورته ،  والثلاثة في آدم عليه السلام دونه ،  فاستبان غلطه .

وفي ( اللباب ) : أن عدو الله إبليس جهل وجه الحق ،  وأخطأ طريق الصواب ،  لأن من المعلوم أن من جوهر النار الخفة والطيش والارتفاع والاضطراب ،  وهذا الذي حمله ،  مع سابقة شقائه ،  على الاستكبار على السجود لآدم عليه السلام ،  والاستخفاف بأمر ربه ،  فأورده ذلك العطب والهلاك .  ومن جوهر الطين الرزانة والأناة والصبر والحلم والحياء والتثبت ،  وهذا أن الداعي لآدم عليه السلام ،  مع سابقة سعادته ،  إلى التوبة من خطيئته ،  ومسألته ربه العفو عنه والمغفرة .

وعن عائشة رضي الله عنها قالت قال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  " خلقت الملائكة من نور ،  وخلق الجان من مارج من نار ،  وخلق آدم مما وصف لكم "  رواه مسلم .

تنبيه :

روى ابن جرير بإسناد صحيح عن الحسن في قوله تعالى : { خلقتني من نار وخلقته من طين } قال :  " قاس إبليس وهو أول من قاس "  .  وأخرج أيضا بإسناد صحيح عن ابن سيرين قال : أول من قاس إبليس ،  وما عبدت الشمس والقمر إلا بالمقاييس .  ولذا احتج بهذه الآية من ذهب إلى عدم جواز تخصيص النص بالقياس ،  وإلا لما استوجب إبليس هذا الذم الشديد .

قال الرازي : بيان الملازمة أن قوله تعالى للملائكة : { اسجدوا لآدم } خطاب عام يتناول جميع الملائكة ،  ثم إن إبليس أخرج نفسه من هذا العموم بالقياس ،  وهو أنه مخلوق / من النار ،  والنار أشرف من الطين ،  ومن كان أصله أشرف فهو أشرف ،  والأشرف لا يجوز أن يؤمر بخدمة الأدنى ،  والدليل عليه أن هذا الحكم ثابت في جميع النظائر ،  ولا معنى للقياس إلا ذلك .  وقد ثبت أن إبليس لما خصص العموم بهذا القياس استحق الذم ،  وما ذاك إلا لعدم جوازه .  وأيضا ففي الآية دلالة على ذلك من وجه آخر : وذلك لأن إبليس لما ذكر هذا القياس قال تعالى : { فاهبط منها فما يكون لك أن تتكبر فيها } فوصفه تعالى بكونه متكبرا ،  بعد أن حكى عنه ذلك القياس الذي يوجب تخصيص النص وهذا يقتضي أن من حاول تخصيص عموم النص بالقياس تكبر على الله .  ودلت هذه الآية على أن التكبر عليه تعالى يوجب العقاب الشديد ،  والإخراج من زمرة الأولياء .  ثبت أن تخصيص النص بالقياس لا يجوز ،  وهذا هو المارد مما نقله الواحدي في ( البسيط ) عن ابن عباس أنه قال :  " كانت الطاعة أولى بإبليس من القياس ،  فعصى ربه وقاس ،  وأول من قاس إبليس فكفر بقياسه ،  فمن قاس الدين بشيء من رأيه ،  قرنه الله مع إبليس :- هذا ما نقله الواحدي في ( البسيط ) عن ابن عباس ،  وأفاده الرازي .

وقد روي عن السلف آثار كثيرة في ذم القياس ،  منها ما تقدم عن الحسن وابن سيرين وابن عباس .  وعن مسروق قال : لا أقيس شيئا بشيء ،  فتزل قدمي بعد ثبوتها .  وعن الشعبي : إياكم والقياس ،  وإنكم إن أخذتم به أحللتم الحرام ،  وحرمتم الحلال ،  ولأن أتغنى غنية ،  أحب إلي من أن أقول في شيء برأيي .  وقد ذكر الحافظ ابن عبد البر رحمه الله من هذا المعنى آثارا في ( جامع بيان العلم وفضله ) وقال : احتج من نفى القياس بهذه الآثار ومثلها .  وقالوا في حديث معاذ : إن معناه أن يجتهد رأيه على الكتاب والسنة .  وتكلم داود في إسناد حديث معاذ ودفعه من أجل أنه عن أصحاب معاذ ،  ولم يسموا .  قال الحافظ ابن عبد البر : وحديث معاذ صحيح مشهور ،  رواه الأئمة العدول ،  وهو أصل في الاجتهاد والقياس على الأصول .  ثم قال : وسائر الفقهاء قالوا في هذه الآثار وما كان مثلها / في ذم القياس : إنه القياس على غير أصل ،  أو القياس الذي يردّ به أصل ،  والقول في دين الله بالظن .  ألا ترى إلى قول من قال منهم : أول من قاس إبليس .  لأن إبليس ردّ أصل العلم بالرأي الفاسد ،  والقياس لا يجوز عند أحد ممن قال به إلا في رد الفروع إلى أصولها ،  لا في رد الأصول بالرأي الفاسد ،  والقياس لا يجوز عند أحد ممن قال به إلا في رد الفروع إلى أصولها ،  لا في رد الأصول بالرأي والظن .  وإذا صح النص من الكتاب والأثر ،  بطل القياس : { وما كان لمؤمن ولا مؤمنة إذا قضى الله ورسوله أمرا أن يكون لهم الخيرة .  .  .  } الآية- وأي أصل أقوى من أمر الله تعالى لإبليس بالسجود ،  وهو العالم بما خلق منه آدم ،  وما خلق منه إبليس ،  ثم أمره بالسجود له فأبى واستكبر لعلة ليست بمانعة من أن يأمره الله بما يشاء ،  فهذا ومثله لا يحل ولا يجوز .  وأما القياس على الأصول ،  والحكم للشيء بحكم نظيره ،  فهذا ما لا يختلف فيه أحد من السلف ،  بل كل من روي عنه ذم القياس قد وجد له القياس الصحيح منصوصا .  لا يدفع هذا إلا جاهل أو متجاهل ،  مخالف للسلف في الأحكام .

وقال مسروق الوراق :

كنا من الدين قبل اليوم في سعة***	 حتى ابتلينا بأصحاب المقاييس

قاموا من السوق إذ قلت مكاسبهم***	 فاستعملوا الرأي عند الفقر والبوس

أما العريب فقوم لا عطاء لهم***وفي الموالي علامات المقاييس

فلقيه أبو حنيفة فقال : هجوتنا .  نحن نرضيك .  فبعث إليه بدراهم فقال :

إذا ما أهل مصر بادهونا***	بآبدة من الفتيا لطيفة

أتيناهم بمقياس صحيح***	صليب من طراز أبي حنيفة

إذا سمع الفقيه به وعاه***	وأثبته بحبر في صحيفه

قال ابن عبد البر : اتصلت هذه الأبيات ببعض أهل الحديث والنظر من أهل ذلك/ الزمن ،  فقال :

إذا ذو الرأي خاصم عن قياس***		وجاء ببدعة منه سخيفه

أتيناهم بقول الله فيها***		وآثار مبرزة شريفه

هكذا حكاه ابن عبد البر في ( جامع فضل العلم ) .  وله في ( باب ما جاء في ذم القول في دين الله بالرأي والقياس على غير أصل ) مقالات سابغة جديرة بالمراجعة .

ومما ذكر فيه : أن أهل الحديث أفرطوا في أبي حنيفة ،  وتجاوزوا الحد .  قال : والسبب الموجب لذلك ،  عندهم ،  إدخاله الرأي والقياس على الآثار ،  واعتبارهما .  وأكثر أهل العلم يقولون : إذا صح الأثر .  وكان ردّه من أخبار الآحاد بتأويل محتمل ،  وكثير منه قد تقدمه إليه غيره ،  وتابعه عليه مثله ممن قال بالرأي : وجل ما يوجد له من ذلك ما كان منه اتباعا لأهل بلده ،  كإبراهيم النخعي وأصحاب ابن مسعود .  إلا أنه أغرق هو وأصحابه في تنزيل النوازل ،  والجواب فيها برأيهم واستحسانهم .  فأتى منهم في ذلك خلاف كبير للسلف .  ثم قال : وما أعلم أحدا من أهل العلم إلا وله تأويل في آية ،  أو مذهب في سنة ،  ردّ من أجل ذلك المذهب سنة أخرى بتأويل سائغ ،  أو ادعاء نسخ .  إلا أن لأبي حنيفة من ذلك كثيرا ،  وهو يوجد لغيره قليل .  وعن الليث بن سعد أنه قال : أحصيت على مالك ابن أنس سبعين مسألة كلها مخالفة لسنة النبي صلى الله عليه وسلم ،  مما قال مالك فيها برأيه .  قال : ولقد كتبت إليه أعظه في ذلك .  هذا كلام ابن عبد البر ملخصا .

وذكر شيخ الإسلام ابن تيمية في بعض فتاويه : أنه روي عن علي وزيد أنهما احتجا بقياس ،  فمن ادعى إجماعهم- أي الصحابة- على ترك العمل بالرأي والقياس ،  مطلقا فقد غلط ،  ومن ادعى أن من المسائل ما لم يتكلم فيها أحد منهم إلا بالرأي والقياس ،  فقد غلط ،  بل كان كل منهم يتكلم بحسب ما عنده من العلم ،  فمن رأى دلالة الكتاب ذكرها ،  ومن رأى دلالة الميزان ذكرها –انتهى- .

/ وقال ابن تيمية رحمه الله في فتوى أخرى : والصحابة كانوا يحتجون في عامة مسائلهم بالنصوص كما هو مشهور عنهم ،  وكانوا يجتهدون رأيهم ويتكلمون بالرأي ،  ويحتجون بالقياس الصحيح أيضا .  والقياس الصحيح نوعان :

أحدهما : أن يعلم أنه لا فارق بين الفرع والأصل إلا فرقا غير مؤثر في الشرع ،  كما ثبت عن النبي صلى الله عليه وسلم في الصحيح :  " أنه سئل عن فأرة وقعت في سمن ،  فقال : ألقوها وما حولها ،  وكلوا سمنكم "  .  وقد أجمع المسلمون على أن هذا الحكم ليس مختصا بتلك الفأرة وذلك السمن ،  فلهذا قال جماهير العلماء : إنه أي نجاسة وقعت في دهن من الأدهان كالفأرة التي تقع في الزيت ،  وكالهر الذي يقع في السمن ،  فحكمها حكم تلك الفأرة التي وقعت في السمن .  ومن قال من أهل الظاهر : إن هذا الحكم لا يكون إلا في فأرة وقعت في سمن ،  فقد أخطأ ،  فإن النبي صلى الله عليه وسلم لم يخص الحكم بتلك الصورة ،  لكن لما استفتي عنها أفتى فيها ،  والاستفتاء إذا وقع عن قضية معينة أو عن نوع ،  فأجاب المفتي عن ذلك ،  خصه لكونه سئل عنه ،  لا لاختصاصه بالحكم .  ومثل هذا  " أنه سئل عن رجل أحرم بالعمرة وعليه جبة مضمخة/ بخلوق فقال : انزع عنك الجبة الخلوق ،  واصنع في عمرتك ما كنت تصنع في حجك "  .  فأجابه عن الجبة ،  ولو كان عليه قميص أو نحوه ،  كان الحكم كذلك بالإجماع .

والنوع الثاني من القياس : أن ينص على حكم لمعنى من المعاني ،  ويكون ذلك المعنى موجودا في غيره ،  فإذا قام دليل على أن الحكم متعلق بالمعنى المشترك بين الأصل والفرع سوي بينهما ،  وكان هذا قياسا صحيحا .  فهذان النوعان كان الصحابة والتابعون لهم بإحسان ،  يستعملونهما ،  وهما من باب فهم مراد الشارع .  فإن الاستدلال بكلام الشارع يتوقف على أن يعرف ثبوت اللفظ عنه ،  وعلى أن يعرف مراده باللفظ .  إذا عرفنا مراده ،  فإن علمنا أنه حكم للمعنى المشترك ،  لا لمعنى يخص الأصل ،  أثبتنا أنا علمنا أن الحج خص به الكعبة ،  وأن الصيام الفرض خص به شهر رمضان ،  وأن الاستقبال خص به جهة الكعبة ،  وأن المفروض من الصلوات خص به الخمس ،  ونحو ذلك ،  فإنه يمتنع هنا أن نقيس على المنصوص غيره .  وإذا عين الشارع مكانا أو زمانا للعبادة ،  كتعيين الكعبة وشهر رمضان ،  أو عين بعض الأقوال والأفعال ،  كتعيين القراءة في الصلاة ،  والركوع والسجود ،  بل وتعيين التكبير وأمّ القرآن ،  فإلحاق غير المنصوص به يشبه حال أهل اليمن الذين أسقطوا تعيين الأشهر الحرم ،  وقالوا : المقصود أربعة أشهر من السنة ،  فقال تعالى : { إنما النسيء زيادة في الكفر يضل به / الذين كفروا يحلونه عاما ويحرمونه عاما ليواطئوا عدة ما حرم الله فيحلوا ما حرم الله } .  وقياس الحلال بالنص على الحرام بالنص ،  من جنس قياس الذين قالوا : { إنما البيع مثل الربا وأحل الله البيع وحرم الربا } .  وكذلك قياس المشركين الذين قاسوا الميتة بالمذكى وقالوا أتأكلون ما قتلتم ولا تأكلون ما قتل الله ؟ قال تعالى : { وإن الشياطين ليوحون إلى أوليائهم ليجادلوكم وإن أطعتموهم إنكم لمشركون } .  فهذه الأقيسة الفاسدة ،  وكل قياس دل النص على فساده فهو فاسد ،  وكل من ألحق منصوصا بمنصوص يخالف حكمه ،  فقياسه فاسد .  وكل من سوّى بين شيئين أو فرق بين شيئين بغير الأوصاف المعتبرة في حكم الله ورسوله فقياس فاسد .  لكن من القياس ما يعلم صحته ،  ومنه ما يعلم فساده ،  ومنه ما لم يتبين أمره ،  فمن أبطل القياس مطلقا فقوله باطل .  ومن استدل بالقياس المخالف للشرع فقوله باطل .  / ومن استدل بقياس لم يقم الدليل على صحته ،  فقد استدل بما لا يعلم صحته ،  بمنزلة من استدل برواية رجل مجهول لا يعلم عدالته .  فالحجج الأثرية والنظرية تنقسم إلى ما يعلم صحته ،  وإلى ما يعلم فساده ،  وإلى ما هو موقوف حتى يقوم الدليل على أحدها .  ولفظ النص يراد به تارة ألفاظ الكتاب والسنة ،  سواء كان اللفظ دلالته قطعية أو ظاهرة ،  وهذا هو المراد من قول من قال : النصوص تتناول أفعال المكلفين .  ويراد بالنص ما دلالته قطعية لا تحتمل النقيض ،  كقوله : { تلك عشرة كاملة } .  { والله الذي أنزل الكتاب بالحق والميزان } ،  فالكتاب هو النص ،  والميزان هو العدل ،  والقياس الصحيح من باب العدل ،  فإنه تسوية بين المتماثلين ،  وتفريق بين المختلفين .  ودلالة القياس الصحيح توافق دلالة النص ،  فكل قياس خالف دلالة النص فهو قياس فاسد .  ولا يوجد نص يخالف قياسا صحيحا ،  كما لا يوجد معقول صريح يخالف المنقول الصحيح ،  ومن كان متبحرا في الأدلة الشرعية ،  أمكنه أن يستدل على غالب الأحكام/ بالنصوص وبالأقيسة ،  فثبت أن كل واحد من النص والقياس دل على هذا الحكم كما ذكرناه من الأمثلة ،  فإن القياس يدل على تحريم كل مسكر ،  كما يدل النص على ذلك ،  فإن الله حرم الخمر لأنها توقع بيننا العداوة والبغضاء ،  وتصدنا عن ذكر الله وعن الصلاة ،  كما دل القرآن على هذا المعنى .  وهذا المعنى موجود في جميع الأشربة المسكرة ،  لا فرق في ذلك بين شراب وشراب ،  فالفرق بين الأنواع المشتركة من هذا الجنس تفريق بين المتماثلين ،  وخروج عن موجب القياس الصحيح ،  كما هو خروج عن موجب النصوص .  وهم معترفون بأن قولهم خلاف القياس ،  لكن يقولون : معنا آثار توافق ،  اتبعناها ؛ ويقولون : إن اسم الخمر لم يتناول كل مسكر .  وغلطوا في فهم النص ،  وإن كانوا مجتهدين مثابين على اجتهادهم .  ومعرفة عموم الأسماء الموجودة في النص وخصوصها ،  من معرفة حدود ما أنزل الله على رسوله ،  وقد قال تعالى : { الأعراب أشد كفرا ونفاقا وأجدر ألا يعلموا حدود ما أنزل الله على رسوله } والكلام في ترجيح نفاة القياس ومثبتيه يطول استقصاؤه ولا يحتمل المقام بسطه أكثر من هذا- والله أعلم- انتهى كلامه رحمه الله .