ولما ذكر تعالى الدلائل الدالة على كمال القدرة والحكمة ،  ليفردوه بالألوهية ،  أمرهم بأن يدعوه وحده متذللين مخلصين فقال سبحانه :

{ ادعوا ربكم تضرعا وخفية إنه لا يحب المعتدين ( 55 ) } .

{ ادعوا ربكم تضرعا وخفية } نصب على الحال ،  أي : ذوي تضرع وخفية ،  والتضرع ( تفعل ) من ( الضراعة ) وهو الذل .  والخفية ( بضم الخاء وكسرها ) مصدر خفي  كرضي بمعنى اختفى ،  أي : استتر وتوارى .  وإنما طلب الدعاء مع تينك الحالتين لأن المقصود من الدعاء أن يشاهد العبد حاجته وعجزه وفقره لربه ذي القدرة الباهرة ،  والرحمة الواسعة .  وإذا حصل له ذلك ،  فلا بد من صونه عن الرياء ،  وذلك بالاختفاء ،  وتوصلا للإخلاص .

فوائد :

في هذه الآية مشروعية الدعاء بشرطيه المذكورين .

قال السيوطي في ( الإكليل ) : ومن التضرع رفع الأيدي في الدعاء ،  فيستحب .  وقد أخرج البزار عن أنس قال :  " رفع رسول الله صلى الله عليه وسلم يديه بعرفة يدعو ،  فقال أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم : هذا الابتهال .  ثم خاضت الناقة ،  ففتح إحدى يديه فأخذها وهو رافع الأخرى " - انتهى- .

وفي ( الصحيحين )  عن أبي موسى الأشعري قال :  " رفع الناس أصواتهم بالدعاء ،  فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : أيها الناس  ! اربعوا على أنفسكم ،  فإنكم  لا تدعون أصم ولا غائبا .  إن الذي تدعون سميع قريب .  .  .  "  الحديث .

/ وقال عبد الله بن المبرك عن مبارك بن فضالة عن الحسن قال :  " إن كان الرجل ،  لقد جمع القرآن وما يشعر به الناس ؛ وإن كان الرجل ،  لقد فقه الفقه الكثير وما يشعر به الناس ؛ وإن كان الرجل ،  ليصلي الصلاة الطويلة في بيته وعند الزور وما يشعرون به .  ولقد أدركنا أقواما ما كان على الأرض من عمل يقدرون أن يعملوه في السر ،  فيكون علانية أبدا .  ولقد كان المسلمون يجتهدون في الدعاء ،  وما يسمع لهم صوت ،  إن كان إلا همسا بينهم وبين ربهم .  وذلك أن الله تعالى يقول : { ادعوا ربكم تضرعا وخفية } وذلك أن الله ذكر عبدا صالحا رضي فعله فقال : { إذ نادى ربه نداء خفيا }  "  .

وقال ابن جريج : يكره رفع الصوت والنداء والصياح في الدعاء ،  ويؤمر بالتضرع والاستكانة .

وقال الناصر في ( الانتصاف ) : وحسبك في تعين الإسرار في الدعاء اقترانه بالتضرع في الآية ،  فالإخلال به كالإخلال بالضراعة إلى الله في الدعاء ،  وإن دعاء لا تضرع فيه ولا خشوع ،  لقليل الجدوى .  فكذلك دعاء لا خفية ولا وقار يصحبه .  وترى كثيرا من أهل زمانك يعتمدون الصراخ والصياح في الدعاء خصوصا في الجوامع ،  حتى يعظم اللغط ويشتد ،  وتستك المسامع وتستد ،  ويهتز الداعي بالناس ،  ولا يعلم أنه جمع بين بدعتين : رفع الصوت في الدعاء ،  وفي المسجد ،  وربما حصلت للعوام حينئذ رقة لا تحصل مع خفض الصوت ،  ورعاية سمت الوقار ،  وسلوك السنة الثابتة بالآثار .  وما هي إلا رقة شبيهة بالرقة العارضة للنساء والأطفال ،  ليست خارجة عن صميم الفؤاد ،  لأنها لو كانت من أصل ،  لكانت عند اتباع السنة في الدعاء .  وفي خفض الصوت به ،  أوفر وأوفى وأزكى .  فما أكثر التباس الباطل بالحق ،  على عقول كثيرة من الخلق .  اللهم  ! أرنا الحق حقا وارزقنا اتباعه وأرنا الباطل باطلا وارزقنا اجتنابه-انتهى- .

/ وقد روى الحافظ أبو الشيخ في ( الثواب ) عن أنس مرفوعا :  " دعوة في السر تعدل سبعين دعوة في العلانية "  .

وقوله تعالى : { إنه لا يحب المعتدين } أي : لا يحب دعاء المجاوزين لما أمروا به في كل شيء ،  ويدخل فيه الاعتداء بترك الأمرين المذكورين ،  وهما التضرع والإخفاء دخولا أوليا .

قال السيوطي في ( الإكليل ) : في الآية كراهية الاعتداء في الدعاء .  وفسره زيد بن أسلم بالجهر ،  وأبو مجلز بسؤال منازل الأنبياء ،  وسعيد بن جبير بالدعاء على المؤمن بالسر .  أخرج ذلك ابن أبي حاتم .  ولا يخفى أن هذا جميعه مما يشمله الاعتداء .

وقد روى الإمام أحمد وأبو داود  " أن سعدا سمع ابنا له يدعو وهو يقول : اللهم إني أسألك الجنة ونعيمها وإستبرقها ،  ونحوا من هذا ،  وأعوذ بك من النار وسلاسلها وأغلالها .  فقال : لقد سألت الله خيرا كثيرا ،  وتعوذت بالله من شر كثير ،  وإني سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول : إنه سيكون قوم يعتدون في الدعاء ( وفي لفظ : يعتدون في الطهور والدعاء ) ،  وقرأ هذه الآية : { ادعوا ربكم } .  .  .  الآية- وإن بحسبك أن تقول : اللهم إني أسألك الجنة وما قرب إليها من قول أو عمل ،  وأعوذ بك من النار وما قرب إليها من قول أو عمل "  .

وروى الإمام أحمد وأبو داود  " أن عبد الله بن مغفل سمع ابنه يقول : اللهم  ! إني أسألك القصر الأبيض عن يمين الجنة إذا دخلتها .  فقال : يا بني  ! سل الله الجنة ،  وعذ به من النار ،  فإني سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول : يكون قوم يعتدون في الدعاء والطهور "  .