قوله تعالى {  إذ جعل الذين كفروا في قلوبهم الحميّة حميّةَ الجاهلية فأنزل الله سكينته على رسوله وعلى المؤمنين وألزمهم كلمة التقوى وكانوا أحقّ بها وأهلها وكان الله بكلّ شيء عليما } .

قال البخاري :  حدثني عبد الله بن محمد ،  حدثنا عبد الرزاق ،  أخبرنا معمر قال :  أخبرني الزهري ،  قال :  أخبرني عروة بن الزبير ،  عن المسور بن مخرمة ومروان- يصدق كل واحد منهما حديث صاحبه- قالا :  خرج رسول الله صلى الله عليه وسلم زمن الحديبية حتى إذا كانوا ببعض الطريق .  .  .  فذكر الحديث بطوله وفي آخره :  فأرسلت قريش إلى النبي صلى الله عليه وسلم تناشده الله والرحمن لما أرسل فمن أتاه فهو آمن فأرسل النبي صلى الله عليه وسلم إليهم ،  فأنزل الله تعالى {  وهو الذي كف أيديهم عنكم وأيديكم عنهم ببطن مكة من بعد أن أظفركم عليهم } حتى بلغ {  الحمية حمية الجاهلية } وكانت حميتهم أنهم لم يقروا أنه نبي الله ،  ولم يقروا ببسم الله الرحمن الرحيم ،  وحالوا بينهم وبين البيت .

الصحيح 5/327-333 ح 2731- 2732- ك الشروط ،  ب الشروط في الجهاد ) .

انظر حديث البخاري عن البراء بن عازب رضي الله عنه المتقدم عند الآية ( 40 ) من سورة التوبة ،  وهو حديث :  ( تلك السكينة تنزلت بالقرآن ) .

قال أحمد :  حدثنا عبد الوهاب الخفاف ،  حدثنا سعيد ،  عن قتادة ،  عن مسلم ابن يسار ،  عن حمران بن أبان أن عثمان بن عفان قال :  سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول :  إني لأعلم كلمة لا يقولها عبد حقا من قلبه إلا حرم على النار ،  فقال له عمر بن الخطاب :  أن أحدثك ما هي .  هي كلمة الإخلاص التي أعز الله تبارك وتعالى بها محمدا صلى الله عليه وسلم وأصحابه ،  وهي كلمة التقوى التي ألاص عليها نبي الله صلى الله عليه وسلم عمه أبا طالب عند الموت :  شهادة أن لا إله إلا الله .

( المسند 1/ 353 ح 447 ) بتحقيق أحمد شاكر ،  وورد هكذا في المطبوع بلفظ :  ( أعز الله ) .  والموجود في أطراف المسند ( 5/52 ) :  ( آلتي ألزمها الله محمدا وأصحابه .  .  .  ) .  وكذا هو في ( مجمع الزوائد 1/15 ) ،  و( الدر المنثور 6/80 ) ،  وأخرج هذا الحديث أيضا ابن حبان في صحيحه ( الإحسان 1/434 رقم 204 ) ،  والحاكم في المستدرك ( 1/72 ) وغيرهما من طريق عبد الوهاب بن عطاء الخفاف بإسناده مختصرا ،  وليس عندهم :  ( هي كلمة الإخلاص .  .  .  ) إلى قوله ( عند الموت ) وقال الحاكم :  حديث صحيح على شرط الشيخين ،  وأقره الذهبي .  ومسلم بن يسار البصري- وإن كان ثقة- ليس له رواية في الصحيحين ،  وعبد الوهاب ليس له رواية عند البخاري .  وقال ابن كثير في مسند الفاروق ( 1/227 ) :  وهذا إسناد جيد .  وقال الهيثمي في ( المجمع 1/15 ) :  لعمر حديث رواه ابن ماجة بغير هذا السياق ،  ورجاله ثقاة ،  رواه أحمد .  وقال أحمد شاكر :  إسناده صحيح ،  وقال محققو مسند أحمد :  إسناده قوي ( 1/499 ح 447 ) ومعنى ألاص عليها :  أي أداره وحثه عليها .

أخرج الطبري بسنده الحسن عن علي بن أبي طلحة عن ابن عباس قوله :  {  وألزمهم كلمة التقوى } يقول :  شهادة أن لا إله إلا الله ،  فهي كلمة التقوى ،  يقول :  فهي رأس التقوى .

أخرج الطبري بسنده الصحيح عن مجاهد {  وألزمهم كلمة التقوى } قال :  الإخلاص .

أخرج الطبري بسنده الحسن عن قتادة {  وكانوا أحق بها وأهلها } وكان المسلمون أحق بها ،  وكانوا أهلها :  أي التوحيد ،  وشهادة أن لا إله إلا الله ،  وأن محمدا عبده ورسوله .