/م8

شرح المفردات : التبوأ : النزول في المكان ، ومنه المباءة للمنزل ، والمراد من الدار المدينة ، والمراد بالحاجة الحسد والغيظ ، وأوتوا : أي أعطى المهاجرون دون الأنصار ، ويؤثرون : أي يقدمون ويفضلون ، والخصاصة : الحاجة من خصاص البيت ؛ وهو ما يبقى بين عيدانه من الفرج وكذا كل خرق في منخل أو باب أو سحاب أو برقع ، والشح : اللؤم ؛ وهو أن تكون النفس كزّة حريصة على المنع ، قال شاعرهم  :

يمارس نفسا بين جنبيه كزّة *** إذا همَّ بالمعروف قالت له مهلا

قال الراغب : البخل : المنع ، والشح : الحال النفسية التي تقتضي ذلك ، وغلا : أي حسدا وبغضا .

ثم مدح سبحانه الأنصار وأثنى عليهم حين طابت نفوسهم عن الفيء إذ جعل للمهاجرين دونهم فقال  :

{ والذين تبوؤوا الدار والإيمان من قبلهم يحبون من هاجر إليهم ولا يجدون في صدورهم حاجة مما أوتوا ويؤثرون على أنفسهم ولو كان بهم خصاصة }أي والذين سكنوا المدينة ، وأشربت قلوبهم حب الإيمان من قبل هجرة أولئك المهاجرين ، لهم صفات كريمة ، وشيم جليلة تدل على كرم النفس ، ونبل الطباع ، فهم :

( 1 ) يحبون المهاجرين ويتمنون لهم من الخير ما يتمنون لأنفسهم ، وقد آخى رسول الله بينهم وبينهم ، وأسكن المهاجرين في دور الأنصار معهم ، ونزل بعض الأنصار عن بعض نسائهم للمهاجرين ، طيبة بذلك نفوسهم ، قريرة به أعينهم .

روى أحمد عن أنس قال : قال المهاجرون : يا رسول الله ما رأينا مثل قوم قدمنا عليهم حسن مواساة في قليل ، ولا حسن بذل في كثير ، لقد كفونا المؤونة ، وأشركونا في المهيأ ، حتى لقد خشينا أن يذهبوا بالأجر كله ، قال( لا ، ما أثنيتم عليهم ودعوتم الله لهم ) .

وقال عمر : وأوصى الخليفة بعدي بالمهاجرين الأولين أن يعرف لهم حقهم ، ويحفظ لهم كرامتهم .  وأوصى بالأنصار خيرا ، الذين تبوؤوا الدار والإيمان من قبل ، أن يقبل من محسنهم ، وأن يعفو عن مسيئهم .

( 2 ) لا يطمحون إلى شيء مما أعطيه أولئك المهاجرون من الفيء وغيره .

روي أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال للأنصار : ( إن إخوانكم قد تركوا الأموال والأولاد وخرجوا إليكم ) ، فقالوا أموالنا بيننا قطائع ، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم ( أو غير ذلك ؟ ) قالوا : وما ذاك يا رسول الله ؟ فقال : ( هم قوم لا يعرفون العمل فتكفونهم وتقاسمونهم التمر ) ، فقالوا : نعم يا رسول الله "  .

( 3 ) يقدمون ذوي الحاجة على أنفسهم ، ويبدؤون بسواهم قبلهم ، حتى إن من كان عنده امرأتان ينزل عن إحداهما ويزوجها واحدا من المهاجرين .

أخرج البخاري ومسلم والترمذي والنسائي عن أبي هريرة قال : أتى رجل رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال : أصابني الجَهد ، فأرسل إلى نسائه فلم يجد عندهن شيئا ، فقال عليه الصلاة والسلام : ( ألا رجل يضيف هذا الرجل الليلة رحمه الله ؟ ) فقال أبو طلحة أنا يا رسول الله ، فذهب إلى أهله ؛ فقال لامرأته أكرمي ضيف رسول الله صلى الله عليه وسلم ، قالت والله ما عندي إلا قوت الصبية ، قال إذا أراد الصبية العشاء فنوميهم ، وتعالي فأطفئي السراج ونطوي الليلة لضيف رسول الله ففعلت ، ثم غدا الرجل على رسول الله صلى الله عليه وسلم ؛ فقال عليه الصلاة والسلام : ( لقد عجب الله الليلة من فلان وفلانة وأنزل فيهما  :{ ويؤثرون على أنفسهم ولو كان بهم خصاصة } .

ثم بين سوء عاقبة الشح فقال  :{ ومن يوق شح نفسه فأولئك هم المفلحون } أي ومن يحفظوا أنفسهم من الحرص على المال والبخل به فأولئك هم الفائزون بكل مطلوب ، الناجحون من كل مكروه .

أخرج الترمذي وأبو يعلى وابن مردويه عن أنس مرفوعا : ( لا يجتمع غبار في سبيل الله ودخان نار جهنم في جوف عبد أبدا ، ولا يجتمع الإيمان والشح في قلب عبد أبدا ) .

وأخرج أحمد والبخاري في الأدب ومسلم والبيهقي عن جابر عن عبد الله أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : ( اتقوا الظلم ، فإن الظلم ظلمات يوم القيامة ، واتقوا الشح فإن الشح قد أهلك من كان قبلكم ، حملهم على أن سفكوا دماءهم ، واستحلوا محارمهم ) .

وروى الأموي عن ابن مسعود أن رجلا أتاه فقال : إني أخاف أن أكون قد هلكت ، قال وما ذاك ؟ قال : سمعت الله يقول  :{ ومن يوق شح نفسه } وأنا رجل شحيح لا أكاد أخرج من يدي شيئا ؛ فقال ابن مسعود : ليس ذاك الذي ذكر الله تعالى ، إنما الشح أن تأكل مال أخيك ظلما ، ولكن ذلك البخل ، وبئس الشيء البخل- ففرق بين الشح والبخل .

وليس المراد من تقوى الشح الجود بكل ما يملك ؛ فقد روى أنس بن مالك أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : ( برئ من الشح من أدى الزكاة ، وقرى الضيف ، وأعطى في النائبة ) .