واختلف في سبب نزول قوله تعالى : { يا أيها النبي لم تحرم ما أحل الله } أي الذي لا أمر لأحد معه { لك } فقالت عائشة : «أن النبي صلى الله عليه وسلم كان عند زينب بنت جحش ،   فشرب عندها عسلاً ،   قالت : فتواطيت أنا وحفصة أنّ آيتنا دخل عليها النبي صلى الله عليه وسلم فلتقل : إني أجد منك ريح مغافير ،   فدخل على إحداهما فقالت له : ذلك ،   فقال بل شربت عسلاً عند زينب بنت جحش ولن أعود له فنزل { لم تحرم ما أحل الله لك } إلى قوله تعالى : { إن تتوبا إلى الله } لعائشة وحفصة » وعنها أيضاً قالت : كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يحب الحلوى والعسل ،   فكان إذا صلى العصر دار على نسائه فدخل على حفصة فاحتبس عندها أكثر مما كان يحتبس ،   فسألت عن ذلك فقيل لي : أهدت لها امرأة من قومها عكة عسل فسقت رسول الله صلى الله عليه وسلم منه شربة ،   فقلت : أما والله لنحتالن له فذكرت ذلك لسودة ،   وقلت لها : إذا دخل عليك فإنه سيدنو منك فقولي له : يا رسول الله أكلت مغافير ،   فإنه سيقول لك : لا ،   فقولي : ما هذه الريح ،   وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم يشتد عليه أن يوجد منه الريح فإنه سيقول لك : سقتني حفصة شربة عسل ،   فقولي له : جرست نحله العرفط ،   وسأقول ذلك له وقولي أنت يا صفية ذلك .   فلما دخل على سودة قالت سودة : والله الذي لا إله غيره لقد كدت أن أبادئه بالذي قلت وإنه لعلى الباب فرقاً منك ،   فلما دنا رسول الله صلى الله عليه وسلم قلت له : يا رسول الله أكلت مغافير ،   قال : لا ،   قلت : فما هذه الريح ؟ قال : سقتني حفصة شربة عسل ،   قالت : جرست نحله العرفط .   فلما دخل علي قلت له : مثل ذلك ،   ثم دخل على صفية فقالت مثل ذلك ،   فلما دخل على حفصة قالت : يا رسول الله ألا أسقيك منه ،   قال : لا حاجة لي به ،   قالت : تقول سودة سبحان الله لقد حرمناه منه ،   قالت : فقلت لها : اسكتي .

ففي هذه الرواية أن التي شرب عندها النبي صلى الله عليه وسلم حفصة ،   وفي الأولى زينب .   وروى ابن أبي مليكة عن ابن عباس رضي الله عنهما : أنه شربه عند سودة ،   وقيل : إنما هي أم سلمة رواه أسباط عن السدي ،   وقاله عطاء بن أبي مسلم .

تنبيه : شرح غريب ألفاظ الحديثين وما يتعلق بهما قولها : كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يحب الحلوى بالمد والقصر قاله في «المصباح » ،   وهو على كل شيء يحلو ،   وذكر العسل بعدها وإن كان داخلاً في جملة الحلوى تنبيهاً على شرفه ومرتبته ،   وهو من باب الخاص بعد العام .   وقولها : فتواطيت أنا وحفصة هكذا وقع في الرواية ،   وأصله : فتوطأت بالهمز ،   أي : اتفقت أنا وحفصة .   وقولها : إني لأجد منك ريح مغافير ،   هو بغين معجمة وفاء بعدها ياء وراء ،   وهو صمغ حلو كالناطف وله ريح كريهة ينضحه شجر يقال له : العرفط بضم العين المهملة والفاء يكون بالحجاز ،   وقيل : العرفط نبات له ورق يفرش على الأرض له شوك وثمره خبيث الرائحة .

وقال أهل اللغة : العرفط من شجر العضاه ،   وهو كل شجر له شوك .   وقيل رائحته كرائحة النبيذ ،   وكان النبي صلى الله عليه وسلم يكره أن توجد منة رائحة كريهة .

قولها : جرست نحله العرفط بالجيم والراء وبالسين المهملتين ،   ومعناه : أكلت نحله العرفط فصار منه العسل .

قال القاضي عياض : والصواب أن شرب العسل كان عند زينب بنت جحش ،   ذكره النووي في شرح مسلم ،   وكذا ذكره أيضاً القرطبي .   وقال أكثر المفسرين في سبب نزول ذلك : «أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يقسم بين نسائه فلما كان يوم حفصة استأذنت رسول الله صلى الله عليه وسلم في زيارة أبيها فأذن لها ،   فلما خرجت أرسل رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى جاريته مارية القبطية فأدخلها بيت حفصة فوقع عليها فلما رجعت حفصة وجدت الباب مغلقاً فجلست عند الباب فخرج رسول الله صلى الله عليه وسلم ووجهه يقطر عرقاً وحفصة تبكي ،   فقال صلى الله عليه وسلم ما يبكيك ؟ فقالت : إنما أذنت لي من أجل ذلك أدخلت أمتك بيتي ثم وقعت عليها في يومي على فراشي ،   أما رأيت لي حرمة وحقاً ،   ما كنت تصنع هذا بامرأة منهن ،   فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم أليس هي جاريتي قد أحلها الله لي فهي حرام علي ألتمس بذلك رضاك فلا تخبري بهذا امرأة منهن ،   فلما خرج رسول الله صلى الله عليه وسلم قرعت حفصة الجدار الذي بينها وبين عائشة فقالت : ألا أبشرك أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قد حرم عليه أمته مارية ،   وأن الله قد أراحنا منها ،   وأخبرت عائشة بما رأت وكانتا متصافيتين متظاهرتين على سائر أزواج رسول الله صلى الله عليه وسلم فغضبت عائشة ،   فلم يزل نبي الله صلى الله عليه وسلم حتى حلف أن لا يقربها » .

وعن أنس بن مالك «أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان له أمة يطؤها ،   فلم تزل عائشة وحفصة حتى حرمها على نفسه ،   فأنزل الله تعالى { يا أيها النبي لم تحرم ما أحل الله لك } الآية » أخرجه النسائي .

فإن قيل : قوله تعالى : { لم تحرم ما أحل الله لك } يوهم أن الخطاب بطريق العتاب ،   وخطاب النبي صلى الله عليه وسلم ينافي ذلك لما فيه من التشريف والتعظيم ؟ .

أجيب : بأنه ليس بطريق العتاب بل بطريق التنبيه على أن ما صدر منه لم يكن على ما ينبغي .

فإن قيل : تحريم ما أحل الله غير ممكن ،   فكيف قال { لما تحرم ما أحل الله لك } ؟ أجيب : بأن المراد بهذا التحريم هو الامتناع عن الانتفاع بالأزواج لا اعتقاد كونه حراماً بعدما أحله الله تعالى ،   والنبي صلى الله عليه وسلم امتنع من الانتفاع بها مع اعتقاد كونها حلالاً ،   فإن من اعتقد أن هذا التحريم هو تحريم ما أحل الله فقد كفر ،   فكيف يضاف إلى النبي صلى الله عليه وسلم { تبتغي } أي : تريد إرادة عظيمة من مكارم أخلاقك وحسن صحبتك { مرضاة أزواجك } أي : الأحوال والأمور والمواضع التي يرضين بها ،   وهن أولى بأن يبتغين رضاك ،   وكذا جميع الخلق لتتفرغ لما يوحى إليك من ربك لكن ذلك للزوجات آكد { والله } أي : الملك الأعلى { غفور رحيم } أي : محاء ستور لما يشق على خلص عباده مكرم لهم ،   فقد غفر لك هذا التحريم .