ولما كان أشد ما على المرأة أن تطلق ،   ثم إذا طلقت أن يستبدل بها ،   ثم يكون البدل خيراً منها قال تعالى محذراً لهن :

{ عسى ربه } أي : المحسن إليه بجميع أنواع الإحسان التي عرفتموها ،   وما لم تعرفوه منها أكثر جدير وحقيق ووسط بين عسى وخبرها اهتماماً وتخويفاً قوله تعالى : { إن طلقكن } أي : بنفسه من غير اعتراض عليه جميعكن أو بعضكن .

قيل : كل عسى في القرآن واجب إلا هذه الآية ،   وقيل : هو واجب ولكن الله تعالى علقه بشرط ،   وهو التطليق ولم يطلقهن فإن طلقكن شرط معترض بين اسم عسى وخبرها وجوابه محذوف أو متقدم أي : إن طلقكن فعسى ربه وقوله تعالى { أن يبدله } أي : بمجرد طلاقه .   وقرأ نافع وأبو عمرو بفتح الباء وتشديد الدال ،   والباقون بسكون الموحدة وتخفيف الدال .   { أزواجاً خيراً منكن } خبر عسى ،   والجملة جواب الشرط ولم يقع التبدل لعدم وجود الشرط .

فإن قيل : كيف تكون المبدلات خيراً منهن ولم يكن على وجه الأرض نساء خيراً منهن لأنهن أمهات المؤمنين ؟ أجيب : بأنه إذا طلقهن رسول الله صلى الله عليه وسلم لعصيانهن وإيذائهن إياه كان غيرهن من الموصوف بالصفات الآتية مع الطاعة له صلى الله عليه وسلم خيراً ،   أو أن هذه على سبيل الفرض وهو عام في الدنيا والآخرة ،   فلا يقتضي وجود من هو خير منهن مطلقاً .

وإن قيل : بوجوده في خديجة لما جرب من تحاملها على نفسها في حقه صلى الله عليه وسلم وبلوغها في حبه والأدب معه ظاهراً وباطناً الغاية القصوى ،   ومريم أحسنت حين كانت من القانتين فذلك في الآخرة ،   وتعليق تطليق الكل لا يدل على أنه لم يطلق حفصة .   فقد روي أنه طلقها ولم يزدها ذلك إلا فضلاً لأن الله تعالى أمره أن يراجعها ،   لأنها صوامة قوامة .

ثم بين تعالى الخيرية بقوله تعالى : { مسلمات } إلى أخره ،   وهو إما نعت ،   أو حال ،   أو منصوب على الاختصاص .   قال سعيد بن جبير : مسلمات يعني مخلصات ،   وقيل : مسلمات لأمر الله عز وجل وأمر رسول الله خاضعات لله تعالى بالطاعات { مؤمنات } أي : مصدقات بتوحيد الله تعالى ،   وقيل : مصدقات بما أمرن به ونهين عنه ،   وقيل : مسلمات مقرات بالإسلام مؤمنات مخلصات { قانتات } أي : مطيعات والقنوت الطاعة ،   وقيل : داعيات { تائبات } أي : راجعات من الهفوات والزلات سريعاً إن وقع منهن شيء من ذلك ،   وقيل : راجعات إلى أمر رسول الله صلى الله عليه وسلم تاركات لمحاب أنفسهن { عابدات } أي : كثيرات العبادات لله تعالى ،   وقال ابن عباس : كل عبادة في القرآن فهو التوحيد { سائحات } قال ابن عباس : صائمات ،   وقال الحسن : مهاجرات ،   وقال ابن زيد : وليس في أمة محمد صلى الله عليه وسلم سياحة إلا الهجرة ،   والسياحة الجولان في الأرض ،   وقال الفراء وغيره : سمي الصائم سائحاً لأن السائح لا زاد معه فلا يزال ممسكاً إلى أن يجد ما يطعمه ،   فشبه به الصائم في إمساكه إلى أن يجيء وقت إفطاره ،   وقيل : ذاهبات في طاعة الله تعالى .   من ساح الماء إذا ذهب { ثيبات } جمع ثيب ،   وهي التي تزوجت ثم بانت بوجه من الوجوه ،   أو زالت بكارتها بوطء من غير نكاح { وأبكاراً } أي : عذارى جمع بكر ،   وهي ضد الثيب ،   وسميت بذلك لأنها على أول حالها التي خلقت بها وقدم الثيبات لأنهن أخبر بالعشرة التي هذا سياقها ،   ووسط الواو بين الثيبات والأبكار لتنافي الوصفين دون سائر الصفات .

فإن قيل : كيف ذكر الثيبات في مقام المدح وهن من جملة ما يقل رغبة الرجال فيهن ؟ أجيب : بأنه يمكن أن يكون بعض الثيبات خيراً من كثير من الأبكار لاختصاصهن بالمال والجمال .