قوله تعالى: { إِنَّ ٱلْمُجْرِمِينَ فِي ضَلاَلٍ وَسُعُرٍ } أي: في ضلال عن الحق في الدنيا، ونار تُسْعَر عليهم في الآخرة.  أخرج مسلم في صحيحه والترمذي من حديث أبي هريرة قال: " جاء مشركوا قريش إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم يخاصمون في القَدَر، فأنزل الله: { إِنَّ ٱلْمُجْرِمِينَ فِي ضَلاَلٍ وَسُعُرٍ * يَوْمَ يُسْحَبُونَ فِي ٱلنَّارِ عَلَىٰ وُجُوهِهِمْ ذُوقُواْ مَسَّ سَقَرَ * إِنَّا كُلَّ شَيْءٍ خَلَقْنَاهُ بِقَدَرٍ } ".  وهذه الآية المعتضدة بالأحاديث الصحيحة المبين لسبب النزول الدافع لكل تأويل يعتصم به الخصم من جملة الدلائل الدامغة للقدرية، والبراهين المبطلة لمذهبهم الخبيث.  قال وهب بن منبه: قرأتُ اثنين وسبعين كتاباً من كُتُب الله عز وجل، فوجدت فيها كلها: أن من جعل لنفسه شيئاً من المشيئة فقد كفر.  ويكفي في إثبات كفرهم وضلالهم؛ ما أخبرنا به شيخنا الإمام أبو محمد عبدالله بن أحمد بن محمد بن قدامة المقدسي رضي الله عنه بقراءتي عليه قال: قرئ على [فاطمة] بنت علي بن عبدالله وأنا أسمع، أخبركم أبو القاسم بن بنان، أخبرنا الحسن بن علي، أخبرنا أبو حفص بن شاهين، حدثنا محمد بن سليمان، حدثنا إبراهيم بن عبدالله الهروي، حدثنا زكريا بن منظور، عن أبي حازم، عن نافع، عن ابن عمر قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " القدرية مجوس هذه الأمة، إن مرضوا فلا تعودوهم، وإن ماتوا فلا تشهدوهم ".  وممن روى عن النبي صلى الله عليه وسلم أن القدرية مجوس هذه الأمة: أبو هريرة، وأبو سعيد، وأبو أمامة، وجابر بن عبدالله، وأنس، وسهل بن سعد.  قال أبو سليمان الخطابي: إنما جعلهم مجوساً لمضاهاة مذهبهم مذاهب المجوس في قولهم بالأصلين: النور والظلمة، يزعمون أن الخير من فعل النور، والشر من فعل الظلمة، فصاروا ثنويّة، وكذلك القدرية يُضيفون الخير إلى الله، والشر إلى غيره. والله أعلم.  وروى ابن عباس أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: " اتقوا هذه القدرية، فإنها شعبة من النصرانية ".  وروى عبدالله بن عمرو أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: " ما هلكت أمة قط، إلا كان بدؤها الشرك بالله، وما كان بدؤها الشرك إلا التكذيب بالقدر ".  وروى ابن عمر بن الخطاب أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: " من كذَّب بالقدر أو خاصم فيه فقد كفر بما جئت به، وجحد ما أنزل عليّ ".  وهذه الأحاديث تركت أسانيدها اختصاراً.  قرأتُ على الإمام أبي محمد عبدالله بن أحمد المقدسي، أخبركم أبو زرعة طاهر بن محمد بن طاهر المقدسي فأقرّ به، أخبرنا محمد بن الحسن المقوّمي، أخبرنا القاسم بن أبي المنذر، أخبرنا أبو الحسن علي بن إبراهيم بن سلمة القطان، أخبرنا محمد بن [يزيد] بن ماجه، حدثنا عبدالله بن عامر بن زرارة، حدثنا شريك، عن منصور، عن ربعي، عن علي بن أبي طالب كرَّمَ الله وجهه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:  " لا يؤمن [عبد حتى يؤمن] بأربع: بالله وحده لا شريك له، وأني رسول الله، وبالبعث بعد الموت، والقدر " هذا حديث صحيح.  وقرأتُ على شيخنا أبي محمد عبدالله بن أحمد، أخبركم أبو الحسن علي بن عساكر المقرئ فأقرَّ به، أخبرنا أبو الحسن علي بن عبدالله الفقيه، أخبرنا أبو الحسن علي بن البسري، [أنبأنا] عبيدالله، حدثني يعقوب بن يوسف، حدثنا محمد بن عبدالله المروزي، حدثنا يحيى بن أبي جعفر، أخبرني أحمد بن عمرو، حدثنا إبراهيم بن سلمة البصري، حدثنا إبراهيم بن سليمان السلمي، حدثنا ابن أبي روّاد، عن الحكم، عن مقسم، عن ابن عباس قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " ينادي منادٍ يوم القيامة: أين خصماء الله؟ قال: فتقوم القدرية مسودّة وجوههم، مزرقّة أعينهم، مائلاً شقّهم، يسيل لُعابهم، يقذرهم كل من رآهم، فيقولون: والله ربنا ما عبدنا شمساً ولا قمراً ولا وثناً، ولا اتخذنا من دونك إلهاً، ثم قرأ ابن عباس: { وَيَحْسَبُونَ أَنَّهُمْ عَلَىٰ شَيْءٍ أَلاَ إِنَّهُمْ هُمُ ٱلْكَاذِبُونَ } [المجادلة: 18] هم والله القدريون، هم والله القدريون، هم والله القدريون ".  قال بعض العلماء: إنما سُمُّوا خصماء الله؛ لأنهم يقولون: يكتب الله علينا المعاصي، ثم يُعذّبنا.  وأخرج الإمام أحمد في مسنده بإسناده عن وهب بن خالد، عن ابن الديلمي قال: " لقيت أبيّ بن كعب فقلت: يا أبا المنذر، إنه قد وقع في قلبي شيء من هذا القدر، فحدثني بشيء فلعله يَذهب من قلبي. قال: لو أن الله عذب أهل سماواته وأهل أرضه لعذبهم وهو غير ظالم لهم، ولو رحمهم لكانت رحمته خيراً من أعمالهم، ولو أنفقتَ جبل أُحد أو مثل جبل أُحد ذهباً في سبيل الله ما قبله الله منك حتى تؤمن بالقدر، وتعلم أن ما أصابك لم يكن ليخطئك، وما أخطأك لم يكن ليصيبك، ولو مت على غير ذلك لدخلت النار. قال: فأتيت حذيفة فقال لي مثل ذلك، وأتيت ابن مسعود فقال لي مثل ذلك، وأتيت زيد بن ثابت فحدثني عن النبي صلى الله عليه وسلم مثل ذلك ".  وفي الصحيح من حديث عمر بن الخطاب قال: " بينما نحن جلوس عند النبي صلى الله عليه وسلم ذات يوم، إذ طلع علينا رجل شديد بياض الثياب، شديد سواد الشعر، لا يُرى عليه أثر السفر، ولا يعرفه منا أحد، حتى جلس إلى النبي صلى الله عليه وسلم فأسند ركبتيه إلى ركبتيه، ووضع كفيه على فخذيه، وقال: يا محمد! أخبرني عن الإيمان. قال: أن تؤمن بالله وملائكته، وكتبه، ورسله، واليوم الآخر، وتؤمن بالقدر خيره وشره، قال: صدقت. قال: ثم انطلق، فلبثت ملياً، ثم قال: يا عمر، تدري من السائل؟ قلت: الله ورسوله أعلم. قال: فإنه جبريل أتاكم يعلمكم دينكم "  وهو مختصر من حديث طويل.  وقد ذكرت في أثناء كتابي هذا أنواعاً من الأدلة الدّالة على بطلان مذهبهم، ولولا خشية الإطالة لذكرتُ في إقامة حُجج الله عليهم من الكتاب والسنة وإجماع الأمة ما يملأ أوراقاً كثيرة، لكن في هذا القدر كفاية لمن أراد الله تعالى هدايته.  قال أبو الأسود الدؤلي: ما أدركتُ أحداً من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم إلا وهو يُثبت القدر.  قوله تعالى: { ذُوقُواْ مَسَّ سَقَرَ } على إرادة القول، أي: يقال لهم ذوقوا مسّ سقر.  قال الحسن البصري رحمه الله: والله لو أن قدرياً صام حتى يصير كالحبل، ثم صلى حتى يصير كالوَتَر، ثم أُخذ ظُلماً وزُوراً حتى ذُبح بين الركن والمقام، لكبَّه الله على وجهه في سقر، ثم قيل له: ذُقْ مَسَّ سقر.  قوله تعالى: { إِنَّا كُلَّ شَيْءٍ خَلَقْنَاهُ بِقَدَرٍ } قرأ العشرة وأكثر القرّاء: " كلَّ " بالنصب بفعل مُضْمَر يفسره الظاهر.  وقرأ أبو [السَّمَّال] العدوي البصري: " إِنَّا كُلُّ شَيْءٍ " بالرفع.  قال أبو الفتح: الرفع هنا أقوى من النصب، وإن كانت الجملة على النصب، وذلك أنه في موضع الابتداء، فهو كقولك: زيدٌ ضربتُه، وهو مذهب صاحب الكتاب والجماعة. وذلك لأنها جملة وقعت في الأصل خبراً عن مبتدأ، من قولك: نحن كل شيء خلقناه بقدر، فهو كقولك: هندٌ زيدٌ ضربها، ثم دخلت " إِنَّ " فنصبت الاسم، وبقي الخبر على تركيبه الذي كان عليه من كونه جملة من مبتدأ وخبر.  ومعنى الآية: كل شيء خلقناه بقدر مقدور مكتوب في اللوح المحفوظ.  وفي صحيح مسلم من حديث ابن عمر قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " كل شيء بقدر حتى العَجْز والكَيْس ".  قال ابن عباس: كل شيء بقدر حتى وضعك يدك على خدّك.  قوله تعالى: { وَمَآ أَمْرُنَآ } قال ابن عباس: قضاؤنا في خلقنا.  وقال ابن السائب: ما أمرنا بمجيء الساعة.  { إِلاَّ وَاحِدَةٌ } كلمة واحدة، وهي: " كُنْ " ، فهي في سرعة التكوين كلمْح البصر.  ومعنى اللمْح: النَّظَر بسرعة.  { وَلَقَدْ أَهْلَكْنَآ أَشْيَاعَكُمْ } أشباهكم ونظراءكم من كفار الأمم الماضية.  { وَكُلُّ شَيْءٍ فَعَلُوهُ فِي ٱلزُّبُرِ } قال مقاتل: مكتوب عليهم في اللوح المحفوظ.  وقيل: في كتب الحفظة.  { وَكُلُّ صَغِيرٍ وَكَبِيرٍ } من الأعمال، وما كان وما يكون { مُّسْتَطَرٌ } مكتوب في اللوح.  وقيل: كونه ووقوعه.  { إِنَّ ٱلْمُتَّقِينَ فِي جَنَّاتٍ وَنَهَرٍ } يريد: أنهار الجنة من الماء واللبن والخمر والعسل، فوحَّد لوفاق الفواصل، أو ذهب به مذهب الجنس، وأنشد الخليل وسيبويه: وقيل: المراد بالنَّهَر: الضِّياء والسعة، من قولك: أنهرْتُ الطَّعْنة؛ إذا أوسعتها.  وقرأ الأعمش والأعرج: " ونُهُر " بضم النون والهاء، [جمع] نَهَر، كأَسَد وأُسُد، أو جمع نَهَار، يريد: لا ليل لهم، بل هم في ضياء أبداً.  { فِي مَقْعَدِ صِدْقٍ } أي: في مكان مرضي ومجلس. وقد نبهنا على هذا في قوله تعالى: [يونس: 2].  { عِندَ مَلِيكٍ } مالك، وجاء على بناء فعيل؛ للمبالغة، { مُّقْتَدِرٍ } قادر على ما يشاء.  والمراد: المجالس التي أعدّها الله تعالى لأوليائه في جواره. والله تعالى أعلم.