والظاهر أن قوله : { والذين آمنوا } مبتدأ ،   وخبره { ألحقنا } .

وأجاز أبو البقاء أن يكون { والذين } في موضع نصب على تقدير : وأكرمنا الذين آمنوا .

ومعنى الآية ،   قال الجمهور وابن عباس وابن جبير وغيرهما : أن المؤمنين الذين اتبعتهم ذريتهم في الإيمان يكونون في مراتب آبائهم ،   وإن لم يكونوا في التقوى والأعمال مثلهم كرامة لآبائهم .

فبإيمان متعلق بقوله : { وأتبعناهم } وروى سعيد بن جبير ،   عن ابن عباس ،   أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : « إن الله ليرفع ذرية المؤمن معه في درجته وإن كان لم يبلغها بعمله ليقر بها عينه  » ثم قرأ الآية .

وقال ابن عباس والضحاك : إن الله تعالى يلحق الأبناء الصغار ،   وإن لم يبلغوا الإيمان بأحكام الآباء المؤمنين .   انتهى .

فيكون بإيمان متعلقاً بألحقنا ،   أي ألحقنا بسبب الإيمان الآباء بهم ذرياتهم ،   وهم الصغار الذين ماتوا ولم يبلغوا التكليف ،   فهم في الجنة مع آبائهم ،   وإذا كان أبناء الكفار ،   الذين لم يبلغوا حدّ التكليف في الجنة ،   كما ثبت في صحيح البخاري ،   فأحرى أولاد المؤمنين .

وقال الحسن : الآية في الكبار من الذرية .

وقال منذر بن سعيد هي في الصغار لا في الكبار .

وعن ابن عباس أيضاً : الذين آمنوا : المهاجرون والأنصار ،   والذرية : التابعون .

وعنه أيضاً : إن كان الآباء أرفع درجة ،   رفع الله الأبناء إليهم ،   فالآباء داخلون في اسم الذرية .

وقال النخعي : المعنى : أعطيناهم أجورهم من غير نقص ،   وجعلنا ذريتهم كذلك .

وقال الزمخشري : { والذين آمنوا } ،   معطوف على حور عين .

أي قرناهم بالحور العين ؛ وبالذين آمنوا : أي بالرفقاء والجلساء منهم ،   كقوله تعالى :

{ إخواناً على سرر متقابلين } فيتمتعون تارة بملاعبة الحور ،   وتارة بمؤانسة الإخوان المؤمنين ،   وأتبعناهم ذرياتهم .

ثم ذكر حديث ابن عباس ،   ثم قال : فيجمع الله لهم أنواع السرور بسعادتهم في أنفسهم ،   وبمزاوجة الحور العين ،   وبمؤانسة الإخوان المؤمنين ،   وباجتماع أولادهم بهم ونسلهم .

ثم قال : بإيمان ألحقنا بهم ذرياتهم : أي بسبب إيمان عظيم رفيع المحل ،   وهو إيمان الآباء ،   ألحقنا بدرجاتهم ذريتهم ،   وإن كانوا لا يستأهلونها ،   تفضلاً عليهم وعلى آبائهم ،   لنتم سرورهم ونكمل نعيمهم .

فإن قلت : ما معنى تنكير الإيمان ؟ قلت : معناه الدلالة على أنه إيمان خاص عظيم المنزلة .

ويجوز أن يراد إيمان الذرية الداني المحل ،   كأنه قال : بشيء من الإيمان لا يؤهلهم لدرجة الآباء ألحقناهم بهم .   انتهى .

ولا يتخيل أحد أن { والذين } معطوف على { بحور عين } غير هذا الرجل ،   وهو تخيل أعجميّ مخالف لفهم العربي القح ابن عباس وغيره .

والأحسن من هذه الأقوال قول ابن عباس ،   ويعضده الحديث الذي رواه ،   لأن الآيات كلها في صفة إحسان الله تعالى إلى هل الجنة .

وذكر من جملة إحسانه أنه يرعى المحسن في المسيء .

ولفظة { ألحقنا } تقتضي أن للملحق بعض التقصير في الأعمال .

وقرأ أبو عمرو : وأتبعناهم ؛ وباقي السبعة : واتبعتهم ؛ وأبو عمرو : وذرياتهم جمعاً نصباً ؛ وابن عامر : جمعاً رفعاً ؛ وباقي السبعة : مفرداً ؛ وابن جبير : وأتبعناهم ذريتهم ،   بالمدّ والهمز .

وقرأ الجمهور : { ألتناهم } ،   بفتح اللام ،   من ألات ؛ والحسن وابن كثير : بكسرها ؛ وابن هرمز : آلتناهم ،   بالمد من آلت ،   على وزن أفعل ؛ وابن مسعود وأبي : لتناهم من لات ،   وهي قراءة طلحة والأعمش ؛ ورويت عن شبل وابن كثير ،   وعن طلحة والأعمش أيضاً : لتناهم بفتح اللام .

قال سهل : لا يجوز فتح اللام من غير ألف بحال ،   وأنكر أيضاً آلتناهم بالمد ،   وقال : لا يروى عن أحد ،   ولا يدل عليها تفسير ولا عربية ،   وليس كما ذكر ،   بل قد نقل أهل اللغة آلت بالمد ،   كما قرأ ابن هرمز .

وقرىء : وما ولتناهم ،   ذكره ابن هارون .

قال ابن خالويه : فيكون هنا الحرف من لات يليت ،   وولت يلت ،   وألت يألت ،   وألات يليت ،   ويؤلت ،   وكلها بمعنى نقص .

ويقال : ألت بمعنى غلظ .

وقام رجل إلى عمر رضي الله عنه فوعظه ،   فقال رجل : لا تألت أمير المؤمنين ،   أي لا تغلظ عليه .

والظاهر أن الضمير في ألتناهم عائد على المؤمنين .

والمعنى : أنه تعالى يلحق المقصر بالمحسن ،   ولا ينقص المحسن من أجر شيئاً ،   وهذا تأويل ابن عباس وابن جبير والجمهور .

وقال أبي زيد : الضمير عائد على الأبناء .

{ من عملهم } : أي الحسن والقبيح ،   ويحسن هذا الاحتمال قوله : { كل امرئ بما كسب رهين } : أي مرتهن وفيه ،