- الشيخ في (أماليه) قال: أخبرنا محمد بن محمد، قال: أخبرني أبو الحسن علي بن بلال المهلبي، قال: حدثنا أبو العباس أحمد بن الحسن البغدادي، قال: حدثنا الحسين بن عمر المقرئ، عن علي بن الأزهر، عن علي بن صالح المكي، عن محمد بن عمر بن علي، عن أبيه، عن جده (عليهم السلام)، قال: " لما نزلت على رسول الله (صلى الله عليه و آله) { إِذَا جَآءَ نَصْرُ ٱللَّهِ وَٱلْفَتْحُ } قال لي: يا علي، لقد جاء نصر الله و الفتح، فإذا رأيت الناس يدخلون في دين الله أفواجا فسبح بحمد ربك و استغفره إنه كان توابا.  يا علي، إن الله تعالى قد كتب على المؤمنين الجهاد في الفتنة من بعدي كما كتب عليهم جهاد المشركين معي. فقلت: يا رسول الله، و ما الفتنة التي كتب علينا فيها الجهاد؟ قال: فتنة قوم يشهدون أن لا إله إلا الله و أني رسول الله، و هم مخالفون لسنتي و طاعنون في ديني. فقلت: فعلام نقاتلهم يا رسول الله، و هم يشهدون أن لا إله إلا الله و أنك رسول الله؟ فقال: على إحداثهم في دينهم، و فراقهم لأمري، و استحلالهم دماء عترتي.  قال: فقلت: يا رسول الله إنك كنت وعدتني الشهادة، فسل الله تعجيلها لي. فقال: أجل، قد كنت وعدتك الشهادة، فكيف صبرك إذا خضبت هذه من هذا؟ و أومأ إلى رأسي و لحيتي. فقلت: يا رسول الله، أما إذا ثبت لي ما ثبت، فليس بموطن صبر، و لكنه موطن بشرى و شكر. فقال: أجل، فأعد للخصومة، فإنك مخاصم امتي.  قلت: يا رسول الله، أرشدني الفلج؟ قال: إذا رأيت قومك قد عدلوا عن الهدى إلى الضلال فخاصمهم، فإن الهدى من الله، و الضلال من الشيطان. يا علي، إن الهدى هو اتباع أمر الله دون الهوى و الرأي، و كأنك بقوم قد تأولوا القرآن، و أخذوا بالشبهات، و استحلوا الخمر و النبيذ و البخس بالزكاة، و السحت بالهدية.  قلت: يا رسول الله، فما هم إذا فعلوا ذلك، أهم أهل فتنة أم أهل ردة؟ فقال: هم أهل فتنة يعمهون فيها إلى أن يدركهم العدل.  فقلت: يا رسول الله، العدل منا، أم من غيرنا؟ فقال: بل منا، بنا فتح الله، و بنا يختم الله، و بنا ألف الله بين القلوب بعد الشرك، و بنا يؤلف بين القلوب بعد الفتنة. فقلت: الحمد لله على ما وهب لنا من فضله ".  و رواه المفيد في (أماليه)، قال: أخبرني أبو الحسن علي بن بلال المهلبي، قال: حدثنا أبو العباس أحمد بن الحسين البغدادي، و ساق الحديث إلى آخره. - ابن شهر آشوب: عن ابن عباس و السدي: " لما نزل قوله تعالى: { إِنَّكَ مَيِّتٌ وَإِنَّهُمْ مَّيِّتُونَ } [الزمر: 30] قال رسول الله (صلى الله عليه و آله): " ليتني أعلم متى يكون ذلك ". فنزلت سورة النصر، فكان يسكت بين التكبير و القراءة بعد نزولها، فيقول: " سبحان الله و بحمده، أستغفر الله و أتوب إليه ". فقيل له في ذلك؟ فقال: " أما إن نفسي نعيت إلي ". ثم بكى بكاء شديدا، فقيل: يا رسول الله، أو تبكي من الموت و قد غفر الله لك ما تقدم من ذنبك و ما تأخر؟  قال: " فأين هول المطلع، و أين ضيق القبر و ظلمة اللحد، و أين القيامة و الأهوال؟ ". فعاش بعد نزول هذه السورة عاما ".  - و في (الأسباب و النزول): عن الواحدي، أنه روى عكرمة، عن ابن عباس، قال: لما أقبل رسول الله (صلى الله عليه و آله) من غزاة خيبر و أنزل الله سورة الفتح، قال: " يا علي، و يا فاطمة، إذا جاء نصر الله و الفتح " إلى آخر السورة.  - علي بن إبراهيم، في معنى السورة: قوله: { إِذَا جَآءَ نَصْرُ ٱللَّهِ وَٱلْفَتْحُ } قال: نزلت بمنى في حجة الوداع { إِذَا جَآءَ نَصْرُ ٱللَّهِ وَٱلْفَتْحُ } ، فلما نزلت قال رسول الله (صلى الله عليه و آله): " نعيت إلي نفسي " ، فجاء إلى مسجد الخيف فجمع الناس، ثم قال: " نصر الله امرءا سمع مقالتي فوعاها و بلغها من لم يسمعها، فرب حامل فقه غير فقيه، و رب حامل فقه إلى من هو أفقه منه. ثلاث لا يغل عليهن قلب امرئ مسلم: إخلاص العمل لله، و النصيحة لأئمة المسلمين، و اللزوم لجماعتهم، فإن دعوتهم محيطة من ورائهم.  يا أيها الناس، إني تارك فيكم الثقلين ما إن تمسكتم بهما لن تضلوا و لن تزلوا: كتاب الله، و عترتي أهل بيتي، فإنه قد نبأني اللطيف الخبير أنهما لن يفترقا حتى يردا علي الحوض كإصبعي هاتين- و جمع بين سبابتيه- و لا أقول كهاتين و- جمع بين سبابته و الوسطى- فتفضل هذه على هذه ".  - الطبرسي: عن عبد الله بن مسعود، قال: لما نزلت هذه السورة كان النبي (صلى الله عليه و آله) يقول كثيرا: " سبحانك، اللهم و بحمدك، اللهم اغفر لي، إنك أنت التواب الرحيم ".  - و عن ام سلمة، قالت: " كان رسول الله (صلى الله عليه و آله)، بالآخرة لا يقوم و لا يقعد و لا يجيء و لا يذهب، إلا قال: " سبحان الله و بحمده، و أستغفر الله و أتوب إليه ". فسألناه عن ذلك؟ فقال (صلى الله عليه و آله): " إني أمرت بها " ثم قرأ: { إِذَا جَآءَ نَصْرُ ٱللَّهِ وَٱلْفَتْحُ } ".  - و في رواية عائشة: أنه (صلى الله عليه و آله) كان يقول: " سبحانك اللهم و بحمدك، و أستغفرك و أتوب إليك ".  و قد تقدم في مقدمة الكتاب: أنها آخر سورة نزلت.