قوله تعالى : { إِنَّا أَنْزَلْنَاهُ في لَيْلَةِ القَدْرِ } إلى قوله : { لَيْلَةُ القَدْرِ خَيْرٌ مِنْ أَلْفِ شَهْرٍ } .   قيل : إنما هي خير من ألف شهر ليس فيها ليلة القدر ،   وذلك لما يقسم فيها من الخير الكثير الذي لا يكون مثله في ألف شهر ،   فكانت أفضل من ألف شهر لهذا المعنى .   وإنما وجه تفضيل الأوقات والأماكن بعضها على بعض لما يكون فيها من الخير الجزيل والنفع الكثير .  <br />
واختلفت الروايات عن النبيّ صلى الله عليه وسلم في ليلة القدر متى تكون ،   واختلفت الصحابة فيها ،   فرُوي عن النبي صلى الله عليه وسلم أنها ليلة ثلاث وعشرين ،   رواه ابن عباس .   ورَوَى أبو سعيد الخدري أن النبي صلى الله عليه وسلم قال :  " الْتَمِسُوهَا في العَشْرِ الأَوَاخِرِ وَاطْلُبُوهَا في كُلِّ وِتْرٍ "  .   وعن ابن مسعود قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  " لَيْلَةُ تِسْعَ عَشَرَةَ مِنْ رَمَضَانَ وَلَيْلَةُ إِحْدَى وَعِشْرِينَ وَلَيْلَةُ ثَلاثٍ وَعِشْرِينَ "  .   وعن ابن عمر عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال :  " تَحَرَّوْا لَيْلَةَ القَدْرِ في السَّبْعِ الأَوَاخِرِ "  .   ورُوي أنه قال :  " في سَبْعٍ وعِشْرِينَ "  .   حدثنا محمد بن بكر البصري قال : أخبرنا أبو داود قال : حدثنا حميد بن زنجويه النسائي قال : حدثنا سعيد بن أبي مريم قال : حدثنا محمد بن جعفر بن أبي كثير قال : أخبرنا موسى بن عقبة عن أبي إسحاق عن سعيد بن جبير عن ابن عمر قال : سئل النبي صلى الله عليه وسلم وأنا أسمع عن ليلة القدر ،   فقال :  " هي في كُلِّ رَمَضَانَ "  .   وحدثنا محمد بن بكر قال : حدثنا أبو داود قال : حدثنا سليمان بن حرب ومسدد قالا : حدثنا حماد بن زيد عن عاصم عن زر قال :  " قلت لأبيّ بن كعب : أخبرني عن ليلة القدر يا أبا المنذر فإن صاحبنا  يعني عبدالله بن مسعود  سئل عنها فقال : مَنْ يقم الحَوْلَ يُصِبْها‍ ! فقال : رحم الله أبا عبدالرّحمن ،   والله لقد علم أنها في رمضان ،   ولكن كره أن يتكِلُوا ،   والله إنها في رمضان ليلة سبع وعشرين ! "  .  <br />
قال أبو بكر : هذه الأخبار كلها جائز أن تكون صحيحة ،   فتكون في سنة في بعض الليالي ،   وفي سنة أخرى في غيرها ،   وفي سنة أخرى في العشر الأواخر من رمضان ،   وفي سنة في العشر الأوسط ،   وفي سنة في العشر الأول ،   وفي سنة في غير رمضان ،   ولم يقل ابن مسعود :  " من يُقِمِ الحَوْلَ يُصِبْها "  إلا من طريق التوقيف ،   إذْ لا يُعلم ذلك إلا بوحي من الله تعالى إلى نبيه ،   فثبت بذلك أن ليلة القدر غير مخصوصة بشهر من السنة ،   وأنها قد تكون في سائر السنة ،   ولذلك قال أصحابنا فيمن قال لامرأته أنت طالق في ليلة القدر : إنها لا تطلق حتى يمضي حَوْلٌ ،   لأنه لا يجوز إيقاع الطلاق بالشكّ ،   ولم يثبت أنها مخصوصة بوقت فلا يحصل اليقين بوقوع الطلاق بمضيِّ حَوْلٍ .  <br />
<br />
