/م75<br />
قال تعالى { ومنهم أميون لا يعلمون الكتاب إلا أماني وإن هم إلا يظنون } ذلك الذي تقدم هو شأن علمائهم : يحرفون كتاب الله ويخرجون من حكمه بالتأويل ، وهذا هو شأن عامتهم : لا علم لهم بشيء من الكتاب ، ولا معرفة لهم بالأحكام ، وما عندهم من الدين فهو أماني يتمنونها وتجول صورها في خيالاتهم ، وهذه الصور هي كل ما عندهم من العلم بدينهم ، وما على بينة منها ، وإنما هي ظنون يلهون بها .  وهذا هو محل الذم لا مجرد كونهم أميين ، فإن الأمي قد يتلقى العلم عن العلماء الثقات ويعقله عنهم بدليله فيكون علمه صحيحا وهؤلاء لم يكونوا كذلك . <br />
فإن قيل : لم سمى ما كانوا عليه من الأماني ظنا مع أنهم أخذوه عن رؤساء دينهم الموثوق بهم عندهم وسلموه تسليما فلم يكن في نفوسهم ما يخالفه ومثل هذا يسمى اعتقادا وعلما ؟ نقول إنما العلم بالدليل ولا يسمي مثل ذلك علما إلا من لا يعرف معنى العلم .  على أنه لم يكن راجحا ومسلما إلا لأن مقابله لم يخطر ببالهم ولو أورد عليهم لتزلزل ما عندهم ثم زال ، أو ظهر فيه الشك وتطرق إليه الاحتمال ، ويصح أن يقال في مثل هؤلاء إن الظن أو التردد كان نائما في نفوسهم وهو عرضة لأن يوقظه نقيضه ويذهب به متى طرأ .  ونوم الظن لا يصح أن يسمى اعتقادا . <br />
قال الأستاذ الإمام : هذه الأماني توجد في كل الأمم في حال الضعف والانحطاط يفتخرون بما بين أيديهم من الشريعة وبسلفهم الذين كانوا مهتدين بها وبما لهم من الآثار التي كانت ثمرة تلك الهداية ، وتسول لهم الأماني أن ذلك كاف في نجاتهم وسعادتهم وفضلهم على سائر الناس .  هكذا كان اليهود في زمن التنزيل وقد اتبعنا سنتهم وتلونا تلوهم فظهر فينا تأويل الحديث الصحيح  " لتتبعن سنن من قبلكم شبرا بشبر وذراعا بذراع "  وإننا نقرأ أخبارهم فنسخر منهم ولا نسخر من أنفسنا ، ونعجب لهم كيف رضوا بالأماني ونحن غارقون فيها . <br />
ثم إن الآية تدل على بطلان التقليد وعدم الاعتداد بإيمان صاحبه وقد مضى على هذا إجماع الصدر الأول وأهل القرون الثلاثة وإنما كان الجاهل يأخذ عن العالم العقيدة ببرهانها ، والأحكام بروايتها ، ولا يتقلد رأيه كيفما كان ، من غير بينة ولا برهان ، وفسر بعضهم الأماني بالأكاذيب ابتداء ، ومنهم من فسرها بالقراآت أي أنهم لا حظ لهم من الكتاب إلا قراءة الفاظه من غير فهم ولا اعتبار يظهر أثرهما في العمل .  فهو على حد { مثل الذين حملوا التوراة ثم لم يحملوها كمثل الحمار يحمل أسفارا ) وقد ورد التمني بمعنى القراءة ومنه قول الشاعر :<br />
تمنى كتاب الله أول ليله  *** تمني داود الزبور على رسل<br />
وهذا النوع من التمني قد برّز فيه المسلمون حتى سبقوا من قبلهم فقد أمسوا أكثر الأمم تلاوة لكتابهم وأقلهم فهما له واهتداء به . <br />
قال الأستاذ الإمام : إنما يحسن تفسير هذه الآيات من كان على علم بتاريخ اليهود في ذلك العصر ووقوف على حالهم ، وإن كانت إلا نسخة من حال بعض الشعوب الموجودين الآن .  .  .  .  كانوا أكثر الناس مراء وجدالا في الحق وإن كان بينا باهرا ، وأشد الناس كذبا وغرورا وأكلا لأموال الناس ، بالباطل كالربا الفاحش وغشا وتدليسا وتلبيسا ، وكانوا مع ذلك يعتقدون أنهم شعب الله الخاص وأفضل الناس كما يعتقد أشباههم في هذا الزمان .  فهذه هي الأماني التي صدتهم عن قبول الإسلام .  وأما اللفظ والنظم ففيه أن قوله تعالى  " إلا أماني "  استثناء منقطع والعلم المنفي قاصر لا يشمل الأماني .  ويصح أن يكون معتديا والآية على حد قولهم  " ما علمت فلانا الأفاضل "  ويكون المعنى أنهم إنما يعلمون من الكتاب أنه مجموعة أماني يمنونها أنفسهم ، فهم لا يأخذون منه إلا ما هو لهم ويمدهم في غرورهم ، وأما ما ينبههم على سيئات أعمالهم فكأنه غير معروف لهم من الكتاب .  .