لما ذكر الله عباده بنعمة الإيجاد ونعمة المساواة في المواهب التي تقتضي التقوى وعدم إطراء السلف برفعهم إلى مقام الربوبية كما وقع من الذين { اتخذوا أحبارهم ورهبانهم أربابا من دون الله } ذكرهم ثانيا ببعض خصائص الربوبية التي تقتضي الاختصاص بالعبودية ؛ فقال { الذي جعل لكم الأرض فراشا والسماء بناء وأنزل من السماء ماء فأخرج به من الثمرات رزقا لكم فلا تجعلوا لله أندادا وأنتم تعلمون } .  { الذي جعل لكم الأرض فراشا} بما مهدها وجعلها صالحة للافتراش والإقامة عليها والارتفاق بها ، أي فهو القادر على جلائل الفعال ، العظيم الذي يستحق العبادة والإجلال ، المنعم بجميع النعم ، الجدير بأعلى مراتب الشكر ، جعل الأرض بقدرته فراشا لأجل منفعتكم { والسماء بناء } متماسكا لكيلا تقع على الأرض فتسحقكم .  السماء مجموع ما فوقنا من العالم والبناء وضع شيء على شيء بحيث يتكون من ذلك شيء بصورة مخصوصة : وقد كون الله السماء بنظام كنظام البناء .  وسوى أجرامها على هذه الصفة المشاهدة وأمسكها بسنة الجاذبية فلا تقع على الأرض ، ولا يصطدم بعضها ببعض ، إلا إذا جاء يوم الوعيد وبطل نظام هذا العالم ليعود في خلقه جديد ، والواجب ملاحظته في هذا المقام : هو تصور قدرة الله تعالى وعظمته ، وسعة فضله ورحمته . <br />
ثم بعد أن امتن بنعمة الإيجاد ، ونعمة الفراش والمهاد ، ونعمة السماء ، التي هي كالبناء ، ذكر نعمة الإمداد ، الذي تحفظ به هذه الأجساد ، وهي مادة الغذاء ، التي بها النمو والبقاء ، فقال { وأنزل من السماء ماء فأخرج به من الثمرات رزقا لكم } الثمرات ما يحصل من النبات نجما كان أو شجرا : يصلح الزارع والغارس الأرض ، ويبذر البذر ، ويغرس الفسيل ، ويتعاهد ذلك بالسقي والعذق ، فيكون له كسب في رزقه ، ولكنه ليس له كسب في إنزال المطر الذي يسقى به ، ولا في تغذية النبات بماء المطر أو النهر المجتمع من المطر ؛ وبأجزاء الأرض وعناصرها الأخر ، ولا في تولد خلاياه التي بها نموه ولا في إثماره إذا أثمر ، وإنما كل ذلك بيد الله القدير – فعلينا أن نتفكر في ذلك لنزداد تعظيما له وإجلالا فلا نعبد معه أحدا . <br />
وبعد أن عرفنا الله تعالى بأنفسنا ، وبنعمته علينا وعلى سلفنا وبعد أن عرفنا ذاته الكريمة بآثار رحمته ومننه العظيمة ، وصرنا جديرين بأن نعرف أن العبد عبد فلا يعبد .  وأن الرب رب فلا يشرك به ولا يجحد .  قال تفريعا وترتيبا على ما سبق { فلا تجعلوا لله أندادا } من سلفكم المخلوقين مثلكم تطلبون منهم ما لا يطلب إلا منه .  وهو كل ما تعجزون عنه .  ولا يصل كسبكم إليه ، لا تفعلوا ذلك فإنهم في الخلق والعبودية مثلكم . <br />
الأنداد جمع ند بكسر النون وفسر بالشريك وهو في اللغة المضارع والكفء ، يقال فلان ند فلان ومن أنداد فلان أي يضارعه ويماثله ولو في بعض الشؤون .  والأنداد الذين اتخذوا في جانب الله هم الذين خضع الناس لهم وصمدوا إليهم في بعض الحاجات ، لمعنى يعتقده فيهم الخاضعون المخاطبون بترك الأنداد أولا وبالذات ، وهم مشركوا العرب وأهل الكتاب .  فالعرب كانت تسمي ذلك الخضوع والصمود عبادة إذا لم يكن عندهم وحي ينهاهم عن عبادة غير الله فيتحاموا هذا اللفظ  " العبادة "  ويستبدلوا به لفظ التعظيم أو التوسل مثلا تأويلا لظاهر نص التنزيل .  وأما أهل الكتاب الذين اتخذوا أحبارهم ورهبانهم أندادا وأربابا فكانوا يؤولون فلا يسمون هذا الاتخاذ عبادة ولا أولئك المعظمين آلهة أو أندادا أو أربابا .  وفرق بين الاتخاذ بالفعل والتسمية بالقول .  والجميع متفقون على أنه لا خالق إلا الله ولا رازق إلا الله وإنما كانوا يسمون دعاءهم غير الله والتقرب إليه توسلا واستشفاعا .  ويسمون تشريعهم لهم العبادات وتحليلهم لهم المنكرات .  وتحريمهم عليهم بعض الطيبات .  فقها واستنباطا من التوراة .  إلا أن من النصارى من لا يتحامون التصريح بعبادة السيدة مريم وبعض القديسين استعمالا للفظ في مدلوله اللغوي . <br />
وصور العبادة تختلف عند الأمم اختلافا عظيما وأعلاها عند المسلمين الأركان الخمسة والدعاء .  وقالوا : كل عمل غير محظور تحسن فيه النية لله تعالى فهو عبادة .  كأن المعنى الذي يجعل جميع الأعمال عبادة هو التوجه إلى الله تعالى وحده وابتغاء مرضاته ، ولها عند أهل الكتاب صور أخرى والمؤولون يخصون هذه الصور بالله تعالى وإذا ابتدعوا صورة فيها معنى العبادة يسمونها باسم آخر يستحلونها بل يستحبونها به .  ولكنهم لا يخرجون بالتسمية أو التأويل عن حيز من يتخذ من دون الله أندادا كما ذكر الله عنهم في قوله { 9 : 30 اتخذوا أحبارهم ورهبانهم أربابا من دون الله } ولم يكن منهم سوى التوسل بهم والأخذ في الدين بقولهم تقليدا لهم بدون فهم لما جاء على لسان الوحي ، كما صح ذلك عن رسول الله صلى الله عليه وسلم .  وقدماء الفرس جعلوا لله ندا في الخلق والإيجاد ، فقالوا : إن للخير إلها هو الإله الأول .  وإن للشر إلها يضاده .  وليس النهي في الآية عن هذا الند الشريك لأن المخاطبين لا يدينون به كما قلنا وتدل عليه الآيات الكثيرة . <br />
لذلك وصل النهي بقوله عز وجل { وأنتم تعلمون } أي والحال أنكم تعلمون أنه لا ند له لأنكم إذ سئلتم : من خلقكم وخلق من قبلكم ؟ تقولون الله .  وإذا سئلتم : من يرزقكم من السموات والأرض ومن يدبر الأمر ؟ تقولون الله .  فلماذا تستغيثون إذن بغير الله وتدعون غير الله ؟ ومن أين أتيتم بهذه الوسائط التي لا تضر ولا تنفع وادعيتم أنهم شفعاؤكم عند الله ؟ ومن أين جاءكم أن التقرب والتوسل إلى الله يكون بغير ما شرعه من الدين حتى قلتم { 39 : 3 ما نعبدهم إلا ليقربونا إلى الله } ؟<br />
يا أيها الناس اعبدوا ربكم الذي خلقكم .  وخلق وسائطكم وشفعاءكم وأعدكم جميعا للتقوى التي تقربكم إليه زلفى ، وساوى بينكم في أنواع المواهب إلا أنه خص الأنبياء عليهم السلام بالوحي ليعلموكم ما أخطأ نظركم ورأيكم فيه ، فعليكم أن تهتدوا بما جاءوا به ، فإن صد المرؤوسين عن ترك تقاليدهم وإتباع الوحي من غير زيادة فيه ولا نقصان منه خوفهم الرؤساء .  فقد أثاروا رؤساءهم على الله وجعلوهم له أندادا ، ومن صد الرؤساء عن هذا الإتباع توقع زوال المنفعة والجاه لدى المرؤوسين فقد اتخذوهم أندادا ، فالند هو المكافئ والمثل ، وأنتم بترككم الحق لخوفهم ورجائهم تفضلونهم على الله تعالى وتجعلونه أقل الأنداد تعظيما ، ففروا رحمكم الله إلى الله ، ولا تخافوا غيره ولا ترجوا سواه ، فعار على من يعرف الله أن يؤثر رضاء أحد على رضاه ، لا فرق بين رئيس ومرءوس ، وتابع ومتبوع ، بل هذا لا يقع من مؤمن حقيقي لأن الله تعالى يقول { 3 : 175 فلا تخافوهم وخافون إن كنتم مؤمنين } .