{ ( 97 ) قل من كان عدوا لجبريل فإنه نزله على قلبك بإذن الله مصدقا لما بين يديه وهدى وبشرى للمؤمنين ( 98 ) من كان عدوا لله وملائكته ورسله وجبريل وميكال فإن الله عدو للكافرين ( 99 ) ولقد أنزلنا إليك آيات بينات وما يكفر بها إلا الفاسقون ( 100 ) أو كلما عاهدوا عهدا نبذه فريق منهم بل أكثرهم لا يؤمنون } . <br />
الكلام متصل بما قبله من ذكر تعلات اليهود واعتذارهم عن الإيمان بالنبي عليه الصلاة والسلام وبما جاء به من البينات والهدى – زعموا أنهم مؤمنون بكتاب لا حاجة لهم بهداية في غيره .  فاحتج عليهم بما ينقض دعواهم ، وزعموا أنهم ناجحون في الآخرة على كل حال لأنهم شعب الله وأبناؤه فأبطل زعمهم ، ثم ذكر لهم تعلة أخرى أغرب مما سبقها ، وفندها كما فند ما قبلها ، وهي أن جبريل الذي ينزل بالوحي على النبي صلى الله تعالى عليه وآله وسلم عدوهم فلا يؤمنون بوحي يجئ هو به .  وقد جاء في أسباب النزول روايات عنهم في ذلك .  منها أن عبد الله بن صوريا من علمائهم سأل النبي صلى الله عليه وسلم عن الملك الذي ينزل عليه بالوحي ؟ فقال : هو جبريل ، فزعم أنه عدو اليهود ، وذكر من عداوته أنه أنذرهم خراب بيت المقدس ، فكان .  ومنها أن عمر بن عبد الخطاب رضي الله عنه دخل مدارسهم فذكر جبريل ، فقالوا : ذاك عدونا ، يطلع محمدا على أسرارنا ، وأنه صاحب كل خسف وعذاب ، وميكائيل صاحب الخصب والسلم : الخ ، وهذا القول هراء ، وخطله بين ، وإنما عنى القرآن بذكره ورده أنه مؤذن بتعنتهم وعنادهم ، وشاهد على فساد تصورهم وعدم تدبرهم ، ليعلم الذين كانوا ينتظرون ما يقول أهل الكتاب فيه أنه لا قيمة لأقوالهم ، ولا اعتداد بمرائهم وجدالهم . <br />
قال تعالى { قل من كان عدوا لجبريل فإنه نزله على قلبك بإذن الله } أي قل لهم أيها الرسول حكاية عن الله تعالى : من كان عدوا لجبريل فإن شأن جبريل كذا – فهو إذا عدو لوحي الله الذي يشمل التوراة وغيرها ولهداية الله تعالى لخلقه وبشراه للمؤمنين ، على ما يأتي في بيان ذلك .  قال شيخنا في تقييد تنزيله بإذن الله : وإذا كان يناحى روحك ويخاطب قلبك بإذن الله ، لا افتياتا من نفسه ، فعداوته لا يصح أن تصد عن الإيمان بك ، وليس للعاقل أن يتخذها تعلة وينتحلها عذرا ، فإن القرآن من عند الله لا من عنده .  فقوله { بإذن الله } حجة أولى عليهم ، ثم قال { مصدقا لما بين يديه } أي حال كونه موافقا للكتب التي تقدمته في الأصول التي تدعو إليها من التوحيد واتباع الحق والعمل الصالح ومطابقا لما فيها من البشارات بالنبي الذي يجئ من أبناء إسماعيل ، كأنه يقول : فآمنوا به لهذه المطابقة والموافقة ، لا لأن جبريل واسطة في تبليغه وتنزيله .  وهذه حجة ثانية ثم عزرهما بثالثة وهي قوله { وهدى } أي نزله هاديا من الضلالات والبدع التي طرأت على الأديان ، فألقت أهلها في حضيض الهوان .  والعاقل لا يرفض الهداية التي تأتيه ، وتنقذه من ضلال هو فيه ، لأن الواسطة في مجيئها كان عدوا له من قبل ، فإن هذا الرفض من عمل الغبي الجاهل الذي لا يعرف الخير بذاته وإنما يعرفه بمن كان سببا في حصوله .  ثم أيد الحجج الثلاث برابعة فقال { وبشرى للمؤمنين } أي إذا كنتم تعادون جبريل لأنه أنذر بخراب بيت المقدس فهو إنما أنذر المفسدين .  وقد أنزل هذا القرآن عليّ بشرى للمؤمنين فما لكم أن تتركوا هذه البشرى إن كنتم من أهل الإيمان ، لأن الذي نزل بها قد نزل بإنذار أهل الفساد والطغيان . <br />
ومن مباحث اللفظ في الآية : أن جبريل اسم أعجمي مركب من  " جبر "  ومعناه بالعبرانية أو السريانية القوة ومن  " إيل "  ومعناه الإله أي قوة الله وقيل معناه عبد الله .  وفيه 13 لغة منها ثمان لغات قرئ بهن أربع في المشهورات : جبرئيل كسلسبيل قرأ بها حمزة والكسائي وجبريل بفتح الراء وحذف الهمزة قرأ بها ابن كثبر والحسن وابن محصين وجبرئل كجحمرش قرأ بها عاصم برواية أبي بكر ، وجبريل كقنديل قرأ بها الباقون .  وأربع في الشواذ جبرإل وجبرائيل وجبرئل وجبرين . <br />
ومنها أن قوله { نزله على قلبك } ورد على طريق الالتفات عن التكلم إلى الخطاب إذ كان مقتضى السياق أن يقول ( نزله على قلبي ) وقد قالوا في نكتته إنها حكاية ما خاطبه الله تعالى به .  ولا أرى صاحب الذوق السليم إلا مستنكرا صيغة التكلم في هذا المقام ؛ والعلة في ذلك لا تبعد عن الأفهام ، ومنها أن الضمير المنصوب البارز في ( نزله ) للقرآن وهو لم يذكر فيما قبلها وإنما عينته قرينة الحال ، وذلك يدل على فخامة شأنه ، كأنه لشهرته قد استغنى عن ذكره ( قاله البيضاوي ) . <br />
أقام الحجج على حماقتهم وسخفهم في دعوى عداوة جبريل وبيان أنها لا يصح أن تكون مانعة من الإيمان بكتاب أنزله الله بتلك الصفات التي طويت فيها الحجج .