{ ألا إنهم هم المفسدون } فابتدأ الكلام المؤكد لإثبات إفسادهم بكلمة  " ألا "  التي يراد بها التنبيه والإيقاظ وتوجيه النظر ، وتدل على اهتمام المتكلم بما يحكيه بعدها { ولكن لا يشعرون } بأن هذا إفساد غرز في طبائعهم ، بما تمكن فيها من الشبهة بتقليد رؤسائهم الذين أشربوا عظمتهم .  وهذا دليل على أنهم لم يكونوا معاندين ولا مرائين ، وأنهم على اعتقاد ضعيف لا يشهد له العمل كما تقدم في تفسير آية { يخادعون الله } . <br />
وإذا كانت الآيات في وصف طائفة من الناس توجد في كل أمة كما قدمنا فليحاسب بها نفسه كل مسلم يعتقد أن القرآن إمامه ، وأن فيه هدى له فإنها حجة على كثير ممن يدعون الإسلام بالقول ويعملون بخلاف ما جاء به ، ويتبعون غير سبيله ؟<br />
وأقول الآن : هذه جملة ما قرره شيخنا في الدرس واضعا نصب عينيه منافقي اليهود ، ولاسيما فقهائهم الذين كانوا مجاورين للنبي صلى الله عليه وسلم في المدينة ، وشدة الشبه بينهم وبين فقهاء السوء ، ولاسيما فقهاء عصرنا هذا – ولذلك نبه لعموم الآيات وشمولها لهم لها عودا على بدء ، وإنما مراده بنفي الرياء عنهم أنهم يعتقدون ما قالوا هنا ، وهو لا ينفي رياءهم في غيره من أقوالهم وأفعالهم .  وقد كان لأولئك الأحبار والرؤساء من الإفساد غير ما ذكر ، ومنه إغراء المشركين بقتال النبي صلى الله عليه وسلم والمؤمنين ووعدهم بمساعدتهم عليه ، وهذا إفساد كبير في الأرض ، وكانوا يستبيحونه بأنه توسل إلى حفظ سلطتهم ورياستهم المهددة بإتباع محمد صلى الله عليه وسلم . <br />
ولم يذكر فيما كتبت عنه رأيه فيمن سألهم وقال لهم ما ذكر وأجابوه بهذا الجواب ، هل هو الله تعالى أو الرسول صلى الله عليه وسلم أو المؤمنون ؟ وهي الاحتمالات التي ذكرها المفسرون – وزاد بعضهم رابعا وهو أن يكون بعضهم سأل بعضا لما كانوا عليه من اختلاف الحال وتباين الآراء ، كما قال تعالى فيهم { 59 : 14 تحسبهم جميعا وقلوبهم شتى } فأي مانع لنهي بعضهم لبعض عن نكث ما عاهدهم عليه النبي صلى الله عليه وسلم من إقرارهم على دينهم وحفظ أموالهم وأنفسهم بأن لا يؤلبوا عليه المشركين ولا يساعدوهم عليه – وأن يقولوا للناكثين المفسدين : إن الحرب فساد عظيم لا يؤمن أن يتعدى إلينا شرها فيطير من شررها ما نحترق به ، فدعوا تأليب قوم محمد عليه ؟ - ثم أي مانع يمنع أن يجيبهم أولئك المفسدون ككعب بن الأشرف : إنما نحن مصلحون بمساعدة قومه عليه ، لأننا نخشى منه ما لا نخشى منهم ، فقد عشنا معهم أجيالا لم ينازعنا منهم أحد في صحة ديننا ، لأنهم لا يدعون إلى شركهم ولا يحتقرون ما نحن عليه من الدين : بل يروننا فوقهم في العلم ، ومنهم من يعطينا أولاده لتربيتهم ولا يكرهون أن نلقنهم ديننا ، وأما محمد فيقول إننا ضللنا عن ديننا نفسه ويعيبنا بتحريف سلفنا وخلفنا لكتابنا ، وبما كان من مخازي تاريخنا ، كقتل الأنبياء ، ونكث العهود ، وأكل السحت .  فإذا كان له الغلب على مشركي قومه لا نأمن أن يبقى لنا ديننا ومكانتنا السامية في بلاد العرب ، وإن هو حفظ عهده لنا ، ولم يغدر فيقاتلنا ، فكيف إذا هو غدر بنا وقاتلنا بعد الفراغ من قومه ؟<br />
هذا أقرب إلى المعقول مما قاله المفسرون في السؤال والسائل ، وفيه وجه آخر لعله أقوى ، وهو أن السؤال والجواب مفروضان فرضا ، والمراد بيان حالهم في هذا الأمر وما تنطوي عليه جوانحهم بصيغة السؤال والجواب التي هي أقوى أساليب الكلام تنبيها للأذهان ، وتوجيها لها إلى الإحاطة بمعاني الكلام ، ولذلك يستعملها العلماء في بيان مهمات المسائل وحل عويص المشاكل ، يقولون : إذا قيل كذا قلنا كذا ، وإن سئلنا عن هذا أجبنا بكذا .  وأما الفرق بين الشرطين في مثل هذا الأسلوب فالبلاغة تقتضي أن يكون السؤال بإذا عما كان سببه قويا من شأنه ألا يسكت عنه ، ويصدر بأن إذا كان سببه ضعيفا ولكنه محتمل ، فيجاب عنه احتياطا . <br />
ثم أقول : إن ما تقدم مبني على أن السؤال والجواب في بيان حال منافقي اليهود ، وهو المختار عند شيخنا .  وقد ورد في التفسير المأثور جعله في بيان حال منافقي المدينة من العرب كعبد الله بن أبيّ ابن سلول وحزبه .  فإنهم كانوا يفسدون في الأرض بالتشكيك في الدين ، وبتفريق كلمة المؤمنين ، كما فعلوا في غزوة أحد ثم في غزوة تبوك ، فكان هذا شأنهم وإن كانت الغزوتان بعد نزول هذه السورة . <br />
وروى تفسير إفسادهم بالكفر والمعاصي ، وما قلناه منه ولكنه أخص وهو المتبادر .  ودعواهم أن هذا إصلاح كدعواهم الإيمان ، وكل مفسد وضال يسمى إفساده وضلاله بأسماء حسنة .  كما يسمون الشرك بالله في زمننا بدعاء غيره : توسلا .  وعن ابن عباس أنهم كانوا يقولون : إنما نريد الإصلاح بين الفريقين من المؤمنين وأهل الكتاب ثم صورت الآيات ذلك الجهل والغرور في الفريقين بصورة أخرى أشد تشويها مما قبلها ، لأن تلك صورتهم في عملهم ، وهذه صورتهم في جوهر إيمانهم ، وهي { وإذا قيل لهم آمنوا كما آمن الناس قالوا أنؤمن كما آمن السفهاء }