{ وإذا قيل لهم آمنوا كما آمن الناس } الذين تعتقدون كما لهم وترون تعظيمهم وإجلالهم ، كإبراهيم وموسى وعيسى وأتباعهم ، الذين كان الإيمان راسخا في جنانهم ، ومؤثرا في وجدانهم ، ومصرفا لأبدانهم ، أو كعبد الله بن سلام وأمثاله من علمائكم ، { قالوا أنؤمن كما آمن السفهاء } أقول : المراد بالسفه الطيش وخفة العقل وضعف الرأي .  ومن لوازمه سوء التصرف .  ومنه قيل : زمام سفيه : كثير الاضطراب لمرح الناقة ومنازعتها إياه – وثوب سفيه : رديء النسج ، واستعمل في خفة النفس لنقصان العق ، ومنازعتها إياه- وثوب سفيه : رديء النسج ، واستعمل في خفة النفس من نقصان العقل ، وفي الأمور الدنيوية .  فقيل سفه نفسه ، ويعنون بالسفهاء أتباع النبي صلى الله عليه وسلم الواقفين عند ما كان عليه ، المعرضين عن غير ما أنزل إليه ، لما تضمنه الأمر من الشهادة لهم بأنهم في إيمانهم كأتباع أولئك الأنبياء عليهم الصلاة والسلام ، وهم سلف اليهود الذين كان الكلام معهم ، وكانوا يفتخرون بما يتناقلونه من سيرتهم .  فرد الله تعالى عليهم بقوله : { ألا إنهم هم السفهاء } أي وحدهم دون من عرّضوا بهم ، أن لهم سلفا صالحا تركوا الاقتداء بهم ، زعما أن المتأخر ، لا يمكن أن يكون على هدى المتقدم لأنه يصعب أو يتعذر عليه اللحاق به ، واحتذاء عمله ، لعلوه في الدرجة ، وبعده في المنزلة ، وأن حظهم من سلفهم انتظار شفاعتهم ، وإن لم يسيروا على سنتهم ، فأي الفريقين أجدر بلقب السفيه ، أهم أولئك اليهود الذين لهم أسوة صالحة ولكنهم لا يهتدون بها وهذه حالهم من سوء العقيدة وقبح العمل أم من لا سلف له إلا عبدة الأوثان ، وقلبه مع ذلك مطمئن بالأيمان ، وأعماله تشهد له بالإحسان ، كالصحابة الذين هداهم الله بنور الإسلام ، فكانوا كأتباع أولئك الأنبياء الكرام ، بل ربما سبقوهم بالفضائل ، وزادوا عليهم في الفواضل ؟ لا شك أن أولئك المفسدين بعد ما تقدم لهم من سلف صالح ، ودين قيم ، هم السفهاء ، دون هؤلاء العقلاء . <br />
{ ولكن لا يعلمون } أن السفه محصور فيهم ، ومقصور عليهم ، وإنما عندهم شعور ما بأنهم ركبوا هواهم ، ولم يتبعوا هدى سلفهم ولا هداهم ، ينتحلون له العلل الضعيفة ، وينتحلون له الأعذار السخيفة ، فهو لم يصل إلى حد العلم الذي تتكيف به النفس .  ويكفي في إثبات سفههم أنهم يعرفون حسن حال سلفهم ، ويعترفون به ، ولكن لا يقتدون بهم ، ولا يقتفون أثرهم ، وإنما يعتمدون في نجاتهم وسعادتهم على تلك الأماني والتعلات ، كقولهم {  : 24 لن تمسنا النار إلا أياما معدودات } وقولهم { 5 : 18 نحن أبناء الله وأحباؤه } وشعبه وأصفياؤه ؛ ولا يصح نفي الشعور عنهم في هذا المقام مع ذلك الاعتراف ، وإنما هو نفي العلم الكامل الذي يزيل الشبه ويذهب بالعلل ، ويبعث على الاقتداء بالعمل . <br />
وهذا أيضا حجة على كثير من اللابسين لباس الإسلام ، وهم من هذا الصنف يعتقدون كمال سلفهم ، ولا يقتدون بهم ، وإنما يطمعون في سعادة الدنيا والآخرة بانتسابهم إلى أولئك السلف العظام ، ولكونهم من أمة النبي عليه الصلاة والسلام وهي خير أمة الأمم بشهادة الله في القدم ، ولكنهم لا يعلمون أنها فضلت سواها بكونها أمة وسطا تقوم على جادة الاعتدال ، في العقائد والأخلاق والأعمال ، وتسعى في إصلاح البشر ، بالأمر بالمعروف والنهي عن المنكر .  كما سيأتي في تفسير { وكذلك جعلناكم أمة وسطا } وتفسير { كنتم خير أمة أخرجت للناس } وليس عند هؤلاء السفهاء شيء من هذه الصفات ، إلا الأماني والتعلات . <br />
وأزيد في هذا السياق الذي شرحت به قول شيخنا في الدرس : تذكير هؤلاء المرضى القلوب من المسلمين ، الذين اتبعوا سنن من قبلهم في هذا كما اتبعوهم في غيره  " شبرا بشبر وذراعا بذراع "  كما ورد في حديث الصحيحين – أزيد فيه تذكيرهم بقوله تعالى في أهل الكتاب الآتي في هذه السورة – { لا يعلمون الكتاب إلا أماني وإن هم إلا يظنون } وقوله فيهم وفي أفضل سلف هذه الأمة من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم ورضي عنهم : { 4 : 122 ليس بأمانيكم ولا أماني أهل الكتاب ، من يعمل سوءا يحز به ، ولا يجد له من دون الله وليا ولا نصيرا } الآيات . <br />
ثم أقول : إن جريان هذا السؤال والجواب في منافقي العرب أظهر مما قبله – فعبد الله بن أبيّ ابن سلول وأصحابه من منافقي المدينة كانوا أبعد عن الإيمان وأدنى إلى مخادعة الله ورسوله والمؤمنين من منافقي اليهود في أنفسهم وقومهم ومع المؤمنين .  ولا شك أنهم كانوا يعدون المؤمنين الصادقين سفهاء الأحلام ، في إتباعهم للرسول عليه أفضل الصلاة وأزكى السلام ، أما المهاجرون منهم فلأنهم عادوا قومهم وأقاربهم وهجروا وطنهم وتركوا ديارهم ليكونوا تابعين له .  وأما الأنصار فلأنهم شاركوا المهاجرين في ديارهم وأموالهم .  وكون هذا من السفه عند غير المؤمن بهذا الرسول صلى الله عليه وسلم وما جاء به ظاهر جليّ ، ولذلك نفى عنهم الشعور بأنهم هم السفهاء دون المؤمنين ، ويؤيد ما قلته : ما حكاه الله تعالى عنهم في سورتهم بقوله { 63 : 7 هم الذين يقولون لا تنفقوا على من عند رسول الله حتى ينفضوا .  ولله خزائن السموات والأرض ، ولكن المنافقين لا يفقهون } . <br />
هذا – وإننا أشرنا إلى نكتة اختلاف التعبير في نفي الشعور عن المنافقين في موضعين ونفي العلم في موضع واحد من هذه الآيات .  وأزيد عليه في نكتة نفي العلم الآن ما ينبه الأذهان ، إلى دقة التعبير في القرآن .  وهو أن أمر الإيمان لا يتحقق إلا بالعلم اليقيني ، فموضوعه علمي ، ثم إن ثمرته السعادة في الدنيا والآخرة ، ولا يدرك ذلك إلا من علم حقيقته .  فنفي عنهم العلم بأنهم هم السفهاء فيما رموا به المؤمنين بالسفاه ، بشبهة أنهم أخطأوا مصلحتهم ومصلحة قومهم الأنصار ومصلحة أمتهم العربية في اتباع النبي صلى الله عليه وسلم لأن عدم العلم بذلك سببه عدم العلم بكنه الإيمان وعاقبته .  ومن جهل الملزوم كان بلوازمه أجهل ، فكأنه قال : ولكن لا يعلمون ما الإيمان ، حتى يعلموا أن المؤمنين سفهاء غاوون ، أو عقلاء راشدون ، لأن الحكم على الشيء فرع عن تصوره ، وهم جاهلون به ويجهلون أنهم جاهلون . <br />
ومن مباحث الأداء في الآيات : ما في اجتماع الهمزتين من آخر السفهاء وأول  " ألا "  من قراءة تحقيقهما بالنطق بهما معا وقراءتي تحقيق الأولى وتليين الثانية وعكسه ، وقراءة بعضهم بهمزة واحدة وكذلك أمثالها من كل همزتين في كلمتين .