ثم قال :  {  يا أيها الذين آمنوا كونوا أنصار الله } أي :  لأنبيائه ولأوليائه ولدينه ،  ومن أضاف  " أنصارا "  إلى الله احتج بقوله :   " نحن أنصار الله "  وهو اختيار أبي عبيد   .  فرد ما اختلفوا فيه إلى ما أجمعوا عليه .

وفي حرف عبد الله :   " أنتم أنصار الله "  بالإضافة والإيجاب   ،  وأيضا فإنه جمع مكسر ،  وليس مثل ضاربين فيعمل وينون ،  فكانت إضافته أولى ،  ومن لم يضف قال بينهما فرق ،  لأن الأول يراد به الاستقبال فهو مشابه لاسم الفاعل   .

وحقه إذا أريد به الاستقبال التنوين ،  والثاني أمر قد كان ،  فلذلك أجمع فيه على أضافته .

وقوله :  {  كما قال عيسى ابن مريم للحواريين من أنصاري إلى الله }   الكاف من  " كما "  في موضع نصب نعت لمصدر محذوف ،  والتقدير كونوا كونا   [ كما   ]    .

وقيل :  هي نعت للأنصار   ،  أي :  كونوا أنصارا مثل أنصار عيسى   .

قال قتادة :  كانت لله أنصار من هذه الأمة تجاهد على كتابه وحقه .

ذكر لنا أنه بايع النبي صلى الله عليه وسلم ليلة العقبة اثنان وسبعين رجلا من الأنصار ،  وذكر لنا أن بعضهم قال :  هل تدرون على ما   تبايعون هذا الرجل ،  إنكم تبايعونه على محاربة العرب كلها ويسلمون ،  وذكر لنا أن بعضهم قال يا نبي الله اشترط لربك ولنفسك/ ما شئت ،  فقال أشترط لربي أن تعبدوه ولا تشركوا به شيئا ،  وأشترط لنفسي أن تمنعوني مما منعتم منه أنفسكم وأبناءكم قالوا فإذا فعلنا ذلك فما لنا يا نبي الله ،  قال لكم النصر في الدنيا ،  والجنة في الآخرة ،  ففعلوا ،  ففعل الله عز وجل   بهم ذلك   .

قال معمر :  قال الحواريون يعني من أصحاب محمد ،  نحن أنصار الله ،  قال كلهم   من قريش أبو بكر وعمر وعثمان وعلي وطلحة والزبير وسعد   وعبد الرحمن ابن عوف   وأبو عبيدة بن الجراح وجعفر وحمزة وعثمان   بن مظعون رضوان   الله عليهم   .

قال مجاهد :  من أنصاري إلى الله :  من يتبعني إلى الله   .

قال ابن عباس :  سموا حواريين لبياض ثيابهم   .

وقال الضحاك :  الحواريون هم الغسالون بالنبطية   ،  فيكونون على هذا في قوله  " قال الحواريون "  يعني به   حواري عيسى   .

قال الضحاك :  هم غسالون مر بهم عيسى فآمنوا واتبعوه .

وقيل :  الحواريون :  صفوة الأنبياء   ،  ومنه قيل لما يختار من صفو الدقيق وخالصه :  حوارى   .

وقال القتبي :  {  من أنصاري إلى الله } أي :  مع الله   ،  وهذا عند بعض العلماء لا يجوز كما لا يجوز  " قمت إلى زيد "  بمعنى  " مع زيد "  و  " إلى "  على بابها ،  ومعناه   :  من يضم نصرته إياي إلى نصرة الله إياي ،  فالمعنى :  قال الحواريون نحن أنصار أنبياء الله على ما بعثهم   به من الحق .

ثم قال تعالى :  {  فآمنت طائفة من بني إسرائيل وكفرت طائفة } يعني :  بعيسى .

قال ابن عباس :  لما أراد جل ذكره   أن يرفع عيسى إلى السماء خرج إلى أصحابه وهم اثنا   عشر في بيت ،  فخرج إليهم من عين في البيت ورأسه يقطر ماء ،  فقال لهم :  إن منكم من سيكفر بي اثنتي عشرة مرة بعد أن آمن بي ،  ثم قال :  أيكم يلقى عليه شبهي   فيقتل في مكاني ويكون معي في درجتي ،  قال فقام شاب من أحدثهم سنا ،  فقال أنا ،  فقال أجلس ثم أعاد   عليهم/ ،  [ الثالثة   ] ،  فقال أنا قال نعم أنت ذلك ،  فألقى عليه شبه عيسى ورفع عيسى من زاوية في البيت إلى السماء ،  قال وجاء الطلب من اليهود فأخذوا شبهه   ،  فقتلوه وكفر   به بعضهم اثنتي   عشرة مرة بعد أن آمن به ،  فتفرقوا ثلاثة   فرق ،  فقالت فرقة :  كان الله فينا ما شاء ثم صعد إلى السماء وهم اليعقوبية ،  وقالت فرقة كان فينا ابن الله ما شاء   ثم رفع إليه وهم النسطورية ،  وقالت فرقة كان عبد الله ورسوله ما شاء فينا ثم رفعه إليه وهم المسلمون ،  فتظاهرت الفرقتان على المسلمة فقتلوها ،  فلم يزل الإسلام طامسا حتى بعثه الله محمدا صلى الله عليه وسلم ،  فآمنت طائفة من بني إسرائيل بمحمد صلى الله عليه وسلم وكفرت طائفة   به .

وقيل :  آمنت طائفة بعيسى صلى الله عليه وسلم   وكفرت أخرى به   .

ثم قال :  {  فأيدنا الذين آمنوا على عدوهم } يعني :  إظهار دين محمد على دين الكفرة .

قال قتادة :  فتفرقوا أربع فرق بعد عيسى ،  قالت طائفة هو الله وهم اليعقوبية   .  وقالت طائفة منهم هو ابنه ( تعالى عن ذلك وجل   ) وهم الإسرائيلية .

وقالت طائفة منهم :  أمه الإله وهو الله   وهم النسطورية   ،  وقالت طائفة منهم   :  وهو عبد الله ورسوله ،  وهم المسلمون .

ثم قال تعالى :  {  فأيدنا الذين آمنوا على عدوهم } أي :  قويناهم بالحجة الظاهرة أن عيسى روح الله وكلمته   .

قال قتادة :  الفرقة المسلمة للفرق :  ألستم تعلمون أن عيسى كان ينام وأن الله لا ينام ،  وأن عيسى كان يأكل وأن   الله لا يأكل .

وقيل :  المعنى :  فقوينا الذين آمنوا من بني إسرائيل على عدوهم الذين كفروا منهم بمحمد صلى الله عليه وسلم   بتصديق محمد عليه السلام   إياهم أن عيسى / عبد الله ورسوله ،  وتكذيبه   من قال خلاف ذلك   .

{  فأصبحوا ظاهرين } أي :  فأصبحت الطائفة المؤمنة مستعلية بالحجة والبرهان على الكفار .

قال النخعي :  أصبحت حجة من آمن بعيسى صلى الله عليه وسلم   ظاهرة بتصديق محمد صلى الله عليه وسلم   لهم بأن عيسى روح الله وكلمته   .

وقيل :  فأصبح من آمن مع عيسى عاليا على من كفر به .

يقال :  ظهرت على الحائط بمعنى :  علوت عليه   .