حدثنا الحسن بن عرفة ،   حدثنا عمر بن عبد الرحمن الأبار أبو حفص قال :  سألت إسماعيل السدى عن هذه الآية :  {  قال قائل منهم إني كان لي قرين .   يقول أئنك لمن المصدقين } ،   قال :  فقال لي :  ما ذكرك هذا ؟  قلت :  قرأته آنفا فأحببت أن أسألك ،   عنه ؟  فقال :  أما فاحفظ ،   كان شريكان في بني إسرائيل ،   أحدهما مؤمن والآخر كافر ،   فافترقا على ستة آلاف دينار ،   كل واحد منهما ثلاثة آلاف دينار ،   فمكثا ما شاء الله أن يمكثا ،   ثم لتقيا فقال الكافر للمؤمن :  ما صنعت في مالك ؟  أضربت به شيئا ؟  أتجرت به في شيء ؟  فقال له المؤمن :  لا ،   فما صنعت أنت ؟  فقال :  اشتريت به أرضا ونخلا وثمارا وأنهارا .   قال :  فقال له المؤمن :  أو فعلت ؟  فقال :  نعم .   قال :  فرجع المؤمن حتى إذا كان الليل صلى ما شاء الله أن يصلي ،   فلما انصرف أخذ ألف دينار فوضعها بين يديه ،   ثم قال :  اللهم إن فلانا يعني شريكه الكافر اشترى أرضا ونخلا وثمارا وأنهارا بألف دينار ،   ثم يموت غدا ويتركها ،   اللهم إني اشتريت منك بهذه الألف دينار أرضا ونخلا وثمارا في الجنة قال :  ثم أصبح فقسمها بين المساكين .   قال :  ثم مكثا ما شاء الله أن يمكثا ثم التقيا فقال الكافر للمؤمن :  ما صنعت في مالك ،   أضربت به في شيء ؟  أتجرت به في شيء ؟  قال :  لا ،   فما صنعت أنت .   قال :  كانت ضيعتي قد اشتد علي مؤنتها ،   فاشتريت رقيقا بألف دينار ،   يقومون بي فيها ،   ويعملون لي فيها فقال له المؤمن :  أو فعلت ؟  قال :  نعم .   قال :  فرجع المؤمن حتى إذا كان الليل صلى ما شاء الله أن يصلي ،   فلما انصرف أخذ ألف دينار فوضعها بين يديه ،   ثم قال :  اللهم إن فلانا يعني شريكه الكافر اشترى رقيقا من رقيق الدنيا بألف دينار ،   يموت غدا ويتركهم أو يموتون فيتركونه ،   اللهم وإني أشتري منك بهذه الألف الدينار رقيقا في الجنة ثم أصبح فقسمها في المساكين .   قال :  ثم مكثا ما شاء الله أن يمكثا ،   ثم التقيا فقال الكافر للمؤمن :  ما صنعت في مالك ؟  أضربت به في شيء ؟  أتجرت به في شيء ؟  قال :  لا ،   فما صنعت أنت ؟  قال :  أمري كله قد تم إلا شيئا واحدا ،   فلانة قد مات ،   عنها زوجها فأصدقتها ألف دينار فجاءتني بها ومثلها معها .   فقال له المؤمن :  أو فعلت ؟ <br />
قال :  نعم :  فرجع المؤمن حتى إذا كان الليل صلى ما شاء الله أن يصلي فلما انصرف أخذ الألف دينار الباقية ،   فوضعها بين يديه ،   وقال :   " اللهم إن فلانا يعني شريكه الكافر  تزوج زوجة من أزواج الدنيا فيموت غدا فيتركها ،   أو تموت فتتركه ،   اللهم وإني أخطب إليك بهذه الألف الدينار حوراء عيناء في الجنة ،   ثم أصبح فقسمها بين المساكين .   قال :  فبقى المؤمن ليس ،   عنده شيء .   قال :  فلبس قميصا من قطن وكساء من صوف ثم أخذ مرا فجعله على رقبته ،   يعمل الشيء ويحفر الشيء بقوته .   قال :  فجاءه رجل فقال :  يا عبد الله أتؤاجرني نفسك مشاهرة شهرا بشهر تقوم على دواب لي تعلفها وتكنس سرقينها ؟  قال :  نعم :  قال فواجره نفسه مشاهرة شهر بشهر ،   يقوم على دوابه قال :  فكان صاحب الدواب يغدو كل يوم ينظر إلى دوابه ،   فإذا رأى منها دابة ضامرة ،   أخذ يرأسه فوجأ ،   عنقه ،   ثم يقول له :  سرقت شعير هذه البارحة ؟  فلما رأى المؤمن هذه الشدة قال :  لآتين شريكي الكافر فلأعملن في أرضه فيطعمني هذه الكسرة يوما ،   ويكسوني هذين الثوبين إذا بليا قال :  فانطلق يريده فلما انتهى إلى بابه وهو ممس فإذا قصر مشيد في السماء ،   وإذا حوله البوأبون فقال لهم :  استأذنوا لي صاحب هذا القصر ،   فإنكم إذا فعلتم سره ذلك .  <br />
فقالوا له :  انطلق إن كنت صادقا فنم في ناحية ،   إذا أصبحت فتعرض له ،   قال :  فانطلق المؤمن ،   فألقى نصف كسائه تحته ،   ونصفه فوقه ،   ثم نام فلما أصبح أتى شريكه فتعرض له ،   فخرج شريكه الكافر وهو راكب ،   فلما رآه عرفه فوقف عليه وسلم عليه وصافحه ،   ثم قال :  ألم تأخذ من المال مثل ما أخذت ؟  قال :  بلى وهذه حالي وهذه حالك ؟  قال :  أخرني ما صنعت في مالك ؟  قال :  لا تسألني ،   عنه .   قال :  فما جاء بك ؟  قال :  جئت أعمل في أرضك هذه ،   فتطعمني هذه الكسرة يوما بيوم ،   وتكسوني هذين الثوبين إذا بليا .   قال :  لا ،   ولكن أصنع بك ما هو خير من هذا ،   ولكن لا ترى مني خيرا حتى تخبرني ما صنعت في مالك ؟  قال :  أقرضته قال :  من ؟  قال :  الملئ الوفي .   قال :  من ؟  قال :  الله ربي .   قال وهو مصافحه ،   فانتزع يده من يده ،   ثم قال :  أئنك لمن المصدقين .   أئذا متنا وكنا ترابا وعظاما أئنا لمدينون ،   قال السدى :  محاسبون قال :  فانطلق الكافر وتركه .   قال :  فلما رآه المؤمن ليس يلوي عليه رجع وتركه ،   يعيش المؤمن في شدة من الزمان ،   ويعيش الكافر في رخاء من الزمان ،   قال :  فإذا كان يوم القيامة وأدخل الله المؤمن الجنة يمر فإذا هو بأرض ونخل وثمار وأنهار ،   فيقول :  لمن هذا ؟  فيقال :  هذا لك :  فيقول :  يا سبحان الله .   أو بلغ من فضل عملي أن أثاب بمثل هذا ؟  !  قال :  ثم يمر فإذا هو برقيق لا تحصى عدتهم ،   فيقول :  لمن هذا ؟  فيقال :  هؤلاء لك .   فيقول :  يا سبحان الله ،   أو بلغ من فضل عملي أن أثاب بمثل هذا ؟  !  قال :  ثم يمر فإذا هو بقبة من ياقوتة حمراء مجوفة ،   فيها حوراء عيناء ،   فيقول :  لمن هذه ؟  فيقال :  هذه لك .   فيقول :  يا سبحان الله !  أو بلغ من فضل عملي أن أثاب بمثل هذا ؟  !  قال :  ثم يذكر المؤمن شريكه الكافر فيقول :  إني كان لي قرين .   يقول :  أئنك لمن المصدقين أئذا متنا وكنا ترابا وعظاما أئنا لمدينون قال فالجنة عالية ،   والنار هاوية قال :  فيريه الله شريكه في وسط الجحيم ،   من بين أهل النار ،   فإذا رآه المؤمن عرفه ،   فيقول :  {  تالله إن كدت لتردين ولولا نعمة ربي لكنت من المحضرين أفما نحن بميتين إلا موتتنا الأولى وما نحن بمعذبين إن هذا لهو الفوز العظيم لمثل هذا فليعمل العاملون } بمثل ما من عليه .   قال :  فيتذكر المؤمن ما مر عليه في الدنيا من الشدة فلا يذكر مما مر عليه في الدنيا من الشدة أشد عليه من الموت .  <br />
<br />
