قوله تعالى :  {  هو الذي يصوركم في الأرحام كيف يشاء } ،  التصوير إلقاء الصورة على الشيء والصورة تعم ما له ظل كالتمثال وما لا ظل له .

والأرحام جمع رحم وهو مستقر الجنين من الإناث .

وهذه الآية في معنى الترقي بالنسبة إلى ما سبقها من الآيتين ،  فإن محصل الآيتين :  أن الله تعالى يعذب الذين كفروا بآياته لأنه العزيز المنتقم العالم بالسر والعلانية فلا يغلب في أمره بل هو الغالب ومحصل هذه الآية أن الأمر أعظم من ذلك ،  ومن يكفر بآياته ويخالف عن أمره أذل وأوضع من أن يكفر باستقلال من نفسه واعتماد على قدرته من غير أن يأذن الله في ذلك فيغلب هوعلى أمره تعالى ،  ويبطل النظام الأحسن الذي نظم الله سبحانه عليه الخلقة فتظهر إرادته على إرادة ربه بل الله سبحانه هو أذن له في ذلك ،  بمعنى أنه نظم الأمور نوع نظم يؤدي إلى وجود الاختيار في الإنسان ،  وهو الوصف الذي يمكنه به ركوب صراط الإيمان والطاعة أو التزام طريق الكفر والمعصية ،  ليتم بذلك أمر الفتنة والامتحان ،  {  فمن شاء فليؤمن ومن شاء فليكفر } ،  {  وما يشاءون إلا أن يشاء الله رب العالمين } .

فما من كفر ولا إيمان ولا غيرهما إلا عن تقدير ،  وهو نظم الأشياء على نحو يتيسر لكل شيء ما يتوجه إليه من مقاصده التي سوف يستوفيها بعمله بتصويره بصورته الخاصة التي تمهد له السلوك إلى ما يسلك إليه .

فالله سبحانه هو الغالب على أمره القاهر في إرادته المهيمن على خلقه ،  يظن الإنسان أنه يفعل ما يشاء ويتصرف فيما يريد ،  ويقطع بذلك النظم المتصل الذي نظمه الله في الكون فيسبق التقدير ،  وهذا بعينه من القدر .

وهذا هوالمراد بقوله :  {  يصوركم في الأرحام كيف يشاء } ،  أي ينظم أجزاء وجودكم في بدء الأمر على نحو يؤدي إلى ما يشاؤه في ختمه مشية إذن لا مشية حتم .

وإنما خص الكلام بالتقدير الجاري في الإنسان ولم يذكر التقدير العام الجاري في العالم كله لينطبق على المورد ،  ولما مر أن في الآيات تعريضا للنصارى في قولهم في المسيح ( عليه السلام ) والآيات منتهية إلى ما هو الحق من أمره ،  فإن النصارى لا ينكرون كينونته ( عليه السلام ) في الرحم وأنه لم يكون نفسه .

والتعميم بعد التخصيص في الخطاب أعني قوله :  {  يصوركم } بعد قوله :  {  نزل عليك } ،  للدلالة على أن إيمان المؤمنين أيضا ككفر الكافرين غير خارج عن حكم القدر ،  فتطيب نفوسهم بالرحمة والموهبة الإلهية في حق أنفسهم ،  ويتسلوا بما سمعوه من أمر القدر ومن أمر الانتقام فيما يعظم عليهم من كفر الكافرين .

قوله تعالى :  {  لا إله إلا هو العزيز الحكيم } ،  فيه عود إلى ما بدىء به الكلام في الآيات من التوحيد ،  وهو بمنزلة تلخيص الدليل للتأكيد .

فإن هذه الأمور المذكورة أعني هداية الخلق بعد إيجادهم ،  وإنزال الكتاب والفرقان ،  وإتقان التدبير بتعذيب الكافرين أمور لا بد أن تستند إلى إله يدبرها وإذ لا إله إلا الله تعالى شأنه فهو الذي يهدي الناس وهو الذي ينزل الكتاب والفرقان ،  وهو يعذب الكافرين بآياته ،  وإنما يفعل ما يفعل من الهداية والإنزال والانتقام والتقدير بعزته وحكمته .

/خ6