قوله تعالى :  {  واعتصموا بحبل الله جميعا ولا تفرقوا } ،  ذكر سبحانه فيما مر من قوله :  {  وكيف تكفرون وأنتم تتلى عليكم آيات الله وفيكم رسوله ومن يعتصم بالله } الآية أن التمسك بآيات الله وبرسوله الكتاب والسنة اعتصام بالله مأمون معه المتمسك المعتصم ،  مضمون له الهدى ،  والتمسك بذيل الرسول تمسك بذيل الكتاب فإن الكتاب هو الذي يأمر بذلك في مثل قوله :  {  وما آتاكم الرسول فخذوه وما نهاكم عنه فانتهوا } :  [ الحشر – 7 ] .

وقد بدل في هذه الآية الاعتصام المندوب إليه في تلك الآية بالاعتصام بحبل الله فأنتج ذلك أن حبل الله هو الكتاب المنزل من عند الله ،  وهو الذي يصل ما بين العبد والرب ويربط السماء بالأرض ،  وإن شئت قلت :  إن حبل الله هوالقرآن والنبي ( صلى الله عليه وآله وسلم ) فقد عرفت أن مآل الجميع واحد .

والقرآن وإن لم يدع إلا إلى حق التقوى والإسلام الثابت لكن غرض هذه الآية غير غرض الآية السابقة الآمرة بحق التقوى والموت على الإسلام فإن الآية السابقة تتعرض لحكم الفرد ،  وهذه الآية تتعرض لحكم الجماعة المجتمعة والدليل عليه قوله :  {  جميعا } وقوله :  {  ولا تفرقوا } فالآيات تأمر المجتمع الإسلامي بالاعتصام بالكتاب والسنة كما تأمر الفرد بذلك .

قوله تعالى :  {  واذكروا نعمة الله عليكم إذ كنتم أعداء فألف بين قلوبكم فأصبحتم بنعمته إخوانا } جملة إذ كنتم ،  بيان لما ذكر من النعمة ،  وعليه يعطف قوله :  {  وكنتم على شفا حفرة من النار فأنقذكم منها } .

والأمر بذكر هذه النعمة مبني على ما عليه دأب القرآن أن يضع تعليمه على بيان العلل والأسباب ،  ويدعوإلى الخير والهدى من وجهه من غير أن يأمر بالتقليد العامي المعمي ،  وحاشا التعليم الإلهي أن يهدي الناس إلى السعادة وهي العلم النافع والعمل الصالح ثم يأمر بالوقوع في تيه التقليد وظلمة الجهل .

لكن يجب أن لا يشتبه الأمر ولا يختلط الحال على المتدبر الباحث ،  فالله سبحانه يعلم الناس حقيقة سعادتهم ،  ويعلم الوجه فيها ليتبصروا بارتباط الحقائق بعضها ببعض ،  وأن الجميع فائضة من منبع التوحيد مع وجوب إسلامهم لله لأنه الله رب العالمين واعتصامهم بحبله لأنه حبل الله رب العالمين كما يومىء إليه ما في آخر الآيات من قوله :  {  تلك آيات الله نتلوها عليك } ،  الآيتان .

وبالجملة هو أمرهم أن لا يقبلوا قولا ،  ولا يطيعوا أمرا إلا عن علم بوجهه ،  ثم أمرهم بالتسليم المطلق لنفسه وبين وجهه أنه هوالله الذي يملكهم على الإطلاق فليس لهم إلا ما أراده فيهم وتصرف فيه منهم ،  وأمرهم بالطاعة المطلقة لما يبلغه رسوله وبين وجهه بأنه رسول لا شأن له إلا البلاغ ،  ثم يكلمهم بحقائق المعارف ،  وبيان طرق السعادة ،  وبين الوجه العام في جميع ذلك ليهتدوا إلى روابط المعارف وطرق السعادة فيتحققوا أصل التوحيد ،  وليتأدبوا بهذا الأدب الإلهي فيتسلطوا على سبيل التفكر الصحيح ،  ويعرفوا طريق التكلم الحق فيكونوا أحياء بالعلم أحرارا من التقليد ،  ونتيجة ذلك أنهم لو عرفوا وجه الأمر في شيء من المعارف الثابتة الدينية أو ما يلحق بها أخذوا به ،  ولو لم يعرفوا وقفوا عن الرد ورجعوا نيله بالبحث والتدبر من غير رد أو اعتراض بعد ثبوته .

وهذا غير أن يقال :  إن الدين موضوع على أن لا يقبل شيء حتى من الله ورسوله إلا عن دليل فإن ذلك من أسفه الرأي وأردإ القول ،  ومرجعه إلى أن الله يريد من عباده أن يطالبوا الدليل بعد وجوده فإن ربوبيته وملكه أصل كل دليل على وجوب التسليم ونفوذ الحكم .

ورسالة رسوله هو الدليل على أن ما يؤديه عن الله سبحانه فافهم ذلك ،  أو مرجعه إلى إلغاء ربوبيته فيما يتصرف فيه بربوبيته وليس إلا التناقض ،  والحاصل أن المسلك الإسلامي والطريق النبوي ليس إلا الدعوة إلى العلم دون التقليد على ما يزعمه هؤلاء المقلدة المتسمون بالناقدين .

ولعل الوجه في ذكر أن هذا المذكور نعمة نعمة الله عليكم هو الإشارة إلى ما ذكرناه أي إن الدليل على ما ندبناكم إليه من الاتحاد والاجتماع هو ما شاهدتموه من مرارة العداوة وحلاوة المحبة والألفة والأخوة والإشراف على حفرة النار والتخلص منها ،  وإنما نذكركم بهذا الدليل لا لأن علينا أن نؤيد قولنا بما لولاه لم يكن حقا فإنما قولنا حق سواء دللنا عليه أو لا ،  بل لأن تعلموا أن ذلك نعمة منا عليكم فتعرفوا أن في هذا الاجتماع كسائر ما نندبكم إليه سعادتكم وراحتكم ومفازتكم .

وما ذكره تعالى من الدليلين أحدهما وهو قوله :  {  إذ كنتم أعداء } ،  مبتن على أصل التجربة ،  والثاني وهو قوله :  {  وكنتم على شفا حفرة{   ،  على طريقة البيان العقلي كما هوظاهر .

وفي قوله :  {  فأصبحتم بنعمته إخوانا } تكرار للامتنان الذي يدل عليه قوله :  {  واذكروا نعمة الله عليكم } ،  والمراد بالنعمة هو التأليف فالمراد بالأخوة التي توجده وتحققه هذه النعمة أيضا تألف القلوب فالأخوة هاهنا حقيقة ادعائية .

ويمكن أن يكون إشارة إلى ما يشتمل عليه قوله :  {  إنما المؤمنون إخوة } الآية :  [ الحجرات – 10 ] ،  من تشريع الأخوة بينهم فإن بين المؤمنين أخوة مشرعة تتعلق بها حقوق هامة .

قوله تعالى :  {  وكنتم على شفا حفرة من النار فأنقذكم منها } ،  شفا الحفرة طرفها الذي يشرف على السقوط فيها من كان به .

والمراد من النار إن كان نار الآخرة فالمراد بكونهم على شفا حفرتها أنهم كانوا كافرين ليس بينهم وبين الوقوع فيها إلا الموت الذي هو أقرب إلى الإنسان من سواد العين إلى بياضها فأنقذهم الله منها بالإيمان .

وإن كان المراد بيان حالهم في مجتمعهم الفاسد الذي كانوا فيه قبل إيمانهم وتألف قلوبهم ،  وكان المراد بالنار هي الحروب والمنازعات - وهو من الاستعمالات الشائعة بطريق الاستعارة - فالمقصود أن المجتمع الذي بني على تشتت القلوب واختلاف المقاصد والأهواء ،  ولا محالة لا يسير مثل هذا المجتمع بدليل واحد يهديهم إلى غاية واحدة بل بأدلة شتى تختلف باختلاف الميول الشخصية والتحكمات الفردية اللاغية التي تهديهم إلى أشد الخلاف والاختلاف - يشرفهم إلى أردإ التنازع ،  ويهددهم دائما بالقتال والنزال ،  ويعدهم الفناء والزوال ،  وهي النار التي لا تبقى ولا تذر على حفرة الجهالة التي لا منجا ولا مخلص للساقط فيها .

فهؤلاء هم طائفة من المسلمين كانوا آمنوا قبل نزول الآية بعد كفرهم ،  وهم المخاطبون الأقربون بهذه الآيات لم يكونوا يعيشون مدى حيوتهم قبل الإسلام إلا في حال تهددهم الحروب والمقاتلات آنا بعد آن ،  فلا أمن ولا راحة ولا فراغ ،  ولم يكونوا يفقهون ما حقيقة الأمن العام الذي يعم المجتمع بجميع جهاتها من جاه ومال وعرض ونفس وغير ذلك .

ثم لما اجتمعوا على الاعتصام بحبل الله ،  ولاحت لهم آيات السعادة ،  وذاقوا شيئا من حلاوة النعم وجدوا صدق ما يذكرهم به الله من هنيء النعمة ولذيذ السعادة فكان الخطاب أوقع في نفوسهم ونفوس غيرهم .

ولذلك بني الكلام ووضعت الدعوة على أساس المشاهدة والوجدان دون مجرد التقدير والفرض فليس العيان كالبيان ،  ولا التجارب كالفرض والتقدير ،  ولذلك بعينه أشار في التحذير الآتي في قوله :  {  ولا تكونوا كالذين تفرقوا واختلفوا } «الخ » إلى حال من قبلهم فإن مآل حالهم بمرأى ومسمع من المؤمنين فعليهم أن يعتبروا بهم وبما آل إليه أمرهم فلا يجروا مجراهم ولا يسلكوا مسلكهم .

ثم نبههم الله على خصوصية هذا البيان فقال :  {  كذلك يبين الله لكم آياته لعلكم تهتدون } .

بحث روائي

وفي الدر المنثور :  في قوله تعالى :  {  واعتصموا بحبل الله جميعا } الآية :  أخرج ابن أبي شيبة وابن جرير عن أبي سعيد الخدري قال :  قال رسول الله ( صلى الله عليه وآله وسلم ) :  «كتاب الله هو حبل الله الممدود من السماء إلى الأرض » .

وفيه ،  أخرج ابن أبي شيبة عن أبي شريح الخزاعي قال :  قال رسول الله ( صلى الله عليه وآله وسلم ) :  «إن هذا القرآن سبب طرفه بيد الله ،  وطرفه بأيديكم فتمسكوا به فإنكم لن تزالوا ولن تضلوا بعده أبدا » .

وفي المعاني ،  عن السجاد ( عليه السلام ) في حديث :  وحبل الله هو القرآن .

أقول :  وفي هذا المعنى روايات أخرى من طرق الفريقين .

وفي تفسير العياشي ،  عن الباقر ( عليه السلام ) :  آل محمد هم حبل الله الذي أمر بالاعتصام به فقال :  {  واعتصموا بحبل الله جميعا ولا تفرقوا } .

أقول :  وفي هذا المعنى روايات أخر ،  وقد تقدم في البيان ما يتأيد به معناها ،  ويؤيدها أيضا ما يأتي من الروايات .

وفي الدر المنثور ،  أخرج الطبراني عن زيد بن أرقم قال :  قال رسول الله ( صلى الله عليه وآله وسلم ) :  «إني لكم فرط ،  وإنكم واردون علي الحوض فانظروا كيف تخلفوني في الثقلين » ؟  قيل :  وما الثقلان يا رسول الله ؟  قال :  «الأكبر كتاب الله عز وجل سبب طرفه بيد الله ،  وطرفه بأيديكم فتمسكوا به لن تزالوا ولن تضلوا ،  والأصغر عترتي ،  وإنهما لن يفترقا حتى يردا علي الحوض .  وسألت لهما ذاك ربي فلا تقدموهما فتهلكوا ،  ولا تعلموهما فإنهما أعلم منكم » .

أقول :  وحديث الثقلين من المتواترات التي أجمع على روايتها الفريقان ،  وقد تقدم في أول السورة أن بعض علماء الحديث أنهى رواته من الصحابة إلى خمس وثلاثين راويا من الرجال والنساء ،  وقد رواه عنهم جم غفير من الرواة وأهل الحديث .

وفي الدر المنثور ،  أيضا أخرج ابن ماجة وابن جرير وابن أبي حاتم عن ،  أنس قال :  قال رسول الله ( صلى الله عليه وآله وسلم ) :  «افترقت بنو إسرائيل على إحدى وسبعين فرقة ،  وإن أمتي ستفترق على اثنتين وسبعين فرقة كلهم في النار إلا واحدة » قالوا :  يا رسول الله ومن هذه الواحدة ؟  قال :  «الجماعة » ،  ثم قال :  «اعتصموا بحبل الله جميعا » .

أقول :  والرواية أيضا من المشهورات ،  وقد روتها الشيعة بنحو آخر كما في الخصال ،  والمعاني ،  والاحتجاج ،  والأمالي ،  وكتاب سليم بن قيس ،  وتفسير العياشي ،  واللفظ كما في الخصال ،  بإسناده إلى سليمان بن مهران عن جعفر بن محمد عن آبائه عن أمير المؤمنين ( عليه السلام ) قال :  سمعت رسول الله ( صلى الله عليه وآله وسلم ) يقول :  «إن أمة موسى افترقت بعده على إحدى وسبعين فرقة ،  فرقة منها ناجية ،  وسبعون في النار ،  وافترقت أمة عيسى بعده على اثنتين وسبعين فرقة ،  فرقة منها ناجية ،  وإحدى وسبعون في النار ،  وإن أمتي ستفترق بعدي على ثلاث وسبعين فرقة ،  فرقة منها ناجية ،  واثنتان وسبعون في النار » .

أقول :  وهي الموافقة لما يأتي .

وفي الدر المنثور ،  أخرج أبو داود والترمذي وابن ماجة والحاكم وصححه عن أبي هريرة ،  قال :  قال رسول الله ( صلى الله عليه وآله وسلم ) :  «افترقت اليهود على إحدى وسبعين فرقة ،  وتفرقت النصارى على اثنتين وسبعين فرقة ،  وتفترق أمتي على ثلاث وسبعين فرقة » .

أقول :  وهذا المعنى مروي بطرق أخرى عن معاوية وغيره .

وفيه ،  أخرج الحاكم عن عبد الله بن عمر قال :  قال رسول الله ( صلى الله عليه وآله وسلم ) :  «يأتي على أمتي ما أتى على بني إسرائيل حذو النعل بالنعل حتى لوكان فيهم من نكح أمه علانية كان في أمتي مثله إن بني إسرائيل افترقوا على إحدى وسبعين ملة ،  وتفترق أمتي على ثلاث وسبعين ملة ،  كلها في النار إلا ملة واحدة » ،  فقيل له :  ما الواحدة ؟  قال :  «ما أنا عليه اليوم وأصحابي » .

عمرو بن العاص عن النبي ( صلى الله عليه وآله وسلم ) :  مثله أقول وعن جامع الأصول ،  لابن الأثير عن الترمذي عن ابن وفي كمال الدين ،  بإسناده عن غياث بن إبراهيم عن الصادق عن آبائه ( عليهم السلام ) قال :  قال رسول الله ( صلى الله عليه وآله وسلم ) :  «كل ما كان في الأمم السالفة فإنه يكون في هذه الأمة مثله حذو النعل بالنعل ،  والقذة بالقذة » .

وفي تفسير القمي ،  عن النبي ( صلى الله عليه وآله وسلم ) :  «لتركبن سنة من كان قبلكم حذو النعل بالنعل ،  والقذة بالقذة ،  لا تخطئون طريقهم ولا يخطأ ،  شبر بشبر ،  وذراع بذراع ،  وباع بباع ،  حتى أن لوكان من قبلكم دخل جحر ضب لدخلتموه » ،  قالوا :  اليهود والنصارى تعني يا رسول الله ؟  قال :  «فمن أعني ؟  لتنقضن عرى الإسلام عروة عروة فيكون أول ما تنقضون من دينكم الأمانة ،  وآخره الصلاة » .

وعن جامع الأصول ،  فيما استخرجه من الصحاح ،  وعن صحيح الترمذي ،  عن النبي ( صلى الله عليه وآله وسلم ) أنه قال :  «والذي نفسي بيده لتركبن سنن من كان قبلكم وزاد رزين حذو النعل بالنعل والقذة بالقذة حتى إن كان فيهم من أتى أمه يكون فيكم فلا أدري أتعبدون العجل أم لا » ؟  .

أقول :  وهذه الرواية أيضا من المشهورات ،  رواها أهل السنة في صحاحهم وغيرهم ،  وروتها الشيعة في جوامعهم .

وفي الصحيحين ،  عن أنس :  أن رسول الله ( صلى الله عليه وآله وسلم ) قال :  «ليردن علي الحوض رجال ممن صاحبني حتى إذا رفعوا اختلجوا دوني ،  فلأقولن :  أي رب أصحابي فليقالن إنك لا تدري ما أحدثوا بعدك » .

وفي الصحيحين ،  أيضا عن أبي هريرة أن رسول الله ( صلى الله عليه وآله وسلم ) قال :  «يرد علي يوم القيامة رهط من أصحابي أوقال من أمتي فيحلئون عن الحوض فأقول :  يا رب أصحابي فيقول :  لا علم لك بما أحدثوا بعدك ارتدوا على أعقابهم القهقرى فيحلئون » .

أقول :  وهذا الحديث أيضا من المشهورات ،  رواها الفريقان في صحاحهم وجوامعهم عن عدة من الصحابة كابن مسعود وأنس وسهل بن ساعد وأبي هريرة وأبي سعيد الخدري وعائشة وأم سلمة وأسماء بنت أبي بكر وغيرهم وعن بعض أئمة أهل البيت ( عليهم السلام ) .

والروايات على كثرتها وتفننها تصدق ما استفدناه من ظاهر الآيات الكريمة ،  وتوالي الحوادث والفتن يصدق الروايات .

وفي الدر المنثور ،  أخرج الحاكم وصححه عن ابن عمر أن رسول الله ( صلى الله عليه وآله وسلم ) قال :  «من خرج من الجماعة قيد شبر فقد خلع ربقة الإسلام من عنقه حتى يراجعه ،  ومن مات وليس عليه إمام جماعة فإن موتته ميتة جاهلية » .

أقول :  والرواية أيضا من المشهورات مضمونا ،  وقد روى الفريقان عنه ( صلى الله عليه وآله وسلم ) أنه قال :  «من مات ولم يعرف إمام زمانه مات ميتة جاهلية » .

وعن جامع الأصول ،  من الترمذي وسنن أبي داود عن النبي ( صلى الله عليه وآله وسلم ) :  «لا تزال طائفة من أمتي على الحق » .