قوله تعالى :  {  فلما أحس عيسى منهم الكفر قال من أنصاري إلى الله } ،  لما كانت البشارة التي بشر بها مريم مشتملة على جمل قصص عيسى ( عليه السلام ) من حين حمله إلى حين رسالته ودعوته اقتصر عليها اقتصاصا إيجازا في الكلام وفرع عليها تتمة الجملة من قصته وهو انتخابه حوارييه ومكر قومه به ومكر الله بهم في تطهيره منهم وتوفيه ورفعه إليه ،  وهو تمام القصة .

وقد اعتبر في القصة المقدار الذي يهم إلقاؤه إلى النصارى حين نزول الآيات ،  وهم نصارى نجران :  الوفد الذين أتوا المدينة للبحث والاحتجاج ،  ولذلك أسقط منها بعض الخصوصيات التي تشتمل عليه قصصه المذكورة في سائر السور القرآنية كسورة النساء والمائدة والأنبياء والزخرف والصف .

وفي استعمال لفظ الإحساس في مورد الكفر مع كونه أمرا قلبيا إشعار بظهوره منهم حتى تعلق به الإحساس أو أنهم هموا بإيذائه وقتله بسبب كفرهم فأحس به فقوله :  {  فلما أحس عيسى } أي استشعر واستظهر منهم أي من بني إسرائيل المذكور اسمهم في البشارة الكفر قال {  من أنصاري إلى الله } ؟  وإنما أراد بهذا الاستفهام أن يتميز عدة من رجال قومه فيتمحضوا للحق فتستقر فيهم عدة الدين ،  وتتمركز فيهم قوته ثم تنتشر من عندهم دعوته ،  وهذا شأن كل قوة من القوى الطبيعية والاجتماعية وغيرها ،  أنها إذا شرعت في الفعل ونشر التأثير وبث العمل كان من اللازم أن تتخذ لنفسها كانونا تجتمع فيه وتعتمد عليه وتستمد منه ،  ولولا ذلك لم تستقر على عمل ،  وذهبت سدى لا تجدي نفعا .

ونظير ذلك في دعوة الإسلام بيعة العقبة وبيعة الشجرة أراد بها رسول الله ( صلى الله عليه وآله وسلم ) ركوز القدرة وتجمع القوة ليستقيم به أمر الدعوة .

فلما أيقن عيسى ( عليه السلام ) أن دعوته غير ناجحة في بني إسرائيل كلهم أو جلهم ،  وأنهم كافرون به لا محالة ،  وأنهم لو أخمدوا أنفاسه بطلت الدعوة واشتدت المحنة مهد لبقاء دعوته هذا التمهيد فاستنصر منهم للسلوك إلى الله سبحانه فأجابه الحواريون على ذلك فتميزوا من سائر القوم بالإيمان فكان ذلك أساسا لتميز الإيمان من الكفر وظهوره عليه بنشر الدعوة وإقامة الحجة كما قال تعالى :  {  يا أيها الذين آمنوا كونوا أنصارا لله كما قال عيسى بن مريم للحواريين من أنصاري إلى الله قال الحواريون نحن أنصار الله فآمنت طائفة من بني إسرائيل وكفرت طائفة فأيدنا الذين آمنوا على عدوهم فأصبحوا ظاهرين } :  [ الصف – 14 ] .

وقد قيد الأنصار في قوله :  {  من أنصاري } بقوله :  {  إلى الله } ليتم به معنى التشويق والتحريص الذي سيق لأجله هذا الاستفهام نظير قوله تعالى :  {  من ذا الذي يقرض الله قرضا حسنا } :  [ البقرة – 245 ] .

والظرف متعلق بقوله :  أنصاري ،  بتضمين النصرة معنى السلوك والذهاب أو ما يشابههما كما حكى عن إبراهيم ( عليه السلام ) من قوله :  {  إني ذاهب إلى ربي سيهدين } :  [ الصافات – 99 ] .

وأما ما احتمله بعض المفسرين من كون إلى بمعنى مع فلا دليل عليه ولا يساعد أدب القرآن أن يجعله تعالى في عداد غيره فيعد غير الله ناصرا كما يعده ناصرا ،  ولا يساعد عليه أدب عيسى ( عليه السلام ) اللائح مما يحكيه القرآن من قوله ،  على أن قوله تعالى :  {  قال الحواريون نحن أنصار الله } ،  أيضا لا يساعد عليه إذ كان من اللازم على ذلك أن يقولوا :  نحن أنصارك مع الله فليتأمل .

قوله تعالى :  {  قال الحواريون نحن أنصار الله آمنا بالله واشهد بأنا مسلمون } ،  حواري الإنسان من اختص به من الناس ،  وقيل أصله من الحور وهو شدة البياض ،  ولم يستعمل القرآن هذا اللفظ إلا في خواص عيسى ( عليه السلام ) من أصحابه .

وقولهم :  {  آمنا بالله } ،  بمنزل التفسير لقولهم :  {  نحن أنصار الله } وهذا مما يؤيد كون قوله :  {  أنصاري إلى الله } جاريا مجرى التضمين كما مر فإنه يفيد معنى السلوك في الطريق إلى الله ،  والإيمان طريق .

وهل هذا أول إيمانهم بعيسى ( عليه السلام ) ؟  ربما استفيد من قوله تعالى :  {  كما قال عيسى بن مريم للحواريين من أنصاري إلى الله قال الحواريون نحن أنصار الله فآمنت طائفة } :  [ الصف – 14 ] ،  أنه إيمان ،  بعد إيمان ولا ضير فيه كما يظهر بالرجوع إلى ما أوضحناه من كون الإيمان والإسلام ذوي مراتب مختلفة بعضها فوق بعض .

بل ربما دل قوله تعالى :  {  و إذ أوحيت إلى الحواريين أن آمنوا بي وبرسولي قالوا آمنا واشهد بأننا مسلمون } :  [ المائدة – 111 ] ،  أن إجابتهم إنما كانت بوحي من الله تعالى إليهم ،  وأنهم كانوا أنبياء فيكون الإيمان الذي أجابوه به هو الإيمان بعد الإيمان .

على أن قولهم :  {  واشهد بأنا مسلمون ربنا آمنا بما أنزلت واتبعنا الرسول } ،  وهذا الإسلام هو التسليم المطلق لجميع ما يريده الله تعالى منهم وفيهم - يدل أيضا على ذلك فإن هذا الإسلام لا يتأتى إلا من خلص المؤمنين لا من كل من شهد بالتوحيد والنبوة مجرد شهادة ،  بيان ذلك أنه قد مر في البحث عن مراتب الإيمان والإسلام :  أن كل مرتبة من الإيمان تسبقها مرتبة من مراتب الإسلام كما يدل عليه قولهم :  {  آمنا بالله واشهد بأنا مسلمون } ،  حيث أتوا في الإيمان بالفعل وفي الإسلام بالصفة فأول مراتب الإسلام هو التسليم والشهادة على أصل الدين إجمالا ،  ويتلوه الإذعان القلبي بهذه الشهادة الصورية في الجملة ،  ويتلوه وهو المرتبة الثانية من الإسلام التسليم القلبي لمعنى الإيمان وينقطع عنده السخط والاعتراض الباطني بالنسبة إلى جميع ما يأمر به الله ورسوله وهو الاتباع العملي في الدين ،  ويتلوه وهو المرتبة الثانية من الإيمان خلوص العمل واستقرار وصف العبودية في جميع الأعمال والأفعال ،  ويتلوه وهو المرتبة الثالثة من الإسلام التسليم لمحبة الله وإرادته تعالى فلا يحب ولا يريد شيئا إلا بالله ،  ولا يقع هناك إلا ما أحبه الله وأراده ولا خبر عن محبة العبد وإرادته في نفسه ،  ويتلوه وهو المرتبة الثالثة من الإيمان شيوع هذا التسليم العبودي في جميع الأعمال .

فإذا تذكرت هذا الذي ذكرناه ،  وتأملت في قوله ( عليه السلام ) فيما نقل من دعوته :  {  فاتقوا الله وأطيعون إن الله ربي وربكم فاعبدوه هذا صراط مستقيم } الآية ،  وجدت أنه ( عليه السلام ) أمر أولا بتقوى الله وإطاعة نفسه ثم علل ذلك بقوله :  {  إن الله ربي وربكم } ،  أي إن الله ربكم معشر الأمة ورب رسوله الذي أرسله إليكم ،  فيجب عليكم أن تتقوه بالإيمان ،  وأن تطيعوني بالاتباع ،  وبالجملة يجب عليكم أن تعبدوه بالتقوى وطاعة الرسول أي الإيمان والاتباع ،  فهذا هو المستفاد من هذا الكلام ،  ولذا بدل التقوى والإطاعة في التعليل من قوله :  فاعبدوه وإنما فعل ذلك ليتضح ارتباط الأمر بالله لظهور الارتباط به في العبودية ثم ذكر أن هذه العبادة صراط مستقيم فجعله سبيلا ينتهي بسالكه إلى الله سبحانه .

ثم لما أحس منهم الكفر ولاحت أسباب اليأس من إيمان عامتهم قال من أنصاري إلى الله فطلب أنصارا لسلوك هذا الصراط المستقيم الذي كان يندب إليه ،  وهو العبودية أعني التقوى والإطاعة فأجابه الحواريون بعين ما طلبه فقالوا :  {  نحن أنصار الله } ،  ثم ذكروا ما هو كالتفسير له فقالوا :  {  آمنا بالله واشهد بأنا مسلمون } ،  ومرادهم بالإسلام إطاعته وتبعيته ،  ولذا لما خاطبوا ربهم خطاب تذلل والتجاء ،  وذكروا له ما وعدوا به عيسى ( عليه السلام ) قالوا :  {  ربنا آمنا بما أنزلت واتبعنا الرسول } ،  فبدلوا الإسلام من الاتباع ،  ووسعوا في الإيمان بتقييده بجميع ما أنزل الله .

فأفاد ذلك أنهم آمنوا بجميع ما أنزل الله مما علمه عيسى بن مريم من الكتاب والحكمة والتوراة والإنجيل ،  واتبعوا الرسول في ذلك ،  وهذا كما ترى ليس أول درجة من الإيمان بل من أعلى درجاته وأسماها .

وإنما استشهدوا عيسى ( عليه السلام ) في إسلامهم واتباعهم ولم يقولوا :  آمنا بالله وإنا مسلمون أو ما يفيد معناه ليكونوا على حجة في عرضهم حالهم على ربهم إذ قالوا :  {  ربنا آمنا بما أنزلت واتبعنا الرسول } ،  فكأنهم قالوا :  ربنا حالنا هذا الحال ،  ويشهد بذلك رسولك .

بحث روائي

وفي العيون ،  عن الرضا ( عليه السلام ) :  أنه سئل لم سمي الحواريون الحواريين ؟  قال :  أما عند الناس فإنهم سموا حواريين لأنهم كانوا قصارين يخلصون الثياب من الوسخ بالغسل ،  وهو اسم مشتق من الخبز الحوار .  وأما عندنا فسمي الحواريون الحواريين لأنهم كانوا مخلصين في أنفسهم ومخلصين غيرهم من أوساخ الذنوب بالوعظ والتذكير .

وفي التوحيد ،  عنه ( عليه السلام ) :  أنهم كانوا اثنا عشر رجلا وكان أفضلهم وأعلمهم لوقا .

وفي الإكمال ،  عن الصادق ( عليه السلام ) في حديث :  بعث الله عيسى بن مريم ،  واستودعه النور والعلم والحكم وجميع علوم الأنبياء قبله ،  وزاده الإنجيل ،  وبعثه إلى بيت المقدس إلى بني إسرائيل يدعوهم إلى كتابه وحكمته ،  وإلى الإيمان بالله ورسوله فأبى أكثرهم إلا طغيانا وكفرا ،  فلما لم يؤمنوا دعا ربه وعزم عليه فمسخ منهم شياطين ليريهم آية فيعتبروا فلم يزدهم ذلك إلا طغيانا وكفرا فأتى بيت المقدس فمكث يدعوهم ويرغبهم فيما عند الله ثلاثة وثلاثين سنة حتى طلبته اليهود وادعت أنها عذبته ودفنته في الأرض حيا ،  وادعى بعضهم أنهم قتلوه وصلبوه ،  وما كان الله ليجعل لهم سلطانا عليه ،  وإنما شبه لهم ،  وما قدروا على عذابه وقتله ولا على قتله وصلبه لأنهم لوقدروا على ذلك لكان تكذيبا لقوله :  {  ولكن رفعه الله بعد أن توفاه } .

أقول :  قوله ( عليه السلام ) :  فمسخ منهم شياطين أي مسخ جمعا من شرارهم .

وقوله ( عليه السلام ) :  فمكث يدعوهم «الخ » لعله إشارة إلى مدة عمره على ما هو المشهور فإنه ( عليه السلام ) كان يكلمهم من المهد إلى الكهولة وكان نبيا من صباه على ما يدل عليه قوله على ما حكاه الله عنه :  {  فأشارت إليه قالوا كيف نكلم من كان في المهد صبيا قال إني عبد الله آتاني الكتاب وجعلني نبيا } :  [ مريم – 30 ] .

وقوله ( عليه السلام ) لكان تكذيبا لقوله :  {  ولكن رفعه الله بعد أن توفاه } ،  نقل بالمعنى لقوله تعالى :  {  ولكن رفعه الله } الآية ،  وقوله تعالى :  {  إني متوفيك ورافعك إلي } الآية ،  وقد استفاد من تقديم التوفي على الرفع في اللفظ الترتيب بينهما في الوجود .

وفي تفسير القمي ،  عن الباقر ( عليه السلام ) قال :  إن عيسى وعد أصحابه ليلة رفعه الله إليه فاجتمعوا إليه عند المساء وهم اثنا عشر رجلا فأدخلهم بيتا ثم خرج إليهم من عين في زاوية البيت وهو ينفض رأسه عن الماء فقال :  إن الله أوحى إلي أنه رافعي إليه الساعة ،  ومطهري من اليهود فأيكم يلقى عليه شبحي فيقتل ويصلب ويكون معي في درجتي ،  فقال شاب منهم أنا يا روح الله ،  قال :  فأنت هو ذا فقال لهم عيسى :  أما إن منكم من يكفر بي قبل أن يصبح اثنتي عشرة كفرة ،  فقال رجل منهم :  أنا هو يا نبي الله !  فقال له عيسى :  أتحس بذلك في نفسك ؟  فلتكن هو ،  ثم قال لهم عيسى :  أما إنكم ستفترقون بعدي ثلاث فرق :  فرقتين مفتريتين على الله في النار ،  وفرقة تتبع شمعون صادقة على الله في الجنة ثم رفع الله عيسى إليه من زاوية البيت وهم ينظرون إليه .

ثم قال :  إن اليهود جاءت في طلب عيسى من ليلتهم فأخذوا الرجل الذي قال له عيسى :  إن منكم لمن يكفر بي قبل أن يصبح اثنتي عشرة كفرة ،  وأخذوا الشاب الذي ألقي عليه شبح عيسى فقتل وصلب ،  وكفر الذي قال له عيسى :  يكفر قبل أن يصبح اثنتي عشرة كفرة .

أقول :  وروي قريب منه عن ابن عباس وقتادة وغيرهما ،  وقال بعضهم :  إن الذي ألقي عليه شبح عيسى هو الذي دلهم ليقبضوا عليه ويقتلوه ،  وقيل غير ذلك ،  والقرآن ساكت عن ذلك ،  وسيأتي استيفاء البحث عنه في الكلام على قوله تعالى :  {  وما قتلوه وما صلبوه ولكن شبه لهم } الآية :  [ النساء – 157 ] .

وفي العيون ،  عن الرضا ( عليه السلام ) قال :  إنه ما شبه أمر أحد من أنبياء الله وحججه على الناس إلا أمر عيسى وحده لأنه رفع من الأرض حيا وقبض روحه بين السماء والأرض ثم رفع إلى السماء ،  ورد عليه روحه ،  وذلك قوله عز وجل :  {  إذ قال الله يا عيسى إني متوفيك ورافعك إلي ومطهرك } ،  وقال الله حكاية لقول عيسى يوم القيامة {  وكنت شهيدا عليهم ما دمت فيهم - فلما توفيتني كنت أنت الرقيب عليهم - وأنت على كل شيء شهيد } .

وفي تفسير العياشي ،  عن الصادق ( عليه السلام ) قال :  رفع عيسى بن مريم بمدرعة صوف من غزل مريم ومن نسج مريم ومن خياطة مريم فلما انتهى إلى السماء نودي يا عيسى ألق عنك زينة الدنيا .

أقول :  وسيأتي توضيح معنى الروايتين في أواخر سورة النساء إن شاء الله تعالى .

/خ60