قوله تعالى :  {  الذين إذا فعلوا فاحشة أو ظلموا أنفسهم } إلى قوله :  {  ونعم أجر العاملين } الفاحشة ما تتضمن الفحش والقبيح من الأفعال ،  وشاع استعماله في الزنا ،  فالمراد بالظلم بقرينة المقابلة سائر المعاصي الكبيرة والصغيرة ،  أو خصوص الصغائر على تقدير أن يراد بالفاحشة المنكر من المعاصي وهي الكبائر ،  وفي قوله :  ذكروا الله إلخ ،  دلالة على أن الملاك في الاستغفار أن يدعو إليه ذكر الله تعالى دون مجرد التلفظ باعتياد ونحوه ،  وقوله :  {  ومن يغفر الذنوب إلا الله } تشويق وإيقاظ لقريحة اللواذ والالتجاء في الإنسان .

وقوله :  {  ولم يصروا على ما فعلوا وهم يعلمون } ،  إنما قيد به الاستغفار لأنه يورث في النفس هيئة لا ينفع معه ذكر مقام الرب تعالى وهي الاستهانة بأمر الله ،  وعدم المبالاة بهتك حرماته ،  والاستكبار عليه تعالى ،  ولا تبقى معه عبودية ولا ينفع معه ذكر ،  ولذلك بعينه قيده بقوله :  {  وهم يعلمون } ،  وهذه قرينة على كون الظلم في صدر الآية يشمل الصغائر أيضا ،  وذلك أن الإصرار على الذنب يستوجب الاستهانة بأمر الله والتحقير لمقامه سواء كان الذنب المذكور من الصغائر أو الكبائر ،  فقوله :  ما فعلوا أعم من الكبيرة ،  والمراد بما فعلوا هو الذي ذكر في صدر الآية ،  وإذ ليست الصغيرة فاحشة فهو ظلم النفس لا محالة .

بحث روائي :

وفي المجالس ،  عن عبد الرحمن بن غنم الدوسي :  أن قوله تعالى :  {  والذين إذا فعلوا فاحشة } «الخ » نزل في بهلول النباش ،  وكان ينبش القبور فنبش قبر واحدة من بنات الأنصار فأخرجها ونزع أكفانها وكانت بيضاء جميلة فسول له الشيطان فزنى بها ثم ندم فجاء إلى النبي ( صلى الله عليه وآله وسلم ) فرده ،  ثم اعتزل الناس وانقطع عنهم يتعبد ويتبتل في بعض جبال المدينة حتى قبل الله توبته ونزل فيه القرآن .

أقول :  والرواية مفصلة نقلناها ملخصة ،  ولو صحت الرواية لكانت سببا آخر لنزول الآية غير السبب الواحد الشامل لمجموع آيات القصة .

وفي تفسير العياشي ،  عن الباقر ( عليه السلام ) :  في قوله تعالى :  {  ولم يصروا على ما فعلوا } الآية قال :  الإصرار أن يذنب المذنب فلا يستغفر الله ولا يحدث نفسه بتوبة فذلك الإصرار .

وفي الدر المنثور ،  أخرج أحمد عن أبي سعيد الخدري عن النبي ( صلى الله عليه وآله وسلم ) قال :  قال إبليس :  يا رب وعزتك لا أزال أغوي بني آدم ما كانت أرواحهم في أجسادهم ،  فقال الله :  وعزتي لا أزال أغفر لهم ما استغفروني .

وفي الكافي ،  عن الصادق ( عليه السلام ) :  لا صغيرة مع الإصرار ،  ولا كبيرة مع الاستغفار .

وفي تفسير العياشي ،  عن الصادق ( عليه السلام ) في حديث قال وفي كتاب الله نجاة من الردى ،  وبصيرة من العمى ،  وشفاء لما في الصدور فيما أمركم الله به من الاستغفار والتوبة قال الله :  {  والذين إذا فعلوا فاحشة أو ظلموا أنفسهم - ذكروا الله فاستغفروا لذنوبهم ومن يغفر الذنوب إلا الله - ولم يصروا على ما فعلوا وهم يعلمون } ،  وقال :  {  ومن يعمل سوءا أو يظلم نفسه - ثم يستغفر الله يجد الله غفورا رحيما } ،  فهذا ما أمر الله به من الاستغفار ،  واشترط معه التوبة والإقلاع عما حرم الله فإنه يقول :  {  إليه يصعد الكلم الطيب والعمل الصالح يرفعه } ،  وبهذه الآية يستدل أن الاستغفار لا يرفعه إلى الله إلا العمل الصالح والتوبة .

أقول :  قد استفاد ( عليه السلام ) الإقلاع وعدم العود بعد التوبة من نفي الإصرار ،  وكذا احتياج التوبة والاستغفار إلى صالح العمل بعده من عموم الكلم الطيب في قوله :  {  إليه يصعد الكلم الطيب } الآية .

وفي المجالس ،  عن الصادق ( عليه السلام ) قال لما نزلت هذه الآية :  {  والذين إذا فعلوا فاحشة } ،  صعد إبليس جبلا بمكة يقال له ثور فصرخ بأعلى صوته بعفاريته فاجتمعوا إليه فقالوا له :  يا سيدنا لم تدعونا ؟  قال :  نزلت هذه الآية فمن لها ؟  فقام عفريت من الشياطين فقال :  أنا لها بكذا وكذا فقال :  لست لها ،  فقام آخر فقال مثل ذاك فقال :  لست لها ،  فقال الوسواس الخناس :  أنا لها قال :  بما ذا ؟  قال أعدهم وأمنيهم حتى يواقعوا الخطيئة فإذا واقعوها أنسيتهم الاستغفار ،  فقال :  أنت لها ،  فوكله بها إلى يوم القيامة .

أقول :  والرواية مروية من طرق أهل السنة أيضا .