قوله تعالى :  {  سارعوا إلى مغفرة من ربكم وجنة } ،  المسارعة هي الاشتداد في السرعة وهي ممدوحة في الخيرات ،  ومذمومة في الشرور .

وقد قورن في القرآن الكريم المغفرة بالجنة في غالب الموارد ،  وليس إلا ،  لأن الجنة دار طهارة لا يدخل فيها قذارات المعاصي والذنوب وأدرانها ،  ولا من تقذر بها إلا بعد المغفرة والإزالة .

والمغفرة والجنة المذكورتان في هذه الآية تحاذيان ما في الآيتين التاليتين ،  أما المغفرة فتحاذي ما في قوله :  {  والذين إذا فعلوا فاحشة } ،  وأما الجنة فتحاذي ما في قوله :  {  الذين ينفقون في السراء والضراء } .

وأما قوله :  {  جنة عرضها السموات والأرض } ،  فالمراد بالعرض السعة وهو استعمال شائع ،  وكان التعبير كناية عن بلوغها في السعة غايتها أو ما لا يحدها الوهم البشري ،  وله معنى آخر سنشير إليه في البحث الروائي الآتي .

وقوله :  {  أعدت للمتقين } كالتوطئة لذكر ما يذكره بعد من أوصاف المتقين ،  فإن الغرض هو بيان الأوصاف التي ترتبط بحال المؤمنين في المقام أعني عند نزول هذه الآيات وقد نزلت بعد غزوة أحد وقد جرى عليهم ومنهم ما جرى من الضعف والوهن والمخالفة ،  وهم مع ذلك مشرفون على غزوات أخر مثلها ،  وحوادث تشابهها ،  وبهم حاجة إلى الاتحاد والاتفاق والتلاؤم .

بحث روائي

في المجمع :  في قوله تعالى :  {  جنة عرضها السموات والأرض } ،  عن النبي ( صلى الله عليه وآله وسلم ) أنه سئل إذا كانت الجنة عرضها السماوات والأرض فأين تكون النار ؟  فقال ( صلى الله عليه وآله وسلم ) :  «سبحان الله إذا جاء النهار فأين الليل » ؟

أقول :  ورواه السيوطي في الدر المنثور ،  عن التنوخي في كتاب جاء به من هرقل إلى رسول الله ( صلى الله عليه وآله وسلم ) يسأله عن هذه الآية فأجاب عنها بذلك ،  ورواه أيضا بطريق آخر عن أبي هريرة :  أن رجلا سأله عن ذلك فأجاب بذلك .

وما فسر كلامه ( صلى الله عليه وآله وسلم ) بأن المراد كون النار في علم الله تعالى - كما أن الليل عند مجيء النهار في علم الله تعالى - فإن أريد أن النار لا يعزب عن علمه تعالى ،  فمن المعلوم أن هذا الجواب لا يدفع الإشكال ،  فإن السؤال إنما هو عن مكان النار ،  لا عن علم الله تعالى بها ،  وإن أريد أن من الممكن أن يكون هناك مكان آخر وراء السماوات والأرض تكون النار متمكنة فيها ،  فهو وإن لم يكن مستبعدا في نفسه لكن مقايسة الجنة والنار بالنهار والليل حينئذ لا تكون في محلها ،  فإن الليل لا يخرج عن حيطة السماوات والأرض عند مجيء النهار فالحق أنه تفسير غير مرضي .

وأظن أن الرواية ناظرة إلى معنى آخر وتوضيحه :  أن الآخرة بنعيمها وجحيمها وإن كانت مشابهة للدنيا ولذائذها وآلامها ،  وكذلك الإنسان الحال فيها ،  وإن كان هو الإنسان الذي في الدنيا بعينه على ما هو مقتضى ظواهر الكتاب والسنة ،  غير أن النظام الحاكم في الآخرة غير النظام الحاكم في الدنيا ،  فإنما الآخرة دار أبدية وبقاء ،  والدنيا دار زوال وفناء ،  ولذلك كان الإنسان يأكل ويشرب وينكح ويتمتع في الجنة ،  فلا يعرضه ما يعرض هذه الأفعال في الدنيا ،  وكذلك الإنسان يحترق بنار الجحيم ،  ويقاسي الآلام والمصائب في مأكله ومشربه ومسكنه وقرينه في النار ،  ولا يطرأ عليه ما يطرأ عليه معها وهوفي الدنيا ،  ويعمر عمر الأبد ولا يؤثر فيه ذلك كهولة أو شيبا أو هرما وهكذا ،  وليس إلا أن العوارض والطواري المذكورة من لوازم النظام الدنيوي دون مطلق النظام الأعم منه ومن النظام الأخروي ،  فالدنيا دار التزاحم والتمانع دون الآخرة .

ومما يدل عليه ،  أن الذي نجده في ظرف مشاهدتنا من الحوادث الواقعة ،  يغيب عنا إذا شاهدنا غيره ثانيا ،  كحوادث الأمس وحوادث اليوم ،  والليل والنهار وغير ذلك ،  وأما الله سبحانه فلا يغيب عنه هذا الذي نشاهده أولا ويغيب عنا ثانيا ،  ولا الذي نجده بعده ،  ولا مزاحمة بينهما .  فالليل والنهار ،  وكذا الحوادث المقارنة لهما ،  متزاحمات متمانعات بحسب نظام المادة والحركة ،  وهي بعينها لا تتزاحم ولا تتمانع بحسب نظام آخر ،  ويستفاد ذلك من قوله تعالى :  {  ألم تر إلى ربك كيف مد الظل ولو شاء لجعله ساكنا ثم جعلنا الشمس عليه دليلا ثم قبضناه إلينا قبضا يسيرا } :  [ الفرقان :  - 46 ] .

وإذا أمكن ذلك في مثل الليل والنهار وهما متزاحمان جاز في السماوات والأرض أن تسع ما يساويهما سعة ،  وتسع مع ذلك شيئا آخر يساويه مقدارا كالجنة والنار مثلا ،  لكن لا بحسب نظام هذه الدار ،  بل بحسب نظام الآخرة .  ولهذا نظائر في الأخبار كما ورد :  أن القبر روضة من رياض الجنة أو حفرة من حفر النار ،  وما ورد :  أن المؤمن يوسع له في قبره مد بصره .

فعلى هذا ينبغي أن يحمل قوله ( صلى الله عليه وآله وسلم ) :  «سبحان الله إذا جاء النهار فأين الليل » ؟  لظهور أن لوكان المراد أن الله سبحانه لا يجهل الليل إذا علم بالنهار لم يرتبط بالسؤال ،  وكذا لو كان المراد أن الليل يبقى في الخارج مع مجيء النهار اعترض عليه السائل بأن الليل يبطل مع وجود النهار إذا قيسا إلى محل واحد من مناطق الأرض ،  وإن اعتبرا من حيث نفسهما ،  فالليل بحسب الحقيقة ظل مخروط حادث من إنارة الشمس ،  وهو يدور حول الكرة الأرضية بحسب الحركة اليومية ،  فالليل والنهار سائران حول الأرض دائما من غير بطلان ولا عينيه .

وللرواية نظائر بين الروايات كما ورد في تفسير قوله تعالى :  {  ليميز الله الخبيث من الطيب } :  [ الأنفال – 37 ] ،  من قوله ( عليه السلام ) :  إذا غابت الشمس فأين يصير هذا الشعاع المنبسط على الأرض ؟  الحديث ،  وسيجيء البحث عنها .