قوله تعالى :  {  إن مثل عيسى عند الله كمثل آدم خلقه من تراب ثم قال له كن فيكون } ،  تلخيص لموضع الحاجة مما ذكره من قصة عيسى في تولده تفصيلا ،  والإيجاز بعد الإطناب - وخاصة في مورد الاحتجاج والاستدلال - من مزايا الكلام ،  والآيات نازلة في الاحتجاج ومتعرضة لشأن وفد النصارى نصارى نجران فكان من الأنسب أن يوجز البيان في خلقته بعد الإطناب في قصته ليدل على أن كيفية ولادته لا تدل على أزيد من كونه بشرا مخلوقا نظير آدم ( عليه السلام ) فليس من الجائز أن يقال فيه أزيد وأعظم مما قيل في آدم ،  وهو أنه بشر خلقه الله من غير أب .

فمعنى الآية :  {  إن مثل عيسى عند الله } أي وصفه الحاصل عنده تعالى أي ما يعلمه الله تعالى من كيفية خلق عيسى الجاري بيده أن كيفية خلقه يضاهي كيفية خلق آدم ،  وكيفية خلقه أنه جمع أجزاءه من تراب ثم قال له كن فتكون تكونا بشريا من غير أب .

فالبيان بحسب الحقيقة منحل إلى حجتين تفي كل واحدة منهما على وحدتها بنفي الألوهية عن المسيح ( عليه السلام ) .

إحداهما :  أن عيسى مخلوق لله - على ما يعلمه الله ولا يضل في علمه - خلقة بشر وإن فقد الأب ومن كان كذلك كان عبدا لا ربا .

وثانيهما :  أن خلقته لا تزيد على خلقة آدم فلو اقتضى سنخ خلقه أن يقال بألوهيته بوجه لاقتضى خلق آدم ذلك مع أنهم لا يقولون بها فيه فوجب أن لا يقولوا بها في عيسى ( عليه السلام ) أيضا لمكان المماثلة .

ويظهر من الآية أن خلقة عيسى كخلقة آدم خلقة طبيعية كونية وإن كانت خارقة للسنة الجارية في النسل وهي حاجة الولد في تكونه إلى والد .

والظاهر أن قوله :  {  فيكون } ،  أريد به حكاية الحال الماضية ،  ولا ينافي ذلك دلالة قوله :  ثم قال له كن على انتفاء التدريج فإن النسبة مختلفة فهذه الموجودات بأجمعها أعم من التدريجي الوجود وغيره مخلوقة لله سبحانه موجودة بأمره الذي هو كلمة كن كما قال تعالى :  {  إنما أمره إذا أراد شيئا أن يقول له كن فيكون } :  [ يس – 82 ] ،  وكثير منها تدريجية الوجود إذا قيست حالها إلى أسبابها التدريجية .

وأما إذا لوحظ بالقياس إليه تعالى فلا تدريج هناك ولا مهلة كما قال تعالى :  {  وما أمرنا إلا واحدة كلمح بالبصر } :  [ القمر – 50 ] ،  وسيجيء زيادة توضيح لهذا المعنى إن شاء الله تعالى في محله المناسب له .

على أن عمدة ما سيق لبيانه قوله :  ثم قال له كن إنه تعالى لا يحتاج في خلق شيء إلى الأسباب حتى يختلف حال ما يريد خلقه من الأشياء بالنسبة إليه تعالى بالإمكان والاستحالة ،  والهوان والعسر ،  والقرب والبعد ،  باختلاف أحوال الأسباب الدخيلة في وجوده فما أراده وقال له كن ،  كان من غير حاجة إلى الأسباب الدخيلة عادة .

بحث روائي

وفي الدر المنثور :  في قوله تعالى :  {  إن مثل عيسى عند الله } الآية ،  أخرج عبد بن حميد وابن جرير عن قتادة قال :  ذكر لنا :  أن سيدي أهل نجران وأسقفيهم السيد والعاقب لقيا نبي الله ( صلى الله عليه وآله وسلم ) فسألاه عن عيسى فقال :  «كل آدمي له أب فما شأن عيسى لا أب له » فأنزل الله فيه هذه الآية :  {  إن مثل عيسى عند الله } الآية .

أقول :  وروي ما يقرب منه عن السدي وعكرمة وغيرهما ،  وروى القمي في تفسيره ،  أيضا نزول الآية في المورد .

/خ60