قوله تعالى :  {  ادع إلى سبيل ربك بالحكمة والموعظة الحسنة وجادلهم بالتي هي أحسن إن ربك هو أعلم بمن ضل عن سبيله وهو أعلم بالمهتدين } ،  هذا الخطاب من الله لرسوله ( ص ) وهو يدعو العرب المشركين إلى دين الله ؛  إذ يأمره ربه أن يدعو الناس إلى الإسلام ( بالحكمة ) ،  أي :  بالقول السديد المحكم وفي تلطف ولين ،  بعيدا عن المخاشنة والتعنيف وأن يدعوهم كذلك بالموعظة الحسنة وهي الكلام المؤثر النافذ إلى القلوب .  الكلام الذي يختلط فيه الترغيب بالترهيب ،  والإنذار بالبشرى ؛  ليكون ذلك سبيلا إلى ترقيق القلوب وشحنها بالود والرغبة في دين الله . <br />
قوله :  ( وجادلهم بالتي هي أحسن ) ،  أي :  خاصمهم مخاصمة رحيمة ودود ،  وذلك بالأسلوب الذي هو أحسن من غيره من الأساليب ،  وذلك بالرفق واللين دون أسلوب الفظاعة التي تنفر منها الطبائع ؛  بل بما يوقظ القلوب إيقاظا ،  ويجلو العقول مما تلبس بها من الشبهات والظنون وفاسد الأخبار والمعلومات . <br />
لا جرم أن الطبائع البشرية إنما ترق وتجنح في الغالب للرقيق من القول واللطيف من الكلمات والعبارات .  وهي أشد ما تنفر وتألم من قسوة الأساليب التي تثير في النفوس المضاضة ،  وتهيج في القلوب الحزن والامتعاض ؛  فالذين يدعون إلى دين الله يناط بهم أن يدعوا الناس إلى هذا الدين بما يرغبهم فيه ترغيبا .  وذلك بالكلمات الرفيقة الحانية ،  والطريقة الرحيمة النافذة . <br />
على أن هذه الآية العظيمة محكمة .  وهي في حق الذين يدعون إلى رسالة الإسلام بيان لهم على مرّ الزمان ،  يمضون في ضوئه وهم يدعون الناس على بصيرة .  يدعونهم بالأسلوب الرحيم .  الأسلوب السديد ،  النافذ إلى قلوبهم عسى أن يرققها ترقيقا ،  أو يفضي إلى تعرفهم على الإسلام فيرغبهم فيه .  وإذا لم تؤثر هذه الوسيلة الرفيقة من حسن الموعظة والجدال ولم تجد سبيلها إلى القلوب والعقول ،  وأيقن المسلمون أن مخالفيهم معاندون جاحدون وأنهم متربصون ماكرون ،  نظروا بعد ذلك فيما هو أجدى وأنفع من الوسائل والأساليب صونا لعقيدتهم من التشويه والضياع ،  ولأوطانهم وكراماتهم من الإبادة . <br />
قوله :  ( إن ربك هو أعلم بمن ضل عن سبيله وهو أعلم بالمهتدين ) ،  أي :  ليس عليك إلا التبليغ ،  فتدعو الناس إلى توحيد وعبادة الله وطاعته وحده ،  وذلك بالموعظة الحسنة والكلام الرفيق السديد .  والناس مختلفون في استعدادتهم وفطرهم .  ولكل نفس فطرة مخصوصة وماهية مخصوصة ،  فمن بنيت فطرته على الجنوح للدين والتشبث بحبل الله ؛  فقد اهتدى .  ومن كانت فطرته متلبسة بالجحود والقسوة والنفور من الحق ؛  فإنه لا محالة صائر إلى الضلال ،  ولن تجدي معه بعد ذلك المواعظ والدروس والنذر .  والله جل وعلا هو أعلم بنفوس البشر جميعا ،  فيعلم المهتدي منهم والضال . <br />
<br />
