يَكَادُ الْبَرْقُ يَخْطَفُ أَبْصَارَهُمْ كُلَّمَا أَضَاءَ لَهُمْ مَشَوْا فِيهِ وَإِذَا أَظْلَمَ عَلَيْهِمْ قَامُوا وَلَوْ شَاءَ اللَّهُ لَذَهَبَ بِسَمْعِهِمْ وَأَبْصَارِهِمْ إِنَّ اللَّهَ عَلَى كُلِّ شَيْءٍ قَدِيرٌ ( 20 )

ويكاد فعل ينفي المعنى مع إيجابه ويوجبه مع النفي ،   فهنا لم يخطف البرق الأبصار ،   والخطف الانتزاع بسرعة .

واختلفت القراءة في هذه اللفظة(  ) فقرأ جمهور الناس : «يَخْطَف أبصارهم » بفتح الياء والطاء وسكون الخاء ،   على قولهم في الماضي خطف بكسر الطاء وهي أفصح لغات العرب ،   وهي القرشية .

وقرأ علي بن الحسين ويحيى بن وثاب : «يَخْطِف » بفتح الياء وسكون الخاء وكسر الطاء على قول بعض العرب في الماضي «خَطَف » بفتح الطاء ،   ونسب المهدوي هذه القراءة إلى الحسن وأبي رجاء ،   وذلك وهم .

وقرأ الحسن وأبو رجاء وعاصم الجحدري وقتادة : «يَخِطِّف » بفتح الياء وكسر الخاء والطاء وتشديد الطاء ،   وهذه أصلها «يختطف » أدغمت التاء في الطاء وكسرت الخاء لالتقاء الساكنين .

وحكى ابن مجاهد قراءة لم ينسبها إلى أحد «يَخَطِّف » بفتح الياء والخاء وتشديد الطاء المكسورة .

قال أبو الفتح : «أصلها يختطف نقلت حركة التاء إلى الخاء وأدغمت التاء في الطاء » .

وحكى أبو عمرو الداني عن الحسن أيضاً ،   أنه قرأ «يَخَطَّف » بفتح الياء والخاء والطاء وشدها .

وروي أيضاَ عن الحسن والأعمش «يخطِّف » بكسر الثلاثة وشد الطاء منها .   وهذه أيضاً أصلها يختطف أدغم وكسرت الخاء للالتقاء وكسرت الياء إتباعاً .

وقال عبد الوارث : «رأيتها في مصحف أبي بن كعب » يَتَخَطَّف «بالتاء بين الياء والخاء » .

وقال الفراء : «قرأ بعض أهل المدينة بفتح الياء وسكون الخاء وشد الطاء مكسورة » .

قال أبو الفتح : «إنما هو اختلاس وإخفاء فيلطف عندهم فيرون أنه إدغام ،   وذلك لا يجوز » .

قال القاضي أبو محمد : لأنه جمع بين ساكنين دون عذر .

وحكى الفراء قراءة عن بعض الناس بضم الياء وفتح الخاء وشد الطاء مكسورة .

قال القاضي أبو محمد رحمه الله : كأنه تشديد مبالغة لا تشديد تعدية .

ومعنى : { يكاد البرق يخطف أبصارهم } تكاد حجج القرآن وبراهينه وآياته الساطعة تبهرهم ،   ومن جعل { البرق } في المثل الزجر والوعيد قال يكاد ذلك يصيبهم .

و { كلما } ظرف(  ) ،   والعامل فيه { مشوا } وهو أيضاً جواب { كلما } ،   و { أضاء } صلة ما ،   ومن جعل { أضاء } يتعدى قدر له مفعولاً ،   ومن جعله بمنزلة ضاء استغنى عن ذلك .

وقرأ ابن أبي عبلة : «أضا لهم » بغير همز ،   وهي لغة .

وفي مصحف أبي بن كعب : «مروا فيه » .

وفي قراءة ابن مسعود «مضوا فيه » .

وفي الضحاك : «وإذا أُظلِم » بضم الهمزة وكسر اللام ،   و { قاموا } معناه ثبتوا ،   لأنهم كانوا قياماً ،   ومنه قول الأعرابي : «وقد أقام الدهر صعري بعد أن أقمت صعره »(  ) يريد أثبت الدهر ،   ومعنى الآية فيما روي عن ابن عباس وغيره كلما سمع المنافقون القرآن وظهرت لهم الحجج أنسوا ومشوا معه ،   فإذا نزل من القرآن ما يعمون فيه ويضلون به أو يكلفونه قاموا أي ثبتوا على نفاقهم .

وروي عن ابن مسعود أن معنى الآية : كلما صلحت أحوالهم في زروعهم ومواشيهم وتوالت عليهم النعم قالوا دين محمد دين مبارك .   وإذا نزلت بهم مصيبة أو أصابتهم شدة سخطوه وثبتوا في نفاقهم .   (  )

وقال قوم : معنى الآية : كلما خفي عليكم نفاقهم وظهر لكم منهم الإيمان مشوا فيه ،   فإذا افتضحوا عندكم قاموا ،   ووحد السمع لأنه مصدر يقع للواحد والجمع .

وحكى النقاش أن من العلماء من قرأ بأسماعهم .

وقرأ إبراهيم بن أبي عبلة : «ولو شاء الله لأذهب أسماعهم وأبصارهم » وخص الأسماع والأبصار لتقدم ذكرها في الآية .   ويشبه هذا المعنى في حال المنافقين أن الله لو شاء لأوقع بهم ما يتخوفونه من الزجر والوعيد أو لفضحهم عند المؤمنين وسلط المؤمنين عليهم ،   وبكل مذهب من هذين قال قوم .

وقوله تعالى : { على كل شيء } لفظه العموم ومعناه عند المتكلمين على كل شيء يجوز وصفه تعالى بالقدرة عليه(  ) و { قدير } بمعنى قادر ،   وفيه مبالغة ،   وخص هنا صفته التي هي القدرة بالذكر لأنه قد تقدم ذكر فعل مضمنه الوعيد والإخافة ،   فكان ذكر القدرة مناسباً لذلك .