وَإِذْ قُلْتُمْ يَا مُوسَى لَنْ نُؤْمِنَ لَكَ حَتَّى نَرَى اللَّهَ جَهْرَةً فَأَخَذَتْكُمُ الصَّاعِقَةُ وَأَنْتُمْ تَنْظُرُونَ ( 55 )

وقوله تعالى : { وإذ قلتم يا موسى } يريد السبعين الذين اختارهم موسى ،   واختلف في وقت اختيارهم .

فحكى أكثر المفسرين أن ذلك بعد عبادة العجل ،   اختارهم ليستغفروا لبني إسرائيل .

وحكى النقاش وغيره أنه اختارهم حين خرج من البحر وطلب بالميعاد ،   والأول أصح ،   وقصة السبعين أن موسى صلى الله عليه وسلم لما رجع من تكليم الله ووجد العجل قد عبد قالت له طائفة ممن لم يعبد العجل : نحن لم نكفر ونحن أصحابك ،   ولكن أسمعنا كلام ربك ،   فأوحى الله إليه أن اختر منها سبعين شيخاً ،   فلم يجد إلاّ ستين ،   فأوحى الله إليه أن اختر من الشباب عشرة ،   ففعل ،   فأصبحوا شيوخاً ،   وكان قد اختار ستة من كل سبط فزادوا اثنين على السبعين ،   فتشاحوا فيمن يتأخر ،   فأوحى الله إليه أن من تأخر له مثل أجر من مضى ،   فتأخر يوشع بن نون وطالوت بن يوقنا وذهب موسى عليه السلام بالسبعين بعد أن أمرهم أن يتجنبوا النساء ثلاثاً ويغتسلوا في اليوم الثالث ،   واستخلف هارون على قومه ،   ومضى حتى أتى الجبل ،   فألقي عليهم الغمام .

قال النقاش وغيره : غشيتهم سحابة وحيل بينهم موسى بالنور فوقعوا سجوداً .

قال السدي وغيره : وسمعوا كلام الله يأمر وينهى ،   فلم يطيقوا سماعه ،   واختلطت أذهانهم ،   ورغبوا أن يكون موسى يسمع ويعبر لهم ،   ففعل ،   فلما فرغ وخرجوا بدلت منهم طائفة ما سمعت من كلام الله فذلك قوله تعالى : { وقد كان فريق منهم يسمعون كلام الله ثم يحرفونه }(  ) [ البقرة : 75 ] .

واضطرب إيمانهم وامتحنهم الله بذلك فقالوا : { لن نؤمن لك حتى نرى الله جهرة }(  ) ولم يطلبوا من الرؤية محالاً ،   أما إنه عند أهل السنة ممتنع في الدنيا من طريق السمع ،   فأخذتهم حينئذ الصاعقة فاحترقوا وماتوا موت همود يعتبر به الغير .

وقال قتادة : «ماتوا وذهبت أرواحهم ثم ردوا لاستيفاء آجالهم ،   فحين حصلوا في ذلك الهمود جعل موسى يناشد ربه فيهم ويقول : أي رب ،   كيف أرجع إلى بني إسرائيل دونهم فيهلكون ولا يؤمنون بي أبداً ،   وقد خرجوا معي وهم الاخيار » .

قال القاضي أبو محمد رحمه الله : يعني وهم بحال الخير وقت الخروج(  ) .

وقال قوم : بل ظن موسى عليه السلام أن السبعين إنما عوقبوا بسبب عبادة العجل ،   فذلك قوله { أتهلكنا } يعني السبعين { بما فعل السفهاء منا } [ الأعراف : 155 ] يعني عبدة العجل .

وقال ابن فورك : يحتمل أن تكون معاقبة السبعين لإخراجهم طلب الرؤية عن طريقه ،   بقولهم لموسى «أرنا » وليس وذلك من مقدور موسى صلى الله عليه وسلم ،   و { جهرة } مصدر في موضع الحال ،   والأظهر أنها من الضمير في { نرى } ،   وقيل من الضمير في { نؤمن } ،   وقيل من الضمير في { قلتم }(  ) ،   والجهرة العلانية ،   ومنه الجهر ضد السر ،   وجهر الرجل الأمر كشفه .

وقرأ سهل بن شعيب وحميد بن قيس : «جهَرة » بفتح الهاء ،   وهي لغة مسموعة عند البصريين فيما فيه حرف الحلق ساكناً قد انفتح ما قبله ،   والكوفيون يجيزون فيه الفتح وإن لم يسمعوه .

قال القاضي أبو محمد : ويحتمل أن يكون { جهرة } جمع جاهر ،   أي حتى نرى كاشفين هذا الأمر(  ) .

وقرأ عمر وعلي رضي الله عنهما : «فأخذتكم الصعقة » ،   ومضى في صدر السورة معنى { الصاعقة } ،   والصعقة ما يحدث بالإنسان عند الصاعقة .

وتنظرون معناه إلى حالكم(  ) .

قال القاضي أبو محمد عبد الحق رحمه الله : حتى أحالهم العذاب وأزال نظرهم .