وَلَقَدْ عَلِمْتُمُ الَّذِينَ اعْتَدَوْا مِنْكُمْ فِي السَّبْتِ فَقُلْنَا لَهُمْ كُونُوا قِرَدَةً خَاسِئِينَ ( 65 )

{ علمتم } معناه : عرفتم ،   كما تقول : علمت زيداً بمعنى عرفته ،   فلا يتعدى العلم(  ) إلا إلى مفعول واحد ،   و { اعتدوا } معناه تجاوزوا الحد ،   مصرف(  ) من الاعتداء ،   و { في السبت } معناه في يوم(  ) السبت ،   ويحتمل أن يريد في حكم السبت ،   و { السبت }(  ) مأخوذ إما : من السبوت الذي هو الراحة والدعة ،   وإما من السبت وهو : القطع ،   لأن الأشياء فيه سبتت وتمت(  ) خلقتها .

وقصة اعتدائهم فيه ،   أن الله عز وجل أمر موسى عليه السلام بيوم الجمعة ،   وعرفه فضله ،   كما أمر به سائر الأنبياء ،   فذكر موسى عليه السلام ذلك لبني إسرائيل عن الله تعالى وأمرهم بالتشرع فيه(  ) ،   فأبوا وتعدوه إلى يوم السبت ،   فأوحى الله إلى موسى أن دعهم وما اختاروا من ذلك ،   وامتحنهم فيه بأن أمرهم بترك العمل وحرم عليهم صيد الحيتان ،   وشدد عليهم المحنة بأن كانت الحيتان تأتي يوم السبت حتى تخرج إلى الأفنية .   قاله الحسن بن أبي الحسن .   وقيل حتى تخرج خراطيمها من الماء ،   وذلك إما بالإلهام(  ) من الله تعالى ،   أو بأمر لا يعلل ،   وإما بأن فهمها معنى الأمنة(  ) التي في اليوم مع تكراره حتى فهمت ذلك ،   ألا ترى أن الله تعالى قد ألهم الدواب معنى الخوف الذي في يوم الجمعة من أمر القيامة ،   يقضي بذلك قول النبي صلى الله عليه وسلم : «وما من دابة إلا وهي مصيخة يوم الجمعة فرقاً من الساعة »(  ) ،   وحمام مكة قد فهم الأمنة ،   إما أنها متصلة(  ) بقرب فهمها .

وكان أمر بني إسرائيل بأيلة(  ) على البحر ،   فإذا ذهب السبت ذهبت الحيتان فلم تظهر إلى السبت الآخر ،   فبقوا على ذلك زماناً حتى اشتهوا الحوت ،   فعمد رجل يوم السبت فربط حوتاً بخزمة(  ) ،   وضرب له وتداً بالساحل ،   فلما ذهب السبت جاءَ وأخذه ،   فسمع قوم بفعله فصنعوا مثل ما صنع ،   وقيل بل حفر رجل في غير السبت حفيراً يخرج إليه البحر ،   فإذا كان يوم السبت خرج الحوت وحصل في الحفير ،   فإذا جزر البحر ذهب الماء من طريق الحفير وبقي الحوت ،   فجاء بعد السبت فأخذه ،   ففعل قوم مثل فعله ،   وكثر ذلك حتى صادوه يوم السبت علانية ،   وباعوه في الأسواق ،   فكان هذا من أعظم الاعتداء ،   وكانت من بني إسرائيل فرقة نهت عن ذلك فنجت من العقوبة ،   وكانت منهم فرقة لم تعص ولم تنه ،   فقيل نجت مع الناهين ،   وقيل هلكت مع العاصين .

و { كونوا } لفظة أمر ،   وهو أمر التكوين ،   كقوله تعالى لكل شيء : { كن فيكون } [ النحل : 40 مريم : 35 ،   يس : 82 ،   غافر : 68 ] ،   ولم يؤمروا في المصير إلى حال المسخ بشيء يفعلونه ولا لهم فيه تكسب .

و { خاسئين } معناه مبعدين أذلاء صاغرين ،   كما يقال للكلب وللمطرود اخساً .   تقول خسأته فخسأ ،   وموضعه من الإعراب النصب على الحال أو على خبر بعد خبر .

وروي في قصصهم أن الله تعالى مسخ العاصين { قردة } بالليل فأصبح الناجون إلى مساجدها ومجتمعاتهم ،   فلم يروا أحداً من الهالكين ،   فقالوا إن للناس لشأناً ،   ففتحوا عليهم الأبواب كما كانت مغلقة بالليل ،   فوجدوهم { قردة } يعرفون الرجل والمرأة ،   وقيل : إن الناجين كانوا قد قسموا بينهم وبين العاصين القرية بجدار ،   تبرياً منهم ،   فأصبحوا ولم تفتح مدينة الهالكين ،   فتسوروا عليهم الجدار فإذا هم قردة ،   يثب بعضهم على بعض .

وروي عن النبي صلى الله عليه وسلم وثبت عن أن المسوخ(  ) لا ينسل ولا يأكل ولا يشرب ولا يعيش أكثر من ثلاثة أيام(  ) ؛ ووقع في كتاب(  ) مسلم عنه عليه السلام أن أمة من الأمم فقدت ،   وأراها الفأر ،   وظاهر هذا أن الممسوخ ينسل ،   فإن كان أراد هذا فهو ظن منه عليه السلام في أمر لا مدخل له في التبليغ ،   ثم أوحي إليه بعد ذلك أن الممسوخ لا ينسل ،   ونظير ما قلناه نزوله عليه السلام على مياه بدر ،   وأمره باطراح تذكير النخل ،   وقد قال صلى الله عليه وسلم : «إذا أخبرتكم برأي في أمور الدنيا فإنما أنا بشر »(  ) .

وروي عن مجاهد في تفسير هذه الآية أنه إنما مسخت قلوبهم فقط وردّت أفهامهم كأفهام القردة ،   والأول أقوى  وأظهر(  ) .