وَقَالَ لَهُمْ نَبِيُّهُمْ إِنَّ آَيَةَ مُلْكِهِ أَنْ يَأْتِيَكُمُ التَّابُوتُ فِيهِ سَكِينَةٌ مِنْ رَبِّكُمْ وَبَقِيَّةٌ مِمَّا تَرَكَ آَلُ مُوسَى وَآَلُ هَارُونَ تَحْمِلُهُ الْمَلَائِكَةُ إِنَّ فِي ذَلِكَ لَآَيَةً لَكُمْ إِنْ كُنْتُمْ مُؤْمِنِينَ ( 248 )

وأما قول النبي لهم : { إن آية ملكه } فإن الطبري ذهب إلى أن بني إسرائيل تعنتوا وقالوا لنبيهم : وما آية ملك طالوت ؟ وذلك على جهة سؤال الدلالة على صدقه في قوله إن الله قد بعث .

قال القاضي أبو محمد عبد الحق رضي الله عنه : ويحتمل أن نبيهم قال لهم ذلك على جهة التغبيط والتنبيه على هذه النعمة التي قرنها الله بملك طالوت وجعلها آية له دون أن تعن بنو إسرائيل لتكذيب نبيهم ،   وهذا عندي أظهر(  ) من لفظ الآية ،   وتأويل الطبري أشبه بأخلاق بني إسرائيل الذميمة ،   فإنهم أهل تكذيب وتعنت واعوجاج ،   وقد حكى الطبري معناه(  ) عن ابن عباس وابن زيد والسدي .

واختلف المفسرون في كيفية إتيان { التابوت } وكيف كان بدء أمره ،   فقال وهب بن منبه : كان التابوت عند بني إسرائيل يغلبون به من قاتلهم حتى عصوا فغلبوا على التابوت ،   وصار التابوت عند القوم الذين غلبوا ،   فوضعوه في كنيسة لهم فيها أصنام ،   فكانت الأصنام تصبح منكسة ،   فجعلوه في قرية قوم فأصاب أولئك القوم أوجاع في أعناقهم ،   وقيل : جعل في مخرأة قوم فكانوا يصيبهم الناسور ،   فلما عظم بلاؤهم كيف كان(  ) ،   قالوا : ما هذا إلا لهذا التابوت فلنرده إلى بلاد بني إسرائيل ،   فأخذوا عجلة فجعلوا التابوت عليها وربطوها ببقرتين فأرسلوهما في الأرض نحو بلاد بني إسرائيل ،   فبعث الله ملائكة تسوق البقرتين حتى دخلتا به على بني إسرائيل ،   وهم في أمر طالوت ،   فأيقنوا بالنصر ،   وهذا(  ) هو حمل الملائكة للتابوت في هذه الرواية .   وقال قتادة والربيع : بل كان هذا التابوت مما تركه موسى عند يوشع بن نون ،   فجعله يوشع في البرية ،   ومرت عليه الدهور حتى جاء وقت طالوت .   وكان أمر التابوت مشهوراً عندهم في تركة موسى ،   فجعل الله الإتيان به آية لملك طالوت ،   وبعث الله ملائكة حملته إلى بني إسرائيل ،   فيروى أنهم رأوا التابوت في الهواء يأتي حتى نزل بينهم ،   وروي أن الملائكة جاءت به تحمله حتى جعلته في دار طالوت ،   فاستوسقت(  ) بنو إسرائيل عند ذلك على طالوت ،   وقال وهب بن منبه : كان قدر التابوت نحواً من ثلاثة أذرع في ذراعين ،   وقرأ زيد بن ثابت «التابوه » ،   وهي لغته ،   والناس على قراءته بالتاء .

قال القاضي أبو محمد : وكثر الرواة في قصص(  ) التابوت وصورة حمله بما لم أر لإثباته وجهاً للين إسناده .

قوله عز وجل :

{ فِيهِ سَكِينَةٌ مِّن رَّبِّكُمْ وَبَقِيَّةٌ مِّمَّا تَرَكَ آلُ مُوسَى وَآلُ هَارُونَ تَحْمِلُهُ الْمَلائِكَةُ إِنَّ فِي ذَلِكَ لآيَةً لَّكُمْ إِن كُنتُم مُّؤْمِنِينَ }

قال علي بن أبي طالب رضي الله عنه : السكينة ريح هفافة(  ) لها وجه كوجه الإنسان ،   وروي عنه أنه قال : هي ريح خجوج ولها رأسان ،   وقال مجاهد : السكينة لها رأس كرأس الهرة وجناحان وذنب ،   وقال أقبلت السكينة والصرد وجبريل مع إبراهيم من الشام .   وقال وهب بن منبه عن بعض علماء بني إسرائيل : السكينة رأس هرة ميتة كانت إذا صرخت في التابوت بصراخ الهر أيقنوا بالنصر .   وقال ابن عباس : السكينة طست من ذهب من الجنة كان يغسل فيه قلوب الأنبياء ،   وقاله السدي .   وقال وهب بن منبه : السكينة روح من الله يتكلم إذا اختلفوا في شيء أخبرهم ببيان ما يريدون .   وقال عطاء بن أبي رباح : السكينة ما يعرفون من الآيات فيسكنون إليها .   وقال الربيع بن أنس : { سكينة من ربكم } أي رحمة من ربكم ،   وقال قتادة : { سكينة من ربكم } أي وقار لكم من ربكم .

قال القاضي أبو محمد عبد الحق رضي الله عنه : والصحيح أن التابوت كانت فيه أشياء فاضلة من بقايا الأنبياء وآثارهم ،   فكانت النفوس تسكن إلى ذلك وتأنس به وتقوى ،   فالمعهود أن الله ينصر الحق والأمور الفاضلة عنده(  ) ،   والسكينة على هذا فعيلة مأخوذة من السكون ،   كما يقال عزم عزيمة وقطع قطيعة .

واختلف المفسرون في البقية ما هي ؟ : فقال ابن عباس : هي عصا موسى ورضاض(  ) الألواح ،   وقال الربيع : هي عصا موسى وأمور من التوراة .   وقال عكرمة : هي التوراة والعصا ورضاض الألواح .

قال القاضي أبو محمد : ومعنى هذا ما روي من أن موسى عليه السلام لما جاء قومه بالألواح فوجدهم قد عبدوا العجل القى الألواح غضباً فتكسرت .   فنزع منها ما بقي صحيحاً وأخذ رضاض ما تكسر فجعل في التابوت .   وقال أبو صالح : البقية عصا موسى وعصا هارون ولوحان من التوراة والمن .   وقال عطية بن سعد : هي عصا موسى وعصا هارون وثيابهما ورضاض الألواح .   وقال الثوري : من الناس من يقول البقية قفيز منّ ورضاض الألواح .

ومنهم من يقول : العصا والنعلان .   وقال الضحّاك : البقية الجهاد وقتال الأعداء .

قال القاضي أبو محمد : أي الأمر بذلك في التابوت ،   إما أنه مكتوب فيه ،   وإما أن نفس الإتيان به هو كالأمر بذلك ،   وأسند الترك إلى آل موسى وهارون من حيث كان الأمر مندرجاً من قوم إلى قوم(  ) ،   وكلهم آل لموسى وهارون ،   وآل الرجل قرابته وأتباعه ،   وقال ابن عباس والسدي وابن زيد : حمل الملائكة هو سوقها التابوت دون شيء يحمله سواها حتى وضعته بين يدي بني إسرائيل وهم ينظرون إليه بين السماء والأرض ،   وقال وهب بن منبه والثوري عن بعض أشياخهم ،   حملها إياه هو سوقها الثورين أو البقرتين اللتين جرتا العجلة به ،   ثم قرر تعالى أن مجيء التابوت آية لهم إن كانوا ممن يؤمن ويبصر بعين حقيقة .