فَإِنْ طَلَّقَهَا فَلَا تَحِلُّ لَهُ مِنْ بَعْدُ حَتَّى تَنْكِحَ زَوْجًا غَيْرَهُ فَإِنْ طَلَّقَهَا فَلَا جُنَاحَ عَلَيْهِمَا أَنْ يَتَرَاجَعَا إِنْ ظَنَّا أَنْ يُقِيمَا حُدُودَ اللَّهِ وَتِلْكَ حُدُودُ اللَّهِ يُبَيِّنُهَا لِقَوْمٍ يَعْلَمُونَ ( 230 )

قال ابن عباس والضحاك وقتادة والسدي : هذا ابتداء الطلقة الثالثة .

قال القاضي أبو محمد : فيجيء التسريح المتقدم ترك المرأة تتم عدتها من الثانية ،   ومن قول ابن عباس رضي الله عنه : «إن الخلع فسخ عصمة وليس بطلاق » ،   واحتج من هذه الآية بذكر الله -تعالى - الطلاقين ثم ذكره الخلع ثم ذكره الثالثة بعد الطلاقين ولم يك للخلع حكم يعتد به ،   ذكر هذا ابن المنذر في «الإشراف » عنه وعن وعكرمة(  ) وطاوس وأحمد وإسحاق وأبي ثور ،   وذكر عن الجمهور خلاف قولهم ،   وقال مجاهد : «هذه الآية بيان ما يلزم المسرح ،   والتسريح هو الطلقة الثالثة » .

قال القاضي أبو محمد عبد الحق رضي الله عنه : وقوله تعالى : { أو تسريح } يحتمل الوجهين : إما تركها تتم العدة ،   وإما إرداف الثالثة .   ثم بين في هذه الآية حكم الاحتمال الواحد(  ) ،   إذ الاحتمال الثاني قد علم منه أنه لا حكم له عليها بعد انقضاء العدة .   و { تنكح } في اللغة جار على حقيقته في الوطء ومجاز في العقد ،   وأجمعت الأمة في هذه النازلة على اتباع الحديث الصحيح في بنت(  ) سموأل امرأة رفاعه حين تزوجها عبد الرحمن بن الزبير(  ) وكان رفاعة قد طلقها ثلاثاً ،   فقالت للنبي صلى الله عليه وسلم : «إني لا أريد البقاء مع عبد الرحمن ،   ما معه إلا مثل الهدبة » ،   فقال لها رسول الله صلى الله عليه وسلم : «لعلك أردت الرجوع إلى رفاعة ،   لا حتى يذوق عسيلتك وتذوقي عسيلته »(  ) ،   فرأى العلماء أن النكاح المحل إنما هو الدخول والوطء ،   وكلهم على أن مغيب الحشفة يحل إلا الحسن بن أبي الحسن فإنه قال : «لا يحل إلا الإنزال وهو ذوق العسيلة » ،   وقال بعض الفقهاء : التقاء الختانين يحل .

قال القاضي أبو محمد والمعنى واحد ،   إذ لا يلتقي الختانان إلا مع المغيب الذي عليه الجمهور ،   وروي عن سعيد بن المسيب أن العقد عليها يحلها للأول ،   وخطىء هذا القول لخلافه الحديث الصحيح ،   ويتأول على سعيد - رحمه الله - أن الحديث لم يبلغه ،   ولما رأى العقد عاملاً في منع الرجل نكاح امرأة قد عقد عليها أبوه قاس عليه عمل العقد في تحليل المطلقة .

قال القاضي أبو محمد : وتحليل المطلقة ترخيص فلا يتم إلا بالأوفى ،   ومنع الابن شدة تدخل بأرق الأسباب على أصلهم في البر والحنث(  ) .

والذي يحل عند مالك - رحمه الله - النكاح الصحيح والوطء المباح ،   والمحلل إذا وافق المرأة : فلم تنكح زوجاً(  ) ،   ولا يحل ذلك ،   ولا أعلم في اتفاقه مع الزوجة خلافاً ،   وقال عثمان بن عفان : «إذا قصد المحلل التحليل وحده لم يحل ،   وكذلك إن قصدته المرأة وحدها » .   ورخص فيه مع قصد المرأة وحدها إبراهيم والشعبي إذا لم يأمر به الزوج .   وقال الحسن بن أبي الحسن : «إذا هم أحد الثلاثة بالتحليل لم تحل للأول » ،   وهذا شاذ ،   وقال سالم والقاسم : لا بأس أن يتزوجها ليحلها إذا لم يعلم الزوجان .

وقوله تعالى : { فإن طلقها فلا جناح عليهما } الآية ،   المعنى إن طلقها المتزوج الثاني فلا جناح عليهما أي المرأة والزوج الأول ،   قاله ابن عباس ،   ولا خلاف فيه ،   والظن هنا على بابه من تغليب أحد الجائزين ،   وقال أبو عبيدة : «المعنى أيقنا » ،   وقوله في ذلك ضعيف(  ) ،   و { حدود الله } الأمور التي أمر أن لا تتعدى ،   وخص الذين يعلمون بالذكر تشريفاً لهم ،   وإذ هم الذين ينتفعون بما بين .   أي نصب للعبرة من قول أو صنعة ،   وأما إذا أردنا بالتبيين خلق البيان في القلب فذلك يوجب تخصيص الذين يعلمون بالذكر ،   لأن من طبع على قلبه لم يبين له شيء(  ) ،   وقرأ السبعة «يبينها » بالياء ،   وقرأ عاصم روي عنه «نبينها » بالنون .