{ لَيْسَ عَلَيْكُمْ جُنَاحٌ أَنْ تَبْتَغُوا فَضْلًا مِنْ رَبِّكُمْ فَإِذَا أَفَضْتُمْ مِنْ عَرَفَاتٍ فَاذْكُرُوا اللَّهَ عِنْدَ الْمَشْعَرِ الْحَرَامِ وَاذْكُرُوهُ كَمَا هَدَاكُمْ وَإِنْ كُنْتُمْ مِنْ قَبْلِهِ لَمِنَ الضَّالِّينَ } ( 198 )

وقوله تعالى : { ليس عليكم جناح } الآية ،   الجناح أعم من الإثم لأنه فيما يقتضي العقاب وفيما يقتضي العتاب والزجر ،   و { تبتغوا } معناه تطلبون بمحاولتكم .

وقال ابن عمر وابن عباس ومجاهد وعطاء : إن الآية نزلت لأن العرب تحرجت لما جاء الإسلام أن يحضروا أسواق الجاهلية كعكاظ وذي المجاز ومجنة ،   فأباح الله تعالى ذلك ،   أي لا درك في أن تتجروا وتطلبوا الربح(  ) .

وقال مجاهد : «كان بعض العرب لا يتجرون مذ يحرمون ،   فنزلت الآية في إباحة ذلك » .

وقال ابن عمر فيمن أكرى ليحج : «حجه تام ولا حرج عليه في ابتغاء الكراء » ،   وقرأ ابن (  )عباس وابن مسعود وابن الزبير : «ليس عليكم جناح أن تبتغوا فضلاً من ربكم في مواسم الحج » .

وقوله تعالى : { فإذا أفضتم من عرفات } أجمع أهل العلم على تمام حج من وقف بعرفة بعد الزوال وأفاض نهاراً قبل الليل إلا مالك بن أنس ،   فإنه قال : «لا بد أن يأخذ من الليل شيئاً ،   وأما من وقف بعرفة بالليل فلا خلاف بين الأمة في تمام حجه » وأفاض القوم أو الجيش إذا اندفعوا جملة ،   ومنه أفاض الرجل في الكلام ،   ومنه فاض الإناء ،   وأفضته ،   ومنه المفيض في القداح ،   والتنوين في عرفات على حده في مسلمات ،   الكسرة مقابلة للياء في مسلمين والتنوين مقابل النون ،   فإذا سميت به شخصاً ترك ،   وهو معرف على حده قبل أن تسمي به ،   فإن كان { عرفات } اسماً تلك البقعة كلها فهو كما ذكرناه ،   وإن كان جمع عرفة فهو كمسلمات دون أن يسمى به(  ) ،   وحكى سيبويه كسر التاء من «عرفاتِ » دون تنوين في حال النصب والخفض مع التعريف ،   وحكى الكوفيون فتحها في حال النصب والخفض تشبيهاً بتاء فاطمة وطلحة ،   وسميت تلك البقعة { عرفاتَ } لأن إبراهيم عرفها حين رآها على ما وصفت له ،   قال السدي .

وقال ابن عباس : «سميت بذلك لأن جبريل عليه السلام كان يقول لإبراهيم عليه السلام : هذا موضع كذا ،   فيقول قد عرفت » ،   وقيل : سميت بذلك لأن آدم عرف بها حواء حين لقيها هناك .

قال القاضي أبو محمد : والظاهر أنه اسم مرتجل كسائر أسماء البقاع ،   وعرفة هي نعمان الأراك(  ) ،   وفيها يقول الشاعر :

تزودت من نعمان عود أراكة .   .   .   لهند ولكن من يبلغه هندا ؟(  )

و { المشعر الحرام } جمع كله ،   وهو ما بين جبلي المزدلفة من حد مفضى مأزمي عرفة(  ) ،   قال ذلك ابن عباس وابن جبير والربيع وابن عمر ومجاهد ،   فهي كلها مشعر إلى بطن محسر ،   كما أن عرفة كلها موقف إلا بطن عُرَنة ،   بفتح الراء وضمها ،   روي عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : «عرفة كلها موقف إلا بطن عرنة ،   والمزدلفة كلها مشعر ،   وارتفعوا عن بطن محسر »(  ) وذكر هذا عبد الله بن الزبير في خطبته ،   وفي المزدلفة قرن قزح الذي كانت قريش تقف عليه ،   وذكر الله تعالى عند المشعر الحرام ندب عند أهل العلم .

وقال مالك : «من مر به ولم ينزل فعليه دم » ،

وقال الشافعي : «من خرج من مزدلفة قبل نصف الليل فعليه دم ،   وإن كان بعد نصف الليل فلا شيء عليه » ؟ .

وقال الشعبي والنخعي : من فاته الوقوف بمزدلفة فاته الحج .

وقوله : { واذكروه كما هداكم } تعديد للنعمة وأمر بشكرها ،   ثم ذكرهم بحال ضلالهم ليظهر قدر الإنعام ،   والكاف في { كما } نعت لمصدر محذوف و[ ما ] مصدرية أو كافة(  ) ،   و { إن } مخففة من الثقيلة ،   ويدل على ذلك دخول اللام في الخبر ،   هذا قول سيبويه .

وقال الفراء : «هي النافية(  ) بمعنى ما ،   واللام بمعنى إلاّ » والضمير في { قبله } عائد على الهدي .