وَيَسْأَلُونَكَ عَنِ الْمَحِيضِ قُلْ هُوَ أَذًى فَاعْتَزِلُوا النِّسَاءَ فِي الْمَحِيضِ وَلَا تَقْرَبُوهُنَّ حَتَّى يَطْهُرْنَ فَإِذَا تَطَهَّرْنَ فَأْتُوهُنَّ مِنْ حَيْثُ أَمَرَكُمُ اللَّهُ إِنَّ اللَّهَ يُحِبُّ التَّوَّابِينَ وَيُحِبُّ الْمُتَطَهِّرِينَ ( 222 )

ذكر الطبري عن السدي أن السائل ثابت بن الدحداح(  ) ،   وقال قتادة وغيره : إنما سألوا لأن العرب في المدينة وما والاها كانوا قد استنوا بسنة بني إسرائيل في تجنب مؤاكلة الحائض ومساكنتها ،   فنزلت هذه الآية ،   وقال مجاهد : «كانوا يتجنبون النساء في الحيض ويأتونهن في أدبارهنّ فنزلت الآية في ذلك » ،   والمحيض مصدر كالحيض ،   ومثله المَقيل من قال يقيل ،   قال الراعي : [ الكامل ] .

بُنِيَتْ مَرَافِقُهنَّ فَوْقَ مَزَلَّةٍ .   .   .   لا يستطيعُ بِهَا القُرَادُ مَقِيلا(  )

قال الطبري : { المحيض } اسم الحيض ،   ومنه قول رؤبة في المعيش : [ الرجز ] .

إليك أشكوا شِدَّةَ المَعِيشِ .   .   .   وَمَرَّ أَعْوامٍ نَتَفْنَ ريشي

و { أذى } لفظ جامع لأشياء تؤذي لأنه دم وقذر ومنتن من سبيل البول ،   وهذه عبارة المفسرين للفظة ،   وقوله تعالى : { فاعتزلوا } يريد جماعهن(  ) بما فسر من ذلك رسول الله صلى الله عليه وسلم من أن يشد الرجل إزار الحائض ثم شأنه بأعلاها(  ) ،   وهذا أصح ما ذهب إليه في الأمر ،   وبه قال ابن عباس وشريح وسعيد بن جبير ومالك وجماعة عظيمة من العلماء ،   وروي عن مجاهد أنه قال : «الذي يجب اعتزاله من الحائض الفرج وحده » وروي ذلك عن عائشة والشعبي وعكرمة ،   وروي أيضاً عن ابن عباس وعبيدة السلماني أنه يجب أن يعتزل الرجل فراش زوجته إذا حاضت ،   وهذا قول شاذ(  ) ،   وقد وقفت ابن عباس عليه خالته ميمونة رضي الله عنهما ،   وقالت له : أرغبة عن سنة رسول الله صلى الله عليه وسلم ؟ .

وقوله تعالى : { ولا تقربوهن حتى يطهرن } قرأ نافع وابن كثير وأبو كثير وأبو عمرو وابن عامر وعاصم في رواية حفص عنه «يطْهُرْنَ » بسكون الطاء وضم الهاء ،   وقرأ حمزة والكسائي وعاصم في رواية أبي بكر والمفضل عنه «يطَّهَّرْنَ » بتشديد الطاء والهاء وفتحهما ،   وفي مصحف أبيّ وعبد الله { حتى يتطهرن } ،   وفي مصحف أنس بن مالك «ولا تقربوا النساء في محيضهن ،   واعتزلوهن حتى يتطهرن »(  ) ،   ورجح الطبري قراءة تشديد الطاء وقال : هي بمعنى يغتسلن لإجماع الجميع على أن حراماً على الرجل أن يقرب امرأته بعد انقطاع الدم حتى تطهر ،   قال : وإنما الاختلاف في الطهر ما هو ؟ فقال قوم : هو الاغتسال بالماء .   وقال قوم : هو وضوء كوضوء الصلاة .   وقال قوم : هو غسل الفرج وذلك يحلها لزوجها وإن لم تغتسل من الحيضة .   ورجح أبو علي الفارسي قراءة تخفيف الطاء إذ هو ثلاثي مضاد لطمثت ،   وهو ثلاثي .

قال القاضي أبو محمد : وكل واحدة من القراءتين تحتمل أن يراد به الاغتسال بالماء وأن يراد بها انقطاع الدم وزوال أذاه ،   وما ذهب إليه الطبري من أن قراءة شد الطاء مضمنها الاغتسال وقراءة التخفيف مضمنها انقطاع الدم : أمر غير لازم ،   وكذلك ادعاؤه الإجماع ،   أما إنه لا خلاف في كراهة الوطء قبل الاغتسال بالماء ،   وقال ابن عباس والأوزاعي : من فعله تصدق بنصف دينار ،   ومن وطىء في الدم تصدق بدينار ،   وأسند أبو داود عن ابن عباس عن النبي صلى لله عليه وسلم في الذي يأتي امرأته وهي حائض قال :«يتصدق بدينار أو بنصف دينار » ،   وقال ابن عباس : «الدينار في الدم ،   والنصف عند انقضائه » ،   ووردت في الشدة في هذا الفعل آثار(  ) ،   وجمهور العلماء على أنه ذنب عظيم يتاب منه ولا كفارة فيه بمال ،   وذهب مالك رحمه الله وجمهور العلماء إلى أن الطهر الذي يحل جماع الحائض التي يذهب عنها الدم هو تطهرها بالماء كطهور الجنب ،   ولا يجزي من ذلك تيمم ولا غيره ،   وقال يحيى بن بكير وابن القرظي(  ) : إذا طهرت الحائض وتيممت حيث لا ماء حلّت لزوجها وإن لم تغتسل .   وقال مجاهد وعكرمة وطاوس : انقطاع الدم يحلها لزوجها ولكن بأن تتوضأ .   و { حتى } غاية لا غير ،   و { تقربوهن } يريد بجماع ،   وهذا من سد الذرائع(  ) ،   وقوله تعالى : { فإذا تطهرن } الآية ،   القراءة { تَطَهَّرْنَ } بتاء مفتوحة وهاء مشددة ،   والخلاف في معناه كما تقدم من التطهير بالماء أو انقطاع الدم .   ومجاهد وجماعة من العلماء يقولون هنا : إنه أريد الغسل بالماء ،   ولا بد بقرينة الأمر بالإتيان وإن كان قربهن قبل الغسل مباحاً ،   لكن لا تقع صيغة الأمر من الله تعالى إلا على الوجه الأكمل ،   و { فآتوهن } إباحة(  ) ،   والمعنى { من حيث أمركم الله } باعتزالهن وهو الفرج أو من السرة إلى الركبتين : أو جميع الجسد ،   حسبما تقدم .   هذا كله قول واحد ،   وقال ابن عباس وأبو رزين : المعنى من قبل الطهر لا من قبل الحيض ،   وقاله الضحاك .   وقال محمد بن الحنفية : المعنى من قبل الحلال لا من قبل الزنا ،   وقيل : المعنى من قبل حال الإباحة ،   لا صائمات ولا محرمات ولا غير ذلك .   والتوابون : الراجعون ،   وعرفه من الشر إلى الخير ،   والمتطهرون : قال عطاء وغيره : المعنى بالماء ،   وقال مجاهد وغيره : المعنى من الذنوب ،   وقال أيضاً مجاهد : المعنى من إتيان النساء في أدبارهن .

قال القاضي أبو محمد عبد الحق رضي الله عنه : كأنه نظر إلى قوله تعالى حكاية عن قوم لوط { أخرجوهم من قريتكم إنهم ناس يتطهرون }(  ) [ الأعراف : 82 ] ،   وقرأ طلحة بن مصرف «المطّهّرين » بشد الطاء والهاء .