وَإِذْ وَاعَدْنَا مُوسَى أَرْبَعِينَ لَيْلَةً ثُمَّ اتَّخَذْتُمُ الْعِجْلَ مِنْ بَعْدِهِ وَأَنْتُمْ ظَالِمُونَ ( 51 )

وقرأ الجمهور «واعدنا » .  وقرأ أبو عمرو .   «وعدنا » ،   ورجحه أبو عبيد ،   وقال : إن المواعدة لا تكون إلا من البشر(  ) .

قال القاضي أبو محمد رحمه الله : وليس هذا بصحيح ،   لأن قبول موسى لوعد الله والتزامه وارتقابه يشبه المواعدة(  ) ،   و { موسى } اسم أعجمي لا ينصرف للعجمة والتعريف ،   والقبط على ما يروى يقولون للماء «مو » ،   وللشجر «سا » ،   فلما وُجِدَ موسى في التابوت عند ماء وشجر سُمِّي «موسى » .

قال ابن إسحاق : هو موسى بن عمران بن يصهر بن قاهث بن لاوي بن يعقوب بن إسحاق بن إبراهيم الخليل ،   ونصب أربعين على المفعول الثاني ،   ولا يجوز نصبها على الظرف في هذا الموضع ،   وهي فيما روي ذو العقدة وعشر ذي الحجة ،   وخص الليالي دون الأيام بالذكر إذ الليلة أقدم من اليوم وقبله في الرتبة ،   ولذلك وقع بها التاريخ(  ) .

قال النقاش : «وفي ذلك إشارة إلى صلة الصوم ،   لأنه لو ذكر الأيام لأمكن أن يعتقد أنه كان يفطر بالليل ،   فلما نص على الليالي اقتضت قوة الكلام أنه عليه السلام واصل أربعين ليلة بأيامها » .

قال القاضي أبو محمد رحمه الله : حدثني أبي رضي الله عنه قال : سمعت الشيخ الزاهد الإمام الواعظ أبا الفضل بن الجوهري رحمه الله يعظ الناس بهذا المعنى في الخلوة بالله والدنو منه في الصلاة ونحوه ،   وأن ذلك يشغل عن كل طعام وشراب ويقول : أين حال موسى في القرب من الله ووصال ثمانين من الدهر من قوله حين سار إلى الخضر لفتاه في بعض يوم : «آتنا غداءنا »(  ) ؟ وكل المفسرين على أن الأربعين كلها ميعاد .

وقال بعض البصريين : وَعَدَهُ رأس الأربعين ليلة .

قال القاضي أبو محمد : وهذا ضعيف : وقوله تعالى { ثم اتخذتم } .   قرأ أكثر السبعة بالإدغام .

وقرأ ابن كثير وعاصم في روايه حفص عنه بإظهارالذال و { ثم } للمهلة ،   ولتدل على أن الاتخاذ بعد المواعدة ،   واتخذ وزنه افتعل من الأخذ(  ) .

قال أبو علي : «هو من تخذ لا من أخذ » وأنشد [ المخرق العبدي ] : [ الطويل ]

وَقَدْ تَخِذتْ رِجْلي إلى جَنْبِ غَرْزِها .   .   .   نسيفاً كأُفْحوصِ القَطَاة المطرق(  )

ونصب { العجل } ب { اتخذتم } ،   والمفعول الثاني محذوف ،   تقديره اتخذتم العجل إلهاً ،   واتخذ قد يتعدى إلى مفعول واحد ،   كقوله تعالى : { يا ليتني اتخذت مع الرسول سبيلاً }(  ) [ الفرقان : 27 ] وقد يتعدى إلى مفعولين أحدهما هو الآخر في المعنى كقوله تعالى : { اتخذوا أيمانهم جنة }(  ) [ المجادلة : 16 ،   المنافقون : 2 ] ،   وكهذه الآية وغيرها ،   والضمير في { بعده } يعود على موسى .  وقيل : على انطلاقه للتكليم ،   إذ المواعدة تقتضيه .  وقيل : على الوعد .

وقصص هذه الآية أن موسى صلى الله عليه وسلم لما خرج ببني إسرائيل من مصر ،   قال لهم : إن الله تعالى سينجيكم من آل فرعون وينفلكم حليهم ومتاعهم الذي كان أمرهم باستعارته ،   وروي أنهم استعاروه برأيهم(  ) ،   فنفلهم الله ذلك بعد خروجهم ،   وقال لهم موسى عن الله تعالى : إنه ينزل عليّ كتاباً فيه التحليل والتحريم والهدى لكم ،   فلما جازوا البحر طالبوا موسى بما قال لهم من أمر الكتاب ،   فخرج لميعاد ربه وحده ،   وقد أعلمهم بالأربعين ليلة ،   فعدوا عشرين يوماً بعشرين ليلة ،   ثم قالوا هذه أربعون من الدهر ،   وقد أخلفنا الموعد ،   وبدا تعنتهم وخلافهم .

وكان السامري رجلاً من بني إسرائيل يسمى موسى بن ظفر ،   وقيل لم يكن من بني إسرائيل بل كان غريباً فيهم ،   وكان قد عرف جبريل عليه السلام وقت عبرهم البحر ،   فقالت طائفة : أنكر هيئته فعرف أنه ملك .

وقال طائفة : كانت أم السامري ولدته عام الذبح(  ) فجعلته في غار وأطبقت عليه ،   فكان جبريل صلى الله عليه وسلم يغذوه بأصابع نفسه فيجد في إصبع لبناً ،   وفي إصبع عسلاً ،   وفي إصبع سمناً ،   فلما رآه وقت جواز البحر عرفه ،   فأخذ من تحت حافر فرسه قبضة تراب ،   وألقي في روعه أنه لن يلقيها على شيء ويقول له كن كذا إلا كان ،   فلما خرج موسى لميعاده قال هارون لبني إسرائيل : إن ذلك الحلي والمتاع الذي استعرتم من القبط لا يحل لكم ،   فجيئوا به حتى تأكله النار التي كانت العادة أن تنزل على القرابين .

وقيل : بل أوقد لهم ناراً وأمرهم بطرح جميع ذلك فيها ،   فجعلوا يطرحون .

وقيل : بل أمرهم أن يضعوه في حفرة دون نار حتى يجيء موسى ،   وجاء السامري فطرح القبضة(  ) ،   وقال كن عجلاً .

وقيل : إن السامري كان في أصله من قوم يعبدون البقر ،   وكان يعجبه ذلك(  ) .

وقيل : بل كانت بنو إسرائيل قد مرت مع موسى على قوم يعبدون البقر ف { قالوا يا موسى اجعل لنا إلهاً كما لهم آلهة } [ الأعراف : 138 ] ،   فوعاها السامري وعلم أن من تلك الجهة يفتنون ،   ففتنت بنو إسرائيل بالعجل ،   وظلت منهم طائفة يعبدونه ،   فاعتزلهم هارون بمن تبعه ،   فجاء موسى من ميعاده فغضب حسبما يأتي قصصه في مواضعه من القرآن إن شاء الله .

ثم أوحى الله إليه أنه لن يتوب على بني إسرائيل حتى يقتلوا أنفسهم ،   ففعلت بنو إسرائيل ذلك ،   فروي أنهم لبسوا السلاح ،   من عبد منهم ومن لم يعبد(  ) وألقى الله عليهم الظلام ،   فقتل بعضهم بعضاً يقتل الأب ابنه والأخ أخاه ،   فلما استحر فيهم القتل وبلغ سبعين ألفاً عفا الله عنهم وجعل من مات منهم شهيداً ،   وتاب على البقية ،   فذلك قوله : { ثم عفونا عنكم } .

وقال بعض المفسرين : وقف الذين عبدوا العجل صفاً ودخل الذين لم يعبدوه عليهم بالسلاح فقتلوهم .

وقالت طائفة : جلس الذين عبدوا بالأفنية ،   وخرج يوشع بن نون ينادي : ملعون من حل حبوته ،   وجعل الذين لم يعبدوا يقتلونهم ،   وموسى في خلال ذلك يدعو لقومه ويرغب في العفو عنهم ،   وإنما عوقب الذين لم يعبدوا بقتل أنفسهم على أحد الأقوال أو بقتلهم قراباتهم على الأقوال الأخر لأنهم لم يغيروا المنكر حين عبدوا العجل ،   وإنما اعتزلوا وكان الواجب عليهم أن يقاتلوا من عبده .

و { أنتم ظالمون } مبتدأ وخبر في موضع الحال ،   وقد تقدم تفسير الظلم(  ) .