يَسْأَلُونَكَ عَنِ الْخَمْرِ وَالْمَيْسِرِ قُلْ فِيهِمَا إِثْمٌ كَبِيرٌ وَمَنَافِعُ لِلنَّاسِ وَإِثْمُهُمَا أَكْبَرُ مِنْ نَفْعِهِمَا وَيَسْأَلُونَكَ مَاذَا يُنْفِقُونَ قُلِ الْعَفْوَ كَذَلِكَ يُبَيِّنُ اللَّهُ لَكُمُ الْآَيَاتِ لَعَلَّكُمْ تَتَفَكَّرُونَ ( 219 )

وقوله تعالى { يسألونك عن الخمر والميسر } الآية(  ) ،   السائلون هم المؤمنون ،   و { الخمر } مأخوذة من خمر إذا ستر ،   ومنه قول النبي صلى الله عليه وسلم : «خمروا الإناء »(  ) ،   ومنه خمار المرأة ،   والخمر ما واراك من شجر وغيره ،   ومنه قول الشاعر :

ألا يا زيد والضحاك سيرا .   .   .   فقد جاوزتما خمر الطريق(  )

أي سيرا مدلين(  ) فقد جاوزتما الوهدة التي يستتر بها الذئب وغيره ،   ومنه قول العجاج :

في لامِعِ العقْبَانِ لاَ يَمْشِي الخَمر .   .   .   (  ) يصف جيشاً جاء برايات غير مستخف ،   ومنه قولهم دخل فلان في غمار الناس وخمارهم(  ) ،   أي هو بمكان خاف ،   فلما كانت الخمر تستر العقل وتغطي عليه سميت بذلك ،   والخمر ماء العنب الذي غلي(  ) ولم يطبخ أو طبخ طبخاً لم يكف غليانه ،   وما خامر العقل من غير ذلك فهو في (  )حكمه .   قال أبو حنيفة : قد تكون الخمر من الحبوب ،   قال ابن سيده : وأظنه تسفحاً منه ،   لأن حقيقة الخمر إنما هي ماء العنب دون سائر الأشياء ،   وروي أن النبي صلى الله عليه وسلم قال : «الخمر من هاتين الشجرتين : العنب والنخلة » ،   وحرمت الخمر بالمدينة يوم حرمت وهي من العسل والزبيب والتمر والشعير والقمح ،   ولم تكن عندهم خمر عنب ،   وأجمعت الأمة على خمر العنب إذا غلت ورمت بالزبد أنها حرام قليلها وكثيرها ،   وأن الحد واجب في القليل منها والكثير ،   وجمهور الأمة على أن ما أسكر كثيره من غير خمر العنب فمحرم قليله وكثيره .   والحد في ذلك واجب .   وقال أبو حنيفة وسفيان الثوري وابن أبي ليلى وابن شبرمة وجماعة من فقهاء الكوفة : ما أسكر كثيره من غير خمر العنب ،   فما لا يسكر منه حلال ،   وإذا سكر أحد منه دون أن يتعمد الوصول إلى حد السكر فلا حد عليه .

قال القاضي أبو محمد : وهذا قول ضعيف يرده النظر(  ) ،   وأبو بكر الصديق وعمر الفاروق والصحابة على خلافه ،   وروي أن النبي عليه السلام قال : «كل مسكر خمر ،   وكل خمر حرام ،   وما أسكر كثيره فقليله حرام »(  ) ،   قال ابن المنذر في الإشراف : «لم يبق هذا الخبر مقالة لقائل ولا حجة لمحتج » ،   وروي أن هذه الآية أول(  ) تطرق إلى تحريم الخمر ،   ثم بعده { لا تقربوا الصلاة وأنتم سكارى }(  ) [ النساء : 43 ] ،   ثم قوله تعالى : { إنما يريد الشيطان أن يوقع بينكم العداوة والبغضاء في الخمر والميسر ويصدكم عن ذكر الله وعن الصلاة ،   فهل أنتم منتهون } [ المائدة : 91 ] ،   ثم قوله تعالى : { إنما الخمر والميسر والأنصاب والأزلام رجس من عمل الشيطان فاجتنبوه }(  ) [ المائدة : 90 ] ،   فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : «حرمت الخمر » ،   ولم يحفظ عن النبي صلى الله عليه وسلم في حد الخمر إلا أنه جلد أربعين ،   خرجه مسلم وأبو داود ،   وروي عنه صلى الله عليه وسلم أنه ضرب فيها ضرباً مشاعاً ،   وحزره أبو بكر أربعين سوطاً ،   وعمل بذلك هو ثم عمر ،   ثم تهافت الناس فيها فشدد عليهم الحد وجعله كأخف الحدود ثمانين ،   وبه قال مالك ،   وقال الشافعي بالأربعين ،   وضرب الخمر غير شديد عند جماعة العلماء ولا يبدو إبط الضارب ،   وقال مالك : «الضرب كله سواء لا يخفف ولا يبرح » ،   ويجتنب من المضروب الوجه والفرج والقلب والدماغ والخواصر بإجماع ،   وقالت طائفة : هذه الآية منسوخة بقوله : { فاجتنبوه لعلكم تفلحون } [ المائدة : 90 ] ،   يريد ما في قوله { ومنافع للناس } من الإباحة والإشارة إلى الترخيص(  ) .

و { الميسر } مأخوذ من يسر إذا جزر ،   والياسر الجازر(  ) ،   ومنه قول الشاعر :

فلَمْ يَزَلْ بِكَ واشيهمْ وَمَكْرُهُمْ .   .   .   حتَّى أَشَاطُوا بِغْيبٍ لَحْمَ مَنْ يَسَرُوا(  )

ومنه قول الآخر :

أقُولُ لَهُمْ بِالشَّعْبِ إذْ يَيْسِرونني .   .   .   أَلَمْ تَيْأسُوا إنّي ابْنُ فَارِسِ زهدمِ ؟(  )

والجزور الذي يستهم عليه يسمى ميسراً لأنه موضع اليسر ،   ثم قيل للسهام ميسر للمجاورة .   وقال الطبري : «الميسر مأخوذ من يسر لي هذا إذا وجب وتسنى » ،   ونسب القول إلى مجاهد ،   ثم جلب من نص كلام مجاهد ما هو خلاف لقوله ،   بل أراد مجاهد الجزر(  ) ،   واليسر : الذي يدخل في الضرب بالقداح ،   وجمعه أيسار وقيل يسر جمع ياسر ،   كحارس وحرس وأحراس ،   وسهام الميسر سبعة لها حظوظ وفيها فروض على عدة الحظوظ ،   وثلاثة لا حظوظ لها ،   ولا فروض فيها ،   وهي(  ) الفذ والتوأم والرقيب والحلس والنافس والمسبل والمعلى ،   والثلاثة التي لا حظوظ لها المنيح والسفيح والوغد ،   تزاد هذه الثلاثة لتكثر السهام وتختلط على الحرضة(  ) وهو الضارب بها ،   فلا يجد إلى الميل مع أحد سبيلاً ،   وكانت عادة العرب أن تضرب بهذه القداح في الشتوة وضيق الوقت وكلب البرد على الفقراء ،   تشتري الجزور ويضمن الأيسار ثمنها ثم تنحر وتقسم على عشرة أقسام ،   وأخطأ الأصمعي في قسمة الجزور ،   فذكر أنها كانت على قدر حظوظ السهام ثمانية وعشرين قسماً ،   وليس كذلك(  ) ،   ثم يضرب على العشرة الأقسام ،   فمن فاز سهمه بأن يخرج من الربابة متقدماً أخذ أنصباءه وأعطاها الفقراء ،   وفي أحيان ربما تقامروا لأنفسهم ثم يغرم الثمن من لم يفز سهمه .

ويعيش بهذه السيرة فقراء الحي ،   ومنه قول الأعشى : [ السريع ]

المطعمو الضيف إذا ما شتا .   .   .   والجاعلو القوت على الياسر(  )

ومنه قول الآخر : [ الطويل ]

بأيديهمُ مَقْرومَةٌ وَمَغَالقٌ .   .   .   يَعُودُ بأرزاقِ العُفَاةِ مَنِيحُها(  )

والمنيح في هذا البيت المستمنح ،   لأنهم كانوا يستعيرون السهم الذي قد أملس وكثر فوزه ،   فلذلك المنيح الممدوح(  ) ،   وأما المنيح الذي هو أحد الثلاثة الأغفال ،   فذلك إنما يوصف بالكر ،   وإياه أراد جرير بقوله : [ الكامل ]

وَلَقَدْ عَطَفْنَ عَلَى فَزَارَةَ عَطْفَةً .   .   .   كَرَّ الْمَنيحِ وَجُلْنَ ثمَّ مَجَالاَ(  )

ومن الميسر قول لبيد :

[ الطويل ]

وإذا يَسِرُوا لَمْ يُورِثِ الْيُسْرُ بَيْنَهُمْ .   .   .   فَوَاحِش يُنْعى ذكرُها بِالْمَصَايِفِ(  )

فهذا كله هو نفع الميسر(  ) ،   إلى أنه أكل المال بالباطل ،   ففيه إثم كبير ،   وقال محمد بن سيرين والحسن وابن عباس وابن المسيب وغيرهم : كل قمار ميسر(  ) من نرد وشطرنج ونحوه حتى لعب الصبيان بالجوز .

وقوله تعالى : { قل فيهما إثم كبير ومنافع للناس } الآية ،   قال ابن عباس والربيع : الإثم فيهما بعد التحريم ،   والمنفعة فيهما قبله ،   وقالت طائفة : الإثم في الخمر ذهاب العقل والسباب والافتراء والإذاية(  ) والتعدي الذي يكون من شاربها ،   والمنفعة اللذة بها كما قال حسان بن ثابت :

وَنَشْرَبُهَا فَتَتْرُكَنَا ملوكاً .   .   .   وَأسْداً ما يُنَهْنِهُنَا اللقَاءُ(  )

إلى غير ذلك من أفراحها ،   وقال مجاهد : «المنفعةَ بها كسب أثمانها » ثم أعلم الله عز وجل أن الإثم أكبر من النفع وأعود بالضرر في الآخرة ،   فهذا هو التقدمة للتحريم ،   وقرأ حمزة والكسائي «كثير » بالثاء المثلثة ،   وحجتها أن النبي صلى الله عليه وسلم لعن الخمر ولعن معها عشرة : بائعها ،   ومبتاعها ،   والمشتراة له ،   وعاصرها ،   والمعصورة له ،   وساقيها ،   وشاربها ،   وحاملها ،   والمحمولة إليه ،   وآكل ثمنها ،   فهذه آثام كثيرة ،   وأيضاً فجمع المنافع يحسن معه جمع الآثام ،   و «كثير » بالثاء المثلثة يعطي ذلك ،   وقرأ باقي القراء وجمهور الناس «كبير » بالباء بواحدة ،   وحجتها أن الذنب في القمار وشرب الخمر من الكبائر فوصفه بالكبير أليق ،   وأيضاً فاتفاقهم على { أكبر } حجة لكبير بالباء بواحدة ،   وأجمعوا على رفض أكثر بالثاء مثلثة ،   إلا ما مصحف ابن مسعود فإن فيه «قل فيهما إثم كثير وإثمهما أكثر » بالثاء مثلثة في الحرفين ،   وقوله تعالى : «فيهما إثم » يحتمل مقصدين ،   أحدهما أن يراد في استعمالهما بعد النهي ،   والآخر أن يراد خلال السوء التي فيهما ،   وقال سعيد بن جبير : لما نزلت { قل فيهما إثم كبير(  ) ومنافع للناس } كرهها قوم للإثم وشربها قوم للمنافع ،   فلما نزلت :{ لا تقربوا الصلاة وأنتم سكارى } [ النساء : 43 ] تجنبوها عند أوقات الصلوات الخمس ،   فلما نزلت { إنما الخمر والمسير والأنصاب والأزلام رجس من عمل الشيطان فاجتنبوه لعلكم تفلحون }(  ) [ المائدة : 90 ] قال عمر بن الخطاب : ضيعة لك اليوم قرنت بالميسر والأنصاب ،   وقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : حرمت الخمر .

ولما سمع عمر بن الخطاب قوله تعالى : { فهل أنتمْ منتهون } [ المائدة : 91 ] قال : «انتهينا ،   انتهينا » ،   قال الفارسي : وقال بعض أهل النظر : حرمت الخمر بهذه الآية لأن الله تعالى قال : { قل إنما حرم ربي الفواحش ما ظهر منها وما بطن والإثم } [ الأعراف : 33 ] ،   وأخبر في هذه الآية أن فيها إثماً ،   فهي حرام .

قال القاضي أبو محمد عبد الحق رضي الله عنه : ليس هذ النظر بجيد لأن الإثم(  ) الذي فيها هو الحرام ،   لا هي بعينها على ما يقتضيه هذا النظر(  ) ،   وقال قتادة : ذم الله الخمر بهذه الآية ولم يحرمها .

وقوله تعالى : { ويسألونك ماذا ينفقون قل العفو } قال قيس بن سعد : «هذه الزكاة المفروضة » .   وقال جمهور العلماء : بل هي نفقات التطوع .   وقال بعضهم : نسخت بالزكاة .   وقال آخرون : هي محكمة(  ) وفي المال حق سوى الزكاة .   و { العفو } : هو ما ينفقه المرء دون أن يجهد نفسه وماله .   ونحو هذا هي عبارة المفسرين : وهو مأخوذ من عفا الشيء إذا كثر ،   فالمعنى أنفقوا ما فضل عن حوائجكم ولم تؤذوا فيه أنفسكم فتكونوا عالة ،   وروي أن النبي صلى الله عليه وسلم : قال : «من كان له فضل فلينفقه على نفسه ،   ثم على من يعول ،   فإن فضل شيء فليتصدق به »(  ) ،   وقال صلى الله عليه وسلم : «خير الصدقة ما أبقت غنى » ،   وفي حديث آخر : «ما كان عن ظهر غنى »(  ) .

وقرأ جمهور الناس «العفو » بالنصب ،   وقرأ أبو عمرو وحده «العفُو » بالرفع ،   واختلف عن ابن كثير(  ) ،   وهذا (  )متركب على { ماذا } ،   فمن جعل «ما » ابتداء و «ذا » خبره بمعنى الذي وقدر الضمير في { ينفقونه } عائداً قرأ «العفوُ » بالرفع ،   لتصح مناسبة الجمل ،   ورفعه على الابتداء تقديره العفو إنفاقكم ،   أو الذي تنفقون العفو(  ) ،   ومن جعل { ماذا } اسماً واحداً مفعولاً ب { ينفقون } ،   قرأ «قل العفوَ » بالنصب بإضمار فعل ،   وصح له التناسب ،   ورفع «العفوُ » مع نصب «ما » جائز ضعيف ،   وكذلك نصبه مع رفعها .

وقوله تعالى : { كذلك يبين الله لكم الآيات لعلكم تتفكرون } الإشارة إلى ما تقدم تبيينه من أمر الخمر والميسر والإنفاق ،   وأخبر تعالى أنه يبين للمؤمنين الآيات التي تقودهم إلى الفكرة في الدنيا والآخرة ،   وذلك طريق النجاة لمن تنفعه فكرته ،   وقال مكي : «معنى الآية أنه يبين للمؤمنين آيات في الدنيا والآخرة تدل عليهما وعلى منزلتيهما لعلهم يتفكرون في تلك الآيات ،   فقوله { في الدنيا } متعلق(  ) على هذا التأويل ب { الآيات } ،   وعلى التأويل الأول وهو المشهور عن ابن عباس وغيره يتعلق { في الدنيا } ب { تتفكرون } .