وَمِنَ النَّاسِ مَنْ يَشْرِي نَفْسَهُ ابْتِغَاءَ مَرْضَاةِ اللَّهِ وَاللَّهُ رَءُوفٌ بِالْعِبَادِ ( 207 )

وقوله تعالى : { ومن الناس من يشري نفسه } الآية تتناول كل مجاهد في سبيل الله أو مستشهد في ذاته أو مغير منكر ،   والظاهر من هذا التقسيم(  ) أن تكون الآيات قبل هذه على العموم في الكافر بدليل الوعيد بالنار ويأخذ العصاة الذين فيهم شيء من هذا الخلق بحظهم من وعيد الآية ،   ومن قال إن الآيات المتقدمة هي في منافقين تكلموا في غزوة الرجيع(  ) قال : هذه الآية في شهداء غزوة الرجيع ،   ومن قال تلك في الأخنس قال : هذه في الأنصار والمهاجرين المبادرين إلى الإيمان .

وقال عكرمة وغيره : هذه في طائفة من المهاجرين ،   وذكروا حديث صهيب أنه خرج من مكة إلى النبي صلى الله عليه وسلم فاتبعته قريش لترده ،   فنثر كنانته ،   وقال لهم : تعلمون والله إني لمن أرماكم رجلاً ،   والله لأرمينَّكم ما بقي لي سهم ،   ثم لأضربن بسيفي ما بقي في يدي منه شيء ،   فقالوا له : لا نتركك تذهب عنا غنياً وقد جئتنا صعلوكاً ،   ولكن دلنا على مالك ونتركك ،   فدلهم على ماله وتركوه ،   فهاجر إلى النبي صلى الله عليه وسلم فلما رآه قال له : «ربح البيع أبا يحيى » ،   فنزلت فيه هذه الآية(  ) ،   ومن قال قصد بالأول العموم قال في هذه كذلك بالعموم ،   و { يشري } معناه يبيع ،   ومنه { وشروه بثمن بخس }(  ) [ يوسف : 20 ] ،   ومنه قول يزيد بن مفرغ الحميري : [ مجزوء الكامل ]

وَشَريْتُ برداً لَيْتَنِي .   .   .   مِنْ بَعْدِ برْدٍ كُنْتَ هَامَه(  )

وقال الآخر : [ الكامل ]

يعطى بها ثمناً فَيَمْنَعُها .   .   .   وَيَقُولُ صَاحِبُهُ أَلاَ تَشْرِي(  )

ومن هذا تسمى الشراة(  ) كأنهم الذين باعوا أنفسهم من الله تعالى ،   وحكى قوم أنه يقال شرى بمعنى اشترى ،   ويحتاج إلى هذا من تأول الآية في صهيب ،   لأنه اشترى نفسه بماله ولم يبعها ،   اللهم إلا أن يقال إن عزم صهيب على قتالهم بيع لنفسه من الله تعالى فتستقيم اللفظة على معنى باع .

وتأول هذه الآية عمر بن الخطاب وعلي بن أبي طالب وابن عباس رضي الله عنهم في مغيري المنكر ،   ولذلك قال علي وابن عباس : اقتتل الرجلان ،   أي قال المغير للمفسد : اتق الله ،   فأبى المفسد وأخذته العزة ،   فشرى المغير نفسه من الله تعالى وقاتله فاقتتلا .

وروي أن عمر بن الخطاب كان يجمع في يوم الجمعة شباباً من القرأة فيهم ابن عباس والحر بن قيس وغيرهما فيقرؤون بين يديه ومعه ،   فسمع عمر ابن عباس رضي الله عنهم يقول : اقتتل الرجلان ،   حين قرأ هذه الآية ،   فسأله عما قال ،   ففسر له هذا التفسير ،   فقال له عمر : «لله تلادك(  ) يا ابن عباس » .

وقال أبو هريرة وأبو أيوب حين حمل هشام بن عامر على الصف في القسطنطينية فقال قوم : ألقى بيده إلى التهلكة ،   ليس كما قالوا ،   بل هذا قول الله تعالى : { ومن الناس من يشري نفسه } الآية(  ) .

و { ابتغاء } مفعول من أجله ،   ووقف حمزة على { مرضاة } بالتاء والباقون بالهاء .   قال أبو علي : «وجه وقف حمزة بالتاء إما أنه على لغة من يقول طلحت وعلقمت ،   ومنه قول الشاعر : [ الرجز ]

بل جوز تيهاء كظهر الحجفت(  ) .   .   .   وإما أنه لما كان المضاف إليه في ضمن اللفظة ولا بد أثبت التاء كما تثبت في الوصل ليعلم أن المضاف إليه مراد .

وقوله تعالى : { والله رؤوف بالعباد } ترجية تقتضي الحض على امتثال ما وقع به المدح في الآية كما في قوله تعالى : { فحسبه جهنم } تخويف يقتضي التحذير مما وقع به الذم في الآية .