وَاذْكُرُوا اللَّهَ فِي أَيَّامٍ مَعْدُودَاتٍ فَمَنْ تَعَجَّلَ فِي يَوْمَيْنِ فَلَا إِثْمَ عَلَيْهِ وَمَنْ تَأَخَّرَ فَلَا إِثْمَ عَلَيْهِ لِمَنِ اتَّقَى وَاتَّقُوا اللَّهَ وَاعْلَمُوا أَنَّكُمْ إِلَيْهِ تُحْشَرُونَ ( 203 )

وأمر الله تعالى عباده بذكره في الأيام المعدودات ،   وهي الثلاثة التي بعد يوم النحر ،   وهي أيام التشريق(  ) ،   وليس يوم النحر من المعدودات ،   ودل على ذلك إجماع الناس على أنه لا ينفر أحد يوم القر وهو ثاني يوم النحر(  ) ،   فإن يوم النحر من المعلومات ،   ولو كان يوم النحر في المعدودات لساغ أن ينفر من ينفر من شاء متعجلاً يوم القر ،   لأنه قد أخذ يومين من معدودات ،   وحكى مكي والمهدوي عن ابن عباس أنه قال : «المعدودات هي أيام العشر » ،   وهذا إما أن يكون من تصحيف النسخة ،   وإما أن يريد العشر الذي بعد يوم النحر ،   وفي ذلك بعد ،   والأيام المعلومات هي يوم النحر ويومان بعده لإجماعهم على أنه لا ينحر أحد في اليوم الثالث ،   والذكر في المعلومات إنما هو على ما رزق الله من بهيمة الأنعام .

وقال ابن زيد : «المعلومات عشر ذي الحجة وأيام التشريق » ،   وفي هذا القول بعد ،   وجعل الله الأيام المعدودات أيام ذكر الله ،   وقد قال النبي صلى الله عليه وسلم : «هي أيام أكل وشرب وذكر الله »(  ) .

ومن جملة الذكر التكبير في إثر الصلوات ،   واختلف في طرفي مدة التكبير(  ) : فقال عمر بن الخطاب وعلي بن أبي طالب وابن عباس : يكبر من صلاة الصبح من يوم عرفة إلى العصر من آخر أيام التشريق .

وقال ابن مسعود وأبو حنيفة : يكبر من غداة عرفة إلى صلاة العصر من يوم النحر .

وقال يحيى بن سعيد : يكبر من صلاة الظهر يوم النحر إلى صلاة الظهر من آخر يوم التشريق .

وقال مالك : يكبر من صلاة الظهر يوم النحر إلى صلاة الصبح من آخر أيام التشريق ،   وبه قال الشافعي .

وقال ابن شهاب : «يكبر من الظهر يوم النحر إلى العصر من آخر أيام التشريق » .

وقال سعيد بن جبير : «يكبر من الظهر يوم عرفة إلى العصر من آخر أيام التشريق » .

وقال الحسن بن أبي الحسن : «يكبر من صلاة الظهر يوم النحر إلى صلاة الظهر يوم النفر الأول » .

وقال أبو وائل : «يكبر من صلاة الظهر يوم عرفة إلى صلاة الظهر يوم النحر » .

ومشهور مذهب مالك أنه يكبر إثر كل صلاة ثلاثة تكبيرات ،   وفي المذهب رواية أنه يقال بعد التكبيرات الثلاث : لا إله إلا الله والله أكبر ولله الحمد .

وقوله تعالى : { فمن تعجل في يومين فلا إثم عليه } ،   قال ابن عباس والحسن وعكرمة ومجاهد : المعنى من نفر في اليوم الثاني من الأيام المعدودات فلا حرج عليه ،   ومن تأخر إلى الثالث فلا حرج عليه ،   فمعنى الآية كل ذلك مباح ،   وعبر عنه بهذا التقسيم اهتماماً وتأكيداً إذ كان من العرب من يذم المتعجل وبالعكس(  ) ،   فنزلت الآية رافعة للجناح في كل ذلك ،   ومن العلماء من رأى أن التعجل إنما أبيح لمن بعد قطره لا للمكي والقريب ،   إلا أن يكون له عذر ،   قاله مالك وغيره ،   ومنهم من رأى أن الناس كلهم مباح لهم ذلك ،   قاله عطاء وغيره .

وقال علي بن أبي طالب وابن مسعود وإبراهيم : معنى الآية من تعجل فقد غفر له ومن تأخر فقد غفر له ،   واحتجوا بقوله عليه السلام :«من حج هذا البيت فلم يرفث ولم يفسق خرج من خطاياه كيوم ولدته أمه » ،   فقوله تعالى : { فلا إثم عليه } نفي عام وتبرئة مطلقة ،   وقال مجاهد أيضاً : معنى الآية من تعجل أو تأخر فلا إثم عليه إلى العام القابل ،   وأسند في هذا القول أثر .

وقال أبو العالية : المعنى في الآية لا إثم عليه لمن اتقى بقية عمره ،   والحاج مغفور له البتة .

وقال أبو صالح وغيره : معنى الآية لا إثم عليه لمن اتقى قتل الصيد وما يجب عليه تجنبه في الحج ،   وقال أيضاً : لمن اتقى في حجه فأتى به تاماً حتى كان مبروراً ،   واللام في قوله { لمن اتقى } متعلقة إما بالغفران على بعض التأويلات ،   أو بارتفاع الإثم في الحج على بعضها(  ) ،   وقيل : بالذكر الذي دل عليه قوله { واذكروا } ،   أي الذكر لمن اتقى ،   ويسقط رمي الجمرة الثالثة عمن تعجل(  ) .

وقال ابن أبي زمنين : «يرميها في يوم النفر الأول حين يريد التعجل » .

قال ابن المواز : «يرمي المتعجل في يومين بإحدى وعشرين حصاة ،   كل جمرة بسبع حصيات ،   فيصير جميع رميه بتسع وأربعين حصاة » .

قال القاضي أبو محمد عبد الحق رضي الله عنه : لأنه قد رمى جمرة العقبة بسبع يوم النحر .

قال ابن المواز : «ويسقط رمي اليوم الثالث » .

وقرأ سالم بن عبد الله { فلا إثم عليه } بوصل الألف ،   ثم أمر تعالى بالتقوى وذكر بالحشر والوقوف بين يديه(  ) .