وقوله تعالى : { يا أيها الذين آمنوا لا تبطلوا صدقاتكم بالمن والأذى } الآية ،   والعقيدة أن السيئات لا تبطل الحسنات(  ) ،   فقال جمهور العلماء في هذه الآية : إن الصدقة التي يعلم الله في صاحبها أنه يمن أو يؤذي فإنها لا تتقبل صدقة ،   وقيل بل جعل الله للملك عليها أمارة فلا يكتبها(  ) .

قال القاضي أبو محمد : وهذا حسن ،   لأن ما نتلقى نحن عن المعقول من بني آدم فهو أن المن المؤذي ينص على نفسه أن نيته لم تكن لله عز وجل على ما ذكرناه قبل(  ) ،   فلم تترتب له صدقة ،   فهذا هو بطلان الصدقة بالمنّ والأذى ،   والمن والأذى في صدقة لا يبطل صدقة غيرها ،   إذ لم يكشف ذلك على النية في السليمة ولا قدم فيها ،   ثم مثل الله هذا الذي يمن ويؤذي بحسب مقدمة نيته بالذي { ينفق رئاء } لا لوجه الله ،   والرياء مصدر من فاعل من الرؤية .   كأن الرياء تظاهر وتفاخر بين من لا خير فيه من الناس .   قال المهدوي والتقدير كإبطال الذي ينفق رئاء ،   وقوله تعالى : { ولا يؤمن بالله واليوم الآخر } يحتمل أن يريد الكافر الظاهر الكفر(  ) ،   إذ قد ينفق ليقال جواد وليثنى عليه بأنواع الثناء ولغير ذلك .   ويحتمل أن يريد المنافق الذي يظهر الإيمان .   ثم مثل هذا المنفق رئاء ب { صفوان عليه تراب } فيظنه الظانُّ أرضاً منبتة طيبة كما يظن قوم أن صدقة هذا المرائي لها قدر أو معنى ،   فإذا أصاب الصفوان وابل من المطر انكشف ذلك التراب وبقي صلداً ،   فكذلك هذا المرائي إذا كان يوم القيامة وحصلت الأعمال انكشف سره وظهر أنه لا قدر لصدقته ولا معنى .   فالمن والأذى والرياء يكشف عن النية .   فيبطل الصدقة كما يكشف الوابل الصفا فيذهب ما ظن أرضاً .   وقرأ طلحة بن مصرف «رياء الناس » بغير همز .

ورويت عن عاصم .   والصفوان الحجر الكبير الأملس .   قيل هو جمع واحدته صفوانة .   وقال قوم واحدته صفواة ،   وقيل هو إفراد وجمعه صفى ،   وأنكره المبرد(  ) وقال : إنما هو جمع صفا ،   ومن هذا المعنى الصفواء(  ) والصفا .   قال امرؤ القيس : [ الطويل ]

كميت يزل اللبد عن حال متنه .   .   .   كما زلت الصفواء بالمتنزل(  )

وقال أبو ذؤيب : [ الكامل ]

حتى كأني للحوادث مروة .   .   .   بصفا المشقَّرِ كلَّ يومٍ تقرع(  )

وقرأ الزهري وابن المسيب «صفَوان » بفتح الفاء ،   وهي لغة ،   والوابل الكثير القوي من المطر وهو الذي يسيل على وجه الأرض ،   والصلد من الحجارة الأملس الصلب الذي لا شيء فيه ،   ويستعار للرأس الذي لا شعر فيه ،   ومنه قول رؤبة : [ الرجز ]

بَرَّاق أصْلادِ الْجَبينِ الأجْلَهِ .   .   .   (  ) قال النقاش : الصلد الأجرد بلغة هذيل ،   وقوله تعالى : { لا يقدرون } يريد به الذين ينفقون رئاء ،   أي لا يقدرون على الانتفاع بثواب شيء من إنفاقهم ذلك وهو كسبهم ،   وجاءت العبارة ب { يقدرون } على معنى الذي .   وقد انحمل الكلام قبل على لفظ الذي ،   وهذا هو مهيع(  ) كلام العرب ولو انحمل أولاً على المعنى لقبح بعد أن يحمل على اللفظ ،   وقوله تعالى : { والله لا يهدي القوم الكافرين } إما عموم يراد به الخصوص في الموافي على الكفر ،   وإما أن يراد به أنه لم يهدهم في كفرهم بل هو ضلال محض ،   وإما أن يريد أنه لا يهديهم في صدقاتهم وأعمالهم وهم على الكفر ،   وما ذكرته في هذه الآية من تفسير لغة وتقويم معنى فإنه مسند عن المفسرين وإن لم تجىء ألفاظهم ملخصة في تفسيره إبطال المن والأذى للصدقة .