{ مَا نَنْسَخْ مِنْ آَيَةٍ أَوْ نُنْسِهَا نَأْتِ بِخَيْرٍ مِنْهَا أَوْ مِثْلِهَا أَلَمْ تَعْلَمْ أَنَّ اللَّهَ عَلَى كُلِّ شَيْءٍ قَدِيرٌ  }( 106 )

وقوله تعالى : { ما ننسخ من آية أو ننسها } الآية(  ) ،   النسخ في كلام العرب على وجهين : أحدهما النقل كنقل كتاب من آخر ،   والثاني الإزالة ،   فأما الأول فلا مدخل له في هذه الآية ،   وورد في كتاب الله تعالى في قوله تعالى : { إنا كنا نستنسخ ما كنتم تعملون }(  )

[ الجاثية : 29 ] ،   وأما الثاني الذي هو الإزالة فهو الذي في هذه الآية ،   وهو منقسم في اللغة على ضربين : أحدهما يثبت الناسخ بعد المنسوخ(  ) كقولهم نسخت الشمس الظل ،   والآخر لا يثبت كقولهم «نسخت الريح الأثر » ،   وورد النسخ في الشرع حسب هذين الضربين ،   والناسخ حقيقة هو الله تعالى ،   ويسمى الخطاب الشرعي ناسخاً(  ) إذ به يقع النسخ ،   وحد الناسخ عند حذاق أهل السنة : الخطاب(  ) الدال على ارتفاع الحكم الثابت ،   بالخطاب المتقدم على وجهٍ لولاه لكان ثابتاً مع تراخيه عنه .   (  )

والنسخ جائز على الله تعالى عقلاً لأنه ليس يلزم عنه محال ولا تغيير صفة من صفاته تعالى ،   وليست الأوامر متعلقة بالإرادة فيلزم من النسخ أن الإرادة تغيرت ،   ولا النسخ لطروّ علم ،   بل الله تعالى يعلم إلى أي وقت ينتهي أمره بالحكم الأول ويعلم نسخه بالثاني .   والبداء(  ) لا يجوز على الله تعالى لأنه لا يكونه إلا لطروّ علم أو لتغير إرادة ،   وذلك محال في جهة الله تعالى ،   وجعلت اليهود النسخ والبداء واحداً ،   ولذلك لم يجوزوه فضلُّوا .

والمنسوخ عند أئمتنا : الحكم الثابت نفسه : لا ما ذهبت إليه المعتزلة ،   من أنه مثل الحكم الثابت فيما يستقبل(  ) ،   والذي قادهم إلى ذلك مذهبهم في أن الأوامر مرادة(  ) ،   وأن الحسن صفة نفسية للحسن ،   ومراد الله تعالى حسن ،   وقد قامت الأدلة على أن الأوامر لا ترتبط بالإرادة ،   وعلى أن الحسن القبح في الأحكام إنما هو من جهة الشرع لا بصفة نفسية .   (  )

والتخصيص من العموم يوهم أنه نسخ وليس به(  ) ،   لأن المخصص لم يتناوله العموم قط ،   ولو ثبت قطعاً تناول العموم لشيء ما ثم أخرج ذلك الشيء عن العموم لكان نسخاً لا تخصيصاً .   والنسخ لا يجوز في الإخبار ،   وإنما هو مختص بالأوامر والنواهي(  ) ،   وردّ بعض المعترضين الأمر خبراً بأن قال : أليس معناه : «واجب عليكم أن تفعلوا كذا » ؟ فهذا خبر ،   والجواب أن يقال : إن في ضمن المعنى إلا أن أنسخه عنكم وأرفعه ،   فكما تضمن لفظ الأمر ذلك الإخبار كذلك تضمن هذا الاستثناء .

وصور النسخ تختلف ،   فقد ينسخ الأثقل إلى الأخف كنسخ الثبوت لعشرة بالثبوت لاثنين(  ) ،   وقد ينسخ الأخف إلى الأثقل كنسخ يوم عاشوراء والأيام المعدودة برمضان(  ) ،   وقد ينسخ المثل بمثلة ثقلاً وخفة كالقبلة ،   وقد ينسخ الشيء لا إلى بدل كصدقة النجوى ،   والنسخ التام أن تنسخ التلاوة والحكم وذلك كثير ،   ومنه قول أبي بكر الصديق رضي الله عنه : «كنا نقرأ لا ترغبوا عن آبائكم فإنه كفر » ،   وقد تنسخ التلاوة دون الحكم كآية الرجم ،   وقد ينسخ الحكم دون التلاوة كصدقة النجوى ،   وكقوله تعالى : { وإن فاتكم شيء من أزواجكم إلى الكفار فعاقبتم فآتوا الذين ذهبت أزواجهم مثل ما أنفقوا }(  ) [ الممتحنة : 11 ] ،   والتلاوة والحكم حكمان ،   فجائز نسخ أحدهما دون الآخر .

وينسخ القرآن بالقرآن ،   والسنة بالسنة(  ) ،   وهذه العبارة يراد بها الخبر المتواتر القطعي ،   وينسخ خبر الواحد بخبر الواحد ،   وهذا كله متفق عليه ،   وحذاق الأئمة على أن القرآن ينسخ بالسنة(  ) ،   وذلك موجود في قوله صلى الله عليه وسلم : «لا وصية لوارث » ،   وهو ظاهر مسائل مالك رحمه الله ،   وأبى ذلك الشافعي رحمه الله ،   والحجة عليه من قوله إسقاطه الجلد في حد الزنى عن الثيب الذي يرجم ،   فإنه لا مسقط لذلك إلا السنة .   فعل النبي صلى الله عليه وسلم ،   وكذلك حذاق الأئمة على أن السنة تنسخ بالقرآن ،   وذلك موجود في القبلة فإن الصلاة إلى الشام لم تكن قط في كتاب الله ،   وفي قوله تعالى : { فلا ترجعوهن إلى الكفار }(  ) [ الممتحنة : 10 ] ،   فإن رجوعهن إنما كان يصلح النبي صلى الله عليه وسلم لقريش ،   والحذاق على تجويز نسخ القرآن بخبر الواحد عقلاً(  ) ،   واختلفوا هل وقع شرعاً ،   فذهب أبو المعالي وغيره إلى وقوعه في نازلة مسجد قباء في التحول إلى القبلة(  ) ،   وأبى ذلك قوم ،   ولا يصح نسخ نص بقياس إذ من شروط القياس أن لا يخالف نصاً ،   وهذا كله في مدة النبي صلى الله عليه وسلم ،   وأما بعد موته واستقرار الشرع فأجمعت أنه لا نسخ .

ولهذا كان الإجماع لا ينسخ ولا ينسخ لأنه إنما ينعقد بعد النبي صلى عليه وسلم ،   فإذا وجدنا إجماعاً يخالف نصاً فنعلم أن الإجماع استند إلى نص ناسخ لا نعلمه نحن .

وقال بعض المتكلمين : «النسخ الثابت متقرر في جهة كل أحد علم الناسخ أو لم يعلمه » ،   والذي عليه الحذاق أنه من لم يبلغه الناسخ فهو متعبد بالحكم الأول ،   فإذا بلغه الناسخ طرأ عليه حكم النسخ ،   والحذاق على جواز نسخ الحكم قبل فعله ،   وهو موجود في كتاب الله تعالى في قصة الذبيح .

وقرأ جمهور الناس «ما نَنْسخ » بفتح النون ،   من نسخ ،   وقرأت طائفة «نُنسخ » ،   بضم النون من «أنسخ » ،   وبها قرأ ابن عامر وحده من السبعة ،   قال أبو علي الفارسي : ليست لغة لأنه لا يقال نسخ وأنسخ بمعنى ،   لا هي للتعدية لأن(  ) المعنى يجيء ما نكتب من آية أي ما ننزل فيجيء القرآن كله على هذا منسوخاً ،   وليس الأمر كذلك ،   فلم يبق إلا أن يكون المعنى ما نجده منسوخاً ،   كما تقول : أحمدت الرجل وأبخلته بمعنى وجدته محموداً أو بخيلاً ،   قال أبو علي : وليس نجده منسوخاً إلا بأن ننسخه فتتفق القراءتان في المعنى وإن اختلفتا في اللفظ .

قال القاضي أبو محمد عبد الحق رحمه الله : وقد خرج قرأة هذه القرءاة المعنى على وجهين(  ) أحدهما أن يكون المعنى ما نكتب وننزل من اللوح المحفوظ ،   أو ما نؤخر فيه ونترك فلا ننزله أي ذلك فعلنا فإنا نأتي بخير من المؤخر المتروك أو بمثله ،   فيجيء الضميران في { منها } و

{ مثلها } عائدين على الضمير في { ننسأها }(  ) ،   والمعنى الآخر أن يكون { ننسخ } من النسخ بمعنى الإزالة ويكون التقدير ما ننسخك أي نبيح لك نسخه ،   كأنه لما نسخها الله أباح لنبيه تركها بذلك النسخ ،   فسمى تلك الإباحة إنساخاً ،   و { ما } شرطية وهي مفعولة ب { ننسخ } ،   و { ننسخ } جزم بالشرط .

واختلف القراء في قراءة قوله { ننسها } ،   فقرأ نافع وحمزة والكسائي وعاصم وابن عامر وجمهور من الناس «نُنْسِها » بضم النون الأولى وسكون الثانية وكسر السين وترك الهمزة ،   وهذه من أنسى المنقول من نسي ،   وقرأت ذلك فرقة كما تقدم إلا أنها همزت بعد السين ،   فهذه بمعنى التأخير ،   تقول العرب أنسأت الدين وغيره أنسؤه إنساء إذا أخرته ،   وقرأت طائفة «أو نَنْسَها » بفتح النون الأولى وسكون الثانية وفتح السين ،   وهذه بمعنى الترك ،   ذكرها مكي ولم ينسبها ،   وذكرها أبو عبيد البكري في كتاب اللآلي(  ) عن سعد بن أبي وقاص ،   وأراه وهمَ ،   وقرأ سعد بن أبي وقاص(  ) «أو تُنْسَها » بتاء على مخاطبة النبي صلى الله عليه وسلم ونون بعدها ساكنة وفتح السين ،   هكذا قال أبو الفتح وأبو عمرو الداني ،   فقيل لسعد إن سعيد بن المسيب يقرؤها بنون أولى مضمومة وسين مكسورة فقال : إن القرآن لم ينزل على المسيب ولا على آل المسيب ،   وتلا

{ سنقرئك فلا تنسى }(  ) [ الأعلى : 6 ] ،   { واذكر ربك إذا نسيت }(  ) [ الكهف : 24 ] ،   وقرأ سعيد بن المسيب فيما ذكر عنه أيضاً «أو تُنْسَها » بضم التاء أولاً وفتح السين وسكون النون بينهما ،   وهذه من النسيان ،   وقرأ الضحاك بن مزاحم وأبو رجاء «نُنَسِّها » بضم النون الأولى وفتح الثانية وسين مكسورة مشددة ،   وهذه أيضاً من النسيان .

وقرأ عمر بن الخطاب رضي الله عنه وابن عباس وإبراهيم النخغي وعطاء بن أبي رباح ومجاهد وعبيد ابن عمير وابن كثير وأبو عمرو «نَنْسَأها » بنون مفتوحة وأخرى بعدها ساكنة وسين مفتوحة وألف بعدها مهموزة ،   وهذه من التأخير ،   تقول العرب : نسأت الإبل عن الحوض أَنْسَؤُها نَسْأَ أي أخرتها ،   وكذلك يقال : أنسأ الإبل إذا زاد في ظمئها يوماً أو يومين أو أكثر من ذلك بمعنى أخرها عن الورد ،   وقرأت فرقة مثل هذه القراءة إلا أنها بتاء مفتوحة أولاً على مخاطبة النبي صلى الله عليه وسلم وإسناد الفعل إليه ،   وقرأ أبو حيوة مثل ذلك إلا أنه ضم التاء أولاً ،   وقرأ أبي بن كعب «أو نُنْسِك » بضم النون الأولى وسكون الثانية وسين مكسورة وكاف مخاطبة ،   وفي مصحف سالم مولى أبي حذيفة «أو ننسكها » مثل قراءة أبيّ إلا أنه زاد ضمير الآية .

وقرأ الأعمش «ما ننسك من آية أو ننسخها نجىء بمثلها » وهكذا ثبتت في مصحف عبد الله بن مسعود .

قال القاضي أبو محمد رحمه الله : وهذه القراءات(  ) لا تخلو كل واحدة منها أن تكون من النسء أو الإنساء بمعنى التأخير ،   أو تكون من النسيان .

والنسيان في كلام العرب يجيء في الإغلب ضد الذكر ،   وقد يجيء بمعنى الترك ،   فالمعاني الثلاثة مقولة في هذه القراءات ،   فما كان منها يترتب في لفظة النسيان(  ) الذي هو ضد الذكر .

فمعنى الآية : ما ننسخ من آية أو نقدر نسيانك لها فتنساها حتى ترتفع جملة وتذهب فإنا نأتي بما هو خير منها لكم أو مثله في المنفعة .

وما كان من هذه القراءات يحمل على معنى الترك فإن الآية معه تترتب فيها أربعة معان :

أحدها : ما ننسخ على وجوه النسخ(  ) أو نترك غير منزل عليك فإنا لا بد أن ننزل رفقاً بكم خيراً من ذلك أو مثله حتى لا ينقص الدين عن حد كماله .

والمعنى الثاني أو نترك تلاوته وإن رفعنا حكمه فيجيء النسخ على هذا رفع التلاوة والحكم(  ) .

والمعنى الثالث أو نترك حكمه وإن رفعنا تلاوته فالنسخ أيضاً ،   على هذا رفع التلاوة والحكم .

والمعنى الرابع أو نتركها غير منسوخة الحكم ولا التلاوة ،   فالنسخ على هذا المعنى هو على جميع وجوهه ،   ويجيء الضميران في { منها أو مثلها } عائدين على المنسوخة فقط(  ) ،   وكان الكلام إن نسخنا أو أبقينا فإنا نأتي بخير من المنسوخة أو مثلها .

وما كان من هذه القراءات يحمل على معنى التأخير فإن الآية معه تترتب فيها المعاني الأربعة التي في الترك ،   أولها ما ننسخ أو نؤخر إنزاله(  ) ،   والثاني ما ننسخ النسخ الأكمل أو نؤخر حكمه وإن أبقينا تلاوته ،   والثالث ما ننسخ النسخ الأكمل أو نؤخر تلاوته وإن أبقينا حكمه ،   والرابع ما ننسخ أو نؤخره مثبتاً لا ننسخه(  ) ،   ويعود الضميران كما ذكرنا في الترك(  ) ،   وبعض هذه المعاني أقوى من بعض ،   لكن ذكرنا جميعها لأنها تحتمل ،   وقد قال «جميعها » العلماء إما نصاً وإما إشارة فكملناها .

وقال الزجاج : إن القراءة «أو نُنْسِها » بضم النون وسكون الثانية وكسر السين لا يتوجه فيها معنى الترك لأنه لا يقال أنسأ بمعنى ترك ،   وقال أبو علي وغيره : ذلك متجه لأنه بمعنى نجعلك تتركها(  ) ،   وكذلك ضعف الزجاج أن تحمل الآية على النسيان الذي هو ضد الذكر ،   وقال : إن هذا لم يكن للنبي صلى الله عليه وسلم ولا نسي قرآناً ،   وقال أبو علي وغيره : ذلك جائز وقد وقع ولا فرق بين أن ترفع الآية بنسخ أو بتنسئة ،   واحتج الزجاج بقوله تعالى : { ولئن شئنا لنذهبن بالذي أوحينا إليك }(  ) [ الإسراء : 86 ] ،   أي لم نفعل ،   قال أبو علي معناه لم نذهب بالجميع .

قال القاضي أبو محمد عبد الحق رحمه الله : على معنى إزالة النعمة كما توعد ،   وقد حكى الطبري القول عن أقدم من الزجاج ،   ورد عليه ،   والصحيح(  ) في هذا أن نسيان النبي صلى الله عليه وسلم لما أراد الله ،   تعالى أن ينساه ولم يرد أن يثبت قرآناً جائز .

فأما النسيان الذي هو آفة في البشر فالنبي صلى الله عليه وسلم معصوم منه قبل التبليغ وبعد التبليغ ما لم يحفظه أحد من أصحابه ،   وأما بعد أن يحفظ فجائز عليه ما يجوز على البشر(  ) لأنه قد بلغ وأدى الأمانة ،   ومنه الحديث حين أسقط آية ،   فلما فرغ من الصلاة قال : أفي القوم أبيّ ؟ قال : نعم يا رسول الله ،   قال : فلم لم تذكرني ؟ قال : حسبت أنها رفعت ،   فقال النبي صلى الله عليه وسلم : لم ترفع ولكني نسيتها .   (  )

ولفظة خير في الآية صفة تفضيل ،   والمعنى بأنفع لكم أيها الناس في عاجل إن كانت الناسخة أخف ،   وفي آجل إن كانت أثقل ،   وبمثلها إن كانت مستوية ،   وقال قوم «خير » في الآية مصدر و «من » لابتداء الغاية .

قال القاضي أبو محمد رحمه الله : ويقلق هذا القول لقوله تعالى { أو مثلها } إلا أن يعطف المثل على الضمير في { منها } دون إعادة حرف الجر ،   وذلك(  ) معترض .

وقوله تعالى : { ألم تعلم أن } ظاهره الاستفهام ومعناه التقرير(  ) ،   والتقرير محتاج إلى معادل كالاستفهام المحض ،   فالمعادل هنا على قول جماعة { أم تريدون } [ البقرة : 18 ] ،   وقال قوم { أم } هنا منقطعة ،   فالمعادل على قولهم محذوف تقديره أم علمتم ،   وهذا كله على أن القصد بمخاطبة النبي صلى الله عليه وسلم مخاطبة أمته ،   وأما إن كان هو المخاطب وحده فالمعادل محذوف لا غير ،   وكلا القولين مروي .

ومعنى الآية أن الله تعالى ينسخ ما يشاء ويثبت ما يشاء ويفعل في أحكامه ما يشاء ،   هو قدير على ذلك وعلى كل شيء ،   وهذا(  ) لإنكار اليهود النسخ .

وقوله تعالى { على كل شيء } لفظ عموم معناه الخصوص ،   إذ لم تدخل فيه الصفات القديمة بدلالة العقل ولا المحالات لأنها ليست بأشياء ،   والشيء في كلام الموجود(  ) ،   و { قدير } اسم فاعل على المبالغة من «قَدَر » بفتح العين «يقدِر » بكسرها .   ومن العرب من يقول قَدِرَ بكسر العين يقدَر بفتحها .