أَلَمْ تَرَ إِلَى الَّذِينَ خَرَجُوا مِنْ دِيَارِهِمْ وَهُمْ أُلُوفٌ حَذَرَ الْمَوْتِ فَقَالَ لَهُمُ اللَّهُ مُوتُوا ثُمَّ أَحْيَاهُمْ إِنَّ اللَّهَ لَذُو فَضْلٍ عَلَى النَّاسِ وَلَكِنَّ أَكْثَرَ النَّاسِ لَا يَشْكُرُونَ ( 243 )

هذه رؤية القلب بمعنى : ألم تعلم ،   والكلام عند سيبويه بمعنى تنبه إلى أمر الذين ،   ولا تحتاج هذه الرؤية إلى مفعولين(  ) ،   وقصة هؤلاء فيما قال الضحاك(  ) هي أنهم قوم من بني إسرائيل أمروا بالجهاد ،   فخافوا الموت بالقتل في الجهاد ،   فخرجوا من ديارهم فراراً من ذلك ،   فأماتهم الله ليعرفهم أنه لا ينجيهم من الموت شيء ،   ثم أحياهم وأمرهم بالجهاد بقوله { وقاتلوا في سبيل الله } [ البقرة : 190 ،   244 ] الآية ،   وحكى قوم من اليهود لعمر بن الخطاب رضي الله عنه أن جماعة من بني إسرائيل وقع فيهم الوباء ،   فخرجوا من ديارهم فراراً منه ،   فأماتهم الله ،   فبنى عليهم سائر بني إسرائيل حائطاً ،   حتى إذا بليت عظامهم بعث الله حزقيل النبي عليه السلام ،   فدعا الله فأحياهم له ،   وقال السدي : «هم أمة كانت قبل واسط في قرية يقال لها داوردان ،   وقع بها الطاعون فهربوا منه وهم بضعة وثلاثون ألفاً » .   في حديث طويل ،   ففيهم نزلت الآية .   وقال إنهم فروا من الطاعون الحسن وعمرو بن دينار .   وحكى النقاش أنهم فروا من الحمى .   وحكى فيهم مجاهد أنهم لما أحيوا رجعوا إلى قومهم يعرفون .   لكن سحنة الموت(  ) على وجوههم .   ولا يلبس أحد منهم ثوباً إلا عاد كفناً رميماً حتى ماتوا لآجالهم التي كتبت لهم ،   وروى ابن جريج عن ابن عباس أنهم كانوا من بني إسرائيل ،   وأنهم كانوا أربعين ألفاً وثمانية آلاف ،   وأنهم أميتوا ثم أحيوا وبقيت الرائحة على ذلك السبط من بني إسرائيل إلى اليوم ،   فأمرهم الله بالجهاد ثانية فذلك قوله { وقاتلوا في سبيل الله } [ البقرة : 190- 244 ] .

قال القاضي أبو محمد : وهذا القصص كله لين الأسانيد(  ) ،   وإنما اللازم من الآية أن الله تعالى أخبر نبيه محمداً صلى الله عليه وسلم أخباراً في عبارة التنبيه والتوقيف ،   عن قوم من البشر خرجوا من ديارهم فراراً من الموت ،   فأماتهم الله تعالى ثم أحياهم ،   ليروا هم وكل من خلف بعدهم أن الإماتة إنما هي بيد الله لا بيد غيره ،   فلا معنى لخوف خائف ولاغترار مغتر ،   وجعل الله تعالى هذه الآية مقدمة بين يدي أمره المؤمنين من أمة محمد بالجهاد .   هذا قول الطبري ،   وهو ظاهر رصف الآية ،   ولموردي القصص في هذه القصة زيادات اختصرتها لضعفها .   واختلف الناس في لفظ { ألوف } .   فقال الجمهور : هي جمع ألف .   وقال بعضهم : كانوا ثمانين ألفاً .   وقال ابن عباس : «كانوا أربعين ألفاً » .   وقيل : كانوا ثلاثين ألفاً .   وهذا كله يجري مع { ألوف } إذ هو جمع الكثير ،   وقال ابن عباس أيضاً : «كانوا ثمانية آلاف » ،   وقال أيضاً : أربعة آلاف ،   وهذا يضعفه لفظ { ألوف } لأنه جمع الكثير(  ) .   وقال ابن زيد في لفظ { ألوف } : «إنما معناها وهم مؤتلفون » أي لم تخرجهم فرقة قومهم ولا فتنة بينهم .

إنما كانوا مؤتلفين ،   فخالفت هذه الفرقة فخرجت فراراً من الموت وابتغاء الحياة ،   فأماتهم الله في منجاهم بزعمهم(  ) .

وقوله تعالى : { فقال لهم الله موتوا } الآية ،   إنما هي مبالغة في العبارة عن فعله بهم .   كان ذلك الذي نزل بهم فعل من قيل له : مت ،   فمات ،   وحكي أن ملكين صاحا بهم : موتوا ،   فماتوا .   فالمعنى قال لهم الله بواسطة الملكين .   وهذا الموت ظاهر الآية ،   وما روي في قصصها أنه موت حقيقي فارقت فيها الأرواح الأجساد ،   وإذا كان ذلك فليس بموت آجالهم ،   بل جعله الله في هؤلاء كمرض حادث مما يحدث على البشر(  ) .   وقوله تعالى : { إن الله لذو فضل على الناس } الآية ،   تنبيه على فضل الله على هؤلاء القوم الذين تفضل عليهم بالنعم وأمرهم بالجهاد ،   وأمرهم بأن لا يجعلوا الحول والقوة إلاّ له ،   حسبما أمر جميع العالم بذلك ،   فلم يشكروا نعمته في جميع هذا ،   بل استبدوا وظنوا أن حولهم وسعيهم ينجيهم .   وهذه الآية تحذير لسائر الناس من مثل هذا الفعل ،   أي فيجب أن يشكر الناس فضل الله في إيجاده لهم ورزقه إياهم وهدايته بالأوامر والنواهي ،   فيكون منهم الجري إلى امتثالها لا طلب الخروج عنها ،   وتخصيصه تعالى الأكثر دلالة على الأقل الشاكر .