{ يَسْأَلُونَكَ عَنِ الْأَهِلَّةِ قُلْ هِيَ مَوَاقِيتُ لِلنَّاسِ وَالْحَجِّ وَلَيْسَ الْبِرُّ بِأَنْ تَأْتُوا الْبُيُوتَ مِنْ ظُهُورِهَا وَلَكِنَّ الْبِرَّ مَنِ اتَّقَى وَأْتُوا الْبُيُوتَ مِنْ أَبْوَابِهَا وَاتَّقُوا اللَّهَ لَعَلَّكُمْ تُفْلِحُونَ  }( 189 )

وقوله تعالى : { يسألونك عن الأهلة } الآية ،   قال ابن عباس وقتادة والربيع وغيرهم : نزلت على سؤال قوم من المسلمين النبي صلى الله عليه وسلم عن الهلال وما فائدة محاقه وكماله ومخالفته لحال الشمس ؟ ،   وجمع { الأهلّة } وهو واحد في الحقيقة من حيث كونه هلالاً في شهر غير كونه هلالاً في الآخر ،   فإنما جمع أحواله(  ) من الهلالية(  ) ،   والهلال ليلتان بلا خلاف ثم يقمر(  ) ،   وقيل ثلاث .

وقال الأصمعي : هو هلال حتى يحجر ويستدير له كالخيط الرقيق(  ) ،   وقيل هو هلال حتى يبهر بضوئه السماء وذلك ليلة سبع .

وقوله : { مواقيت } معناه لمحل(  ) الديون وانقضاء العدد والأكرية وما أشبه هذا من مصالح العباد(  ) ،   ومواقيت الحج أيضاً يعرف بها وقته وأشهره ،   و { مواقيت } لا ينصرف لأنه جمع لا نظير له في الآحاد ،   فهو جمع ونهاية إذ ليس يجمع ،   وقرأ ابن أبي إسحاق «والحِج » بكسر الحاء في جميع القرآن ،   وفي قوله «حج البيت » في آل عمران .

قال سيبويه : الحج كالرد والشد ،   والحج كالذكر ،   فهما مصدران بمعنى ،   وقيل : الفتح مصدر والكسر الاسم .

وقوله تعالى : { وليس البر } الآية(  ) ،   قال البراء بن عازب والزهري وقتادة : سببها أن الأنصار كانوا إذا حجوا أو اعتمروا يلتزمون تشرعاً أن لا يحول بينهم وبين السماء حائل ،   فكانوا يتسنمون ظهور بيوتهم على الجدرات ،   وقيل : كانوا يجعلون في ظهور بيوتهم فتوحاً يدخلون منها ولا يدخلون من الأبواب ،   وقيل غير هذا مما يشبهه فاختصرته ،   فجاء رجل منهم فدخل من باب بيته فعيّر بذلك ،   فنزلت الآية فيه(  ) .

وقال إبراهيم : «كان يفعل ما ذكر قوم من أهل الحجاز » .

وقال السدي : ناس من العرب ،   وهم الذين يسمون الحمس ،   قال : فدخل النبي صلى الله عليه وسلم باباً ومعه رجل منهم ،   فوقف ذلك الرجل(  ) وقال إني أحمس ،   فقال له النبي صلى الله عليه وسلم وأنا أحمس ،   ونزلت الآية .

وروى الربيع أن النبي صلى الله عليه وسلم دخل وخلفه رجل أنصاري فدخل وخرق عادة قومه ،   فقال له النبي صلى الله عليه وسلم : لم دخلت وأنت قد أحرمت ؟ ،   قال : دخلت أنت فدخلت بدخولك ،   فقال له النبي صلى الله عليه وسلم : إني أحمس ،   أي من قوم لا يدينون بذلك ،   فقال الرجل : وأنا ديني دينك ،   فنزلت الآية .

قال أبو عبيدة(  ) : الآية ضرب مثل ،   المعنى : ليس البر أن تسألوا الجهَّال ولكن اتقوا واسألوا العلماء ،   فهذا كما يقال أتيت هذا الأمر من بابه .

وقال غير أبي عبيدة : «المعنى ليس البر أن تشذوا في الأسئلة عن الأهلّة وغيرها فتأتون الأمور على غير ما يجب »(  ) .

قال القاضي أبو محمد : وهذا يحتمل والأول أسدُّ(  ) ،   وأما ما حكاه المهدوي ومكي عن ابن الأنباري من أن الآية مثل في جماع النساء(  ) فبعيد مغير نمط الكلام ،   وقرأ ابن كثير وابن عامر والكسائي ونافع بخلاف عنه «البِيوت » بكسر الباء ،   وقرأ بعض القراء «ولكنَّ البرَّ » بتشديد نون «لكنَّ » ونصب «البرَّ » ،   وقد تقدم القول على { من } في قوله { من آمن بالله } [ البقرة : 177 ] { واتقوا } معناه اجعلوا بينكم وبين عقابه وقاية ،   و { لعلكم } ترجٍّ في حق البشر ،   والفلاح درك البغية .