أَوْ كَصَيِّبٍ مِنَ السَّمَاءِ فِيهِ ظُلُمَاتٌ وَرَعْدٌ وَبَرْقٌ يَجْعَلُونَ أَصَابِعَهُمْ فِي آَذَانِهِمْ مِنَ الصَّوَاعِقِ حَذَرَ الْمَوْتِ وَاللَّهُ مُحِيطٌ بِالْكَافِرِينَ ( 19 )

{ أو } للتخيير (  ) ،   معناه مثلوهم بهذا أو بهذا ،   لا على الاقتصار(  ) على أحد الأمرين ،   وقوله : { أو كصيّب } معطوف على { كمثل الذي } .   وقال الطبري : { أو } بمعنى(  ) الواو .

قال القاضي أبو محمد وهذه عجمة ،   والصيب المطر من صاب يصوب إذا انحط من علو إلى سفل ،   ومنه قول علقمة بن عبدة(  ) : [ الطويل ]

كأنهمُ : صابتْ عليهمْ سحابةٌ .   .   .   صواعقها لطيرِهِنَّ دبيبُ

وقول الآخر(  ) : [ الطويل ]

فلستِ لإنسيٍّ ولكن لملأكٍ .   .   .   تنّزلَ من جوِّ السماءِ يصوبُ(  )

وأصل صيّب صَيْوب اجتمع الواو والياء وسبقت إحدهما بالسكون فقلبت الواو ياء وأدغمت ،   كما فعل في سَيّد ومَيّت .

وقال بعض الكوفيين : أصل صيّب صَوِيب على مثال فعيل وكان يلزمه أن لا يعل كما لم يعل طويل(  ) ،   فبهذا يضعف هذا القول .

وقوله تعالى : { ظلمات } بالجمع ،   إشارة إلى ظلمة الليل وظلمة الدجن(  ) ومن حيث تتراكب وتتزايد جمعت ،   وكون الدجن مظلماً هول وغم للنفس ،   بخلاف السحاب والمطر إذا انجلى دجنه ،   فإنه سارٌّ جميل ،   ومنه قول قيس بن الخطيم : [ المتقارب ]

فما رَوْضةٌ من رياضِ القطا ***  كأَنَّ الْمَصَابِيحَ حوذانها

بأحسنَ مِنْها ولا مَزنةٌ ***   دلوحٌ تَكشّفُ أدجانُها(  )

واختلف العلماء في الرعد : فقال ابن عباس ومجاهد وشهر بن حوشب وغيرهم : هو ملك يزجر السحاب بهذا الصوت المسموع كلما خالفت سحابة صاح بها ،   فإذا اشتد غضبه طار النار من فيه ،   فهي { الصواعق } ،   واسم هذا الملك الرعد ،   وقيل الرعد ملك ،   وهذا الصوت تسبيحه ،   وقيل الرعد اسم الصوت المسموع ،   قاله علي بن أبي طالب رضي الله عنه ،   وهذا هو المعلوم في لغة العرب ،   وقد قال لبيد في جاهليته : [ المنسرح ]

فجعني الرعدُ والصواعقُ بال .   .   .   فارسِ يومَ الكريهةِ النجدِ(  )

وروي عن ابن عباس أنه قال : «الرعد ريح تختنق بين السحاب فتصوت ذلك الصوت » .   وقيل : «الرعد اصطكاك أجرام السحاب »(  ) .   وأكثر العلماء على أن الرعد ملك ،   وذلك صوته يسبح ويزجر السحاب .   (  )

واختلفوا في البرق :

فقال علي بن أبي طالب : «هو مخراق حديد بيد الملك يسوق به السحاب » .

وقال ابن عباس : «هو سوط نور بيد الملك يزجي به السحاب » .

وروي عن ابن عباس رضي الله عنه أن البرق يتراءى ،   وقال قوم : «البرق ماء » ،   وهذا قول ضعيف .

والصاعقة : قال الخليل : «هي الواقعة الشديدة من صوت الرعد يكون معها أحياناً نار ،   يقال إنها من المخراق الذي بيد الملك ،   وقيل في قطعة النار إنها ماء يخرج من فم الملك عند غضبه » .

وحكى الخليل عن قوم من العرب «الساعقة » بالسين .

وقال النقاش : «يقال صاعقة وصعقة وصاقعة بمعنى واحد » .

وقرأ الحسن بن أبي الحسن «من الصواقع » بتقديم القاف .   قال أبو عمرو : «وهي لغة تميم » .

وقرأ الضحاك بن مزاحم «حذار الموت » بكسر الحاء وبألف .   واختلف المتأولون في المقصد بهذا المثل وكيف تترتب أحوال المنافقين الموازنة لما في المثل من الظلمات والرعد والبرق والصواعق .

فقال جمهور المفسرين : «مثل الله تعالى القرآن بالصيب لما فيه من الإشكال عليهم .   والعمى : هو الظلمات ،   وما فيه من الوعيد والزجر هو الرعد ،   وما فيه من النور والحجج الباهرة التي تكاد أن تبهرهم هو البرق وتخوفهم وروعهم وحذرهم هو جعل أصابعهم في آذانهم ،   وفضح نفاقهم ،   واشتهار كفرهم ،   وتكاليف الشرع التي يكرهونها من الجهاد والزكاة ونحوه هي الصواعق » .

قال القاضي أبو محمد عبد الحق رضي الله عنه : وهذا كله صحيح بين .

وروي عن ابن مسعود أنه قال : «إن رجلين من المنافقين هربا من النبي صلى الله عليه وسلم إلى المشركين فأصابهما هذا المطر الذي ذكر الله وأيقنا بالهلاك ،   فقالا : ليتنا أصبحنا فنأتي محمداً ونضع أيدينا في يده ،   فأصبحا وأتياه وحسن إسلامهما ،   فضرب الله ما نزل بهما مثلاً للمنافقين »(  ) .

وقال أيضاً ابن مسعود : «إن المنافقين في مجلس رسول الله صلى الله عليه وسلم كانوا يجعلون أصابعهم في آذانهم لئلا يسمعون القرآن ،   فضرب الله المثل لهم » .

قال القاضي أبو محمد : وهذا وفاق لقول الجمهور الذي ذكرناه .

وقل قوم : «الرعد والبرق هما بمثابة زجر القرآن ،   ووعيده » .

و { محيط بالكافرين } معناه بعقابه وأخذه(  ) ،   يقال أحاط السلطان بفلان إذا أخذه حاصراً من كل جهة ،   ومنه قوله تعالى : { وأحيط بثمره }(  ) [ الكهف : 42 ] ففي الكلام حذف مضاف .