وَإِذْ قُلْنَا ادْخُلُوا هَذِهِ الْقَرْيَةَ فَكُلُوا مِنْهَا حَيْثُ شِئْتُمْ رَغَدًا وَادْخُلُوا الْبَابَ سُجَّدًا وَقُولُوا حِطَّةٌ نَغْفِرْ لَكُمْ خَطَايَاكُمْ وَسَنَزِيدُ الْمُحْسِنِينَ ( 58 )

و { القرية } المدينة تسمى بذلك لأنها تقرت أي اجتمعت ،   ومنه قريت الماء في الحوض أي جمعته(  ) ،   والإشارة بهذه إلى بيت المقدس في قول الجمهور .   وقيل إلى أريحا ،   وهي قريب من بيت المقدس .

قال عمر بن شبة(  ) : كانت قاعدة ومسكن ملوك ،   ولما خرج ذرية بني إسرائيل من التيه أمروا بدخول القرية المشار إليها ،   وأما الشيوخ فماتوا فيه ،   وروي أن موسى صلى الله عليه وسلم مات في التيه ،   وكذلك هارون عليه السلام .

وحكى الزجاج عن بعضهم أن موسى وهارون لم يكونا في التيه(  ) لأنه عذاب ،   والأول أكثر ،   و { كلوا } إباحة ،   وقد تقدم معنى الرغد ،   وهي(  ) أرض مباركة عظيمة الغلة ،   فلذلك قال { رغداً } .

و { الباب } قال مجاهد : هو باب في مدينة بيت المقدس يعرف إلى اليوم بباب حطة ،   وقيل هو باب القبة التي كان يصلي إليها موسى صلى الله عليه وسلم .

وروي عن مجاهد أيضاً : أنه باب في الجبل الذي كلم عليه موسى كالفرضة(  ) .

و { سجداً } قال ابن عباس رضي الله عنه : معناه ركوعاً(  ) ،   وقيل متواضعين خضوعاً لا على هيئة معينة ،   والسجود يعم هذا كله لأنه التواضع ،   ومنه قول الشاعر : [ الطويل ]

ترى الأكم فيه سجُّداً للحوافر(  )

وروي أن الباب خفض لهم ليقصر ويدخلوا عليه متواضعين ،   و { حطة } فعلة من حط يحط ،   ورفعه على خبر ابتداء ،   كأنهم قالوا سؤالنا حطة لذنوبنا ،   هذا تقدير الحسن بن أبي الحسن .

وقال الطبري : التقدير دخولنا الباب كما أمرنا حطة ،   وقيل أمروا أن يقولوا مرفوعة على هذا اللفظ .

وقال عكرمة وغيره : أمروا أن يقولوا لا إله إلا الله لتحط بها ذنوبهم .

وقال ابن عباس : قيل لهم استغفروا وقولوا ما يحط ذنوبكم .

وقال آخرون : قيل لهم أن يقولوا هذا الأمر حق كما أعلمنا .   وهذه الأقوال الثلاثة تقتضي النصب .

وقرأ إبراهيم بن أبي عبلة : «حطة » بالنصب(  ) .

وحكي عن ابن مسعود وغيره : أنهم أمروا بالسجود وأن يقولوا { حطة } فدخلوا يزحفون على أستاههم(  ) ويقولون حنطة حبة حمراء في شعرة ،   ويروى غير هذا من الألفاظ .

وقرأ نافع : «يُغفر » بالياء من تحت مضمومة .

وقرأ ابن عامر : «تُغفر » بالتاء من فوق مضمومة .

وقرأ أبو بكر عن عاصم : «يَغفر » بفتح الياء على معنى يغفر الله .

وقرأ الباقون : «نغفر » بالنون .

وقرأت طائفة «تغفر » كأن الحطة(  ) تكون سبب الغفران ،   والقراء السبعة على { خطاياكم } ،   غير أن الكسائي كان يميلها .

وقرأ الجحدري : «تُغفر لكم خطيئتُكُمْ » بضم التاء من فوق وبرفع الخطيئة .

وقرأ الأعمش : «يغفر » بالياء من أسفل مفتوح «خطيئتَكُم » نصباً .

وقرأ قتادة مثل الجحدري ،   وروي عنه أنه قرأ بالياء من أسفل مضمومة خطيئتكم رفعاً .

وقرأ الحسن البصري : «يغفر لكم خطيئاتِكم » أي يغفر الله .

وقرأ أبو حيوة : «تغفر » بالتاء من فوق مرفوعة «خطيئاتُكم » بالجمع ورفع التاء .

وحكى الأهوازي(  ) : أنه قارىء «خطأياكم » يهمز الألف الأولى وسكون الآخرة .   وحكي أيضاً أنه قرىء بسكون الأولى وهمز الآخرة .

قال الفراء : خطايا جمع خطية بلا همز كهدية وهدايا ،   وركية وركايا .

وقال الخليل(  ) : هو جمع خطيئة بالهمز ،   وأصله خطايىء قدمت الهمزة على الياء فجاء خطائي أبدلت الياء ألفاً بدلاً لازماً فانفتحت الهمزة التي قبلها فجاء خطاءا ،   همزة بين ألفين ،   وهي من قبيلهما فكأنها ثلاث ألفات ،   فقلبت الهمزة فجاء خطايا .

قال سيبويه : «أصله خطايىء همزت الياء كما فعل في مدائن وكتائب فاجتمعت همزتان فقلبت الثانية ياء ،   ثم أعلت على ما تقدم » .

وقوله تعالى : { وسنزيد المحسنين } عدة ،   المعنى إذا غفرت الخطايا بدخولكم وقولكم زيد بعد ذلك لمن أحسن ،   وكان من بني إسرائيل من دخل كما أمر وقال لا إله إلا الله فقيل هم المراد ب { المحسنين } هنا .