وَعَلَّمَ آَدَمَ الْأَسْمَاءَ كُلَّهَا ثُمَّ عَرَضَهُمْ عَلَى الْمَلَائِكَةِ فَقَالَ أَنْبِئُونِي بِأَسْمَاءِ هَؤُلَاءِ إِنْ كُنْتُمْ صَادِقِينَ ( 31 )

وقوله تعالى : { وعلم } معناه عرف وتعليم آدم هنا عند قوم إلهام علمه ضرورة .

وقال قوم : بل تعليم بقول ،   فإما بواسطة ملك(  ) ،   أو بتكليم قبل هبوطه الأرض ،   فلا يشارك موسى- عليه السلام- في خاصته .

وقرأ اليماني : » وعُلِّم «بضم العين على بناء الفعل للمفعول ،   » آدمُ «مرفوعاً .

قال أبو الفتح : » هي قراءة يزيد البربري «و { آدم } أفعل مشتق من الأدمة وهي حمرة تميل إلى السواد ،   وجمعه أدم وأوادم كحمر وأحامر ،   ولا ينصرف بوجه ،   وقيل { آدم } وزنه فاعل مشتق من أديم الأرض(  ) ،   كأن الملك آدمها وجمعه آدمون وأوادم ،   ويلزم قائل المقالة صرفه .

وقال الطبري : «آدم فعل رباعي سمي به » ،   وروي عن النبي صلى الله عليه وسلم قال : «خلق الله آدم من أديم الأرض كلها فخرجت ذريته على نحو ذلك منهم الأبيض والأسود والأسمر والسهل والحزن والطيب والخبيث »(  ) .

واختلف المتأولون في قوله : { الأسماء } فقال جمهور الأمة : «علمه التسميات » وقال قوم : «عرض عليه الأشخاص » .

قال القاضي أبو محمد والأول أبين ،   ولفظة -علمه- تعطي ذلك .

ثم اختلف الجمهور في أي الأسماء علمه ؟ فقال ابن عباس وقتادة ومجاهد : «علمه اسم كل شيء من جميع المخلوقات دقيقها وجليلها »(  ) .

وقال حميد الشامي(  ) : «علمه أسماء النجوم فقط » .

وقال الربيع بن خثيم(  ) : «علمه أسماء الملائكة فقط » .

وقال عبد الرحمن بن زيد : «علمه أسماء ذريته فقط » .

وقال الطبري : «علمه أسماء ذريته والملائكة » ،   واختار هذا ورجحه بقوله تعالى : { ثم عرضهم على الملائكة(  ) } .

وحكى النقاش عن ابن عباس أنه تعالى علمه كلمة واحدة عرف منها جميع الأسماء .

وقال آخرون : «علمه أسماء الأجناس ،   كالجبال والخيل والأودية ونحو ذلك ،   دون أن يعين ما سمته ذريته منها » .

وقال ابن قتيبة : «علمه أسماء ما خلق في الأرض » .

وقال قوم : علمه الأسماء بلغة واحدة ،   ثم وقع الاصطلاح من ذريته فيما سواها .

وقال بعضهم : «بل علمه الأسماء بكل لغة تكلمت بها ذريته » وقد غلا قوم في هذا المعنى حتى حكى ابن جني عن أبي علي الفارسي أنه قال : «علم الله تعالى آدم كل شيء ،   حتى إنه كان يحسن من النحو مثل ما أحسن سيبويه » ،   ونحو هذا من القول الذي هو بين الخطأ من جهات(  ) .   وقال أكثر العلماء : «علمه تعالى منافع كل شيء ولما يصلح »(  ) .

وقال قوم : «عرض عليه الأشخاص عند التعليم » .

وقال قوم : «بل وصفها له دون عرض أشخاص » .

قال القاضي أبو محمد رحمه الله : وهذه كلها احتمالات ،   قال الناس بها .

وقرا أبي بن كعب : «ثم عرضها » .

وقرأ ابن مسعود : «ثم عرضهن » واختلف المتأولون هل عرض على الملائكة أشخاص الأسماء أو الأسماء دون الأشخاص ؟ فقال ابن مسعود وغيره : عرض الأشخاص .

وقال ابن عباس وغيره : عرض الأسماء ،   فمن قال في الأسماء بعموم كل شيء قال عرضهم أمة أمة ونوعاً نوعاً ،   ومن قال في الأسماء إنها التسميات(  ) استقام على قراء ة أبيّ : «عرضها » ،   ونقول في قراءة من قرأ «عرضهم » : إن لفظ الأسماء يدل على الأشخاص(  ) ،   فلذلك ساغ أن يقول للأسماء عرضهم .

و { أنبئوني } معناه : أخبروني ،   والنبأ الخبر ،   ومنه النبيء .

وقال قوم : يخرج من هذا الأمر بالإنباء تكليف ما لا يطاق ،   ويتقرر جوازه ،   لأنه تعالى علم أنهم لا يعملون .

وقال المحققون من أهل التأويل : ليس هذا على جهة التكليف وإنما على جهة التقرير والتوقيف(  ) .

وقوله تعالى : { هؤلاء } ظاهره حضور أشخاص ،   وذلك عند العرض على الملائكة .

وليس في هذه الآية ما يوجب أن الاسم أريد به المسمى كما ذهب إليه مكي والمهدوي ،   فمن قال إنه تعالى عرض على الملائكة أشخاصاً استقام له مع لفظ { هؤلاء } ،   ومن قال إنه إنما عرض أسماء فقط جعل الإشارة ب { هؤلاء } إلى أشخاص الأسماء وهي غائبة ،   إذ قد حضر ما هو منها بسبب ،   وذلك أسماؤها ،   وكأنه قال لهم في كل اسم لأي شخص هذا .

قال القاضي أبو محمد رحمه الله : والذي يظهر أن الله تعالى علم آدم الأسماء وعرض مع ذلك عليه الأجناس أشخاصاً ،   ثم عرض تلك على الملائكة وسألهم عن تسمياتها التي قد تعلمها آدم ،   ثم إن آدم قال لهم هذا اسمه كذا ،   وهذا اسمه كذا ،   و { هؤلاء } لفظ مبني على الكسر والقصر فيه لغة تميم وبعض قيس وأسد ،   قال الأعشى : [ الخفيف ] .

هؤلا ثم هؤلا كلا أعطيتَ نعالاً محذوة بنعال(  )

و { كنتم } في موضع الجزم بالشرط ،   والجواب عند سيبويه فيما قبله ،   وعند المبرد محذوف(  ) ،   والتقدير : إن كنتم صادقين فأنبئوني .

وقال ابن مسعود وابن عباس وناس من أصحاب النبي صلى عليه السلام ،   معنى الآية : { إن كنتم صادقين } في أن الخليفة يفسد ويسفك(  ) .

وقال آخرون : { صادقين } في إني إن استخلفتكم سبحتم بحمدي وقدستم لي .

وقال الحسن وقتادة : روي أن الملائكة قالت حين خلق الله آدم : ليخلق ربنا ما شاء فلن يخلق خلقاً أعلم منا ولا أكرم عليه ،   فأراد الله تعالى أن يريهم من علم آدم وكرامته خلاف ما ظنوا فالمعنى إن كنتم صادقين في دعواكم العلم .

وقال قوم : معنى الآية { إن كنتم صادقين } في جواب السؤال عالمين بالأسماء .