وَإِنْ كَانَ ذُو عُسْرَةٍ فَنَظِرَةٌ إِلَى مَيْسَرَةٍ وَأَنْ تَصَدَّقُوا خَيْرٌ لَكُمْ إِنْ كُنْتُمْ تَعْلَمُونَ ( 280 )

حكم الله تعالى لأرباب الربا برؤوس الأموال عند الواجدين للمال ،   ثم حكم في ذي العسرة بالنظرة إلى حالة اليسر .   قال المهدوي : وقال بعض العلماء هذه الآية ناسخة لما كان في الجاهلية من بيع من أعسر بدين ،   وحكى مكي : أن النبي صلى الله عليه وسلم أمر به في صدر الإسلام(  ) .

قال القاضي أبو محمد : فإن ثبت فعل النبي صلى الله عليه وسلم فهو نسخ ،   وإلا فليس بنسخ ،   و «العسرة » ضيق الحال من جهة عدم المال ومنه جيش العسرة ،   والنظرة : التأخير ،   والميسرة مصدر بمعنى اليسر ،   وارتفع { ذو عسرة } ب { كان } التامة التي هي بمعنى وجد وحدث .   هذا قول سيبويه وأبي علي وغيرهما ،   ومن هنا يظهر أن الأصل الغنى ووفور الذمة ،   وأن العدم طارىء حادث يلزم أن يثبت .   وقال بعض الكوفيين ،   حكاه الطبري : بل هي { كان } الناقصة والخبر محذوف ،   تقديره { وإن كان } من غرمائكم { ذو عسرة } وارتفع قوله : { فنظرة } على خبر ابتداء مقدر ،   تقديره فالواجب نظرة ،   أو فالحكم نظرة .

قال الطبري : وفي مصحف أبي بن كعب : { وإن كان ذو عسرة } على معنى وإن كان المطلوب ،   وقرأ الأعمش «وإن كان معسراً فنظرة » .

قال أبو عمرو الداني عن أحمد بن موسى : وكذلك في مصحف أبي بن كعب ،   قال مكي والنقاش وعلى هذا يختص لفظ الآية بأهل الربا ،   وعلى من قرأ { وإن كان ذو عسرة } بالواو فهي عامة في جميع من عليه دين .

قال القاضي أبو محمد : وهذا غير لازم(  ) ،   وحكى المهدوي أن في مصحف عثمان ،   «فإن كان » بالفاء { ذو عسرة } بالواو ،   وقراءة الجماعة نظرة بكسر الظاء ،   وقرأ مجاهد وأبو رجاء والحسن : «فنظْرة » بسكون الظاء ،   وكذلك قرأ الضحاك ،   وهي على تسكين الظاء من نظرة ،   وهي لغة تميمية ،   وهم الذين يقولون : كرم زيد بمعنى كرم ،   ويقولون ،   كبد من كبد ،   وكتف في كتف ،   وقرأ عطاء بن أبي رباح «فناظرة » على وزن فاعلة ،   وقال الزجّاج : هي من أسماء المصادر ،   كقوله تعالى : { ليس لوقعتها كاذبة } [ الواقعة : 2 ] وكقوله تعالى : { تظن أن يفعل بها فاقرة } [ القيامة : 25 ] ،   وكخائنة الأعين(  ) وغيره ،   وقرأ نافع وحده «ميسُرة » بضم السين ،   وقرأ باقي السبعة وجمهور الناس «ميسَرة » بفتح السين على وزن مفعلة ،   وهذه القراءة أكثر في كلام العرب ،   لأن مفعلة بضم العين قليل .

قال أبو علي : قد قالوا : مسربة ومشربة(  ) ،   ولكن مفعلة بفتح العين أكثر في كلامهم ،   وقرأ عطاء بن أبي رياح أيضاً ومجاهد : «فناظره إلى ميسُره » على الأمر في «ناظره » وجعلا الهاء ضمير الغريم ،   وضما السين من «ميسُره » وكسر الراء وجعلا الهاء ضمير الغريم ،   فأما ناظره ففاعله من التأخير ،   كما تقول : سامحه(  ) ،   وأما ميسر فشاذ ،   قال سيبويه : ليس في الكلام مفعل ،   قال أبو علي يريد في الآحاد ،   فأما في الجمع فقد جاء قول عدي بن زيد : [ الرمل ]

أَبْلِغِ النُّعْمَانَ عَنّي مَأْلُكاً .   .   .   أَنَّه قَدْ طالَ حَبْسي وانتظاري(  )

وقول جميل : [ الطويل ]

بثين الزمي - لا - إنَّ - لا - إنْ لزمته .   .   .   على كثرةِ الواشين أيّ معون

فالأول جمع مألكه ،   والآخر جمع معونة(  ) ،   وقال ابن جني : إن عدياً أراد مالكة فحذف ،   وكذلك جميل أراد أي معونة ،   وكذلك قول الآخر : [ الراجز ]

«ليومِ روعٍ أو فِعال مكْرَمِ (  ) » .   .   .   «أرادَ مَكْرُمَة » ،   فحذف قال : ويحتمل أن تكون جموعاً كما قال أبو علي .

قال القاضي أبو محمد عبد الحق رضي الله عنه : فإن كان ميسر جمع ميسرة فيجري مجرى هذه الأمثلة ،   وإن كان قارئه أراد به الإفراد فذلك شاذ ،   وقد خطأه بعض الناس ،   وكلام سيبويه يرده ،   واختلف أهل العلم : هل هذا الحكم بالنظرة إلى الميسرة : واقف على أهل الربا أو هو منسحب على كل ذي دين حال ؟

فقال ابن عباس وشريح : ذلك في الربا خاصة ،   وأما الديون وسائر الأمانات فليس فيها نظرة ،   بل تؤدى إلى أهلها(  ) ،   وكأن هذا القول(  ) يترتب إذا لم يكن فقر مدقع وأما مع الفقر والعدم الصريح ،   فالحكم هي النظرة ضرورة ،   وقال جمهور العلماء النظرة إلى الميسرة حكم ثابت في المعسر سواء كان الديْن ربا أو من تجارة في ذمة أو من أمانة ،   فسره الضحاك(  ) .

وقوله تعالى : { وأن تصدقوا } ابتداء وخبره { خير } ،   وندب الله تعالى بهذه الألفاظ إلى الصدقة على المعسر وجعل ذلك خيراً من إنظاره ،   قاله السدي وابن زيد والضحاك وجمهور الناس .   وقال الطبري وقال آخرون معنى الآية وأن تصدقوا على الغني والفقير خير لكم ،   ثم أدخل الطبري تحت هذه الترجمة أقوالاً لقتادة وإبراهيم النخعي لا يلزم منها ما تضمنته ترجمته ،   بل هي كقول جمهور الناس ،   وليس في الآية مدخل للغني(  ) ،   وقرأ جمهور القراء : «تصَّدقوا » بتشديد الصاد على الإدغام من تتصدقوا .   وقرأ عاصم «وأن تصْدقوا » بتخفيف الصاد وفي مصحف عبد الله بن مسعود «وأن تصدقوا » بفك الإدغام .

وروى سعيد بن المسيب عن عمر بن الخطاب أنه قال : كان آخر ما أنزل من القرآن آية الربا ،   وقبض رسول الله صلى الله عليه وسلم ولم يفسرها لنا ،   فدعوا الربا والريبة .   وقال ابن عباس : آخر ما نزل آية الربا(  ) .

قال القاضي أبو محمد عبد الحق رضي الله عنه : ومعنى هذا عندي أنها من آخر ما نزل(  ) ،   لأن جمهور الناس وابن عباس والسدي والضحاك وابن جريج وغيرهم ،   قال : آخر آية قوله تعالى : { واتقوا يوماً ترجعون فيه إلى الله } وقال سعيد بن المسيب : بلغني أن أحدث القرآن بالعرش آية الدين ،   وروي أن قوله عز وجل : { واتقوا } نزلت قبل موت النبي صلى الله عليه وسلم بتسع ليال ،   ثم لم ينزل بعدها شيء ،   وروي بثلاث ليال ،   وروي أنها نزلت قبل موته بثلاث ساعات ،   وأنه قال عليه السلام اجعلوها بين آية الربا وآية الدين ،   وحكى مكي أن النبي صلى الله عليه وسلم قال جاءني جبريل فقال اجعلها على رأس مائتين وثمانين آية ،   من البقرة .