وَإِذْ قُلْنَا لِلْمَلَائِكَةِ اسْجُدُوا لِآَدَمَ فَسَجَدُوا إِلَّا إِبْلِيسَ أَبَى وَاسْتَكْبَرَ وَكَانَ مِنَ الْكَافِرِينَ ( 34 )

و { قلنا } كناية العظيم عن نفسه بلفظ الجمع ،   وقوله للملائكة عموم فيهم .

وقرأ أبو جعفر بن القعقاع(  ) : «للملائكةُ اسجدوا » برفع تاء للملائكة إتباعاً لضمة ثالث المستقبل .

قال أبو علي : «وهذا خطأ » .

وقال الزجاج : «أبو جعفر من رؤساء القرأة ولكنه غلط في هذا » .

قال أبو الفتح : لأن الملائكة في موضع جر فالتاء مكسورة كسرة إعراب ،   وهذا الذي ذهب إليه أبو جعفر إنما يجوز إذا كان ما قبل الهمزة حرفاً ساكناً صحيحاً ،   نحو قوله تعالى : { وقالت اخرج عليهن }(  ) [ يوسف : 31 ] والسجود في كلام العرب الخضوع والتذلل ،   ومنه قول الشاعر [ زيد الخيل ] : [ الطويل ]

 .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .     ترى الأُكْمَ فيهِ سُجَّداً للحوافرِ(  )

وغايته وضع الوجه بالأرض ،   والجمهور على أن سجود الملائكة لآدم إيماء وخضوع ،   ذكره النقاش وغيره ،   ولا تدفع الآية أن يكونوا بلغوا غاية السجود .

قوله تعالى : { فقعوا له ساجدين } [ الحجر : 29 ] لا دليل فيه(  ) لأن الجاثي على ركبتيه واقع .

واختلف في حال السجود لآدم ،   فقال ابن عباس : «تعبدهم الله بالسجود لآدم ،   والعبادة في ذلك لله » .

وقال علي بن أبي طالب وابن مسعود وابن عباس : «إنما كان سجود تحية كسجود أبوي يوسف عليه السلام ،   لا سجود عبادة » .

وقال الشعبي : «إنما كان آدم كالقبلة(  ) ،   ومعنى لآدم إلى آدم »(  ) .

قال القاضي أبو محمد رحمه الله : وفي هذه الوجوه كلها كرامة لآدم عليه السلام .

وحكى النقاش عن مقاتل : «أن الله إنما أمر الملائكة بالسجود لآدم قبل أن يخلقه » .

قال : «والقرآن يرد على هذا القول » .

وقال قوم : سجود الملائكة كان مرتين ،   والإجماع يرد هذا .

وقوله تعالى : { إلا إبليس } نصب على الاستثناء المتصل ،   لأنه من الملائكة على قول الجمهور ،   وهو ظاهر الآية ،   وكان خازناً وملكاً على سماء الدنيا والأرض ،   والأرض ،   واسمه عزازيل ،   قاله ابن عباس .

وقال ابن زيد والحسن : «هو أبو الجن كما أن آدم أبو البشر ،   ولم يكن قط ملكاً » .

وقد روي نحوه عن ابن عباس أيضاً ،   قال : «واسمه الحارث »(  ) .

وقال شهر بن حوشب : كان من الجن الذين كانوا في الأرض وقاتلتهم الملائكة فسبوه صغيراً ،   وتعبد وخوطب معها(  ) ،   وحكاه الطبري عن ابن مسعود : والاستثناء على هذه الأقوال منقطع ،   واحتج بعض أصحاب هذا القول بأن الله تعالى قال صفة للملائكة : «لا يعصون الله ما أمرهم ويفعلون ما يؤمرون »(  ) .

ورجح الطبري قول من قال : «إن إبليس كان من الملائكة » .   وقال : «ليس في خلقه من نار ولا في تركيب الشهوة والنسل فيه حين غضب عليه ما يدفع أنه كان من الملائكة » .

وقوله عز وجل : { كان من الجن ففسق عن أمر ربه }(  ) [ الكهف : 50 ] يتخرج على أنه عمل عملهم فكان منهم في هذا ،   أو على أن الملائكة قد تسمى جناً لاستتارها ،   قال تعالى : { وجعلوا بينه وبين الجنة نسباً }(  ) [ الصافات : 158 ] .

وقال الأعشى(  ) في ذكر سليمان عليه السلام : [ الطويل ]

وسخّر من جن الملائك تسعة .   .   .   قياماً لديه يعملون بلا أجْرِ

أو على أن يكون نسبهم إلى الجنة كما ينسب إلى البصرة بصريّ ،   لما كان خازناً عليها ،   و { إبليس } لا ينصرف لأنه اسم أعجمي معرف(  ) .

قال الزجاج : «ووزنه فِعْليل » .

وقال ابن عباس والسّدي وأبو عبيدة وغيرهم : هو مشتق من أبلس إذا أبعد عن الخير ،   ووزنه على هذا إفعيل ولم تصرفه هذه الفرقة لشذوذه ،   وأجروه مجرى إسحاق من أسحقه الله ،   وأيوب من آب يؤوب ،   مثل قيوم من قام يقوم ،   ولما لم تصرف هذه -ولها وجه من الاشتقاق- كذلك لم يصرف هذا وإن توجه اشتقاقه لقلته وشذوذه ،   ومن هذا المعنى قول الشاعر العجاج : [ الرجز ] .

يا صاح هل تعرف رسماً مكرسا  .   .   .   قال نعمْ أعرفه وأبلسا(  )

أي تغير وبعد عن العمار والإنس به ومثله قول الآخر : [ الرجز ]

 .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   وفي الوجوه صفرة وإبلاس(  )

ومنه قوله تعالى : { فإذا هم مبلسون }(  ) [ الأنعام : 44 ] أي يائسون عن الخير مبعدون منه فيما يرون- و { أبى } معناه امتنع من فعل ما أمر به ،   و { استكبر } دخل في الكبرياء ،   والإباية مقدمة على الاستكبار في ظهورهما عليه ،   والاستكبار والأنفة مقدمة في معتقده .   (  )

وروى ابن القاسم عن مالك أنه قال : بلغني أن أول معصية كانت الحسد والكبر والشح(  ) ،   حسد إبليس آدم وتكبر ،   وشح آدم في آكله من شجرة قد نهي عن قربها .

حكى المهدوي عن فرقة أن معنى { وكان من الكافرين } : وصار(  ) من الكافرين .

وقال ابن فورك : «وهذا خطأ ترده الأصول » .

وقالت فرقة : «قد كان تقدم قبل من الجن من كفر فشبهه الله بهم وجعله منهم ،   لما فعل في الكفر فعلهم » .

وذكر الطبري عن أبي العالية أنه كان يقول : «وكان من الكافرين معناه : من العاصين » .

قال القاضي أبو محمد عبد الحق رضي الله عنه : وتلك معصية كفر لأنها عن معتقد فاسد صدرت .

وروي أن الله تعالى خلق خلقاً وأمرهم بالسجود لآدم فعصوا فأحرقهم بالنار ،   ثم خلق آخرين وأمرهم بذلك فعصوا فأحرقهم ،   ثم خلق الملائكة فأمرهم بذلك فسجدوا .

قال القاضي أبو محمد رحمه الله : والإسناد في مثل هذا غير وثيق .

وقال جمهور المتأولين : معنى { وكان من الكافرين } أي في علم الله تعالى أنه سيكفر ،   لأن الكافر حقيقة والمؤمن حقيقة هو الذي قد علم الله منه الموافاة .   (  )

وذهب الطبري : إلى أن الله أراد بقصة إبليس تقريع أشباهه من بني آدم وهم اليهود الذين كفروا بمحمد صلى الله عليه وسلم ،   مع علمهم بنبوته ومع تقدم نعم الله عليهم وعلى أسلافهم ،   واختلف هل كفر إبليس جهلاً أو عناداً على قولين بين أهل السنة ،   ولا خلاف أنه كان عالماً بالله قبل كفره ،   فمن قال إنه كفر جهلاً : قال : «إنه سلب العلم عند كفره » .   ومن قال كفر عناداً قال : «كفر ومعه علمه » ،   قال : والكفر عناداً مع بقاء العلم مستبعد ،   إلا أنه عندي جائز لا يستحيل مع خذل الله لمن شاء(  ) .   ولا خلاف أن الله تعالى أخرج إبليس عند كفره وأبعده عن الجنة ،   وبعد إخراجه قال لآدم اسكن .