إِنَّمَا حَرَّمَ عَلَيْكُمُ الْمَيْتَةَ وَالدَّمَ وَلَحْمَ الْخِنْزِيرِ وَمَا أُهِلَّ بِهِ لِغَيْرِ اللَّهِ فَمَنِ اضْطُرَّ غَيْرَ بَاغٍ وَلَا عَادٍ فَلَا إِثْمَ عَلَيْهِ إِنَّ اللَّهَ غَفُورٌ رَحِيمٌ ( 173 )

وقوله تعالى : { إنما حرم عليكم } { إنما } هنا حاصرة ،   و { الميتة } نصب بحرم ،   وقرأ أبو جعفر بن القعقاع «الميتة » بالتشديد ،   وقال الطبري وجماعة من اللغويين : التشديد والتخفيف من «ميّت » و «ميْت » لغتان ،   وقال أبو حاتم وغيره : ما قد مات فيقالان فيه ،   وما لم يمت بعد فلا يقال فيه «ميْت » بالتخفيف .

قال القاضي أبو محمد عبد الحق رضي الله عنه : هكذا هو استعمال العرب ويشهد بذلك قول الشاعر(  ) : [ الخفيف ]

لَيْسَ مَنْ مَاتَ فَاسْتَرَاحَ بِمَيتٍ .   .   .   إنَّمَا المْيتُ مَيِّتُ الأَحْيَاءِ

استراح : من الراحة ،   وقيل : من الرائحة ،   ولم يقرأ أحد بالتخفيف فيما لم يمت إلا ما روى البزي عن ابن كثير { وما هو بميت }(  ) [ إبراهيم : 17 ] ،   والمشهور عنه التثقيل ،   وأما قول الشاعر(  ) : [ الوافر ]

إذَا مَا مَاتَ مَيْتٌ مِنْ تَمِيمٍ .   .   .   فَسَرَّكَ أَنْ يَعِيشَ فِجِىءْ بِزَادِ

فالأبلغ في الهجاء أن يريد الميت حقيقة ،   وقد ذهب بعض الناس إلى أنه أراد من شارف الموت والأول أشعر ،   وقرأ قوم «الميتةُ » بالرفع على أن تكون { ما } بمعنى الذي و { إن } عاملة ،   وقرأ أبو عبد الرحمن السلمي «حُرِّمَ » على ما لم يسمَّ فاعله ورفع ما ذكر تحريمه ،   فإن كانت { ما } كافة فالميتة مفعول لم يسم فاعله ،   وإن كانت بمعنى الذي فالميتة خبر .

ولفظ { الميتة } عموم والمعنى مخصص(  ) لأن الحوت والجراد لم يدخل قط في هذا العموم(  ) ،   و { الميتة } : ما مات دون ذكاة مما له نفس سائلة ،   والطافي من الحوت جوّزه مالك وغيره ومنعه العراقيون ،   وفي الميت دون تسبب من الجراد خلاف ،   منعه مالك وجمهور أصحابه وجوزه ابن نافع وابن عبد الحكم ،   وقال ابن وهب : إن ضم في غرائر فضمه ذكاته ،   وقال ابن القاسم : لا ،   حتى يصنع به شيء يموت منه(  ) كقطع الرؤوس والأجنحة والأرجل أو الطرح في الماء ،   وقال سحنون : لا يطرح في ماء بارد ،   وقال أشهب(  ) : إن مات من قطع رجل أو جناح لم يؤكل لأنها حالة قد يعيش بها وينسل .

و { الدم } يراد به المسفوح لأن ما خالط اللحم فغير محرم بإجماع ،   وفي دم الحوت المزايل للحوت اختلاف ،   روي عن القابسي(  ) أنه طاهر ،   ويلزم من طهارته أنه غير محرم ،   وخص ذكر اللحم من الخنزير ليدل على تحريم عينه ذكي أو لم يذك ،   وليعم الشحم وما هنالك من الغضاريف وغيرها(  ) ،   وأجمعت الأمة على تحريم شحمه(  ) ،   وفي خنزير الماء كراهية أبي مالك أن يجيب فيه ،   وقال أنتم تقولون خنزيراً .

وذهب أكثر اللغويين إلى أن لفظة الخنزير رباعية ،   وحكى ابن سيده(  ) عن بعضهم أنه مشتق من خزر العين لأنه كذلك ينظر ،   فاللفظة على هذا ثلاثية .

و { ما أُهِلّ به لغير الله } ،   قال ابن عباس وغيره : المراد ما ذبح للأنصاب والأوثان ،   و { أهل } معناه صيح ،   ومنه استهلال المولود ،   وجرت عادة العرب بالصياح باسم المقصود بالذبيحة ،   وغلب ذلك في استعمالهم حتى عبر به عن النية التي هي علة التحريم(  ) ،   ألا ترى أن علي بن أبي طالب رضي الله عنه راعى النية في الإبل التي نحرها غالب أبو الفرزدق ،   فقال إنها مما أُهلَّ به لغير الله فتركها الناس(  ) ،   ورأيت في أخبار الحسن بن أبي الحسن أنه سئل عن امرأة مترفة صنعت للعبها(  ) عرساً فذبحت جزوراً ،   فقال الحسن : لا يحل أكلها فإنها إنما ذبحت لصنم ،   وفي ذبيحة المجوسي اختلاف ومالك لا يجيزها البتة ،   وذبيحة النصراني واليهودي جائزة .

واختلف فيما حرم عليهم كالطريف والشحم وغيره بالإجازة والمنع(  ) ،   وقال ابن حبيب ما حرم عليهم بالكتاب فلا يحل لنا من ذبحهم ،   وما حرموه باجتهادهم فذاك لنا حلال ،   وعند مالك كراهية فيما سمى عليه الكتابي المسيحي أو ذبحه لكنيسته ولا يبلغ بذلك التحريم ،   وقوله تعالى { فمن اضطر } الآية ،   ضمت النون للالتقاء إتباعاً للضمة في الطاء حسب قراءة الجمهور ،   وقرأ أبو جعفر وأبو السمال { فمن اضطِر } بكسر الطاء ،   وأصله اضطر فلما أدغم نقلت حركة الراء الطاء ،   وقرأ ابن محيصن ،   «فمن اطّر » بإدغام الضاد في الطاء ،   وكذلك حيث ما وقع في القرآن ،   ومعنى { اضطر } : ضمه عدم وغرث(  ) ،   هذا هو الصحيح الذي عليه جمهور العلماء والفقهاء ،   وقيل معناه أُكرِهَ وغلب على أكل هذه المحرمات ،   و { غير باغ } في موضع نصب على الحال ،   والمعنى فيما قال قتادة والربيع وابن زيد وعكرمة وغيرهم غير قاصد فساد وتعدٍّ بأن يجد عن هذه المحرمات مندوحة ويأكلها ،   وهؤلاء يجيزون الأكل منها في كل سفر مع الضرورة ،   وقال مجاهد وابن جبير وغيرهما المعنى غير باغ على المسلمين وعاد عليهم(  ) ،   فيدخل في الباغي والعادي قطاع السبل ،   والخارج على السلطان ،   والمسافر في قطع الرحم والغارة على المسلمين وما شاكله ،   ولغير هؤلاء هي الرخصة ،   وقال السدي { غير باغ } أي غير متزيد على حد إمساك رمقه وإبقاء قوته ،   فيجيء أكله شهوة ،   { ولا عاد } أي متزود(  ) ،   وقال مالك رحمه الله : «يأكل المضطر شبعه » ،   وفي الموطأ - وهو لكثير من العلماء : أنه يتزود إذا خشي الضرورة فيما بين يديه من مفازة وقفر ،   وقيل : في { عاد } أن معناه عايد(  ) ،   فهو من المقلوب كشاكي السلاح أصله شايك وكهار أصله هايروكلاث أصله لائث وباغ أصله بايغ ،   استثقلت الكسر على الياء فسكنت ،   والتنوين ساكن فحذفت الياء والكسرة تدل عليها .

ورفع الله تعالى الإثم لمّا أحل الميتة للمضطر لأن التحريم في الحقيقة متعلقه التصرف بالأكل لا عين المحرم ،   ويطلق التحريم على العين تجوزاً ،   ومنع قوم التزود من الميتة وقالوا لما استقلت قوة الآكل صار كمن لم تصبه ضرورة قبل .

ومن العلماء من يرى أن الميتة من ابن آدم ،   والخنزير لا تكون فيها رخصة اضطرار ،   لأنهما لا تصح فيهما ذكاة بوجه ،   وإنما الرخصة فيما تصح الذكاة في نوعه(  ) .