يَا أَيُّهَا الَّذِينَ آمَنُوا كُتِبَ عَلَيْكُمُ الصِّيَامُ كَمَا كُتِبَ عَلَى الَّذِينَ مِنْ قَبْلِكُمْ لَعَلَّكُمْ تَتَّقُونَ ( 183 )

و { كتب } : معناه فرض .  والصيام في اللغة الإمساك وترك التنقل من حالٍ إلى حال ،   ومنه قول النابغة : [ البسيط ]

خَيْلٌ صِيَامٌ وَخَيْلٌ غَيْرُ صَائِمَةٍ .   .   .   تَحْتَ العَجَاجٍ وَخَيْلٌ تَعْلِكُ اللُّجُمَا

أي خيل ثابتة ممسكة(  ) ،   ومنه قول الله تعالى : { إني نذرت للرحمن صوماً }(  ) [ مريم : 26 ] أي إمساكاً عن الكلام ،   ومنه قول امرىء القيس : [ الطويل ]

كأَنَّ الثُّريَّا عُلِّقَتْ في مَصَامها(  ) .   .   .   أي في موضع ثبوتها وامتساكها ،   ومنه قوله(  ) : [ الطويل ]

فَدَعْ ذَا وَسَلِّ الْهَمِّ عَنْكَ بِجَسْرَةٍ .   .   .   ذَمُولٍ إِذَا صَامَ النَّهَارُ وَهَجَّرَا

أي وقفت الشمس عن الانتقال وثبتت ،   والصيام في الشرع إمساك عن الطعام(  ) والشراب مقترنة به قرائن من مراعاة أوقات وغير ذلك ،   فهو من مجمل القرآن في قول الحذاق ،   والكاف من قوله { كما } في موضع نصب على النعت ،   تقديره كتباً كما ،   أو صوماً كما(  ) ،   أو على الحال كأن الكلام : كتب علكيم الصيام مشبهاً ما كتب على الذين من قبلكم .

وقال بعض النحاة : الكاف في موضع رفع على النعت للصيام ،   إذ ليس تعريفه بمحض لمكان الإجمال الذي فيه مما فسرته الشريعة ،   فلذلك جاز نعته ب { كما } إذ لا تنعت بها إلا النكرات  ،  فهو بمنزلة كتب عليكم صيام ،   وقد ضعف هذا القول(  ) .

واختلف المتأولون في موضع التشبيه(  ) ،   فقال الشعبي وغيره : المعنى كتب عليكم رمضان كما كتب على النصارى ،   قال : «فإنه كتب عليهم رمضان فبدلوه لأنهم احتاطوا له بزيادة يوم في أوله ويوم في آخره ،   قرناً بعد قرن حتى بلغوه خمسين يوماً ،   فصعب عليهم في الحر فنقلوه إلى الفصل الشمسي » .

قال النقاش : «وفي ذلك حديث عن دغفل بن حنظلة والحسن البصري والسدي »(  ) ،   وقيل : بل مرض ملك من ملوكهم فنذر إن برىء أن يزيد فيه عشرة أيام ،   ثم آخر سبعة ،   ثم آخر ثلاثة ،   ورأوا أن الزايادة فيه حسنة بإزاء الخطأ في نقله(  ) .

وقال السدي والربيع : التشبيه هو أن من الإفطار إلى مثله لا يأكل ولا يشرب ولا يطأ ،   فإذا حان الإفطار فلا يفعل هذه الأشياء من نام ،   وكذلك كان في النصارى أولاً ،   وكان في أول الإسلام ،   ثم نسخه الله بسبب عمر وقيس بن صرمة بما يأتي من الآيات في ذلك(  ) .

وقال عطاء : «التشبيه كتب عليكم الصيام ثلاثة أيام من كل شهر - قال القاضي أبو محمد عبد الحق رضي الله عنه : وفي بعض الطرق : ويوم عاشوراء - كما كتب على الذين من قبلكم ثلاثة أيام من كل شهر ويوم عاشوراء ،   ثم نسخ هذا في هذه الأمة بشهر رمضان » .

وقالت فرقة : التشبيه كتب عليكم كصيام بالإطلاق ،   أي قد تقدم في شرع غيركم ،   ف { الذين } عام في النصارى وغيرهم ،   و { لعلكم } ترجّ في حقهم ،   و { تتقون } قال السدي : معناه تتقون الأكل والشرب والوطء بعد النوم على قول من تأول ذلك(  ) ،   وقيل : تتقون على العموم ،   لأن الصيام كما قال عليه السلام : «جنة » ووجاء(  ) وسبب تقوى ،   لأنه يميت الشهوات .