الَّذِي جَعَلَ لَكُمُ الْأَرْضَ فِرَاشًا وَالسَّمَاءَ بِنَاءً وَأَنْزَلَ مِنَ السَّمَاءِ مَاءً فَأَخْرَجَ بِهِ مِنَ الثَّمَرَاتِ رِزْقًا لَكُمْ فَلَا تَجْعَلُوا لِلَّهِ أَنْدَادًا وَأَنْتُمْ تَعْلَمُونَ ( 22 )

وقوله تعالى : { الذي جعل } نصب على إتباع(  ) الذي المتقدم ،   ويصح أن يكون مرفوعاً على القطع .

وما ذكر مكي من إضمار أعني أو مفعول ب { تتقون } فضعيف .

وجعل بمعنى صير في هذه الآية لتعديها إلى مفعولين ،   و { فراشاً } معناه تفترشونها(  ) وتستقرون عليها ،   وما في الأرض مما ليس بفراش كالجبال والبحار فهو من مصالح ما يفترش منها ،   لأن الجبال كالأوتاد والبحار يركب فيها إلى سائر منافعها ،   و { السماء } قيل هو اسم مفرد جمعه «سماوات » ،   وقيل هو جمع واحده «سماوة » ،   وكل ما ارتفع عليك في الهواء سماء ،   والهواء نفسه علواً يقال له «سماء » ،   ومنه الحديث : «خلق الله آدم طوله في السماء ستون ذراعاً »(  ) ،   واللفظة من السمو وتصاريفه .

وقوله تعالى : { بناء } تشبيه بما يفهم(  ) ،   كما قال تعالى : { والسماء بنيناها بأييد }(  ) [ الذاريات : 47 ] .

وقال بعض الصحابة : «بناها على الأرض كالقبة » .

وقوله : { وأنزل من السماء } يريد السحاب ،   سمي بذلك تجوزاً لما كان يلي السماء ويقاربها وقد سموا المطر سماء للمجاورة ،   ومنه قول الشاعر : [ الوافر ] .

إذا نزل السماء بأرض قوم .   .   .   رعيناه وإن كانوا غضابا(  )

فتجوز أيضاً في رعيناه ،   فبتوسط المطر جعل السماء عشباً ،   وأصل { ماء } موه يدل على ذلك قولهم في الجمع مياه وأمواه ،   وفي التصغير مويه ،   وانطلق اسم الرزق على ما يخرج من الثمرات قبل التملك ،   أي هي معدة أن يصح الانتفاع بها فهي رزق(  ) ،   ورد بهذه الآية بعض الناس قول المعتزلة إن الرزق ما يصح تملكه ،   وليس الحرام برزقه ،   وواحد الأنداد ند(  ) ،   وهو المقاوم والمضاهي كان مثلاً أو خلافاً أو ضداً ،   ومن حيث قاوم وضاهى فقد حصلت مماثلة ما .

وقال أبو عبيدة معمر والمفضل : الضد الند ،   وهذا التخصيص منهما تمثيل لا حصر .

واختلف المتأولون من المخاطب بهذه الآية ؟ فقالت جماعة من المفسرين : المخاطب جميع المشركين : فقوله على هذا : { وأنتم تعلمون }(  ) يريد العلم الخاص في أنه تعالى خلق وأنزل الماء وأخرج الرزق ،   ولم تنف الآية الجهالة عن الكفار(  ) ،   وقيل المراد كفار بني إسرائيل ،   فالمعنى تعلمون من الكتب التي عندكم أن الله لا ند له .

وقال ابن فورك : «يحتمل أن تتناول الآية المؤمنين » فالمعنى لا ترتدوا أيها المؤمنون ،   وتجعلوا لله أنداداً بعد علمكم الذي هو نفي الجهل بأن الله واحد(  ) .   وهذه الآية تعطي(  ) أن الله تعالى أغنى الإنسان بنعمه هذه عن كل مخلوق ،   فمن أحوج نفسه إلى بشر مثله بسبب الحرص والأمل والرغبة في زخرف الدنيا ،   فقد أخذ بطرق من جعل لله نداً ،   عصمنا الله تعالى بفضله وقصر آمالنا عليه بمنه وطوله ،   لا رب غيره