حَافِظُوا عَلَى الصَّلَوَاتِ وَالصَّلَاةِ الْوُسْطَى وَقُومُوا لِلَّهِ قَانِتِينَ ( 238 )

الخطاب لجميع الأمة ،   والآية أمر بالمحافظة على إقامة الصلوات في أوقاتها وبجميع شروطها ،   وذكر تعالى { الصلاة الوسطى } ثانية وقد دخلت قبل في عموم قوله { الصلوات } لأنه قصد تشريفها وإغراء المصلين بها ،   وقرأ أبو جعفر أبو الرؤاسي(  ) «والصلاةَ الوسطى » بالنصب على الإغراء ،   وقرأ كذلك الحلواني(  ) .

واختلف الناس من أي صلاة هو هذا الوصف ،   فذهبت فرقة إلى أنها الصبح وأن لفظ { وسطى }(  ) يراد به الترتيب ،   لأنها قبلها صلاتا ليل يجهر فيهما ،   وبعدها صلاتا نهار يسر فيهما ،   قال هذا القول علي بن أبي طالب ،   وابن عباس(  ) ،   وصلى(  ) بالناس يوماً الصبح فقنت قبل الركوع فلما فرغ قال : «هذه الصلاة الوسطى التي أمرنا الله أن نقوم فيها قانتين » ،   وقاله أبو العالية ورواه عن جماعة من الصحابة ،   وقاله جابر بن عبد الله وعطاء بن أبي رباح وعكرمة ومجاهد وعبد الله بن شداد بن الهادي(  ) والربيع ومالك بن أنس .   وقوى مالك ذلك بأن الصبح لا تجمع إلى غيرها ،   وصلاتا جمع قبلها وصلاتا جمع بعدها(  ) ،   وقد قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : «لو يعلمون ما في العتمة والصبح لأتوهما ولو حبْواً » ،   وقال : «إنهما أشدّ الصلوات على المنافقين »(  ) ،   وفضل الصبح لأنها كقيام ليلة لمن شهدها والعتمة نصف ليلة(  ) ،   وقال الله تعالى { إن قرآن الفجر كان مشهوداً }(  ) [ الإسراء : 78 ] ،   فيقوي هذا كله أمر الصبح .

وقالت فرقة : هي صلاة الظهر .   قاله زيد بن ثابت ورفع فيه حديثاً عن النبي صلى الله عليه وسلم(  ) .   وقاله أبو سعيد الخدري وعبد الله بن عمر .   واحتج قائلوا هذه المقالة بأنها أول صلاة صليت في الإسلام ،   فهي وسطى بذلك ،   أي فضلى ،   فليس هذا التوسط في الترتيب ،   وأيضاً فروي أنها كانت أشق الصلوات على أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم لأنها كانت تجيء في الهاجرة ،   وهم قد نفعتهم أعمالهم في أموالهم(  ) ،   وأيضاً فيدل على ذلك ما قالته حفصة وعائشة حين أملتا : حافظو على الصلوات والصلاة الوسطى وصلاة العصر(  ) ،   فهذا اقتران الظهر والعصر .

وقالت فرقة : { الصلاة الوسطى } صلاة العصر لأنها قبلها صلاتا نهار وبعدها صلاتا ليل ،   وروي هذا القول أيضاً عن علي بن أبي طالب وابن عباس وأبي هريرة وابن عمر وأبي سعيد الخدري ،   وفي مصحف عائشة رضي الله عنها «والصلاة الوسطى وهي صلاة العصر » ،   وهو قولها المروي عنها .   وقاله الحسن البصري وإبراهيم النخعي ،   وفي إملاء حفصة أيضاً «والصلاة الوسطى وهي صلاة العصر » ،   ومن روى «وصلاة العصر » فيتناول أنه عطف (  )الصفتين على الأخرى وهما لشيء واحد(  ) .   كما تقول جاءني زيد الكريم والعاقل ،   وروي عن ابن عباس أنه قرأ «حافظوا على الصلوات والصلاة الوسطى صلاة العصر » ،   على البدل ،   وروى هذا القول سمرة بن جندب عن النبي صلى الله عليه وسلم وتواتر الحديث عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال يوم الأحزاب «شغلونا عن الصلاة الوسطى صلاة العصر ،   ملأ الله بيوتهم وقبورهم ناراً » ،   وقال علي بن أبي طالب رضي الله عنه : «كنا نرى أنها الصبح حتى قال رسول الله صلى الله عليه وسلم يوم الأحزاب : شغلونا عن الصلاة الوسطى صلاة العصر .

فعرفنا أنها العصر « ،   وقال البراء ابن عازب : كنا نقرأ على عهد النبي صلى الله عليه وسلم : حافظوا على الصلوات وصلاة العصر .   ثم نسخها الله ،   فقرأنا : { حافظوا على الصلوات والصلاة الوسطى } .   فقال له رجل : فهي العصر ؟ ،   قال : » قد أخبرتك كيف قرأناها وكيف نسخت(  ) « ،   والله أعلم .   وروى أبو مالك الأشعري أن رسول الله صلى عليه وسلم قال : الصلاة الوسطى صلاة العصر (  ) .

قال القاضي أبو محمد : وعلى هذا القول جمهور الناس وبه أقوال والله أعلم(  ) .

وقال قبيصة بن ذؤيب : الصلاة الوسطى صلاة المغرب ،   لأنها متوسطة في عدد الركعات ليست ثنائية ولا رباعية ،   وأيضاً فقبلها صلاتا سر وبعدها صلاتا جهر ،   وحكى أبو عمر يوسف بن عبد الله بن عبد البر في شرح باب جامع الوقوت وغيره عن فرقة أن { الصلاة الوسطى } صلاة العشاء الآخرة ،   وذلك انها تجيء في وقت نوم وهي أشد الصلوات على المنافقين ،   ويستحب تأخيرها وذلك شاق فوقع التأكيد في المحافظة عليها ،   وأيضاً فقبلها صلاتان وبعدها صلاتان .

وقالت فرقة : { الصلاة الوسطى } لم يعينها الله تعالى لنا ،   فهي في جملة الخمس غير معينة ،   كليلة القدر في ليالي العشر ،   فعَلَ الله ذلك لتقع المحافظة على الجميع ،   قاله نافع عن ابن عمر وقاله الربيع بن خثيم .

وقالت فرقة : { الصلاة الوسطى } هي صلاة الجمعة فإنها وسطى فضلى ،   لما خصت به من الجمع والخطبة وجعلت عيداً ،   ذكره ابن حبيب ومكي .

وقال بعض العلماء : { الصلاة الوسطى } المكتوبة الخمس(  ) ،   وقوله أولاً { على الصلوات } يعم النفل والفرض ،   ثم خص الفرض بالذكر ،   ويجري مع هذا التأويل قوله صلى الله عليه وسلم : شغلونا عن الصلاة الوسطى .

وقوله تعالى { وقوموا لله قانتين } معناه في صلاتكم ،   واختلف الناس في معنى { قانتين } ،   فقال الشعبي : » معناه مطيعين « ،   وقاله جابر بن زيد وعطاء وسعيد بن جبير ،   وقال الضحاك : كل قنوت في القرآن فإنما يعنى به الطاعة ،   وقاله أبو سعيد عن النبي صلى الله عليه وسلم ،   وإن أهل كل دين فهم اليوم يقومون لله عاصمين ،   فقيل لهذه الأمة وقوموا لله مطيعين ،   وقال نحو هذا الحسن بن أبي الحسن وطاوس ،   وقال السدي : » قانتين معناه ساكتين »(  ) ،   وهذه الآية نزلت في المنع من الكلام في الصلاة وكان ذلك مباحاً في صدر الإسلام .

وقال عبد الله بن مسعود : «كنا نتكلم في الصلاة ونرد السلام ويسأل الرجل صاحبه عن حاجته » قال : «ودخلت يوماً والنبي صلى الله عليه وسلم يصلي بالناس فسلمت فلم يرد عليّ أحد ،   فاشتد ذلك عليَّ ،   فلما فرغ رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : إنه لم يمنعني أن أرد عليك إلا أنا أمرنا أن نقوم قانتين لا نتكلم في الصلاة ،   والقنوت السكوت ،   وقاله زيد بن أرقم ،   وقال : كنا نتكلم في الصلاة حتى نزلت : { وقوموا لله قانتين } ،   فأمرنا بالسكوت ،   وقال مجاهد : معنى قانتين خاشعين ،   القنوت طول الركوع الخشوع وغض البصر وخفض الجناح .

قال القاضي أبو محمد : وإحضار الخشية والفكر في الوقوف بين يدي الله تعالى ،   وقال الربيع : القنوت طول القيام وطول الركوع والانتصاب له ،   وقال قوم : القنوت الدعاء ،   و { قانتين } معناه داعين ،   روي معنى هذا عن ابن عباس ،   وفي الحديث : قنت رسول الله صلى الله عليه وسلم شهراً يدعو على رعل وذكوان ،   فقال قوم : معناه دعا ،   وقال قوم : معناه طوّل قيامه ،   ولا حجة في هذا الحديث لمعنى الدعاء(  ) .