{ الْحَجُّ أَشْهُرٌ مَعْلُومَاتٌ فَمَنْ فَرَضَ فِيهِنَّ الْحَجَّ فَلَا رَفَثَ وَلَا فُسُوقَ وَلَا جِدَالَ فِي الْحَجِّ وَمَا تَفْعَلُوا مِنْ خَيْرٍ يَعْلَمْهُ اللَّهُ وَتَزَوَّدُوا فَإِنَّ خَيْرَ الزَّادِ التَّقْوَى وَاتَّقُونِ يَا أُولِي الْأَلْبَابِ  }( 197 )

وقوله تعالى : { الحج أشهر معلومات } ،   في الكلام حذف تقديره : أشهر الحج أشهر ،   أو : وقت الحج أشهر ،   أو : وقت عمل الحج أشهر(  ) ،   والغرض إنما هو أن يكون الخبر عن الابتداء هو الابتداء نفسه(  ) ،   والحج ليس بالأشهر فاحتيج إلى هذه التقديرات ،   ومن قدر الكلام : الحج في أشهر ،   فيلزمه مع سقوط حرف الجر نصب الأشهر ،   ولم يقرأ بنصبها أحد(  ) .

وقال ابن مسعود وابن عمر وعطاء والربيع ومجاهد والزهري : أشهر الحج شوال وذو القعدة وذو الحجة كله .

وقال ابن عباس والشعبي والسدي وإبراهيم : هي شوال وذو القعدة وعشر ذي الحجة ،   والقولان لمالك رحمه الله ،   حكى الأخير ابن حبيب ،   وجمع على هذا القول الأخير الاثنان وبعض الثالث(  ) كما فعلوا في جمع عشر فقالوا عشرون لعشرين ويومين من الثالث(  ) ،   وكما قال امرؤ القيس : [ الطويل ]

ثلاثون شهراً في ثلاثةِ أَحْوَال(  ) .   .   .   فمن قال إن ذا الحجة كله من أشهر الحج لم ير دماً فيما يقع من الأعمال بعد يوم النحر لأنها في أشهر الحج ،   وعلى القول الآخر ينقضي الحج بيوم النحر ويلزم الدم فيما عمل بعد ذلك(  ) .

وقوله تعالى : { فمن فرض فيهن الحج } أي من ألزم نفسه(  ) ،   وأصل الفرض الحز الذي يكون في السهام والقسي وغيرها ،   ومنه فرضة النهر والجبل ،   فكأن من التزم شيئاً وأثبته على نفسه قد فرضه ،   وفرض الحج هو بالنية والدخول في الإحرام ،   والتلبية تبع لذلك ،   و { من } رفع بالابتداء ،   ومعناها الشرط ،   والخبر قوله { فرض } لأن { من } ليست بموصولة فكأنه قال فرجل فرض ،   وقوله { فلا رفث } يحتمل أن يكون الخبر ،   وتكون { فرض } صفة(  ) .

وقوله تعالى : { فيهن } ولم يجيء الكلام فرض فيها : فقال قوم : هما سواء في الاستعمال .

وقال أبو عثمان المازني(  ) : «الجميع الكثير لما لا يعقل يأتي كالواحدة المؤنثة ،   والقليل ليس كذلك ،   تقول الأجذاع انكسرن والجذوع انكسرت »(  ) ،   ويؤيد ذلك قوله تعالى : { إن عدة الشهور }(  ) [ التوبة : 36 ] ،   ثم قال : { منها } ،   وقرأ نافع «فلا رفثَ ولا فسوقَ ولا جدالَ » بنصب الجميع ،   وهي قراءة ابن عامر وعاصم وحمزة والكسائي ،   وقرأ ابن كثير وأبو عمرو «فلا رفثٌ ولا فسوقٌ ولا جدالَ » بالرفع في الاثنين ونصب الجدال ،   وقرأ أبو جعفر بن القعقاع بالرفع في الثلاثة ،   ورويت عن عاصم في بعض الطرق(  ) ،   و { لا } بمعنى ليس في قراءة الرفع(  ) وخبرها محذوف على قراءة أبي عمرو(  ) ،   و { في الحج } خبر { لا جدال } وحذف الخبر هنا هو مذهب أبي علي ،   وقد خولف في ذلك ،   بل { في الحج } هو خبر الكل ،   إذ هو في موضع رفع في الوجهين(  ) ،   لأن { لا } إنما تعمل على بابها فيما يليها وخبرها مرفوع باق على حاله من خبر الابتداء(  ) ،   وظن أبو علي أنها بمنزلة ليس في نصب الخبر ،   وليس كذلك ،   بل هي والاسم في موضع الابتداء يطلبان الخبر ،   و { في الحج } هو الخبر في قراءة كلها بالرفع وفي قراءتها بالنصب(  ) ،   والتحرير أن { في الحج } في موضع نصب بالخبر المقدر كأنك قلت موجود في الحج ،   ولا فرق بين الآية وبين قولك زيد في الدار .

وقال ابن عباس وابن جبير والسدي وقتادة ومالك ومجاهد وغيرهم : الرفث الجماع .

وقال عبد الله بن عمر وطاوس وعطاء وغيرهم : الرفث الإعراب والتعريب(  ) ،   وهو الإفحاش بأمر الجماع عند النساء خاصة ،   وهذا قول ابن عباس أيضاً ،   وأنشد وهو محرم :

وَهُنَّ يَمْشينَ بِنَا هَمِيساً .   .   .   إنْ تَصْدُقِ الطِّيْرُ نَنِكْ لَمِيسَا

فقيل له : ترفث وأنت محرم ؟ فقال : إنما الرفث ما كان عند النساء(  ) وقال قوم : الرفث الإفحاش بذكر النساء كان ذلك بحضرتهن أم لا ،   وقد قال ابن عمر للحادي : «لا تذكر النساء » .

قال القاضي أبو محمد : وهذا يحتمل أن تحضر امرأة فلذلك نهاه ،   وإنما يقوي القول من جهة ما يلزم من توقير الحج .

وقال أبو عبيدة : «الرفث اللغا من الكلام » ،   وأنشد :

وَرُبَّ أَسْرَابِ حَجِيجٍ كُظُمِ .   .   .   عَنِ اللَّغَا وَرَفَثِ التَّكَلُّمِ(  )

قال القاضي أبو محمد : ولا حجة في البيت ،   وقرأ ابن مسعود «ولا رفوث » .

وقال ابن عباس وعطاء والحسن وغيرهم : الفسوق المعاصي كلها لا يختص بها شيء دون شيء .

وقال ابن عمر وجماعة معه : الفسوق المعاصي في معنى الحج كقتل الصيد وغيره(  ) .

وقال ابن زيد ومالك : الفسوق الذبح للأصنام ،   ومنه قول الله تعالى : { أو فسقاً أهل لغير الله به }(  ) [ الأنعام : 145 ] .

وقال الضحاك : الفسوق التنابز بالألقاب ،   ومنه قول الله تعالى : { بئس الاسم الفسوق }(  ) [ الحجرات : 11 ] .

وقال ابن عمر أيضاً ومجاهد وعطاء وإبراهيم : الفسوق السباب ،   ومنه قول النبي صلى الله عليه وسلم : «سباب المسلم فسوق وقتاله كفر »(  ) .

قال القاضي أبو محمد : وعموم جميع المعاصي أولى الأقوال .

وقال قتادة وغيره : الجدال هنا السباب .

وقال ابن مسعود وابن عباس وعطاء ومجاهد : الجدال هنا أن تماري مسلماً حتى تغضبه .

وقال مالك وابن زيد : الجدال هنا أن يختلف الناس أيهم صادف موقف إبراهيم عليه السلام كما كانوا يفعلون في الجاهلية حين كانت قريش تقف في غير موقف سائر العرب ثم يتجادلون بعد ذلك .

وقال محمد بن كعب القرظي : الجدال أن تقول طائفة حجنا أبر من حجكم وتقول الأخرى مثل ذلك .

وقالت فرقة : الجدال هنا أن تقول طائفة : الجح اليوم وتقول طائفة بل الحج غداً ،   وقيل : الجدال كان في الفخر بالآباء .

وقال مجاهد وجماعة معه : الجدال أن تنسىء العرب الشهور حسبما كان النسيء عليه ،   فقرر الشرع وقت الحج وبينه ،   وأخبر أنه حتم لا جدال فيه ،   وهذا أصح الأقوال وأظهرها ،   والجدال مأخوذ من الجدل وهو الفتل ،   كأن كل مجادل يفاتل(  ) صاحبه في الكلام .

وأما ما كان النسيء عليه فظاهر سير ابن إسحاق وغيرها من الدواوين أن الناسىء كان يحل المحرم لئلا تتوالى على العرب ثلاثة أشهر لا إغارة فيها ،   ويحرم صفر ،   وربما سموه المحرم ،   وتبقى سائر الأشهر بأسمائها حتى يأتي حجهم في ذي الحجة على الحقيقة ،   وأسند الطبري عن مجاهد أنه قال : كانوا يسقطون المحرم ثم يقولون صفران لصفر وشهر ربيع الأول ،   ثم كذلك ينقلون أسماء الشهور ،   ويتبدل وقت الحج في الحقيقة ،   لكنه يبقى في ذي الحجة بالتسمية لا في حقيقة الشهر ،   قال : فكان حج أبي بكر سنة تسع في ذي القعدة على الحقيقة(  ) ثم حج رسول الله صلى الله عليه وسلم سنة عشر في ذي الحجة على الحقيقة ،   وحينئذ قال : «إن الزمان قد استدار » الحديث(  ) ،   ونزلت { ولا جدال في الحج } أي قد تبين أمره فلا ينتقل شهر البتة أبداً .

وقوله تعالى : { وما تفعلوا من خير يعلمه الله } المعنى فيثيب عليه ،   وفي هذا تخصيص على فعل الخير .

وقوله تعالى : { وتزودوا } الآية ،   قال ابن عمر وعكرمة ومجاهد وقتادة وابن زيد : نزلت الآية في طائفة من العرب كانت تجيء إلى الحج بلا زاد ويقول بعضهم : نحن المتوكلون ،   ويقول بعضهم : كيف نحج بيت الله ولا يطعمنا ،   فكانوا يبقون عالة على الناس ،   فنهوا عن ذلك وأمروا بالتزود .

وقال بعض الناس : المعنى تزودوا الرفيق الصالح ،   وهذا تخصيص ضعيف ،   والأولى في معنى الآية : وتزودوا لمعادكم من الأعمال الصالحة(  ) ،   وفي قوله تعالى : { فإن خير الزاد التقوى } حض على التقوى ،   وخص أولو الألباب بالخطاب وإن كان الأمر يعم الكل لأنهم الذين قامت عليهم حجة الله وهم قابلو أوامره ،   والناهضون بها ،   وهذا على أن اللب لب(  ) التجارب وجودة النظر ،   وإن جعلناه لب التكليف فالنداء ب { أولي الألباب } عام لجيمع المكلفين ،   واللب العقل ،   تقول العرب لبُبْت بضم الباء الأولى ألُب بضم اللام ،   حكاه سيبويه ،   وليس في الكلام فعل يفعل بضم العين فيهما غير هذه الكلمة(  ) .