{ الشَّهْرُ الْحَرَامُ بِالشَّهْرِ الْحَرَامِ وَالْحُرُمَاتُ قِصَاصٌ فَمَنِ اعْتَدَى عَلَيْكُمْ فَاعْتَدُوا عَلَيْهِ بِمِثْلِ مَا اعْتَدَى عَلَيْكُمْ وَاتَّقُوا اللَّهَ وَاعْلَمُوا أَنَّ اللَّهَ مَعَ الْمُتَّقِينَ } ( 194 )

وقوله تعالى : { الشهر الحرام بالشهر الحرام } الآية ،   قال ابن عباس ومجاهد ومقسم(  ) والسدي والربيع والضحاك وغيرهم : نزلت في عمرة القضاء(  ) وعام الحديبية ،   وذلك أن رسول الله صلى الله عليه وسلم خرج معتمراً حتى بلغ الحديبية سنة ست ،   فصده كفار قريش عن البيت ،   فانصرف ووعده الله أنه سيدخله عليهم ،   فدخله سنة سبع ،   فنزلت الآية في ذلك ،   أي الشهر الحرام الذي غلبكم الله فيه وأدخلكم الحرم عليهم بالشهر الحرام الذي صدوكم فيه ،   ومعنى { الحرمات قصاص } على هذا التأويل : أي حرمة الشهر وحرمة البلد وحرمة المحرمين حين صددتم بحرمة البلد الشهر والقطان حين دخلتم .

وقال الحسن بن أبي الحسن : نزلت الآية في أن الكفار سألوا النبي صلى الله عليه وسلم هل يقاتل في الشهر الحرام ؟ فأخبرهم أنه لا يقاتل فيه ،   فهموا بالهجوم عليه فيه وقتل من معه حين طمعوا أنه لا يدافع فيه ،   فنزلت : { الشهر الحرام بالشهر الحرام والحرمات قصاص } ،   أي هو عليكم في الامتناع من القتال أو الاستباحة بالشهر الحرام عليهم في الوجهين ،   فأية(  ) سلكوا فاسلكوا ،   و { الحرمات } على هذا جمع حرمة عموماً : النفس والمال والعرض وغير ذلك(  ) ،   فأباح الله بالآية مدافعتهم .   والقول الأول أكثر(  ) .

وقالت فرقة : قوله : { والحرمات قصاص } مقطوع مما قبله(  ) ،   وهو ابتداء أمر كان في أول الإسلام أن من انتهك حرمتك(  ) نلت منه مثل ما اعتدى عليك به ،   ثم نسخ ذلك بالقتال .

وقالت طائفة : ما تناول من الآية التعدي بين أمة محمد والجنايات ونحوها لم ينسخ ،   وجائز لمن تعدي عليه في مال أو جرح أن يتعدى بمثل ما تعدي عليه به إذا خفي(  ) ذلك له ،   وليس بينه وبين الله في ذلك شيء ،   قاله الشافعي وغيره ،   وهي رواية في مذهب مالك(  ) .

وقالت طائفة منهم مالك : ليس ذلك له(  ) ،   وأمور القصاص وقف على الحكام(  ) ،   والأموال يتناولها قول النبي صلى الله عليه وسلم «أدِّ الأمانة إلى من ائتمنك ،   ولا تخن من خانك »(  ) .

وقرأ الحسن بن أبي الحسن «والحرْمات » بسكون الراء .

وقوله تعالى : { فمن اعتدى عليكم } الآية ،   اختلف في نسخ هذه الآية حسبما تقدم ،   وسمي الجزاء على العدوان عدواناً كما قال { الله يستهزىء بهم } [ البقرة : 15 ] إلى غير ذلك(  ) ،   { واتقوا الله } ،   قيل : معناه في أن لا تعتدوا ،   وقيل : في أن لا تزيدوا على المثل .

وقال ابن عباس : «نزلت هذه الآية وما هو في معناها بمكة والإسلام لم يعزَّ فلما هاجر رسول الله صلى الله عليه وسلم وعز دينه أمر المسلمون برفع أمورهم إلى حكامهم وأمروا بقتال الكفار(  ) » .

وقال مجاهد : «بل نزلت هذه الآية بالمدينة بعد عمرة القضاء ،   وهي من التدريج في الأمر بالقتال » .