يَا بَنِي إِسْرَائِيلَ اذْكُرُوا نِعْمَتِيَ الَّتِي أَنْعَمْتُ عَلَيْكُمْ وَأَوْفُوا بِعَهْدِي أُوفِ بِعَهْدِكُمْ وَإِيَّايَ فَارْهَبُونِ ( 40 )

{ يا } حرف نداء مضمن معنى التنبيه .

قال الخليل : «والعامل في المنادى فعل مضمر كأنه يقول : أريد أو أدعو » .

وقال أبو علي الفارسي : العامل حرف النداء عصب به(  ) معنى الفعل المضمر فقوي فعمل ،   ويدل على ذلك أنه ليس في حروف المعاني ما يلتئم بانفراده مع الأسماء غير حرف النداء ،   و { بني } منادى مضاف و { إسرائيل } هو يعقوب بن إسحاق بن إبراهيم عليهم السلام ،   وهو اسم أعجمي يقال فيه أسراءل وإسرائيل وإسرائل ،   وتميم تقول إسرائين ،   وإسرا هو بالعبرانية عبد وإيل اسم الله تعالى فمعناه عبد الله .

وحكى المهدوي أن -إسرا- مأخوذ من الشدة(  ) في الأسر كأنه الذي شد الله أسره وقوى خلقته .

وروي عن نافع والحسن والزهري وابن أبي إسحاق ترك همز إسراييل ،   والذكر في كلام العرب على أنحاء ،   وهذا منها ذكر القلب الذي هو ضد النسيان(  ) ،   والنعمة هنا اسم الجنس فهي مفردة بمعنى الجمع ،   وتحركت الياء من { نعمتي } لأنها لقيت الألف واللام ،   ويجوز تسكينها ،   وإذا سكنت حذفت للالتقاء وفتحها أحسن لزيادة حرف في كتاب الله تعالى(  ) ،   وخصص بعض العلماء النعمة في هذه الآية .

فقال الطبري : «بعثة الله الرسل منهم وإنزال المن والسلوى ،   وإنقاذهم من تعذيب آل فرعون ،   وتفجير الحجر » .

وقال غيره : «النعمة هنا أن أدركهم مدة محمد صلى الله عليه وسلم » .

وقال أخرون : «هي أن منحهم علم التوراة وجعلهم أهله وحملته » .

قال القاضي أبو محمد رحمه الله : وهذه أقوال على جهة المثال ،   والعموم في اللفظة هو الحسن .

وحكى مكي : أن المخاطب من بني إسرائيل بهذا الخطاب هم المؤمنون بمحمد صلى الله عليه وسلم ،   لأن الكافر لا نعمة لله عليه .   (  )

وقال ابن عباس وجمهور العلماء : بل الخطاب لجميع بني إسرائيل في مدة النبي عليه السلام ،   مؤمنهم وكافرهم ،   والضمير في { عليكم } يراد به على آبائكم كما تقول العرب ألم نهزمكم يوم كذا لوقعة كانت بين الآباء والأجداد ،   ومن قال إنما خوطب المؤمنون بمحمد صلى الله عليه وسلم استقام الضمير في { عليكم } ويجيء كل ما توالى من الأوامر على جهة الاستدامة .

وقوله تعالى : { وأوفوا بعهدي أوف بعهدكم } أمر وجوابه .

فقال الخليل : «جزم الجواب في الأمر من معنى الشرط ،   والوفاء بالعهد هو التزام ما تضمن من فعل » .

وقرأ الزهري : «أوَفّ » بفتح الواو وشد الفاء للتكثير .

واختلف المتأولون في هذا العهد إليهم فقال الجمهور ذلك عام في جميع أوامره ونواهيه ووصاياه فيدخل في ذلك ذكر محمد صلى الله عليه وسلم في التوراة ،   وقيل العهد قوله تعالى : { خذوا ما آتيناكم بقوة }(  ) [ البقرة : 63 ،   93 ] ،   وقال ابن جريج : العهد قوله تعالى :

{ ولقد أخذ الله ميثاق بني إسرائيل }(  ) [ المائدة : 12 ] ،   وعهدهم هو أن يدخلهم الجنة ،   ووفاؤهم بعهد الله أمارة لوفاء الله تعالى لهم بعهدهم ،   لا علة له ،   لأن العلة لا تتقدم المعلول(  ) .

وقوله تعالى : { وإياي فارهبون } الاسم إيا والياء ضمير ككاف المخاطب ،   وقيل { إياي } يجملته هو الاسم ،   وهو منصوب بإضمار فعل مؤخر ،   تقديره : وإياي ارهبوا فارهبون ،   وامتنع أن يتقدر مقدماً لأن الفعل إذا تقدم لم يحسن أن يتصل به إلا ضمير خفيف ،   فكان يجيء وارهبون ،   والرهبة يتضمن الأمر بها معنى التهديد وسقطت الياء بعد النون لأنها رأس آية .   وقرأ ابن أبي إسحاق بالياء .