قوله عز وجل : { وَالذَّيِنَ يُتَوَفَّوْنَ مِنكُمْ وَيَذَرُونَ أَزْوَجاً يَتَرَبَّصْنَ بأَنفُسِهِنَّ أَرْبَعَةَ أَشْهُرٍ وَعَشْراً }

قال بعض نحاه الكوفيين : الخبر عن { الذين } متروك(  ) والقصد الإخبار عن أزواجهم بأنهن يتربصن ،   ومذهب نحاة البصرة أن خبر { الذين } مترتب بالمعنى(  ) ،   وذلك أن الكلام إنما تقديره يتربص أزواجهم ،   وإن شئت قدرته .   وأزواج الذين يتوفون منكم يتربصن ،   فجاءت العبارة في غاية الإيجاز ،   وإعرابها مترتب على هذا المعنى المالك لها المتقرر فيها ،   وحكى المهدوي عن سيبويه أن المعنى : وفيما يتلى عليكم الذين يتوفون ،   ولا أعرف هذا الذي حكاه لأن ذلك إنما يتجه إذا كان في الكلام لفظ أمر بعد .   مثل قوله : { والسارق والسارقة فاقطعوا أيديهما } [ المائدة : 38 ] ،   وهذه الآية فيها معنى الأمر لا لفظة(  ) .   فيحتاج مع هذا التقدير إلى تقدير آخر يستغنى عنه إذا حضر لفظ الأمر ،   وحسن مجيء الآية هكذا أنها توطئة لقوله : { فلا جناح عليكم } ،   إذ القصد بالمخاطبة من أول الآية إلى آخرها الرجال الذين منهم الحكام والنظار ،   وعبارة المبرد والأخفش ما ذكرناه ،   وهذه الآية هي في عدة المتوفى عنها زوجها ،   وظاهرها العموم ومعناها الخصوص في الحرائر غير الحوامل ولم تعن الآية لما يشذ من مرتابة ونحوها(  ) ،   وحكى المهدوي عن بعض العلماء أن الآية تناولت الحوامل ثم نسخ ذلك بقوله : { وأولات الأحمال }(  ) [ الطلاق : 4 ] ،   وعدة الحامل وضع حملها عند جمهور العلماء ،   وروي عن علي بن ابي طالب وابن عباس وغيرهما أن تمام عدتها آخر الأجلين(  ) ،   والتربص الصبر والتأني بالشخص في مكان أو حال ،   وقد بين تعالى ذلك بقوله : { بأنفسهن } ،   والأحاديث عن النبي صلى الله عليه وسلم : متظاهرة أن التربص بإحداد وهو الامتناع عن الزينة ولبس المصبوغ الجميل والطيب ونحوه ،   والتزام المبيت مسكنها حيث كانت وقت وفاة الزوج .   وهذا قول جمهور العلماء وهو قول مالك وأصحابه .   وقال ابن عباس وأبو حنيفة فيما روت عنه وغيرهما : ليس المبيت بمراعى ،   تبيت حيث شاءت .   وقال الحسن بن أبي الحسن : «ليس الإحداد بشيء ،   إنما تتربص عن الزواج ،   ولها أن تتزين وتتطيب » .

قال القاضي أبو محمد : وهذا ضعيف(  ) .   وقرأ جمهور الناس «يُتوفون » بضم الياء ،   وقرأ علي بن أبي طالب رضي الله عنه «يَتوفون » بفتح الياء ،   وكذلك روى المفضل عن عاصم ،   ومعناه يستوفون آجالهم(  ) ،   وجعل الله الأربعة الأشهر والعشر عبادة في العدة فيها استبراء للحمل ،   إذ فيها تكمل الأربعون والأربعون والأربعون ،   حسب الحديث الذي رواه ابن مسعود وغيره(  ) ثم ينفخ الروح ،   وجعل الله تعالى العشر تكملة إذ هي مظنة لظهور الحركة بالجنين وذلك لنقص الشهور أو كمالها ولسرعة حركة الجنين أو إبطائها ،   قاله سعيد بن المسيب وأبو العالية وغيرهما ،   وقال تعالى : { عشراً } ،   ولم يقل عشرة تغليباً لحكم الليالي إذ الليلة أسبق من اليوم والأيام في ضمنها ،   وعشر أخف في اللفظ(  ) ،   قال جمهور أهل العلم : ويدخل في ذلك اليوم العاشر وهو من العدة لأن الأيام مع الليالي ،   وحكى منذر بن سعيد - وروي أيضاً عن الأوزاعي - : أن اليوم العاشر ليس من العدة بل انقضت بتمام عشر ليالٍ ،   قال المهدوي : «وقيل المعنى وعشر مدد كل مدة من يوم وليلة » ،   وروي عن ابن عباس أنه قرأ «أربعة أشهر وعشر ليال » .

قوله عز وجل :

{ فَإِذَا بَلَغْنَ أَجَلَهُنَّ فَلاَ جُنَاحَ عَلَيْكُمْ فِيمَا فَعَلْنَ فِي أَنْفُسِهِنَّ بِالْمَعْرُوفِ وَاللَّهُ بِمَا تَعْمَلُونَ خَبِيرٌ }

أضاف تعالى الأجل إليهنّ إذ هو محدود مضروب في أمرهن ،   والمخاطبة بقوله { فلا جناح عليكم } عامة لجميع الناس ،   والتلبس بهذا الحكم هو للحكام والأولياء اللاصقين(  ) والنساء المعتدات ،   وقوله عز وجل { فيما فعلن } يريد به التزوج فما دونه من التزين واطراح الإحداد .   قال مجاهد وابن شهاب وغيرهما : أراد بما فعلن النكاح لمن أحببن إذا كان معروفاً غير منكر(  ) .

قال القاضي أبو محمد : ووجوه المنكر في هذا كثيرة ،   وقال بعض المفسرين : { بالمعروف } معناه بالإشهاد ،   وقوله تعالى : { والله بما تعملون خبير } وعيد يتضمن التحذير ،   و { خبير } اسم فاعل من خبر إذا تقصى علم الشيء .