لِلْفُقَرَاءِ الَّذِينَ أُحْصِرُوا فِي سَبِيلِ اللَّهِ لَا يَسْتَطِيعُونَ ضَرْبًا فِي الْأَرْضِ يَحْسَبُهُمُ الْجَاهِلُ أَغْنِيَاءَ مِنَ التَّعَفُّفِ تَعْرِفُهُمْ بِسِيمَاهُمْ لَا يَسْأَلُونَ النَّاسَ إِلْحَافًا وَمَا تُنْفِقُوا مِنْ خَيْرٍ فَإِنَّ اللَّهَ بِهِ عَلِيمٌ ( 273 )

هذه اللام في قوله { للفقراء } متعلقة بمحذوف(  ) مقدر ،   تقديره الإنفاق أو الصدقة للفقراء ،   وقال مجاهد والسدي وغيرهما : المراد بهؤلاء الفقراء فقراء المهاجرين(  ) من قريش وغيرهم ،   قال الفقيه أو محمد : ثم تتناول الآية كل من دخل تحت صفة الفقر غابر الدهر(  ) ،   وإنما خص فقراء المهاجرين بالذكر لأنه لم يكن هناك سواهم ،   لأن الأنصار كانوا أهل أموال وتجارة في قطرهم ،   ثم بيّن الله تعالى من أحوال أولئك الفقراء المهاجرين ما يوجب الحنو عليهم ،   بقوله : { الذين أحصروا في سبيل الله } والمعنى حبسوا(  ) ومنعوا وذهب بعض اللغويين إلى أن أحصر وحصر بمعنى واحد من الحبس والمنع سواء كان ذلك بعدو أو بمرض ونحوه من الأعذار ،   حكاه ابن سيده وغيره ،   وفسر السدي هنا الإحصار بأنه بالعدو .   وذهب بعضهم إلى أن أحصر إنما يكون بالمرض والأعذار .   وحصر بالعدو .   وعلى هذا فسر ابن زيد وقتادة ورجحه الطبري .   وتأول في هذه الآية أنهم هم حابسو أنفسهم بربقة الدين وقصد الجهاد وخوف العدو إذا أحاط بهم الكفر ،   فصار خوف العدو عذراً أحصروا به .

قال القاضي أبو محمد عبد الحق رضي الله عنه : هذا متجه كأن هذه الأعذار أحصرتهم أي جعلتهم ذوي حصر ،   كما قالوا قبره أدخله في قبره وأقبره جعله ذا قبر ،   فالعدو وكل محيط يحصر ،   والأعذار المانعة «تُحصِر » بضم التاء وكسر الصاد أي تجعل المرء كالمحاط(  ) به ،   وقوله : { في سبيل الله } يحتمل الجهاد ويحتمل الدخول في الإسلام ،   واللفظ يتناولهما(  ) ،   والضرب في الأرض هو التصرف في التجارة ،   وضرب الأرض هو المشي إلى حاجة الإنسان في البراز ،   وكانوا لا يستطيعون الضرب في الأرض لكون البلاد كلها كفراً مطبقاً ،   وهذا في صدر الهجرة ،   فقلتهم تمنع من الاكتساب بالجهاد .   وإنكار الكفار عليهم إسلامهم يمنع من التصرف في التجارة .   فبقوا فقراء إلا أنهم من الانقباض وترك المسألة والتوكل على الله بحيث { يحسبهم الجاهل } بباطن أحوالهم { أغنياء }(  ) و { التعفف } تفعل ،   وهو بناء مبالغة من عفَّ عن الشيء إذا أمسك عنه وتنزه عن طلبه .   وبهذا المعنى فسر قتادة وغيره(  ) ،   وقرأ نافع وأبو عمرو والكسائي «يحسِبهم » بكسر السين .   وكذلك هذا الفعل في كل القرآن ،   وقرأ ابن عامر وعاصم وحمزة «يحسبهم » بفتح السين في كل القرآن ،   وهما لغتان في «يحسب » كعهد ويعهد بفتح الهاء وكسرها في حروف كثيرة أتت كذلك ،   قال أبو علي فتح السين في يحسب أقيس لأن العين من الماضي مكسورة فبابها أن تأتي في المضارع مفتوحة ،   والقراءة بالكسر حسنة بمجيء السمع به ،   وإن كان شاذاً عن القياس ،   و { من } في قوله : { من التعفف } لابتداء الغاية أي من تعففهم ابتدأت محسبته ،   وليست لبيان الجنس لأن الجاهل بهم لا يحسبهم أغنياء غناء تعفف ،   وإنما يحسبهم أغنياء غناء مال ،   ومحسبته من التعفف ناشئة ،   وهذا على أنهم متعففون عفة تامة عن المسألة ،   وهو الذي عليه جمهور المفسرين ،   لأنهم قالوا في تفسير قوله تعالى : { لا يسألون الناس إلحافاً } : المعنى لا يسألون البتة .

وتحتمل الآية معنى آخر من فيه لبيان الجنس ،   سنذكره بعد(  ) والسيما مقصورة العلامة .   وبعض العرب يقول : السيمياء بزيادة ياء وبالمد ،   ومنه قول الشاعر : [ الطويل ] .

لَهُ سِيمِيَاءٌ لا تَشُقُّ على البَصَرْ(  ) .   .   .   واختلف المفسرون في تعيين هذه «السيما » التي يعرف بها هؤلاء المتعففون ،   فقال مجاهد : هي التخشع والتواضع ،   وقال السدي والربيع : هي جهد الحاجة وقضف(  ) الفقر في وجوههم وقلة النعمة ،   وقال ابن زيد : هي رثة الحال(  ) ،   وقال قوم ،   وحكاه مكي : هي أثر السجود .

قال القاضي أبو محمد رحمه الله : وهذا حسن لأنهم كانوا متفرغين متوكلين لا شغل لهم في الأغلب إلا الصلاة ،   فكان أثر السجود عليهم أبداً(  ) ،   و «الإلحاف » والإلحاح بمعنى واحد ،   وقال قوم : هو مأخوذ من ألحف الشيء إذا غطاه وغمه بالتغطية ،   ومنه اللحاف ،   ومنه قول ابن الأحمر : [ الوافر ]

يَظَلُّ يَحُفُّهُنَّ بِقُفْقُفَيْهِ .   .   .   وَيُلْحِفُهنَّ هَفهَافاً ثَخِينَا(  )

يصف ذكر نعام يحضن بيضاً ،   فكأن هذا السائل الملح يعم الناس بسؤاله فيلحفهم ذلك ،   وذهب الطبري والزجاج وغيرهما إلى أن المعنى لا يسألون البتة .

قال القاضي أبو محمد رحمه الله : والآية تحتمل المعنيين نفي السؤال جملة ونفي الإلحاف فقط(  ) ،   أما الأولى فعلى أن يكون { التعفف } صفة ثابتة لهم ،   ويحسبهم الجاهل بفقرهم لسبب تعففهم أغنياء من المال ،   وتكون { من } لابتداء الغاية(  ) ويكون قوله : { لا يسألون الناس إلحافاً } لم يرد به أنهم يسألون غير إلحاف بل المراد به التنبيه على سوء حالة من يسأل إلحافاً من الناس ،   كما تقول : هذا رجل خير لا يقتل المسلمين .   فقولك : «خير » قد تضمن أنه لا يقتل ولا يعصي بأقل من ذلك ،   ثم نبهت بقولك لا يقتل المسلمين على قبح فعل غيره ممن يقتل ،   وكثيراً ما يقال مثل هذا إذا كان المنبه عليه موجوداً في القضية مشاراً إليه في نفس المتكلم والسامع .   وسؤال الإلحاف لم تخل منه مدة ،   وهو مما يكره ،   فلذلك نبه عليه .

وأما المعنى الثاني فعلى أن يكون { التعفف } داخلاً في المحسبة أي إنهم لا يظهر لهم سؤالاً ،   بل هو قليل .

وبإجمال فالجاهل به مع علمه بفقرهم يحسبهم أغنياء عفة ،   ف { من } لبيان الجنس(  ) على هذا التأويل ،   ثم نفى عنهم سؤال الإلحاف وبقي غير الإلحاف مقرراً لهم حسبما يقتضيه دليل الخطاب ،   وهذا المعنى في نفي الإلحاف فقط هو الذي تقتضيه ألفاظ السدي ،   وقال الزجّاج رحمه الله : المعنى لا يكون منهم سؤال فلا يكون إلحاف(  ) .

وهذا كما قال امرؤ القيس : [ الطويل ]

عَلَى لاَحِبٍ يُهتَدَى بِمَنَارِهِ .   .   .   (  )

أي ليس ثم منار فلا يكون اهتداء .

قال القاضي أبو محمد رحمه الله : إن كان الزجاج أراد لا يكون منهم سؤال البتة فذلك لا تعطيه الألفاظ التي بعد لا ،   وإنما ينتفي السؤال إذا ضبط المعنى من أول الآية على ما قدمناه ،   وإن كان أراد لا يكون منهم سؤال إلحاف فذلك نص الآية ،   وأما تشبيهه الآية ببيت امرىء القيس فغير صحيح(  ) ،   وذلك أن قوله : على لاحب لا يهتدى بمناره وقوله الآخر : [ البسيط ] .

قِفْ بِالطُّلُولِ التي لَمْ يَعْفُهَا القدَمُ .   .   .   (  )

وقوله الشاعر : [ المتقارب ]

وَمَنْ خفْتُ جَوْرِهِ فِي القَضَا .   .   .   ء فَمَا خِفْتُ جَوْرَك يَا عَافِيهْ(  )

وما جرى مجراه ترتيب يسبق منه أنه لا يهتدى بالمنار ،   وإن كان المنار موجوداً فلا ينتفي إلا المعنى الذي دخل عليه حرف النفي فقط ،   وكذلك ينتفي العفا وإن وجد القدم ،   وكذلك ينتفي الخوف وإن وجد الجور ،   وهذا لا يترتب في الآية ،   ويجوز أن يريد الشعراء أن الثاني معدوم فلذلك أدخلوا على الأول حرف النفي إذ لا يصح الأول إلا بوجود الثاني ،   أي ليس ثم منار ،   فإذاً لا يكون اهتداء بمنار ،   وليس ثم قدم فإذاً لا يكون عفا ،   وليس ثم جور فإذاً لا يكون خوف ،   وقوله تعالى : { لا يسألون الناس إلحافاً } ،   لا يترتب فيه شيء من هذا ،   لأن حرف النفي دخل على أمر عام للإلحاف وغيره ،   ثم خصص بقوله : { إلحافاً } جزءاً من ذلك العام فليس بعدم الإلحاف ينتفي السؤال ،   وبيت الشعر ينتفي فيه الأول بعدم الثاني إذ دخل حرف النفي فيه على شيء متعلق وجوده بوجود الذي يراد أنه معدوم ،   والسؤال ليس هكذا مع الإلحاف ،   بل الأمر بالعكس إذ قد يعدم الإلحاف منهم ويبقى لهم سؤال لا إلحاف فيه ،   ولو كان الكلام لا يلحفون الناس سؤالاً لقرب الشبه بالأبيات المتقدمة ،   وكذلك لو كان بعد لا يسألون شيء إذا عدم السؤال ،   كأنك قلت تكسباً أو نحوه لصح الشبه(  ) ،   والله المستعان وقوله تعالى : { وما تنفقوا من خير فإن الله به عليم } وعد محض أي يعلمه ويحصيه ليجازي عليه ويثيب .