وقوله تعالى : { وأتموا الحج والعمرة لله } ،   قال ابن زيد والشعبي وغيرهما : إتمامهما أن لا تفسخ وأن تتمهما إذا بدأت بهما .

وقال علي بن أبي طالب رضي الله عنه : إتمامهما أن تحرم بهما من دويرة أهلك(  ) ،   وفعله عمران بن حصين .

وقال سفيان الثوري : إتمامهما أن تخرج قاصداً لهما لا لتجارة ولا لغير ذلك ،   ويؤيد هذا قوله : { لله } .

وقال قتادة والقاسم بن محمد : إتمامهما أن تحرم بالعمرة وتقضيها في غير أشهر الحج ،   وأن تتم الحج دون نقص ولا جبر بدم ،   وهذا مبني على أن الدم في الحج والعمرة جبر نقص ،   وهو قول مالك وجماعة من العلماء .   وأبو حنيفة وأصحابه يرون أن كثرة الدم كمال وزيادة ،   وكلما كثر عندهم لزوم الدم فهو أفضل ،   واحتجوا بأنه قيل للنبي صلى الله عليه وسلم : ما أفضل الحج ؟ فقال : العج والثج(  ) ،   ومالك ومن قال بقوله يراه ثج التطوع .

وقالت فرقة : إتمامهما أن تفرد كل واحدة من حجة وعمرة ولا تقرن ،   وهذا على أن الإفراد أفضل .

وقالت فرقة : القرآن أفضل ،   وذلك هو الإتمام عندهم .

وقال ابن عباس وعلقمة وإبراهيم وغيرهم : إتمامهما أن تقضي مناسكهما كاملة بما كان فيها من دماء .

وفروض الحج : النية ،   والإحرام ،   والطواف المتصل بالسعي ،   والسعي بين الصفا والمروة عندنا خلافاً لأبي حنيفة ،   والوقوف بعرفة ،   والجمرة على قول ابن الماجشون ،   وأما أعمال العمرة فنية وإحرام ،   وطواف ،   وسعي .

واختلف في فرض العمرة فقال مالك رحمه الله : هي سنة واجبة(  ) لا ينبغي أن تترك كالوتر ،   وهي عندنا مرة واحدة في العام(  ) ،   وهذا قول جمهور أصحابه ،   وحكى ابن المنذر(  ) في الإشراف عن أصحاب الرأي أنها عندهم غير واجبة ،   وحكى بعض القرويين والبغداديين عن أبي حنيفة أنه يوجبها كالحج ،   وبأنها سنة .

قال ابن مسعود وجمهور من العلماء ،   وأسند الطبري النص على ذلك عن رسول الله صلى الله عليه وسلم ،   وروي عن علي بن أبي طالب وابن عباس وابن عمر والشافعي وأحمد وإسحاق والشعبي وجماعة تابعين : أنها وجبة كالفرض(  ) ،   وقاله ابن الجهم من المالكيين .

وقال مسروق : «الحج والعمرة فرض ،   نزلت العمرة من الحج منزلة الزكاة من الصلاة » ،   وقرأ الشعبي وأبو حيوة «والعمرةُ لله » برفع العمرة على القطع والابتداء ،   وقرأ ابن أبي إسحاق «الحجِ » بكسر الحاء ،   وفي مصحف ابن مسعود «وأتموا الحج والعمرة إلى البيت لله » ،   وروي عنه : «وأقيموا الحج والعمرة إلى البيت » ،   وروي غير هذا مما هو كالتفسير(  ) .

وقوله تعالى : { فإن أحصرتم فما استيسر من الهدي }(  ) ،   قال علقمة وعروة بن الزبير وغيرهما : الآية فيمن أحصر بالمرض لا بالعدو .

وقال ابن عباس وغيره بعكس ذلك ،   والمشهور من اللغة أحصر بالمرض وحصر بالعدو ،   وفي المجمل لابن فارس حصر بالمرض وأحصر بالعدو .

وقال الفراء : «هما بمعنى واحد في المرض والعدو » .

قال القاضي أبو محمد عبد الحق رضي الله عنه : والصحيح أن حصر إنما هي فيما أحاط(  ) وجاور فقد يحصر العدو والماء ونحوه ولا يحصر المرض ،   وأحصر معناه جعل الشيء ذا حصر(  ) كأقبر وأحمى(  ) وغير ذلك ،   فالمرض والماء والعدو وغير ذلك قد يكون محصراً لا حاصراً ،   ألا ترى أن العدو كان محصراً في عام الحديبية ،   وفي ذلك نزلت هذه الآية عند جمهور أهل التأويل ،   وأجمع جمهور الناس على أن المحصر بالعدو يحل حيث أحصر ،   وينحر هديه إن كان ثم هدي ويحلق رأسه .

وقال قتادة وإبراهيم : يبعث بهديه إن أمكنه فإذا بلغ محله صار حلالاً ولا قضاء عليه عند الجميع إلا أن يكون ضرورة فعليه حجة الإسلام .

وقال ابن الماجشون : «ليست عليه حجة الإسلام وقد قضاها حين أحصر » .

قال القاضي أبو محمد : وهذا ضعيف لا وجه له .

وقال أشهب : «يهدي المحصر بعدو هدياً من أجل الحصر » .

وقال ابن القاسم : «لا يهدي شيئاً إلا إن كان معه هدي فأراد نحره » ،   ذكره ابن أبي زيد .

وقال عطاء وغيره : المحصر بالمرض كالمحصر بالعدو .

وقال مالك رحمه الله وجمهور من العلماء : المحصر بالمرض لا يحله إلا البيت ،   ويقيم حتى يفيق ،   وإن قام سنين ،   فإذا وصل البيت بعد فوت الحج قطع التلبية في أوائل الحرم وحل بعمرة ،   ثم تكون عليه حجة قضاء وفيها يكون الهدي ،   وقيل : إن الهدي يجب في وقت الحصر أولاً(  ) ،   ولم ير ابن عباس من أحصره المرض داخلاً في هذه الآية ،   وقال : إن المريض إن لم يكن معه هدي حل حيث حبس ،   وإن كان معه هدي لم يحل حتى يبلغ الهدي محله ثم لا قضاء عليه ،   قال : وإنما قال الله : { فإذا أمنتم } والأمن إنما هو من العدو فليس المريض في الآية .

و { ما } في موضع رفع ،   أي فالجواب أو فعليكم ما استيسر ،   ويحتمل أن تكون في موضع نصب أي فانحروا أو فاهدوا ،   و { ما استيسر } عند جمهور أهل العلم : شاة .

وقال ابن عمر وعروة بن الزبير { ما استيسر } جمل دون جمل وبقرة دون بقرة .

وقال الحسن : أعلى الهدي بدنة وأوسطه بقرة واخسّه شاة ،   و { الهدي } جمع هدية كجدية السرج وهي البراد جمعها جدى(  ) ،   ويحتمل أن يكون { الهدي } مصدراً سمي به كالرهن ونحوه فيقع للإفراد وللجمع .

وقال أبو عمرو بن العلاء : «لا أعرف لهذه اللفظة نظيراً » .

وقوله تعالى : { ولا تحلقوا رؤوسكم } الآية ،   الخطاب لجميع الأمة محصر ومخلى(  ) ،   ومن العلماء من يراها للمحصرين خاصة ،   ومحل الهدي حيث يحل نحره ،   وذلك لمن لم يحصر بمنى ولمن أحصر بعد وحيث أحصر إذا لم يمكن إرساله ،   وأما المريض فإن كان له هدي فيرسله إلى محله .

والترتيب(  ) أن يرمي الحاج الجمرة ثم ينحر ثم يحلق ثم يطوف طواف الإفاضة ،   فإن نحر رجل قبل الرمي أو حلق قبل النحر فلا حرج حسب الحديث ولا دم .

وقال(  ) قوم : لا حرج في الحج ولكن يهرق دماً .

وقال عبد الملك بن الماجشون من أصحابنا : «إذا حلق قبل أن ينحر فليهد ،   وإن حلق رجل قبل أن يرمي فعليه دم قولاً واحداً في المذهب »(  ) .

قال ابن المواز (  )عن مالك : ويمر الموسى على رأسه بعد الرمي ،   ولا دم في ذلك عند أبي حنيفة وجماعة معه .

وقرأ الزهري والأعرج وأبو حيوة «الهدِيّ » بكسر الدال وشد الياء في الموضعين واحدته هدية ،   ورويت هذه القراءة عن عاصم .

وقوله تعالى : { فمن كان منكم مريضاً } الآية ،   المعنى فحلق لإزالة الأذى { ففدية } ،   وهذا هو فحوى الخطاب عند أكثر الأصوليين ،   ونزلت هذه الآية في كعب بن عجرة(  ) حين رآه رسول الله صلى الله عليه وسلم ورأسه يتناثر قملاً ،   فأمره بالحلاق ونزلت الرخصة .   و { فدية } رفع على خبر الابتداء ،   والصيام عند مالك وعطاء ومجاهد وإبراهيم وغيرهم وجميع أصحاب مالك : ثلاثة أيام ،   والصدقة : ستة مساكين ،   لكل مسكين نصف صاع ،   وذلك مدّان بمدّ النبي صلى الله عليه وسلم(  ) ،   والنسك : شاة بإجماع ،   ومن ذبح أفضل منها فهو أفضل .

وقال الحسن بن أبي الحسن وعكرمة : الصيام عشرة أيام ،   والإطعام عشرة مساكين .

وقرأ الزهري «أو نسْك » بسكون السين .

وقال سعيد بن جبير ومجاهد : النسْك شاة ،   فإن لم يجدها فقيمتها يشترى بها طعام فيطعم منه مدّان لكل مسكين ،   فإن لم يجد القيمة عرفها وعرف ما يشترى بها من الطعام وصام عن كل مدين يوماً .

قال علي ابن أبي طالب رضي الله عنه : ذلك كله حيث شاء(  ) ،   وقاله إبراهيم وهو مذهب مالك وأصحابه إلا ابن الجهم ،   فإنه قال : لا يكون النسك إلا بمكة .

وقال عطاء في بعض ما روي عنه وأصحاب الرأي : النسك بمكة ،   والصيام والإطعام حيث شاء .

وقال الحسن بن أبي الحسن وطاوس وعطاء أيضاً ومجاهد والشافعي : النسك والإطعام بمكة ،   والصيام حيث شاء ،   والمفتدي مخير في أي هذه الثلاثة شاء ،   وكذلك قال مالك وغيره في كل ما في القرآن أو فإنه على التخيير .

وقوله تعالى : { فإذا أمنتم } ،   قال علقمة وعروة : المعنى إذا برأتم من مرضكم .   وقال ابن عباس وقتادة وغيرهما : إذا أمنتم من خوفكم من العدو المحصر ،   وهذا أشبه باللفظ إلا أن يتخيل الخوف من المرض فيكون الأمن منه .

وقوله تعالى : { فمن تمتع بالعمرة إلى الحج } الآية ،   قال عبد الله بن الزبير وعلقمة وإبراهيم : الآية في المحصرين دون المخلى سبيلهم ،   وصورة المتمتع عند ابن الزبير أن يحصر الرجل حتى يفوته الحج ثم يصل إلى البيت فيحل بعمرة ويقضي الحج من قابل ،   فهذا قد تمتع بما بين العمرة إلى حج القضاء ،   وصورة المتمتع المحصر عند غيره أن يحصر فيحل دون عمرة ويؤخرها حتى يأتي من قابل فيعتمر في أشهر الحج ويحج من عامه .

وقال ابن عباس وجماعة من العلماء : الآية في المحصرين وغيرهم ممن خلي سبيله ،   وصورة المتمتع أن تجتمع فيه ستة شروط : أن يكون معتمراً في أشهر الحج ،   وهو من غير حاضري المسجد الحرام ،   ويحل(  ) وينشىء الحج من عامه ذلك دون رجوع إلى وطنه أو ما ساواه بعداً .   هذا قول مالك واصحابه ،   واختلف لم سمي متمتعاً ،   فقال ابن القاسم : لأنه تمتع بكل ما لا يجوز للمحرم فعله من وقت حله في العمرة إلى وقت إنشائه الحج(  ) ،   وقال غيره : سمي متمتعاً لأنه تمتع بإسقاط أحد السفرين ،   وذلك أن حق العمرة أن تقصد بسفرة وحق الحج كذلك ،   فلما تمتع بإسقاط أحدهما ألزمه الله هدياً كالقارن الذي يجمع الحج والعمرة في سفر واحد .

قال القاضي أبو محمد عبد الحق رضي الله عنه : هذه شدة على القادم مكة من سائر الأقطار لما أسقط سفراً ،   والمكي لا يقتضي حاله سفراً في عمرة ولا حج لأنه في بقعة الحج فلم يلزم شيئاً لأنه لم يسقط شيئاً ،   ومن قال إن اسم التمتع وحكمه إنما هو من جهة التمتع بالنساء والطيب وغير ذلك فيرد عليه أنه يستغرق قوله : { فمن تمتع بالعمرة إلى الحج } المكي وغيره على السواء في القياس ،   فكيف يشتد مع ذلك على الغريب الذي هو أعذر ويلزم هدياً ،   ولا يفعل ذلك بالمكي ،   فيترجح بهذا النظر أن التمتع إنما هو من أجل إسقاط أحد السفرين ،   إلا أن أبا عبيد قال في كتاب الناسخ والمنسوخ له : إن العمرة في أشهر الحج ممنوعة للمكي لا تجوز له ،   ورخص الله تعالى للقادم لطول بقائه محرماً وقرن الرخصة بالهدي .

قال القاضي أبو محمد : فهذه شدة على أهل مكة ،   وبهذا النظر يحسن أن يكون التمتع من جهة استباحة ما لا يجوز للمحرم ،   لكنه قول شاذ لا يعول عليه ،   وجل الأمة على جواز العمرة في أشهر الحج للمكي ولا دم عليه ،   وذكر أبو عبيد القولين عن ابن عمر واستند إليه في الذي وافقه ،   وقد حكاه الطبري عن ابن عباس وقال : إنه قال يا أهل مكة لا متعة لكم ،   إن الله قد أحلها لأهل الآفاق وحرمها عليكم ،   وإنما يقطع أحدكم وادياً ثم يحرم بعمرة .

قال القاضي أبو محمد : فمعنى هذا أنهم متى أحرموا داموا إلى الحج ،   وقال السدي : المتمتع هو الذي يفسخ الحج في العمرة(  ) ،   وذلك لا يجوز عند مالك ،   وفي صحيح مسلم حديث سراقة بن مالك قال : قلت يا رسول الله : فسخ الحج في العمرة ألنا خاصة أم للأبد ؟ فقال : «بل لأبد أبد ،   بل لأبد أبد »(  ) .

قال القاضي أبو محمد : وإنما شرط في المتمتع أن يحل في أشهر الحج لأنها مدة يملكها الحج فمن كان فيها محرماً فحقه أن يصل الإحرام إلى الحج ،   وفي كتاب مسلم إيعاب الأحاديث في هذا المعنى ،   ومذهب عمر وقول أبي ذر إن متعة النساء ومتعة الحج خاصتان لأصحاب النبي صلى الله عليه وسلم ،   وقال طاوس : «من اعتمر في غير أشهر الحج ثم أقام حتى حج من عامه فهو متمتع » .

وقال الحسن بن أبي الحسن البصري «من اعتمر بعد يوم النحر في بقية العام فو متمتع » ،   وهذان قولان شاذان لم يوافقهما أحد من العلماء ،   وتقدم القول فيما استيسر من الهدي(  ) .

قوله : { لم يجد } إما بعدم المال وإما بعدم الحيوان(  ) ،   و { في الحج } قال عكرمة وعطاء : له أن يصومها في أشهر الحج وإن كان لم يحرم بالحج .

وقال ابن عباس ومالك بن أنس : له أن يصومها منذ يحرم بالحج .

وقال عطاء أيضاً ومجاهد : لا يصومها إلا في عشر ذي الحجة .

وقال ابن عمر والحسن الحكم : يصوم يوماً قبل يوم التروية ويوم التروية ويوم عرفة ،   وكلهم يقول : لا يجوز تأخيرها عن عشر ذي الحجة لأن بانقضائه ينقضي الحج .

وقال علي بن أبي طالب رضي الله عنه وابن عمر ومالك بن أنس وجماعة من أهل العلم : من فاته صيامها قبل يوم النحر فله صيامها في أيام التشريق ،   لأنها من أيام الحج .

وقال قوم : له ابتداء تأخيرها إلى يوم التشريق لأنه لا يجب عليه الصيام إلا بأن لا يجد يوم النحر .

وقوله تعالى : { وسبعة إذا رجعتم } قال مجاهد وعطاء وإبراهيم : المعنى إذا رجعتم من منى فمن بقي بمكة صامها ،   ومن نهض إلى بلده صامها في الطريق .

وقال قتادة والربيع : هذه رخصة من الله تعالى ،   والمعنى إذا رجعتم إلى أوطانكم فلا يجب على أحد صوم السبعة إلا إذا وطنه ،   إلا أن يتشدد أحد كما يفعل من يصوم في السفر في رمضان ،   وقرأ زيد بن علي «وسبعةً » بالنصب ،   أي وصوموا سبعة(  ) ،   ولما جاز أن يتوهم متوهم التخيير(  ) بين ثلاثة أيام في الحج وسبعة إذا رجع أزيل ذلك بالجملة من قوله تعالى : { تلك عشرة كاملة }(  ) قال الحسن بن أبي الحسن : المعنى كاملة في الثواب كمن أهدى ،   وقيل كاملة في الثواب كمن لم يتمتع ،   وهذا على أن الحج الذي لم تكثر(  ) فيه الدماء أخلص وأفضل خلافاً لأبي حنيفة ،   وقيل : { كاملة } توكيد كما تقول كتبت بيدي ،   وكقوله تعالى : { فخر عليهم السقف من فوقهم }(  ) [ النحل : 6 ] ،   وقيل : لفظها الإخبار ومعناها الأمر أي أكملوها فذلك فرضها .

وقال الاستاذ الأجل أبو الحسن علي بن أحمد(  ) : المعنى تلك كاملة ،   وكرر الموصوف تأكيداً كما تقول زيد رجل عاقل(  ) .

وقوله تعالى : { ذلك لمن لم يكن أهله } الآية ،   الإشارة إلى التمتع وهديه وحكمه ،   وهذا على قول من يرى أن المكي لا تجوز له المتعة في أشهر الحج ،   فكان الكلام ذلك الترخيص ،   ويتأيد هذا بقوله { لمن } ،   لأن اللام أبداً إنما تجيء مع الرخص ،   تقول لك أن تفعل كذا ،   وأما مع الشدة فالوجه أن تقول عليك ،   وأما من يرى أن المكي يعتمر ولا دم عليه لأنه لم يسقط سفراً فالإشارة بذلك -على قوله - هي إلى الهدي ،   أي ذلك الاشتداد والإلزام .

واختلف الناس في { حاضري المسجد الحرام } بعد الإجماع على أهل مكة وما اتصل بها ،   وقال الطبري : بعد الإجماع على أهل الحرم ،   وليس كما قال : فقال بعض العلماء : من كان حيث تجب الجمعة عليه بمكة فهو حضري ،   ومن كان أبعد من ذلك فهو بدوي .

قال القاضي أبو محمد : فجعل اللفظة من الحضارة والبداوة ،   وقال بعضهم : من كان بحيث لا تقصر الصلاة إلى مكانه فهو حاضر أي شاهد ،   ومن كان أبعد من ذلك فهو غائب ،   وقال عطاء بن أبي رباح : مكة وضجنان(  ) وذو طوى وما أشبهها حاضرو المسجد الحرام .

وقال ابن عباس ومجاهد : أهل الحرم كله حاضرو المسجد الحرام ،   وقال مكحول(  ) وعطاء : من كان دون المواقيت من كل جهة حاضروا المسجد الحرام .

وقال الزهري : من كان على يوم أو يومين فهو من حاضري المسجد الحرام(  ) ،   ثم أمر تعالى بتقواه على العموم ،   وحذر من شديد عقابه .