وَاتَّقُوا يَوْمًا لَا تَجْزِي نَفْسٌ عَنْ نَفْسٍ شَيْئًا وَلَا يُقْبَلُ مِنْهَا شَفَاعَةٌ وَلَا يُؤْخَذُ مِنْهَا عَدْلٌ وَلَا هُمْ يُنْصَرُونَ ( 48 )

وقوله عز وجل : { واتقوا يوماً } نصب يوماً ب { اتقوا } على السعة ،   والتقدير عذاب يوم ،   أو هول يوم ،   ثم حذف ذلك وأقام اليوم مقامه ،   ويصح أن يكون نصبه على الظرف لا للتقوى ،   لأن يوم القيامة ليس بيوم عمل ،   ولكن معناه : جيئوا متقين يوماً .   و { لا تجزي } معناه : لا تغني .

وقال السدي : معناه لا تقضي ،   ويقويه قوله { شيئاً }(  ) وقيل المعنى : لا تكافىء ،   ويقال : جزى وأجزأ بمعنى واحد(  ) ،   وقد فرق بينهما قوم ،   فقالوا : جزى بمعنى : قضى وكافأ ،   وأجزأ بمعنى أغنى وكفى .

وقرأ أبو السمال «تُجزىءُ » بضم التاء والهمز ،   وفي الكلام حذف(  ) .

وقال البصريون : التقدير لا تجزي فيه ،   ثم حذف فيه .

وقال غيرهم : حذف ضمير متصل ب { تجزي } تقديره لا تجزيه ،   على أنه يقبح حذف هذا الضمير في الخبر ،   وإنما يحسن في الصلة .

وقال بعض البصريين : التقدير لا تجزي فيه ،   فحذف حرف الجر واتصل الضمير ،   ثم حذف الضمير بتدريج .

وقوله تعالى : { ولا تقبل منها شفاعة } قرأ ابن كثير وأبو عمرو : بالتاء ،   وقرأ الباقون : بالياء من تحت على المعنى إذ تأنيت الشفاعة ليس بحقيقي ،   والشفاعة مأخوذة من الشفع وهما الاثنان لأن الشافع والمشفوع له شفع ،   وكذلك الشفيع فيما لم يقسم .

وسبب هذه الآية أن بني إسرائيل قالوا : نحن أبناء الله وأبناء أنبيائه وسيشفع لنا آباؤنا ،   فأعلمهم الله تعالى عن يوم القيامة أنه لا تقبل فيه الشفاعة ،   و { لا تجزي نفس عن نفس } ،   وهذا إنما هو في الكافرين ،   للإجماع وتواتر الحديث بالشفاعة في المؤمنين(  ) .

وقوله تعالى : { ولا يؤخذ منها عدل } ،   قال أبو العالية : «العدل الفدية » .

قال القاضي أبو محمد عبد الحق رضي الله عنه : وعدل الشيء هو الذي يساويه قيمة وقدراً وإن لم يكن من جنسه ،   «والعِدل » بكسر العين هو الذي يساوي الشيء من جنسه وفي جرمه .

وحكى الطبري أن من العرب من يكسر العين من معنى الفدية ،   فأما واحد الأعدال فبالكسر لا غير ،   والضمير في قوله { ولا هم } عائد على الكافرين الذين اقتضتهم الآية ،   ويحتمل أن يعود على النفسين المتقدم ذكرهما ،   لأن اثنين جمع(  ) ،   أو لأن النفس للجنس وهو جمع ،   وحصرت هذه الآية المعاني التي اعتادها بنو آدم في الدنيا ،   فإن الواقع في شدة مع آدمي لا يتخلص إلا بأن يشفع له أو ينصر أو يفتدى .