{ وَإِذْ قَالَ إِبْرَاهِيمُ رَبِّ اجْعَلْ هَذَا بَلَدًا آَمِنًا وَارْزُقْ أَهْلَهُ مِنَ الثَّمَرَاتِ مَنْ آمَنَ مِنْهُمْ بِاللَّهِ وَالْيَوْمِ الْآَخِرِ قَالَ وَمَنْ كَفَرَ فَأُمَتِّعُهُ قَلِيلًا ثُمَّ أَضْطَرُّهُ إِلَى عَذَابِ النَّارِ وَبِئْسَ الْمَصِيرُ  }( 126 )

وقوله تعالى : { وإذا قال إبراهيم } الآية ،   دعا إبراهيم عليه السلام لذريته وغيرهم بمكة بالأمن ورغد العيش ،   و { اجعل } لفظه الأمر وهو في حق الله تعالى رغبة ودعاء ،   و { آمناً } معناه من الجبابرة والمسلطين والعدو المستأصل والمثلات(  ) التي تحل بالبلاد .

وكانت مكة وما يليها حين ذلك قفراً لا ماء فيه ولا نبات ،   فبارك الله فيما حولها كالطائف وغيره ،   ونبتت فيها أنواع الثمرات .

وروي أن الله تعالى لما دعاه إبراهيم أمر جبريل صلوات الله عليه فاقتلع فلسطين ،   وقيل قطعة من الأردن فطاف بها حول البيت سبعاً وأنزلها بوجّ(  ) ،   فسميت الطائف بسبب ذلك الطواف(  ) .

واختلف في تحريم مكة متى كان ؟ فقالت فرقة : جعلها الله حراماً يوم خلق السموات والأرض ،   وقالت فرقة : حرمها إبراهيم .

قال القاضي أبو محمد عبد الحق رضي الله عنه : والأول قاله النبي صلى الله عليه وسلم في خطبته ثاني يوم الفتح(  ) ،   والثاني قاله أيضاً النبي صلى الله عليه وسلم ،   ففي الصحيح عنه : «اللهم إن إبراهيم حرم مكة ،   وإني حرمت المدينة ،   ما بين لابتيها حرام »(  )

ولا تعارض بين الحديثين ،   لأن الأول إخبار بسابق علم الله فيها وقضائه ،   وكون الحرمة مدة آدم وأوقات عمارة القطر بإيمان ،   والثاني إخبار بتجديد إبراهيم لحرمتها وإظهاره ذلك بعد الدثور(  ) ،   وكل مقال من هذين الإخبارين حسن في مقامه ،   عظم الحرمة ثاني يوم الفتح على المؤمنين بإسناد التحريم إلى الله تعالى ،   وذكر إبراهيم عند تحريمه المدينة مثالاً لنفسه ،   ولا محالة أن تحريم المدينة هو أيضاً من قبل الله تعالى من نافذ قضائه وسابق علمه ،   و { من } بدل من قوله { أهله } ،   وخص إبراهيم المؤمنين بدعائه .   (  )

وقوله تعالى : { ومن كفر } الآية قال أبي بن كعب وابن إسحاق وغيرهما : هذا القول من الله عز وجل لإبراهيم ،   وقرؤوا «فأمتّعه » بضم الهمزة وفتح الميم وشد التاء ،   «ثم أضطُّره » بقطع الألف وضم الراء ،   وكذلك قرأ السبعة حاشا ابن عامر ،   فإنه قرأ «فأمْتِعه » بضم الهمزة وسكون الميم وتخفيف التاء ،   { ثم أضطره } بقطع الألف ،   وقرأ يحيى بن وثاب «فأمتعه » كما قرأ ابن عامر «ثم إضطره » بكسر الهمزة على لغة قريش في قولهم لا إخال ،   وقرأ أبي بن كعب «فنمتعه » «ثم نضطره »(  ) ،   و { من } شرط والجواب في { فأمتعه } ،   وموضع { من } رفع على الابتداء والخبر(  ) ،   ويصح أن يكون موضعها نصباً على تقدير وأرزق من كفر ،   فلا تكون شرطاً .

وقال ابن عباس ومجاهد وغيرهما : هذا القول هو من إبراهيم صلى الله عليه وسلم ،   وقرؤوا «فأَمْتعه » بفتح الهمزة وسكون الميم «ثم اضطره » بوصل الألف وفتح الراء ،   وقرئت بالكسر ،   ويجوز فيها الضم ،   وقرأ ابن محيصن «ثم اطّره » بإدغام الضاد في الطاء ،   وقرأ يزيد بن أبي حبيب «ثم اضطُره » بضم الطاء .

قال القاضي أبو محمد عبد الحق رضي الله عنه : فكأن إبراهيم عليه السلام دعا للمؤمنين وعلى الكافرين(  ) .

و { قليلاً } معناه مدة العمر ،   لأن متاع الدنيا قليل ،   وهو نعت إما لمصدر كأنه قال : متاعاً قليلاً : وإما لزمان ،   كأنه قال : وقتاً قليلاً أو زمناً قليلاً ،   و { المصير } مفعل كموضع من صار يصير : و «بيس » أصلها بئس ،   وقد تقدمت في «بيسما »(  ) ،   وأمتعه معناه أخوله الدنيا وأبقيه فيها بقاء قليلاً ،   لأنه فان منقض ،   وأصل المتاع الزاد ،   ثم استعمل فيما يكون آخر أمر الإنسان أو عطائه أو أفعاله ،   قال الشاعر [ سليمان بن عبد الملك ] : [ الطويل ]

وَقَفْتُ على قَبْرٍ غريبٍ بقفرةٍ  .   .   .   متاع قليل من حبيبٍ مفارقِ(  )

ومنه تمتيع الزوجات(  ) ،   ويضطر الله الكافر إلى النار جزاء على كفره .