فربه يرأف به ،  وينهنهه عن هذا الهم القاتل ،  ويهون عليه الأمر ،  ويقول له : إن إيمانهم ليس مما كلفت  ؛  ولو شئنا أن نكرههم عليه لأكرهناهم ،  ولأنزلنا من السماء آية قاهرة لا يملكون معها جدالا ،  ولا إنصرافا عن الإيمان .  ويصور خضوعهم لهذه الأية صورة حسية :  ( فظلت أعناقهم لها خاضعين )ملوية محنية حتى لكأن هذه هيئة لهم لا تفارقهم ،  فهم عليها مقيمون  !

ولكنه - سبحانه - لم يشأ أن يجعل مع هذه الرسالة الأخيرة آية قاهرة .  لقد جعل آيتها القرآن .  منهاج حياة كاملة .  معجزا في كل ناحية :

معجزا في بنائه التعبيري وتنسيقه الفني ،  باستقامته على خصائص واحدة ،  في مستوى واحد ،  لا يختلف ولا يتفاوت ،  ولا تتخلف خصائصه  ؛  كما هي الحال في أعمال البشر .  إذ يبدو الارتفاع والانخفاض والقوة والضعف في عمل الفرد الواحد ،  المتغير الحالات .  بينما تستقيم خصائص هذا القرآن التعبيرية على نسق واحد ،  ومستوى واحد ،  ثابت لا يتخلف ،  يدل على مصدره الذي لا تختلف عليه الأحوال .

معجزا في بنائه الفكري ،  وتناسق أجزائه وتكاملها ،  فلا فلتة فيه ولا مصادفة .  كل توجيهاته وتشريعاته تلتقي وتتناسق وتتكامل  ؛  وتحيط بالحياة البشرية ،  وتستوعبها ،  وتلبيها وتدفعها ،  دون أن تتعارض جزئية واحدة من ذلك المنهاج الشامل الضخم مع جزئية أخرى  ؛  ودون أن تصطدم واحدة منها بالفطرة الإنسانية أو تقصر عن تلبيتها .  .  وكلها مشدودة إلى محور واحد ،  وإلى عروة واحدة ،  في اتساق لا يمكن أن تفطن إليه خبرة الإنسان المحدودة .  ولا بد أن تكون هناك خبرة مطلقة ،  غير مقيدة بقيود الزمان والمكان .  هي التي أحاطت به هذه الإحاطة ،  ونظمته هذا التنظيم .

معجزا في يسر مداخله إلى القلوب والنفوس ،  ولمس مفاتيحها ،  وفتح مغاليقها ،  واستجاشة مواضع التأثر والاستجابة فيها  ؛  وعلاجه لعقدها ومشكلاتها في بساطة ويسر عجيبين  ؛  وفي تربيتها وتصريفها وفق منهجه بأيسر اللمسات ،  دون تعقيد ولا التواء ولا مغالطة .

لقد شاء الله أن يجعل هذا القرآن هو معجزة هذه الرسالة - ولم يشأ أن ينزل آية قاهرة مادية تلوي الأعناق وتخضعها وتضطرها إلى التسليم - ذلك أن هذه الرسالة الأخيرة رسالة مفتوحة للأمم كلها ،  وللأجيال كلها .  وليست رسالة مغلقة على أهل زمان أو أهل مكان .  فناسب أن تكون معجزتها مفتوحة كذلك للبعيد والقريب .  لكل أمة ولكل جيل .  والخوارق القاهرة لا تلوي إلا أعناق من يشاهدونها  ؛  ثم تبقى بعد ذلك قصة تروى ،  لا واقعا يشهد .  .  فأما القرآن فها هو ذا بعد أكثر من ثلاثة عشر قرنا كتاب مفتوح ومنهج مرسوم ،  يستمد منه أهل هذا الزمان ما يقوم حياتهم - لو هدوا إلى اتخاذه إمامهم - ويلبي حاجاتهم كاملة  ؛  ويقودهم بعدها إلى عالم أفضل ،  وأفق أعلى ،  ومصير أمثل .  وسيجد فيه من بعدنا كثيرا مما لم نجده نحن  ؛  ذلك أنه يعطي كل طالب بقدر حاجته  ؛  ويبقى رصيده لا ينفد ،  بل يتجدد .  ولكن لم يكونوا يفطنون إلى هذه الحكمة الكبرى .  فكانوا يعرضون عما يتنزل عليهم من هذا القرآن العظيم حينا بعد حين :