/م192

ومن ثم يستثني القرآن الكريم من ذلك الوصف العام للشعراء :

( إلا الذين آمنوا وعملوا الصالحات ،  وذكروا الله كثيرا ،  وانتصروا من بعد ما ظلموا ) .  .

فهؤلاء ليسوا داخلين في ذلك الوصف العام .  هؤلاء آمنوا فامتلأت قلوبهم بعقيدة ،  واستقامت حياتهم على منهج .  وعملوا الصالحات فاتجهت طاقاتهم إلى العمل الخير الجميل ،  ولم يكتفوا بالتصورات والأحلام .  وانتصروا من بعد ما ظلموا فكان لهم كفاح ينفثون فيه طاقتهم ليصلوا إلى نصرة الحق الذي اعتنقوه .

ومن هؤلاء الشعراء الذين نافحوا عن العقيدة وصاحبها في إبان المعركة مع الشرك والمشركين على عهد رسول الله [ صلى الله عليه وسلم ] حسان بن ثابت ،  وكعب بن مالك وعبد الله بن رواحة - رضي الله عنهم - من شعراء الأنصار ،  ومنهم عبد الله بن الزبعرى ،  وأبو سفيان بن الحارث بن عبد المطلب وقد كانا يهجوان رسول الله [ صلى الله عليه وسلم ] في جاهليتهما ،  فلما أسلما حسن إسلامهما ومدحا رسول الله ونافحا عن الإسلام .

وقد ثبت في الصحيح أن رسول الله [ صلى الله عليه وسلم ] قال لحسان :  "  اهجهم - أو قال هاجهم - وجبريل معك  "  .  .  وعن عبد الرحمن بن كعب عن أبيه أنه قال للنبي [ صلى الله عليه وسلم ] إن الله عز وجل قد أنزل في الشعراء ما أنزل .  فقال رسول الله [ صلى الله عليه وسلم ] :  "  إن المؤمن يجاهد بسيفه ولسانه والذي نفسي بيده لكأن ما ترمونهم به نضح النبل  "  [ رواه الإمام أحمد ]

والصور التي يتحقق بها الشعر الإسلامي والفن الإسلامي كثيرة غير هذه الصورة التي وجدت وفق مقتضياتها .  وحسب الشعر أو الفن أن ينبع من تصور إسلامي للحياة في أي جانب من جوانبها ،  ليكون شعرا أو فنا يرضاه الإسلام .

وليس من الضروري أن يكون دفاعا ولا دفعا  ؛  ولا أن يكون دعوة مباشرة للإسلام ولا تمجيدا له أو لأيام الإسلام ورجاله .  .  ليس من الضروري أن يكون في هذه الموضوعات ليكون شعرا إسلاميا .  وإن نظرة إلى سريان الليل وتنفس الصبح ،  ممزوجة بشعور المسلم الذي يربط هذه المشاهد بالله في حسه لهي الشعر الإسلاميفي صميمه .  وإن لحظة إشراق واتصال بالله ،  أو بهذا الوجود الذي أبدعه الله ،  لكفيلة أن تنشئ شعرا يرضاه الإسلام .

ومفرق الطريق أن للإسلام تصورا خاصا للحياة كلها ،  وللعلاقات والروابط فيها .  فأيما شعر نشأ من هذا التصور فهو الشعر الذي يرضاه الإسلام .

وتختم السورة بهذا التهديد الخفي المجمل :

( وسيعلم الذين ظلموا أي منقلب ينقلبون ) .  .

السورة التي اشتملت على تصوير عناد المشركين ومكابرتهم ،  واستهتارهم بالوعيد واستعجالهم بالعذاب .  كما اشتملت على مصارع المكذبين على مدار الرسالات والقرون .

تنتهي بهذا التهديد المخيف .  الذي يلخص موضوع السورة .  وكأنه الإيقاع الأخير المرهوب  ؛  يتمثل في صور شتى ،  يتمثلها الخيال ويتوقعها .  وتزلزل كيان الظالمين زلزالا شديدا .