/م10

ولو كان ما جاء به موسي سحرا ،  لبقيت حبالهم وعصيهم بعد أن خيل لهم وللناس أن حية موسى ابتلعتها .  ولكنهم ينظرون فلا يجدونها فعلا  !

عندئذ لا يملكون أنفسهم من الإذعان للحق الواضح الذي لا يقبل جدلا .  وهم أعرف الناس بأنه الحق :

( فألقي السحرة ساجدين .  قالوا : آمنا برب العالمين .  رب موسى وهارون ) .  .

وهم قد كانوا منذ لحظة مأجورين ينتظرون الجزاء من فرعون على مهارتهم ،  ولم يكونوا أصحاب عقيدة ولا قضية .  ولكن الحق الذي مس قلوبهم قد حولهم تحويلا .  لقد كانت هزة رجتهم رجا ،  وخضتهم خضا  ؛  ووصلت إلى أعماق نفوسهم وقرارة قلوبهم ،  فأزالت عنها ركام الضلال ،  وجعلتها صافية حيه خاشعة للحق ،  عامرة بالإيمان ،  في لحظات قصار .  فإذا هم يجدون أنفسهم ملقين سجدا ،  بغير إرادة منهم ،  تتحرك ألسنتهم ،  فتنطلق بكلمة الإيمان ،  في نصاعة وبيان :  ( آمنا برب العالمين .  رب موسى وهارون ) .

وإن القلب البشري لعجيب غاية العجب ،  فإن لمسة واحدة تصادف مكانها لتبدله تبديلا .  وصدق رسول الله [ صلى الله عليه وسلم ] :  "  ما من قلب إلا بين أصبعين من أصابع الرحمن .  إن شاء أقامه وإن شاء أزاغه  "  .  وهكذا انقلب السحرة المأجورون ،  مؤمنين من خيار المؤمنين .  على مرأى ومسمع من الجماهير الحاشدة ومن فرعون وملئه .  لا يفكرون فيما يعقب جهرهم بالإيمان في وجه الطاغية من عواقب ونتائج ،  ولايعنيهم ماذا يفعل أو ماذا يقول .

ولا بد أن كان لهذا الانقلاب المفاجىء وقع الصاعقة على فرعون وملئه .  فالجماهير حاشدة .  وقد عبأهم عملاء فرعون وهم يحشدونهم لشهود المباراة .  عبأوهم بأكذوبة أن موسى الإسرائيلي ،  ساحر يريد أن يخرجهم من أرضهم بسحره ،  ويريد أن يجعل الحكم لقومه  ؛  وأن السحرة سيغلبونه ويفحمونه .  .  ثم ها هم أولاء يرون السحرة يلقون ما يلقون باسم فرعون وعزته .  ثم يغلبون حتى ليقرون بالغلب  ؛  ويعترفون بصدق موسى في رسالته من عند الله ،  ويؤمنون برب العالمين الذي أرسله ،  ويخلعون عنهم عبادة فرعون ،  وهم كانوا منذ لحظة جنوده الذين جاءوا لخدمته ،  وانتظروا أجره ،  واستفتحوا بعزته  !

وإنه لانقلاب يتهدد عرش فرعون ،  إذ يتهدد الأسطورة الدينية التي يقوم عليها هذا العرش .  أسطورة الألوهية ،  أو بنوته للآلهة - كما كان شائعا في بعض العصور - وهؤلاء هم السحرة .  والسحر كان حرفة مقدسة لا يزاولها إلا كهنة المعابد في طول البلاد وعرضها .  ها هم أولاء يؤمنون برب العالمين ،  رب موسى وهارون ،  والجماهير تسير وراء الكهنة في معتقداتهم التي يلهونهم بها .  فماذا يبقى لعرش فرعون من سند إلا القوة ? والقوة وحدها بدون عقيدة لا تقيم عرشا ولا تحمي حكما .

إن لنا أن نقدر ذعر فرعون لهذه المفاجأة ،  وذعر الملأ من حوله ،  إذا نحن تصورنا هذه الحقيقة  ؛  وهي إيمان السحرة الكهنة هذا الإيمان الصريح الواضح القاهر الذي لا يملكون معه إلا أن يلقوا سجدا معترفين منيبين .