/م192

والجولة الأخيرة في السورة حول القرآن أيضا .  ففي المرة الأولى أكد أنه تنزيل من رب العالمين .  نزل به الروح الأمين .  وفي المرة الثانية نفى أن تتنزل به الشياطين .  أما في هذه المرة فيقرر أن الشياطين لا تتنزل على مثل محمد [ صلى الله عليه وسلم ] في أمانته وصدقه وصلاح منهجه  ؛  إنما تتنزل على كل كذاب آثم ضال من الكهان الذي يتلقون إيحاءات الشياطين ويذيعونها مع التضخيم والتهويل :

( هل أنبئكم على من تنزل الشياطين ? تنزل على كل أفاك أثيم .  يلقون السمع وأكثرهم كاذبون ) .  .

وكان في العرب كهان يزعمون أن الجن تنقل إليهم الأخبار ،  وكان الناس يلجأون إليهم ويركنون إلى نبوءاتهم .

وأكثرهم كاذبون .  والتصديق بهم جري وراء الأوهام والأكاذيب .  وهم على أية حال لا يدعون إلى هدى ،  ولا يأمرون بتقوى ،  ولا يقودون إلى إيمان .  وما هكذا كان رسول الله [ صلى الله عليه وسلم ] وهو يدعو الناس بهذا القرآن إلى منهج قويم .

ولقد كانوا يقولون عن القرآن أحيانا : إنه شعر ،  ويقولون عن النبي [ صلى الله عليه وسلم ] إنه شاعر .  وهم في حيرتهم كيف يواجهون هذا القول الذي لا يعرفون له نظيرا ،  والذي يدخل إلى قلوب الناس ،  ويهز مشاعرهم ،  ويغلبهم على إرادتهم من حيث لا يملكون له ردا .

فجاء القرآن يبين لهم في هذه السورة أن منهج محمد [ صلى الله عليه وسلم ] ومنهج القرآن غير منهج الشعراء ومنهج الشعر أصلا .  فإن هذا القرآن يستقيم على نهج واضح ،  ويدعو إلى غاية محددة ،  ويسير في طريق مستقيم إلى هذه الغاية .  والرسول [ صلى الله عليه وسلم ] لا يقول اليوم قولا ينقضه غدا ،  ولا يتبع أهواء وانفعالات متقلبة  ؛  إنما يصر على دعوة ،  ويثبت على عقيدة ،  و يدأب على منهج لا عوج فيه .  والشعراء ليسوا كذلك .  الشعراء أسرى الانفعالات والعواطف المتقلبة .  تتحكم فيهم مشاعرهم وتقودهم إلى التعبير عنها كيفما كانت .  ويرون الأمر الواحد في لحظة أسود .  وفي لحظة أبيض .  يرضون فيقولون قولا ،  ويسخطون فيقولون قولا آخر .  ثم هم آصحاب أمزجة لا تثبت على حال  !

هذا إلى أنهم يخلقون عوالم من الوهم يعيشون فيها ،  ويتخيلون أفعالا ونتائج ثم يخالونها حقيقة واقعة يتأثرون بها .  فيقل اهتمامهم بواقع الأشياء ،  لأنهم يخلقون هم في خيالهم واقعا آخر يعيشون عليه  !

وليس كذلك صاحب الدعوة المحددة ،  الذي يريد تحقيقها في عالم الواقع ودنيا الناس .  فلصاحب الدعوة هدف ،  وله منهج ،  وله طريق .  وهو يمضي في طريقه على منهجه إلى هدفه مفتوح العين ،  مفتوح القلب ،  يقظ العقل  ؛  لا يرضى بالوهم ،  ولا يعيش بالرؤى ،  ولا يقنع بالأحلام ،  حتى تصبح واقعا في عالم الناس .