الوجود كله خلقه الله ولم يكن أحد

الآية السابقة تفيد تحكم إبليس وذريته في الضالين المشركين ، واستنكر الله ذلك التحكم في نفوس الناس بقوله تعالى : { أتتخذونه وذريته أولياء من دوني وهم لكم عدو بئس للظالمين بدلا } .

والضمير يعود إلى إبليس وذريته الذين يضلونهم حتى جعلوهم يتخذون من الحجارة أوثانا يعبدونها ، ويجعلونهم يحسبون لها قوة ، أو تكون لها شفاعة ، أو تكون لها شركة بالله في خلقه ، حتى يجعلوها شريكة في العبادة ، نفى الله تعالى أن يكون لإبليس وذريته مشاورة أو مشاهدة في خلق السماوات والأرض وخلق الأنفس حتى يجعلوكم تشركون الأوثان في العبادة فهؤلاء مخلوقون ، فكيف يشتركون في إعطاء قوى ليست لهم ، فقال تعالى :

{ ما أشهدتهم خلق السماوات والأرض ولا خلق أنفسهم وما كنت متخذ المضلين عضدا 51 } .

والإشهاد ، تمكينهم من الحضور ، فمعنى { ما أشهدتهم خلق السماوات والأرض } ، ما جعلتهم يشهدون ، ويشاورون في خلق السماوات والأرض حتى يدعوا لحجر أو شخص قوة في الإنسان ليكون شريكا في الألوهية للخالق الذي أنشأ وأبدع ودبر ، إن الله وحده هو الذي خلق فهو وحده المعبود ولا معبود سواه ، { ولا خلق أنفسهم } ، أي أنهم مخلوقون فعندما خلقهم الله تعالى لم يكونوا شيئا مذكورا وكيف يشهد المخلوق خلق نفسه .

وهذا النص السامي يشير أولا : إلى وجوب الحذر من إغواء إبليس وذريته ، وبيان أنهم لا قوة لهم إلا بضعفكم ، ويشير ثانيا ، إلى أنه لا إرادة لهم في شيء في الوجود إلى ما تكسبه الأنفس الضالة ، ويؤكد ثالثا : إلى أن الله وحده خالق كل شيء .

وقوله تعالى :{ وما كنت متخذ المضلين عضدا } في التاء قراءتان الأولى : بالضم تكون تاء المتكلم ، والثانية : بالفتح للخطاب .

وعلى قراءة الضم يكون التخريج وما كان من شأني أنا الخلاق العليم أن أتخذ من المضلين عضدا أعتضد به أو أستعينه وأتخذه معاونا ، وكان المعنى إنّي لا أستعين في الخلق بأحد ، ومن المستحيل أن أتخذ معينا من المضلين ، ويكون المعنى رميهم بأنهم يضلون ولا يرشدون ، والله سبحانه لا يسعين بضال ولا مضل ولا مهتد .

وعلى قراءة الفتح يكون الخطاب للنبي صلى الله عليه وسلم ، ويكون المعنى وما كنت يا محمد من شأنك أن تتخذ من المضلين عضدا ونصرا فلا تطمع في نصرتهم ، ولا تحاول أن تستعين بمرضاتهم ، وتطرد الذين يدعون ربهم بالغداة والعشي يريدون وجهه .

وأظهر في موضع الإضمار فقال : { وما كنت متخذ المضلين عضدا } على قراءة الضم ، لبيان وصفهم الحقيقي ، وهو الإضلال ، إذ إبليس وذريته للإغواء ، كما قال :{  . . . لأغوينهم أجمعين 82 } ( ص ) قال تعالى : { قل ادعوا الذين زعمتم من دون الله لا يملكون مثقال ذرة في السماوات ولا في الأرض وما لهم فيهما من شرك وما له منهم من ظهير 22 } ( سبأ ) ، وقال أيضا : { يومئذ لا تنفع الشفاعة إلا من أذن له الرحمن ورضي له قولا 109 } ( طه )