{ يا أيها الناس اعبدوا ربكم } لما عدد فرق المكلفين وذكر خواصهم ومصارف أمورهم ،   أقبل عليهم بالخطاب على سبيل الالتفات هزا للسامع وتنشيطا له واهتماما بأمر العبادة ،   وتفخيما لشأنها ،   وجبرا لكلفة العبادة بلذة المخاطبة .   و( يا ) حرف وضع لنداء البعيد ،   وقد ينادي به القريب تنزيلا له منزلة البعيد .   إما لعظمته كقول الداعي : يا رب ،   ويا الله ،   هو أقرب إليه من حبل الوريد .   أو لغفلته وسوء فهمه .   أو للاعتناء بالمدعو له وزيادة الحث عليه .   وهو مع المنادى جملة مفيدة ،   لأنه نائب مناب فعل وأي : جعل وصلة إلى نداء المعرف باللام ،   فإن إدخال  " يا "  عليه متعذر لتعذر الجمع بين حرفي التعريف فإنهما كمثلين وأعطي حكم المنادى وأجري عليه المقصود بالنداء وصفا موضحا له ،   والتزام رفعه إشعارا بأنه المقصود ،   وأقحمت بينهما هاء التنبيه تأكيدا وتعويضا عما يستحقه ،   أي من المضاف إليه ،   وإنما كثر النداء على هذه الطريقة في القرآن لاستقلاله بأوجه من التأكيد ،   وكل ما نادى الله له عباده من حيث إنها أمور عظام ،   من حقها أن يتفطنوا إليها ،   ويقبلوا بقلوبهم عليها ،   وأكثرهم عنها غافلون ،   حقيق بأن ينادي له بالآكد الأبلغ والجموع وأسماؤها المحلاة باللام للعموم حيث لا عهد ،   ويدل عليه صحة الاستثناء منها ،   أو التأكيد بما يفيد العموم كقوله تعالى : { فسجد الملائكة كلهم أجمعون } واستدلال الصحابة بعمومها شائعا وذائعا ،   فالناس يعم الموجودين وقت النزول لفظا ومن سيوجد ،   لما تواتر من دينه عليه الصلاة والسلام أن مقتضى خطابه وأحكامه شامل للقبيلين ،   ثابت إلى قيام الساعة إلا ما خصه الدليل ،   وما روي عن علقمة والحسن أن كل شيء نزل فيه { يا أيها الناس } فمكي { ويا أيها الذين آمنوا } فمدني ،   إن صح رفعه فلا يوجب تخصيصه بالكفار ،   ولا أمرهم بالعبادة ،   فإن المأمور به هو القدر المشترك بين بدء العبادة ،   والزيادة فيها ،   والمواظبة عليها ،   فالمطلوب من الكفار هو الشروع فيها بعد الإتيان بما يجب تقديمه من المعرفة والإقرار بالصانع ،   فإن من لوازم وجوب الشيء وجوب ما لا يتم إلا به ،   وكما أن الحدث لا يمنع وجوب الصلاة ،   فالكفر لا يمنع وجوب العبادة ،   بل يجب رفعه والاشتغال بها عقيبه .   ومن المؤمنين ازديادهم وثباتهم عليها وإنما قال : { ربكم } تنبيها على أن الموجب للعبادة هي الربوبية .

{ الذي خلقكم } صفة جرت عليه تعالى للتعظيم والتعليل ،   ويحتمل التقييد والتوضيح إن خص الخطاب بالمشركين ،   وأريد بالرب أعم من الرب الحقيقي ،   والآلهة التي يسمونها أربابا ،   والخلق إيجاد الشيء على تقدير واستواء ،   وأصله التقدير يقال : خلق النعل إذا قدرها وسواها بالمقياس .   { والذين من قبلكم } متناول كل ما يتقدم الإنسان بالذات أو بالزمان .   منصوب معطوف على الضمير المنصوب في { خلقكم } والجملة أخرجت مخرج المقرر عندهم ،   إما لاعترافهم به كما قال الله تعالى : { ولئن سألتهم من خلقهم ليقولن الله } أو لتمكنهم من العلم به بأدنى نظر وقرئ { من قبلكم } على إقحام الموصول الثاني بين الأول وصلته تأكيدا ،   كما أقحم جرير في قوله :

يا تيم تيم عدي لا أبا لكمو

تيما ،   الثاني بين الأول وما أضيف إليه .

{ لعلكم تتقون } حال من الضمير في { اعبدوا } كأنه قال : اعبدوا ربكم راجين أن تنخرطوا في سلك المتقين الفائزين بالهدى والفلاح ،   المستوجبين جوار الله تعالى .   نبه به على أن التقوى منتهى درجات السالكين وهو التبري من كل شيء سوى الله تعالى إلى الله ،   وأن العابد ينبغي أن لا يغتر بعبادته ،   ويكون ذا خوف ورجاء قال تعالى : { يدعون ربهم خوفا وطمعا } { يرجون رحمته ويخافون عذابه } أو من مفعول { خلقكم } والمعطوف عليه على معنى أنه خلقكم ومن قبلكم في صورة من يرجى منه التقوى لترجح أمره باجتماع أسبابه ،   وكثرة الدواعي إليه ،   وغلب المخاطبين على الغائبين في اللفظ ،   والمعنى على إرادتهم جميعا وقيل تعليل للخلق أي خلقكم لكي تتقوا كما قال : { وما خلقت الجن والإنس إلا ليعبدون } .   وهو ضعيف إذ لم يثبت في اللغة مثله .

والآية تدل على أن الطريق إلى معرفة الله تعالى والعلم بوحدانيته واستحقاقه للعبادة ،   النظر في صنعه والاستدلال بأفعاله ،   وأن العبد لا يستحق بعبادته عليه ثوابا ،   فإنها لما وجبت عليه شكرا لما عدده عليه من النعم السابقة فهو كأجير أخذ الأجر قبل العمل .