{ إن الذين كفروا } لما ذكر خاصة عباده ،   وخلاصة أوليائه بصفاتهم التي أهلتهم للهدى والفلاح ،   عقبهم بأضدادهم العتاة المردة ،   الذين لا ينفع فيهم الهدى ولا تغني عنهم الآيات والنذر ،   ولم يعطف قصتهم على قصة المؤمنين كما عطف في قوله تعالى ؛ { إن الأبرار لفي نعيم وإن الفجار لفي جحيم } لتباينهما في الغرض ،   فإن الأولى سيقت لذكر الكتاب وبيان شأنه والأخرى مسوقة لشرح تمردهم ،   وانهماكهم في الضلال ،   و( إن ) من الحروف التي تشابه الفعل في عدد الحروف والبناء على الفتح ولزوم الأسماء وإعطاء معانيه ،   والمتعدي خاصة في دخولها على اسمين .   ولذلك أعملت عمله الفرعي وهو نصب الجزء الأول ورفع الثاني إيذانا بأنه فرع في العمل دخيل فيه .

وقال الكوفيون : الخبر قبل دخولها كان مرفوعا بالخبرية ،   وهي بعد باقية مقتضية للرفع قضية للاستصحاب فلا يرفعه الحرف .   وأجيب بأن اقتضاء الخبرية الرفع مشروط بالتجرد لتخلفه عنها في خبر كان ،   وقد زال بدخولها فتعين إعمال الحرف .   وفائدتها تأكيد النسبة وتحقيقها ،   ولذلك يتلقى بها القسم ويصدر بها الأجوبة ،   وتذكر في معرض الشك مثل قوله تعالى : { ويسألونك عن ذي القرنين قل سأتلو عليكم منه ذكرا إنا مكنا له في الأرض } ،   { وقال موسى يا فرعون إني رسول من رب العالمين } قال المبرد ( قولك عبد الله قائم ،   إخبار عن قيامه ،   وإن عبد الله قائم ،   جواب سائل عن قيامه ،   وإن عبد الله لقائم ،   جواب منكر لقيامه ) .   وتعريف الموصول : إما للعهد ،   والمراد به ناس بأعيانهم كأبي لهب ،   وأبي جهل ،   والوليد بن المغيرة ،   وأحبار اليهود .   أو للجنس ،   متناولا من صمم على الكفر ،   وغيرهم فخص منهم غير المصرين بما أسند إليه .   والكفر لغة : ستر النعمة ،   وأصله الكفر بالفتح وهو الستر ،   ومنه قيل للزارع ولليل كافر ،   ولكمام الثمرة كافور .   وفي الشرع : إنكار ما علم بالضرورة مجيء الرسول صلى الله عليه وسلم به ،   وإنما عد لبس الغيار وشد الزنار ونحوهما كفرا لأنها تدل على التكذيب ،   فإن من صدق الرسول صلى الله عليه وسلم لا يجترئ عليها ظاهرا لا أنها كفر في أنفسها .   واحتجت المعتزلة بما جاء في القرآن بلفظ الماضي على حدوثه لاستدعائه سابقة المخبر عنه ،   وأجيب بأنه مقتضى التعلق وحدوثه لا يستلزم حدوث الكلام كما في العلم .

{ سواء عليهم أأنذرتهم أم لم تنذرهم } خبر إن وسواء اسم بمعنى الاستواء ،   نعت به كما نعت بالمصادر قال الله تعالى : { تعالوا إلى كلمة سواء بيننا وبينكم } رفع بأنه خبر إن وما بعده مرتفع به على الفاعلية كأنه قيل : إن الذين كفروا مستو عليهم إنذارك وعدمه ،   أو بأنه خبر لما بعده بمعنى : إنذارك وعدمه سيان عليهم ،   والفعل إنما يمتنع الإخبار عنه إذا أريد به تمام ما وضع له ،   أما لو أطلق وأريد به اللفظ ،   أو مطلق الحدث المدلول عليه ضمنا على الاتساع فهو كالاسم في الإضافة ،   والإسناد إليه كقوله تعالى : { وإذا قيل لهم آمنوا } وقوله : { يوم ينفع الصادقين صدقهم } وقولهم : تسمع بالمعيدي خير من أن تراه .

وإنما عدل ههنا عن المصدر إلى الفعل لما فيه من إيهام التجدد وحسن دخول الهمزة ،   وأم عليه لتقرير معنى الاستواء وتأكيده ،   فإنهما جردتا عن معنى الاستفهام لمجرد الاستواء ،   كما جردت حروف النداء عن الطلب لمجرد التخصيص في قولهم : اللهم اغفر لنا أيتها العصابة .

والإنذار : التخويف أريد به التخويف من عذاب الله ،   وإنما اقتصر عليه دون البشارة لأنه أوقع في القلب وأشد تأثيرا في النفس ،   من حيث إن دفع الضر أهم من جلب النفع ،   فإذا لم ينفع فيهم كانت البشارة بعدم النفع أولى ،   وقرئ { أأنذرتهم } بتحقيق الهمزتين وتخفيف الثانية بين بين ،   وقلبها ألفا وهو لحن لأن المتحركة لا تقلب ،   ولأنه يؤدي إلى جمع الساكنين على غير حده ،   وبتوسيط ألف بينهما محققتين ،   وبتوسيطها والثانية بين بين وبحذف الاستفهامية ،   وبحذفها وإلقاء حركتها على الساكن قبلها .

{ لا يؤمنون } جملة مفسرة لإجمال ما قبلها فيما فيه الاستواء فلا محل لها أو حال مؤكدة .   أو بدل عنه .   أو خبر إن والجملة قبلها اعتراض بما هو علة الحكم .

والآية مما احتج به من جوز تكليف ما لا يطاق ،   فإنه سبحانه وتعالى أخبر عنهم بأنهم لا يؤمنون وأمرهم بالإيمان ،   فلو آمنوا انقلب خبره كذبا .   وشمل إيمانهم الإيمان بأنهم لا يؤمنون فيجتمع الضدان .   والحق أن التكليف بالممتنع لذاته وإن جاز عقلا من حيث إن الأحكام لا تستدعي غرضا سيما الامتثال ،   لكنه غير واقع للاستقراء ،   والإخبار بوقوع الشيء أو عدمه لا ينفي القدرة عليه كإخباره تعالى عما يفعله هو أو العبد باختياره ،   وفائدة الإنذار بعد العلم بأنه لا ينجح إلزام الحجة ،   وحيازة الرسول فضل الإبلاغ ،   ولذلك قال { سواء عليهم } ولم يقل سواء عليك .   كما قال لعبدة الأصنام { سواء عليكم أدعوتموهم أم أنتم صامتون } وفي الآية إخبار بالغيب على ما هو به إن أريد بالموصول أشخاص بأعيانهم فهي من المعجزات .