{ وإذ قلنا للملائكة اسجدوا لآدم } لما أنبأهم بأسمائهم وعلمهم ما لم يعلموا أمرهم بالسجود له ،   اعترافا بفضله ،   وأداء لحقه واعتذارا عما قالوا فيه ،   وقيل : أمرهم به قبل أن يسوي خلقه لقوله تعالى : { فإذا سويته ونفخت فيه من روحي فقعوا له ساجدين } امتحانا لهم وإظهارا لفضله .   والعاطف عطف الظرف على الظرف السابق إن نصبته بمضمر ،   وإلا عطفه بما يقدر عاملا فيه على الجملة المتقدمة ،   بل القصة بأسرها على القصة الأخرى ،   وهي نعمة رابعة عدها عليهم .   والسجود في الأصل تذلل مع تطامن قال الشاعر :

ترى الأكم فيها سجدا للحوافر *** .   .   .

وقال آخر :

وقلن له اسجد لليلى فاسجدا *** .   .   .

يعني البعير إذا طأطأ رأسه .   وفي الشرع : وضع الجبهة على قصد العبادة ،   والمأمور به إما المعنى الشرعي فالمسجود له بالحقيقة هو الله تعالى ،   وجعل آدم قبلة لسجودهم تفخيما لشأنه ،   أو سببا لوجوبه فكأنه تعالى لما خلقه بحيث يكون نموذجا للمبدعات كلها بل الموجودات بأسرها ،   ونسخة لما في العالم الروحاني والجسماني وذريعة للملائكة إلى استيفاء ما قدر لهم من الكمالات ،   ووصلة إلى ظهور ما تباينوا فيه من المراتب والدرجات ،   أمرهم بالسجود تذللا لما رأوا فيه من عظيم قدرته وباهر آياته ،   وشكرا لما أنعم عليهم بواسطته ،   فاللام فيه كاللام في قول حسان رضي الله تعالى عنه :

أليس أول من صلى لقبلتكم *** وأعرف الناس بالقرآن والسنن

أو في قوله تعالى : { أقم الصلاة لدلوك الشمس }

وأما المعنى اللغوي وهو التواضع لآدم تحية وتعظيما له ،   كسجود إخوة يوسف له ،   أو التذلل والانقياد بالسعي في تحصيل ما ينوط به معاشهم ويتم به كمالهم .   والكلام في أن المأمورين بالسجود ،   الملائكة كلهم ،   أو طائفة منهم ما سبق .

{ فسجدوا إلا إبليس أبى واستكبر } امتنع عما أمر به ،   استكبارا من أن يتخذه وصلة في عبادة ربه ،   أو يعظمه ويتلقاه بالتحية ،   أو يخدمه ويسعى فيما فيه خيره وصلاحه .   والإباء : امتناع باختيار .   والتكبر أن يرى الرجل نفسه أكبر من غيره .   والاستكبار طلب ذلك بالتشبع .

{ وكان من الكافرين } أي في علم الله تعالى ،   أو صار منهم باستقباحه أمر الله تعالى إياه بالسجود لآدم اعتقادا بأنه أفضل منه ،   والأفضل لا يحسن أن يؤمر بالتخضع للمفضول والتوسل به كما أشعر به قوله : { أنا خير منه }جوابا لقوله : { ما منعك أن تسجد لما خلقت بيدي استكبرت أم كنت من العالين } .   لا بترك الواجب وحده .   والآية تدل على أن آدم عليه السلام أفضل من الملائكة المأمورين بالسجود له ،   ولو من وجه ،   وأن إبليس كان من الملائكة وإلا لم يتناوله أمرهم ولا يصح استثناؤه منهم ،   ولا يرد على ذلك قوله سبحانه وتعالى : { إلا إبليس كان من الجن } لجواز أن يقال إنه كان من الجن فعلا ومن الملائكة نوعا ،   ولأن ابن عباس رضي الله تعالى عنهما روي : أن من الملائكة ضربا يتوالدون يقال لهم الجن ومنهم إبليس .   ولمن زعم أنه لم يكن من الملائكة أن يقول : إنه كان جنيا نشأ بين أظهر الملائكة ،   وكان مغمورا بالألوف منهم فغلبوا عليه ،   أو الجن أيضا كانوا مأمورين مع الملائكة لكنه استغنى بذكر الملائكة عن ذكرهم ،   فإنه إذا علم أن الأكابر مأمورون بالتذلل لأحد والتوسل به ،   علم أن الأصاغر أيضا مأمورون به ،   والضمير في فسجدوا راجع إلى القبيلين كأنه ،   قال فسجد المأمورون بالسجود إلا إبليس ،   وأن من الملائكة من ليس بمعصوم وإن كان الغالب فيهم عدم العصمة ،   كما أن من الإنس معصومين والغالب فيهم عدم العصمة ،   ولعل ضربا من الملائكة لا يخالف الشياطين بالذات ،   وإنما يخالفهم بالعوارض والصفات كالبررة والفسقة من الإنس والجن يشملهما .   وكان إبليس من هذا الصنف كما قاله ابن عباس رضي الله تعالى عنهما فلذلك صح عليه التغير عن حاله والهبوط من محله ،   كما أشار إليه بقوله عز وعلا : { إلا إبليس كان من الجن ففسق عن أمر ربه } لا يقال : كيف يصح ذلك والملائكة خلقت من نور والجن من نار ؟ لما روت عائشة رضي الله عنها أنه عليه الصلاة والسلام قال :  " خلقت الملائكة من النور ،   وخلق الجن من مارج من نار "  لأنه كالتمثيل لما ذكرنا فإن المراد بالنور الجوهر المضيء والنار كذلك ،   غير أن ضوءها مكدر مغمور بالدخان محذور عنه بسبب ما يصحبه من فرط الحرارة والإحراق ،   فإذا صارت مهذبة مصفاة كانت محض نور ،   ومتى نكصت عادت الحالة الأولى جذعة ولا تزال تتزايد حتى ينطفئ نورها ويبقى الدخان الصرف ،   وهذا أشبه بالصواب وأوفق للجمع بين النصوص ،   والعلم عند الله سبحانه وتعالى .

ومن فوائد الآية استقباح الاستكبار وأنه قد يفضي بصاحبه إلى الكفر ،   والحث على الائتمار لأمره وترك الخوض في سره ،   وأن الأمر للوجوب ،   وأن الذي علم الله تعالى من حاله أنه يتوفى على الكفر هو الكافر على الحقيقة ،   إذ العبرة بالخواتم وإن كان بحكم الحال مؤمنا وهو الموافاة المنسوبة إلى شيخنا أبي الحسن الأشعري رحمه الله تعالى .