{ الله يستهزئ بهم } يجازيهم على استهزائهم ،   سمي جزاء الاستهزاء باسمه كما سمي جزاء السيئة سيئة ،   إما لمقابلة اللفظ باللفظ ،   أو لكونه مماثلا له في القدر ،   أو يرجع وبال الاستهزاء عليهم فيكون كالمستهزئ بهم أو ينزل بهم ،   الحقارة والهوان الذي هو لازم الاستهزاء ،   أو الغرض منه ،   أو يعاملهم معاملة المستهزئ : أما في الدنيا فبإجراء أحكام المسلمين عليهم ،   واستدراجهم بالإمهال والزيادة في النعمة على التمادي في الطغيان ،   وأما في الآخرة : فبأن يفتح لهم وهم في النار بابا إلى الجنة فيسرعون نحوه ،   فإذا صاروا إليه سد عليهم الباب ،   وذلك قوله تعالى : { فاليوم الذين آمنوا من الكفار يضحكون } وإنما استؤنف به ولم يعطف ليدل على أن الله تعالى تولى مجازاتهم ،   ولم يحوج المؤمنين إلى أن يعارضوهم ،   وأن استهزاءهم لا يؤبه به في مقابلة ما يفعل الله تعالى بهم ولعله لم يقل : الله مستهزئ بهم ليطابق قولهم ،   إيماء بأن الاستهزاء يحدث حالا فحالا ويتجدد حينا بعد حين ،   وهكذا كانت نكايات الله فيهم كما قال تعالى : { أو لا يرون أنهم يفتنون في كل عام مرة أو مرتين } .   { ويمدهم في طغيانهم يعمهون } من مد الجيش وأمده إذا زاده وقواه ،   ومنه مددت السراج والأرض إذا استصلحتهما بالزيت والسماد ،   لا من المد في العمر فإنه يعدى باللام كأملى له .   ويدل عليه قراءة ابن كثير { ويمدهم } .   والمعتزلة لما تعذر عليهم إجراء الكلام على ظاهره قالوا : لما منعهم الله تعالى ألطافه التي يمنحها المؤمنين وخذلهم بسبب كفرهم وإصرارهم ،   وسدهم طرق التوفيق على أنفسهم فتزايدت بسببه قلوبهم رينا وظلمة ،   تزايد قلوب المؤمنين انشراحا ونورا ،   وأمكن الشيطان من إغوائهم فزادهم طغيانا ،   أسند ذلك إلى الله تعالى إسناد الفعل إلى المسبب مجازا ،   وأضاف الطغيان إليهم لئلا يتوهم أن إسناد الفعل إليه على الحقيقة ،   ومصداق ذلك أنه لما أسند المد إلى الشياطين أطلق الغي وقال { وإخوانهم يمدونهم في الغي } .   أو أصله يمد لهم بمعنى يملي لهم ويمد في أعمارهم كي يتنبهوا ويطيعوا ،   فما زادوا إلا طغيانا وعمها ،   فحذفت اللام وعدي الفعل بنفسه كما في قوله تعالى : { واختار موسى قومه } .   أو التقدير يمدهم استصلاحا ،   وهم مع ذلك يعمهون في طغيانهم .   والطغيان بالضم والكسر كلقيان ،   والطغيان : تجاوز الحد في العتو : والغلو في الكفر ،   وأصله تجاوز الشيء عن مكانه قال تعالى : { إنا لما طغى الماء حملناكم } .   والعمه في البصيرة كالعمى في البصر ،   وهو : التحير في الأمر يقال رجل عامه وعمه ،   وأرض عمهاء لا منار بها ،   قال

أعمى الهدى بالجاهلين العمه *** .   .   .