{ يا بني إسرائيل } أي أولاد يعقوب ،   والابن من البناء لأنه مبنى أبيه ،   ولذلك ينسب المصنوع إلى صانعه فيقال : أبو الحرب ،   وبنت الفكر .   وإسرائيل لقب يعقوب عليه السلام ومعناه بالعبرية : صفوة الله ،   وقيل : عبد الله ،   وقرئ { إسرائيل } بحذف الياء وإسرال بحذفهما و{ إسرائيل } بقلب الهمزة ياء .   { اذكروا نعمتي التي أنعمت عليكم } أي بالتفكر فيها والقيام بشكرها ،   وتقييد النعمة بهم لأن الإنسان غيور حسود بالطبع ،   فإذا نظر إلى ما أنعم الله على غيره حمله الغيرة والحسد على الكفران والسخط ،   وإن نظر إلى ما أنعم الله به عليه حمله حب النعمة على الرضى والشكر .   وقيل أراد بها ما أنعم الله به على آبائهم من الإنجاء من فرعون والغرق ،   ومن العفو عن اتخاذ العجل ،   وعليهم من إدراك زمن محمد صلى الله عليه وسلم وقرئ { اذكروا } والأصل إذتكروا .   ونعمتي بإسكان الياء وقفا وإسقاطها درجا هو مذهب من لا يحرك الياء المكسور ما قبلها .

{ وأوفوا بعهدي } بالإيمان والطاعة .

{ أوف بعهدكم } بحسن الإثابة والعهد يضاف إلى المعاهد والمعاهد ،   ولعل الأول مضاف إلى الفاعل والثاني إلى المفعول ،   فإنه تعالى عهد إليهم بالإيمان والعمل الصالح بنصب الدلائل وإنزال الكتب ،   ووعد لهم بالثواب على حسناتهم ،   وللوفاء بهما عرض عريض فأول مراتب الوفاء منا هو الإتيان بكلمتي الشهادة ،   ومن الله تعالى حقن الدم والمال ،   وآخرها منا الاستغراق في بحر التوحيد بحيث يغفل عن نفسه فضلا عن غيره ،   ومن الله تعالى الفوز باللقاء الدائم .   وما روي عن ابن عباس رضي الله تعالى عنهما : أوفوا بعهدي في اتباع محمد صلى الله عليه وسلم ،   أوف بعهدكم في رفع الأنصار والإغلال .   وعن غيره أوفوا بأداء الفرائض وترك الكبائر أوف بالمغفرة والثواب .   أو أوفوا بالاستقامة على الطريق المستقيم ،   أوف بالكرامة والنعيم المقيم ،   فبالنظر إلى الوسائط .   وقيل كلاهما مضاف إلى المفعول والمعنى : أوفوا بما عاهدتموني من الإيمان والتزام الطاعة ،   أوف بما عاهدتكم من حسن الإثابة .   وتفصيل العهدين في سورة المائدة في قوله تعالى : { ولقد أخذ الله ميثاق بني إسرائيل } إلى قوله : { ولأدخلنكم جنات تجري من تحتها الأنهار } .   وقرئ أوف بالتشديد للمبالغة .

{ وإياي فارهبون } فيما تأتون وتذرون وخصوصا في نقض العهد ،   وهو آكد في إفادة التخصيص من إياك نعبد لما فيه مع التقديم من تكرير المفعول ،   والفاء الجزائية الدالة على تضمن الكلام معنى الشرط كأنه قيل : إن كنتم راهبين شيئا فارهبون .   والرهبة : خوف مع تحرز .   والآية متضمنة للوعد والوعيد دالة على وجوب الشكر والوفاء بالعهد ،   وأن المؤمن ينبغي أن لا يخاف أحدا إلا الله تعالى .