{ إن الله لا يستحيي أن يضرب مثلا ما بعوضة } لما كانت الآيات السابقة متضمنة لأنواع من التمثيل ،   عقب ذلك ببيان حسنه ،   وما هو الحق له والشرط فيه ،   وهو أن يكون على وفق الممثل له من الجهة التي تعلق بها التمثيل في العظم والصغر والخسة والشرف دون الممثل ،   فإن التمثيل إنما يصار إليه لكشف المعنى الممثل له ورفع الحجاب عنه وإبرازه في صورة المشاهد المحسوس ،   ليساعد فيه الوهم العقل ويصالحه عليه فإن المعنى الصرف إنما يدركه العقل مع منازعة من الوهم ،   لأن من طبعه الميل إلى الحس وحب المحاكاة ،   ولذلك شاعت الأمثال في الكتب الإلهية وفشت في عبارات البلغاء ،   وإشارات الحكماء ،   فيمثل الحقير كما يمثل العظيم بالعظيم ،   وإن كان المثل أعظم من كل عظيم ،   كما مثل في الإنجيل غل الصدور ،   بالنخالة .   والقلوب القاسية ،   بالحصاة .   ومخاطبة السفهاء ،   بإثارة الزنابير .   وجاء في كلام العرب : أسمع من قراد وأطيش من فراشه ،   وأعز من مخ البعوض .   لا ما قالت الجهلة من الكفار : لما مثل الله حال المنافقين بحال المستوقدين ؟ وأصحاب الصيب وعبادة الأصنام في الوهن والضعف ببيت العنكبوت ؟ وجعلها أقل من الذباب والعنكبوت .   وأيضا لما أرشدهم إلى ما يدل على أن المتحدي به وحي منزل ؟ ورتب عليه وعيد من كفر به ووعد من آمن به بعد ظهور أمره ؟ شرع في جواب ما طعنوا به فيه فقال تعالى : { إن الله لا يستحي } أي لا يترك ضرب المثل بالبعوضة ترك من يستحي أن يمثل بها لحقارتها .   والحياء : انقباض النفس عن القبيح مخافة الذم ،   وهو الوسط بين الوقاحة : التي هي الجراءة على القبائح وعدم المبالاة بها ،   والخجل : الذي هو انحصار النفس عن الفعل مطلقا .   واشتقاقه من الحياة فإنه انكسار يعتري القوة الحيوانية فيردها عن أفعالها فقيل : حيي الرجل كما يقال نسي وحشي ،   إذا اعتلت نساه وحشاه .   وإذا وصف به الباري تعالى كما جاء في الحديث :  " إن الله يستحي من ذي الشيبة المسلم أن يعذبه "  .    " إن الله حيي كريم يستحيي إذا رفع العبد يديه أن يردهما صفرا حتى يضع فيهما خيرا "  /ح/ فالمراد به الترك اللازم للانقباض ،   كما أن المراد من رحمته وغضبه إصابة المعروف والمكروه اللازمين لمعنييهما ،   ونظيره قول من يصف إبلا : إذا ما استحين الماء يعرض نفسه *** كرعن بسبت في إناء من الورد وإنما عدل به عن الترك ،   لما فيه من التمثيل والمبالغة ،   وتحتمل الآية خاصة أن يكون مجيئه على المقابلة لما وقع في كلام الكفرة .   وضرب المثل اعتماله من ضرب الخاتم ،   وأصله وقع شيء على آخر ،   وأن بصلتها مخفوض المحل عند الخليل بإضمار من ،   منصوب بإفضاء الفعل إليه بعد حذفها عند سيبويه .   وما إبهامية تزيد النكرة إبهاما وشياعا وتسد عنها طرق التقييد ،   كقولك أعطني كتابا ما ،   أي : أي كتاب كان .   أو مزيدة للتأكيد كالتي في قوله تعالى : { فبما رحمة من الله } ولا نعني بالمزيد اللغو الضائع ،   فإن القرآن كله هدى وبيان ،   بل ما لم يوضع لمعنى يراد منه ،   وإنما وضعت لأن تذكر مع غيرها فتفيد له وثاقة وقوة وهو زيادة في الهدى غير قادح فيه .   وبعوضة عطف بيان لمثلا .   أو مفعول ليضرب ،   ومثلا حال تقدمت عليه لأنه نكرة .   أو هما مفعولاه لتضمنه معنى الجعل .   وقرئت بالرفع على أنه خبر مبتدأ محذوف ،   وعلى هذا يحتمل { ما } وجوها أخر : أن تكون موصولة حذف صدر صلتها ،   كما حذف في قوله : { تماما على الذي أحسن } وموصوفة بصفة كذلك ،   ومحلها النصب بالبدلية على الوجهين .   واستفهامية هي المبتدأ ،   كأنه لما رد استبعادهم ضرب الله الأمثال ،   قال بعده : ما البعوضة فما فوقها حتى لا يضرب به المثل ،   بل له أن يمثل بما هو أحقر من ذلك .   ونظيره فلان لا يبالي مما يهب ما دينار وديناران .   والبعوض : فعول من البعض ،   وهو القطع كالبضع والعضب ،   غلب على هذا النوع كالخموش .

{ فما فوقها } عطف على بعوضة ،   أو ما إن جعل اسما ،   ومعناه ما زاد عليها في الجثة كالذباب والعنكبوت ،   كأنه قصد به رد ما استنكروه .   والمعنى : أنه لا يستحي ضرب المثل بالبعوض فضلا عما هو أكبر منه ،   أو في المعنى الذي جعلت فيه مثلا ،   وهو الصغر والحقارة كجناحها فإنه عليه الصلاة والسلام ضربه مثلا للدنيا ،   ونظيره في الاحتمالين ما روي أن رجلا بمنى خر على طنب فسطاط فقالت عائشة رضي الله عنها سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم قال :  " ما من مسلم يشاك شوكة فما فوقها ،   إلا كتبت له بها درجة ،   ومحيت عنه بها خطيئة "  فإنه يحتمل ما تجاوز الشوكة في الألم كالخرور وما زاد عليها في القلة كنخبة النملة ،   لقوله عليه الصلاة والسلام  " ما أصاب المؤمن من مكروه فهو كفارة لخطاياه حتى نخبة النملة "  .

{ فأما الذين آمنوا فيعلمون أنه الحق من ربهم } أما حرف تفصيل يفصل ما أجمل ويؤكد ما به صدر ويتضمن معنى الشرط ،   ولذلك يجاب بالفاء ،   قال سيبويه : أما زيد فذاهب معناه ،   مهما يكن من شيء فزيد ذاهب ،   أي هو ذاهب لا محالة وأنه منه عزيمة ،   وكان الأصل دخول الفاء على الجملة لأنها الجزاء ،   لكن كرهوا إيلاءها حرف الشرط فأدخلوها على الخبر ،   وعوضوا المبتدأ عن الشرط لفظا ،   وفي تصديره الجملتين به إخماد لأمر المؤمنين واعتداد بعلمهم ،   وذم بليغ للكافرين على قولهم ،   والضمير في { أنه } للمثل أو لأن يضرب .   و{ الحق } الثابت الذي لا يسوغ إنكاره يعم الأعيان الثابتة والأفعال الصائبة والأقوال الصادقة ،   من قولهم حق الأمر ،   إذا ثبت ومنه : ثوب محقق أي : محكم النسج .

{ وأما الذين كفروا فيقولون } كان من حقه : وأما الذين كفروا فلا يعلمون ،   ليطابق قرينه ويقابل قسيمه ،   لكن لما كان قولهم هذا دليلا واضحا على كمال جهلهم عدل إليه على سبيل الكناية ليكون كالبرهان عليه .

{ ماذا أراد الله بهذا مثلا } يحتمل وجهين : أن تكون  " ما "  استفهامية و " ذا "  بمعنى الذي وما بعده صلته ،   والمجموع خبر ما .   وأن تكون  " ما "  مع  " ذا "  اسما واحدا بمعنى : أي شيء ،   منصوب المحل على المفعولية مثل ما أراد الله ،   والأحسن في جوابه الرفع على الأول ،   والنصب على الثاني ،   ليطابق الجواب السؤال .   والإرادة : نزوع النفس وميلها إلى الفعل بحيث يحملها عليه ،   وتقال للقوة التي هي مبدأ النزوع ،   والأول مع الفعل والثاني قبله ،   وكلا المعنيين غير متصور اتصاف الباري تعالى به ،   ولذلك اختلف في معنى إرادته ،   فقيل : إرادته لأفعاله أنه غير ساه ولا مكره ،   ولأفعال غيره أمره بها .   فعلى هذا لم تكن المعاصي بإرادته ،   وقيل : علمه باشتمال الأمر على النظام الأكمل ،   والوجه الأصلح فإنه يدعو القادر إلى تحصيله ،   والحق : أنه ترجيح أحد مقدوريه على الآخر وتخصيصه بوجه دون وجه ،   أو معنى يوجب هذا الترجيح ،   وهي أعم من الاختيار فإنه ميل مع تفضيل وفي هذا استحقار واسترذال .   و{ مثلا } نصب على التمييز ،   أو الحال كقوله تعالى : { هذه ناقة الله لكم آية } .   { يضل به كثيرا ويهدي به كثيرا } جواب ماذا ،   أي إضلال كثير وإهداء كثير ،   وضع الفعل موضع المصدر للإشعار بالحدوث والتجدد ،   أو بيان للجملتين المصدرتين بإما ،   وتسجيل بأن العلم بكونه حقا هدى وبيان ،   وأن الجهل بوجه إيراده والإنكار لحسن مورده - ضلال وفسوق ،   وكثرة كل واحد من القبيلتين بالنظر إلى أنفسهم لا بالقياس إلى مقابليهم ،   فإن المهديين قليلون بالإضافة إلى أهل الضلال كما قال تعالى : { وقليل ما هم } ،   { وقليل من عبادي الشكور } ويحتمل أن يكون كثرة الضالين من حيث العدد ،   وكثرة المهديين باعتبار الفضل والشرف كما قال :

قليل إذا عدوا كثير إذا شدوا *** .   .   .

وقال :

إن الكرام كثير في البلاد وإن *** قلوا كما غيرهم قل وإن كثروا

{ وما يضل به إلا الفاسقين } أي الخارجين عن حد الإيمان ،   كقوله تعالى : { إن المنافقين هم الفاسقون } من قولهم : فسقت الرطبة عن قشرها إذا خرجت .   وأصل الفسق : الخروج عن القصد قال رؤبة :

فواسقا عن قصدها جوائرا *** .   .   .

والفاسق في الشرع : الخارج عن أمر الله بارتكاب الكبيرة ،   وله درجات ثلاث :

الأولى : التغابي وهو أن يرتكبها أحيانا مستقبحا إياها .

الثانية : الانهماك وهو أن يعتاد ارتكابها غير مبال بها .

الثالثة : الجحود وهو أن يرتكبها مستصوبا إياها ،   فإذا شارف هذا المقام وتخطى خططه خلع ربقة الإيمان من عنقه ،   ولا بس الكفر .   وما دام هو في درجة التغابي أو الانهماك فلا يسلب عنه اسم المؤمن لاتصافه بالتصديق الذي هو مسمى الإيمان ،   ولقوله تعالى : { وإن طائفتان من المؤمنين اقتتلوا } والمعتزلة لما قالوا : الإيمان : عبارة عن مجموع التصديق والإقرار والعمل ،   والكفر تكذيب الحق وجحوده .   جعلوه قسما ثالثا نازلا بين منزلتي المؤمن والكافر لمشاركته كل واحد منهما في بعض الأحكام ،   وتخصيص الإضلال بهم مرتبا على صفة الفسق يدل على أنه الذي أعدهم للإضلال ،   وأدى بهم إلى الضلال .   وذلك لأن كفرهم وعدولهم عن الحق وإصرارهم بالباطل صرفت وجوه أفكارهم عن حكمة المثل إلى حقارة الممثل به ،   حتى رسخت به جهالتهم وازدادت ضلالتهم فأنكروه واستهزؤوا به .   وقرئ ( يضل ) بالبناء للمفعول و{ الفاسقون } بالرفع .