{ هو الذي خلق لكم ما في الأرض جميعا } بيان نعمة أخرى مرتبة على الأولى ،   فإنها خلقهم أحياء قادرين مرة بعد أخرى ،   وهذه خلق ما يتوقف عليه بقاؤهم وتم به معاشهم .   ومعنى { لكم } لأجلكم وانتفاعكم في دنياكم باستنفاعكم بها في مصالح أبدانكم بوسط أو بغير وسط ،   ودينكم بالاستدلال والاعتبار والتعرف لما يلائمها من لذات الآخرة وآلامها ،   لا على وجه الغرض ،   فإن الفاعل لغرض مستكمل به ،   بل على أنه كالغرض من حيث إنه عاقبة الفعل ومؤداه وهو يقتضي إباحة الأشياء النافعة ،   ولا يمنع اختصاص بعضها ببعض لأسباب عارضة ،   فإنه يدل على أن الكل للكل لا أن كل واحد لكل واحد .   وما يعم كل ما في الأرض ،   إلا إذا أريد بها جهة السفل كما يراد بالسماء جهة العلو .   وجميعا : حال من الموصول الثاني .

{ ثم استوى إلى السماء } قصد إليها بإرادته ،   من قولهم استوى إليه كالسهم المرسل ،   إذا قصده قصدا مستويا من غير أن يلوي على شيء .   وأصل الاستواء طلب السواء ،   وإطلاقه على الاعتدال لما فيه من تسوية وضع الأجزاء ،   ولا يمكن حمله عليه لأنه من خواص الأجسام وقيل استوى أي : استولى وملك ،   قال :

قد استوى بشر على العراق *** من غير سيف ودم مهراق

والأول أوفق للأصل والصلة المعدى بها والتسوية المترتبة عليه بالفاء ،   والمراد بالسماء هذه الأجرام العلوية ،   أو جهات العلو ،   و{ ثم } لعله لتفاوت ما بين الخلقين وفضل خلق السماء على خلق الأرض كقوله تعالى : { ثم كان من الذين آمنوا } لا للتراخي في الوقت ،   فإنه يخالف ظاهر قوله تعالى : { والأرض بعد ذلك دحاها } فإنه يدل على تأخر دحو الأرض المتقدم على خلق ما فيها عن خلق السماء وتسويتها ،   إلا أن تستأنف بدحاها مقدرا لنصب الأرض فعلا آخر دل عليه { أأنتم أشد خلقا } مثل تعرف الأرض وتدبر أمرها بعد ذلك لكنه خلاف الظاهر .

{ فسواهن } عدلهن وخلقهن مصونة من العوج والفطور .   و{ هن } ضمير السماء إن فسرت بالأجرام لأنه جمع .   أو هو في معنى الجمع ،   وإلا فمبهم يفسره ما بعده كقولهم : ربه رجلا .

{ سبع سماوات } بدل أو تفسير .   فإن قيل : أليس إن أصحاب الأرصاد أثبتوا تسعة أفلاك ؟ قلت : فيما ذكروه شكوك ،   وإن صح فليس في الآية نفي الزائد مع أنه إن ضم إليها العرش والكرسي لم يبق خلاف .

{ وهو بكل شيء عليم } فيه تعليل كأنه قال : ولكونه عالما بكنه الأشياء كلها ،   خلق ما خلق على هذا النمط الأكمل والوجه الأنفع ،   واستدلال بأن من كان فعله على هذا النسق العجيب ،   والترتيب الأنيق كان عليما ،   فإن إتقان الأفعال وإحكامها وتخصيصها بالوجه الأحسن الأنفع ،   لا يتصور إلا من عالم حكيم رحيم ،   وإزاحة لما يختلج في صدورهم من أن الأبدان بعدما تبددت ،   وتفتتت أجزاؤها ،   واتصلت بما يشاكلها ،   كيف تجمع أجزاء كل بدن مرة ثانية بحيث لا يشذ شيء منها ولا ينضم إليها ما لم يكن معها فيعاد منها كما كان ،   ونظيره قوله تعالى : { وهو بكل خلق عليم } .

وعلم أن صحة الحشر مبنية على ثلاث مقدمات ،   وقد برهن عليها في هاتين الآيتين : أما الأولى فهي : أن مواد الأبدان قابلة للجمع والحياة وأشار إلى البرهان عليها بقوله : { وكنتم أمواتا فأحياكم ثم يميتكم } فإن تعاقب الافتراق والاجتماع والموت والحياة عليها يدل على أنها قابلة لها بذاتها ،   وما بالذات يأبى أن يزول ويتغير .   وأما الثانية والثالثة : فإنه عز وجل عالم بها وبمواقعها قادر على جمعها وإحيائها ،   وأشار إلى وجه إثباتهما بأنه تعالى قادر على إبدائها وإبداء ما هو أعظم خلقا وأعجب صنعا فكان أقدر على إعادتهم وإحيائهم ،   وأنه تعالى خلق ما خلق خلقا مستويا محكما من غير تفاوت واختلال مراع فيه مصالحهم وسد حاجاتهم .   وذلك دليل على تناهي علمه وكمال حكمته جلت قدرته ودقت حكمته .   وقد سكّن نافع وأبو عمرو والكسائي : الهاء من نحو فهو وهو تشبيها له بعضد .