{ وعلم آدم الأسماء كلها } إما بخلق علم ضروري بها فيه ،   أو إلقاء في روعه ،   ولا يفتقر إلى سابقة اصطلاح ليتسلسل والتعليم فعل يترتب عليه العلم غالبا ،   ولذلك يقال علمته فلم يتعلم .   و{ آدم } اسم أعجمي كآزر وشالخ ،   واشتقاقه من الأدمة أو الأدمة بالفتح بمعنى الأسوة ،   أو من أديم الأرض لما روي عنه عليه الصلاة والسلام  " أنه تعالى قبض قبضة من جميع الأرض سهلها وحزنها فخلق منها آدم "  فلذلك يأتي بنوه أخيافا ،   أو من الأدم أو الأدمة بمعنى الألفة ،   تعسف كاشتقاق إدريس من الدرس ،   ويعقوب من العقب ،   وإبليس من الإبلاس .   والاسم باعتبار الاشتقاق ما يكون علامة للشيء ودليلا يرفعه إلى الذهن مع الألفاظ والصفات والأفعال ،   واستعماله عرفا في اللفظ الموضوع لمعنى سواء كان مركبا أو مفردا مخبرا عنه أو خبرا أو رابطة بينهما .   واصطلاحا : في المفرد الدال على معنى في نفسه غير مقترن بأحد الأزمنة الثلاثة .   والمراد في الآية إما الأول أو الثاني وهو يستلزم الأول ،   لأن العلم بألفاظ من حيث الدلالة متوقف على العلم بالمعاني ،   والمعنى أنه تعالى خلقه من أجزاء مختلفة وقوى متباينة ،   مستعدا لإدراك أنواع المدركات من المعقولات والمحسوسات ،   والمتخيلات والموهومات .   وألهمه معرفة ذوات الأشياء وخواصها وأسمائها وأصول العلوم وقوانين الصناعات وكيفية آلاتها .

{ ثم عرضهم على الملائكة } الضمير فيه للمسميات المدلول عليها ضمنا إذ التقدير أسماء المسميات ،   فحذف المضاف إليه لدلالة المضاف عليه وعوض عنه اللام كقوله تعالى : { واشتعل الرأس شيبا } لأن العرض للسؤال عن أسماء المعروضات فلا يكون المعروض نفس الأشياء سيما إن أريد به الألفاظ ،   والمراد به ذوات الأشياء ،   أو مدلولات الألفاظ ،   وتذكيره ليغلب ما اشتمل عليه من العقلاء ،   وقرئ عرضهن وعرضها على معنى عرض مسمياتهن أو مسمياتها .

{ فقال أنبئوني بأسماء هؤلاء } تبكيت لهم وتنبيه على عجزهم عن أمر الخلافة ،   فإن التصرف والتدبير إقامة المعدلة قبل تحقق المعرفة ،   والوقوف على مراتب الاستعدادات وقدر الحقوق محال ،   وليس بتكليف ليكون من باب التكليف بالمحال ،   والإنباء : إخبار فيه إعلام ،   ولذلك يجري مجرى كل واحد منهما .

{ إن كنتم صادقين } في زعمكم أنكم أحقاء بالخلافة لعصمتكم ،   أو أن خلقهم واستخلافهم وهذه صفتهم لا يليق بالحكيم ،   وإن لم يصرحوا به لكنه لازم مقالهم .   والتصديق كما يتطرق إلى الكلام باعتبار منطوقه قد يتطرق إليه بفرض ما يلزم مدلوله من الأخبار ،   وبهذا الاعتبار يعتري الإنشاءات .