{ وإذا قال ربك للملائكة إني جاعل في الأرض خليفة } تعداد لنعمة ثالثة تعم الناس كلهم ،   فإن خلق آدم وإكرامه وتفضيله على ملائكته بأن أمرهم بالسجود له ،   إنعام يعم ذريته .   وإذا ظرف وضع لزمان نسبة ماضية وقع فيه أخرى ،   كما وضع إذ الزمان نسبة مستقبلة يقع فيه أخرى ،   ولذلك يجب إضافتهما إلى الجمل كحيث في المكان ،   وبنيتا تشبيها لهما بالموصولات ،   واستعملتا للتعليل والمجازاة ،   ومحلهما النصب أبدا بالظرفية فإنهما من الظروف الغير المتصرفة لما ذكرناه ،   وأما قوله تعالى : { واذكر أخا عاد إذ أنذر قومه بالأحقاف } ونحوه ،   فعلى تأويل : اذكر الحادث إذا كان كذا فحذف الحادث وأقيم الظرف مقامه ،   وعامله في الآية قالوا ،   أو اذكر على التأويل المذكور لأنه جاء معمولا له صريحا في القرآن كثيرا ،   أو مضمر دل عليه مضمون الآية المتقدمة ،   مثل وبدأ خلقكم إذ قال ،   وعلى هذا فالجملة معطوفة على خلق لكم داخلة في حكم الصلة .   وعن معمر أنه مزيد .   والملائكة جمع ملأك على الأصل كالشمائل جمع شمأل ،   والتاء لتأنيث الجمع ،   وهو مقلوب مألك من الألوكة وهي : الرسالة ،   لأنهم وسائط بين الله تعالى ،   وبين الناس ،   فهم رسل الله .   أو كالرسل إليهم .   واختلف العقلاء في حقيقتهم بعد اتفاقهم على أنها ذوات موجودة قائمة بأنفسها .   فذهب أكثر المسلمين إلى أنها أجسام لطيفة قادرة على التشكل بأشكال مختلفة ،   مستدلين بأن الرسل كانوا يرونهم كذلك .   وقالت طائفة من النصارى : هي النفوس الفاضلة البشرية المفارقة للأبدان .   وزعم الحكماء أنهم جواهر مجردة مخالفة للنفوس الناطقة في الحقيقة ،   منقسمة إلى قسمين : قسم شأنهم الاستغراق في معرفة الحق جل جلاله والتنزه عن الاشتغال بغيره ،   كما وصفهم في محكم تنزيله فقال تعالى : { يسبحون الليل والنهار لا يفترون } وهم العليون والملائكة المقربون .   وقسم يدبر الأمر من السماء إلى الأرض على ما سبق به القضاء وجرى به القلم الإلهي { لا يعصون الله ما أمرهم ويفعلون ما يؤمرون } وهم المدبرات أمرا ،   فمنهم سماوية ،   ومنهم أرضية ،   على تفصيل أثبته في كتاب الطوالع .

والمقول لهم : الملائكة كلهم لعموم اللفظ وعدم المخصص ،   وقيل ملائكة الأرض ،   وقيل إبليس ومن كان معه في محاربة الجن ،   فإنه تعالى أسكنهم في الأرض أولا فأفسدوا فيها ،   فبعث إليهم إبليس في جند من الملائكة فدمرهم وفرقهم في الجزائر والجبال .   وجاعل : من جعل الذي له مفعولان وهما في { الأرض خليفة } أعمل فيهما ،   لأنه بمعنى المستقبل ومعتمد على مسند إليه .   ويجوز أن يكون بمعنى خالق .   والخليفة من يخلف غيره وينوب منابه ،   والهاء فيه للمبالغة ،   والمراد به آدم عليه الصلاة والسلام لأنه كان خليفة الله في أرضه ،   وكذلك كل نبي استخلفهم الله في عمارة الأرض وسياسة الناس وتكميل نفوسهم وتنفيذ أمره فيهم ،   لا لحاجة به تعالى إلى من ينوبه ،   بل لقصور المستخلف عليه عن قبول فيضه ،   وتلقي أمره بغير وسط ،   ولذلك لم يستنبئ ملكا كما قال الله تعالى : { ولو جعلناه ملكا لجعلناه رجلا } ألا ترى أن الأنبياء لما فاقت قوتهم ،   واشتعلت قريحتهم بحيث يكاد زيتها يضيء ولو لم تمسسه نار أرسل إليهم الملائكة ومن كان منهم أعلى رتبة كلمه بلا واسطة ،   كما كلم موسى عليه السلام في الميقات ،   ومحمدا صلى الله عليه وسلم ليلة المعراج ،   ونظير ذلك في الطبيعة أن العظم لما عجز عن قبول الغذاء من اللحم لما بينهما من التباعد ،   جعل الباري تعالى بحكمته بينهما الغضروف المناسب لهما ليأخذ من هذا ويعطي ذلك .   أو خليفة من سكن الأرض قبله ،   أو هو وذريته لأنهم يخلفون من قبلهم ،   أو يخلف بعضهم بعضا .   وإفراد اللفظ : إما للاستغناء بذكره عن ذكر بنيه كما استغني بذكر أبي القبيلة في قولهم : مضر وهاشم .   أو على تأويل من يخلفكم ،   أو خلفا يخلفكم .   وفائدة قوله تعالى هذا للملائكة ،   تعليم المشاورة ،   وتعظيم شأن المجعول ،   بأن بشر عز وجل بوجود سكان ملكوته ،   ولقبه بالخليفة قبل خلقه ،   وإظهار فضله الراجح على ما فيه من المفاسد بسؤالهم ،   وجوابه وبيان أن الحكمة تقتضي إيجاد ما يغلب خيره ،   فإن ترك الخير الكثير لأجل الشر القليل شر كثير إلى غير ذلك .

{ قالوا أتجعل فيها من يفسد فيها ويسفك الدماء } تعجب من أن يستخلف لعمارة الأرض وإصلاحها من يفسد فيها ،   أو يستخلف مكان أهل الطاعة أهل المعصية ،   واستكشاف عما خفي عليهم من الحكمة التي بهرت تلك المفاسد وألغتها ،   واستخبار عما يرشدهم ويزيح شبهتهم كسؤال المتعلم معلمه عما يختلج في صدره ،   وليس باعتراض على الله تعالى جلت قدرته ولا طعن في بني آدم على وجه الغيبة ،   فإنهم أعلى من أن يظن بهم ذلك لقوله تعالى : { بل عباد مكرمون لا يسبقونه بالقول وهم بأمره يعملون } وإنما عرفوا ذلك بإخبار من الله تعالى ،   أو تلق من اللوح ،   أو استنباط عما ركز في عقولهم أن العصمة من خواصهم ،   أو قياس لأحد الثقلين على الآخر .   والسفك والسبك والسفح والشن أنواع من الصب ،   فالسفك يقال في الدم والدمع ،   والسبك في الجواهر المذابة ،   والسفح في الصب من أعلى ،   والشن في الصب من فم القربة ونحوها ،   وكذلك السن ،   وقرئ { يسفك } على البناء للمفعول ،   فيكون الراجع إلى { من } ،   سواء جعل موصولا أو موصوفا محذوفا ،   أي : يسفك الدماء فيهم .

ونحن نسبح بحمدك ونقدس لك } حال مقررة لجهة الإشكال كقولك أتحسن إلى أعدائك وأنا الصديق المحتاج القديم .   والمعنى : أتستخلف عصاة ونحن معصومون أحقاء بذلك ،   والمقصود منه ،   الاستفسار عما رجحهم ومع ما هو متوقع منهم ،   على الملائكة المعصومين في الاستخلاف ،   لا العجب والتفاخر .   وكأنهم علموا أن المجعول خليفة ذو ثلاث قوى عليها مدار أمره : شهوية وغضبية تؤديان به إلى الفساد وسفك الدماء ،   وعقلية تدعوه إلى المعرفة والطاعة .   ونظروا إليها مفردة وقالوا ما الحكمة في استخلافه ،   وهو باعتبار تينك القوتين لا تقتضي الحكمة إيجاده فضلا عن استخلافه ،   وأما باعتبار القوة العقلية فنحن نقيم ما يتوقع منها سليما عن معارضة تلك المفاسد .   وغفلوا عن فضيلة كل واحدة من القوتين إذا صارت مهذبة مطواعة للعقل ،   متمرنة على الخير كالعفة والشجاعة ومجاهدة الهوى والإنصاف .   ولم يعلموا أن التركيب يفيد ما يقصر عنه الآحاد ،   كالإحاطة بالجزئيات واستنباط الصناعات واستخراج منافع الكائنات من القوة إلى الفعل الذي هو المقصود من الاستخلاف ،   وإليه أشار تعالى إجمالا بقوله :

{ قال إني أعلم ما لا تعلمون } والتسبيح تبعيد الله تعالى عن السوء وكذلك التقديس ،   من سبح في الأرض والماء ،   وقدس في الأرض إذا ذهب فيها وأبعد ،   ويقال قدس إذا طهر لأن مطهر الشيء مبعد له عن الأقذار .   و{ بحمدك } في موضع الحال ،   أي متلبسين بحمدك على ما ألهمتنا معرفتك ووفقتنا لتسبيحك ،   تداركوا به ما أوهم إسناد التسبيح إلى أنفسهم ونقدس لك نطهر نفوسنا عن الذنوب لأجلك ،   كأنهم قابلوا الفساد المفسر بالشرك عند قوم بالتسبيح ،   وسفك الدماء الذي هو أعظم الأفعال الذميمة بتطهير النفوس عن الآثام وقيل : نقدسك واللام مزيدة .