{ كيف تكفرون بالله } استخبار فيه إنكار ،   وتعجيب لكفرهم بإنكار الحال التي يقع عليها على الطريق البرهاني ،   فإن صدوره لا ينفك عن حال وصفة فإذا أنكر أن يكون لكفرهم حال يوجد عليها استلزم ذلك إنكار وجوده ،   فهو أبلغ وأقوى في إنكار الكفر ،   من ( أتكفرون ) وأوفق لما بعده من الحال ،   والخطاب مع الذين كفروا لما وصفهم بالكفر وسوء المقال وخبث الفعال ،   خاطبهم على طريقة الالتفات ،   ووبخهم على كفرهم مع علمهم بحالهم المقتضية خلاف ذلك ،   والمعنى أخبروني على أي حال تكفرون .

{ وكنتم أمواتا } أي أجساما لا حياة لها ،   عناصر وأغذية ،   وأخلاطا ونطفا ،   ومضغا مخلفة وغير مخلفة .

فأحياكم بخلق الأرواح ونفخها فيكم ،   وإنما عطفه بالفاء لأنه متصل بما عطف عليه غير متراخ عنه بخلاف البواقي .

{ ثم يميتكم } عندما تقضي آجالكم .   { ثم يحييكم } بالنشور يوم ينفخ في الصور أو للسؤال في القبور { ثم إليه ترجعون } بعد الحشر فيجازيكم بأعمالكم .   أو تنشرون إليه من قبوركم للحساب ،   فما أعجب كفركم مع علمكم بحالكم هذه .   فإن قيل : إن علموا أنهم كانوا أمواتا فأحياهم ثم يميتهم ،   لم يعلموا أنه يحييهم ثم إليه يرجعون .   قلت تمكنهم من العلم بهما لما نصب لهم من الدلائل منزل منزلة علمهم في إزاحة العذر ،   سيما وفي الآية تنبيه على ما يدل على صحتهما وهو : أنه تعالى لما قدر على إحيائهم أولا قدر على أن يحييهم ثانيا ،   فإن بدء الخلق ليس بأهون عليه من إعادته .   أو الخطاب مع القبيلين فإنه سبحانه وتعالى لما بين دلائل التوحيد والنبوة ،   ووعدهم على الإيمان ،   وأوعدهم على الكفر ،   أكد ذلك بأن عدد عليهم النعم العامة والخاصة ،   واستقبح صدور الكفر منهم واستبعده عنهم مع تلك النعم الجليلة ،   فإن عظم النعم يوجب عظم معصية النعم ،   فإن قيل : كيف تعد الإماتة من النعم المقتضية للشكر ؟ قلت : لما كانت وصلة إلى الحياة الثانية التي هي الحياة الحقيقية كما قال تعالى : { وإن الدار الآخرة لهي الحيوان } ،   كانت من النعم العظيمة مع أن المعدود عليهم نعمة هو المعنى المنتزع من القصة بأسرها ،   كما أن الواقع حالا هو العلم بها لا كل واحدة من الجمل ،   فإن بعضها ماض وبعضها مستقبل وكلاهما لا يصح أن يقع حالا .   أو مع المؤمنين خاصة لتقرير المنة عليهم ،   وتبعيد الكفر عنهم على معنى ،   كيف يتصور منكم الكفر وكنتم أمواتا جهالا ،   فأحياكم بما أفادكم من العلم والإيمان ،   ثم يميتكم الموت المعروف ،   ثم يحييكم الحياة الحقيقية ،   ثم إليه ترجعون ،   فيثيبكم بما لا عين رأت ،   ولا أذن سمعت ،   ولا خطر على قلب بشر .   والحياة حقيقة في القوة الحساسة ،   أو ما يقتضيها وبها سمي الحيوان حيوانا مجازا في القوة النامية ،   لأنها من طلائعها ومقدماتها ،   وفيما يخص الإنسان من الفضائل كالعقل والعلم والإيمان من حيث إنها كمالها وغايتها ،   والموت بإزائها على ما يقابلها في كل مرتبة قال تعالى : { قل الله يحييكم ثم يميتكم } .   وقال { اعلموا أن الله يحيي الأرض بعد موتها } وقال : { أو من كان ميتا فأحييناه وجعلنا له نورا يمشي به في الناس } وإذا وصف به الباري تعالى أريد بها صحة اتصافه بالعلم والقدرة اللازمة لهذه القوة فينا ،   أو معنى قائم بذاته يقتضي ذلك على الاستعارة .   وقرأ يعقوب ترجعون بفتح التاء في جميع القرآن .