{ الذين يؤمنون بالغيب } إما موصول بالمتقين على أنه صفة مجرورة مقيدة له إن فسر التقوى بترك مالا ينبغي مترتبة عليه ترتيب التحلية على التخلية ،   والتصوير على التصقيل أو موضحة إن فسر بما يعم فعل الحسنات وترك السيئات لاشتماله على ما هو أصل الأعمال وأساس الحسنات من الإيمان والصلاة والصدقة ،   فإنها أمهات الأعمال النفسانية والعبادات البدنية والمالية المستتبعة لسائر الطاعات والتجنب عن المعاصي غالبا ،   ألا ترى إلى قوله تعالى : { إن الصلاة تنهى عن الفحشاء والمنكر } .   وقوله عليه الصلاة والسلام :  " الصلاة عماد الدين ،   والزكاة قنطرة الإسلام "  .   أو مسوقة للمدح بما تضمنه المتقين .   وتخصيص الإيمان بالغيب وإقامة الصلاة وإيتاء الزكاة بالذكر إظهار لفضلها على سائر ما يدخل تحت اسم التقوى .   أو على أنه مدح منصوب ،   أو مرفوع بتقدير أعني أو هم الذين .   وإما مفصول عنه مرفوع بالابتداء وخبره أولئك على هدى ،   فيكون الوقف على المتقين تاما .   والإيمان في اللغة عبارة عن التصديق مأخوذ من الأمن ،   كأن المصدق أمن من المصدق التكذيب والمخالفة ،   وتعديته بالباء لتضمنه معنى الاعتراف وقد يطلق بمعنى الوثوق من حيث إن الواثق بالشيء صار ذا أمن منه ،   ومنه ما أمنت أن أجد صحابة وكلا الوجهين حسن في يؤمنون بالغيب .

وأما في الشرع : فالتصديق بما علم بالضرورة أنه من دين محمد صلى الله عليه وسلم كالتوحيد والنبوة والبعث والجزاء ،   ومجموع ثلاثة أمور : اعتقاد الحق ،   والإقرار به ،   والعمل بمقتضاه عند جمهور المحدثين والمعتزلة والخوارج .   فمن أخل بالاعتقاد وحده فهو منافق ،   ومن أخل بالإقرار فكافر ،   ومن أخل بالعمل ففاسق وفاقا ،   وكافر عند الخوارج ،   وخارج عن الإيمان غير داخل في الكفر عند المعتزلة ،   والذي يدل على أنه التصديق وحده أنه سبحانه وتعالى أضاف الإيمان إلى القلب فقال : { أولئك كتب في قلوبهم الإيمان } ،   { وقلبه مطمئن بالإيمان } ،   { ولم تؤمن قلوبهم } ،   { ولما يدخل الإيمان في قلوبكم } ،   وعطف عليه العمل الصالح في مواضع لا تحصى وقرنه بالمعاصي فقال تعالى : { وإن طائفتان من المؤمنين اقتتلوا } ،   { يا أيها الذين آمنوا كتب عليكم القصاص في القتلى } ،   { الذين آمنوا ولم يلبسوا إيمانهم بظلم } مع ما فيه من قلة التغيير فإنه أقرب إلى الأصل وهو متعين الإرادة في الآية ،   إذ المعدى بالباء هو التصديق وفاقا .   ثم اختلف في أن مجرد التصديق بالقلب هل هو كاف لأنه المقصود أم لا بد من انضمام الإقرار به للمتمكن منه ،   ولعل الحق هو الثاني لأنه تعالى ذم المعاند أكثر من ذم الجاهل المقصر ،   وللمانع أن يجعل الذم للإنكار لا لعدم الإقرار للمتمكن منه .   والغيب مصدر ،   وصف به للمبالغة كالشهادة في قوله تعالى : { عالم الغيب والشهادة } والعرب تسمي المطمئن من الأرض والخمصة التي تلي الكلية غيبا ،   أو فيعل خفف كقيل ،   والمراد به الخفي الذي لا يدركه الحس ولا تقتضيه بديهة العقل ،   وهو قسمان : قسم لا دليل عليه وهو المعني بقوله تعالى : { وعنده مفاتح الغيب لا يعلمها إلا هو } وقسم نصب موقع عليه دليل : كالصانع وصفاته واليوم الآخر وأحواله وهو المراد به في هذه الآية ،   هذا إذا جعلته صلة للإيمان وأوقعته موقع المفعول به .   وإن جعلته حالا على تقدير ملتبسين بالغيب كان بمعنى الغيبة والخفاء .   والمعنى أنهم يؤمنون غائبين عنكم لا كالمنافقين الذين إذا { لقوا الذين آمنوا قالوا آمنا ،   وإذا خلوا إلى شياطينهم قالوا إنا معكم إنما نحن مستهزئون } .   أو عن المؤمن به لما روي أن ابن مسعود رضي الله تعالى عنه قال : والذي لا إله غيره ما آمن أحد أفضل من إيمان بغيب ،   ثم قرأ هذه الآية .   وقيل المراد بالغيب : القلب لأنه مستور ،   والمعنى يؤمنون بقلوبهم لا كمن يقولون بأفواههم ما ليس في قلوبهم .   فالباء عل الأول للتعدية وعلى الثاني للمصاحبة .   وعلى الثالث للآلة .   { ويقيمون الصلاة } أي يعدلون أركانها ويحفظونها من أن يقع زيغ في أفعالها ،   من أقام العود إذا قومه أو يواظبون عليها ،   من قامت السوق إذا نفقت وأقمتها إذا جعلتها نافقة قال :

أقامت غزالة سوق الضراب *** لأهل العراقين حولا قميطا

فإنه إذا حوفظ عليها كانت كالنافق الذي يرغب فيه ،   وإذا ضيعت كانت كالكاسد المرغوب عنه ،   أو يتشمرون لأدائها من غير فتور ولا توان ،   من قولهم قام بالأمر وأقامه إذا جد فيه وتجلد ،   وضده قعد عن الأمر ،   وتقاعد .   أو يؤدونها .

عبر عن الأداء بالإقامة لاشتمالها على القيام ،   كما عبر عنها بالقنوت والركوع والسجود والتسبيح .   والأول أظهر لأنه أشهر وإلى الحقيقة أقرب وأفيد ،   لتضمنه التنبيه على أن الحقيق بالمدح من راعى حدودها الظاهرة من الفرائض والسنن ،   وحقوقها الباطنة من الخشوع والإقبال بقلبه على الله تعالى ،   لا { المصلون الذين هم عن صلاتهم ساهون } ،   ولذلك ذكر في سياق المدح والمقيمين الصلاة ،   وفي معرض الذم فويل للمصلين ،   والصلاة فعلة من صلى إذا دعا كالزكاة من زكى ،   كتبتا بالواو على لفظ المفخم ،   وإنما سمي الفعل المخصوص بها لاشتماله على الدعاء .

وقيل : أصل صلى حرك الصلوين لأن المصلي يفعله في ركوعه وسجوده ،   واشتهار هذا اللفظ في المعنى الثاني مع عدم اشتهاره في الأول لا يقدح في نقله عنه ،   وإنما سمي الداعي مصليا تشبيها له في تخشعه بالراكع الساجد .   { ومما رزقناهم ينفقون } الرزق في اللغة : الحظ قال تعالى : { وتجعلون رزقكم أنكم تكذبون } .   والعرف خصصه بتخصيص الشيء بالحيوان للانتفاع به وتمكينه منه .

وأما المعتزلة لما استحالوا على الله تعالى أن يمكن من الحرام لأنه منع من الانتفاع به وأمر بالزجر عنه ،   قالوا الحرام ليس برزق ،   ألا ترى أنه تعالى أسند الرزق ههنا إلى نفسه إيذانا بأنهم ينفقون الحلال المطلق .   فإن إنفاق الحرام لا يوجب المدح ،   وذم المشركين على تحريم بعض ما رزقهم الله تعالى بقوله : { قل أرأيتم ما أنزل الله لكم من رزق فجعلتم منه حراما وحلالا } وأصحابنا جعلوا الإسناد للتعظيم والتحريض على الإنفاق ،   والذم لتحريم ما لم يحرم .   واختصاص ما رزقناهم بالحلال للقرينة .   وتمسكوا لشمول الرزق له بقوله صلى الله عليه وسلم في حديث عمرو بن قرة :  " لقد رزقك الله طيبا فاخترت ما حرم الله عليك من رزقه مكان ما أحل الله لك من حلاله "  .   وبأنه لو لم يكن رزقا لم يكن المتغذي به طول عمره مرزوقا ،   وليس كذلك لقوله تعالى : { وما من دابة في الأرض إلا على الله رزقها } .

وأنفق الشيء وأنفده أخوان ،   ولو استقريت الألفاظ وجدت كل ما فاؤه نون وعينه فاء دالا على معنى الذهاب والخروج ،   والظاهر من هذا الإنفاق صرف المال في سبيل الخير من الفرض والنفل .   ومن فسره بالزكاة ذكر أفضل أنواعه والأصل فيه ،   أو خصصه بها لاقترانه بما هو شقيقها .   وتقديم المفعول للاهتمام به وللمحافظة على رؤوس الآي ،   وإدخال من التبعيضية عليه لمنع المكلف عن الإسراف المنهي عنه .   ويحتمل أن يراد به الإنفاق من جميع المعاون التي أتاهم الله من النعم الظاهرة والباطنة ،   ويؤيده قوله عليه الصلاة والسلام :  " إن علما لا يقال به ،   ككنز لا ينفق منه "  .   وإليه ذهب من قال ومما خصصناهم به من أنوار المعرفة يفيضون .