قوله تعالى :

( ليس على الاعمى حرج ولا على الاعرج حرج ولا على المريض حرج ولا على أنفسكم أن تأكلوا من بيوتكم أو بيوت آبائكم أو بيوت أمهاتكم أو بيوت إخونكم أو بيوت أخواتكم أو بيوت أعمامكم أو بيوت عماتكم أو بيوت أخوالكم أو بيوت خالاتكم أو ما ملكتم مفاتحه أو صديقكم ليس عليكم جناح أن تأكلوا جميعا أو أشتاتا فاذا دخلتم بيوتا فسلموا على أنفسكم تحية من عند الله مباركة طيبة كذلك يبين الله لكم الايات لعلكم تعقلون ) ( 61 ) آية بلا خلاف .

يقول الله تعالى انه  "  ليس على الاعمى حرج  "  وهو الذي كف بصره  "  ولا على الاعرج حرج  "  وهو الذي يعرج من رجليه او احداهما  "  ولا على المريض حرج  "  وهو الذي يكون عليلا ،   والحرج الضيق في الدين ،   مشتق من الحرجة ،   وهي الشجر الملتف بعضه ببعض لضيق المسالك فيه .   وحرج فلان إذا أثم .   وتحرج من كذا إذا تأثم من فعله .

نفى الله الحرج عن هؤلاء لما يقتضيه حالهم من الافات التى بهم مما تضيق على غيرهم .   واختلفوا في تأويل ذلك ،   فقال الحسن وابن زيد والجبائي : ليس عليهم حرج في التخلف عن الجهاد ،   ويكون قوله  "  ولا على انفسكم  "  كلاما متسأنفا .   وقال ابن عباس : ليس من مؤاكلتهم حرج ،   لانهم كانوا يتحرجون من ذلك .   قال الفراء : كانت الانصار تتحرج من ذلك ،   لانهم كانوا يقولون : الاعمى لا يبصر فتأكل جيد الطعام دونه ويأكل رديئة .   والاعرج لا يتمكن من الجلوس .   والمريض يضعف عن المأكل .   وقال مجاهد : ليس عليكم في الاكل من بيوت من سمي على جهة حمل قراباتهم إليهم يستتبعونهم في ذلك حرج .   وقال الزهري : ليس عليهم حرج في أكلهم من بيوت الغزاة إذا خلفوهم فيه باذنهم .   وقيل : كان المخلف في المنزل المأذون له في الاكل يتحرج ،   لئلا يزيد على مقدار المأذون له فيه .   وقال الجبائي : الآية منسوخة بقوله  "  يا ايها الذين آمنوا لا تدخلوا بيوت النبي إلا أن يؤذن لكم إلى طعام غير ناظرين أناه  "  ويقول النبي ( صلى الله عليه وآله ) ( لا يحل مال امرئ مسلم إلا عن طيب نفسه )

والذي روي عن أهل البيت ( ع ) : انه لا بأس بالاكل لهؤلاء من بيوت من ذكرهم الله بغير اذنهم ،   قدر حاجتهم من غير اسراف .

وقوله  "  ولا على انفسكم ان تأكلوا من بيوتكم  "  قال الفراء : لما نزل قوله  "  لا تأكلوا أموالكم بينكم بالباطل إلا ان تكون تجارة "  ترك الناس مؤاكلة الصغير والكبير ممن أذن الله تعالى في الاكل معه ،   فقال تعالى وليس عليكم في أنفسكم ،   وفي عيالكم حرج أن تأكلوا منهم ومعهم إلى قوله  "  أو صديقكم  "  أي بيوت صديقكم  "  أو ما ملكتم مفاتحه  "  أي بيوت عبيدكم وأموالهم .   وقال ابن عباس : معنى ما ملكتم مفاتحه هو الوكيل وما جرى مجراه .   وقال مجاهد والضحاك :

هو ما ملكه الرجل نفسه في بيته .   وواحد المفاتح مفتاح - بكسر الميم - وفي المصدر ( مفتح ) بفتح الميم .   وقال قتادة : معنى قوله  "  او صديقكم  "  لانه لا بأس في الاكل من بيت صديقه بغير اذنه .

وقوله  "  ليس عليكم جناح ان تأكلوا جميعا أو اشتاتا  "  قيل : يدخل فيه أصحاب الآفات على التغليب للمخاطب كقولهم : انت وزيد قمتما ،   ولا يقولون قاما .

وقال ابن عباس : معناه لابأس ان يأكل الغني مع الفقير في بيته .   وقال ابن عباس والضحاك : هي في قوم من العرب كان الرجل منهم يتحرج أن يأكل وحده .   وقال ابن جريج : كانوا من كنانة .   وقال ابوصالح : كانوا إذا نزل بهم ضيف تحرجوا أن يأكلوا معه ،   فأباح الله الاكل منفردا ومجتمعا .   والاولى حمل ذلك على عمومه ،   وانه يجوز الاكل وحدانا وجماعا .

وقوله  "  فاذا دخلتم بيوتا فسلموا على انفسكم  "  قال الحسن : معناه ليسلم بعضكم على بعض .   وقال ابراهيم : اذا دخلت بيتا ليس فيه أحد فقل : السلام علينا وعلى عباد الله الصالحين .   وقال قوم : أراد بالبيوت المساجد .   والاولى حمله على عمومه .

فاما رد السلام ،   فهو واجب على المسلمين .   وقال الحسن : يجب الرد على المعاهد ،   ولا يقول الراد ورحمة الله .

وقوله تعالى  "  تحية من عند الله مباركة طيبة  "  يعني هذا السلام تحيون به تحية من عند الله مباركة طيبة ،   لما فيها من الاجر الجزيل والثواب العظيم .

ثم قال كما يبين الله لكم هذه الاحكام والآداب  "  كذلك يبين الله لكم الآيات لعلكم تعقلون  "  أي يبين الله لكم الادلة على جميع الاحكام ،   وجميع ما يتعبدكم به لتعقلوا ذلك ،   وتعملوا بموجبه .