قوله تعالى :

( ألزانية والزاني فاجلدوا كل واحد منهما مائة جلدة ولا تأخذكم بهما رأفة في دين الله إن كنتم تؤمنون بالله واليوم الآخر وليشهد عذابهما طائفة من المؤمنين ( 2 ) ألزاني لاينكح إلا زانية أو مشركة والزانية لاينكحها إلا زان أو مشرك وحرم ذلك على المؤمنين ) ( 3 ) آيتان بلا خلاف .

قرأ ابن كثير الا ابن فليح ( رآفة ) بفتح الهمزة على وزن ( فعالة ) .

الباقون بسكونها ،   وهما لغتان في المصدر ،   يقال : رأف رأفة مثل كرم كرما .   وقيل :

رآفة مثل سقم سقامة .   والرأفة رقة الرحمة .

أمر الله تعالى في هذه الآية : أن يجلد الزاني ،   والزانية اذا لم يكونا محصنين ( كل واحد منهما مئة جلدة ) واذا كانا محصنين أو أحدهما ،   كان على المحصن الرجم بلا خلاف .   وعندنا انه يجلد اولا مئة جلدة ثم يرجم ،   وفي اصحابنا من خص ذلك بالشيخ والشيخة إذا زنيا وكانا محصنين ،   فأما اذا كانا شابين محصنين لم يكن عليهما غير الرجم ،   وهو قول مسروق .   وفي ذلك خلاف ذكرناه في خلاف الفقهاء .

والاحصان الذي يوجب الرجم هو أن يكون له زوج يغدو اليه ويروح على وجه الدوام ،   وكان حرا .   فأما العبد ،   فلا يكون محصنا ،   وكذلك الامة لا تكون محصنة ،   وانما عليهما نصف الحد : خمسون جلدة ،   والحر متى كان عنده زوجة يتمكن من وطئها مخلى بينه وبينها سواء كانت حرة او أمة ،   او كان عنده أمة يطؤها بملك اليمين ،   فانه متى زنا وجب عليه الرجم ،   ومن كان غائبا عن زوجته شهرا فصاعدا أو كان محبوسا او هي محبوسة هذه المدة ،   فلا أحصان .   ومن كان محصنا على ما قدمناه ثم ماتت زوجته أو طلقها بطل احصانه .   وفى جميع ذلك خلاف بين الفقهاء ذكرناه في الخلاف .

والخطاب بهذه الآية وان كان متوجها إلى الجماعة ،   فالمراد به الائمة بلا خلاف ،   لانه لاخلاف أنه ليس لاحد اقامة الحدود إلا للامام أو من يوليه الامام .

ومن خالف فيه لا يعتد بخلافه .

والزنا هو وطؤ المرأة في الفرج من غير عقد شرعي ولا شبهة عقد شرعي مع العلم بذلك أو غلبة الظن .   وليس كل وطئ حرام زنا ،   لانه قد يطؤ امرأته في الحيض والنفاس ،   وهو حرام ،   ولايكون زنا ،   وكذلك لو وجد امرأة على فراشه ،   فظنها زوجته او أمته فوطأها لم يكن ذلك زنا ،   لانه شبهة .

وقوله  "  ولا تأخذهم بهما رأفة في دين الله  "  قال مجاهد وعطاء ابن أبي رياح وسعيد بن جبير وابراهيم : معناه لا تمنعنكم الرأفة والرحمة من اقامة الحد .   وقال الحسن وسعيد بن المسيب وعامر الشعبي وحماد : لا يمنعكم ذلك من الجلد الشديد .   ( والرأفة )

بسكون الهمزة .   والرآفة - بفتح الهمزة - مثل الكأبة والكآبة ،   والسأمة والسآمة ،   وهما لغتان ،   وبفتح الهمزة قرأ ابن كثير على ما قدمناه .

وقوله  "  إن كنتم تؤمنون بالله واليوم الآخر  "  أي إن كنتم تصدقون بما وعد الله وتوعد عليه ،   وتقرون بالبعث والنشور ،   فلا تأخذكم في من ذكرناه الرأفة ،   ولا تمنعكم من اقامة الحد على من ذكرناه ،   وقوله  "  وليشهد عذابهما طائفة من المؤمنين  "  قال مجاهد وابراهيم :

الطائفة رجل واحد .   وعن ابي جعفر ( ع ) ان اقله رجل واحد .   وقال عكرمة :

الطائفة رجلان فصاعدا .   وقال قتادة والزهري : هم ثلاثة فصاعدا .   وقال ابن زيد :

اقله اربعة .   وقال الجبائي : من زعم ان الطائفة اقل من ثلاثة فقد غلط من جهة اللغة ،   ومن جهة المراد بالآية ،   من احتياطه بالشهادة .   وقال : ليس لاحد ان يقيم الحد إلا الائمة وولاتهم ،   ومن خالف فيه فقد غلط ،   كما انه ليس للشاهد ان يقيم الحد .

وقد دخل المحصن في حكم الآية بلا خلاف .

وكان سيبويه يذهب إلى ان التأويل : في ما فرض عليكم ،   الزانية والزاني ،   ولولا ذلك لنصب بالامر .   وقال المبرد : إذا رفعته ففيه معنى الجزاء ،   ولذلك دخل الفاء في الخبر ،   والتقدير التي تزني ،   والذي يزني ،   ومعناه من زنى فاجلدوه ،   فيكون على ذلك عاما في الجنس .

وقال الحسن : رجم النبي ( صلى الله عليه وآله ) الثيب وأراد عمر ان يكتبه في آخر المصحف ثم تركه ،   لئلا يتوهم انه من القرآن .   وقال قوم : إن ذلك منسوخ التلاوة دون الحكم .   وروي عن علي ( ع ) ان المحصن يجلد مئة بالقرآن ،   ثم يرجم بالسنة .

وانه امر بذلك .