قوله تعالى :

( وقل للمؤمنات يغضضن من أبصارهن ويحفظن فروجهن ولا يبدين زينتهن إلا ما ظهر منها وليضربن بخمرهن على جيوبهن ولا يبدين زينتهن إلا لبعولتهن أو آبائهن أو آباء بعولتهن أو أبنائهن أو أبناء بعولتهن أو إخوانهن أو بني إخوانهن أو بني أخواتهن أو نسائهن أو ما ملكت أيمانهن أو التابعين أولي الاربة من الرجال او الطفل الذين لم يظهروا على عورات النساء ولا يضربن بأرجلهن ليعلم ما يخفين من زينتهن وتوبوا إلى الله جميعا آية المؤمنون لعلكم تفلحون ) ( 31 ) آية بلا خلاف .

قرأ ابن عامر وابوبكر عن عاصم وابوجعفر ( غير اولي الاربة ) نصبا .

الباقون بالجر .   وقرأ ابن عامر ( أيه المؤمنون ) بضم الهاء ،   ومثله ( يا أيه الساحر )

و ( أيه الثقلان ) .   الباقون ( ايها ) بفتح الهاء مع الالف فيها .   وكلهم وقف بلا الف إلا الكسائي ،   واهل البصرة والزبيبي من طريق العطار ،   والمالكي ،   فانهم وقفوا بالف .

قال ابوعلي : الوقف بالالف أجود ،   لانها سقطت في الوصل لاجتماع الساكنين .

لما امر الله تعالى الرجال المؤمنين في الآية الاولى بغض أبصارهم عن عورات النساء ،   وامرهم بحفظ فروجهم عن ارتكاب الحرام ،   أمر المؤمنات في هذه الآية ايضا من النساء بغض أبصارهن عن عورات الرجال ،   وما لايحل النظر اليه .

وامرهن ان يحفظن فروجهن إلا عن ازواجهن على ما اباحه الله لهم ،   ويحفظن ايضا اظهارها بحيث ينظر اليها ،   ونهاهن عن إبداء زينتهن إلا ما ظهر منها .   قال ابن عباس : يعني القرطين والقلادة والسوار والخلخال والمعضد والمنحر ،   فانه يجوز لها إظهار ذلك لغير الزوج ،   فاما الشعر فلا يجوز ان تبديه إلا لزوجها .

والزينة المنهي عن إبدائها زينتان ،   فالظاهرة الثياب ،   والخفية الخلخال ،   والقرطان والسوار - في قول ابن مسعود - وقال ابراهيم : الظاهر الذي ابيح الثياب فقط .   وعن ابن عباس - في رواية أخرى - أن الذي ابيح الكحل والخاتم والحذاء والخضاب في الكف .   وقال قتادة : الحذاء والسوار والخاتم .   وقال عطاء :

الكفان والوجه .   وقال الحسن : الوجه والثياب .   وقال قوم : كلما ليس بعورة يجوز اظهاره .   واجمعوا أن الوجه والكفين ليسا بعورة ،   لجواز اظهارها في الصلاة ،   والاحوط قول ابن مسعود ،   والحسن بعده .

وقوله  "  وليضربن بخمرهن على جيوبهن  "  فالخمار غطاء رأس المرأة المنسبل على جبينها وجمعه خمر ،   وقال الجبائي : هي المقانع .

ثم كرر النهي عن اظهار الزينة تأكيدا وتغليظا واستثنى من ذلك : الازواج وآباء النساء .   وإن علوا ،   وآباء الازواج وابنائهم ،   أو اخوانهن وبني أخوانهن أو بني اخواتهن ،   أو نسائهن يعني نساء المؤمنين دون نساء المشركين إلا اذا كانت أمة وهو معنى قوله  "  أو ما ملكت أيمانهن  "  أي ما الاماء - في قول ابن جريج - فانه لا باس باظهار الزينة لهؤلاء المذكورين ،   لانهم محارم .

وقوله  "  أو التابعين غير أولي الاربة من الرجال  "  قال ابن عباس : هو الذي يتبعك ليصيب من طعامك ولاحاجة له في النساء ،   وهو الابلة .   وبه قال قتادة وسعيد بن جبير وعطاء .   وقال مجاهد : هو الطفل الذي لا أرب له في النساء لصغره .

وقيل : هو العنين ،   ذكره عكرمة ،   والشعبي .   وقيل : هو المجبوب .   وقيل : هو الشيخ الهم .

والاربة الحاجة ،   وهي فعلة من الارب ،   كالمشية من المشي ،   والجلسة من الجلوس .   وقد أربت لكذا آرب له أربا إذا احتجت اليه ،   ومنه الاربة - بضم الالف - العقدة ،   لان ما يحتاج اليه من الامور يقتضي العقدة عليه ،   ولان الحاجة كالعقدة حتى تنحل بسد الخلة ،   ولان العقدة التي تمنع من المنفعة يحتاج إلى حلها ،   ولان العقدة عمدة الحاجة .

وقوله  "  او الطفل الذين لم يظهروا على عورات النساء  "  يعني الصغار الذين لم يراهقوا ،   فانه يجوز إبداء الزينة لهم .

وقوله  "  ولا يضربن بارجلهن ليعلم ما يخفين من زينتهن  "  معناه لا تضرب إمرأة برجلها ،   ليعلم صوت الخلخال في رجلها ،   كما كان يفعله نساء أهل الجاهلية .   وذلك يدل على ان إظهار الخلخال لا يجوز .

ثم أمر الله تعالى المكلفين ،   فقال  "  وتوبوا إلى الله جميعا أيها المؤمنون لعلكم تفلحون  "  أي لتفوزوا بثواب الجنة .

ومن نصب ( غير ) يجوز أن يكون على الاستثناء ،   ويجوز أن يكون على الحال .   ومن كسرجعله نعتا ل  "  التابعين ،   غير  "  وإن لم يوصف به المعارف ،   فانما المراد ب ( التابعين ) ليس بمعين .   وابن عامر انما ضم الهاء ووقف بلا ألف في ( أيه ) اتباعا للمصحف .   قال ابوعلي : وقراءته ضعيفة ،   لان آخر الاسم هو الياء الثانية في أي ،   فينبغي أن يكون المضموم آخر الاسم ولا يجوز ضم الهاء ،   كما لا يجوز ضم الميم في قوله  "  اللهم  "  ولانه آخر الكلام ،   وها للتنبيه ،   فلا يجوز حذف الالف بحال .