قوله تعالى :

( في بيوت أذن الله ترفع ويذكر فيها اسمه يسبح له فيها بالغدو والاصال ( 36 ) رجال لا تلهيهم تجارة ولا بيع عن ذكر الله وإقام الصلوة وإيتاء الزكوة يخافون يوما تتقلب فيه القلوب والابصار ( 37 ) ليجزيهم الله أحسن ما عملوا ويزيدهم من فضله والله يرزق من يشاء بغيرحساب ) ( 38 ) ثلاث آيات في الكوفي والبصري تمام الآية الاولى  "  الآصال  "  وفي الباقي آيتان آخرهما الابصار  "  و  "  حساب  "  .

قرأ ابن عامر وابوبكر وابن شاهي عن حفص  "  يسبح  "  بفتح الباء .   الباقون بكسرها ،   فمن فتح الباء ،   وقرأ على مالم يسم فاعله احتلمت قراءته في رفع ( رجال ) وجهين :

احدهما - أن يكون الكلام قدتم عند قوله  "  والاصال  "  ثم قال  "  رجال لا تلهيهم تجارة ولا بيع عن ذكرالله  "  فالتجارة الجلب ،   والبيع ما يبيع الانسان على يده .

والوجه الثاني - أن يرفع ( رجال ) باضمار فعل يفسره الاول ،   فيكون الكلام تاما عند قوله  "  والاصال  "  يم يبتدئ  "  رجال  "  بتقدير يسبحه رجال .   وقال ابوعلي :

يكون أقام الجار والمجرور مقام الفاعل ،   ثم فسر من يسبحه ،   فقال  "  رجال  "  أي يسبحه رجال ،   ومنه قول الشاعر :

ليبك يزيد ضارع لخصومة

كأنه قال ليبك يزيد .   قيل من يبكيه ؟ فقال : يبكيه ضارع .   وقال المبرد :

يجوز ان يكون يسبح نعتا للبيوت ،   وتقديره في بيوت اذن الله برفها وذكراسمه ويسبح له فيها رجال لا تلهيهم تجارة .   ومن قرأ بكسر الباء - ورفع رجالا بفعلهم ،   فعلى هذه القراءة لا يجوز الوقف إلا على  "  رجال  "  وعلى الاول على قوله  "  والاصال  "  .

والآصال جمع أصيل .   وقرأ أبومحلم  "  الاصال  "  بكسرالالف جعله مصدرا .

وقوله  "  في بيوت اذن الله  "  قيل في العامل في ( في ) قولان :

احدهما - ( المصابيح ) في بيوت ،   والعامل استقرار المصابيح ،   وهو قول ابن زيد .

والثاني - توقد في بيوت ،   وهذه البيوت هي المساجد - في قول ابن عباس والحسن ومجاهد - وقال عكرمة : هي سائر البيوت وقال الزجاج : يجوز ان تكون ( في )

متصلة وبيسبح ويكون فيها كقولك في الدار قام زيد فيها .

وقوله  "  اذن الله ان ترفع  "  قال مجاهد : معناه أذن الله أن تبنى ،   وترفع بالبناء ،   كما قال  "  واذ يرفع ابراهيم القواعد من البيت واسماعيل "  وقال الحسن :

معناه أن تعظم ،   لانها مواضع الصلوات .

وقوله  "  ويذكر فيها اسمه  "  أي يذكر الله في هذه البيوت .   وقيل تنزه من النجاسات والمعاصي .

وقوله  "  يسبح له فيها بالغدو والاصال  "  قال ابن عباس : معناه يصلي له فيها بالغداة والعشي ،   وهو قول الحسن والضحاك .   وقال ابن عباس : كل تسبيح في القرآن فهو صلاة .