وقرأ حفص  "  الخامسة ان غضب الله  "  بالنصب .   الباقون بالرفع .

من رفع قوله  "  اربع  "  جعله خبر الابتداء ،   والابتداء  "  فشهادة احدهم  "  قال أبو حاتم : من رفع فقد لحن ،   لان الشهادة واحدة ،   وقد أخبر عنها بجمع ،   فلا يجوز ذلك ،   كما لايجوز ( زيد أخوتك ) وهذا خطأ ،   لان الشهادة ،   وإن كانت بلفظ الوحدة فمعناها الجمع ،   كقولك صلاتي خمس ،   وصومي شهر .   وقال الزجاج : تقديره  "  فشهادة أحدهم  "  التي تدرؤ العذاب  "  أربع شهادات  "  ومن قرأ بالنصب جعله مفعولا به أي يشهد أربع شهادات .   وقال ابوعلي الفارسي : ينبغي أن يكون قوله  "  فشهادة احدهم  "  مبنيا على ما يكون مبتدأ ،   وتقديره : فالحكم أو فالفرض ان يشهد أحدهم أربع شهادات ،   أو فعليهم أن يشهدوا ،   ويكون قوله  "  انه لمن الكاذبين  "  على هذا من صلة ( شهادة أحدهم ) ،   وتكون الجملة التي هي قوله  "  انه لمن الصادقين  "  في موضع نصب ،   لان الشهادة كالعلم ،   والجملة في موضع نصب ،   بأنه مفعول به  "  واربع شهادات تنتصب انتصاب المصادر .   ومن رفع  "  أربع شهادات  "  لم يكن قوله  "  انه لمن الصادقين  "  إلا من صلة  "  شهادات  "  دون  "  شهادة  "  كما أن قوله  "  بالله  "  من صلة ( شهادات ) دون صلة ( شهادة ) لانك لو جعلته من صلة ( شهادة ) فصلت بين الصلة والموصول .   ومن نصب  "  أربع شهادات  "  فقياسه ان ينصب  "  والخامسة  "  لانها شهادة ،   وإذا رفع  "  أربع شهادات  "  ونصب  "  الخامسة  "  قدر له فعلا ينصبها به ،   وتقديره ويشهد الخامسة .   ومن رفع  "  أربع شهادات  "  ورفع  "  الخامسة  "  جعلها معطوفة عليه ،   وإذا نصب الخامسة ،   لم يجعلها معطوفة عليه وجعلها مفعولا ،   وقدر فعلا ينصبها به .   وقال : ابوعلي : قراءة نافع في تخفيف ( ان ) الوجه فيها أنها

المخففة من الثقيلة ،   ولا تخفف في الكلام أبدا وبعدها اسم إلا ويراد إضمار القصة ،   ومثله قوله  "  وآخر دعواهم أن الحمد لله "  .   وانما خففت الثقيلة المفتوحة على اضمار القصة والحديث ،   ولم تكن المكسورة كذلك ،   لان الثقيلة المفتوحة موصولة .   ويستقبح النحويون قراءة نافع في قوله  "  ان غضب الله  "  لان من شأن المخففة من الثقيلة ألا تلي فعلا إلا وفي الكلام عوض ،   كقوله  "  ألا يرجع "  وقوله  "  علم ان سيكون "  فان ( لا ) و ( السين ) عوض من الثقيلة .   ووجه قراءة نافع انه قد جاء في الدعاء ولفظه لفظ الخبر ،   وقد يجئ في الشعر وإن لم يفصل بين ( ان )

وبين ما يدخل عليها من الفعل ،   فعلى قول نافع ( لعنة الله ) رفع بالابتداء و ( غضب )

فعل ماض ،   واسم الله رفع بفعله .

ومعنى الآية ان من قذف محصنة حرة مسلمة بفاحشة من الزنا ،   ولم يأت بأربعة شهداء جلد ثمانين .   ومن رمى زوجته بالزنا تلاعنا .   والملاعنة أن يبدأ الرجل فيحلف اربع مرات بالله الذي لا إله إلا هو انه صادق فيما رماها به ،   ويحتاج ان يقول أشهد بالله أني صادق ،   لان شهادته أربع مرات تقوم مقام أربعة شهود في دفع الحد عنه ،   ثم يشهد الخامسة ان لعنة الله عليه إن كان من الكاذبين فيما رماها به .   ( واذا جحدت المرأة ذلك شهدت أربع شهادات بالله انه لمن الكاذبين فيما رماها به و ) تشهد الخامسة أن غضب الله عليها إن كان من الصادقين .   ثم يفرق بينهما ،   ولا يجتمعان أبدا ،   كما فرق رسول الله ( صلى الله عليه وآله ) بين هلال بن أمية وزوجته .   وقضى أن الولد لها ،   ولايدعى لاب ،   ولاترمى هي ،   ولايرمى ولدها .   وقال ابن عباس :

متى لم تحلف وجمت ،   وإن لم يكن دخل بها جلدت الحد ،   ولم ترجم إذا لم تلتعن ،   وعند أصحابنا : انه لا لعان بينهما ما لم يدخل بها ،   فمنى رماها قبل الدخول وجب عليه حد القاذف ،   ولا لعان بينهما .   وفرقة اللعان تحصل عندنا بتمام اللعان من غير حكم الحاكم ،   وتمام اللعان إنما يكون اذا تلاعن الرجل والمرأة معا .   وقال قوم : تحصل بلعان الزوج الفرقة .   وقال أهل العراق : لاتقع الفرقة إلا بتفريق الحاكم بينهما .

ومتى رجمت عند النكول ورثها الزوج ،   لان زناها لا يوجب التفرقة بينهما .

ولو جلدت - إذا لم يكن دخل بها - فهما على الزوجية .   وذلك يدل على ان الفرقة انماتقع بلعان الرجل والمرأة معا .   قال الحسن : اذا تمت الملاعنة بينهما ولم يكن دخل بها ،   فلها نصف الصداق ،   لان الفرقة جاءت من قبله .   واذا تم اللعان اعتدت عدة المطلقة عند جميع الفقهاء ،   ولا يتزوجها أبدا بلا خلاف .

وآية اللعان نزلت في عاصم بن عدي .   وقيل : نزلت في هلال ابن امية - في قول ابن عباس - ومتى فرق بينهما اثم اكذب نفسه جلد الحد ولا ترجع اليه امرأته .

وقال ابوحنيفة ترجع اليه .   وإذا أقر بالولد بعد اللعان ألحق به يرثه الابن ولا يرثه الاب .   وقال الشافعي : يتوارثان .   و ( الدرؤ ) الدفع و ( العذاب ) الذي يدرؤ عنهما بشهادتهما ( الحد ) ،   لانه بمنزلة من يشهد عليها أربعة شهود بالزنا .   وقال قوم : هو الحبس لانه لم تتم البينة بأربعة شهود ،   وانما إلتعان الرجل درأ عنه الحد في رميه .

قال الجبائي : في الآية دلالة على ان الزنا ليس بكفر ،   لانه ليس لصاحبه حكم المرتد .   وفيها دلالة على انه يستحق اللعن من الله بالزنا .