قوله تعالى :

( إن الذين جاؤا بالافك عصبة منكم لا تحسبوه شرا لكم بل هو خير لكم لكل امرئ منهم ما اكتسب من الاثم والذي تولى كبره منهم له عذاب عظيم ( 11 ) لولا إذ سمعتموه ظن المؤمنون والمؤمنات بأنفسهم خيرا وقالوا هذا إفك مبين ( 12 )

لولا جاؤا عليه بأربعة شهداء فاذ لم يأتوا بالشهداء فاولئك عند الله هم الكاذبون ( 13 ) ولولا فضل الله عليكم ورحمته في الدنيا والآخرة لمسكم في ما أفضتم فيه عذاب عظيم ( 14 ) إذ تلقونه بألسنتكم وتقولون بافواهكم ما ليس لكم به علم وتحسبونه هينا وهو عند الله عظيم ) ( 15 ) خمس آيات بلا خلاف .

يقول الله تعالى مخاطبا لامة محمد ( صلى الله عليه وآله )  "  إن الذين جاؤا بالافك  "  يعني الذين أتوا بالافك ،   وهو الكذب الذي قلب فيه الامر عن وجهه ،   واصله الانقلاب ،   ومنه ( المؤتفكات ) وأفك يأفك افكا إذا كذب .   لانه قلب المعنى عن حقه إلى باطله ،   فهو آفك ،   مثل كاذب ،   وقوله  "  عصبة منكم  "  يعني جماعة منكم ،   ومنه قوله  "  ليوسف واخوه أحب إلى أبينا منا ونحن عصبة  "  ويقال : تعصب القوم إذا اجتمعوا على هيئة ،   فشد بعضهم بعضا .   والعصبة في النسب العشيرة المقتدرة ،   لانه يجمعها التعصب .

وقال ابن عباس : منهم ( عبدالله بن أبي بن سلول ) وهو الذي تولى كبره ،   وهو من رؤساء المنافقين .   و ( مسطح بن اثاثة ،   وحسان بن ثابت ،   وحمنة بنت جحش ) وهو قول عائشة ،   وكان سبب الافك ان عائشة ضاع عقدها في غزوة بني المصطلق ،   وكانت تباعدت لقضاء الحاجة ،   فرجعت تطلبه ،   وحمل هودجها على بعيرها ظنا منهم بها أنها فيه ،   فلما صارت إلى الموضع وجدتهم قد رحلوا عنه ،   وكان صفوان ابن معطل السلمي الذكواني من وراء الجيش فمر بها ،   فلما عرفها أناخ بعيره حتى ركبته ،   وهو يسوقه حتى أتى الجيش بعد ما نزلوا في قائم الظهيرة .   هكذا رواه الزهري عن عائشة .

وقوله  "  لا تحسبوه شرا لكم بل هو خير لكم  "  خطاب لمن قرب بالافك من عائشة ،   ومن اغتم لها ،   فقال الله تعالى لا تحسبوا غم الافك شرا لكم بل هوخير لكم ،   لان الله ( عزوجل ) يبرئ ساحته ببراءتها ،   وينفعها بصبرها واحتسابها ،   وما ينل منها من الاذى والمكروه الذي نزل بها ،   ويلزم أصحاب الافك ما استحقوه بالاثم الذى ارتكبوه في أمرها .

ثم اخبر تعالى فقال  "  لكل امرئ منهم ما اكتسب من الاثم  "  أي له جزاء ما اكتسب من الاثم من العقاب .

ثم قال  "  والذي تولى كبره منهم  "  يعني ( ان ابي بن سلول ) تحمل ومعظمه و ( كبره )

مصدر من معنى الكبير من الامور .   قال ابوعبيدة : فرقوا بينه وبين مصدر الكبر في السن ،   يقال : فلان ذو كبر أي ذو كبرياء .   وقرأ ابوجعفر المدني بضم الكاف .

الباقون بكسرها ،   فالكبر بضم الكاف من كبر السن ،   وهو كبير قومه أي معظمهم ،   والكبر والعظم واحد .   وقيل : دخل حسان على عائشة فانشدها قوله في بيته :

حصان رزان ما تزن بريبة * وتصبح غرثى من لحوم القوافل

فقالت له : لكنك لست كذلك .   وقوله  "  له عذاب عظيم  "  يعني جزاء على ما اكتسبه من الاثم .