وأخرج ابن جرير عن أنس رضي الله عنه قال : لما دعا موسى عليه السلام صاحبه إلى الأجل الذي كان بينهما قال له صاحبه : كل شاة ولدت على لونها فلك لونها .   فعمد فرفع خيالاً على الماء ،   فلما رأيت الخيال فزعت ،   فجالت جولة فولدت كلهن بلقاء ،   إلا شاة واحدة .   فذهب بألوانهن ذلك العام .

وأخرج سعيد بن منصور وابن أبي شيبة في المصنف وعبد بن حميد والبخاري وابن المنذر وابن مردويه من طرق عن ابن عباس رضي الله عنهما أنه سئل أي الأجلين قضى موسى ؟ فقال : قضى أكثرهما وأطيبهما .   أن رسول الله إذا قال فعل .

وأخرج البزار وأبو يعلى وابن جرير وابن أبي حاتم والحاكم وصححه وابن مردويه عن ابن عباس رضي الله عنهما أن رسول الله صلى الله عليه وسلم سأل جبريل أي الأجلين قضى موسى ؟ قال : أتمهما وأكملهما .

وأخرج ابن أبي حاتم عن يوسف بن سرح أن رسول الله صلى الله عليه وسلم سئل أي الأجلين قضى موسى ؟ فسأل جبريل فقال : لا علم لي .   فسأل جبريل ملكاً فوقه فقال : لا علم لي .   فسأل ذلك الملك ربه فقال الرب عز وجل  " أبرهما وأتقاهما وأزكاهما "  .

وأخرج ابن مردويه من طريق علي بن عاصم عن أبي هريرة عن أبي سعيد الخدري رضي الله عنه : « أن رجلاً سأله أي الأجلين قضى موسى ؟ فقال : لا أدري حتى أسأل رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال : لا أدري حتى أسأل جبريل فقال : لا أدري حتى أسأل ميكائيل ،   فسأل ميكائيل فقال : لا أدري حتى أسأل الرفيع ،   فسأل الرفيع فقال : لا أدري حتى أسأل اسرافيل ،   فسأل إسرافيل فقال : لا أدري حتى أسأل ذا العزة ،   فنادى إسرافيل بصوته الأشد : يا ذا العزة أي الأجلين قضى موسى ؟ قال :  " أتم الأجلين وأطيبهما عشر سنين "  قال علي بن عاصم : فكان أبو هرون إذا حدث بهذا الحديث يقول : حدثني أبو سعيد الخدري ،   عن النبي صلى الله عليه وسلم ،   عن جبريل ،   عن ميكائيل ،   عن الرفيع ،   عن إسرافيل ،   عن ذي العزة تبارك وتعالى  " أن موسى قضى أتم الأجلين وأطيبه ،   عشر سنين "  .

وأخرج ابن مردويه عن جابر رضي الله عنه « قال : سئل رسول الله صلى الله عليه وسلم أي الأجلين قضى موسى ؟ قال : أوفاهما  » .

وأخرج ابن مردويه عن أبي هريرة قال « قال رسول الله صلى الله عليه وسلم قال لي جبريل : يا محمد إن سألك اليهود أي الأجلين قضى موسى ؟ فقل أوفاهما ،   وإن سألوك أيهما تزوج ؟ فقال الصغرى منهما  » .

وأخرج الخطيب في تاريخه عن أبي ذر رضي الله عنه قال « قال لي رسول الله صلى الله عليه وسلم : إذا سئلت أي الأجلين قضى موسى ؟ فقل خيرهما وأبرهما ،   وإذا سئلت أي المرأتين تزوج ؟ فقل الصغرى منهما ،   وهي التي جاءت فقالت { يا أبت استأجره إن خير من استأجرت القوي الأمين } فقال : ما رأيت من قوته ؟ قالت : أخذ حجراً ثقيلاً فألقاه على البئر قال : وما الذي رأيت من أمانته ؟ قالت : قال لي امشي خلفي ولا تمشي أمامي  » .

وأخرج البيهقي عن ابن عباس رضي الله عنهما قال « سئل رسول الله صلى الله عليه وسلم أي الأجلين قضى موسى ؟ قال : أبعدهما وأطيبهما  » .

وأخرج البزار وابن أبي حاتم والطبراني في الأوسط وابن مردويه بسند ضعيف عن أبي ذر رضي الله عنه « أن النبي صلى الله عليه وسلم أي الأجلين قضى موسى ؟ قال : أبرهما وأوفاهما .   قال : وإن سئلت أي المرأتين تزوج ؟ فقل الصغرى منهما  » .

وأخرج الفريابي وسعيد بن منصور وابن أبي شيبة في المصنف وعبد بن حميد وابن جرير وابن المنذر عن محمد بن كعب القرظي رضي الله عنه قال « سئل رسول الله صلى الله عليه وسلم أي الأجلين قضى موسى ؟ قال : سوف أسأل جبريل ،   فسأل قال : سوف أسأل ميكائيل ،   فسأله قال : سوف أسأل إسرافيل ،   فسأله فقال : سوف أسأل الرب ،   فسأله فقال : أبرهما وأوفاهما  » .

وأخرج ابن مردويه عن مقسم قال : لقيت الحسن بن علي بن أبي طالب رضي الله عنهما ،   فقلت له : أي الأجلين قضى موسى .   الأول أو الآخر ؟ قال : الآخر .

وأخرج ابن المنذر عن مجاهد رضي الله عنه في قوله { والله على ما نقول وكيل } قال : على قول موسى وختنه .