أخرج ابن أبي شيبة في المصنف وابن المنذر وابن أبي حاتم والحاكم وصححه وابن مردويه عن ابن عباس رضي الله عنهما { إن قارون كان من قوم موسى } قال : كان ابن عمه ،   وكان يبتغي العلم حتى جمع علماً ،   فلم يزل في أمره ذلك حتى بغى على موسى وحسده .   فقال له موسى عليه السلام : إن الله أمرني أن آخذ الزكاة ،   فأبى فقال : إن موسى عليه السلام يريد أن يأكل أموالكم .   جاءكم بالصلاة ،   وجاءكم بأشياء فاحتملتموها ،   فتحملوه أن تعطوه أموالكم ؟ قالوا : لا نحتمل فما ترى فقال لهم : أرى أن أرسل إلى بغي من بغايا بني إسرائيل ،   فنرسلها إليه فترميه بأنه أرادها على نفسها .

فأرسلوا إليها فقالوا لها : نعطيك حكمك على أن تشهدي على موسى أنه فجر بك .   قالت : نعم .   فجاء قارون إلى موسى عليه السلام قال : اجمع بني إسرائيل فأخبرهم بما أمرك ربك قال : نعم .   فجمعهم فقالوا له : بم أمرك ربك ؟ قال : أمرني أن تعبدوا الله ولا تشركوا به شيئاً ،   وأن تصلوا الرحم ،   وكذا وكذا ،   وقد أمرني في الزاني إذا زنى وقد أحصن أن يرجم .   قالوا : وإن كنت أنت قال : نعم .   قالوا : فإنك قد زنيت قال : أنا .   فأرسلوا إلى المرأة ،   فجاءت فقالوا : ما تشهدين على موسى ؟ فقال لها موسى عليه السلام : أنشدك بالله إلا ما صدقت قالت : أما إذ نشدتني بالله فإنهم دعوني وجعلوا لي جعلاً على أن أقذفك بنفسي ،   وأنا أشهد أنك بريء ،   وأنك رسول الله ،   فخر موسى عليه السلام ساجداً يبكي ،   فأوحى الله إليه : ما يبكيك ؟ قد سلطناك على الأرض ،   فمرها فتطيعك .

فرفع رأسه فقال : خذيهم فأخذتهم إلى أعقابهم ،   فجعلوا يقولون : يا موسى .   .   .   يا موسى .   .   .   فقال : خذيهم فأخذتهم إلى أعناقهم ،   فجعلوا يقولون : يا موسى .   .   .   يا موسى .   .   .   فقال : خذيهم فغيبتهم فأوحى الله يا موسى : سألك عبادي وتضرعوا إليك فلم تجبهم ،   وعزتي لو أنهم دعوني لأجبتهم .   قال ابن عباس : وذلك قوله تعالى { فخسفنا به وبداره الأرض } وخسف به إلى الأرض السفلى .

وأخرج الفريابي عن إبراهيم رضي الله عنه قال : كان قارون ابن عم موسى .

وأخرج ابن المنذر عن ابن جريج رضي الله عنه في قوله { إن قارون كان من قوم موسى } قال : كان ابن عمه أخي أبي قارون بن مصر بن فاهث أو قاهث ،   وموسى بن عرمرم بن فاهث أو قاهث ،   وعرمرم بالعربية عمران .

وأخرج عبد بن حميد وابن أبي حاتم عن قتادة رضي الله قال : كان قارون ابن عم موسى أخي أبيه ،   وكان قطع البحر مع بني إسرائيل ،   وكان يسمى النور من حسن صوته بالتوراة ،   ولكن عدوّ الله نافق كما نافق السامري ،   فأهلكه الله ببغيه .

وإنما بغى لكثرة ماله وولده .

وأخرج عبد بن حميد عن قتادة في قوله { فبغى عليهم } قال : فعلا عليهم .

وأخرج ابن أبي شيبة وعبد بن حميد وابن المنذر وابن أبي حاتم عن شهر بن حوشب رضي الله عنه في قوله { إن قارون كان من قوم موسى فبغى عليهم } قال : زاد عليهم في طول ثيابه شبراً .

وأخرج ابن أبي حاتم عن عطاء رضي الله عنه في قوله { وآتيناه من الكنوز } قال : أصاب كنزاً من كنوز يوسف .

وأخرج ابن أبي حاتم عن الوليد بن زوران رضي الله عنه في قوله { وآتيناه من الكنوز } قال : كان قارون يعلم الكيمياء .

وأخرج ابن مردويه عن سلمان رضي الله عنه قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم « كانت أرض دار قارون من فضة ،   وأساسها من ذهب  » .

وأخرج سعيد بن منصور وابن المنذر عن خيثمة رضي الله عنه قال : وجدت في الإِنجيل أن مفاتيح خزائن قارون كانت وقر ستين بغلاً غراً محجلةً ،   ما يزيد منها مفتاح على أصبع ،   لكل مفتاح كنز .

وأخرج الفريابي وابن أبي شيبة وعبد بن حميد وابن المنذر وابن أبي حاتم عن خيثمة رضي الله عنه قال : كانت مفاتيح كنوز قارون من جلود كل مفتاح على خزانة على حدة ،   فإذا ركب حملت المفاتيح على سبعين بغلاً أغر محجلاً .

وأخرج عبد بن حميد وابن أبي حاتم عن مجاهد رضي الله عنه في الآية قال : كانت المفاتيح من جلود الإِبل .

وأخرج ابن المنذر وابن أبي حاتم عن ابن عباس رضي الله عنهما في قوله { لتنوء بالعصبة } يقول : لا يرفعها العصبة من الرجال { أولي القوّة } .

وأخرج الطستي في مسائله عن ابن عباس رضي الله عنهما أن نافع بن الأزرق سأله عن قوله { لتنوء بالعصبة } قال : لتثقل قال : وهل تعرف العرب ذلك ؟ قال : نعم .   أما سمعت قول امرئ القيس إذ يقول :

تمشي فتثقلها عجيزتها *** مشي الضعيف ينوء بالوسق

وأخرج الفريابي وابن أبي شيبة وعبد بن حميد وابن المنذر وابن أبي حاتم عن مجاهد رضي الله عنه قال { العصبة } ما بين العشرة إلى الخمسة عشر { أولوا القوّة } خمسة عشر .

وأخرج عبد الرزاق وابن المنذر عن الكلبي قال { العصبة } ما بين الخمس عشرة إلى الأربعين .

وأخرج ابن جرير عن ابن عباس رضي الله عنهما قال { العصبة } أربعون رجلاً .

وأخرج عبد بن حميد عن قتادة رضي الله عنه قال : كنا نحدث أن { العصبة } ما فوق العشرة إلى الأربعين .

وأخرج ابن أبي حاتم عن أبي صالح مولى أم هانئ قال { العصبة } سبعون رجلاً .   قال : وكانت خزانته تُحْمَلُ على أربعين بغلاً .

وأخرج ابن أبي حاتم عن السدي رضي الله عنه في قوله { إذ قال له قومه لا تفرح } قال : هم المؤمنون منهم قالوا : يا قارون لا تفرح بما أوليت فتبطر .

وأخرج الفريابي وابن أبي شيبة وعبد بن حميد وابن المنذر وابن أبي حاتم عن مجاهد رضي الله عنه في قوله { إن الله لا يحب الفرحين } قال : المرحين ،   الأشرين ،   البطرين ،   الذين لا يشكرون الله على ما أعطاهم .

وأخرج الحاكم وصححه والطبراني وأبو نعيم والبيهقي في الشعب والخرائطي في اعتلال القلوب عن أبي الدرداء رضي الله عنه قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم « إن الله يحب كل قلب حزين  » .

وأخرج الحاكم وصححه والبيهقي في شعب الإِيمان وقال : هذا متن منكر ،   عن أبي ذر رضي الله عنه قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم « زُرِ القبور تَذْكُر بها الآخرة ،   واغسل الموتى فإن معالجة جسد خاو موعظة بليغة ،   وصل على الجنائز لعل ذلك يحزنك ،   فإن الحزين في ظل الله يوم القيامة  » .

وأخرج ابن أبي حاتم عن مجاهد رضي الله عنه في قوله { إن الله لا يحب الفرحين } قال : الفرح هنا البغي .

وأخرج ابن أبي حاتم عن السدي رضي الله عنه في قوله { إن الله لا يحب الفرحين } قال : إن الله لا يحب الفرح بطراً { وابتغ فيما آتاك الله الدار الآخرة } قال : تصدق ،   وقرب الله تعالى ،   وصل الرحم .

/م76