وأخرج ابن جرير وابن المنذر عن أبي رفاعة رضي الله عنه قال : خرج عشرة رهط من أهل الكتاب - منهم أبو رفاعة - إلى النبي صلى الله عليه وسلم فآمنوا ،   فأوذوا ،   فنزلت { الذين آتيناهم الكتاب من قبله هم به يؤمنون } .

وأخرج البخاري في تاريخه وابن المنذر عن علي بن رفاعة رضي الله عنه قال : كان أبي من الذين آمنوا بالنبي صلى الله عليه وسلم من أهل الكتاب ،   وكانوا عشرة ،   فلما جاؤوا جعل الناس يستهزئون بهم ،   ويضحكون منهم ،   فأنزل الله { أولئك يؤتون أجرهم مرتين بما صبروا } .

وأخرج الفريابي وعبد بن حميد عن مجاهد رضي الله عنه { الذين آتيناهم الكتاب } إلى قوله { لا نبتغي الجاهلين } قال : في مسلمة أهل الكتاب .

وأخرج عبد بن حميد وابن جرير وابن المنذر عن قتادة رضي الله عنه في قوله { الذين آتيناهم الكتاب من قبله هم به يؤمنون } قال : كنا نحدث أنها أنزلت في أناس من أهل الكتاب كانوا على شريعة من الحق يأخذون بها ،   وينتهون إليها ،   حتى بعث الله محمداً صلى الله عليه وسلم وصبرهم على ذلك قال : وذكر لنا أن منهم سلمان ،   وعبد الله بن سلام .

وأخرج ابن مردويه عن ابن عباس رضي الله عنهما { الذين آتيناهم الكتاب من قبله هم به يؤمنون } قال : يعني من آمن بمحمد صلى الله عليه وسلم من أهل الكتاب .

وأخرج ابن مردويه عن سلمان الفارسي رضي الله عنه قال : تداولتني الموالي حتى وقعت بيثرب ،   فلما يكن في الأرض قوم أحب إلي من النصارى ،   ولا دين أحب إلي من النصرانية ،   لما رأيت من اجتهادهم ،   فبينا أنا كذلك إذ قالوا : قد بعث في العرب نبي ،   ثم قالوا : قدم المدينة فأتيته فجعلت أسأله عن النصارى قال : لا خير في النصارى ،   ولا أحب النصارى قال : فأخبرته أن صاحبي قال : لو أدركته فأمرني أن أقع النار لوقعتها قال : وكنت قد استهترت بحب النصارى ،   فحدثت نفسي بالهرب ،   وقد جرد رسول الله صلى الله عليه وسلم السيف ،   فأتاني آتٍ فقال : إن رسول الله صلى الله عليه وسلم يدعوك فقلت : اذهب حتى أجيء وأنا أحدث نفسي بالهرب قال لي : لن أفارقك حتى أذهب بك إليه ،   فانطلقت به فلما رآني قال : يا سلمان قد أنزل الله عذرك { الذين آتيناهم الكتاب من قبله هم به يؤمنون } .

وأخرج الطبراني والخطيب في تاريخه عن سلمان الفارسي رضي الله عنه قال : أنا رجل من أهل رام هرمز ،   كنا قوماً مجوساً ،   فأتانا رجل نصراني من أهل الجزيرة ،   فنزل فينا واتخذ فينا ديراً ،   وكنت في كتاب في الفارسية ،   وكان لا يزال غلام معي في الكتاب يجيء مضروباً يبكي قد ضربه أبواه .

فقلت له يوماً : ما يبكيك ؟ قال : يضربني أبواي قلت : ولم يضربانك ؟ قال : آتي صاحب هذا الدير ،   فإذا علما ذلك ضرباني ،   وأنت لو أتيته سمعت منه حديثاً عجيباً قلت : فاذهب بي معك ،   فاتيناه فحدثنا عن بدء الخلق ،   وعن بدء مغلق السموات والأرض ،   وعن الجنة والنار .   فحدثنا بأحاديث عجب ،   وكنت أختلف إليه معه ،   ففطن لنا غلمان من الكتاب ،   فجعلوا يجيئون معنا .

فلما رأى ذلك أهل القرية أتوه فقالوا : يا هذا إنك قد جاورتنا فلم نر من جوارك إلا الحسن ،   وإننا لنا غلماننا يختلفون إليك ،   ونحن نخاف أن تفسدهم علينا ،   أخرج عنا قال : نعم .   فقال لذلك الغلام الذي كان يأتيه : اخرج معي .   قال : لا أستطيع ذلك قد علمت شدة أبوي علي قلت : لكنني أخرج معك ،   وكنت يتيماً لا أب لي ،   فخرجت معه فأخذنا جبل رام هرمز ،   فجعلنا نمشي ونتوكل ونأكل من ثمر الشجر حتى قدمنا الجزيرة ،   فقدمنا نصيبين فقال لي صاحبي : يا سلمان إن ههنا قوماً عباد الأرض ،   وأنا أحب أن ألقاهم .

فجئنا إليهم يوم الأحد وقد اجتمعوا ،   فسلم عليهم صاحبي فحيوه وبشوا به وقالوا : أين كان غيبتك ؟ قال : كنت في إخوان لي من قبل فارس ،   فتحدثنا ما تحدثنا ثم قال لي صاحبي : قم يا سلمان انطلق قلت : لا ،   دعني مع هؤلاء قال : إنك لا تطيق ما يطيق هؤلاء ،   يصومون الأحد إلى الأحد ،   ولا ينامون هذا الليل ،   فإذا فيهم رجل من أبناء الملوك ترك الْمُلْكَ ودخل في العبادة ،   فكنت فيهم حتى أمسينا ،   فجعلوا يذهبون واحداً واحداً إلى غاره الذي يكون فيه ،   فلما أمسينا قال : ذاك الذي من أبناء الملوك هذا الغلام ما تصنعونه ؟ ليأخذه رجل منكم فقالوا : خذه أنت .

فقال لي : قم يا سلمان فذهب بي حتى أتى غاره الذي يكون فيه فقال لي : يا سلمان هذا خبز ،   وهذا أدم ،   فكل إذ غرثت ،   وصم إذا نشطت ،   وصَلِ ما بدا لك ،   ونم إذا كسلت ،   ثم قام في صلاته فلم يكلمني ولم ينظر إلي ،   فأخذني الغم تلك السبعة الأيام لا يكلمني أحد ،   حتى كان الأحد فانصرف إلي ،   فذهبت إلى مكانهم الذي كانوا يجتمعون ،   وهم يجتمعون كل أحد يفطرون فيه ،   فيلقى بعضهم بعضاً ،   فيسلم بعضهم على بعض ،   ثم لا يلتقون إلى مثله .

فرجعت إلى منزلنا فقال لي : مثل ما قال لي أول مرة : هذا خبز وهذا أدم فكل منه إذا غرثت ،   وصم إذا نشطت ،   وصلِّ ما بدا لك ،   ونم إذا كسلت ،   ثم دخل في صلاته فلم يلتفت إلي ولم يكلمني إلى الأحد الآخر ،   فأخذني غم ،   وحدثت نفسي بالفرار ،   فقلت : اصبر أحدين أو ثلاثة ،   فلما كان الأحد رجعنا إليهم ،   فافطروا واجتمعوا فقال لهم : إني أريد بيت المقدس .   فقالوا له : وما تريد إلى ذاك ؟ قال : لا عهد به قالوا : إنا نخاف أن يحدث بك حدث فيليك غيرنا ،   وكنا نحب أن نليك قال : لا عهد به .

فلما سمعته يذكر ذاك فرحت قلت : نسافر ونلقى الناس فيذهب عني الغم الذي كنت أجد ،   فخرجت أنا وهو وكان يصوم من الأحد إلى الأحد ،   ويصلي الليل كله ،   ويمشي بالنهار ،   فإذا نزلنا قام يصلي .   فلم يزل ذاك دأبه حتى نزلنا بيت المقدس ،   وعلى الباب رجل مقعد يسأل الناس فقال : اعطني .   فقال : ما معي شيء ،   فدخلنا بيت المقدس ،   فلما رآه أهل بيت المقدس بشوا به واستبشروا به فقال لهم : غلامي هذا فاستوصوا به ،   فانطلقوا بي فأطعموني خبزاً ولحماً ،   ودخل في الصلاة فلم ينصرف إلي حتى كان يوم الأحد الآخر ،   ثم انصرف فقال لي : يا سلمان إني أريد أن أضع رأسي ،   فإذا بلغ الظل مكان كذا وكذا فأيقظني .   فبلغ الظل الذي قال فلم أوقظه رحمة له مما رأيت من اجتهاده ونصبه ،   فاستيقظ مذعوراً فقال : يا سلمان ألم أكن قلت لك إذا بلغ الظل مكان كذا وكذا فأيقظني ؟ قلت : بلى .   ولكن إنما منعني رحمة لك لما رأيت من دأبك قال : ويحك يا سلمان .   .    ! إني أكره أن يفوتني شيء من الدهر لم أعمل فيه لله خيراً .

ثم قال لي : يا سلمان اعلم أن أفضل ديننا اليوم النصرانية .   قلت : ويكون بعد اليوم دين أفضل من النصرانية ؟ كلمة ألقيت على لساني .   قال : نعم .   يوشك أن يبعث نبي يأكل الهدية ولا يأكل الصدقة ،   وبين كتفيه خاتم النبوة ،   فإذا أدركته فاتبعه وصدقه قلت : وإن أمرني أن أدع النصرانية ؟ قال : نعم .   فإنه نبي الله لا يأمر إلا بالحق ،   ولا يقول إلا حقاً ،   والله لو أدركته ثم أمرني أن أقع في النار لوقعتها .

ثم خرجنا من بيت المقدس ،   فمررنا على ذلك المقعد فقال له : دخلت فلم تعطني وهذا تخرج فاعطني .  فالتفت فلم ير حوله أحداً قال : فاعطني يدك ،   فأخذ بيده فقال : قم بإذن الله .   فقام صحيحاً سوياً ،   فتوجه نحو أهله ،   فاتبعته بصري تعجباً مما رأيت ،   وخرج صاحبي فأسرع المشي ،   وتبعته فتلقاني رفقة من كلب أعراب ،   فسبوني فحملوني على بعير ،   وشدوني وثاقاً فتداولني البياع حتى سقطت إلى المدينة ،   فاشتراني رجل من الأنصار ،   فجعلني في حائط له من نخل ،   فكنت فيه ومن ثم تعلمت الخوص ،   أشتري خوصاً بدرهم فاعلمه فأبيعه بدرهمين ،   فأرد درهماً إلى الخوص واستنفق درهماً أحب أن آكل من عمل يدي ،   فبلغنا ونحن بالمدينة أن رجلاً خرج بمكة يزعم أن الله أرسله ،   فمكثنا ما شاء الله أن نمكث ،   فهاجر إلينا وقدم علينا فقلت : والله لأجربنه فذهبت إلى السوق ،   فاشتريت لحم جزور ثم طحنته ،   فجعلت قصعة من ثريد ،   فاحتملتها حتى أتيته بها على عاتقي حتى وضعتها بين يديه فقال : ما هذه .   .   أصدقة أم هدية ؟قلت : بل صدقة فقال لأصحابه : كلوا بسم الله .   وأمسك ولم يأكل ،   فمكثت أيام ،   ثم اشتريت لحماً أيضاً بدرهم ،   فاصنع مثلها فاحتملتها حتى أتيته بها ،   فوضعتها بين يديه فقال : ما هذه .   .   .   صدقة أم هدية ؟ فقلت : بل هدية .   فقال لأصحابه : كلوا بسم الله وأكل معهم .   قلت : هذا - والله - يأكل الهدية ولا يأكل الصدقة ،   فرأيت بين كتفيه خاتم النبوّة مثل بيضة الحمامة ،   فأسلمت .

فقلت له ذات يوم : يا رسول الله أي قوم النصارى ؟ قال : لا خير فيهم ولا فيمن يحبهم قلت في نفسي : أنا - والله - أحبهم .   قال : وذاك حين بعث السرايا وجرد السيف .   فسرية تخرج وسرية تدخل والسيف يقطر قلت : يحدث بي الآن أني أحبهم ،   فيبعث إلي فيضرب عنقي ،   فقعدت في البيت فجاءني الرسول ذات يوم فقال : يا سلمان أجب رسول الله قلت : هذا - والله - الذي كنت أحذر قلت : نعم .   اذهب حتى ألحقك قال : لا والله حتى تجيء ،   وأنا أحدث نفسي أن لو ذهب فأفر .

فانطلق بي حتى انتهيت إليه ،   فلما رآني تبسم وقال لي : يا سلمان ابشر فقد فرج الله عنك ،   ثم تلا على هؤلاء الآيات { الذين آتيناهم الكتاب من قبله هم به يؤمنون } إلى قوله { لا نبتغي الجاهلين } قلت : يا رسول الله - والذي بعثك بالحق - سمعته يقول : لو أدركته فأمرني أن أقع في النار لوقعتها ،   إنه نبي لا يقول إلا حقاً ،   ولا يأمر إلا بالحق  » .

وأخرج ابن أبي حاتم عن السدي في قوله { الذين آتيناهم الكتاب من قبله هم به يؤمنون } قال : نزلت في عبد الله بن سلام لما أسلم أحب أن يخبر النبي صلى الله عليه وسلم بعظمته في اليهود ،   ومنزلته فيهم ،   وقد ستر بينه وبينهم ستراً فكلمهم ودعاهم فأبوا فقال : أخبروني عن عبد الله بن سلام كيف هو فيكم ؟ قالوا : ذاك سيدنا وأعلمنا قال : أرأيتم إن آمن بي وصدقني أتؤمنون بي وتصدقوني ؟ قالوا : لا يفعل ذاك .   هو أفقه فينا من أن يدع دينه ويتبعك ،   قال أرأيتم إن فعل ؟ قالوا : لا يفعل قال : أرأيتم إن فعل ؟ قالوا إذاً نفعل .   .   قال : أخرج يا عبد الله بن سلام فخرج فقال : أبسط يدك أشهد أن لا إله إلا الله وأنك رسول الله فبايعه ،   فوقعوا به وشتموه وقالوا : والله ما فينا أحد أقل علماً منه ،   ولا أجهل بكتاب الله منه قال : ألم تثنوا عليه آنفاً ؟ قالوا : إنا استحينا أن تقول اغتبتم صاحبكم من خلفه .   فجعلوه يشتمونه فقام إليه أمين بن يامين فقال : أشهد أن عبد الله بن سلام صادق ،   فابسط يدك فبايعه ،   فأنزل الله فيهم { الذين آتيناهم الكتاب من قبله هم به يؤمنون ،   وإذا يتلى عليهم قالوا آمنا به إنه الحق من ربنا إنا كنا من قبله مسلمين } يعني إبراهيم واسمعيل وموسى وعيسى وتلك الأمم وكانوا على دين محمد صلى الله عليه وسلم  » .