وأخرج عبد الرزاق وابن أبي حاتم عن عبد الله بن الحرث رضي الله عنه ؛ وهو ابن نوفل الهاشمي قال : بلغنا أن قارون أوتي من الكنوز والمال حتى جعل باب داره من ذهب ،   وجعل داره كلها من صفائح الذهب ،   وكان الملأ من بني إسرائيل يغدون إليه ويروحون ،   يطعمهم الطعام ويتحدثون عنده ،   وكان مؤذياً لموسى عليه الصلاة والسلام ،   فلم تدعه القسوة والهوى حتى أرسل إلى امرأة من بني إسرائيل مذكورة بالجمال كانت تذكر بريبة فقال لها : هل لك أن أموّلك وأعطيك وأخلطك بنسائي على أن تأتيني والملأ من إسرائيل عندي فتقولين : يا قارون ألا تنهي موسى عني ؟ فقالت : بلى .   فلمّا جاء أصحابه واجتمعوا عنده ،   دعا بها فقامت على رؤوسهم ،   فقلب الله قلبها ورزقها التوبة فقالت : ما أجد اليوم توبة أفضل من أن أكذب عدو الله ،   وأبرئ رسول الله عليه السلام فقالت : إن قارون بعث إلي فقال : هل لك أن أمولك وأعطيك وأخلطك بنسائي على أن تأتيني والملأ من بني إسرائيل عندي ،   وتقولين : يا قارون ألا تنهي موسى عني ،   فإني لم أجد اليوم توبة أفضل من أن أكذب عدو الله ،   وأبرئ رسول الله صلى الله عليه وسلم ،   فنكس قارون رأسه وعرف أنه قد هلك .

وفشا الحديث في الناس حتى بلغ موسى عليه السلام ،   وكان موسى عليه السلام شديد الغضب .   فلما بلغه توضأ ،   ثم صلى وسجد وبكى وقال : يا رب .   .   .   عدوك قارون كان لي مؤذياً ،   فذكر أشياء ثم لم ينهاه حتى أراد فضيحتي .   يا رب سلطني عليه .   فأوحى الله إليه : أن مر الأرض بما شئت تطعك .   فجاء موسى إلى قارون ،   فلما رآه قارون عرف الغضب في وجهه فقال : يا موسى ارحمني فقال موسى عليه السلام : يا أرض خذيهم ،   فاضطربت داره وخسف به وبأصحابه حتى تغيبت أقدامهم ،   وساخت دارهم على قدر ذلك فقال قارون : يا موسى ارحمني فقال : يا أرض خذيهم ،   فخسف به وبداره وبأصحابه ،   فلما خسف به قيل له : « يا موسى ما أفظك أما وعزتي لو إياي دعا لرحمته  » وقال أبو عمران الجوني : فقيل لموسى : لا أعبد في الأرض بعدك أحداً .

وأخرج الفريابي عن ابن عباس رضي الله عنهما في قوله { فخسفنا به وبداره الأرض } قال : خسف به إلى الأرض السفلى .

وأخرج ابن أبي حاتم من طريق قتادة عن أبي ميمون عن سمرة بن جندب قال : يخسف بقارون وقومه في كل يوم قدر قامة ،   فلا يبلغ الأرض السفلى إلى يوم القيامة .

وأخرج عبد بن حميد وابن أبي حاتم عن قتادة رضي الله عنه قال : ذكر لنا أنه يخسف به كل يوم قامة ،   وأنه يتجلجل فيها لا يبلغ قعرها إلى يوم القيامة .

وأخرج ابن المنذر عن ابن جريج رضي الله عنه ،   مثله .

وأخرج ابن أبي حاتم عن قتادة رضي الله عنه قال : إن الله أمر الأرض أن تطيعه ساعة .

وأخرج عبد بن حميد عن مالك بن دينار رضي الله عنه : أن قارون يخسف به كل يوم قامة .

وأخرج عبد بن حميد عن عكرمة رضي الله عنه قال : لما خسف بقارون فهو يذهب وموسى قريب منه قال : يا موسى ادع ربك يرحمني .   فلم يجبه موسى حتى ذهب .   فأوحى الله إليه « استغاث بك فلم تغثه ،   وعزتي وجلالي لو قال : يا رب لرحمته  » .

وأخرج أحمد في الزهد عن عون بن عبد الله القاري عامل عمر بن عبد العزيز على ديوان فلسطين أنه بلغه : أن الله عز وجل أمر الأرض أن تطيع موسى عليه السلام في قارون ،   فلما لقيه موسى قال للأرض : أطيعيني فأخذته إلى الركبتين ،   ثم قال : أطيعيني فوارته في جوفها ،   فأوحى الله إليه « يا موسى ما أشد قلبك ،   وعزتي وجلالي لو بي استغاث لأغثته  » قال : رب غضباً لك فعلت .

وأخرج عبد بن حميد وابن المنذر وابن أبي حاتم عن قتادة رضي الله عنه في قوله { فما كان له من فئة ينصرونه من دون الله وما كان من المنتصرين } قال : ما كانت عنده منعة يمتنع بها من الله تعالى .