ثم قال تعالى :  {  ولقد آتينا موسى تسع آيات بينات }  .

أي :  تبين لمن رآها أنها لموسى عليه السلام ،  ساهدة له على صدقه   قال ابن عباس :  هي يده وعصاه ولسانه والبحر والطوفان والجراد والقمل/والضفادع والدم   .

وقال   الضحاك :  ألقى عصاه مرتين عند فرعون ،  ونزع يده ،  والعقدة التي كانت بلسانه ،  وخمس آيات في الأعراف :  الطوفان والجراد والقمل والضفادع والدم   .

قال محمد بن كعب القرظي :  سألني عمر بن عبد العزيز عن التسع آيات   ،  فقلت له :  هن الطوفان والجراد والقمل والضفادع والدم و[ البحر و   ] عصاه والطمسة والحجر .  فقال :  وما الطمسة ؟  ،  فقلت   :  دعا موسى وأمن هارون ،  فقال الله {  قد أجيبت دعوتكما }   .  فقال عمر :  كيف يكون الفقه إلا كذا .  يعني بالطمسة قولهما :  {  ربنا اطمس على أموالهم [ واشدد على قلوبهم ]   }    قا :  فدعا عمر بخريطة كانت لعبد العزيز ابن مروان ،  أصيبت بمصر فإذا فيها  " الجوزة والبيضة والعدسة ما تنكر   ،  مسخت   حجارة ،  كانت من أموال فرعون أصيبت بمصر   .

وروى ابن وهب عن مالك أنه قال :  هي   الحجر ،  والعصا واليد والطوفان والجراد والقمل والضفادع و[ الدم و   ] الطور .  وقال مالك :  الطوفان الماء   .

وروى مطرف عن مالك في قوله  " تسع آيات بينات "  أنه قال :  هي الطوفان والجراد والقمل والضفادع والدم والعصا ويده والبحر والجبل إذ نتقه عليهم   .

وقال عكرمة :  هي الطوفان والجراد والقمل والضفادع والدم والعصا واليد والسنون ونقص من الأموال والأنفس والثمرات   .  وهو قول الشافعي   .  وكذلك روى قتادة عن ابن عباس أيضا قال :  منها سبعة متتابعة في الأعراف   .  واليد والعصا   .  وقال الحسن مثل ذلك ،  إلا أنه جعل السنين ونقص من الثمرات آية ،  وجعل التاسعة تلقف العصا ما يأفكون   .

وروي عن صفوان بن عسال :  أن يهوديين سألا النبي صلى الله عليه وسلم عن التسع الآيات فقال :  هن ألا تشركوا بالله شيئا ،  ولا تسرقوا ،  ولا تزنوا ،  ولا تقتلوا النفس التي حرم الله إلا بالحق ،  ولا تمشوا ببريء إلى سلطان ليقتله ،  ولا تسحروا   ولا تأكلوا الربا ،  ولا تقذفوا المحصنة ،  ولا تولوا الفرار بعد الزحف وعليكم خاصة يهود ألا تعتدوا في السبت فقبلا يديه ورجليه وقالا   :  نشهد أنك نبي ،  فقال :  وما يمنعكما أن تتبعاني   ؟  فقالا :  إن داود دعا ألا يزال من ذريته نبي ،  وإنا نخاف إن اتبعناك أن تقتلنا يهود   .

ثم قال :  {  فاسأل بني إسرائيل إذ جاءهم }  .

أي إذ جاءهم موسى   .  قال الحسن :  سؤالك إياهم نظرك في القرآن   وقيل هو خطاب النبي صلى الله عليه وسلم يراد به الشاك من أمته   .

وقرأ ابن عباس {  فاسأل بني إسرائيل } على الخبر   ،  يعني سأل موسى فرعون أن يرسل معه بني إسرائيل .

ثم قال تعالى :  {  فقال له فرعون إني لأظنك يا موسى مسحورا }  .

معناه :  أن فرعون لما رأى الآيات ولم يكن له فيها مدفع قال   :  إن موسى ذو سحر ،  وإن ما تفعل يا موسى من العجائب من سحرك .

وقيل :  هو مفعول في موضع فاعل أي :  ساحر ،  بمنزلة {  حجابا مستورا }  أي :  ساترا   .  وقيل :  معناه مخدوعا   .