فأتى مجالسهم فسمعهم يقولون :  لو علم عدونا ما قذف في قلوبنا من الرعب بذنوبنا ما أرادوا قتالنا ،  فخرج بختنصر حين سمع ذلك منهم واشتد القيام على الجيش فرجعوا فذلك قوله :  {  فإذا جاء وعد أولاهما بعثنا عليكم عبادا لنا أولي بأس شديد } الآية  :  ثم إن بني إسرائيل تجهزوا فغزوا النبط فأصابوا منهم فاستنفدوا ما في أيديهم ،  فذلك قوله :  {  ثم رددنا لكم الكرة عليهم } الآية  .  و " نفيرا "  معناه عددا .

وقال ابن زيد :  كان إفسادهم الأول قتل زكرياء ،  والثاني قتل يحيي .  فسلط الله عليهم سابور ذا الاكتاف ،  وهو ملك من ملوك فارس ،  في قتل زكرياء ،  وسلط عليهم بختنصر في قتل يحيي .

وقال قتادة :  بعث عليهم أول مرة جالوت والثانية بختنصر .

ومعنى قوله :  {  فإذا جاء وعد أولاهما }  أي :  أول المرتين اللتين قضينا إلى بني إسرائيل ،  أي أو [ ل ] .  الفسادين .

وقوله :  {  فجاسوا خلال الديار }  .

أي :  ترددوا بين الدور والمساكن وذهبوا وجاءوا .

وقال ابن عباس :   " جاسوا "  مشوا .  وقال الزجاج :  الجوس طلب الشيء باستقصاء .  فمعناه :  طلبوا هل يجدون أحدا .

وقال بعض أهل اللغة :  معنى  " جاسوا "  قتلوا .

وقوله :  {  كان وعدا مفعولا }  .

أي :  كان جوس القوم خلال ديار بني إسرائيل وعدا من الله [ عز وجل ] ،  لا يخلف .  قال ابن عباس وقتادة :  أتاهم في المرة الأولى جالوت فجاس خلال ديار بني إسرائيل وضرب عليهم الخراج والذل .  فسألوا الله [ عز وجل ] أن يبعث إليهم ملكا يقاتلون في سبيل الله .  فبعث الله طالوت .  فقاتلوا جالوت ،  فنصره الله ،  وقتل جالوت ،  على يدي داوود ورد الله [ عز وجل ] إلى بني إسرائيل ملكهم .

وعن مجاهد أنه قال :  جاءهم بختنصر في أول مرة من جهة فارس فهزمهم بنو إسرائيل ،  ثم رجعوا ثانية فقتلوا بني إسرائيل ودمر[ و ] هم تدميرا ،  وجلوهم عن بيت المقدس فلم يصلوا إلى دخوله سبعين سنة .

وروي عن مجاهد أنه قال :  إنما جاءهم في أول مرة قوم من أهل فارس معهم بختنصر يتجسسون أخبارهم ثم رجعت فارس وقد وعى بختنصر أخبارهم دون أصحابه ،  ولم يكن قتال .

وقيل :  إنما جاءهم في المرة الأولى ،  أي :  بختنصر ومن معه من جبابرة فارس ،  بعثه الله نقمة لهم حين أفسدوا وقتلوا يحيي بن زكرياء .  ويروى :  أن يحيي كان قد قال لهم :  إياكم أن يقع من دمي شيء في الأرض فتهلك بنو إسرائيل .  فذبحوه واحتفظوا بدمه ،  فجعلوه في طست من ذهب .  فوقعت منه نقطة في الأرض/فما زالت تفور وتغلي حتى هجم عليهم بختنصر .

فيروى :  أنه ذبح على ذلك الدم سبعين ألفا من بني إسرائيل ،  فهذا الدم .  وسبى بني إسرائيل حتى سبى أبناءهم وخرج بهم إلى أرض العراق .

ويروى :  أن الفساد الثاني الذي ارتكب بنو إسرائيل هو قتلهم زكرياء ويحيي عليهم السلام بعد أن أقاموا في الدعة والسلامة عشرين ومائتي سنة .  فأرسل عليهم من قتلهم وسباهم ،  وحرق بيت المقدس وأخرجه .  فلم يزل الذين ظهروا عليهم ببيت المقدس حتى فتحه الله عز وجل في زمان عمر رضي الله عنه وفيه الروم فقتلوا وأخرجوا منه إلى الآن لا يدخلونه إلا مستخفين .