{ أدنى من ثُلُثَىِ الَّيْلِ } أقل منهما ؛ وإنما استعير الأدنى وهو الأقرب للأقل ؛ لأن المسافة بين الشيئين إذا دنت : قل ما بينهما من الأحياز ؛ وإذا بعدت كثر ذلك .   وقرىء «ونصفه وثلثه » بالنصب على أنك تقوم أقل من الثلثين ،   وتقوم النصف والثلث : وهو مطابق لما مرّ في أوّل السورة : من التخيير بين قيام النصف بتمامه وبين قيام الناقص منه - وهو الثلث - وبين قيام الزائد عليه - وهو الأدنى من الثلثين .   وقرىء «ونصفه » ،   وثلثه : بالجرّ ،   أي : تقوم أقل من الثلثين وأقل من النصف والثلث ،   وهو مطابق للتخيير بين النصف : وهو أدنى من الثلثين والثلث : وهو أدنى من النصف .   والربع : وهو أدنى من الثلث ،   وهو الوجه الأخير { وَطَآئِفَةٌ مِّنَ الذين مَعَكَ } ويقوم ذلك جماعة من أصحابك { والله يُقَدّرُ اليل والنهار } ولا يقدر على تقدير الليل والنهار ومعرفة مقادير ساعاتهما إلا الله وحده ؛ وتقديم اسمه عز وجل مبتدأ مبنياً عليه «يقدّر » ،   هو الدال على معنى الاختصاص بالتقدير ؛ والمعنى : إنكم لا تقدرون عليه ،   والضمير في { لَّن تُحْصُوهُ } لمصدر يقدّر ،   أي علم أنه لا يصح منكم ضبط الأوقات ولا يتأتى حسابها بالتعديل والتسوية ،   إلا أن تأخذوا بالأوسع للاحتياط : وذلك شاق عليكم بالغ منكم { فَتَابَ عَلَيْكُمْ } عبارة عن الترخيص في ترك القيام المقدّر .   كقوله : { فَتَابَ عَلَيْكُمْ وَعَفَا عَنكُمْ فالن باشروهن } [ البقرة : 187 ] والمعنى : أنه رفع التبعة في تركه عنكم ،   كما يرفع التبعة عن التائب .   وعبر عن الصلاة بالقراءة ؛ لأنها بعض أركانها ،   كما عبر عنها بالقيام والركوع والسجود يريد : فصلوا ما تيسر عليكم ،   ولم يتعذر من صلاة الليل ؛ وهذا ناسخ للأوّل ،   ثم نسخا جميعاً بالصلوات الخمس .   وقيل : هي قراءة القرآن بعينها ؛ قيل : يقرأ مائة آية ومن قرأ مائة آية في ليلة لم يحاجه القرآن ،   وقيل : من قرأ مائة آية كتب من القانتين .   وقيل : خمسين آية .   وقد بين الحكمة في النسخ .   وهي تعذر القيام على المرضى ،   والضاربين في الأرض للتجارة ،   والمجاهدين في سبيل الله .   وقيل : سوّى الله بين المجاهدين والمسافرين لكسب الحلال .   وعن عبد الله بن مسعود رضي الله عنه : أيما رجل جلب شيئاً إلى مدينة من مدائن المسلمين صابراً محتسباً ،   فباعه بسعر يومه : كان عند الله من الشهداء .   وعن عبد الله بن عمر : ما خلق الله موتة أموتها بعد القتل في سبيل الله أحب إليّ من أن أموت بين شعبتي رجل : أضرب في الأرض أبتغى من فضل الله .   و { عَلِمَ } استئناف على تقدير السؤال عن وجه النسخ { وَأَقِيمُواْ الصلاة } يعني المفروضة والزكاة الواجبة وقيل : زكاة الفطر ؛ لأنه لم يكن بمكة زكاة .   وإنما وجبت بعد ذلك .   ومن فسرها بالزكاة الواجبة جعل آخر السورة مدنيا { وَأَقْرِضُواُ الله قَرْضاً حَسَناً } يجوز أن يريد : سائر الصدقات وأن يريد : أداء الزكاة على أحسن وجه : من إخراج أطيب المال وأعوده على الفقراء ،   ومراعاة النية وابتغاء وجه الله ،   والصرف إلى المستحق ،   وأن يريد : كل شيء يفعل من الخير مما يتعلق بالنفس والمال { خَيْرًا } ثاني مفعولي وجد .

وهو فصل .   وجاز وإن لم يقع بين معرفتين .   لأنّ أفعل من أشبه في امتناعه من حرف التعريف المعرفة .   وقرأ أبو السمال «هو خير وأعظم أجراً » بالرفع على الابتداء والخبر .