قوله تعالى :  {  وَمَا كُنتَ تَتْلُو مِن قَبْلِهِ مِن كِتَابٍ وَلا تَخُطُّهُ بِيَمِينِكَ إِذًا لاَّرْتَابَ الْمُبْطِلُونَ ( 48 ) بَلْ هُوَ آيَاتٌ بَيِّنَاتٌ فِي صُدُورِ الَّذِينَ أُوتُوا الْعِلْمَ وَمَا يَجْحَدُ بِآيَاتِنَا إِلَّا الظَّالِمُونَ } .

هذا برهان ساطع على صدق نبوة رسول الله صلى الله عليه وسلم وعلى أن القرآن منزل من رب العالمين .  دليل جليّ مستبين لكل ذي طبع سوي وذي نباهة وفطانة يمحص بها الحق من الباطل .  أما الذين أشربت قلوبهم الضغينة والحقد والكراهية للإسلام ،  أو الذين زاغت عقولهم وأبصارهم فلا يرون ولا يركنون إلى الزيف والاعوجاج والباطل ؛  فإنهم في معزل عن إدراك هذا القرآن أو التصديق بإعجاز نظمه وأسلوبه الفذ .

هذا دليل للبشرية كافة يقرع فيها القلوب والأذهان لكي تستيقن أن هذا القرآن من لدن حكيم حميد .  وهو قوله :  {  وَمَا كُنتَ تَتْلُو مِن قَبْلِهِ مِن كِتَابٍ وَلا تَخُطُّهُ بِيَمِينِكَ } أي ما كنت تقرأ يا محمد من قبل القرآن كتابا ؛  إذ لم تكن قارئا .  وكذلك ما كنت تكتبه ،  إذ لم تكن كاتبا ؛  بل كنت أميا فلم تقرأ ولم تكتب .  وقد وصفه الله في التوراة والإنجيل بأنه النبي الأمي المبعوث للعالمين .  وهو ما يعلمه بنو إسرائيل من قبل أن يحرفوا التوراة والإنجيل ومن قبل أن يغيروهما تغييرا .  لا جرم أن هذه علامة نبوة واضحة بلجة تكشف عن صدق هذا النبي الكريم الذي أرسله الله رحمة للعالمين .  آية ظاهرة لا لَبس فيها لا إبهام ،  ولا تقبل المرء أو التأويل .  آية لو انفردت وحدها من بين الدلائل والحجج على صدق النبي وعلى حقيقة القرآن لكان فيها ما يكفى .  نقول ذلك ونحن نذكر أن هذا الكتاب الحكيم المعجز الذي لا نظير له في السابقين ،  بل في تاريخ الكتابة والكتب كافة .  كتاب قد تضمن من وجوه البينات والمعجزات والأحكام والأخبار والمعاني بأنه حق وأنه ليس من صنع بشر ؛  بل هو من لدن إله مدبر مقتدر .  نقول ذلك ونحن نذكر أن محمدا صلى الله عليه وسلم كان أميًّا لا يعرف القراءة ولا الكتابة .  وما تلقى من أحد من الناس علما ولا خالط أحدا من أهل العلم أو الحكمة ،  لا في مدرسة ولا في بيت من بيوت التدريس أو المعرفة .  لقد نشأ عليه الصلاة والسلام أميا وعاش طيلة حياته أميا ؛  فتلقى القرآن على هيئته من كمال المضمون والمعنى ،  وعجيب الأسلوب والمبنى .  المبنى المميز الباهر الخلاب ،  الذي لا قِبل للعرب طُرًّا –وهم أهل البيان واللسن ومصاقع الكلام والخطابة- أن يعارضوه أو يأتوا بمثله .

إن ذلكم برهان أكبر على أن هذا القرآن من كلام الله وأنه معجز وفذ .

قوله :  {  إِذًا لاَّرْتَابَ الْمُبْطِلُونَ } لو كان محمدا صلى الله عليه وسلم قارئا أو كاتبا لارتاب أهل الباطل من أهل الكتاب .  وسبب ارتيابهم :  أنهم كانوا يجدون في كتبهم أن صفته الأمية ؛  فهو لا يقرأ ولا يكتب .  ولو كان على خلاف ذلك لارتابوا وشكُّوا .

وكذلك فإن كونه أميا يشهد له بصدق النبوة وأنه رسول مبعوث من رب العالمين .  وأي شهادة أكبر من هذه الشهادة إذا ما تذكرنا أن هذا القرآن حافل بعجائب الأخبار والأسرار والأحكام والمواعظ وأنباء السابقين الغابرين .  وغير ذلك من المعاني والمشاهد والعبر التي تزجي بالدليل القاطع على أن القرآن لا يطيق مضاهاته أو الإتيان بمثله بشر وإنما هو من كلام العليم الخبير .