قوله تعالى :  {  وَلا تُجَادِلُوا أَهْلَ الْكِتَابِ إِلَّا بِالَّتِي هِيَ أَحْسَنُ إِلَّا الَّذِينَ ظَلَمُوا مِنْهُمْ وَقُولُوا آمَنَّا بِالَّذِي أُنزِلَ إِلَيْنَا وَأُنزِلَ إِلَيْكُمْ وَإِلَهُنَا وَإِلَهُكُمْ وَاحِدٌ وَنَحْنُ لَهُ مُسْلِمُونَ ( 46 ) وَكَذَلِكَ أَنزَلْنَا إِلَيْكَ الْكِتَابَ فَالَّذِينَ آتَيْنَاهُمُ الْكِتَابَ يُؤْمِنُونَ بِهِ وَمِنْ هَؤُلاء مَن يُؤْمِنُ بِهِ وَمَا يَجْحَدُ بِآيَاتِنَا إِلَّا الْكَافِرُونَ } تجادلوا :  من الجدل ،  والجدال بمعنى الخصومة وهذا أمر من الله لعباده المؤمنين بمجادلة أهل الكتاب وهم اليهود والنصارى {  بِالَّتِي هِيَ أَحْسَنُ } أي باللين والملاطفة وبالجميل من القول .  وهو الدعاء إلى دين الإسلام بإظهار آياته وحججه والتنبيه على جماله وكماله وصلوحه للبشرية .  وهذه هي سبيل المسلمين وطريقتهم في دعوة الناس إلى دين الله ؛  وذلك بحسن الحديث وجميل الخطاب ،  وبالمودة والرفق ،  في غير ما غلطة ولا فظاظة ولا مخاشنة .

هذا سبيل المسلمين ؛  إذ يدعون الناس إلى منهج الإسلام يدعونهم بالحجة الظاهرة والمنطق والود ويظهرون لهم حقيقة الإسلام وما بني عليه من سماحة العقيدة وإشراقها وموافقتها للفطرة الإنسانية ،  وما تضمنه من قواعد وأركان تتفق وطبيعة الإنسان وتنسجم مع مكوناته النفسية والروحية والعقلية والبدنية ،  وتدعو في جملتها إلى الرحمة والخير والعدل والمساواة بين بني البشر .

قوله :  {  إِلَّا الَّذِينَ ظَلَمُوا مِنْهُمْ } المراد بالذين ظلموا :  الذين نصبوا للمسلمين الحرب وجاهروا بالعداوة والتصدي لمنهج الله بالعدوان والمكايدة ،  وأبوا إلا أن يتمالئوا على الإسلام بالتشويه والتشكيك والتنفير والافتراء ،  وعلى المسلمين بالعدوان ليقتلوهم أو يستذلوهم ويضعفوهم .  وهؤلاء ظالمون معتدون ،  فما ينبغي للمسلمين أن يعاملوه بالحسنى ،  أو يركنوا إلى مجادلتهم بالرفق ؛  إذ لا يجدي معهم غير سبيل القوة والتخويف دفعا لأذاهم وشرورهم عن الإسلام والمسلمين .

قوله :  {  وَقُولُوا آمَنَّا بِالَّذِي أُنزِلَ إِلَيْنَا وَأُنزِلَ إِلَيْكُمْ وَإِلَهُنَا وَإِلَهُكُمْ وَاحِدٌ } يأمر الله المؤمنين –إذ حدثهم أهل الكتاب عما حوته كتبهم مما يمكن أن يكونوا فيه صادقين أو يكونوا فيه كاذبين- أن يقولوا لهم :  {  آمَنَّا بِالَّذِي أُنزِلَ إِلَيْنَا وَأُنزِلَ إِلَيْكُمْ وَإِلَهُنَا وَإِلَهُكُمْ وَاحِدٌ وَنَحْنُ لَهُ مُسْلِمُونَ } أي صدقنا بما أنزل إلينا وأنزل إليكم في التوراة والإنجيل ،  ومعبودنا ومعبودكم واحد لا شريك له ،  ونحن له مستسلمون مذعنون بالطاعة والخضوع .

وبذلك إذا أُخبر المسلمون بما لا علم لهم به من التوراة والإنجيل مما لا يحتمل الحق والصدق أو التحريف والباطل فإنهم لا يبادرون إلى تصديقه أو تكذيبه ؛  لأنه قد يكون حقا وقد يكون باطلا ،  بل إنهم يعلنون عن إيمانهم بهما إيمانا مجملا معلقا على شرط وهو كونه منزل من عند الله ،  غير مبدَّل ولا محرَّف .  وفي هذا روى البخاري عن أبي هريرة –رضي الله عنه- قال :  كان أهل الكتاب يقرأون التوراة بالعبرانية ويفسرونها بالعربية لأهل الإسلام .  فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  " لا تصدقوا أهل الكتاب ولا تكذبوهم ،  وقولوا :  {  آمَنَّا بِالَّذِي أُنزِلَ إِلَيْنَا وَأُنزِلَ إِلَيْكُمْ وَإِلَهُنَا وَإِلَهُكُمْ وَاحِدٌ وَنَحْنُ لَهُ مُسْلِمُونَ } .