قوله تعالى :  {  مَثَلُ الَّذِينَ اتَّخَذُوا مِن دُونِ اللَّهِ أَوْلِيَاء كَمَثَلِ الْعَنكَبُوتِ اتَّخَذَتْ بَيْتًا وَإِنَّ أَوْهَنَ الْبُيُوتِ لَبَيْتُ الْعَنكَبُوتِ لَوْ كَانُوا يَعْلَمُونَ ( 41 ) إِنَّ اللَّهَ يَعْلَمُ مَا يَدْعُونَ مِن دُونِهِ مِن شَيْءٍ وَهُوَ الْعَزِيزُ الْحَكِيمُ ( 42 ) وَتِلْكَ الْأَمْثَالُ نَضْرِبُهَا لِلنَّاسِ وَمَا يَعْقِلُهَا إِلَّا الْعَالِمُونَ } .

مثل وما بعده ،  مبتدأ ،  وخبره الكاف في قوله :  {  كمثل }  والأولياء :  جمع ومفرده الولي .  ومعناه المحب والصديق والنصير .  ومنه المولى وهو الحليف والرب والناصر والمنعم .

وهذا مثل ضربه الله المشركين من الناس الذين يتخذون لهم من دون الله أنصارا وأعوانا ومتبوعين يتولونهم ويركنون إليهم ويحبونهم كحب الله أو أشد ،  فيتوجهون إليهم بالعبادة والخضوع والامتثال أو الإذعان الوجداني بالإحساس والمشاعر .  وهم في ذلك يبتغون عندهم النصرة والعون والتأييد ويرجون منهم تحصيل ما يشتهون من منافع وحاجات دنيوية ؛  كالجاهات والدرجات والعزة ووافر الأموال .

على أن الأولياء المقصودين أصناف متعددة ومختلفة ،  منها :  الأصنام والأوثان .  ومنها :  الثراء الفاحش والأموال الطائلة ،  ومنها :  حب الشهرة والاستعلاء والظهور ،  ومنها :  الساسة الطغاة والمتجبرون من الحكام وأولي السطوة والسلطان .  وغير ذلك من وجوه الأنداد والمعبودين الذين يتخذهم الضعفاء والخائرون والغافلون آلهة من دون الله يلجئون إليهم ،  ويثوون إلى جانبهم تمام الثواء ويركنون إلى سلطانهم وجاههم تمام الركون ،  ويحومون من حول حماهم وحصونهم حوم الذباب على الفتات المتساقط ؛  هؤلاء هم المشركون السفهاء والمغفلون والواهمون يتزاحمون من حول متبوعيهم ومعبوديهم على اختلاف أسمائهم ومسمياتهم ؛  إذ يخاطبونهم في هوان وضَعَة وخَوَر ويتحدثون إليهم أحاديث المرذولين الخانعين .  أولئك جميعا مثلهم {  كَمَثَلِ الْعَنكَبُوتِ اتَّخَذَتْ بَيْتًا } والعنكبوت في ذاته من الحشرات الصغيرة الضعيفة ،  يصنع لنفسه بيتا رقيقا مهلهلا وفي غاية البساطة والهوان .  وهو نسيج من خيوط واهية متشابكة هشة لا تصون ثاويا ،  ولا تحمي مستكنا ،  ولا ترد عما بداخله أيما أذى أو ضُر .  وهو بيت هزيل ومضطرب وفي غاية الهشاشة لا يدفع عن صاحبه حر الشمس اللافحة ،  ولا يصد عنه قرَّ البرد القارس اللاسع .  وهو قوله :  {  وَإِنَّ أَوْهَنَ الْبُيُوتِ لَبَيْتُ الْعَنكَبُوتِ } من الوهن وهو الضعف .  لا جرم أن بيت العنكبوت بخيوطه الرقيقة الواهية لهو غاية البساطة والضعف .  وهو في هذا الحال من الهوان والبساطة لا يقي العنكبوت بداخله من الأذى ولا يحميه من عبث العابثين ولا يصد عنه أيما اختراق من ماء أو ريح أو شمس .  فهو بداخله غير مصون ولا مكين .

وتلك هي حال الأتباع من المشركين الواهمين الذين يلهثون وراء معبوديهم من الأصنام والأنداد على اختلاف أجناسهم وأسمائهم ؛  إنهم لا يجدون في كنفهم وحماهم غبر الفشل والخذلان والخسران ،  وسوف لا يبوءون من وراء استجدائهم غير الذلة والابتئاس .

قوله :  {  لَوْ كَانُوا يَعْلَمُونَ } لو كان هؤلاء المشركون الذين اتخذوا من دون الله أندادا آلهة يعلمون أن عبادتهم لا قيمة لها ،  وأن الذين ركنوا إليهم من المعبودين أشبه ببيت العنكبوت الواهن الهزيل ،  لما اتخذوا من دون الله أولياء .