فيه ثلاث مسائل :

الأولى- قوله تعالى :  " يا أيها الذين آمنوا لا تقدموا بين يدي الله ورسوله "  قال العلماء : كان في العربي جفاء وسوء أدب في خطاب النبي صلى الله عليه وسلم وتلقيب الناس .   فالسورة في الأمر بمكارم الأخلاق ورعاية الآداب .   وقرأ الضحاك ويعقوب الحضرمي :  " لا تَقَدَّموا "  بفتح التاء والدال من التقدم .   الباقون  " تُقدِموا "  بضم التاء وكسر الدال من التقديم .   ومعناهما ظاهر ،   أي لا تقدموا قولا ولا فعلا بين يدي الله وقول رسوله وفعله فيما سبيله أن تأخذوه عنه من أمر الدين والدنيا .   ومن قدم قوله أو فعله على الرسول صلى الله عليه وسلم فقد قدمه على الله تعالى ؛ لأن الرسول صلى الله عليه وسلم إنما يأمر عن أمر الله عز وجل .

الثانية- واختلف في سبب نزولها على أقوال ستة : الأول : ما ذكره الواحدي من حديث ابن جريج قال : حدثني ابن أبي مليكة أن عبد الله بن الزبير أخبره أنه قدم ركب من بني تميم على رسول الله صلى الله عليه وسلم ،   فقال أبو بكر : أمر القعقاع بن معبد .   وقال عمر : أمر الأقرع بن حابس .   فقال أبو بكر : ما أردت إلا خلافي .   وقال عمر : ما أردت خلافك .   فتماديا حتى ارتفعت أصواتهما ،   فنزل في ذلك :  " يا أيها الذين آمنوا لا تقدموا بين يدي الله ورسوله - إلى قوله - ولو أنهم صبروا حتى تخرج إليهم "  .   رواه البخاري عن الحسن بن محمد بن الصباح ،   ذكره المهدوي أيضا .

الثاني : ما روي أن النبي صلى الله عليه وسلم أراد أن يستخلف على المدينة رجلا إذا مضى إلى خيبر ،   فأشار عليه عمر برجل آخر ،   فنزل :  " يا أيها الذين آمنوا لا تقدموا بين يدي الله ورسوله "  .   ذكره المهدوي أيضا .

الثالث : ما ذكره الماوردي عن الضحاك عن ابن عباس رضي الله عنهما : أن النبي صلى الله عليه وسلم أنفذ أربعة وعشرين رجلا من أصحابه إلى بني عامر فقتلوهم ،   إلا ثلاثة تأخروا عنهم فسلموا وانكَفَؤُوا إلى المدينة ،   فلقوا رجلين من بني سليم فسألوهما عن نسبهما فقالا : من بني عامر ،   لأنهم أعز من بني سليم فقتلوهما ،   فجاء نفر من بني سليم إلى رسول الله صلى فقالوا : إن بيننا وبينك عهدا ،   وقد قتل منا رجلان ،   فوَدَاهُمَا النبي صلى الله عليه وسلم بمائة بعير ،   ونزلت عليه هذه الآية في قتلهم الرجلين .   وقال قتادة : إن ناسا كانوا يقولون لو أنزل في كذا ،   لو أنزل فيّ كذا ؟ فنزلت هذه الآية .   ابن عباس : نهوا أن يتكلموا بين يدي كلامه .   مجاهد : لا تفْتَاتُوا على الله ورسول حتى يقضي الله على لسان رسوله ،   ذكره البخاري أيضا .

الحسن : نزلت في قوم ذبحوا قبل أن يصلي رسول الله صلى الله عليه وسلم ،   فأمرهم أن يعيدوا الذبح .   ابن جريج : لا تقدموا أعمال الطاعات قبل وقتها الذي أمر الله تعالى به ورسوله صلى الله عليه وسلم .

قلت : هذه الأقوال الخمسة المتأخرة ذكرها القاضي أبو بكر بن العربي ،   وسردها قبله الماوردي .   قال القاضي : وهي كلها صحيحة تدخل تحت العموم ،   فالله أعلم ما كان السبب المثير للآية منها ،   ولعلها نزلت دون سبب ،   والله أعلم .   قال القاضي : إذا قلنا إنها نزلت في تقديم الطاعات على أوقاتها فهو صحيح ،   لأن كل عبادة مؤقتة بميقات لا يجوز تقديمها عليه كالصلاة والصوم والحج ،   وذلك بين .   إلا أن العلماء اختلفوا في الزكاة ،   لما كانت عبادة مالية وكانت مطلوبة لمعنى مفهوم ،   وهو سد خلة الفقير ،   ولأن النبي صلى الله عليه وسلم استعجل من العباس صدقة عامين ،   ولما جاء من جمع صدقة الفطر قبل يوم الفطر حتى تعطى لمستحقيها يوم الوجوب وهو يوم الفطر ،   فاقتضى ذلك كله جواز تقديمها العام والاثنين .   فإن جاء رأس العام والنصاب بحاله وقعت موقعها .   وإن جاء رأس العام وقد تغير النصاب تبين أنها صدقة تطوع .   وقال أشهب : لا يجوز تقديمها على الحول لحظة كالصلاة ،   وكأنه طرد الأصل في العبادات فرأى أنها إحدى دعائم الإسلام فوفاها حقها في النظام وحسن الترتيب .   ورأى سائر علمائنا أن التقديم اليسير فيها جائز ،   لأنه معفو عنه في الشرع بخلاف الكثير .   وما قاله أشهب أصح ،   فإن مفارقة اليسير الكثير في أصول الشريعة صحيح ،   ولكنه لمعان تختص باليسير دون الكثير .   فأما في مسألتنا فاليوم فيه كالشهر ،   والشهر كالسنة .   فإما تقديم كلي كما قال أبو حنيفة والشافعي ،   وإما حفظ العبادة على ميقاتها كما قال أشهب .

الثالثة- قوله تعالى :  " لا تقدموا بين يدي الله "  أصل في ترك التعرض لأقوال النبي صلى الله عليه وسلم ،   وإيجاب اتباعه والاقتداء به ،   وكذلك قال النبي صلى الله عليه وسلم في مرضه : [ مروا أبا بكر فليصل بالناس ] .   فقالت عائشة لحفصة رضي الله عنهما : قولي له إن أبا بكر رجل أسيف وإنه متى يقم مقامك لا يُسْمع الناس من البكاء ،   فَمُرْ عمر فليصل بالناس .   فقال صلى الله عليه وسلم : [ إنكن لأنتن صواحب يوسف .   مروا أبا بكر فليصل بالناس ] .   فمعنى قول [ صواحب يوسف ] الفتنة بالرد عن الجائز إلى غير الجائز .   وربما احتج بُغَاةُ القياس بهذه الآية .   وهو باطل منهم ،   فإن ما قامت دلالته فليس في فعله تقديم بين يديه .   وقد قامت دلالة الكتاب والسنة على وجوب القول بالقياس في فروع الشرع ،   فليس إذاً تقدمٌ بين يديه .    " واتقوا الله "  يعني في التقدم المنهي عنه .    " إن الله سميع "  لقولكم  " عليم "  بفعلكم .