القول في تأويل قوله تعالى :  {  وَتَفَقّدَ الطّيْرَ فَقَالَ مَالِيَ لاَ أَرَى الْهُدْهُدَ أَمْ كَانَ مِنَ الْغَآئِبِينَ *  لاُعَذّبَنّهُ عَذَاباً شَدِيداً أَوْ لأذْبَحَنّهُ أَوْ لَيَأْتِيَنّي بِسُلْطَانٍ مّبِينٍ } .

يقول تعالى ذكره :  وَتَفَقّدَ سليمان الطيْرَ فَقالَ ماليَ لا أرَى الهُدْهُدَ .   وكان سبب تفقده الطير وسؤاله عن الهدهد خاصة من بين الطير ،   ما :

حدثنا ابن عبد الأعلى ،   قال :  حدثنا المعتمر بن سليمان ،   قال :  سمعت عمران عن أبي مُجَلّز ،   قال :  جلس ابن عباس إلى عبد الله بن سلام ،   فسأله عن الهدهد :  لم تفقّده سليمان من بين الطير0فقال عبد الله بن سلام :  إن سليمان نزل منزلة في مسير له ،   فلم يدر ما بُعْدَ الماء ،   فقال :  من يعلم بُعْدَ الماء ؟  قالوا :  الهدهد ،   فذاك حين تفقده .

حدثنا محمد ،   قال :  حدثنا يزيد ،   قال :  حدثنا عمران بن حدير ،   عن أبي مجلّز ،   عن ابن عباس وعبد الله ابن سلام بنحوه .

حدثني أبو السائب ،   قال :  حدثنا أبو معاوية ،   عن الأعمش ،   عن المنهال ،   عن سعيد بن جبير ،   عن ابن عباس ،   قال :  كان سليمان بن داود يوضع له ستّ مئة كرسي ،   ثم يجيء أشراف الإنس فيجلسون مما يليه ،   ثم تجيء أشراف الجنّ فيجلسون مما يلي الإنس ،   قال :  ثم يدعو الطير فتظلهم ،   ثم يدعو الريح فتحملهم ،   قال :  فيسير في الغداة الواحدة مسيرة شهر ،   قال :  فبينا هو في مسيره إذا احتاج إلى الماء وهو في فلاة من الأرض ،   قال :  فدعا الهدهد ،   فجاءه فنقر الأرض ،   فيصيب موضع الماء ،   قال :  ثم تجيء الشياطين فيسلخونه كما يسلخ الإهاب ،   قال :  ثم يستخرجون الماء .   فقال له نافع بن الأزرق :  قف يا وقاف أرأيت قولك الهدهد يجيء فينقر الأرض ،   فيصيب الماء ،   كيف يبصر هذا ،   ولا يبصر الفخّ يجيء حتى يقع في عنقه ؟  قال :  فقال له ابن عباس :  ويحك إن القدر إذا جاء حال دون البصر .

حدثنا ابن حميد ،   قال :  حدثنا سلمة ،   عن محمد بن إسحاق ،   عن بعض أهل العلم ،   عن وهب بن منبه ،   قال :  كان سليمان بن داود إذا خرج من بيته إلى مجلسه عكفت عليه الطير ،   وقام له الجنّ والإنس حتى يجلس على سريره ،   حتى إذا كان ذات غداة في بعض زمانه غدا إلى مجلسه الذي كان يجلس فيه ،   فتفقد الطير .   وكان فيما يزعمون يأتيه نوبا من كل صنف من الطير طائر ،   فنظر فرأى من أصناف الطير كلها قد حضره إلا الهدهد ،   فقال :  مالي لا أرى الهدهد

حدثني يونس ،   قال :  أخبرنا ابن وهب ،   قال :  قال ابن زيد :  أوّل ما فقد سليمان الهدهد نزل بواد فسأل الإنس عن مائه ،   فقالوا :  ما نعلم له ماء ،   فإن يكن أحد من جنودك يعلم له ماء فالجنّ ،   فدعا الجنّ فسألهم ،   فقالوا :  ما نعلم له ماء وإن يكن أحد من جنودك يعلم له ماء فالطير ،   فدعا الطير فسألهم ،   فقالو :  ما نعلم له ماء ،   وإن يكن أحد من جنودك يعلمه فالهدهد ،   فلم يجده ،   قال :  فلذاك أوّل ما فقد الهدهد .

حدثني محمد بن سعد ،   قال :  ثني أبي ،   قال :  ثني عمي ،   قال :  ثني أبي ،   عن أبيه ،   عن ابن عباس ،   قوله :  وَتَفَقّدَ الطّيْرَ فَقالَ ماليَ لا أرَى الهُدْهُدَ أمْ كانَ مِنَ الغائِبِينَ قال :  تفقد الهدهد من أجل أنه كان يدله على الماء إذا ركب ،   وإن سليمان ركب ذات يوم فقال :  أين الهدهد ليدلنا على الماء ؟  فلم يجده ،   فمن أجل ذلك تفقده .   فقال ابن عباس :  إن الهدهد كان ينفعه الحذر ما لم يبلغه الأجل فلما بلغ الأجل لم ينفعه الحذر ،   وحال القدر دون البصر .

فقد اختلف عبد الله بن سلام والقائلون بقوله ووهب بن منبه ،   فقال عبد الله :  كان سبب تفقده الهدهد وسؤاله عنه ليستخبره عن بُعد الماء في الوادي الذي نزل به في مسيره .   وقال وهب بن منبه :  كان تفقده إياه وسؤاله عنه لإخلاله بالنوبة التي كان ينوبها والله أعلم بأيّ ذلك كان إذ لم يأتنا بأيّ ذلك كان تنزيل ،   ولا خبر عن رسول الله صلى الله عليه وسلم صحيح .

فالصواب من القول في ذلك أن يقال :  إن الله أخبر عن سليمان أنه تفقد الطير ،   إما للنوبة التي كانت عليها وأخلت بها ،   وإما لحاجة كانت إليها عن بُعد الماء .

وقوله :  فَقالَ مالِيَ لا أرَى الهُدْهُدَ أمْ كانَ مِنَ الغائِبِينَ يعني بقوله ماليَ لا أرَى الهُدْهُدَ أخطأه بصرى فلا أراه وقد حضر أم هو غائب فيما غاب من سائر أجناس الخلق فلم يحضر .   وبنحو الذي قلنا في ذلك قال أهل التأويل .   ذكر من قال ذلك :

حدثنا ابن حميد ،   قال :  حدثنا سلمة ،   عن ابن إسحاق ،   عن بعض أهل العلم ،   عن وهب بن منبه مالِيَ لا أرَى الهُدْهُدَ أمْ كانَ مِنَ الغَائِبِينَ أخطأه بصري في الطير ،   أم غاب فلم يحضر ؟