وقوله :  وألْقِ عَصَاكَ فَلَمّا رآهَا تَهْتَزّ في الكلام محذوف تُرك ذكره ،   استغناء بما ذُكِر عما حُذف ،   وهو :  فألقاها فصارت حية تهتز فَلَمّا رآها تَهْتَزّ كأنّها جانّ يقول :  كأنها حية عظيمة ،   والجانّ :  جنس من الحيات معروف .

وقال ابن جُرَيْج في ذلك ما حدثنا القاسم ،   قال :  حدثنا الحسين ،   قال :  ثني حجاج ،   قال :  قال ابن جُرَيج :  وألْقِ عَصَاكَ فَلَمّا رآها تَهْتَزّ كأنّها جانّ قال :  حين تحوّلت حية تسعى ،   وهذا الجنس من الحيات عني الراجز بقوله :

يَرْفَعْنَ باللّيْلِ إذَا ما أسْدَفا *** أعْناقَ جِنّانٍ وَهاما رُجّفَا

*** وَعَنَقا بَعْدَ الرّسِيم خَيْطَفَا ***

وقوله :  وَلّى مُدْبرا يقول تعالى ذكره :  ولى موسى هاربا خوفا منها ولَمْ يُعَقّبْ يقول :  ولم يرجع من قولهم :  عقب فلان :  إذا رجع على عقبه إلى حيث بدأ .   وبنحو الذي قلنا في تأويل ذلك ،   قال أهل التأويل .   ذكر من قال ذلك :

حدثني محمد بن عمرو ،   قال :  حدثنا أبو عاصم ،   قال :  حدثنا عيسى وحدثني الحارث ،   قال :  حدثنا الحسن قال :  حدثنا ورقاء جميعا ،   عن ابن أبي نجيح ،   عن مجاهد ،   في قول الله :  ولَمْ يُعَقّبْ قال :  لم يرجع .

حدثنا القاسم ،   قال :  حدثنا الحسين ،   قال :  ثني حجاج ،   عن ابن جُرَيج ،   عن مجاهد ،   مثله .

قال :  ثنا الحسين ،   قال :  حدثنا أبو سفيان عن معمر ،   عن قتادة ،   قال :  لم يلتفت .

حدثني يونس ،   قال :  أخبرنا ابن وهب ،   قال :  قال ابن زيد ،   في قوله ولَمْ يُعَقّبْ قال :  لم يرجع يَا مُوسَى قال :  لما ألقى العصا صارت حية ،   فرعب منها وجزع ،   فقال الله :  إنّي لا يَخافُ لَدَيّ المُرْسَلُونَ قال :  فلم يرعو لذلك ،   قال :  فقال الله له :  أقْبِلْ وَلا تَخَفْ إنّكَ مِنَ الاَمِنِينَ قال :  فلم يقف أيضا على شيء من هذا حتى قال :  سَنُعِيدُها سِيرَتها الأُولى قال :  فالتفت فإذا هي عصا كما كانت ،   فرجع فأخذها ،   ثم قوي بعد ذلك حتى صار يرسلها على فرعون ويأخذها .

وقوله :  يا موسَى لا تَخَفْ إنّي لا يَخافُ لَديّ المُرْسَلُونَ إلاّ مَنْ ظَلَمَ يقول تعالى ذكره :  فناداه ربه :  يا موسى لا تخف من هذه الحية ،   إني لا يخاف لديّ المرسلون :  يقول :  إني لا يخاف عندي رسلي وأنبيائي الذين أختصهم بالنبوّة ،   إلا من ظلم منهم ،   فعمل بغير الذي أُذن له في العمل به .   وبنحو الذي قلنا في ذلك قال أهل التأويل .   ذكر من قال ذلك :

حدثنا القاسم ،   قال :  حدثنا الحسين ،   قال :  ثني حجاج ،   عن ابن جُرَيج ،   قال :  قوله يا مُوسَى لا تَخَفْ إنّي لا يَخافُ لَدَيّ المُرْسَلُونَ قال :  لا يخيف الله الأنبياء إلا بذنب يصيبه أحدهم ،   فإن أصابه أخافه حتى يأخذه منه .

حدثنا القاسم ،   قال :  حدثنا الحسين ،   قال :  حدثنا عبد الله الفزاري ،   عن عبد الله بن المبارك ،   عن أبي بكر ،   عن الحسن ،   قال :  قوله :  يا مُوسَى لا تَخَفْ إنّي لا يَخافُ لَدَيّ المُرْسَلُونَ إلاّ مَنْ ظَلَمَ قال :  إني إنما أخفتك لقتلك النفس ،   قال :  وقال الحسن :  كانت الأنبياء تذنب فتعاقب .

واختلف أهل العربية في وجه دخول إلا في هذا الموضع ،   وهو استثناء مع وعد الله الغفران المستثنى من قوله :  إنّي لا يَخافُ لَدَيّ المُرْسَلُونَ بقوله :  فإنّي غَفُورٌ رَحِيمٌ .   وحكم الاستثناء أن يكون ما بعده بخلاف معنى ما قبله ،   وذلك أن يكون ما بعده إن كان ما قبله منفيا مثبتا كقوله :  ما قام إلا زيد ،   فزيد مثبت له القيام ،   لأنه مستثنى مما قبل إلا ،   وما قبل إلا منفيّ عنه القيام ،   وأن يكون ما بعده إن كان ما قبله مثبتا منفيا كقولهم :  قام القوم إلا زيدا فزيد منفي عنه القيام ومعناه :  إن زيدا لم يقم ،   والقوم مثبت لهم القيام ،   ( إلا من ظلم ،   ثم بدّل حسنا بعد سوء ) ،   فقد أمنه الله بوعده الغفران والرحمة ،   وأدخله في عداد من لا يخاف لديه من المرسلين .   فقال بعض نحويي البصرة :  أدخلت إلا في هذا الموضع ،   لأن إلا تدخل في مثل هذا الكلام ،   كمثل قول العرب :  ما أشتكي إلا خيرا فلم يجعل قوله :  إلا خيرا على الشكوى ،   ولكنه علم أنه إذا قال :  ما أشتكي شيئا أن يذكر عن نفسه خيرا ،   كأنه قال :  ما أذكر إلا خيرا .

وقال بعض نحويي الكوفة :  يقول القائل :  كيف صير خائفا من ظلم ،   ثم بدّل حسنا بعد سوء ،   وهو مغفور له ؟  فأقول لك :  في هذه الاَية وجهان :  أحدهما أن يقول :  إن الرسل معصومة مغفور لها آمنة يوم القيامة ،   ومن خلط عملاً صالحا وآخر سيئا فهو يخاف ويرجو ،   فهذا وجه .   والاَخر :  أن يجعل الاستثناء من الذين تركوا في الكلمة ،   لأن المعنى :  لا يخاف لديّ المرسلون ،   إنما الخوف على من سواهم ،   ثم استثنى فقال :  إلا مَنْ ظَلَمَ ثُمّ بَدّلَ حُسْنا يقول :  كان مشركا ،   فتاب من الشرك ،   وعمل حسنا ،   فذلك مغفور له ،   وليس يخاف .   قال :  وقد قال بعض النحويين :  إن إلا في اللغة بمنزلة الواو ،   وإنما معنى هذه الاَية :  لا يخاف لديّ المرسلون ،   ولا من ظلم ثم بدّل حسنا ،   قال :  وجعلوا مثله كقول الله :  لِئَلاّ يكُونَ للنّاسِ عَلَيْكُمْ حُجّةٌ إلاّ الّذِينَ ظَلَمُوا مِنْهُمْ قال :  ولم أجد العربية تحتمل ما قالوا ،   لأني لا أجيز :  قام الناس إلا عبد الله ،   وعبد الله قائم إنما معنى الاستثناء أن يخرج الاسم الذي بعد إلا من معنى الأسماء التي قبل إلا .   وقد أراه جائزا أن يقول :  لي عليك ألف سوى ألف آخر فإن وُضِعت إلا في هذا الموضع صلحت ،   وكانت إلا في تأويل ما قالوا ،   فأما مجرّدة قد استثنى قليلها من كثيرها فلا ،   ولكن مثله مما يكون معنى إلا كمعنى الواو ،   وليست بها قوله :  خالِدِينَ فِيها ما دَامَتِ السّمَوَاتُ والأرْضُ إلاّ ما شاءَ رَبّكَ هو في المعنى .   والذي شاء ربك من الزيادة ،   فلا تجعل إلا بمنزلة الواو ،   ولكن بمنزلة سوى فإذا كانت «سوى » في موضع «إلا » صلحت بمعنى الواو ،   لأنك تقول :  عندي مال كثير سوى هذا :  أي وهذا عندي ،   كأنك قلت :  عندي مال كثير وهذا أيضا عندي ،   وهو في سوى أبعد منه في إلا ،   لأنك تقول :  عندي سوى هذا ،   ولا تقول :  عندي إلا هذا .

قال أبو جعفر :  والصواب من القول في قوله إلاّ مَنْ ظَلَمَ ثُم بَدّلَ عندي غير ما قاله هؤلاء الذين حكينا قولهم من أهل العربية ،   بل هو القول الذي قاله الحسن البصري وابن جُرَيج ومن قال قولهما ،   وهو أن قوله :  إلاّ مَنْ ظَلَمَ استثناء صحيح من قوله لا يَخافُ لَدَيّ المُرْسَلُونَ إلاّ مَنْ ظَلَمَ منهم فأتى ذنبا ،   فإنه خائف لديه من عقوبته .   وقد بين الحسن رحمه الله معنى قيل الله لموسى ذلك ،   وهو قوله قال :  إني إنما أخفتك لقتلك النفس .

فإن قال قائل :  فما وجه قيله إن كان قوله إلاّ مَنْ ظَلَمَ استثناءً صحيحا ،   وخارجا من عداد من لا يخاف لديه من المرسلين ،   وكيف يكون خائفا من كان قد وُعد الغفران والرحمة ؟  قيل :  إن قوله :  ثُمّ بَدّلَ حُسْنا بَعْدَ سُوءِ كلام آخر بعد الأوّل ،   وقد تناهى الخبر عن الرسل من ظلم منهم ،   ومن لم يظلم عند قوله إلاّ مَنْ ظَلَمَ ثم ابتدأ الخبر عمن ظلم من الرسل ،   وسائر الناس غيرهم .   وقيل :  فمن ظلم ثم بدّل حسنا بعد سوء فإني له غفور رحيم .

فإن قال قائل :  فعلام تعطف إن كان الأمر كما قلت بثم إن لم يكن عطفا على قوله :  ظَلَمَ ؟  قيل :  على متروك استغني بدلالة قوله ثُمّ بَدّلَ حُسْنا بَعْدَ سُوءٍ عليه عن إظهاره ،   إذ كان قد جرى قبل ذلك من الكلام نظيره ،   وهو :  فمن ظلم من الخلق .   وأما الذين ذكرنا قولهم من أهل العربية ،   فقد قالوا على مذهب العربية ،   غير أنهم أغفلوا معنى الكلمة وحملوها على غير وجهها من التأويل .   وإنما ينبغي أن يحمل الكلام على وجهه من التأويل ،   ويلتمس له على ذلك الوجه للإعراب في الصحة مخرج لا على إحالة الكلمة عن معناها ووجهها الصحيح من التأويل .

وقوله :  ثُمّ بَدّلَ حُسْنا بَعْد سُوءٍ يقول تعالى ذكره :  فمن أتى ظلما من خلق الله ،   وركب مأثما ،   ثم بدل حسنا ،   يقول :  ثم تاب من ظلمه ذلك وركوبه المأثم ،   فإني غَفُورٌ يقول :  فإني ساتر على ذنبه وظلمه ذلك بعفوي عنه ،   وترك عقوبته عليه رَحِيمٌ به أن أعاقبه بعد تبديله الحسن بضده .   وبنحو الذي قلنا في ذلك قال أهل التأويل .   ذكر من قال ذلك :

حدثني محمد بن عمرو ،   قال :  حدثنا أبو عاصم ،   قال :  حدثنا عيسى وحدثني الحارث ،   قال :  حدثنا الحسن ،   قال :  حدثنا ورقاء جميعا ،   عن ابن أبي نجيح ،   عن مجاهد ،   قوله إلاّ مَنْ ظَلَمَ ،   ثُمّ بَدّلَ حُسْنا بَعْدَ سُوءٍ ثم تاب من بعد إساءته فإنّي غَفُورٌ رَحِيمٌ