وقوله :  قالَ عِفْرِيتٌ مِنَ الجِنّ يقول تعالى ذكره :  قال رئيس من الجنّ مارد قويّ .   وللعرب فيه لغتان :  عفريت ،   وعفرية فمن قال :  عفرية ،   جمعه :  عفاري ومن قال :  عفريت ،   جمعه :  عفاريت .   وبنحو الذي قلنا في ذلك قال أهل التأويل .   ذكر من قال ذلك :

حدثنا القاسم ،   قال :  حدثنا الحسين ،   قال :  ثني حجاج ،   قال :  قال ابن جُرَيج ،   قال مجاهد :  قال عِفْرِيتٌ مِنَ الجِنّ قال :  مارد من الجنّ أنا آتِيكَ بِهِ قَبْلَ أنْ تَقُومَ مِنْ مَقامِكَ .

حدثنا القاسم ،   قال :  حدثنا الحسين ،   قال :  حدثنا أبو سفيان ،   عن معمر ،   عن قَتادة وغيره ،   مثله .

حدثنا القاسم ،   قال :  حدثنا الحسين ،   قال :  حدثنا أبو سفيان ،   عن معمر ،   عن بعض أصحابه قالَ عِفْرِيتٌ قال :  داهية .

قال :  ثني حجاج ،   عن ابن جُرَيج ،   قال :  أخبرني وهب بن سليمان ،   عن شعيب الجبائي قال :  العفريت الذي ذكره الله اسمه :  كوزن .

حدثنا ابن حميد ،   قال :  حدثنا سلمة ،   عن ابن إسحاق ،   عن بعض أهل العلم ،   قَالَ عِفْرِيتٌ اسمه :  كوزن .

وقوله :  أنا آتِيكَ بِهِ قَبْلَ أنْ تَقُومَ مِنْ مَقامِكَ يقول :  أنا آتيك بعرشها قبل أن تقوم من مقعدك هذا .   وكان فما ذُكر قاعدا للقضاء بين الناس ،   فقال :  أنا أتيك به قبل أن تقوم من مجلسك هذا الذي جلست فيه للحكم بين الناس .   وذكر أنه كان يقعد إلى انتصاف النهار .   وبنحو الذي قلنا في ذلك قال أهل التأويل .   ذكر من قال ذلك :

حدثني محمد بن عمرو ،   قال :  حدثنا أبو عاصم ،   قال :  حدثنا عيسى وحدثني الحارث ،   قال :  حدثنا الحسن ،   قال :  حدثنا ورقاء جميعا ،   عن ابن أبي نجيح ،   عن مجاهد ،   مثله .

قال :  ثنا الحسين ،   قال :  حدثنا أبو سفيان ،   عن معمر ،   عن قَتادة وغيره ،   مثله ،   قال :  وكان يقضي قال :  قبل أن تقوم من مجلسك الذي تقضي فيه .

حدثنا ابن حميد ،   قال :  حدثنا سلمة ،   عن ابن إسحاق ،   عن بعض أهل العلم ،   عن وهب بن منبه أنا آتِيكَ بِهِ قَبْلَ أن تَقُومَ مِنْ مَقامِكَ يعني مجلسه .

وقوله وإنّي عَلَيْهِ لَقَوِيّ أمِينٌ على ما فيه من الجواهر ،   ولا أخون فيه .   وقد قيل :  أمين على فرج المرأة .   ذكر من قال ذلك :

حدثني  عليّ ،   قال :  حدثنا أبو صالح ،   قال :  ثني معاوية ،   عن عليّ ،   عن ابن عباس ،   في قوله وإنّي عَلَيْهِ لَقَوِيّ أمِينٌ يقول :  قويّ على حمله ،   أمين على فرج هذه .