وقوله :  بَلِ ادّارَكَ عِلْمُهُمْ فِي الاَخِرَةِ اختلفت القرّاء في قراءة ذلك ،   فقرأته عامة قرّاء أهل المدينة سوى أبي جعفر وعامة قرّاء أهل الكوفة :  بَلِ ادّارَكَ بكسر اللام من «بل » وتشديد الدال من «ادّارك » ،   بمعنى :  بل تدارك علمهم أي تتابع علمهم بالآخرة هل هي كائنة أم لا ،   ثم أدغمت التاء في الدال كما قيل :  اثّاقَلْتُمْ إلَى الأرْضِ وقد بيّنا ذلك فيما مضى بما فيه الكفاية من إعادته .

وقرأته عامة قرّاء أهل مكة :  «بَلْ أدْرَكَ عِلْمُهُمْ فِي الآخِرَةِ » بسكون الدال وفتح الألف ،   بمعنى هل أدرك علمهم علم الآخرة .   وكان أبو عمرو بن العلاء يُنكر فيما ذكر عنه قراءة من قرأ :  «بَلْ أدْرَكَ » ويقول :  إن «بل » إيجاب والاستفهام في هذا الموضع إنكار .   ومعنى الكلام :  إذا قرىء كذلك «بَلْ أدْرَكَ » لم يكن ذلك لم يدرك علمهم في الآخرة ،   وبالاستفهام قرأ ذلك ابن محيصن على الوجه الذي ذكرت أن أبا عمرو أنكره .

وبنحو الذي ذكرت عن المكيين أنهم قرءوه ذُكر عن مجاهد أنه قرأه ،   غير أنه كان يقرأ في موضع بل :  أم .

حدثنا ابن المثنى ،   قال :  حدثنا عبد الله بن موسى ،   قال :  حدثنا عثمان بن الأسود ،   عن مجاهد ،   أنه قرأ «أمْ أدْرَكَ عِلْمُهُمْ » وكان ابن عباس فيما ذُكر عنه يقرأ بإثبات ياء في بل ،   ثم يبتدىء أدّارك بفتح ألفها على وجه الاستفهام وتشديد الدال .

حدثنا حميد بن مسعدة ،   قال :  حدثنا بشر بن المفضل ،   قال :  حدثنا شعبة ،   عن أبي حمزة ،   عن ابن عباس في هذه الآية :  «بَلى أدّارَكَ عِلْمُهُمْ فِي الاَخِرَةِ » :  أي لم يدرك .

حدثنا محمد بن المثنى ،   قال :  حدثنا محمد بن جعفر ،   قال :  حدثنا شعبة ،   عن أبي حمزة ،   قال :  سمعت ابن عباس يقرأ بَلى أدّرَاكَ عِلْمُهُمِ فِي الاَخِرَةِ إنما هو استفهام أنه لم يدرك .   وكأن ابن عباس وجه ذلك إلى أن مخرجه مخرج الاستهزاء بالمكذّبين بالبعث .

والصواب من القراءات عندنا في ذلك القراءتان اللتان ذكرت إحداهما عن قَرأَة أهل مكة والبصرة ،   وهي «بَلْ أدْرَكَ عِلْمُهُمْ » بسكون لام بل وفتح ألف أدرك وتخفيف دالها ،   والأخرى منهما عن قرأة الكوفة ،   وهي بَلِ ادّرَكَ بكسر اللام وتشديد الدال من أدّارك ،   لأنهما القراءتان المعروفتان في قرّاء الأمصار ،   فبأيتهما قرأ القارىء فمصيب عندنا .   فأما القراءة التي ذُكرت عن ابن عباس ،   فإنها وإن كانت صحيحة المعنى والإعراب ،   فخلاف لما عليه مصاحف المسلمين ،   وذلك أن في بلى زيادة ياء في قراءاته ليست في المصاحف ،   وهي مع ذلك قراءة لا نعلمها قرأ بها أحد من قرّاء الأمصار .   وأما القراءة التي ذكرت عن ابن محيصن ،   فإن الذي قال فيها أبو عمرو قول صحيح ،   لأن العرب تحقق ببل ما بعدها لا تنفيه .   والاستفهام في هذا الموضع إنكار لا إثبات ،   وذلك أن الله قد أخبر عن المشركين أنهم من الساعة في شكّ ،   فقال :  بَلْ هُمْ فِي شَكّ مِنْها بَلْ هُمْ مِنْها عَمُونَ .

واختلف أهل التأويل في تأويل ذلك ،   فقال بعضهم :  معناه :  بل أدرك علمهم في الاَخرة فأيقنوها إذ عاينوها حين لم ينفعهم يقينهم بها ،   إذ كانوا بها في الدنيا مكذّبين .   ذكر من قال ذلك :

حدثنا القاسم ،   قال :  حدثنا الحسين ،   قال :  ثني حجاج ،   عن ابن جُرَيج ،   قال :  قال عطاء الخراساني ،   عن ابن عباس «بَلْ أدْرَكَ عِلْمُهُمْ » قال :  بصرهم في الاَخرة حين لم ينفعهم العلم والبصر .

وقال آخرون :  بل معناه :  بل غاب علمهم في الاَخرة .   ذكر من قال ذلك :

حدثني عليّ ،   قال :  حدثنا أبو صالح ،   قال :  ثني معاوية ،   عن عليّ ،   عن ابن عباس ،   قوله :  «بَلْ أدْرَكَ عِلْمُهُمْ فِي الآخِرَةِ » يقول :  غاب علمهم .

حدثني يونس ،   قال :  أخبرنا ابن وهب ،   قال :  قال ابن زيد ،   في قوله :  بَلِ ادّرَكَ عِلْمُهُمْ فِي الاَخِرَةِ قال :  يقول :  ضلّ علمهم في الآخرة فليس لهم فيها علم ،   هُمْ مِنْهَا عَمُونَ .

وقال آخرون :  معنى ذلك :  لم يبلغ لهم فيها علم .   ذكر من قال ذلك :

حدثني عبد الوارث بن عبد الصمد ،   قال :  ثني أبي ،   عن جدي ،   قال :  حدثنا الحسين ،   عن قتَادة في قوله :  بَلِ ادّارَكَ عِلْمُهُمْ فِي الآخِرَةِ قال :  كان يقرؤها :  «بَلْ أدْرَكَ عِلْمُهُمْ فِي الآخِرَةِ » قال :  لم يبلغ لهم فيها علم ،   ولا يصل إليها منهم رغبة .

وقال آخرون :  معنى ذلك :  بل أدْرَكَ :  أم أدرك .   ذكر من قال ذلك :

حدثني محمد بن عمرو ،   قال :  حدثنا أبو عاصم ،   قال :  حدثنا عيسى وحدثني الحارث ،   قال :  حدثنا الحسن ،   قال :  حدثنا ورقاء جميعا ،   عن ابن أبي نجيح ،   عن مجاهد «بَلْ أدْرَكَ عِلْمُهُمْ » قال :  أم أدرك .

حدثني محمد بن عمرو ،   قال :  حدثنا أبو عاصم ،   قال :  حدثنا عثمان ،   عن مجاهد «بَلْ أدْرَكَ عِلْمُهُمْ » قال :  أم أدرك علمهم من أين يدرك علمهم .

حدثنا القاسم ،   قال :  حدثنا الحسين ،   قال :  حدثنا حجاج ،   عن ابن جُرَيج ،   عن مجاهد ،   بنحوه .

قال أبو جعفر :  وأولى الأقوال في تأويل ذلك بالصواب على قراءة من قرأ «بَلْ أدْرَكَ » القول الذي ذكرناه عن عطاء الخراساني ،   عن ابن عباس ،   وهو أن معناه :  إذا قرىء كذلك وَما يَشْعُرُونَ أيّانَ يُبْعَثُونَ بل أدرك علمهم نفس وقت ذلك في الآخرة حين يبعثون ،   فلا ينفعهم علمهم به حينئذٍ ،   فأما في الدنيا فإنهم منها في شكّ ،   بل هم منها عمون .

وإنما قلت :  هذا القول أولى الأقوال في تأويل ذلك بالصواب على القراءة التي ذُكِرَتْ ،   لأن ذلك أظهر معانيه .   وإذ كان ذلك معناه كان في الكلام محذوف قد استُغني بدلالة ما ظهر منه عنه .   وذلك أن معنى الكلام :  وما يشعرون أيان يُبعثون ،   بل يشعرون ذلك في الآخرة ،   فالكلام إذا كان ذلك معناه ،   وما يشعرون أيان يبعثون ،   بل أدرك علمهم بذلك في الآخرة ،   بل هم في الدنيا في شكّ منها .   وأما على قراءة من قرأه بَلِ ادّارَكَ بكسر اللام وتشديد الدال ،   فالقول الذي ذكرنا عن مجاهد ،   وهو أن يكون معنى بل :  أم ،   والعرب تضع أم موضع بل ،   وموضع بل :  أم ،   إذا كان في أوّل الكلام استفهام ،   كما قال الشاعر :

فَوَاللّهِ ما أدْرِي أسَلْمَى تَغَوّلَت *** أمِ النّوْمُ أمْ كُلّ إليّ حَبِيبُ

يعني بذلك بل كلّ إليّ حبيب ،   فيكون تأويل الكلام :  وما يشعرون أيان يبعثون ،   بل تدارك علمهم في الاَخرة :  يعني تتابع علمهم في الآخرة :  أي بعلم الآخرة :  أي لم يتتابع بذلك ولم يعلموه ،   بل غاب علمهم عنه ،   وضلّ فلم يبلغوه ولم يدركوه .

وقوله :  {  بَلْ هُمْ فِي شَكّ مِنْها } يقول :  بل هؤلاء المشركون الذين يسألونك عن الساعة في شك من قيامها لا يوقنون بها ولا يصدّقون بأنهم مبعوثون من بعد الموت ،   بَلْ هُمْ مِنْهمَا عمُونَ يقول :  بل هم من العلم بقيامها عمون .