القول في تأويل قوله تعالى :  {  قَالَ نَكّرُواْ لَهَا عَرْشَهَا نَنظُرْ أَتَهْتَدِيَ أَمْ تَكُونُ مِنَ الّذِينَ لاَ يَهْتَدُونَ } .

يقول تعالى ذكره :  قال سليمان لما أتى عرش بلقيس صاحبة سبأ ،   وقدمت هي عليه ،   لجنده :  غيّروا لهذه المرأة سريرها .   وبنحو الذي قلنا في ذلك قال أهل التأويل .   ذكر من قال ذلك :

حدثنا القاسم ،   قال :  حدثنا الحسين ،   قال :  حدثنا أبو سفيان ،   عن معمر ،   عن قَتادة ،   قوله نَكّرُوا لَهَا عَرْشَها قال :  غيروا .

حدثني محمد بن سعد ،   قال :  ثني أبي ،   قال :  ثني عمي ،   قال :  ثني أبي ،   عن أبيه ،   عن ابن عباس :  فلما أتته قالَ نَكّرُوا لَهَا عَرْشَها قال :  وتنكير العرش ،   أنه زيد فيه ونقص .

حدثني محمد بن عمرو ،   قال :  حدثنا أبو عاصم ،   قال :  حدثنا عيسى وحدثني الحارث ،   قال :  حدثنا الحسن ،   قال :  حدثنا ورقاء جميعا ،   عن ابن أبي نجيح ،   عن مجاهد ،   قوله نَكّرُوا لَهَا عَرْشَها قال :  غيّروه .

حدثنا القاسم ،   قال :  حدثنا الحسين ،   قال :  ثني حجاح ،   عن ابن جُرَيج ،   عن مجاهد ،   نحوه .

حدثني يونس ،   قال :  أخبرنا ابن وهب ،   قال :  قال ابن زيد ،   في قوله نَكرُوا لهَا عَرْشَها قال :  مجلسها الذي تجلس فيه .

حُدثت عن الحسين ،   قال :  سمعت أبا معاذ يقول ،   أخبرنا عبيد ،   قال :  سمعت الضحاك يقول ،   في قوله نَكّرُوا لَهَا عَرْشَها أمرهم أن يزيدوا فيه ،   وينقصوا منه .

وقوله :  نَنْظُرْ أتَهْتَدِي يقول :  ننظر أتعقل فتثبت عرشها أنه هو الذي لها أمْ تَكُونُ مِنَ الّذِينَ لا يَهْتَدُونَ يقول :  من الذين لا يعقلون فلا تثبت عرشها .

وقيل :  إن سليمان إنما نكّر لها عرشها ،   وأمر بالصرح يعمل لها ،   من أجل أن الشياطين كانوا أخبروه أنه لا عقل لها ،   وأن رجلها كحافر حمار ،   فأراد أن يعرف صحة ما قيل له من ذلك .   وبنحو الذي قلنا في تأويل قوله أتَهْتَدِي أمْ تَكُونُ مِنَ الّذِين لا يَهْتَدُونَ قال أهل التأويل .   ذكر من قال ذلك :

حدثني محمد بن سعد ،   قال :  ثني أبي ،   قال :  ثني عمي ،   قال :  ثني أبي ،   عن أبيه ،   عن ابن عباس ننْظُرْ أتَهْتَدِي أمْ تَكُونُ مِنَ الّذِينَ لا يَهْتَدُونَ قال :  زيد في عرشها ونقص منه ،   لينظر إلى عقلها ،   فوُجدت ثابتة العقل .

حدثنا القاسم ،   قال :  حدثنا الحسين ،   قال :  ثني حجاج ،   عن ابن جُرَيج ،   عن مجاهد نَنْظُرْ أتَهْتَدِي أتعرفه .

حدثني محمد بن عمرو ،   قال :  حدثنا أبو عاصم ،   قال :  حدثنا عيسى وحدثني الحارث ،   قال :  حدثنا الحسن ،   قال :  ثني ورقاء جميعا ،   عن ابن أبي نجيح ،   عن مجاهد ،   قوله نَنْظُرْ أتَهْتَدِي قال :  تعرفه .

حدثنا ابن حميد ،   قال :  حدثنا سلمة ،   عن ابن إسحاق ،   عن بعض أهل العلم ،   عن وهب بن منبه :  أتَهْتَدِي أمْ تَكُونَ مِنَ الّذِينَ لا يَهْتَدُونَ :  أي أتعقل ،   أم تكون من الذين لا يعقلون ؟  ففعل ذلك لينظر أتعرفه ،   أم لا تعرفه ؟