القول في تأويل قوله تعالى :   {  أَمّنْ خَلَقَ السّمَاوَاتِ وَالأرْضَ وَأَنزَلَ لَكُمْ مّنَ السّمَآءِ مَآءً فَأَنبَتْنَا بِهِ حَدَآئِقَ ذَاتَ بَهْجَةٍ مّا كَانَ لَكُمْ أَن تُنبِتُواْ شَجَرَهَا أَإِلََهٌ مّعَ اللّهِ بَلْ هُمْ قَوْمٌ يَعْدِلُونَ } .

يقول تعالى ذكره للمشركين به من قُرَيش :  أعبادة ما تعبدون من أوثانكم التي لا تضرّ ولا تنفع خير ،   أم عبادة من خلق السموات والأرض ؟  وأنْزَلَ لَكُمْ مِنَ السّماءِ ماء يعني مطرا ،   وقد يجوز أن يكون مريدا به العيون التي فجّرها في الأرض ،   لأن كل ذلك من خلقه فَأنْبَتْنا بِهِ يعني بالماء الذي أنزل من السماء حَدَائِقَ وهي جمع حديقة ،   والحديقة :  البستان عليه حائط محوّط ،   وإن لم يكن عليه حائط لم يكن حديقة .   وقوله :  ذَاتَ بَهْجَةٍ يقول :  ذات منظر حسن .   وقيل ذات بالتوحيد .   وقد قيل حدائق ،   كما قال :  وَلِلّهِ الأسْماءُ الحُسْنَى ،   وقد بيّنت ذلك فيما مضى .   وبنحو الذي قلنا في ذلك قال أهل التأويل .   ذكر من قال ذلك :

حدثني محمد بن عمرو ،   قال :  حدثنا أبو عاصم ،   قال :  حدثنا عيسى وحدثني الحارث ،   قال :  حدثنا الحسن قال :  حدثنا ورقاء ،   جميعا ،   عن ابن أبي نجيح ،   عن مجاهد ،   في قوله :  حَدَائِقَ ذَاتَ بَهْجَةٍ قال :  البهجة :  الفُقّاح مما يأكل الناس والأنعام .

حدثنا القاسم ،   قال :  حدثنا الحسين ،   قال :  ثني حجاج ،   عن ابن جُرَيج ،   عن مجاهد ،   قوله :  حَدَائِقَ ذَاتَ بَهْجَةٍ قال :  من كلّ شيء تأكله الناس والأنعام .

وقوله :  ما كانَ لَكُمْ أنْ تُنْبِتُوا شَجَرَها يقول تعالى ذكره :  أنبتنا بالماء الذي أنزلناه من السماء لكم هذه الحدائق إذا لم يكن لكم - لولا أنه أنزل عليكم الماء من السماء - طاقة أن تنبتوا شجر هذه الحدائق ،   ولم تكونوا قادرين على ذهاب ذلك ،   لأنه لا يصلح ذلك إلا بالماء .   وقوله :  أءِلَهٌ مَعَ اللّهِ يقول تعالى ذكره :  أمعبود مع الله - أيها الجهلة - الذي خلق ذلك ،   وأنزل من السماء الماء ،   فأنبت به لكم الحدائق ؟  فقوله :  أءله مردود على تأويل :  أمع الله إله .   بَلْ هُمْ قَوْمٌ يَعْدِلُونَ يقول جلّ ثناؤه :  بل هؤلاء المشركون قوم ضلال ،   يعدلون عن الحقّ ،   ويجورون عليه ،   على عمد منهم لذلك ،   مع علمهم بأنهم على خطأ وضلال ولم يعدلوا عن جهل منهم ،   بأن من لا يقدر على نفع ولا ضرّ ،   خير ممن خلق السموات والأرض ،   وفعل هذه الأفعال ،   ولكنهم عدلوا على علم منهم ومعرفة ،   اقتفاء منهم سنة من مضى قبلهم من آبائهم .