وقوله :  قالُوا تَقاسَمُوا باللّهِ لَنُبَيّتَنّهُ وأهْلَهُ يقول تعالى ذكره :  قال هؤلاء التسعة الرهط الذين يُفسدون في أرض حجر ثمود ،   ولا يصلحون ،   تقاسموا بالله :  تحالفوا بالله أيها القوم ،   ليحلف بعضكم لبعض :  لنبيتنّ صالحا وأهله ،   فلنقتلنه ،   ثم لنقولنّ لوليه :  ما شهدنا مهلك أهله .   وبنحو الذي قلنا في ذلك قال أهل التأويل .   ذكر من قال ذلك :

حدثني محمد بن عمرو ،   قال :  حدثنا أبو عاصم ،   قال :  حدثنا عيسى وحدثني الحارث ،   قال :  حدثنا الحسن ،   قال :  حدثنا ورقاء جميعا ،   عن ابن أبي نجيح ،   عن مجاهد تَقاسَمُوا باللّهِ قال :  تحالفوا على إهلاكه ،   فلم يصلوا إليه حتى هلكوا وقومهم أجمعون .

حدثنا القاسم ،   قال :  حدثنا الحسين ،   قال :  ثني حجاج ،   عن ابن جُرَيج ،   عن مجاهد ،   بنحوه :

ويتوجه قوله تَقاسَمُوا بالله إلى وجهين :  أحدهما النصب على وجه الخبر ،   كأنه قيل :  قالوا متقاسمين .   وقد ذُكر أن ذلك في قراءة عبد الله :  «وَلا يُصْلِحُونَ تَقاسَمُوا باللّهِ » وليس فيها «قالوا » ،   فذلك من قراءته يدلّ على وجه النصب في «تقاسموا » على ما وصفت .   والوجه الاَخر :  الجزم ،   كأنهم قال بعضهم لبعض :  اقسموا بالله ،   فعلى هذا الوجه الثاني تصلح قراءة لَنُبَيّتَنّهُ بالياء والنون ،   لأن القائل لهم تقاسموا ،   وإن كان هو الاَمر فهو فيمن أقسم ،   كما يقال في الكلام :  انهضوا بنا نمض إلى فلان ،   وانهضوا نمضي إليه .   وعلى الوجه الأوّل الذي هو وجه النصب القراءة فيه بالنون أفصح ،   لأن معناه :  قالوا متقاسمين لنُبيّتنّهُ ،   وقد تجوز الياء على هذا الوجه كما يقال في الكلام :  قالوا لنكرمنّ أباك ،   وليكرمنّ أباك ،   وبالنون قرأ ذلك قرّاء المدينة ،   وعامة قرّاء البصرة وبعض الكوفيين .   وأما الأغلب على قرّاء أهل الكوفة ،   فقراءته بالياء ،   وضمّ التاء جميعا .   وأما بعض المكيين ،   فقرأه بالياء .

وأعجب القراءات في ذلك إليّ النون ،   لأن ذلك أفصح الكلام على الوجهين اللذين بيّنت من النصب والجزم ،   وإن كان كل ذلك صحيحا غير فاسد لما وصفت .   وأكرهها إليّ القراءة بها الياء ،   لقلة قارىء ذلك كذلك .   وقوله :  لَنُبَيّتَنّهُ قال :  ليُبَيّتُنّ صالحا ثم يفتكوا به .

حدثنا ابن حميد ،   قال :  حدثنا سلمة ،   عن ابن إسحاق ،   قال :  ( قال ) التسعة الذين عقروا الناقة :  هلمّ فلنقتل صالحا ،   فإن كان صادقا ،   يعني فيما وعدهم من العذاب بعد الثلاث ،   عجلناه قبله ،   وإن كان كاذبا نكون قد ألحقناه بناقته .   فأتوه ليلاً ليبيتوه في أهله ،   فدمغتهم الملائكة بالحجارة فلما أبطئوا على أصحابهم أتوا منزل صالح ،   فوجدوهم مشدوخين قد رضخوا بالحجارة .   وقوله :  وَإنّا لَصَادقُونَ نقول لوليه :  وإنا لصادقون ،   أنا ما شهدنا مُهلِكَ أهله .