القول في تأويل قوله تعالى :  {  وَإِنّكَ لَتُلَقّى الْقُرْآنَ مِن لّدُنْ حَكِيمٍ عَلِيمٍ *  إِذْ قَالَ مُوسَىَ لأهْلِهِ إِنّيَ آنَسْتُ نَاراً سَآتِيكُمْ مّنْهَا بِخَبَرٍ أَوْ آتِيكُمْ بِشِهَابٍ قَبَسٍ لّعَلّكُمْ تَصْطَلِونَ *  فَلَمّا جَآءَهَا نُودِيَ أَن بُورِكَ مَن فِي النّارِ وَمَنْ حَوْلَهَا وَسُبْحَانَ اللّهِ رَبّ الْعَالَمِينَ } .

يقول تعالى ذكره :  وإنك يا محمد لتحفظ القرآن وتعلمه مِنْ لَدُنْ حَكِيمٍ عَلِيمٍ يقول :  من عند حكيم بتدبير خلقه ،   عليم بأنباء خلقه ومصالحهم ،   والكائن من أمورهم ،   والماضي من أخبارهم ،   والحادث منها .   إذْ قال مُوسى وإذ من صلة عليم .   ومعنى الكلام :  عليم حين قال موسى لأَهْلِهِ وهو في مسيره من مدين إلى مصر ،   وقد آذاهم بردُ ليلهم لما أصلد زَنْدُه :  إنّي آنَسْتُ نارا :  أي أبصرت نارا أو أحسستها ،   فامكثوا مكانكم سآتِيكُمْ مِنْها بِخَبرٍ يعني من النار ،   والهاء والألف من ذكر النار أوْ آتِيكُمْ بِشِهابٍ قَبَسٍ .

واختلفت القرّاء في قراءة ذلك ،   فقرأته عامة قرّاء المدينة والبصرة :  «بِشِهابِ قَبَسٍ » بإضافة الشهاب إلى القبس ،   وترك التنوين ،   بمعنى :  أو آتيكم بشعلةِ نارٍ أقتبسها منها .   وقرأ ذلك عامة قرّاء أهل الكوفة :  بشِهابٍ قَبَسٍ بتنوين الشهاب وترك إضافته إلى القبس ،   يعني :  أو آتيكم بشهاب مقتبس .

والصواب من القول في ذلك أنهما قراءتان معروفتان في قَرَأة الأمصار ،   متقاربتا المعنى ،   فبأيتهما قرأ القارىء فمصيب .   وكان بعض نحوييّ البصرة يقول :  إذا جُعل القبس بدلاً من الشهاب ،   فالتنوين في الشهاب ،   وإن أضاف الشهاب إلى القبس ،   لم ينوّن الشهاب .   وقال بعض نحوييّ الكوفة :  إذا أضيف الشهاب إلى القبس فهو بمنزلة قوله وَلَدَارُ الاَخِرَةِ مما يضاف إلى نفسه إذا اختلف اسماه ولفظاه توهما بالثاني أنه غير الأوّل .   قال :  ومثله حبة الخضراء ،   وليلة القمراء ،   ويوم الخميس وما أشبهه .   وقال آخر منهم :  إن كان الشهاب هو القبس لم تجز الإضافة ،   لأن القبس نعت ،   ولا يُضاف الاسم إلى نعته إلا في قليل من الكلام ،   وقد جاء :  وَلَدَارُ الاَخِرَةِ ووَللَدّارُ الاَخِرَةُ .

والصواب من القول في ذلك أن الشهاب إذا أريد به أنه غير القبس ،   فالقراءة فيه بالإضافة ،   لأن معنى الكلام حينئذ ،   ما بينا من أنه شعلة قبس ،   كما قال الشاعر :

في كَفّه صَعْدَةٌ مُشَقّفَةٌ *** فِيها سِنانٌ كشُعْلَةِ القَبَسِ

وإذا أريد بالشهاب أنه هو القبس ،   أو أنه نعت له ،   فالصواب في الشهاب التنوين ،   لأن الصحيح في كلام العرب ترك إضافة الاسم إلى نعته ،   وإلى نفسه ،   بل الإضافات في كلامها المعروف إضافة الشيء إلى غير نفسه وغير نعته .

وقوله :  لَعَلّكُمْ تَصْطَلُونَ يقول :  كي تصطلوا بها من البرد .