القول في تأويل قوله تعالى :  حسر سورة النمل ) {  قِيلَ لَهَا ادْخُلِي الصّرْحَ فَلَمّا رَأَتْهُ حَسِبَتْهُ لُجّةً وَكَشَفَتْ عَن سَاقَيْهَا قَالَ إِنّهُ صَرْحٌ مّمَرّدٌ مّن قَوارِيرَ قَالَتْ رَبّ إِنّي ظَلَمْتُ نَفْسِي وَأَسْلَمْتُ مَعَ سُلَيْمَانَ لِلّهِ رَبّ الْعَالَمِينَ } .

ذُكر أن سليمان لما أقبلت صاحبة سبأ تريده ،   أمر الشياطين فبنوا له صرحا ،   وهو كهيئة السطح من قوارير ،   وأجرى من تحته الماء ليختبر عقلها بذلك ،   وفهمها على نحو الذي كانت تفعل هي من توجيهها إليه الوصائف والوصفاء ليميز بين الذكور منهم والإناث معاتبة بذلك كذلك .

حدثنا ابن حميد ،   قال :  حدثنا سلمة ،   عن ابن إسحاق ،   عن بعض أهل العلم ،   عن وهب بن منبه ،   قال :  أمر سليمان بالصرح ،   وقد عملته له الشياطين من زجاج كأنه الماء بياضا ،   ثم أرسل الماء تحته ،   ثم وضع له فيه سريره ،   فجلس عليه ،   وعكفت عليه الطير والجنّ والإنس ،   ثم قال :  ادْخُلِي الصّرْحَ ليريها مُلكا هو أعزّ من مُلكها ،   وسلطانا هو أعظم من سلطانها فَلَما رأَتْهُ حَسِبَتْهُ لّجةً وكَشَفَتْ عَنْ ساقَيْها لا تشكّ أنه ماء تخوضه ،   قيل لها :  ادخلي إنه صرح ممرّد من قوارير فلما وقفت على سليمان دعاها إلى عبادة الله وعاتبها في عبادتها الشمس دون الله ،   فقالت بقول الزنادقة ،   فوقع سليمان ساجدا إعظاما لما قالت ،   وسجد معه الناس وسقط في يديها حين رأت سليمان صنع ما صنع فلما رفع سليمان رأسه قال :  ويحكِ ماذا قلت ؟  قال :  وأُنْسِيت ما قالت :  ،   فقالت :  رَبّ إنّي ظَلَمْتُ نَفْسِي وأسْلَمْتُ مَعَ سُلَيْمانِ لله رَبّ العالَمِينَ وأسلمت ،   فحسُن إسلامها .

وقيل :  إن سليمان إنما أمر ببناء الصرح على ما وصفه الله ،   لأن الجنّ خافت من سليمان أن يتزوّجها ،   فأرادوا أن يزهدوه فيها ،   فقالوا :  إن رجلها رجل حمار ،   وإن أمها كانت من الجنّ ،   فأراد سليمان أن يعلم حقيقة ما أخبرته الجنّ من ذلك .   ذكر من قال ذلك :

حدثنا ابن حميد ،   قال :  حدثنا سلمة ،   عن أبي معشر ،   عن محمد بن كعب القرظيّ ،   قال :  قالت الجنّ لسليمان تزهّدهِ في بِلقيس :  إن رجلها رجل حمار ،   وإن أمها كانت من الجنّ فأمر سليمان بالصرح ،   فعُمل ،   فسجن فيه دواب البحر :  الحِيتان ،   والضفادع فلما بصرت بالصرح قالت :  ما وجد ابن داود عذابا يقتلني به إلا الغرق فَحَسِبَتْهُ لُجّةً وكَشَفَتْ عَنْ ساقَيْها قال :  فإذا ( هي ) أحسن الناس ساقا وقدما .   قال :  فضنّ سليمان بساقها عن الموسى ،   قال :  فاتّخذت النّورة بذلك السبب .

وجائز عندي أن يكون سليمان أمر باتخاذ الصرح للأمرين الذي قاله وهب ،   والذي قاله محمد بن كعب القرضيّ ،   ليختبر عقلها ،   وينظر إلى ساقها وقدمها ،   ليعرف صحة ما قيل له فيها .

وكان مجاهد يقول فيما ذكر عنه في معنى الصرح ما :

حدثني محمد بن عمرو ،   قال :  حدثنا أبو عاصم ،   قال :  حدثنا عيسى وحدثني الحارث ،   قال :  حدثنا الحسن ،   قال :  حدثنا ورقاء جميعا ،   عن ابن أبي نجيح ،   عن مجاهد ،   قوله :  الصرْحَ قال :  بركة من ماء ضرب عليها سليمان قوارير ألبسها .   قال :  وكانت بلقيس هلباء شعراء ،   قدمها كحافر الحمار ،   وكانت أمها جنية .

حدثني أحمد بن الوليد الرملي ،   قال :  حدثنا هشام بن عمار ،   قال :  حدثنا الوليد بن مسلم ،   عن سعيد بن بشير ،   عن قَتادة ،   عن النضر بن أنس ،   عن بشير بن نهيك ،   عن أبي هريرة ،   قال :  قال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  «كانَ أحَدُ أبَوَيْ صَاحِبَةِ سَبإٍ جِنّبّا » .

قال :  ثنا صفوان بن صالح ،   قال :  ثني الوليد ،   عن سعيد بن بشير ،   عن قَتادة ،   عن بشير بن نهيك ،   عن أبي هريرة ،   عن النبيّ صلى الله عليه وسلم ،   ولم يذكر النضر بن أنس .

وقوله :  فَلَما رأتْهُ حَسِبَتْهُ لُجةً يقول :  فلما رأت المرأة الصرح حسبته لبياضه واضطراب دواب الماء تحته لجة بحر كشفت عن ساقيها لتخوضه إلى سليمان .   وبنحو الذي قلنا في ذلك قال أهل التأويل .   ذكر من قال ذلك :

حدثنا القاسم ،   قال :  حدثنا الحسين ،   قال :  حدثنا أبو سفيان ،   عن معمر ،   عن قَتادة قِيل لَهَا ادْخُلِي الصرْحَ فَلَمّا رأتْهُ حَسِبَتْهُ لُجّةً قال :  وكان من قوارير ،   وكان الماء من خلفه فحسبته لجة .

قال :  ثنا الحسين ،   قال :  ثني حجاج ،   عن ابن جُرَيج ،   قوله حَسِبَتْهُ لُجّةً قال :  بحرا .

حدثنا عمرو بن عليّ ،   قال :  حدثنا ابن سوار ،   قال :  حدثنا روح بن القاسم ،   عن عطاء بن السائب ،   عن مجاهد ،   في قوله :  وكَشَفَتْ عَنْ ساقَيْها فإذا هما شعراوان ،   فقال :  ألا شيء يذهب هذا ؟  قالوا :  الموسى ،   قال :  لا ،   الموسى له أثر ،   فأمر بالنّورة فصنعت .

حدثني أبو السائب ،   قال :  حدثنا حفص ،   عن عمران بن سليمان ،   عن عكرمة وأبي صالح قالا :  لما تزوّج سليمان بلقيس قالت له :  لم تمسني حديدة قطّ قال سليمان للشياطين :  انظروا ما يُذهب الشعر ؟  قالوا :  النّورة ،   فكان أوّل من صنع النورة .

وقوله :  إنّهُ صَرْحٌ مُمَرّدٌ مِنْ قَوَارِيرَ يقول جلّ ثناؤه :  قال سليمان لها :  إن هذا ليس ببحر ،   إنه صرح ممّرد من قوارير ،   يقول :  إنما هو بناء مبنيّ مشيد من قوارير .   وبنحو الذي قلنا في ذلك قال أهل التأويل .   ذكر من قال ذلك :

حدثنا القاسم ،   قال :  حدثنا الحسين ،   قال :  ثني حجاج ،   عن ابن جُرَيج ،   مُمَرّدً قال :  مشيد .

وقوله :  قالَتْ رَبّ إنّي ظَلَمْتُ نَفْسِي وأسْلَمْتُ مَعَ سُلَيْمانَ .   .   .   الاَية ،   يقول تعالى ذكره :  قالت المرأة صاحبة سبأ :  ربّ إني ظلمت نفسي في عبادتي الشمس ،   وسجودي لما دونك وأسْلَمْتُ مَعَ سُلَيْمانَ لِلّهِ تقول :  وانقدت مع سليمان مذعنة الله بالتوحيد ،   مفردة له بالألوهة والربوبية دون كلّ من سواه .   وكان ابن زيد يقول في ذلك ما :

حدثني يونس ،   قال :  أخبرنا ابن وهب ،   قال :  قال ابن زيد في حَسِبَتْهُ لُجّةً قال :  إنّهُ صَرْحٌ مُمَرّدٌ مِنْ قَوَارِيرَ فعرفت أنها قد غلبت قالَتْ رَبّ إني ظَلَمْتُ نَفْسِي ،   وأسْلَمْتُ مَعَ سُلَيْمانَ لِلّهِ رَبّ العالَمِينَ .