القول في تأويل قوله تعالى :  {  فَمَكَثَ غَيْرَ بَعِيدٍ فَقَالَ أَحَطتُ بِمَا لَمْ تُحِطْ بِهِ وَجِئْتُكَ مِن سَبَإٍ بِنَبَإٍ يَقِينٍ } .

يعني تعالى ذكره بقوله :  فَمَكَثَ غيرَ بَعِيدٍ فمكث سليمان غير طويل من حين سأل عن الهدهد ،   حتى جاء الهدهد .

واختلف القرّاء في قراءة قوله :  فَمَكَثَ فقرأت ذلك عامة قرّاء الأمصار سوى عاصم :  «فَمَكُثَ » بضمّ الكاف ،   وقرأه عاصم بفتحها ،   وكلتا القراءتين عندنا صواب ،   لأنهما لغتان مشهورتان ،   وإن كان الضمّ فيها أعجب إليّ ،   لأنها أشهر اللغتين وأفصحهما .

وقوله :  فَقالَ أحَطْتُ بِمَا لَمْ تُحِطْ بِهِ يقول :  فقال الهدهد حين سأله سليمان عن تخلفه وغيبته :  أحطب بعلم ما لم تحط به أنت يا سليمان .   كما :

حدثني يونس ،   قال :  أخبرنا ابن وهب ،   قال :  قال ابن زيد ،   في قوله :  أحَطْتُ بِمَا لَمْ تحِطْ بِهِ قال :  ما لم تعلم .

حدثنا ابن حميد ،   قال :  حدثنا سلمة ،   عن ابن إسحاق ،   عن بعض أهل العلم ،   عن وهب بن منبه فمَكَثَ غيرَ بَعيدٍ ثم جاء الهدهد ،   فقال له سليمان :  ما خلّفك عن نوبتك ؟  قال :  أحطت بما لم تحط به .

وقوله :  وَجِئْتُكَ مِنْ سَبإ بِنَبإ يَقِينٍ يقول :  وجئتك من سبإ بخبر يقين .   وهو ما :

حدثنا ابن حميد ،   قال :  حدثنا سلمة ،   عن ابن إسحاق ،   عن بعض أهل العلم ،   عن وهب بن منبه وَجِئْتُكَ مِنْ سَبإٍ بِنَبإٍ يَقِينٍ :  أي أدركت ملكا لم يبلغه ملكك .

واختلفت القرّاء في قراءة قوله :  مِنْ سَبإٍ فقرأ ذلك عامة قرّاء المدينة والكوفة مِنْ سَبإٍ بالإجراء .   المعني أنه رجل اسمه سبأ .   وقرأه بعض قرّاء أهل مكة والبصرة مِنْ سَبإٍ بترك الإجراء ،   على أنه اسم قبيلة أو لامرأة .

والصواب من القول في ذلك أن يُقال :  إنهما قراءتان مشهورتان ،   وقد قرأ بكل واحدة منهما علماء من القرّاء ،   فبأيتهما قرأ القارىء فمصيب فالإجراء في سبأ ،   وغير الإجراء صواب ،   لأن سبأ إن كان رجلاً كما جاء به الأثر ،   فإنه إذا أريد به اسم الرجل أُجري ،   وإن أريد به اسم القبيلة لم يُجْرَ ،   كما قال الشاعر في إجرائه :

الْوَارِدُونَ وَتَيْمٌ في ذَرَا سَبإٍ *** قَدْ عَضّ أعْناقَهُمْ جِلدُ الجَوَاميسِ

يروى :  ذرا ،   وذرى ،   وقد حُدثت عن الفرّاء عن الرؤاسي أنه سأل أبا عمرو بن العلاء كيف لم يجر سبأ ؟  قال :  لست أدري ما هو فكأن أبا عمرو ترك إجراءه ،   إذ لم يدرِ ما هو ،   كما تفعل العرب بالأسماء المجهولة التي لا تعرفها من ترك الإجراء .   حكي عن بعضهم :  هذا أبو معرورَ قد جاء ،   فترك إجراءه إذ لم يعرفه في أسمائهم .   وإن كان سبأ جبلاً ،   أجري لأنه يُراد به الجبل بعينه ،   وإن لم يجر فلأنه يجعل اسما للجبل وما حوله من البقعة .