/م20

ثم لما ذكر المؤمنين نعمه عليهم بقولهم { واذكروا إذ أنتم قليل } ذكر رسوله نعمته عليه وذلك دفع كيد المشركين عنه حين كان بمكة ليشكر نعمة الله في نجاته من مكرهم وفيما أتاح له من حسن العاقبة .   والمعنى واذكر وقت مكرهم .   فإن ابن عباس ومجاهد وقتادة وغيرهم من المفسرين : ذكروا أن قريشاً اجتمعوا في دار الندوة متشاورين في أمر رسول الله صلى الله عليه وسلم فدخل عليهم إبليس في صورة شيخ وقال : أنا شيخ من نجد ما أنا من تهامة دخلت مكة فسمعت باجتماعكم فأردت أن أحضركم ولن تعدموا مني رأياً ونصحاً .   فقالوا : هذا من نجد لا بأس عليكم به .   فقال أبو البختري من بني عبد الدار : رأيي أن تحبسوه في بيت وتشدوا وثاقه وتسدوا بابه غير كوّة وتلقون إليه طعامه وشرابه منها وتتربصوا به ريب المنون ،   فقال إبليس : بئس الرأي يأتيكم من يقاتلكم من قومه ويخلصه من أيديكم .   فقال هشام بن عمرو : رأيي أن تحملوه على جمل وتخرجوه من بين أظهركم فلا يضركم ما صنع واسترحتم .   فقال : بئس الرأي يفسد قوماً غيركم ويقاتلكم بهم .   فقال أبو جهل : أنا أرى أن تأخذوا من كل بطن غلاماً وتعطوه سيفاً صارماً فيضربوه ضربة رجل واحد فيتفرق دمه في القبائل فلا يقوى بنو هاشم على حرب قريش كلهم ،   فإذا طلبوا العقل عقلناه واسترحنا .   فقال الشيخ : صدق هذا الفتى هو أجودكم رأياً .   فتفرقوا على رأي أبي جهل مجمعين على قتله ،   فأخبر جبريل رسول الله صلى الله عليه وسلم وأمره أن لا يبيت في مضجعه وأذن الله له في الهجرة فأمر علياً عليه السلام فنام في مضجعه وقال له : «اتشح ببردتي فإنه لن يخلص إليك أمر تكرهه » .   وباتوا مترصدين فلما أصبحوا ثاروا إلى مضجعه فأبصروا علياً فبهتوا وخيب الله سعيهم واقتصوا أثره فأبطل مكرهم .   ومعنى { ليثبتوك } قال ابن عباس : ليوثقوك ويسجنوك لأنه لا يقدر على الحركة وهو إشارة إلى رأي أبي البختري .   وقوله { أو يقتلوك } إشارة إلى رأي أبي جهل .   وقوله { أو يخرجوك } أي من مكة إشارة إلى رأي هشام .   وأنكر القاضي حديث إبليس في القصة وتصويره نفسه بصورة الإنس .   قال : لأن ذلك التغيير إن كان بفعل الله فهو إعانة للكفار على المكر ،   وإن كان من فعل إبليس فلذلك لا يليق بحكمة الله تعالى لأن إقدار إبليس على تغيير صورة نفسه إعانة له على الإغواء والتلبيس .   هذا ما حكى عن القاضي وذهب عليه أن هذا الاعتراض وارد على خلق إبليس نفسه وعلى خلق سائر أسباب الشرور والآثام وقد أجبنا عن أمثال ذلك مراراً ،   وقد عرفت تفسير المكر في سورة آل عمران .   والحاصل أنهم احتالوا في إبطال أمر محمد والله نصره وقواه فضاع فعلهم وظهر صنع الله .   فإن قيل : لا خير في مكرهم فكيف قال والله أنه خير الماكرين ؟ وأجيب بأن المراد أقوى الماكرين ،   أو المراد أنه لو قدر في مكرهم خير لكان الخير في مكره أكثر ،   أو المراد أنه في نفسه خير .

/خ30