قوله : { لا يملكون الشفاعة إلا من اتخذ عند الرحمن عهدا } ( 87 ) قد فسرنا العهد في الآية الأولى .

وأما الشفاعة فحدثني أبو أمية بني على الثقفي عن سعيد المقبري عن أبي هريرة قال : قال رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) : «إذا كان يوم القيامة شفع النبي لأمته ،  و( شفع )  الشهيد لأهل بيته ،  والمؤمن لأهل بيته ،  وتبقى شفاعة الرحمن .  يخرج الله أقواما من النار قد احترقوا فيها فصاروا ( حمما ) ،  ( فتبثثهم ) بالعراء بين الجنة والنار ،  ثم يرسل الله عليهم نهرا من الجنة ،  يقال له الحياء فينبتون كما ينبت ( الغثاء ) في بطن المسيل ،  ألا ترون أنه يبدأ فيكون أبيض ،  ثم يكون أصفر ،  ثم يكون أخضر ؟ قالوا : يا رسول الله كأنك قد رأيته ،  قال : ثم يقومون فيدخلون الجنة ،  فإذا رآهم أهل الجنة قالوا : هؤلاء عُتقاء الرحمن ،  فهم آخر [ أهل ] الجنة دخولا : وأدناهم منزلة  » .

وحدثني درست عن يزيد الرقاشي عن أنس بن مالك قال : قال رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) : «لا أزال أشفع حتى أقول رب شفعني فيمن قال لا إله إلا الله ،  فيقول يا محمد ،  إنها ليست لك ولكنها لي  » .

[ وحدثني عبد الرحمن بن يزيد عن سليم بن عامر الكلاعي عن عوف بن مالك الأشجعي قال : نزل مع رسول الله (  .  .  .  ) قال : فرفعت رأسي من الليل فإذا أنا لا أرى في العسكر شيئا أطول من ( موخره رحل ) ؟ قد لصق كل إنسان وبعير بالأرض .  فقمت أتخلل الناس حتى دفعت إلى مضجع رسول الله ،  فإذا هو ليس فيه ،  فوضعت يدي على الفراش فإذا هو بارد .  فخرجت أتخلل الناس وأقول : إنا لله وإنا إليه راجعون ،  ذهب برسول الله ،  حتى خرجت من العسكر ،  فإذا أنا بسواد .  فمضيت إليه فإذا معاذ بن جبل ورجل أو رجلان وإذا بين أيدينا صوت كدوي الرحا وكصوت ( القصباء ) حين تصيبها الريح .  فقال بعضنا لبعض : يا قوم اثبتوا حتى تصبحوا أو يأتيكم رسول الله .  فلبثنا ما شاء الله ثم نادى (  .  .  .  )معاذ بن جبل ،  وأبو عبيدة بن الجراح ،  وفلان ،  وعوف بن مالك ،  قلنا : نعم ،  فاقبل إلينا فجئنا نمشي معه لا نسأله عن شيء ولا يخبرنا حتى قعد على فراشه فقال : أتدرون ما خيرني ربي الليلة ؟ قلنا : الله ورسوله أعلم .  قال : إنه خيرني بين أن يدخل لي نصف أمتي الجنة وبين الشفاعة ،  فاخترت الشفاعة .  قلنا يا رسول الله فادع الله أن يجعلنا من أهلها قال : إنها لكل مسلم ،  إنها لكل مسلم ] .

ابن لهيعة عن أبي الزبير عن جابر بن عبد الله قال : قال رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) : « إن  لكل نبي دعوة يدعو بها في أمته واستخبأت دعوتني شفاعة لأمتي يوم القيامة  » .

ابن لهيعة عن عبد الرحمن الأعرج عن أبي هريرة عن النبي نحوه .

همام عن قتادة عن أنس بن مالك عن النبي نحو .

الربيع بن صبيح الحسن بن دينار عن الحسن عن النبي نحو ذلك .

وحدثني أبو الأشهب والحسن بن دينار عن الحسن قال : قال رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) : «خيرت بين أن يدخل نصف أمتي الجنة وبين الشفاعة ،  فاخترت الشفاعة  » .