قوله : { ثم لننزعن من كل شيعة } ( 69 ) .  تفسير السدي [ يعني ]  من كل أهل ملّة .

وقال الحسن ومجاهد : من كل أمة .

قال الحسن ( يعني ) كفارها .  { أيهم أشد على الرحمن عتيا } ( 69 ) .  قال مجاهد : كفرا .  وقال الحسن : شدة في القسوة .  وقال الكلبي : أشد معصية .

أخبرني رجل من أهل الكوفة عن ليث عن شهر بن حوشب قال : إذا كان يوم القيامة نزل الجبار تبارك وتعالى ،  حتى إذا استوى على كرسيه نادى بصوته :{ ولمن الملك اليوم } فلا يجيبه أحد فيرد على نفسه ( فيقول ) .  { لله الواحد القهار ( 16 ) اليوم تجزى كل نفس بما كسبت لا ظلم اليوم إن الله سريع الحساب } ( 17 ) .

[ 24أ ]	ثم أتت ( عنق ) من النار تسمع تبصر/ و( تتكلم ) حتى إذا أشرفت على رؤوس الخلائق نادت بصوتها : ألا إني قد وكلت بثلاثة ،  ألا إني قد وكلت بثلاثة ألا قد وكلت بثلاثة ،  بمن دعا مع الله إلها آخر ،  أو قال بمن جعل مع الله إلها آخر ،  أو بمن دعا لله ولدا ،  ( أو بمن ) زعم أنه العزيز ( الحكيم ) .  ثم صوبت رأسها وسط الخلائق فالتقطتهم كما ( تلتقط ) الحمام حب السمسم ،  ثم  غاضت بهم فألقتهم في النار .  ثم عادت حتى إذا كانت مكانها نادت : إني قد وكلت بثلاثة ،  إني قد وكلت بثلاثة ،  إني قد وكلت بثلاثة : بمن سبّ الله ،  وبمن كذب على الله ،  وبمن آذى الله .

قال : فأما الذي سبّ الله فالذي زعم أنه اتخذ صاحبة وولدا وهو واحد صمد { لم يلد ولم يولد ( 3 ) ولم يكن له كفوا أحد }( 4 ) .

وأما الذي كذب على الله قال : { وأقسموا بالله جهد أيمانهم لا يبعث الله من يموت بلى وعدا عليه حقا ولكن أكثر الناس لا يعلمون ( 38 ) ليبين لهم الذي يختلفون فيه وليعلم الذين كفروا أنهم كانوا كاذبين }( 39 ) .

وأما الذي آذى الله فالذي يصنع الصور .  فتلتقطهم كما ( تلتقط ) الطير الحبّ حتى تغيض بهم في جهنم .

المعلى بن هلال عن الأعمش عن عطية العوفي عن أبي سعيد الخدري قال : ( تندلق ) عنق من النار فتقول : إني أمرت بكل جبار عنيد ،  ( فتلتقطهم ) فتنطوي عليهم ،  فتلقيهم في النار ثم ترجع فتقول : إني أمرت .

قال يحيى : فذكر خصلتين من الخصال التي في الحديث الأول فيما أحسب .

محمد بن راشد قال : سمعت قتادة يقول : تنزل عنق من النار فتقول : إني أمرت بثلاثة : بالذين كذّبوا الله ،  وبالذين كذبوا على الله ،  وبالذين آذوا الله .  قال : فأما الذي كذبوا الله فالذين كذبوا رسله وكتبه ،  وأما الذين كذبوا على الله فالذين زعموا أن له ولدا ،  وأما الذين آذوا الله فالمصوّرون .