قوله : { وإن منكم إلا واردها كان على ربك حتما مقضيا } ( 71 ) ( يعني ) قسما كائنا .

حدثني يونس بن أبي إسحاق عن أبيه عن أبي الأحوص عن عبد الله بن مسعود في قوله : { وإن منكم إلا واردها } قال : الصراط على جهنم مثل حد السيف والملائكة معهم ( كلابيب ) من حديد ،  كلما وقع رجل اختطفوه ،  فيمر الصنف الأول كالبرق ،  والثاني كالريح ،  والثالث كأجود الخيل ،  والرابع كأجود البهائم والملائكة يقولون : اللهم سلّم سلّم .

المعلى عن الأعمش عن مجاهد قال : سئل ابن عباس وعنده نافع بن الأزرق عن قوله : { وإن منكم إلا واردها } فقال : نافع : أما الكفار فإنهم يردونها .  وأما المؤمنون فإنهم لا يردونها .  فقال ابن عباس وعنده ( إياس بن مضرب ) ،  فقال ابن عباس : أما أنا وإياس فإنا سنردها فأنظر هل ( نخرجنّ ) منها أم لا .

عثمان عن عمرو عن الحسن قال : { وإن منكم إلا واردها } إلا داخلها فيجعلها الله على المؤمن بردا وسلاما كما جعلها على إبراهيم .

الحسن بن دينار عن الحسن قال : قال رسول الله ( صلى الله عليه وسلّم ) : «إني لأرجو إن شاء الله ألا يدخل النار من شهد بدرا والحديبية ،  فقالت حفصة بلى فانتهرها انتهارا شديدا فقالت أليس ( قد )  قال الله : { وإن منكم إلا واردها } فقال النبي أو ليس قد قال الله { ثم ننجي الذين اتقوا }( 72 ) .

خالد عن  الحسن عن جابر بن عبد الله عن النبي نحوه .

المعلى عن أبان عن الحسن عن جابر عن النبي نحوه .

وأخبرني رجل من أهل الكوفة عن ليث عن مجاهد عن عبيد بن عمير قال : يضرب الصراط على جهنم كحد السيد ( دحض )  مزلة ،  فيمرون عليه كالبرق وكالريح ،  وكانقضاض الكواكب ،  وكجواد الخيل ،  وكجواد الرجال ،  والملائكة بجنبي الصراط معهم خطاطيف كشوك ( السعدان ) ،  فناج سالم ،  ومخدوش ناج و ( مكردس ) في النار ،  والملائكة يقولون : رب سلّم سلم .

وأخبرني صاحب لي عن سفيان عن سلمة بن كهيل عن أبي الزعراء عن ابن مسعود قال : يضرب الصراط على جهنم فيمر الناس على قدر أعمالهم زمرا : أولهم كلمح البرق ،  ثم كمر الريح ،  ثم كمر الطير ،  ثم كأسرع البهائم ،  ثم كذلك حتى يمر الرجل سعيا ،  وحتى يمر الرجل مشيا .

وفي حديث الحسن عن عبد الله بن عمرو : وتزل قدم وتستمسك أخرى .  قال عبد الله بن مسعود : حتى يكون آخرهم رجل يتلبط على بطنه فيقول : يا رب ،  لم أبطأت بي ؟ فيقول : ( لما أبطأت بك عملك ) .

قوله : { ونذر الظالمين فيها جثيا } ( 72 ) سعيد عن قتادة قال : على ركبهم .  وقال بعضهم : جماعة جماعة .