أخرج ابن جرير وابن إسحق وابن المنذر وابن أبي حاتم ،   عن ابن عباس رضي الله عنهما ،   أن عتبة وشيبة ابني ربيعة وأبا سفيان بن حرب ورجلا من بني عبد الدار وأبا البختري - أخا بني أسد - والأسود بن المطلب وزمعة بن الأسود والوليد بن المغيرة وأبا جهل بن هشام وعبد الله بن أبي أمية وأمية بن خلف والعاص بن وائل ونبيهاً ومنبهاً ابني الحجاج السهميين ،   اجتمعوا بعد غروب الشمس عند ظهر الكعبة فقال بعضهم لبعض : ابعثوا إلى محمد وكلموه وخاصموه حتى تعذروا فيه فبعثوا إليه : أن أشراف قومك قد اجتمعوا إليك ليكلموك ،   فجاءهم رسول الله صلى الله عليه وسلم سريعاً وهو يظن أنهم قد بدا لهم في أمره بدء ،   وكان عليهم حريصاً يجب رشدهم ويعز عليه عنتهم ،   حتى جلس إليهم فقالوا : «يا محمد ،   إنا قد بعثنا إليك لنعذرك ،   وإنا والله .   .   .   ما نعلم رجلاً من العرب أدخل على قومه ما أدخلت على قومك ،   لقد شتمت الآباء وعبت الدين وسفهت الأحلام وشتمت الآلهة وفرقت الجماعة ،   فما بقي من قبيح إلا وقد جئته فيما بيننا وبينك .   فإن كنت إنما جئت بهذا الحديث تطلب مالاً جمعنا لك من أموالنا حتى تكون أكثرنا مالاً ؛ وإن كنت إنما تطلب الشرف فينا سوّدناك علينا ؛ وإن كنت تريد ملكاً ملكناك علينا ؛ وإن كان هذا الذي يأتيك بما يأتيك رئيا تراه قد غلب عليك - وكانوا يسمون التابع من الجن الرئي - فربما كان ذلك بذلنا أموالنا في طلب الطب حتى نبرئك منه أو نعذر فيك ،   فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ما بي ما تقولون .   .   .   ما جئتكم بما جئتكم به أطلب أموالكم ولا فيئكم ولا الملك عليكم ،   ولكن الله بعثني إليكم رسولاً وأنزل عليَّ كتاباً وأمرني أن أكون لكم بشيراً ونذيراً ،   فبلغتكم رسالة ربي ونصحت لكم .   .   .   .   فإن تقبلوا مني ما جئتكم به فهو حظكم في الدنيا والآخرة ؛ وإن تردوه علي أصبر لأمر الله حتى يحكم الله بيني وبينكم .   فقالوا : يا محمد ،   فإن كنت غير قابل منّا ما عرضنا عليك ،   فقد علمت أنه ليس أحد من الناس أضيق بلاداً ولا أقل مالاً ولا أشد عيشاً منا ،   فاسأل ربك الذي بعثك بما بعثك به فليسير عنا هذه الجبال التي قد ضيقت علينا ،   وليبسط لنا بلادنا وليجر فيها أنهاراً كأنهار الشام والعراق ،   وليبعث لنا من قد مضى من آبائنا ،   وليكن فيمن يبعث لنا منهم قصي بن كلاب ،   فإنه كان شيخاً صدوقاً فنسألهم عما تقول حق هو أم باطل ؟ فإن صنعت ما سألناك وصدقوك ،   صدقناك وعرفنا به منزلتك من عند الله ،   وإنه بعثك رسولاً .  <br />
فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ما بهذا بعثت ،   إنما جئتكم من عند الله بما بعثني به ،   فقد بلغتكم ما أرسلت به إليكم .   فإن تقبلوه فهو حظكم في الدنيا والآخرة ،   وإن تردوه عليّ أصبر لأمر الله حتى يحكم الله بيني وبينكم .   قالوا : فإن لم تفعل لنا فخر لنفسك فاسأل ربك أن يبعث ملكاً يصدقك بما تقول ويراجعنا عنك ،   وتسأله أن يجعل لك جناناً وكنوزاً وقصوراً من ذهب وفضة ويغنيك بها عما نراك تبتغي - فإنك تقوم بالأسواق وتلتمس المعاش كما نلتمسه - حتى نعرف منزلتك من ربك إن كنت رسولاً كما تزعم .   فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ما أنا بفاعل .   .   .   .   ما أنا بالذي يسأل ربه هذا .   .   .   وما بُعثتُ إليكم بهذا ،   ولكن الله بعثني بشيراً ونذيراً ،   فإن تقبلوا ما جئتكم به فهو حظكم في الدنيا والآخرة ؛ وإن تردوه عليّ أصبر لأمر الله حتى يحكم الله بيني وبينكم .   قالوا : فأسقط السماء كما زعمت أن ربك إن شاء فعل ،   فأنا لن نؤمن لك إلا أن تفعل .   فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ذلك إلى الله إن شاء فعل بكم ذلك .   قالوا : يا محمد ،   قد علم ربك أنا سنجلس معك ونسألك عما سألناك عنه ونطلب منك ما نطلب ،   فيتقدم إليك ويعلمك ما تراجعنا به ويخبرك بما هو صانع في ذلك بنا إذا لم نقبل منك ما جئتنا به ،   فقد بلغنا أنه إنما يعلمك هذا رجل باليمامة يقال له الرحمن ،   وإنا والله لا نؤمن بالرحمن أبداً فقد أعذرنا إليك يا محمد أما والله لا نتركك وما فعلت بنا حتى نهلكك أو تهلكنا .   وقال قائلهم : لن نؤمن لك حتى تأتي بالله والملائكة قبيلاً .   فلما قالوا ذلك ،   قام رسول الله صلى الله عليه وسلم عنهم وقام معه عبد الله بن أبي أمية فقال : يا محمد ،   عرض عليك قومك ما عرضوا فلم تقبله منهم ،   ثم سألوك لأنفسهم أموراً ليعرفوا بها منزلتك عند الله فلم تفعل ذلك ،   ثم سألوك أن تعجل ما تخوفهم به من العذاب .   فوالله ما أؤمن لك أبداً حتى تتخذ إلى السماء سلماً ثم ترقى فيه وأنا أنظر ،   حتى تأتيها وتأتي معك بنسخة منشورة معك أربعة من الملائكة يشهدون لك أنك كما تقول ،   وايم الله لو فعلت ذلك لظننت أني لا أصدقك .   ثم انصرف عن رسول الله صلى الله عليه وسلم وانصرف رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى أهله حزيناً أسفاً لما فاته مما كان طمع فيه من قومه حين دعوه ،   ولما رأى من متابعتهم إياه .   وأنزل عليه فيما قال له عبد الله بن أبي أمية : { وقالوا لن نؤمن لك .   .   .   } إلى قوله : { بشراً رسولاً } وأنزل عليه في قولهم لن نؤمن بالرحمن<br />
{ كذلك أرسلناك في أمة قد خلت .   .   .   .   } [ الرعد : 30 ] الآية .   وأنزل عليه فيما سأله قومه لأنفسهم من تسيير الجبال وتقطيع الجبال ،   وبعث من مضى من آبائهم الموتى { ولو أن قرآناً سيرت به الجبال .   .   .   .   } [ الرعد : 31 ] الآية .  <br />
وأخرج سعيد بن منصور وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم ،   عن سعيد بن جبير رضي الله عنه في قوله : { وقالوا لن نؤمن لك } قال : نزلت في أخي أم سلمة ،   عبد الله بن أبي أمية .  <br />
وأخرح ابن جرير عن إبراهيم النخعي رضي الله عنه ،   أنه قرأ { حتى تفجر لنا } خفيفة .  <br />
وأخرج ابن جرير وابن أبي حاتم ،   عن قتادة رضي الله عنه في قوله : { حتى تفجر لنا من الأرض ينبوعاً } أي ببلدنا هذا .  <br />
وأخرج ابن أبي شيبة وابن جرير وابن المنذر ،   عن مجاهد رضي الله عنه في قوله : { ينبوعاً } قال : عيوناً .  <br />
وأخرج ابن أبي حاتم عن السدي رضي الله عنه قال : الينبوع ،   هو الذي يجري من العين .