قوله تعالى :

( وإن لكم في الانعام لعبرة نسقيكم مما في بطونها ولكم فيها منافع كثيرة ومنها تأكلون ( 21 ) وعليها وعلى الفلك تحملون ( 22 ) ولقد أرسلنا نوحا إلى قومه فقال يا قوم اعبدوا الله ما لكم من إله غيره أفلا تتقون ( 23 ) فقال الملؤ الذين كفروا من قومه ما هذا إلا بشر مثلكم يريد أن يتفضل عليكم ولو شاء الله لانزل ملئكة ما سمعنا بهذا في آبائنا الاولين ( 24 ) إن هو إلا رجل به جنة فتربصوا به حتى حين ) ( 25 ) خمس آيات بلا خلاف .

قرأ ابن عامر ونافع وابوبكر عن عاصم  "  نسقيكم  "  بفتح النون .   الباقون بضمها .   قال بعضهم : هم لغتان سقيت وأسقيت ،   قال الشاعر :

سقى قومي بني مجد واسقى * نميرا والقبائل من هلال

ولا يجوز ان يكون المراد في البيت ( وأسقى ) مثل قوله  "  وأسقيناكم ماء فراتا "  لانه لايكون قد دعا لقومه وخاصته بدون ما دعا للاجنبي البعيد عنه .

والصحيح ان سقيت للشفة واسقيت للانهار والانعام تقول : دعوت الله ان يسقيه .

ومن قرأ بضم النون أراد : انا جعلنا ما في ضروعها من الالبان سقيا لكم ،   كما يقال :

أسقيناهم نهرا إذا جعلته سقيا لهم ،   وهذا كأنه اعم ،   لان ما هو سقيا لا يمتنع أن يكون للشفة ،   وما يكون للشفة - فقط - يمتنع أن يكون سقيا .   وما أسقانا الله من البان الانعام أكثر مما يكون للشفة ومن فتح النون جعل ذلك مختصا به الشفاه دون المزارع والمراعي ،   فلم يكن مثل الماء في قوله  "  فأسقينا كموه "  وقوله  "  وأسقيناكم ماء فراتا  "  لان ذلك يصلح للامرين ،   ومن ثم قال  "  وسقاهم ربهم شرابا طهورا "

وانما قال ههنا  "  مما في بطونها  "  وفي النحل  "  بطونه "  لانه إذا أنث ،   فلا كلام لرجوع ذلك إلى الانعام .   وإذا ذكر فلان النعم والانعام بمعنى واحد ،   ولئن التقدير : ونسقيكم من بعض ما في بطونه .

يقول الله تعالى  "  وإن لكم  "  معاشر العقلاء  "  في الانعام  "  وهي الماشية التي تمشي على نعمة في مشيها ،   خلاف الحافر في وطئها ،   وهي الابل والبقر والغنم ( لعبرة )

يعني دلالة تستدلون بها على توحيد الله ،   وصفاته التي يختص بها دون سواه .

وقوله ( نسقيكم مما في بطونها ) فالسقي اعطاء ما يصلح للشرب ،   فلما كان الله تعالى قد أعطى العباد ألبان الانعام ،   باجرائه في ضروعها ،   وتمكينهم منها ،   من غير حظر لها ،   كان قد سقاهم اياها .

ثم قال ( ولكم فيها ) يعني في الانعام  "  منافع كثيرة  "  ولذات عظيمة ،   ببيعها والتصرف فيها وأكل لحومها ،   وشرب ألبانها ،   وغير ذلك من الانتفاع باصوافها وأوبارها ،   واشعارها ،   وغير ذلك ( ومنها تأكلون ) يعني اللحم ،   وغيره من الالبان وما يعمل منها .