ولقد أورد ابن كثير في سياق الآية الأخيرة حديثا رواه ابن أبي حاتم عن عبادة بن الصامت قال :  ( كنا في المسجد ومعنا أبو بكر الصديق رضي الله عنه يقرأ بعض القرآن ،  فجاء عبد الله بن أبيّ بن سلول ومعه نمرقة وزربية فوضع واتكأ وكان صبيحا فصيحا جدلا ،  فقال :  يا أبا بكر قل لمحمد يأتينا بآية كما جاء الأولون .  جاء موسى بالألواح وجاء داود بالزبور ،  وجاء صالح بالناقة .  وجاء عيسى بالمائدة والإنجيل ،  فبكى أبو بكر فخرج رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال أبو بكر :  قوموا بنا إلى رسول الله نستغيث به من هذا المنافق فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  إنه لا يقام لي إنما يقام لله عز وجل .  فقلنا :  يا رسول الله إنا لقينا من هذا المنافق .  فقال :  إن جبريل قال لي اخرج فأخبر بنعم الله التي أنعم بها عليك وفضيلته التي فضلت بها ،  فبشرني أني بعثت إلى الأحمر والأسود ،  وأمرني أن أنذر الجن وأتاني كتاب وأنا أمّي وغفر ذنبي ما تقدم وما تأخر ،  وذكر اسمي في الأذان وأمدّني بالملائكة ،  وأتاني النصر وجعل الرعب أمامي ،  وأتاني الكوثر ،  وجعل حوضي من أكثر الحياض يوم القيامة ،  ووعدني المقام المحمود والناس مهطعون مقنعو رؤوسهم ،  وجعلني في أول زمرة تخرج من الناس ،  وأدخل في شفاعتي سبعين ألفا من أمتي بغير حساب ،  وأتاني السلطان والملك ،  وجعلني في أعلى غرفة في الجنة في جنات النعيم ،  فليس فوقي أحد إلا الملائكة الذين يحملون العرش ،  وأحل لي ولأمتي الغنائم ،  ولم تحل لأحد كان قبلنا ) .

وعقب ابن كثير على الحديث فقال :  إنه غريب جدا .  ومعظم ما جاء في الحديث قد ورد في أحاديث صحيحة كما ورد إلى بعض ما جاء فيه إشارات عديدة في القرآن ،  وحين يصف علماء الحديث حديثا بالغرابة فإنهم يعنون في الغالب غرابة طرق روايته ورواته .

ومهما يكن من أمر فليس في الحديث ما يفيد أن الآية نزلت لتحكي قول المنافق ،  فالصورة فيه مدنية ،  ولا خلاف في مكية الآية .  وليس هناك روايات أخرى فيما اطلعنا عليه في مناسبة الآيات التي احتوت صورا من المواقف العنيدة التي كان يقفها الكفار ،  وبخاصة زعمائهم والأقوال التي كانوا يقولونها في معرض مناوأة النبي وتحديه كلما تلا عليهم القرآن ودعاهم إلى الله .  وقد احتوت تنديدا وإنذارا ،  والمتبادر أنها جاءت مقدمة للسياق الذي جاء بعدها ،  والذي احتوى حكاية أقوال ومواقف أخرى لهم وتنديدا بهم وإنذارا لهم عليها .

ولقد تكررت حكاية هذه الصور والأقوال مما يدل على أنها كانت تتكرر بتكرر المناسبات والمواقف ؛  حيث كانت هذه تتكرر نتيجة لاستمرار النبي في دعوته ورسالته .

ولقد أوردنا تعليقات متنوعة عليها في المناسبات السابقة فلا نرى ضرورة للإعادة .