قوله تعالى : { وإذا جاءتهم آية قالوا لن نؤمن حتى نؤتى مثل ما أوتي رسل الله الله أعلم حيث يجعل رسالته سيصيب الذين أجرموا صغار عند الله وعذاب شديد بما كانوا يمكرون }

اعلم أنه تعالى حكى عن مكر هؤلاء الكفار وحسدهم أنهم متى ظهرت لهم معجزة قاهرة تدل على نبوة محمد صلى الله عليه وسلم قالوا : لن نؤمن حتى يحصل لنا مثل هذا المنصب من عند الله ،   وهذا يدل على نهاية حسدهم ،   وأنهم إنما بقوا مصرين على الكفر لا لطلب الحجة والدلائل ،   بل لنهاية الحسد .   قال المفسرون : قال الوليد بن المغيرة : والله لو كانت النبوة حقا لكنت أنا أحق بها من محمد ،   فإني أكثر منه مالا وولدا ،   فنزلت هذه الآية .   وقال الضحاك : أراد كل واحد منهم أن يخص بالوحي والرسالة ،   كما أخبر الله تعالى عنهم في قوله : { بل يريد كل امرئ منهم أن يؤتى صحفا منشرة } فظاهر الآية التي نحن في تفسيرها يدل على ذلك أيضا لأنه تعالى قال : { وإذا جاءتهم آية قالوا لن نؤمن حتى نؤتى مثل ما أوتي رسل الله } وهذا يدل على أن جماعة منهم كانوا يقولون هذا الكلام .   وأيضا فما قبل هذه الآية يدل على ذلك أيضا ،   وهو قوله : { وكذلك جعلنا في كل قرية أكابر مجرميها ليمكروا فيها } ثم ذكر عقيب تلك الآية أنهم قالوا : { لن نؤمن حتى نؤتي مثل ما أوتي رسل الله } وظاهره يدل على أن المكر المذكور في الآية الأولى هو هذا الكلام الخبيث .

وأما قوله تعالى : { لن نؤمن حتى نؤتى مثل ما أوتي رسل الله } ففيه قولان :

القول الأول : وهو المشهور ،   أراد القوم أن تحصل لهم النبوة والرسالة ،   كما حصلت لمحمد عليه الصلاة والسلام ،   وأن يكونوا متبوعين لا تابعين ،   ومخدومين لا خادمين .

والقول الثاني : وهو قول الحسن ،   ومنقول عن ابن عباس : أن المعنى ،   وإذا جاءتهم آية من القرآن تأمرهم باتباع النبي .   قالوا : { لن نؤمن حتى نؤتي مثل ما أوتي رسل الله } وهو قول مشركي العرب { لن نؤمن لك حتى تفجر لنا من الأرض ينبوعا } إلى قوله : { حتى تنزل علينا كتابا نقرؤه } من الله إلى أبي جهل ،   وإلى فلان وفلان كتابا على حدة ،   وعلى هذا التقدير : فالقوم ما طلبوا النبوة ،   وإنما طلبوا أن تأتيهم آيات قاهرة ومعجزات ظاهرة مثل معجزات الأنبياء المتقدمين كي تدل على صحة نبوة محمد عليه الصلاة والسلام .   قال المحققون : والقول الأول أقوى وأولى ،   لأن قوله : { الله أعلم حيث يجعل رسالته } لا يليق إلا بالقول الأول ،   ولمن ينصر القول الثاني أن يقول : إنهم لما اقترحوا تلك الآيات القاهرة ،   فلو أجابهم الله إليها وأظهر تلك المعجزات على وفق التماسهم ،   لكانوا قد قربوا من منصب الرسالة ،   وحينئذ يصلح أن يكون قوله : { الله أعلم حيث يجعل رسالته } جوابا على هذا الكلام .

وأما قوله : { الله أعلم حيث يجعل رسالته } فالمعنى أن للرسالة موضعا مخصوصا لا يصلح وضعها إلا فيه ،   فمن كان مخصوصا موصوفا بتلك الصفات التي لأجلها يصلح وضع الرسالة فيه كان رسولا وإلا فلا ،   والعالم بتلك الصفات ليس إلا الله تعالى .

واعلم أن الناس اختلفوا في هذه المسألة ،   فقال بعضهم : النفوس والأرواح متساوية في تمام الماهية ،   فحصول النبوة والرسالة لبعضها دون البعض تشريف من الله وإحسان وتفضل .   وقال آخرون : بل النفوس البشرية مختلفة بجواهرها وماهياتها ،   فبعضها خيرة طاهرة من علائق الجسمانيات مشرقة بالأنوار الإلهية مستعلية منورة .   وبعضها خسيسة كدرة محبة للجسمانيات ،   فالنفس ما لم تكن من القسم الأول ،   لم تصلح لقبول الوحي والرسالة .   ثم إن القسم الأول يقع الاختلاف فيه بالزيادة والنقصان والقوة والضعف إلى مراتب لا نهاية لها ،   فلا جرم كانت مراتب الرسل مختلفة ،   فمنهم من حصلت له المعجزات القوية والتبع القليل ،   ومنهم من حصلت له معجزة واحدة أو اثنتان وحصل له تبع عظيم ،   ومنهم من كان الرفق غالبا عليه ،   ومنهم من كان التشديد غالبا عليه ،   وهذا النوع من البحث فيه استقصاء ،   ولا يليق ذكره بهذا الموضع وقوله تعالى : { الله أعلم حيث يجعل رسالته } فيه تنبيه على دقيقة أخرى .   وهي : أن أقل ما لا بد منه في حصول النبوة والرسالة البراءة عن المكر والغدر ،   والغل والحسد .   وقوله : { لن نؤمن حتى نؤتى مثل ما أوتي رسل الله } عين المكر والغدر والحسد ،   فكيف يعقل حصول النبوة والرسالة مع هذه الصفات ؟ ثم بين تعالى أنهم لكونهم موصوفين بهذه الصفات الذميمة سيصيبهم صغار عند الله وعذاب شديد وتقريره أن الثواب لا يتم إلا بأمرين ،   التعظيم والمنفعة ،   والعقاب أيضا إنما يتم بأمرين : الإهانة والضرر .   والله تعالى توعدهم بمجموع هذين الأمرين ،   في هذه الآية ،   أما الإهابة فقوله : { سيصيب الذين أجرموا صغار عند الله وعذاب شديد } وإنما قدم ذكر الصغار على ذكر الضرر ،   لأن القوم إنما تمردوا عن طاعة محمد عليه الصلاة والسلام طلبا للعز والكرامة ،   فالله تعالى بين أنه يقابلهم بضد مطلوبهم ،   فأول ما يوصل إليهم إنما يوصل الصغار والذل والهوان ،   وفي قوله : { صغار عند الله } وجوه : الأول : أن يكون المراد أن هذا الصغار إنما يحصل في الآخرة ،   حيث لا حاكم ينفذ حكمه سواه .   والثاني : أنهم يصيبهم صغار بحكم الله وإيجابه في دار الدنيا ،   فلما كان ذلك الصغار هذا حاله ،   جاز أن يضاف إلى عند الله .   الثالث : أن يكون المراد { سيصيب الذين أجرموا صغار } ثم استأنف .   وقال : { عند الله } أي معدلهم ذلك ،   والمقصود منه التأكيد ،   الرابع : أن يكون المراد صغار من عند الله ،   وعلى هذا التقدير : فلا بد من إضمار كلمة «من » وأما بيان الضرر والعذاب ،   فهو قوله : { وعذاب شديد } فحصل بهذا الكلام أنه تعالى أعد لهم الخزي العظيم والعذاب الشديد ،   ثم بين أن ذلك إنما يصيبهم لأجل مكرهم وكذبهم وحسدهم .