قوله تعالى { وما الحياة الدنيا إلا لعب ولهو وللدار الآخرة خير للذين يتقون أفلا تعقلون }

في الآية مسائل :

المسألة الأولى : اعلم أن المنكرين للبعث والقيامة تعظم رغبتهم في الدنيا وتحصيل لذاتها ،   فذكر الله تعالى هذه الآية تنبيها على خساستها وركاكتها .

واعلم أن نفس هذه الحياة لا يمكن ذمها لأن هذه الحياة العاجلة لا يصح اكتساب السعادات الأخروية إلا فيها ،   فلهذا السبب حصل في تفسير هذه الآية قولان :

القول الأول : أن المراد منه حياة الكافر .   قال ابن عباس : يريد حياة أهل الشرك والنفاق ،   والسبب في وصف حياة هؤلاء بهذه الصفة أن حياة المؤمن يحصل فيها أعمال صالحة فلا تكون لعبا ولهوا .

والقول الثاني : أن هذا عام في حياة المؤمن والكافر ،   والمراد منه اللذات الحاصلة في هذه الحياة والطيبات المطلوبة في هذه الحياة ،   وإنما سماها باللعب واللهو ،   لأن الإنسان حال اشتغاله باللعب واللهو يلتذ به ،   ثم عند انقراضه وانقضائه لا يبقى منه إلا الندامة ،   فكذلك هذه الحياة لا يبقى عند انقراضها إلا الحسرة والندامة .

واعلم أن تسمية هذه الحياة باللعب واللهو فيه وجوه : الأول : أن مدة اللهو واللعب قليلة سريعة الإنقضاء والزوال ،   ومدة هذه الحياة كذلك .   الثاني : أن اللعب واللهو لابد وأن ينساقا في أكثر الأمر إلى شيء من المكاره ،   ولذات الدنيا كذلك .   الثالث : أن اللعب واللهو ،   إنما يحصل عند الاغترار بظواهر الأمور ،   وأما عند التأمل التام والكشف عن حقائق الأمور ،   لا يبقى اللعب واللهو أصلا ،   وكذلك اللهو واللعب ،   فإنهما لا يصلحان إلا للصبيان والجهال المغفلين ،   أما العقلاء والحصفاء ،   فقلما يحصل لهم خوض في اللعب واللهو ،   فكذلك إلا التلذاذ بطيبات الدنيا والانتفاع بخيراتها لا يحصل ،   إلا للمغفلين الجاهلين بحقائق الأمور ،   وأما الحكماء المحققون ،   فإنهم يعلمون أن كل هذه الخيرات غرور ،   وليس لها في نفس الأمر حقيقة معتبرة .   الرابع : أن اللعب واللهو ليس لهما عاقبة محمودة ،   فثبت بمجموع هذه الوجوه أن اللذات والأحوال الدنيوية لعب ولهو وليس لهما حقيقة معتبرة .   ولما بين تعالى ذلك قال بعده { وللدار الآخرة خير للذين يتقون } وصف الآخرة بكونها خيرا ،   ويدل على أن الأمر كذلك حصول التفات بين أحوال الدنيا وأحوال الآخرة في أمور أحدها : أن خيرات الدنيا خسيسة وخيرات الآخرة شريفة بيان أن الأمر كذلك وجوه : الأول : أن خيرات الدنيا ليست إلا قضاء الشهوتين ،   وهو في نهاية الخساسة ،   بدليل أن الحيوانات الخسيسة تشارك الإنسان فيه ،   بل ربما كان أمر تلك الحيوانات فيها أكمل من أمر الإنسان ،   فإن الجمل أكثر أكلا ،   والديك والعصفور أكثر وقاعا ،   والذئب أقوى على الفساد والتمزيق ،   والعقرب أقوى على الإيلام ،   ومما يدل على خساستها أنها لو كانت شريفة لكان الإكثار منها يوجب زيادة الشرف ،   فكان يجب أن يكون الإنسان الذي وقف كل عمره على الأكل والوقاع أشرف الناس ،   وأعلاهم درجة ،   ومعلوم بالبديهة أنه ليس الأمر كذلك بل مثل هذا الإنسان يكون ممقوتا مستقذرا مستحقرا يوصف بأنه بهيمة أو كلب أو أخس ،   ومما يدل على ذلك أن الناس لا يفتخرون بهذه الأحوال بل يخفونها ،   ولذلك كان العقلاء عند الاشتغال بالوقاع يختفون ولا يقدمون على هذه الأفعال بمحضر من الناس وذلك يدل على أن هذه الأفعال لا توجب الشرف بل النقص ،   ومما يدل على ذلك أيضا أن الناس إذا شتم بعضهم بعضا لا يذكرون فيه إلا الألفاظ الدالة على الوقاع ،   ولولا أن تلك اللذة من جنس النقصانات ،   وإلا لما كان الأمر كذلك ،   ومما يدل عليه أن هذه اللذات ترجع حقيقتها إلى دفع الآلام ،   ولذلك فإن كل من كان أشد جوعا وأقوى حاجة كان التذاذه بهذه الأشياء أكمل له وأقوى ،   وإذا كان الأمر كذلك ظهر أنه لا حقيقة لهذه اللذات في نفس الأمر .   ومما يدل عليه أيضا أن هذه اللذات سريعة الاستحالة سريعة الزوال سريعة الانقضاء .   فثبت بهذه الوجوه الكثيرة خساسة هذه اللذات .   وأما السعادات الروحانية فإنها سعادات شريفة عالية باقية مقدسة ،   ولذلك فإن جميع الخلق إذا تخيلوا في الإنسان كثرة العلم وشدة الانقباض عن اللذات الجسمانية ،   فإنهم بالطبع يعظمونه ويخدمونه ويعدون أنفسهم عبيدا لذلك الإنسان وأشقياء بالنسبة إليه ،   وذلك يدل على شهادة الفطرة الأصلية بخساسة اللذات الجسمانية ،   وكمال مرتبة اللذات الروحانية .

الوجه الثاني : في بيان أن خيرات الآخرة أفضل من خيرات الدنيا ،   وهو أن نقول : هب أن هذين النوعين تشاركا في الفضل والمنقبة ،   إلا أن الوصول إلى الخيرات الموعودة في غد القيامة معلوم قطعا .   وأما الوصول إلى الخيرات الموعودة في غد الدنيا فغير معلوم بل ولا مظنون ،   فكم من سلطان قاهر في بكرة اليوم صار تحت التراب في آخر ذلك اليوم ،   وكم من أمير كبير أصبح في الملك والإمارة ،   ثم أمسى أسيرا حقيرا ،   وهذا التفاوت أيضا يوجب المباينة بين النوعين .

الوجه الثالث : هب أنه وجد الإنسان بعد هذا اليوم يوما آخر في الدنيا ،   إلا أنه لا يدري هل يمكنه الانتفاع بما جمعه من الأموال والطيبات واللذات أم لا ؟ أما كل ما جمعه من موجبات السعادات ،   فإنه يعلم قطعا أنه ينتفع به في الدار الآخرة .

الوجه الرابع : هب أنه ينتفع بها إلا أن انتفاعه بخيرات الدنيا لا يكون خاليا عن شوائب المكروهات ،   وممازجة المحرمات المخوفات .   ولذلك قيل : من طلب ما لم يخلق أتعب نفسه ولم يرزق .   فقيل : وما هو يا رسول الله ؟ قال : «سرور يوم بتمامه » .   الوجه الخامس : هب أنه ينتفع بتلك الأموال والطيبات في الغد ،   إلا أن تلك المنافع منقرضة ذاهبة باطلة ،   وكلما كانت تلك المنافع أقوى وألذ وأكمل وأفضل كانت الأحزان الحاصلة عند انقراضها وانقضائها أقوى وأكمل كما قال الشاعر المتنبي :

أشد الغم عندي في سرور *** تيقن عنه صاحبه انتقالا

فثبت بما ذكرنا أن سعادات الدنيا وخيراتها موصوفة بهذه العيوب العظيمة ،   والنقصانات الكاملة ،   وسعادات الآخرة مبرأة عنها ،   فوجب القطع بأن الآخرة أكمل وأفضل وأبقى وأتقى وأحرى وأولى .

المسألة الثانية : قرأ ابن عامر { ولدار الآخرة } بإضافة الدار إلى الآخرة ،   والباقون { وللدار الآخرة } على جعل الآخرة نعتا للدار .   أما وجه قراءة ابن عامر فهو أن الصفة في الحقيقة مغايرة للموصوف فصحت الإضافة من هذا الوجه ،   ونظيره قولهم بارحة الأولى ،   ويوم الخميس وحق اليقين ،   وعند البصريين لا تجوز هذه الإضافة ،   قالوا لأن الصفة نفس الموصوف ،   وإضافة الشيء إلى نفسه ممتنعة .

واعلم أن هذا بناء على أن الصفة نفس الموصوف وهو مشكل لأنه يعقل تصور الموصوف منفكا عن الصفة ،   ولو كان الموصوف عين الصفة لكان ذلك محالا ،   ولقولهم وجه دقيق يمكن تقريره ،   إلا أنه لا يليق بهذا المكان ،   ثم أن البصريين ذكروا في تصحيح قراءة ابن عامر وجها آخر ،   فقالوا لم يجعل الآخرة صفة للدار ،   لكنه جعلها صفة للساعة ،   فكأنه قال : ولدار الساعة الآخرة .

فإن قيل : فعلى هذا التقدير الذي ذكرتم تكون قد أقيمت الآخرة التي هي الصفة مقام الموصوف الذي هو الساعة وذلك قبيح .   قلنا لا يقبح ذلك إذا كانت الصفة قد استعملت استعمال الأسماء ولفظ الآخرة قد استعمل الأسماء ،   والدليل عليه : قوله { وللآخرة خير لك من الأولى } وأما قراءة العامة فهي ظاهرة لأنها تقتضي جعل الآخرة صفة للدار وذلك هو الحقيقة ومتى أمكن إجراء الكلام على حقيقته فلا حاجة إلى العدول عنه والله أعلم .

المسألة الثالثة : اختلفوا في المراد بالدار الآخرة على وجوه .   قال ابن عباس : هي الجنة ،   وإنها خير لمن اتقى الكفر والمعاصي .   وقال الحسن : المراد نفس الآخرة خير .   وقال الأصم : التمسك بعمل الآخرة خير .   وقال آخرون : نعيم الآخرة من نعيم الدنيا ،   من حيث إنها باقية دائمة مصونة عن الشوائب آمنة من الانقضاء والانقراض .

ثم قال تعالى : { للذين يتقون } فبين أن هذه الخيرية إنما تحصل لمن كان من المتقين من المعاصي والكبائر .   فأما الكافر والفاسق فلا ! لأن الدنيا بالنسبة إليه خير من الآخرة على ما قال عليه السلام : «الدنيا سجن المؤمن وجنة الكافر » .

ثم قال : { أفلا تعقلون } قرأ نافع وابن عامر { أفلا تعقلون } بالتاء هاهنا وفي سورة الأعراف ويوسف ويس .   وقرأ حفص عن عاصم في { يس } بالياء والباقي بالتاء .   وقرأ عاصم في رواية يحيى في يوسف بالتاء والباقي بالياء .   وقرأ ابن كثير وأبو عمرو وحمزة والكسائي وعاصم في رواية الأعشى والبرجمي جميع ذلك بالياء .   قال الواحدي : من قرأ بالياء معناه : أفلا يعقلون الذين يتقون أن الدار الآخرة خير لهم من هذه الدار ؟ فيعملون لما ينالون به الدرجة الرفيعة والنعيم الدائم فلا يفترون في طلب ما يوصل إلى ذلك ،   ومن قرأ بالتاء ،   فالمعنى : قل لهم أفلا تعقلون أيها المخاطبون أن ذلك خير ؟ والله أعلم .