قوله تعالى : { قد جاءكم بصائر من ربكم فمن أبصر فلنفسه ومن عمي فعليها وما أنا عليكم بحفيظ }

في الآية مسائل :

المسألة الأولى : اعلم أنه تعالى لما قرر هذه البيانات الظاهرة ،   والدلائل القاهرة في هذه المطالب العالية الشريفة الإلهية .   عاد إلى تقرير أمر الدعوى والتبليغ والرسالة فقال : { قد جاءكم بصائر من ربكم } والبصائر جمع البصيرة ،   وكما أن البصر اسم للإدراك التام الكامل الحاصل بالعين التي في الرأس ،   فالبصيرة اسم للإدراك التام الحاصل في القلب .   قال تعالى : { بل الإنسان على نفسه بصيرة } أي له من نفسه معرفة تامة ،   وأراد بقوله : { قد جاءكم بصائر من ربكم } الآيات المتقدمة ،   وهي في أنفسها ليست بصائر إلا أنها لقوتها وجلالتها توجب البصائر لمن عرفها ،   ووقف على حقائقها ،   فلما كانت هذه الآيات أسبابا لحصول البصائر .   سميت هذه الآيات أنفسها بالبصائر ،   والمقصود من هذه الآية بيان ما يتعلق بالرسول وما لا يتعلق به .

أما القسم الأول : وهو الذي يتعلق بالرسول ،   فهو الدعوة إلى الدين الحق ،   وتبليغ الدلالة والبينات فيها ،   وهو أنه عليه السلام ما قصر في تبليغها وإيضاحها وإزالة الشبهات عنها ،   وهو المراد من قوله : { قد جاءكم بصائر من ربكم } .

وأما القسم الثاني : وهو الذي لا يتعلق بالرسول ،   فإقدامهم على الإيمان وترك الكفر ،   فإن هذا لا يتعلق بالرسول ،   بل يتعلق باختيارهم ،   ونفعه وضره عائد إليهم ،   والمعنى من أبصر الحق وآمن فلنفسه أبصر ،   وإياها نفع ،   ومن عمي عنه فعلى نفسه عمي وإياها ضر بالعمى { وما أنا عليكم بحفيظ } احفظ أعمالكم وأجازيكم عليها .   إنما أنا منذر والله هو الحفيظ عليكم .

المسألة الثانية : في أحكام هذه الآية ،   وهي أربعة ذكرها القاضي : فالأول : الغرض بهذه البصائر أن ينتفع بها اختيارا استحق بها الثواب لا أن يحمل عليها أو يلجأ إليها ،   لأن ذلك يبطل هذا الغرض .   والثاني : أنه تعالى إنما دلنا وبين لنا منافع ،   وأغراض المنافع تعود إلينا لا لمنافع تعود إلى الله تعالى .   والثالث : أن المرء بعدوله عن النظر والتدبر يضر بنفسه ،   ولم يؤت إلا من قبله لا من قبل ربه .   والرابع : أنه متمكن من الأمرين ،   فلذلك قال : { فمن أبصر فلنفسه ومن عمي فعليها } قال : وفيه إبطال قول المجبرة في المخلوق ،   وفي أنه تعالى يكلف بلا قدرة .

واعلم أنه متى شرعت المعتزلة في الحكمة والفلسفة والأمر والنهي ،   فلا طريق فيه إلا معارضته بسؤال الداعي فإنه يهدم كل ما يذكرونه .

المسألة الثالثة : المراد من الإبصار ههنا العلم ،   ومن العمي الجهل ،   ونظيره قوله تعال : { فإنها لا تعمى الأبصار ولكن تعمى القلوب التي في الصدور } .

المسألة الرابعة : قال المفسرون قوله : { فمن أبصر فلنفسه ومن عمي فعليها } معناه لا آخذكم بالإيمان أخذ الحفيظ عليكم والوكيل .   قالوا : وهذا إنما كان قبل الأمر بالقتال ،   فلما أمر بالقتال صار حفيظا عليهم ،   ومنهم من يقول آية القتال ناسخة لهذه الآية ،   وهو بعيد فكأن هؤلاء المفسرين مشغوفون بتكثير النسخ من غير حاجة إليه ،   والحق ما تقرره أصحاب أصول الفقه إن الأصل عدم النسخ ،   فوجب السعي في تقليله بقدر الإمكان .