ثم بين تعالى أنه حرم على اليهود أشياء أخرى سوى هذه الأربعة ،   وهي نوعان : الأول : أنه تعالى حرم عليهم كل ذي ظفر .   وفيه مباحث :

البحث الأول : قال الواحدي : في الظفر لغات ظفر بضم الفاء ،   وهو أعلاها وظفر بسكون الفاء ،   وظفر بكسر الظاء وسكون الفاء ،   وهي قراءة الحسن وظفر بكسرهما وهي قراءة أبي السمال .

البحث الثاني : قال الواحدي : اختلفوا في كل ذي ظفر الذي حرمه الله تعالى على اليهود روي عن ابن عباس : أنه الإبل فقط وفي رواية أخرى عن ابن عباس : أنه الإبل والنعامة ،   وهو قول مجاهد .   وقال عبد الله بن مسلم : إنه كل ذي مخلب من الطير وكل ذي حافر من الدواب .   ثم قال : { كذلك } قال المفسرون وقال : وسمي الحافر ظفرا على الاستعارة .   وأقول : أما حمل الظفر على الحافر فبعيد من وجهين : الأول : أن الحافر لا يكاد يسمى ظفرا .   والثاني : أنه لو كان الأمر كذلك لوجب أن يقال إنه تعالى حرم عليهم كل حيوان له حافر ،   وذلك باطل لأن الآية تدل على أن الغنم والبقر مباحان لهم من حصول الحافر لهما .

وإذا ثبت هذا فنقول : وجب حمل الظفر على المخالب والبراثن لأن المخالب آلات الجوارح في الاصطياد والبراثن آلات السباع في الاصطياد ،   وعلى هذا التقدير : يدخل فيه أنواع السباع والكلاب والسنانير ،   ويدخل فيه الطيور التي تصطاد لأن هذه الصفة تعم هذه الأجناس .

إذا ثبت هذا فنقول : قوله تعالى : { وعلى الذين هادوا حرمنا كل ذي ظفر } يفيد تخصيص هذه الحرمة بهم من وجهين : الأول : أن قوله : { وعلى الذين هادوا حرمنا } كذا وكذا يفيد الحصر في اللغة .   والثاني : أنه لو كانت هذه الحرمة ثابتة في حق الكل لم يبق لقوله ،   { وعلى الذين هادوا حرمنا } فائدة فثبت أن تحريم السباع وذوي المخالب من الطير مختص باليهود ،   فوجب أن لا تكون محرمة على المسلمين ،   فصارت هذه الآية دالة على هذه الحيوانات على المسلمين ،   وعند هذا نقول : ما روي أنه صلى الله عليه وسلم حرم كل ذي ناب من السباع وذي مخلب من الطيور ضعيف لأنه خبر واحد على خلاف كتاب الله تعالى ،   فوجب أن لا يكون مقبولا ،   وعلى هذا التقدير : يقوى قول مالك في هذه المسألة .

النوع الثاني : من الأشياء التي حرمها الله تعالى على اليهود خاصة ،   قوله تعالى : { ومن البقر والغنم حرمنا عليهم شحومهما } فبين تعالى أنه حرم على اليهود شحوم البقر والغنم ،   ثم في الآية قولان : الأول : إنه تعالى استثنى عن هذا التحريم ثلاثة أنواع : أولها : قوله : { إلا ما حملت ظهورهما } قال ابن عباس : إلا ما علق بالظهر من الشحم ،   فإني لم أحرمه وقال قتادة : إلا ما علق بالظهر والجنب من داخل بطونها ،   وأقول ليس على الظهر والجنب شحم إلا اللحم الأبيض السمين الملتصق باللحم الأحمر على هذا التقدير : فذلك اللحم السمين الملتصق مسمم بالشحم ،   وبهذا التقدير : لو حلف لا يأكل الشحم ،   وجب أن يحنث بأكل ذلك اللحم السمين .

والاستثناء الثاني : قوله تعالى : { أو الحوايا } قال الواحدي : وهي المباعر والمصارين ،   واحدتها حاوية وحوية .   قال ابن الأعرابي : هي الحوية أو الحاوية ،   وهي الدوارة التي في بطن الشاة .   وقال ابن السكيت : يقال حاوية وحوايا ،   مثل رواية وروايا .

إذا عرفت هذا : فالمراد أن الشحوم الملتصقة بالمباعر والمصارين غير محرمة .

والاستثناء الثالث : قوله : { وما اختلط بعظم } قالوا : إنه شحم الإلية في قول جميع المفسرين .   وقال ابن جريج : كل شحم في القائم والجنب والرأس ،   وفي العينين والأذنيين يقول : إنه اختلط بعظم فهو حلال لهم ،   وعلى هذا التقدير : فالشحم الذي حرمه الله عليهم هو الثرب وشحم الكلية .

القول الثاني : في الآية أن قوله : { أو الحوايا } غير معطوف على المستثنى ،   بل على المستثنى منه والتقدير : حرمت عليهم شحومهما أو الحوايا أو ما اختلط بعظم إلا ما حملت ظهورهما فإنه غير محرم قالوا : ودخلت كلمة «أو » كدخولها في قوله تعالى : { ولا تطع منهم آثما أو كفورا } والمعنى كل هؤلاء أهل أن يعصى ،   فاعص هذا واعص هذا ،   فكذا ههنا المعنى حرمنا عليهم هذا وهذا .

ثم قال تعالى : { ذلك جزيناهم ببغيهم } والمعنى : أنا إنما خصصناهم بهذا التحريم جزاء على بغيهم ،   وهو قتلهم الأنبياء ،   وأخذهم الربا ،   وأكلهم أموال الناس بالباطل ،   ونظيره قوله تعالى : { فبظلم من الذين هادوا حرمنا عليهم طيبات أحلت لهم } .

ثم قال تعالى : { وإنا لصادقون } أي في الإخبار عن بغيهم وفي الإخبار عن تخصيصهم بهذا التحريم بسبب بغيهم .   قال القاضي : نفس التحريم لا يجوز أن يكون عقوبة على جرم صدر عنهم ،   لأن التكليف تعريض للثواب ،   والتعريض للثواب إحسان فلم يجز أن يكون التكليف جزاء على الجرم المتقدم .

فالجواب : أن المنع من الانتفاع يمكن أن يكون لمزيد استحقاق الثواب ،   ويمكن أيضا أن يكون للجرم المتقدم ،   وكل واحد منهما غير مستبعد .