قوله تعالى : { وجعلوا لله شركاء الجن وخلقهم وخرقوا له بنين وبنات بغير علم سبحانه وتعالى عما يصفون }

في الآية مسائل :

المسألة الأولى : اعلم أنه تعالى لما ذكر هذه البراهين الخمسة من دلائل العالم الأسفل والعالم الأعلى على ثبوت الإلهية ،   وكمال القدرة والرحمة .   ذكر بعد ذلك أن من الناس من أثبت لله شركاء ،   واعلم أن هذه المسألة قد تقدم ذكرها إلا أن المذكور ههنا غير ما تقدم ذكره وذلك لأن الذين أثبتوا الشريك لله فرق وطوائف .

فالطائفة الأولى : عبدة الأصنام فهم يقولون الأصنام شركاء لله في العبودية ،   ولكنهم معترفون بأن هذه الأصنام لا قدرة لها على الخلق والإيجاد والتكوين .

والطائفة الثانية : من المشركين الذين يقولون ،   مدبر هذا العالم هو الكواكب ،   وهؤلاء فريقان منهم من يقول : إنها واجبة الوجود لذاتها ،   ومنهم من يقول : إنها ممكنة الوجود لذواتها محدثة ،   وخالقها هو الله تعالى ،   إلا أنه سبحانه فوض تدبير هذا العالم الأسفل إليها وهؤلاء هم الذين حكى الله عنهم أن الخليل صلى الله عليه وسلم ناظرهم بقوله : { لا أحب الآفلين } وشرح هذا الدليل قد مضى .

والطائفة الثالثة : من المشركين الذين قالوا الجملة هذا العالم بما فيه من السماوات والأرضين إلهان :

أحدهما فاعل الخير .   والثاني فاعل الشر ،   والمقصود من هذه الآية حكاية مذهب هؤلاء فهذا تقرير نظم الآية والتنبيه على ما فيها من الفوائد .   فروي عن ابن عباس رضي الله عنهما أنه قال قوله تعالى : { وجعلوا لله شركاء الجن } نزلت في الزنادقة الذين قالوا إن الله وإبليس أخوان فالله تعالى خالق الناس والدواب والأنعام والخيرات ،   وإبليس خالق السباع والحيات والعقارب والشرور .

واعلم أن هذا القول الذي ذكره ابن عباس أحسن الوجوه المذكورة في هذه الآية وذلك لأن بهذا الوجه يحصل لهذه الآية مزيد فائدة مغايرة لما سبق ذكره في الآيات المتقدمة ،   قال ابن عباس : والذي يقوي هذا الوجه قوله تعالى : { وجعلوا بينه وبين الجنة نسبا } وإنما وصف بكونه من الجن لأن لفظ الجن مشتق من الاستتار ،   والملائكة والروحانيون لا يرون بالعيون فصارت كأنها مستترة من العيون ،   فبهذا التأويل أطلق لفظ الجن عليها ،   وأقول : هذا مذهب المجوس ،   وإنما قال ابن عباس هذا قول الزنادقة ،   لأن المجوس يلقبون بالزنادقة ،   لأن الكتاب الذي زعم زرادشت أنه نزل عليه من عند الله مسمى بالزند والمنسوب إليه يسمى زندي .   ثم عرب فقيل زنديق .   ثم جمع فقيل زنادقة .

واعلم أن المجوس قالوا : كل ما في هذا العالم من الخيرات فهو من يزدان وجميع ما فيه من الشرور فهو من أهرمن ،   وهو المسمى بإبليس في شرعنا ،   ثم اختلفوا فالأكثرون منهم على أن أهرمن محدث ،   ولهم في كيفية حدوثه أقوال عجيبة ،   والأقلون منهم قالوا : إنه قديم أزلي ،   وعلى القولين فقد اتفقوا على أنه شريك لله في تدبير هذا العالم فخيرات هذا العالم من الله تعالى وشروره من إبليس فهذا شرح ما قاله ابن عباس رضي الله عنهما .

فإن قيل : فعلى هذا التقدير : القوم أثبتوا لله شريكا واحدا وهو إبليس ،   فكيف حكى الله عنهم أنهم أثبتوا لله شركاء ؟

والجواب : أنهم يقولون عسكر الله هم الملائكة ،   وعسكر إبليس هم الشياطين والملائكة فيهم كثرة عظيمة ،   وهم أرواح طاهرة مقدسة وهم يلهمون تلك الأرواح البشرية بالخيرات والطاعات .   والشياطين أيضا فيهم كثرة عظيمة وهي تلقي الوساوس الخبيثة إلى الأرواح البشرية ،   والله مع عسكره من الملائكة يحاربون إبليس مع عسكره من الشياطين .   فلهذا السبب حكى الله تعالى عنهم أنهم أثبتوا لله شركاء من الجن فهذا تفصيل هذا القول .

إذا عرفت هذا فنقول : قوله : { وخلقهم } إشارة إلى الدليل القاطع الدال على فساد كون إبليس شريكا لله تعالى في ملكه ،   وتقريره من وجهين : الأول : أنا نقلنا عن المجوس أن الأكثرين منهم معترفون بأن إبليس ليس بقديم بل هو محدث .

إذا ثبت هذا فنقول : إن كل محدث فله خالق وموجد ،   وما ذاك إلا الله سبحانه وتعالى فهؤلاء المجوس يلزمهم القطع بأن خالق إبليس هو الله تعالى ،   ولما كان إبليس أصلا لجميع الشرور والآفات والمفاسد والقبائح ،   والمجوس سلموا أن خالقه هو الله تعالى ،   فحينئذ قد سلموا أن إله العالم هو الخالق لما هو أصل الشرور والقبائح والمفاسد ،   وإذا كان كذلك امتنع عليهم أن يقولوا لا بد من إلهين يكون أحدهما فاعلا للخيرات ،   والثاني يكون فاعلا للشرور لأن بهذا الطريق ثبت أن إله الخير هو بعينه الخالق لهذا الذي هو الشر الأعظم فقوله تعالى : { وخلقهم } إشارة إلى أنه تعالى هو الخالق لهؤلاء الشياطين على مذهب المجوس ،   وإذا كان خالقا لهم فقد اعترفوا بكون إله الخير فاعلا لأعظم الشرور ،   وإذا اعترفوا بذلك سقط قولهم : لا بد للخيرات من إله ،   وللشرور من إله آخر .

والوجه الثاني : في استنباط الحجة من قوله : { وخلقهم } ما بينا في هذا الكتاب وفي كتاب «الأربعين في أصول الدين » أن ما سوى الواحد ممكن لذاته وكل ممكن لذاته فهو محدث ،   ينتج أن ما سوى الواحد الأحد الحق فهو محدث ،   فيلزم القطع بأن إبليس وجميع جنوده يكونون موصوفين بالحدوث .   وحصول الوجود بعدم العدم ،   وحينئذ يعود الإلزام المذكور على ما قررناه ،   فهذا تقرير المقصود الأصلي من هذه الآية وبالله التوفيق .

المسألة الثانية : قوله تعالى : { وجعلوا لله شركاء الجن } معناه : وجعلوا الجن شركاء لله .

فإن قيل : فما الفائدة في التقديم ؟

قلنا : قال سيبويه : إنهم يقدمون الأهم الذي هم بشأنه أعنى ،   فالفائدة في هذا التقديم استعظام أن يتخذ لله شريك سواء كان ملكا أو جنيا أو إنسيا أو غير ذلك .   فهذا هو السبب في تقديم اسم الله على الشركاء .

إذا عرفت هذا فنقول : قرئ { الجن } بالنصب والرفع والجر ،   أما وجه النصب فالمشهور أنه بدل من قوله : { شركاء } قال بعض المحققين : هذا ضعيف لأن البدل ما يقوم مقام المبدل ،   فلو قيل : وجعلوا لله الجن لم يكن كلاما مفهوما بل الأولى جعله عطف بيان .   أما وجه القراءة بالرفع فهو أنه لما قيل : { وجعلوا لله شركاء } فهذا الكلام لو وقع الاقتصار عليه لصح أن يراد به الجن والأنس والحجر والوثن فكأنه قيل ومن أولئك الشركاء ؟ فقيل : الجن .   وأما وجه القراءة بالجر فعلى الإضافة التي هي للتبيين .

المسألة الثالثة : اختلفوا في تفسير هذه الشركة على ثلاثة أوجه : فالأول : ما ذكرناه من أن المراد منه حكاية قول من يثبت للعالم إلهين أحدهما فاعل الخير والثاني فاعل الشر .

والقول الثاني : أن الكفار كانوا يقولون الملائكة بنات الله وهؤلاء يقولون المراد من الجن الملائكة ،   وإنما حسن إطلاق هذا الاسم عليهم ،   لأن لفظ الجن مشتق من الاستتار ،   والملائكة مستترون عن الأعين ،   وكان يجب على هذا القائل أن يبين أنه كيف يلزم من قولهم الملائكة بنات الله ؟ قولهم بجعل الملائكة شركاء لله حتى يتم انطباق لفظ الآية على هذا المعنى ،   ولعله يقال : إن هؤلاء كانوا يقولون الملائكة مع أنها بنات الله فهي مدبرة لأحوال هذا العالم وحينئذ يحصل الشرك .

والقول الثالث : وهو قول الحسن وطائفة من المفسرين أن المراد : أن الجن دعوا الكفار إلى عبادة الأصنام ،   وإلى القول بالشرك ،   فقبلوا من الجن هذا القول وأطاعوهم ،   فصاروا من هذا الوجه قائلين : يكون الجن شركاء لله تعالى .   وأقول : الحق هو القول الأول .   والقولان الأخيران ضعيفان جدا .   أما تفسير هذا الشرك بقول العرب الملائكة بنات الله ،   فهذا باطل من وجوه :

الوجه الأول : أن هذا المذهب قد حكاه الله تعالى بقوله : { وخرقوا له بنين وبنات بغير علم } فالقول بإثبات البنات لله ليس إلا قول من يقول الملائكة بنات الله ،   فلو فسرنا قوله : { وجعلوا لله شركاء الجن } بهذا المعنى يلزم منه التكرار في الموضع الواحد من غير فائدة ،   وأنه لا يجوز .

الوجه الثاني : في إبطال هذا التفسير أن العرب قالوا : الملائكة بنات الله ،   وإثبات الولد لله غير ،   وإثبات الشريك له غير ،   والدليل على الفرق بين الأمرين أنه تعالى ميز بينهما في قوله : { لم يلد ولم يولد * ولم يكن له كفوا أحد } ولو كان أحدهما عين الآخر لكان هذا التفصيل في هذه السورة عبثا .

الوجه الثالث : أن القائلين بيزدان وأهرمن يصرحون بإثبات شريك لإله العالم في تدبير هذا العالم ،   فصرف اللفظ عنه وحمله على إثبات البنات صرف للفظ عن حقيقته إلى مجازه من غير ضرورة وأنه لا يجوز .

وأما القول الثاني : وهو قول من يقول المراد من هذه الشركة : أن الكفار قبلوا قول الجن في عبادة الأصنام ،   فهذا في غاية البعد لأن الداعي إلى القول بالشرك لا يجوز تسميته بكونه شريكا لله لا بحسب حقيقة اللفظ ولا بحسب مجازه ،   وأيضا فلو حملنا هذه الآية على هذا المعنى لزم وقوع التكرير من غير فائدة ،   لأن الرد على عبدة الأصنام وعلى عبدة الكواكب قد سبق على سبيل الاستقصاء ،   فثبت سقوط هذين القولين ،   وظهر أن الحق هو القول الذي نصرناه وقويناه .

وأما قوله تعالى : { وخلقهم } ففيه بحثان :

البحث الأول : اختلفوا في أن الضمير في قوله : { خلقهم } إلى ماذا يعود ؟ على قولين :

فالقول الأول : إنه عاد إلى { الجن } والمعنى أنهم قالوا الجن شركاء الله ،   ثم إن هؤلاء القوم اعترفوا بأن إهرمن محدث ،   ثم إن في المجوس من يقول إنه تعالى تفكر في مملكة نفسه واستعظمها فحصل نوع من العجب ،   فتولد الشيطان عن ذلك العجب ،   ومنهم من يقول شك في قدرة نفسه فتولد من شكه الشيطان ،   فهؤلاء معترفون بأن إهرمن محدث ،   وأن محدثه هو الله تعالى فقوله تعالى : { وخلقهم } إشارة إلى هذا المعنى ،   ومتى ثبت أن هذا الشيطان مخلوق لله تعالى امتنع جعله شريكا لله في تدبير العالم ،   لأن الخالق أقوى وأكمل من المخلوق ،   وجعل الضعيف الناقص شريكا للقوي الكامل محال في العقول .

والقول الثاني : أن الضمير عائد إلى الجاعلين ،   وهم الذين أثبتوا الشركة بين الله تعالى وبين الجن ،   وهذا القول عندي ضعيف لوجهين : أحدهما : أنا إذا حملناه على ما ذكرناه صار ذلك اللفظ الواحد دليلا قاطعا تاما كاملا في إبطال ذلك المذهب ،   وإذا حملناه على هذا الوجه لم يظهر منه فائدة وثانيهما : أن عود الضمير إلى أقرب المذكورات واجب ،   وأقرب المذكورات في هذه الآية هو الجن ،   فوجب أن يكون الضمير عائدا إليه .

البحث الثاني : قال صاحب «الكشاف » : قرئ { وخلقهم } أي اختلاقهم للإفك .   يعني : وجعلوا الله خلقهم حيث نسبوا ذبائحهم إلى الله في قولهم : { والله أمرنا بها } .

ثم قال : { وخرقوا له بنين وبنات بغير علم } وفيه مباحث :

البحث الأول : أقول إنه تعالى حكى عن قوم أنهم أثبتوا إبليس شريكا لله تعالى .   ثم بعد ذلك حكى عن أقوام آخرين أنهم أثبتوا لله بنين وبنات .   أما الذين أثبتوا البنين فهم النصارى وقوم من اليهود وأما الذين أثبتوا البنات فهم العرب الذين يقولون الملائكة بنات الله وقوله : { بغير علم } كالتنبيه على ما هو الدليل القاطع في فساد هذا القول وفيه وجوه .

الحجة الأولى : أن الإله يجب أن يكون واجب الوجود لذاته ،   فولده إما أن يكون واجب الوجود لذاته أو لا يكون ،   فإن كان واجب الوجود لذاته كان مستقلا بنفسه قائما بذاته لا تعلق له في وجوده بالآخر ،   ومن كان كذلك لم يكن والد له البتة لأن الولد مشعر بالفرعية والحاجة وأما إن كان ذلك الولد ممكن الوجود لذاته فحينئذ يكون وجوده بإيجاد واجب الوجود لذاته ،   ومن كان كذلك فيكون عبدا له لا ولدا له ،   فثبت أن من عرف أن الإله ما هو ،   امتنع منه أن يثبت له البنات والبنين .

الحجة الثانية : أن الولد يحتاج إليه أن يقوم مقامه بعد فنائه ،   وهذا إنما يعقل في حق من يفنى ،   أما من تقدس عن ذلك لم يعقل الولد في حقه .

الحجة الثالثة : أن الولد مشعر بكونه متولدا عن جزء من أجزاء الوالد ،   وذلك إنما يعقل في حق من يكون مركبا ويمكن انفصال بعض أجزائه عنه ،   وذلك في حق الواحد الفرد الواجب لذاته محال ،   فحاصل الكلام أن من علم أن الإله ما حقيقته استحال أن يقول له ولد فكان قوله : { وخرقوا له بنين وبنات بغير علم } إشارة إلى هذه الدقيقة .

البحث الثاني : قرأ نافع { وخرقوا } مشددة الراء .   والباقون { خرقوا } خفيفة الراء .   قال الواحدي : الاختيار التخفيف ،   لأنها أكثر والتشديد للمبالغة والتكثير .

البحث الثالث : قال الفراء : معنى { خرقوا } افتعلوا وافتروا .   قال : وخرقوا واخترقوا وخلقوا واختلقوا ،   وافتروا واحد .   وقال الليث : يقال : تخرق الكذب وتخلقه ،   وحكى صاحب «الكشاف » : أنه سئل الحسن عن هذه الكلمة فقال : كلمة عربية كانت تقولها .   كان الرجل إذا كذب كذبة في نادي القوم يقول له بعضهم قد خرقها ،   والله أعلم .   ثم قال : ويجوز أن يكون من خرق الثوب إذا شقه .   أي شقوا له بنين وبنات .

ثم إنه تعالى ختم الآية فقال : { سبحانه وتعالى عما يصفون } فقوله سبحانه تنزيه لله عن كل ما لا يليق به .   وأما قوله : { وتعالى } فلا شك أنه لا يفيد العلو في المكان ،   لأن المقصود ههنا تنزيه الله تعالى عن هذه الأقوال الفاسدة ،   والعلو في المكان لا يفيد هذا المعنى .   فثبت أن المراد ههنا التعالي عن كل اعتقاد باطل .   وقول فاسد .

فإن قالوا : فعلى هذا التقدير لا يبقى بين قوله : «سبحانه » وبين قوله : «وتعالى » فرق .

قلنا : بل يبقى بينهما فرق ظاهر ،   فإن المراد بقوله سبحانه أن هذا القائل يسبحه وينزهه عما لا يليق به والمراد بقوله : { وتعالى } كونه في ذاته متعاليا متقدسا عن هذه الصفات سواء سبحه مسبح أو لم يسبحه ،   فالتسبيح يرجع إلى أقوال المسبحين ،   والتعالي يرجع إلى صفته الذاتية التي حصلت له لذاته لا لغيره .