قوله تعالى : { وإذا جاءك الذين يؤمنون بآياتنا فقل سلام عليكم كتب ربكم على نفسه الرحمة أنه من عمل منكم سوءا بجهالة ثم تاب من بعده وأصلح فأنه غفور رحيم }

في الآية مسائل :

المسألة الأولى : اختلفوا في قوله { وإذا جاءك الذين يؤمنون بآياتنا } فقال بعضهم هو على إطلاقه في كل من هذه صفته .   وقال آخرون : بل نزل في أهل الصفة الذين سأل المشركون الرسول عليه السلام طردهم وإبعادهم ،   فأكرمهم الله بهذا الإكرام .   وذلك لأنه تعالى نهى الرسول عليه السلام أولا عن طردهم ،   ثم أمره بأن يكرمهم بهذا النوع من الإكرام .   قال عكرمة : كان النبي صلى الله عليه وسلم إذا رآهم بدأهم بالسلام ويقول : ( الحمد لله الذي جعل في أمتي من أمرني أن أبدأه بالسلام ) وعن ابن عباس رضي الله عنهما : أن عمر لما اعتذر من مقالته واستغفر الله منها .   وقال للرسول عليه السلام ،   ما أردت بذلك إلا الخير نزلت هذه الآية .   وقال بعضهم : بل نزلت في قوم أقدموا على ذنوب ،   ثم جاءوه صلى الله عليه وسلم مظهرين للندامة والأسف ،   فنزلت هذه الآية فيهم والأقرب من هذه الأقاويل أن تحمل هذه الآية على عمومها ،   فكل من آمن بالله دخل تحت هذا التشريف .

ولي ههنا إشكال ،   وهو : أن الناس اتفقوا على أن هذه السورة نزلت دفعة واحدة ،   وإذا كان الأمر كذلك ،   فكيف يمكن أن يقال في كل واحدة من آيات السورة أن سبب نزولها هو الأمر الفلاني بعينه ؟

المسألة الثانية : قوله : { وإذا جاءك الذين يؤمنون بآياتنا } مشتمل على أسرار عالية ،   وذلك لأن ما سوى الله تعالى فهو آيات وجود الله تعالى ،   وآيات صفات جلاله وإكرامه وكبريائه ،   وآيات وحدانيته ،   وما سوى الله فلا نهاية له ،   وما لا نهاية له فلا سبيل للعقل في الوقوف عليه على التفصيل التام ،   إلا أن الممكن هو أن يطلع على بعض الآيات ويتوسل بمعرفتها إلى معرفة الله تعالى ثم يؤمن بالبقية على سبيل الإجمال ثم إنه يكون مدة حياته كالسائح في تلك القفار ،   وكالسابح في تلك البحار .   ولما كان لا نهاية لها فكذلك لا نهاية لترقي العبد في معارج تلك الآيات ،   وهذا مشرع جملي لا نهاية لتفاصيله .   ثم إن العبد إذا صار موصوفا بهذه الصفة فعند هذا أمر الله محمدا صلى الله عليه وسلم بأن يقول لهم { سلام عليكم } فيكون هذا التسليم بشارة لحصول السلامة .   وقوله : { كتب ربكم على نفسه الرحمة } بشارة لحصول الرحمة عقيب تلك السلامة .   أما السلامة فالنجاة من بحر عالم الظلمات ومركز الجسمانيات ومعدن الآفات والمخالفات وموضع التغييرات والتبديلات ،   وأما الكرامات فبالوصول إلى الباقيات الصالحات والمجردات المقدسات ،   والوصول إلى فسحة عالم الأنوار والترقي إلى معارج سرادقات الجلال .

المسألة الثالثة : ذكر الزجاج عن المبرد .   أن السلامة في اللغة أربعة أشياء ،   فمنها سلمت سلاما وهو معنى الدعاء ،   ومنها أنه اسم من أسماء الله تعالى ،   ومنها الإسلام ،   ومنها اسم للشجر العظيم ،   أحسبه سمي بذلك لسلامته من الآفات ،   وهو أيضا اسم للحجارة الصلبة ،   وذلك أيضا لسلامتها من الرخاوة .   ثم قال الزجاج : قوله : { سلام عليكم } السلام ههنا يحتمل تأويلين : أحدهما : أن يكون مصدر سلمت تسليما وسلاما مثل السراح من التسريح ،   ومعنى سلمت عليه سلاما ،   دعوت له بأن يسلم من الآفات في دينه ونفسه .   فالسلام بمعنى التسليم ،   والثاني : أن يكون السلام جمع السلامة ،   فمعنى قولك السلام عليكم ،   السلامة عليكم .   وقال أبو بكر بن الأنباري : قال قوم السلام هو الله تعالى فمعنى السلام عليكم يعني الله عليكم أي على حفظكم وهذا بعيد في هذه الآية لتنكير السلام في قوله { فقل سلام عليكم } ولو كان معرفا لصح هذا الوجه .   وأقول كتبت فصولا مشبعة كاملة في قولنا سلام عليكم وكتبتها في سورة التوبة ،   وهي أجنبية عن هذا الموضع فإذا نقلته إلى هذا الموضع كمل البحث والله أعلم .

أما قوله { كتب ربكم على نفسه الرحمة } ففيه مسائل :

المسألة الأولى : قوله كتب كذا على فلان يفيد الإيجاب .   وكلمة «على » أيضا تفيد الإيجاب ومجموعهما مبالغة في الإيجاب .   فهذا يقتضي كونه سبحانه راحما لعباده رحيما بهم على سبيل الوجوب واختلف العقلاء في سبب ذلك الوجوب فقال أصحابنا : له سبحانه أن يتصرف في عبيده كيف شاء وأراد ،   إلا أنه أوجب الرحمة على نفسه على سبيل الفضل والكرم .   وقالت المعتزلة : إن كونه عالما بقبح القبائح وعالما بكونه غنيا عنها ،   يمنعه من الإقدام على القبائح ولو فعله كان ظلما ،   والظلم قبيح ،   والقبيح منه محال .   وهذه المسألة من المسائل الجلية في علم الأصول .

المسألة الثانية : دلت هذه الآية على أنه لا يمتنع تسمية ذات الله تعالى بالنفس وأيضا قوله تعالى : { تعلم ما في نفسي ولا أعلم ما في نفسك } يدل عليه ،   والنفس ههنا بمعنى الذات والحقيقة ،   وأما بمعنى الجسم والدم فالله سبحانه وتعالى مقدس عنه .   لأنه لو كان جسما لكان مركبا والمركب ممكن وأيضا أنه أحد ،   والأحد لا يكون مركبا ،   وما لا يكون مركبا لا يكون جسما وأيضا أنه غني كما قال { والله الغني } والغني لا يكون مركبا وما لا يكون مركبا لا يكون جسما وأيضا الأجسام متماثلة في تمام الماهية ،   فلو كان جسما لحصل له مثل ،   وذلك باطل لقوله { ليس كمثله شيء } فأما الدلائل العقلية فكثيرة ظاهرة باهرة قوية جلية والحمد لله عليه .

المسألة الثالثة : قالت المعتزلة قوله : { كتب ربكم على نفسه الرحمة } ينافي أن يقال : إنه تعالى يخلق الكفر في الكافر ،   ثم يعذبه عليه أبد الآباد ،   وينافي أن يقال : إنه يمنعه عن الإيمان ،   ثم يأمره حال ذلك المنع بالإيمان ،   ثم يعذبه على ترك ذلك الإيمان .   وجواب أصحابنا : أنه ضار نافع محيي مميت ،   فهو تعالى فعل تلك الرحمة البالغة وفعل هذا القهر البالغ ولا منافاة بين الأمرين .

المسألة الرابعة : من الناس من قال : إنه تعالى لما أمر الرسول بأن يقول لهم : { سلام عليكم كتب ربكم على نفسه الرحمة } كان هذا من قول الله تعالى ومن كلامه ،   فهذا يدل على أنه سبحانه وتعالى قال لهم في الدنيا : { سلام عليكم كتب ربكم على نفسه الرحمة } وتحقيق هذا الكلام أنه تعالى وعد أقواما بأنه يقول لهم بعد الموت { سلام قولا من رب رحيم } ثم إن أقواما أفنوا أعمارهم في العبودية حتى صاروا في حياتهم الدنيوية كأنهم انتقلوا إلى عالم القيامة ،   لا جرم صار التسليم الموعود به بعد الموت في حق هؤلاء حال كونهم في الدنيا ،   ومنهم من قال : لا ،   بل هذا كلام الرسول عليه الصلاة والسلام .   وقوله : وعلى التقديرين فهو درجة عالية .

ثم قال تعالى : { أنه من عمل منكم سوءا بجهالة ثم تاب من بعده وأصلح } وفيه مسائل :

المسألة الأولى : اعلم أن هذا لا يتناول التوبة من الكفر ،   لأن هذا الكلام خطاب مع الذين وصفهم بقوله : { وإذا جاءك الذين يؤمنون بآياتنا } فثبت أن المراد منه توبة المسلم عن المعصية ،   والمراد من قوله { بجهالة } ليس هو الخطأ والغلط ،   لأن ذلك لا حاجة به إلى التوبة ،   بل المراد منه ،   أن تقدم على المعصية بسبب الشهوة ،   فكان المراد منه بيان أن المسلم إذا أقدم على الذنب مع العلم بكونه ذنبا ثم تاب منه توبة حقيقية فإن الله تعالى يقبل توبته .

المسألة الثانية : قرأ نافع { أنه من عمل منكم } بفتح الألف { فأنه غفور } بكسر الألف ،   وقرأ عاصم وابن عامر بالفتح فيهما ،   والباقون بالكسر فيهما .   أما فتح الأولى فعلى التفسير للرحمة ،   كأنه قيل : كتب ربكم على نفسه أنه من عمل منكم .   وأما فتح الثانية فعلى أن يجعله بدلا من الأولى كقوله { أيعدكم أنكم إذا متم وكنتم ترابا وعظاما أنكم مخرجون } وقوله { كتب عليه أنه من تولاه فأنه يضله } وقوله { ألم يعلموا أنه من يحادد الله ورسوله فأن له نار جهنم } قال أبو علي الفارسي : من فتح الأولى فقد جعلها بدلا من الرحمة ،   وأما التي بعد الفاء فعلى أنه أضمر له خبرا تقديره ،   فله أنه غفور رحيم ،   أي فله غفرانه ،   أو أضمر مبتدأ يكون «أن » خبره كأنه قيل : فأمره أنه غفور رحيم .   وأما من كسرهما جميعا فلأنه لما قال { كتب ربكم على نفسه الرحمة } فقد تم هذا الكلام ،   ثم ابتدأ وقال { أنه من عمل منكم سوءا بجهالة ثم تاب من بعده وأصلح فأنه غفور رحيم } فدخلت الفاء جوابا للجزاء ،   وكسرت إن لأنها دخلت على مبتدأ وخبر كأنك قلت فهو غفور رحيم .   إلا أن الكلام بأن أوكد هذا قول الزجاج .   وقرأ نافع الأولى بالفتح والثانية بالكسر ،   لأنه أبدل الأولى من الرحمة ،   واستأنف ما بعد الفاء .   والله أعلم .

المسألة الثالثة : قوله : { من عمل منكم سوءا بجهالة } قال الحسن : كل من عمل معصية فهو جاهل ،   ثم اختلفوا فقيل : إنه جاهل بمقدار ما فاته من الثواب وما استحقه من العقاب ،   وقيل : إنه وإن علم أن عاقبة ذلك الفعل مذمومة ،   إلا أنه آثر اللذة العاجلة على الخير الكثير الآجل ،   ومن آثر القليل على الكثير قيل في العرف أنه جاهل .

وحاصل الكلام أنه وإن لم يكن جاهلا إلا أنه لما فعل ما يليق بالجهال أطلق عليه لفظ الجاهل ،   وقيل نزلت هذه الآية في عمر حين أشار بإجابة الكفرة إلى ما اقترحوه ،   ولم يعلم بأنها مفسدة ونظير هذه الآية قوله : { إنما التوبة على الله للذين يعملون السوء بجهالة } .

المسألة الرابعة : قوله تعالى : { ثم تاب من بعده وأصلح } فقوله { تاب } إشارة إلى الندم على الماضي وقوله { وأصلح } إشارة إلى كونه آتيا بالأعمال الصالحة في الزمان المستقبل .   ثم قال : { فأنه غفور رحيم } فهو غفور بسبب إزالة العقاب ،   رحيم بسبب إيصال الثواب الذي هو النهاية في الرحمة .   والله أعلم .