قوله تعالى : { ولتصغى إليه أفئدة الذين لا يؤمنون بالآخرة وليرضوه وليقترفوا ما هم مقترفون }

وفي الآية مسائل :

المسألة الأولى : اعلم أن الصغو في اللغة معناه : الميل .   يقال في المستمع إذا مال بحاسته إلى ناحية الصوت أنه يصغي ،   ويقال : أصغى الإناء إذا أماله حتى انصب بعضه في البعض ،   ويقال للقمر إذا مال إلى الغروب صغا وأصغى .   فقوله : { ولتصغى } أي ولتميل .

المسألة الثانية : «اللام » { ولتصغى } لا بد له من متعلق .   فقال أصحابنا : التقدير : وكذلك جعلنا لكل نبي عدوا من شياطين الجن والإنس ،   ومن صفته أنه يوحي بعضهم إلى بعض زخرف القول غرورا ،   وإنما فعلنا ذلك لتصغي إليه أفئدة الذين لا يؤمنون أي وإنما أوجدنا العداوة في قلب الشياطين الذين من صفتهم ما ذكرناه ليكون كلامهم المزخرف مقبولا عند هؤلاء الكفار ،   قالوا : وإذا حملنا الآية على هذا الوجه يظهر أنه تعالى يريد الكفر من الكافر أما المعتزلة فقد أجابوا عنه من ثلاثة أوجه .

الوجه الأول : وهو الذي ذكره الجبائي قال : إن هذا الكلام خرج مخرج الأمر ومعناه الزجر ،   كقوله تعالى : { واستفزز من استطعت منهم بصوتك وأجلب } وكذلك قوله : { وليرضوه وليقترفوا } وتقدير الكلام كأنه قال للرسول : فذرهم وما يفترون ثم قال لهم على سبيل التهديد ولتصغي إليه أفئدتهم وليرضوه وليقترفوا ما هم مقترفون .

والوجه الثاني : وهو الذي اختاره الكعبي أن هذه اللام لام العاقبة أي ستؤول عاقبة أمرهم إلى هذه الأحوال .   قال القاضي : ويبعد أن يقال : هذه العاقبة تحصل في الآخرة ،   لأن الإلجاء حاصل في الآخرة ،   فلا يجوز أن تميل قلوب الكفار إلى قبول المذهب الباطل ،   ولا أن يرضوه ولا أن يقترفوا الذنب ،   بل يجب أن تحمل على أن عاقبة أمرهم تؤول إلى أن يقبلوا الأباطيل ويرضوا بها ويعملوا بها .

والوجه الثالث : وهو الذي اختاره أبو مسلم .   قال : «اللام » في قوله : { ولتصغى إليه أفئدة الذين لا يؤمنون بالآخرة } متعلق بقوله : { يوحي بعضهم إلى بعض زخرف القول غرورا } والتقدير أن بعضهم يوحي إلى بعض زخرف القول ليغروا بذلك { ولتصغى إليه أفئدة الذين لا يؤمنون بالآخرة وليرضوه وليقترفوا } الذنوب ويكون المراد أن مقصود الشياطين من ذلك الإيحاء هو مجموع هذه المعاني .   فهذا جملة ما ذكروه في هذا الباب .

أما الوجه الأول : وهو الذي عول عليه الحبائي فضعيف من وجوه ذكرها القاضي .   فأحدها : أن «الواو » في قوله : { ولتصغى } تقتضي تعلقه بما قبله فحمله على الابتداء بعيد .   وثانيها : أن «اللام » في قوله : { ولتصغى } لام كي فيبعد أن يقال : إنها لام الأمر ويقرب ذلك من أن يكون تحريفا لكلام الله تعالى وأنه لا يجوز .

وأما الوجه الثاني : وهو أن يقال : هذه اللام لام العاقبة فهو ضعيف ،   لأنهم أجمعوا على أن هذا مجاز وحمله على «كي » حقيقة فكان قولنا أولى .

وأما الوجه الثالث : وهو الذي ذكره أبو مسلم فهو أحسن الوجوه المذكورة في هذا الباب : لأنا نقول : إن قوله : { يوحى بعضهم إلى بعض زخرف القول غرورا } يقتضي أن يكون الغرض من ذلك الإيحاء هو التغرير .   وإذا عطفنا عليه قوله : { ولتصغى إليه أفئدة الذين لا يؤمنون } فهذا أيضا عين التغرير لا معنى التغرير ،   إلا أنه يستميله إلى ما يكون باطنه قبيحا .   وظاهره حسنا ،   وقوله : { ولتصغى إليه أفئدة الذين لا يؤمنون } عين هذه الاستمالة فلو عطفنا لزم أن يكون المعطوف عين المعطوف عليه .   وأنه لا يجوز ،   أما إذا قلنا : تقدير الكلام وكذلك جعلنا لكل نبي عدوا من شأنه أن يوحي زخرف القول لأجل التغرير وإنما جعلنا مثل هذا الشخص عدوا للنبي لتصغى إليه أفئدة الكفار ،   فيبعدوا بذلك السبب عن قبول دعوة ذلك النبي ،   وحينئذ لا يلزم على هذا التقدير عطف الشيء على نفسه .   فثبت أن ما ذكرناه أولى .

المسألة الثالثة : زعم أصحابنا أن البنية ليست مشروطا للحياة ،   فالحي هو الجزء الذي قامت به الحياة ،   والعالم هو الجزء الذي قام به العلم ،   وقالت المعتزلة : الحي والعالم هو الجملة «لا » ذلك الجزء .

إذا عرفت هذا فنقول : احتج أصحابنا بهذه الآية على صحة قولهم ،   لأنه قال تعالى : { ولتصغى إليه أفئدة الذين لا يؤمنون } فجعل الموصوف بالميل والرغبة هو القلب ،   لا جملة الحي ،   وذلك يدل على قولنا .

المسألة الرابعة : الذين قالوا الإنسان شيء مغاير للبدن اختلفوا .   منهم من قال : المتعلق الأول هو القلب ،   وبواسطته تتعلق النفس بسائر الأعضاء كالدماغ والكبد .   ومنهم من قال : القلب متعلق النفس الحيوانية ،   والدماغ متعلق النفس الناطقة ،   والكبد متعلق النفس الطبيعية ،   والأولون تعلقوا بهذه الآية ،   فإنه تعالى جعل محل الصغو الذي هو عبارة عن الميل والإرادة القلب ،   وذلك يدل على أن المتعلق بالنفس القلب .

المسألة الخامسة : الكناية في قوله : { ولتصغى إليه أفئدة } عائدة إلى زخرف القول ،   وكذلك في قوله : { وليرضوه } .

وأما قوله : { وليقترفوا ما هم مقترفون } فاعلم أن الاقتراف هو الاكتساب ،   يقال في المثل : الاعتراف يزيل الاقتراف ،   كما يقال : التوبة تمحو الحوبة .   وقال الزجاج : { ليقترفوا } أي ليختلفوا وليكذبوا ،   والأول أصح .