قوله تعالى : { وكذلك نولي بعض الظالمين بعضا بما كانوا يكسبون }

المسألة الأولى : في الآية فوائد :

الفائدة الأولى : اعلم أنه تعالى لما حكي عن الجن والإنس أن بعضهم يتولى بعضا بين أن ذلك إنما يحصل بتقديره وقضائه ،   فقال : { وكذلك نولي بعض الظالمين بعضا } والدليل على أن الأمر كذلك أن القدرة صالحة للطرفين أعني العداوة والصداقة ،   فلولا حصول الداعية إلى الصداقة لما حصلت الصداقة ،   وتلك الداعية لا تحصل إلا بخلق الله تعالى قطعا للتسلسل .   فثبت بهذا البرهان أنه تعالى هو الذي يولي بعض الظالمين بعضا .   وبهذا التقرير تصير هذه الآية دليلا لنا في مسألة الجبر والقدر .

الفائدة الثانية : أنه تعالى لما بين في أهل الجنة أن لهم دار السلام ،   بين أنه تعالى وليهم بمعنى الحفظ والحراسة والمعونة والنصرة ،   فكذلك لما بين حال أهل النار ذكر أن مقرهم ومثواهم النار ،   ثم بين أن أولياءهم من يشبههم في الظلم والخزي والنكال وهذه مناسبة حسنة لطيفة .

الفائدة الثالثة : كاف التشبيه في قوله : { وكذلك نولي } تقتضي شيئا تقدم ذكره ،   والتقدير : كأنه قال كما أنزلت بالجن والإنس الذين تقدم ذكرهم العذاب الأليم الدائم الذي لا مخلص منه { كذلك نولي بعض الظالمين بعضا } .

الفائدة الرابعة : { وكذلك نولي بعض الظالمين بعضا } لأن الجنسية علية الضم ،   فالأرواح الخبيثة تنضم إلى ما يشاكلها في الخبث ،   وكذا القول في الأرواح الطاهرة ،   فكل أحد يهتم بشأن من يشاكله في النصرة والمعونة والتقوية .   والله أعلم .

المسألة الثانية : الآية تدل على أن الرعية متى كانوا ظالمين ،   فالله تعالى يسلط عليهم ظالما مثلهم فإن أرادوا أن يتخلصوا من ذلك الأمير الظالم فليتركوا الظلم .   وأيضا الآية تدل على أنه لا بد في الخلق من أمير وحاكم ،   لأنه تعالى إذا كان لا يخلي أهل الظلم من أمير ظالم ،   فبأن لا يخلي أهل الصلاح من أمير يحملهم على زيادة الصلاح كان أولى .   قال علي رضي الله عنه : لا يصلح للناس إلا أمير عادل أو جائر ،   فأنكروا قوله : ( أو جائر ) فقال : نعم يؤمن السبيل ،   ويمكن من إقامة الصلوات ،   وحج البيت .   وروي أن أبا ذر سأل الرسول صلى الله عليه وسلم الإمارة ،   فقال له : ( إنك ضعيف وإنها أمانة وهي في القيامة خزي وندامة إلا من أخذها بحقها وأدى الذي عليه فيها ) وعن مالك بن دينار : جاء في بعض كتب الله تعالى -أنا الله مالك الملوك قلوب الملوك ونواصيها بيدي فمن أطاعني جعلتهم عليه رحمة ومن عصاني جعلتهم عليه نقمة لا تشغلوا أنفسكم بسب الملوك لكن توبوا إلى أعطفهم عليكم- .

أما قوله { بما كانوا يكسبون } فالمعنى نولي بعض الظالمين بعضا بسبب كون ذلك البعض مكتسبا للظلم ،   والمراد منه ما بينا أن الجنسية علة للضم .