قوله تعالى : { أومن كان ميتا فأحييناه وجعلنا له نورا يمشي به في الناس كمن مثله في الظلمات ليس بخارج منها كذلك زين للكافرين ما كانوا يعملون }

في الآية مسائل :

المسألة الأولى : اعلم أنه تعالى لما ذكر في الآية الأولى أن المشركين يجادلون المؤمنين في دين الله ذكر مثلا يدل على حال المؤمن المهتدي ،   وعلى حال الكافر الضال ،   فبين أن المؤمن المهتدي بمنزلة من كان ميتا ،   فجعل حيا بعد ذلك وأعطى نورا يهتدى به في مصالحه ،   وأن الكافر بمنزلة من هو في ظلمات منغمس فيها لا خلاص له منها ،   فيكون متحيرا على الدوام .

ثم قال تعالى : { كذلك زين للكافرين ما كانوا يعملون } وعند هذا عادت مسألة الجبر والقدر فقال أصحابنا : ذلك المزين هو الله تعالى ،   ودليله ما سبق ذكره من أن الفعل يتوقف على حصول الداعي وحصوله لا بد وأن يكون بخلق الله تعالى ،   والداعي عبارة عن علم أو اعتقاد أو ظن باشتمال ذلك الفعل على نفع زائد وصلاح راجح ،   فهذا الدعي لا معنى له إلا هذا التزيين ،   فإذا كان موجد هذا الداعي هو الله تعالى كان المزين لا محالة هو الله تعالى ،   وقالت المعتزلة : ذلك المزين هو الشيطان ،   وحكوا عن الحسن أنه قال : زينه لهم والله الشيطان .   واعلم أن هذا في غاية الضعف لوجوه : الأول : الدليل القاطع الذي ذكرناه .   والثاني : أن هذا المثل مذكور ليميز الله حال المسلم من الكافر فيدخل فيه الشيطان فإن كان إقدام ذلك الشيطان على ذلك الكفر لشيطان آخر ،   لزم الذهاب إلى مزين آخر غير النهاية وإلا فلا بد من مزين آخر سوى الشيطان .   الثالث : أنه تعالى صرح بأن ذلك المزين ليس إلا هو فيما قبل هذه الآية وما بعدها ،   أما قبلها فقوله : { ولا تسبوا الذين يدعون من دون الله فيسبوا الله عدوا بغير علم كذلك زينا لكل أمة عملهم } وأما بعد هذه الآية فقوله : { وكذلك جعلنا في كل قرية أكابر مجرميها } .

المسألة الثانية : قوله : { أو من كان ميتا فأحييناه } قرأ نافع { ميتا } مشددا ،   والباقون مخففا قال أهل اللغة : الميت مخففا تخفيف ميت ،   ومعناهما واحد ثقل أو خفف .

المسألة الثالثة : قال أهل المعاني : قد وصف الكفار بأنهم أموات في قوله : { أموات غير أحياء وما يشعرون أيان يبعثون } وأيضا في قوله : { لينذر من كان حيا } وفي قوله : { إنك لا تسمع الموتى } وفي قوله : { وما يستوي الأعمى والبصير وما يستوي الأحياء ولا الأموات } فلما جعل الكفر موتا والكافر ميتا ،   جعل الهدى حياة والمهتدي حيا ،   وإنما جعل الكفر موتا لأنه جهل ،   والجهل يوجب الحيرة والوقفة ،   فهو كالموت الذي يوجب السكون ،   وأيضا الميت لا يهتدي إلى شيء ،   والجاهل كذلك ،   والهدى علم وبصر ،   والعلم والبصر سبب لحصول الرشد والفوز بالنجاة ،   وقوله : { وجعلنا له نورا يمشي به في الناس } عطف على قوله { فأحييناه } فوجب أن يكون هذا النور مغايرا لتلك الحياة والذي يخطر بالبال والعلم عند الله تعالى أن الأرواح البشرية لها أربع مراتب في المعرفة .   فأولها : كونها مستعدة لقبول هذه المعارف وذلك الاستعداد الأصلي يختلف في الأرواح ،   فربما كانت الروح موصوفة باستعداد كامل قوي شريف ،   وربما كان ذلك الاستعداد قليلا ضعيفا ،   ويكون صاحبه بليدا ناقصا .

والمرتبة الثانية : أن يحصل لها العلوم الكلية الأولية ،   وهي المسماة بالعقل .

والمرتبة الثالثة : أن يحاول ذلك الإنسان تركيب تلك البديهيات : ويتوصل بتركيبها إلى تعرف المجهولات الكسبية ،   إلا أن تلك المعارف ربما لا تكون حاضرة بالفعل ،   ولكنها تكون بحيث متى شاء صاحبها استرجاعها واستحضارها ،   يقدر عليه .

والمرتبة الرابعة : أن تكون تلك المعارف القدسية والجلايا الروحانية حاضرة بالفعل ،   ويكون جوهر ذلك الروح مشرقا بتلك المعارف مستضيئا بها مستكملا بظهورها فيه .

إذا عرفت هذا فنقول :

والمرتبة الأولى : وهي حصول الاستعداد فقط ،   هي المسماة بالموت .

والمرتبة الثانية : وهي أن تحصل العلوم البديهية الكلية فيه فهي المشار إليها بقوله : { فأحييناه } .

والمرتبة الثالثة : وهي تركيب البديهيات حتى يتوصل بتركيباتها إلى تعرف المجهولات النظرية ،   فهي المراد من قوله تعالى : { وجعلنا له نورا } .

والمرتبة الرابعة : وهي قوله : { يمشي به في الناس } إشارة إلى كونه مستحضرا لتلك الجلايا القدسية ناظرا إليها ،   وعند هذا تتم درجات سعادات النفس الإنسانية ،   ويمكن أن يقال أيضا الحياة عبارة عن الاستعداد القائم بجوهر الروح ،   والنور عبارة عن إيصال نور الوحي والتنزيل به .   فإنه لا بد في الإبصار من أمرين : من سلامة الحاسة ،   ومن طلوع الشمس ،   فكذلك البصيرة لا بد فيها من أمرين : من سلامة حاسة العقل ،   ومن طلوع نور الوحي والتنزيل ،   فلهذا السبب قال المفسرون : المراد بهذا النور ،   القرآن .   ومنهم من قال : هو نور الدين ،   ومنهم من قال : هو نور الحكمة ،   والأقوال بأسرها متقاربة ،   والتحقيق ما ذكرناه .   وأما مثل الكافر { فهو كمن في الظلمات ليس بخارج منها } وفي قوله : { ليس بخارج منها } دقيقة عقلية ،   وهي أن الشيء إذا دام حصوله مع الشيء صار كالأمر الذاتي والصفة اللازمة له .   فإذا دام كون الكافر في ظلمات الجهل والأخلاق الذميمة صارت تلك الظلمات كالصفة الذاتية اللازمة له يعسر إزالتها عنه ،   نعوذ بالله من هذه الحالة .   وأيضا الواقف في الظلمات يبقى متحيرا لا يهتدي إلى وجه صلاحه فيستولي عليه الخوف والفزع ،   والعجز والوقوف .

المسألة الرابعة : اختلفوا في أن هذين المثلين المذكورين هل هما مخصوصان بإنسانين معينين أو عامان في كل مؤمن وكافر .   فيه قولان : الأول : أنه خاص بإنسانين على التعيين ،   ثم فيه وجوه : الأول : قال ابن عباس : إن أبا جهل رمى النبي صلى الله عليه وسلم بفرث وحمزة يومئذ لم يؤمن ،   فأخبر حمزة بذلك عند قدومه من صيد له والقوس بيده ،   فعمد إلى أبي جهل وتوخاه بالقوس ،   وجعل يضرب رأسه ،   فقال له أبو جهل : أما ترى ما جاء به ؟ سفه عقولنا ،   وسب آلهتنا ،   فقال حمزة : أنتم أسفه الناس ،   تعبدون الحجارة من دون الله ،   أشهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له وأن محمدا عبده ورسوله ،   فنزلت هذه الآية .

والرواية الثانية : قال مقاتل : نزلت هذه الآية في النبي صلى الله عليه وسلم وأبي جهل وذلك أنه قال : زاحمنا بنو عبد مناف في الشرف ،   حتى إذا صرنا كفرسي رهان ،   قالوا منا نبي يوحى إليه .   والله لا نؤمن به ،   إلا أن يأتينا وحي كما يأتيه فنزلت هذه الآية .

والرواية الثالثة : قال عكرمة والكلبي : نزلت في عمار بن ياسر وأبي جهل .

والرواية الرابعة : قال الضحاك : نزلت في عمر بن الخطاب وأبي جهل .

والقول الثاني : إن هذه الآية عامة في حق جميع المؤمنين والكافرين ،   وهذا هو الحق ،   لأن المعنى إذا كان حاصلا في الكل ،   كان التخصيص محض التحكم ،   وأيضا قد ذكرنا أن هذه السورة نزلت دفعة واحدة ،   فالقول بأن سبب نزول هذه الآية المعينة ،   كذا وكذا مشكل ،   إلا إذا قيل إن النبي صلى الله عليه وسلم قال : إن مراد الله تعالى من هذه الآية العامة ،   فلان بعينه .

المسألة الخامسة : هذه الآية من أقوى الدلائل أيضا على أن الكفر والإيمان من الله تعالى ،   لأن قوله : { فأحييناه } وقوله : { وجعلنا له نورا يمشي به في الناس } قد بينا أنه كناية عن المعرفة والهدى ،   وذلك يدل على أن كل هذه الأمور إنما تحصل من الله تعالى وبإذنه ،   والدلائل العقلية ساعدت على صحته ،   وهو دليل الداعي على ما لخصناه ،   وأيضا أن عاقلا لا يختار الجهل والكفر لنفسه ،   فمن المحال أن يختار الإنسان جعل نفسه جاهلا كافرا ،   فلما قصد تحصيل الإيمان والمعرفة ،   ولم يحصل ذلك ،   وإنما حصل ضده وهو الكفر والجهل ،   علمنا أن ذلك حصل بإيجاد غيره .

فإن قالوا إنما اختاره لاعتقاده في ذلك الجهل أنه علم .

قلنا : فحاصل هذا الكلام أنه إنما اختار هذا الجهل لسابقة جهل آخر ،   فإن كان الكلام في ذلك الجهل السابق كما في المسبوق لزم الذهاب إلى غير النهاية ،   وإلا فوجب الانتهاء إلى جهل يحصل فيه لإيجاده وتكوينه ،   وهو المطلوب .