قوله تعالى { وقالوا لولا نزل عليه آية من ربه قل إن الله قادر على أن ينزل آية ولكن أكثرهم لا يعلمون }

اعلم أن هذا النوع الرابع من شبهات منكري نبوة محمد صلى الله عليه وسلم ،   وذلك لأنهم قالوا : لو كان رسولا من عند الله فهلا أنزل عليه آية قاهرة ومعجزة باهرة !

ويروى أن بعض الملحدة طعن فقال : لو كان محمد صلى الله عليه وسلم قد أتى بآية معجزة لما صح أن يقول أولئك الكفار { لولا نزل عليه ءاية } ولما قال : { إن الله قادر على أن ينزل آية } .

والجواب عنه : أن القرآن معجزة قاهرة وبينة باهرة ،   بدليل أنه صلى الله عليه وسلم تحداهم به فعجزوا عن معارضته ،   وذلك يدل على كونه معجزا .

بقي أن يقال : فإذا كان الأمر كذلك فكيف قالوا { لولا نزل عليه ءاية من ربه } .

فنقول : الجواب عنه من وجوه :

الوجه الأول : لعل القوم طعنوا في كون القرآن معجزا على سبيل اللجاج والعناد ،   وقالوا : إنه من جنس الكتب ،   والكتاب لا يكون من جنس المعجزات ،   كما في التوراة والزبور والإنجيل ،   ولأجل هذه الشبهة طلبوا المعجزة .

والوجه الثاني : أنهم طلبوا معجزات قاهرة من جنس معجزات سائر الأنبياء مثل فلق البحر واظلال الجبل وإحياء الموتى .

والوجه الثالث : أنهم طلبوا مزيد الآيات والمعجزات على سبيل التعنت واللجاج مثل إنزال الملائكة وإسقاط السماء كسفا وسائر ما حكاه عن الكافرين .

والوجه الرابع : أن يكون المراد ما حكاه الله تعالى عن بعضهم في قوله { اللهم إن كان هذا هو الحق من عندك فأمطر علينا حجارة من السماء أو ائتنا بعذاب أليم } فكل هذه الوجوه مما يحتملها لفظ الآية .

ثم إنه تعالى أجاب عن سؤالهم فقوله { قل إن الله قادر على أن ينزل ءاية } يعني أنه تعالى قادر على إيجاد ما طلبتموه وتحصيل ما اقترحتموه { ولكن أكثرهم لا يعلمون } واختلفوا في تفسير هذه الكلمة على وجوه :

الوجه الأول : أن يكون المراد أنه تعالى لما أنزل آية باهرة ومعجزة قاهرة وهي القرآن كان طلب الزيادة جاريا مجرى التحكم والتعنت الباطل ،   والله سبحانه له الحكم والأمر فإن شاء فعل وإن شاء لم يفعل ،   فإن فاعليته لا تكون إلا بحسب محض المشيئة على قول أهل السنة أو على وفق المصلحة على قول المعتزلة ،   وعلى التقديرين : فإنها لا تكون على وفق اقتراحات الناس ومطالباتهم ،   فإن شاء أجابهم إليها ،   وإن شاء لم يجبهم إليها .

والوجه الثاني : هو أنه لما ظهرت المعجزة القاهرة والدلالة الباهرة الكافية لم يبق لهم عذر ولا علة ،   فبعد ذلك لو أجابهم الله تعالى في ذلك الاقتراح فلعلهم يقترحون اقتراحا ثانيا ،   وثالثا ،   ورابعا ،   وهكذا إلى ما لا غاية له ،   وذلك يفضي إلى أن لا يستقر الدليل ولا تتم الحجة ،   فوجب في أول الأمر سد هذا الباب والاكتفاء بما سبق من المعجزة القاهرة والدلالة الباهرة .

والوجه الثالث : أنه تعالى لو أعطاهم ما طلبوه من المعجزات القاهرة ،   فلو لم يؤمنوا عند ظهورها لاستحقوا عذاب الاستئصال ،   فاقتضت رحمة الله صونهم عن هذا البلاء فما أعطاهم هذا المطلوب رحمة منه تعالى عليهم ،   وإن كان لا يعلمون كيفية هذه الرحمة ،   فلهذا المعنى قال : { ولكن أكثرهم لا يعلمون } .

والوجه الرابع : أنه تعالى علم منهم أنهم إنما يطلبون هذه المعجزات لا لطلب الفائدة بل لأجل العناد والتعصب ،   وعلم أنه تعالى لو أعطاهم مطلوبهم فهم لا يؤمنون ،   فلهذا السبب ما أعطاهم مطلوبهم لعلمه تعالى أنه لا فائدة في ذلك ،   فالمراد من قوله { ولكن أكثرهم لا يعلمون } هو أن القوم لا يعلمون أنهم لما طلبوا ذلك على سبيل التعنت والتعصب فإن الله تعالى لا يعطيهم مطلوبهم ،   ولو كانوا عالمين عاقلين لطلبوا ذلك على سبيل طلب الفائدة ،   وحينئذ كان الله تعالى يعطيهم ذلك المطلوب على أكمل الوجوه .   والله أعلم .