قوله تعالى : { ولا تأكلوا مما لم يذكر اسم الله عليه وإنه لفسق وإن الشياطين ليوحون إلى أوليائهم ليجادلوكم وإن أطعتموهم إنكم لمشركون }

اعلم أنه تعالى لما بين أنه يحل أكل ما ذبح على اسم الله ،   ذكر بعده تحريم ما لم يذكر عليه اسم الله ،   ويدخل فيه الميتة ،   ويدخل فيه ما ذبح على ذكر الأصنام ،   والمقصود منه إبطال ما ذكره المشركون .   وفي الآية مسائل :

المسألة الأولى : نقل عن عطاء أنه قال : كل ما لم يذكر عليه اسم الله من طعام أو شراب ،   فهو حرام ،   تمسكا بعموم هذه الآية .   وأما سائر الفقهاء فإنهم أجمعوا على تخصيص هذا العموم بالذبح ،   ثم اختلفوا فقال مالك : كل ذبح لم يذكر عليه اسم الله فهو حرام ،   سواء ترك ذلك الذكر عمدا أو نسيانا .   وهو قول ابن سيرين وطائفة من المتكلمين .   وقال أبو حنيفة رحمه الله تعالى : إن ترك الذكر عمدا حرم ،   وإن ترك نسيانا حل .   وقال الشافعي رحمه الله تعالى : يحل متروك التسمية سواء ترك عمدا أو خطأ إذا كان الذابح أهلا للذبح ،   وقد ذكرنا هذه المسألة على الاستقصاء في تفسير قوله : { إلا ما ذكيتم } فلا فائدة في الإعادة ،   قال الشافعي رحمه الله تعالى : هذا النهي مخصوص بما إذا ذبح على اسم النصب ،   ويدل عليه وجوه : أحدها : قوله تعالى : { وإنه لفسق } وأجمع المسلمون على أنه لا يفسق أكل ذبيحة المسلم الذي ترك التسمية .   وثانيها : قوله تعالى : { وإن الشياطين ليوحون إلى أوليائهم ليجادلوكم } وهذه المناظرة إنما كانت في مسألة الميتة ،   روي أن ناسا من المشركين قالوا للمسلمين : ما يقتله الصقر والكلب تأكلونه ،   وما يقتله الله فلا تأكلونه .   وعن ابن عباس أنهم قالوا : تأكلون ما تقتلونه ولا تأكلون ما يقتله الله ،   فهذه المناظرة مخصوصة بأكل الميتة ،   وثالثها : قوله تعالى : { وإن أطعتموهم إنكم لمشركون } وهذا مخصوص بما ذبح على اسم النصب ،   يعني لو رضيتم بهذه الذبيحة التي ذبحت على اسم إلهية الأوثان ،   فقد رضيتم بإلهيتها وذلك يوجب الشرك .   قال الشافعي رحمه الله تعالى : فأول الآية وإن كان عاما بحسب الصيغة ،   إلا أن آخرها لما حصلت فيه هذه القيود الثلاثة علمنا أن المراد من ذلك العموم هو هذا الخصوص ،   ومما يؤكد هذا المعنى هو أنه تعالى قال : { ولا تأكلوا مما لم يذكر اسم الله عليه وإنه لفسق } فقد صار هذا النهي مخصوصا بما إذا كان هذا الأمر فسقا ،   ثم طلبنا في كتاب الله تعالى أنه متى يصير فسقا ؟ فرأينا هذا الفسق مفسرا في آية أخرى ،   وهو قوله : { قل لا أجد فيما أوحي إلي محرما على طاعم يطعمه إلا أن يكون ميتة أو دما مسفوحا أو لحم خنزير فإنه رجس أو فسقا أهل لغير الله به } فصار الفسق في هذه الآية مفسرا بما أهل به لغير الله ،   وإذا كان كذلك كان قوله : { ولا تأكلوا مما لم يذكر اسم الله عليه وإنه لفسق } مخصوصا بما أهل به لغير الله .

والمقام الثاني : أن نترك التمسك بهذه المخصصات ،   لكن نقول لم قلتم إنه لم يوجد ذكر الله ههنا ؟ والدليل عليه ما روي عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : ( ذكر الله مع المسلم سواء قال أو لم يقل ) ،   ويحمل هذا الذكر على ذكر القلب .

والمقام الثالث : وهو أن نقول : هب أن هذا الدليل يوجب الحرمة إلا أن سائر الدلائل المذكورة في هذه المسألة توجب الحل ،   ومتى تعارضت وجب أن يكون الراجح هو الحل ،   لأن الأصل في المأكولات الحل ،   وأيضا يدل عليه جميع العمومات المقتضية لحل الأكل والانتفاع كقوله تعالى : { خلق لكم ما في الأرض جميعا } وقوله : { كلوا واشربوا } لأنه مستطاب بحسب الحس فوجب أن يحل لقوله تعالى : { أحل لكم الطيبات } ولأنه مال لأن الطبع يميل إليه ،   فوجب أن لا يحرم لما روي عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه نهى عن إضاعة المال ،   فهذا تقرير الكلام في هذه المسألة ومع ذلك فنقول : الأولى بالمسلم أن يحترز عنه لأن ظاهر هذا النص قوي .

المسألة الثانية : الضمير في قوله : { وإنه لفسق } إلى ماذا يعود ؟ فيه قولان : الأول : أن قوله { لا تأكلوا } يدل على الأكل ،   لأن الفعل يدل على المصدر ،   فهذا الضمير عائد إلى هذا المصدر .   والثاني : كأنه جعل ما لم يذكر اسم الله عليه في نفسه فسقا ،   على سبيل المبالغة .

وأما قوله : { وإن الشياطين ليوحون إلى أوليائهم ليجادلوكم } ففيه قولان : الأول : أن المراد من الشياطين ههنا إبليس وجنوده ،   وسوسوا إلى أوليائهم من المشركين ليجادلوا محمدا صلى الله عليه وسلم وأصحابه في أكل الميتة .   والثاني : قال عكرمة : وإن الشياطين ،   يعني مردة المجوس ،   ليوحون إلى أوليائهم من مشركي قريش ،   وذلك لأنه لما نزل تحريم الميتة سمعه المجوس من أهل فارس ،   فكتبوا إلى قريش وكانت بينهم مكاتبة ،   أن محمدا وأصحابه يزعمون أنهم يتبعون أمر الله ،   ثم يزعمون أن ما يذبحونه حلال وما يذبحه الله حرام .   فوقع في أنفس ناس من المسلمين من ذلك شيء ،   فأنزل الله تعالى هذه الآية .

ثم قال : { وإن أطعتموهم } يعني في استحلال الميتة { إنكم لمشركون } قال الزجاج : وفيه دليل على أن كل من أحل شيئا مما حرم الله تعالى ،   أو حرم شيئا مما أحل الله تعالى فهو مشرك ،   وإنما سمي مشركا لأنه أثبت حاكما سوى الله تعالى ،   وهذا هو الشرك .

المسألة الثالثة : قال الكعبي : الآية حجة على أن الإيمان اسم لجميع الطاعات وإن كان معناه في اللغة التصديق ،   كما جعل تعالى الشرك اسما لكل ما كان مخالفا لله تعالى ،   وإن كان في اللغة مختصا بمن يعتقد أن لله شريكا ،   بدليل أنه تعالى سمى طاعة المؤمنين للمشركين في إباحة الميتة شركا .

ولقائل أن يقول : لم لا يجوز أن يكون المراد من الشرك ههنا اعتقاد أن الله تعالى شريكا في الحكم والتكليف ؟ وبهذا التقدير يرجح معنى هذا الشرك إلى الاعتقاد فقط .