قوله تعالى : { ذلك أن لم يكن ربك مهلك القرى بظلم وأهلها غافلون }

اعلم أنه تعالى لما بين أنه ما عذب الكفار إلا بعد أن بعث إليهم الأنبياء والرسل بين بهذه الآية أن هذا هو العدل والحق والواجب ،   وفي الآية مسائل :

المسألة الأولى : قال صاحب «الكشاف » : قوله : { ذلك } إشارة إلى ما تقدم من بعثة الرسل إليهم وإنذارهم سوء العاقبة وهو خبر مبتدأ محذوف ،   والتقدير : الأمر ذلك .

وأما قوله : { أن لم يكن ربك مهلك القرى بظلم } ففيه وجوه : أحدها : أنه تعليل ،   والمعنى : الأمر ما قصصنا عليك لانتفاء كون ربك مهلك القرى بظلم ،   وكلمة «أن » ههنا هي التي تنصب الأفعال ،   وثانيها : يجوز أن تكون مخففة من الثقيلة ،   والمعنى لأنه لم يكن ربك مهلك القرى بظلم والضمير في قوله لأنه ضمير الشأن والحديث والتقدير ،   لأن الشأن والحديث لم يكن ربك مهلك القرى بظلم .   وثالثها : أن يجعل قوله : { أن لم يكن ربك } بدلا من قوله : { ذلك } كقوله : { وقضينا إليه ذلك الأمر أن دابر هؤلاء مقطوع مصبحين } .

وأما قوله : { بظلم } ففيه وجهان : الأول : أن يكون المعنى ،   وما كان ربك مهلك القرى بسبب ظلم أقدموا عليه .   والثاني : أن يكون المراد وما كان ربك مهلك القرى ظلما عليهم ،   وهو كقوله : { وما كان ربك ليهلك القرى بظلم وأهلها مصلحون } في سورة هود .   فعلى الوجه الأول يكون الظلم فعلا للكفار ،   وعلى الثاني يكون عائدا إلى فعل الله تعالى ،   والوجه الأول أليق بقولنا ،   لأن القول الثاني يوهم أنه تعالى لو أهلكهم قبل بعثة الرسل كان ظالما ،   وليس الأمر عندنا كذلك ،   لأنه تعالى يحكم ما يشاء ،   ويفعل ما يريد ،   ولا اعتراض عليه لأحد في شيء من أفعاله .   وأما المعتزلة : فهذا القول الثاني مطابق لمذهبهم موافق لمعتقدهم .   وأما أصحابنا فمن فسر الآية بهذا الوجه الثاني قال : إنه تعالى لو فعل ذلك لم يكن ظالما لكنه يكون في صورة الظالم فيما بينا ،   فوصف بكونه ظالما مجازا ،   وتمام الكلام في هذين القولين مذكور في سورة هود عند قوله : { بظلم وأهلها مصلحون } .

وأما قوله : { وأهلها غافلون } فليس المراد من هذه الغفلة أن يتغافل المرء عما يوعظ به ،   بل معناها أن لا يبين الله لهم كيفية الحال ،   ولا أن يزيل عذرهم وعلتهم .

واعلم أن أصحابنا يتمسكون بهذه الآية في إثبات أنه لا يحصل الوجوب قبل الشرع ،   وأن العقل المحض لا يدل على الوجوب البتة .   قالوا : لأنها تدل على أنه تعالى لا يعذب أحدا على أمر من الأمور إلا بعد البعثة للرسول .   والمعتزلة قالوا : إنها تدل من وجه آخر على أن الوجوب قد يتقرر قبل مجيء الشرع ،   لأنه تعالى قال : { أن لم يكن ربك مهلك القرى بظلم وأهلها غافلون } فهذا الظلم إما أن يكون عائدا إلى العبد أو إلى الله تعالى ،   فإن كان الأول ،   فهذا يدل على إمكان أن يصدر منه الظلم قبل البعثة ،   وإنما يكون الفعل ظلما قبل البعثة ،   لو كان قبيحا وذنبا قبل بعثة الرسل ،   وذلك هو المطلوب ،   وإن كان الثاني فذلك يقتضي أن يكون هذا الفعل قبيحا من الله تعالى ،   وذلك لا يتم إلا مع الاعتراف بتحسين العقل وتقبيحه .