أما قوله تعالى { ولا تطرد الذين يدعون ربهم بالغداة والعشي يريدون وجهه ما عليك من حسابهم من شيء وما من حسابك عليهم من شيء فتطردهم فتكون من الظالمين }

فيه مسائل :

المسألة الأولى : روي عن عبد الله بن مسعود أنه قال : مر الملأ من قريش على رسول الله صلى الله عليه وسلم وعنده صهيب وخباب وبلال وعمار وغيرهم من ضعفاء المسلمين ،   فقالوا : يا محمد أرضيت بهؤلاء عن قومك ؟ أفنحن نكون تبعا لهؤلاء ؟ أطردهم عن نفسك ،   فلعلك إن طردتهم اتبعناك ،   فقال عليه السلام : «ما أنا بطارد المؤمنين » فقالوا فأقمهم عنا إذا جئنا ،   فإذا أقمنا فأقعدهم معك إن شئت ،   فقال «نعم » طمعا في إيمانهم .   وروي أن عمر قال له : لو فعلت حتى ننظر إلى ماذا يصيرون ،   ثم ألحوا وقالوا للرسول عليه السلام : أكتب لنا بذلك كتابا فدعا بالصحيفة وبعلي ليكتب فنزلت هذه الآية ،   فرمى الصحيفة ،   واعتذر عمر عن مقالته ،   فقال سلمان وخباب : فينا نزلت ،   فكان رسول الله صلى الله عليه وسلم يقعد معنا وندنو منه حتى تمس ركبتنا ركبته ،   وكان يقوم عنا إذا أراد القيام ،   فنزل قوله { واصبر نفسك مع الذين يدعون ربهم } فترك القيام عنا إلى أن نقوم عنه وقال : «الحمد لله الذي لم يمتني حتى أمرني أن اصبر نفسي مع قوم من أمتي معكم المحيا ومعكم الممات » .

المسألة الثانية : احتج الطاعنون في عصمة الأنبياء عليهم السلام بهذه الآية من وجوه : الأول : أنه عليه السلام طردهم والله تعالى نهاه عن ذلك الطرد ،   فكان ذلك الطرد ذنبا .   والثاني : أنه تعالى قال : { فتطردهم فتكون من الظالمين } وقد ثبت أنه طردهم ،   فيلزم أن يقال : إنه كان من الظالمين .   والثالث : أنه تعالى حكى عن نوح عليه السلام أنه قال : { وما أنا بطارد الذين ءامنوا } ثم إنه تعالى أمر محمدا عليه السلام بمتابعة الأنبياء عليهم السلام في جميع الأعمال الحسنة ،   حيث قال : { أولئك الذين هدى الله فبهداهم اقتده } فبهذا الطريق وجب على محمد عليه السلام أن لا يطردهم ،   فلما طردهم كان ذلك ذنبا .   والرابع : أنه تعالى ذكر هذه الآية في سورة الكهف ،   فزاد فيها فقال : { تريد زينة الحياة } ثم إنه تعالى نهاه عن الالتفات إلى زينة الحياة الدنيا في آية أخرى فقال { ولا تمدن عينيك إلى ما متعنا به أزواجا منهم زهرة الحياة الدنيا } فلما نهى عن الالتفات إلى زينة الدنيا ،   ثم ذكر في تلك الآية أنه يريد زينة الحياة الدنيا كان ذلك ذنبا .   الخامس : نقل أن أولئك الفقراء كلما دخلوا على رسول الله صلى الله عليه وسلم بعد هذه الواقعة فكان عليه السلام يقول «مرحبا بمن عاتبني ربي فيهم » أو لفظ هذا معناه ،   وذلك يدل أيضا على الذنب .

والجواب عن الأول : أنه عليه السلام ما طردهم لأجل الاستخفاف بهم والاستنكاف من فقرهم وإنما عين لجلوسهم وقتا معينا سوى الوقت الذي كان يحضر فيه أكابر قريش ،   فكان غرضه منه التلطف في إدخالهم في الإسلام ولعله عليه السلام كان يقول هؤلاء الفقراء من المسلمين لا يفوتهم بسبب هذه المعاملة أمر مهم في الدنيا وفي الدين ،   وهؤلاء الكفار فإنه يفوتهم الدين والإسلام فكان ترجيح هذا الجانب أولى ،   فأقصى ما يقال إن هذا الاجتهاد وقع خطأ إلا أن الخطأ في الاجتهاد مغفور .   وأما قوله ثانيا : إن طردهم يوجب كونه عليه السلام من الظالمين .

فجوابه : أن الظلم عبارة عن وضع الشيء في غير موضعه ،   والمعنى أن أولئك الضعفاء الفقراء كانوا يستحقون التعظيم من الرسول عليه السلام فإذا طردهم عن ذلك المجلس كان ذلك ظلما ،   إلا أنه من باب ترك الأولى والأفضل لا من باب ترك الواجبات وكذا الجواب عن سائر الوجوه فإنا نحمل كل هذه الوجوه على ترك الأفضل والأكمل والأولى والأحرى ،   والله أعلم .

المسألة الثالثة : قرأ ابن عامر { بالغداة والعشي } بالواو وضم الغين وفي سورة الكهف مثله والباقون بالألف وفتح الغين .   قال أبو علي الفارسي الوجه قراءة العامة بالغدة لأنها تستعمل نكرة فأمكن تعريفها بإدخال لام التعريف عليها .   فأما ( غدوة ) فمعرفة وهو علم صيغ له ،   وإذا كان كذلك ،   فوجب أن يمتنع إدخال لام التعريف عليه ،   كما يمتنع إدخاله على سائر المعارف .   وكتابة هذه الكلمة بالواو في المصحف لا تدل على قولهم ،   ألا ترى أنهم كتبوا «الصلوة » بالواو وهي ألف فكذا هاهنا .   قال سيبويه  " غدوة وبكرة "  جعل كل واحد منهما اسما للجنس كما جعلوا أم حبين اسما لدابة معروفة .   قال وزعم يونس عن أبي عمرو أنك إذا قلت لقيته يوما من الأيام غدوة أو بكرة وأنت تريد المعرفة لم تنون .   فهذه الأشياء تقوي قراءة العامة ،   وأما وجه قراءة ابن عامر فهو أن سيبويه قال زعم الخليل أنه يجوز أن يقال أتيتك اليوم غدوة وبكرة فجعلهما بمنزلة ضحوة ،   والله أعلم .

المسألة الرابعة : في قوله { يدعون ربهم بالغداة والعشي } قولان : الأول : أن المراد من الدعاء الصلاة ،   يعني يعبدون ربهم بالصلاة المكتوبة ،   وهي صلاة الصبح وصلاة العصر وهذا قول ابن عباس والحسن ومجاهد .

وقيل : المراد من الغداة والعشي طرفا النهار ،   وذكر هذين القسمين تنبيها على كونهم مواظبين على الصلوات الخمس .

والقول الثاني : المراد من الدعاء الذكر قال إبراهيم : الدعاء هاهنا هو الذكر والمعنى يذكرون ربهم طرفي النهار .

المسألة الخامسة : المجسمة تمسكوا في إثبات الأعضاء لله تعالى بقوله { يريدون وجهه } وسائر الآيات المناسبة له مثل قوله { ويبقى وجه ربك } .

وجوابه أن قوله { قل هو الله أحد } يقتضي الوجدانية التامة ،   وذلك ينافي التركيب من الأعضاء والأجزاء ،   فثبت أنه لابد من التأويل ،   وهو من وجهين : الأول : قوله { يريدون وجهه } المعنى يريدونه إلا أنهم يذكرون لفظ الوجه للتعظيم ،   كما يقال هذا وجه الرأي وهذا وجه الدليل ،   والثاني : أن من أحب ذاتا أحب أن يرى وجهه ،   فرؤية الوجه من لوازم المحبة ،   فلهذا السبب جعل الوجه كناية عن المحبة وطلب الرضا وتمام هذا الكلام تقدم في قوله { ولله المشرق والمغرب فأينما تولوا فثم وجه الله } .

ثم قال تعالى : { ما عليك من حسابهم من شيء وما من حسابك عليهم من شيء } اختلفوا في أن الضمير في قوله { حسابهم } وفي قوله { عليهم } إلى ماذا يعود ؟

والقول الأول : أنه عائد إلى المشركين ،   والمعنى ما عليك من حساب المشركين من شيء ولا حسابك على المشركين وإنما الله هو الذي يدبر عبيده كما شاء وأراد .   والغرض من هذا الكلام أن النبي صلى الله عليه وسلم يتحمل هذا الاقتراح من هؤلاء الكفار ،   فلعلهم يدخلون في الإسلام ويتخلصون من عقاب الكفر ،   فقال تعالى : لا تكن في قيد أنهم يتقون الكفر أم لا فإن الله تعالى هو الهادي والمدبر .

القول الثاني : أن الضمير عائد إلى الذين يدعون ربهم بالغداة والعشي ،   وهم الفقراء ،   وذلك أشبه بالظاهر .   والدليل عليه أن الكناية في قوله { فتطردهم فتكون من الظالمين } عائدة لا محالة إلى هؤلاء الفقراء ،   فوجب أن يكون سائر الكنايات عائدة إليهم ،   وعلى هذا التقدير فذكروا في قوله { ما عليك من حسابهم من شيء } قولين : أحدهما : أن الكفار طعنوا في إيمان أولئك الفقراء وقالوا يا محمد إنهم إنما اجتمعوا عندك وقبلوا دينك لأنهم يجدون بهذا السبب مأكولا وملبوسا عندك ،   وإلا فهم فارغون عن دينك ،   فقال الله تعالى إن كان الأمر كما يقولون ،   فما يلزمك إلا اعتبار الظاهر وإن كان لهم باطن غير مرضي عند الله ،   فحسابهم عليه لازم لهم ،   لا يتعدى إليك ،   كما أن حسابك عليك لا يتعدى إليهم ،   كقوله { ولا تزر وازرة وزر أخرى } .

فإن قيل : أما كفى قوله { ما عليك من حسابهم من شيء } حتى ضم إليه قوله { وما من حسابك عليهم من شيء }

قلنا : جعلت الجملتان بمنزلة جملة واحدة قصد بهما معنى واحد وهو المعنى في قوله { ولا تزر وازرة وزر أخرى } ولا يستقل بهذا المعنى إلا الجملتان جميعا ،   كأنه قيل لا تؤاخذ أنت ولا هم بحساب صاحبه .

القول الثاني : ما عليك من حساب رزقهم من شيء فتملهم وتطردهم ،   ولا حساب رزقك عليهم ،   وإنما الرازق لهم ولك هو الله تعالى ،   فدعهم يكونوا عندك ولا تطردهم .

واعلم أن هذه القصة شبيهة بقصة نوح عليه السلام إذ قال له قومه { أنؤمن لك واتبعك الأرذلون } فأجابهم نوح عليه السلام و { قال وما علمي بما كانوا يعملون إن حسابهم إلا على ربى لو تشعرون } وعنوا بقولهم { الأرذلون } الحاكة والمحترفين بالحرف الخسيسة ،   فكذلك هاهنا .   وقوله { فتطردهم } جواب النفي ومعناه ،   ما عليك من حسابهم من شيء فتطردهم ،   بمعنى أنه لم يكن عليك حسابهم حتى أنك لأجل ذلك الحساب تطردهم ،   وقوله { فتكون من الظالمين } يجوز أن يكون عطفا على قوله { فتطردهم } على وجه التسبب لأن كونه ظالما معلول طردهم ومسبب له .   وأما قوله { فتكون من الظالمين } ففيه قولان : الأول : { فتكون من الظالمين } لنفسك بهذا الطرد ،   الثاني : أن تكون من الظالمين لهم لأنهم لما استوجبوا مزيد التقريب والترحيب كان طردهم ظلما لهم ،   والله أعلم .