قوله تعالى و{ الذين كذبوا بآياتنا صم وبكم في الظلمات من يشأ الله يضلله ومن يشأ يجعله على صراط مستقيم }

فيه مسائل :

المسألة الأولى : في وجه النظم قولان : الأول : أنه تعالى بين من حال الكفار أنهم بلغوا في الكفر إلى حيث كأن قلوبهم قد صارت ميتة عن قبول الإيمان بقوله { إنما يستجيب الذين يسمعون والموتى يبعثهم الله } فذكر هذه الآية تقريرا لذلك المعنى الثاني أنه تعالى لما ذكر في قوله { وما من دابة في الأرض ولا طائر يطير بجناحيه إلا أمم أمثالكم } في كونها دالة على كونها تحت تدبير مدبر قديم وتحت تقدير مقدر حكيم ،   وفي أن عناية الله محيطة بهم ،   ورحمته واصلة إليهم ،   قال بعده والمكذبون لهذه الدلائل والمنكرون لهذه العجائب صم لا يسمعون كلاما البتة ،   بكم لا ينطقون بالحق ،   خائضون في ظلمات الكفر ،   غافلون عن تأمل هذه الدلائل .

المسألة الثانية : احتج أصحابنا بهذه الآية على أن الهدى والضلال ليس إلا من الله تعالى .   وتقريره أنه تعالى وصفهم بكونهم صما وبكما وبكونهم في الظلمات وهو إشارة إلى كونهم عميا فهو بعينه نظير قوله في سورة البقرة { صم بكم عمى } .

ثم قال تعالى : { من يشإ الله يضلله ومن يشأ يجعله على صراط مستقيم } وهو صريح في أن الهدى والضلال ليسا إلا من الله تعالى .   قالت المعتزلة : الجواب عن هذا من وجوه :

الوجه الأول : قال الجبائي معناه أنه تعالى يجعلهم صما وبكما يوم القيامة عند الحشر .   ويكونون كذلك في الحقيقة بأن يجعلهم في الآخرة صما وبكما في الظلمات ،   ويضلهم بذلك عن الجنة وعن طريقها ويصيرهم إلى النار ،   وأكد القاضي هذا القول بأنه تعالى بين في سائر الآيات أنه يحشرهم يوم القيامة على وجوههم عميا وبكما وصما مأواهم جهنم .

والوجه الثاني : قال الجبائي أيضا ويحتمل أنهم كذلك في الدنيا ،   فيكون توسعا من حيث جعلوا بتكذيبهم بآيات الله تعالى في الظلمات لا يهتدون إلى منافع الدين ،   كالصم والبكم الذين لا يهتدون إلى منافع الدنيا .   فشبههم من هذا الوجه بهم ،   وأجرى عليهم مثل صفاتهم على سبيل التشبيه .

والوجه الثالث : قال الكعبي قوله { صم وبكم } محمول على الشتم والإهانة ،   لا على أنهم كانوا كذلك في الحقيقة .   وأما قوله تعالى : { من يشإ الله يضلله } فقال الكعبي : ليس هذا على سبيل المجاز لأنه تعالى وإن أجمل القول فيه هاهنا ،   فقد فصله في سائر الآيات وهو قوله { ويضل الله الظالمين } وقوله { وما يضل به إلا الفاسقين } وقوله { والذين اهتدوا زادهم هدى } وقوله { يهدى به الله من اتبع رضوانه } وقوله { يثبت الله الذين ءامنوا بالقول الثابت } وقوله { والذين جاهدوا فينا لنهدينهم سبلنا } فثبت بهذه الآيات أن مشيئة الهدى والضلال وإن كانت مجملة في هذه الآية ،   إلا أنها مخصصة مفصلة في سائر الآيات ،   فيجب حمل هذا المجمل على تلك المفصلات ،   ثم إن المعتزلة ذكروا تأويل هذه الآية على سبيل التفصيل من وجوه : الأول : أن المراد من قوله { الظلمات من يشإ الله يضلله } محمول على منع الألطاف فصاروا عندها كالصم والبكم .   والثاني : { من يشإ الله يضلله } يوم القيامة عن طريق الجنة وعن وجدان الثواب ،   ومن يشأ أن يهديه إلى الجنة يجعله على صراط مستقيم ،   وهو الصراط الذي يسلكه المؤمنون إلى الجنة .

وقد ثبت بالدليل أنه تعالى لا يشاء هذا الإضلال إلا لمن يستحق عقوبة كما لا يشاء الهدى إلا للمؤمنين .

واعلم أن هذه الوجوه التي تكلفها هؤلاء الأقوام إنما يحسن المصير إليها لو ثبت في العقل أنه لا يمكن حمل هذا الكلام على ظاهره .   وأما لما ثبت بالدليل العقلي القاطع أنه لا يمكن حمل هذا الكلام إلا على ظاهره كان العدول إلى هذه الوجوه المتكلفة بعيدا جدا ،   وقد دللنا على أن الفعل لا يحصل إلا عند حصول الداعي ،   وبينا أن خالق ذلك الداعي هو الله ،   وبينا أن عند حصوله يجب الفعل ،   فهذه المقدمات الثلاثة توجب القطع بأن الكفر والإيمان من الله ،   وبتخليقه وتقديره وتكوينه ،   ومتى ثبت بهذا البرهان القاطع صحة هذا الظاهر ،   كان الذهاب إلى هذه التكلفات فاسدا قطعا ،   وأيضا فقد تتبعنا هذه الوجوه بالإبطال والنقض في تفسير قوله { ختم الله على قلوبهم } وفي سائر الآيات ،   فلا حاجة إلى الإعادة ،   وأقربها أن هذا الإضلال والهداية معلقان بالمشيئة ،   وعلى ما قالوه : فهو أمر واجب على الله تعالى يجب عليه أن يفعله شاء أم أبى والله أعلم .

المسألة الثالثة : قوله : { والذين كذبوا بئاياتنا } اختلفوا في المراد بتلك الآيات ،   فمنهم من قال : القرآن ومحمد ،   ومنهم من قال : يتناول جميع الدلائل والحجج ،   وهذا هو الأصح .   والله أعلم .