قوله تعالى : { أولئك الذين هدى الله فبهداهم اقتده قل لا أسألكم عليه أجرا إن هو إلا ذكرى للعالمين } .

في الآية مسائل :

المسألة الأولى : لا شبهة في أن قوله : { أولئك الذين هدى الله } هم الذين تقدم ذكرهم من الأنبياء ،   ولا شك في أن قوله : { فبهداهم اقتده } أمر لمحمد عليه الصلاة والسلام ،   وإنما الكلام في تعيين الشيء الذي أمر الله محمدا أن يقتدي فيه بهم ،   فمن الناس من قال : المراد أنه يقتدي بهم في الأمر الذي أجمعوا عليه ،   وهو القول بالتوحيد والتنزيه عن كل ما لا يليق به في الذات والصفات والأفعال وسائر العقليات ،   وقال آخرون : المراد الاقتداء بهم في جميع الأخلاق الحميدة والصفات الرفيعة الكاملة من الصبر على أذى السفهاء والعفو عنهم ،   وقال آخرون : المراد الاقتداء بهم في شرائعهم إلا ما خصه الدليل ،   وبهذا التقدير كانت هذه الآية دليلا على أن شرع من قبلنا يلزمنا ،   وقال آخرون : إنه تعالى إنما ذكر الأنبياء في الآية المتقدمة ليبين أنهم كانوا محترزين عن الشرك مجاهدين بإبطاله بدليل أنه ختم الآية بقوله : { ولو أشركوا لحبط عنهم ما كانوا يعملون } ثم أكد إصرارهم على التوحيد وإنكارهم للشرك بقوله : { فإن يكفر بها هؤلاء فقد وكلنا بها قوما ليسوا بها بكافرين } .

ثم قال في هذه الآية : { أولئك الذين هدى الله } أي هداهم إلى إبطال الشرك وإثبات التوحيد { فبهداهم اقتده } أي اقتد بهم في نفي الشرك وإثبات التوحيد وتحمل سفاهات الجهال في هذا الباب .   وقال آخرون : اللفظ مطلق فهو محمول على الكل إلا ما خصه الدليل المنفصل .   قال القاضي : يبعد حمل هذه الآية على أمر الرسول بمتابعة الأنبياء عليهم السلام المتقدمين في شرائعهم لوجوه : أحدها : أن شرائعهم مختلفة متناقضة فلا يصح مع تناقضها أن يكون مأمورا بالاقتداء بهم في تلك الأحكام المتناقضة .   وثانيها : أن الهدى عبارة عن الدليل دون نفس العمل .

وإذا ثبت هذا فنقول : دليل ثبات شرعهم كان مخصوصا بتلك الأوقات لا في غير تلك الأوقات .   فكان الاقتداء بهم في ذلك الهدى هو أن يعلم وجوب تلك الأفعال في تلك الأوقات فقط ،   وكيف يستدل بذلك على اتباعهم في شرائعهم في كل الأوقات ؟ وثالثها : أن كونه عليه الصلاة والسلام متبعا لهم في شرائعهم يوجب أن يكون منصبه أقل من منصبهم وذلك باطل بالإجماع ،   فثبت بهذه الوجوه أنه لا يمكن حمل هذه الآية على وجوب الاقتداء بهم في شرائعهم .

والجواب عن الأول : أن قوله : { فبهداهم اقتده } يتناول الكل .   فأما ما ذكرتم من كون بعض الأحكام متناقضة بحسب شرائعهم .   فنقول : ذلك العام يجب تخصيصه في هذه الصورة فيبقى فيما عداها حجة .

وعن الثاني : أنه عليه الصلاة والسلام لو كان مأمورا بأن يستدل بالدليل الذي استدل به الأنبياء المتقدمون لم يكن ذلك متابعة ،   لأن المسلمين لما استدلوا بحدوث العالم على وجود الصانع لا يقال : إنهم متبعون لليهود والنصارى في هذا الباب ،   وذلك لأن المستدل بالدليل يكون أصيلا في ذلك الحكم ،   ولا تعلق له بمن قبله البتة ،   والاقتداء والاتباع لا يحصل إلا إذا كان فعل الأول سببا لوجوب الفعل على الثاني ،   وبهذا التقرير يسقط السؤال .

وعن الثالث : أنه تعالى أمر الرسول بالاقتداء بجميعهم في جميع الصفات الحميدة والأخلاق الشريفة ،   وذلك لا يوجب كونه أقل مرتبة منهم ،   بل يوجب كونه أعلى مرتبة من الكل على ما سيجيء تقريره بعد ذلك إن شاء الله تعالى ،   فثبت بما ذكرنا دلالة هذه الآية على أن شرع من قبلنا يلزمنا .

المسألة الثانية : احتج العلماء بهذه الآية على أن رسولنا صلى الله عليه وسلم أفضل من جميع الأنبياء عليهم السلام ،   وتقريره : هو أنا بينا أن خصال الكمال ،   وصفات الشرف كانت مفرقة فيهم بأجمعهم ،   فداود وسليمان كانا من أصحاب الشكر على النعمة ،   وأيوب كان من أصحاب الصبر على البلاء ويوسف كان مستجمعا لهاتين الحالتين .   وموسى عليه السلام كان صاحب الشريعة القوية القاهرة والمعجزات الظاهرة ،   وزكريا ،   ويحيى ،   وعيسى ،   وإلياس ،   كانوا أصحاب الزهد ،   وإسماعيل كان صاحب الصدق ،   ويونس صاحب التضرع ،   فثبت أنه تعالى إنما ذكر كل واحد من هؤلاء الأنبياء لأن الغالب عليه كان خصلة معينة من خصال المدح والشرف ،   ثم أنه تعالى لما ذكر الكل أمر محمدا عليه الصلاة والسلام بأن يقتدي بهم بأسرهم ،   فكان التقدير كأنه تعالى أمر محمدا صلى الله عليه وسلم أن يجمع من خصال العبودية والطاعة كل الصفات التي كانت مفرقة فيهم بأجمعهم ولما أمره الله تعالى بذلك ،   امتنع أن يقال : إنه قصر في تحصيلها ،   فثبت أنه حصلها ،   ومتى كان الأمر كذلك ،   ثبت أنه أفضل منهم بكليتهم .   والله أعلم .

المسألة الثالثة : قال الواحدي : قوله : { هدى الله } دليل على أنهم مخصوصون بالهدى ،   لأنه لو هدى جميع المكلفين لم يكن لقوله : { أولئك الذين هدى الله } فائدة تخصيص .

المسألة الرابعة : قال الواحدي : الاقتداء في اللغة إتيان الثاني بمثل فعل الأول لأجل أنه فعله .   روى اللحياني عن الكسائي أنه قال : يقال لي بك قدوة وقدوة .

المسألة الخامسة : قال الواحدي : قرأ ابن عامر { اقتده } بكسر الدال وبشم الهاء للكسر من غير بلوغ ياء ،   والباقون { اقتده } ساكنة الهاء ،   غير أن حمزة والكسائي يحذفانها في الوصل ويثبتانها في الوقف ،   والباقون يثبتونها في الوصل والوقف .

والحاصل : أنه حصل الإجماع على إثباتها في الوقف .   قال الواحدي : الوجه الإثبات في الوقف والحذف في الوصل ،   لأن هذه الهاء هاء وقعت في السكت بمنزلة همزة الوصل في الابتداء ،   وذلك لأن الهاء للوقف ،   كما أن همزة الوصل للابتداء بالساكن ،   فكما لا تثبت الهمزة حال الوصل ،   كذلك ينبغي أن لا تثبت الهاء إلا أن هؤلاء الذين أثبتوا راموا موافقة المصحف ،   فإن الهاء ثابتة في الخط فكرهوا مخالفة الخط في حالتي الوقف والوصل فأثبتوا .   وأما قراءة ابن عامر : فقال أبو بكر ومجاهد : هذا غلط ،   لأن هذه الهاء هاء وقف ،   فلا تعرب في حال من الأحوال ،   وإنما تذكر ليظهر بها حركة ما قبلها .   قال أبو علي الفارسي : ليس بغلط ،   ووجهها أن تجعل الهاء كناية عن المصدر ،   والتقدير : فبهداهم اقتد الاقتداء ،   فيضمر الاقتداء لدلالة الفعل عليه ،   وقياسه إذا وقف أن تسكن الهاء ،   لأن هاء الضمير تسكن في الوقف ،   كما تقول : اشتره .   والله أعلم .

أما قوله تعالى : { قل لا أسألكم عليه أجرا } فالمراد به أنه تعالى لما أمره بالاقتداء بهدى الأنبياء عليهم السلام المتقدمين ،   وكان من جملة هداهم ترك طلب الأجر في إيصال الدين وإبلاغ الشريعة .   لا جرم اقتدى بهم في ذلك ،   فقال : { لا أسألكم عليه أجرا } ولا أطلب منكم مالا ولا جعلا { إن هو } يعني القرآن { إلا ذكرى للعالمين } يريد كونه مشتملا على كل ما يحتاجون إليه في معاشهم ومعادهم وقوله : { إن هو إلا ذكرى للعالمين } يدل على أنه صلى الله عليه وسلم مبعوث إلى كل أهل الدنيا لا إلى قوم دون قوم .   والله أعلم .