قوله تعالى : { ذلكم الله ربكم لا إله إلا هو خالق كل شيء فاعبدوه وهو على كل شيء وكيل }

اعلم أنه تعالى لما أقام الحجة على وجود الإله القادر المختار الحكيم الرحيم وبين فساد قول من ذهب إلى الإشراك بالله ،   وفصل مذاهبهم على أحسن الوجوه وبين فساد كل واحد منها بالدلائل اللائقة به .   ثم حكى مذهب من أثبت لله البنين والبنات ،   وبين بالدلائل القاطعة فساد القول بها فعند هذا ثبت أن إله العالم فرد واحد صمد منزه عن الشريك والنظير والضد والند ،   ومنزه عن الأولاد والبنين والبنات ،   فعند هذا صرح بالنتيجة فقال : ذلكم الله ربكم لا إله إلا هو خالق كل ما سواه فاعبدوه ولا تعبدوا غيره أحدا فإنه هو المصلح لمهمات جميع العباد ،   وهو الذي يسمع دعاءهم ويرى ذلهم وخضوعهم ،   ويعلم حاجتهم ،   وهو الوكيل لكل أحد على حصول مهماته ،   ومن تأمل في هذا النظم والترتيب في تقرير الدعوة إلى التوحيد والتنزيه ،   وإظهار فساد الشرك ،   علم أنه لا طريق أوضح ولا أصلح منه .   وفي الآية مسائل :

المسألة الأولى : قال صاحب «الكشاف » : «ذلكم » إشارة إلى الموصوف بما تقدم من الصفات وهو مبتدأ وما بعده أخبار مترادفة ،   وهي : { الله ربكم لا إله إلا هو خالق كل شيء } أي ذلك الجامع لهذه الصفات فاعبدوه ،   على معنى أن من حصلت له هذه الصفات كان هو الحقيق بالعبادة فاعبدوه ،   ولا تعبدوا أحدا سواه .

المسألة الثانية : اعلم أنه تعالى بين في هذه السورة بالدلائل الكثيرة افتقار الخلق إلى خالق وموجد ،   ومحدث ،   ومبدع ،   ومدبر ،   ولم يذكر دليلا منفصلا يدل على نفي الشركاء ،   والأضداد والأنداد ،   ثم إنه اتبع الدلائل الدالة على وجود الصانع بأن نقل قول من أثبت لله شريكا ،   فهذا القدر يكون أوجب الجزم بالتشريك من الجن ،   ثم أبطله ،   ثم إنه تعالى بعد ذلك أتى بالتوحيد المحض حيث قال : { ذلكم الله ربكم لا إله إلا هو خالق كل شيء فاعبدوه } وعند هذا يتوجه السؤال وهو أن حاصل ما تقدم إقامة الدليل على وجود الخالق ،   وتزييف دليل من أثبت لله شريكا ،   فهذا القدر كيف أوجب الجزم بالتوحيد المحض ؟ فنقول : للعلماء في إثبات التوحيد طرق كثيرة ،   ومن جملتها هذه الطريقة .   وتقريرها من وجوه : الأول : قال المتقدمون الصانع الواحد كاف وما زاد على الواحد فالقول فيه متكافئ ،   فوجب القول بالتوحيد أما قولنا : الصانع الواحد كاف فلأن الإله القادر على كل المقدورات العالم بكل المعلومات كاف في كونه إلها للعالم ،   ومدبرا له .   وأما أن الزائد على الواحد ،   فالقول فيه متكافئ ،   فلأن الزائد على الواحد لم يدل الدليل على ثبوته ،   فلم يكن إثبات عدد أولى من إثبات عدد آخر ،   فيلزم إما إثبات آلهة لا نهاية لها ،   وهو محال ،   أو إثبات عدد معين مع أنه ليس ذلك العدد أولى من سائر الأعداد ،   وهو أيضا محال ،   وإذا كان القسمان باطلين لم يبق إلا القول بالتوحيد .

الوجه الثاني : في تقرير هذه الطريقة أن الإله القادر على كل الممكنات العالم بكل المعلومات كاف في تدبير العالم ،   فلو قدرنا إلها ثانيا لكان ذلك الثاني إما أن يكون فاعلا وموجودا لشيء من حوادث هذا العالم أو لا يكون ،   والأول باطل ،   لأنه لما كان كل واحد منهما قادرا على جميع الممكنات فكل فعل يفعله أحدهما صار كونه فاعلا لذلك الفعل مانعا للآخر عن تحصيل مقدوره ،   وذلك يوجب كون كل واحد منهما سببا لعجز الآخر وهو محال .   وإن كان الثاني لا يفعل فعلا ولا يوجد شيئا كان ناقصا معطلا ،   وذلك لا يصلح للإلهية .

والوجه الثالث : في تقرير هذه الطريقة أن نقول : إن هذا الإله الواحد لا بد وأن يكون كاملا في صفات الإلهية ،   فلو فرضنا إلها ثانيا لكان ذلك الثاني إما أن يكون مشاركا للأول في جميع صفات الكمال أو لا يكون ،   فإن كان مشاركا للأول في جميع صفات الكمال فلا بد وأن يكون متميزا عن الأول بأمر ما ،   إذ لو لم يحصل الامتياز بأمر من الأمور لم يحصل التعدد والاثنينية ،   وإذا حصل الامتياز بأمر ما فذلك الأمر المميز إما أن يكون من صفات الكمال أو لا يكون .   فإن كان من صفات الكمال مع أنه حصل الامتياز به لم يكن جميع صفات الكمال مشتركا فيه بينهما ،   وإن لم يكن ذلك المميز من صفات الكمال ،   فالموصوف به يكون موصوفا بصفة ليست من صفات الكمال ،   وذلك نقصان ،   فثبت بهذه الوجوه الثلاثة أن الإله الواحد كاف في تدبير العالم والإيجاد ،   وأن الزائد يجب نفيه فهذه الطريقة هي التي ذكرها الله تعالى ههنا في تقرير التوحيد .   وأما التمسك بدليل التمانع فقد ذكرناه في سورة البقرة .

المسألة الثالثة : تمسك أصحابنا بقوله : { خالق كل شيء } على أنه تعالى هو الخالق لأعمال العباد قالوا : أعمال العباد أشياء ،   والله تعالى خالق كل شيء بحكم هذه الآية فوجب كونه تعالى خالقا لها واعلم أنا أطنبنا الكلام في هذا الدليل في كتاب «الجبر والقدر » ،   ونكتفي ههنا من تلك الكلمات بنكت قليلة .   قالت المعتزلة : هذا اللفظ وإن كان عاما إلا أنه حصل مع هذه الآية وجوه تدل على أن أعمال العباد خارجة عن هذا العموم .   فأحدهما : أنه تعالى قال : { خالق كل شيء فاعبدوه } فلو دخلت أعمال العباد تحت قوله : { خالق كل شيء } لصار تقدير الآية : أنا خلقت أعمالكم فافعلوها بأعيانها أنتم مرة أخرى .   ومعلوم أن ذلك فاسد .   وثانيها : أنه تعالى إنما ذكر قوله : { خالق كل شيء } في معرض المدح والثناء على نفسه ،   فلو دخل تحته أعمال العباد لخرج عن كونه مدحا وثناء لأنه لا يليق به سبحانه أن يتمدح بخلق الزنا واللواط والسرقة والكفر .   وثالثها : أنه تعالى قال بعد هذه الآية : { قد جاءكم بصائر من ربكم فمن أبصر فلنفسه ومن عمى فعليها } ،   وهذا تصريح بكون العبد مستقلا بالفعل والترك ،   وأنه لا مانع له ألبتة من الفعل والترك ،   وذلك يدل على أن فعل العبد غير مخلوق لله تعالى إذ لو كان مخلوقا لله تعالى لما كان العبد مستقلا به ،   لأنه إذا أوجده الله تعالى امتنع منه الدفع ،   وإذا لم يوجده الله تعالى امتنع منه التحصيل .   فلما دلت هذه الآية على كون العبد مستقلا بالفعل والترك وثبت أن كونه كذلك يمنع أن يقال فعل العبد مخلوق لله تعالى ،   ثبت أن ذكر قوله : { فمن أبصر فلنفسه ومن عمي فعليها } يوجب تخصيص ذلك العموم .   ورابعها : أن هذه الآية مذكورة عقيب قوله : { وجعلوا لله شركاء الجن } وقد بينا أن المراد منه رواية مذهب المجوس في إثبات إلهين للعالم .   أحدهما يفعل اللذات والخيرات ،   والآخر يفعل الآلام والآفات فقوله بعد ذلك : { لا إله إلا هو خالق كل شيء } يجب أن يكون محمولا على إبطال ذلك المذهب ،   وذلك إنما يكون إذا قلنا إنه تعالى هو الخالق لكل ما في هذا العالم من السباع والحشرات والأمراض والآلام ،   فإذا حملنا قوله : { خالق كل شيء } على هذا الوجه لم يدخل تحت أعمال العباد .   قالوا : فثبت أن هذه الدلائل الأربعة توجب خروج أعمال العباد عن عموم قوله تعالى : { خالق كل شيء } .

والجواب : أنا نقول الدليل العقلي القاطع قد ساعد على صحة ظاهر هذه الآية .   وتقريره أن الفعل موقوف على الداعي وخالق الداعي هو الله تعالى ،   ومجموع القدرة مع الداعي يوجب الفعل وذلك يقتضي كونه تعالى خالقا لأفعال العباد ،   وإذا تأكد هذا الظاهر بهذا البرهان العقلي القاطع زالت الشكوك والشبهات .

المسألة الرابعة : قوله تعالى : { خالق كل شيء فاعبدوه } يدل على ترتيب الأمر بالعبادة على كونه تعالى خالقا لكل الأشياء بفاء التعقيب وترتيب الحكم على الوصف بحرف الفاء مشعر بالسببية ،   فهذا يقتضي أن يكون كونه تعالى خالقا للأشياء هو الموجب لكونه معبودا على الإطلاق ،   والإله هو المستحق للمعبودية ،   فهذا يشعر بصحة ما يذكره بعض أصحابنا من أن الإله عبارة عن القادر على الخلق والإبداع والإيجاد والاختراع .

المسألة الخامسة : احتج كثير من المعتزلة بقوله : { خالق كل شيء } على نفي الصفات ،   وعلى كون القرآن مخلوقا .   أما نفي الصفات فلأنهم قالوا : لو كان تعالى عالما بالعلم قادرا بالقدرة ،   لكان ذلك العلم والقدرة إما أن يقال : إنهما قديمان .   أو محدثان ،   والأول باطل .   لأن عموم قوله : { خالق كل شيء } يقتضي كونه خالقا لكل الأشياء أدخلنا التخصيص في هذا العموم بحسب ذاته تعالى ضرورة أنه يمتنع أن يكون خالقا لنفسه ،   فوجب أن يبقى على عمومه فيما سواه ،   والقول بإثبات الصفات القديمة يقتضي مزيد التخصيص في هذا العموم ،   وأنه لا يجوز .   والثاني : وهو القول بحدوث علم الله وقدرته .   فهو باطل بالإجماع ،   ولأنه يلزم افتقار إيجاد ذلك العلم والقدرة إلى سبق علم آخر وقدرة أخرى ،   وأن ذلك محال .   وأما تمسكهم بهذه الآية على كون القرآن مخلوقا .   فقالوا : القرآن شيء وكل شيء فهو مخلوق لله تعالى بحكم هذا العموم .   فلزم كون القرآن مخلوقا لله تعالى أقصى ما في هذا الباب أن هذا العموم دخله التخصيص في ذات الله تعالى ،   إلا أن العام المخصوص حجة في غير محل التخصيص ،   ولذلك فإن دخول هذا التخصيص في هذا العموم لم يمنع أهل السنة من التمسك به في إثبات أن أفعال العباد مخلوقة لله تعالى .

وجواب أصحابنا عنه : أنا نخصص هذا العموم بالدلائل الدالة على كونه تعالى عالما بالعلم قادرا بالقدرة ،   وبالدلائل الدالة على أن كلام الله تعالى قديم .

المسألة السادسة : قوله تعالى : { وهو على كل شيء وكيل } المراد منه أن يحصل للعبد كمال التوحيد وتقريره ،   وهو أن العبد وإن كان يعتقد أنه لا إله إلا هو ،   وأنه لا مدبر إلا الله تعالى ،   إلا أن هذا العالم عالم الأسباب .

وسمعت الشيخ الإمام الزاهد الوالد رحمه الله يقول : لولا الأسباب لما ارتاب مرتاب .   وإذا كان الأمر كذلك فقد يعلق الرجل القلب بالأسباب الظاهرة ،   فتارة يعتمد على الأمير ،   وتارة يرجع في تحصيل مهماته إلى الوزير ،   فحينئذ لا ينال إلا الحرمان ولا يجد إلا تكثير الأحزان ،   والحق تعالى قال : { وهو على كل شيء وكيل } والمقصود أن يعلم الرجل أنه لا حافظ إلا الله ،   ولا مصلح للمهمات إلا الله ،   فحينئذ ينقطع طمعه عن كل ما سواه ،   ولا يرجع في مهم من المهمات إلا إليه .

المسألة السابعة : أنه قال قبل هذه الآية بقليل { وخلق كل شيء } وقال ههنا { خالق كل شيء } وهذا كالتكرار .

والجواب من وجوه : الأول : أن قوله : { وخلق كل شيء } إشارة إلى الماضي .

أما قوله : { خالق كل شيء } فهو اسم الفاعل ،   وهو يتناول الأوقات كلها ،   والثاني : وهو التحقيق أنه تعالى ذكر هناك قوله : { وخلق كل شيء } ليجعله مقدمة في بيان نفي الأولاد ،   وههنا ذكر قوله : { خالق كل شيء } ليجعله مقدمة في بيان أنه لا معبود إلا هو ،   والحاصل أن هذه المقدمة مقدمة توجب أحكاما كثيرة ونتائج مختلفة ،   فهو تعالى يذكرها مرة بعد مرة ،   ليفرع عليها في كل موضع ما يليق بها من النتيجة .

المسألة الثامنة : لقائل أن يقول : الإله هو الذي يستحق أن يكون معبودا ،   فقوله : { لا إله إلا هو } معناه لا يستحق العبادة إلا هو ،   فما الفائدة في قوله بعد ذلك { فاعبدوه } فإن هذا يوهم التكرير .

والجواب : قوله : { لا إله إلا هو } أي لا يستحق العبادة إلا هو ،   وقوله : { فاعبدوه } أي لا تعبدوا غيره .

المسألة التاسعة : القوم كانوا معترفين بوجود الله تعالى كما قال : { ولئن سألتهم من خلق السماوات والأرض ليقولن الله } وما أطلقوا لفظ الله على أحد سوى الله سبحانه ،   كما قال تعالى : { هل تعلم له سميا } فقال : { ذلكم الله ربكم } أي الشيء الموصوف بالصفات التي تقدم ذكرها هو الله تعالى ،   ثم قال بعده : { ربكم } يعني الذي يربيكم ويحسن إليكم بأصناف التربية ووجوه الإحسان ،   وهي أقسام بلغت في الكثرة إلى حيث يعجز العقل عن ضبطها ،   كما قال : { وإن تعدوا نعمة الله لا تحصوها } .

ثم قال : { لا إله إلا هو } يعني أنكم لما عرفتم وجود الإله المحسن المتفضل المتكرم فاعلموا أنه لا إله سواه ولا معبود سواه .

ثم قال : { خالق كل شيء } يعني إنما صح قولنا : لا إله سواه ،   لأنه لا خالق للخلق سواه ،   ولا مدبر للعالم إلا هو .   فهذا الترتيب ترتيب مناسب مفيد .