ثم قال تعالى : { بل بدا لهم ما كانوا يخفون من قبل } وفيه مسائل :

المسألة الأولى : معنى { بل } هاهنا رد كلامهم ،   والتقدير : أنهم ما تمنوا العود إلى الدنيا ،   وترك التكذيب ،   وتحصيل الإيمان لأجل كونهم راغبين في الإيمان ،   بل لأجل خوفهم من العقاب الذي شاهدوه وعاينوه .   وهذا يدل على أن الرغبة في الإيمان والطاعة لا تنفع إلا إذا كانت تلك الرغبة رغبة فيه ،   لكونه إيمانا وطاعة ،   فأما الرغبة فيه لطلب الثواب ،   والخوف من العقاب فغير مفيد .

المسألة الثانية : المراد من الآية : أنه ظهر لهم في الآخرة ما أخفوه في الدنيا .   وقد اختلفوا في ذلك الذي أخفوه على وجوه : الأول : قال أبو روق : إن المشركين في بعض مواقف القيامة يجحدون الشرك فيقولون { والله ربنا ما كنا مشركين } فينطق الله جوارحهم فتشهد عليهم بالكفر ،   فذلك حين بدا لهم ما كانوا يخفون من قبل .   قال الواحدي : وعلى هذا القول أهل التفسير .   الثاني : قال المبرد : بدا لهم وبال عقائدهم وأعمالهم وسوء عاقبتها ،   وذلك لأن كفرهم ما كان باديا ظاهرا لهم ،   لأن مضار كفرهم كانت خفية ،   فلما ظهرت يوم القيامة لا جرم قال الله تعالى : { بل بدا لهم ما كانوا يخفون من قبل } الثالث : قال الزجاج : بدا للأتباع ما أخفاه الرؤساء عنهم من أمر البعث والنشور .   قال والدليل على صحة هذا القول أنه تعالى ذكر عقيبه { وقالوا إن هي إلا حياتنا الدنيا وما نحن بمبعوثين } وهذا قول الحسن .   الرابع : قال بعضهم : هذه الآية في المنافقين ،   وقد كانوا يسرون الكفر ويظهرون الإسلام ،   وبدا لهم يوم القيامة ،   وظهر بأن عرف غيرهم أنهم كانوا من قبل منافقين .   الخامس : قيل بدا لهم ما كان علماؤهم يخفون من جحد نبوة الرسول ونعته وصفته في الكتب والبشارة به ،   وما كانوا يحرفونه من التوراة مما يدل على ذلك .

واعلم أن اللفظ محتمل لوجوه كثيرة .   والمقصود منها بأسرها أنه ظهرت فضيحتهم في الآخرة وانتهكت أستارهم .   وهو معنى قوله تعالى : { يوم تبلى السرائر } .

ثم قال تعالى : { ولو ردوا لعادوا لما نهوا عنه } والمعنى أنه تعالى لو ردهم لم يحصل منهم ترك التكذيب وفعل الإيمان ،   بل كانوا يستمرون على طريقتهم الأولى في الكفر التكذيب .

فإن قيل : إن أهل القيامة قد عرفوا الله بالضرورة ،   وشاهدوا أنواع العقاب والعذاب فلو ردهم الله تعالى إلى الدنيا فمع هذه الأحوال كيف يمكن أن يقال : إنهم يعودون إلى الكفر بالله وإلى معصية الله .

قلنا : قال القاضي : تقرير الآية { ولو ردوا } إلى حالة التكليف ،   وإنما يحصل الرد إلى هذه الحالة لو لم يحصل في القيامة معرفة الله بالضرورة ،   ولم يحصل هناك مشاهدة الأهوال وعذاب جهنم ،   فهذا الشرط يكون مضمرا لا محالة في الآية ،   إلا أنا نقول هذا الجواب ضعيف ،   لأن المقصود من الآية بيان غلوهم في الإصرار على الكفر وعدم الرغبة في الإيمان ،   ولو قدرنا عدم معرفة الله تعالى في القيامة ،   وعدم مشاهدة أهوال القيامة لم يكن في إصرار القوم على كفرهم الأول مزيد تعجب ،   لأن إصرارهم على الكفر يجري مجرى إصرار سائر الكفار على الكفر في الدنيا ،   فعلمنا أن الشرط الذي ذكره القاضي لا يمكن اعتباره البتة .

إذا عرفت هذا فنقول : قال الواحدي : هذه الآية من الأدلة الظاهرة على فساد قول المعتزلة ،   وذلك لأن الله تعالى أخبر عن قوم جرى عليهم قضاؤه في الأزل بالشرك .   ثم إنه تعالى بين أنهم لو شاهدوا النار والعذاب ،   ثم سألوا الرجعة وردوا إلى الدنيا لعادوا إلى الشرك ،   وذلك القضاء السابق فيهم ،   وإلا فالعاقل لا يرتاب فيما شاهد ،   ثم قال تعالى : { وإنهم لكاذبون } وفيه سؤال وهو أن يقال : إنه لم يتقدم ذكر خبر حتى يصرف هذا التكذيب إليه .

والجواب : أنا بينا أن منهم من قال الداخل في التمني هو مجرد قوله { يا ليتنا نرد } أما الباقي فهو إخبار ،   ومنهم من قال بل الكل داخل في التمني ،   لأن إدخال التكذيب في التمني أيضا جائز ،   لأن التمني يدل على الاخبار على سبيل الضمن والصيرورة ،   كقول القائل ليت زيدا جاءنا فكنا نأكل ونشرب ونتحدث فكذا هاهنا .   والله أعلم .