قوله تعالى { ولو ترى إذ وقفوا على النار فقالوا يا ليتنا نرد ولا نكذب بآيات ربنا ونكون من المؤمنين }

اعلم أنه تعالى لما ذكر صفة من ينهى عن متابعة الرسول عليه الصلاة والسلام ،   وينأى عن طاعته بأنهم يهلكون أنفسهم شرح كيفية ذلك الهلاك بهذه الآية وفيها مسائل :

المسألة الأولى : قوله { ولو ترى } يقتضي جوابا وقد حذف تفخيما للأمر وتعظيما للشأن ،   وجاز حذفه لعلم المخاطب به وأشباهه كثيرة في القرآن والشعر .   ولو قدرت الجواب ،   كان التقدير : لرأيت سوء منقلبهم أو لرأيت سوء حالهم وحذف الجواب في هذه الأشياء أبلغ في المعنى من إظهاره ،   ألا ترى : أنك لو قلت لغلامك ،   والله لئن قمت إليك وسكت عن الجواب ،   ذهب بفكره إلى أنواع المكروه ،   من الضرب ،   والقتل ،   والكسر ،   وعظم الخوف ولم يدر أي الأقسام تبغي .   ولو قلت : والله لئن قمت إليك لأضربنك فأتيت بالجواب ،   لعلم أنك لم تبلغ شيئا غير الضرب ،   ولا يخطر بباله نوع من المكروه سواه ،   فثبت أن حذف الجواب أقوى تأثيرا في حصول الخوف .   ومنهم من قال جواب { لو } مذكور من بعض الوجوه والتقدير ولو ترى إذ وقفوا على النار ينوحون ويقولون يا ليتنا نرد ولا نكذب .

المسألة الثانية : قوله { وقفوا } يقال وقفته وقفا ،   ووقفته وقوفا ،   كما يقال رجعته رجوعا .   قال الزجاج : ومعنى { وقفوا على النار } يحتمل ثلاثة أوجه : الأول : يجوز أن يكون قد وقفوا عندها وهم يعاينونها فهم موقوفون على أن يدخلوا النار .   والثاني : يجوز أن يكونوا وقفوا عليها وهي تحتهم ،   بمعنى أنهم وقفوا فوق النار على الصراط ،   وهو جسر فوق جهنم .   والثالث : معناه عرفوا حقيقتها تعريفا من قولك وقفت فلانا على كلام فلان ؛ أي علمته معناه وعرفته ،   وفيه وجه رابع : وهم أنهم يكونون في جوف النار ،   وتكون النار محيطة بهم ،   ويكونون غائصين فيها وعلى هذا التقدير فقد أقيم ( على ) مقام ( في ) وإنما صح على هذا التقدير ،   أن يقال : وقفوا على النار ،   لأن النار دركات وطبقات ،   وبعضها فوق بعض فيصح هناك معنى الاستعلاء .

فإن قيل : فلماذا قال { ولو ترى } ؟ وذلك يؤذن بالاستقبال ثم قال بعده إذ وقفوا وكلمة { إذ } للماضي ثم قال بعده ،   فقالوا وهو يدل على الماضي .

قلنا : أن كلمة ( إذ ) تقام مقام ( إذا ) إذا أراد المتكلم المبالغة في التكرير والتوكيد ،   وإزالة الشبهة لأن الماضي قد وقع واستقر ،   فالتعبير عن المستقبل باللفظ الموضوع للماضي ،   يفيد المبالغة من هذا الاعتبار .

المسألة الثالثة : قال الزجاج : الأمالة في النار حسنة جيدة ،   لأن ما بعد الألف مكسور وهو حرف الراء ،   كأنه تكرر في اللسان فصارت الكسرة فيه كالكسرتين .

أما قوله تعالى : { فقالوا يا ليتنا نرد ولا نكذب بئايات ربنا ونكون من المؤمنين } ففيه مسائل :

المسألة الأولى : { يا ليتنا نرد } يدل على أنهم قد تمنوا أن يردوا إلى الدنيا .   فأما قوله { ولا نكذب بئايات ربنا ونكون من المؤمنين } ففيه قولان : أحدهما : أنه داخل في التمني والتقدير أنهم تمنوا أن يردوا إلى الدنيا ولا يكونوا مكذبين وأن يكونوا مؤمنين .

فإن قالوا هذا باطل لأنه تعالى حكم عليهم بكونهم كاذبين بقوله في آخر الآية { وإنهم لكاذبون } والمتمني لا يوصف بكونه كاذبا .

قلنا : لا نسلم أن المتمني لا يوصف بكونه كاذبا لأن من أظهر التمني ،   فقد أخبر ضمنا كونه مريدا لذلك الشيء فلم يبعد تكذيبه فيه ،   ومثاله أن يقول الرجل : ليت الله يرزقني مالا فأحسن إليك ،   فهذا تمن في حكم الوعد ،   فلو رزق مالا ولم يحسن إلى صاحبه لقيل إنه كذب في وعده .

القول الثاني : أن التمني تم عند قوله { يا ليتنا نرد } وأما قوله { ولا نكذب بئايات ربنا ونكون من المؤمنين } فهذا الكلام مبتدأ وقوله تعالى في آخر الآية { وإنهم لكاذبون } عائد إليه وتقدير الكلام يا ليتنا نرد ،   ثم قالوا ولو رددنا لم نكذب بالدين وكنا من المؤمنين ،   ثم إنه تعالى كذبهم وبين أنهم لو ردوا لكذبوا ولأعرضوا عن الإيمان .

المسألة الثانية : قرأ ابن عامر نرد ونكذب بالرفع فيهما ونكون بالنصب ،   وقرأ حمزة وحفص عن عاصم نرد بالرفع ،   ونكذب ونكون بالنصب فيهما ،   والباقون بالرفع في الثلاثة ،   فحصل من هذا أنهم اتفقوا على الرفع في قوله { نرد } وذلك لأنه داخل في التمني لا محالة ،   فأما الذين رفعوا قوله { ولا نكذب ونكون } ففيه وجهان : الأول : أن يكون معطوفا على قوله { نرد } فتكون الثلاثة داخل في التمني ،   فعلى هذا قد تمنوا الرد وأن لا يكذبوا وأن يكونوا من المؤمنين .

والوجه الثاني : أن يقطع ولا نكذب وما بعده عن الأول ،   فيكون التقدير : يا ليتنا نرد ونحن لا نكذب بآيات ربنا ونكون من المؤمنين ،   فهم ضمنوا أنهم لا يكذبون بتقدير حصول الرد .   والمعنى يا ليتنا نرد ونحن لا نكذب بآيات ربنا رددنا أو لم نرد أي قد عاينا وشاهدنا ما لا نكذب معه أبدا .   قال سيبويه : وهو مثل قولك دعني ولا أعود ،   فهاهنا المطلوب بالسؤال تركه .   فأما أنه لا يعود فغير داخل في الطلب ،   فكذا هنا قوله { يا ليتنا نرد } الداخل في هذا التمني الرد ،   فأما ترك التكذيب وفعل الإيمان فغير داخل في التمني ،   بل هو حاصل سواء حصل الرد أو لم يحصل ،   وهذان الوجهان ذكرهما الزجاج والنحويون قالوا : الوجه الثاني أقوى ،   وهو أن يكون الرد داخلا في التمني ،   ويكون ما بعده إخبارا محضا .   واحتجوا عليه بأن الله كذبهم في الآية الثانية فقال : { وإنهم لكاذبون } والمتمني لا يجوز تكذيبه ،   وهذا اختيار أبي عمرو .   وقد احتج على صحة قوله بهذه الحجة ،   إلا أنا قد أجبنا عن هذه الحجة ،   وذكرنا أنها ليست قوية ،   وأما من قرأ { ولا نكذب ونكون } بالنصب ففيه وجوه : الأول : بإضمار ( أن ) على جواب التمني ،   والتقدير : يا ليتنا نرد وأن لا نكذب .   والثاني : أن تكون الواو مبدلة من الفاء ،   والتقدير : يا ليتنا نرد فلا نكذب ،   فتكون الواو هاهنا بمنزلة الفاء في قوله { لو أن لي كرة فأكون من المحسنين } ويتأكد هذا الوجه بما روي أن ابن مسعود كان يقرأ { فلا نكذب } بالفاء على النصب ،   والثالث : أن يكون معناه الحال ،   والتقدير : يا ليتنا نرد غير مكذبين ،   كما تقول العرب - لا تأكل السمك وتشرب اللبن - أي لا تأكل السمك شاربا للبن .

واعلم أن على هذه القراءة تكون الأمور الثلاثة داخلة في التمني .   وأما أن المتمني كيف يجوز تكذيبه فقد سبق تقريره .   وأما قراءة ابن عامر وهي أنه كان يرفع { ولا نكذب } وينصب { ونكون } فالتقدير : أنه يجعل قوله { ولا نكذب } داخلا في التمني ،   بمعنى أنا إن رددنا غير مكذبين نكن من المؤمنين والله أعلم .

المسألة الثالثة : قوله { فقالوا يا ليتنا نرد ولا نكذب } لا شبهة في أن المراد تمني ردهم إلى حالة التكليف ،   لأن لفظ الرد إذا استعمل في المستقبل من حال إلى حال ،   فالمفهوم منه الرد إلى الحالة الأولى .   والظاهر أن من صدر منه تقصير ثم عاين الشدائد والأحوال بسبب ذلك التقصير أنه يتمنى الرد إلى الحالة الأولى ،   ليسعى في إزالة جميع وجوه التقصيرات .   ومعلوم أن الكفار قصروا في دار الدنيا فهم يتمنون العود إلى الدنيا لتدارك تلك التقصيرات ،   وذلك التدارك لا يحصل بالعود إلى الدنيا فقط ،   ولا بترك التكذيب ،   و لا بعمل الإيمان بل إنما يحصل التدارك بمجموع هذه الأمور الثلاثة فوجب إدخال هذه الثلاثة تحت التمني .

فإن قيل : كيف يحسن منهم تمني الرد مع أنهم يعلمون أن الرد يحصل البتة .

والجواب من وجوه : الأول : لعلهم لم يعلموا أن الرد لا يحصل .   والثاني : أنهم وإن علموا أن ذلك لا يحصل ؛ إلا أن هذا العلم لا يمنع من حصول إرادة الرد كقوله تعالى : { يريدون أن يخرجوا من النار } وكقوله { أن أفيضوا علينا من الماء أو مما رزقكم الله } فلما صح أن يريدوا هذه الأشياء مع العلم بأنها لا تحصل ،   فبأن يتمنوه أقرب ،   لأن باب التمني أوسع ،   لأنه يصح أن يتمنى ما لا يصح أن يريد من الأمور الثلاثة الماضية .