قوله تعالى { وقالوا لولا أنزل عليه ملك ولو أنزلنا ملكا لقضي الأمر ثم لا ينظرون }

اعلم أن هذا النوع الثالث من شبه منكري النبوات فإنهم يقولون : لو بعث الله إلى الخلق رسولا لوجب أن يكون ذلك الرسول واحدا من الملائكة ،   فإنهم إذا كانوا من زمرة الملائكة كانت علومهم أكثر ،   وقدرتهم أشد ،   ومهابتهم أعظم ،   وامتيازهم عن الخلق أكمل ،   والشبهات والشكوك في نبوتهم ورسالتهم أقل .   والحكيم إذا أراد تحصيل مهم فكل شيء كان أشد إفضاء إلى تحصيل ذلك المطلوب كان أولى .   فلما كان وقوع الشبهات في نبوة الملائكة أقل ،   وجب لو بعث الله رسولا إلى الخلق أن يكون ذلك الرسول من الملائكة ،   هذا هو المراد من قوله تعالى : { وقالوا لولا أنزل عليه ملك } .

واعلم أنه تعالى أجاب عن هذه الشبهة من وجهين : أما الأول : فقوله { ولو أنزلنا ملكا لقضى الأمر } ومعنى القضاء الإتمام والإلزام .   وقد ذكرنا معاني القضاء في سورة البقرة .   ثم هاهنا وجوه : الأول : أن إنزال الملك على البشر آية باهرة ،   فبتقدير إنزال الملك على هؤلاء الكفار فربما لم يؤمنوا كما قال : { ولو أننا نزلنا إليهم الملائكة } إلى قوله { ما كانوا ليؤمنوا إلا أن يشاء الله } وإذا لم يؤمنوا وجب إهلاكهم بعذاب الاستئصال ،   فإن سنة الله جارية بأن عند ظهور الآية الباهرة إن لم يؤمنوا جاءهم عذاب الاستئصال ،   فهاهنا ما أنزل الله تعالى الملك إليهم لئلا يستحقوا هذا العذاب والوجه الثاني : أنهم إذا شاهدوا الملك زهقت أرواحهم من هول ما يشهدون ،   وتقريره : أن الآدمي إذا رأى الملك فإما أن يراه على صورته الأصلية أو على صورة البشر .   فإن كان الأول لم يبق الآدمي حيا ،   ألا ترى أن رسول الله صلى الله عليه وسلم لما رأى جبريل عليه السلام على صورته الأصلية غشي عليه ،   وإن كان الثاني فحينئذ يكون المرئي شخصا على صورة البشر ،   وذلك لا يتفاوت الحال فيه سواء كان هو في نفسه ملكا أو بشرا .   ألا ترى أن جميع الرسل عاينوا الملائكة في صورة البشر كأضياف إبراهيم ،   وأضياف لوط ،   وكالذين تسوروا المحراب ،   وكجبريل حيث تمثل لمريم بشرا سويا .   والوجه الثالث : أن إنزال الملك آية باهرة جارية مجرى الالجاء ،   وإزالة الاختيار ،   وذلك مخل بصحة التكليف .   الوجه الرابع : أن إنزال الملك وإن كان يدفع الشبهات المذكورة إلا أنه يقوي الشبهات من وجه آخر ،   وذلك لأن أي معجزة ظهرت عليه قالوا هذا فعلك فعلته باختيارك وقدرتك ،   ولو حصل لنا مثل ما حصل لك من القدرة والقوة والعلم لفعلنا مثل ما فعلته أنت ،   فعلمنا أن إنزال الملك وإن كان يدفع الشبهة من الوجوه المذكورة لكنه يقوي الشبهة من هذه الوجوه .

وأما قوله { ثم لا ينظرون } فالفائدة في كلمة { ثم } التنبيه على أن عدم الانظار أشد من قضاء الأمر ،   لأن مفاجأة الشدة أشد من نفس الشدة .