قوله تعالى { وإن يمسسك الله بضر فلا كاشف له إلا هو وإن يمسسك بخير فهو على كل شيء قدير }

في الآية مسائل :

المسألة الأولى : اعلم أن هذا دليل آخر في بيان أنه لا يجوز للعاقل أن يتخذ غير الله وليا ،   وتقريره أن الضر اسم للألم والحزن والخوف وما يفضي إليها أو إلى أحدها .   والنفع اسم للذة والسرور وما يفضي إليهما أو إلى أحدهما .   والخير اسم للقدر المشترك بين دفع الضر وبين حصول النفع ،   فإذا كان الأمر كذلك فقد ثبت الحصر في أن الإنسان إما أن يكون في الضر أو في الخير لأن زوال الضر خير سواء حصل فيه اللذة أو لم تحصل .   وإذا ثبت هذا الحصر فقد بين الله تعالى أن المضار قليلها وكثيرها لا يندفع إلا بالله ،   والخيرات لا يحصل قليلها وكثيرها إلا بالله .   والدليل على أن الأمر كذلك ،   أن الموجود إما واجب لذاته وإما ممكن لذاته ،   أما الواجب لذاته فواحد فيكون كل ما سواه ممكنا لذاته ،   والممكن لذاته لا يوجد إلا بإيجاد الواجب لذاته ،   وكل ما سوى الحق فهو إنما حصل بإيجاد الحق وتكوينه ،   فثبت أن اندفاع جميع المضار لا يحصل إلا به ،   وحصول جميع الخيرات والمنافع لا يكون إلا به ،   فثبت بهذا البرهان العقلي البين صحة ما دلت الآية عليه .

فإن قيل : قد نرى أن الإنسان يدفع المضار عن نفسه بماله وبأعوانه وأنصاره ،   وقد يحصل الخير له بكسب نفسه وبإعانة غيره ،   وذلك يقدح في عموم الآية .   وأيضا فرأس المضار هو الكفر فوجب أن يقال إنه لم يندفع إلا بإعانة الله تعالى .   ورأس الخيرات هو الإيمان ،   فوجب أن يقال أنه لم يحصل إلا بإيجاد الله تعالى ،   ولو كان الأمر كذلك لوجب أن لا يستحق الإنسان بفعل الكفر عقابا ولا بفعل الإيمان ثوابا .   وأيضا فإنا نرى أن الإنسان ينتفع بأكل الدواء ويتضرر بتناول السموم ،   وكل ذلك يقدح في ظاهر الآية .

والجواب عن الأول : أن كل فعل يصدر عن الإنسان فإنما يصدر عنه إذا دعاه الداعي إليه لأن الفعل بدون الداعي محال ،   وحصول تلك الداعية ليس إلا من الله تعالى .   وعلى هذا التقدير فيكون الكل من الله تعالى وهكذا القول في كل ما ذكرتموه من السؤالات .

المسألة الثانية : أنه تعالى ذكر إمساس الضر وإمساس الخير ،   إلا أنه ميز الأول عن الثاني بوجهين : الأول : أنه تعالى قدم ذكر إمساس الضر على ذكر إمساس الخير ،   وذلك تنبيه على أن جميع المضار لابد وأن يحصل عقيبها الخير والسلامة .   والثاني : أنه قال في إمساس الضر { فلا كاشف له إلا هو } وذكر في إمساس الخير { فهو على كل شيء قدير } فذكر في الخير كونه قادرا على جميع الأشياء وذلك يدل على أن إرادة الله تعالى لإيصال الخيرات غالبة على إرادته لإيصال المضار .   وهذه الشبهات بأسرها دالة على أن إرادة الله تعالى جانب الرحمة غالب ،   كما قال : ( سبقت رحمتي غضبي ) .