قوله تعالى : { يا معشر الجن والإنس ألم يأتكم رسل منكم يقصون عليكم آياتي وينذرونكم لقاء يومكم هذا قالوا شهدنا على أنفسنا وغرتهم الحياة الدنيا وشهدوا على أنفسهم أنهم كانوا كافرين }

اعلم أن هذه الآية من بقية ما يذكره الله تعالى في توبيخ الكفار يوم القيامة ،   وبين تعالى أنه لا يكون لهم إلى الجحود سبيل ،   فيشهدون على أنفسهم بأنهم كانوا كافرين ،   وإنهم لم يعذبوا إلا بالحجة .   وفي الآية مسائل :

المسألة الأولى : قال أهل اللغة : المعشر كل جماعة أمرهم واحد ،   ويحصل بينهم معاشرة ومخالطة ،   والجمع : المعاشر .   وقوله : { رسل منكم } اختلفوا هل كان من الجن رسول أم لا ؟ فقال الضحاك : أرسل من الجن رسل كالإنس وتلا هذه الآية وتلا قوله : { وإن من أمة إلا خلا فيها نذير } ويمكن أن يحتج الضحاك بوجه آخر وهو قوله تعالى : { ولو جعلناه ملكا لجعلناه رجلا } قال المفسرون : السبب فيه أن استئناس الإنسان أكمل من استئناسه بالملك ،   فوجب في حكمة الله تعالى أن يجعل رسول الإنس من الإنس ليكمل هذا الاستئناس .

إذا ثبت هذا المعنى ،   فهذا السبب حاصل في الجن ،   فوجب أن يكون رسول الجن من الجن .

والقول الثاني : وهو قول الأكثرين : أنه ما كان من الجن رسول البتة ،   وإنما كان الرسل من الإنس .   وما رأيت في تقرير هذا القول حجة إلا ادعاء الإجماع ،   وهو بعيد لأنه كيف ينعقد الإجماع مع حصول الاختلاف ،   ويمكن أن يستدل فيه بقوله تعالى : { إن الله اصطفى آدم ونوحا وآل إبراهيم وآل عمران على العالمين } وأجمعوا على أن المراد بهذا الاصطفاء إنما هو النبوة ،   فوجب كون النبوة مخصوصة بهؤلاء القوم فقط ،   فأما تمسك الضحاك بظاهر هذه الآية ،   فالكلام عليه من وجوه : الأول : أنه تعالى قال : { يا معشر الجن والإنس ألم يأتكم رسل منكم } فهذا يقتضي أن رسل الجن والإنس تكون بعضا من أبعاض هذا المجموع ،   وإذا كان الرسل من الإنس كان الرسل بعضا من أبعاض ذلك المجموع ،   فكان هذا القدر كافيا في حمل اللفظ على ظاهره ،   فلم يلزم من ظاهر هذه الآية إثبات رسول من الجن .   الثاني : لا يبعد أن يقال : إن الرسل كانوا من الأنس إلا أنه تعالى كان يلقي الداعية في قلوب قوم من الجن حتى يسمعوا كلام الرسل ويأتوا قومهم من الجن ويخبرونهم بما سمعوه من الرسل وينذرونهم به ،   كما قال تعالى : { وإذ صرفنا إليك نفرا من الجن } فأولئك الجن كانوا رسل الرسل ،   فكانوا رسلا لله تعالى ،   والدليل عليه : أنه تعالى سمى رسل عيسى رسل نفسه .   فقال : { إذ أرسلنا إليهم اثنين } وتحقيق القول فيه أنه تعالى إنما بكت الكفار بهذه الآية لأنه تعالى أزال العذر وأزاح العلة ،   بسبب أنه أرسل الرسل إلى الكل مبشرين ومنذرين ،   فإذا وصلت البشارة والنذارة إلى الكل بهذا الطريق ،   فقد حصل ما هو المقصود من إزاحة العذر وإزالة العلة ،   فكان المقصود حاصلا .

الوجه الثالث : في الجواب قال الواحدي : قوله تعالى : { رسل منكم } أراد من أحدكم وهو الإنس وهو كقوله : { يخرج منهما اللؤلؤ والمرجان } أي من أحدهما وهو الملح الذي ليس بعذب .

واعلم أن الوجهين الأولين لا حاجة معهما إلى ترك الظاهر أما هذا الثالث فإنه يوجب ترك الظاهر ،   ولا يجوز المصير إليه إلا بالدليل المنفصل .

أما قوله : { يقصون عليكم آياتي } فالمراد منه التنبيه على الأدلة بالتلاوة وبالتأويل { وينذرونكم لقاء يومكم هذا } أي يخوفونكم عذاب هذا اليوم فلم يجدوا عند ذلك إلا الاعتراف ،   فلذلك قالوا : شهدنا على أنفسنا .

فإن قالوا : ما السبب في أنهم أقروا في هذه الآية بالكفر وجحدوه في قوله : { والله ربنا ما كنا مشركين } .

قلنا : يوم القيامة يوم طويل والأحوال فيه مختلفة ،   فتارة يقرون ،   وأخرى يجحدون ،   وذلك يدل على شدة خوفهم واضطراب أحوالهم ،   فإن من عظم خوفه كثر الاضطراب في كلامه .

ثم قال تعالى : { وغرتهم الحياة الدنيا } والمعنى أنهم لما أقروا على أنفسهم بالكفر ،   فكأنه تعالى يقول : وإنما وقعوا في ذلك الكفر بسبب أنهم غرتهم الحياة الدنيا .

ثم قال تعالى : { وشهدوا على أنفسهم أنهم كانوا كافرين } والمراد أنهم وإن بالغوا في عداوة الأنبياء والطعن في شرائعهم ومعجزاتهم ،   إلا أن عاقبة أمرهم أنهم أقروا على أنفسهم بالكفر ،   ومن الناس من حمل قوله : { وشهدوا على أنفسهم أنهم كانوا كافرين } بأن تشهد عليهم الجوارح بالشرك والكفر ،   ومقصودهم دفع التكرار عن الآية ،   وكيفما كان ،   فالمقصود من شرح أحوالهم في القيامة زجرهم في الدنيا عن الكفر والمعصية .

واعلم أن أصحابنا يتمسكون بقوله تعالى : { ألم يأتكم رسل منكم يقصون عليكم آياتي وينذرونكم لقاء يومكم هذا } على أنه لا يحصل الوجوب البتة قبل ورود الشرع ،   فإنه لو حصل الوجوب واستحقاق العقاب قبل ورود الشرع لم يكن لهذا التعليل والذكر فائدة .