قوله تعالى { وله ما سكن في الليل والنهار وهو السميع العليم * قل أغير الله أتخذ وليا فاطر السماوات والأرض وهو يطعم ولا يطعم قل إني أمرت أن أكون أول من أسلم ولا تكونن من المشركين * قل إني أخاف إن عصيت ربي عذاب يوم عظيم }

في الآية مسائل :

في الآية مسائل : المسألة الأولى : اعلم أن أحسن ما قيل في نظم هذه الآية ما ذكره أبو مسلم رحمه الله تعالى فقال : ذكر في الآية الأولى السماوات والأرض ،   إذ لا مكان سواهما .   وفي هذه الآية ذكر الليل والنهار إذ لا زمان سواهما ،   فالزمان والمكان ظرفان للمحدثات ،   فأخبر سبحانه أنه مالك للمكان والمكانيات ،   ومالك للزمان والزمانيات ،   وهذا بيان في غاية الجلالة .

وأقول هاهنا دقيقة أخرى ،   وهو أن الابتداء وقع بذكر المكان والمكانيات ،   ثم ذكر عقيبه الزمان والزمانيات ،   وذلك لأن المكان والمكانيات أقرب إلى العقول والأفكار من الزمان والزمانيات ،   لدقائق مذكورة في العقليات الصرفة ،   والتعليم الكامل هو الذي يبدأ فيه بالأظهر فالأظهر مترقيا إلى الأخفى فالأخفى ،   فهذا ما يتعلق بوجه النظم .

المسألة الثانية : قوله : { وله ما سكن في الليل والنهار } يفيد الحصر والتقدير : هذه الأشياء له لا لغيره ،   وهذا هو الحق لأن كل موجود فهو إما واجب لذاته ،   وإما ممكن لذاته ،   فالواجب لذاته ليس إلا الواحد .   وما سرى ذلك الواحد ممكن .   والممكن لا يوجد إلا بإيجاد الواجب لذاته ،   وكل ما حصل بإيجاده وتكوينه كان ملكا له ،   فثبت أن ما سوى ذلك الموجود الواجب لذاته فهو ملكه ومالكه فلهذا السبب قال { وله ما سكن في الليل والنهار } .

المسألة الثالثة : في تفسير هذا السكون قولان : الأول : أن المراد منه الشيء الذي سكن بعد أن تحرك ،   فعلى هذا ،   المراد كل ما استقر في الليل والنهار من الدواب ،   وجملة الحيوانات في البر والبحر وعلى هذا التقدير : قالوا في الآية محذوف والتقدير : وله ما سكن وتحرك في الليل والنهار كقوله تعالى : { سرابيل تقيكم الحر } أراد الحر والبرد فاكتفى بذكر أحدهما عن الآخر لأنه يعرف ذلك بالقرينة المذكورة ،   كذلك هنا حذف ذكر الحركة ،   لأن ذكر السكون يدل عليه .

والقول الثاني : أنه ليس المراد من هذا السكون ما هو ضد الحركة ،   بل المراد منه السكون بمعنى الحلول .   كما يقال : فلان يسكن بلد كذا إذا كان محله فيه ،   ومنه قوله تعالى : { وسكنتم في مساكن الذين ظلموا أنفسهم } وعلى هذا التقدير : كان المراد ،   وله كل ما حصل في الليل والنهار .   والتقدير : كل ما حصل في الوقت والزمان سواء كان متحركا أو ساكنا ،   وهذا التفسير أولى وأكمل .   والسبب فيه أن كل ما دخل تحت الليل والنهار حصل في الزمان فقد صدق عليه أنه انقضى الماضي وسيجيء المستقبل ،   وذلك مشعر بالتغير وهو الحدوث ،   والحدوث ينافي الأزلية والدوام ،   فكل ما مر به الوقت ودخل تحت الزمان فهو محدث ،   وكل حادث فلابد له من محدث ،   وفاعل ذلك الفعل يجب أن يكون متقدما عليه ،   والمتقدم على الزمان يجب أن يكون مقدما على الوقت والزمان فلا تجري عليه الأوقات ولا تمر به الساعات ولا يصدق عليه أنه كان وسيكون .

واعلم أنه تعالى لما بين فيما سبق أنه مالك للمكان وجملة المكانيات ومالك للزمان وجملة الزمانيات ،   بين أنه سميع عليم يسمع نداء المحتاجين ويعلم حاجات المضطرين .   والمقصود منه الرد على من يقول الإله تعالى موجب بالذات ،   فنبه على أنه وإن كان مالكا لكل المحدثات لكنه فاعل مختار يسمع ويرى ويعلم السر وأخفى ،   ولما قرر هذه المعاني قال : { قل أغير الله أتخذ وليا } .