قوله تعالى : { ولو شاء الله ما أشركوا وما جعلناك عليهم حفيظا وما أنت عليهم بوكيل } .

اعلم أن هذا الكلام أيضا متعلق بقولهم للرسول عليه السلام إنما جمعت هذا القرآن من مدارسة الناس ومذاكرتهم ،   فكأنه تعالى يقول له لا تلتفت إلى سفاهات هؤلاء الكفار ،   ولا يثقلن عليك كفرهم ،   فإني لو أردت إزالة الكفر عنهم لقدرت ،   ولكني تركتهم مع كفرهم ،   فلا ينبغي أن تشغل قلبك بكلماتهم .

واعلم أن أصحابنا تمسكوا بقوله تعالى : { ولو شاء الله ما أشركوا } والمعنى : ولو شاء الله أن لا يشركوا ما أشركوا ،   وحيث لم يحصل الجزاء علمنا أنه لم يحصل الشرط ،   فعلمنا أن مشيئة الله تعالى بعدم إشراكهم غير حاصلة .   قالت المعتزلة : ثبت بالدليل أنه تعالى أراد من الكل الإيمان ،   وما شاء من أحد الكفر والشرك ،   وهذه الآية تقتضي أنه تعالى ما شاء من الكل الإيمان ،   فوجب التوفيق بين الدليلين فيحمل مشيئة الله تعالى لإيمانهم على مشيئة الإيمان الاختياري الموجب للثواب والثناء ويحمل عدم مشيئته لإيمانهم على الإيمان الحاصل بالقهر والجبر وللإلجاء .   يعني أنه تعالى ما شاء منهم أن يحملهم على الإيمان على سبيل القهر والإلجاء ،   لأن ذلك يبطل التكليف ويخرج الإنسان عن استحقاق الثواب .   هذا ما عول القوم عليه في هذا الباب ،   وهو في غاية الضعف ويدل عليه وجوه : الأول : لا شك أنه تعالى هو الذي أقدر الكافر على الكفر فقدرة الكفر إن لم تصلح للإيمان فخالق تلك القدرة لا شك أنه كان مريدا للكفر ،   وإن كانت صالحة للإيمان لم يترجح جانب الكفر على جانب الإيمان إلا عند حصول داع يدعوه إلى الإيمان ،   وإلا لزم رجحان أحد طرفي الممكن على الآخر لا لمرجح وهو محال ،   ومجموع القدرة مع الداعي إلى الكفر يوجب الكفر ،   وإذا كان خالق القدرة والداعي هو الله تعالى ،   وثبت أن مجموعهما يوجب الكفر .   ثبت أنه تعالى قد أراد الكفر من الكافر .   الثاني : في تقرير هذا الكلام أن نقول : إنه تعالى كان عالما بعدم الإيمان من الكافر ،   ووجود الإيمان مع العلم بعدم الإيمان متضادان ومع وجود أحد الضدين كان حصول الضد الثاني محالا ،   والمحال مع العلم بكونه محالا غير مراد ،   فامتنع أن يقال إنه تعالى يريد الإيمان من الكافر .   الثالث : هب أن الإيمان الاختياري أفضل وأنفع من الإيمان الحاصل بالجبر والقهر إلا أنه تعالى لما علم أن ذلك الأنفع لا يحصل البتة ،   فقد كان يجب في حكمته ورحمته أن يحلق فيه الإيمان على سبيل الإلجاء ،   لأن هذا الإيمان وإن كان لا يوجب الثواب العظيم ،   فأقل ما فيه أن يخلصه من العقاب العظيم ،   فترك إيجاد هذا الإيمان فيه على سبيل الإلجاء يوجب وقوعه في أشد العذاب ،   وذلك لا يليق بالرحمة والإحسان ومثاله أن من كان له ولد عزيز وكان هذا الأب في غاية الشفقة وكان هذا الولد واقفا على طرف البحر فيقول الوالد له : غص في قعر هذا البحر لتستخرج اللآلي العظيمة الرفيعة العالية منه ،   وعلم الوالد قطعا أنه إذا غاص في البحر هلك وغرق ،   فهذا الأب إن كان ناظرا في حقه مشفقا عليه وجب عليه أن يمنعه من الغوص في قعر البحر ويقول له : اترك طلب تلك اللآلي فإنك لا تجدها وتهلك ،   ولكن الأولى لك أن تكتفي بالرزق القليل مع السلامة ،   فأما أن يأمره بالغوص في قعر البحر مع اليقين التام بأنه لا يستفيد منه إلا الهلاك فهذا يدل على عدم الرحمة وعلى السعي في الإهلاك فكذا ههنا والله أعلم .

واعلم أنه تعالى لما بين أنه لا قدرة لأحد على إزالة الكفر عنهم ختم الكلام بما يكمل معه تبصير الرسول عليه السلام ،   وذلك أنه تعالى بين له قدر ما جعل إليه فذكر أنه تعالى ما جعله عليهم حفيظا ولا وكيلا على سبيل المنع لهم ،   وإنما فوض إليه البلاغ بالأمر والنهي في العمل والعلم وفي البيان بذكر الدلائل والتنبيه عليها فإن انقادوا للقبول فنفعه عائد إليهم ،   وإلا فضرره عائد عليهم وعلى التقديرين فلا يخرج صلى الله عليه وسلم من الرسالة والنبوة والتبليغ .