وقوله :  لِيَعْلَمَ أنْ قَدْ أبْلَغُوا رِسالاتِ رَبّهِمْ اختلف أهل التأويل في الذي عُنِي بقوله لِيَعْلَمَ فقال بعضهم :  عُنِي بذلك رسول الله صلى الله عليه وسلم ،   وقالوا :  معنى الكلام :  ليعلم رسول الله صلى الله عليه وسلم أن قد أبلغت الرسل قبله عن ربها .   ذكر من قال ذلك :

حدثنا بشر ،   قال :  حدثنا يزيد ،   قال :  حدثنا سعيد ،   عن قتادة لِيَعْلَمَ أنْ قَدْ أُبْلَغُوا رِسالاتِ رَبّهِمْ ليعلم رسول الله صلى الله عليه وسلم أن الرسل قبله قد أبلغت عن ربها وحفظت .

حدثنا ابن عبد الأعلى ،   قال :  حدثنا ابن ثور ،   عن معمر ،   عن قتادة لِيَعْلَمَ أنْ قَدْ أُبْلَغُوا رِسالاتِ رَبّهِمْ قال :  ليعلم نبيّ الله صلى الله عليه وسلم أن الرسل قد أبلغت عن الله ،   وأن الله حفظها ،   ودفع عنها .

وقال آخرون :  بل معنى ذلك :  ليعلم المشركون أن الرسل قد بلغوا رسالات ربهم .   ذكر من قال ذلك :

حدثني محمد بن عمرو ،   قال :  حدثنا أبو عاصم ،   قال :  حدثنا عيسى وحدثني الحارث ،   قال :  حدثنا الحسن ،   قال :  حدثنا ورقاء ،   جميعا عن ابن أبي نجيح ،   عن مجاهد قوله :  لِيَعْلَمَ أنْ قَدْ أُبْلَغُوا رِسالاتِ رَبّهِمْ قال :  ليعلم من كذب الرسل أن قد أبلغوا رسالات ربهم .

وقال آخرون :  بل معنى ذلك :  ليعلم محمد أن قد بلغت الملائكة رسالات ربهم .   ذكر من قال ذلك :

حدثنا ابن حميد ،   قال :  حدثنا يعقوب ،   عن جعفر ،   عن سعيد بن جُبير ،   عن ابن عباس ،   في قوله :  عالِمُ الغَيْبِ فَلا يُظْهِرُ على غَيْبِهِ أحَدا إلاّ مَنِ ارْتَضَى مِنْ رَسُولٍ فإنّهُ يَسْلُكُ مِنْ بَينِ يَدَيْهِ وَمِنْ خَلْفِهِ رَصَدا قال :  أربعة حفظة من الملائكة مع جبرائيل لِيَعْلَم محمد أنْ قَدْ أبْلَغُوا رِسالاتِ رَبّهِمْ وأحاطَ بِمَا لَدَيْهِمْ وأحْصَى كُل شَيْءٍ عَدَدا قال :  وما نزل جبريل عليه السلام بشيء من الوحي إلا ومعه أربعة حفظة .

قال أبو جعفر :  وأولى هذه الأقوال عندنا بالصواب ،   قول من قال :  ليعلم الرسول أن الرسل قبله قد أبلغوا رسالات ربهم وذلك أن قوله :  لِيَعْلَم من سبب قوله فإنّهُ يَسْلُكُ مِنْ بَينِ يَدَيْهِ وَمِنْ خَلْفِهِ رَصَدا وذلك خبر عن الرسول ،   فمعلوم بذلك أن قوله ليعلم من سببه إذ كان ذلك خبرا عنه .

وقوله :  وأحاطَ بِمَا لَدَيْهِمْ يقول :  وعلم بكلّ ما عندهم وأحْصَى كُلّ شَيْءٍ عَدَدا يقول :  علم عدد الأشياء كلها ،   فلم يخف عليه منها شيء .   وقد :

حدثنا محمد بن بشار ،   قال :  حدثنا محمد بن جعفر ،   قال :  حدثنا شعبة ،   عن أبي بشر ،   عن سعيد بن جُبير أنه قال في هذه الاَية إلاّ مَنِ ارْتَضَى مِنْ رَسُولٍ .   .   .   إلى قوله وأحْصَى كُلّ شَيْءٍ عَدَدَا قال :  ليعلم الرسل أن ربهم أحاط بهم ،   فبلغوا رسالاتهم .