وقوله :  عالِمُ الغَيْبِ فَلا يُظْهِرُ على غَيْبِهِ أحَدا إلاّ مَنِ ارْتَضَى مِنْ رَسُولٍ يعني بعالم الغيب :  عالم ما غاب عن أبصار خلقه ،   فلم يروه فلا يظهر على غيبه أحدا ،   فيعلمه أو يريه إياه إلا من ارتضى من رسول ،   فإنه يظهره على ما شاء من ذلك .   وبنحو الذي قلنا في ذلك قال أهل التأويل .   ذكر من قال ذلك :

حدثني عليّ ،   قال :  حدثنا أبو صالح ،   قال :  ثني معاوية ،   عن عليّ ،   عن ابن عباس ،   قوله :  فَلا يُظْهِرُ على غَيْبِهِ أحَدا إلاّ مَنِ ارْتَضَى مِنْ رَسُولٍ فأعلم الله سبحانه الرسل من الغيب الوحي وأظهرهم عليه بما أوحي إليهم من غيبه ،   وما يحكم الله ،   فإنه لا يعلم ذلك غيره .

حدثنا بشر ،   قال :  حدثنا يزيد ،   قال :  حدثنا سعيد ،   عن قتادة ،   قوله :  عالِم الغَيْبِ فَلا يُظْهِرُ على غَيْبِهِ أحَدا إلاّ مَنِ ارْتَضَى مِنْ رَسُولٍ فإنه يصطفيهم ،   ويطلعهم على ما يشاء من الغيب .

حدثنا ابن عبد الأعلى ،   قال :  حدثنا ابن ثور ،   عن معمر ،   عن قتادة إلاّ مَنِ ارْتَضَى مِنْ رَسُولٍ فإنه يظهره من الغيب على ما شاء إذا ارتضاه .

حدثني يونس ،   قال :  أخبرنا ابن وهب ،   قال :  قال ابن زيد ،   في قوله :  فَلا يُظْهِرُ على غَيْبِهِ أحَدا إلاّ مَنِ ارْتَضَى مِنْ رَسُولٍ قال :  ينزل من غيبه ما شاء على الأنبياء أنزل على رسول الله صلى الله عليه وسلم الغيب القرآن ،   قال :  وحدثنا فيه بالغيب بما يكون يوم القيامة .

وقوله :  فإنّهُ يَسْلُكُ مِنْ بَينِ يَدَيْهِ وَمِنْ خَلْفِهِ رَصَدا يقول :  فإنه يرسل من أمامه ومن خلفه حرسا وحفظة يحفظونه .   ذكر من قال ذلك :

حدثنا ابن حميد ،   قال :  حدثنا مهران ،   عن سفيان ،   عن علقمة بن مرثد ،   عن الضحاك إلاّ مَنِ ارْتَضَى مِنْ رَسُولٍ فإنّهُ يَسْلُكُ مِنْ بَينِ يَدَيْهِ وَمِنْ خَلْفِهِ رَصَدا قال :  كان النبيّ صلى الله عليه وسلم إذا بعث إليه الملك بالوحي بعث معه ملائكة يحرسونه من بين يديه ومن خلفه ،   أن يتشبّه الشيطان على صورة الملك .

حدثنا ابن حميد ،   قال :  حدثنا مهران ،   عن منصور ،   عن إبراهيم مِنْ بَينِ يَدَيْهِ وَمِنْ خَلْفِهِ رَصَدا قال :  ملائكة يحفظونهم من بين أيديهم ومن خلفهم .

حدثنا أبو كريب ،   قال :  حدثنا وكيع ،   عن سفيان ،   عن منصور ،   عن إبراهيم مِنْ بَينِ يَدَيْهِ وَمِنْ خَلْفِهِ رَصَدا قال :  الملائكة يحفظونه من بين يديه ومن خلفه من الجنّ .

حدثنا ابن حميد ،   قال :  حدثنا جرير ،   عن منصور ،   عن طلحة ،   يعني ابن مصرف ،   عن إبراهيم ،   في قوله :  مِنْ بَينِ يَدَيْهِ وَمِنْ خَلْفِهِ رَصَدا قال :  الملائكة رصد من بين يديه ومن خلفه يحفظونه من الجن .

حدثني محمد بن سعد ،   قال :  ثني أبي ،   قال :  ثني عمي ،   قال :  ثني أبي ،   عن أبيه ،   عن ابن عباس ،   قوله :  إلاّ مَنِ ارْتَضَى مِنْ رَسُولٍ فإنّهُ يَسْلُكُ مِنْ بَينِ يَدَيْهِ وَمِنْ خَلْفِهِ رَصَدا قال :  هي معقبات من الملائكة يحفظون النبيّ صلى الله عليه وسلم من الشيطان حتى يتبين الذي أرسل به إليهم ،   وذلك حين يقول :  ليعلم أن قد أبلغوا رسالات ربهم .

حدثنا بشر ،   قال :  حدثنا يزيد ،   قال :  حدثنا سعيد ،   عن قتادة ،   قوله :  فإنّهُ يَسْلُكُ مِنْ بَينِ يَدَيْهِ وَمِنْ خَلْفِهِ رَصَدا قال :  الملائكة .