وقوله :  وأنّهُ لَمّا قامَ عَبْدُ اللّهِ يَدْعُوهُ كادُوا يَكُونُونَ عَلَيْهِ لِبَدا يقول :  وأنه لما قام محمد رسول الله صلى الله عليه وسلم يدعو الله يقول :  «لا إله إلا الله » كادُوا يَكُونُونَ عَلَيْهِ لِبَدا يقول :  كادوا يكونون على محمد جماعات بعضها فوق بعض واحدها :  لبدة ،   وفيها لغتان :  كسر اللام لِبدة ،   ومن كسرها جمعها لِبَد وضم اللام لُبدة ،   ومن ضمها جمعها لُبَد بضم اللام ،   أو لابِد ومن جمع لابد قال :  لُبّدا ،   مثل راكِع ورُكّعا ،   وقراء الأمصار على كسر اللام من لِبَد ،   غير ابن مُحَيْصِن فإنه كان يصمها ،   وهما بمعنى واحد غير أن القراءة التي عليها قرّاء الأمصار أحبّ إليّ ،   والعرب تدعو الجراد الكثير الذي قد ركب بعضه بعضا لُبْدَةً ومنه قول عبد مناف بن ربعيّ الهذليّ :

صَابُوا بسِتّةِ أبْياتٍ وأرْبَعَةٍ *** حتى كأنّ عليهِمْ جابِيا لُبَدَا

والجابي :  الجراد الذي يجبي كلّ شيء يأكله .

واختلف أهل التأويل في الذين عُنوا بقوله :  كادُوا يَكُونُونَ عَلَيْهِ لِبَدا فقال بعضهم :  عني بذلك الجنّ أنهم كادوا يركبون رسول الله صلى الله عليه وسلم لما سمعوا القرآن .   ذكر من قال ذلك :

حدثني محمد بن سعد ،   قال :  ثني أبي ،   قال :  ثني عمي ،   قال :  ثني أبي ،   عن أبيه ،   عن ابن عباس ،   قوله :  وأنّهُ لَمّا قامَ عَبْدُ اللّهِ يَدْعُوهُ كادُوا يَكُونُونَ عَلَيْهِ لِبَدا يقول :  لما سمعوا النبيّ صلى الله عليه وسلم يتلو القرآن ،   ودنوا منه فلم يعلم بهم حتى أتاه الرسول ،   فجعل يُقرئه :  قُلْ أُوحِيَ إليّ أنّهُ اسْتَمَعَ نَفَرٌ مِنَ الجِنّ .

حُدثت عن الحسين ،   قال :  سمعت أبا معاذ يقول :  حدثنا عبيد ،   قال :  سمعت الضحاك يقول في قوله :  كادُوا يَكُونُونَ عَلَيْهِ لِبَدا كادوا يركبونه حرصا على ما سمعوا منه من القرآن .

قال أبو جعفر :  ومن قال هذا القول جعل قوله :  وأنّهُ لَمّا قامَ عَبْدُ اللّهِ مما أوحي إلى النبيّ صلى الله عليه وسلم ،   فيكون معناه :  قل أوحي إليّ أنه استمع نفر من الجنّ ،   وأنه لما قام عبد الله يدعوه .

وقال آخرون :  بل هذا من قول النفر من الجن لما رجعوا إلى قومهم أخبروهم بما رأوا من طاعة أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم له ،   وائتمامهم به في الركوع والسجود .   ذكر من قال ذلك :

حدثني محمد بن معمر ،   قال :  حدثنا أبو مسلم ،   عن أبي عوانة ،   عن أبي بشر ،   عن سعيد بن جبير ،   عن ابن عباس ،   قال :  قول الجنّ لقومهم :  لَمّا قامَ عَبْدُ اللّهِ يَدْعُوهُ كادُوا يَكُونُونَ عَلَيْهِ لِبَدا قال :  لما رأوه يصلي وأصحابه يركعون بركوعه ويسجدون بسجوده ،   قال :  عجبوا من طواعية أصحابه له قال :  فقال لقومهم لما قام عبد الله يدعوه كادوا يكونون عليه لبدا .

حدثنا ابن حميد ،   قال :  حدثنا جرير ،   عن مغيرة ،   عن زياد ،   عن سعيد بن جبير ،   في قوله :  وأنّهُ لَمّا قامَ عَبْدُ اللّهِ يَدْعُوهُ كادُوا يَكُونُونَ عَلَيْهِ لِبَدا قال :  كان أصحاب نبيّ الله صلى الله عليه وسلم يأتموّن به ،   فيركعون بركوعه ،   ويسجدون بسجوده .

ومن قال هذا القول الذي ذكرناه عن ابن عباس وسعيد فتح الألف من قوله :  «وأنه » عطف بها على قوله :  وأنّهُ تَعالى جَدّ رَبّنا مفتوحة ،   وجاز له كسرها على الابتداء .

وقال آخرون :  بل ذلك من خبر الله الذي أوحاه إلى نبيه صلى الله عليه وسلم لعلمه أن الإنس والجنّ تظاهروا عليه ،   ليُبطلوا الحقّ الذي جاءهم به ،   فأبى الله إلا إتمامه .   ذكر من قال ذلك :

حدثنا بشر ،   قال :  حدثنا يزيد ،   قال :  حدثنا سعيد ،   عن قتادة ،   قوله :  وأنّهُ لَمّا قامَ عَبْدُ اللّهِ يَدْعُوهُ كادُوا يَكُونُونَ عَلَيْهِ لِبَدا قال :  تلبدت الإنس والجنّ على هذا الأمر ليطفئوه ،   فأبى الله إلا أن ينصره ويمضيه ،   ويظهره على من ناوأه .

حدثنا ابن عبد الأعلى ،   قال :  حدثنا ابن ثور ،   عن معمر ،   عن قتادة ،   في قوله لِبَدا قال :  لما قام النبيّ صلى الله عليه وسلم تلبّدت الجنّ والإنس ،   فحرصوا على أن يطفئوا هذا النور الذي أنزله الله .

حدثني يونس ،   قال :  أخبرنا ابن وهب ،   قال :  قال ابن زيد في قوله :  كادُوا يَكُونُونَ عَلَيْهِ لِبَدا قال :  تظاهروا عليه بعضهم على بعض ،   تظاهروا على رسول الله صلى الله عليه وسلم .

ومن قال هذا القول فتح الألف من قوله «وأنه » .   وأولى الأقوال بالصواب في ذلك قول من قال :  ذلك خبر من الله عن أن رسوله محمدا صلى الله عليه وسلم لما قام يدعوه كادت العرب تكون عليه جميعا في إطفاء نور الله .

وإنما قلنا ذلك أولى التأويلات بالصواب لأن قوله :  وأنّه لَمّا قامَ عَبْدُ اللّهِ يَدْعُوهُ عقيب قوله :  وأنّ المَساجِدَ لِلّهِ وذلك من خبر الله فكذلك قوله :  وأنّهُ لَمّا قامَ عَبْدُ اللّهِ يَدْعُوهُ وأخرى أنه تعالى ذكره أتبع ذلك قوله :  فَلا تَدْعُوا مَعَ اللّهِ أحَدا فمعلوم أن الذي يتبع ذلك الخبر عما لقي المأمور بأن لا يدعو مع الله أحدا في ذلك ،   لا الخبر عن كثرة إجابة المدعوين وسرعتهم إلى الإجابة .

حدثنا محمد بن بشار ،   قال :  حدثنا هوذة ،   قال :  حدثنا عوف ،   عن الحسن ،   في قوله :  وأنّهُ لَما قامَ عَبْدُ اللّهِ يَدْعُوهُ قال :  لما قام رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول «لا إله إلا الله » ويدعو الناس إلى ربهم كادت العرب تكون عليه جميعا .

حدثنا ابن بشار ،   قال :  حدثنا يحيى ،   قال :  حدثنا سفيان ،   عن إسماعيل بن أبي خالد ،   عن رجل ،   عن سعيد بن جُبير في قوله :  كادُوا يَكُونُونَ عَلَيْهِ لِبَدا قال :  تراكبوا عليه .

حدثنا ابن حميد ،   قال :  حدثنا مهران ،   عن سفيان ،   عن سعيد بن جبير كادُوا يَكُونُونَ عَلَيْهِ لِبَدا قال :  بعضهم على بعض .

حدثني عليّ ،   قال :  حدثنا أبو صالح ،   قال :  ثني معاوية ،   عن عليّ ،   عن ابن عباس ،   قوله كادُوا يَكُونُونَ عَلَيْهِ لِبَدا يقول :  أعوانا .

حدثني محمد بن عمرو ،   قال :  حدثنا أبو عاصم ،   قال :  حدثنا عيسى وحدثني الحارث ،   قال :  حدثنا الحسن ،   قال :  حدثنا ورقاء ،   جميعا عن ابن أبي نجيح ،   عن مجاهد ،   قوله :  كادُوا يَكُونُونَ عَلَيْهِ لِبَدا قال جميعا .

حدثني يونس ،   قال :  أخبرنا ابن وهب ،   قال :  قال ابن زيد كادُوا يَكُونُونَ عَلَيْهِ لِبَدا قال :  جميعا .

حدثني يونس ،   قال :  أخبرنا ابن وهب ،   قال :  قال ابن زيد كادُوا يَكُونُونَ عَلَيْهِ لِبَدا واللبد :  الشيء الذي بعضه فوق بعض .