الربع الثاني من الحزب التاسع عشر<br />
في المصحف الكريم<br />
/خ60<br />
وكتاب الله في هذه الآية لا يحدد نوعا خاصا من أنواع  " القوة "  وإنما يأمر بإعداد القوة بكل ما في الوسع والطاقة ،  وعلى الإطلاق والشمول ،  دون تعيين لنوعها ،  ولا تحديد لشكلها ،  لأن أنواع القوة وأدواتها تختلف من عصر إلى عصر ،  ومن جيل إلى جيل ،  فلكل عصر نوع من القوة يقهر الأعداء ،  ونوع من السلاح يفيد في مقاومتهم ويردهم على أعقابهم .  والله تعالى بمقتضى هذه الآية يلزم المسلمين بأن يكونوا أقوياء غير ضعفاء ،  وبأن يكونوا في مستوى كاف من القوة يجعلهم في مأمن من طمع الطامعين ،  وعدوان المعتدين ،  إذ هو سبحانه وتعالى أعلم بما سيواجه الإسلام منذ ظهوره في العالم من أحلاف عدائية ،  ودسائس سياسية وعسكرية ،  ومؤامرات صليبية وصهيونية وإلحادية ،  دون انقطاع ،  إلى أن يرث الله الأرض ومن عليها .  ولذلك نزلت هذه الآية المحكمة واضحة كل الوضوح ،  صريحة كل الصراحة ،  تحذيرا للمسلمين من الغفلة عما يقويهم ،  وتذكيرا لهم بما يحيط بهم باستمرار من دسائس أعدائهم ومؤامراتهم ،  مما يلزم الاستعداد لرده والوقوف في وجهه في كل جيل ،  دون تهاون ولا إهمال ولا تردد .  قال القاضي أبو بكر  " ابن العربي "  :   " أمر الله سبحانه وتعالى بإعداد القوة للأعداء ،  بعد أن أكد في تقدمة التقوى ،  وأن الله تعالى لو شاء لهزمهم – أي الأعداء – بالكلام والتفل في الوجوه "  إلى أن قال :   " ولكنه أراد أن يبلو بعض الناس ببعض ،  بعلمه السابق ،  وقضائه النافذ ،  فأمر بإعداد القوى والآلة من فنون الحرب ،  التي تكون لنا عدة ،  وعليهم قوة ،  ووعد على الصبر والتقوى بإمداد الملائكة العليا "  . <br />
وكتاب الله عندما يتحدث عن  " القوة "  ويدعو المسلمين إلى إعدادها بكل الوسائل لا يقصد بلفظ القوة معناها المادي المجرد وحده ،  المتمثل في الآلات والأدوات الحربية ،  وإنما يقصد منها معناها المادي ومعناها الروحي في آن واحد ،  بل إن القوة الروحية عنده بالنسبة إلى القوة المادية تعتبر كالجوهر بالنسبة للعرض ،  والروح بالنسبة للجسد ،  فالقوة الروحية في نظر الدين والأخلاق ،  والروح المعنوية العالية ،  في نظر المختصين من رجال الدراسات النفسية والأبحاث العسكرية ،  هي منبع كل قوة ،  وأساس كل نصر ،  وبدونها تضطرب القلوب وتنهار الأعصاب ،  وتصبح الهزيمة من كل جيش قاب قوسين وعلى الأبواب ،  لكن إذا كانت قوة الإيمان بالله وتقوى الله تقود جنود الإسلام ،  في خطواتهم إلى الأمام ،  فبشرهم من عند الله بالفتح المبين ،  والنصر والتمكين ،  ووقتئذ يتم وعد الله بالغلبة على الكافرين ،  ويصدق قول الله تعالى وهو أصدق القائلين :  {  ولا تحسبن الذين كفروا سبقوا ،  إنهم لا يعجزون } أي أنهم لا يعجزون الله ،  فهم في قبضته ،  وتحت قهره ومشيئته . <br />
وبعدما أمر الله المسلمين بإعداد القوة لكبح جماح أعداء الإسلام ،  بشكل عام ،  خص كتاب الله بالذكر من بين أنواع القوة نوع الخيل ،  فقال تعالى ،  {  ومن رباط الخيل } وقد كانت الخيل في الحروب الماضية تحتل مكانا بالغ الأهمية ،  ولا تزال الخيل إلى اليوم تقوم بدور مهم في العمليات الحربية ،  ولا سيما عندما تتعذر الحركة على الأدوات الآلية .  ولعل ذكر  " الخيل "  هو إنما ورد على وجه التنبيه ،  نظرا لأن الخيل كانت في العهد الإسلامي الأول أهم شيء في الحرب ،  وذلك حتى يقيس المسلمون عليها غيرها ،  ويهتموا في مستقبل الأيام بكل ما يحدث ويتجدد من أدوات القوة ووسائلها الفعالة ،  فالعبرة أولا وأخيرا إنما هي بإعداد القوة التي لا تضام ،  والاستعداد التام للعدو الظاهر والخفي على الدوام . <br />
ومن اللطائف في هذا الباب ما قام به علماء الشريعة من مناقشات ،  وما شغلوا به أنفسهم من مقارنات بين أدوات الحرب أيها أفضل ،  اهتماما بهذا الموضوع :  هل أن ركوب الخيل أفضل من الرمي ،  أم أن الرمي أفضل من ركوب الخيل ،  فذهب الإمام مالك إلى الرأي الأول ،  استنادا فيما يظهر إلى قوله تعالى هنا :  {  ومن رباط الخيل } وإلى قوله صلى الله عليه وسلم :  ( الخيل معقود في نواصيها الخير ،  إلى يوم القيامة .  الأجر والمغنم ) وهذا الحديث رواه البخاري في صحيحه عن عروة ابن أبي الجعد . <br />
وذهب غيره إلى الرأي الثاني ،  استنادا إلى أحاديث نبوية أخرى ،  فقد روى الإمام أحمد من حديث عقبة بن عامر قال :  سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول وهو على المنبر :  ( وأعدوا لهم ما استطعتم من قوة ،  ألا إن القوة الرمي .  ألا إن القوة الرمي ،  ألا إن القوة الرمي .  ثلاثا ) وهذا الحديث مروي عن رسول الله في صحيح مسلم أيضا .  وروى الإمام أحمد وأصحاب السنن من حديث صالح بن كيسان أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال :  ( ارموا واركبوا ،  وأن ترموا خير من أن تركبوا ) . <br />
وبعدما أمر كتاب الله المؤمنين من عباده بإعداد القوة لمواجهة خصوم الإسلام ،  حتى يصونوا البيضة ويحموا الذمار ،  أخذ يكشف الستار عن الحكمة الإلهية من وراء هذا الأمر القاطع ،  في إيجاز وإعجاز ،  فقال تعالى :  {  ترهبون به عدو الله وعدوكم وآخرين من دونهم لا تعلمونهم ،  الله يعلمهم } ومعنى هذه الآية الكريمة أن الحكمة من وراء أمر المسلمين ببذل كل ما في المستطاع ،  للحصول على القوة المادية إلى جانب القوة المعنوية ،  هي تخويف أعدائهم من مواجهتهم ،  وقطع كل أمل في الطمع فيهم ،  وتحذيرهم من نتائج أي عدوان يغامرون به ضد المسلمين ،  إذ إن ضعف الضعفاء يغري بهم ويطمع فيهم جميع الأقوياء ،  فالقوة مهما وجدت وتيقن العدو من وجودها وحسن استعمالها ،  فكر العدو في الأمر وقدر ولم يغامر في أغلب الظروف ،  بحيث متى راوده الطمع في المسلمين يوما من الأيام وجدهم على أهبة الاستعداد ،  ووقفوا له صفا واحدا بالمرصاد . <br />
وكتاب الله ينبه المسلمين إلى أن عدو الله هو عدو لهم في نفس الوقت كما قال تعالى هنا :  {  عدو الله وعدوكم } والمراد بعدو الله دينه ،  وعدو رسوله ،  وعدو كتابه ،  وعدو الأمة المؤمنة .  ومن خلل العقل وبلادة الذهن اعتقاد بعض البسطاء أن عدو الله يمكن أن يكون عدوا لدودا للإسلام ،  لكن يكون في نفس الوقت صديقا حميما للمسلمين .  فهذه فكرة سخيفة لا تنسجم مع عقل ولا مع شرع . <br />
وها هي الأحداث الأخيرة قد كشفت النقاب بما لا يدع الشك لمسلم ،  عن أمرين خطيرين : <br />
الأمر الأول :  ما لا يزال يحمله أعداء الإسلام للمسلمين من حقد وضغينة وشماتة ،  ونوايا سيئة ضدهم جميعا ،  وذلك بمناسبة نكبة فلسطين الكبرى ،  التي وجدتهم مضعضعي القوى ماديا وروحيا . <br />
والأمر الثاني :  صدق كتاب الله الذي لا يأتيه الباطل من بين يديه ولا من خلفه ،  ووجوب تنفيذ أمره ،  بإعداد القوة والاستعداد للعدو ،  وبذل النفس والنفيس في هذا السبيل ،  وإلا حقت على المسلمين كلمة العذاب ،  وطرقت ساحتهم المصائب والنوائب من كل باب . <br />
وقوله تعالى في هذا السياق :  {  وآخرين من دونهم لا تعلمونهم ،  الله يعلمهم } إشارة إلى أن للإسلام والمسلمين أعداء ألداء غير ظاهرين ،  وإلى أنه كما يجب على المسلمين أن يستعدوا لأعدائهم التقليديين المعروفين ،  فعليهم أن يدخلوا في حسابهم دائما أولئك الأعداء المتسترين الذين يعملون ضدهم في السر والخفاء ،  بينما يواجهونهم بالكلام المعسول واللين لا بالجفاء :  {  يرضونكم بأفواههم وتأبى قلوبهم وأكثرهم فاسقون } .