{ وَاذْكُرْنَ مَا يُتْلَى فِي بُيُوتِكُنَّ مِنْ آيَاتِ اللَّهِ وَالْحِكْمَةِ }أي : اعملن بما ينزل الله على رسوله في بيوتكن من الكتاب والسنة .   قاله قتادة وغير واحد ،   واذكرن هذه النعمة التي خصصتن بها من بين الناس ،   أن الوحي ينزل في بيوتكن دون سائر الناس ،   وعائشة [ الصديقة ] بنت الصديق أَوْلاهُنَّ بهذه النعمة ،   وأحظاهن بهذه الغنيمة ،   وأخصهن من هذه الرحمة العميمة ،   فإنه لم ينزل على رسول الله صلى الله عليه وسلم الوحيُ في فراش امرأة سواها ،   كما نص على ذلك صلوات الله وسلامه عليه .   قال بعض العلماء ،   رحمه الله : لأنه لم يتزوج بكرا سواها ،   ولم ينم معها رجل في فراشها سواه ،   فناسب أن تخصص بهذه المزية ،   وأن تفرد بهذه الرتبة العلية .   ولكن إذا كان أزواجه من أهل بيته ،   فقرابته أحق بهذه التسمية ،   كما تقدم في الحديث :  " وأهل بيتي أحق "  .   وهذا يشبه ما ثبت في صحيح مسلم : أن رسول الله صلى الله عليه وسلم لما سئل عن المسجد الذي أسس على التقوى من أول يوم ،   فقال :  " هو مسجدي هذا "  .   فهذا من هذا القبيل ؛ فإن الآية إنما نزلت في مسجد قُباء ،   كما ورد في الأحاديث الأخر .   ولكن إذا كان ذاك أسّسَ على التقوى من أول يوم ،   فمسجد رسول الله صلى الله عليه وسلم أولى بِتَسمِيَته بذلك ،   والله أعلم .

وقد قال ابن أبي حاتم : حدثنا أبي ،   حدثنا أبو الوليد ،   حدثنا أبو عَوَانة ،   عن حُصَين بن عبد الرحمن ،   عن أبي جميلة قال : إن الحسن بن علي استُخلفَ حين قُتِل علي ،   رضي الله عنهما قال : فبينما هو يصلي إذ وثب عليه رجل فطعنه بخنجر وزعم حصين أنه بلغه أن الذي طعنه رجل من بني أسد ،   وحسن ساجد قال : فيزعمون أن الطعنة وقعت في وركه ،   فمرض منها أشهرا ،   ثم بَرَأ فقعد على المنبر ،   فقال : يا أهل العراق ،   اتقوا الله فينا ،   فإنا أمراؤكم وضيفانكم ،   ونحن أهل البيت الذي قال الله : { إِنَّمَا يُرِيدُ اللَّهُ لِيُذْهِبَ عَنْكُمُ الرِّجْسَ أَهْلَ الْبَيْتِ وَيُطَهِّرَكُمْ تَطْهِيرًا } قال : فما زال يقولها حتى ما بقي أحد من أهل المسجد إلا وهو يَحِنّ بكاء .

وقال السُّدِّي ،   عن أبي الديلم قال : قال علي بن الحسين لرجل من أهل الشام : أما قرأت في الأحزاب : { إِنَّمَا يُرِيدُ اللَّهُ لِيُذْهِبَ عَنْكُمُ الرِّجْسَ أَهْلَ الْبَيْتِ وَيُطَهِّرَكُمْ تَطْهِيرًا } ؟ قال : نعم ،   ولأنتم هم ؟ قال : نعم .

وقوله : { إِنَّ اللَّهَ كَانَ لَطِيفًا خَبِيرًا } أي : بلطفه بكن بلغتن هذه المنزلة ،   وبخبرته بكن وأنكن أهل لذلك ،   أعطاكن ذلك وخصكن بذلك .

قال ابن جرير ،   رحمه الله : واذكرن نعمة الله عليكن بأن جعلكن في بيوت تتلى فيها آيات الله والحكمة ،   فاشكرن الله على ذلك واحمدنه .

{ إِنَّ اللَّهَ كَانَ لَطِيفًا خَبِيرًا } أي : ذا لطف بكن ،   إذ جعلكن في البيوت التي تتلى فيها آياته والحكمة .   وهي السنة ،   خبيرًا بكنَّ إذ اختاركن لرسوله أزواجًا .

وقال قتادة : { وَاذْكُرْنَ مَا يُتْلَى فِي بُيُوتِكُنَّ مِنْ آيَاتِ اللَّهِ وَالْحِكْمَةِ } قال : يمتنُّ عليهن بذلك .   رواه ابن جرير .

وقال عطية العَوْفي في قوله : { إِنَّ اللَّهَ كَانَ لَطِيفًا خَبِيرًا } يعني : لطيف باستخراجها ،   خبير بموضعها .   رواه ابن أبي حاتم ،   ثم قال : وكذا روى الربيع بن أنس ،   عن قتادة .