يقول تعالى مخبرا عن نبيه ،   صلوات الله وسلامه عليه ،   إنه قال لمولاه زيد بن حارثة وهو الذي أنعم الله عليه ،   أي : بالإسلام ،   ومتابعة الرسول ،   عليه أفضل الصلاة والسلام : { وَأَنْعَمْتَ عَلَيْه } أي : بالعتق من الرق ،   وكان سيدًا كبير الشأن جليل القدر ،   حبيبًا إلى النبي صلى الله عليه وسلم ،   يقال له : الحِبّ ،   ويقال لابنه أسامة : الحِبّ ابن الحِبّ .   قالت عائشة ،   رضي الله عنها : ما بعثه رسول الله صلى الله عليه وسلم في سرية إلا أمره عليهم ،   ولو عاش بعده لاستخلفه .   رواه أحمد عن سعيد بن محمد الوراق ومحمد بن عبيد ،   عن وائل بن داود ،   عن عبد الله البهي عنها  .

وقال البزار : حدثنا خالد بن يوسف ،   حدثنا أبو عَوَانة( ح ) ،   وحدثنا محمد بن مَعْمَر ،   حدثنا أبو داود ،   حدثنا أبو عوانة ،   أخبرني عمران بن أبي سلمة ،   عن أبيه : حدثني أسامة بن زيد قال : كنت في المسجد ،   فأتاني العباس وعلي بن أبي طالب ،   رضي الله عنهما ،   فقالا يا أسامة ،   استأذن لنا على رسول الله صلى الله عليه وسلم .   قال : فأتيتُ رسولَ الله فأخبرته ،   فقلت : علي والعباس يستأذنان ؟ فقال :  " أتدري ما حاجتهما ؟ "  قلت : لا يا رسول الله .   فقال :  " لكني أدري "  ،   قال : فأذن لهما .   قالا يا رسول الله ،   جئناك لتخبرنا : أيُّ أهلك أحبُّ إليك ؟ فقال :  " أحب أهلي إليَّ فاطمة بنت محمد "  قالا يا رسول الله ،   ما نسألك عن فاطمة .   قال :  " فأسامة بن زيد بن حارثة ،   الذي أنعم الله عليه وأنعمت عليه "  .

وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم قد زَوّجه بابنة عمته زينب بنت جحش الأسدية - وأمها أميمة بنت عبد المطلب - وأصدقها عشرة دنانير ،   وستين درهما ،   وخِمارا ،   ومِلْحَفة ،   ودرْعًا ،   وخمسين مُدّا من طعام ،   وعشرة أمداد من تمر .   قاله مقاتل بن حيان ،   فمكثت عنده قريبا من سنة أو فوقها ،   ثم وقع بينهما ،   فجاء زيد يشكوها إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فجعل رسول الله يقول له :  " أمسك عليك زوجك ،   واتق الله "  .   قال الله تعالى : { وَتُخْفِي فِي نَفْسِكَ مَا اللَّهُ مُبْدِيهِ وَتَخْشَى النَّاسَ وَاللَّهُ أَحَقُّ أَنْ تَخْشَاهُ } .

ذكر ابن جرير ،   وابن أبي حاتم هاهنا آثارًا عن بعض السلف ،   رضي الله عنهم ،   أحببنا أن نضرب عنها صفَحا لعدم صحتها فلا نوردها .

وقد روى الإمام أحمد هاهنا أيضا حديثًا ،   من رواية حماد بن زيد ،   عن ثابت ،   عن أنس فيه غرابة تركنا سياقه أيضا .

وقد روى البخاري أيضا بعضه مختصرا فقال : حدثنا محمد بن عبد الرحيم ،   حدثنا مُعَلَّى بن منصور ،   عن حماد بن زيد ،   حدثنا ثابت ،   عن أنس بن مالك قال : إن هذه الآية : { وَتُخْفِي فِي نَفْسِكَ مَا اللَّهُ مُبْدِيهِ } نزلت في شأن زينب بنت جحش ،   وزيد بن حارثة ،   رضي الله عنهما .

وقال ابن أبي حاتم : حدثنا أبي ،   حدثنا علي بن هاشم بن مرزوق ،   حدثنا ابن عيينة ،   عن علي بن زيد بن جُدْعان قال : سألني علي بن الحسين ما يقول الحسن في قوله : { وَتُخْفِي فِي نَفْسِكَ مَا اللَّهُ مُبْدِيهِ [ وَتَخْشَى النَّاسَ وَاللَّهُ أَحَقُّ أَنْ تَخْشَاهُ ]  } ؟ فذكرت له فقال : لا ولكن الله أعلم نبيه أنها ستكون من أزواجه قبل أن يتزوجها ،   فلما أتاه زيد ليشكوها إليه قال : اتق الله ،   وأمسك عليك زوجك .   فقال : قد أخبرتك أني مُزَوّجكها ،   وتخفي في نفسك ما الله مبديه .

وهكذا رُوي عن السُّدِّي أنه قال نحو ذلك .

وقال ابن جرير : حدثني إسحاق بن شاهين ،   حدثني خالد ،   عن داود عن عامر ،   عن عائشة ،   رضي الله عنها ،   أنها قالت : لو كتم محمد صلى الله عليه وسلم شيئًا مما أوحي إليه من كتاب الله ،   لكتم : { وَتُخْفِي فِي نَفْسِكَ مَا اللَّهُ مُبْدِيهِ وَتَخْشَى النَّاسَ وَاللَّهُ أَحَقُّ أَنْ تَخْشَاهُ } .

وقوله : { فَلَمَّا قَضَى زَيْدٌ مِنْهَا وَطَرًا زَوَّجْنَاكَهَا } : الوطر : هو الحاجة والأرب ،   أي : لما فَرَغ منها ،   وفارقها ،   زَوّجناكها ،   وكان الذي وَلي تزويجها منه هو الله ،   عز وجل ،   بمعنى : أنه أوحى إليه أن يدخل عليها بلا ولي ولا مهر ولا عقد ولا شهود من البشر .

قال الإمام أحمد : حدثنا هاشم - يعني : ابن القاسم أبو النضر - حدثنا سليمان بن المغيرة ،   عن ثابت ،   عن أنس ،   رضي الله عنه ،   قال : لما انقضت عدة زينب قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لزيد بن حارثة :  " اذهب فاذكرها علي "  .   فانطلق حتى أتاها وهي تُخَمِّر عَجينها ،   قال : فلما رأيتها عظمت في صدري - حتى ما أستطيع أن أنظر إليها - أن رسول الله صلى الله عليه وسلم ذكرها ،   فوليتها ظهري ونكصت على عقبي ،   وقلت : يا زينب ،   أبشري ،   أرسلني رسول الله صلى الله عليه وسلم يذكرك .   قالت : ما أنا بصانعة شيئا حتى أؤامر ربي ،   عز وجل .   فقامت إلى مسجدها ،   ونزل القرآن ،   وجاء رسول الله صلى الله عليه وسلم فدخل عليها بغير إذن .   ولقد رأيتنا حين دَخَلَتْ على رسول الله صلى الله عليه وسلم أطعمنا عليها الخبز واللحم ،   فخرج الناس وبقي رجال يتحدثون في البيت بعد الطعام ،   فخرج رسول الله صلى الله عليه وسلم [ واتبعته ] فجعل يتتبع حُجر نسائه يسلم عليهن ،   ويقلن : يا رسول الله ،   كيف وجدت أهلك ؟ فما أدري أنا أخبرته أن القوم قد خرجوا أو أخبر .   قال : فانطلق حتى دخل البيت ،   فذهبت أدخل معه ،   فألقي الستر بيني وبينه ،   ونزل الحجاب ،   ووعظ القوم بما وعظوا به : { لا تَدْخُلُوا بُيُوتَ النَّبِيِّ إِلا أَنْ يُؤْذَنَ لَكُمْ } الآية .

ورواه مسلم والنسائي من طرق ،   عن سليمان بن المغيرة ،   به .

وقد روى البخاري ،   رحمه الله ،   عن أنس بن مالك ،   رضي الله عنه ،   أن زينب بنت جحش كانت تفخر على أزواج النبي صلى الله عليه وسلم فتقول : زوجكن أهاليكن وزوجني الله من فوق سبع سموات .

وقد قدمنا في  " سورة النور "  عن محمد بن عبد الله بن جحش قال : تفاخرت زينب وعائشة ،   فقالت زينب ،   رضي الله عنها : أنا التي نزل تزويجي من السماء ،   وقالت عائشة : أنا التي نزل عُذْري من السماء ،   فاعترفت لها زينب ،   رضي الله عنها .

وقال ابن جرير : حدثنا ابن حميد ،   حدثنا جرير ،   عن المغيرة ،   عن الشعبي قال : كانت زينب تقول للنبي صلى الله عليه وسلم إني لأدل عليك بثلاث ،   ما من نسائك امرأة تدل بهن : إن جدي وجدك واحد ،   وإني أنكحنيك الله من السماء ،   وإن السفير جبريل عليه السلام .

وقوله : { لِكَيْ لا يَكُونَ عَلَى الْمُؤْمِنِينَ حَرَجٌ فِي أَزْوَاجِ أَدْعِيَائِهِمْ إِذَا قَضَوْا مِنْهُنَّ وَطَرًا } أي : إنما أبحنا لك تزويجها وفعلنا ذلك ؛ لئلا يبقى حرج على المؤمنين في تزويج مطلقات الأدعياء ،   وذلك أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان قبل النبوة قد تبنى زيد بن حارثة ،   فكان يقال له :  " زيد بن محمد "  ،   فلما قطع الله هذه النسبة بقوله تعالى : { وَمَا جَعَلَ أَدْعِيَاءَكُمْ أَبْنَاءَكُمْ ذَلِكُمْ قَوْلُكُمْ بِأَفْوَاهِكُمْ وَاللَّهُ يَقُولُ الْحَقَّ وَهُوَ يَهْدِي السَّبِيلَ ادْعُوهُمْ لآبَائِهِمْ هُوَ أَقْسَطُ عِنْدَ اللَّهِ } ،   ثم زاد ذلك بيانا وتأكيدا بوقوع تزويج رسول الله صلى الله عليه وسلم بزينب بنت جحش لما طلقها زيد بن حارثة ؛ ولهذا قال في آية التحريم : { وَحَلائِلُ أَبْنَائِكُمُ الَّذِينَ مِنْ أَصْلابِكُم } [ النساء : 23 ] ليحترز من الابن الدَّعِي ؛ فإن ذلك كان كثيرًا فيهم .

وقوله : { وَكَانَ أَمْرُ اللَّهِ مَفْعُولا } أي : وكان هذا الأمر الذي وقع قد قدره الله تعالى وحَتَّمه ،   وهو كائن لا محالة ،   كانت زينب في علم الله ستصير من أزواج النبي صلى الله عليه وسلم .