قال العوفي ،   عن ابن عباس : قوله : { وَمَا كَانَ لِمُؤْمِنٍ وَلا مُؤْمِنَةٍ } الآية ،   وذلك أن رسول الله صلى الله عليه وسلم انطلق ليخطب على فتاه زيد بن حارثة ،   فدخل على زينب بنت جحش الأسدية فخطبها ،   فقالت : لست بناكحته ،   فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  " بل فانكحيه "  .   قالت : يا رسول الله ،   أؤامر في نفسي .   فبينما هما يتحدثان أنزل الله هذه الآية على رسوله صلى الله عليه وسلم : { وَمَا كَانَ لِمُؤْمِنٍ وَلا مُؤْمِنَةٍ إِذَا قَضَى اللَّهُ وَرَسُولُهُ أَمْرًا } الآية ،   قالت : قد رضيته لي منكحا يا رسول الله ؟ قال :  " نعم "  .   قالت : إذًا لا أعصي رسول الله صلى الله عليه وسلم ،   قد أنكحته نفسي .

وقال ابن لَهِيعة ،   عن ابن أبي عمرة ،   عن عكرمة ،   عن ابن عباس قال : خطب رسول الله صلى الله عليه وسلم زينب بنت جحش لزيد بن حارثة ،   فاستنكفت منه ،   وقالت : أنا خير منه حسبا - وكانت امرأة فيها حدة - فأنزل الله ،   عز وجل : { وَمَا كَانَ لِمُؤْمِنٍ وَلا مُؤْمِنَةٍ } الآية كلها .

وهكذا قال مجاهد ،   وقتادة ،   ومقاتل بن حيان : أنها نزلت في زينب بنت جحش [ الأسدية ] حين خطبها رسول الله صلى الله عليه وسلم على مولاه زيد بن حارثة ،   فامتنعت ثم أجابت .

وقال عبد الرحمن بن زيد بن أسلم ،   نزلت في أم كلثوم بنت عقبة بن أبي مُعَيْط ،   وكانت أول مَنْ هاجر من النساء - يعني : بعد صلح الحديبية - فوهبت نفسها للنبي صلى الله عليه وسلم ،   فقال : قد قبلت .   فزوجها زيد بن حارثة - يعني والله أعلم بعد فراقه زينب - فسخطت هي وأخوها وقالا إنما أردنا رسول الله صلى الله عليه وسلم فزوّجَنا عبده .   قال : فنزل القرآن : { وَمَا كَانَ لِمُؤْمِنٍ وَلا مُؤْمِنَةٍ إِذَا قَضَى اللَّهُ وَرَسُولُهُ أَمْرًا } إلى آخر الآية .   قال : وجاء أمر أجمع من هذا : { النَّبِيُّ أَوْلَى بِالْمُؤْمِنِينَ مِنْ أَنْفُسِهِم } قال : فذاك خاص وهذا جماع .

وقال الإمام أحمد : حدثنا عبد الرزاق ،   أخبرنا مَعْمَر ،   عن ثابت البُنَاني ،   عن أنس قال : خطب النبي صلى الله عليه وسلم على جُلَيْبيب امرأة من الأنصار إلى أبيها ،   فقال : حتى أستأمر أمها .   فقال النبي صلى الله عليه وسلم : فنعم إذًا .   قال : فانطلق الرجل إلى امرأته ،   [ فذكر ذلك لها ] ،   فقالت : لاها الله ذا ،   ما وجد رسول الله صلى الله عليه وسلم إلا جلَيبيبا ،   وقد منعناها من فلان وفلان ؟ قال : والجارية في سترها تسمع .   قال : فانطلق الرجل يريد أن يخبر النبي صلى الله عليه وسلم بذلك .   فقالت الجارية : أتريدون أن تَرُدّوا على رسول الله صلى الله عليه وسلم أمره ؟ إن كان قد رضيه لكم فأنكحوه .   قال : فكأنها جَلَّت عن أبويها ،   وقالا صدقت .   فذهب أبوها إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال : إن كنت رضيته فقد رضيناه .   قال :  " فإني قد رضيته "  .   قال : فزوجها ،   ثم فزع أهل المدينة ،   فركب جُلَيْبيب فوجدوه قد قتل ،   وحوله ناس من المشركين قد قتلهم ،   قال أنس : فلقد رأيتها [ وإنها ] لمن أنفق بيت بالمدينة .

وقال الإمام أحمد : حدثنا عفان ،   حدثنا حماد - يعني : ابن سلمة - عن ثابت ،   عن كنانة بن نعيم العدوي ،   عن أبي برزة الأسلمي أن جليبيبا كان امرأ يدخل على النساء يَمُرّ بهن ويلاعبهن ،   فقلت لامرأتي : لا يدخلن اليوم عليكم جُليبيبُ ،   فإنه إن دخل عليكم  لأفعلن ولأفعلن .   قال : وكانت الأنصار إذا كان لأحدهم أيّم لم يزوجها حتى يعلم : هل لنبي الله صلى الله عليه وسلم فيها حاجة أم لا ؟ فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم لرجل من الأنصار :  " زوجني ابنتك "  .   قال : نعم ،   وكرامة يا رسول الله  ،   ونُعْمَة عين .   فقال : إني لست أريدها لنفسي .   قال : فلمن يا رسول الله ؟ قال : لجليبيب .

فقال : يا رسول الله ،   أشاور أمها .   فأتى أمها فقال : رسول الله صلى الله عليه وسلم يخطب ابنتك ؟ فقالت : نعم ونُعمة عين .   فقال : إنه ليس يخطبها لنفسه ،   إنما يخطبها لجليبيب .   فقالت : أَجُلَيبيب إنيه ؟ أجليبيب إنيِه ؟ لا لعمر الله لا تزَوّجُه .   فلما أراد أن يقوم ليأتي رسول الله صلى الله عليه وسلم فيخبره بما قالت أمها ،   قالت الجارية : مَنْ خطبني إليكم ؟ فأخبرتها أمها .   قالت : أتردون على رسول الله صلى الله عليه وسلم أمره ؟ ! ادفعوني إليه ،   فإنه لن يضيعني .   فانطلق أبوها إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال : شأنَك بها .   فَزَوّجها جليبيبا .   قال : فخرج رسول الله صلى الله عليه وسلم في غزاة له ،   فلما أفاء الله عليه قال لأصحابه :  " هل تفقدون من أحد "  ؟ قالوا : نفقد فلانا ونفقد فلانا .   قال :  " انظروا هل تفقدون من أحد ؟ "  قالوا : لا .   قال :  " لكني أفقد جليبيبا "  .   قال :  " فاطلبوه في القتلى "  .   فطلبوه فوجدوه إلى جنب سبعة قد قتلهم ثم قتلوه .   [ قالوا : يا رسول الله ،   ها هو ذا إلى جنب سبعة قد قتلهم ثم قتلوه ] .   فأتاه رسول الله صلى الله عليه وسلم فقام عليه ،   فقال : قتل سبعة [ وقتلوه ] ،   هذا مني وأنا منه .   مرتين أو ثلاثا ،   ثم وضعه رسول الله صلى الله عليه وسلم على ساعديه [ وحفر له ،   ما له سرير إلا ساعد النبي صلى الله عليه وسلم ] .   ثم وضعه في قبره ،   ولم يذكر أنه غسله ،   رضي الله عنه .   قال ثابت : فما كان في الأنصار أيّم أنفق منها .   وحدث إسحاق بن عبد الله بن أبي طلحة ثابتا : هل تعلم ما دعا لها رسول الله صلى الله عليه وسلم ؟ فقال :  " اللهم ،   صب عليها [ الخير ] صبا ،   ولا تجعل عيشها كدا "  كذا قال ،   فما كان في الأنصار أيم أنفق منها .

هكذا أورده الإمام أحمد بطوله ،   وأخرج منه مسلم والنسائي في الفضائل قصة قتله .   وذكر الحافظ أبو عمر بن عبد البر في  " الاستيعاب "  أن الجارية لما قالت في خدرها : أتردون على رسول الله صلى الله عليه وسلم أمره ؟ تلت هذه الآية : { وَمَا كَانَ لِمُؤْمِنٍ وَلا مُؤْمِنَةٍ إِذَا قَضَى اللَّهُ وَرَسُولُهُ أَمْرًا أَنْ يَكُونَ لَهُمُ الْخِيَرَةُ مِنْ أَمْرِهِمْ } .

وقال ابن جُرَيْج [ أخبرني عامر بن مصعب ،   عن طاوس قال : إنه سأل ابن عباس عن ركعتين بعد العصر ،   فنهاه ،   وقرأ ابن عباس ،   رضي الله عنه : { وَمَا كَانَ لِمُؤْمِنٍ وَلا مُؤْمِنَةٍ إِذَا قَضَى اللَّهُ وَرَسُولُهُ أَمْرًا أَنْ يَكُونَ لَهُمُ الْخِيَرَةُ مِنْ أَمْرِهِمْ } ]  .

فهذه الآية عامة في جميع الأمور ،   وذلك أنه إذا حكم الله ورسوله بشيء ،   فليس لأحد مخالفته ولا اختيار لأحد هاهنا ،   ولا رأي ولا قول ،   كما قال تعالى : { فَلا وَرَبِّكَ لا يُؤْمِنُونَ حَتَّى يُحَكِّمُوكَ فِيمَا شَجَرَ بَيْنَهُمْ ثُمَّ لا يَجِدُوا فِي أَنْفُسِهِمْ حَرَجًا مِمَّا قَضَيْتَ وَيُسَلِّمُوا تَسْلِيمًا } [ النساء : 65 ] وفي الحديث :  " والذي نفسي بيده ،   لا يؤمن أحدكم حتى يكون هواه تبعًا لما جئت به "  .   ولهذا شدد في خلاف ذلك ،   فقال : { وَمَنْ يَعْصِ اللَّهَ وَرَسُولَهُ فَقَدْ ضَلَّ ضَلالا مُبِينًا } ،   كقوله تعالى : { فَلْيَحْذَرِ الَّذِينَ يُخَالِفُونَ عَنْ أَمْرِهِ أَنْ تُصِيبَهُمْ فِتْنَةٌ أَوْ يُصِيبَهُمْ عَذَابٌ أَلِيمٌ } [ النور : 63 ] .