قال البخاري : قال أبو العالية : صلاة الله : ثناؤه عليه عند الملائكة ،   وصلاة الملائكة : الدعاء .   وقال ابن عباس : يصلون : يبرِّكون .   هكذا علقه البخاري عنهما .

وقد رواه أبو جعفر الرازي ،   عن الربيع بن أنس ،   عن أبي العالية كذلك .   وروي مثله عن الربيع أيضا .   وروى علي بن أبي طلحة ،   عن ابن عباس كما قاله سواء ،   رواهما ابن أبي حاتم .

وقال أبو عيسى الترمذي : وروي عن سفيان الثوري وغير واحد من أهل العلم قالوا : صلاة الرب : الرحمة ،   وصلاة الملائكة : الاستغفار .

ثم قال ابن أبي حاتم : حدثنا عمرو الأوْديّ ،   حدثنا وَكِيع ،   عن الأعمش ،   عن عمرو بن مرة ،   قال الأعمش عن عطاء بن أبي رباح { إِنَّ اللَّهَ وَمَلائِكَتَهُ يُصَلُّونَ عَلَى النَّبِيِّ } قال : صلاته تبارك وتعالى : سُبّوح قدوس ،   سبقت رحمتي غضبي .

والمقصود من هذه الآية : أن الله سبحانه أخبر عباده بمنزلة عبده ونبيه عنده في الملأ الأعلى ،   بأنه يثني عليه عند الملائكة المقربين ،   وأن الملائكة تصلي عليه .   ثم أمر تعالى أهل العالم السفلي بالصلاة والتسليم عليه ،   ليجتمع الثناء عليه من أهل العالمين العلوي والسفلي جميعا .

وقد قال ابن أبي حاتم : حدثنا علي بن الحسين ،   حدثنا أحمد بن عبد الرحمن ،   حدثني أبي ،   عن أبيه ،   عن أشعث بن إسحاق ،   عن جعفر - يعني : ابن المغيرة - عن سعيد بن جبير ،   عن ابن عباس : أن بني إسرائيل قالوا لموسى عليه السلام : هل يصلي ربك ؟ فناداه ربه : يا موسى ،   سألوك :  " هل يصلي ربك ؟ "  فقل : نعم ،   إنما أصلي أنا وملائكتي على أنبيائي ورسلي .   فأنزل الله عز وجل ،   على نبيه صلى الله عليه وسلم : { إِنَّ اللَّهَ وَمَلائِكَتَهُ يُصَلُّونَ عَلَى النَّبِيِّ يَا أَيُّهَا الَّذِينَ آمَنُوا صَلُّوا عَلَيْهِ وَسَلِّمُوا تَسْلِيمًا } .

وقد أخبر أنه سبحانه وتعالى ،   يصلي على عباده المؤمنين في قوله تعالى : { يَا أَيُّهَا الَّذِينَ آمَنُوا اذْكُرُوا اللَّهَ ذِكْرًا كَثِيرًا وَسَبِّحُوهُ بُكْرَةً وَأَصِيلا .   هُوَ الَّذِي يُصَلِّي عَلَيْكُمْ وَمَلائِكَتُهُ لِيُخْرِجَكُمْ مِنَ الظُّلُمَاتِ إِلَى النُّورِ وَكَانَ بِالْمُؤْمِنِينَ رَحِيمًا } [ الأحزاب : 41 - 43 ] .   وقال تعالى : { وَبَشِّرِ الصَّابِرِينَ .   الَّذِينَ إِذَا أَصَابَتْهُمْ مُصِيبَةٌ قَالُوا إِنَّا لِلَّهِ وَإِنَّا إِلَيْهِ رَاجِعُونَ .   أُولَئِكَ عَلَيْهِمْ صَلَوَاتٌ مِنْ رَبِّهِمْ وَرَحْمَةٌ وَأُولَئِكَ هُمُ الْمُهْتَدُونَ } [ البقرة : 155 - 157 ] .   وفي الحديث :  " إن الله وملائكته يصلون على ميامِن الصفوف "  .   وفي الحديث الآخر :  " اللهم ،   صل على آل أبي أوفى "  .   وقال رسول الله صلى الله عليه وسلم لامرأة جابر - وقد سألته أن يصلي عليها وعلى زوجها -  " صلى الله عليك ،   وعلى زوجك  .

وقد جاءت الأحاديث المتواترة عن رسول الله صلى الله عليه وسلم بالأمر بالصلاة عليه ،   وكيفية الصلاة عليه ،   ونحن نذكر منها إن شاء الله تعالى ما تيسر ،   والله المستعان .

قال البخاري - عند تفسير هذه الآية - : حدثنا سعيد بن يحيى بن سعيد ،   حدثنا أبي ،   عن مِسْعَر ،   عن الحكم ،   عن ابن أبي ليلى ،   عن كعب بن عُجْرَة قال : قيل : يا رسول الله ،   أما السلام عليك فَقد عرفناه ،   فكيف الصلاة ؟ فقال :  " قولوا : اللهم ،   صل على محمد ،   وعلى آل محمد ،   [ كما صليت على آل إبراهيم ،   إنك حميد مجيد .   اللهم ،   بارك على محمد وعلى آل محمد ]  كما باركت على آل إبراهيم ،   إنك حميد مجيد "  .

وقال الإمام أحمد : حدثنا محمد بن جعفر ،   حدثنا شعبة ،   عن الحكم قال : سمعت ابن أبي ليلى قال : لقيني كعب بن عُجْرَةَ فقال : ألا أهدي لك هدية ؟ خرج علينا رسول الله صلى الله عليه وسلم فقلنا : يا رسول الله ،   قد علمنا - أو : عرفنا - كيف السلام ،   عليك ،   فكيف الصلاة ؟ قال :  " قولوا : اللهم ،   صل على محمد وعلى آل محمد ،   كما صليت على [ آل ] إبراهيم إنك حميد مجيد .   اللهم ،   بارك على محمد وعلى آل محمد ،   كما باركت على آل إبراهيم ،   إنك حميد مجيد "  .

وهذا الحديث قد أخرجه الجماعة في كتبهم ،   من طرق متعددة ،   عن الحكم - وهو ابن عتبة زاد البخاري : وعبد الله بن عيسى ،   كلاهما عن عبد الرحمن بن أبي ليلى ،   فذكره .

وقال ابن أبي حاتم : حدثنا الحسن بن عرفة ،   حدثنا هُشَيْم بن بُشَير ،   عن يزيد بن أبي زياد ،   حدثنا عبد الرحمن بن أبي ليلى ،   عن كعب بن عُجْرَة قال : لما نزلت : { إِنَّ اللَّهَ وَمَلائِكَتَهُ يُصَلُّونَ عَلَى النَّبِيِّ يَا أَيُّهَا الَّذِينَ آمَنُوا صَلُّوا عَلَيْهِ وَسَلِّمُوا تَسْلِيمًا } .   قال : قلنا : يا رسول الله ،   قد علمنا السلام فكيف الصلاة عليك ؟ قال :  " قولوا : اللهم صل على محمد وعلى آل محمد ،   كما صليت على إبراهيم وعلى آل إبراهيم ،   إنك حميد مجيد .   وبارك على محمد وعلى آل محمد ،   كما باركت على إبراهيم وعلى آل إبراهيم .   إنك حميد مجيد "  .   وكان عبد الرحمن بن أبي ليلى يقول : وعلينا معهم .

ورواه الترمذي بهذه الزيادة .

ومعنى قولهم :  " أما السلام عليك فقد عرفناه "  : هو الذي في التشهد الذي كان يعلمهم إياه ،   كما كان يعلمهم السورة من القرآن ،   وفيه :  " السلام عليك أيها النبي ورحمة الله وبركاته "  .

حديث آخر : قال البخاري : حدثنا عبد الله بن يوسف ،   حدثنا الليث ،   عن ابن الهاد ،   عن عبد الله بن خباب ،   عن أبي سعيد الخدري ،   رضي الله عنه ،   قال : قلنا : يا رسول الله ،   هذا السلام فكيف نصلي عليك : قال :  " قولوا : اللهم صل على محمد عبدك ورسولك ،   كما صليت على آل إبراهيم .   وبارك على محمد وعلى آل محمد ،   كما باركت على آل إبراهيم "  .   [ وفي رواية ] : قال أبو صالح ،   عن الليث :  " على محمد وعلى آل محمد ،   كما باركت على آل إبراهيم "  .

حدثنا إبراهيم بن حمزة ،   حدثنا ابن أبى حازم والدّرَاوَرْدي ،   عن يزيد - يعني : ابن الهاد - قال :  " كما صليت على إبراهيم ،   وبارك على محمد وآل محمد ،   كما باركت على إبراهيم وآل إبراهيم "  .

وأخرجه النسائي وابن ماجة ،   من حديث ابن الهاد ،   به .

حديث آخر : قال الإمام أحمد : قرأت على عبد الرحمن : مالك ،   عن عبد الله بن أبي بكر ،   عن أبيه ،   عن عمرو بن سُلَيم أنه قال : أخبرني أبو حميد الساعدي أنهم قالوا : يا رسول الله ،   كيف نصلي عليك ؟ قال :  " قولوا : اللهم "  صل على محمد وأزواجه وذريته ،   كما صليت على [ آل ] إبراهيم ،   وبارك على محمد وأزواجه وذريته ،   كما باركت على آل إبراهيم ،   إنك حميد مجيد "  .

وقد أخرجه بقية الجماعة ،   سوى الترمذي ،   من حديث مالك ،   به .

حديث آخر : قال مسلم : حدثنا يحيى التميمي قال : قرأت على مالك ،   عن نُعَيم بن عبد الله المُجمَّر ،   أخبرني محمد بن عبد الله بن زيد الأنصاري - قال : وعبد الله بن زيد هو الذي كان أُرِيَ النداء بالصلاة - أخبره عن أبي مسعود الأنصاري - قال : أتانا رسول الله صلى الله عليه وسلم ،   ونحن في مجلس سعد بن عُبَادة ،   فقال له بَشير بن سعد : أمرنا الله أن نصلي عليك [ يا رسول الله ] ،   فكيف نصلي عليك ؟ قال : فسكت رسول الله صلى الله عليه وسلم حتى تمنينا أنه لم يسأله ،   ثم قال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  " قولوا : اللهم صل على محمد ،   وعلى آل محمد ،   كما صليت على آل إبراهيم ،   وبارك على محمد وعلى آل محمد ،   كما باركت على آل إبراهيم في العالمين ،   إنك حميد مجيد ،   والسلام كما قد عَلِمْتُمْ "  .

وقد رواه أبو داود ،   والترمذي ،   والنسائي من حديث مالك ،   به .   وقال الترمذي : حسن صحيح .

وروى الإمام أحمد ،   وأبو داود ،   والنسائي ،   وابن خُزَيمة ،   وابن حبّان ،   والحاكم في مستدركه ،   من حديث محمد بن إسحاق ،   عن محمد بن إبراهيم التيمي ،   عن محمد بن عبد الله بن زيد بن عبد ربه ،   عن أبي مسعود البدري أنهم قالوا : يا رسول الله ،   أما السلام فقد عرفناه ،   فكيف نصلي عليك إذا نحن صلينا في صلاتنا ؟ فقال :  " قولوا : اللهم ،   صَل على محمد وعلى آل محمد .   .   .   "  وذكره .

ورواه الشافعي ،   رحمه الله ،   في مسنده ،   عن أبي هريرة ،   بمثله .   ومن هاهنا ذهب الشافعي ،   رحمه الله ،   إلى أنه يجب على المصلي أن يصلي على رسول الله صلى الله عليه وسلم في التشهد الأخير ،   فإن تركه لم تصح صلاته .   وقد شَرَع بعض المتأخرين من المالكية وغيرهم يُشنع على الإمام الشافعي في اشتراطه ذلك في الصلاة ،   ويزعم أنه قد تفرد بذلك ،   وحكى الإجماع على خلافه أبو جعفر الطبري والطحاوي والخطابي وغيرهم ،   فيما نقله القاضي عياض .   وقد تَعَسّف القائل في رده على الشافعي ،   وتكلف في دعواه الإجماع في ذلك ،   [ وقال ما لم يحط به علما ] ،   فإنه قد روينا وجوب ذلك والأمر بالصلاة على رسول الله صلى الله عليه وسلم في الصلاة كما هو ظاهر الآية ،   ومفسر بهذا الحديث عن جماعة من الصحابة ،   منهم : ابن مسعود ،   وأبو مسعود البدري ،   وجابر بن عبد الله ،   ومن التابعين : الشعبي ،   وأبو جعفر الباقر ،   ومقاتل بن حيان .   وإليه ذهب الشافعي ،   لا خلاف عنه في ذلك ولا بين أصحابه أيضا ،   وإليه ذهب [ الإمام ] أحمد أخيرا فيما حكاه عنه أبو زُرْعَة الدمشقي ،   به .   وبه قال إسحاق بن راهويه ،   والفقيه الإمام محمد بن إبراهيم المعروف بابن الموّاز المالكي ،   رحمهم الله ،   حتى إن بعض أئمة الحنابلة أوجب أن يقال في الصلاة عليه صلى الله عليه وسلم كما علمهم أن يقولوا لما سألوه ،   وحتى إن بعض أصحابنا أوجب الصلاة على الآل ممن حكاه البَنْدَنيجِيّ ،   وسُلَيم الرازي ،   وصاحبه نصر بن إبراهيم المقدسي ،   ونقله إمام الحرمين وصاحبه الغزالي قولا عن الشافعي .   والصحيح أنه وجه ،   على أن الجمهور على خلافه ،   وحكوا الإجماع على خلافه ،   وللقول بوجوبه ظواهر الحديث ،   والله أعلم .

والغَرَض أن الشافعي ،   رحمه الله ،   لقوله بوجوب الصلاة على النبي صلى الله عليه وسلم في الصلاة - سَلَفٌ وَخَلَفٌ كما تقدم ،   لله الحمد والمنة ،   فلا إجماع على خلافه في هذه المسألة لا قديما ولا حديثا ،   والله أعلم .

ومما يؤيد ذلك : الحديث الآخر الذي رواه الإمام أحمد وأبو داود والترمذي - وصححه - والنسائي وابن خزيمة ،   وابن حبان في صحيحيهما ،   من رواية حَيْوة بن شُرَيْح المصري ،   عن أبي هانئ حميد بن هانئ ،   عن عمرو بن مالك أبي علي الجَنْبي ،   عن فضالة بن عبيد ،   رضي الله عنه ،   قال : سمع رسول الله صلى الله عليه وسلم رجلا يدعو في صلاته ،   لم يمجد الله ولم يصل على النبي صلى الله عليه وسلم ،   فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  " عَجل هذا "  .   ثم دعاه فقال له ولغيره :  " إذا صلى أحدكم فليبدأ بتحميد الله ،   عز وجل ،   والثناء عليه ،   ثم ليصل على النبي ثم ليدعُ [ بعد ] بما شاء "  .

وكذا الحديث الذي رواه ابن ماجه ،   من رواية عبد المهيمن بن عباس بن سهل بن سعد الساعدي ،   عن أبيه ،   عن جده ،   عن رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه قال :  " لا صلاة لمن لا وضوء له ،   ولا وضوء لمن لم يذكر اسم الله عليه ،   ولا صلاة لمن لم يصل على النبي ،   ولا صلاة لمن لم يحب الأنصار .

ولكن عبد المهيمن هذا متروك .   وقد رواه الطبراني من رواية أخيه  " أبي بن عباس "  ،   ولكن في ذلك نظر .   وإنما يعرف من رواية  " عبد المهيمن "  ،   والله أعلم .

حديث آخر : قال الإمام أحمد : حدثنا يزيد بن هارون ،   أخبرنا إسماعيل ،   عن أبي داود الأعمى ،   عن بُرَيدة قال : قلنا : يا رسول الله ،   قد علمنا كيف نسلم عليك ،   فكيف نصلي عليك ؟ قال :  " قولوا : اللهم اجعل صلواتك ورحمتك وبركاتك على محمد وعلى آل محمد ،   كما جعلتها على إبراهيم وآل إبراهيم إنك حميد مجيد "  .

أبو داود الأعمى اسمه : نفيع بن الحارث ،   متروك .

حديث آخر موقوف : رويناه من طريق سعيد بن منصور وزيد بن الحباب ويزيد بن هارون ،   ثلاثتهم عن نوح بن قيس : حدثنا سلامة الكندي : أن عليا ،   رضي الله عنه ،   كان يعلم الناس هذا الدعاء : اللهم داحي المدْحُوَّات ،   وبارئ المسموكات ،   وَجَبَّار القلوب على فطْرَتها شقيها وسعيدها .   اجعل شرائف صلواتك ،   ونوامي بركاتك ،   ورأفة تحننك ،   على محمد عبدك ورسولك ،   الخاتم لما سبق ،   والفاتح لما أغلق ،   والمعلن الحق بالحق ،   والدامغ جيشات الأباطيل ،   كما حُمِّل فاضطلع بأمرك لطاعتك ،   مستوفزا في مرضاتك ،   غير نَكل في قَدَم ،   ولا وهن في عزم ،   واعيا لوحيك ،   حافظا لعهدك ،   ماضيا على نفاذ أمرك ،   حتى أورى قبسا لقابس ،   آلاء الله تصل بأهله أسبابه ،   به هديت القلوب بعد خوضات الفتن والإثم ،   [ وأقام ] مُوضحات الأعلام ،   ومُنِيرات الإسلام ونائرات الأحكام ،   فهو أمينك المأمون ،   وخازن علمك المخزون ،   وشهيدك يوم الدين ،   وبَعيثُك نعمة ،   ورسولك بالحق رحمة .   اللهم افسح له مُفسحَات في عدلك ،   واجزه مضاعفات الخير من فضلك .   مهنَّآت له غير مكدرات ،   من فوز ثوابك المعلول ،   وجزيل عطائك المجمول .   اللهم ،   أعل على بناء البانين بنيانه وأكرم مثواه لديك ونزله .   وأتمم له نوره ،   واجزه من ابتعاثك له مقبول الشهادة ،   مرضي المقالة ،   ذا منطق عدل ،   وخُطَّة فصل ،   وحجة وبرهان عظيم .

هذا مشهور من كلام علي ،   رضي الله عنه ،   وقد تكلم عليه ابن قتيبة في مشكل الحديث ،   وكذا أبو الحسين أحمد بن فارس اللغوي في جزء جمعه في فضل الصلاة على النبي صلى الله عليه وسلم ،   إلا أن في إسناده نظرا .

قال شيخنا الحافظ أبو الحجاج المزي : سلامة الكندي هذا ليس بمعروف ،   ولم يدرك عليا .   كذا قال .   وقد روى الحافظ أبو القاسم الطبراني هذا الأثر عن محمد بن علي الصائغ ،   عن سعيد بن منصور ،   حدثنا نوح بن قيس ،   عن سلامة الكندي قال : كان علي ،   رضي الله عنه ،   يعلمنا الصلاة على النبي صلى الله عليه وسلم فيقول :  " اللهم ،   داحي المَدْحُوّات "  وذكره .

حديث آخر موقوف : قال ابن ماجه : [ حدثنا الحُسَين بن بَيَان ] ،   حدثنا زياد بن عبد الله ،   حدثنا المسعودي ،   عن عون بن عبد الله ،   عن أبي فَاخِتة ،   عن الأسود بن يزيد ،   عن عبد الله بن مسعود ،   رضي الله عنه ،   قال : إذا صليتم على رسول الله صلى الله عليه وسلم فأحسنوا الصلاة عليه ؛ فإنكم لا تدرون لعل ذلك يُعْرَض عليه .   قال : فقالوا له : فَعَلّمنا .   قال : قولوا : اللهم اجعل صلواتك ورحمتك وبركاتك على سيد المرسلين ،   وإمام المتقين ،   وخاتم النبيين ،   محمد عبدك ورسولك ،   إمام الخير وقائد الخير ،   ورسول الرحمة .   اللهم ابعثه مقاما محمودا يَغْبِطُه به الأولون والآخرون ،   اللهم صل على محمد [ وعلى آل محمد ]  ،   كما صليت على إبراهيم وعلى آل إبراهيم ،   إنك حميد مجيد ،   اللهم بارك على محمد وعلى آل محمد كما باركت على إبراهيم وعلى آل إبراهيم إنك حميد مجيد .

وهذا موقوف ،   وقد روى إسماعيل القاضي عن عبد الله بن عمرو - أو : عمر - على الشك من الراوي قريبا من هذا .

حديث آخر : قال قال ابن جرير : حدثنا أبو كُرَيْب ،   حدثنا مالك بن إسماعيل ،   حدثنا أبو إسرائيل ،   عن يونس بن خَبَّاب قال : خطبنا بفارس فقال : { إِنَّ اللَّهَ وَمَلائِكَتَهُ يُصَلُّونَ عَلَى النَّبِيِّ يَا أَيُّهَا الَّذِينَ آمَنُوا صَلُّوا عَلَيْهِ وَسَلِّمُوا تَسْلِيمًا } ،   فقال : أنبأني من سمع ابن عباس يقول : هكذا أنزل .   فقلنا - أو : قالوا - يا رسول الله ،   عَلمنا السلام عليك ،   فكيف الصلاة عليك ؟ فقال :  " اللهم ،   صل على محمد وعلى آل محمد ،   كما صليت على إبراهيم وآل إبراهيم ،   إنك حميد مجيد ،   وارحم محمدا وآل محمد ،   كما رحمت آل إبراهيم ،   إنك حميد مجيد ،   [ وبارك على محمد وعلى آل محمد ،   كما باركت على إبراهيم ،   إنك حميد مجيد ]  .

فيستدل بهذا الحديث من ذهب إلى جواز الترحم على النبي صلى الله عليه وسلم ،   كما هو قول الجمهور : ويعضده حديث الأعرابي الذي قال : اللهم ،   ارحمني ومحمدا ،   ولا ترحم معنا أحدا .   فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  " لقد حجرت واسعا "  .

وحكى القاضي عياض عن جمهور المالكية منعه ،   قال : وأجازه أبو محمد بن أبي زيد .

حديث آخر : قال الإمام أحمد : حدثنا محمد بن جعفر ،   أخبرنا شعبة ،   عن عاصم بن عبيد الله قال : سمعت عبد الله بن عامر بن ربيعة يحدث عن أبيه قال : سمعت النبي صلى الله عليه وسلم يقول :  " مَنْ صلى علي صلاة لم تزل الملائكة تصلي عليه ما صلى علي ،   فَلْيُقِلَّ عبد من ذلك أو ليكثر "  .

ورواه ابن ماجه ،   من حديث شعبة ،   به .

حديث آخر : قال الإمام أحمد : حدثنا أبو سلمة منصور بن سلمة الخزاعي ،   ويونس - هو ابن محمد - قالا حدثنا ليث ،   عن يزيد بن الهاد ،   عن عمرو بن أبي عمرو ،   عن أبي الحويرث ،   عن محمد بن جبير بن مطعم ،   عن عبد الرحمن بن عوف قال : خرج رسول الله صلى الله عليه وسلم فاتبعته حتى دخل نخلا فسجد فأطال السجود ،   حتى خفت - أو : خشيت - أن يكون الله قد توفاه أو قبضه .   قال : فجئت أنظر ،   فرفع رأسه فقال :  " ما لك يا عبد الرحمن ؟ "  قال : فذكرت ذلك له فقال :  " إن جبريل ،   عليه السلام ،   قال لي : ألا أبشرك ؟ إن الله ،   عز وجل ،   يقول : مَنْ صلى عليك صليت عليه ،   ومَنْ سَلَّمَ عليك سلمتُ عليه "  .

طريق أخرى : قال الإمام أحمد : حدثنا أبو سعيد مولى بني هاشم ،   حدثنا سليمان بن بلال ،   حدثنا عمرو بن أبي عمرو ،   من عبد الواحد بن محمد بن عبد الرحمن بن عوف ،   عن عبد الرحمن بن عوف قال : خرج رسول الله صلى الله عليه وسلم فتوجه نحو صدقته ،   فدخل فاستقبل القبلة ،   فخر ساجدا ،   فأطال السجود ،   حتى ظننت أن الله قد قبض نفسه فيها ،   فدنوت منه ثم جلست ،   فرفع رأسه فقال :  " مَنْ هذا ؟ "  فقلت : عبد الرحمن .   قال :  " ما شأنك ؟ "  قلت : يا رسول الله ،   سجدت سجدة خشيت أن [ يكون ]  الله ،   عز وجل ،   قبض نفسك فيها .   فقال :  " إن جبريل أتاني فبشرني أن الله ،   عز وجل ،   يقول لك : من صلى عليك صليت عليه ،   ومن سلم عليك سلمت عليه - فسجدتُ لله عز وجل ،   شكرا "   .

حديث آخر : قال [ الحافظ ] أبو القاسم الطبراني : حدثنا محمد بن عبد الرحيم بن بَحير بن عبد الله بن معاوية بن بحير بن ريسان ،   [ حدثنا عمرو بن الربيع بن طارقة ] ،   حدثنا يحيى بن أيوب ،   حدثنا عبد الله بن عمر ،   عن الحكم بن عتيبة ،   عن إبراهيم النَّخَعي ،   عن الأسود بن يزيد ،   عن عمر بن الخطاب ،   رضي الله عنه ،   قال : خرج رسول الله صلى الله عليه وسلم لحاجة فلم يجد أحدا يتبعه ،   ففزع عمر ،   فأتاه بِمطْهَرة من خلفه ،   فوجد النبي صلى الله عليه وسلم ساجدا في مَشربة ،   فتنحّى عنه من خلفه حتى رفع النبي صلى الله عليه وسلم رأسه ،   فقال :  " أحسنت يا عمر حين وجدتني ساجدا فتنحيت عني ،   إن جبريل أتاني فقال : من صلى عليك من أمتك واحدة ،   صلى الله عليه عشر صلوات ،   ورفعه عشر درجات "  .

وقد اختار هذا الحديث الحافظ الضياء المقدسي في كتابه  " المستخرج على الصحيحين "  .

وقد رواه إسماعيل القاضي ،   عن القعنبي ،   عن سلمة بن وَرْدان ،   عن أنس ،   عن عمر بنحوه .

ورواه أيضا عن يعقوب بن حميد ،   عن أنس بن عياض ،   عن سلمة بن وَرْدان ،   عن مالك بن أوس بن الحدثان ،   عن عمر بن الخطاب ،   بنحوه .

حديث آخر : قال أبو عيسى الترمذي : حدثنا بُنْدَار ،   حدثنا محمد بن خالد بن عَثْمَةَ ،   حدثني موسى بن يعقوب الزَّمْعِيّ ،   حدثني عبد الله بن كَيْسَان ؛ أن عبد الله بن شداد أخبره ،   عن عبد الله بن مسعود ؛ أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال :  " أولى الناس بي يوم القيامة أكثرهم علي صلاة "  .

تفرد بروايته الترمذي ،   رحمه الله ،   ثم قال : هذا حديث حسن غريب .

حديث آخر : قال إسماعيل القاضي : حدثنا علي بن عبد الله ،   حدثنا سفيان ،   عن يعقوب بن زيد بن طلحة قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  " أتاني آت من ربي فقال لي : ما من عبد يصلي عليك صلاة إلا صلى الله عليه بها عشرًا "  .   فقام رجل فقال : يا رسول الله ،   ألا أجعل نصف دعائي لك ؟ قال :  " إن شئت "  .   قال : ألا أجعل ثلثي دعائي لك ؟ قال :  " إن شئت "  .   قال : ألا أجعل دعائي لك كله ؟ قال :  " إذن يكفيك الله هم الدينا وهم الآخرة "  .   فقال شيخ - كان بمكة ،   يقال له : مَنِيع - لسفيان : عمن أسنده ؟ قال : لا أدري .

حديث آخر : قال إسماعيل القاضي : حدثنا سعيد بن سَلام العطار ،   حدثنا سفيان - يعني : الثوري - عن عبد الله بن محمد بن عقيل ،   عن الطفيل بن أبي بن كعب ،   عن أبيه قال : كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يخرج في جوف الليل فيقول :  " جاءت الراجفة ،   تتبعها الرادفة ،   جاء الموت بما فيه "  .   قال أبي : يا رسول الله ،   إني أصلي من الليل ،   أفأجعل لك ثلث صلاتي ؟ قال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  " الشطر "  .   قال : أفأجعل لك شطر صلاتي ؟ قال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  " الثلثان "  .   قال أفأجعل لك صلاتي كلها ؟ قال :  " إذن يغفر الله ذنبك كله "  .

وقد رواه الترمذي بنحوه فقال : حدثنا هَنّاد ،   حدثنا قَبِيصة ،   حدثنا سفيان ،   عن عبد الله بن محمد بن عَقِيل ،   عن الطفيل بن أبي بن كعب ،   عن أبيه قال : كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا ذهب ثلثا الليل قام فقال :  " يا أيها الناس ،   اذكروا الله ،   اذكروا الله ،   جاءت الراجفة تتبعها الرادفة ،   جاء الموت بما فيه ،   جاء الموت بما فيه "  .   قال أبي : قلت : يا رسول الله ،   إني أكثر الصلاة عليك ،   فكم أجعل لك من صلاتي ؟ قال :  " ما شئت "  .   قلت : الربع ؟ قال :  " ما شئت ،   فإن زدت فهو خير لك "  .   قلت : فالنصف ؟ قال :  " ما شئت ،   فإن زدت فهو خير لك "  .   قلت : فالثلثين ؟ قال :  " ما شئت ،   فإن زدت فهو خير لك "  .   قلت : أجعل لك صلاتي كلها ؟ قال :  " إذن تكفى همّك ،   ويغفر لك ذنبك "  .

ثم قال : هذا حديث حسن .

وقال الإمام أحمد : حدثنا وَكِيع ،   حدثنا سفيان ،   عن عبد الله بن محمد بن عَقِيل ،   عن الطفيل بن أبي ،   عن أبيه قال : قال رجل : يا رسول الله ،   أرأيت إن جعلتُ صلاتي كلها عليك ؟ قال :  " إذن يكفيك الله ما أهَمَّك من دنياك وآخرتك "  .

حديث آخر : قال الإمام أحمد : حدثنا أبو كامل ،   حدثنا حماد بن سلمة ،   عن ثابت ،   عن سليمان مولى الحسن بن علي ،   عن عبد الله بن أبي طلحة ،   عن أبيه ؛ أن رسول الله صلى الله عليه وسلم جاء ذات يوم ،   والسرور يرى في وجهه ،   فقالوا : يا رسول الله ،   إنا لنرى السرور في وجهك .   فقال :  " إنه أتاني الملك فقال : يا محمد ،   أما يرضيك أن ربك ،   عز وجل ،   يقول : إنه لا يصلي عليك أحد من أمتك إلا صلَّيت عليه عشرًا ،   ولا يسلم عليك أحد من أمتك إلا سلمت عليه عشرا ؟ قال : بلى "  .

ورواه النسائي من حديث حماد بن سلمة ،   به .   وقد رواه إسماعيل القاضي ،   عن إسماعيل ابن أبي أويس ،   عن أخيه ،   عن سليمان بن بلال ،   عن عبيد الله بن عمر ،   عن ثابت ،   عن أبي طلحة ،   بنحوه ،   .

طريق أخرى : قال [ الإمام ] أحمد : حدثنا سُرَيْج ،   حدثنا أبو مَعْشَر ،   عن إسحاق بن كعب بن عُجْرَة ،   عن أبي طلحة الأنصاري قال : أصبح رسول الله صلى الله عليه وسلم يوما طيب النفس ،   يُرى في وجهه البشر ،   قالوا : يا رسول الله ،   أصبحت اليوم طيب النفس ،   يُرى في وجهك البشر ؟ قال :  " أجل ،   أتاني آتٍ من ربي ،   عز وجل ،   فقال : مَنْ صلى عليك من أمتك صلاة ،   كتب الله له بها عشر حسنات ،   ومحا عنه عشر سيئات ،   ورفع له عشر درجات ،   ورد عليه مثلها "  .

وهذا أيضا إسناد جيد ،   ولم يخرجوه .

حديث آخر : روى مسلم وأبو داود والترمذي والنسائي ،   من حديث إسماعيل بن جعفر ،   عن العلاء بن عبد الرحمن ،   عن أبيه ؛ عن أبي هريرة ،   رضي الله عنه ،   قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  " من صلى عَلَيّ واحدة ،   صلى الله عليه بها عشرا "  .

قال الترمذي : هذا حديث حسن صحيح ،   وفي الباب عن عبد الرحمن بن عوف ،   وعامر بن ربيعة ،   وعمار ،   وأبي طلحة ،   وأنس ،   وأبي بن كعب .

وقال الإمام أحمد : حدثنا حسين بن محمد ،   حدثنا شريك ،   عن ليث ،   عن كعب ،   عن أبي هريرة ،   عن النبي صلى الله عليه وسلم قال :  " صلوا علي ؛ فإنها زكاة لكم .   وسلوا الله لي الوسيلة ؛ فإنها درجة في أعلى الجنة ،   لا ينالها إلا رجل ،   وأرجو أن أكون أنا هو "  .   تفرد به أحمد ،   وقد رواه البزار من طريق مجاهد ،   عن أبى هريرة ،   بنحوه فقال : حدثنا محمد بن إسحاق البَكَّالي ،   حدثنا عثمان بن سعيد ،   حدثنا داود بن عُلَيَّة ،   عن ليث ،   عن مجاهد ،   عن أبي هريرة قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  " صلوا علي ؛ فإنها زكاة لكم ،   وسلوا الله لي الدرجة الوسيلة من الجنة "  فسألناه - أو : أخبرنا - فقال :  " هي درجة في أعلى الجنة ،   وهي لرجل ،   وأنا أرجو أن أكون ذلك الرجل "  .

في إسناده بعض من تُكُلِّم فيه .

حديث آخر : قال الإمام أحمد : حدثنا يحيى بن إسحاق ،   حدثنا ابن لَهِيعة ،   [ عن عبد الله بن هبيرة ] ،   عن عبد الرحمن بن مريج الخولاني ،   سمعت أبا قيس - مولى عمرو بن العاص - سمعت عبد الله بن عمرو يقول : مَنْ صلى على رسول الله صلى الله عليه وسلم صلاة ،   صلى الله عليه وملائكته بها سبعين صلاة ،   فَلْيُقِلَّ عبد من ذلك أو ليكثر .   وسمعت عبد الله بن عمرو يقول : خرج علينا رسول الله صلى الله عليه وسلم يوما كالمودع فقال :  " أنا محمد النبي الأمي - قاله ثلاث مرات - ولا نبي بعدي ،   أوتيت فواتح الكلام وخواتمه وجوامعه ،   وعَلمتُ كم خزنة النار وحملة العرش ،   وتجوز بي ،   عُوفيت وعوفيت أمتي ،   فاسمعوا وأطيعوا ما دمت فيكم ،   فإذا ذُهِب بي فعليكم بكتاب الله ،   أحلوا حلاله ،   وحرموا حرامه "  .

حديث آخر : قال أبو داود الطيالسي : حدثنا أبو سَلَمة الخراساني ،   حدثنا أبو إسحاق ،   عن أنس قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  " من ذُكرت عنده فَلْيصلّ علي ،   ومَنْ صَلَّى علي مرة واحدة صلى الله عليه عشرا "  .

ورواه النسائي في  " اليوم والليلة "  ،   من حديث أبي داود الطيالسي ،   عن أبي سلمة - وهو المغيرة بن مسلم الخراساني - عن أبي إسحاق عمرو بن عبد الله السَّبِيعي ،   عن أنس ،   به .

وقال الإمام أحمد : حدثنا محمد بن فضيل ،   حدثنا يونس بن عمرو - يعني : يونس بن أبي إسحاق - عن بُرَيد بن أبي مريم ،   عن أنس قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  " مَنْ صلى علي صلاة واحدة ،   صلى الله عليه عشر صلوات ،   وحطَّ عنه عشر خطيئات "  .

حديث آخر : قال  الإمام أحمد : حدثنا عبد الملك بن عمرو وأبو سعيد [ قالا ] : حدثنا سليمان بن بلال ،   عن عمارة بن غَزِيَّة ،   عن عبد الله بن الحسين ،   عن أبيه علي بن الحسين ،   عن أبيه ؛ أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال :  " البخيل من ذُكرت عنده ،   ثم لم يصل علي "  .   وقال أبو سعيد :  " فلم يصل علي "  .

ورواه الترمذي من حديث سليمان بن بلال ،   ثم قال : هذا حديث حسن غريب صحيح  .

ومن الرواة مَنْ جعله من مسند  " الحسين بن علي "  ،   ومنهم مَنْ جعله من مسند  " علي "  نفسه .

حديث آخر : قال إسماعيل القاضي : حدثنا حجاج بن مِنْهال ،   حدثنا حماد بن سلمة ،   عن معبد بن هلال العَنزي ،   حدثنا رجل من أهل دمشق ،   عن عوف بن مالك ،   عن أبي ذر ،   رضي الله عنه ؛ أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال :  " إن أبخل الناس من ذُكرت عنده فلم يصل علي "   .

حديث آخر مرسل : قال إسماعيل : وحدثنا سليمان بن حَرب ،   حدثنا جرير بن حازم ،   سمعت الحسن يقول : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  " بحسب امرئ من البخل أن أذْكر عنده فلا يُصَلِّي علي "  ،   صلوات الله عليه .

حديث آخر : قال الترمذي : حدثنا أحمد بن إبراهيم الدورقي ،   حدثنا رِبْعي بن إبراهيم ،   عن عبد الرحمن بن إسحاق ،   عن سعيد بن أبي سعيد المَقْبُرِي ،   عن أبي هريرة قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  " رغم أَنف رجل ذكرت عنده فلم يصل علي .   [ ورغم أنف رجل دخل عليه شهر رمضان ،   ثم انسلخ قبل أن يغفر له ] ،   ورغم أنف رجل أدرك عنده أبواه الكبر فلم يدخلاه الجنة "  .   ثم قال : حسن غريب .

قلت : وقد رواه البخاري في الأدب ،   عن محمد بن عبيد الله ،   حدثنا ابن أبي حازم ،   عن كثير بن زيد ،   عن الوليد بن رباح ،   عن أبي هريرة مرفوعا ،   بنحوه .   ورويناه من حديث محمد بن عمرو ،   عن أبي سلمة ،   عن أبى هريرة ،   به .   قال الترمذي : وفي الباب عن جابر وأنس .

قلت : وابن عباس ،   وكعب بن عُجْرَة ،   وقد ذكرت طرق هذا الحديث في أول كتاب الصيام وعند قوله تعالى : { إمَّا يَبْلُغَنَّ عِنْدَكَ الْكِبَرَ أَحَدُهُمَا أَوْ كِلاهُمَا } [ الإسراء : 23 ] .

وهذا الحديث والذي قبله دليل على وجوب الصلاة عليه صلى الله عليه وسلم كلما ذكر ،   وهو مذهب طائفة من العلماء [ منهم الطحاوي والحليمي ] ،   ويتقوى بالحديث الآخر الذي رواه ابن ماجه :

حدثنا جبُارة بن المغَلِّس ،   حدثنا حماد بن زيد ،   حدثنا عمرو بن دينار ،   عن جابر بن زيد ،   عن ابن عباس قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  " من نسي الصلاة عَلَيَّ خَطئ طريق الجنة "  .

جُبَارة ضعيف .   ولكن رواه إسماعيل القاضي من غير وجه ،   عن أبي جعفر محمد بن علي الباقر قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  " من نسي الصلاة عليّ خَطئ طريق الجنة "  .   وهذا مرسل يتقوى بالذي قبله [ والله أعلم ] .

وذهب آخرون إلى أنه تجب الصلاة في المجلس مرة واحدة ،   ثم لا تجب في بقية ذلك المجلس ،   بل ستحب .   نقله الترمذي عن بعضهم ،   ويتأيد بالحديث الذي رواه الترمذي :

حدثنا محمد بن بشار ،   حدثنا عبد الرحمن ،   حدثنا سفيان ،   عن صالح - مولى التَّوْءَمة - عن أبي هريرة ،   عن النبي صلى الله عليه وسلم قال :  " ما جلس قوم مجلسا لم يذكروا الله فيه ،   ولم يصلوا على نبيهم إلا كان عليهم تِرَةٌ ،   فإن شاء عذبهم ،   وإن شاء غفر لهم "  .

تفرد به الترمذي من هذا الوجه .   ورواه الإمام أحمد عن حجاج ويزيد بن هارون ،   كلاهما عن ابن أبي ذئب ،   عن صالح - مولى التوءمة - عن أبي هريرة ،   مرفوعا مثله .   ثم قال الترمذي : هذا حديث حسن .

وقد رُوي عن أبي هريرة ،   عن النبي صلى الله عليه وسلم ،   من غير وجه ،   وقد رواه إسماعيل القاضي من حديث شعبة ،   عن سليمان ،   عن ذَكْوَان ،   عن أبي سعيد قال :  " ما من قوم يقعدون ثم يقومون ولا يصلون على النبي صلى الله عليه وسلم ،   إلا كان عليهم حسرة ،   وإن دخلوا الجنة لما يرون [ من ] الثواب "  .

وحكي عن بعضهم أنه إنما تجب الصلاة عليه ،   عليه السلام ،   في العمر مرة واحدة ،   امتثالا لأمر الآية ،   ثم هي مستحبة في كل حال ،   وهذا هو الذي نصره القاضي عياض بعدما حكى الإجماع على وجوب الصلاة عليه صلى الله عليه وسلم في الجملة .   قال : وقد حكى الطبراني أن محمل الآية على الندب ،   وادعى فيه الإجماع .   قال : ولعله فيما زاد على المرة ،   والواجب منه مرة كالشهادة له بالنبوة ،   وما زاد على ذلك فمندوب مُرَغَّب فيه من سنن الإسلام ،   وشعار أهله .

قلت : وهذا قول غريب ،   فإنه قد ورد الأمر بالصلاة عليه في أوقات كثيرة ،   فمنها واجب ،   ومنها مستحب على ما نبينه .

فمنه : بعد النداء للصلاة ؛ للحديث الذي رواه الإمام أحمد :

حدثنا أبو عبد الرحمن ،   حدثنا حيوة ،   حدثنا كعب بن علقمة ،   أنه سمع عبد الرحمن بن جبير يقول : إنه سمع عبد الله بن عمرو بن العاص يقول : إنه سمع رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول :  " إذا سمعتم مؤذنا فقولوا مثل ما يقول ثم صلوا علي ؛ فإنه من صلى عَليَّ صلاة صلى الله عليه بها عشرا ،   ثم سلوا لي الوسيلة ،   فإنها منزلة في الجنة لا تنبغي إلا لعبد من عباد الله ،   وأرجو أن أكون أنا هو ،   فمن سأل لي الوسيلة حلت عليه الشفاعة "  .

وأخرجه مسلم وأبو داود والترمذي والنسائي ،   من حديث كعب بن علقمة

طريق أخرى : قال إسماعيل القاضي : حدثنا محمد بن أبي بكر ،   حدثنا عمرو بن علي ،   عن أبي بكر الجُشَمي ،   عن صفوان بن سليم ،   عن عبد الله بن عمرو قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  " من سأل الله لي الوسيلة ،   حقت عليه شفاعتي يوم القيامة "  .

حديث آخر : قال إسماعيل القاضي : حدثنا سليمان بن حرب ،   حدثنا سعيد بن زيد ،   عن ليث ،   عن كعب - هو كعب الأحبار - عن أبي هريرة ،   رضي الله عنه ،   قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  " صلوا عَليَّ ،   فإن صلاتكم عليّ زكاة لكم ،   وسلوا الله لي الوسيلة "  .   قال : فإما حَدّثنا وإما سَألناه ،   فقال :  " الوسيلة أعلى درجة في الجنة ،   لا ينالها إلا رجل ،   وأرجو أن أكون ذلك الرجل "  .

ثم رواه عن محمد بن أبي بكر ،   عن معتمر ،   عن ليث - وهو ابن أبي سليم - به .   وكذا الحديث الآخر :

قال الإمام أحمد : حدثنا حسن بن موسى ،   حدثنا ابن لَهِيعة ،   حدثنا بكر بن سوادة ،   عن زياد بن نعيم ،   عن وَفاء الحضرمي ،   عن رُوَيْفع بن ثابت الأنصاري ؛ أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال :  " من صلى على محمد وقال : اللهم ،   أنزله المقعد المقرب عندك يوم القيامة ،   وجبت له شفاعتي "  .

وهذا إسناد لا بأس به ،   ولم يخرجوه .

أثر آخر قال إسماعيل القاضي : حدثنا علي بن عبد الله ،   حدثنا سفيان ،   حدثني مَعْمَر ،   عن ابن طاوس ،   عن أبيه ،   سمعت ابن عباس يقول : اللهم تقبل شفاعة محمد الكبرى ،   وارفع درجته العليا ،   وأعطه سُؤْلَه في الآخرة والأولى ،   كما آتيت إبراهيم وموسى ،   عليهما السلام .   إسناد جَيّد قوي صحيح .

ومن ذلك : عند دخول المسجد والخروج منه : للحديث الذي رواه الإمام أحمد :

حدثنا إسماعيل بن إبراهيم ،   حدثنا ليث بن أبي سليم ،   عن عبد الله بن الحسن ،   عن أمه فاطمة بنت الحسين ،   عن جدته [ فاطمة ] بنت رسول الله صلى الله عليه وسلم قالت : كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا دخل المسجد صلى على محمد وسلم وقال :  " اللهم اغفر لي ذنوبي ،   وافتح لي أبواب رحمتك "  .   وإذا خرج صلى على محمد وسلم ،   ثم قال :  " اللهم اغفر لي ذنوبي ،   وافتح لي أبواب فضلك "  .

وقال إسماعيل القاضي : حدثنا يحيى بن عبد الحميد ،   حدثنا سفيان بن عمر التميمي ،   عن سليمان الضَّبِّيّ ،   عن علي بن الحسين قال : قال علي بن أبي طالب ،   رضي الله عنه : إذا مررتم بالمساجد فصلوا على النبي صلى الله عليه وسلم .   وأما الصلاة عليه صلى الله عليه وسلم في الصلاة ،   فقد قدمنا الكلام عليها في التشهد الأخير ،   ومَنْ ذهب إلى ذلك من العلماء مع الشافعي ،   رحمه الله .   وأما التشهد الأول فلا تجب فيه قولا واحدا ،   وهل تستحب ؟ على قولين للشافعي .

ومن ذلك الصلاة عليه صلى الله عليه وسلم في صلاة الجنازة : فإن السنة أن يقرأ في التكبيرة الأولى فاتحة الكتاب ،   وفي الثانية أن يصلي على النبي صلى الله عليه وسلم ،   وفي الثالثة يدعو للميت ،   وفي الرابعة يقول : اللهم لا تحرمنا أجره ،   ولا تفتنا بعده .

قال الشافعي ،   رحمه الله : حدثنا مُطَرَّف بن مازن ،   عن مَعْمَر ،   عن الزهري : أخبرني أبو أمامة بن سهل بن حُنَيف أنه أخبره رجل من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم : أن السنة في الصلاة على الجنازة أن يكبر الإمام ،   ثم يقرأ بفاتحة الكتاب بعد التكبيرة الأولى سرا في نفسه ثم يصلي على النبي صلى الله عليه وسلم ،   ويخلص الدعاء للجنازة ،   وفي التكبيرات لا يقرأ في شيء منها ،   ثم يسلم سرا في نفسه

ورواه النسائي ،   عن أبي أمامة نفسه أنه قال : من السنة ،   فذكره .

وهذا من الصحابي في حكم المرفوع على الصحيح .

ورواه إسماعيل القاضي ،   عن محمد بن المثنى ،   عن عبد الأعلى ،   عن معمر ،   عن الزهري ،   عن أبي أمامة بن سهل ،   عن سعيد بن المسيب أنه قال : السنة في الصلاة على الجنازة .   .   .   فذكره  .

وهكذا رُوي عن أبي هريرة ،   وابن عمر ،   والشعبي .

ومن ذلك : في صلاة العيد : قال إسماعيل القاضي : حدثنا مسلم بن إبراهيم ،   حدثنا هشام الدَّسْتَوَائي ،   حدثنا حَمَّاد بن أبي سليمان ،   عن إبراهيم ،   عن علقمة : أن ابن مسعود وأبا موسى وحذيفة خرج عليهم الوليد بن عقبة يوما قبل العيد ،   فقال لهم : إن هذا العيد قد دنا ،   فكيف التكبير فيه ؟ قال عبد الله : تبدأ فتكبر تكبيرة تفتتح بها الصلاة ،   وتحمد ربك وتصلي على النبي صلى الله عليه وسلم ثم تدعو ،   وتكبر وتفعل مثل ذلك ،   ثم تكبر وتفعل مثل ذلك ،   ثم تكبر وتفعل مثل ذلك ،   ثم تقرأ ،   ثم تكبر وتركع ،   ثم تقوم فتقرأ وتحمد ربك وتصلي على النبي صلى الله عليه وسلم ثم تدعو وتكبر ،   وتفعل مثل ذلك ،   ثم تركع .   فقال حذيفة وأبو موسى : صدق أبو عبد الرحمن .   إسناد صحيح

ومن ذلك : أنه يُستَحَبّ ختم الدعاء بالصلاة عليه صلى الله عليه وسلم قال الترمذي :

حدثنا أبو داود ،   أخبرنا النضر بن شميل  ،   عن أبي قُرّة الأسدي ،   عن سعيد بن المسيَّب ،   عن عمر بن الخطاب قال : الدعاء موقوف بين السماء والأرض ،   لا يصعد حتى تصلي على نبيك .

وهكذا رواه أيوب بن موسى ،   عن سعيد بن المسيب ،   عن عمر بن الخطاب ،   قوله .   ورواه معاذ بن الحارث ،   عن أبي قرة ،   عن سعيد بن المسيب ،   عن عمر مرفوعا .   وكذا رواه رَزِين بن معاوية في كتابه مرفوعا ،   عن النبي صلى الله عليه وسلم قال :  " الدعاء موقوف بين السماء والأرض ،   لا يصعد حتى يصلى علي ،   فلا تجعلوني كَغُمَر الراكب ،   صلوا علي أول الدعاء وأوسطه وآخره "  .

وهذه الزيادة إنما تروى من رواية جابر بن عبد الله في مسند الإمام عبد بن حُميد الكَشي [ حيث ]  قال : حدثنا جعفر بن عون ،   أخبرنا موسى بن عُبَيدة ،   عن إبراهيم بن محمد بن إبراهيم ،   عن أبيه قال : قال جابر : قال لنا رسول الله صلى الله عليه وسلم :  " لا تجعلوني كقدح الراكب ،   إذا علق تعاليقه أخذ قدحه فملأه من الماء ،   فإن كان له حاجة في الوضوء توضأ ،   وإن كان له حاجة في الشرب شرب وإلا أهراق ما فيه ،   اجعلوني في أول الدعاء ،   وفي ،   وسط الدعاء ،   وفي آخر الدعاء "  .   فهذا حديث غريب ،   وموسى بن عبيدة ضعيف الحديث .

ومن [ آكد ] ذلك : دعاء القنوت : لما رواه الإمام أحمد وأهل السنن ،   وابن خزيمة ،   وابن حبَّان ،   والحاكم ،   من حديث أبي الحورَاء ،   عن الحسن بن علي ،   رضي الله عنهما ،   قال : علَّمَني رسول الله صلى الله عليه وسلم كلمات أقولهن في الوتر :  " اللهم اهدني فيمن هديت ،   وعافني فيمن عافيت ،   وتولني فيمن توليت ،   وبارك لي فيما أعطيت ،   وقني شر ما قضيت ،   فإنك تقضي ولا يقضى عليك ،   وإنه لا يَذِلّ من واليت تباركت [ ربنا ] وتعاليت "  .

وزاد النسائي في سننه بعد هذا : وصلى الله على النبي محمد .

ومن ذلك : أنه يستحب الإكثار من الصلاة عليه [ في ] يوم الجمعة وليلة الجمعة : قال الإمام أحمد : حدثنا حسين بن علي الجعْفِي ،   عن عبد الرحمن بن يزيد بن جابر ،   عن أبي الأشعث الصنعاني ،   عن أوس بن أوس الثقفي ،   رضي الله عنه ،   قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  " من أفضل أيامكم يوم الجمعة ،   فيه خلق آدم ،   وفيه قبض ،   وفيه النفخة ،   وفيه الصعقة ،   فأكثروا علي من الصلاة فيه ،   فإن صلاتكم معروضة علي "  .   قالوا : يا رسول الله ،   وكيف تعرض عليك صلاتنا وقد أرمتْ ؟ - يعني : وقد بليت - قال :  " إن الله حرم على الأرض أن تأكل أجساد الأنبياء "  .

ورواه أبو داود والنسائي وابن ماجه ،   من حديث حسين بن علي الجعفي .   وقد صحح هذا الحديث ابن خزيمة وابن حبان والدارقطني ،   والنووي في الأذكار .

حديث آخر : قال أبو عبد الله بن ماجه : حدثنا عمرو بن سَوَّاد المصري ،   حدثنا عبد الله بن وهب ،   عن عمرو بن الحارث ،   عن سعيد بن أبي هلال ،   عن زيد بن أيمن ،   عن عُبَادة بن نُسَيّ ،   عن أبي الدرداء قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  " أكثروا الصلاة عليّ يوم الجمعة ؛ فإنه مشهود تشهده الملائكة .   وإن أحدا لا يصلي علي إلا عُرضت عَلَيّ صلاته حتى يفرغ منها "  .   قال : قلت : وبعد الموت ؟ قال :  " [ وبعد الموت ] ،   إن الله حرم على الأرض أن تأكل أجساد الأنبياء "  [ فنبي الله حي يرزق ] .

هذا حديث غريب من هذا الوجه ،   وفيه انقطاع بين عُبادة بن نَسي وأبي الدرداء ،   فإنه لم يدركه  ،   والله أعلم .

وقد روى البيهقي من حديث أبي أمامة وأبي مسعود ،   عن النبي صلى الله عليه وسلم في الأمر بالإكثار من الصلاة عليه ليلة الجمعة ويوم الجمعة ،   ولكن في إسنادهما ضعف ،   والله أعلم .   وروي مرسلا عن الحسن البصري ،   فقال إسماعيل القاضي :

حدثنا سليمان بن حرب ،   حدثنا جرير بن حازم ،   سمعت الحسن - هو البصري - يقول : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  " لا تأكل الأرض جَسَدَ من كَلّمه روح القدس "  .   مرسل حسن .

وقال الشافعي : أخبرنا إبراهيم بن محمد ،   أخبرنا صفوان بن سليم أن النبي صلى الله عليه وسلم قال :  " إذا كان يوم الجمعة وليلة الجمعة ،   فأكثروا الصلاة علي "  .   هذا مرسل .

وهكذا يجب على الخطيب أن يصلي على النبي صلى الله عليه وسلم يوم الجمعة على المنبر في الخطبتين ،   ولا تصح الخطبتان إلا بذلك ؛ لأنها عبادة ،   وذكر الله فيها شرط ،   فوجب ذكر الرسول صلى الله عليه وسلم فيها كالأذان والصلاة .   هذا مذهب الشافعي وأحمد ،   رحمهما الله .

ومن ذلك : أنه يستحب الصلاة والسلام عليه عند زيارة قبره ،   صلوات الله وسلامه عليه : قال  أبو داود :

حدثنا ابن عوف - هو محمد - حدثنا المقري ،   حدثنا حَيْوَة ،   عن أبي صخر حميد بن زياد ،   عن يزيد بن عبد الله بن قسيط ،   عن أبي هريرة ؛ أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال :  " ما من أحد يسلم علي إلا رَدّ الله علي روحي ،   حتى أرد عليه السلام "  .

تفرد به أبو داود ،   وصححه النووي في الأذكار .   ثم قال أبو داود :

حدثنا أحمد بن صالح قال : قرأت على عبد الله بن نافع ،   أخبرني ابن أبي ذئب ،   عن سعيد المَقْبُرِي ،   عن أبي هريرة قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  " لا تجعلوا بيوتكم قُبُورًا ،   ولا تجعلوا قبري عيدا ،   وصلوا علي ،   فإن صلاتكم تبلغني حيثما كنتم "  .

تفرد به أبو داود أيضا .   وقد رواه الإمام أحمد عن سُرَيْج ،   عن عبد الله بن نافع - وهو الصائغ - به  .   وصححه النووي أيضا .   وقد روي من وجه آخر عن علي ،   رضي الله عنه .   قال القاضي إسماعيل بن إسحاق في كتابه  " فضل الصلاة على النبي صلى الله عليه وسلم "  :

حدثنا إسماعيل بن أبي أُوَيْس ،   حدثنا جعفر بن إبراهيم بن محمد بن علي بن عبد الله بن جعفر بن أبي طالب [ عمن أخبره ] من أهل بيته ،   عن علي بن الحسين بن علي : أن رجلا كان يأتي كل غداة فيزور قبر النبي صلى الله عليه وسلم ويصلي عليه ،   ويصنع من ذلك ما اشتهر عليه علي بن الحسين ،   فقال له علي بن الحسين : ما يحملك على هذا ؟ قال : أحب السلام على النبي صلى الله عليه وسلم .   فقال له علي بن الحسين : هل لك أن أحدثك حديثا عن أبي ؟ قال : نعم .   فقال له علي بن الحسين : أخبرني أبي ،   عن جدي أنه قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  " لا تجعلوا قبري عيدا ،   ولا تجعلوا بيوتكم قبورا ،   وصلوا علي وسلموا حيثما كنتم فتبلغني صلاتكم وسلامكم "  .

في إسناده رجل مبهم لم يُسَمَّ وقد رُوي من وجه آخر مرسلا قال عبد الرزاق في مصنفه ،   عن الثوري ،   عن ابن عجلان ،   عن رجل - يقال له : سهيل - عن الحسن بن الحسن بن علي ؛ أنه رأى قوما عند القبر فنهاهم ،   وقال : إن النبي صلى الله عليه وسلم قال :  " لا تتخذوا قبري عيدا ،   ولا تتخذوا بيوتكم قبورا ،   وصلوا علي حيثما كنتم ؛ فإن صلاتكم تبلغني "  .   فلعله رآهم يسيئون الأدب برفع أصواتهم [ فوق الحاجة ] ،   فنهاهم .

وقد روي أنه رأى رجلا ينتاب القبر فقال : يا هذا ،   ما أنت ورجل بالأندلس منه إلا سواء ،   أي : الجميع يبلغه ،   صلوات الله وسلامه عليه دائما إلى يوم الدين .

وقال الطبراني في معجمه الكبير : حدثنا أحمد بن رِشْدين المصري ،   حدثنا سعيد بن أبي مريم ،   حدثنا محمد بن جعفر ،   أخبرني حميد بن أبي زينب ،   عن حسن بن حسن بن علي بن أبي طالب ،   رضي الله عنهم ،   عن أبيه ؛ أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال :  " صلوا علي حيثما كنتم ،   فإن صلاتكم تبلغني "  .

ثم قال الطبراني : حدثنا العباس بن حمدان الأصبهاني ،   حدثنا شعيب بن عبد الحميد الطحان ،   أخبرنا يزيد بن هارون عن شيبان ،   عن الحكم بن عبد الله بن خطاف ،   عن أم أنيس بنت الحسن بن علي ،   عن أبيها قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  " أرأيت قول الله ،   عز وجل : { إِنَّ اللَّهَ وَمَلائِكَتَهُ يُصَلُّونَ عَلَى النَّبِي } ؟ "  فقال :  " إن هذا هو المكتوم ،   ولولا أنكم سألتموني عنه لما أخبرتكم ،   إن الله وكل بي ملكين لا أُذْكَرُ عند عبد مسلم فيصلي علي إلا قال ذانك الملكان :  " غفر الله لك "  .   وقال الله وملائكته جوابا لذينك الملكين :  " آمين "  .   ولا يصلي أحد إلا قال ذانك الملكان :  " غفر الله لك "  .   ويقول الله وملائكته جوابا لذينك الملكين :  " آمين "  .

غريب جدا ،   وإسناده فيه ضعف شديد

وقد قال الإمام أحمد : حدثنا وَكِيع ،   عن سفيان ،   عن عبد الله بن السائب ،   عن زاذان ،   عن عبد الله بن مسعود ،   رضي الله عنه ؛ أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال :  " إن لله ملائكة سياحين في الأرض ،   يبلغوني من أمتي السلام "  .

وهكذا رواه النسائي من حديث سفيان الثوري وسليمان بن مِهْرَان الأعمش ،   كلاهما عن عبد الله بن السائب ،   به

فأما الحديث الآخر :  " مَنْ صلى عَلَيّ عند قبري سمعته ،   ومَنْ صلى علي من بعيد بُلغته "  - ففي إسناده نظر ،   تفرد به محمد بن مروان السدي الصغير ،   وهو متروك ،   عن الأعمش ،   عن أبي صالح ،   عن أبي هريرة مرفوعا .

قال أصحابنا : ويستحب للمحرم إذا لبى وفرغ من تلبيته أن يصلي على النبي صلى الله عليه وسلم : لما روي عن الشافعي والدارقطني من رواية صالح بن محمد بن زائدة ،   عن القاسم بن محمد بن أبي بكر الصديق قال : كان يُؤمر الرجل إذا فرغ من تلبيته أن يصلي على النبي صلى الله عليه وسلم على كل حال .

وقال إسماعيل القاضي : حدثنا عارم بن الفضل ،   حدثنا عبد الله بن المبارك ،   حدثنا زكريا ،   عن الشعبي ،   عن وهب بن الأجدع قال : سمعت عمر بن الخطاب يقول : إذا قدمتم فطوفوا بالبيت سبعا ،   وصلوا عند المقام ركعتين ،   ثم ائتوا الصفا فقوموا عليه من حيث ترون البيت ،   فكبروا سبع تكبيرات ،   تكبيرًا بين حمد لله وثناء عليه ،   وصلاة على النبي صلى الله عليه وسلم ،   ومسألة لنفسك ،   وعلى المروة مثل ذلك .

إسناد جيد حسن قوي .

وقالوا : ويستحب الصلاة على النبي صلى الله عليه وسلم مع ذكر الله عند الذبح : واستأنسوا بقوله تعالى : { وَرَفَعْنَا لَكَ ذِكْرَك } [ الشرح : 4 ] ،   قال بعض المفسرين : يقول الله تعالى :  " لا أذكر إلا ذكرت معي "  .   وخالفهم في ذلك الجمهور ،   وقالوا : هذا موطن يفرد فيه ذكر الرب تعالى ،   كما عند الأكل ،   والدخول ،   والوقاع وغير ذلك ،   مما لم ترد فيه السنة بالصلاة على النبي صلى الله عليه وسلم .

حديث آخر : قال إسماعيل القاضي : حدثنا محمد بن أبي بكر المقدمي ،   حدثنا عمر بن هارون ،   عن موسى بن عبيدة ،   عن محمد بن ثابت ،   عن أبي هريرة ؛ أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال :  " صلوا على أنبياء الله ورسله ؛ فإن الله بعثهم كما بعثني "  .

في إسناده ضعيفان ،   وهما عمر بن هارون وشيخه ،   والله أعلم .   وقد رواه عبد الرزاق ،   عن الثوري ،   عن موسى بن عبيدة الربذي ،   به .

ومن ذلك : أنه يستحب الصلاة عليه عند طنين الأذن ،   إن صح الخبر في ذلك ،   على أن الإمام أبا بكر محمد بن إسحاق بن خزيمة قد رواه في صحيحه فقال : حدثنا زياد بن يحيى ،   حدثنا مَعْمَر بن محمد بن عبيد الله ،   عن أبيه محمد ،   عن أبيه أبي رافع قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  " إذا طنت أذن أحدكم فليذكرني وليصل علي ،   وَلْيَقُل : ذَكَر الله مَن ذكرني بخير "  .   إسناده غريب ،   وفي ثبوته نظر والله أعلم .

[ وهاهنا مسألة ] :

وقد استحب أهل الكتابة أن يكرر الكاتب الصلاة على النبي صلى الله عليه وسلم كلما كتبه ،   وقد ورد في الحديث من طريق كادح بن رحمة ،   عن نَهْشَل ،   عن الضحاك ،   عن ابن عباس قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  " من صلى عليّ في كتاب ،   لم تزل الصلاة جارية له ما دام اسمي في ذلك الكتاب "  .

وليس هذا الحديث بصحيح من وجوه كثيرة ،   وقد رُوي من حديث أبي هريرة ،   ولا يصح أيضا  ،   قال الحافظ أبو عبد الله الذهبي شيخُنا : أحسبه موضوعا .   وقد رُوي نَحوُه عن أبي بكر ،   وابن عباس .   ولا يصح من ذلك شيء ،   والله أعلم .   وقد ذكر الخطيب البغدادي في كتابه :  " الجامع لآداب الراوي والسامع ،   قال : رأيت بخط الإمام أحمد بن حنبل ،   رحمه الله : كثيرا ما يكتب اسم النبي صلى الله عليه وسلم من غير ذكر الصلاة عليه كتابة ،   قال : وبلغني أنه كان يصلي عليه لفظا .

[ فصل ]

وأما الصلاة على غير الأنبياء ،   فإن كانت على سبيل التبعية كما تقدم في الحديث :  " اللهم ،   صل على محمد وآله وأزواجه وذريته "  ،   فهذا جائز بالإجماع ،   وإنما وقع النزاع فيما إذا أفرد غير الأنبياء بالصلاة عليهم :

فقال قائلون : يجوز ذلك ،   واحتجوا بقوله : { هُوَ الَّذِي يُصَلِّي عَلَيْكُمْ وَمَلائِكَتُهُ } ،   وبقوله { أُولَئِكَ عَلَيْهِمْ صَلَوَاتٌ مِنْ رَبِّهِمْ وَرَحْمَةٌ } [ البقرة : 157 ] ،   وبقوله تعالى { خُذْ مِنْ أَمْوَالِهِمْ صَدَقَةً تُطَهِّرُهُمْ وَتُزَكِّيهِمْ بِهَا وَصَلِّ عَلَيْهِمْ إِنَّ صَلاتَكَ سَكَنٌ لَهُمْ } [ التوبة : 103 ] ،   وبحديث عبد الله بن أبي أوْفَى قال : كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا أتاه قوم بصدقتهم قال :  " اللهم صل عليهم "  .   وأتاه أبي بصدقته فقال :  " اللهم صل على آل أبي أوفى "  .   أخرجاه في الصحيحين .   وبحديث جابر : أن امرأته قالت : يا رسول الله ،   صل عَلَيَّ وعلى زوجي .   فقال :  " صلى الله عليكِ وعلى زوجك "  .

وقال الجمهور من العلماء : لا يجوز إفراد غير الأنبياء بالصلاة ؛ لأن هذا قد صار شعارا للأنبياء إذا ذكروا ،   فلا يلحق بهم غيرهم ،   فلا يقال :  " قال أبو بكر صلى الله عليه "  .   أو :  " قال علي صلى الله عليه "  .   وإن كان المعنى صحيحا ،   كما لا يقال :  " قال محمد ،   عز وجل "  ،   وإن كان عزيزا جليلا ؛ لأن هذا من شعار ذكر الله ،   عز وجل .   وحملوا ما ورد في ذلك من الكتاب والسنة على الدعاء لهم ؛ ولهذا لم يثبت شعارا لآل أبي أوفى ،   ولا لجابر وامرأته .   وهذا مسلك حسن .

وقال آخرون : لا يجوز ذلك ؛ لأن الصلاة على غير الأنبياء قد صارت من شعار أهل الأهواء ،   يصلون على من يعتقدون فيهم ،   فلا يقتدى بهم في ذلك ،   والله أعلم .

ثم اختلف المانعون من ذلك : هل هو من باب التحريم ،   أو الكراهة التنزيهية ،   أو خلاف الأولى ؟ على ثلاثة أقوال ،   حكاه الشيخ أبو زكريا النووي في كتاب الأذكار .   ثم قال : والصحيح الذي عليه الأكثرون أنه مكروه كراهة تنزيه ؛ لأنه شعار أهل البدع ،   وقد نهينا عن شعارهم ،   والمكروه هو ما ورد فيه نهي مقصود .   قال أصحابنا : والمعتمد في ذلك أن الصلاة صارت مخصوصة في اللسان بالأنبياء ،   صلوات الله وسلامه عليهم ،   كما أن قولنا :  " عز وجل "  ،   مخصوص بالله سبحانه وتعالى ،   فكما لا يقال :  " محمد عز وجل "  ،   وإن كان عزيزا جليلا لا يقال :  " أبو بكر - أو : علي - صلى الله عليه "  .   هذا لفظه بحروفه .   قال : وأما السلام فقال الشيخ أبو محمد الجُوَيني من أصحابنا : هو في معنى الصلاة ،   فلا يستعمل في الغائب ،   ولا يفرد به غير الأنبياء ،   فلا يقال :  " علي عليه السلام "  ،   وسواء في هذا الأحياء والأموات ،   وأما الحاضر فيخاطب به ،   فيقال : سلام عليكم ،   أو سلام عليك ،   أو السلام عليك أو عليكم .   وهذا مجمع عليه .   انتهى ما ذكره .

قلت : وقد غلب هذا في عبارة كثير من النساخ للكتب ،   أن يفرد علي ،   رضي الله عنه ،   بأن يقال :  " عليه السلام "  ،   من دون سائر الصحابة ،   أو :  " كرم الله وجهه "  وهذا وإن كان معناه صحيحا ،   لكن ينبغي أن يُسَاوى بين الصحابة في ذلك ؛ فإن هذا من باب التعظيم والتكريم ،   فالشيخان وأمير المؤمنين عثمان [ بن عفان ] أولى بذلك منه ،   رضي الله عنهم أجمعين .

قال إسماعيل القاضي : حدثنا عبد الله بن عبد الوهاب ،   حدثنا عبد الواحد بن زياد ،   حدثني عثمان بن حكيم بن عَبَّاد بن حُنَيف ،   عن عكرمة ،   عن ابن عباس أنه قال : لا تصح الصلاة على أحد إلا على النبي صلى الله عليه وسلم ،   ولكن يدعى للمسلمين والمسلمات بالمغفرة  .

وقال أيضا : حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة ،   حدثنا حسين بن علي ،   عن جعفر بن بَرْقان قال : كتب عمر بن عبد العزيز ،   رحمه الله : أما بعد ،   فإن أناسا من الناس قد التمسوا الدنيا بعمل الآخرة ،   وإن ناسا من القصاص قد أحدثوا في الصلاة على خلفائهم وأمرائهم عدْلَ الصلاة على النبي صلى الله عليه وسلم ،   فإذا جاءك كتابي هذا فمُرْهم أن تكون صلاتهم على النبيين ودعاؤهم للمسلمين عامة ،   ويدعوا ما سوى ذلك .   أثر حسن .

قال إسماعيل القاضي : حدثنا معاذ بن أسد ،   حدثنا عبد الله بن المبارك ،   حدثنا ابن لَهِيعة ،   حدثني خالد بن يَزيد ،   عن سعيد بن أبي هلال ،   عن نُبَيه بن وهب ؛ أن كعبا دخل على عائشة ،   رضي الله عنها ،   فذكروا رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال كعب : ما من فجر يطلع إلا نزل سبعون ألفا من الملائكة حتى يحفوا بالقبر يضربون بأجنحتهم ويصلون على النبي صلى الله عليه وسلم ،   سبعون ألفا بالليل ،   وسبعون ألفا بالنهار ،   حتى إذا انشقت عنه الأرض خرج في سبعين ألفا من الملائكة يزفونه .

[ فرع ] :

قال النووي : إذا صلى على النبي صلى الله عليه وسلم فليجمع بين الصلاة والتسليم ،   فلا يقتصر على أحدهما فلا يقول :  " صلى الله عليه فقط "  ،   ولا  " عليه السلام "  فقط ،   وهذا الذي قاله منتزع من هذه الآية الكريمة ،   وهي قوله : { يَا أَيُّهَا الَّذِينَ آمَنُوا صَلُّوا عَلَيْهِ وَسَلِّمُوا تَسْلِيمًا } ،   فالأولى أن يقال : صلى الله عليه وسلم تسليما .