يقول تعالى آمرًا عباده المؤمنين بكثرة ذكرهم لربهم تعالى ،   المنعم عليهم بأنواع النعم وأصناف  المنن ،   لما لهم في ذلك من جزيل الثواب ،   وجميل المآب .

قال الإمام أحمد : حدثنا يحيى بن سعيد ،   عن عبد الله بن سعيد ،   حدثني مولى بن عياش  عن أبي بَحرية ،   عن أبي الدرداء ،   رضي الله عنه ،   قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  " ألا أنبئكم بخير أعمالكم وأزكاها عند مليككم ،   وأرفعها في درجاتكم ،   وخير لكم من إعطاء الذهب والوَرق ،   وخير لكم من أن تلقوا عدوكم فتضربوا أعناقهم ،   ويضربوا أعناقكم ؟ "  قالوا : وما هو يا رسول الله ؟ قال :  " ذكر الله عز وجل "  .

وهكذا رواه الترمذي وابن ماجه ،   من حديث عبد الله بن سعيد بن أبي هند ،   عن زياد - مولى ابن عياش - عن أبي بَحرية - واسمه عبد الله بن قيس التراغمي - عن أبي الدرداء ،   به .   قال الترمذي : ورواه بعضهم عنه فأرسله .

قلت : وقد تقدم هذا الحديث عند قوله تعالى : { وَالذَّاكِرِينَ اللَّهَ كَثِيرًا وَالذَّاكِرَاتِ } في مسند [ الإمام ] أحمد ،   من حديث زياد بن أبي زياد مولى عبد الله بن عَيَّاش : أنه بلغه عن معاذ بن جبل ،   عن رسول الله صلى الله عليه وسلم ،   بنحوه ،   فالله أعلم .

وقال الإمام أحمد : حدثنا وَكِيع ،   حدثنا فرج بن فَضَالة ،   عن أبي سعد الحِمْصي قال : سمعت أبا هريرة يقول : دعاء سمعته من رسول الله صلى الله عليه وسلم لا أدعه :  " اللهم ،   اجعلني أعظم شكرك ،   وأتبع نصيحتك ،   وأكثر ذكرك ،   وأحفظ وصيتك "  .

ورواه الترمذي عن يحيى بن موسى ،   عن وكيع ،   عن أبي فضالة الفرج بن فضالة ،   عن أبي سعيد الحمصي ،   عن أبي هريرة ،   فذكر مثله وقال : غريب .

وهكذا رواه الإمام أحمد أيضا عن أبي النضر هاشم بن القاسم ،   عن فرج بن فضالة ،   عن أبي سعيد المدني عن أبي هريرة فذكره .

وقال الإمام أحمد : حدثنا عبد الرحمن بن مَهْدِي ،   عن معاوية بن صالح ،   عن عمرو بن قيس قال : سمعت عبد الله بن بُسْر يقول : جاء أعرابيان إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم ،   فقال أحدهما : يا رسول الله ،   أي الناس خير ؟ قال :  " مَنْ طال عمره وحسن عمله "  .   وقال الآخر : يا رسول الله ،   إن شرائع الإسلام قد كثرت علينا ،   فمرني بأمر أتشبث به .   قال :  " لا يزال لسانك رَطْبًا بذكر الله "  .

وروى الترمذي وابن ماجه [ منه ] الفصل الثاني ،   من حديث معاوية بن صالح ،   به .   وقال الترمذي : حسن غريب .

وقال الإمام أحمد : حدثنا سُرَيج ،   حدثنا ابن وهب ،   عن عمرو بن الحارث قال : إنّ دَرّاجا أبا السمح حدثه ،   عن أبي الهيثم ،   عن أبي سعيد الخدري ؛ أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال :  " أكثروا ذكر الله حتى يقولوا : مجنون .   "

وقال الطبراني : حدثنا عبد الله بن أحمد ،   حدثنا عقبة بن مُكرم العَمِّي ،   حدثنا سعيد بن سفيان الجَحْدَرِي ،   حدثنا الحسن بن أبي جعفر ،   عن عقبة بن أبي ثُبَيت الراسبي ،   عن أبي الجوزاء ،   عن ابن عباس قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  " اذكروا الله ذكرا كثيرا [ حتى ] يقول المنافقون : تراءون .   "

وقال الإمام أحمد : حدثنا أبو سعيد مولى بني هاشم ،   حدثنا شداد أبو طلحة الراسبي ،   سمعت أبا الوازع جابر بن عمرو يحدث عن عبد الله بن عمرو قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  " ما من قوم جلسوا مجلسا لم يذكروا الله فيه ،   إلا رأوه حسرة يوم القيامة .   "

وقال علي بن أبي طلحة ،   عن ابن عباس في قوله تعالى : { اذْكُرُوا اللَّهَ ذِكْرًا كَثِيرًا } : إن الله لم يفرض [ على عباده ] فريضة إلا [ جعل لها حدا معلوما ،   ثم ] عذر أهلها في حال عذر ،   غير الذكر ،   فإن الله لم يجعل له حدًّا ينتهي إليه ،   ولم يعذر أحدًا في تركه ،   إلا مغلوبا على تركه ،   فقال : { فَاذْكُرُوا اللَّهَ قِيَامًا وَقُعُودًا وَعَلَى جُنُوبِكُمْ } [ النساء : 103 ] ،   بالليل والنهار ،   [ في البر والبحر ] ،   وفي السفر والحضر ،   والغنى والفقر ،   والصحة والسقم ،   والسر والعلانية ،   وعلى كل حال ،