وقوله : { ادْعُوهُمْ لآبَائِهِمْ هُوَ أَقْسَطُ عِنْدَ اللَّهِ } : هذا أمر ناسخ لما كان في ابتداء الإسلام من جواز ادعاء الأبناء الأجانب ،   وهم الأدعياء ،   فأمر [ الله ] تعالى برد نسبهم إلى آبائهم في الحقيقة ،   وأن هذا هو العدل والقسط .

قال البخاري ،   رحمه الله : حدثنا مُعَلى بن أسد ،   حدثنا عبد العزيز بن المختار ،   حدثنا موسى بن عقبة قال : حدثني سالم عن عبد الله بن عمر ؛ أن زيدًا بن حارثة مولى رسول الله صلى الله عليه وسلم ،   ما كنا ندعوه إلا زيد بن محمد ،   حتى نزل القرآن : { ادْعُوهُمْ لآبَائِهِمْ هُوَ أَقْسَطُ عِنْدَ اللَّهِ } .   وأخرجه مسلم والترمذي والنسائي ،   من طرق ،   عن موسى بن عقبة ،   به .

وقد كانوا يعاملونهم معاملة الأبناء من كل وجه ،   في الخلوة بالمحارم وغير ذلك ؛ ولهذا قالت سهلة بنت سهيل امرأة أبي حذيفة : يا رسول الله ،   كنا  ندعو سالما ابنا ،   وإن الله قد أنزل ما أنزل ،   وإنه كان يدخل عَلَيّ ،   وإني أجد في نفس أبي حذيفة من ذلك شيئا ،   فقال صلى الله عليه وسلم :  " أرضعيه تحرمي عليه "  الحديث .

ولهذا لما نسخ هذا الحكم ،   أباح تعالى زوجة الدعي ،   وتزوج رسول الله صلى الله عليه وسلم بزينب بنت جحش زوجة زيد بن حارثة ،   وقال : { لِكَيْ لا يَكُونَ عَلَى الْمُؤْمِنِينَ حَرَجٌ فِي أَزْوَاجِ أَدْعِيَائِهِمْ إِذَا قَضَوْا مِنْهُنَّ وَطَرًا } [ الأحزاب : 37 ] ،   وقال في آية التحريم : { وَحَلائِلُ أَبْنَائِكُمُ الَّذِينَ مِنْ أَصْلابِكُمْ } [ النساء : 23 ] ،   احترازا عن زوجة الدعيّ ،   فإنه ليس من الصلب ،   فأما الابن من الرضاعة ،   فمنزل منزلة ابن الصلب شرعا ،   بقوله عليه السلام في الصحيحين :  " حرموا من الرضاعة ما يحرم من النسب "  .   فأما دعوة الغير ابنا على سبيل التكريم والتحبيب ،   فليس مما نهى عنه في هذه الآية ،   بدليل ما رواه الإمام أحمد وأهل السنن إلا الترمذي ،   من حديث سفيان الثوري ،   عن سلمة بن كُهَيْل ،   عن الحسن العُرَني ،   عن ابن عباس ،   رضي الله عنهما ،   قال : قدمنا على رسول الله صلى الله عليه وسلم أغيلمة بني عبد المطلب على حُمُرَات لنا من جَمْع ،   فجعل يَلْطَخ أفخاذنا ويقول :  " أُبَيْنيّ لا ترموا الجمرة حتى تطلع الشمس  "  .   قال أبو عبيد وغيره :  " أُبَيْنيّ "  تصغير بني .   وهذا ظاهر الدلالة ،   فإن هذا كان في حجة الوداع سنة عشر ،   وقوله : { ادْعُوهُمْ لآبَائِهِمْ } في شأن زيد بن حارثة ،   وقد قتل في يوم مؤتة سنة ثمان ،   وأيضا ففي صحيح مسلم ،   من حديث أبي عَوَانة الوضاح بن عبد الله اليَشْكُري ،   عن الجَعْد أبي عثمان البصري ،   عن أنس بن مالك ،   رضي الله عنه ،   قال : قال لي رسول الله صلى الله عليه وسلم :  " يا بُني "  .   ورواه أبو داود والترمذي .

وقوله : { فَإِنْ لَمْ تَعْلَمُوا آبَاءَهُمْ فَإِخْوَانُكُمْ فِي الدِّينِ وَمَوَالِيكُمْ } : أمر [ الله ] تعالى برد أنساب الأدعياء إلى آبائهم ،   إن عرفوا ،   فإن لم يعرفوا آباءهم ،   فهم إخوانهم في الدين ومواليهم ،   أي : عوضًا عما فاتهم من النسب .   ولهذا قال رسول الله صلى الله عليه وسلم يوم خرج من مكة عام عُمرة القضاء ،   وتبعتهم ابنة حمزة تنادي : يا عم ،   يا عم .   فأخذها علي وقال لفاطمة : دونَك ابنة عَمّك فاحتمليها .   فاختصم فيها علي ،   وزيد ،   وجعفر في أيّهم يكفلها ،   فكل أدلى بحجة  ؛ فقال علي : أنا أحق بها وهي ابنة عميس - وقال زيد : ابنة أخي .   وقال جعفر بن أبي طالب : ابنة عمي ،   وخالتها تحتي - يعني أسماء بنت عميس .   فقضى النبي صلى الله عليه وسلم لخالتها ،   وقال :  " الخالة بمنزلة الأم "  .   وقال لعلي :  " أنت مني ،   وأنا منك "  .   وقال لجعفر :  " أشبهت خَلْقي وخُلُقي "  .   وقال لزيد :  " أنت أخونا ومولانا "  .

ففي هذا الحديث أحكام كثيرة من أحسنها : أنه ،   عليه الصلاة والسلام حكم بالحق ،   وأرضى كلا من المتنازعين ،   وقال لزيد :  " أنت أخونا ومولانا "  ،   كما قال تعالى : { فَإِخْوَانُكُمْ فِي الدِّينِ وَمَوَالِيكُمْ } .

وقال ابن جرير : حدثني يعقوب بن إبراهيم ،   حدثنا ابن عُلَيَّة ،   عن عيينة بن عبد الرحمن ،   عن أبيه قال : قال أبو بَكْرَة : قال الله ،   عز وجل : { ادْعُوهُمْ لآبَائِهِمْ هُوَ أَقْسَطُ عِنْدَ اللَّهِ فَإِنْ لَمْ تَعْلَمُوا آبَاءَهُمْ فَإِخْوَانُكُمْ فِي الدِّينِ وَمَوَالِيكُمْ } ،   فأنا ممن لا يُعرَف أبوه ،   وأنا من إخوانكم في الدين .   قال أبي : والله إني لأظنه لو علم أن أباه كان حمارا لانتمى إليه .

وقد جاء في الحديث :  " من ادعى لغير أبيه ،   وهو يعلمه ،   كفر .    وهذا تشديد وتهديد ووعيد أكيد ،   في التبري من النسب المعلوم ؛ ولهذا قال : { ادْعُوهُمْ لآبَائِهِمْ هُوَ أَقْسَطُ عِنْدَ اللَّهِ فَإِنْ لَمْ تَعْلَمُوا آبَاءَهُمْ فَإِخْوَانُكُمْ فِي الدِّينِ وَمَوَالِيكُمْ } .

ثم قال : { وَلَيْسَ عَلَيْكُمْ جُنَاحٌ فِيمَا أَخْطَأْتُمْ بِهِ } أي : إذا نسبتم بعضهم إلى غير أبيه في الحقيقة خطأ ،   بعد الاجتهاد واستفراغ الوسع ؛ فإن الله قد وضع الحرج في الخطأ ورفع إثمه ،   كما أرشد إليه في قوله آمرًا عباده أن يقولوا : { رَبَّنَا لا تُؤَاخِذْنَا إِنْ نَسِينَا أَوْ أَخْطَأْنَا } [ البقرة : 286 ] .   وثبت في صحيح مسلم أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال :  " قال الله : قد فعلت "   .   وفي صحيح البخاري ،   عن عمرو بن العاص قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  " إذا اجتهد الحاكم فأصاب ،   فله أجران ،   وإن اجتهد فأخطأ ،   فله أجر "   .   وفي الحديث الآخر :  " إن الله رفع عن أمتي الخطأ والنسيان ،   وما يُكرَهُون عليه "  .

وقال هاهنا : { وَلَيْسَ عَلَيْكُمْ جُنَاحٌ فِيمَا أَخْطَأْتُمْ بِهِ وَلَكِنْ مَا تَعَمَّدَتْ قُلُوبُكُمْ وَكَانَ اللَّهُ غَفُورًا رَحِيمًا } أي : وإنما الإثم على مَنْ تعمد الباطل كما قال تعالى : { لا يُؤَاخِذُكُمُ اللَّهُ بِاللَّغْوِ فِي أَيْمَانِكُمْ وَلَكِنْ يُؤَاخِذُكُمْ بِمَا كَسَبَتْ قُلُوبُكُم } .   وفي الحديث المتقدم :  " من ادعى إلى غير أبيه ،   وهو يعلمه ،   إلا كفر "  .   وفي القرآن المنسوخ :  " فإن كفرًا بكم أن ترغبوا عن آبائكم "  .

قال الإمام أحمد : حدثنا عبد الرزاق ،   أخبرنا مَعْمَر ،   عن الزهري ،   عن عبيد الله بن عبد الله بن عتبة بن مسعود ،   عن ابن عباس ،   عن عمر أنه قال : بعث الله محمدا صلى الله عليه وسلم بالحق ،   وأنزل معه الكتاب ،   فكان فيما أنزل عليه آية الرجم ،   فرجم رسول الله صلى الله عليه وسلم ،   ورجمنا بعده .   ثم قال : قد كنا نقرأ :  " ولا ترغبوا عن آبائكم [ فإنه كفر بكم - أو : إن كفرًا بكم - أن ترغبوا عن آبائكم ] ،   وإن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال :  " لا تطروني [ كما أطري ] عيسى بن مريم ،   فإنما أنا عبد ،   فقولوا : عبده ورسوله "  .   وربما قال مَعْمَر :  " كما أطرت النصارى ابن مريم "  .

ورواه في الحديث الآخر :  " ثلاث في الناس كفر : الطَّعْن في النَّسبَ ،   والنِّياحة على الميت ،   والاستسقاء بالنجوم "  .

قد علم الله تعالى شفقة رسوله صلى الله عليه وسلم على أمته ،   ونصحَه لهم ،   فجعله أولى بهم من أنفسهم ،   وحكمه فيهم مُقَدّمًا على اختيارهم لأنفسهم ،   كما قال تعالى : { فَلا وَرَبِّكَ لا يُؤْمِنُونَ حَتَّى يُحَكِّمُوكَ فِيمَا شَجَرَ بَيْنَهُمْ ثُمَّ لا يَجِدُوا فِي أَنْفُسِهِمْ حَرَجًا مِمَّا قَضَيْتَ وَيُسَلِّمُوا تَسْلِيمًا } [ النساء : 65 ] .   وفي الصحيح : «والذي نفسي بيده ،   لا يؤمن أحدكم حتى أكون أحب إليه من نفسه وماله وولده والناس أجمعين » .   وفي الصحيح أيضا أن عمر ،   رضي الله عنه ،   قال : يا رسول الله ،   والله لأنت أحب إلي من كل شيء إلا من نفسي .   فقال :  " لا يا عمر ،   حتى أكون أحب إليك من نفسك "  .   فقال : يا رسول الله لأنت أحب إلي من كل شيء حتى من نفسي .   فقال :  " الآن يا عمر "  .