يقول تعالى مخاطبا نبيه ،   صلوات الله وسلامه عليه ،   بأنه قد أحل له من النساء أزواجه اللاتي أعطاهن مُهُورَهُنَّ ،   وهي الأجور هاهنا .   كما قاله مجاهد وغير واحد ،   وقد كان مَهْرُه لنسائه اثنتي عشرة أوقية ونَشّا وهو نصف أوقية ،   فالجميع خمسمائة درهم ،   إلا أم حبيبة بنت أبي سفيان فإنه أمهرها عنه النجاشي ،   رحمه الله ،   أربعمائة دينار ،   وإلا صفية بنت حُيَيّ فإنه اصطفاها من سَبْي خيبر ،   ثم أعتقها وجعل عتقها صداقها .   وكذلك جُوَيرية بنت الحارث المصطلقية ،   أدى عنها كتابتها إلى ثابت بن قيس بن شماس وتزوجها ،   رضي الله عن جميعهن .

وقوله : { وَمَا مَلَكَتْ يَمِينُكَ مِمَّا أَفَاءَ اللَّهُ عَلَيْكَ } أي : وأباح لك التسري مما أخذت من المغانم ،   وقد ملك صفية وجويرية فأعتقهما وتزوجهما .   وملك ريحانة بنت شمعون النضرية ،   ومارية القبطية أم ابنه إبراهيم ،   عليه السلام ،   وكانتا من السراري ،   رضي الله عنهما .

وقوله : { وَبَنَاتِ عَمِّكَ وَبَنَاتِ عَمَّاتِكَ وَبَنَاتِ خَالِكَ وَبَنَاتِ خَالاتِكَ اللاتِي هَاجَرْنَ مَعَكَ } : هذا عدل وَسط بين الإفراط والتفريط ؛ فإن النصارى لا يتزوجون المرأة إلا إذا كان الرجل بينه وبينها سبعة أجداد فصاعدا ،   واليهود يتزوج أحدهم بنت أخيه وبنت أخته ،   فجاءت هذه الشريعة الكاملة الطاهرة بهدم إفراط النصارى ،   فأباح بنت العم والعمة ،   وبنت الخال والخالة ،   وتحريم ما فَرّطت فيه اليهود من إباحة بنت الأخ والأخت ،   وهذا بشع فظيع .

وإنما قال : { وَبَنَاتِ عَمِّكَ وَبَنَاتِ عَمَّاتِكَ وَبَنَاتِ خَالِكَ وَبَنَاتِ خَالاتِكَ } فَوَحَّدَ لفظ الذكر لشرفه ،   وجمع الإناث لنقصهن كقوله : { عَنِ الْيَمِينِ وَالشَّمَائِلِ } [ النحل : 48 ] ،   { يُخْرِجُهُمْ مِنَ الظُّلُمَاتِ إِلَى النُّورِ } [ البقرة : 257 ] ،   { وَجَعَلَ الظُّلُمَاتِ وَالنُّورَ } [ الأنعام : 1 ] ،   وله نظائر كثيرة .

وقوله : { اللاتِي هَاجَرْنَ مَعَكَ } قال ابن أبي حاتم ،   رحمه الله :

حدثنا محمد بن عمار بن الحارث الرازي ،   حدثنا عبيد الله  بن موسى ،   حدثنا إسرائيل ،   عن السدي ،   عن أبي صالح ،   عن أم هانئ قالت : خطبني رسول الله صلى الله عليه وسلم فاعتذرت إليه بعذري ،   ثم أنزل الله : { إِنَّا أَحْلَلْنَا لَكَ أَزْوَاجَكَ اللاتِي آتَيْتَ أُجُورَهُنَّ وَمَا مَلَكَتْ يَمِينُكَ مِمَّا أَفَاءَ اللَّهُ عَلَيْكَ وَبَنَاتِ عَمِّكَ } إلى قوله : { اللاتِي هَاجَرْنَ مَعَكَ } قالت : فلم أكن أحل له ،   ولم أكن ممن هاجر معه ،   كنت من الطلقاء .   ورواه ابن جرير عن أبي كُرَيْب ،   عن عبيد الله بن موسى ،   به .

ثم رواه ابن أبي حاتم من حديث إسماعيل بن أبي خالد ،   عن أبي صالح ،   عنها بنحوه .

ورواه الترمذي في جامعه .   وهكذا قال أبو رَزين وقتادة : إن المراد : من هاجر معه إلى المدينة .   وفي رواية عن قتادة : { اللاتِي هَاجَرْنَ مَعَكَ } أي : أسلمن .   وقال الضحاك : قرأ ابن مسعود :  " واللاتي هَاجَرْنَ مَعَك "  .

وقوله : { وَامْرَأَةً مُؤْمِنَةً إِنْ وَهَبَتْ نَفْسَهَا لِلنَّبِيِّ إِنْ أَرَادَ النَّبِيُّ أَنْ يَسْتَنْكِحَهَا } أي : ويحل لك - يأيها النبي - المرأة المؤمنة إذا وهبت نفسها لك أن تتزوجها بغير مهر إن شئت ذلك .   وهذه الآية توالى فيها شرطان ،   كقوله تعالى إخبارًا عن نوح ،   عليه السلام ،   أنه قال لقومه : { وَلا يَنْفَعُكُمْ نُصْحِي إِنْ أَرَدْتُ أَنْ أَنْصَحَ لَكُمْ إِنْ كَانَ اللَّهُ يُرِيدُ أَنْ يُغْوِيَكُمْ } [ هود : 34 ] ،   وكقول موسى : { يَا قَوْمِ إِنْ كُنْتُمْ آمَنْتُمْ بِاللَّهِ فَعَلَيْهِ تَوَكَّلُوا إِنْ كُنْتُمْ مُسْلِمِينَ } [ يونس : 84 ] .

وقال هاهنا : { وَامْرَأَةً مُؤْمِنَةً إِنْ وَهَبَتْ نَفْسَهَا لِلنَّبِيِّ إِنْ أَرَادَ النَّبِيُّ أَنْ يَسْتَنْكِحَهَا } وقد قال الإمام أحمد :

حدثنا إسحاق ،   أخبرنا مالك ،   عن أبي حازم ،   عن سهل بن سعد الساعدي ؛ أن رسول الله صلى الله عليه وسلم جاءته امرأة فقالت : يا رسول الله ،   إني قد وَهَبت نفسي لك .   فقامت قياما طويلا فقام رجل فقال : يا رسول الله ،   زَوّجنيها إن لم يكن لك بها حاجة .   فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  " هل عندك من شيء تُصدقها إياه "  ؟ فقال : ما عندي إلا إزاري هذا .   فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  " إن أعطيتها إزارك جلستَ لا إزار لك ،   فالتمس شيئا "  .   فقال : لا أجد شيئا .   فقال :  " التمس ولو خاتما من حديد "  فالتمس فلم يجد شيئا ،   فقال له النبي صلى الله عليه وسلم :  " هل معك من القرآن شيء ؟ "  قال : نعم ؛ سورة كذا ،   وسورة كذا - لسور يسميها - فقال له رسول الله صلى الله عليه وسلم :  " زوجتكها بما معك من القرآن "  .

أخرجاه من حديث مالك .

وقال الإمام أحمد : حدثنا عفان ،   حدثنا مرحوم ،   سمعت ثابتا يقول : كنت مع أنس جالسا وعنده ابنة له ،   فقال أنس : جاءت امرأة إلى النبي صلى الله عليه وسلم فقالت : يا نبي الله ،   هل لك فيّ حاجة ؟ فقالت ابنته : ما كان أقل حياءها .   فقال :  " هي خير منك ،   رغبت في النبي ،   فعرضت عليه نفسها "  .

انفرد بإخراجه البخاري ،   من حديث مرحوم بن عبد العزيز [ العطار ] ،   عن ثابت البُنَاني ،   عن أنس ،   به .

وقال أحمد أيضا : حدثنا عبد الله بن بكر ،   حدثنا سِنان بن ربيعة ،   عن الحضرمي ،   عن أنس بن مالك : أن امرأة أتت النبي صلى الله عليه وسلم فقالت : يا رسول الله ،   ابنة لي كذا وكذا .   فذكرت من حسنها وجمالها ،   فآثرتك بها .   فقال :  " قد قبلتها "  .  فلم تزل تمدحها حتى ذكرت أنها لم تصدع ولم تَشْتَك شيئًا قط ،   فقال :  " لا حاجة لي في ابنتك "  .   لم يخرجوه .

وقال ابن أبي حاتم : حدثنا أبي ،   حدثنا منصور بن أبي مُزَاحم ،   حدثنا ابن أبي الوضاح - يعني : محمد بن مسلم - عن هشام بن عُرْوَة ،   عن أبيه ،   عن عائشة قالت : التي وهبت نفسها للنبي صلى الله عليه وسلم خولة بنت حكيم .

وقال ابن وهب ،   عن سعيد بن عبد الرحمن وابن أبي الزِّنَاد ،   عن هشام بن عروة ،   عن أبيه : أن خولة بنت حكيم بن الأوقص ،   من بني سُلَيم ،   كانت من اللاتي وَهَبْن أنفسهن لرسول الله صلى الله عليه وسلم .

وفي رواية له عن سعيد بن عبد الرحمن ،   عن هشام ،   عن أبيه : كنا نتحدث أن خولة بنت حكيم كانت وهبت نفسها لرسول الله صلى الله عليه وسلم ،   وكانت امرأة صالحة .

فيحتمل أن أم سليم هي خولة بنت حكيم ،   أو هي امرأة أخرى .

وقال ابن أبي حاتم : حدثنا محمد بن إسماعيل الأحْمَسِي ،   حدثنا وَكِيع ،   حدثنا موسى بن عبيدة ،   عن محمد بن كعب ،   وعمر بن الحكم ،   وعبد الله بن عبيدة قالوا : تزوج رسول الله صلى الله عليه وسلم ثلاث عشرة امرأة ،   ست من قريش ،   خديجة ،   وعائشة ،   وحفصة ،   وأم حبيبة ،   وسودة ،   وأم سلمة .   وثلاث من بني عامر بن صَعْصَعَة ،   وامرأتان من بني هلال بن عامر : ميمونة بنت الحارث ،   وهي التي وهبت نفسها للنبي صلى الله عليه وسلم ،   وزينب أم المساكين - امرأة من بني أبي بكر بن كلاب من القرطاء - وهي التي اختارت الدنيا ،   وامرأة من بني الجون ،   وهي التي استعاذت منه ،   وزينب بنت جحش الأسدية ،   والسبيتان صفية بنت حيي بن أخطب ،   وجويرية بنت الحارث بن عمرو بن المصطلق الخزاعية .

وقال سعيد بن أبي عَرُوبة ،   عن قتادة ،   عن ابن عباس : { وَامْرَأَةً مُؤْمِنَةً إِنْ وَهَبَتْ نَفْسَهَا لِلنَّبِيِّ } قال : هي ميمونة بنت الحارث .

فيه انقطاع : هذا مرسل ،   والمشهور أن زينب التي كانت تدعى أم المساكين هي زينب بنت خُزَيمة الأنصارية ،   وقد ماتت عند النبي صلى الله عليه وسلم في حياته ،   فالله أعلم .

والغرض من هذا أن اللاتي وهبن أنفسهن من النبي صلى الله عليه وسلم كثير ،   كما قال البخاري ،   حدثنا زكريا بن يحيى ،   حدثنا أبو أسامة قال : هشام بن عروة حدثنا عن أبيه ،   عن عائشة قالت : كنت أغار من اللاتي وهبن أنفسهن من النبي صلى الله عليه وسلم وأقول : أتهب امرأة نفسها ؟ فلما أنزل الله : { تُرْجِي مَنْ تَشَاءُ مِنْهُنَّ وَتُؤْوِي إِلَيْكَ مَنْ تَشَاءُ وَمَنِ ابْتَغَيْتَ مِمَّنْ عَزَلْتَ فَلا جُنَاحَ عَلَيْكَ } قلت : ما أرى ربك إلا يُسَارع في هواك .

وقد قال ابن أبي حاتم : حدثنا علي بن الحسين ،   حدثنا محمد بن منصور الجعفي ،   حدثنا يونس بن بُكَيْر ،   عن عَنْبَسَة بن الأزهر ،   عن سِماك ،   عن عِكْرِمة ،   عن ابن عباس قال : لم يكن عند رسول الله صلى الله عليه وسلم امرأة وهبت نفسها له .

ورواه ابن جرير عن أبي كُرَيْب ،   عن يونس بن بُكَيْر .   أي : إنه لم يقبل واحدة ممن وهبت نفسها له ،   وإن كان ذلك مباحا له ومخصوصا به ؛ لأنه مردود إلى مشيئته ،   كما قال الله تعالى : { إِنْ أَرَادَ النَّبِيُّ أَنْ يَسْتَنْكِحَهَا } أي : إن اختار ذلك .

وقوله : { خَالِصَةً لَكَ مِنْ دُونِ الْمُؤْمِنِينَ } قال عكرمة : أي : لا تحل الموهوبة لغيرك ،   ولو أن امرأة وهبت نفسها لرجل لم تحل له حتى يعطيها شيئا .   وكذا قال مجاهد والشعبي وغيرهما .

أي : إنها إذا فوضت المرأة نفسها إلى رجل ،   فإنه متى دخل بها وجب لها عليه بها مهر مثلها ،   كما حكم به رسول الله صلى الله عليه وسلم في بَرْوَع بنت واشق لما فوضت ،   فحكم لها رسول الله صلى الله عليه وسلم بصداق مثلها لما توفي عنها زوجها ،   والموت والدخول سواء في تقرير المهر وثبوت مهر المثل في المفوضة لغير النبي صلى الله عليه وسلم فأما هو ،   عليه السلام ،   فإنه لا يجب عليه للمفوضة شيء ولو دخل بها ؛ لأن له أن يتزوج بغير صداق ولا ولي ولا شهود ،   كما في قصة زينب بنت جحش ،   رضي الله عنها .   ولهذا قال قتادة في قوله : { خَالِصَةً لَكَ مِنْ دُونِ الْمُؤْمِنِينَ } ،   يقول : ليس لامرأة تهب نفسها لرجل بغير ولي ولا مهر إلا للنبي صلى الله عليه وسلم .

[ وقوله تعالى : { قَدْ عَلِمْنَا مَا فَرَضْنَا عَلَيْهِمْ فِي أَزْوَاجِهِمْ وَمَا مَلَكَتْ أَيْمَانُهُمْ } ]  قال أبي بن كعب ،   ومجاهد ،   والحسن ،   وقتادة وابن جرير في قوله : { قَدْ عَلِمْنَا مَا فَرَضْنَا عَلَيْهِمْ فِي أَزْوَاجِهِمْ } أي : من حَصْرِهم في أربع نسوة حرائر وما شاءوا من الإماء ،   واشتراط الولي والمهر والشهود عليهم ،   وهم الأمة ،   وقد رخصنا لك في ذلك ،   فلم نوجب عليك شيئا منه ؛ { لِكَيْلا يَكُونَ عَلَيْكَ حَرَجٌ وَكَانَ اللَّهُ غَفُورًا رَحِيمًا } .