هذه الآية الكريمة فيها أحكام كثيرة .   منها : إطلاق النكاح على العقد وحده ،   وليس في القرآن آية أصرح في ذلك منها ،   وقد اختلفوا في النكاح : هل هو حقيقة في العقد وحده ،   أو في الوطء ،   أو فيهما ؟ على ثلاثة أقوال ،   واستعمال القرآن إنما هو في العقد والوطء بعده ،   إلا في هذه الآية فإنه استعمل في العقد وحده ؛ لقوله : { إِذَا نَكَحْتُمُ الْمُؤْمِنَاتِ ثُمَّ طَلَّقْتُمُوهُنَّ مِنْ قَبْلِ أَنْ تَمَسُّوهُنَّ } .   وفيها دلالة لإباحة طلاق المرأة قبل الدخول بها .

وقوله : { الْمُؤْمِنَاتِ } خرج مخرج الغالب ؛ إذ لا فرق في الحكم بين المؤمنة والكتابية في ذلك بالاتفاق .   وقد استدل ابن عباس ،   وسعيد بن المسَيَّب ،   والحسن البصري ،   وعلي بن الحسين ،   زين العابدين ،   وجماعة من السلف بهذه الآية على أن الطلاق لا يقع إلا إذا تقدمه نكاح ؛ لأن الله تعالى قال : { إِذَا نَكَحْتُمُ الْمُؤْمِنَاتِ ثُمَّ طَلَّقْتُمُوهُنَّ } ،   فعقب النكاح بالطلاق ،   فدل على أنه لا يصح ولا يقع قبله .   وهذا مذهب الشافعي ،   وأحمد بن حنبل ،   وطائفة كثيرة من السلف والخلف ،   رحمهم الله تعالى .

وذهب مالك وأبو حنيفة ،   رحمهما الله ،   إلى صحة الطلاق قبل النكاح ؛ فيما إذا قال :  " إن تزوجت فلانة فهي طالق "  .   فعندهما متى تزوجها طلقت منه .   واختلفا فيما إذا قال :  " كل امرأة أتزوجها فهي طالق "  .   فقال مالك : لا تطلق حتى يعين المرأة .   وقال أبو حنيفة ،   رحمه الله : كل امرأة يتزوجها بعد هذا الكلام تطلق منه ،   فأما الجمهور فاحتجوا على عدم وقوع الطلاق بهذه الآية .

قال ابن أبي حاتم : حدثنا أحمد بن منصور المروزي ،   حدثنا النضر بن شُمَيْل ،   حدثنا يونس - يعني : ابن أبي إسحاق - سمعت آدم مولى خالد ،   عن سعيد بن جبير ،   عن ابن عباس قال : [ إذا قال ] : كل امرأة أتزوجها فهي طالق ،   قال : ليس بشيء من أجل أن الله تعالى يقول : { يَا أَيُّهَا الَّذِينَ آمَنُوا إِذَا نَكَحْتُمُ الْمُؤْمِنَاتِ ثُمَّ طَلَّقْتُمُوهُنَّ } الآية .

وحدثنا محمد بن إسماعيل الأحْمَسِي ،   حدثنا وَكِيع ،   عن مطر ،   عن الحسن بن مسلم بن يَنّاق ،   عن ابن عباس قال : إنما قال الله تعالى : { إِذَا نَكَحْتُمُ الْمُؤْمِنَاتِ ثُمَّ طَلَّقْتُمُوهُنَّ } ،   ألا ترى أن الطلاق بعد النكاح ؟ !

وهكذا روى محمد بن إسحاق ،   عن داود بن الحصين ،   عن عكرمة ،   عن ابن عباس قال : قال الله : { إِذَا نَكَحْتُمُ الْمُؤْمِنَاتِ ثُمَّ طَلَّقْتُمُوهُنَّ } فلا طلاق [ قبل النكاح ] .

وقد ورد الحديث بذلك عن عمرو بن شعيب ،   عن أبيه ،   عن جده قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  " لا طلاق لابن آدم فيما لا يملك "  .   رواه الإمام أحمد والترمذي ،   وأبو داود ،   وابن ماجه .   وقال الترمذي :  " هذا حديث حسن "  .   وهو أحسن شيء روي في هذا الباب .   وهكذا روى ابن ماجه عن علي ،   والمِسْوَر بن مَخْرَمَة عن رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه قال :  " لا طلاق قبل نكاح "  .

[ وفي الآية دليل على أن المسيس مطلق ،   ويراد به الوطء ] .

وقوله : { فَمَا لَكُمْ عَلَيْهِنَّ مِنْ عِدَّةٍ تَعْتَدُّونَهَا } : هذا أمر مجمع عليه بين العلماء : أن المرأة إذا طلقت قبل الدخول بها لا عدة عليها فتذهب فتتزوج في فورها مَنْ شاءت ،   ولا يستثنى من هذا إلا المتوفى عنها زوجها ،   فإنها تعتد منه أربعة أشهر وعشرا ،   وإن لم يكن دخل بها بالإجماع أيضا .

وقوله : { فَمَتِّعُوهُنَّ وَسَرِّحُوهُنَّ سَرَاحًا جَمِيلا } : المتعة هاهنا أعم من أن تكون نصف الصداق المسمى ،   أو المتعة الخاصة إن لم يكن قد سمى لها ،   قال الله تعالى : { وَإِنْ طَلَّقْتُمُوهُنَّ مِنْ قَبْلِ أَنْ تَمَسُّوهُنَّ وَقَدْ فَرَضْتُمْ لَهُنَّ فَرِيضَةً فَنِصْفُ مَا فَرَضْتُمْ } [ البقرة : 237 ] ،   وقال { لا جُنَاحَ عَلَيْكُمْ إِنْ طَلَّقْتُمُ النِّسَاءَ مَا لَمْ تَمَسُّوهُنَّ أَوْ تَفْرِضُوا لَهُنَّ فَرِيضَةً وَمَتِّعُوهُنَّ عَلَى الْمُوسِعِ قَدَرُهُ وَعَلَى الْمُقْتِرِ قَدَرُهُ مَتَاعًا بِالْمَعْرُوفِ حَقًّا عَلَى الْمُحْسِنِينَ } [ البقرة : 236 ] .

وفي صحيح البخاري ،   عن سهل بن سعد وأبي أسيد ؛ أن رسول الله صلى الله عليه وسلم تزوج أميمة بنت شَرَاحيل ،   فلما أدخلت عليه بسط يده إليها ،   فكأنها كرهت ذلك ،   فأمر أبا أسيد أن يجهزها ويكسوها ثوبين رازقيَّين .

قال علي بن أبي طلحة ،   عن ابن عباس ،   رضي الله عنهما : إن كان سمى لها صداقا ،   فليس لها إلا النصف ،   وإن لم يكن سمى لها صداقا فأمتعها على قدر عسره ويسره ،   وهو السراح الجميل .