قال الإمام أحمد : حدثنا عفان ،   حدثنا عبد الواحد بن زياد ،   حدثنا عثمان بن حكيم ،   حدثنا عبد الرحمن بن شيبة ،   سمعت أم سلمة زوج النبي صلى الله عليه وسلم تقول : قلت للنبي صلى الله عليه وسلم : ما لنا لا نُذْكَرُ في القرآن كما يذكر الرجال ؟ قالت : فلم يَرعني منه ذات يوم إلا ونداؤه على المنبر ،   قالت ،   وأنا أسَرّح شعري ،   فلففت شعري ،   ثم خرجت إلى حُجْرة من حُجَر بيتي ،   فجعلت سمعي عند الجريد ،   فإذا هو يقول عند المنبر :  " يا أيها الناس ،   إن الله يقول : إن المسلمين والمسلمات والمؤمنين والمؤمنات "  إلى آخر الآية .

وهكذا رواه النسائي وابن جرير ،   من حديث عبد الواحد بن زياد ،   به مثله .

طريق أخرى عنها : قال النسائي أيضا : حدثنا محمد بن حاتم ،   حدثنا سُوَيْد ،   أخبرنا عبد الله بن شَريك ،   عن محمد بن عمرو ،   عن أبي سلمة ،   عن أم سلمة أنها قالت للنبي صلى الله عليه وسلم : يا نبي الله ،   ما لي أسمع الرجال يذكرون في القرآن ،   والنساء لا يذكرن ؟ فأنزل الله { إِنَّ الْمُسْلِمِينَ وَالْمُسْلِمَاتِ وَالْمُؤْمِنِينَ وَالْمُؤْمِنَاتِ } .

وقد رواه ابن جرير ،   عن أبي كُرَيْب ،   عن أبي معاوية ،   عن محمد بن عمرو ،   عن أبي سلمة : أن يحيى بن عبد الرحمن بن حاطب ،   حدثه عن أم سلمة ،   رضي الله عنها ،   قالت : قلت : يا رسول الله ،   أيذكر الرجال في كل شيء ولا نذكر ؟ فأنزل الله : { إِنَّ الْمُسْلِمِينَ وَالْمُسْلِمَاتِ } الآية

طريق أخرى : قال سفيان الثوري ،   عن ابن أبي نَجيح ،   عن مجاهد قال : قالت أم سلمة : يا رسول الله ،   يذكر الرجال ولا نذكر ؟ فأنزل الله : { إِنَّ الْمُسْلِمِينَ وَالْمُسْلِمَاتِ } الآية .

حديث آخر : قال ابن جرير : حدثنا أبو كُرَيْب قال : حدثنا سَيَّار بن مظاهر العَنزي حدثنا أبو كُدَيْنة يحيى بن المهلَّب ،   عن قابوس بن أبي ظِبْيَان ،   عن أبيه ،   عن ابن عباس قال : قال النساء للنبي صلى الله عليه وسلم : ما له يذكر المؤمنين ولا يذكر المؤمنات ؟ فأنزل الله : { إِنَّ الْمُسْلِمِينَ وَالْمُسْلِمَاتِ } الآية .

وحدثنا بشر حدثنا يزيد ،   حدثنا سعيد ؛ عن قتادة قال : دخل نساء على نساء النبي صلى الله عليه وسلم ،   فقلن : قد ذَكَركُنّ الله في القرآن ،   ولم نُذكَر بشيء ،   أما فينا ما يذكر ؟ فأنزل الله عز وجل : { إِنَّ الْمُسْلِمِينَ وَالْمُسْلِمَاتِ } الآية .

فقوله : { إِنَّ الْمُسْلِمِينَ وَالْمُسْلِمَاتِ وَالْمُؤْمِنِينَ وَالْمُؤْمِنَاتِ } دليل على أن الإيمان غير الإسلام ،   وهو أخص منه ،   لقوله تعالى : { قَالَتِ الأعْرَابُ آمَنَّا قُلْ لَمْ تُؤْمِنُوا وَلَكِنْ قُولُوا أَسْلَمْنَا وَلَمَّا يَدْخُلِ الإيمَانُ فِي قُلُوبِكُمْ } [ الحجرات : 14 ] .   وفي الصحيحين :  " لا يزني الزاني حين يزني وهو مؤمن "  .   فيسلبه الإيمان ،   ولا يلزم من ذلك كفره بإجماع المسلمين ،   فدل على أنه أخص منه كما قررناه في أول شرح البخاري .

[ وقوله ] : { وَالْقَانِتِينَ وَالْقَانِتَاتِ } القنوت : هو الطاعة في سكون ،   { أَمْ مَنْ هُوَ قَانِتٌ آنَاءَ اللَّيْلِ سَاجِدًا وَقَائِمًا يَحْذَرُ الآخِرَةَ وَيَرْجُو رَحْمَةَ رَبِّهِ } [ الزمر : 9 ] ،   وقال تعالى : { وَلَهُ مَنْ فِي السَّمَوَاتِ وَالأرْضِ كُلٌّ لَهُ قَانِتُونَ } [ الروم : 26 ] ،   { يَا مَرْيَمُ اقْنُتِي لِرَبِّكِ وَاسْجُدِي وَارْكَعِي مَعَ الرَّاكِعِينَ } [ آل عمران : 43 ] ،   { وَقُومُوا لِلَّهِ قَانِتِينَ } [ البقرة : 238 ] .   فالإسلام بعده مرتبة يرتقي إليها ،   ثم القنوت ناشئ عنهما .

{ وَالصَّادِقِينَ وَالصَّادِقَاتِ } : هذا في الأقوال ،   فإن الصدق خصلة محمودة ؛ ولهذا كان بعض الصحابة لم تُجَرّب عليه كِذْبة لا في الجاهلية ولا في الإسلام ،   وهو علامة على الإيمان ،   كما أن الكذب أمارة على النفاق ،   ومَنْ صدق نجا ،    " عليكم بالصدق ؛ فإن الصدق يهدي إلى البر ،   وإن البر يهدي إلى الجنة .   وإياكم والكذب ؛ فإن الكذب يهدي إلى الفجور ،   وإن الفجور يهدي إلى النار .   ولا يزال الرجل يصدق ويتحرى الصدق حتى يكتب عند الله صديقا ،   ولا يزال الرجل يكذب ويتَحرَّى الكذب حتى يكتب عند الله كذابا "  .   والأحاديث فيه كثيرة جدا .

{ وَالصَّابِرِينَ وَالصَّابِرَاتِ } : هذه سَجِيّة الأثبات ،   وهي الصبر على المصائب ،   والعلم بأن المقدور كائن لا محالة ،   وَتَلَقّي ذلك بالصبر والثبات ،   وإنما الصبر عند الصدمة الأولى ،   أي : أصعبه في أول وهلة ،   ثم ما بعده أسهل منه ،   وهو صدق السجية وثباتها .

{ وَالْخَاشِعِينَ وَالْخَاشِعَاتِ } الخشوع  : السكون والطمأنينة ،   والتؤدة والوقار والتواضع .   والحامل عليه الخوف من الله ومراقبته ،   [ كما في الحديث ] :  " اعبد الله كأنك تراه ،   فإن لم تكن تراه فإنه يراك "  .

{ وَالْمُتَصَدِّقِينَ وَالْمُتَصَدِّقَاتِ } : الصدقة : هي الإحسان إلى الناس المحاويج الضعفاء ،   الذين لا كَسْبَ لهم ولا كاسب ،   يعطون من فضول الأموال طاعة لله ،   وإحسانا إلى خلقه ،   وقد ثبت في الصحيحين :  " سبعة يظلهم الله في ظله يوم لا ظل إلا ظله "  فذكر منهم :  " ورجل تصدق بصدقة فأخفاها ،   حتى لا تعلم شماله ما تنفق يمينه "  .   وفي الحديث الآخر :  " والصدقة تطفئ الخطيئة ،   كما يطفئ الماء النار "  .

[ وفي الترمذي عن أنس بن مالك ،   رضي الله عنه ،   عن النبي صلى الله عليه وسلم ،   قال :  " إن الصدقة تطفئ غضب الرب وتدفع ميتة السوء "  .

وفي الصحيحين عن عدي بن حاتم قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  " ما منكم من أحد إلا سيكلمه ربه ،   ليس بينه وبينه ترجمان ،   فينظر أيمن منه ،   فلا يرى إلا ما قدَّم ،   وينظر أشأم منه ،   فلا يرى إلا ما قدم ،   وينظر بين يديه فلا يرى إلا النار تلقاء وجهه .   فاتقوا النار ولو بشق تمرة "  .

وفي حديث أبي ذر أنه قال : سألت رسول الله صلى الله عليه وسلم ماذا ينجي العبد من النار ؟ قال :  " الإيمان بالله "  .   قلت : يا نبي الله ،   مع الإيمان عمل ؟ قال :  " ترضخ مما خوَّلك الله "  ،   أو  " ترضخ مما رزقك الله "  ؛ ولهذا لما خطب النبي صلى الله عليه وسلم يوم العيد قال في خطبته :  " يا معشر النساء تصدَّقْنَ ولو من حليكن ،   فإني رأيتكن أكثر أهل النار "  .   وكأنه حثهن ورغبهن على ما يفدين به أنفسهن من النار ،   وقال عمر بن الخطاب ،   رضي الله عنه : ذكر لي أن الأعمال تتباهى ،   فتقول الصدقة : أنا أفضلكم .

وفي الصحيحين عن أبي هريرة قال : ضرب رسول الله صلى الله عليه وسلم ،   مثل البخيل والمتصدق ،   كمثل رجلين عليهما جبتان من حديد ،   أو جنتان من حديد .   قد اضطرت أيديهما إلى ثديهما وتراقيهما ،   فجعل المتصدق ،   كلما تصدق بصدقة انبسطت عنه ،   حتى تغشى أنامله ،   وتعفو أثره ،   وجعل البخيل كلما همَّ بصدقة قلصت ،   وأخذت كل حلقة مكانها .   قال أبو هريرة : فأنا رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول بإصبعه هكذا في جيبه .   فلو رأيته يوسعها ولا يتسع .   وقد قال تعالى : { وَمَنْ يُوقَ شُحَّ نَفْسِهِ فَأُولَئِكَ هُمُ الْمُفْلِحُونَ } [ التغابن : 16 ] فجود الرجل يحببه إلى أضداده ،   وبخله يبغضه إلى أولاده .   كما قيل :

وَيُظْهر عيبَ المرء في الناس بخلُه *** وتستره عنهم جميعا سخاؤه

تَغَطَّ بأثواب السخاء فإنني ***  أرى كل عيب والسخاء غطاؤه ]

والأحاديث في الحث عليها كثيرة جدا ،   له موضع بذاته .

{ وَالصَّائِمِينَ وَالصَّائِمَاتِ } : في الحديث الذي رواه ابن ماجه :  " والصوم زكاة البدن "  أي : تزكيه وتطهره وتنقيه من الأخلاط الرديئة طبعا وشرعا .

قال سعيد بن جبير : من صام رمضان وثلاثة أيام من كل شهر ،   دخل في قوله : { وَالصَّائِمِينَ وَالصَّائِمَاتِ } .

ولما كان الصوم من أكبر العون على كسر الشهوة - كما قال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  " يا معشر الشباب ،   مَنْ استطاع منكم الباء فليتزوج ،   فإنه أغَضُّ للبصر ،   وأحْصَن للفرج ،   ومَنْ لم يستطع فعليه بالصوم فإنه له وِجَاء "  - ناسب أن يذكر بعده : { وَالْحَافِظِينَ فُرُوجَهُمْ وَالْحَافِظَاتِ } أي : عن المحارم والمآثم إلا عن المباح ،   كما قال تعالى : { وَالَّذِينَ هُمْ لِفُرُوجِهِمْ حَافِظُونَ إِلا عَلَى أَزْوَاجِهِمْ أَوْ مَا مَلَكَتْ أَيْمَانُهُمْ فَإِنَّهُمْ غَيْرُ مَلُومِينَ  فَمَنِ ابْتَغَى وَرَاءَ ذَلِكَ فَأُولَئِكَ هُمُ الْعَادُونَ } [ المؤمنون : 5 - 7 ] .

وقوله : { وَالذَّاكِرِينَ اللَّهَ كَثِيرًا وَالذَّاكِرَاتِ } قال ابن أبي حاتم :

حدثنا أبي ،   حدثنا هشام بن عبيد الله ،   حدثنا محمد بن جابر ،   عن علي بن الأقمر ،   عن الأغَرِّ أبي مسلم ،   عن أبي سعيد الخدري ،   رضي الله عنه ،   أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال :  " إذا أيقظ الرجل امرأته من الليل ،   فصليا ركعتين ،   كتبا تلك الليلة من الذاكرين الله كثيرا والذاكرات "  .

وقد رواه أبو داود ،   والنسائي ،   وابن ماجه ،   من حديث الأعمش ،   [ عن علي بن الأقمر ] ،   عن الأغر أبي مسلم ،   عن أبي سعيد وأبي هريرة ،   عن النبي صلى الله عليه وسلم ،   بمثله .

وقال الإمام أحمد : حدثنا حسن ،   حدثنا ابن لَهِيعة ،   حدثنا دَرَّاج ،   عن أبي الهيثم ،   عن أبي سعيد الخُدْري ،   رضي الله عنه ،   أنه قال : قلت : يا رسول الله ،   أي العباد أفضل درجة عند الله يوم القيامة ؟ قال :  " الذاكرون الله كثيرا والذاكرات "  .

قال : قلت : يا رسول الله ،   ومن الغازي في سبيل الله ؟ قال :  " لو ضرب بسيفه في الكفار والمشركين حتى ينكسر ويختضب دما لكان الذاكرون الله أفضل منه "  .

وقال الإمام أحمد : حدثنا عفان ،   حدثنا عبد الرحمن بن إبراهيم ،   عن العلاء ،   عن أبيه ،   عن أبي هريرة ،   رضي الله عنه ،   قال : كان النبي صلى الله عليه وسلم يسير في طريق مكة ،   فأتى على جُمْدان فقال :  " هذا جُمْدان ،   سيروا فقد سبق المُفَرّدون "  .   قالوا : وما المُفَرّدون ؟ قال :  " الذاكرون الله كثيرا  "  .   ثم قال :  " اللهم اغفر للمحلقين "  .   قالوا : والمقصرين ؟ قال :  " اللهم ،   اغفر للمحلقين "  .   قالوا : والمقصرين ؟ قال :  " والمقصرين "  .

تفرد به من هذا الوجه ،   ورواه مسلم دون آخره .

وقال الإمام أحمد : حدثنا حُجَيْن بن المثنى ،   حدثنا عبد العزيز بن أبي سلمة ،   عن زياد بن أبي زياد - مولى عبد الله بن عَيَّاش بن أبي ربيعة - أنه بلغه عن معاذ بن جبل ،   رضي الله عنه ،   أنه قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  " ما عمل آدمي عملا قط أنجى له من عذاب الله من ذكر الله "  .   وقال معاذ : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  " ألا أخبركم بخير أعمالكم ،   وأزكاها عند مليككم ،   وأرفعها في درجاتكم ،   وخير لكم من تعاطي الذهب والفضة ،   ومن أن تلقوا عدوكم غدا فتضربوا أعناقهم ويضربوا أعناقكم "  ؟ قالوا : بلى يا رسول الله .   قال :  " ذكر الله عز وجل "  .

وقال الإمام أحمد : حدثنا حسن ،   حدثنا ابن لَهِيعة ،   حدثنا زَبَّان بن فائد ،   عن سهل بن معاذ بن أنس الجُهَنيّ ،   عن أبيه ،   عن رسول الله صلى الله عليه وسلم : أن رجلا سأله فقال : أي المجاهدين أعظم أجرًا يا رسول الله ؟ فقال :  " أكثرهم لله ذكرًا "  .   قال : فأي الصائمين أكثر أجرًا ؟ قال :  " أكثرهم لله ذكرا "  .   ثم ذكر الصلاة والزكاة والحج والصدقة ،   كل ذلك يقول رسول الله صلى الله عليه وسلم :  " أكثرهم لله ذكرا "  .   فقال أبو بكر لعمر ،   رضي الله عنهما : ذهب الذاكرون بكل خير .   فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  " أجل "  .

وسنذكر بقية الأحاديث الواردة في كثرة الذكر عند قوله تعالى في هذه السورة : { يَا أَيُّهَا الَّذِينَ آمَنُوا اذْكُرُوا اللَّهَ ذِكْرًا كَثِيرًا وَسَبِّحُوهُ بُكْرَةً وَأَصِيلا } الآية [ الأحزاب : 41 ،   42 ] ،   إن شاء الله تعالى .

وقوله : { أَعَدَّ اللَّهُ لَهُمْ مَغْفِرَةً وَأَجْرًا عَظِيمًا } أي : هيأ لهم  منه لذنوبهم مغفرة وأجرا عظيما وهو الجنة .