قال العوفي ،   عن ابن عباس : يعني بالأمانة : الطاعة ،   وعرضها عليهم قبل أن يعرضها على آدم ،   فلم يطقنها ،   فقال لآدم : إني قد عرضتُ الأمانة على السموات والأرض والجبال فلم يطقنها ،   فهل أنت آخذ بما فيها ؟ قال : يا رب ،   وما فيها ؟ قال : إن أحسنت جزيت ،   وإن أسأت عوقبت .   فأخذها آدم فتحمَّلها ،   فذلك قوله : { وَحَمَلَهَا الإنْسَانُ إِنَّهُ كَانَ ظَلُومًا جَهُولا } .

وقال علي بن أبي طلحة ،   عن ابن عباس ،   الأمانة : الفرائض ،   عرضها الله على السموات والأرض والجبال ،   إن أدوها أثابهم .   وإن ضيعوها عذبهم ،   فكرهوا ذلك وأشفقوا من غير معصية ،   ولكن تعظيمًا لدين الله ألا يقوموا بها ،   ثم عرضها على آدم فقبلها بما فيها ،   وهو قوله : { وَحَمَلَهَا الإنْسَانُ إِنَّهُ كَانَ ظَلُومًا جَهُولا } يعني : غرًا بأمر الله .

وقال ابن جرير : حدثنا ابن بشار ،   حدثنا محمد بن جعفر ،   عن أبي بشر ،   عن سعيد بن جبير ،   عن ابن عباس أنه قال في هذه الآية : { إِنَّا عَرَضْنَا الأمَانَةَ عَلَى السَّمَوَاتِ وَالأرْضِ وَالْجِبَالِ فَأَبَيْنَ أَنْ يَحْمِلْنَهَا وَأَشْفَقْنَ مِنْهَا } قال : عرضت على آدم فقال : خذها بما فيها ،   فإن أطعت غَفَرت لك ،   وإن عَصَيت عذبتك .   قال : قبلت ،   فما كان إلا قدر ما بين العصر إلى الليل من ذلك اليوم ،   حتى أصاب الخطيئة .

وقد روى الضحاك ،   عن ابن عباس ،   قريبا من هذا .   وفيه نظر وانقطاع بين الضحاك وبينه ،   والله أعلم .   وهكذا قال مجاهد ،   وسعيد بن جبير ،   والضحاك ،   والحسن البصري ،   وغير واحد :

[ ألا ] إن الأمانة هي الفرائض .

وقال آخرون : هي الطاعة .

وقال الأعمش ،   عن أبي الضحى ،   عن مسروق [ قال ] : قال أبي بن كعب : من الأمانة أن المرأة اؤتمنت على فرجها .

وقال قتادة : الأمانة : الدين والفرائض والحدود .

وقال بعضهم : الغسل من الجنابة .

وقال مالك ،   عن زيد بن أسلم قال : الأمانة ثلاثة : الصلاة ،   والصوم ،   والاغتسال من الجنابة .

وكل هذه الأقوال لا تنافي بينها ،   بل هي متفقة وراجعة إلى أنها التكليف ،   وقبول الأوامر والنواهي بشرطها ،   وهو أنه إن قام بذلك أثيب ،   وإن تركها عُوقِبَ ،   فقبلها الإنسان على ضعفه وجهله وظلمه ،   إلا مَنْ وفق اللَّهُ ،   وبالله المستعان .

قال ابن أبي حاتم : حدثنا أبي ،   حدثنا عبد العزيز بن المغيرة [ البصري ] ،   حدثنا حماد بن واقد - يعني : أبا عمر الصفار - سمعت أبا معمر - يعني : عون بن معمر - يحدث عن الحسن - يعني : البصري - أنه تلا هذه الآية : { إِنَّا عَرَضْنَا الأمَانَةَ عَلَى السَّمَوَاتِ وَالأرْضِ وَالْجِبَالِ } قال : عرضها على السبع الطباق الطرائق التي زينت بالنجوم ،   وحملة العرش العظيم ،   فقيل لها : هل تحملين الأمانة وما فيها ؟ قالت : وما فيها ؟ قال : قيل لها : إن أحسنت جُزِيت ،   وإن أسأت عوقبت .   قالت : لا .   ثم عرضها على الأرضين السبع الشداد ،   التي شدت بالأوتاد ،   وذللت بالمهاد ،   قال : فقيل لها : هل تحملين الأمانة وما فيها ؟ قالت : وما فيها ؟ قال : قيل لها : إن أحسنت جزيت ،   وإن أسأت عوقبت .   قالت : لا .   ثم عرضها على الجبال الشم  الشوامخ الصعاب الصلاب ،   قال : قيل لها : هل تحملين الأمانة وما فيها ؟ قالت : وما فيها ؟ قال : قيل لها : إن أحسنت جزيت ،   وإن أسأت عوقبت .   قالت : لا .

وقال مقاتل بن حيان : إن الله حين خلق خلقه ،   جمع بين الإنس والجن ،   والسموات والأرض والجبال ،   فبدأ بالسموات فعرض عليهن الأمانة وهي الطاعة ،   فقال لهن : أتحملن هذه الأمانة ،   ولكن على الفضل والكرامة والثواب في الجنة .   .   .   ؟ فقلن : يا رب ،   إنا لا نستطيع هذا الأمر ،   وليست بنا قوة ،   ولكنا لك مطيعين .   ثم عرض الأمانة على الأرضين ،   فقال لهن : أتحملن هذه الأمانة وتقبلنها مني ،   وأعطيكن الفضل والكرامة ؟ فقلن : لا صبر لنا على هذا يا رب ولا نطيق ،   ولكنا لك سامعين مطيعين ،   لا نعصيك في شيء تأمرنا به .   ثم قرب آدم فقال له : أتحمل هذه الأمانة وترعاها حق رعايتها ؟ فقال عند ذلك آدم : ما لي عندك ؟ قال : يا آدم ،   إن أحسنت وأطعت ورعيت الأمانة ،   فلك عندي الكرامة والفضل وحسن الثواب في الجنة .   وإن عصيت ولم ترْعَها حق رعايتها وأسأت ،   فإني معذبك ومعاقبك وأنزلك النار .   قال : رضيت [ يا ] رب .   وتَحمَّلها ،   فقال الله عز وجل : قد حَمَّلْتُكَهَا .   فذلك قوله : { وَحَمَلَهَا الإنْسَانُ } .   رواه ابن أبي حاتم .

وعن مجاهد أنه قال : عرضها على السموات فقالت : يا رب ،   حملتني الكواكب وسكان السماء وما ذكر ،   وما أريد ثوابا ولا أحمل فريضة .   قال : وعرضها على الأرض فقالت : يا رب ،   غرست فيّ الأشجار ،   وأجريت فيّ الأنهار وسكان الأرض وما ذكر ،   وما أريد ثوابا ولا أحمل فريضة .   وقالت الجبال مثل ذلك ،   قال الله تعالى : { وَحَمَلَهَا الإنْسَانُ إِنَّهُ كَانَ ظَلُومًا جَهُولا } في عاقبة أمره .   وهكذا قال ابن جُرَيْج .

وعن ابن أشوع أنه قال : لما عرض الله عليهن حمل الأمانة ،   ضَجَجْنَ إلى الله ثلاثة أيام ولياليهن ،   وقلن : ربنا .   لا طاقة لنا بالعمل ،   ولا نريد الثواب .

ثم قال ابن أبي حاتم : حدثنا أبي ،   حدثنا هارون بن زيد بن أبي الزرقاء الموصلي ،   حدثنا أبي ،   حدثنا هشام بن سعد ،   عن زيد بن أسلم في هذه الآية : { إِنَّا عَرَضْنَا الأمَانَةَ عَلَى السَّمَوَاتِ وَالأرْضِ وَالْجِبَالِ } [ الآية ] ،   فقال الإنسان : بين أذني وعاتقي فقال الله تعالى : إني مُعينك عليها ،   أي : معينك على عينيك بطبقتين ،   فإذا نازعاك إلى ما أكره فأطبق .   ومعينك على لسانك بطبقتين ،   فإذا نازعك إلى ما أكره فأطبق .   ومعينك على فرجك بلباس ،   فلا تكشفه إلى ما أكره .

ثم روي عن أبي حازم نحو هذا .

وقال ابن جرير : حدثنا يونس ،   حدثنا ابن وهب قال : قال ابن زيد في قول الله ،   عز وجل : { إِنَّا عَرَضْنَا الأمَانَةَ عَلَى السَّمَوَاتِ وَالأرْضِ وَالْجِبَالِ فَأَبَيْنَ أَنْ يَحْمِلْنَهَا وَأَشْفَقْنَ مِنْهَا } قال : إن الله عرض عليهن الأمانة أن يفترض عليهن الدين ،   ويجعل لهن ثوابا وعقابا ،   ويستأمنهن على الدين .   فقلن : لا نحن مسخرات لأمرك ،   لا نريد ثوابا ولا عقابا .   قال : وعرضها الله على آدم فقال : بين أذني وعاتقي .   قال ابن زيد : فقال الله تعالى له : أما إذْ تحملت هذا فسأعينك ،   أجعل لبصرك حجابا ،   فإذا خشيت أن تنظر إلى ما لا يحل لك فأرخ عليه حجابه ،   واجعل للسانك بابا وغلقا ،   فإذا خشيت فأغلق ،   وأجعل لفرجك لباسا فلا تكشفه إلا على ما أحللت لك .

وقال ابن جرير : حدثني سعيد بن عمرو السَّكُوني ،   حدثنا بقِيَّة ،   حدثنا عيسى بن إبراهيم ،   عن موسى بن أبي حبيب ،   عن الحكم بن عمير - وكان من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم - قال : قال النبي صلى الله عليه وسلم : «إن الأمانة والوفاء نزلا على ابن آدم مع الأنبياء ،   فأرسلوا به ،   فمنهم رسول الله ،   ومنهم نبي ،   ومنهم نبي رسول ،   ونزل القرآن وهو كلام الله ،   ونزلت العربية والعجمية ،   فعلموا أمر القرآن وعلموا أمر السنن بألسنتهم ،   ولم يدع الله شيئا من أمره مما يأتون وما يجتنبون وهي الحجج عليهم ،   إلا بينه لهم .   فليس أهل لسان إلا وهم يعرفون الحسن والقبيح ،   ثم الأمانة أول شيء يرفع ويبقى أثرها في جذور قلوب الناس ،   ثم يرفع الوفاء والعهد والذمم وتبقى الكتب ،   فعالم يعمل ،   وجاهل يعرفها وينكرها ولا يحملها ،   حتى وصل إليّ وإلى أمتي ،   ولا يهلك على الله إلا هالك ،   ولا يغفله إلا تارك .   فالحذر أيها الناس ،   وإياكم والوسواس الخناس ،   فإنما يبلوكم أيكم أحسن عملا  » .

هذا حديث غريب جدا ،   وله شواهد من وجوه أخرى .

ثم قال ابن جرير : حدثنا محمد بن خلف العسقلاني ،   حدثنا عبد الله بن عبد المجيد الحنفي ،   أخبرنا أبو العوام القطان ،   حدثنا قتادة ،   وأبان بن أبي عياش ،   عن خُليَد العَصَري ،   عن أبي الدرداء ،   رضي الله عنه ،   قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  " خمس من جاء بهن يوم القيامة مع إيمان دخل الجنة : من حافظ على الصلوات الخمس على وضوئهن وركوعهن وسجودهن ومواقيتهن ،   وأعطى الزكاة من ماله طيب النفس بها - وكان يقول ،   وايم الله لا يفعل ذلك إلا مؤمن - [ وصام رمضان ،   وحج البيت إن استطاع إلى ذلك سبيلا ] ،   وأدى الأمانة "  .   قالوا : يا أبا الدرداء ،   وما أداء الأمانة ؟ قال : الغسل من الجنابة ،   فإن الله لم يأمن ابن آدم على شيء من دينه غيره .

وهكذا رواه أبو داود عن محمد بن عبد الرحمن العنبري ،   عن أبي علي عبيد الله بن عبد المجيد الحنفي ،   عن أبي العوام عمران بن دَاور القطان ،   به .

وقال ابن جرير أيضا : حدثنا تميم بن المنتصر ،   أخبرنا إسحاق ،   عن شريك ،   عن الأعمش ،   عن عبد الله بن السائب ،   عن زاذان ،   عن عبد الله بن مسعود ،   عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال :  " القتل في سبيل الله يكفر الذنوب كلها - أو قال : يكفر كل شيء - إلا الأمانة ،   يؤتى بصاحب الأمانة فيقال له : أدِّ أمانتك .   فيقول : أنى يا رب وقد ذهبت الدنيا ؟ فيقال له : أدِّ أمانتك .   فيقول : أنى يا رب ،   وقد ذهبت الدنيا ؟ فيقال له : أدِّ أمانتك .   فيقول : أنى يا رب وقد ذهبت الدنيا ؟ فيقول : اذهبوا به إلى أمه الهاوية .   فيذهب به إلى الهاوية ،   فيهوي فيها حتى ينتهي إلى قعرها ،   فيجدها هنالك كهيئتها ،   فيحملها فيضعها على عاتقه ،   فيصعد بها إلى شفير جهنم ،   حتى إذا رأى أنه قد خرج زلَّت فهوى في أثرها أبد الآبدين "  .   وقال : والأمانة في الصوم ،   والأمانة في الوضوء ،   والأمانة في الحديث ،   وأشد ذلك الودائع .   فلقيت البراء فقلت : ألا تسمع إلى ما يقول أخوك عبد الله ؟ فقال : صدق .

قال شريك : وحدثنا عياش العامري ،   عن زاذان ،   عن عبد الله بن مسعود ،   رضي الله عنه ،   عن النبي صلى الله عليه وسلم بنحوه .   ولم يذكر :  " الأمانة في الصلاة وفي كل شيء "  .   إسناده جيد ،   ولم يخرجوه .

ومما يتعلق بالأمانة الحديث الذي رواه الإمام أحمد :

حدثنا أبو معاوية ،   حدثنا الأعمش ،   عن زيد بن وهب ،   عن حذيفة قال : حدثنا رسول الله صلى الله عليه وسلم حديثين قد رأيت أحدهما وأنا أنتظر الآخر ،   حدثنا  " أن الأمانة نزلت في جذر قلوب الرجال ،   ثم نزل القرآن فعلموا من القرآن وعلموا من السنة "  .   ثم حدثنا عن رفع الأمانة ،   فقال :  " ينام الرجل النومة فتقبض الأمانة من قلبه ،   فيظل أثرها مثل أثر [ الوكت ،   فتقبض الأمانة من قلبه ،   فيظل أثرها مثل أثر ] المجل كجمر دحرجته [ على رجلك ،   تراه مُنتبرا وليس فيه شيء "  .   قال : ثم أخذ حصى فدحرجه ] على رجله ،   قال :  " فيصبح الناس يتبايعون لا يكاد أحد يؤدي الأمانة ،   حتى يقال : إن في بني فلان رجلا أمينا ،   حتى يقال للرجل : ما أجلده وأظرفه وأعقله .   وما في قلبه حبة من خردل من إيمان .   ولقد أتى عَلَيَّ زمان وما أبالي أيكم بايعت ،   إن كان مسلما ليردنه على دينه ،   وإن كان نصرانيا أو يهوديا ليردنه عليّ ساعيه ،   فأما اليوم فما كنت أبايع منكم إلا فلانا وفلانا "  .

وأخرجاه في الصحيحين من حديث الأعمش ،   به .

وقال الإمام أحمد : حدثنا حسن ،   حدثنا ابن لَهِيعة ،   عن الحارث بن يزيد الحضرمي ،   عن عبد الله بن عمرو ؛ أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال :  " أربع إذا كُنَّ فيك فلا عليك ما فاتك من الدنيا : حِفْظ أمانة ،   وصِدْق حديث ،   وحُسْن خليقة ،   وعِفَّة طُعمة "  .

هكذا رواه الإمام أحمد في مسنده عن عبد الله بن عمرو بن العاص  .

وقد قال الطبراني في مسند عبد الله بن عمر بن الخطاب : حدثني يحيى بن أيوب العلاف المصري ،   حدثنا سعيد بن أبي مريم ،   حدثنا ابن لَهِيعة ،   عن الحارث بن يزيد ،   عن ابن حُجَيرة ،   عن عبد الله بن عمر ،   رضي الله عنهما ،   قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  " أربع إذا كن فيك فلا عليك ما فاتك من الدنيا : حفظ أمانة ،   وصدق حديث ،   وحسن خليقة ،   وعفة طعمة "  .   فزاد في الإسناد :  " ابن حُجَيرة "  ،   وجعله من مسند ابن عمر .

وقد ورد النهي عن الحلف بالأمانة ،   قال عبد الله بن المبارك في كتاب الزهد : حدثنا شريك ،   عن أبي إسحاق الشيباني ،   عن خُنَاس بن سُحَيم - أو قال : جَبَلَة بن سُحَيم - قال : أقبلت مع زياد بن حُدَيْر من الجابية فقلتُ في كلامي : لا والأمانة .   فجعل زياد يبكي ويبكي ،   فظننت أني أتيتُ أمرا عظيما ،   فقلت له : أكان يكره هذا ؟ قال : نعم .   كان عمر بن الخطاب ينهى عن الحلف بالأمانة أشد النهي .

وقد ورد في ذلك حديث مرفوع ،   قال أبو داود : حدثنا أحمد بن عبد الله بن يونس ،   حدثنا زهير ،   حدثنا الوليد بن ثعلبة الطائي ،   عن ابن بريدة ،   عن أبيه قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  " من حلف بالأمانة فليس منا "  ،   تفرد به أبو داود ،   رحمه الله .