ذكر غير واحد من العلماء - كابن عباس ،   ومجاهد ،   والضحاك ،   وقتادة ،   وابن زيد ،   وابن جرير ،   وغيرهم - أن هذه الآية نزلت مجازاة لأزواج النبي صلى الله عليه وسلم ورضًا عنهن ،   على حسن صنيعهن في اختيارهن الله ورسوله والدار الآخرة ،   لما خيرهن رسول الله صلى الله عليه وسلم ،   كما تقدم في الآية .   فلما اخترن رسول الله صلى الله عليه وسلم ،   كان جزاؤهن أن [ الله ] قَصَره عليهن ،   وحرم عليه أن يتزوج بغيرهن ،   أو يستبدل بهن أزواجا غيرهن ،   ولو أعجبه حسنهن إلا الإماء والسراري فلا حجر عليه فيهن .   ثم إنه تعالى رفع عنه الحجر في ذلك ونسخ حكم هذه الآية ،   وأباح له التزوج ،   ولكن لم يقع منه بعد ذلك تَزَوّج لتكون المنة للرسول صلى الله عليه وسلم عليهن .

قال الإمام أحمد : حدثنا سفيان ،   عن عمرو ،   عن عطاء ،   عن عائشة ،   رضي الله عنها ،   قالت : ما مات رسول الله صلى الله عليه وسلم حتى أحل الله له النساء .

ورواه أيضا من حديث ابن جُرَيْج ،   عن عَطاء ،   عن عبيد بن عمير ،   عن عائشة .   ورواه الترمذي والنسائي في سننيهما .

وقال ابن أبي حاتم : حدثنا أبو زُرْعَة ،   حدثنا عبد الرحمن بن عبد الملك بن شيبة ،   حدثني عمر بن أبي بكر ،   حدثني المغيرة بن عبد الرحمن الحزامي ،   عن أبي النضر مولى عمر بن عبيد الله ،   عن عبد الله بن وهب بن زَمْعَة ،   عن أم سلمة أنها قالت : لم يمت رسول الله صلى الله عليه وسلم حتى أحلَّ الله له أن يتزوج من النساء ما شاء ،   إلا ذات محرم ،   وذلك قول الله ،   عز وجل : { تُرْجِي مَنْ تَشَاءُ مِنْهُنَّ وَتُؤْوِي إِلَيْكَ مَنْ تَشَاءُ } .

فجعلت هذه ناسخة للتي بعدها في التلاوة ،   كآيتي عدة الوفاة في البقرة ،   الأولى ناسخة للتي بعدها ،   والله أعلم .

وقال آخرون : بل معنى الآية : { لا يَحِلُّ لَكَ النِّسَاءُ مِنْ بَعْدُ } أي : من بعد ما ذكرنا لك من صفة النساء اللاتي أحللنا لك من نسائك اللاتي آتيت أجورهن وما ملكت يمينك ،   وبنات العم والعمات والخال والخالات والواهبة وما سوى ذلك من أصناف النساء فلا يحل لك .   هذا مرويّ عن أبي بن كعب ،   ومجاهد ،   وعِكْرِمة ،   والضحاك - في رواية - وأبي رَزِين - في رواية عنه - وأبي صالح ،   والحسن ،   وقتادة - في رواية - والسدي ،   وغيرهم .

قال ابن جرير : حدثنا يعقوب ،   حدثنا ابن عُلَيَّة ،   عن داود بن أبي هند ،   حدثني محمد بن أبي موسى ،   عن زياد - رجل من الأنصار - قال : قلت لأبي بن كعب : أرأيت لو أن أزواج النبي صلى الله عليه وسلم تُوُفين ،   أما كان له أن يتزوج ؟ فقال : وما يمنعه من ذلك ؟ قال : قلت : قوله : { لا يَحِلُّ  لَكَ النِّسَاءُ مِنْ بَعْدُ } .   فقال : إنما أحل الله له ضربا من النساء ،   فقال : { يَا أَيُّهَا النَّبِيُّ إِنَّا أَحْلَلْنَا لَكَ أَزْوَاجَكَ } إلى قوله : { إِنْ وَهَبَتْ نَفْسَهَا لِلنَّبِيِّ } ثم قيل له : { لا يَحِلُّ لَكَ النِّسَاءُ مِنْ بَعْدُ } .

ورواه عبد الله بن أحمد من طرق ،   عن داود ،   به .   وروى الترمذي ،   عن ابن عباس ،   رضي الله عنهما ،   قال : نهي رسول الله صلى الله عليه وسلم عن أصناف النساء ،   إلا ما كان من المؤمنات المهاجرات بقوله : { لا يَحِلُّ  لَكَ النِّسَاءُ مِنْ بَعْدُ وَلا أَنْ تَبَدَّلَ بِهِنَّ مِنْ أَزْوَاجٍ وَلَوْ أَعْجَبَكَ حُسْنُهُنَّ إِلا مَا مَلَكَتْ يَمِينُكَ } ،   فأحل الله فتياتكم المؤمنات { وَامْرَأَةً مُؤْمِنَةً إِنْ وَهَبَتْ نَفْسَهَا لِلنَّبِيِّ } ،   وحرم كل ذات دين غير الإسلام ،   ثم قال : { وَمَنْ يَكْفُرْ بِالإيمَانِ فَقَدْ حَبِطَ عَمَلُهُ وَهُوَ فِي الآخِرَةِ مِنَ الْخَاسِرِينَ } و قال { يَا أَيُّهَا النَّبِيُّ إِنَّا أَحْلَلْنَا لَكَ أَزْوَاجَكَ اللاتِي آتَيْتَ أُجُورَهُنَّ وَمَا مَلَكَتْ يَمِينُكَ } إلى قوله : { خَالِصَةً لَكَ مِنْ دُونِ الْمُؤْمِنِينَ } ،   وحرم ما سوى ذلك من أصناف النساء .

وقال مجاهد : { لا يَحِلُّ  لَكَ النِّسَاءُ مِنْ بَعْدُ } أي : من بعد ما سمى لك ،   لا مسلمة ولا يهودية ولا نصرانية ولا كافرة .

وقال أبو صالح : { لا يَحِلُّ لَكَ النِّسَاءُ مِنْ بَعْدُ } : أمر ألا يتزوج أعرابية ولا غربية ،   ويتزوج بعد من نساء تهامة ،   وما شاء من بنات العم والعمة ،   والخال والخالة ،   إن شاء ثلاثمائة .

وقال عكرمة : { لا يَحِلُّ لَكَ النِّسَاءُ مِنْ بَعْدُ } أي : التي سمى الله .

واختار ابن جرير ،   رحمه الله ،   أن الآية عامة فيمن ذكر من أصناف النساء ،   وفي النساء اللواتي في عصمته وكن تسعا .   وهذا الذي قاله جيد ،   ولعله مراد كثير ممن حكينا عنه من السلف ؛ فإن كثيرا منهم روي عنه هذا وهذا ،   ولا منافاة ،   والله أعلم .

ثم أورد ابن جرير على نفسه ما روي أن رسول الله صلى الله عليه وسلم طلق حفصة ثم راجعها ،   وعزم على فراق سودة حتى وهبته يومها لعائشة ،   ثم أجاب بأن هذا كان قبل نزول قوله : { لا يَحِلُّ لَكَ النِّسَاءُ مِنْ بَعْدُ وَلا أَنْ تَبَدَّلَ بِهِنَّ مِنْ أَزْوَاجٍ وَلَوْ أَعْجَبَكَ حُسْنُهُنَّ } ،   وهذا الذي قاله من أن هذا كان قبل نزول الآية صحيح ،   ولكن لا يحتاج إلى ذلك ؛ فإن الآية إنما دلت على أنه لا يتزوج بمن عدا اللواتي في عصمته ،   وأنه لا يستبدل بهن غيرهن ،   ولا يدل ذلك على أنه لا يطلق واحدة منهن من غير استبدال ،   والله أعلم .

فأما قَضية سَوْدَة ففي الصحيح عن عائشة ،   رضي الله عنها ،   وهي سبب نزول قوله تعالى : { وَإِنِ امْرَأَةٌ خَافَتْ مِنْ بَعْلِهَا نُشُوزًا أَوْ إِعْرَاضًا فَلا جُنَاحَ عَلَيْهِمَا أَنْ يُصْلِحَا بَيْنَهُمَا صُلْحًا [ وَالصُّلْحُ خَيْرٌ  ]  } الآية [ النساء : 128 ]  .

وأما قضية حفصة فروى أبو داود والنسائي وابن ماجه وابن حبان في صحيحه ،   من طرق عن يحيى بن زكريا بن أبي زائدة ،   عن صالح بن صالح بن حي عن سلمة أن بن كُهَيْل ،   عن سعيد بن جبير ،   عن ابن عباس ،   عن عمر ؛ أن رسول الله صلى الله عليه وسلم طلق حفصة ثم راجعها .   وهذا إسناد قوي .

وقال الحافظ أبو يعلى : حدثنا أبو كُرَيْب ،   حدثنا يونس بن بُكَيْر ،   عن الأعمش ،   عن أبي صالح  ،   عن ابن عمر قال : دخل عمر على حفصة وهي تبكي ،   فقال : ما يبكيك ؟ لعل رسول الله صلى الله عليه وسلم طلقك ؟ إنه قد كان طلقك مرة ثم راجعك من أجلي ؛ والله لئن كان طلقك مرة أخرى لا أكلمك أبدا .   ورجاله على شرط الصحيحين .

وقوله : { وَلا أَنْ تَبَدَّلَ بِهِنَّ مِنْ أَزْوَاجٍ وَلَوْ أَعْجَبَكَ حُسْنُهُنَّ } ،   فنهاه عن الزيادة عليهن ،   أو طلاق واحدة منهن واستبدال غيرها بها إلا ما ملكت يمينه .

وقد روى الحافظ أبو بكر البزار حديثا مناسبا ذكَرُه هاهنا ،   فقال :

حدثنا إبراهيم بن نصر ،   حدثنا مالك بن إسماعيل ،   حدثنا عبد السلام بن حرب ،   عن إسحاق بن عبد الله القرَشي ،   عن زيد بن أسلم ،   عن عطاء بن يَسَار عن أبي هُرَيرة ،   رضي الله عنه ،   قال : كان البَدلُ في الجاهلية أن يقول الرجل للرجل : بادلني امرأتك وأبادلُك بامرأتي : أي : تنزل لي عن امرأتك ،   وأنزل لك عن امرأتي .   فأنزل الله : { وَلا أَنْ تَبَدَّلَ بِهِنَّ مِنْ أَزْوَاجٍ وَلَوْ أَعْجَبَكَ حُسْنُهُنَّ } قال : فدخل عيينة بن حصن على النبي صلى الله عليه وسلم ،   وعنده عائشة ،   فدخل بغير إذن ،   فقال له رسول الله صلى الله عليه وسلم :  " فأين الاستئذان ؟ "  فقال يا رسول الله ،   ما استأذنت على رجل من مُضَر منذ أدركت .   ثم قال : من هذه الحُمَيْراء إلى جنبك ؟ فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  " هذه عائشة أم المؤمنين "  .   قال : أفلا أنزل لك عن أحسن الخلق ؟ قال :  " يا عيينة إن الله قد حرم ذلك "  .   فلما أن خرج قالت عائشة : مَنْ هذا ؟ قال : هذا أحمق مطاع ،   وإنه على ما ترين لسيد قومه "  .

ثم قال البزار إسحاق بن عبد الله : لين الحديث جدا ،   وإنما ذكرناه لأنا لم نحفظه إلا من هذا الوجه ،   وبينا العلة فيه .

هذه آية الحجاب ،   وفيها أحكام وآداب شرعية ،   وهي مما وافق تنزيلها قول عمر بن الخطاب ،   رضي الله عنه ،   كما ثبت ذلك في الصحيحين عنه أنه قال : وافقت ربي في ثلاث ،   فقلت : يا رسول الله ،   لو اتخذت من مقام إبراهيم مصلى ؟ فأنزل الله : { وَاتَّخِذُوا مِنْ مَقَامِ إِبْرَاهِيمَ مُصَلًّى } [ البقرة : 125 ] .   وقلت : يا رسول الله ،   إن نساءك يدخل عليهن البر والفاجر ،   فلو حجبتهن ؟ فأنزل الله آية الحجاب .   وقلت لأزواج النبي صلى الله عليه وسلم لما تمالأن عليه في الغيرة : { عَسَى رَبُّهُ إِنْ طَلَّقَكُنَّ أَنْ يُبْدِلَهُ أَزْوَاجًا خَيْرًا مِنْكُنَّ } [ التحريم : 5 ] ،   فنزلت كذلك .

وفي رواية لمسلم ذكر أسارى بدر ،   وهي قضية رابعة .

وقد قال البخاري : حدثنا مُسَدَّد ،   عن يحيى ،   عن حُمَيْد ،   أن أنس بن مالك قال : قال عمر بن الخطاب : يا رسول الله ،   يدخل عليك البر والفاجر ،   فلو أمرت أمهات المؤمنين بالحجاب ؟ فأنزل الله آية الحجاب .

وكان وقت نزولها في صبيحة عرس رسول الله صلى الله عليه وسلم بزينب بنت جحش ،   التي تولى الله تعالى تزويجها بنفسه ،   وكان ذلك في ذي القعدة من السنة الخامسة ،   في قول قتادة والواقدي وغيرهما .

وزعم أبو عُبَيدة معمر بن المثنى ،   وخليفة بن خياط : أن ذلك كان في سنة ثلاث ،   فالله أعلم .