لمَّا ذكر عن المنافقين أنهم نقضوا العهد الذي كانوا عاهدوا الله عليه لا يولون الأدبار ،   وصف المؤمنين بأنهم استمروا على العهد والميثاق و { صَدَقُوا مَا عَاهَدُوا اللَّهَ عَلَيْهِ فَمِنْهُمْ مَنْ قَضَى نَحْبَهُ } ،   قال بعضهم : أجله .

وقال البخاري : عهده .   وهو يرجع إلى الأول .

{ وَمِنْهُمْ مَنْ يَنْتَظِرُ وَمَا بَدَّلُوا تَبْدِيلا } أي : وما غيروا عهد الله ،   ولا نقضوه ولا بدلوه .

قال البخاري : حدثنا أبو اليمان ،   أخبرنا شعيب ،   عن الزهري قال : أخبرني خارجة بن زيد بن ثابت ،   عن أبيه قال : لما نسخنا الصُّحُف ،   فَقَدْتُ آيةً من  " سورة الأحزاب "  كنت أسمع رسول الله صلى الله عليه وسلم يقرؤها ،   لم أجدها مع أحد إلا مع خزيمة بن ثابت الأنصاري - الذي جعل رسول الله صلى الله عليه وسلم شهادته بشهادة رجلين - : { مِنَ الْمُؤْمِنِينَ رِجَالٌ صَدَقُوا مَا عَاهَدُوا اللَّهَ عَلَيْهِ } انفرد به البخاري دون مسلم .   وأخرجه أحمد في مسنده ،   والترمذي والنسائي - في التفسير من سننيهما - من حديث الزهري ،   به .   وقال الترمذي :  " حسن صحيح "  .

وقال البخاري أيضا : حدثنا محمد بن بشار ،   حدثنا محمد بن عبد الله الأنصاري ،   حدثني أبي ،   عن ثُمَامَة ،   عن أنس بن مالك قال : نرى هذه الآية نزلت في أنس بن النضر : { مِنَ الْمُؤْمِنِينَ رِجَالٌ صَدَقُوا مَا عَاهَدُوا اللَّهَ عَلَيْهِ } .

انفرد به البخاري من هذا الوجه ،   ولكن له شواهد من طرق أخر .   قال الإمام أحمد :

حدثنا هاشم بن القاسم ،   حدثنا سليمان بن المغيرة ،   عن ثابت قال : قال أنس : عمي أنس بن النضر سُميت به ،   لم يشهد مع رسول الله صلى الله عليه وسلم يوم بدر ،   فشق عليه وقال : أول مشهد شهده رسول الله صلى الله عليه وسلم غُيِّبْتُ عنه ،   لئن أراني الله مشهدا فيما بعد مع رسول الله صلى الله عليه وسلم لَيَرَيَنَ الله ما أصنع .   قال : فهاب أن يقول غيرها ،   فشهد مع رسول الله صلى الله عليه وسلم [ يوم ] أحد ،   فاستقبل سعدَ بن معاذ فقال له أنس يا أبا عمرو ،   أبِنْ .   واهًا لريح الجنة أجده دون أحد ،   قال : فقاتلهم حتى قُتل قال : فَوُجد في جسده بضع وثمانون من ضربة وطعنة ورمية ،   فقالت أخته - عمتي الرُّبَيّع ابنة النضر - : فما عرفتُ أخي إلا ببنانه .   قال : فنزلت هذه الآية : { رِجَالٌ صَدَقُوا مَا عَاهَدُوا اللَّهَ عَلَيْهِ فَمِنْهُمْ مَنْ قَضَى نَحْبَهُ وَمِنْهُمْ مَنْ يَنْتَظِرُ وَمَا بَدَّلُوا تَبْدِيلا } .   قال : فكانوا يُرَون أنها نزلت فيه ،   وفي أصحابه .

ورواه مسلم والترمذي والنسائي ،   من حديث سليمان بن المغيرة ،   به .   ورواه النسائي أيضا وابن جرير ،   من حديث حماد بن سلمة ،   عن ثابت ،   عن أنس ،   به نحوه .

وقال ابن أبي حاتم : حدثنا أحمد بن سنان ،   حدثنا يزيد بن هارون ،   حدثنا حميد ،   عن أنس أن عمه - يعني : أنس بن النضر - غاب عن قتال بَدر ،   فقال : غُيّبتُ عن أول قتال قاتله رسول الله صلى الله عليه وسلم المشركين ،   لئن الله أشهدني قتالا للمشركين ،   لَيَرَيَنّ الله ما أصنع .   قال : فلما كان يوم أحد انكشف المسلمون ،   فقال : اللهم إني أعتذر إليك مما صنع هؤلاء - يعني : أصحابه - وأبرأ إليك مما جاء هؤلاء - يعني : المشركين - ثم تقدم فلقيه سعد - يعني : ابن معاذ - دون أحد ،   فقال : أنا معك .   قال سعد : فلم أستطع أن أصنع ما صنع .   قال : فوجد فيه بضع وثمانون ضربة سيف ،   وطَعنةَ رمح ،   ورمية سهم .   وكانوا  يقولون : فيه وفي أصحابه [ نزلت ] : { فَمِنْهُمْ مَنْ قَضَى نَحْبَهُ وَمِنْهُمْ مَنْ يَنْتَظِرُ }

وأخرجه الترمذي في التفسير عن عبد بن حميد ،   والنسائي فيه أيضا ،   عن إسحاق بن إبراهيم ،   كلاهما ،   عن يزيد بن هارون ،   به ،   وقال الترمذي : حسن .   وقد رواه البخاري في المغازي ،   عن حسان بن حسان ،   عن محمد بن طلحة بن مُصَرّف ،   عن حميد ،   عن أنس ،   به ،   ولم يذكر نزول الآية .   ورواه بن جرير ،   من حديث المعتمر بن سليمان ،   عن حميد ،   عن أنس ،   به .   سب

وقال ابن أبي حاتم : حدثنا أحمد بن الفضل العسقلاني ،   حدثنا سليمان بن أيوب بن سليمان بن عيسى بن موسى بن طلحة بن عبيد الله ،   حدثني أبي ،   عن جدي ،   عن موسى بن طلحة ،   عن أبيه طلحة قال : لما أن رجع النبي صلى الله عليه وسلم من أحد ،   صعد المنبر ،   فحمد الله وأثنى عليه ،   وعَزّى المسلمين بما أصابهم ،   وأخبرهم بما لهم فيه من الأجر والذخر ،   ثم قرأ هذه الآية : { رِجَالٌ صَدَقُوا مَا عَاهَدُوا اللَّهَ عَلَيْهِ } .   فقام إليه رجل من المسلمين فقال : يا رسول الله ،   مَنْ هؤلاء ؟ فأقبلت وَعَلَيّ ثوبان أخضران حَضْرَميَّان فقال :  " أيها السائل ،   هذا منهم "  .

وكذا رواه ابن جرير من حديث سليمان بن أيوب الطَّلْحي ،   به .   وأخرجه الترمذي في التفسير والمناقب أيضا ،   وابن جرير ،   من حديث يونس بن بُكَيْر ،   عن طلحة بن يحيى ،   عن موسى وعيسى ابني طلحة ،   عن أبيهما ،   به .   وقال : حسن غريب ،   لا نعرفه إلا من حديث يونس .

وقال أيضا : حدثنا أحمد بن عصام الأنصاري ،   حدثنا أبو عامر - يعني : العقدي - حدثني إسحاق - يعني : ابن طلحة بن عبيد الله - عن موسى بن طلحة قال : [ دخلت على معاوية ،   رضي الله عنه ،   فلما خرجت ،   دعاني فقال : ألا أضع عندك يا بن أخي حديثا سمعته من رسول الله صلى الله عليه وسلم ؟ أشهد لَسَمِعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول :  " طلحة ممن قضى نحبه "  .

ورواه ابن جرير : حدثنا أبو كُرَيْب ،   حدثنا عبد الحميد الحِمَّاني ،   عن إسحاق بن يحيى بن طلحة الطَّلْحي ،   عن موسى بن طلحة قال ] : قام معاوية بن أبي سفيان فقال : إني سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول :  " طلحة ممن قضى نحبه "  .

ولهذا قال مجاهد في قوله : { فَمِنْهُمْ مَنْ قَضَى نَحْبَهُ } قال : عهده ،   { وَمِنْهُمْ مَنْ يَنْتَظِرُ } قال : يوما .

وقال الحسن : { فَمِنْهُمْ مَنْ قَضَى نَحْبَهُ } يعني : موته على الصدق والوفاء .   { وَمِنْهُمْ مَنْ يَنْتَظِرُ } الموت على مثل ذلك ،   ومنهم مَنْ لم يبدل تبديلا .   وكذا قال قتادة ،   وابن زيد .

وقال بعضهم : { نَحْبَهُ } نذره .

وقوله : { وَمَا بَدَّلُوا تَبْدِيلا } أي : وما غيَّروا عهدهم ،   وبدَّلوا الوفاء بالغدر ،   بل استمروا على ما عاهدوا الله عليه ،   وما نقضوه كفعل المنافقين الذين قالوا : { إِنَّ بُيُوتَنَا عَوْرَةٌ وَمَا هِيَ بِعَوْرَةٍ إِنْ يُرِيدُونَ إِلا فِرَارًا } ،   { وَلَقَدْ كَانُوا عَاهَدُوا اللَّهَ مِنْ قَبْلُ لا يُوَلُّونَ الأدْبَارَ } .