تفسير المفردات : قفاه : اتبعه بعد أن مضى ، والإنجيل : الكتاب الذي أنزل على عيسى وفيه شريعته ، والمراد من الرأفة : دفع الشر ، ومن الرحمة : جلب الخير ، وبذا يكون بينهم مودة ، والرهبانية : ترهبهم في الجبال فارين بدينهم من الفتنة ، مخلصين أنفسهم للعبادة ، محتملين المشاق من الخلوة واللباس الخشن والاعتزال عن النساء والتعبد في الغيران والكهوف ، وقوله : ابتدعوها : استحدثوها ولم تكن في دينهم ، ابتغاء رضوان الله : أي طلبا لرضاه ومحبته ، فما رعوها : أي ما حافظوا عليها .

/م26

الإيضاح : { ثم قفينا على آثارهم برسلنا } أي ثم بعثنا بعدهم رسولا بعد رسول على توالي العصور والأيام .

ثم خص من أولئك الرسل عيسى لشهرة شريعته في عصر التنزيل ولوجود أتباعه في جزيرة العرب وغيرها فقال :

{ وقفينا بعيسى ابن مريم وآتيناه الإنجيل } أي ثم أرسلنا رسولا بعد رسول حتى انتهى الأمر إلى عيسى عليه السلام ، وأعطيناه الإنجيل الذي أوحيناه إليه ، وفيه شريعته ووصاياه ،وقد جاء ما فيه مكملا لما في التوراة ومخففا بعض أحكامها التي شرعت تغليظا على بني إسرائيل ، لنقضهم العهد والميثاق كما جاء في قوله : { فبظلم من الذين هادوا حرمنا عليهم طيبات أحلت لهم }( النساء :160 ) .

ثم بين صفات أتباع عيسى فقال :

{ وجعلنا في قلوب الذين اتبعوه رأفة ورحمة ورهبانية ابتدعوها } أي إن أتباعه الذين ساروا على نهجه وشريعته اتصفوا بما يأتي :

1 )الرأفة بين بعضهم وبعض ، فيدفعون الشر ما استطاعوا إلى ذلك سبيلا ، ويصلحون ما فسد من أمورهم .

2 )الرحمة فيجلب بعضهم الخير لبعض كما قال في حق أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم : { رحماء بينهم }( الفتح : 29 ) .

3 )الرهبانية المبتدعة ، فقد انقطعوا عن الناس في الفلوات والصوامع معتزلين الخلق وحرموا على أنفسهم النساء ولبسوا الملابس الخشنة ، تبتلا إلى الله وإخباتا له .

{ ما كتبناها عليهم إلا ابتغاء رضوان الله } أي ما فرضنا عليهم هذه الرهبانية ، ولكنهم استحدثوها طلبا لمرضاة الله والزلفى إليه .

ثم ذكر أنهم ما حافظوا عليها كما قال :

{ فما رعوها حق رعايتها }أي فما حافظوا على هذه الرهبانية المبتدعة ، وما قاموا مما التزموه حق القيام ، بل ضيعوها ، وكفروا بدين عيسى ابن مريم ، فضموا إليه التثليث ودخلوا في دين الملوك الذين غيروا وبدلوا .

وفي هذا ذم لهم من وجهين :

1 )أنهم ابتدعوا في دين الله ما لم يأمر به .

2 )أنهم لم يقوموا بما فرضوه على أنفسهم مما زعموا أنه قربة يقربهم إلى ربهم ، وقد كان ذلك كالنذر الذي يجب رعايته ، والعهد الذي يجب الوفاء به .

روى ابن أبي حاتم عن ابن مسعود قال : قال لي رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( يا بن مسعود ) ، قلت : لبيك يا رسول الله ، قال : ( اختلف من كان قبلنا على إحدى وسبعين فرقة ، نجا منهم ثلاث وهلك سائرهم ، فرقة من الثلاث وازت الملوك وقاتلتهم على دين الله ودين عيسى ابن مريم صلوات الله عليه فقتلتهم الملوك ، وفرقة لم تكن لهم طاقة بموازاة الملوك فأقاموا بين ظهراني قومهم يدعونهم إلى دين الله ودين عيسى ابن مريم صلوات الله عليه ، فقتلتهم الملوك بالمناشير ، وفرقة لم تكن لهم طاقة بموازاة الملوك ولا بالمقام بين ظهراني قومهم يدعونهم إلى دين الله ودين عيسى صلوات الله عليه ، فلحقوا بالبراري والجبال فترهبوا فيها فهو قول الله عز وجل : { ورهبانية ابتدعوها ما كتبناها عليهم } الآية ، فمن آمن بي واتبعني وصدقني فقد رعاها حق رعايتها ، ومن لم يؤمن بي فأولئك هم الفاسقون ) .

{ فآتينا الذين آمنوا منهم أجرهم وكثير منهم فاسقون }أي فآتينا الذين آمنوا منهم إيمانا صحيحا طبعت آثاره في أعمالهم ، فزكوا أنفسهم ، وأخبتوا لربهم ، وأدوا فرائضه أجورهم التي استحقوها كفاء ما عملوا ، وكثير منهم فسقوا عن أمر الله ، واجترحوا الشرور والآثام ، وظهر فسادهم في البر والبحر بما كسبت أيديهم ، فكبكبوا في النار ، وباءوا بغضب من الله ، ولهم عذاب عظيم .