الآية : 1 وقوله تعالى :  {  سبحان الذي أسرى بعبده ليلا } سبحان كلمة إجلال الله عن الأكفاء وتنزيهه عن الشركاء وتبرئته عنا قالت المعطلة فيه ،   وظنت الملاحدة به من الولد والحاجات والآفات وجميع معاني الخلق .

وروي في بعض الأخبار عن رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم أنه سئل عن تفسير {  سبحان الله } ( المؤمنون :  91 و .   .   .   .   ) فقال :  ( هو تنزيه الله عن كل سوء ) ( بنحوه ابن جرير الطبري في تفسيره :  9/2 ) .

ومعنى قوله :  {  سبحان الذي أسرى بعبده ليلا من المسجد الحرام إلى المسجد الأقصى } هو ،   والله أعلم ،   كأنه ذكر أن من قدر على أن يسري بعبده ليلا مسيرة شهر يقدر على إحياء ( الموتى )  بعد الموت ،   ويملك حفظ رسوله والنصر له وإظهار آيات نبوته ورسالته وقطع حيل المكذبين له والمخالفين .

وقوله تعالى :  {  من المسجد الحرام إلى المسجد الأقصى } سماه أقصى ،   وهو الأبعد ،   من قصى يقصي ،   فهو قاص ؛  كأنه لم يكون يومئذ إلا المسجد الحرام ومسجده بالمدينة ومسجد بيت المقدس ،   فسماه ،   والله أعلم ،   المسجد الأقصى .

وقوله تعالى :  {  الذي باركنا حوله } قيل :  سماه  مباركا لكثرة أنزاله وخيراته وسعته .   وقيل :  سماه  مباركا لأنه مكان الأنبياء ومقامهم ،   فبورك فيه ببركتهم ويمنهم ،   والله أعلم .

وقوله تعالى :  {  لنريه من آياتنا } أي لنريه من آياتنا الحسية بعد ما أريناه  الآيات العقلية ؛  لأن الآيات الحسية أكبر في قطع الشبهة ورفع الوساوس من العقلية ،   إذ لا يشك أحد في ما كان  سبيل معرفته الحس والعيان ،   وقد تعترض الشبه  والوساوس في العقليات لأنه لا يشك أحد في نفسه أنه هو ،   فأحب عز وجل أن يري رسوله آيات حسية تضطر ( المتعنتين إلى ) قبولها والإيمان والإقرار له أنه رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم لما يعلمون أن ما كان يخبرهم من أخبار حين قال :  إنه رأى غير فلان وأمورا يعلمون أنه لا يقول إلا عن مشاهدة وعيان ،   لأنه ما كان ما أوتي من الآيات العقليات قالوا :  أنه سحر ،   وما ذكر من الأنباء التي كانت في كتبهم المتقدمة قالوا {  أساطير الأولين } ( الأنعام :  25 و .   .   .   .   ) وقالوا :  {  إنما يعلمه بشر } ( النحل :  103 ) ليس ذلك عمل سحر ولا إفكا ولا افتراء ولا أساطير الأولين على ما نسبوه إلى السحر مرة وإلى الإفك والافتراء ثانيا ،   ونحوه .

وقوله تعالى : {  إنه هو السميع البصير } أي من قدر على ما ذكر لا يحتمل أن يخفى عليه شيء من قول أو عمل .   ثم روي من الأخبار ،   وأنه عرج إلى السماء حتى رأى إخوانه الأنبياء الماضين قبله وما ذكر فيها .   فنحن نقول ما قال الصديق ،   رضوان الله تعالى عليه ،   إن كان قال ذلك فأنا أشهد على ذلك ،   وإلا  نقول على مقدار ما في الآية :  إنه أسري به إلى البيت المقدس المسجد الأقصى ،   ولا نزيد عليه ،   لأنه من أخبار الآحاد فلا تسع الشهادة له .