الآية70 :  قوله تعالى :  {  ولقد كرمنا بني آدم }كرمهم بأن خلقهم في أحسن صورة كقوله :  {  وصوركم فأحسن صوركم }( غافر : 63 )وقَََََََوَّمَهُمْ في أحسن تقويم وأحسن قامة كقوله :  {  لقد خلقنا الإنسان في أحسن تقويم }( التين : 4 ) .

و كرمهم بأن ركَّب فيهم العقول التي بها يعرفون الكرامات من الهوان ،   ويعرفون بها المحاسن من المساوئ و الحكمة من السفه و الخير من الشر .

وكرمهم/306-أ/بأن جعل لهم لسانا يتكلمون به  الحكمة وكل خير ،   وبه  يتوصلون إلى درك الحكمة وجمعها .

وكرمهم بأن جعل أرزاقهم أطيب الأرزاق ،   وجعل لغيرهم ما خبث منها وما فضل منهم .

وكرمهم بأن جعل جميع ما على وجه الأرض لهم كقوله :  {  هو الذي خلق لكم ما في الأرض جميعا } ( البقرة : 29 ) .

وكرمهم بأن سخر لهم جميع الخلائق كقوله{  ألم تر أن الله سخر لكم ما في ( الأرض ) }  ( الحج : 65 ) .

وجعل بني آدم هم المقصودون بخلق جميع الخلائق ،   ونحوه .

وكرمهم حين  جعلهم بحيث يتهيأ لهم استعمال السماء والأرض واستعمال الشمس والقمر واستعمال البحار والبراري وجميع الصعاب والشدائد في حوائجهم ومنافعهم ما لا يتهيأ لغيرهم من الخلائق ذلك .

فذلك تفضيلهم .   وجائز أن يكون كرم بني آدم لأنه كرم آدم لأنه أسجد ملائكته له ،   وبعثه رسولا إليهم حين {  قال يا آدم أنبئهم بأسمائهم } ( البقرة : 33 ) فلما كرم آدم صار بنوه مكرمين أيضا .   ولهذا نقول :  إن  الأب يصير مشتوما بشتم ابنه .

وما قال أهل التأويل :  إن فضل بني آدم على غيرهم من الحيوان والدواب حين أكلوا ،   وشربوا هم بأيديهم وسائر الدواب يأكلون بأفواههم .   هذا الذي ذكروا ،   هو من التفضيل .   إلا أن ذكره له خاصة ،   ليس فيه كثير حكمة وفضل .   لكن فضلهم ،   وكرمهم بما ذكرنا من وجوه الكرامات ،   والله أعلم .

وقوله تعالى :  {  وحملناهم في البر والبحر }هذا تفسير ما ذكر من تكريم بني آدم وتفضيله إياهم .   ثم يحتمل هذا وجهين :

أحدهما :  أن جعل لهم البر والبحر مسخرين حتى يصلوا إلى ما في باطن البحر وظاهره من أنواع المال والمنافع ،   وكذلك البر سخر لهم حتى يصلوا إلى ما في باطنه من الأموال والمنافع وظاهره .

والثاني :  أن جعلهم بحيث يقضون حوائجهم التي كانت لهم من وراء البر ما لم يجعل ذلك لغيرهم من الخلائق قضاء الحوائج من ورائهما .

وذلك معنى تفضيلهم ثم ما ذكر على إثر قوله :  {  ولقد كرمنا بني آدم } وهو تفسير تفضيله وإكرامه حين  قال : {  وحملناهم في البر والبحر ورزقناهم من الطيبات } .

وجائز أن يكون ما ذكر من تكريم بني آدم وتفضيله إياهم ،   هو ما جعل فيهم من الأنبياء والرسل والأتقياء والأخيار منهم ما لم يجعل ذلك في غيرهم .

ألا ترى أن موسى قال :  {  لقومه يقوم اذكروا نعمة الله عليكم }( المائدة : 20 ) وقوله :  {  ورزقناهم من الطيبات } هو ما ذكرنا أن جعل أرزاقهم وغذاءهم ما بلغ في الطيب غايته ؟  ولا كذلك غذاء غيرهم من الدواب ورزقهم لأنهم لا يأكلون إلا بعد أن يستخرجوا منه ما فيه من أذى وخبث وخشونة من النخالة وغيرها ،   وفي الطبخ والنضج حتى يبلغ في الطيب واللين غايته ؟

وأما غيرهم  من الدواب فإنهم يأكلون كما هو نيا غير مطبوخ ولا نضيج ،   وفيه من الخبث والأذى ( الكثير .

وقوله تعالى ) :  {  وفضلناهم على كثير ممن خلقنا تفضيلا } قال بعض أهل التأويل :  {  وفضلناهم على كثير ممن خلقنا } على الجن والشياطين وأصحابهم غير الملائكة .

وقال بعضهم :  {  وفضلناهم على كثير مما خلقنا } من الحيوان الدواب{  تفضيلا } بالأكل بالأيدي وجعل رزقهم من غير رزق الدواب .

ويحتمل {  على كثير ممن خلقنا } ممن على وجه الأرض من الجن وغيرهم لما لم يرسل إلى الجن ورسول منهم .   ولا أنزل كتاب على حدة ،   وما جعل أرزاقهم مما يفضل من العظام والسرقين وغيره على ما ذكر .   فذلك وجه تفضيلهم عليهم .

وأما الكلام في تفضيل البشر على الملائكة والملائكة على البشر فإنا لا نتكلم في ( ذلك لأنا )  لا نعلم ذلك ،   وليس لنا إلى معرفة ذلك حاجة .   فالأمر فيه إلى الله في تفضيل هؤلاء على هؤلاء وهؤلاء على هؤلاء ،   ليس إلينا من ذلك شيء ،   ولا جائز أن يجمع بين أشر البشر وأفسقهم وين الملائكة الذين لم يعصوا الله طرفة عين ،   فيقال :  هم أفضل من الملائكة .

ولكن إن كان ،   لا بد ،   فإنما يجمع بين الأنبياء والرسل وأتقى الخلائق وبين الملائكة ،   فيتكلم حينئذ بتفضيل بعض على بعض ،   فهو ما ذكرنا أن الأمر في ذلك إلى الله ،   ليس إلينا من ذلك شيء ،   والله أعلم .