الآية45 :  وقوله تعالى :  {  وإذا قرأت القرآن جعلنا بينك وبين الذين لا يؤمنون بالآخرة حجابا مستورا } قال بعضهم :  إن الكفرة كانوا يمنعون رسول الله عن تبليغ الرسالة إلى الناس وقراءة ما أنزل إليه من القرآن عليهم ،   وقد أمر بتبليغ الرسالة ،   فأنزل الله عليه هذه الآية ،   فأخبر أنه جعل بينه وبين أولئك حجابا مستورا ،   ومكن له التبليغ إليهم بالحجاب الذي ذكر .

ثم اختلف في ذلك الحجاب :  قال بعضهم :  شغلهم في أنفسهم بأمور وأشغال حتى بلغ إليهم .   ومنهم من يقول :  ألقى في قلوبهم الرعب والخوف حتى لا يقدروا على منع ذلك .   ومنهم من يقول :  صيرتم بحيث كانوا لا يرونه ،   ويستمعون قراءته وتلاوته ،   ولم يقدروا على أذاهم به و الضرر عليه ،   فبَلَّغَهم .

وجائز أن يكون ما ذكر من الحجاب ،   هو حجاب الفهم ؛  وذلك أنهم كانوا ينظرون إليه بالاستخفاف والاستهزاء به ،   فحجبوا عن فهم ما فيه ،   وهو كقوله :  {  سأصرف عن آيتي الذين يتكبرون في الأرض بغير حق }الآية( الأعراف :  146 )يدل على ذلك قوله :  {  وجعلنا على قلوبهم أكنة أن يفقهوه } الآية( الأنعام :  25واالإسراء : 46 والكهف : 57 ) .

ثم قال الحسن في قوله :  {  جعلنا بينك وبين الذين لا يؤمنون بالآخرة حجابا مستورا } أي طبع على قلوبهم حتى لا يؤمنوا .   ومذهبه في هذا أنه يقول :  إن للكفر حدا ،   إذا بلغ الكافر ذلك الحد طبع على قلبه ،   فلا يؤمن أبدا ،   واستوجب بذلك العقوبة والإهلاك بالذي كان منه .   إلا أن الله بفضله أبقاهم لما علم أنه يلد منهم من يؤمن ،   أو يبقيهم لمنافع غيره ،   وإلا قد استوجب الإهلاك ،   فيقول الحسن :  أضاف ذلك إلى نفسه لما استوجبوا هم بفعلهم .

وقال أبو بكر الأصم :  أضاف ذلك إليه لأنهم أنفوا عن إتباع الرسل ،   وتكبروا عليهم ،   فاستكبروا .

لكن نقول له :  الاستكبار الذي ذكرت فعلهم ،   لا لفعل الله ،   فما معنى إضافة ذلك إليه ؟  فهو خيال وفرار عما يلزمهم في مذهبهم .

وقال جعفر بن حرب :  في الآية إضمار لما هم أضافوا ذلك إليه أنه هو جعل ذلك ،   وهو ما قالوا :  {  قلوبنا في أكنة }( فصلت : 5 ) {  وقالوا قلوبنا غلف }( البقرة : 88 )ونحوه من الخيال ؟  فلو جاز صرف هذه الآيات إلى ما ذكروا من الخيال لجاز صرف الكل إلى مثله فهذا بعيد .

ولكن عندنا أن إضافة ذلك إلى نفسه تدل على أن له فيه صنعا وفعلا ،   وهو أن يخذلهم باختيارهم ما اختاروا ،   أو أضاف ذلك إليه لما خلق ظلمة الكفر في قلوبهم ،   وهذا معروف في الناس ؛  أي إن من اعتقد الكفر يضيق صدره ،   ويخرج قلبه ،   حتى لا يبصر غيره ؛  وهو ليس يعتقد الكفر لئلا يبصر غيره ،   ولا يهتدي إلى غيره ،   لكن يبصر غيره ،   فيدل هذا أنه يصير كذلك لصنع له فيه .

وكذلك من اعتقد الإيمان يبصر بنوره أشياء ؛  وهو ليس يعتقد الإيمان ليبصر بنوره أشياء غابت عنه ،   دل أنه بغيره أدرك ذلك .

فكذلك المعروف في الخلق أن من اعتقد عداوة آخر يضيق صدره بذلك ،   وكذلك من اعتقد ولاية آخر ينشرح صدره له بأشياء .   فهذا كله يدل أن لغير في ذلك فعلا ،   وهو ما ذكرنا من الخذلان والتوفيق ،   أو خلق ذلك منهم ،   والله أعلم ،   فيدخل في ما ذكرنا في قوله{  وجعلنا على قلوبهم أكنة }الآية( الأنعام : 25والإسراء : 46 والكهف : 57 ) .

وأصله أن ما ذكر من الحجاب والغلاف والأكنة إنما هو على العقوبة لهم لعنادهم ومكابرتهم لأنهم كلما ازدادوا عنادا وتمردا ازدادت قلوبهم ظلمة وعمى ،   وهو ما ذكر في غير آية حين قال :  {  فلما زاغوا أزاغ الله قلوبهم }الآية( الصف : 5 )

وقال :  {  ثم انصرفوا صرف الله قلوبهم }( التوبة : 127 )

وقال{  كلا بل ران على قلوبهم ما كانوا

يكسبون }( المطففين : 14 ) .

أخبر أن ما ران على قلوبهم بكسبهم الذي كسبوا ،   وأزاغ قلوبهم باختيارهم الزيغ ،   وصرف قلوبهم باختيارهم الانصراف .   فعلى ذلك ما ذكر من جعل الحجاب والأكنة عليها بما كان منهم ،   والله أعلم .