الآية 44 :  ثم قال :  {  تسبح له السماوات السبع والأرض ومن فيهن }ثم يحتمل ما ذكر( وجوها :

أحدهما ) :  جعل الله تعالى في خلقه السماوات ولأرض وما ذكره دلالة على وحدانيته وألوهيته وشهادة له أنه واحد ،   لا شريك له ،   ولا شبيه .   فإن كان على هذا يدخل  فيه كل شيء ذو الروح وغيره ،   فيكون قوله :  {  ولكن لا تفقهون تسبيحهم } للكفرة  خاصة .   وأما أهل الإسلام ( فإنهم )يفقهون ذلك .

والثاني :  جعل الله في سرية هذه الأشياء ما ذكر من التسبيح والتنزيه ،   لكن لا نفقه نحن ذلك ،   ونعيه على ما أخبر{  ولكن لا تفقهون تسبيحهم } وهي لا تعرف أيضا أن ذلك تسبيح علة ما جعل في الجوارح والأعضاء تسبيحا وعبادة له ،   وإن كانت هي ،   لا تعرف ذلك أنها تسبح .

والثالث :  ( جعل الله )  صوت هذه الأشياء تسبيحا له حقيقة على معرفة هذه الأشياء أنه تسبيح ،   وإن كان لا يعرف ذلك إلا خوص من الناس ،   وهم الأنبياء ،   والله أعلم .

وقوله تعالى :  {  إنه كان حليما غفورا } الحلم هو ضد السفه ،   وهو الحليم ،   ليس بعجول ،   أي لا يعجل بالعقوبة{  غفورا } إذا تابوا ،   أو{  غفورا } حين  ستر عليهم فضائحهم .   الحلم ما ذكرنا ضد السفه والعجلة :  ذكر ههنا على إثر ما ذكر منهم من القول الوحش فيه والعظيم :  أنه حليم ليعلموا أنه عن حلم ،   لم يأخذهم بالعقوبة عاجلا ،   {  غفورا } ليعلموا أنهم ،   وإن أعظموا القول فيه ،   يغفر لهم ،   ويتجاوز عنهم ،   إن رجعوا ،   وتابوا .

فإن قال لنا ملحد :  إنكم تصفون ربكم بالحلم والرحمة ثم يقولون :  إنه يعذب أبد الآبدين في النار بكفر كان ( من كافر )  فأني تكون فيه رحمة أو حلم ؟

قيل :  إنكم لا تعرفون ما الحلم ؟  وما الرحمة ؟  ولو عرفتم ما قلتم ذلك ،   ولو يعذب على الكفر أبد الآبدين لم يكن حليما ،   ولكن ( يكون ) سفيها .   وكذلك الرحمة .   وليس خروج الشيء على غير موافقة الطبع بالذي يخرج صاحبه عن حد الحكمة والرحمة .   فأنتم إنما تصورتم الحكمة والرحمة على موافقة طباعكم وليس كذا .

وكذلك يقال للمعتزلة حين قالوا :  إنه لا يفعل إلا ما هو أصلح لنا في الدين لأنه جواد ،   فلو منع الأصلح والأخير لم يكن/302-أ/جوادا موصوفا بالجود ،   وإنما قدرتم ،   وقلتم ،   على ما وافق طباعكم وأنفسكم ،   ولو عرفتم حقيقة الجود ما قلتم ذا ،   ولا خطر على بالكم شيء من ذلك .   وإنما على الله أن يختار لكل ما علم منه أن يختار ،   ويؤثر لأنه لا يجوز أن يختار الولاية لمن علم منه أنه يختار ( عداوته ،   وكذلك لا يجوز أن يختار ) العداوة لمن علم منه أنه يختار ولايته .

وليس على الله تعالى حفظ الأصلح لأحد في الدين بل عليه حفظ ما توجبه الحكمة والربوبية .

وفي ذكر تسبيح من ذكر من جميع الموات على إثر ما ذكر من قول أولئك الكفرة من وصف الله تعالى بالولد والشركاء ( ونحوهما وجوه ) .

أحدها :  ذكر سفههم أنهم مع ادعائهم العقل والعلم والتمييز والسؤدد ،   وصفوا الله بالذي لا يليق به وما يسقط الألوهية والربوبية عنه على زعمهم .   فالذين ليس لهم شيء من ذلك التمييز والفهم والعقل نزهوه عن ذلك كله ،   وبرؤوه عن جميع ذلك .

الثاني :  ذكر تسبيحهم ( على إثر ذلك ليعلم أن لا حاجة إلى تسبيحهم )ولا منفعة في ذلك ،   إذ يسبح له جميع الخلائق سواهم .   بل منفعة تسبيحهم ترجع إليهم .

والثالث :  ذكر ( تسبيحهم ) لإثبات الرسالة للرسل ،   لأنهم ذكروا تسبيح الموات ولا يفهم ذلك ،   ولا يعقل إلا بوحي من السماء ،   فذلك يدل على الرسالة .

فعلى هذه الوجوه الثلاثة التي ذكرنا يجوز تسبيح ما ذكر على إثر ذكر ما ذكر .

وكذلك ذكر سجود الموات يخرج على هذه الوجوه التي ذكرنا ،   والله أعلم .