الآية111 :  وقوله تعالى :  {  وقل الحمد لله الذي لم يتخذ ولدا ولم يكن له شريك في الملك ولم يكن له ولي من الذل } ذكر في هذه الآية جميع ما تقع به الحاجة إلى التوحيد ،   لأن ما نفى التوحيد ،   وأنكره ،   إنما نفى لأحد الوجوه التي ذكر .   منهم من قال له بالولد ،   وهم اليهود والنصارى ،   ومنهم من قال له بالشريك ،   وهم مشركو العرب ،   ومنهم من قال له بالولي والعون من الذل ،   وهم الثَّنَوِيَّةُ ( وغيرهم حين )  قالوا :  أنشأ هذا النور ليستعين على التخلص من وثاق الظلمة .

فنزه نفسه ،   وبرَّأها عن جميع ما قالوا فيه ،   ونسبوا إليه ؛  لأن الولد في الشاهد إنما يُطلب إما للتلهِّي وإما للاستئناس ،   والله يتعالى عن أن تقع له الحاجة إلى ذلك ،   ويتعالى عن أنه يكون له شريك ،   لأن الشركاء في الشاهد إنما تُتَّخَذُ للمَعُونة والقوة  بهم على بعض ومالهم  وما هم فيه .

والولي من الذل :  إنما ( يتخذ )  في الشاهد للاستنصار والاستعانة على أعدائه .   والله يتعالى عن أن تقع له الحاجة إلى شيء من ذلك .

فنفى عنه جميع المعاني الخلق وجميع ما ينسب إليهم ،   ويضاف ،   ويصفون به .

وقوله تعالى {  وكبره تكبيرا } أي صفة بما ،   وصفه نفسه ،   وانْفِ عنه معاني الخلق ،   فيكون في ذلك تعظيمه وتكبيره .   أو اعرفه بما ذكر ؛  فإذا عرفته هكذا فقد عظمته و كبرته .

و الولد في الشاهد إنما يُتَّخَذ ويُطْلَبُ لوجوه :

أحدها :  للتسلي به والاستئناس عن وحشة .

( والثاني :  )  لحاجة تمسه ،   فيستعين به على قضائها .

( والثالث :  )  لذل يخافه من عدو له ،   فيستنصر به عليه .   والله يتعالى عن أن يُصِيبَهُ شيء من ذلك .

وقوله تعالى :  {  ولم يكن ولي من الذل } أي لم يتخذ الأولياء ليتعزز بهم من الذل .   بل إنما ( يتخذ الناس )  أولياء رحمة منه وفضلا ليتعززوا هم من بذلك ،   ويكونوا عظماء .

وذكر {  لم يتخذ ولدا } وقد خلق الأولاد ليُعلم  أن ليس في خلقه الشيء ما يصلح أن ( يتخذه لنفسه ولدا ) .

وقوله تعالى :  {  ولم يكن له شريك في الملك } ولو كان على ما تقوله المعتزلة لكان له شريك في الملك على قولهم ؛  لأنهم يقولون :  إن الله لم يرد لأحد من الكفرة الملك لهم ،   وإنما أراد لأوليائه .   فعلى قولهم صار الفراعنة شركاء له في الملك حين  لم يكن ما أراد هو ،   وكان أرادوا هم ،   والله أعلم .   والحمد لله رب العالمين .   والصلاة والسلام على سيدنا محمد وآله وصحبه أجمعين .