{ إِذْ } بدل من إِذ لأَن الوعد والاستغاثة وقعا فى زمان متسع ،  أَو مفعول لا ذكر مستأَنف ،  لا متعلق بيحق لأَن وقت الاستغاثة قبل وقت إِحقاق الحق ،  ويجاب بأَن المضارع ليس للمعنى ولا حكى الماضى به ليكون الأَمر كالمشاهد بل للاستقبال فهو مستقبل ،  وإِذ كإِذ فى قوله تعالى : { فسوف يعلمون إِذ الأَغلال } [ غافر : 70 - 71 ] أَو إِحقاق الحق والاستغاثة به فى وقت واحد ،  وإِنما عبر عن زمان الاستغاثة بإِذ نظراً إِلى زمان النزول واستقبال الاستحقاق إِنما هو باعتبار زمان ما هو غاية له من الفعل المقدر لا باعتبار زمان الاستغاثة { تَسْتَغِيثُونَ رَبَكُمْ } تطلبون منه الغوث لكم على المجرمين ،  تقولون : يا رب انصرنا على عدوك ،  يدعون بذلك فرادى ،  أَو يدعو النبى صلى الله عليه وسلم ويؤمنون ،  أو يراد النبى صلى الله عليه وسلم وجمع تعظيما له ،  روى مسلم عن ابن عباس حدثنى عمر بن الخطاب قال : لما كان يوم بدر نظر صلى الله عليه وسلم إِلى المشركين وهم أَلف وأَصحابه ثلثمائة وبضعة عشر رجلا ،  فاستقبل رسول الله صلى الله عليه وسلم القبلة ،  ثم مد يديه فجعل يهتف بربه ،  يقول : اللهم أَنجز لى ما وعدتنى ،  اللهم إِن تهلك هذه العصابة من أَهل الإِسلام لا تعبد فى الأَرض ،  فما زال يهتف بربه ماداً يديه حتى سقط رداؤه من منكبيه ،  فرده أَبو بكر ثم التزمه من ورائه فقال : يا نبى الله كفاك مناشدتك ربك ،  سينجزك ما وعدك ربك ،  فأَنزل الله عز وجل { إِذ تستغيثون ربكم } { فَاسْتَجَابَ لَكُمْ أَنِّى مُمِدُّكُمْ بِأَلفٍ مِنَ الْمَلاَئِكَةِ مُرْدِفِينَ } فقتلوا سبعين وأَسروا سبعين ،   "  وروى أَنه صلى الله عليه وسلم نام فى العريش ثم انتبه فقال : يا أَبا بكر أَتاكم نصر الله ،  هذا جبريل آخذ بعنان فرسه يقوده على ثناياه النقع  "  ولفظ البخارى :  "  هذا جبريل آخذ برأَس فرسه عليه أَداة الحرب  "  وعطف استجاب على تستغيثون دليل على أَن تستغيثون للماضى كإِذ ،  لكنه بلفظ المضارع لحكاية الحال العجيبة الماضية لاستحضار صورتها العجيبة ،  أَى إِذ استغثتم ربكم فاستجاب لكم بأَنى ممدكم زائدكم ومعينكم بخمسمائة من الملائكة نزل بها جبريل على فرسه حيزوم ،  وقاتل بها ميمنة العسكر ،  وربما كان فيها أَبو بكر ،  وأَكثر مقامه مع النبى صلى الله عليه وسلم محافظة عليه ،  وبخمسمائة نزل بها ميكائيل وقاتل بها وكانت ميسرة الجيش وفيها على ،  ونزلت أَيضاً فى غير بدر لتكثير لا لقتال .  وقيل : قاتلت أَيضاً فى حنين ،  وفى الأَحزاب .  وبعد نزول الأَلف زاد أَلفين ،  كما فى آية خمسة آلاف وكلهم فى ثياب صوف على هيئة الرجال ،  أَو الأَلف على المقدمة أَو الساقة ،  أَو وجوههم وأَعيانهم أَو من قاتل منهم ،  وقيل : لم يقاتلوا فى بدر ولا غيرها ،  بل ثبتوا الذين آمنوا وكثروا السواد ،  والصحيح أَنهم قاتلوا كما جاءَت أَحاديث أَن الصحابى يتبع الكافر فيرى رأسه مقطوعة ونحو ذلك ،  وبسطت المسأَلة فى شرح النونية ،  وكان الثواب للصحابة فى قتلهم وقتل الملائكة . <br />
روى أَن رسول الله صلى الله عليه وسلم أَخذ كفا من حصباءَ فرمى بها المشركين ،  وقال :  "  شاهت الوجوه ،  اللهم أَرعب قلوبهم ،  وزلزل أَقدامهم  "  فانهزموا .  فأَخذ المسلمون يقتلون ويأْسرون .  وعن على : لما التقى الصفان جاءَت ريح لم أَر مثلها قط شدة ،  وذهبت وجاءَت أَخرى مثلها وذهبت وجاءَت ثالثة فكانت الأَولى من جبريل فى أَلف من الملائكة عليهم السلام فكانوا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم ،  وكانت الثانية ميكائيل فى أَلف من الملائكة عليهم السلام فكانوا فى ميمنة رسول الله صلى الله عليه وسلم ،  وكان أَبو بكر رضى الله عنه فى الميمنة ،  وكانت الثالثة إِسرافيل فى أَلف من الملائكة عليهم السلام ونزلوا فى ميسرة رسول الله صلى الله عليه وسلم وأَنا فى الميسرة ،  وجمعنا الغنائم وجعلناها ثلثمائة وسبعة عشر سهماً ،  والرجال ثلاثمائة وثلاثة عشر راجلا ،  والفارس رجلان له سهمان .  وأَمر بحفر القليب فطرح القتلى فيه ،  إِلا أَمية بن خلف فإِنه كان سميناً انتفخ من يومه وتزايل لحمه حين جروه ،  فقال النبى صلى الله عليه وسلم : اتركوه .  فناداهم على القليب ،   "  يا عتبة بن ربيعة ويا شيبة بن ربيعة ويا أَمية ابن خلف ،  ويا أَبا جهل ابن هشام هل وجدتم ما وعد ربكم حقاً .  فإِنى و جدت ما وعدنى ربى حقاً .  بئس القوم كنتم لنبيكم .  كذبتمونى وصدقنى الناس ،  وأَخرجتمونى وآوانى الناس .  وقاتلتمونى ونصرنى الناس .  فقال الصحابة : يا رسول الله ،  أَتنادى قوماً قد ماتوا ؟ فقال : والذى نفس محمد بيده ما أَنتم بأَسمع ما أَقول منهم ،  ولكن لا يجيبون  "  وبسطت ذلك فى شرح نونية المديح ،  ومعنى مردفين ،  أَن الله عز وجل أَردفهم على الخيل ،  على فرس ملكان أَو جعلهم خلف المؤمنين أَو أَردفهم بالمؤمنين بأَن جعلهم قدام المؤمنين أَو أَتبع بعض الملائكة بعضاً .