اختلف المسلمون فى غنائم بدر ،  أَى وهى قليلة ،  فقال الشبان : هى لنا لأَنا باشرنا القتال ،  وقال الشيوخ : كنا ردءا أَى عونا لكم تحت الرايات لو انكشفتم لفئتم - أَى رجعتم - إِلينا ،  فهى بيننا وبينكم ،  واحتار : أَيقسمها بين أَهله المهاجرين أَم الأَنصار ،  فنزل قوله تعالى : { بِسْمِ اللهِ الرَّحْمَنِ الرَّحِيمِ * يَسْأَلُونَك } أَى الصحابة المعروفون فى تلك القصة { عَنِ الأَنْفَالِ قُلِ الأَنْفَالُ للهِ والرَّسُولِ فَاتَّقُوا اللهَ وَأَصْلِحُوا ذَاتَ بَيْنِكُمْ ،  وَأَطِيعُوا اللهَ وَرَسُولَهُ إِنْ كُنْتُمْ مُؤْمِنِينَ } والسؤال سؤال استفهام ،  لأَن الشبان والشيوخ مع تنازعهم لم يخلوا عن استفهام رسول الله صلى الله عليه وسلم ،  بل روى أَنهم لما اختلفوا قالوا : يا رسول الله لمن هى ؟ فنزل إِنها لله ورسوله صلى الله تعالى عليه وسلم ،  وقد روى هذا أَحمد وابن حبان والحاكم عن عبادة بن الصامت أَنهم قالوا : لمن الحكم فيها أَللمهاجرين أَم للأَنصار ؟ أَم لهم جميعا ؟ ويجوز أَن يكون سؤال استعطاءُ وعليه فعن صلة أَو بمعنى من التبعيضية ،  والأَصل عدم الزيادة ،  ويناسب الزيادة قراءَة ابن مسعود وسعد ابن أَبى وقاص ،  وعلى بن الحسين وجماعة من أَهل البيت بإِسقاط عن ونصب الأَنفال .  قلنا : قراءَة إِثباتها هى المشهورة ،  وقراءَة الجمهور فيرد إِليها قراءَة الاسقاط والنصب بأَن نقول : النصب على نزع الجار أَى عن الأَنفال ،  وقراءَة الجمهور هى المتواترة ،  والمناسبة لقوله تعالى : لله والرسول يقول الشبان : أَعطنا الأَنفال ،  ويقول الشيوخ : أَعطنا بعضها وهو النصف ،  ويقول سعد بن أَبى وقاص : يا رسول الله قتل سعيد ابن العاص أَخى عميراً فقتلته فأَخذت سيفه هذا فأَعطنيه ،  فقال صلى الله عليه وسلم :  "  ليس لى ولا لك فاطرحه فى القبض  "  - بفتحتين - أَى فى المقبوض من الغنيمة ،  وروى أَنه رجع فسأَله السيف أَيضا مرة أُخرى فشد عليه ونهره وقال : اطرحه فى القبض ،  قال : فطرحته وبى ما لا يعلمه إِلا الله من قتل أَخى وأَخذ سلبى ،  فما جاوزت إِلا قليلا حتى نزلت سورة الأَنفال ،  ونادانى من ورائى مناد : نزل قرآن .  فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  "  سأَلتنى السيف وليس لى ،  وأَنه قد صار لى فاذهب فخذه  "  ،  وروى أَنه صلى الله عليه وسلم وعدهم أَن يعطيهم ما سلبوا فسارع الشبان فقتلوا سبعين وأَسروا سبعين ،  أَخرجه أَبو داود والنسائى والحاكم ،  وصححه عن ابن عباس رضى الله عنهما ،  ولما نزلت الآية قسمها صلى الله عليه وسلم بينهم سواء ،  رواه الحاكم ،  فذلك هو قوله تعالى { أَنما غنمتم من شئٍ } [ الأَنفال : 41 ] الآية .  .  لا كما قيل أَنه غيره ثم نسخ به ،  وهذا هو الصحيح ،  لا ما روى عن سعيد بن جبير أَن السيف وجده سعد بن أَبي وقاص ،  وأَنصارى فتنازعا فيه فنزلت الآية . <br />
ولعل هذا سيف آخر نزلت الآية فيهما .  .  وإِذا قال الإِمام : من سلب كافرا فله سلبه ،  أَو وعده لم يكن له الرجوع ،  وإِنما رجع النبى صلى الله عليه وسلم للوحى .  والأَنفال جمع نفل - بفتحتين - كفرس وأَفراس وسبب و أَسباب ،  والنفل الزيادة - بفتحتين - أَو بسكون الفاءِ ،  سميت الغنائم بذلك ،  لأَنها زيادة لهذه الأُمة ،  وفضل على غيرها . <br />
ومنه النافلة فى الصلاة وغيرها لأَنها زيادة على الفريضة قال الله جل وعلا { ووهبنا له إِسحاق ويعقوب نافلة } [ الأَنبياء : 72 ] ،  وكذلك ما يعطيه الإِمام مقتحماً خطراً زيادة على سهمه ،  وذات بينكم ،  الحالة صاحبة بينكم ،  والبين بمعنى الفراق أَو الوصل ،  أَو ظرف مجرور بالإِضافة ،  أَى أَحوالا ذات افتراقكم ،  أَو ذات وصلكم ،  أَو ذات الكمال المتصل بكم ،  وقال الزجاج : ذات بمعنى حقيقة الشئِ ،  كما نستعمله فى علم الكلام ،  وهذا الضعف من الزجاج ،  إِذا لم يثبت فى اللغة ،  فهى الحالة التى بينكم هكذا مجملة ،  اجعلوها صالحة بالود وترك النزاع والتساب والغلول والخلاف المؤدى إِلى شق العصا ،  والمساعدة والعدل والإِحسان .  قالوا : قد أَكلنا وأَنفقنا ،  فقال صلى الله عليه وسلم :  "  ليرد بعض إِلى بعض  "  أَو الحالة الإِسلامية التي بينكم أَصلحوها بذلك ،  وإِلا فسدت ،  وذكر الإِيمان لأَنه يقتضى الإِصلاح المذكور ،  والمشرك لا يعمل ذلك ولا يليه ،  أَو المراد الإِيمان الكامل لأَنه الذى يستدعى الإِصلاح فإِن الأَعمال شرط فى كمال الإِيمان ،  أَو المراد دوام الإِيمان أَو ترتب ما ذكر عليه ،  وليس تشكيكا فى إِيمانهم .