فأوحى الله إلى الحوت { فالتقمه }( 142 ) .  هذا تفسير الحسن .

قال يحيى : بلغنا والله أعلم أن يونس دعا قومه زمانا إلى الله ،  فلما طال ذلك وأبوا أوحى الله إليه أن العذاب يأتيهم يوم كذا وكذا ،  فلما دنا الوقت تنحى عنهم فلما كان قبل الوقت بيوم جاء فجعل يطوف بالمدينة وهو يبكي ويقول : غدا يأتيكم العذاب .  فسمعه رجل منهم ،  فانطلق إلى الملك ،  فأخبره أنه سمع يونس يبكي ويقول غدا يأتيكم العذاب .  فلما سمع ذلك الملك دعا قومه فأخبرهم بذلك وقال : إن كان هذا حقا فسيأتيكم العذاب غدا ،  ( فاجتمعوا ) حتى ننظر في أمرنا .  فاجتمعوا .

فخرجوا من المدينة من الغد فنظروا فإذا / بظلمة وريح شديدة وقد ( أقبلت نحوهم .  فعلموا أنه الحق ،  ففرقوا ) بين الصبيان وبين أمهاتهم ،  وبين البهائم وبين أمهاتها ،  ولبسوا الشعر ،  وجعلوا التراب والرماد على رؤوسهم تواضعا لله وتضرعوا إليه ،  وبكوا ،  وآمنوا .  فصرف الله عنهم العذاب .  واشترط بعضهم على بعض ألا يكذب أحد كذبة إلا قطعوا لسانه .  وجاء يونس من الغد ،  فنظر فإذا المدينة على حالها ،  وإذا الناس داخلون وخارجون .  فقال : أمرني ربي أن أخبر قومي أن العذاب يأتيهم فلم يأتهم ،  فكيف ألقاهم ؟ فانطلق حتى انتهى إلى ساحل البحر ،  فإذا بسفينة في البحر .  فأشار إليهم ،  فأتوه ،  فحملوه ولا يعرفونه .  فانطلق إلى ناحية من السفينة ،  فتقنع ورقد .  فما مضوا إلا قليلا حتى جاءتهم ريح كادت السفينة تغرق .  فاجتمع أهل السفينة ودعوا الله ثم قالوا : أيقظوا الرجل يدعو الله معنا ،  ففعلوا .  فرفع الله عنهم تلك الريح .  ثم انطلق إلى مكانه فرقد .  فجاءت ريح كادت السفينة تغرق .  فأيقظوه ودعوا الله ،  فارتفعت .  فتفكر العبد الصالح فقال : هذا من خطيئتي أو قال : من ذنبي أو كما قال .

فقال لأهل السفينة شدوني وثاقا وألقوني في البحر فقالوا : ما كنا لنفعل وحالك حالك ،  ولكنا نقترع فمن أصابته القرعة ألقيناه في البحر .  وقال بعضهم : لما ركدت السفينة فلم تسر ،  لفّ نفسه في كسائه وأراد أن يطرح نفسه في البحر فقالوا : لا ولكنا نقترع ،  فمن  أصابته القرعة ألقيناه في البحر .  فاقترعوا ،  فأصابته القرعة فقال : قد أخبرتكم .  فقالوا : ما كنا لنفعل ،  ولكن اقترعوا ،  فاقترعوا الثانية فأصابته القرعة .  ثم اقترعوا الثالثة ،  فأصابته القرعة وهو قول  الله : { فساهم فكان من المدحضين } أي من المقروعين .  وقال مجاهد : من المسهومين أي وقع السهم عليه .

فانطلق إلى صدر السفينة ليلقي / نفسه في البحر ،  فإذا هو بحوت فاتح فاه فانطلق إلى ذنب السفينة فإذا هو بالحوت فاتحا فاه ،  ثم جاء إلى جنب السفينة فإذا هو بالحوت فاتحا فاه ،  ثم جاء إلى الجنب الآخر فإذا هو بالحوت فاتحا فاه .  فلما رأى ذلك ألقى نفسه فالتقمه الحوت .  فأوحى الله إلى الحوت : لا تأكل عليه ولا تشرب .  وقال : إني لم أجعله لك رزقا ولكني جعلت بطنك له سجنا .  فمكث في بطن الحوت أربعين ليلة .  { فنادى في الظلمات } كما قال الله : { أن لا إله إلا أنت سبحانك إني كنت من الظالمين }

قال الله : { فاستجبنا له ونجيناه من الغم }1 .  والظلمات : ظلمة الليل ،  وظلمة البحر وظلمة بطن الحوت .  قال : { وكذلك ننجي المؤمنين }1 .  فأوحى الله إلى الحوت أن يلقيه إلى البر .

قال الله : { فنبذناه بالعراء وهو سقيم }( 145 ) وهو ضعيف مثل الصبي ،  فأصابته حرارة الشمس ،  فأنبت الله عليه { شجرة من يقطين }( 146 ) ،  وهي القرع ،  فأظلته فنام فاستيقظ وقد يبست فحزن عليها ،  فأوحى الله إليه : أحزنت على هذه الشجرة وأردت أن أهلك مائة ألف من خلقي أو يزيدون ،  أي بل يزيدون .

قال يحيى : بلغنا أنهم كانوا عشرين ومائة ألف .  فعلم عند ذلك أنه قد ابتلي .  فانطلق ،  فإذا هو بذود من غنم .  فقال للراعي : اسقني لبنا .  فقال : ما ها هنا شاة لها لبن .  فأخذ شاة منها فمسح بيده على ( ظهرها ) فدرت ،  فشرب من لبنها .  فقال له الراعي : من أنت يا عبد الله لتخبرني .  قال : أنا يونس .  فانطلق الراعي إلى قومه فبشرهم به .  فأخذوه وجاءوا معه إلى موضع الغنم ،  فلم يجدوا يونس ،  فقالوا : إنا قد شرطنا لربنا ألا يكذب منا احد إلا قطعنا لسانه .  فتكلمت الشاة بإذن الله فقالت : قد شرب من لبني .  وقالت شجرة كان استظل تحتها : قد استظل بظلي .  فطلبوه ،  فأصابوه .

فرجع إليهم .  فكان فيهم حتى قبضه الله .  وكانوا / بمدينة يقال لها : ( نينوى ) من أرض الموصل ،  وهي على دجلة .

حدثنا عثمان أن ابن عباس قال : في دجلة ركب السفينة ،  وفيها التقمه الحوت ثم أفضى به إلى البحر ،  فدار في البحر ثم رجع  إلى دجلة ،  ثم نبذه بالعراء ،  فأرسل إليهم بعد ذلك .

قوله عز وجل : { وهو مليم } ( 142 ) مذنب في تفسير مجاهد .