قوله تعالى :  {  والذين يرمون أزواجهم ولم يكن لهم شهداء إلا أنفسهم } - إلى قوله – {  من الكاذبين } أي لم يكن لهم شهداء يشهدون ما شهدوا فيتحملوا الشهادة ثم يؤدوها إلا أنفسهم ،  وقوله :  {  فشهادة أحدهم أربع شهادات بالله } أي شهادة أحدهم يعني القاذف وهو واحد أربع شهادات متعلقة بالله إنه لمن الصادقين فيما يخبر به من القذف .

ومعنى الآيتين :  والذين يقذفون أزواجهم ولم يكن لهم أربعة من الشهداء يشهدون ما شهدوا - ومن طبع الأمر ذلك على تقدير صدقهم إذ لو ذهبوا يطلبون الشهداء ليحضروهم على الواقعة فيشهدوهم عليها فات الغرض بتفرقهما - فالشهادة التي يجب على أحدهم أن يقيمها هي أن يشهد أربع شهادات أي يقول مرة بعد مرة :  {  أشهد الله على صدقي فيما أقذفه به } أربع مرات وخامستها أن يشهد ويقول :  لعنة الله علي إن كنت من الكاذبين .

بحث روائي

وفي تفسير القمي :  في قوله تعالى :  {  و الذين يرمون أزواجهم } إلى قوله – {  إن كان من الصادقين } فإنها نزلت في اللعان فكان سبب ذلك أنه لما رجع رسول الله ( صلى الله عليه وآله وسلم ) من غزوة تبوك جاء إليه عويمر بن ساعدة العجلاني وكان من الأنصار وقال :  يا رسول الله إن امرأتي زنى بها شريك بن السمحاء وهي منه حامل فأعرض عنه رسول الله ( صلى الله عليه وآله وسلم ) فأعاد عليه القول فأعرض عنه حتى فعل ذلك أربع مرات .

فدخل رسول الله ( صلى الله عليه وآله وسلم ) منزله فنزلت عليه آية اللعان فخرج رسول الله ( صلى الله عليه وآله وسلم ) وصلى بالناس العصر ،  وقال لعويمر :  ائتني بأهلك فقد أنزل الله عز وجل فيكما قرآنا فجاء إليها وقال لها :  رسول الله يدعوك وكانت في شرف من قومها فجاء معها جماعة فلما دخلت المسجد قال رسول الله ( صلى الله عليه وآله وسلم ) لعويمر :  تقدم إلى المنبر والتعنا فقال :  كيف أصنع ؟  فقال :  تقدم وقل :  أشهد بالله إني لمن الصادقين فيما رميتها به فتقدم وقالها ،  فقال رسول الله ( صلى الله عليه وآله وسلم ) :  «أعدها فأعادها حتى فعل ذلك أربع مرات فقال له في الخامسة :  عليك لعنة الله إن كنت من الكاذبين فيما رميتها به فقال في الخامسة إن لعنة الله عليه إن كان من الكاذبين فيما رماها به .  ثم قال رسول الله ( صلى الله عليه وآله وسلم ) :  إن اللعنة موجبة إن كنت كاذبا .

ثم قال له :  تنح فتنحى ثم قال لزوجته :  تشهدين كما شهد ،  وإلا أقمت عليك حد الله فنظرت في وجوه قومها فقالت :  لا أسود هذه الوجوه في هذه العشية فتقدمت إلى المنبر وقالت :  أشهد بالله أن عويمر بن ساعدة من الكاذبين فيما رماني ،  فقال لها رسول الله ( صلى الله عليه وآله وسلم ) :  «أعيديها » فأعادتها حتى أعادتها أربع مرات ،  فقال لها رسول الله ( صلى الله عليه وآله وسلم ) :  «العني نفسك في الخامسة إن كان من الصادقين فيما رماك به » ،  فقالت في الخامسة إن غضب الله عليها إن كان من الصادقين فيما رماها به ،  فقال رسول الله ( صلى الله عليه وآله وسلم ) :  «ويلك إنها موجبة إن كنت كاذبة » .

ثم قال رسول الله ( صلى الله عليه وآله وسلم ) لزوجها :  «اذهب فلا تحل لك أبدا » .  قال :  يا رسول الله فمالي الذي أعطيتها .  قال :  «إن كنت كاذبا فهو أبعد لك منه ،  وإن كنت صادقا فهو لها بما استحللت من فرجها » .  الحديث .

وفي المجمع ،  في رواية عكرمة عن ابن عباس :  قال سعد بن عبادة لو أتيت لكاع وقد يفخذها رجل لم يكن لي أن أهيجه حتى آتي بأربعة شهداء فوالله ما كنت لآتي بأربعة شهداء حتى يفرغ من حاجته ويذهب ،  وإن قلت ما رأيت إن في ظهري لثمانين جلدة .

فقال النبي ( صلى الله عليه وآله وسلم ) :  «يا معشر الأنصار ما تسمعون إلى ما قال سيدكم » ؟  فقالوا :  لا تلمه فإنه رجل غيور ما تزوج امرأة قط إلا بكرا ،  ولا طلق امرأة له فاجترأ رجل منا أن يتزوجها ،  فقال سعد بن عبادة :  يا رسول الله بأبي أنت وأمي والله إني لأعرف أنها من الله وأنها حق ولكن عجبت من ذلك لما أخبرتك ،  فقال :  «فإن الله يأبى إلا ذلك » ،  فقال :  صدق الله ورسوله .

فلم يلبثوا إلا يسيرا حتى جاء ابن عم له يقال له :  هلال بن أمية من حديقة له قد رأى رجلا مع امرأته فلما أصبح غدا إلى رسول الله ( صلى الله عليه وآله وسلم ) فقال :  إني جئت أهلي عشاء فوجدت معها رجلا رأيته بعيني وسمعته بأذني ،  فكره رسول الله ( صلى الله عليه وآله وسلم ) حتى رئي الكراهة في وجهه فقال هلال :  إني لأرى الكراهة في وجهك والله يعلم إني لصادق ،  وإني لأرجو أن يجعل الله فرجا فهم رسول الله ( صلى الله عليه وآله وسلم ) بضربه .

قال :  واجتمعت الأنصار وقالوا :  ابتلينا بما قال سعد أيجلد هلال ويبطل شهادته ؟  فنزل الوحي وأمسكوا عن الكلام حين عرفوا أن الوحي قد نزل فأنزل الله تعالى :  {  و الذين يرمون أزواجهم } الآيات .

فقال ( صلى الله عليه وآله وسلم ) :  أبشر يا هلال فإن الله تعالى قد جعل فرجا فقال :  قد كنت أرجو ذلك من الله تعالى ،  فقال ( صلى الله عليه وآله وسلم ) :  أرسلوا إليها فجاءت فلاعن بينهما فلما انقضى اللعان فرق بينهما وقضى أن الولد لها ولا يدعى لأب ولا يرمى ولدها .

ثم قال رسول الله ( صلى الله عليه وآله وسلم ) :  إن جاءت به كذا وكذا فهو لزوجها وإن جاءت به كذا وكذا فهو للذي قيل فيه .

أقول :  ورواه في الدر المنثور ،  عن عدة من أرباب الجوامع عن ابن عباس .