قوله تعالى :  {  أفي قلوبهم مرض أم ارتابوا أم يخافون أن يحيف الله عليهم ورسوله } إلى آخر الآية .

الحيف الجور .

و ظاهر سياق الآيات أن المراد بمرض القلوب ضعف الإيمان كما في قوله تعالى :  {  فلا تخضعن بالقول فيطمع الذي في قلبه مرض } :  [ الأحزاب :  32 ،  وقوله :  {  لئن لم ينته المنافقون والذين في قلوبهم مرض والمرجفون في المدينة لنغرينك بهم } :  [ الأحزاب :  60 ] ،  وغير ذلك من الآيات .

وأماكون المراد بمرض القلوب النفاق كما فسر به فيدفعه قوله في صدر الآيات :  {  وما أولئك بالمؤمنين } فإنه حكم بنفاقهم ،  ولا معنى مع إثبات النفاق للاستفهام عن النفاق ثم الإضراب عنه بقوله :  {  بل أولئك هم الظالمون } .

وقوله :  {  أم ارتابوا } ظاهر إطلاق الارتياب وهو الشك أن يكون المراد هو شكهم في دينهم بعد الإيمان دون الشك في صلاحية النبي ( صلى الله عليه وآله وسلم ) للحكم أو عدله ونحو ذلك لكونها بحسب الطبع محتاجة إلى بيان بنصب قرينة .

وقوله :  {  أم يخافون أن يحيف الله عليهم ورسوله } أي أم يعرضون عن ذلك لأنهم يخافون أن يجور الله عليهم ورسوله لكون الشريعة الإلهية التي يتبعها حكم النبي ( صلى الله عليه وآله وسلم ) مبنية على الجور وإماتة الحقوق الحقة ،  أو لكون النبي ( صلى الله عليه وآله وسلم ) لا يراعي الحق في قضائه .

وقوله :  {  بل أولئك هم الظالمون } إضراب عن الترديد السابق بشقوقه الثلاثة وذلك أن سبب إعراضهم لو كان مرض قلوبهم أو ارتيابهم لم يأتوا إليه مذعنين على تقدير كون الحق لهم بل كانوا يعرضون كان الحق لهم أو عليهم ،  وأما الخوف من أن يحيف الله عليهم ورسوله فلا موجب له فالله بريء من الحيف ورسوله فليس إعراضهم عن إجابة الدعوة إلى حكم الله ورسوله إلا لكونهم حق عليهم أنهم ظالمون .

والظاهر أن المراد بالظلم التعدي عن طور الإيمان مع الإقرار به قولا كما قال آنفا :  {  و ما أولئك بالمؤمنين } أو خصوص التعدي إلى الحقوق غير المالية ،  ولو كان المراد مطلق الظلم لم يصح الإضراب عن الشقوق الثلاثة السابقة إليه لأنها من مطلق الظلم ويدل عليه أيضا الآية التالية .

وقد بان بما تقدم أن الترديد في أسباب الإعراض على تقدير عدم النفاق بين الأمور الثلاثة حاصر والأقسام متغايرة فإن محصل المعنى أنهم منافقون غير مؤمنين إذ لو لم يكونوا كذلك كان إعراضهم إما لضعف إيمانهم وإما لزواله بالارتياب وإما للخوف من غير سبب يوجبه فإن الخوف من الرجوع إلى حكم الحاكم إنما يكون إذا احتمل حيفه في حكمه وميله عن الحق إلى الباطل ولا يحتمل ذلك في حكم الله ورسوله .

وقد طال البحث في كلامهم عما في الآية من الترديد والإضراب ولعل فيما ذكرناه كفاية ،  ومن أراد أزيد من ذلك فليراجع المطولات .