بيان

أحكام وشرائع متناسبة ومناسبة لما تقدم .

قوله تعالى :  {  يا أيها الذين آمنوا لا تدخلوا بيوتا غير بيوتكم حتى تستأنسوا وتسلموا على أهلها } إلخ ،  الأنس بالشيء وإليه الألفة وسكون القلب إليه ،  والاستيناس طلب ذلك بفعل يؤدي إليه كالاستيناس لدخول بيت بذكر الله والتنحنح ونحو ذلك ليتنبه صاحب البيت أن هناك من يريد الدخول عليه فيستعد لذلك فربما كان في حال لا يحب أن يراه عليها أحد أو يطلع عليها مطلع .

ومنه يظهر أن مصلحة هذا الحكم هو الستر على عورات الناس والتحفظ على كرامة الإيمان فإذا استأنس الداخل عند إرادة الدخول على بيت غير بيته فأخبر باستيناسه صاحب البيت بدخوله ثم دخل فسلم عليه فقد أعانه على ستر عورته ،  وأعطاه الأمن من نفسه .

ويؤدي الاستمرار على هذه السيرة الجميلة إلى استحكام الأخوة والألفة والتعاون العام على إظهار الجميل والستر على القبيح وإليه الإشارة بقوله :  {  ذلكم خير لكم لعلكم تذكرون } أي لعلكم بالاستمرار على هذه السيرة تتذكرون ما يجب عليكم رعايته وإحياؤه من سنة الأخوة وتألف القلوب التي تحتها كل سعادة اجتماعية .

وقيل :  إن قوله :  {  لعلكم تذكرون } تعليل لمحذوف والتقدير قيل لكم كذا لعلكم تتذكرون مواعظ الله فتعملوا بموجبها ،  ولا بأس به .

وقيل :  إن في قوله :  {  حتى تستأنسوا وتسلموا } تقديما وتأخيرا والأصل حتى تسلموا وتستأنسوا .  و هو كما ترى .

بحث روائي

في تفسير القمي ،  بإسناده عن عبد الرحمن بن أبي عبد الله عن أبي عبد الله ( عليه السلام ) :  في قول الله عز وجل :  {  لا تدخلوا بيوتا غير بيوتكم - حتى تستأنسوا وتسلموا على أهلها } قال :  الاستيناس وقع النعل والتسليم .

أقول :  ورواه الصدوق في معاني الأخبار ،  عن محمد بن الحسن مرفوعا عن عبد الرحمن عنه ( عليه السلام ) .

وفي المجمع ،  عن أبي أيوب الأنصاري قال :  قلنا :  يا رسول الله ما الاستيناس ؟  قال يتكلم الرجل بالتسبيحة والتحميدة والتكبيرة ويتنحنح على أهل البيت .

وعن سهل بن سعد قال :  اطلع رجل في حجرة من حجر رسول الله ( صلى الله عليه وآله وسلم ) فقال رسول الله ( صلى الله عليه وآله وسلم ) ومعه مدرى يحك رأسه :  «لواعلم أنك تنظر لطعنت به في عينيك إنما الاستيذان من النظر » .

وروي :  أن رجلا قال للنبي ( صلى الله عليه وآله وسلم ) :  أستأذن على أمي ؟  فقال :  {  نعم } .  قال إنها ليس لها خادم غيري أفأستأذن عليها كلما دخلت ؟  قال :  {  أتحب أن تراها عريانة } ؟  قال الرجل :  لا ،  قال :  {  فاستأذن عليها } .

وروي :  أن رجلا استأذن على رسول الله ( صلى الله عليه وآله وسلم ) فتنحنح فقال ( صلى الله عليه وآله وسلم ) لامرأة يقال لها :  روضة :  «قومي إلى هذا فعلميه وقولي له :  قل السلام عليكم أأدخل » ؟  فسمعها الرجل فقالها فقال :  «ادخل » .

أقول :  وروي في الدر المنثور ،  عن جمع من أصحاب الجوامع الرواية الأولى عن أبي أيوب ،  والثانية عن سهل بن سعد والرابعة عن عمرو بن سعد الثقفي .

و في الدر المنثور ،  أخرج ابن مردويه عن عبادة بن الصامت :  أن رسول الله ( صلى الله عليه وآله وسلم ) سئل عن الاستيذان في البيوت فقال :  «من دخلت عينه قبل أن يستأذن ويسلم فقد عصى الله ولا إذن له » .