قوله تعالى :  {  لا تجعلوا دعاء الرسول بينكم كدعاء بعضكم بعضا } إلى آخر الآية ،  دعاء الرسول هو دعوته الناس إلى أمر من الأمور كدعوتهم إلى الإيمان والعمل الصالح ،  ودعوتهم ليشاورهم في أمر جامع ،  ودعوتهم إلى الصلاة جامعة ،  وأمرهم بشيء في أمر دنياهم أو أخراهم فكل ذلك دعاء ودعوة منه ( صلى الله عليه وآله وسلم ) .

ويشهد بهذا المعنى قوله ذيلا :  {  قد يعلم الله الذين يتسللون منكم لواذا } وما يتلوه من تهديد مخالفي أمره ( صلى الله عليه وآله وسلم ) كما لا يخفى .

وهو أنسب لسياق الآية السابقة فإنها تمدح الذين يلبون دعوته ويحضرون عنده ولا يفارقونه حتى يستأذنوه وهذه تذم وتهدد الذين يدعوهم فيتسللون عنه لواذا غير مهتمين بدعائه ولا معتنين .

ومن هنا يعلم عدم استقامة ما قيل إن المراد بدعاء النبي ( صلى الله عليه وآله وسلم ) خطابه فيجب أن يفخم ولا يساوى بينه وبين غيره من الناس فلا يقال له :  يا محمد ويا ابن عبد الله ،  بل :  يا رسول الله .

وكذا ما قيل :  إن المراد بالدعاء دعاؤه عليهم لو أسخطوه فهو نهي عن التعرض لدعائه عليهم بإسخاطه فإن الله تعالى لا يرد دعاءه هذا ،  وذلك لأن ذيل الآية لا يساعد على شيء من الوجهين .

وقوله :  {  قد يعلم الله الذين يتسللون منكم لواذا } التسلل :  الخروج من البين برفق واحتيال من سل السيف من غمده ،  واللواذ :  الملاوذة وهو أن يلوذ الإنسان ويلتجئ إلى غيره فيستتر به ،  والمعنى :  أن الله يعلم منكم الذين يخرجون من بين الناس والحال أنهم يلوذون بغيرهم ويستترون به فينصرفون فلا يهتمون بدعاء الرسول ولا يعتنون به .

وقوله :  {  فليحذر الذين يخالفون عن أمره أن تصيبهم فتنة أو يصيبهم عذاب أليم } ظاهر سياق الآية بما تقدم من المعنى أن ضمير {  عن أمره } للنبي ( صلى الله عليه وآله وسلم ) وهو دعاؤه ،  ففي الآية تحذير لمخالفي أمر النبي ( صلى الله عليه وآله وسلم ) ودعوته من أن تصيبهم فتنة وهي البلية أو يصيبهم عذاب أليم .

وقيل :  ضمير {  عن أمره } راجع إلى الله سبحانه ،  والآية وإن لم يقع فيها أمر منه تعالى لكن نهيه المذكور بقوله :  {  لا تجعلوا دعاء الرسول } إلخ ،  في معنى أجيبوا دعاء الرسول ،  وهو أمر ،  وأول الوجهين أوجه .

بحث روائي

وفيه :  في قوله تعالى :  {  لا تجعلوا دعاء الرسول بينكم كدعاء بعضكم بعضا } قال :  لا تدعوا رسول الله ( صلى الله عليه وآله وسلم ) كما يدعو بعضكم بعضا ،  وفي رواية أبي الجارود عن أبي جعفر ( عليه السلام ) :  في قوله عز وجل :  {  لا تجعلوا دعاء الرسول بينكم كدعاء بعضكم بعضا } ،  يقول :  لا تقولوا :  يا محمد ولا يا أبا القاسم لكن قولوا :  يا نبي الله ويا رسول الله .

أقول :  وروي مثله عن ابن عباس ،  وقد تقدم أن ذيل الآية لا يلائم هذا المعنى تلك الملائمة .