بيان

الآيات تشير إلى حديث الإفك ،  وقد روى أهل السنة أن المقذوفة في قصة الإفك هي أم المؤمنين عائشة ،  وروت الشيعة أنها مارية القبطية أم إبراهيم التي أهداها مقوقس ملك مصر إلى النبي ( صلى الله عليه وآله وسلم ) ،  وكل من الحديثين لا يخلو عن شيء على ما سيجيء في البحث الروائي الآتي .

فالأحرى أن نبحث عن متن الآيات في معزل من الروايتين جميعا غير أن من المسلم أن الإفك المذكور فيها كان راجعا إلى بعض أهل النبي ( صلى الله عليه وآله وسلم ) إما زوجه وإما أم ولده وربما لوح إليه قوله تعالى :  {  وتحسبونه هينا وهو عند الله عظيم } وكذا ما يستفاد من الآيات أن الحديث كان قد شاع بينهم وأفاضوا فيه وسائر ما يومىء إليه من الآيات .

و المستفاد من الآيات أنهم رموا بعض أهل النبي ( صلى الله عليه وآله وسلم ) بالفحشاء ،  وكان الرامون عصبة من القوم فشاع الحديث بين الناس يتلقاه هذا من ذاك ،  وكان بعض المنافقين أو الذين في قلوبهم مرض يساعدون على إذاعة الحديث حبا منهم أن تشيع الفاحشة في الذين آمنوا فأنزل الله الآيات ودافع عن نبيه ( صلى الله عليه وآله وسلم ) .

قوله تعالى :  {  إن الذين جاءوا بالإفك عصبة منكم } إلخ ،  الإفك على ما ذكره الراغب الكذب مطلقا والأصل في معناه أنه كل مصروف عن وجهه الذي يحق أن يكون عليه كالاعتقاد المصروف عن الحق إلى الباطل - والفعل المصروف عن الجميل إلى القبيح ،  والقول المصروف عن الصدق إلى الكذب ،  وقد استعمل في كلامه تعالى في جميع هذه المعاني .

وذكر أيضا أن العصبة جماعة متعصبة متعاضدة ،  وقيل :  إنها عشرة إلى أربعين .

والخطاب في الآية وما يتلوها من الآيات لعامة المؤمنين ممن ظاهره الإيمان أعم من المؤمن بحقيقة الإيمان والمنافق ومن في قلبه مرض ،  وأما قول بعضهم :  إن المخاطب

بالخطابات الأربعة الأول أو الثاني والثالث والرابع النبي ( صلى الله عليه وآله وسلم ) والمقذوفة والمقذوف ففيه تفكيك بين الخطابات الواقعة في الآيات العشر الأول وهي نيف وعشرون خطابا أكثرها لعامة المؤمنين بلا ريب .

وأسوأ حالا منه قول بعض آخر إن الخطابات الأربعة أو الثلاثة المذكورة لمن ساءه ذلك من المؤمنين فإنه مضافا إلى استلزامه التفكيك بين الخطابات المتوالية مجازفة ظاهرة .

والمعنى :  إن الذين أتوا بهذا الكذب - واللام في الإفك للعهد - جماعة معدودة منكم مرتبط بعضهم ببعض ،  وفي ذلك إشارة إلى أن هناك تواطؤا منهم على إذاعة هذا الخبر ليطعنوا به في نزاهة بيت النبي ( صلى الله عليه وآله وسلم ) ويفضحوه بين الناس .

وهذا هو فائدة الخبر في قوله :  {  إن الذين جاءوا بالإفك عصبة منكم } لا تسلية النبي ( صلى الله عليه وآله وسلم ) أو تسليته وتسلية من ساءه هذا الإفك كما ذكره بعضهم فإن السياق لا يساعد عليه .

وقوله :  {  لا تحسبوه شرا لكم بل هو خير لكم } مقتضى كون الخطاب لعامة المؤمنين أن يكون المراد بنفي كونه شرا لهم وإثبات كونه خيرا أن المجتمع الصالح من سعادته أن يتميز فيه أهل الزيغ والفساد ليكونوا على بصيرة من أمرهم وينهضوا لإصلاح ما فسد من أعضائهم ،  وخاصة في مجتمع ديني متصل بالوحي ينزل عليهم الوحي عند وقوع أمثال هذه الوقائع فيعظهم ويذكرهم بما هم في غفلة منه أو مساهلة حتى يحتاطوا لدينهم ويتفطنوا لما يهمهم .

والدليل على ما ذكرنا قوله بعد :  {  لكل امرئ منهم ما اكتسب من الإثم } فإن الإثم هو الأثر السيئ الذي يبقى للإنسان عن اقتراف المعصية فظاهر الجملة أن أهل الإفك الجائين به يعرفون بإثمه ويتميزون به عندكم فيفتضحون به بدل ما أرادوا أن يفضحوا النبي ( صلى الله عليه وآله وسلم ) .

وأماقول من قال :  إن المراد بكونه خيرا لهم أنهم يثابون بما اتهموهم بالإفك كما أن أهل الإفك يتأثمون به فمبني على كون الخطاب للمتهمين خاصة وقد عرفت فساده .

وقوله :  {  والذي تولى كبره منهم له عذاب عظيم } فسروا كبره بمعنى معظمه

والضمير للإفك ،  والمعنى :  والذي تولى معظم الإفك وأصر على إذاعته بين الناس من هؤلاء الآفكين له عذاب عظيم .

/خ26