قوله تعالى :  {  الزاني لا ينكح إلا زانية أو مشركة والزانية لا ينكحها إلا زان أو مشرك وحرم ذلك على المؤمنين } ظاهر الآية وخاصة بالنظر إلى سياق ذيلها المرتبط بصدرها أن الذي تشمل عليه حكم تشريعي تحريمي وإن كان صدرها واردا في صورة الخبر فإن المراد النهي تأكيدا للطلب وهو شائع .

و المحصل من معناها بتفسير من السنة من طرق أئمة أهل البيت ( عليهم السلام ) أن الزاني إذا اشتهر منه الزنا وأقيم عليه الحد ولم تتبين منه التوبة يحرم عليه نكاح غير الزانية والمشركة ،  والزانية إذا اشتهر منها الزنا وأقيم عليها الحد ولم يتبين منها التوبة يحرم أن ينكحها إلا زان أو مشرك .

فالآية محكمة باقية على إحكامها من غير نسخ ولا تأويل ،  وتقييدها بإقامة الحد وتبين التوبة مما يمكن أن يستفاد من السياق فإن وقوع الحكم بتحريم النكاح بعد الأمر بإقامة الحد يلوح إلى أن المراد به الزاني والزانية المجلودان ،  وكذا إطلاق الزاني والزانية على من ابتلي بذلك ثم تاب توبة نصوحا وتبين منه ذلك ،  بعيد من دأب القرآن وأدبه .

و للمفسرين في معنى الآية تشاجرات طويلة وأقوال شتى :

منها :  أن الكلام مسوق للإخبار عما من شأن مرتكبي هذه الفاحشة أن يقصدوه وذلك أن من خبثت فطرته لا يميل إلا إلى من يشابهه في الخباثة ويجانسه في الفساد والزاني لا يميل إلا إلى الزانية المشاركة لها في الفحشاء ومن هو أفسد منها وهي المشركة ،  والزانية كذلك لا تميل إلا إلى مثلها وهو الزاني ومن هو أفسد منه وهو المشرك فالحكم وارد مورد الأعم الأغلب كما قيل في قوله تعالى :  {  الخبيثات للخبيثين والخبيثون للخبيثات } :  [ الآية :  26 ] من السورة .

ومنها :  أن المراد بالآية التقبيح ،  والمعنى :  أن اللائق بحال الزاني أن لا ينكح إلا زانية أو من هي دونها وهي المشركة واللائق بحال الزانية أن لا ينكحها إلا زان أو من هو دونه وهو المشرك ،  والمراد بالنكاح العقد ،  وقوله :  {  و حرم ذلك على المؤمنين } معطوف على أول الآية ،  والمراد وحرم الزنا على المؤمنين .

وفيه وفي سابقه مخالفتهما لسياق الآية وخاصة اتصال ذيلها بصدرها كما تقدمت الإشارة إليه .

ومنها :  أن الآية منسوخة بقوله تعالى :  {  وأنكحوا الأيامى منكم والصالحين من عبادكم وإمائكم } .

وفيه أن النسبة بين الآيتين نسبة العموم والخصوص والعام الوارد بعد الخاص لا ينسخه خلافا لمن قال به نعم ربما أمكن أن يستفاد النسخ من قوله تعالى :  {  ولا تنكحوا المشركات حتى يؤمن ولأمة مؤمنة خير من مشركة ولو أعجبتكم ولا تنكحوا المشركين حتى يؤمنوا ولعبد مؤمن خير من مشرك ولو أعجبكم أولئك يدعون إلى النار والله يدعوا إلى الجنة والمغفرة بإذنه } :  [ البقرة :  221 ] ،  بدعوى أن الآية وإن كانت من العموم بعد الخصوص لكن لسانها آب عن التخصيص فتكون ناسخة بالنسبة إلى جواز النكاح بين المؤمن والمؤمنة والمشرك والمشركة ،  وقد ادعى بعضهم أن نكاح الكافر للمسلمة كان جائزا إلى سنة ست من الهجرة ثم نزل التحريم فلعل الآية التي نحن فيها نزلت قبل ذلك ،  ونزلت آية التحريم بعدها وفي الآية أقوال أخر تركنا إيرادها لظهور فسادها .

بحث روائي

و في التهذيب ،  بإسناده عن غياث بن إبراهيم عن جعفر عن أبيه عن أمير المؤمنين ( عليه السلام ) :  في قول الله عز وجل :  {  و لا تأخذكم بهما رأفة في دين الله } قال :  في إقامة الحدود ،  وفي قوله تعالى :  {  و ليشهد عذابهما طائفة من المؤمنين } قال :  الطائفة واحد .

وفي الكافي ،  بإسناده عن محمد بن سالم عن أبي جعفر ( عليه السلام ) في حديث قال :  وأنزل بالمدينة {  الزاني لا ينكح إلا زانية أو مشركة - والزانية لا ينكحها إلا زان أو مشرك - وحرم ذلك على المؤمنين } فلم يسم الله الزاني مؤمنا ولا الزانية مؤمنة ،  وقال رسول الله ( صلى الله عليه وآله وسلم )  »ليس يمتري فيه أهل العلم أنه قال لا يزني الزاني حين يزني وهو مؤمن ،  ولا يسرق السارق حين يسرق وهو مؤمن فإنه إذا فعل ذلك خلع عنه الإيمان كخلع القميص » .

وفيه ،  بإسناده عن زرارة قال :  سألت أبا عبد الله ( عليه السلام ) عن قول الله عز وجل :  {  الزاني لا ينكح إلا زانية أو مشركة } قال :  هن نساء مشهورات ورجال مشهورون بالزنا شهروا به ،  وعرفوا به والناس اليوم بذلك المنزل فمن أقيم عليه حد الزنا أو متهم بالزنا لم ينبغ لأحد أن يناكحه حتى يعرف منه التوبة .

أقول :  ورواه أيضا بإسناده عن أبي الصباح عنه ( عليه السلام ) مثله ،  وبإسناده عن محمد بن سالم عن أبي جعفر ( عليه السلام ) ولفظه :  هم رجال ونساء كانوا على عهد رسول الله ( صلى الله عليه وآله وسلم ) مشهورين بالزنا فنهى الله عن أولئك الرجال والنساء ،  والناس اليوم على تلك المنزلة من شهر شيئا من ذلك أقيم عليه الحد فلا تزوجوه حتى تعرفوا توبته .

وفيه ،  بإسناده عن حكم بن حكيم عن أبي عبد الله ( عليه السلام ) :  في الآية قال :  إنما ذلك في الجهر ثم قال :  لو أن إنسانا زنى ثم تاب تزوج حيث شاء .

وفي الدر المنثور ،  أخرج أحمد وعبد بن حميد والنسائي والحاكم وصححه وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم وابن مردويه والبيهقي في سننه وأبو داود في ناسخه عن عبد الله بن عمر قال :  كانت امرأة يقال لها :  أم مهزول ،  وكانت تسافح الرجل وتشرط أن تنفق عليه فأراد رجل من أصحاب النبي ( صلى الله عليه وآله وسلم ) أن يزوجها فأنزل الله :  {  الزانية لا ينكحها إلا زان أو مشرك } .

أقول :  وروي ما يقرب منه عن عدة من أصحاب الجوامع عن مجاهد .

وفيه ،  أخرج ابن أبي حاتم عن مقاتل قال :  لما قدم المهاجرون المدينة قدموها وهم بجهد إلا قليل منهم ،  والمدينة غالية السعر شديدة الجهد ،  وفي السوق زوان متعالنات من أهل الكتاب ،  وأما الأنصار منهن أمية وليدة عبد الله بن أبي ونسيكة بنت أمية لرجل من الأنصار في بغايا من ولائد الأنصار قد رفعت كل امرأة منهن علامة على بابها ليعرف أنها زانية وكن من أخصب أهل المدينة وأكثره خيرا .

فرغب أناس من مهاجري المسلمين فيما يكتسبن للذي هم فيه من الجهد فأشار بعضهم على بعض لو تزوجنا بعض هؤلاء الزواني فنصيب من بعض أطعماتهن فقال بعضهم :  نستأمر رسول الله ( صلى الله عليه وآله وسلم ) فأتوه فقالوا :  يا رسول الله قد شق علينا الجهد ولا نجد ما نأكل ،  وفي السوق بغايا نساء أهل الكتاب وولائدهن وولائد الأنصار يكتسبن لأنفسهن فيصلح لنا أن نتزوج منهن فنصيب من فضول ما يكتسبن فإذا وجدنا عنهن غنى تركناهن فأنزل الله :  {  الزاني لا ينكح } الآية {  فحرم على المؤمنين أن يتزوجوا الزواني المسافحات العالنات زناهن .

أقول :  والروايتان إنما تذكران سبب نزول قوله :  {  الزانية لا ينكحها إلا زان أو مشرك } دون قوله :  {  الزاني لا ينكح إلا زانية أو مشركة } .

وفي المجمع :  في قوله تعالى :  {  إلا الذين تابوا اختلف في هذا الاستثناء إلى ما ذا يرجع على قولين :  أحدهما أنه يرجع إلى الفسق خاصة دون قوله :  {  و لا تقبلوا لهم شهادة أبدا } إلى أن قال والآخر أن الاستثناء يرجع إلى الأمرين فإذا تاب قبلت شهادته حد أم لم يحد عن ابن عباس إلى أن قال وقول أبي جعفر وأبي عبد الله ( عليه السلام ) .  وفي الدر المنثور ،  أخرج عبد الرزاق وعبد بن حميد وابن المنذر عن سعيد بن المسيب قال :  شهد على المغيرة بن شعبة ثلاثة بالزنا ونكل زياد فحد عمر الثلاثة ،  وقال لهم :  توبوا تقبل شهادتكم فتاب رجلان ولم يتب أبو بكرة فكان لا تقبل شهادته ،  وكان أبو بكرة أخا زياد لأمه فلما كان من أمر زياد ما كان حلف أبو بكرة أن لا يكلمه أبدا فلم يكلمه حتى مات .

و في التهذيب ،  بإسناده عن الحلبي عن أبي عبد الله ( عليه السلام ) قال :  إذا قذف العبد الحر جلد ثمانين .  وقال :  هذا من حقوق الناس .