بيان

تتضمن الآيات مقايسة بين المؤمنين بحقيقة الإيمان والكفار ،  تميز المؤمنين منهم بأن المؤمنين مهديون بأعمالهم الصالحة إلى نور من ربهم يفيدهم معرفة الله سبحانه ويسلك بهم إلى أحسن الجزاء والفضل من الله تعالى يوم ينكشف عن قلوبهم وأبصارهم الغطاء ،  والكفار لا تسلك بهم أعمالهم إلا إلى سراب لا حقيقة له ،  وهم في ظلمات بعضها فوق بعض ولم يجعل الله لهم نورا فما لهم من نور .

وقد بين سبحانه هذه الحقيقة بأن له تعالى نورا عاما تستنير به السماوات والأرض فتظهر به في الوجود بعد ما لم تكن ظاهرة فيه ،  فمن البين أن ظهور شيء بشيء يستدعي كون المظهر ظاهرا بنفسه والظاهر بذاته المظهر لغيره هو النور فهو تعالى نور يظهر السماوات والأرض بإشراقه عليها كما أن الأنوار الحسية تظهر الأجسام

الكثيفة للحس بإشراقها عليها غير أن ظهور الأشياء بالنور الإلهي عين وجودها وظهور الأجسام الكثيفة بالأنوار الحسية غير أصل وجودها .

و نورا خاصا يستنير به المؤمنون ويهتدون إليه بأعمالهم الصالحة وهو نور المعرفة الذي سيستنير به قلوبهم وأبصارهم يوم تتقلب فيه القلوب والأبصار فيهتدون به إلى سعادتهم الخالدة فيشاهدون فيه شهود عيان ما كان في غيب عنهم في الدنيا ،  ومثل تعالى هذا النور بمصباح في زجاجة في مشكاة يشتعل من زيت في نهاية الصفاء فتتلألأ الزجاجة كأنها كوكب دري فتزيد نورا على نور ،  والمصباح موضوع في بيوت العبادة التي يسبح الله فيها رجال من المؤمنين لا تلهيهم عن ذكر ربهم وعبادته تجارة ولا بيع .

فهذه صفة ما أكرم الله به المؤمنين من نور معرفته المتعقب للسعادة الخالدة ،  وحرمه على الكافرين وتركهم في ظلمات لا يبصرون ،  فخص من اشتغل بربه وأعرض عن عرض الحياة الدنيا بنور من عنده ،  والله يفعل ما يشاء له الملك وإليه المصير يحكم بما أراد ينزل الودق والبرد من سحاب واحد ،  ويقلب الليل والنهار ،  ويجعل من الحيوان من يمشي على بطنه ومن يمشي على رجلين ومن يمشي على أربع وقد خلق الكل من ماء .

والآيات غير فاقدة للاتصال بما قبلها لما أن بيان الأحكام والشرائع فيما تقدم انتهى إلى مثل قوله :  {  ولقد أنزلنا إليكم آيات مبينات ومثلا من الذين خلوا من قبلكم وموعظة للمتقين } والبيان إظهار لحقائق المعارف فهو تنوير إلهي .

على أن الآيات قرآن وقد سمى سبحانه القرآن في مواضع من كلامه نورا كقوله :  {  وأنزلنا إليكم نورا مبينا } :  [ النساء :  174 .

قوله تعالى :  {  الله نور السماوات والأرض } إلى آخر الآية .  المشكاة على ما ذكره الراغب وغيره :  كوة غير نافذة وهي ما يتخذ في جدار البيت من الكو لوضع بعض الأثاث كالمصباح وغيره عليه وهو غير الفانوس .

و الدري :  من الكواكب العظيم الكثير النور ،  وهو معدود في السماء ،  والإيقاد :  الإشعال ،  والزيت :  الدهن المتخذ من الزيتون .

وقوله :  {  الله نور السماوات والأرض } النور معروف وهو الذي يظهر به الأجسام الكثيفة لأبصارنا فالأشياء ظاهرة به وهو ظاهر مكشوف لنا بنفس ذاته فهو الظاهر بذاته المظهر لغيره من المحسوسات للبصر .

هذا أول ما وضع عليه لفظ النور ثم عمم لكل ما ينكشف به شيء من المحسوسات على نحو الاستعارة أو الحقيقة الثانية فعد كل من الحواس نورا أو ذا نور يظهر به محسوساته كالسمع والشم والذوق واللمس .

ثم عمم لغير المحسوس فعد العقل نورا يظهر به المعقولات كل ذلك بتحليل معنى النور المبصر إلى الظاهر بذاته المظهر لغيره .

وإذ كان وجود الشيء هو الذي يظهر به نفسه لغيره من الأشياء كان مصداقا تاما للنور ،  ثم لما كانت الأشياء الممكنة الوجود إنما هي موجودة بإيجاد الله تعالى كان هو المصداق الأتم للنور فهناك وجود ونور يتصف به الأشياء وهو وجودها ونورها المستعار المأخوذ منه تعالى ووجود ونور قائم بذاته يوجد ويستنير به الأشياء .

فهو سبحانه نور يظهر به السماوات والأرض ،  وهذا هوالمراد بقوله :  {  الله نور السماوات والأرض } حيث أضيف النور إلى السماوات والأرض ثم حمل على اسم الجلالة ،  وعلى هذا ينبغي أن يحمل قول من قال :  إن المعنى الله منور السماوات والأرض ،  وعمدة الغرض منه أن ليس المراد بالنور النور المستعار القائم بها وهو الوجود الذي يحمل عليها تعالى الله عن ذلك وتقدس .

ومن ذلك يستفاد أنه تعالى غير مجهول لشيء من الأشياء إذ ظهور كل شيء لنفسه أو لغيره إنما هو عن إظهاره تعالى فهو الظاهر بذاته له قبله ،  وإلى هذه الحقيقة يشير قوله تعالى بعد آيتين :  {  ألم تر أن الله يسبح له من في السماوات والأرض والطير صافات كل قد علم صلاته وتسبيحه } إذ لا معنى للتسبيح والعلم به وبالصلاة مع الجهل بمن يصلون له ويسبحونه فهو نظير قوله :  {  وإن من شيء إلا يسبح بحمده ولكن لا تفقهون تسبيحهم } :  [ إسراء :  44 ] ،  وسيوافيك البحث عنه إن شاء الله .

فقد تحصل أن المراد بالنور في قوله :  {  الله نور السماوات والأرض } نوره تعالى من حيث يشرق منه النور العام الذي يستنير به كل شيء وهو مساو لوجود كل شيء وظهوره في نفسه ولغيره وهي الرحمة العامة .

وقوله :  {  مثل نوره } يصف تعالى نوره ،  وإضافة النور إلى الضمير الراجع إليه تعالى - وظاهره الإضافة اللامية - دليل على أن المراد ليس هو وصف النور الذي هو الله بل النور المستعار الذي يفيضه ،  وليس هو النور العام المستعار الذي يظهر به كل شيء وهو الوجود الذي يستفيضه منه الأشياء وتتصف ،  به والدليل عليه قوله بعد تتميم المثل :  {  يهدي الله لنوره من يشاء } إذ لو كان هو النور العام لم يختص به شيء دون شيء بل هو نوره الخاص بالمؤمنين بحقيقة الإيمان على ما يفيده الكلام .

و قد نسب تعالى في سائر كلامه إلى نفسه نورا كما في قوله :  {  يريدون ليطفئوا نور الله بأفواههم والله متم نوره } :  [ الصف :  8 ] ،  وقوله :  {  أ ومن كان ميتا فأحييناه وجعلنا له نورا يمشي به في الناس كمن مثله في الظلمات ليس بخارج منها } :  [ الأنعام :  122 ] وقوله :  {  يؤتكم كفلين من رحمته ويجعل لكم نورا تمشون به } :  [ الحديد :  28 ] ،  وقوله :  {  أ فمن شرح الله صدره للإسلام فهوعلى نور من ربه } :  [ الزمر :  22 ] ،  وهذا هو النور الذي يجعله الله لعباده المؤمنين يستضيئون به في طريقهم إلى ربهم وهو نور الإيمان والمعرفة .

و ليس المراد به القرآن كما قاله بعضهم فإن الآية تصف حال عامة المؤمنين قبل نزول القرآن وبعده .

على أن هذا النور وصف لهم يتصفون به كما يشير إليه قوله :  {  لهم أجرهم ونورهم } :  [ الحديد :  19 ] وقوله :  {  يقولون ربنا أتمم لنا نورنا } :  [ التحريم :  8 ] ،  والقرآن ليس وصفا لهم وإن لوحظ باعتبار ما يكشف عنه من المعارف رجع إلى ما قلناه .

وقوله :  {  كمشكوة فيها مصباح المصباح في زجاجة } المشبه به مجموع ما ذكر من قوله مشكاة فيها مصباح المصباح {  إلخ } لا مجرد المشكاة وإلا فسد المعنى ،  وهذا كثير في تمثيلات القرآن .

وقوله :  {  الزجاجة كأنها كوكب دري } تشبيه الزجاجة بالكوكب الدري من جهة ازدياد لمعان نور المصباح وشروقه بتركيب الزجاجة على المصباح فتزيد الشعلة بذلك سكونا من غير اضطراب بتموج الأهوية وضرب الرياح فهي كالكوكب الدري في تلألؤ نورها وثبات شروقها .

وقوله :  {  يوقد من شجرة مباركة زيتونة لا شرقية ولا غربية يكاد زيتها يضيء ولو لم تمسسه نار } خبر بعد خبر للمصباح أي المصباح يشتعل آخذا اشتعاله من شجرة مباركة زيتونة أي إنه يشتعل من دهن زيت مأخوذ منها ،  والمراد بكون الشجرة لا شرقية ولا غربية أنها ليست نابتة في الجانب الشرقي ولا في الجانب الغربي حتى تقع الشمس عليها في أحد طرفي النهار ويفيء الظل عليها في الطرف الآخر فلا تنضج ثمرتها فلا يصفو الدهن المأخوذ منها فلا تجود الإضاءة بل هي ضاحية تأخذ من الشمس حظها طول النهار فيجود دهنها لكمال نضج ثمرتها .

والدليل على هذا المعنى قوله :  {  يكاد زيتها يضيء ولو لم تمسسه نار } فإن ظاهر السياق أن المراد به صفاء الدهن وكمال استعداده للاشتعال وأن ذلك متفرع على الوصفين :  لا شرقية ولا غربية .

وأماقول بعضهم :  إن المراد بقوله :  {  لا شرقية ولا غربية } أنها ليست من شجر الدنيا حتى تنبت إما في شرق أو في غرب ،  وكذا قول آخرين :  إن المراد أنها ليست من شجر شرق المعمورة ولا من شجر غربها بل من شجر الشام الواقع بين الشرق والغرب وزيته أفضل الزيت فغير مفهوم من السياق .

وقوله :  {  نور على نور } خبر لمبتدإ محذوف وهو ضمير راجع إلى نور الزجاجة المفهوم من السياق ،  والمعنى نور الزجاجة المذكور نور عظيم على نور كذلك أي في كمال التلمع .

والمراد من كون النور على النور قيل :  هو تضاعف النور لا تعدده فليس المراد به أنه نور معين أو غير معين فوق نور آخر مثله ،  ولا أنه مجموع نورين اثنين فقط بل أنه نور متضاعف من غير تحديد لتضاعفه وهذا التعبير شائع في الكلام .

وهذا معنى لا يخلو من جودة وإن كان إرادة التعدد أيضا لا تخلو من لطف ودقة فإن للنور الشارق من المصباح نسبة إليه بالأصالة والحقيقة ونسبة إلى الزجاجة التي عليه بالاستعارة والمجاز ،  ويتغاير النور بتغاير النسبتين ويتعدد بتعددهما وإن لم يكن بحسب الحقيقة إلا للمصباح والزجاجة صفر الكف منه فللزجاجة بالنظر إلى تعدد النسب نور غير نور المصباح وهو قائم به ومستمد منه .

وهذا الاعتبار جار بعينه في الممثل له فإن نور الإيمان والمعرفة نور مستعار مشرق على قلوب المؤمنين مقتبس من نوره تعالى قائم به مستمد منه .

فقد تحصل أن الممثل له هو نور الله المشرق على قلوب المؤمنين والمثل هو المشبه به النور المشرق من زجاجة على مصباح موقد من زيت جيد صاف وهو موضوع في مشكاة فإن نور المصباح المشرق من الزجاجة والمشكاة تجمعه وتعكسه على المستنيرين به يشرق عليهم في نهاية القوة والجودة .

فأخذ المشكاة للدلالة على اجتماع النور في بطن المشكاة وانعكاسه إلى جو البيت ،  واعتبار كون الدهن من شجرة زيتونة لا شرقية ولا غربية للدلالة على صفاء الدهن وجودته المؤثر في صفاء النور المشرق عن اشتعاله وجودة الضياء على ما يدل عليه كون زيته يكاد يضيء ولو لم تمسسه نار ،  واعتبار كون النور على النور للدلالة على تضاعف النور أو كون الزجاجة مستمدة من نور المصباح في إنارتها .

وقوله :  {  يهدي الله لنوره من يشاء } استئناف يعلل به اختصاص المؤمنين بنور الإيمان والمعرفة وحرمان غيرهم ،  فمن المعلوم من السياق أن المراد بقوله :  {  من يشاء } القوم الذين ذكرهم بقوله بعد :  {  رجال لا تلهيهم تجارة ولا بيع عن ذكر الله } إلخ ،  فالمراد بمن يشاء المؤمنون بوصف كمال إيمانهم .

والمعنى :  أن الله إنما هدى المتلبسين بكمال الإيمان إلى نوره دون المتلبسين بالكفر - الذين سيذكرهم بعد - لمجرد مشيته ،  وليس المعنى أن الله يهدي بعض الأفراد إلى نوره دون بعض بمشيته ذلك حتى يحتاج في تتميمه إلى القول بأنه إنما يشاء الهداية إذا استعد المحل إلى الهداية بحسن السريرة ،  والسيرة وذلك مما يختص به أهل الإيمان دون أهل الكفر فافهمه .

والدليل على ذلك ما سيأتي من قوله :  {  ولله ملك السماوات والأرض } إلى آخر الآيات بالبيان الآتي إن شاء الله .

وقوله :  {  ويضرب الله الأمثال للناس والله بكل شيء عليم } إشارة إلى أن المثل المضروب تحته طور من العلم ،  وإنما اختير المثل لكونه أسهل الطرق لتبيين الحقائق والدقائق ويشترك فيه العالم والعامي فيأخذ منه كل ما قسم له ،  قال تعالى :

{  وتلك الأمثال نضربها للناس وما يعقلها إلا العالمون } :  [ العنكبوت :  43 ] .

بحث روائي

في التوحيد ،  بإسناده عن العباس بن هلال قال :  سألت الرضا ( عليه السلام ) عن قول الله عز وجل :  {  الله نور السماوات والأرض } فقال :  هاد لأهل السماوات وهاد لأهل الأرض .

و في رواية البرقي :  هدى من في السماوات وهدى من في الأرض .

أقول إذا كان المراد بالهداية الهداية الخاصة وهي الهداية إلى السعادة الدينية كان من التفسير بمرتبة من المعنى ،  وإن كان المراد بها الهداية العامة وهي إيصال كل شيء إلى كماله انطبق على ما تقدم .

وفي الكافي ،  بإسناده عن إسحاق بن جرير قال :  سألتني امرأة أن أدخلها على أبي عبد الله ( عليه السلام ) فاستأذنت لها فأذن لها فدخلت ومعها مولاة لها فقالت له :  يا أبا عبد الله قول الله :  {  زيتونة لا شرقية ولا غربية } ما عنى بهذا ؟  فقال لها :  أيتها المرأة إن الله لم يضرب الأمثال للشجر إنما ضرب الأمثال لبني آدم .

وفي تفسير القمي ،  بإسناده عن طلحة بن زيد عن جعفر بن محمد عن أبيه ( عليه السلام ) :  في هذه الآية {  الله نور السماوات والأرض } قال :  بدأ بنور نفسه {  مثل نوره } مثل هداه في قلب المؤمن {  كمشكوة فيها مصباح } والمصباح جوف المؤمن والقنديل قلبه ،  والمصباح النور الذي جعله الله في قلبه .

{  يوقد من شجرة مباركة } قال :  الشجرة المؤمن {  زيتونة لا شرقية ولا غربية } قال :  على سواد الجبل لا غربية أي لا شرق لها ،  ولا شرقية أي لا غرب لها إذا طلعت الشمس طلعت عليها وإذا غربت غربت عليها {  يكاد زيتها يضيء } يكاد النور الذي في قلبه يضيء وإن لم يتكلم .

{  نور على نور } فريضة على فريضة ،  وسنة على سنة {  يهدي الله لنوره من يشاء } يهدي الله لفرائضه وسننه من يشاء {  و يضرب الله الأمثال للناس } فهذا مثل ضربه الله للمؤمن .

ثم قال :  فالمؤمن يتقلب في خمسة من النور :  مدخله نور ،  ومخرجه نور ،  وعلمه نور ،  وكلامه نور ،  ومصيره يوم القيامة إلى الجنة نور .  قلت لجعفر ( عليه السلام ) :  إنهم يقولون :  مثل نور الرب .  قال :  سبحان الله ليس لله مثل ،  قال الله :  {  فلا تضربوا لله الأمثال } .

أقول :  الحديث يؤيد ما تقدم في تفسير الآية ،  وقد اكتفى ( عليه السلام ) في تفسير بعض فقرات الآية بذكر بعض المصاديق كالذي ذكره في ذيل قوله :  {  يكاد زيتها يضيء } وقوله :  {  نور على نور } .

وأماقوله :  {  سبحان الله ليس لله مثل } فإنما ينفي به أن يكون المثل مثلا للنور الذي هو اسمه تعالى المحمول عليه فكونه مثلا له تعالى يؤدي إلى الحلول أو الانقلاب تعالى عن ذلك بل هو مثل لنوره المفاض على السماوات والأرض ،  وأما الضمير في قوله :  {  مثل نوره } فلا ضير في رجوعه إليه تعالى مع الاحتفاظ على المعنى الصحيح .

و في التوحيد ،  وقد روي عن الصادق ( عليه السلام ) :  أنه سئل عن قول الله عز وجل :  {  الله نور السماوات والأرض - مثل نوره كمشكوة فيها مصباح } فقال :  هو مثل ضربه الله لنا فالنبي والأئمة ( صلى الله عليه وآله وسلم ) من دلالات الله وآياته التي يهتدى بها إلى التوحيد ومصالح الدين وشرائع الإسلام والسنن والفرائض ،  ولا قوة إلا بالله العلي العظيم .

أقول :  الرواية من قبيل الإشارة إلى بعض المصاديق وهو من أفضل المصاديق وهو النبي ( صلى الله عليه وآله وسلم ) والطاهرون من أهل بيته ( عليهم السلام ) وإلا فالآية تعم بظاهرها غيرهم من الأنبياء ( عليهم السلام ) والأوصياء والأولياء .

نعم ليست الآية بعامة لجميع المؤمنين لأخذها في وصفهم صفات لا تعم الجميع كقوله :  {  رجال لا تلهيهم تجارة ولا بيع عن ذكر الله } إلخ .

وقد وردت عدة من الأخبار من طرق الشيعة في تطبيق مفردات الآية على النبي ( صلى الله عليه وآله وسلم ) وأهل بيته ( عليهم السلام ) وهي من التطبيق دون التفسير ،  ومن الدليل على ذلك اختلافها في نحو التطبيق كرواية الكليني في روضة الكافي ،  بإسناده عن جابر عن أبي جعفر ( عليه السلام ) وفيها :  أن المشكاة قلب محمد ( صلى الله عليه وآله وسلم ) ،  والمصباح النور الذي فيه العلم ،  والزجاجة علي أو قلبه ،  والشجرة المباركة الزيتونة التي لا شرقية ولا غربية إبراهيم ( عليه السلام ) ما كان يهوديا ولا نصرانيا ،  وقوله :  {  يكاد زيتها يضيء } إلخ ،  يكاد أولادهم أن يتكلموا بالنبوة وإن لم ينزل عليهم ملك .

وما رواه في التوحيد ،  بإسناده إلى عيسى بن راشد عن الباقر ( عليه السلام ) وفيه :  أن المشكاة نور العلم في صدر النبي ( صلى الله عليه وآله وسلم ) ،  والزجاجة صدر علي {  يكاد زيتها يضيء ولو لم تمسسه نار } يكاد العالم من آل محمد يتكلم بالعلم قبل أن يسأل {  نور على نور } إمام مؤيد بنور العلم والحكمة في إثر الإمام من آل محمد .

وما في الكافي ،  بإسناده عن صالح بن سهل الهمداني عن الصادق ( عليه السلام ) وفيه :  أن المشكاة فاطمة ( عليها السلام ) ،  والمصباح الحسن ( عليه السلام ) ،  والزجاجة الحسين ( عليه السلام ) ،

والشجرة المباركة إبراهيم ( عليه السلام ) ،  ولا شرقية ولا غربية ما كان يهوديا ولا نصرانيا ،  ونور على نور إمام بعد إمام ،  ويهدي الله لنوره من يشاء يهدي الله للأئمة ( عليهم السلام ) من يشاء وفي الدر المنثور ،  أخرج ابن مردويه عن أبي هريرة عن النبي ( صلى الله عليه وآله وسلم ) :  في قوله :  {  زيتونة لا شرقية ولا غربية } قال :  «قلب إبراهيم لا يهودي ولا نصراني » .

أقول :  وهو من قبيل ذكر بعض المصاديق ،  وقد ورد مثله من طرق الشيعة عن بعض أئمة أهل البيت ( عليهم السلام ) كما تقدم .