{ وَرَبُّكَ يَخْلُقُ مَا يَشَاء وَيَخْتَارُ } أي بمقتضى مشيئته وعنايته ،  ما يريد { مَا كَانَ لَهُمُ الْخِيَرَةُ } أي في ذلك .  بل الخيرة له في أفعاله وهو أعلم بوجوه الحكمة فيها ،  ليس لأحد من خلقه أن يختار عليه .

قال الزمخشري : الخيرة من التخير ،  كالطيرة من التطير ،  تستعمل بمعنى المصدر وهو التخير ،  وبمعنى المتخير .  كقولهم ( محمد خيرة الله من خلقه ) والقصد تقرير انفراده بالألوهية وحده .  ولذا قال { سُبْحَانَ اللَّهِ وَتَعَالَى عَمَّا يُشْرِكُونَ } من الأصنام والأنداد التي لا تخلق شيئا ولا تختار .

تنبيه :

للإمام ابن القيم في مقدمة ( زاد المعاد ) مقالة في هذه الآية الكريمة ،  جديرة بأن تؤثر عنه .  قال رحمه الله : وبعد .  فإن الله سبحانه وتعالى هو المنفرد بالخلق والاختيار من المخلوقات .  قال تعالى { وَرَبُّكَ يَخْلُقُ مَا يَشَاء وَيَخْتَارُ } وليس المراد ها هنا بالاختيار ،  الإرادة التي يشير إليها المتكلمون بأنه الفاعل المختار ،  وهو سبحانه كذلك .  وليس المراد بالاختيار هنا هذا المعنى .  وهذا الاختيار داخل في قوله { يَخْلُقُ مَا يَشَاء } فإنه لا يخلق إلا باختياره ،  وداخل في قوله تعالى : { ما يشاء } فإن المشيئة هي الاختيار .  وإنما المراد بالاختيار هنا الاجتباء والاصطفاء .  فهو اختيار بعد الخلق .  والاختيار العام اختيار قبل الخلق .  فهو أعم وأسبق .  وهذا أخص وهو متأخر ،  فهو اختيار من الخلق والأول اختيار للخلق .  وأصح القولين الوقف التام على قوله : { ويختار } ويكون { ما كان لهم الخيرة } نفيا .  أي ليس هذا الاختيار إليهم ،  بل إلى الخالق وحده .  فكما أنه هو المتفرد بالخلق ،  فهو المتفرد بالاختيار منه .  فليس لأحد أن يخلق ولا يختار سواه .  فإنه سبحانه أعلم بمواقع اختياره ومحال رضاه ،  وما يصلح للاختيار مما لا يصلح له .  وغيره لا يشاركه في ذلك بوجه .  وذهب بعض من لا تحقيق عنده ولا تحصيل ،  إلى أن ( ما ) في قوله تعالى : { ما كان لهم الخيرة } موصولة وهي مفعول { يختار } أي ويختار الذي لهم الخيرة .  وهذا باطل من وجوه : أحدها – أن الصلة حينئذ تخلو من العائد .  لأن الخيرة مرفوع بأنه اسم { كان } ولهم } خبره .  فيصير المعنى : ويختار الذي كان الخيرة لهم .  وهذا التركيب محال من القول .  فإن قيل : يمكن تصحيحه بأن يكون العائد محذوفا ،  ويكون التقدير : ويختار الذي كان لهم الخيرة فيه .  أي ويختار الأمر الذي كان لهم الخيرة في اختياره .  وقيل : هذا يفسد من وجه آخر .  وهو أن هذا ليس من المواضع التي يجوز فيها حذف العائد .  فإنه إنما يحذف مجرورا إذا جر بحرف جر الموصول بمثله ،  مع اتحاد المعنى نحو قوله تعالى : { يأكل مما تأكلون ويشرب مما تشربون } ونظائره .  ولا يجوز أن يقال جاءني الذي مررت ،  ورأيت الذي رغبت ،  ونحوه .

الثاني – أنه لو أريد أن هذا المعنى لنصب { الخيرة } وشغل فعل الصلة بضمير يعود على الموصول .  فكأنه يقول : ويختار ما كان لهم الخيرة .  أي الذي كان هو عين الخيرة لهم .  وهذا لم يقرأ به أحد البتة .  مع أنه كان وجه الكلام على هذا التقدير .

الثالث – أن الله سبحانه يحكي عن الكفار اقتراحهم في الاختيار وإرادتهم أن يكون الخيرة لهم .  ثم ينفي هذا سبحانه عنهم ،  ويبين تفرده بالاختيار ،  كما قال تعالى   : { وقالوا لولا نزل هذا القرآن على رجل من القريتين عظيم * أهم يقسمون رحمة ربك ،  نحن قسمنا بينهم معيشتهم في الحياة الدنيا ورفعنا بعضهم فوق بعض درجات ليتخذ بعضهم بعضا سخريا ،  ورحمة ربك خير مما يجمعون } فأنكر عليهم سبحانه تخييرهم عليه .  وأخبر أن ذلك ليس إليهم .  بل إلى الذي قسم بينهم معايشهم المتضمنة لأرزاقهم ومدد آجالهم .  وكذلك هو الذي يقسم فضله بين أهل الفضل ،  على حسب علمه بمواقع الاختيار ،  ومن يصلح له ممن لا يصلح .  وهو الذي رفع بعضهم فوق بعض درجات .  وقسم بينهم معايشهم ودرجات التفضيل .  فهو القاسم ذلك وحده لا غير .  وهكذا هذه الآية .  بين فيها انفراده بالخلق والاختيار .  فالله سبحانه أعلم بمواقع اختياره كما قال   : { وإذا جاءتهم آية قالوا لن نؤمن حتى نؤتى مثل ما أوتي رسل الله .  الله أعلم حيث يجعل رسالته } أي الله أعلم بالمحل الذي يصلح لاصطفائه وكرامته وتخصيصه بالرسالة والنبوة ،  دون غيره .

الرابع – أنه نزه نفسه سبحانه عما اقتضاه شركهم من اقتراحهم واختيارهم فقال : { ما كان لهم الخيرة سبحان الله عما يشركون } ولم يكن شركهم مقتضيا لإثبات خالق سواه ،  حتى نزه نفسه عنه .  فتأمله فإنه في غاية اللطف .

الخامس – إن هذا نظير قوله في الحج   : { إن الذين تدعون من دون الله لن يخلقوا ذبابا لو اجتمعوا له ،  وإن يسلبهم الذباب شيئا لا يستنفذونه منه ،  ضعف الطالب والمطلوب * ما قدروا الله حق قدره ،  إن الله لقوي عزيز } ثم قال   : { الله يصطفي من الملائكة رسلا ومن الناس ،  إن الله سميع بصير * يعلم ما بين أيديهم وما خلفهم ،  وإلى الله ترجع الأمور } وهذا نظير قوله في القصص   : { وربك يعلم ما تكن صدورهم وما يعلنون } ونظير قوله في الأنعام   : { الله أعلم حيث يجعل رسالته } فأخبر في ذلك كله عن علمه المتضمن لتخصيصه محال اختياره ،  بما خصصها به بعلمه ،  بأنه يصلح له دون غيرها فتقدير السياق في هذه الآيات تجده متضمنا لهذا المعنى دائرا عليه .  والله أعلم .

السادس – إن هذه الآية مذكورة عقب قوله   : { وَيَوْمَ يُنَادِيهِمْ فَيَقُولُ مَاذَا أَجَبْتُمُ الْمُرْسَلِينَ * فَعَمِيَتْ عَلَيْهِمُ الْأَنبَاء يَوْمَئِذٍ فَهُمْ لَا يَتَسَاءلُونَ * فَأَمَّا مَن تَابَ وَآمَنَ وَعَمِلَ صَالِحًا فَعَسَى أَن يَكُونَ مِنَ الْمُفْلِحِينَ * وَرَبُّكَ يَخْلُقُ مَا يَشَاء وَيَخْتَارُ } فكما خلقهم وحده سبحانه ،  اختار منهم من تاب وآمن وعمل صالحا ،  فكانوا صفوته من عباده ،  وخيرته من خلقه ،  وكان هذا الاختيار راجعا إلى حكمته وعلمه سبحانه ،  لمن هو أهل له .  لا إلى اختيار هؤلاء المشركين واقتراحهم .  فسبحان الله وتعالى عما يشركون .

ثم قال ابن القيم رحمه الله تعالى : ( فصل ) فإذا تأملت أحوال هذا الخلق رأيت هذا الاختيار والتخصيص فيه ،  دالا على ربوبيته تعالى ووحدانيته وكمال حكمته وعلمه وقدرته .  وأنه الله الذي لا إله إلا هو ،  فلا شريك له يخلق كخلقه ،  ويختار كاختياره ،  ويدبر كتدبيره .  فهذا الاختيار والتدبير والتخصيص ،  المشهور أثره في هذا العالم ،  من أعظم آيات ربوبيته ،  وأكبر شواهد وحدانيته ،  وصفات كماله وصدق رسوله .  فنشير منه إلى شيء يسير يكون منبها على ما وراءه ،  دالا على ما سواه .  فخلق الله السماوات سبعا .  فاختار العليا منها فجعلها مستقر المقربين من ملائكته واختصها بالقرب من كرسيه ومن عرشه .  وأسكنها من شاء من خلقه .  فلها مزية وفضل على سائر السماوات .  ولو لم يكن إلا قربها منه تبارك وتعالى .  وهذا التفضيل والتخصيص ،  مع تساوي مادة السماوات ،  من أبين الأدلة على كمال قدرته وحكمته ،  وأنه يخلق ما يشاء ويختار .  ومن هذا تفضيله سبحانه جنة الفردوس على سائر الجنان ،  وتخصيصها ،  بأن جعل عرشه سقفها .  وفي بعض الآثار : ( إن الله سبحانه غرسها بيده واختارها لخيرته من خلقه ) .  ومن هذا اختياره من الملائكة ،  المصطفين منهم على سائرهم .  كجبريل ومكائيل وإسرافيل .  وكذلك اختياره سبحانه للأنبياء من ولد آدم .  واختيار الرسل منهم واختيار أولي العزم منهم .  واختياره منهم الخليلين إبراهيم ومحمد صلى الله عليهم وسلم .  ومن هذا اختياره سبحانه ولد إسماعيل من أجناس أنواع بني آدم .  ثم اختار منهم بني كنانة بن خزيمة ثم اختار من ولد كنانة قريشا ثم اختار من قريش بني هاشم ثم اختار من بني هاشم ،  سيد ولد آدم محمدا صلى الله عليه وسلم .  وكذلك اختار أصحابه من جملة العالمين .  واختار منهم السابقين الأولين .  واختار منهم أهل بدر وأهل بيعة الرضوان .  واختار لهم من الدين أكمله ،  ومن الشرائع أفضلها ،  ومن الأخلاق أزكاها وأطيبها وأطهرها .  واختار أمته صلى الله عليه وسلم على سائر الأمم .  ومن هذا اختياره سبحانه وتعالى من الأماكن والبلاد خيرها وأشرفه وهي البلد الحرام فإنه سبحانه اختاره لنبيه ،  وجعله مناسك لعباده .  وأوجب عليهم الإتيان إليه من القرب والبعد من كل فج عميق .  فلا يدخلونه إلا متواضعين متخشعين متذللين ،  كاشفي رؤوسهم ،  متجردين عن لباس أهل الدنيا .  وجعله حراما آمنا لا يسفك فيه دم ،  ولا تعضد به شجرة ،  ولا ينفر له صيد ولا يختلى خلاه ،  ولا يلتقط لقطته للتملك .  بل للتعريف ليس إلا .  ومن هذا تفضيله بعض الأيام والشهور على بعض .  فخير الأيام عند الله يوم النحر .  وهو يوم الحج الأكبر كما في ( السنن ) .  وأفضل الشهور شهر رمضان .  وعشره الأخير أفضل الليالي .  وليلة القدر أفضل من ألف شهر ،  ويوم الجمعة أفضل أيام الأسبوع ويوم عرفة ويوم النحر أفضل أيام العام .  انتهى ملخصا .