{ وَأَصْبَحَ الَّذِينَ تَمَنَّوْا مَكَانَهُ بِالْأَمْسِ يَقُولُونَ وَيْكَأَنَّ اللَّهَ يَبْسُطُ الرِّزْقَ لِمَن يَشَاء مِنْ عِبَادِهِ } أي من شقي وسعيد { وَيَقْدِرُ } أي يقبض .  فلا دلالة في البسط على السعادة .  ولا في القبض على الشقاوة .  بل يفعل سبحانه كل واحد من البسط والقدر بمحض مشيئته ،  لا لكرامة توجب البسط ،  ولا لهوان يقتضي القبض { لَوْلَا أَن مَّنَّ اللَّهُ عَلَيْنَا } أي بعدم إيتائه متمنانا { لَخَسَفَ بِنَا } أي كما خسف به { وَيْكَأَنَّهُ لَا يُفْلِحُ الْكَافِرُونَ } أي لنعمة الله ،  في صرفها في غير سبيلها .  أو المكذبون برسله اغترارا بزخارفهم .

فائدة :

في { ويكأن } مذاهب :

الأول – أن ( وي ) كلمة برأسها .  وهي اسم فعل ،  معناها أعجب .  أي أنا .  والكاف للتعليل .  و ( أن ) وما في حيزها مجرورة بها .  أي أعجب لأن الله يبسط الرزق إلخ .  وقياس هذا القول أن يوقف على ( وي ) وحدها ،  وقد فعل ذلك الكسائي .

الثاني – أنه مركب من ( وي ) للتعجب و ( كأن ) للتشبيه .  والمعنى : ما أشبه الأمر أن الله يبسط .  أي ما أشبه أمر الدنيا والناس مطلقا إلى آخر ،  أمر قارون وما شوهد من قصته .  والأمر مأخوذ من الضمير .  فإنه للشأن .  والمراد من تشبيه الحال بهذه الحال ،  أنه لتحققه وشهرته ،  يصلح أن يشبه به كل شيء .  كما أشار إليه في ( الكشف ) .

الثالث – قال بعضهم : ( كأن ) هنا للتشبيه .  إلا أنه ذهب منها معناه .  وصارت للخبر واليقين .  وهذا أيضا يناسبه الوقف على ( وي ) .

الرابع – زعم الهمداني في ( الفرائد ) أن مذهب سيبويه والخليل أن ( وي ) للتندم .  و ( كأن ) للتعجب .  والمعنى : ندموا متعجبين في أن الله يبسط إلخ .

قال الشهاب : وكون ( كأن ) للتعجب ،  لم يعهد .

الخامس – ذهب الكوفيون إلى أنه مركب من ( ويك ) بمعنى ( ويلك ) فخفف بحذف اللام .  والعامل في ( أن ) اعلم .  المقدر .  والكاف على هذا ضمير في محل جر .  وهذا يناسب الوقف على الكاف .  وقد فعله أبو عمرو .

السادس – أن ( ويك ) كلمة برأسها .  والكاف حرف خطاب .  ويقرب هذا مما قبله .  قال أبو البقاء : وهو ضعيف لوجهين : أحدهما – أن معنى الخطاب هنا بعيد .  والثاني – أن تقدير ( وي ) اعلم ،  لا نظير له ،  وهو غير سائغ في كل موضع .  انتهى .

السابع – أن { ويكأن } كلها كلمة مستقلة بسيطة .  ومعناها ألم تر .  وربما نقل ذلك عن ابن عباس .  ونقل الفراء والكسائي أنها بمعنى ( أما ترى إلى صنع الله ) وحكى ابن قتيبة أنها بمعنى ( رحمة لك ) في لغة حمير .  ولم يرسم في القرآن إلا { ويكأن } و { ويكأنه } متصلة في الموضعين .  فعامة القراء اتبعوا الرسم .  والكسائي وقف على { وي } وأبو عمرو على ( ويك ) .

وهذا ما يستفاد من ( حواشي القاضي والسمين ) .  وعندي أنها مركبة من ( وي ) للتعجب و ( كأن ) التي للتحقيق وهو أحد معانيها المعروفة .  والوقف على ( وي ) .  ولا يشكل على ذلك كتابتها في المصاحف متصلة ،  لأن الكتابة – كما قال ابن كثير – أمر وضعي اصطلاحي ،  والمرجع إلى اللفظ العربي .

وقد اتفق اللغويون على أن ( وي ) كلمة تعجب .  يقال ( ويك ) و ( وي لزيد ) وتدخل على ( كأن ) المخففة والمشددة .  ومن شواهد الأولى قول الشاعر :

سالتاني الطلاق أن رأتاني *** قل مالي .  قد جئتماني بنكر

وي كأن من يكن له نشب يح *** بب ومن يفتقر يعش عيش ضر

وهذا البيت مما يدل على ما استظهرته ،  بله الاستعمال إلى هذه الأجيال .

قال ابن كثير : وقد ذكر ها هنا إسرائيليات ،  أضربنا عنها صفحا .  ونحن تأسينا به ،  بل فقناه في الإضراب عن كثير من مرويه ،  الموقوف والضعيف الذي سودت به الصحف .