القذف يكون بالزنى وبغيره ،   والذي دلّ على أن المراد قذفهنّ بالزنى شيئان ،   أحدهما : ذكر المحصنات عقيب الزواني .   والثاني : اشتراط أربعة شهداء ؛ لأنّ القذف بغير الزنى يكفي فيه شاهدان ،   والقذف بالزنى أن يقول الحرّ العاقل البالغ لمحصنة : يا زانية ،   أو لمحصن : يا زاني ،   يا ابن الزاني ،   يا ابن الزانية ،   يا ولد الزنا ،   لست لأبيك ،   لست لرشدة .   والقذف بغير الزنا أن يقول : يا آكل الربا ،   يا شارب الخمر ،   يا يهودي ،   يا مجوسي ،   يا فاسق ،   يا خبيث ،   يا ماص بظر أمّه .   فعليه التعزير ،   ولا يبلغ به أدنى حدّ العبيد وهو أربعون ،   بل ينقص منه .   وقال أبو يوسف : يجوز أن يبلغ به تسعة وسبعون .   وقال : للإمام أن يعزر إلى المائة .   وشروط إحصان القذف خمسة : الحرية ،   والبلوغ ،   والعقل ،   والإسلام ،   والعفة .   وقرىء : «بأربعة شهداء » بالتنوين .   وشهداء صفة .  <br />
فإن قلت : كيف يشهدون مجتمعين أو متفرّقين ؟ قلت : الواجب عند أبي حنيفة وأصحابه رضي الله عنهم أن يحضروا في مجلس واحد ،   وإن جاءوا متفرقين كانوا قذفة .   وعند الشافعي رضي الله عنه : يجوز أن يحضروا متفرقين .  <br />
فإن قلت : هل يجوز أن يكون زوج المقذوفة واحداً منهم ؟ قلت : يجوز عند أبي حنيفة خلافاً للشافعي .  <br />
فإن قلت : كيف يجلد القاذف ؟ قلت : كما جلد الزاني ،   إلاّ أنه لا ينزع عنه من ثيابه إلاّ ما ينزع عن المرأة من الحشو والفرو .   والقاذفة أيضاً كالزانية ،   وأشدّ الضرب ضرب التعزير ،   ثم ضرب الزنا ،   ثم ضرب شرب الخمر ،   ثم ضرب القاذف .   قالوا : لأنّ سبب عقوبته محتمل للصدق والكذب ،   إلاّ أنه عوقب صيانة للأعراض وردعاً عن هتكها .  <br />
فإن قلت : فإذا لم يكن المقذوف محصناً ؟ قلت : يعزر القاذف ولا يحدّ ،   إلاّ أن يكون المقذوف معروفاً بما قذف به فلا حدّ ولا تعزير .   ردّ شهادة القاذف معلق عند أبي حنيفة رضي الله عنه باستيفاء الحدّ ،   فإذا شهد قبل الحدّ أو قبل تمام استيفائه قبلت شهادته ،   فإذا استوفى لم تقبل شهادته أبداً وإن تاب وكان من الأبرار الأتقياء .   وعند الشافعي رضي الله عنه : يتعلق ردّ شهادته بنفس القذف ،   فإذا تاب عن القذف بأن رجع عنه ،   عاد مقبول الشهادة ،   وكلاهما متمسك بالآية ،   فأبو حنيفة رضي الله عنه جعل جزاء الشرط الذي هو الرمي : الجلد ،   وردّ الشهادة عقيب الجلد على التأبيد ،   فكانوا مردودي الشهادة عنده في أبدهم وهو مدّة حياتهم ،   وجعل قوله : { وَأُوْلَئِكَ هُمُ الفاسقون } كلاماً مستأنفاً غير داخل في حيز جزاء الشرط ،   كأنه حكاية حال الرامين عند الله بعد انقضاء الجملة الشرطية .  <br />
<br />
