/م5

/خ7

المفردات :

حتى ينفضوا :  حتى يتفرقوا .

خزائن السماوات والأرض :  خزائن الأرزاق فيهما .

لا يفقهون :  لا يعلمون علما صادرا عن إدراك جلال الله وقدرته .

التفسير :

7- {  هُمُ الَّذِينَ يَقُولُونَ لَا تُنْفِقُوا عَلَى مَنْ عِنْدَ رَسُولِ اللَّهِ حَتَّى يَنْفَضُّوا وَلِلَّهِ خَزَائِنُ السَّمَاوَاتِ وَالْأَرْضِ وَلَكِنَّ الْمُنَافِقِينَ لَا يَفْقَهُونَ } .

كان عبد الله بن أُبي قد جلس مع قومه بعد نزاع على الماء بين رجل من المهاجرين ورجل من الأنصار ،  حيث قال المهاجريّ :  يا للمهاجرين ،  وقتل الأنصاري :  يا للأنصار ،  واجتمع الناس .

وبلغ ذلك النبي صلى الله عليه وسلم فخرج جزعا يجرّ رداءه ،  وقال :   " ذروها فإنها منتنة ،  ليس منا من دعا إلى عصبية "  .

فكفّ الناس عن الشجار ،  وعادوا نادمين ،  لكن عبد الله بن سلول ،  قال :  أوقد فعلوها ،  ما مثلنا ومثل أصحاب محمد إلا كما قال القائل :  سمّن كلبك يأكلك ،  لا تنفقوا على فقراء المهاجرين حتى ينفضوا عن محمد ويتركوه .  فأنزل الله تعالى هذه الآية توضح ما فعله عبد الله بن أُبي وأمثاله .

والمعنى :

يقول هؤلاء المنافقون :  لا تنفقوا على هؤلاء المهاجرين الذين جُلبوا من مكة إلينا ،  حتى يتفرقوا عن محمد ،  وتواصَوْا بتضييق الأرزاق وفُرص العمل ،  وإغلاق أبواب الكسب في وجوههم .

لكن الله تعالى رد عليهم قائلا :  {  وَلِلَّهِ خَزَائِنُ السَّمَاوَاتِ وَالْأَرْضِ وَلَكِنَّ الْمُنَافِقِينَ لَا يَفْقَهُونَ } .

إن الأرزاق بيد الله ،  وبيده العزّ والذل ،  وهو سبحانه بيده مفاتيح خزائن السماوات والأرض ،  وبيده أرزاق العباد .

قال تعالى :  {  وفي السماء رزقكم وما توعدون* فوربّ السماء والأرض إنه لحق مثل ما أنكم تنطقون } .  ( الذاريات :  22-23 ) .

فالله تعالى هو المسبب للأرزاق ،  والعبيد سبب ظاهري .

وفي الحديث النبوي الشريف :   " واعلم أ الأمة لو اجتمعت على أن ينفعوك بشيء لم ينفعوك إلا بشيء قد كتبه الله لك ،  واعلم أن الأمة لو اجتمعت على أن يضرّوك بشيء لم يضروك إلا بشيء قد كتبه الله عليك ،  جفّت الأقلام وطويت الصحف " vi {  وَلَكِنَّ الْمُنَافِقِينَ لَا يَفْقَهُونَ } .

لا يدركون أن الله هو الرازق ذو القوة المتين ،  وهو الرازق لهؤلاء المهاجرين ،  فقد أكرمهم الله وسجّل جهودهم .

قال تعالى :  {  لِلْفُقَرَاءِ الْمُهَاجِرِينَ الَّذِينَ أُخْرِجُوا مِنْ دِيارِهِمْ وَأَمْوَالِهِمْ يَبْتَغُونَ فَضْلًا مِنَ اللَّهِ وَرِضْوَانًا وَيَنْصُرُونَ اللَّهَ وَرَسُولَهُ أُولَئِكَ هُمُ الصَّادِقُونَ } . ( الحشر :  8 ) .

/خ8