/م5

/خ7

المفردات :

الأعز :  المنافقون في زعمهم .

الأذل :  في زعمهم :  رسول الله صلى الله عليه وسلم .

العزة :  الغلبة والنصر .

لا يعلمون :  ذلك من فرط جهلهم وغرورهم .

التفسير :

8- {  يَقُولُونَ لَئِنْ رَجَعْنَا إِلَى الْمَدِينَةِ لَيُخْرِجَنَّ الْأَعَزُّ مِنْهَا الْأَذَلَّ وَلِلَّهِ الْعِزَّةُ وَلِرَسُولِهِ وَلِلْمُؤْمِنِينَ وَلَكِنَّ الْمُنَافِقِينَ لاَ يَعْمَلُونَ } .

يقول عبد الله بن أُبي بن سلول رئيس المنافقين لمن حوله لمن المنافقين :  إذا رجعنا إلى المدينة فنحن الأعزاء ومعنا المال والأرض ،  وهؤلاء المهاجرون مجلوبون عليها ،  فقراء أذلاء ،  فيجب أن يُخرج الأعزّ الأذلّ .  يقصد بالأعزّ نفسه ،  وبالأذل رسول الله صلى الله عليه وسلم ومن معه .

ولكن الله تعالى ردّ على المنافقين فقال :  {  وَلِلَّهِ الْعِزَّةُ وَلِرَسُولِهِ وَلِلْمُؤْمِنِينَ وَلَكِنَّ الْمُنَافِقِينَ لاَ يَعْمَلُونَ } .

لله تعالى وحده العزة .

قال تعالى :  {  قُلِ اللَّهُمَّ مَالِكَ الْمُلْكِ تُؤْتِي الْمُلْكَ مَنْ تَشَاءُ وَتَنْزِعُ الْمُلْكَ مِمَّنْ تَشَاءُ وَتُعِزُّ مَنْ تَشَاءُ وَتُذِلُّ مَنْ تَشَاءُ بِيَدِكَ الْخَيْرُ إِنَّكَ عَلَى كُلِّ شَيْءٍ قَدِيرٌ ( 26 ) تُولِجُ اللَّيْلَ فِي النَّهَارِ وَتُولِجُ النَّهَارَ فِي اللَّيْلِ وَتُخْرِجُ الْحَيَّ مِنَ الْمَيِّتِ وَتُخْرِجُ الْمَيِّتَ مِنَ الْحَيِّ وَتَرْزُقُ مَنْ تَشَاءُ بِغَيْرِ حِسَابٍ } .  ( آل عمران :  26-27 ) .

والله يمنح عزته لرسوله صلى الله عليه وسلم وللمؤمنين المخلصين ،  وما أجمل وما أجلّ أن نجد في سطر واحد ومضمون واحد عزة الله يمنحها لرسوله وللمؤمنين ،  فيفيض عليهم من عزّته وقدرته ،  وجلاله وفضله ،  {  وَلِلَّهِ الْعِزَّةُ وَلِرَسُولِهِ وَلِلْمُؤْمِنِينَ .  .  .  }

وقد أعزّ الله المؤمنين بعد ذلك فعلا ،  فنصرهم على العباد وفتح لهم البلاد ،  ودانت لهم الدنيا ،  وجاء نصر الله والفتح ،  ودخل الناس في دين الله أفواجا .

قال تعالى :  {  كتب الله لأغلبن أنا ورسلي .  .  .  } ( المجادلة :  21 ) .

{  وَلَكِنَّ الْمُنَافِقِينَ لاَ يَعْلمُونَ } .

وذلك لخلوّ قلوبهم من الإيمان بالله ،  واليقين به .

قال الفخر الرازي :

في الآية السابقة قال :  {  ولكن المنافقين لا يفقهون .  لقلة كياستهم وفهمهم } .

وفي الآية التالية قال :  {  وَلَكِنَّ الْمُنَافِقِينَ لاَ يَعْلمُونَ .  لكثرة حماقتهم وجهلهم } .

روي أن عبد الله بن عبد الله بن أُبي – وكان مؤمنا مخلصا – سلّ سيفه على أبيه عندما أشرف على المدينة ،  وقال :  لله علي ألا أغمده حتى تقول :  محمد الأعزّ وأنا الأذل ،  فلما رأى الأب الجدّ في وجه ابنه ،  قال ذلك .

/خ8