وهذه مشكلة أخرى عاشها النبي محمد( ص ) في بيته الزوجي ،  من خلال بعض زوجاته في ما حدث به من سرٍّ كان من المفروض أن لا تفشيه ،  لأن السر في طبيعته يمثل لوناً من ألوان الائتمان الذي ينبغي لمن اؤتمن عليه أن يحافظ على سريته كما يحافظ على الأمانة ،  بقطع النظر عن الشخص الذي يملك السر ،  فكيف إذا كان صاحب السرّ نبياً ،  وكانت الأمينة عليه زوجته ،  في ما يفرض على الزوجة ،  لا سيما إذا كانت زوجة النبي ،  لأن أسرار الزوج وخصوصياته في الحياة الزوجية ،  تمثل جانب الأهمية الكبرى في سلامة البيت الزوجي واستمرار العلاقة الزوجية ،  فإنّ الإنسان يتحرك في بيته بعفويةٍ واسترسال لا يعيشهما في داخل المجتمع العام ،  ما يجعله يبرز عارياً في بعض أسراره في حديثه مع زوجته ،  كما يبدو عارياً في خلواته الشخصية في جسده . <br />
وهكذا نبأت هذه الزوجة بالسر الذي ائتمنها عليه النبي( ص ) ،  فنزل القرآن عليه ليعالج هذه المسألة الخاصة ،  باعتبار أن خصوصيات الرسول ليست أموراً ذاتيةً له ،  في ما قد يتحدث فيه الناس من الفصل بين الشؤون الخاصة والشؤون العامة للنبي أو للإمام أو للولي أو القائد ،  لأن له صفةً رسمية لا بد له من أن يتقيد فيها بالحدود العامة ،  وله صفةٌ شخصيةٌ يمكن أن يمارسها بحريته من دون أن يكون لأحدٍ دخلٌ فيها . <br />
ولكن للإسلام رأياً آخر في ذلك ،  فإنّ قيمة المسؤول الأول في مسؤوليته ،  تتناول خصوصياته الذاتية في التقييم ،  كما تتناول شؤونه العامة من خلال وحدة عناصر الشخصية في ما تفرض من القيمة في عناصر المسؤولية ،  وفي ضوء ذلك ،  كان الحديث عن بيت النبي( ص ) جزءاً من الحديث عن حياته وعن مسؤوليته ،  وعن ساحته الخاصة المتصلة بالساحة العامة ،  لا سيما إذا كانت القضية متصلةً بحالته النفسية التي تتأثر بها حركة الرسالة في حياته . <br />
وقد نجد في الحديث عن نقاط الضعف لبعض أمهات المؤمنين ،  أن صفة الزوجية للنبي لا تمنع من التأكيد على الجانب الشخصي من حياتهن بالطريقة التي تخضع فيها للنقد ،  في الصفة الإنسانية الطبيعية ،  وفي قيمة الالتزام الرسالي ،  من خلال السلوك الشخصي ،  بالمستوى الذي يوحي بأن الصفة لا تمنحهن امتيازاً يعفيهن من المسؤولية ،  بل يفرض عليهن مسؤولية كبرى ،  أكثر خطورةً من مسؤولية بقية النساء . <br />
{  وَإِذَ أَسَرَّ النَّبيُّ إِلَى بَعْضِ أَزْوَاجِهِ حَدِيثاً } في ما يسر به الزوج إلى زوجاته من أحاديث خاصة ،  تتعلق ببعض أوضاعه الشخصية في علاقاته الذاتية أو تتعلق ببعض الأوضاع العامة .  وقد جاء الحديث في السيرة أن هذه الزوجة هي حفصة .  وربما أراد لها النبي( ص ) أن لا تحدِّث به أحداً ،  لأن المسألة المعينة فيه ،  لا ينبغي أن تتجاوز الدائرة الخاصة .  ولكن هذه المرأة لم تطق حمل هذا السرِّ لتحتفظ به لنفسها ،  فأنبأت به عائشة ،  في ما تتحدث به كتب السيرة للعلاقة الحميمة فيما بينهما ،  بالمستوى الذي كانت فيه إحداهما لا تخفي شيئاً عن الأخرى .  وربما كانتا تتعاونان على بعض التصرفات المشتركة التي تتصل بإدارة أوضاعهما الخاصة في مقابل الزوجات الأخريات  كما تتحدث عن ذلك بعض أحاديث السيرة النبوية الشريفة  .  وهكذا انتقل الحديث من حفصة إلى عائشة ،  {  فَلَمَّا نَبَّأَتْ بِهِ وَأَظْهَرَهُ اللَّهُ عَلَيْهِ } وعرّفه بذلك {  عَرَّفَ بَعْضَهُ } في حسابه لها {  وَأَعْرَضَ عَن بَعْضٍ } فأهمل الحديث عنه ،  {  فَلَمَّا نَبَّأَهَا بِهِ قَالَتْ مَنْ أَنبَأَكَ هَذَا } استغربت ذلك ،  وربما دار في ذهنها أن صاحبتها هي التي كشفت إذاعتها للسرّ ،  لأن الحديث لم يتجاوزهما ،  ولم تكن تفكر أن الوحي يتدخل لتعريف النبي محمد( ص ) المسائل الخاصة التي تدور في بيته الزوجي ،  لأنها من الأمور التي لا تتصل بالرسالة ،  ولهذا كانت تحسّ بالأمن من انكشاف سرّها ،  بعد أن كانت واثقة من رفيقتها في كتمانه .  {  قَالَ نَبَّأَنِيَ الْعَلِيمُ الْخَبِيرُ } الذي يحفظ نبيّه في بيته مما يسيء إلى موقعه ،  كما يحفظه في الساحات العامة من ذلك .  وهنا ،  كانت المسألة التوجيهية التي يريد الله لهما أن يلتزماها ،  ويختارا الموقف الذي يرغبن في التزامه في مستقبل حياتهما مع النبي( ص ) ،  في خطابٍ قويٍّ حاسمٍ يضع الموقف بين خيارين في الخط العملي لهما . <br />
<br />
