{ وَالْبَحْرِ الْمَسْجُورِ } قال مجاهد والضحاك وشمر بن عطية ومحمد بن كعب والأخفش : يعني الموقد المحمي بمنزلة التنور المسجور ،   ومنه قيل للمسعر مسجر ،   ودليل هذا التأويل ما روي أنّ النبىّ صلى الله عليه وسلم قال  "  لا يركبنّ البحر إلاّ حاجّ أو معتمر أو مجاهد في سبيل الله ،   فإنّ تحت البحر ناراً وتحت النار بحراً ،   وتحت البحر ناراً  "  .

وقال صلى الله عليه وسلم  "  البحر نار في نار  "  ،   وروى سعيد بن المسيب أنّ علياً كرم الله وجهه قال لرجل من اليهود : أين جهنم ؟ فقال : البحر .   فقال : ما أراه إلاّ صادقاً ثم قرأ { وَالْبَحْرِ الْمَسْجُورِ }

{ وَإِذَا الْبِحَارُ سُجِّرَتْ } [ التكوير : 6 ] مخفّفة .

وتفسير هذه الأخبار ما روي في الحديث :  "  إنّ الله تعالى يجعل يوم القيامة البحار كلّها ناراً فيسجر بها نار جهنم  "  .

وقال قتادة : المسجور : المملوء .   ابن كيسان : المجموع ماؤه بعضه إلى بعض ،   ومنه قول لبيد :

فتوسّطا عرض السرى وصدّعا *** مسجورة متجاور أقلامها

وقال النمر بن تولب :

إذا شاء طالع مسجورة *** ترى حولها النبع والسماسما

وقال أبو العالية : هو اليابس الذي قد ذهب ماؤه ونضب ،   وفي رواية عطية وذي الرمّة الشاعر

أخبرنيه أبو عبد الله الحسين بن محمد بن الحسن الدينوري .   قال : حدّثنا عبيد الله بن أبي سمرة ،   قال : حدّثنا أبو بكر عبد الله بن سليمان بن الاشعث ،   قال : حدّثنا السدوسي أبو جعفر ،   قال : حدّثنا الأصمعي عن أبي عمرو بن العلاء عن ذي الرمّة عن ابن عباس { وَالْبَحْرِ الْمَسْجُورِ } الفارغ .   قال : خرجت أَمة تسقي فرجعت فقالت : إنّ الحوض مسجور .   تعني فارغاً .

قال ابن أبي داود : ليس لذي الرمّة حديث غير هذا .

وروى علي بن أبي طلحة عن ابن عباس قال : المسجور : المحبوس ،   وقال الربيع بن أنس : المختلط العذب بالملح .

وأخبرني ابن فنجويه ،   قال : حدّثنا مخلد بن جعفر ،   قال : حدّثنا الحسن بن علوية ،   قال : حدّثنا إسماعيل بن عيسى ،   قال : حدّثنا إسحاق بن بسر ،   قال : أخبرني جويبر عن الضحاك ،   ومقاتل بن سليمان عن الضحاك عن النزال بن سبرة ،   عن علي بن أبي طالب أنّه قال في البحر المسجور :  "  هو بحر تحت العرش ،   غمره كما بين سبع سماوات إلى سبع أرضين ،   وهو ماء غليظ يقال له : بحر الحيوان ،   يمطر العباد بعد النفخة الأُولى أربعين صباحاً فينبتون من قبورهم  "  .