{ من جاء بالحسنة فله خير منها وهم من فزع يومئذ آمنون ومن جاء بالسيئة فكبت وجوههم في النار هل تجزون إلا ما كنتم تعملون } .

اعلم أنه تعالى لما تكلم في علامات القيامة شرح بعد ذلك أحوال المكلفين بعد قيام القيامة والمكلف إما أن يكون مطيعا أو عاصيا ،   أما المطيع فهو الذي جاء بالحسنة وله أمران : أحدهما : أن له ما هو خير منها وذلك هو الثواب ،   فإن قيل الحسنة التي جاء العبد بها يدخل فيها معرفة الله تعالى والإخلاص في الطاعات والثواب ،   إنما هو الأكل والشرب فكيف يجوز أن يقال الأكل والشرب خير من معرفة الله جوابه من وجوه .   أحدها : أن ثواب المعرفة النظرية الحاصلة في الدنيا هي المعرفة الضرورية الحاصلة في الآخرة ،   ولذة النظر إلى وجهه الكريم سبحانه وتعالى .   وقد دلت الدلائل على أن أشرف السعادات هي هذه اللذة ،   ولو لم تحمل الآية على ذلك لزم أن يكون الأكل والشرب خيرا من معرفة الله تعالى وأنه باطل .   وثانيها : أن الثواب خير من العمل من حيث إن الثواب دائم والعمل منقضي ولأن العمل فعل العبد ،   والثواب فعل الله تعالى .   وثالثها : { فله خير منها } أي له خير حاصل من جهتها وهو الجنة .

السؤال الثاني : الحسنة لفظة مفردة معرفة ،   وقد ثبت أنها لا تفيد العموم بل يكفي في تحققها حصول فرد ،   وإذا كان كذلك فلنحملها على أكمل الحسنات شأنا وأعلاها درجة وهو الإيمان ،   فلهذا قال ابن عباس من أفراد الحسنة كلمة الشهادة ،   وهذا يوجب القطع بأن لا يعاقب أهل الإيمان وجوابه : ذلك الخير هو أن لا يكون عقابه مخلدا .   الأمر الثاني : للمطيع هو أنهم آمنون من كل فزع ،   لا كما قال بعضهم إن أهوال القيامة تعم المؤمن والكافر ،   فإن قيل أليس أنه تعالى قال في أول الآية : { ففزع من في السماوات ومن في الأرض } فكيف نفي الفزع ههنا ؟ جوابه : أن الفزع الأول هو ما لا يخلو منه أحد عند الإحساس لشدة تقع وهو يفجأ من رعب وهيبة وإن كان المحسن يأمن وصول ذلك الضرر إليه كما قيل ،   يدخل الرجل بصدر هياب وقلب وجاب ،   وإن كانت ساعة إعزاز وتكرمة ،   وأما الثاني فالخوف من العذاب .   أما قراءة من قرأ من فزع بالتنوين فهي تحتمل معنيين من فزع واحد وهو خوف العقاب ،   وأما ما يلحق الإنسان من الهيبة والرعب عند مشاهدة الأهوال فلا ينفك منه أحد ،   وفي الأخبار ما يدل عليه ،   ومن فزع شديد مفرط الشدة لا يكتنهه الوصف ،   وهو خوف النار وأمن يعدى بالجار وبنفسه كقوله تعالى : { أفأمنوا مكر الله فلا يأمن مكر الله } فهذا شرح حال المطيعين .