فإن قلت : أين جواب القسم ؟ قلت : محذوف يدل عليه قوله : { قُتِلَ أصحاب الأخدود } كأنه قيل : أقسم بهذه الأشياء أنهم ملعونون ،   يعني كفار قريش كما لعن أصحاب الأخدود ؛ وذلك أن السورة وردت في تثبيت المؤمنين وتصبيرهم على أذى أهل مكة ،   وتذكيرهم بما جرى على من تقدّمهم : من التعذيب على الإيمان .   وإلحاق أنواع الأذى ،   وصبرهم وثباتهم ،   حتى يأنسوا بهم ويصبروا على ما كانوا يلقون من قومهم ،   ويعلموا أن كفارهم عند الله بمنزلة أولئك المعذبين المحرّقين بالنار ،   ملعونون أحقاء بأن يقال فيهم : قتلت قريش ،   كما قيل : قتل أصحاب الأخدود وقتل : دعاء عليهم ،   كقوله : { قُتِلَ الإنسان مَا أَكْفَرَهُ } [ عبس : 17 ] وقرىء «قتل » بالتشديد .   والأخدود : الخدّ في الأرض وهو الشق ،   ونحوهما بناء ومعنى : الخق والأخقوق .   ومنه فساخت قوائمه في أخاقيق جرذان .   روي عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال :  "  كان لبعض الملوك ساحر ،   فلما كبر ضمّ إليه غلاماً ليعلمه السحر ،   وكان في طريق الغلام راهب : فسمع منه ،   فرأى في طريقه ذات يوم دابة قد حبست الناس .   فأخذ حجراً فقال : اللهم إن كان الراهب أحبّ إليك من الساحر فاقتلها فقتلها ؛ وكان الغلام بعد ذلك يبريء الأكمه والأبرص ،   ويشفي من الأدواء ،   وعمي جليس للملك فأبرأه فأبصره الملك فسأله فقال : من ردّ عليك بصرك ؟ فقال : ربي ،   فغضب فعذبه .   فدل على الغلام فعذبه ،   فدل على الراهب ،   فلم يرجع الراهب عن دينه ،   فقدّ بالمنشار وأبي الغلام فذهب به إلى جبل ليطرح من ذروته ،   فدعا فرجف بالقوم ،   فطاحوا ونجا ،   فذهب به إلى قرقور فلججوا به ليغرقوه ،   فدعا فانكفأت بهم السفينة ،   فغرقوا ونجا ،   فقال للملك : لست بقاتلي حتى تجمع الناس في صعيد وتصلبني على جذع وتأخذ سهماً من كنانتي وتقول : بسم الله رب الغلام ،   ثم ترميني به ،   فرماه فرقع في صدغه فوضع يده عليه ومات ؛ فقال الناس : أمنا برب الغلام ؛ فقيل للملك .   نزل بك ما كنت تحذر ؛ فأمر بأخاديد في أفواه السكك وأوقدت فيها النيران فمن لم يرجع منهم طرحه فيها حتى جاءت امرأة معها صبي فتقاعست أن تقع فيها ،   فقال الصبي : يا أماه ،   أصبري فإنك على الحق ؛ فاقتحمت .   وقيل : قال لها قعى ولا تنافقي .   وقيل : قال لها ما هي إلا غميضة فصبرت  "  وعن علي رضي الله عنه : أنهم حين اختفلوا في أحكام المجوس قال : هم أهل كتاب وكانوا متمسكين بكتابهم ،   وكانت الخمر قد أحلت لهم ،   فتناولها بعض ملوكهم فسكر ،   فوقع على أخته فلما صحا ندم وطلب المخرج ،   فقالت له : المخرج أن تخطب الناس فتقول : يا أيها الناس ،   إنّ الله قد أحل نكاح الأخوات ،   ثم تخطبهم بعد ذلك فتقول : إن الله حرّمه ؛ فخطب فلم يقبلوا منه فقالت له : ابسط فيهم السوط ؛ فلم يقبلوا ؛ فقالت له : ابسط فيهم السيف ،   فلم يقبلوا ؛ فأمرته بالأخاديد وإيقاد النيران وطرح من أبى فيها ؛ فهم الذين أرادهم الله بقوله : { قُتِلَ أصحاب الاخدود ( 44 ) } وقيل : وقع إلى نجران رجل ممن كان على دين عيسى عليه السلام ،   فدعاهم فأجابوه فسار إليهم ذو نواس اليهودي بجنود من حمير ،   فخيرهم بين النار واليهودية فأبوا ،   فأحرق منهم اثني عشر ألفاً في الأخاديد .  <br />
وقيل : سبعين ألفاً ؛ وذكر أنّ طول الأخدود : أربعون ذراعاً وعرضه اثنا عشر ذراعاً .   وعن النبي صلى الله عليه وسلم :  "  أنه كان إذا ذكر أصحاب الأخدود تعوّذ من جهد البلاء  "  .