{  يَا أَيُّهَا الَّذِينَ آمَنُواْ كُونُواْ قَوَّامِينَ لِلّهِ شُهَدَاء بِالْقِسْطِ وَلاَ يَجْرِمَنَّكُمْ شَنَآنُ قَوْمٍ عَلَى أَلاَّ تَعْدِلُواْ اعْدِلُواْ هُوَ أَقْرَبُ لِلتَّقْوَى وَاتَّقُواْ اللّهَ إِنَّ اللّهَ خَبِيرٌ بِمَا تَعْمَلُونَ ( 8 ) وَعَدَ اللّهُ الَّذِينَ آمَنُواْ وَعَمِلُواْ الصَّالِحَاتِ لَهُم مَّغْفِرَةٌ وَأَجْرٌ عَظِيمٌ ( 9 ) وَالَّذِينَ كَفَرُواْ وَكَذَّبُواْ بِآيَاتِنَا أُوْلَئِكَ أَصْحَابُ الْجَحِيمِ ( 10 ) } ( 8 – 10 ) . <br />
تعليق على الآية<br />
{  يَا أَيُّهَا الَّذِينَ آمَنُواْ كُونُواْ قَوَّامِينَ لِلّهِ شُهَدَاء بِالْقِسْطِ .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  }<br />
والآيتين التاليتين لها<br />
عبارة الآيات واضحة .  وقد احتوت أولاها هتافا للمسلمين بأن يكونوا قوامين لله فيما أمر ونهى ومراعين جانبه وحده في الشهادة بالقسط والحق والعمل بهما والتعاون على إقرارهما ،  دون أن يكون لبغضهم لقوم ما تأثير يؤدي إلى الإخلال بواجب العدل والانحراف عن جادة القسط والحق .  فهذا هو واجبهم وهو الأمثل بالمؤمنين .  والمحقق لمعنى تقوى الله ،  والموجب لرضائه .  وعليهم أن يلاحظوا دائما أنه خبير بكل ما يفعلونه .  أما الآيتان الثانية والثالثة فقد احتوتا تعقيبا على ذلك الهتاف ودعما له وتثبيتا للمسلمين :  فالذين آمنوا بالله ولزموا حدوده وعملوا الصالحات لهم المغفرة والأجر العظيم وعدا من الله .  أما الذين يكفرون بالله ويكذبون بآياته وينحرفون عن حدوده فهم أصحاب الجحيم . <br />
ولقد روى الطبري :  أن الآية الأولى نزلت في اليهود حينما هموا بقتل النبي صلى الله عليه وسلم ،  وهذه الرواية وروايات مقاربة من بابها مروية في تفسير الطبري وغيره كسبب لنزول الآية التي تأتي بعد هذه الآيات .  ولم يرو المفسرون الآخرون فيما اطلعنا عليه رواية ما في صدد هذه الآيات .  وفحوى الآيات يجعل المناسبة التي يرويها الطبري أكثر ملائمة لنزول الآية التالية .  ويحمل على التوقف فيها بالنسبة لهذه الآيات . <br />
والذي يتبادر لنا من روحها وفحواها أنها نزلت في مناسبة أخرى كان فيها خصومة أو مقاضاة بين فريق من المسلمين وآخر من غيرهم .  وحاول الفريق المسلم أو عمد إلى الجنف على الفريق الثاني أو الشهادة في حقه شهادة غير صحيحة متأثرا بعدائه وبغضائه .  بل وقد يخطر للبال أن يكون موضوع الآيات متصلا بالآية الثانية من السورة التي تحذر المسلمين من أن يحملهم بغضاؤهم لقوم على الإثم والعدوان والتعاون عليهما .  فإن صح هذا أمكن القول أن الآيات جزء من السلسلة السابقة التي يمكن أن تكون نزلت دفعة واحدة أو متلاحقة .  وقد يبرر هذا ما بين الآيات من تماثل في الخطاب الموجه للمؤمنين وفي الهدف التشريعي والتحذيري .  وإن لم يصح فإن من المحتمل كثيرا أن تكون نزلت بعدها فوضعت بعدها أو وضعت بعدها للتناسب التشريعي .  والله أعلم . <br />
والمبدأ الذي احتوته الآية الأولى متسق من حيث الأصل مع تقريرات القرآن ومبادئه التي تضمنتها آيات كثيرة مكية ومدنية .  وقد جاء ما يقاربها بنوع خاص في آية سورة النساء ( 135 ) .  غير أن الأسلوب الذي جاءت به الآية والتعقيب والتدعيم والتبشير والإنذار الذي جاء في الآيتين التاليتين لها يجعل ما احتوته قويا ساطعا ،  ويجعلها من أروع الآيات القرآنية وأبعدها مدى في مجال الحق والعدل والتجرد والنزاهة شهادة وعملا وقضاء وتطمينا .  وفي واجب مراعاة جانب الله وحده في هذا المجال وعدم التأثر فيه بعداء وبغضاء وأحقاد .  وإذا لوحظ أن الشنآن إنما كان على الأكثر واردا فيما بين المسلمين وغير المسلمين تجلت روعة الآية ومداها أكثر . <br />
وهناك أحاديث عديدة في وجوب العدل والحكم به والشهادة به أوردناها في سياق الآية ( 135 ) من سورة النساء التي فيها أمر مماثل لما في هذه الآية ،  فنكتفي بهذا التنبيه .