/م40

ثم ذكر ما حل بهم من البال والنكال بعد أن ابتلاهم بالحسنات فقال : { فلما نسوا ما ذكروا به فتحنا عليهم أبواب كل شيء } .

الإيضاح : { فلما نسوا ما ذكروا به فتحنا عليهم أبواب كل شيء } أي فلما أعرضوا عما أنذرهم به رسلهم وتركوا الاهتداء به وتناسوه وجعلوه وراء ظهورهم وأصروا على كفرهم وعنادهم وجمدوا على تقليد في قلبهم  بلوناهم بالحسنات ، وفتحنا عليهم أبواب الرزق ورخاء العيش وصحة الأجسام والأمن على الأنفس والأرواح ، فلم تربهم تلك النعم ، ولا شكروا الله على ما أنعم ، بل أفادتهم النعمة بطرا وكبرا كما أفادتهم الشدائد عتوا وقسوة .

والخلاصة : إنه تعالى سلط عليهم المكاره والشدائد ليعتبروا ويتعظوا ، فلما لم تجد معهم شيئا نقلهم إلى حال هي ضدها ففتح عليهم أبواب الخيرات وسهل لهم سبل الرزق والرخاء فلم ينتفعوا أيضا ، وما مثل هذا إلا مثل الأب المشفق على ولده يخاشنه تارة ، ويلاينه أخرى طلبا لصلاحه واستقامة حاله وإرجاعا له عن غيه وطغيانه .

{ حتى إذا فرحوا بما أوتوا أخذناهم بغتة فإذا هم مبلسون } أي حتى إذا ظنوا أن الذي أتوا إنما هو باستحقاقهم ولم يزدهم ذلك إلا بطر وغرورا ، أخذناهم بعذاب الاستئصال حال كونهم مبغوتين ، إذ فاجأهم على غرة من غير من غير سبق أمارات ولا إمهال للاستعداد أو للهرب ، فإذا هم مبلسون أي يائسون من النجاة .

وفي الآية إيماء إلى أن البأساء والضراء وما يقابلهما من السراء والنعماء مما يتهذب به من وفقهم الله للهداية وألهمهم الرشاد ، والاختبار أكبر شاهد على صدق هذه القضية فالشدائد مصلحة للفساد ، مهذبة للنفوس ، والمؤمن أجدر الناس بالاستفادة من الحوادث .

روى مسلم عن صهيب مرفوعا { عجبا لأمر المؤمن ، إن أمره كله له خير وليس ذلك لأحد إلا للمؤمن ، إن أصابته سراء شكر فكان خيرا له ، وإن أصابته ضراء صبر فكان خيرا له } .

وروى أحمد أن النبي صلى الله عليه وسلم قال : ( إذا رأيت الله يعطي العبد من الدنيا على معاصيه ما يحب ، فإنما هو استدراج ) ثم تلا رسول الله صلى الله عليه وسلم : { فلما نسوا ما ذكروا به } الآية .

وروى مالك عن الزهري أنه قال : { فتحنا عليهم أبواب كل شيء } أي رخاء الدنيا وسترها .  وقال الحسن البصري : من وسع الله عليه فلم ير أنه يمكر به فلا رأى له ، ومن قتّر عليه فلم ير أنه ينظر له فلا رأى له ، ثم قرأ : { فلما نسوا ما ذكروا به فتحنا عليهم أبواب كل شيء } الآية ثم قال : مكر بالقوم ورب الكعبة .  أعطوا حاجتهم ثم أخذوا .