تفسير المفردات : ويردوهم : أي يهلكوهم بالإغواء ، وليلبسوا : أي يخلطوا .

/م136

ثم ذكر سبحانه من أعمال الشرك أيضا عملا لا مستند له من عقل ولا شرع فقال : { وكذلك زين لكثير من المشركين قتل أولادهم شركاؤهم } . الإيضاح : { وكذلك زين لكثير من المشركين قتل أولادهم شركاؤهم } أي ومثل ذلك التزيين لقسمة القرابين من الحرث والأنعام بين الله والآلهة  زين لكثير من المشركين شركاؤهم  سدنة الآلهة وخدمها  أن يقتلوا أولادهم .  وكان مصدر هذا التزيين وجوها مختلفة منها :

( 1 ) اتقاء الفقر الحاصل أو المتوقع ، وقد أشار سبحانه إلى الأول بقوله : { ولا تقتلوا أولادكم من إملاق نحن نرزقكم وإياهم } [ الأنعام : 151 ] وأشار إلى الثاني بقوله : { ولا تقتلوا أولادكم خشية إملاق نحن نرزقهم وإياكم } [ الإسراء : 31 ] .

( 2 ) اتقاء العار بوأد البنات أي بدفنهن على قيد الحياة خشية أن يكن سببا للعار أو السباء إذا كبرن ، أو خشية أن يقترن بأزواج دون آبائهن في الشرف .

( 3 ) التدين بنحر الأولاد للآلهة تقربا إليها بنذر أو بغير نذر ، فقد كان الرجل في الجاهلية ينذر إن ولد له كذا غلاما لينحرن أحدهم كما حلف عبد المطلب في قصص طويل أشار إليه النبي صلى الله عليه وسلم بقوله : ( أنا ابن الذبيحين ) .

وسمى الله المزينين لهم الشرك من شياطين الإنس كالسدنة ، أو شياطين الجن شركاء وإن كانوا هم لم يسموهم لا آلهة ولا شركاء ، لأنهم لما أطاعوهم طاعة إذعان وخضوع في التحليل والتحريم ولا يكون ذلك إلا لله  سماهم كذلك كما قال : { اتخذوا أحبارهم ورهبانهم أربابا من دون الله } [ التوبة : 31 ] .

وقد حذر كثير من المسلمين حذو هؤلاء فدعوا غير الله من الموتى تضرعا خضوعا عند قبورهم مع التقرب إليهم بالصدقات وذبائح النسك ، ولكنهم لا يسمون عبادتهم هذه شركا ولا عبادة ، بل يسمونها توسلا ( والأسماء لا تغير الحقائق والأعمال ) فالدعاء والتضرع أدل على الحقائق من الأسماء والتأويلات .

ثم ذكر سبحانه علة تزيين المنكرات لهم فقال :

{ ليردوهم وليلبسوا عليهم دينهم } أي إنهم زينوا لهم هذه المنكرات ليهلكوهم بالإغواء ، ويفسدوا عليهم فطرتهم ، فتنقلب عواطف ود الوالدين من رأفة ورحمة إلى قسوة ووحشية ، فينحر الوالد ولده ويدفن بنته الضعيفة بيده وهي حية .

والدين الذي لبسوه وخلطوه هو ما كانوا يدعونه من دين إسماعيل وملة إبراهيم عليهما السلام ، وقد اختلط عليهم بما ابتدعوه من تقاليد الشرك حتى لم يعرف الأصل الذي كان يتبع من هذه الإضافات التي ضموها إليه .

{ ولو شاء الله ما فعلوه فذرهم وما يفترون } أي ولو شاء الله أن يخلق الناس مطبوعين على عبادته طبعا لا يستطيعون غيرها كالملائكة ، فلا يؤثر فيهم إغواء ولا تجدي فيهم وسوسة  ولفعل ولكن شاء أن يخلقهم مستعدين للتأثر بكل ما يرد على أنفسهم من الأفكار والآراء ، وما يشاهدون من المحسوسات ، واختيار ما يترجح عندهم أنه الخير على ما يقابله ، ومن ثم يؤثر في نفوسهم ما يستفيدونه بالتعليم والاختيار والمعاشرة والمخالطة ، والناس يتفاوتون في هذا جد التفاوت ، فلا يمكن أن يكونوا على رأي واحد أو دين واحد .

فدعهم أيها الرسول وما ينتحلونه من شرائع ، وما يفترون من عقائد ، وعليك بما أمرت به من التبليغ ، والله هو الذي يتولى أمرهم ، وله سنن في هداية خلقه لا تتغير ولا تتبدل ، ومن سننه أن يغلب الحق الباطل .