تفسير المفردات : الساعة في اللغة : الزمن القصير المعين ، ثم أطلق على الوقت الذي ينقضي به أجل هذه الحياة ويخرب العالم وما يتبع ذلك من البعث والحساب ، سمي بذلك لسرعة الحساب فيه كأنه ساعة ، وبغتة : فجأة ، يقال بغتة ، إذ هجم عليه من غير شعور ، والحسرة : الغم على ما فات والندم عليه كأن المتحسر قد انحسر وانكشف عنه الجهل الذي حمله على ما ارتكب ، والتفريط : التقصير ممن قدر على الجد والتشمير ، من الفرط وهو السبق ومنه الفارط والفرط : وهو الذي يسبق المسافرين لإعداد الماء لهم ، والأوزار جمع وزر بالكسر : وهو الحمل الثقيل ، ووزره  " بزنة وعده "  حمله على ظهره ثم أطلق في الدين على الإثم والذنب كأنه لثقله على صاحبه كالحمل الذي يثقل الظهر .

/م30

الإيضاح : { قد خسر الذين كذبوا بلقاء الله } أي قد خسر أولئك الكفار الذين كذبوا بما وعد الله به  كل ما ربحه وفاز به المؤمنون من ثمرات الإيمان في الدنيا كرضا الله وشكره حين النعمة ، والصبر والعزاء وقت المصيبة ، ومن ثمرات الإيمان في الآخرة من الحساب اليسير والثواب العظيم ، والرضوان الأكبر والنعيم المقيم ، بما لا عين رأت ولا أذن سمعت ولا خطر على قلب بشر .

وما سبب هذا إلا أن إنكار البعث والجزاء يفسد الفطرة البشرية ويفضي إلى الشرور والآثام ، فإن الاعتقاد بأن لا حياة بعد هذه الحياة يجعل همّ الكافرين محصورا في الاستمتاع بلذات الدنيا ، وشهواتها البدنية والنفسية كالجاه والرياسة والعلو في الأرض ولو بالباطل ، ومن كانوا كذلك كانوا شرا من الشياطين يكيد بعضهم لبعض ويفترس بعضهم بعضا لا يصدهم عن الشر إلا العجز ولا تحكم بينهم إلا القوة .

وشاهدنا على ذلك : أن أرقى أهل الأرض في الحضارة والعلوم والفلسفة هم الذين يقوّضون صروح المدينة بمدافعهم ودباباتهم وطياراتهم وبكل ما أوتوا من فن واختراع ، ويهلكون الحرث والنسل ويخربون العامر من المدن ودور الصناعات بمنتهى القسوة والشدة ، ويهلكون ملايين الأنفس ما بين قتيل وجريح دون أن تستشعر قلوبهم عاطفة رحمة ولا رأفة ، ولو كانوا يؤمنون بالله واليوم الآخر وما فيه من الحساب والجزاء لما انتهوا في الطغيان إلى هذا الحد الذي نراه الآن .

{ حتى إذ جاءتهم الساعة بغتة } أي كذبوا إلى أن جاءتهم الساعة مباغتة مفاجئة { يوم يقوم الناس لرب العالمين } [ المطففين : 6 ] وقد ورد في الكتاب والسنة أن الله تعالى أخفى علمها على كل أحد حتى الرسل والملائكة .

{ قالوا يا حسرتنا على ما فرطنا فيها } أي قد خسر الذين كذبوا بلقاء الله وأصروا على هذا التكذيب حتى إذا جاءتهم منيتهم وهي بالنسبة إليهم مبدأ الساعة ومقدمات القيامة ، مفاجئة لهم من حيث لم يكونوا ينظرونها ولا يعدون العدة لمجيئها ، قالوا يا حسرتنا على تفريطنا في الحياة الدنيا التي كنا نزعم أن لا حياة بعدها .

{ وهم يحملون أوزارهم على ظهورهم } أي وهم يحملون ذنوبهم وخطاياهم كما روي عن ابن عباس رضي الله عنهما .

وفي ذلك إيمان إلى أن عذابهم ليس مقصورا على الحسرة على ما فات وزال ، بل يقاسون مع ذلك تحمل الأوزار الثقال ، وإشارة إلى أن تلك الحسرة من الشدة والهول بحيث لا تزول ولا تنسى بما يكابدون من صنوف العقوبات .

روى بن جرير وابن أبي حاتم عن السدي أن الأعمال القبيحة تتمثل بصورة رجل قبيح يحمله صاحبها يوم القيامة والصالحة بصورة رجل حسن يحمله صاحبها يوم القيامة .

والخلاصة : إنهم ينادون الحسرة التي أحاطت بهم أسبابها وهم في أسوأ حال بما يحملون من أوزارهم على ظهروهم .

وقد بين الله تعالى سوء تلك الحال التي تلابسهم حينما يلهجون بذلك المقال فقال :

{ ألا ساء ما يزرون } أي ما أسوأ تلك الأثقال التي يحملونها يوم القيامة على ظهورهم .