{ ولو أننا نزلنا إليهم الملائكة وكلمهم الموتى وحشرنا عليهم كل شيء قبلا ما كانوا ليؤمنوا إلا أن يشاء الله ولكن أكثرهم يجهلون111 وكذلك جعلنا لكل نبي عدوا شياطين الإنس والجن يوحى بعضهم إلى بعض زخرف القول غرورا ولو شاء ربك ما فعلوه فذرهم وما يفترون112 ولتصغي إليه أفئدة الذين لا يؤمنون بالآخرة وليرضوه وليقترفوا ما هم مقترفون } [ الأنعام : 111  113 ] .

تفسير المفردات : قبلا : مواجهة ومعاينة ، وقيل إن واحده قبيل كرغف ورغيف : أي قبيلا قبيلا وصنفا صنفا أي كل صنف منه على حدة ، قال ابن عباس : كل عات متمرد من الجن والإنس فهو شيطان .

/م111

الإيضاح : { ولو أننا نزلنا إليهم الملائكة } فرأوهم بأعينهم المرة بعد المرة والكرة بعد الكرة وسمعوا بآذانهم شهادتهم لك بالرسالة .

{ وكلمهم الموتى } بأن نحييهم لهم ونجعلهم حجة على صدق ما جئت به من الرسالة .

{ وحشرنا عليهم كل شيء قبلا } أي وجمعنا كل شيء من الآيات والدلائل غير الملائكة والموتى وأرسلناه إليهم معاينة ومواجهة ليكون ذلك دليلا على صحة دعواك .

{ ما كانوا ليؤمنوا } أي ما كان شأنهم ، ولا مقتضى استعدادهم أن يؤمنوا  ذلك لأنهم لا ينظرون في الآيات نظر هداية واعتبار ، وإنما ينظرون إليها نظر العدو إلى من يعاديه ، ولا نظر الولي إلى من يعينه ويواليه ، فيخيل إليهم الوهم أن ما جئتهم به لا يهديهم إلى سواء السبيل ، وإنما تسحر به عقولهم وتسلب به ألبابهم .

{ إلا أن يشاء الله } أي لكن إن شاء الله إيمان أحد منهم آمن  والمراد أنهم ما داموا على صفاتهم التي هم عليها من اقتراح الآيات فهم لا يؤمنون  لكن إن شاء الله أن يزيلها فعل .

والخلاصة : إن فقد هؤلاء للاستعداد للإيمان ، جار بحسب مشيئته تعالى ككل ما يجري في الوجود ، ولو شاء غير ذلك لكان ، ولكنه لا يشاء لأنه تغيير لسنته وتبديل لطباع الإنسان .

{ ولكن أكثرهم يجهلون } أي ولكن أكثر المؤمنين يجهلون عدم إيمانهم عند مجيء الآيات ، لجهلهم سنة الله تعالى في عباده وانطباقها على الأفراد والجماعات ، لذلك يتمني بعض المؤمنين لو يؤتى مقترحو الآيات ما اقترحوا ، ظنا منهم أن ذلك يكون سبب إيمانهم ، مع أن الآيات لا تلزمهم الإيمان ولا تغير طباع البشر في اختيار ما يترجح لدى كل منهم بحسب ما يؤديه إليه فكره وعقله : ولو شاء الله لخلق الإيمان في قلوبهم خلقا بحيث لا يكون لهم فيه عمل ولا اختيار  وحينئذ لا يكونون محتاجين إلى الرسل كما أنه لو شاء  جعل الآيات مغيرة لطبائع البشر وملزمة لهم أن يؤمنوا فيكون الإيمان إلجاء وقسرا ، لا اختيار وكسبا ، ولكنه لم يشأ ذلك بدليل قوله تعالى : { لا إكراه في الدين قد تبين الرشد من الغي } [ البقرة : 256 ] .

قال ابن عباس : كان المستهزئون بالقرآن خمسة : الوليد بن المغيرة المخزومي ، والعاصي بن وائل السهمي ، والأسود بن يغوت الزهري ، والأسود بن المطلب ، والحارث بن حنظلة .  أتوا رسول الله صلى الله عليه وسلم في رهط من أهل مكة وقالوا : أرنا الملائكة يشهدوا بأنك رسول الله ، أو ابعث لنا بعض موتانا حتى نسألهم : أحق ما تقول أم باطل ؟ أو ائتنا بالله والملائكة قبيلا فنزلت الآية .