/م116

الإيضاح :{ وما لكم ألا تأكلوا مما ذكر اسم الله عليه } العرب تقول : ما لك ألا تفعل كذا ؟ على معنى ، وأي شيء يمنعك من ذلك ؟ والمراد هنا وأي شيء يمنعكم أن تأكلوا مما ذكر اسم الله عليه ؟

{ وقد فصل لكم ما حرم عليكم } أي وقد فصل لكم ما حرمه عليكم وبينه بما سيأتي في قوله : { قل لا أجد في ما أوحي إلي محرما على طاعم يطعمه إلا أن يكون ميتة أو دما مسفوحا أو لحم خنزير فإنه رجس أو فسقا أهل لغير الله } [ الأنعام : 145 ] ومعنى  " أهل لغير الله به "  : أي ذكر عليه اسم غيره عند ذبحه كالأصنام والأنبياء والصالحين الذين وضعت التماثيل ذكرى لهم .

{ إلا ما اضطررتم إليه } أي إلا ما دعتكم الضرورة إلى أكله بأن لم يوجد من الطعام عند شدة الجوع إلا المحرم فحينئذ يزول التحريم .  والقاعدة الشرعية ( الضرورات تبيح المحظورات ) والقاعدة الأخرى ( الضرورة تقدر بقدرها ) فيباح للمضطر ما تزول به الضرورة ويتقى به الهلاك أكثر منه .

{ وإن كثيرا ليضلون بأهوائهم بغير علم } أي وإن كثيرا من الناس يضلون غيرهم بأهوائهم الزائغة وشهواتهم الفاسدة من غير علم منهم بصحة ما يقولون ، ولا برهان على ما فيه يجادلون ، اعتداء لأمر الله ونهيه وطاعة للشياطين ، كعمرو بن لحي وقومه الذين اتخذوا البحائر والسوائب ، وأحلوا أكل الميتة ، وما أهل به لغير الله بذكر اسم ذلك من نبي أو صنم .

وأصل عبادة الأوثان أنه كان في القوم الذين أرسل إليهم نوح رجال صالحون ، فلما ماتوا وضعوا لهم أنصابا ليتذكروهم بها ويقتدوا بهم ، ثم صاروا يكرمونها لأجلهم ، ثم خلف من بعدهم خلف جهلوا حكمة وضعها لكنهم حفظوا تكريمها ، والتبرك بها ، تدينا وتوسلا إلى الله ، فكان ذلك عبادة له وتسلسل في الأمم بعدهم ، وقد روى البخاري عن ابن عباس : إن المضلين يبنون شبهاتهم على جميع أنواع العبادة التي عبدوا بها غير الله كالتوسل به ودعائه ، وطلب الشفاعة منه ، وذبح القرابين باسمه ، والطواف حول تمثاله أو قبره والتمسح بأركانهما ، وكل ذلك شرك في العبادة ، شبهته تعظيم المقربين من الله تعالى للتقرب بهم إليه .

وقد انتشرت هذه الشبهات الوثنية في أرباب الكتب الإلهية ، وأولوا لأجلها النصوص القطعية وأنكروا تسمية ذلك عبادة ، أو أن هذه العبادة إذا كانت لغير الله لجعله واسطة ووسيلة إليه لا تعد شركا به ، وما الشرك في العبادة إلا هذا .

{ إن ربك هو أعلم بالمعتدين } أي إن ربك الذي أرشدك وهداك هو أعلم منك ومن سائر خلقه بالمعتدين الذين يتجاوزون ما أحله إلى ما حرمه عليهم ، أو يتجاوزون حد الضرورة عند وقوعها .  وفي هذا من التهديد والتخويف ما لا يخفى .

وفي الآية إيماء إلى تحريم القول في الدين بالتقليد لأن ذلك من إتباع الأهواء ، بغير علم ، إذ المقلد غير عالم بما قلد فيه .