{ وَإِذْ قَالَ موسى لفتاه } ،   أي لتلميذه وهو يوشع بن نون ؛ وقال أَهل الكتاب : إنما هو موسى بن إفراتيم بن يوسف بن يعقوب ،   وذكر عن القتبي أنه قال : زعم أهل التوراة أنه موسى بن ميشا بن يوسف بن يعقوب ،   وقال عامة المفسرين : هو موسى بن عمران الذي هو أخو هارون .   قال الفقيه رضي الله عنه : حدثنا الخليل بن أحمد قال : حدثنا أبو العباس قال : حدثنا محمد بن يحيى قال : حدثنا أبو المغيرة قال : حدثنا الأوزاعي ،   عن الزهري ،   عن عبيد الله بن منبه ،   أن ابن عباس تمارى هو وقيس ،   وجبر بن قيس الفزاري في صاحب موسى الذي سأل موسى السبيل إليه قال ابن عباس : هو الخضر إذ مر أبي بن كعب ،   فناداه ابن عباس فقال : تماريت أنا وهذا في صاحب موسى ،   فقال : سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم « بَيْنَا مُوسَى فِي مَلإِ بَنِي إسْرَائِيلَ ،   إذْ قَامَ إلَيْهِ رَجُلٌ فَقَالَ : هَلْ تَعْلَمُ أحَداً أعْلَمَ مِنْكَ ؟ فَقَالَ لا ،   فَأَوْحَى الله إلَيْهِ بَلْ عَبْدِي الخَضِرُ ،   فَسَأَلَ مُوسَى السَّبِيلَ إلَى لِقَائِهِ ،   فَجَعَلَ الله لَهُ الحُوتَ آيةً .   فَقَالَ : إذَا فَقَدْتَ الحُوتَ فَارْجِعْ ،   فَإنَّكَ سَتَلْقَاهُ ،   فَكَانَ مِنْ شَأْنِهِمَا ما قَصَّ الله تَعَالَى فِي الْقُرْآنِ  » .   وروى سعيد بن جبير قال : قلت لابن عباس : إن نوف البكالي زعم أن موسى نبي بني إسرائيل .   ليس هو موسى صاحب الخضر ،   فقال ابن عباس : كذب عدو الله .   أخبرنا أبي بن كعب أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : « قَامَ مُوسَى خَطِيباً في بَنِي إسْرَائِيلَ  » وذكر نحو الحديث الأول .

وروى أسباط ،   عن السدي قال : بلغنا أن موسى بن عمران نبي الله خطب خطبة فأبلغ فيها ،   فدخله بعض العجب وتعجبت بنو إسرائيل لبلاغته فقالوا : يا نبي الله هل تعلم أحداً أبلغ منك فأوحى الله تعالى إليه أن لي عبداً في الأرض هو أعلم منك فاطلبه قال : وما علامته ؟ قال : تنطلق معك بزاد ،   فإذا تعبت في سفرك أي أعييت وفقدت زادك ،   فعند ذلك تلقاه .   فانطلق موسى وفتاه يوشع بن نون وحملا معهما خبزاً وحوتاً ،   فذلك قوله تعالى : { وَإِذْ قَالَ موسى لفتاه لا أَبْرَحُ } .   قال الكلبي : وإنما سماه موسى فتًى لأنه كان يخدمه ويتبعه ويتعلم منه ،   وكان يوشع من أشراف بني إسرائيل ،   وهو الذي استخلفه موسى على بني إسرائيل .   وقال مقاتل : كان فتاه يوشع بن نون وهو ابن أخت موسى من سبط يوسف .

{ لا أَبْرَحُ حتى أَبْلُغَ مَجْمَعَ البحرين } ،   أي بحر الملح وهو بحر فارس وبحر الروم والبحر العذب ؛ وقد قيل : معناه آتي الموضع الذي يجتمع فيه بين العالمين يعني : موسى والخضر ،   وهما بحران في العلم .   والتفسير الأول أصح لأنه ذكر بعد هذا حديث البحر .   { أو أمضي حقبا } أي زمانا ودهرا ،   وقال الكلبي : الحقب الواحد ثمانون سنة .