وقوله تعالى :  ( وعلى الثلاثة الذين خلفوا ) عن التوبة نحو قوله ( لقد تاب الله على النبي والمهاجرين والأنصار ) كانوا يبتهلون ويدعون الله ،   حتى تاب الله عليهم ،   فتابوا .

وقال قائلون :  ( خلفوا ) عن رسول الله لما تقدمهم القوم ،   فهم المخلفون بتقدم اولئك ،   وقال قائلون ( خُلِّفوا ) خلفهم الله ؛  أي خلفهم .

ويشبه أن يكون قوله :  ( وعلى الثلاثة الذين خلفوا ) هم الذين تخلفوا[ في الأصل وم :  تخلفهم ] ،   فلحقوا رسول الله ،   وهو ما ذكرنا .

وقوله تعالى :  ( حَتَّى إِذَا ضَاقَتْ عَلَيْهِمْ الأَرْضُ بِمَا رَحُبَتْ وَضَاقَتْ عَلَيْهِمْ أَنفُسُهُمْ )[ يحتمل هذا على التحقيق ][ من م ،   ساقطة من الأصل ] ويحتمل أن يكون على التمثيل .   وللتحقيق وجهان :

أحدهما :  ( ضَاقَتْ عَلَيْهِمْ الأَرْضُ بِمَا رَحُبَتْ وَضَاقَتْ عَلَيْهِمْ أَنفُسُهُمْ ) أنهم شدوا أنفسهم بالسواري ،   والأسطوانات ،   وأتوا بأموالهم التي منعتهم عن الخروج مع رسول الله ،   وتصدقوا بالأرضين التي منعتهم عن الخروج ،   وضاقت عليهم الأرض بعدما كانت عليهم متسعة ؛  يتسعون فيها ؛  لأنه ذكر في القصة أن واحدا من هؤلاء مما حبسته أرضه عن الخروج ،   فتصدق بها على الفقراء ،   وكان له التوسع بتلك الأرض ،   ثم ضاقت عليه .

والثاني :  ( ضاقت عليهم الأرض بما  رحبت ) لما حبسوا أنفسهم عن أراضيهم ،   وتركوا شهواتهم وأمانيهم وما يتلذذون به فذلك ضيق الأرض ( وضاقت عليهم أنفسهم ) لما شدوا أنفسهم بالأسطوانات .

ويحتمل أن يكون على التمثيل ؛  وذلك أن الخوف إذا اشتد على الإنسان ،   وبلغ غايته ،   حتى يمنعه من القرار في الأرض والتلذذ فيها ،   يقال :  ضاقت عليه الأرض بسعتها ،   وضاقت عليهم أنفسهم لما ذكر :  كان الناس لا يكلمونهم ،   ولا يخالطونهم ،   ولا يبايعونهم ،   ولا يكلمهم أهاليهم .

وقوله تعالى :  ( وظنوا أن لا ملجأ من الله إلا إليه ) قال بعضهم :  ظنوا أن لا نجاة من عقوبة الله إلا عفوه ،   أي أيقنوا أن لا مخلص لهم ولا احتراز لهم من عقابه .   وقيل :  ( وظنوا أن لا ملجأ ) من عذاب الله إلا إلى رحمته .   وقيل :  ( وظنوا أن لا ملجأ ) من رسول الله إلا إلى الله ؛  لأنه ذكر أنهم سألوا رسول الله /224-أ/ التجاوز عن ذلك ،   فلم يجبهم ،   فأيقنوا عند ذلك أن الفزع والملجأ إلى الله ،   لا إلى دونه .

وقوله تعالى :  ( ثم تاب عليهم ) أي وفقهم التوبة ،   فتابوا ( إن الله هو التواب الرحيم ) أي يقبل التوبة ،   أي قابلها .