قوله تعالى :  ( إِنَّ عِدَّةَ الشُّهُورِ عِنْدَ اللَّهِ اثْنَا عَشَرَ شَهْراً فِي كِتَابِ اللَّهِ ) من الناس من يقول إن الشهور التبست عليهم ،   واختلطت لكثرة ما كانوا يؤخرونها ،   ويقدمونها حتى ولو لم يكونوا يعرفون الشهور بعينها كل شهر على حدة .

فخطب رسول الله صلى الله عليه وسلم بمكة بالموسم ،   فقال :  «ألا إن الزمان قد استدار كهيئة يوم خلق السماوات والأرض ،   السنة اثنا عشر شهرا ؛  منها أربعة حرم ثلاثة متواليات ذو القعدة وذو الحجة والمحرم ورجب مضر الذي بين جمادى وشعبان ثم قال لهم :  أي بلد هو ؟  وأي شهر هو ؟  وأي يوم هو ؟  قالوا بلد الحرام وشهر حرام ويوم حرام .   ألا بلغت ؟  قالوا بلى ،   فقال :  اللهم فاشهد »[ البخاري 4662 ] وفي بعض الأخبار زيادة ؛  فقال :  ألا و( إِنَّمَا النَّسِيءُ زِيَادَةٌ فِي الْكُفْرِ يُضَلُّ بِهِ الَّذِينَ كَفَرُوا )[ التوبة : 37 ] .

وقالوا :  وذلك أنهم كانوا يجعلون صفر عاما حراما وعاما حلالا فكان النسيء من الشيطان ،   وصف رسول الله صلى الله عليه وسلم في هذه الأحاديث الأشهر ،   وبينها فدل ذلك على أن النبي كان يحرم القتال فيها على ما كان أهل الجاهلية يحرمونه .

وزاد ذلك بيانا يعيب أصحاب النسيء إذ[ في م :  إذا ] كانوا يستحلون القتال في المحرم ويؤخرونه إلى صفر فيحرمون صفر مكان المحرم فعاب الله عليهم تحليل ما حرم من الشهر ،   وجعله زيادة في الكفر وقال :  ( يُحِلُّونَهُ عَاماً وَيُحَرِّمُونَهُ عَاماً لِيُوَاطِئُوا عِدَّةَ مَا حَرَّمَ اللَّهُ )[ التوبة : 37 ] أي عدة الأشهر الأربعة التي حرمها الله .   وقال ( فَيُحِلُّوا مَا حَرَّمَ اللَّهُ زُيِّنَ لَهُمْ سُوءُ أَعْمَالِهِمْ )[ التوبة : 37 ] .

ومنهم من قال :  إن الله جعل عدة الشهور اثني عشر [ شهرا ][ من م ساقطة من الأصل ] بالأهلة على ما عرفته العرب على ما وقفوا على معرفة ذلك ،   ولم يوقف غيرهم وإنما يعدون السنة بالأيام ،   والعرب تعرفها بالأهلة [ على ][ من م ساقطة في الأصل ] ما خلقها الله ( يَوْمَ خَلَقَ السَّمَوَاتِ وَالأَرْضَ مِنْهَا أَرْبَعَةٌ حُرُمٌ ذَلِكَ الدِّينُ الْقَيِّمُ فَلا تَظْلِمُوا فِيهِنَّ أَنْفُسَكُمْ ) .

قال بعضهم :  في الأشهر كلها لما جعل هذه الأشهر شهودا عليهم يشهدون على ما يعملون فيها من المعاصي والخيرات ،   وبها تنقضي آجالهم ؛  يخبر ألا تظلموا في هذه الأشهر التي تأتي بكم بكل خير وبكل نعمة ،   فإنها تنصرف بما يعملون فيها من الخير والشر .

وقال بعضهم :  قوله :  ( فَلا تَظْلِمُوا فِيهِنَّ أَنْفُسَكُمْ ) أي في الأربعة الحرم خص الأربعة وإن كان الظلم في الأشهر [ كلها لا يحمد على ما ][ في الأصل كله لا يحمد عاما ،   في م :  كله لا يحمد على ما ] خص مكة بترك الظلم حراما في الأماكن كلها كقوله :  ( سواء العاكف فيه والباد ومن يرد فيه بإلحاد بظلم )[ الآية الحج : 25 ] أي لا تقاتلوا فيها إذ كل ظلم .

وقوله تعالى :  ( ذَلِكَ الدِّينُ الْقَيِّمُ ) قيل :  ذلك الحساب حساب الأشهر قيم أي صحيح مستقيم على ما خلقه الله .   وقيل :  الحساب هو القضاء العدل .

وقوله تعالى :  ( في كتاب الله ) يحتمل كتاب الله اللوح المحفوظ على ما قيل :  ( في كتاب الله ) أي في حكم الله ذلك .

وقوله تعالى :  ( عند الله ) يحتمل ما ذكرنا من اللوح المحفوظ أن ذلك عند الله لم يطلع عليه غيره .   ويحتمل ( عند الله ) أي في علمه على ما عرفته العرب ،   الله أعلم .

وقوله تعالى :  ( وَقَاتِلُوا الْمُشْرِكِينَ كَافَّةً كَمَا يُقَاتِلُونَكُمْ كَافَّةً ) يحتمل قوله ( كافة ) أي مجتمعين[ في الأصل وم :  مجتمعون ] أي قاتلوهم مجتمعين على ما يقاتلونكم مجتمعين ،   ويحتمل ( كافة ) أي جماعة .   ويحتمل ( كافة ) إلى الأبد إلى يوم القيامة ؛  أي قاتلوهم إلى الوقت الذي يقاتلونكم ( كَمَا يُقَاتِلُونَكُمْ كَافَّةً وَاعْلَمُوا أَنَّ اللَّهَ مَعَ الْمُتَّقِينَ ) في النصر والمعونة .