وقوله تعالى :  ( يَحْلِفُونَ بِاللَّهِ لَكُمْ لِيُرْضُوكُمْ ) بما حلفوا عليه .   ذكر بعض أهل التأويل :  أن الأنصار مشت إليهم ؛  يعني إلى المنافقين ،   فقالوا تعيروننا[ في الأصل وم :  عيرنا ] وما نزل فيكم حتى متى ؟  فكانوا يحلفون للأنصار :  والله ما كان شيء من ذلك ،   فأكذبهم الله فقال :  ( يحلفون بالله لكم ) ما كان الذي بلغكم ( ليرضوكم ) بما حلفوا ( والله ورسوله أحق ) منكم يا معشر الأنصار ( أن يرضوه ) حين[ في الأصل وم :  حيث ] اطلع على ما حلفوا وهم كذبة ( إن كانوا مؤمنين ) يقول :  ولكن ليسوا بمصدقين .

والأشبه أن تكون الآية نزلت في معاتبة جرت بين المؤمنين والمنافقين باستهزاء كان منهم برسول الله أو طعن فيه أو استهزاء بدين الله ،   فاعتذروا إليهم ،   وحلفوا على ذلك ليرضوا ،   فقال :  ( والله ورسوله أحق أن يرضوه إن كانوا مؤمنين ) حقيقة ،   ولكن ليسوا بمؤمنين .

وأما ما قاله بعض أهل التأويل أن رجلا من المنافقين قال :  والله لئن كان ما يقول محمد حقا فلنحن شر من الحمر ،   فسمعها رجل من المسلمين ،   فأخبر بذلك رسول الله فدعاه فقال :  ما حملك على الذي قلت ؟  فحلف ،   والتعن ما قاله ،   فنزل قوله :  ( يحلفون بالله لكم ليرضوكم ) .

هذا لو كان ما ذكر لكانوا يحلفون لرسول الله لا يحلفون لهم .   دل أن الآية في غير ما ذكر .

ويذكر عن ابن عباس أن الآية نزلت في ناس من المنافقين تخلفوا عن رسول الله في غزوة تبوك ،   فجعلوا يحلفون لرسول الله حين رجع أنهم لا يتخلفون عنه أبدا .

وكذلك قال غيره من أهل التأويل :  لو[ أدرج قبلها في الأصل وم :  ولكن ] كان ما قالوا لكانوا يحلفون لرسول الله ،   ليرضوه[ في الأصل وم :  ويرضونه ] لا للمؤمنين .

دل أن الأشبه ما ذكرنا وفيه وجوه :

أحدها :  أن فيه دلالة تحقيق رسالته صلى الله عليه وسلم ليعلموا أنه حق حين[ في الأصل وم :  حيث ] اطلع عليه بما أسروا في أنفسهم وكتموا من المكر به وأنواع السفه .

والثاني :  ليحذروا ،   ويمتنعوا عن مثله والمعاودة إليه ،   لما علموا أنه يطلع على جميع ما يسرون عنه ،   ويكتمون .

والثالث :  [ أن فيه ][ ساقطة من الأصل وم ] تنبيها للمؤمنين وتعليما لهم منه بأنه إذا وقع لهم مثل ذلك لا يشتغلون بالحلف طلب[ من م ،   في الأصل وم :  طلبا ] إرضاء بعضهم بعضا ،   ولكن يتوبون إلى الله ،   ويطلبون به مرضاته .

وقوله تعالى :  ( والله ورسوله أحق أن يرضوه ) ذكر نفسه ورسوله ،   ثم أضاف الرضا إلى رسوله بقوله :  ( أحق أن يرضوه ) ولم يقل :  أحق أن يرضوهما ،   فهو ،   والله أعلم ،   لأنهم إذا أرضوا رسوله رضي الله عنهم ،   كان في إرضائهم رسوله إرضاء الله ؛  وهو ما ذكر أنهم دعوا إلى الله ورسوله .

ثم أضاف الحكم إلى رسوله لأنهم إنما دعوا أن يحكم الرسول بينهم بقوله[ في الأصل وم :  وقوله ] :  ( وَاللَّهُ وَرَسُولُهُ أَحَقُّ أَنْ يُرْضُوهُ ) لأن الخلاف والخيانة كان في حق الله وفي حق رسوله ،   لم يكن في حق المؤمنين .   لذلك قال :  ( وَاللَّهُ وَرَسُولُهُ أَحَقُّ أَنْ يُرْضُوهُ ) من المؤمنين .

ثم ذرك مخادعة الله ورسوله ،   ثم اقتصر على إرضاء رسوله ،   لأنهم لم يقصدوا قصد مخالفة رسوله ،   أو أن يكون ذكر إرضاء أحدهما لأن في إرضاء رسوله إرضاء الرب كقوله :  ( من يطع الرسول فقد أطاع الله )[ النساء : 80 ] .