القول في تأويل قوله تعالى :  {  أَوَمَن يُنَشّأُ فِي الْحِلْيَةِ وَهُوَ فِي الْخِصَامِ غَيْرُ مُبِينٍ } .

يقول تعالى ذكره :  أو من ينبت في الحلية ويزين بها وَهُوَ فِي الخِصَامِ يقول :  وهو في مخاصمة من خاصمه عند الخصام غير مبين ،   من خصمه ببرهان وحجة ،   لعجزه وضعفه ،   جعلتموه جزء الله من خلقه وزعمتم أنه نصيبه منهم ،   وفي الكلام متروك استغنى بدلالة ما ذكر منه وهو ما ذكرت .

واختلف أهل التأويل في المعنيّ بقوله :  أوْ مَنْ يُنَشّأُ فِي الْحِلْيَةِ وَهُوَ فِي الخِصَامِ غَيْرُ مُبِينٍ ،   فقال بعضهم :  عُنِي بذلك الجواري والنساء .   ذكر من قال ذلك :

حدثني محمد بن سعد ،   قال :  ثني أبي ،   قال :  ثني عمي ،   قال :  ثني أبي ،   عن أبيه ،   عن ابن عباس ،   قوله :  أوَ مَنْ يُنَشّأُ فِي الْحِلْيَةِ وَهُوَ فِي الخِصَامِ غَيرُ مُبِينٍ قال :  يعني المرأة .

حدثنا محمد بن بشار ،   قال :  حدثنا عبد الرحمن ،   قال :  حدثنا سفيان ،   عن علقمة ،   عن مرثد ،   عن مجاهد ،   قال :  رخص للنساء في الحرير والذهب ،   وقرأ أوْ مَنْ يُنَشّأُ فِي الْحِلْيَةِ وَهُوَ فِي الخِصَام غَيرَ مُبِينٍ قال :  يعني المرأة .

حدثني محمد بن عمرو ،   قال :  حدثنا أبو عاصم ،   قال :  حدثنا عيسى وحدثني الحارث ،   قال :  حدثنا الحسن ،   قال :  حدثنا ورقاء جميعا ،   عن ابن أبي نجيح ،   عن مجاهد ،   في قوله أوْ مَنْ يُنَشّأُ فِي الْحِلْيَةِ وَهُوَ فِي الخِصَام غَيرُ مُبِينٍ قال :  الجواري جعلتموهنّ للرحمن ولدا ،   كيف تحكمون .

حدثنا بشر ،   قال :  حدثنا يزيد ،   قال :  حدثنا سعيد ،   عن قتادة ،   قوله :  أوَ مَنْ يُنَشّأُ فِي الْحِلْيَةِ وَهُوَ فِي الخِصَامِ غَيرُ مُبِينٍ قال :  الجواري يسفههنّ بذلك ،   غير مبين بضعفهنّ .

حدثنا محمد بن عبد الأعلى ،   قال :  حدثنا ابن ثور ،   عن معمر ،   عن قتادة أوْ مَنْ يُنَشّأُ فِي الْحِلْيَةِ يقول :  جعلوا له البنات وهم إذا بشّر أحدهم بهنّ ظلّ وجهه مسودّا وهو كظيم .   قال :  وأما قوله :  وَهُوَ فِي الخِصَامِ غَيرُ مُبِينٍ يقول :  قلما تتكلم امرأة فتريد أن تتكلم بحجتها إلاّ تكلمت بالحجة عليها .

حدثنا محمد ،   قال :  حدثنا أحمد ،   قال :  حدثنا أسباط ،   عن السديّ أوْ مَنْ يُنَشّأُ فِي الْحِلْيَةِ وَهُوَ فِي الخِصَامِ غَيرُ مُبِينٍ قال :  النساء .

وقال آخرون :  عُنِي بذلك أوثانهم التي كانوا يعبدونها من دون الله .   ذكر من قال ذلك :

حدثني يونس ،   قال :  أخبرنا ابن وهب ،   قال :  قال ابن زيد ،   في قوله :  أوْ مَنْ يُنَشّأ فِي الْحِلْيةِ .   .   .   الاَية ،   قال :  هذه تماثيلهم التي يضربونها من فضة وذهب يعبدونها هم الذين أنشأُوها ،   ضربوها من تلك الحلية ،   ثم عبدوها وَهُوَ فِي الخِصَامِ غَيرُ مُبِينٍ قال :  لا يتكلم ،   وقرأ فإذَا هُوَ خَصِيمٌ مُبينٌ .

وأولى القولين في ذلك بالصواب قول من قال :  عني بذلك الجواري والنساء ،   لأن ذلك عقيب خبر الله عن إضافة المشركين إليه ما يكرهونه لأنفسهم من البنات ،   وقلة معرفتهم بحقه ،   وتحليتهم إياه من الصفات والبخل ،   وهو خالقهم ومالكهم ورازقهم ،   والمنعم عليهم النعم التي عددها في أوّل هذه السورة ما لا يرضونه لأنفسهم ،   فاتباع ذلك من الكلام ما كان نظيرا له أشبه وأولى من اتباعه ما لم يجر له ذكر .

واختلف القرّاء في قراءة قوله :  أوَ مَنْ يُنَشّأُ فِي الْحِلْيَةِ فقرأته عامة قرّاء المدينة والبصرة وبعض المكيين والكوفيين «أوْ مَنْ يَنْشَأُ » بفتح الياء والتخفيف من نشأ ينشأ .   وقرأته عامة قرّاء الكوفة يُنَشّأُ بضم الياء وتشديد الشين من نُشّأته فهو ينَشّأ .

والصواب من القول في ذلك عندنا أن يقال :  إنهما قراءتان معروفتان في قرأة الأمصار ،   متقاربتا المعنى ،   لأن المنشّأ من الإنشاء ناشىء ،   والناشىء منشأ ،   فبأيتهما قرأ القارىء فمصيب .   وقد ذُكر أن ذلك في قراءة عبد الله «أوْ مَنْ لا يُنَشّأُ إلاّ فِي الْحِلْيَةِ » ،   وفي «من » وجوه من الإعراب الرفع على الاستئناف والنصب على إضمار يجعلون كأنه قيل :  أو من ينشأ في الحلية يجعلون بنات الله .   وقد يجوز النصب فيه أيضا على الردّ على قوله :  أم اتخذ مما يخلق بنات أو من ينشأ في الحلية ،   فيردّ «من » على البنات ،   والخفض على الردّ على «ما » التي في قوله :  وَإذَا بُشّرَ أحَدُهُمْ بِمَا ضَرَبَ للرّحْمَن مَثَلاً .