وقوله :  فَلَوْلا أُلْقِيَ عَلَيْهِ أَسْوِرَةٌ مِنْ ذَهَبٍ يقول :  فهلا أُلقي على موسى إن كان صادقا أنه رسول ربّ العالمين أسورة من ذهب ،   وهو جمع سوار ،   وهو القُلْب الذي يجعل في اليد .   وبنحو الذي قلنا في ذلك قال أهل التأويل .   ذكر من قال ذلك :

حدثني محمد بن سعد ،   قال :  ثني أبي ،   قال :  ثني عمي ،   قال :  ثني أبي ،   عن أبيه ،   عن ابن عباس ،   قوله :  أَسْوِرَةٌ مِنْ ذَهَب يقول :  أقلبة من ذهب .

حدثنا بشر ،   قال :  حدثنا يزيد ،   قال :  حدثنا سعيد ،   عن قتادة أسْوِرَةٌ مِنْ ذَهَبٍ :  أي أقلبة من ذهب .

واختلفت القرّاء في قراءة ذلك ،   فقرأته عامة قرّاء المدينة والبصرة والكوفة «فَلَوْلا أُلْقِيَ عَلَيْهِ أَساوِرَةٌ مِنْ ذَهَب » .   وذُكر عن الحسن البصري أنه كان يقرأه أَسْوِرَةٌ مِنْ ذَهَبٍ .

وأولى القراءتين في ذلك بالصواب عندي ما عليه قَرَأة الأمصار ،   وإن كانت الأخرى صحيحة المعنى .

واختلف أهل العربية في واحد الأساورة ،   والأسورة ،   فقال بعض نحويّي البصرة :  الأسورة جمع إسوار قال :  والأساورة جمع الأسورة وقال :  ومن قرأ ذلك أساورة ،   فإنه أراد أساوير والله أعلم ،   فجعل الهاء عوضا من الياء ،   مثل الزنادقة صارت الهاء فيها عوضا من الياء التي في زناديق .   وقال بعض نحويّي الكوفة :  من قرأ أساورة جعل واحدها إسوار ومن قرأ أسورة جعل واحدها سوار وقال :  قد تكون الأساورة جمع أسورة كما يقال في جمع الأسقية الأساقي ،   وفي جمع الأكرع الأكارع .   وقال آخر منهم قد قيل في سوار اليد :  يجوز فيه أُسْوار وإسْوار قال :  فيجوز على هذه اللغة أن يكون أساورة جمعه .   وحُكي عن أبي عمرو بن العلاء أنه كان يقول :  واحد الأساورة إسوار قال :  وتصديقه في قراءة أبيّ بن كعب «فَلَوْلا أُلْقِيَ عَلَيْهِ أساوِرَةٌ مِنْ ذَهَب » فإن كان ما حُكي من الرواية من أنه يجوز أن يقال في سوار اليد إسوار ،   فلا مؤونة في جمعه أساورة ،   ولست أعلم ذلك صحيحا عن العرب برواية عنها ،   وذلك أن المعروف في كلامهم من معنى الإسوار :  الرجل الرامي ،   الحاذق بالرمي من رجال العجم .   وأما الذي يُلبس في اليد ،   فإن المعروف من أسمائه عندهم سوارا .   فإذَا كان ذلك كذلك ،   فالذي هو أولى بالأساورة أن يكون جمع أسورة على ما قاله الذي ذكرنا قوله في ذلك .

وقوله :  أوْ جاءَ مَعَهُ المَلائِكَةُ مُقْتَرِنِينَ يقول :  أو هلا إن كان صادقا جاء معه الملائكة مقترنين قد اقترن بعضهم ببعض ،   فتتابَعُوا يشهدون له بأنه لله رسول إليهم .   وبنحو الذي قلنا في ذلك ،   قال أهل التأويل على اختلاف منهم في العبارة على تأويله ،   فقال بعضهم :  يمشون معا .   ذكر من قال ذلك :

حدثني محمد بن عمرو ،   قال :  حدثنا أبو عاصم ،   قال :  حدثنا عيسى وحدثني الحارث ،   قال :  حدثنا الحسن ،   قال :  حدثنا ورقاء جميعا ،   عن ابن أبي نجيح ،   عن مجاهد ،   في قوله :  المَلائِكَةُ مُقْتَرِنِينَ قال :  يمشون معا .

وقال آخرون :  متتابعين .   ذكر من قال ذلك :

حدثنا بشر ،   قال :  حدثنا يزيد ،   قال :  حدثنا سعيد ،   عن قتادة أوْ جاءَ مَعَهُ المَلائِكَةُ مُقْتَرِنِينَ :  أي متتابعين .

حدثنا ابن عبد الأعلى ،   قال :  حدثنا ابن ثور ،   عن معمر ،   عن قتادة ،   مثله .

وقال آخرون :  يقارن بعضهم بعضا .   ذكر من قال ذلك :

حدثنا محمد ،   قال :  حدثنا أحمد ،   قال :  حدثنا أسباط ،   عن السديّ أوْ جاءَ مَعَهُ المَلائِكَةُ مُقْتَرِنِينَ قال :  يقارن بعضهم بعضا .