القول في تأويل قوله تعالى :  {  وَلَمّا جَآءَ عِيسَىَ بِالْبَيّنَاتِ قَالَ قَدْ جِئْتُكُم بِالْحِكْمَةِ وَلاُبَيّنَ لَكُم بَعْضَ الّذِي تَخْتَلِفُونَ فِيهِ فَاتّقُواْ اللّهَ وَأَطِيعُونِ *  إِنّ اللّهَ هُوَ رَبّي وَرَبّكُمْ فَاعْبُدُوهُ هََذَا صِرَاطٌ مّسْتَقِيمٌ } .

يقول تعالى ذكره :  ولما جاء عيسى بني إسرائيل بالبيّنات ،   يعني بالواضحات من الأدلة .   وقيل :  عُني بالبيّنات :  الإنجيل .   ذكر من قال ذلك :

حدثنا بشر ،   قال :  حدثنا يزيد ،   قال :  حدثنا سعيد ،   عن قتادة وَلَمّا جاءَ عِيسَى بالبَيّناتِ أي بالإنجيل .   وقوله :  قالَ قَدْ جِئْتُكُمْ بالْحِكْمَةِ قيل :  عُني بالحكمة في هذا الموضع :  النبوّة .   ذكر من قال ذلك :

حدثني محمد ،   قال :  حدثنا أحمد ،   قال :  حدثنا أسباط ،   عن السديّ قالَ قَدْ جِئْتُكُمْ بالْحِكْمَةِ قال :  النبوّة .

وقد بيّنت معنى الحكمة فيما مضى من كتابنا هذا بشواهده ،   وذكرت اختلاف المختلفين في تأويله ،   فأغنى ذلك عن إعادته .

وقوله :  وَلاِبَيّنَ لَكُمْ بَعْضَ الّذِي تَخْتَلِفُونَ فِيهِ يقول :  ولأبين لكم معشر بني إسرائيل بعض الذي تختلفون فيه من أحكام التوراة .   كما :

حدثني محمد بن عمرو ،   قال :  حدثنا أبو عاصم ،   قال :  حدثنا عيسى وحدثني الحارث ،   قال :  حدثنا الحسن قال :  حدثنا ورقاء جميعا ،   عن ابن أبي نجيح ،   عن مجاهد ،   قوله :  وَلأَبَيّنَ لَكُمْ بَعْضَ الّذِي تَخْتَلِفُونَ فِيهِ قال :  من تبديل التوراة .

وقد قيل :  معنى البعض في هذا الموضع بمعنى الكلّ ،   وجعلوا ذلك نظير قول لبيد :

تَرّاكُ أمْكِنَةٍ إذَا لَمْ أَرْضها *** أوْ يَعْتَلِقْ بَعْضَ النّفُوسِ حِمامُها

قالوا :  الموت لا يعتلق بعض النفوس ،   وإنما المعنى :  أو يعتلق النفوس حمامها ،   وليس لما قال هذا القائل كبير معنى ،   لأن عيسى إنما قال لهم :  وَلاِبَيّنَ لَكُمْ بَعْض الّذِي تَخْتَلِفُونَ فِيهِ ،   لأنه قد كان بينهم اختلاف كثير في أسباب دينهم ودنياهم ،   فقال لهم :  أبين لكم بعض ذلك ،   وهو أمر دينهم دون ما هم فيه مختلفون من أمر دنياهم ،   فلذلك خصّ ما أخبرهم أنه يبينه لهم .   وأما قول لبيد :  «أو يعتلق بعض النفوس » ،   فإنه إنما قال ذلك أيضا كذلك ،   لأنه أراد :  أو يعتلق نفسه حمامها ،   فنفسه من بين النفوس لا شكّ أنها بعض لا كلّ .

وقوله :  فاتّقُوا اللّهَ وأطِيعُونِ يقول :  فاتقوا ربكم أيها الناس بطاعته ،   وخافوه باجتناب معاصيه ،   وأطيعون فيما أمرتكم به من اتقاء الله واتباع أمره ،   وقبول نصيحتي لكم .