القول في تأويل قوله تعالى :  {  وَإِنّهُ لَعِلْمٌ لّلسّاعَةِ فَلاَ تَمْتَرُنّ بِهَا وَاتّبِعُونِ هََذَا صِرَاطٌ مّسْتَقِيمٌ *  وَلاَ يَصُدّنّكُمُ الشّيْطَانُ إِنّهُ لَكُمْ عَدُوّ مّبِينٌ } .

اختلف أهل التأويل في الهاء التي في قوله :  وإنّهُ وما المعنيّ بها ،   ومن ذكر ما هي ،   فقال بعضهم :  هي من ذكر عيسى ،   وهي عائدة عليه .   وقالوا :  معنى الكلام :  وإن عيسى ظهوره علم يعلم به مجيء الساعة ،   لأن ظهوره من أشراطها ونزوله إلى الأرض دليل على فناء الدنيا ،   وإقبال الاَخرة .   ذكر من قال ذلك :

حدثنا ابن بشار ،   قال :  حدثنا عبد الرحمن ،   قال :  حدثنا سفيان ،   عن عاصم ،   عن أبي رزين ،   عن يحيى ،   عن ابن عباس ،   «وَإنّهُ لَعَلَمٌ للِسّاعَةِ » قال :  خروج عيسى بن مريم .

حدثنا ابن المثنى ،   قال :  حدثنا ابن أبي عديّ ،   عن شعبة ،   عن عاصم ،   عن أبي رزين ،   عن ابن عباس بمثله ،   إلا أنه قال :  نزول عيسى بن مريم .

حدثني محمد بن إسماعيل الأحمسيّ ،   قال :  حدثنا غالب بن قائد ،   قال :  حدثنا قيس ،   عن عاصم ،   عن أبي رزين ،   عن ابن عباس ،   أنه كان يقرأ «وَإنّهُ لَعَلَمٌ للسّاعَةِ » قال :  نزول عيسى بن مريم .

حدثنا أبو كُرَيب ،   قال :  حدثنا ابن عطية ،   عن فضيل بن مرزوق ،   عن جابر ،   قال :  كان ابن عباس يقول :  ما أدري علم الناس بتفسير هذه الاَية ،   أم لم يفطنوا لها ؟  «وَإنّهُ لَعَلَمٌ للسّاعَةِ » قال :  نزول عيسى ابن مريم .

حدثني محمد بن سعد ،   قال :  ثني أبي ،   قال :  ثني عمي ،   ثني أبي ،   عن أبيه ،   عن ابن عباس :  «وَإنّهُ لَعَلَمٌ للسّاعَةِ » قال :  نزول عيسى ابن مريم .

حدثني يعقوب ،   قال :  حدثنا هشيم ،   قال :  أخبرنا حصين ،   عن أبي مالك وعوف عن الحسن أنهما قالا في قوله :  وَإنّهُ لَعِلْمٌ للسّاعَةِ قالا :  نزول عيسى ابن مريم وقرأها أحدهما «وإنّهُ لَعَلَمٌ للسّاعَةِ » .

حدثنا محمد بن عمرو ،   قال :  حدثنا أبو عاصم ،   قال :  حدثنا عيسى وحدثني الحارث ،   قال :  حدثنا الحسن ،   قال :  حدثنا ورقاء جميعا ،   عن ابن أبي نجيح ،   عن مجاهد ،   قوله :  وَإنّهُ لَعِلْمٌ للسّاعَةِ قال :  آية للساعة خروج عيسى ابن مريم قبل يوم القيامة .

حدثنا بشر ،   قال :  حدثنا يزيد ،   قال :  حدثنا سعيد ،   عن قتادة «وَإنّهُ لَعَلَمٌ للسّاعَةِ قال :  نزول عيسى ابن مريم علم للساعة :  القيامة .

حدثنا ابن عبد الأعلى ،   قال :  حدثنا ابن ثور ،   عن معمر ،   عن قتادة ،   في قوله :  «وَإنّهُ لَعَلَمٌ للسّاعَة » قال :  نزول عيسى ابن مريم علم للساعة .

حدثنا محمد ،   قال :  حدثنا أحمد ،   قال :  حدثنا أسباط ،   عن السديّ وَإنّهُ لَعِلْمٌ للسّاعَةِ قال :  خروج عيسى ابن مريم قبل يوم القيامة .

حُدثت عن الحسين ،   قال :  سمعت أبا معاذ يقول :  أخبرنا عبيد ،   قال :  سمعت الضحاك يقول في قوله :  وَإنّهُ لَعِلْمٌ للسّاعَةِ يعني خروج عيسى ابن مريم ونزوله من السماء قبل يوم القيامة .

حدثني يونس ،   قال :  أخبرنا ابن وهب ،   قال :  قال ابن زيد ،   في قوله :  وَإنّهُ لَعِلْمٌ للسّاعَة قال :  نزول عيسى ابن مريم علم للساعة حين ينزل .

وقال آخرون :  الهاء التي في قوله :  وَإنّهُ من ذكر القرآن ،   وقالوا :  معنى الكلام :  وإن هذا القرآن لعلم للساعة يعلمكم بقيامها ،   ويخبركم عنها وعن أهوالها .   ذكر من قال ذلك :

حدثنا بشر ،   قال :  حدثنا يزيد ،   قال :  حدثنا سعيد ،   عن قتادة ،   قال :  كان الحسن يقول :  «وَإنّهُ لَعَلَمٌ للسّاعَةِ » هذا القرآن .

حدثنا ابن عبد الأعلى ،   قال :  حدثنا ابن ثور ،   عن معمر ،   عن قتادة قال :  كان ناس يقولون :  القرآن علم للساعة .   واجتمعت قرّاء الأمصار في قراءة قوله :  وَإنّهُ لَعِلْمٌ للسّاعَةِ على كسر العين من العلم .   ورُوي عن ابن عباس ما ذكرت عنه في فتحها ،   وعن قتادة والضحاك .

والصواب من القراءة في ذلك :  الكسر في العين ،   لإجماع الحجة من القرّاء عليه .   وقد ذُكر أن ذلك في قراءة أُبيّ ،   وإنه لذكر الساعة ،   فذلك مصحح قراءة الذين قرأوا بكسر العين من قوله :  لَعِلْمٌ .

وقوله :  فَلا تَمْتَرُنّ بِها يقول :  فلا تشكنّ فيها وفي مجيئها أيها الناس .   كما :

حدثنا محمد ،   قال :  حدثنا أحمد ،   قال :  حدثنا أسباط ،   عن السديّ فَلا تَمْتَرُنّ بِها قال :  تشكون فيها .

وقوله :  وَاتّبِعُونِ يقول تعالى ذكره :  وأطيعون فاعملوا بما أمرتكم به ،   وانتهوا عما نهيتكم عنه ،   وَهَذا صِرَاطٌ مُسْتَقِيمٌ يقول :  اتباعكم إياي أيها الناس في أمري ونهيي صراط مستقيم ،   يقول :  طريق لا اعوجاج فيه ،   بل هو قويم .