وقوله :  وَجَعَلَها كَلِمَةً باقِيَةً فِي عَقِبِهِ يقول تعالى ذكره :  وجعل قوله :  إنّنِي بَراءٌ مِمّا تَعْبُدُونَ إلاّ الّذِي فَطَرَنِي وهو قول :  لا إله إلا الله ،   كلمة باقية في عقبه ،   وهم ذرّيته ،   فلم يزل في ذرّيته من يقول ذلك من بعده .   واختلف أهل التأويل في معنى الكلمة التي جعلها خليل الرحمن باقية في عقبه ،   فقال بعضهم :  بنحو الذي قلنا في ذلك .   ذكر من قال ذلك :

حدثنا ابن بشار ،   قال :  حدثنا عبد الرحمن ،   قال :  حدثنا سفيان ،   عن ليث ،   عن مجاهد وَجَعَلَها كَلِمَةً باقِيَةً فِي عَقِبِهِ قال :  لا إله إلا الله .

حدثنا بشر ،   قال :  حدثنا يزيد ،   قال :  حدثنا سعيد ،   عن قتادة وَجَعَلَها كَلِمَةً باقِيَةً قال :  شهادة أن لا إله إلا الله ،   والتوحيد لم يزل في ذرّيته من يقولها من بعده .

حدثنا ابن عبد الأعلى ،   قال :  حدثنا ابن ثور ،   عن معمر ،   عن قتادة وَجَعَلَها كَلِمَةً باقِيَةً فِي عَقِبِهِ قال :  التوحيد والإخلاص ،   ولا يزال في ذرّيته من يوحد الله ويعبده .

حدثنا محمد ،   قال :  حدثنا أحمد ،   قال :  حدثنا أسباط ،   عن السديّ وَجَعَلها كَلِمَةً باقِيَةً فِي عَقِبِهِ قال :  لا إله إلا الله .   وقال آخرون :  الكلمة التي جعلها الله في عقبه اسم الإسلام .   ذكر من قال ذلك :

حدثني يونس ،   قال :  أخبرنا ابن وهب ،   قال :  قال ابن زيد ،   في قوله :  وَجَعَلَها كَلِمَةً باقِيَةً فِي عَقِبِهِ فقرأ إذْ قالَ لَهُ رَبّهُ أسْلِمْ ،   قالَ أسْلَمْتُ لِرَبّ العَالَمِينَ قال :  جعل هذه باقية في عقبه ،   قال :  الإسلام ،   وقرأ هُوَ سَمّاكُمُ المُسْلِمِينَ مِنْ قَبْلُ فقرأ وَاجْعَلْنا مُسْلِمَيْنِ لك .   وبنحو ما قلنا في معنى العقب قال أهل التأويل .   ذكر من قال ذلك :

حدثني محمد بن عمرو ،   قال :  حدثنا أبو عاصم ،   قال :  حدثنا عيسى وحدثني الحارث ،   قال :  حدثنا الحسن ،   قال :  حدثنا ورقاء جميعا ،   عن ابن أبي نجيح ،   عن مجاهد ،   قوله :  فِي عَقِبِهِ قال :  ولده .

حدثني محمد بن سعد ،   قال :  ثني أبي ،   قال :  ثني عمي ،   قال :  ثني أبي ،   عن أبيه ،   عن ابن عباس ،   قوله :  وَجَعَلَها كَلِمَةً باقِيَةً فِي عَقِبِهِ قال :  يعني من خلَفه .

حدثني محمد ،   قال :  حدثنا أحمد ،   قال :  حدثنا أسباط ،   عن السديّ فِي عَقِبِهِ قال :  في عقب إبراهيم آل محمد صلى الله عليه وسلم .

حدثني محمد بن عبد الله بن عبد الحكم ،   قال :  حدثنا ابن أبي فديك ،   قال :  حدثنا ابن أبي ذئب ،   عن ابن شهاب أنه كان يقول :  العقب :  الولد ،   وولد الولد .

حدثني يونس ،   قال :  أخبرنا ابن وهب ،   قال :  قال ابن زيد فِي عَقِبِهِ قال :  عقبه :  ذرّيته .

وقوله :  لَعَلّهُمْ يَرْجِعُونَ يقول :  ليرجعوا إلى طاعة ربهم ،   ويثوبوا إلى عبادته ،   ويتوبوا من كفرهم وذنوبهم .   وبنحو الذي قلنا في ذلك قال أهل التأويل .   ذكر من قال ذلك :

حدثنا بشر ،   قال :  حدثنا يزيد ،   قال :  حدثنا سعيد ،   عن قتادة لَعَلّهُمْ يَرْجِعُونَ :  أي يتوبون ،   أو يذّكرون .