وقوله :  وَزُخْرُفا يقول :  ولجعلنا لهم مع ذلك زخرفا ،   وهو الذهب .   وبنحو الذي قلنا في ذلك قال أهل التأويل .   ذكر من قال ذلك :

حدثني عليّ ،   قال :  حدثنا أبو صالح ،   قال :  ثني معاوية ،   عن عليّ ،   عن ابن عباس وَزُخْرُفا وهو الذهب .

حدثنا محمد بن عبد الأعلى ،   قال :  حدثنا ابن ثور ،   عن معمر ،   عن قتادة ،   في قوله :  وَزُخْرُفا قال :  الذهب .   وقال الحسن :  بيت من زُخرف ،   قال :  ذهب .

حدثنا بشر ،   قال :  حدثنا يزيد ،   قال :  حدثنا سعيد ،   عن قتادة وَزُخْرُفا الزخرف :  الذهب ،   قال :  قد والله كانت تكره ثياب الشهرة .   وذُكر لنا أن نبيّ الله صلى الله عليه وسلم كان يقول :  «إيّاكُمْ والحُمْرَةَ فإنّها مِنْ أحَبّ الزّينَةِ إلى الشّيْطانِ » .

حدثنا محمد ،   قال :  حدثنا أحمد ،   قال :  حدثنا أسباط ،   عن السديّ وَزُخْرُفا قال :  الذهب .

حدثنا أحمد ،   قال :  حدثنا أسباط ،   عن السديّ وَزُخْرُفا قال :  الذهب .

حدثني يونس ،   قال :  أخبرنا ابن وهب ،   قال :  قال ابن زيد ،   في قوله :  وَزُخْرُفا لجعلنا هذا لأهل الكفر ،   يعني لبيوتهم سقفا من فضة وما ذكر معها .   والزخرف سمى هذا الذي سمى السقف ،   والمعارج والأبواب والسرر من الأثاث والفرش والمتاع .

حُدثت عن الحسن ،   قال :  سمعت أبا معاذ يقول :  أخبرنا عبيد ،   قال :  سمعت الضحاك يقول في قوله :  وَزُخْرُفا يقول :  ذهبا .   والزخرف على قول ابن زيد :  هذا هو ما تتخذه الناس في منازلهم من الفرش والأمتعة والاَلات .

وفي نصب الزخرف وجهان :  أحدهما :  أن يكون معناه :  لجعلنا لمن يكفر بالرحمن لبيوتهم سقفا من فضة ومن زخرف ،   فلما لم يكرّر عليه من نصب على إعمال الفعل فيه ذلك ،   والمعنى فيه :  فكأنه قيل :  وزخرفا يجعل ذلك لهم منه .   والوجه الثاني :  أن يكون معطوفا على السرر ،   فيكون معناه :  لجعلنا لهم هذه الأشياء من فضة ،   وجعلنا لهم مع ذلك ذهبا يكون لهم غنى يستغنون بها ،   ولو كان التنزيل جاء بخفض الزخرف لكان :  لجعلنا لمن يكفر بالرحمن لبيوتهم سقفا من فضة ومن زخرف ،   فكان الزخرف يكون معطوفا على الفضة .   وأما المعارج فإنها جُمعت على مفاعل ،   وواحدها معراج ،   على جمع مِعرج ،   كما يجمع المفتاح مفاتح على جمع مفتح ،   لأنهما لغتان :  معرج ،   ومفتح ،   ولو جمع معاريج كان صوابا ،   كما يجمع المفتاح مفاتيح ،   إذ كان واحده معراج .

وقوله :  وَإنْ كُلّ ذلكَ لَمّا مَتاعُ الحَياةِ الدّنيْا يقول تعالى ذكره :  وما كلّ هذه الأشياء التي ذكرت من السقف من الفضة والمعارج والأبواب والسرر من الفضة والزخرف ،   إلا متاع يستمتع به أهل الدنيا في الدنيا وَالاَخِرَةُ عِنْدَ رَبّكَ لَلْمُتّقِينَ يقول تعالى ذكره :  وزين الدار الاَخرة وبهاؤها عند ربك للمتقين ،   الذين اتقوا الله فخافوا عقابه ،   فجدّوا في طاعته ،   وحذروا معاصيه خاصة دون غيرهم من خلق الله .   كما :

حدثنا بشر ،   قال :  حدثنا يزيد ،   قال :  حدثنا سعيد ،   عن قتادة وَالاَخِرَةُ عِنْدَ رَبّكَ لِلْمْتّقِينَ خصوصا .