- محمد بن يعقوب: بإسناده عن أحمد بن محمد بن خالد، عن أبيه، عن النضر بن سويد، عن يحيى بن عمران الحلبي، عن هارون بن خارجة، عن أبي بصير، قال: سألت أبا عبد الله (عليه السلام) عن قول الله عز و جل: { ٱلَّذِينَ آمَنُواْ وَلَمْ يَلْبِسُوۤاْ إِيمَانَهُمْ بِظُلْمٍ } ، قال: " بشك ".  - و عنه: عن محمد بن يحيى، عن أحمد بن أبي زاهر، عن الحسن بن موسى الخشاب، عن علي بن حسان، عن عبد الرحمن بن كثير، عن أبي عبد الله (عليه السلام)، في قول الله عز و جل: { ٱلَّذِينَ آمَنُواْ وَلَمْ يَلْبِسُوۤاْ إِيمَانَهُمْ بِظُلْمٍ } ، قال: " بما جاء به محمد (صلى الله عليه و آله) من الولاية، و لم يخلطوها بولاية فلان و فلان، فهو الملبس بالظلم ".  - و عنه: عن علي بن إبراهيم، عن أبيه، عن بكر بن صالح، عن القاسم بن بريد، عن أبي عمرو الزبيري، عن أبي عبد الله (عليه السلام)، في قوله تعالى: { ٱلَّذِينَ آمَنُواْ وَلَمْ يَلْبِسُوۤاْ إِيمَانَهُمْ بِظُلْمٍ } ، قال: " هو الشرك ".  - العياشي: عن محمد بن مسلم، عن أبي عبد الله (عليه السلام)، في قول الله: { ٱلَّذِينَ آمَنُواْ وَلَمْ يَلْبِسُوۤاْ إِيمَانَهُمْ بِظُلْمٍ }: " منه ما أحدث زرارة و أصحابه ".  - عن أبي بصير، قال: قلت له: إنه قد ألح علي الشيطان عند كبر سني يقنطني؟  قال: " قل: كذبت يا كافر، يا مشرك، إني أؤمن بربي، و أصلي له، و أصوم، و أثني عليه، و لا ألبس إيماني بظلم ".  - عن جابر الجعفي، عمن حدثه، قال: بينا رسول الله (صلى الله عليه و آله) في مسير له إذ رأى سوادا من بعيد، فقال: " هذا سواد لا عهد له بأنيس ". فلما دنا سلم، فقال له رسول الله (صلى الله عليه و آله): " أين أراد الرجل؟ " قال: أراد يثرب. قال: " و ما أردت بها؟ " قال: أردت محمدا. قال: " فأنا محمد ". قال: و الذي بعثك بالحق، ما رأيت إنسانا مذ سبعة أيام، و لا طعمت طعاما إلا ما تتناول منه دابتي. قال: فعرض عليه الإسلام، فأسلم. قال: فنفضته راحلته، فمات، و أمر به فغسل و كفن، ثم صلى عليه النبي (صلى الله عليه و آله) قال: فلما وضع في اللحد، قال: " هذا من الذين آمنوا و لم يلبسوا إيمانهم بظلم ".  - عن أبي بصير، عن أبي عبد الله (عليه السلام)، قال: قلت له: { ٱلَّذِينَ آمَنُواْ وَلَمْ يَلْبِسُوۤاْ إِيمَانَهُمْ بِظُلْمٍ } الزنا منه؟ قال: " أعوذ بالله من أولئك، لا، و لكنه ذنب، إذا تاب تاب الله عليه ". و قال: " مدمن الزنا و السرقة و شارب الخمر كعابد الوثن ".  - عن يعقوب بن شعيب، عنه (عليه السلام) في قوله: { وَلَمْ يَلْبِسُوۤاْ إِيمَانَهُمْ بِظُلْمٍ }. قال: " الضلال و ما فوقه ".  - أبو بصير، عنه (عليه السلام)، { بِظُلْمٍ } ، قال: " بشك ".  - عن عبد الرحمن بن كثير الهاشمي، عن أبي عبد الله (عليه السلام)، في قوله: { ٱلَّذِينَ آمَنُواْ وَلَمْ يَلْبِسُوۤاْ إِيمَانَهُمْ بِظُلْمٍ } ، قال: " آمنوا بما جاء به محمد (صلى الله عليه و آله) من الولاية، و لم يخلطوها بولاية فلان و فلان، فهو اللبس بظلم ". و قال: " أما الإيمان فليس يتبعض كله، و لكن يتبعض قليلا قليلا بين الضلال و الكفر ".  قلت: بين الضلال و الكفر منزلة؟ قال: " ما أكثر عرى الإيمان ".  - عن أبي بصير، قال: سألته عن قول الله: { ٱلَّذِينَ آمَنُواْ وَلَمْ يَلْبِسُوۤاْ إِيمَانَهُمْ بِظُلْمٍ }.  قال: " نعوذ بالله- يا أبا بصير- أن تكون ممن لبس إيمانه بظلم ". ثم قال: " أولئك الخوارج و أصحابهم ".