- علي بن إبراهيم، قال: حدثني أبي، عن النضر بن سويد، عن الحلبي، عن عبد الله بن مسكان، عن أبي عبد الله (عليه السلام)، قال: " الأجل المقضي: هو المحتوم الذي قضاه الله و حتمه، و المسمى: هو الذي فيه البداء، يقدم ما يشاء، و يؤخر ما يشاء، و المحتوم ليس فيه تقديم و لا تأخير ".  - و عنه، قال: حدثني ياسر، عن الرضا (عليه السلام)، قال: " ما بعث الله نبيا إلا بتحريم الخمر، و أن يقر له بالبداء، أن يفعل الله ما يشاء، و أن يكون في تراثه الكندر ".  - محمد بن يعقوب: عن محمد بن يحيى، عن أحمد بن محمد، عن ابن فضال، عن ابن بكير، عن زرارة، عن حمران، عن أبي جعفر (عليه السلام)، قال: سألته عن قول الله عز و جل: { قَضَىۤ أَجَلاً وَأَجَلٌ مُّسَمًّى عِندَهُ } ، قال: " هما أجلان: أجل محتوم، و أجل موقوف ".  - محمد بن إبراهيم النعماني، قال: أخبرنا أحمد بن محمد بن سعيد، قال: حدثنا علي بن الحسن، عن محمد بن خالد الأصم، عن عبد الله بن بكير، عن ثعلبة بن ميمون، عن زرارة، عن حمران بن أعين، عن أبي جعفر محمد بن علي (عليه السلام)، في قوله عز و جل: { قَضَىۤ أَجَلاً وَأَجَلٌ مُّسَمًّى عِندَهُ } ، قال: " إنهما أجلان: أجل محتوم، و أجل موقوف ".  فقال له حمران: ما المحتوم؟ قال: " الذي لله فيه المشيئة ".  قال حمران: إني لأرجو أن يكون أمر السفياني من الموقوف. فقال أبو جعفر (عليه السلام): " لا، و الله، إنه لمن المحتوم ".  - العياشي: عن مسعدة بن صدقة، عن أبي عبد الله (عليه السلام)، في قوله: { ثُمَّ قَضَىۤ أَجَلاً وَأَجَلٌ مُّسَمًّى عِندَهُ }.  قال: " الأجل الذي غير مسمى موقوف، يقدم منه ما يشاء، و يؤخر منه ما يشاء، و أما الأجل المسمى فهو الذي ينزل مما يريد أن يكون من ليلة القدر إلى مثلها من قابل- قال- و ذلك قول الله: [الأعراف: 34، النحل: 61] ".  - عن حمران، عن أبي عبد الله (عليه السلام)، قال: سألته عن قول الله: { ثُمَّ قَضَىۤ أَجَلاً وَأَجَلٌ مُّسَمًّى عِندَهُ }.  قال: " المسمى ما سمي لملك الموت في تلك الليلة، و هو الذي قال الله: [الأعراف: 34، النحل: 61] و هو الذي سمي لملك الموت في ليلة القدر، و الآخر له فيه المشيئة، إن شاء قدمه، و إن شاء أخره ". - عن حمران، قال: سألت أبا عبد الله (عليه السلام) عن قول الله: { قَضَىۤ أَجَلاً وَأَجَلٌ مُّسَمًّى عِندَهُ }.  قال: فقال: " هما أجلان: أجل موقوف يصنع الله ما يشاء، و أجل محتوم ".  - و في رواية حمران عنه (عليه السلام): " أما الأجل الذي غير مسمى عنده فهو أجل موقوف، يقدم فيه ما يشاء، و يؤخر فيه ما يشاء، و أما الأجل المسمى فهو الذي يسمى في ليلة القدر ".  - عن حصين، عن أبي عبد الله (عليه السلام)، في قوله: { قَضَىۤ أَجَلاً وَأَجَلٌ مُّسَمًّى عِندَهُ }.  قال (عليه السلام): " الأجل الأول هو ما نبذه إلى الملائكة و الرسل و الأنبياء، و الأجل المسمى عنده هو الذي ستره الله عن الخلائق ".