قال الشافعي رحمه الله : أن لا يكثر عيالكم .   فدل على أن قلة العيال أدنى .

قيل : قد قال الشافعي رحمه الله ذلك ،   وخالفه جمهور المفسرين من السلف والخلف ،   وقالوا : معنى الآية : ذلك أدنى أن لا تجوروا ولا تميلوا .   فإنه يقال : عال الرجل يعول عولا إذا مال وجار .   ومنه : عول الفرائض .   لأن سهامها زادت .   ويقال : عال يعيل عيلة إذا احتاج .   قال تعالى : { وإن خفتم عيلة فسوف يغنيكم الله من فضله } [ التوبة : 28 ] .   وقال الشاعر :

وما يدري الفقير : متى غناه *** وما يدري الغني : متى يعيل ؟

أي متى يحتاج ويفتقر .   وأما كثرة العيال فليس من هذا ،   ولا من هذا ،   ولكنه من أفعل ،   يقال : «أعال الرجل يعيل » ،   إذا كثر عياله .   مثل «ألبن » و«أتمر » : إذا صار ذا لبن وتمر هذا قول أهل اللغة .

قال الواحدي في بسيطه .   ومعنى تعولوا : تميلوا وتجوروا ،   عن جميع أهل التفسير واللغة وروي ذلك مرفوعا : روت عائشة رضي الله عنها عن النبي صلى الله عليه وسلم : «أن لا تعولوا » قال «أن لا تجوروا » وروي «أن لا تميلوا » .   قال : وهذا قول ابن عباس والحسن وقتادة والربيع والسدي وابن مالك وعكرمة والفراء والزجاج وابن قتيبة وابن الأنباري .

قلت : ويدل على تعين هذا المعنى من الآية ،   وإن كان ما ذكره الشافعي رحمه الله لغة حكاها الفراء عن الكسائي قال : ومن الصحابة من يقول : «عال يعول » إذا كثر عياله .   قال الكسائي : وهي لغة فصيحة سمعتها من العرب ،   لكن يتعين الأول لوجوه :

أحدها : أنه المعروف في اللغة الذي لا يكاد يعرف سواه ،   ولا يعرف : عال يعول إذا كثر عياله .   إلا في حكاية الكسائي ،   وسائر أهل اللغة على خلافه .

الثاني : أن هذا مروي عن النبي صلى الله عليه وسلم ولو كان من الغرائب فانه يصلح للترجيح .

الثالث : أنه مروي عن عائشة وابن عباس صلى الله عليه وسلم ،   ولم يعلم لهما مخالف من المفسرين وقد قال الحاكم أبو عبد الله : تفسير الصحابي عندنا في حكم المرفوع .

الرابع : أن الأدلة التي ذكرناها على استحباب تزوج الولود وإخبار النبي صلى الله عليه وسلم أنه يكاثر بأمته الأمم يوم القيامة يرد هذا التفسير .

الخامس : أن سياق الآية إنما هو في نقلهم مما يخافون من الظلم والجور فيه إلى غيره .   فإنه قال في أولها : { وإن خفتم ألا تقسطوا في اليتامى فانكحوا ما طاب لكم من النساء مثنى وثلاث ورباع فإن خفتم ألا تعدلوا فواحدة أو ما ملكت أيمانكم } [ النساء : 3 ] فدلهم سبحانه على ما يتخلصون به من ظلم اليتامى ،   وهو نكاح ما طاب لهم من النساء البوالغ ،   وأباح لهم منن أربعاً .   ثم دلهم على ما يتخلصون به من الجور والظلم في عدم التسوية بينهن .   فقال : { فان خفتم ألا تعدلوا فواحدة أو ما ملكت أيمانكم } ثم أخبر سبحانه أن الواحدة وملك اليمين أدنى إلى عدم الميل والجور .   وهذا صريح في المقصود .

السادس : أنه لا يلتئم قوله { فإن خفتم ألا تعدلوا } في الأربع فانكحوا واحدة أو تسروا ما شئتم بملك اليمين .   فان ذلك أقرب إلى أن تكثر عيالكم ،   بل هذا أجدى من الأول .   فتأمله .

السابع : أنه من الممتنع أن يقال لهم : إن خفتم أن ألا تعدلوا بين الأربع فلكم أن تتسروا بمائة سرية وأكثر ،   فإنه أدنى أن لا تكثر عيالكم .

الثامن : أن قوله : { ذلك أدنى ألا تعولوا } تعليل لكل واحد من الحكمين المتقدمين ،   وهما نقلهم من نكاح اليتامى إلى نكاح النساء البوالغ ،   ومن نكاح الأربع إلى نكاح الواحدة ،   أو ملك اليمين ،   ولا يليق تعليل ذلك بقلة العيال .

التاسع : أنه سبحانه قال : { فإن خفتم ألا تعدلوا } ولم يقل : إن خفتم أنا تفتقروا أو تحتاجوا .   ولو كان المراد قلة العيال لكان الأنسب أن يقول ذلك .

العاشر : أنه سبحانه إذا ذكر حكما منهيا عنه وعلل النهي بعلة ،   أو أباح شيئا وعلق إباحته بعلة .   فلا بد أن تكون العلة مضادة لضد الحكم المعلل .   وقد علل سبحانه إباحة نكاح غير اليتامى والاقتصار على الواحدة أو ما ملك اليمين بأنه أقرب إلى عدم الجور .   ومعلوم أن كثرة العيال لا تضاد عدم الحكم المعلل .   فلا يحسن التعليل به والله أعلم .