الآية 12 وقوله تعالى :  {  وما يستوي البحران هذا عذب فُرات سائغٌ شرابه وهذا مِلح أُجاج } فيه وجوه من المعتبر :

أحدها :  يذكر ألا يستوي في الحكمة الخبيث من الرجال والطيّب منهم كما لا يستوي المالح من الماء والأجاج ،   والعذب منه والسائغ ،   وقد استوى الطيّب من الرجال والخبيث في منافع الدنيا ومأكلاتها .   وفي الحكمة التفريق بينهما والتمييز .   دل أن هنالك دارا تميّز بينهما ،   وتفرّق ،   إذ قد يُستوى في منافع [ الدنيا ] وحطامها .   وفي الحكمة التفريق والتمييز لا الجمع والاستواء .   وذلك يدل على البعث .

والثاني :  فيه أن المنشأ من الأشياء في هذه الدنيا والمخلوق لم يُنشئهما الله تعالى لحاجة نفسه ،   ولكن لحوائج الخلق ومنافعهم وما يكون لهم العبرة في ذلك ،   إذ من أنشأ شيئا لحاجة نفسه أنشأ ألذ الأشياء وأحلاها وأنفعها له لا مرّا مالحا أُجاجا ما لا ينتفع به .

يخبر عن غناه عما أنشأ من الأشياء ليُعلِم أنه لم يُنشئها ،   لحوائج نفسه ،   ولكن لما ذكرنا .

وهو على المعتزلة في قولهم ،   إنه لم يخلق شيئا ،   لا يُنتفع به ،   وإنه لا يفعل إلا ما هو أصلح لهم في الدين ،   إذ قد أنشأ ماء أجاجا مالحا ،   لا ينتفع به ،   ليكون لهم العبرة في ذلك .

والثالث :  فيه ترغيب في إيمان الخبيث الكافر ،   ودفع الإياس من توحيده ،   وقطع الرجاء عن [ عوده إلى الكفر حين ] أخبر عما يأكلون من الماء المالح الأجاج والعذب السائغ جميعا اللحم الطّري [ ما حق ] مثله إذا ألقي فيه أو في مثله اللحم الطّري أن يفسُد من ساعته .   ويذكّرهم أيضا عن قدرته :  أن من قدر على حفظ ما ذكر من اللحم الطري في الماء الذي لا يقدر على الدُّنو منه والقرب [ من الخوض فيه والذوق منه ] فضلا أن يكون فيه حفظ ما ذكر من الإفساد ،   فمن قدر على هذا لا يعجزه شيء ،   ولا يخفى عليه شيء .

والرابع :  يذكر نعمه التي أنعمها عليهم حين قال :  {  ومن كل تأكلون لحما طريا وتستخرجون حِلية تلبسونها } يذكر عظم نعمه وقدرته حين جعل البحار مسخّرة مذلّلة ،   يقدرون على استخراج ما فيها من الحلى والجواهر والوصول إلى المنافع التي هي وراء البحار وقطعها بسفن أنشأها لهم ،   وأجراها في الماء .

بل الأعجوبة في إجراء السُّفن بالرياح في المياه الراكدة الساكنة أعظم وأكثر من جريانها على جرية الماء لأنها في الماء الجاري لا تجري إلى على الوجه الذي يجري الماء ،   وفي البحار تجري بريح واحدة من الأسفل إلى الأعلى ومن الأعلى إلى الأسفل حيث شاء .   دل أن الأعجوبة في هذا أكثر وأعظم .   ومن ملك هذا لا يعجزه شيء .

[ ويحتمل ] أن يكون المثل الذي ذكر في البحرين :  أحدهما عذب ماؤه [ والآخر ] أجاج ماؤه ،   يكون للعمل الصالح ،   وهو التوحيد ،   وللعمل السّيء ،   وهو الكفر ،   يقول :  كما لا يستوي في الفضل الماء العذب والماء المالح ،   فعلى ذلك لا يستوي العمل الصالح والعمل السّيء .

وقوله تعالى :  {  وترى الفُلك فيه مواخر } قال بعضهم :  مواخر تجريان ،   إحداهما مقبلة ،   والأخرى مدبرة بريح واحدة ،   وتستقبل إحداهما الأخرى .   وقال بعضهم :  المواخر هي التي تشق الماء ،   وتقطعه ،   من مَخَر يمخُر ،   وقد ذكرناه في ما تقدم .

وقوله تعالى :  {  لتبتغوا من فضله } هذا يدل أن ما يصاب بالأسباب والمكاسب إنما هو فضل الله ،   إذ قد يكتسب [ المرء ،   ولا يكون له منه سبب ] والله أعلم .