الآية 39 وقوله تعالى :  {  هو الذي جعلكم خلائف في الأرض } فإن كان المخاطبون به أصحاب رسول الله وأمّته ،   فيُخبر أنه جعلهم خلائف من [ تقدم منهم من القرون ] والأمم الماضية بعد ما أُهلكوا ،   أو استُؤصلوا .

وإن كان المخاطبون به بني آدم كلهم فيُخبِر أنكم خلائف من تقدّمكم من الجن والملائكة ،   لأنه ذكر أن الجن كانوا سكان الأرض قبل بني آدم ،   فجعلهم خلائف الجن .

ثم للحكمة في جعل بعض خلائف الجن وإنشاء قرن بعد فناء آخر ،   وإفناء آخر بعد إنشاء آخر وجوه .

أحدها :  أن يعرفوا أنه إنما أنشأهم لعاقبة تُقصد ،   وتُتأمّل ،   حين أنشأ قرنا ،   ثم أفناهم ،   ثم أنشأ غيرهم ،   ولم يكن في إنشائهم إلا هذا ،   [ ما ] كان إنشاؤه إياهم للفناء ،   إذ من بنى في الشاهد بناء للنّقض والفناء لا لعاقبة تُقصد به كان في بنائه عابثا سفيها .   فعلى ذلك إنشاء هؤلاء في هذه الدنيا ،   لو لم يكن لعاقبة ،   كان الإنشاء للفناء ،   وذلك عبث غير حكمة .

والثاني :  أن يعرفوا أن الدنيا ليست هي بدار القرار والمقام ،   إنما هي مجعولة زادا للآخرة وبُلغة إليها ومسلكا لها ومنزلا يُنزل فيها ،   ثم يُرتحل ،   كالمنازل المجعولة للنزول فيها في الأسفار والتزود منها ثم الارتحال لا للمقام فيها .

فعلى ذلك الدنيا جُعلت لما ذكرنا لئلا يطمئنوا إليها ،   ولا يركنوا إليها ،   ويعملوا عمل من يريد الارتحال لا عمل المقيم فيها .

والثالث :  أن يعرفوا أن الآلام التي جُعلت فيها واللذات ،   ليست بدائمة أبدا ،   بل على شرف الزوال والتحوّل ،   لأن في الحياة لذة ،   وفي الموت ألما .   فلا دامت اللذة والألم ،   لأنه أحيى قرنا ،   ثم أفناهم ،   ثم أحيى قرنا آخر وأفناهم .   فلا دامت اللذة ولا الآلام .   ولكن انقضينا ليعلموا أنهما لا يدومان أبدا ،   ولكن يزولان .

والرابع :  أن يعتبروا بمن تقدم منهم من القرون أنه على ماذا يكون الثناء الحسن ،   ويبقى الأثر والذِّكر الجميل ؟  وبأي عمل ينقطع ؟  ويفنى ذلك .

فمن كان من متّبعي الرسل ودعاة الخير والتوحيد والطاعة ،   فيبقى له أثر الخير والثناء الحسن والذّكر الجميل .   ومن كان من أتباع أهل الكفر والشر لم يبق لهم شيء من ذلك ليعلموا بالذي يُبقي لهم الثناء الحسن ،   ويعقب لهم الذكر ،   لا الذي يقطع ذلك ،   والله أعلم .

وقوله تعالى :  {  فمن كفر فعليه كفره } أي عليه ضرر كفره {  ولا يزيد الكافرين عند ربهم إلا مقتا } الآية ،   أي لا يزيد كفرهم بالله وبرسوله وعبادتهم الأصنام إلا مقتا وخسارا لأنهم كانوا يعبدونها رجاء أن تشفع لهم يوم القيامة ورجاء أن تقرّبهم عبادتهم إلى الله زلفى .   يقول ،   والله أعلم :  لا يزيد ذلك لهم إلا مقتا من ربهم وخسارا .

[ ويحتمل أن ] تكون أعمالهم التي عملوا في هذه الدنيا من صلة الأرحام والقُرَب التي رجوا منها الربح والنفع في الآخرة ،   لا يزيد ذلك لهم :  {  إلا مقتا ولا يزيد الكافرين كفرهم إلا خسارا } والله أعلم .