بعد كل ذلك أخذت السورة الكريمة ،  فى تصوير ما عليه المشركون من باطل وجهل وفى تبكيتهم على عبادتهم لأصنام لا تسمع ولا تبصر ،  ولا تملك الدفاع عن نفسها فضلا عن غيرها .  .  .  فقال - تعالى - :

{  أَفَرَأَيْتُمُ اللات .  .  .  } .

والهمزة فى قوله :  {  أَفَرَأَيْتُمُ } للإنكار والتهكم ،  والفاء لترتيب الرؤية على ما سبق ذكره من صفات جليلة لله - تعالى - تدل على وحدانيته ،  وكمال قدرته ،  ومن ثناء على النبى - صلى الله عليه وسلم - والرؤية هنا ،  علمية ومفعلوها الثانى محذوف ،  لدلالة قوله - سبحانه - {  أَلَكُمُ الذكر وَلَهُ الأنثى } عليه .

و  "  اللات  "  اسم لصنم كان لثقيف بالطائف .  قال الشاعر :

وفرت ثقيف إلى  "  لاتها  "  .  .  .  بمنقلب الخائب الخاسر

وكان هذا الصنم على هيئة صخرة مربعة ،  قد بنوا عليه بناء ونقشوا عليه نقوشا ،  وكانت قريش وجمهور العرب ،  يعظمونه ويعبدونه .  .  .

وكأنهم قد سموه بهذا الاسم ،  على سبيل الاشتقاق من اسم الله - تعالى - فقالوا  "  اللات  "  قصداً للتأنيث .

و {  والعزى } :  فُعْلَى من العز .  وهى اسم لصنم ،  وقيل لشجرة حولها بناء وأستار ،  وكانت بمكان يقال له نخلة ،  بين مكة والطائف ،  وكانت قريش تعظمها ،  كما قال أبو سفيان يوم أحد  "  لنا العزى ولا عزى لكم  "  .

فقال - صلى الله عليه وسلم - قولوا له :   "  الله مولانا ولا مولى لكم  "  .

ولعلهم قد سموها بذلك .  أخذا من لفظ العزيز ،  أو من لفظ العز ،  فهى تأنيث الأعز ،  كالفضلى والأفضل .

وأما  "  مناة  "  فكانت صخرة ضخمة ،  بمكان يقال له المشلل ،  بين مكة والمدينة ،  وكانت قبيلة خزاعة والأوس والخزرج فى جاهليتهم يعظمونها ويهلون منها للحج إلى الكعبة .

قالوا :  وسميت بهذا الاسم ،  لأن دماء الذبائح كانت تمنى عندها ،  أى :  تراق وتسكب .

والمعنى :  لقد ذكرنا لكم - أيها المشركون - ما يدل على وحدانيتنا ،  وكمال قدرتنا ،  وسمو منزلة نبينا - صلى الله عليه وسلم - .  .  .  فأخبرونى بعد ذلك ما شأن هذه الأصنام التى لا تضر ولا تنفع ،  كاللات والعزى ومناة الثالثة الأخرى .  إنها أشياء فى غاية الحقارة والعجز ،  فكيف سويتم بينها وبين الخالق - عز وجل - فى العبادة ،  وكيف أبحتم لأنفسكم تعظيمها ،  وزعمتم أنها بنات الله .  .  ؟  .

فالمقصود بالاستفهام التعجيب من أحوالهم ،  والتجهيل لعقولهم .

ويصح أن تكون الرؤية فى قوله - سبحانه - {  أَفَرَأَيْتُمُ } بصرية ،  فلا تحتاج إلا لمفعول واحد .  أى :  انظروا بأعينكم إلى تلك الأصنام ،  التى من أشهرها :  اللات والعزى ومناة الثالثة الأخرى ،  أترونها تملك الدفاع عن نفسها فضلا عن غيرها ؟  إنها لا تملك شيئا ،  فكيف عظمتموها مع حقارتها وعجزها ؟

والاستفهام - أيضا - للتهكم بهم ،  والتعجيب من تفكيرهم السقيم .

قال الآلوسى :  والظاهر أن  "  الثالثة الأخرى :  صفتان لمناة .  وهما على ما قيل للتأكيد .

وقال بعض الأجلة :  الثالثة للتأكيد .  و {  الأخرى } للذم بأنها متأخرة فى الرتبة ،  وضيعة المقدار .  .  .

والكلام خطاب لعبدة هذه المذكورات ،  وقد كانوا مع عبادتهم لها يقولون :  إن الملائكة - عليهم السلام - وتلك المعبودات الباطلة ،  بنات الله .

تعالى الله عن ذلك علوا كبيرا فقيل لهم تويبخا وتبكيتا :  {  أَفَرَأَيْتُمُ اللات والعزى .  .  } الخ .