قال تعالى :  {  حُرِّمَتْ عَلَيْكُمُ الْمَيْتَةُ وَالدَّمُ وَلَحْمُ الْخِنْزِيرِ وَمَا أُهِلَّ لِغَيْرِ اللَّهِ بِهِ وَالْمُنْخَنِقَةُ وَالْمَوْقُوذَةُ وَالْمُتَرَدِّيَةُ وَالنَّطِيحَةُ وَمَا أَكَلَ السَّبُعُ إِلاَّ مَا ذَكَّيْتُمْ وَمَا ذُبِحَ عَلَى النُّصُبِ وَأَنْ تَسْتَقْسِمُوا بِالأَزْلامِ ذَلِكُمْ فِسْقٌ الْيَوْمَ يَئِسَ الَّذِينَ كَفَرُوا مِنْ دِينِكُمْ فَلَا تَخْشَوْهُمْ وَاخْشَوْنِ الْيَوْمَ أَكْمَلْتُ لَكُمْ دِينَكُمْ وَأَتْمَمْتُ عَلَيْكُمْ نِعْمَتِي وَرَضِيتُ لَكُمُ الْإِسْلَامَ دِينًا فَمَنِ اضْطُرَّ فِي مَخْمَصَةٍ غَيْرَ مُتَجَانِفٍ لِإِثْمٍ فَإِنَّ اللَّهَ غَفُورٌ رَحِيمٌ }[ سورة المائدة ،  الآية 3 ] .

وفيها ثمان عشرة مسألة :

 المسألة الأولى :  في المحرمات في الآية .

قال ابن حزم – رحمه الله تعالى – لا يحل أكل شيء من الخنزير ،  لا لحمه ،  ولا شحمه ،  ولا جلده ،  ولا عصبه ،  ولا غضروفه ،  ولا حشوته ،  ولا مخه ،  ولا عظمه ولا رأسه ،  ولا أطرافه ،  ولا لبنه ،  ولا شعره – الذكر والأنثى ،  والصغير والكبير سواء – ولا يحل الانتفاع بشعره لا في خرز ولا غيره .

ولا يحل أكل شيء مما مات حتف أنفه من حيوان البر ولا ما قتل منه بغير الذكاة المأمور بها ،  إلا الجراد وحده ؛  فإن خنق شيء من حيوان البر حتى يموت ،  أو ضرب بشيء حتى يموت ،  أو سقط من علو فمات ،  أو نطحه حيوان آخر فمات من ذلك فلا يحل أكل شيء منه ،  ولا ما قتله السبع أو حيوان آخر حاشا الصيد ،  فإن أدرك كل ما ذكرنا حيا فذكي فهو حلال أكله إن كان مما لم يحرم أكله .

ولا يحل أكل حيوان ذبح أو نحر لغير الله ،  قال الله تعالى :  {  حُرِّمَتْ عَلَيْكُمُ الْمَيْتَةُ وَالدَّمُ وَلَحْمُ الْخِنْزِيرِ وَمَا أُهِلَّ لِغَيْرِ اللَّهِ بِهِ وَالْمُنْخَنِقَةُ وَالْمَوْقُوذَةُ وَالْمُتَرَدِّيَةُ وَالنَّطِيحَةُ وَمَا أَكَلَ السَّبُعُ إِلاَّ مَا ذَكَّيْتُمْ وَمَا ذُبِحَ عَلَى النُّصُبِ } .

فحرم تعالى كل ما ذكرنا واستثنى منه بالإباحة كل ما ذكينا ولا تقتضى الآية غير هذا أصلا .

1 .  روينا من طريق مسلم نا قتيبة بن سعيد ،  نا ليث – هو ابن سعد – عن ابن شهاب ،  عن سعيد بن المسيب أنه سمع أبا هريرة يقول :  قال رسول الله صلى الله عليه وسلم :   " والذي نفسي بيده ليوشكن أن ينزل فيكم ابن مريم عليه السلام حكما مقسطا فيكسر الصليب ويقتل الخنزير ،  ويضع الجزية ،  ويفيض المال حتى لا يقبله أحد "  .

2 .  ومن طريق مسلم ،  نا هارون بن عبد الله ،  نا حجاج – هو ابن محمد ،  عن ابن جريج ،  نا أبو الزبير أنه سمع جابر بن عبد الله يقول سمعت النبي صلى الله عليه وسلم يقول :   " لا تزال طائفة من أمتي يقاتلون على الحق ظاهرين إلى يوم القيامة ،  قال :  فينزل عيسى ابن مريم عليه السلام فيقول أميرهم ،  تعال صل لنا ،  فيقول :  لا إن بعضكم على بعض أمراء تكرمة الله هذه الأمة "  .

فصح أن النبي صلى الله عليه وسلم صوب قتل عيسى عليه السلام للخنازير ،  وأخبر أنه بحكم الإسلام ينزل وبه يحكم .

وقد صح أنه عليه السلام نهى عن إضاعة المال ،  فلو كانت الذكاة تعمل في شيء من الخنزير لما أباح عليه السلام قتله فيضيع ،  فصح أنه كله ميتة محرم على كل حال .

 المسألة الثانية :  في أكل الحيوان حيا .

قال ابن حزم – رحمه الله تعالى – ولا يحل أكل حيوان مما يحل أكله ما دام حيا ،  لقول الله تعالى :  {  إلا ما ذكيتم } فحرم علينا ما لم نذك ،  والحي لم يذك بعد .

 المسألة الثالثة :  في تحريم أكل حيوان ذبح بغير ذكاة .

قال ابن حزم – رحمه الله تعالى – ولا يحل أكل شيء من حيوان البر بفتل العنق ،  ولا بشدخ ،  ولا بغم ،  لقوله تعالى :  {  إلا ما ذكيتم } وليس هذه ذكاة .

 المسألة الرابعة :  في أكل لحوم الناس .

قال ابن حزم – رحمه الله – لا يحل أكل لحوم الناس لأن الله تعالى قال :  {  ولا يغتب بعضكم بعضا أيحب أحدكم أن يأكل لحم أخيه ميتا فكرهتموه } ،  ولأمر رسول الله صلى الله عليه وسلم بأن يواري كل ميت من مؤمن أو كافر ،  فمن أكله فلم يواره ،  ومن لم يواره فقد عصى الله تعالى .

ولقول الله تعالى :  {  إلا ما ذكيتم } فحرم تعالى أكل الميتة وأكل ما لم يذك ،  والإنسان قسمان :  قسم حرام قتله ،  وقسم مباح قتله .

فالحرام قتله إن مات ،  أو قتل ،  فلم يذك ،  فهو حرام ،  وأما الحلال قتله ،  فلا يحل قتله إلا لأحد ثلاثة أوجه :  إما لكفره ما لم يسلم ،  وإما قودا ،  وإما لحد أوجب قتله .  فأي هذه الوجوه كان فليس مذكى ،  لأنه لا يحل قتله إلا بوجه مخصوص ،  فلا يحل قتله بغير ذلك الوجه ،  والتذكية غير تلك الوجوه بلا شك ،  فالقصد إليها معصية ،  وهي ليست ذكاة فهو غير مذكى ،  فحرام أكله بكل وجه ،  وإذ هو حرام ،  فأكل بعضه حرام لأن بعض الحرام حرام بالضرورة ،  ويدخل في ذلك المخاط ،  والنخاعة ،  والدم ،  والعرق ،  والمذي ،  والظفر ،  والجلد ،  والشعر ،  والقيح ،  والسن ،  إلا اللبن المباح بالقرآن والسنة والإجماع .  وقد أباح عليه السلام لسالم - وهو رجل – الرضاع من لبن سهلة بنت سهل ،  والريق لأن رسول الله صلى الله عليه وسلم حنك الصبيان بتمر مضغه ،  فالريق في ذلك الممضوغ ،  فالريق حلال بالنص فقط .

 المسألة الخامسة :  في أكل الحلزون البري والحشرات .

قال ابن حزم – رحمه الله تعالى – ولا يحل أكل الحلزون البري ،  ولا شيء من الحشرات كلها كالوزغ ،  والخنافس ،  والنمل ،  والنحل ،  والذباب ،  والدبر ،  والدود كله – طياره وغير طياره ،  والقمل والبراغيث ،  والبق ،  والبعوض ،  وكل ما كان من أنواعها لقوله تعالى :  {  حرمت عليكم الميتة } وقوله {  إلا ما ذكيتم } .

وقد صح البرهان على أن الذكاة في المقدور عليه لا تكون إلا في الحلق ،  أو الصدر فما لم يقدر فيه على ذكاة فلا سبيل إلى أكله :  فهو حرام لامتناع أكله إلا ميتة غير مذكى .

وبرهان آخر :  في كل ما ذكرنا أنها قسمان :

قسم مباح قتله :  كالوزغ ،  والخنافس ،  والبراغيث ،  والبق ،  والدبر .

وقسم محرم قتله :  كالنمل ،  والنحل ،  فالمباح قتله لا ذكاة فيه ،  لأن قتل ما تجوز فيه الذكاة إضاعة للمال ،  وما لا يحل قتله لا تجوز فيه الذكاة .

1 .  روينا من طريق الشعبي ،  كل ما ليس له دم سائل فلا ذكاة فيه .

2 .  ومن طريق عبد الرزاق عن معمر عن الزهري عن عامر بن سعد بن أبي وقاص عن أبيه ( أن النبي صلى الله عليه وسلم أمر بقتل الوزغ ،  وسماه فويسقا ) ،  مع أنه أخبث الخبائث عند كل ذي نفس .

3 .  ومن طريق البخاري نا قتيبة ،  نا إسماعيل بن جعفر ،  نا عتبة بن مسلم مولى بني تيم ،  عن عبيد بن حنين مولى بني زريق عن أبي هريرة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال :   " إذا وقع الذباب في إناء أحدكم فليغمسه كله ثم ليطرحه "  وذكر الحديث ،  فأمر عليه السلام بطرحه ولو كان حلالا أكله ما أمر بطرحه .

4 .  ومن طريق عبد الرزاق ،  عن معمر ،  عن الزهري ،  عن عبيد الله بن عبد الله ابن عتبة عن ابن عباس ( أن رسول الله صلى الله عليه وسلم نهى عن قتل أربع من الدواب :  النحلة ،  والنملة ،  والهدهد ،  والصرد ) .

5 .  ومن طريق أبي داود نا محمد بن كثير ،  أنا سفيان عن ابن أبي ذئب عن سعيد بن خالد ،  عن سعيد بن المسيب ،  عن عبد الرحمن ابن عثمان ( أن طبيبا سأل النبي صلى الله عليه وسلم عن ضفدع يجعلها في دواء ؟  فنهاه رسول الله صلى الله عليه وسلم عن قتلها ) .

6 .  وصح عن ابن عباس ،  وابن عمر ،  وعائشة أم المؤمنين قتل الأوزاغ .

7 .  ومن طريق معمر عن قتادة نهى عن قتل الضفدع ،  وأمر بقتل الوزغ .

8 .  وعن عمر بن الخطاب أخيفوا الهوام قبل أن تخيفكم  .

 المسألة السادسة :  في أكل ذبيحة الغاصب والسارق ونحوه .

قال ابن حزم – رحمه الله تعالى – ولا يحل أكل ما نحره أو ذبحه إنسان من مال غيره بغير أمر مالكه بغصب أو سرقة أو تعد بغير حق – وهو ميتة – لا يحل لصاحبه ولا لغيره ،  ويضمنه قاتله إلا أن يكون نظرا صحيحا لخوف أن يموت .  فبادر بذكاته .  أو نظرا لصغير أو مجنون أو غائب ،  أو حق واجب .

برهان ذلك :  قول الله تعالى :  {  إلا ما ذكيتم } وقول رسول الله صلى الله عليه وسلم  " إن دماءكم وأموالكم عليكم حرام "  وقال تعالى :  {  ولا تأكلوا أموالكم بينكم بالباطل } .

فالحيوان حرام أكله إلا ما ذكينا ،  فالذكاة حق مأمور به طاعة لله تعالى لا يحل أكل ما حرم من الحيوان إلا به ،  وذبح المعتدي باطل محرم عليه ،  معصية لله تعالى بلا خلاف وبنص القرآن والسنة .

1 .  روينا من طريق مسلم بن الحجاج ،  نا إسحاق بن إبراهيم – هو ابن راهويه – نا وكيع ،  نا سفيان الثوري عن أبيه ،  عن عباية بن رفاعة بن خديج ،  عن رافع بن خديج قال :  ( كنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم بذي الحليفة من تهامة .  فأصبنا غنم وابلا ،  فعجل القوم فأغلوا بها القدور ،  فأمر بها رسول الله صلى الله عليه وسلم فأكفئت ،  ثم عدل عشرا من الغنم بجزور ) .  فهذا رسول الله صلى الله عليه وسلم قد أمر بهرق القدور التي فيها اللحم المذبوح من الغنيمة قبل القسمة ،  ولا شك في أنه لو كان حلالا أكله ما أمر بهرقه ،  لأنه عليه السلام نهى عن إضاعة المال ،  فصح يقينا أنه حرام محض ،  وأن ذبحه ونحره تعد يوجب الضمان ولا يبيح الأكل .

2 .  روينا من طريق أبي داود السجستاني ،  نا هناد بن السري ،  نا أبو الأحوص – وهو سلام بن سليم ،  عن عاصم بن كليب عن أبيه عن رجل من الأنصار قال :  ( خرجنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم في سفر فأصاب الناس حاجة شديدة وجهد ،  فأصابوا غنما فانتهبوها ،  فإن قدورنا لتغلي ،  إذ جاء رسول الله صلى الله عليه وسلم يمشي على قوسه فأكفأ قدورنا بقوسه ثم جعل يرمل اللحم بالتراب – ثم قال :  إن النهبة ليست بأحل من الميتة ،  أو إن الميتة ليست بأحل من النهبة – شك أبو الأحوص في أيهما قال عليه السلام .  فهذا الإشكال فيه من إفساده صلى الله عليه وسلم اللحم المذبوح منتهبا غير مقسوم وخلطه بالتراب ،  فصح يقينا أنه حرام بحت لا يحل أصلا إذ لو حل لما أفسده عليه السلام .

3 .  وروينا من طريق طاوس ،  وعكرمة النهي عن أكل ذبيحة السارق ،  وهو قول إسحاق بن راهوية ،  وأبي سليمان وأصحابه ،  ولا نعلم خلاف قولنا في هذه المسألة عن أحد من الصحابة ولا عن تابع إلا عن الزهري ،  وربيعة ،  ويحيى بن سعيد فقط ،  وبالله تعالى التوفيق .

 المسألة السابعة :  في معنى الذكاة في اللغة وأقسام التذكية :

قال ابن حزم – رحمه الله - :  الذكاة في اللغة الشق .

والتذكية قسمان :  قسم في مقدور عليه متمكن منه ،  وقسم في غير مقدور عليه أو غير متمكن منه ،  وهذا معلوم بالمشاهدة .

فتذكية المقدور عليه المتمكن منه ينقسم قسمين لا ثالث لهما :

إما شق في الحلق وقطع يكون الموت في أثره ،  وإما نحر في الصدر يكون الموت في أثره ،  وسواء في ذلك كله ما قدر عليه من الصيد الشارد أو من غير الصيد ،  وهذا حكم ورد به النص بقول الله تعالى :  {  إلا ما ذكيتم }  .

 المسألة الثامنة :  في ذكاة المتمكن منه .

يرى ابن حزم – رحمه الله تعالى – أن ذكاة المتمكن منه تكون بقطع الودجين ،  والحلقوم والمرئ ،  فإن قطع بعضا من هذه الآراب المذكورة فأسرع الموت كما يسرع من قطع جميعها ،  فأكلها حلال ،  فإن لم يسرع الموت فليعد القطع ولا يضره ذلك شيئا ،  وأكله حلال ،  وسواء ذبح في الحلق أعلاه أو أسفله ،  رميت العقدة إلى فوق أو إلى أسفل أو قطع كل ذلك من القفا – أبين الرأس أو لم يبن – كل ذلك حلال أكله .  قال تعالى :  {  إلا ما ذكيتم } ،  والذكاة الشق ،  وقد أمر النبي صلى الله عليه وسلم بالذبح والنحر فيما تمكن منه فوجب ألا يتعدى حده عليه السلام .

وأمر عليه السلام بالإراحة ،  فصح أن كل ذبح وكل شق قال به أحد من العلماء فهو ذكاة ،  وإذ هو ذكاة فإن المذكي به خارج من التحريم إلى التحليل .

ولو أن الذكاة لا تكون إلا بقطع بعض الآراب المختلف فيها دون بعض ،  أو بقطع جميعها ،  أو بصفة من الصفات التي اختلف الناس فيها ،  لما نسي الله تعالى بيانها ،  ولا أغفل رسول الله صلى الله عليه وسلم ،  إعلامنا بها حتى نحتاج في ذلك إلى رأي من لم يجعل الله تعالى رأيه حجة في تبنة فما فوق ،  وحاشا لله من أن يضيع إعلامنا بما افترضه علينا حتى يشرعه لنا من دونه أهل الأقوال الفاسدة ،  تالله إن في مغيب هذا عمن غاب عنه لعجبا ولكن ما كنا لنهتدي لولا أن هدانا الله .

1 .  روينا من طريق البخاري ،  نا موسى بن إسماعيل ،  نا أبو عوانة ،  عن سعيد بن مسروقن عن عباية بن رفاعة بن رافع بن خريج ،  عن جده رافع بن خديج فذكر حديثا ،  وفيه ( أنه قال :  يا رسول الله ،  ليس معنا مدى أفنذبح بالقصب ؟  فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم  " ما أنهر الدم وذكر اسم الله عليه فكل ،  ليس السن والظفر "  ) .

2 .  ومن طريق أحمد بن شعيب ،  أنا عمرو بن علي ،  نا يحيى بن سعيد القطان ،  نا سفيان – هو الثوري – حدثني أبي ،  عن عباية بن رفاعة ،  عن رافع بن خديج قال :  قلت :  يا رسول إنا لاقوا العدو غدا ،  وليس معنا مدى ؟  فقال :   " ما أنهر الدم ،  وذكر اسم الله عليه فكل ،  ليس السن والظفر ،  وسأحدثك ،  أما السن فعظم ،  وأما الظفر فمدى الحبشة "  .

3 .  ورويناه من طريق شعبة ،  وزائدة ،  وأبي الأحوص ،  وعمر بن سعيد ،  كلهم عن سعيد بن مسروق عن عباية بن رافع بن خديج ،  عن النبي صلى الله عليه وسلم فارتفع الإشكال .  فكل ما أنهر الدم في المتمكن منه ،  وذكر اسم الله عليه من ذبح أو نحر فهو ذكاة يحل بها الأكل ،  ولو كان هاهنا صفة لازمة لبينها عليه السلام كما بين وجوب ألا يؤكل إلا ما أنهر الدم ،  وما ذكر اسم الله عليه وألا يكون ذلك بسن ولا ظفر .

4 .  وروينا من طريق محمد بن المثنى ،  نا يحيى بن سعيد القطان ،  عن سفيان الثوري ،  عن منصور بن المعتمر ،  عن إبراهيم النخعي ،  عن علقمة بن قيس أن حمار وحش ضرب رجل عنقه في دار عبد الله بن مسعود فسألوا ابن مسعود عنه ؟  فقال :  صيد فكلوه .

قال أبو محمد :  هذا حمار وحش متمكن في الدار ،  ولا يخالفنا خصومنا في أن المقدور عليه من الصيد ذكاته كذكاة الإبل ،  والبقر ،  والغنم ،  ولا فرق .

5 .  ومن طريق مروان بن معاوية الفزاري ،  ويحيى بن سعيد القطان ،  نا أبو غفار – هو الطائي - قال :  حدثني أبو مجلز ،  قال ،  سألت ابن عمر عن ذبيحة قطع رأسها ؟  فأمر ابن عمر بأكلها .

6 .  ومن طريق عبد الرزاق ،  عن معمر ،  عن قتادة ،  أن علي بن أبي طالب قال :  في الدجاجة إذا قطع رأسها :  ذكاة ريعة ،  أي كلها .

7 .  ومن طريق وكيع ،  نا حماد بن سلمة عن يوسف بن سعد قال :  ضرب رجل بسيفه عنق بطة فأبان رأسها فسأل ابن الحصين ؟  فأمر بأكلها .

8 .  ورويناه أيضا من طريق هشيم عن يونس بن عبيد ،  ومنصور بن المعتمر كلاهما عن يوسف بن سعد عن عمران بن الحصين ،  وقد أدراك يوسف عمران .

9 .  ومن طريق ابن أبي شيبة ،  نا المعتمر بن سليمان التيمي ،  عن عوف – هو ابن أبي جميلة - عن عبد الله بن عمرو بن هند الجملي ،  أن علي بن أبي طالب سئل عن رجل ضرب عنق بعير بالسيف وذكر اسم الله فقطعه ،  فقال علي :  ذكاة وحية  .

10 .  ومن طريق وكيع ،  نا مبارك بن فضالة عن عبيد الله بن أبي بكر بن أنس بن مالك :  أن جزارا لأنس ذبح دجاجة فاضطربت فذبحها من قفاها ،  فأبان رأسها فأرادوا طرحها ،  فأمرهم أنس بأكلها .

11 .  ومن طرق ابن أبي شيبة ،  نا أبو أسامة ،  عن جرير بن حازم ،  عن يعلى بن حكيم ،  عن عكرمة ،  أن ابن عباس سئل عمن ذبح دجاجة فأبان رأسها ؟  فقال ابن عباس :  ذكاة وحية .

12 .  ومن طريق وكيع ،  نا هشام الدستوائي ،  عن يحيى بن أبي كثير ،  عن المعرور عن ابن الفرافصة ،  عن أبيه أنه شهد عمر بن الخطاب أمر مناديا فنادى ألا أن الذكاة في الحلق واللبة ،  وأقروا الأنفس حتى تزهق .

13 .  ومن طريق وكيع ،  نا سفيان – هو الثوري – عن خالد الحذاء ،  عن عكرمة عن ابن عباس قال :  الذكاة في الحلق واللبة .

14 .  وعن ابن عباس :  إبلاغ الذبح أن تبلغ العظم .

15 .  وصح عنه من طريق سعيد بن منصور ،  نا إسماعيل بن زكريا ،  عن سليمان التيمي ،  عن أبي مجلز ،  عن ابن عباس قال :  إذا أهريق الدم وقطع الوجد فكله ،  فهؤلاء عمر بن الخطاب ،  وابن عباس أجملا ولم يفصلا ،  وعلي ابن أبي طالب وعمران بن الحصين ،  وأنس ،  وابن مسعود ،  وابن عمر ،  لا يصح عن أحد من الصحابة خلافهم .

16 .  ومن طريق عبد الرزاق ،  عن ابن جريج ،  قال عطاء :  الذبح قطع الأوداج ،  فقلت :  لعطاء :  ذبح ذابح فلم يقطع الأوداج ؟  قال :  ما أراه إلا قد ذكاها ،  فليأكلها .  فهذا عطاء يرى الذكاة كيف كانت .

17 .  ومن طريق عبد الرزاق ،  عن سفيان الثوري ،  عن أبي إسحاق السبيعي ،  وعبد الله بن أبي السفر ،  كلاهما عن الشعبي أنه سئل عن ديك ذبح من قفاه ؟  فقال :  إذا سميت فكل .

18 .  ومن طريق عبد الرزاق ،  عن معمر ،  عن المغيرة بن مقسم عن إبراهيم النخعي ،  أنه سئل عن الذبيحة تذبح فتمر السكين فتقطع العنق كله ؟  قال :  لا بأس به ،  ذكاة سريعة .

19 .  ومن طريق شعبة ،  عن المغيرة بن مقسم قال :  سألت إبراهيم النخعي ،  عن رجل ضرب عنق حمار وحش ؟  فأمرني بأكله ،  وسألته عن دجاجة ذبحت من قفاها ؟  فقال إبراهيم تلك القفينة لا بأس بها .

20 .  ومن طريق عبد الرزاق ،  عن معمر ،  عن الزهري ،  أنه سئل عن رجل ذبح بسيفه فقطع الرأس ؟  فقال الزهري :  بئسما فعل ،  فقال له رجل :  أفنأكلها ؟  قال :  نعم .

قال أبو محمد :  لو كان مغلوبا لم يقل الزهري ( بئسما فعل ) فصح أنه إنما قاله في متعمده .

21 .  ومن طريق عبد الرزاق ،  عن معمر ،  عن عبد الله بن طاوس عن أبيه قال :  لو أن رجلا ذبح جديا فقطع رأسه لم يكن بأكله بأس .

22 .  ومن طريق وكيع عن شعبة ،  عن يونس بن عبيد ،  عن الحسن البصري ،  في بطة ضرب رجل عنقها بالسيف فقال الحسن :  لا بأس بأكلها .

23 .  ومن طريق وكيع ،  نا الربيع بن صبيح ،  عن الحسن ،  وعطاء ،  قالا جميعا فيمن ذبح فأبان الرأس ،  فلا بأس بأكله .

24 .  ومن طريق ابن أبي شيبة ،  نا حفص – هو ابن غياث ،  عن ليث ،  عن مجاهد فيمن ذبح فأبان الرأس ،  قال :  كُلْ ،  وروي أيضا عن الضحاك .

25 .  ومن طريق سعيد بن منصور ،  عن إسماعيل بن عياش ،  حدثني عبد العزيز بن عبد الله ،  عن الشعبي :  أنه قال في الذبح لا يقطع الرأس فإن قطع الرأس فليأكل .

فهؤلاء عطاء ،  وطاوس ،  ومجاهد ،  والحسن ،  والنخعي ،  والشعبي ،  والزهري ،  والضحاك ،  يجيزون أكل ما قطع رأسه في الذكاة ،  وبعضهم أكل ما لم يقطع أوداجه ،  وما ذبح من قفاه ،  وما ضربت عنقه .

 المسألة التاسعة :  في ذكاة غير المتمكن منه .

قال ابن حزم – رحمه الله تعالى – وأما غير المتمكن منه فذكاته أن يمات بذبح أو نحر حيث أمكن منه من خاصرة ،  أو عجز ،  أو فخذ ،  أو ظهر ،  أو بطن ،  أو رأس ،  كبعير ،  أو شاة ،  أو بقرة ،  أو دجاجة ،  أو طائر أو غير ذلك ،  سقط في غور فلم يتمكن من حلقه ،  ولا لبته ،  فإنه يطعن حيث أمكن بما يعجل به موته ،  ثم هو حلال أكله .

قال أبو محمد :  قال الله تعالى :  {  إلا ما ذكيتم } وقال تعالى {  لا يكلف الله نفسا إلا وسعها } ،  فصح أن التذكية كيفما قدرنا لا نكلف منها ما ليس في وسعنا .

1 .  روينا من طريق البخاري ،  نا موسى بن إسماعيل ،  نا أبو عوانة ،  عن سعيد بن مسروق ،  عن عباية بن رفاعة بن رافع بن خديج عن جده رافع بن خديج قال :  كنا مع النبي صلى الله عليه وسلم فذكر الخبر وفيه :  ( فند بعير وكان في القوم خيل يسيرة فطلبوه فأعياهم ،  فأهوى إليه بسهم فحبسه الله ،  فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم إن لهذه البهائم أوابد كأوابد الوحش فما ند عليكم منها فاصنعوا به هكذا ) .

2 .  ومن طريق مسلم ،  نا ابن أبي عمر ،  نا سفيان بن عيينة ،  حدثني عمر بن سعيد ابن مسروق عن أبيه عن عباية ،  بن رفاعة بن رافع بن خديج ،  عن جده رافع ابن خدريج ،  أنهم كانوا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم فند علينا بعير فرميناه بالنبل حتى وهصناه ،  وذكر الحديث .  والوهص الكسر والإسقاط إلى الأرض ،  ولا يبلغ البعير هذا الأمر إلا وهو منفذ المقاتل ،  وقد أذن عليه السلام في رميه بالنبل ،  والمعهود منها الموت بإصابتها ،  وهذا إذن منه عليه السلام في ذكاتها بالرمي .

 المسألة العاشرة :  في ذبح ما ينحر ونحر ما يذبح .

قال ابن حزم – رحمه الله – وكل ما جاز ذبحه جاز نحره ،  وكل ما جاز نحره جاز ذبحه ،  الإبل ،  والبقر ،  والغنم ،  والخيل ،  والدجاج ،  والعصافير ،  والحمام ،  وسائر ما يؤكل لحمه ،  فإن شئت فاذبح ،  وإن شئت فانحر ،  قال أبو محمد :  قد ذكرنا قول الله تعالى :  {  إلا ما ذكيتم } ،  وقول النبي صلى الله عليه وسلم :   " ما أنهر الدم وذكر اسم الله عليه فكلوا "  ،  ولم يخص الله تعالى ذبحا من نحر ،  ولا نحرا من ذبح {  وما كان ربك نسيا } .

1 .  ومن طريق مسلم ،  نا يحيى بن يحيى ،  أنا أبو خيثمة – هو زهير بن معاوية – عن الأسود بن قيس ،  حدثني جندب بن سفيان قال :  شهدت الأضحى مع رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال :   " من كان ذبح أضحيته قبل أن يصلى أن نصلي فليذبح مكانها أخرى ،  ومن لم يذبح فليذبح باسم الله "  .

2 .  ومن طريق شعبة عن زبيد اليامي ،  عن الشعبي ،  عن البراء بن عازب قال :  قال رسول الله صلى الله عليه وسلم :   " إن أول ما نبدأ به في يومنا هذا ،  نصلي ثم نرجع فننحر ،  فمن فعل ذلك فقد أصاب سنتنا ،  ومن ذبح قبل ،  فإنما هو لحم قدمه لأهله "  وذكر الخبر .

3 .  ومن طريق مسلم ،  نا محمد بن حاتم ،  نا محمد بن بكر ،  أنا ابن جريج ،  أخبرني أبو الزبير أنه سمع جابر بن عبد الله يقول :  ( صلى بنا رسول الله صلى الله عليه وسلم يوم النحر بالمدينة فتقدم رجال فنحروا وظنوا أن النبي صلى الله عليه وسلم قد نحر ،  فأمر النبي صلى الله عليه وسلم من كان نحر قبله ،  أن يعيد بنحر آخر ولا ينحروا حتى ينحر رسول الله صلى الله عليه وسلم ) .

4 .  وصح من طريق ابن عمر ( أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يذبح وينحر بالمصلى ) فأطلق عليه السلام في الأضاحي الذبح والنحر عموما ،  وفيها الإبل ،  والبقر ،  والغنم ،  ولم يخص عليه السلام شيئا من ذلك بنحر دون ذبح ،  ولا بذبح دون نحر ،  ولو كان أحد الأمرين لا يجوز أو يكره لنبيه عليه السلام .

5 .  روينا من طريق أسماء بنت أبي بكر الصديق :  نحرنا على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم فرسا ،  وروينا عنها أيضا :  ذبحنا فرسا  .

 المسألة الحادية عشرة :  في تذكية المرأة والزنجي والأقلف والأخرس والفاسق والجنب وما ذبح لغير القبلة .

قال ابن حزم – رحمه الله – وتذكية المرأة الحائض وغير الحائض ،  والزنجي ،  والأقلف ،  والأخرس ،  والفاسق ،  والجنب ،  والآبق ،  وما ذبح أو نحر لغير القبلة عمدا ،  أو غير عمد ،  جائز إذا ذكروا ،  وسموا حسب طاقتهم بالإشارة من الأخرس ،  ويسمي الأعجمي بلغته لقول الله تعالى :  {  إلا ما ذكيتم } فخاطب كل مسلم ومسلمة ،  وقال تعالى :  {  لا يكلف الله نفسا إلا وسعها } فلم يكلفوا من التسمية إلا ما قدروا عليه .

قال أبو محمد :  ولو كان استقبال القبلة من شروط التذكية لما أغفل الله تعالى بيانه ،  وكذلك سائر ما ذكر قبل ،  وبالله تعالى التوفيق .

 المسألة الثانية عشرة :  في ذبيحة السكران والمجنون :

قال ابن حزم – رحمه الله – ومن ذبح وهو سكران أو في جنونه لم يحل أكله ،  لأنهما غير مخاطبين في حال ذهاب عقولهما بقول الله تعالى :  {  إلا ما ذكيتم } فإن ذكيا بعد الصحو والإفاقة حل أكله ،  لأنهما مخاطبين كسائر المسلمين ،  وبالله التوفيق .

 المسألة الثالثة عشرة :  في ذبيحة الصبي .

قال ابن حزم – رحمه الله تعالى – وما ذبحه أو نحره من لم يبلغ لم يحل أكله ،  لأنه غير مخاطب بقول الله تعالى {  إلا ما ذكيتم } وقد أخبر النبي صلى الله عليه وسلم أن الصبي مرفوع عنه القلم حتى يبلغ .

1 .  روينا من طريق ابن أبي شيبة ،  نا عبد الوهاب بن عبد المجيد الثقفي ،  عن أيوب السختياني ،  عن محمد بن سيرين ،  أنه كان إذا سئل عن ذبيحة المرأة والصبي ،  لا يقول فيهما شيئا .

 المسألة الرابعة عشرة :  في تأثير الذكاة في الأصناف الخمسة التي نصت عليها الآية إذا أدركت حية .

قال ابن حزم – رحمه الله – وكل ما تردى أو أصابه سبع أو نطحه ناطح ،  أو انخنق فانتثر دماغه ،  أو انقرض مصرانه ،  أو انقطع نخاعه ،  أو انتشرت حشوته فأدرك وفيه شيء من الحياة فذبح أو نحر ،  وإنما حرم تعالى ما مات من كل ذلك .  برهانه :  قوله تعالى :  {  إلا ما ذكيتم } فاستثنى تعالى من ذلك كله ما أدركت ذكاته ،  ولا نبال من أيهما مات قبل ،  لأن الله تعالى لم يشترط ذلك بل أباح ما ذكيت قبل الموت ،  فلو قطع السبع حلقها نحرت وحل أكلها ،  ولو بقي في الحلق موضع يذبح فيه ذبحت وحل أكلها .

1 .  روينا من طريق عبد الرزاق ،  عن معمر ،  عن ابن أبي ذئب ،  عن محمد بن يحيى بن حبان ،  عن أبي مرة مولى عقيل بن أبي طالب أنه وجد شاة لهم تموت فذبحها فتحركت قال :  فسألت زيد بن ثابت ؟  فقال :  إن الميتة تتحرك ،  فسألت أبا هريرة ؟  فقال :  كلها إذا طرفت عينها ،  أو تحركت قائمة من قوائمها .

2 .  ومن طريق ابن جريج ،  عن جعفر بن محمد ،  عن أبيه ،  أن علي بن أبي طالب قال :  إذا ضربت برجلها أو ذنبها ،  أو طرفت بعينها فهي ذكي .

3 .  ومن طريق سفيان بن عيينة ،  عن الركين بن الربيع ،  عن أبي طلحة الأسدي ،  قال :  عدا الذئب على شاة فأفرى بطنها فسقط منه شيء إلى الأرض ،  فسألت ابن عباس ؟  فقال :  انظر ما سقط منها إلى الأرض فلا تأكله ،  وأمره أن يذكيها فيأكلها .

4 .  ومن طريق محمد بن المثنى ،  نا عبد الله بن داود الخريبي ،  عن أبي شهاب – وهو موسى بن نافع - عن النعمان بن علي ،  قال رأى سعيد بن جبير في دارنا نعامة تركض برجلها ،  فقال ما هذه ؟  قلنا وقيذ وقعت في بئر ،  فقال ذكوها ،  فإن الوقيذ ما مات في وقذه .

5 .  ومن طريق إسماعيل بن إسحاق القاضي ،  نا محمد بن عبيد ،  نا محمد ابن ثور ،  عن معمر ،  عن قتادة في قوله تعالى :  {  والمنخنقة } قال :  هي التي تموت في خناقها {  والموقوذة } قال :  التي توقذ فتموت {  والمتردية } :  التي تردت فماتت {  وما أكل السبع إلا ما ذكيتم } من هذا كله ،  فإذا وجدتها تطرف عينها ،  أو تحرك أذنها ،  من هذا كله ،  منخنقة ،  أو موقوذة ،  أو متردية ،  أو ما أكل السبع ،  أو نطيحة ،  فهي لك حلال إذا ذكيتها .

6 .  ومن طريق سعيد بن منصور ،  نا جريج بن عبد الحميد ،  عن الركين بن الربيع ،  عن أبي طلحة الأسدي ،  أنه سمع ابن عباس سئل عن شاة بقر الذئب بطنها فوضع قصبها على الأرض ،  ثم ذبحت ؟  فقال ابن عباس :  ما سقط من قصبها إلى الأرض فلا تأكله ،  فإنه ميتة ،  وكل ما بقي .

7 .  ومن طريق سعيد بن منصور ،  نا هشيم ،  أنا حجاج ،  عن الشعبي ،  عن الحارث عن علي قال :  ( إذا أدركت الموقوذة ،  والمتردية ،  والنطيحة ،  وما أصاب السبع ،  فوجدت تحريك يد أو رجل فذكها وكل ) .

8 .  قال هشيم ،  وأخبرنا حصين – هو ابن عبد الرحمن - أن ابن أخي مسروق سأل ابن عمر عن صيد المناجل ؟  فقال إنه يبين منه الشيء وهو حي ،  فقال :  ابن عمر :  أما ما أبان منه وهو حي فلا تأكل ،  وكل ما سوى ذلك  .

 المسألة الخامسة عشرة :  في وقت نزول قوله تعالى {  اليوم أكملت لكم دينكم } .

يرى ابن حزم – رحمه الله – أنها نزلت على رسول الله صلى الله عليه وسلم بعرفة يوم الجمعة ،  قال :  روينا من طريق البخاري ،  نا الحسن بن الصباح ،  سمع جعفر بن عوف ،  نا أبو العميس ،  أرنا قيس بن مسلم ،  عن طارق بن شهاب ،  عن عمر بن الخطاب أن هذه الآية {  اليوم أكلمت لكم دينكم } نزلت على رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو قائم بعرفة يوم الجمعة  .

 المسألة السادسة عشرة :  في حجية القياس .

يرى ابن حزم – رحمه الله – أن القول بالقياس في الدين باطل ،  وأن الرجل إذا سأل من هو أعلم أهل بلده بالدين فقيل له هذا صاحب حديث عن النبي صلى الله عليه وسلم ،  وهذا صاحب رأي وقياس ،  فليسأل صاحب الحديث ،  ولا يحل أن يسأل صاحب الرأي أصلا .

قال :  وبرهان ذلك :  قوله تعالى :  {  اليوم أكملت لكم دينكم } وقوله تعالى :  {  لتبين للناس ما نزل إليهم } ،  فهذا هو الدين لا دين سوى ذلك ،  والرأي والقياس ظن ،  والظن باطل .

1 .  حديث أحمد بن محمد بن الجسور :  حدثنا أحمد بن سعيد ،  حدثنا ابن وضاح ،  حدثنا يحيى بن يحيى ،  حدثنا مالك عن أبي الزناد عن الأعرج ،  عن أبي هريرة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال :   " إياكم والظن فإن الظن أكذب الحديث "  .

2 .  حدثنا يونس بن عبد الله ،  حدثنا يحيى بن مالك بن عائذ ،  أخبرنا أبو عبد الله بن أبي حنيفة ،  أخبرنا أبو جعفر أحمد بن محمد بن سلامة الطحاوي ،  حدثنا يوسف بن يزيد القراطيسي ،  أخبرنا سعيد بن منصور ،  أخبرنا جرير بن عبد الحميد ،  عن المغيرة عن الشعبي قال :  السنة لم توضع بالمقاييس .

3 .  حدثنا محمد بن سعيد بن نبات ،  أخبرنا إسماعيل بن إسحاق البصري ،  أخبرنا أحمد بن سعيد بن حزم ،  أخبرنا محمد بن إبراهيم بن حيون الحجاري ،  أخبرنا عبد الله بن أحمد بن حنبل ،  قال :  سمعت أبي يقول :  الحديث الضعيف أحب إلينا من الرأي .

4 .  حدثنا حمام بن أحمد ،  أخبرنا عباس بن أصبغ ،  حدثنا محمد بن عبد الملك بن أيمن ،  حدثنا عبد الله بن أحمد بن حنبل قال :  سألت أبي عن الرجل يكون ببلد لا يجد فيه إلا صاحب حديث لا يعرف صحيحه من سقيمه ،  وأصحاب رأي ،  فتنزل به النازلة من يسأل ؟  فقال أبي يسأل صاحب الحديث ،  ولا يسأل صاحب الرأي ،  ضعيف الحديث أقوى من ري أبي حنيفة  .

 المسألة السابعة عشرة :  في حكم أكل الميتة وما في حكمها للعاصي بسفره في حال الضرورة .

قال ابن حزم – رحمه الله – ولا يحل لمن كان في طريق بغي على المسلمين أو ممتنعا من حق ما يحل للمضطر الغير متجانف لإثم ،  بل كل ذلك حرام عليه ،  فإن لم يجد ما يأكل فليتب مما هو فيه وليمسك عن البغي وليأكل حينئذ وليشرب مما اضطر إليه حلالا له ،  فإن لم يفعل فهو عاص لله تعالى فاسق آكل للحرام .

برهان ذلك :  قوله تعالى :  {  فمن اضطر في مخمصة غير متجانف لإثم فإن الله غفور رحيم } وقوله تعالى :  {  فمن اضطر غير باغ ولا عاد فإن ربك غفور رحيم } ،  فإنما أباح تعالى ما حرمه بالضرورة لمن لم يتجانف لإثم ،  ومن لم يكن باغيا ولا عاديا .

1 .  روينا عن مجاهد {  غير باغ ولا عاد } غير باغ على المسلمين ،  ولا عاد عليهم قال مجاهد :  وهو من يخرج لقطع الطريق ،  أو في معصية الله تعالى ،  فاضطر إلى الميتة لم تحل له ،  إنما تحل لمن خرج في سبيل الله تعالى ،  فإن اضطر إليها فليأكل .

2 .  وعن سعيد بن جبير {  فمن اضطر غير باغ ولا عاد } قال :  إذا خرج في سبيل من سبل الله تعالى فاضطر إلى الميتة أكل ،  وإن خرج إلى قطع الطريق فلا رخصة له  .

 المسألة الثامنة عشرة :  في مقدار ما يباح للمضطر تناوله .

يرى ابن حزم – رحمه الله – أن جميع الميتة حلال للمضطر ،  وله الأكل منها من غير تحديد لمقدار ما يأكل ،  بين ذلك بقوله :  قال قائلون :  لا يحل له أن يأكل من الميتة إلا ما يمسك رمقه ؟

قال علي :  وهذا خطأ ،  لأن الله تعالى استثنى المضطر من التحريم ،  فهو بلا شك غير داخل في التحريم ،  وإذ هو غير داخل فيه فكل ذلك مباح له جملة .