قال تعالى :

{  يَا أَيُّهَا الَّذِينَ آَمَنُوا أَوْفُوا بِالْعُقُودِ أُحِلَّتْ لَكُمْ بَهِيمَةُ الْأَنْعَامِ إِلَّا مَا يُتْلَى عَلَيْكُمْ غَيْرَ مُحِلِّي الصَّيْدِ وَأَنْتُمْ حُرُمٌ إِنَّ اللَّهَ يَحْكُمُ مَا يُرِيد } [ سورة المائدة ،  الآية ( 1 ) ] .

وفيها مسألتان :

 المسألة الأولى :  في معنى العقد :

قال ابن حزم – رحمه الله - :  والعهد هو العقد نفسه ،  وهو ما ألزمه المرء والتزمه ،  فما كان عهدا لله تعالى وعقدا له فهو لازم ،  قال تعالى :  {  أوفوا بالعقود } ،  وقال تعالى :  {  وأوفوا بعهد الله إذا عاهدتم ولا تنقضوا الأيمان بعد توكيدها } ،  فصح أن العهد شيء غير اليمين ،  إذ قد يكون العهد بلا يمين ،  ولا يجوز أن يظن أحد أن معنى {  وأوفوا بعهد الله } أي يمين الله ،  وإن كان عهد لم يأمر الله – تعالى – به ،  فهو باطل ،  لا يلزم ،  قال صلى الله عليه وسلم :   " كل شرط ليس في كتاب الله فهو باطل "  والشرط هو العهد نفسه ،  والعقد نفسه .

وقال في موضع آخر :  أما أمر الله تعالى بالوفاء بالعقود :  فلا يختلف اثنان في أنه ليس على عمومه ولا على ظاهره ،  وقد جاء القرآن بأن نجتنب نواهي الله تعالى ،  ومعاصيه ،  فمن عقد على معصية فحرام عليه الوفاء بها ،  فإذا لا شك في هذا فقد صح أن كل شرط ليس في كتاب الله تعالى ( فهو باطل ) والباطل محرم ،  فكل محرم فلا يحل الوفاء به .

 المسألة الثانية :  في الأصل في العقود من حيث الصحة والفساد :

يرى ابن حزم – رحمه الله – أن جميع العقود باطلة غير لازمة إلا ما أوجبه منها نص أو أباحه نص .

واستدل على ذلك بنص النبي صلى الله عليه وسلم وهو الذين قال تعالى فيه {  وأنزلنا إليك الذكر لتبين للناس ما نزل إليهم } .

1 .  حدثنا عبد الله بن يوسف ،  نا أحمد بن فتح ،  عبد الوهاب بن عيسى ،  ثنا أحمد بن محمد ،  نا أحمد بن علي ،  نا مسلم بن الحجاج ،  ثنا أبو كريب محمد بن العلاء الهمداني ،  ثنا أبو أسامة ،  أنبأنا هشام بن عروة عن أبيه ،  قال :  أخبرتني عائشة أم المؤمنين أن رسول الله صلى الله عليه وسلم خطب عشية ،  فحمد الله وأثنى عليه بما هو أهله ،  ثم قال :   " أما بعد ،  فما بال قوم يشترطون شروطا ليست في كتاب الله ،  وما كان من شرط ليس في كتاب الله فهو باطل ،  ولو كان مائة شرط ،  كتاب الله أحق وشرط الله أوثق "  .

2 .  حدثنا عبد الرحمن بن عبد الله بن خالد الهمداني ،  ثنا أبو إسحاق البلخي ،  حدثنا الفربري ،  حدثنا البخاري ،  نا علي بن عبد الله ،  نا سفيان ،  عن يحيى هو ابن سعيد الأنصاري ،  عن عمرة بنت عبد الرحمن ،  عن عائشة أم المؤمنين قالت :  قام رسول الله صلى الله عليه وسلم على المنبر فقال :   " ما بال أقوال يشترطون شروطا ليست في كتاب الله ،  من اشترط شرطا ليس في كتاب الله فليس له ،  وإن اشترط مائة شرط .

3 .  حدثنا عبد الله بن يوسف ،  نا أحمد بن فتح ،  نا عبد الوهاب بن عيسى ،  نا أحمد بن محمد ،  نا أحمد بن علي ،  نا مسلم ،  نا إسحاق بن إبراهيم وعبد بن حميد كلاهما عن أبي عاصم العقدي ،  نا عبد الله بن جعفر الزهري ،  عن سعد بن إبراهيم أن القاسم بن محمد قال :  أخبرتني عائشة أن رسول الله قال :   " من عمل عملا ليس عليه أمرنا فهو رد "  .

فصح بهذا النص بطلان كل عقد عقده الإنسان والتزمه ،  إلا ما صح أن يكون عقدا جاء النص أو الإجماع بإلزامه باسمه أو بإباحة التزامه بعينه ،  وكذلك حكم رسول الله صلى الله عليه وسلم بإبطال صلح الذي صالح الذي زنى بامرأته .

4 .  أن الله عز وجل يقول في سورة براءة التي هي آخر سورة أنزلها ،  آخر عهد عهد به إلى المسلمين والمشركين ،  نسخ به جميع ما تقدم ،  فقال تعالى :  {  كيف يكون للمشركين عهد عند الله وعند رسوله إلا الذين عاهدتم عند المسجد الحرام } .  فأبطل عز وجل كل عهد يعهده أحد لمشرك إلا على ما نص في السورة المذكورة من غرم الجزية مع الصغار لأهل الكتاب خاصة ،  واستثنى تعالى الذين عاهد رسول الله صلى الله عليه وسلم عند المسجد الحرام خاصة ،  وهم الذين ذكروا في أول السورة ،  إذ يقول تعالى :  {  براءة من الله ورسوله إلى الذين عاهدتم من المشركين * فسيحوا في الأرض أربعة أشهر واعلموا أنكم غير معجزي الله وأن الله مخزي الكافرين } فلما انقضت تلك الأربعة الأشهر لم يبق لمشرك على مسلم عهد إلا السيف أو الإسلام ،  إلا أن يكون كتابيا فيرضى بغرم الجزية مع الصغار ،  فيجاب على ذلك ،  وإلا السيف ،  فصح بهذا النص أن كل عهد عاهده مسلم مشركا على غير الجزية مع الصغار فهو عهد الشيطان منسوخ مردود لا يحل الوفاء به .