قال تعالى :  {  يَسْأَلُونَكَ مَاذَا أُحِلَّ لَهُمْ قُلْ أُحِلَّ لَكُمُ الطَّيِّبَاتُ وَمَا عَلَّمْتُمْ مِنَ الْجَوَارِحِ مُكَلِّبِينَ تُعَلِّمُونَهُنَّ مِمَّا عَلَّمَكُمُ اللَّهُ فَكُلُوا مِمَّا أَمْسَكْنَ عَلَيْكُمْ وَاذْكُرُوا اسْمَ اللَّهِ عَلَيْهِ وَاتَّقُوا اللَّهَ إِنَّ اللَّهَ سَرِيعُ الْحِسَابِ }[ سورة المائدة :  4 ] .

وفيها ثمان مسائل :

 المسألة الأولى :  في المراد بالجارح المعلم .

قال ابن حزم – رحمه الله – المعلم هو الذي لا ينطلق حتى يطلقه صاحبه ،  فإذا أطلقه انطلق ،  وإذا أخذ وقتل لم يأكل من ذلك الصيد شيئا ،  فإذا تعلم هذا العمل ،  فبأول مرة يقتل ولا يأكل منه شيئا فهو معلم ،  حلال أكل ما قتل مما أطلقه عليه صاحبه ،  وذكر اسم الله تعالى عند إطلاقه ،  وقد دل على الفرق بين المعلم وغير المعلم قوله الله تعالى :  {  وما علمتم من الجوارح مكلبين تعلمونهن مما علكم الله فكلوا مما أمسكن عليكم } .

 المسألة الثانية :  في المراد بقوله تعالى {  من الجوارح } .

يرى ابن حزم – رحمه الله – أن المراد بالجوارح :  كل ما قبل التعليم من الجوارح ،  وعلى هذا فكل ما صاد بعد تعليم فهو جارح ،  ويجوز أكل ما قتله ،  وذلك لأن قوله تعالى :  {  من الجوارح } يعم كل جارح ،  ولأن قوله تعالى :  {  مكلبين } ليس فيه دليل على أنه لا يؤكل ما قتله غير الكلب من الصيد أصلا لا بنص ولا بدليل بل فيه بيان بأن صيد غير الكلاب جائز بقوله تعالى :  {  مكلبين } ،  لأنها لا تحتمل هذه اللفظة البتة إلا أن يجعلها في حال الكلاب فصح أنها غير الكلاب أيضا .

 المسألة الثالثة :  فيما نالته الجوارح من الصيد فقتلته ولم تدمه .

يرى ابن حزم – رحمه الله – جواز أكل ما قتله الجارح بجرح أو برض أو بصدم أو بخنق وذلك لأن الله تعالى سماهن جوارح ،  وهن جوارح وقواتل بلا شك ،  ولم يقل تعالى لا تأكلوا إلا مما ولدت فيه جراحة ،  بل قال تعالى :  {  فكلوا مما أمسكن عليكم } ولم يذكر تعالى بجراحة ،  ولا بغير جراحة .  {  وما كان ربك نسيا } .

1 .  روينا من طريق مسلم ،  نا إسحاق بن إبراهيم – هو ابن راهوية – نا جرير – هو ابن عبد الحميد ،  عن منصور ،  عن إبراهيم النخعي ،  عن همام بن الحارث ،  عن عدي بن حاتم ( أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال لي :   " إذا أرسلت كلبك المعلم وذكرت اسم الله عليه فكل ،  قلت :  وإن قتلن ؟  قال :  وإن قتلن ما لم يشركها كلب ليس معها "  .

2 .  ومن طريق البخاري ،  نا أبو نعيم – هو الفضل بن دكين – نا زكريا – هو ابن أبي زائدة – عن الشعبي ،  عن عدي بن حاتم قال :  سألت رسول الله صلى الله عليه وسلم عن أخذ الكلب ؟  فقال :  كل ما أمسك عليك فإن أخذ الكلب ذكاة .

3 .  ومن طريق مسلم ،  نا محمد بن عبد الله بن نمير ،  نا أبي ،  نا زكريا – هو ابن أبي زائدة – عن الشعبي ،  عن عدي بن حاتم قال :  ( سألت رسول الله صلى الله عليه وسلم عن صيد الكلب ؟  فقال :   " ما أمسك عليك ولم يأكل منه فكله فإن ذكاته أخذه "  .

فأمره عليه السلام بأكل ما قتل الكلب المعلم ،  وأخبره أنه ذكاة ،  ولم يشترط عليه السلام بجراحة من غيرها .

 المسألة الرابعة :  في حكم أكل المصيد إذا أكل منه الجارح .

يرى ابن حزم – رحمه الله – تحريم أكل المصيد إذا أكل منه الجارح دل على ذلك قوله :  أما تحريم أكل الصيد إذا أكل منه الجارح فلقول الله تعالى :  {  فكلوا مما أمسكن عليكم } ،  فلم يبح لنا الله تعالى ما أمسكن فقط ولا ما أمسكن على أنفسهن بل ما أمسكن علينا فقط ،  وبالمشاهدة ندري أنه إذا أكل منه فعلى نفسه أمسك ولها صاد فهو حرام .

وأيضا قول الله تعالى :  {  والمنخنقة والموقوذة والمتردية والنطيحة وما أكل السبع إلا ما ذكيتم } والكلب سبع بلا خلاف فتحريم ما أكل منه حرام بنص القرآن فلا يحل إلا حيث أحله النص فقط .

1 .  ومن طريق البخاري ،  نا آدم ،  نا شعبة ،  عن عبد الله بن أبي السفر ،  عن الشعبي ،  عن عدي بن حاتم ( أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال له :   " إذا أرسلت كلبك وسميت فأخذ فقتل فأكل فلا تأكل فإنما أمسك على نفسه "  .

2 .  ومن طريق أحمد بن شعيب ،  أنا سويد بن نصر ،  أنا عبد الله بن المبارك ،  عن عاصم – هو الأحول - عن الشعبي ،  عن عدي بن حاتم أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال له :   " إذا أرسلت كلبك فاذكر اسم الله عليه فإن أدركته لم يقتل فاذبح واذكر اسم الله عليه ،  فإن أدركته قد قتل ولم يأكل فكل فقد أمسكه عليك ،  وإن وجدته قد أكل منه فلا تطعم منه شيئا فإنما أمسك على نفسه "  .

3 .  صح من طريق معمر ،  عن عبد اله بن طاوس ،  عن أبيه ،  عن ابن عباس :   " إذا أكل الكلب المعلم فلا تأكل منه فإنما أمسك على نفسه "  .

4 .  عن سعيد بن منصور ،  نا سفيان ،  عن عمرو بن دينار ،  عن عطاء ،  عن ابن عباس قال :  ( إذا أكل الكلب فلا تأكل فإنما أمسك على نفسه ) .

5 .  نا حمام ،  نا الباجي أبو محمد ،  نا محمد بن عبد الملك بن أيمن ،  نا أحمد بن مسلم ،  ثنا أبو ثور ،  نا علي بن الحسن بن شقيق ،  نا عبد الله بن المبارك ،  نا نصر بن أوس ،  عن عمه قال :  سألت أبا هريرة عن كلب أرسله ؟  فقال لي وذّمه فإذا أرسلته فسم الله تعالى فإذا أكل فلا تأكل .

6 .  ومن طريق وكيع ،  نا سفيان الثوري ،  عن ليث ،  عن مجاهد ،  عن ابن عمر قال :  إذا أكل فليس بمعلم .

وهو قول أبي بردة بن أبي موسى الأشعري ،  والشعبي ،  والنخعي ،  وعكرمة ،  وعطاء ،  صح عنه من طريق وكيع ،  عن الربيع بن صبيح ،  عن عطاء قال في الصقر والبازي يأكل ؟  قال :  لا تأكل ،  ومثله عن عكرمة .  وهو قول سعيد بن جبير ،  وسويد بن غفلة ،  وحماد بن أبي سليمان  .

 المسألة الخامسة :  حكم صيد ما علمه وثنى .

قال ابن حزم – رحمه الله - :  وكل جارح معلم فحلال ما قتل سواء علمه وثني أو مسلم ،  وكذلك الصيد بسهم صنعه وثني أو مسلم لقول رسول الله صلى الله عليه وسلم :   " إذا أرسلت كلبك المعلم "  ولم يخص عليه السلام تعليم مسلم من تعليم وثني .

ولأن الخطاب في قوله :  {  وما علمتم من الجوارح مكلبين } يعم المسلم وغيره ،  فكل جارح معلم فحلال أكل ما قتل سواء علمه وثني أو مسلم ،  وكذلك الصيد بسهم صنعه .

 المسألة السادسة :  في صيد الكلب غير المعلم .

قال ابن حزم – رحمه الله – أما غير المعلم فسواء أكان متملكا أم بريا من سباع الطير أو دواب الأربع غير متملك ،  أرسل أم لم يرسل كل ذلك سواء .  وحكمه أن لا يؤكل ما قتل أصلا ،  فإن أدرك فيه بقية من الروح وذكي حل أكله لقول الله تعالى :  {  إلا ما ذكيتم } فاستثنى تعالى ما ذكينا من كل ما حرم من قبل ذلك .

ولما رويناه من طريق البخاري ،  نا عبد الله بن يزيد ،  أنا حيوة – هو ابن شريح ،  أخبرني ربيعة بن يزيد الدمشقي ،  عن أبي إدريس الخولاني ،  عن أبي ثعلية الخشني أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال له :   " وما صدت بكلبك المعلم فذكرت اسم الله فكل ،  وما صدت بكلبك غير المعلم فأدركت ذكاته فكل "  فلم يستثن عليه السلام رجاء حياة من غيرها ،  فاستثناء ذلك باطل وخلاف لرسول الله صلى الله عليه وسلم .

 المسألة السابعة :  في حكم الأكل مما لم يذكر اسم الله عليه عند الذبح وإرسال الجارح .

يرى ابن حزم – رحمه الله – أن من ذبح أو نحر أو تصيد ،  فلم يسم الله تعالى ناسيا أو عامدا ،  فكلاهما سواء لا يحل أكل شيء من ذلك .

قال تعالى :  {  ولا تأكلوا مما لم يذكر اسم الله عليه وإنه لفسق } وقال تعالى :  {  فكلوا مما أمسكن عليكم واذكروا اسم الله عليه } .  فلما كان ما ذكاه الناسي للتسمية مما لم يذكر اسم الله عليه بلا شك ،  كان مما نهينا عن أكله بالنص .

 المسألة الثامنة :  في وقت التسمية .

قال ابن حزم – رحمه الله – ووقت تسمية الذابح الله تعالى في الذكاة هي مع أول وضع ما يذبح به أو ينحر في الجلد قبل القطع ولا بد .

ووقتها في الصيد مع أول إرسال الرمية أو مع أول الضربة ،  أو مع أول إرسال الجارح ،  لا تجزئ قبل ذلك ولا بعده ،  لأن هذه مبادئ الذكاة فإذا شرع فيها قبل التسمية فقد مضى منها شيء قبل التسمية فلم يذك كما أمر ،  وإذا كان بين التسمية وبين الشروع في التذكية مهلة فلم تكن الذكاة مع التسمية كما أمر ،  فلم يذك كما أمر ،  ولا فرق بين قليل المهلة وبين كثيرها ،  ولو جاز أن يفرق بينهما بطرفة عين جاز أن يفرق بينهما بطرفتين وثلاث إلى أن يبلغ الأمر إلى العام وأكثر .

1 .  روينا من طريق مسلم ،  نا الوليد بن شجاع – السكوني – أنا علي بن مسهر ،  عن عاصم الأحول ،  عن الشعبي ،  عن عدي بن حاتم قال :  قال لي رسول الله صلى الله عليه وسلم :   " إذا أرسلت كلبك المعلم فاذكر اسم الله – ثم ذكر كلاما – وفيه وإن رميت سهمك فاذكر اسم الله "  .

2 .  ومن طريق شعبة ،  عن الحكم بن عتيبة ،  عن سعيد بن مسروق ،  نا الشعبي ،  قال :  سمعت عدي بن حاتم وكان لي جارا دخيلا وربيطا بالنهرين ( أنه سأل رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال :  أرسل كلبي فأجد مع كلبي كلبا آخر قد أخذ لا أدري أيهما أخذ ؟  قال :   " فلا تأكل إنما سميت على كلبك ولم تسم على غيره "  ) فلم يجعل النبي صلى الله عليه وسلم الإرسال إلا مع التسمية بلا مهلة ،  وحرم أكل ما لم يسم عليه .