قوله تعالى : { بلى إن تصبروا وتتقوا ويأتوكم من فورهم هذا يمددكم ربكم بخمسة آلاف من الملائكة مسومين } .   فصبروا يوم بدر واتقوا فأمدهم الله بخمسة آلاف من الملائكة كما وعد .   قال الحسن : وهؤلاء الخمسة آلاف ردء المؤمنين إلى يوم القيامة .   قال ابن عباس ومجاهد : لم تقاتل الملائكة في المعركة إلا يوم بدر ،   وفيما سوى ذلك يشهدون القتال ولا يقاتلون ،   وإنما يكونون عدداً ومدداً .   قال محمد بن إسحاق : لما كان يوم أحد انجلى القوم عن رسول الله صلى الله عليه وسلم وبقي سعد بن مالك يرمي وفتى شاب يتنبل له ،   فلما فني النبل أتاه به فنثره ،   فقال ارم أبا إسحاق مرتين ،   فلما انجلت المعركة سئل عن ذلك الرجل فلم يعرفه أحد .   أخبرنا عبد الواحد بن احمد المليحي ،   أنا أحمد بن عبد الله النعيمي ،   أنا محمد بن يوسف ،   أنا محمد بن إسماعيل ،   أنا عبد العزيز بن عبد الله ،   أنا عبد العزيز بن عبد الله ،   أنا إبراهيم بن سعد ،   عن أبيه ،   عن جده عن سعد بن أبي وقاص قال :  " رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم يوم احد ومعه رجلان يقاتلان عنه ،   عليهما ثياب بيض كأشد القتال ،   وما رايتهما قبل ولا بعد "  رواه مسلم .  <br />
عن أبي بكر بن أبي شيبة قال : أخبرنا محمد بن بشر وأبو أسامة عن مسعر عن سعد ابن إبراهيم عن أبيه عن سعد يعني ابن أبي وقاص قال : "  رأيت عن يمين رسول الله صلى الله عليه وسلم وعن شماله يوم أحد رجلين عليهما ثياب بيض ما رأيتهما قبل ولا بعد يعني جبريل وميكائيل "  .   وقال الشعبي :  " بلغ رسول الله صلى الله عليه وسلم والمسلمين يوم بدر أن كرز بن جابر المحاربي يريد أن يمد المشركين فشق ذلك عليهم ،   فأنزل الله تعالى { ألن يكفيكم أن يمدكم } إلى قوله : { مسومين } فبلغ كرزاً الهزيمة فرجع ولم يأتهم ولم يمدهم فلم يمدهم الله أيضاً بالخمسة آلاف ،   وكانوا قد أمدوا بألف .   وقال الآخرون إنما وعد الله تعالى المسلمين يوم بدر إن صبروا على طاعته واتقوا محارمه ،   أن يمدهم أيضاً في حروبهم كلها ،   فلم يصبروا إلا في يوم الأحزاب ،   فأمدهم حين حاصروا قريظة والنضير ،   قال عبد الله بن أبي أوفى :  " كنا محاصري قريظة والنضير ما شاء الله فلم يفتح علينا فرجعنا ،   فدعا رسول الله صلى الله عليه وسلم يغسل رأسه إذ جاءه جبريل عليه السلام فقال :وضعتم أسلحتكم ولم تضع الملائكة أوزارها ؟ فدعا رسول الله صلى الله عليه وسلم بخرقة فلف بها رأسه ولم يغسله ،   ثم نادى فينا فقمنا حتى أتينا قريظة والنضير فيومئذ أمدنا الله تعالى بثلاثة آلاف من الملائكة ،   ففتح لنا فتحاً يسيراً  " وقال الضحاك وعكرمة : كان هذا يوم أحد وعدهم الله المدد إن صبروا فلم يصبروا فلم يمدوا به .   قوله تعالى : { أن يمدكم ربكم } الإمداد إعانة الجيش بالجيش ،   وقيل : ما كان على جهة القوة والإعانة ،   يقال فيه أمده إمداداً ،   وما كان على جهة الزيادة يقال فيه مده مداً ،   ومنه قوله تعالى ( والبحر يمده ) وقيل : المد في الشر ،   والإمداد في الخير ،   يدل عليه قوله تعالى ( ويمدهم في طغيانهم ) ( ونمد له من العذاب مداً ) وقال في الخير ( إني ممدكم بألف من الملائكة منزلين ) وقال ( وأمددناكم بأموال وبنين ) .   قوله تعالى : { بثلاثة آلاف من الملائكة منزلين } قرأ ابن عامر بتشديد الزاي على التكثير لقوله تعالى( ولو أننا نزلنا إليهم الملائكة ) وقرأ الآخرون بالتخفيف دليله قوله تعالى ( لولا أنزل علينا الملائكة ) وقوله ( وأنزل جنوداً لم تروها ) ثم قال : بلى نمدكم إن تصبروا لعدوكم وتتقوا أي : مخالفة نبيكم ،   { ويأتوكم } يعني المشركين { من فورهم هذا } قال ابن عباس رضي الله عنهما وقتادة والحسن وأكثر المفسرين : من وجههم هذا ،   وقال مجاهد والضحاك : من غضبهم هذا ،   لأنهم إنما رجعوا للحرب يوم أحد من غضبهم ليوم بدر ،   ( يمددكم ربكم بخمسة آلاف من الملائكة ) لم يرد خمسة آلاف سوى ما ذكر من ثلاثة آلاف بل أراد معهم ،   وقوله مسومين أي معلمين ،   قرأ ابن كثير وأبو عمرو وعاصم بكسر الواو ،   وقرأ الآخرون بفتحها ،   فمن كسر الواو فأراد أنهم سوموا خيلهم ،   ومن فتحها أراد به أنفسهم ،   والتسويم : الإعلام من السومة وهي العلامة .   واختلفوا في تلك العلامة ،   فقال عروة بن الزبير : كانت الملائكة على خيل بلق عليهم عمائم صفر ،   وقال علي وابن عباس رضي الله عنهم عمائم بيض قد أرسلوها بين أكتافهم ،  وقال هشام بن عروة والكلبي : عليهم عمائم صفر مرخاة على أكتافهم ،   وقال الضحاك وقتادة : كانوا قد أعلموا بالعهن في نواصي الخيل وأذنابها ،   وروى أن النبي صلى الله عليه وسلم قال لأصحابه يوم بدر " تسوموا فإن الملائكة قد تسومت بالصوف الأبيض في قلانسهم ومغافرهم "  .  <br />
<br />
