قوله تعالى : { يوم تبيض وجوه وتسود وجوه } .    " يوم "  نصب على الظرف ،   أي في يوم ،   وانتصاب الظرف على التشبيه بالمفعول ،   يريد تبيض وجوه المؤمنين ،   وتسود وجوه الكافرين ،   وقيل تبيض وجوه المخلصين ،   وتسود وجوه المنافقين .   وعن سعيد بن جبير عن ابن عباس رضي الله عنهما أنه قرأ هذه الآية قال تبيض وجوه أهل السنة وتسود وجوه أهل البدعة .  <br />
قال الكلبي عن أبي صالح عن ابن عباس : إذا كان يوم القيامة رفع لكل قوم ما كانوا يعبدونه ،   فيسعى كل قوم إلى ما كانوا يعبدونه ،   وهو قوله تعالى( نوله ما تولى ) فإذا انتهوا إليه حزنوا ،   فتسود وجوههم من الحزن ،   وبقي أهل القبلة واليهود والنصارى لم يعرفوا شيئاً مما رفع لهم ،   فيأتيهم الله فيسجد له من كان يسجد في الدنيا مطيعاً مؤمناً ،   ويبقى أهل الكتاب والمنافقون لا يستطيعون السجود ،   ثم يؤذن لهم فيرفعون رؤوسهم وجوه المؤمنين مثل الثلج بياضا ،  ً والمنافقون وأهل الكتاب إذا نظروا إلى وجوه المؤمنين حزنوا حزناً شديداً ،   فاسودت وجوههم ،   فيقولون : ربنا مالنا مسودة وجوهنا ؟ فو الله ما كنا مشركين .   فيقول الله للملائكة : انظروا كيف كذبوا على أنفسهم ،   قال أهل المعاني : بياض الوجوه : إشراقها واستبشارها وسرورها بعملها وبثواب الله .   واسودادها : حزنها وكآبتها وكسوفها بعملها وبعذاب الله .   يدل عليه قوله تعالى( للذين أحسنوا الحسنى وزيادة ولا يرهق وجوههم قتر ولا ذلة ) .   وقال تعالى( والذين كسبوا السيئات جزاء سيئة بمثلها وترهقهم ذلة ) وقال( وجوه يومئذ ناضرة إلى ربها ناظرة ووجوه يومئذ باسرة ) وقال ( وجوه يومئذ مسفرة ضاحكة مستبشرة ووجوه يومئذ عليها غبرة ) .  <br />
قوله تعالى : { فأما الذين اسودت وجوههم أكفرتم بعد إيمانكم } .   معناه : يقال لهم : أكفرتم بعد إيمانكم ( فذوقوا العذاب بما كنتم تكفرون ) .   فإن قيل : كيف قال ( أكفرتم بعد إيمانكم ) .   وهم لم يكونوا مؤمنين ؟ قيل : حكي عن أبي بن كعب أنه قال : أراد به الإيمان يوم الميثاق ،   حين قال لهم ربهم ( ألست بربكم ؟ قالوا :بلى ) .   يقول : ( أكفرتم بعد إيمانكم ) .   يوم الميثاق .   وقال الحسن : هم المنافقون تكلموا بالإيمان بألسنتهم ،   وأنكروا بقلوبهم .   وقال عكرمة : أنهم أهل الكتاب ،   آمنوا بأنبيائهم وبمحمد صلى الله عليه وسلم قبل أن يبعث ،   فلما بعث كفروا به .   وقال قوم : هم من أهل قبلتنا ،   وقال أبو أمامة : هم الخوارج .   وقال قتادة : هم أهل البدع .  <br />
أخبرنا عبد الواحد بن احمد المليحي ،  أخبرنا أحمد بن عبد الله النعيمي ،  أخبرنا محمد بن يوسف ،   أنا محمد بن إسماعيل أنا سعيد بن أبي مريم ،   عن نافع بن عمر ،   حدثني ابن أبي مليكة ،   عن أسماء بنت أبي بكر ،   قالت : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم " إني على الحوض حتى أنظر من يرد علي منكم وسيؤخذ ناس دوني ،   فأقول : يا رب مني ومن أمتي ،   فيقال : لي هل شعرت بما عملوا بعدك ؟ فوالله مابرحوا يرجعون على أعقابهم "  .  <br />
وقال الحارث الأعور : سمعت علياً رضي الله عنه على المنبر يقول : إن الرجل ليخرج من أهله فما يعود إليهم حتى يعمل عملاً يستوجب به الجنة ،   وإن الرجل ليخرج من أهله فما يؤوب إليهم حتى يعمل عملاً يستوجب به النار ،   ثم قرأ ( يوم تبيض وجوه وتسود وجوه ) الآية ،   ثم نادى هم الذين كفروا بعد الإيمان ورب الكعبة .  <br />
أخبرنا أبو عبد الله محمد بن الفضل الحزقي ،   أخبرنا أبو الحسن الطيسفوني ،   أنا عبد الله بن عمر الجوهري ،   أخبرنا أحمد بن علي الكشمهيني ،   أنا علي بن حجر ،   أنا إسماعيل بن جعفر ،   عن العلاء بن عبد الرحمن عن أبيه عن أبي هريرة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : " بادروا بالأعمال فتناً كقطع الليل المظلم ،   يصبح الرجل مؤمناً ويمسي كافراً ،   ويمسي مؤمناً ويصبح كافراً ،   يبيع دينه بعرض من الدنيا  "  .  <br />
<br />
