قوله تعالى : { وَكُلَّ شَيْءٍ } العامة على النصب على الاشتغال ،   وهو الراجح ،   لتقدم جملة فعلية .

وقرأ أبو السمال : برفع «كُل » على الابتداء ،   وما بعده الخبر وهذه الجملة معترض بها بين السبب والمسبب ،   لأنَّ الأصل : «وكَذَّبُوا بِآيَاتِنَا كِذَّابَا » ف «ذوقوا » مُسَبَّبٌ عن تَكْذيبهم .

قوله : «أحْصَيْنَاهُ » .   فيه أوجه :

أحدها : أنه مصدر من معنى أحصينا ،   أي : إحصاءً ،   فالتجوُّز في نفس المصدر .

الثاني : أنه مصدر ل «أحْصَيْنَا » لأنَّه في معنى : «كَتَبْنَا » فالتجوُّز في نفس الفعل .

قال الزمخشري : «لانتفاءِ الإحْصاءِ » ،   والكتبة في معنى الضبط ،   والتحصيل .

قال ابن الخطيب : وإنَّما عدل عن تلك اللفظة إلى هذه اللفظة ؛ لأن الكتابة هي النهاية في قوة العلم ،   ولهذا قال صلى الله عليه وسلم : «قَيِّدُوا العِلْمَ بالكِتَابَةِ » فكأنَّهُ تعالى قال : { وَكُلَّ شَيْءٍ أَحْصَيْنَاهُ كِتَاباً } إحصاءً في القوة والثبات والتأكُّد ،   كالمكتوب ،   والمراد من قوله : «كِتَاباً » تأكيد ذلك الإحصاء والعلم ،   وهذا التأكيد إنَّما ورد على حسب ما يليق بأفهام أهل الظاهر ،   فإن المكتوب يقبل الزوال ،   وعلمُ الله - تعالى - بالأشياءِ لا يقبل الزوال ؛ لأنَّه واجبٌ لذاته .

الثالث : أن يكُون منصوباً على الحال ،   بمعنى مكتوباً في اللوح المحفوظ ،   لقوله تعالى : { وَكُلَّ شيْءٍ أَحْصَيْنَاهُ في إِمَامٍ مُّبِينٍ } [ يس : 12 ] .

وقيل : أراد ما كتبته الملائكة الموكلون بالعباد ،   بأمر الله - تعالى - إياهم بالكتابة ،   لقوله تعالى : { وَإِنَّ عَلَيْكُمْ لَحَافِظِينَ كِرَاماً كَاتِبِينَ } [ الانفطار : 10 ،   11 ] .

فصل في المراد بالإحصاء

معنى { وَكُلَّ شَيْءٍ أَحْصَيْنَاهُ } أي : علمنا كُلَّ شيء علماً كما هو لا يزول ،   ولا يتبدل ونظيره قوله تعالى : { أَحْصَاهُ الله وَنَسُوهُ } [ المجادلة : 6 ] .

قال ابن الخطيب : وهذه الآية لا تقبل التأويل ،   لأن الله - تبارك وتعالى - ذكر هذا تقديراً لما ادعاه من قوله تعالى : «جَزَاءً وفاقاً » ،   كأنه تعالى قال : أنا عالم بجميع ما فعلوه ،   وعالم بجهات تلك الأفعال ،   وأحوالها ؛ واعتباراتها التي لأجلها يحصل استحقاق الثواب والعقاب ،   فلا جرم لا أوصل إليهم من العذاب إلاَّ قدر ما يكون وفاقاً لأعمالهم ،   وهذا القدر إنما يتمُّ بثبوت كونه عالماً بالجُزئيَّاتِ ،   وإذا ثبت هذا ظهر أن كل من أنكره كافر قطعاً .