قوله تعالى : { يَوْمَ يَقُومُ الروح } .   منصوب على الظرف ،   إمَّا ب «لا يَتكلَّمُونَ » بعده ،   وإمَّا ب «لا يَمْلِكُونَ » و«صفًّاً » حال : أي : مُصطفِّيْنَ ،   و«لاَ يَتَكلَّمُونَ » إمَّا حال أو مستأنف .

فصل في المراد بالروح

اختلفوا في الروح .

فقال ابن عباس : هو ملك ما خلق الله بعد العرش أعظم منه ،   فإذا كان يوم القيامة قام وحده صفًّا ،   وقام الملائكة كلهم صفًّا ،   ونحوه عن ابن مسعود - رضي الله عنه - قال : الرُّوح ملك أعظم من السموات السبع والأرضين السبع والجبال .

وقيل : جبريل - عليه الصلاة والسلام - قاله الشعبي والضحاك وسعيد بن جبير .

وروى عن ابن عباس عن النبيّ صلى الله عليه وسلم أنه قال : «الرُّوحُ في هَذِهِ الآيةِ جُنْدٌ مِنْ جُنُودِ اللهِ لَيْسُوا مَلائِكةً لَهُمْ رُءوسٌ وأيْدٍ وأرْجُلٌ يَأكُلونَ الطَّعام ،   ثُمَّ قَرَأَ : { يَوْمَ يَقُومُ الروح والملائكة صَفّاً } ،   وهذا قول أبي صالح ،   ومجاهد ،   وعلي - رضي الله عنهم - وعلى هذا هو خلقٌ على صورة بني آدم كالناس ،   وليسوا بناس ،   وما ينزل من السماء ملك إلاَّ ومعه واحد منهم ،   نقله البغوي .

وعن ابن عباس - رضي الله عنه - «هُمْ أرْواحُ النَّاسِ » .

وقال مقاتل بن حيان : هُمْ أشراف الملائكة .

وقال ابن أبي نجيحٍ : هم حفظة على الملائكة .

وقال الحسن وقتادة : هم بنو آدم ،   والمعنى : ذو الروح .

وقال العوفي ،   والقرظي : هذا ممَّا كان يكتمه ابن عباس .

وقيل : أرواح بني آدم تقومُ صفًّا ،   فتقومُ الملائكةُ صفًّا ،   وذلك بين النَّفختين قبل أن تردُّ إلى الأجسادِ .   قاله عطية .

وقال زيد بن أسلم : هو القرآن .

وقرأ : { وَكَذَلِكَ أَوْحَيْنَآ إِلَيْكَ رُوحاً مِّنْ أَمْرِنَا } [ الشورى : 52 ] ،   و{ صَفّاً } مصدر ؛ أي : يقومون صفوفاً ،   والمصدر يغني عن الواحد والجمع كالعدل ،   والصوم ،   ويقال ليوم العيد : يوم الصف .

وقال في موضع آخر سبحانه : { وَجَآءَ رَبُّكَ والملك صَفّاً صَفّاً } [ الفجر : 22 ] ،   وهذا يدل على الصفوف ،   وهذا حين العرض والحساب ،   قيل : هما صفان .

وقيل : يقوم الكلُّ صفًّا واحداً ،   «لا يتَكلَّمُونَ » أي : لا يشفعون .

قوله : { إِلاَّ مَنْ أَذِنَ } يجوز أن يكون بدلاً من «واو » يتكلَّمون ،   وهو الأرجح ،   لكونه غير موجب ،   وأن يكون منصوباً على أصل الاستثناء .

والمعنى : لا يشفعون إلاَّ من أذن لهُ الرحمن في الشفاعة .

وقيل : لا يتكلمون إلا في حقِّ من أذنَ له الرحمنُ ،   وقال صواباً .

والمعنى : لا يشفعون إلاَّ في حقِّ شخصٍ أذن الرحمن في شفاعته ،   وذاك الشخص كان ممن قال صواباً ،   والمعنى قال صواباً ،   يعنى : «حقًّا » .   قاله الضحاك ومجاهد .

وروى الضحاكُ عن ابن عباس - رضي الله عنهما - قال : لا يشفعون إلاَّ لمن قال : لا إله إلا الله محمد رسول الله ،   وأصل الصَّواب : السداد من القول والفعل ،   وهو من أصاب يصيب إصابة ،   كالجواب من أجاب يجيبُ .

وقيل : «لا يتكلَّمون » يعني : الملائكة ،   والروح الذين كانوا صفًّا لا يتكلمون هيبة وإجلالاً إلا من أذن له الرب تعالى في الشفاعة ،   وهم الذين قالوا صواباً ،   وأنهم يوحدون الله - تعالى - ويسبِّحونه .