قوله : { وَأَنزَلْنَا مِنَ المعصرات } .   يجوز في «من » أن تكون على بابها من ابتداءِ الغاية ،   وأن تكون للسببية ،   وتدل على قراءة عبد الله بن زيد وعكرمة وقتادة : «بالمعصرات » بالباء بدل «من » ،   وهذا على الخلاف في «المعصرات » ما المراد بها ،   فعن ابن عباس : أنها السَّحاب ،   وهو قول سفيان والربيع وأبي العالية والضحاك ،   أي : السحاب التي تنعصر بالماء ،   ولم تمطر بعد كالمرأة المُعْصِر التي قد دَنَا حيْضُهَا ولمْ تَحِضْ ،   يقال : أعْصرتِ السَّحابُ ،   أي : جاء وقت أن يعصرها الرياح فتمطر ،   كقولك : أجز الزرع ،   إذا جاز له أن يجز ؛ وأنشد ابن قتيبة أبي النَّجْم : [ الرجز ]

5070- تَمْشِي الهُوَيْنَى مَائِلاً خِمارُهَا *** قَدْ أعْصَرتْ وقَدْ دَنَا إعْصَارُهَا

ولولا تأويل «أعْصرَتْ » بذلك لكان ينبغي أن تكون «المُعصَرات » - بفتح الصَّاد- اسم مفعول ؛ لأن الرياح تعصرها .

وقال الزمخشري : وقرأ عكرمة : «بالمعصرات » .

وفيه وجهان :

أحدهما : أن تراد الرياح التي حان لها أن تعصر السحاب ،   وأن تراد السحائب ؛ لأنه إذا كان الإنزال منها ،   فهو بها كما تقول : أعطى من يده درهماً ،   وأعطى بيده .

وعن ابن عباس ومجاهد : «المعصرات » الرياح ذوات الأعاصيرِ كأنها تعصر السحاب .

وعن الحسن وقتادة : هي السماوات وتأويله : أن الماء ينزل من السماء إلى السَّحاب ،   وكأنَّ السماوات يعصرن ،   أي : يحملن على العصر ،   ويمكن منه .

فإن قلت : فما وجه من قرأ «من المعصراتِ » وفسرها بالرياح ذوات الأعاصير ،   والمطرُ لا ينزل الرياح ؟ .

قلت : الرياح هي التي تُنشِئُ السَّحاب ،   وتدرُّ أخلافه ،   فصحَّ أن تجعل مبدأ للإنزال ،   وقد جاء : إنَّ الله تبارك وتعالى يَبعثُ الرِّياح فَتَحْمِلُ المَاءَ من السَّماءِ إلى السَّحابِ .

فإن صحَّ ذلك فالإنزال منها ظاهر .

فإن قلت : ذكر ابن كيسان أنه جعل «المعصرات » بمعنى المُغيثَات ،   والعاصر المغيث لا المعصر ،   يقال : عصره فاعتصر .

قلت : وجهه أن يريد اللاتي أعصرت ،   أي : حان لها أن تعصر ،   أي : تغيث .

يعني أن «عصر » بمعنى الإغاثة : ثلاثي ،   فكيف قال هنا : «معصرات » بهذا المعنى وهو من الرباعي ؟ .

فأجابه عنه بما تقدم : يعني : أن الهمزة بمعنى الدخول في الشيء .

قال القرطبي : «ويجوز أن تكون الأقوال واحدة ،   ويكون المعنى : وأنزلنا من ذوات الرياح المعصرات { مَآءً ثَجَّاجاً } ،   وأصح الأقوال أن المعصرات : السحاب ،   كذا المعروف أن الغيث منها ،   ولو كان «بالمعصرات » لكان الريح أولى » .

وفي «الصِّحاح » : والمعصرات : السحائب تعصر بالمطر ،   وأعصر القوم أي : مطروا ،   ومنه قراءة بعضهم : { وفيه تُعْصَرُون } [ يوسف : 49 ] ،   والمعصر : الجارية التي قربتْ سنَّ البلوغ ،   والمعصر : السحابة التي حان لها أن تمطر ،   فقد أعصرت ،   ومنه «العَصَرُ » - بالتحريك - للملجأ الذي يلجأ إليه ،   والعصرُ - بالضم - أيضاً : الملجأ ،   وأنشد أبو زيد : [ الخفيف ]

5071- صَادِياً يَسْتَغيثُ غَيْرَ مُغاثٍ *** ولقَدْ كَانَ عُصْرَةَ المَنْجُودِ

قوله : { مَآءً ثَجَّاجاً } : الثَّجُّ : الانصبابُ بكثرةٍ وبشدةٍ .

وفي الحديث : «أحَبُّ العملِ إلى اللهِ العَجُّ والثَّجُّ » .

فالعَجُّ : رفع الصوت بالتلبية .

والثَّجُّ : إراقة دماءِ حجج الهدي ،   يقال : ثجَّ الماء بنفسه ،   أي : انصبَّ ،   وثَجَجْتُه أنا : أي : صَبَبْتُه ثجَّا وثُجُوجاً ،   فيكون لازماً ومتعدياً ؛ وقال الشاعر : [ الطويل ]

5072- إذَا رَجَفَتْ فِيهَا رَحا مُرْجَحِنَّةٌ *** تَبَعَّقَ ثَجَّاجاً غَزِيرَ الحَوافِلِ

وقرأ الأعمش : «ثَجَّاحاً » - بالحاء المهملة - أخيراً .

قال الزمخشري : «ومثاجح الماء : مصابُّه ،   والماء يثجح في الوادي » .

وكان ابن عبَّاس مثجًّا ،   يعني يثج الكلام ثجًّا في خُطبته .