ثم إنه - تعالى - زاد في تخويف الكفَّار فقال تعالى : { إِنَّآ أَنذَرْنَاكُمْ عَذَاباً قَرِيباً } يعني العذاب في الآخرة ،   وسماه قريباً ؛ لأن كل ما هو آت قريب .   كقوله تعالى : { كَأَنَّهُمْ يَوْمَ يَرَوْنَهَا لَمْ يلبثوا إِلاَّ عَشِيَّةً أَوْ ضُحَاهَا } [ النازعات : 46 ] .

وقال قتادة : عقوبة الدنيا ؛ لأنه أقرب العذابين .

وقال مقاتل : هي قتل قريش ب «بدر » ،   وهذا خطاب لكفَّار قريش ،   ولمشركي العرب ؛ لأنهم قالوا : لا نُبْعَثُ ،   وإنَّما سمَّاهُ إنذاراً ؛ لأنَّه - تعالى - قد خوَّف بهذا الوصف نهاية التخويف ،   وهو معنى الإنذار .

قوله : { يَوْمَ يَنظُرُ المرء } .   يجوز أن يكون بدلاً من «يوم » قبله ،   وأن يكون منصوباً ب «عذاباً » أي : العذاب واقع في ذلك اليوم .

وجوّز أبو البقاء أن يكون نعتاً ل «قريباً » ولو جعله نعتاً ل «عَذاباً » كان أولى .

والعامَّة : بفتح ميم «المرء » وهي الغالبة ،   وابن أبي إسحاق : بضمها ،   وهي لغة يتبعُون اللام الفاء .

وخطَّأ أبو حاتم هذه القراءة ،   وليس بصواب لثبوتها لغة .

فصل في المراد ب «المرء »

أراد بالمرء : المؤمن في قول الحسن ،   أي : ليجد لنفسه عملاً ،   فأمَّا الكافر فلا يجد لنفسه عملاً ،   فيتمنى أن يكون تراباً ،   قال : { وَيَقُولُ الكافر } فعلم أنه أراد بالمرء المؤمن ،   وقيل : المراد هنا أبيُّ بنُ خلفٍ ،   وعُقبَةُ بنُ أبِي معيط ،   ويَقول الكافِرُ : أبو جهل .

وقيل : هو عام في كل أحد يرى في ذلك اليوم جزاء ما كسبَتْ .

قوله : { مَا قَدَّمَتْ يَدَاهُ } .   يجوز في «ما » أن تكون استفهامية معلقة ل «يَنْظُر » على أنَّه من النظر ،   فتكون الجملة في موضع نصب على إسقاط الخافض ،   وأن تكون موصولة مفعولة بها ،   والنَّظر بمعنى الانتظارِ ،   أي : ينتظر الذي قدمت يداه .

قوله تعالى : { وَيَقُولُ الكافر يا ليتني كُنتُ تُرَاباً } .

العامة : لا يدغمون تاء «كنت تراباً » قالوا : لأنَّ الفاعل لا يحذف ،   والإدغامُ يشبه الحذف ،   وفي قوله تعالى : { وَيَقُولُ الكافر } وضع الظاهر موضع المضمر شهادة عليه بذلك .

فصل في نزول هذه الآية

قال مقاتل : نزل قوله تعالى : { يَوْمَ يَنظُرُ المرء مَا قَدَّمَتْ يَدَاهُ } في أبِي سلمةَ بْنِ عَبْدِ الأسدِ المخزوميِّ .   ويقول الكافر : «يَا لَيْتَنِي كُنْتُ تُراباً » في أخيه بْنِ عبدِ الأسدِ .

وقال الثعلبي : سمعت أبا القاسم بن حبيب يقول : الكافر هنا إبليس - لعنة الله عليه - وذلك بأنه عاب آدم - عليه الصلاة والسلام - بأنه خلقَ من تُرابٍ ،   وافتخر بأنه خلقَ من نار ،   فإذا عاين يوم القيامة ما فيه من آدم وبنوه من الثواب والراحة ،   ورأى ما هو فيه من الشدة والعذاب ،   تمنى أنه كان بمكان آدم ،   فيقول : يا ليتني كنت تراباً ،   قال : ورأيته في بعض التفاسير للقشيري أبي نصر .

روي عن أبي هريرة - رضي الله عنه - قال : «يُحْشَرُ الخَلقُ كُلُّهُمْ مِنْ دابَّةٍ ،   وطَائِرٍ ،   وإنْسَانٍ ،   ثُمَّ يُقَالُ للبَهَائِمِ والطَّيْرِ : كُونُوا تُرَاباً ،   عند ذلكَ يَقُولُ الكَافِرُ : يا لَيْتَنِي كُنْتُ تُرَاباً » .

وقيل : معنى «يا ليتني كنت تراباً » أي : لم أبعثْ .

وقال أبو الزناد : إذا قُضِيَ بين الناس ،   وأمِرَ بأهْلِ الجنَّة إلى الجنَّة ،   وأهْلِ النَّار إلى النار ،   قيل لسائر الأمم ولو من الجن : عودوا تراباً ،   فيعودون تراباً ،   فعند ذلك يقول الكافر حين يراهم : يا ليتني كنت تراباً .

وقال ليث بن أبي سليم : مُؤمنو الجِنِّ يعُودُونَ تُرَاباً .

وقال عُمرُ بْنُ عبدِ العزِيْزِ والزُّهْرِيُّ والكلبيُّ ومجاهدٌ : مؤمنو الجِنِّ حول الجنَّةِ في رَبضِ ورحابٍ وليسوا فيها ،   وهذا أصح ،   فإنهم مُكَلَّفُونَ : يُثَابُونَ ويُعَاقَبُونَ كبَنِي آدمَ .