قوله تعالى : { وَكَذَّبُواْ بِآيَاتِنَا كِذَّاباً } قرأ العامة : «كِذَّاباً » بتشديد الذال ،   وكسر الكاف .

وكان من حق مصدر «فعَّل » أن يأتي على «التَّفعيل » نحو صرَّف تصريفاً .

قال الزمخشري : و«فعَّال » في باب «فعَّل » كله فاشٍ في كلام فصحاءٍ من العرب لا يقولون غيره ،   وسمعني بعضهم أفسر آية ،   فقال : لقد فسرتها فسَّاراً ما سمع بمثله .

قال غيره : وهي لغة بعض العرب يمانية ؛ وأنشد : [ الطويل ]

5079- لَقدْ طَالَ ما ثَبَّطتَنِي عَنْ صَحابَتِي *** وعَنْ حَاجَةٍ قِضَّاؤها من شِفَائِيَا

يريد : تَقْضِيَتُهَا ،   والأصل على «التفعيل » ،   وإنَّما هو مثل «زكَّى تَزْكِيَةً » .

وسمع بعضهم يستفتي في حجه ،   فقال : آلحلق أحبُّ إليك أم القصَّار ؟ يريد التقصير .

قال الفراء : «هي لغة يمانية فصيحة ،   يقولون : كذبت كذّاباً ،   وخرَّقتُ القميص خِرَّاقاً ،   وكل فعل وزن «فعَّل » فمصدره «فِعَّال » في لغتهم مشددة » .

وقرأ علي والأعمش وأبو رجاء وعيسى البصري : بالتخفيف .

وهو مصدر أيضاً ،   إمَّا لهذا الفعل الظاهر على حذف الزوائد ،   وإمَّا لفعل مقدر ك «أنْبَتَكُمْ مِنَ الأرْضِ نَبَاتاً » .

قال الزمخشري : «وهو مثل قوله تعالى : { والله أَنبَتَكُمْ مِّنَ الأرض نَبَاتاً } [ نوح : 17 ] يعني وكذبوا بآياتنا ،   فكذبوا كذاباً ،   أو تنصبه ب «كذبوا » ؛ لأنه يتضمن معنى «كذّبوا » ،   لأن كل مكذب بالحق كاذب ،   وإن جعلته بمعنى المكاذبة ،   فمعناه : وكذبوا بآياتنا ،   فكاذبوا مكاذبة ،   أو كذبوا بها مكاذبين ؛ لأنَّهم كانوا عند المسلمين مكاذبين ،   وكان المسلمون عندهم كاذبين فبينهم مكاذبة ،   أو لأنَّهم يتكلمون بما هو إفراط في الكذب ،   فعل من يغالب فيبلغ فيه أقصى جهده » .

وقال أبو الفضل : وذلك لغة «اليمن » ،   وذلك بأن يجعل مصدر «كذب » مخففاً «كِذَباً » بالتخفيف مثل «كَتَبَ كِتَاباً » فصار المصدر هنا من معنى الفعل دون لفظه مثل : «أعطيته عطاءً » .

قال شهابُ الدِّينِ : أمَّا «كذب كذاباً » بالتخفيف ،   فهو مشهور ،   ومنه قول الأعشى [ مجزوء الكامل ]

5080- فَصدَقْتُهَا وكَذبْتُهَا *** والمَرْءُ يَنْفعهُ كِذَابُهْ

وقرأ عمر بن عبد العزيز والماجشون : «كُذاباً » بضم الكاف وتشديد الذال ،   وفيها وجهان :

أحدهما : أنه جمع كاذبِ ،   نحو : ضراب «في » ضارب وعلى هذا ،   فانتصابه على الحال المؤكدة ،   أي : وكذبوا في حال كونهم كاذبين .   قاله أبو البقاء .

والثاني : أنَّ «الكُذَّاب » بمعنى الواحد البليغ في الكذب ،   يقال : رجل كذاب ،   كقولك : حسان ،   فيجعل وصفاً لمصدر كذبوا : أي تكذيباً كذباً مفرطاً كذبه .   قاله الزمخشري .

قال القرطبي : وفي «الصِّحاح » : وقوله تعالى : { وَكَذَّبُواْ بِآيَاتِنَا كِذَّاباً } وهو أحد مصار المشدد ؛ لأن مصدره قد يجيء على «تَفْعِلَة » مثل «تَوصِيَة » ،   وعلى «مُفَعَّل » مثل : { وَمَزَّقْنَاهُمْ كُلَّ مُمَزَّقٍ } [ سبأ : 19 ] .