قوله : { لاَّبِثِينَ } .   منصوب على الحال من الضمير المستتر في«للطاغين » ،   وفي حال مقدرة .

وقرأ حمزة : «لبثين » دون ألف .

والباقون : «لابثين » بألف .

وضعف مكي قراءة حمزة ،   قال : ومن قرأ : «لبثين » شبهه بما هو خلقة في الإنسان نحو حِذْر وفِرْق ،   وهو بعيد ؛ لأن اللبث ليس مما يكون خلقة في الإنسان وباب فعل إنما يكون لما هو خلقة في الإنسان .   وليس اللبس بخلقة .

ورجَّح الزمخشري قراءة حمزة ،   فقال : «قرأ : لابثين «ولبثين » واللبث أقوى ؛ لأن اللاَّبث يقال لمن وجد منه اللبث ،   ولا يقال : لبث إلا لمن شأنه اللبث ،   كالذي يجثم بالمكان لا يكاد ينفكّ منه » .

وما قاله الزمخشري أصوب .

وأمَّا قولُ مكيٍّ : اللبث ليس بخلقة ،   فمسلم لكنه بولغ في ذلك ،   فجعلَ بمنزلة الأشياء المختلفة .

و«لابثين » اسم فاعل من «لبث » ،   ويقويه أنَّ المصدر منه «اللّبث » - بالإسكان - ك «الشرب » .   قوله : «أحْقَاباً » منصوب على الظرف ،   وناصبه «لاَبِثيْنَ » ،   هذا هو المشهور ،   وقيل : منصوب بقوله : «لا يذوقون » ،   وهذا عند من يرى تقدم معمول ما بعد «لا » عليها وهو أحد الأوجه ،   وقد مر هذا مستوفًى في أواخر الفاتحة وجوَّز الزمخشري أن ينتصب على الحال .   قال : «وفيه وجه آخر : وهو أن يكون من : حَقِبَ عامنا إذا قلَّ مطرهُ وخيرهُ ،   وحقب فلان إذا أخطأه الرزق ،   فهو حقبٌ وجمعه : «أحْقَاب » ،   فينتصب حالاً عنهم ،   بمعنى : لابثين فيها حقبين جحدين » .   وتقدم الكلام على الحقب في سورة «الكهف » .

قال القرطبي : و«الحِقْبَةُ » - بالكسر- : السَّنة ،   والجمع حِقَب ؛ قال متممُ بنُ نويرةَ : [ الطويل ]

5075- وكُنَّا كَنَدْمَانَي جَذيمَةَ حِقْبَةً *** مِنَ الدَّهْرِ حتَّى قيلَ : لَنْ يتصدَّعا

والحُقْبُ - بالضم والسكون - : ثمانون سنة .

وقيل : أكثر من ذلك وأقل ،   والجمع : «أحْقَاب » .

قال الفراءُ : أصل الحقبة من الترادُف والتتابُع ،   يقال : «أحْقَبَ » : إذا أردف ،   ومنه الحقبة ،   ومنه كل من حمل وزراً فقد احتقب ،   فعلى هذا معناه : لابثين فيها أحقاباً ،   أي : دُهوْراً مُترادِفَةً يتبع بعضهم بعضاً .

فصل في تحرير معنى الآية

المعنى : ماكثين في النَّار ما دامت الأحقاب ،   وهي لا تنقطع ،   فكُلَّما مضى حُقبٌ جاء حُقبٌ ،   و«الحُقُبُ » -بضمتين- : الدَّهْرُ ،   والأحقابُ : الدهور ،   والمعنى : لابثين فيها أحقاب الآخرة التي لا نهاية لها ،   فحذف الآخرة لدلالة الكلام عليها ،   إذ في الكلام ذكر الآخرة ،   كما يقال : أيَّامُ الآخرة ،   أي : أيام بعد أيام إلى غير نهاية ،   أي : لابثين فيها أزماناً ودهوراً ،   كُلَّما مضى زمنٌ يعقبهُ زمنٌ ،   ودهر يعقبه دهر ،   هكذا أبداً من غير انقطاع ،   فكأنه قال : أبداً ،   وإنَّما كان يدل على التوقيت لو قال : خمسة أحقاب ،   أو عشرة ونحوه ،   وذكر الأحقاب ؛ لأن الحقب كان أبعد شيء عندهم ،   فذكر ما يفهمونه ،   وهو كناية عن التأبيد ،   أي : يمكثون فيها أبداً .

وقيل : ذكر الأحقاب دون الأيام ؛ لأن الأحقاب أهول في القلوب ،   وأدل على الخلود ،   وهذا الخلود في حق المشركين ،   ويمكن حمله على العصاة الذين يخرجونَ من النار بعد العذاب .

وقيل : الأحقاب وقت شربهم الحميم والغسَّاق ،   فإذا انقضت فيكون لهم نوع آخر من العذاب ،   ولهذا قال تعالى : { لاَّبِثِينَ فِيهَآ أَحْقَاباً } أي : في الأرض لتقدم ذكرها ويكون