قوله :  {  وهو الذي مد الأرض } آية 3

حدثنا أبي ،   ثنا أبو صالح كاتب الليث ،   حدثني الليث ،   حدثني خالد بن يزيد عن سعيد بن أبي هلال عن عمر بن عبد الله مولى غفرة أن كعبا قال لعمر بن الخطاب ألا أحدثك عن علو الجبار ،   قال عمر بلى فقال :  إن الله جعل مسيرة ما بين المشرق والمغرب خمسمائة سنة ،   فمائة سنة في المشرق ،   لا يسكنها شيء من الحيوان ،   لا جن ولا إنس ولا دابة ولا شجرة ومائة سنة في المغرب بتلك المنزلة ،   وثلاثمائة فيما بين المشرق والمغرب يسكنها الحيوان .

حدثنا أبي ،   ثنا الحسن بن واقع ،   ثنا ضمرة عن الأوزاعي قال :  قال عبد الله بن عمرو ،   الدنيا مسيرة خمسمائة عام أربع مائة خراب ومائة عمران في أيدي المسلمين مدة ذلك مسيرة سنة .

حدثنا أبي ،   ثنا نصر بن علي ،   أنا الأصمعي ،   ثنا النمر بن هلال عن قتادة عن أبي الجلد قال :  الأرض أربعة وعشرون ألف فرسخ فالسودان اثني عشر والروم ثمانية ولفارس ثلاثة وللعرب ألف .

حدثنا أبي ،   ثنا أبو نصر التمار ،   ثنا حماد بن سلمة عن أبي سنان عن وهب بن منبه قال :  ما العمارة في الدنيا في الخراب إلا كفسطاط في الصحراء .

قوله تعالى :  {  وجعل فيها رواسي } حدثنا أبي ،   ثنا عمرو بن محمد الناقد ثنا يزيد بن هارون ،   ثنا العوام بن حوشب عن سليمان بن أبي سليمان عن انس بن مالك عن النبي صلى الله عليه وسلم قال :  لما خلق الله الأرض جعلت تميد فجعل الجبال فألقاها عليها فاستقرت فعجبت الملائكة من خلق الجبال فقالت :  هل من خلقك يا رب أشد من الجبال فقال :  الحديد فقالت :  يا رب فهل من خلقك أشد من الحديد ؟  قال :  نعم النار ،   فقالت :  فهل من خلقك أشد من النار قال :  نعم الماء فقالت :  يا رب فهل من خلقك شيء أشد من الماء ؟  قال :  نعم الريح قالت :  يا رب فهل من خلقك شيء أشد من الريح ؟  قال :  نعم ابن آدم يتصدق بيمينه يخفيها من شماله .

حدثنا أبي ،   ثنا أبو نعيم ،   ثنا طلحة بن عمرو عن عطاء قال :  أول جبل وضع على الأرض أبو قبيس .

حدثنا أبي ،   ثنا هشام بن خالد ،   ثنا شعيب بن إسحاق ،   ثنا سعيد عن قتادة قوله :  {  رواسي } أي :  جبال .

قوله :  {  وأنهارا ومن كل الثمرات جعل فيها زوجين اثنين } حدثنا أبي ،   ثنا عمرو بن علي الصيرفي ،   ثنا أبو قتيبة ،   ثنا عقبة بن القطان عن عكرمة عن ابن عباس قال :  ليس في الأرض ماء إلا ماء نزل من السماء ولكن عروقا في الأرض تغير ممن أراه أن يعود الملح عذبا فليصعد الماء من الأرض .

قوله :  {  يغشى الليل النهار } حدثنا علي بن الحسين ،   ثنا أبو الجماهر ،   ثنا سعيد عن قتادة {  يغشى الليل النهار } :  يلبس الليل النهار .

قوله :  {  إن في ذلك لآيات لقوم يتفكرون } حدثنا أبو سعيد الأشج ،   ثنا ابن يمان ،   ثنا سفيان عن سماك عن سعيد بن جبير {  في ذلك لآيات } قال :  الرجل يبعث .   .   .   إلى أهله .

قوله تعالى :  {  لقوم يتفكرون } حدثنا الحسن بن عرفة ،   ثنا علي بن ثابت عن الوازع بن نافع عن سالم بن عبد الله بن عمر عن أبيه قال :  قال رسول الله صلى الله عليه وسلم تفكروا في آلاء الله ولا تفكروا في الله .