قوله :  {  له معقبات من بين يديه } آية 11

قال لمحمد صلى الله عليه وسلم معقبات من بين يديه ومن خلفه .   حدثني أبي ،   ثنا عبد الكبير بن معافا بن عمران ،   ثنا جعفر بن سليمان عن عمرو بن مالك عن أبي الجوزاء في هذه الآية {  له معقبات من بين يديه ومن خلفه يحفظونه من أمر الله } قال :  هذه لرسول الله صلى الله عليه وسلم خاصة .

حدثنا أبي ،   ثنا سهل بن عثمان ،   ثنا هارون المرادي ،   ثنا جويبر عن الضحاك عن ابن عباس قوله :  {  له معقبات من بين يديه ومن خلفه } قال يعني بالمعقبات الملوك الذين يتخذون الحرس .

حدثنا أبو سعيد الأشج ،   ثنا عبدة عن جويبر عن الضحاك عن ابن عباس {  له معقبات من بين يديه ومن خلفه } قال :  هم الملائكة تعقب بالليل والنهار تكتب عمل ابن آدم .   اخبرنا العباس بن الوليد بن مؤيد قراءة أخي بن محمد بن شعيب أخبرني عثمان بن عطاء عن أبيه {  له معقبات من بين يديه ومن خلفه } فيقال هم الكرام الكاتبون حفظة من الله على ابن آدم أمروا بذلك .

حدثنا أبي ،   ثنا أبو هريرة محمد بن فراس الصراف ،   ثنا أبو قتيبة ،   ثنا شعبة عن شريك عن عكرمة في قوله :  {  له معقبات من بين يديه ومن خلفه يحفظونه من أمر الله } قال :  الجلاودة .

حدثنا أبي ،   ثنا عبيد الله بن معاذ ،   ثنا أبي ،   ثنا شعبة عن شريك عن عكرمة {  له معقبات من بين يديه ومن خلفه يحفظونه من أمر الله } قال :  هذا للأمراء .

قوله تعالى :  {  من بين يديه ومن خلفه } حدثنا محمد بن عبد الله بن يزيد المقرى ،   ثنا سفيان عن عمرو بن دينار عن ابن عباس أنه كان يقرأ :  {  له معقبات من بين يديه } ورقباء من خلفه .

حدثنا أبي ،   ثنا إبراهيم بن مهدي المصيصي ،   ثنا عبد الله بن الجارود قال سمعت الجارود بن أبي سبرة قال :  دخلت أنا وأبي علي ابن عباس بالشام وقد خرج من مستحم له وقد اغتسل قال :  وإنه مستلقى يقول :  {  له معقبات من بين يديه ومن خلفه } قال يا أبا سبرة :  ليس هناك المعقبات ولكن له المعقبات من بين يديه ورقيب من خلفه .

اخبرنا أبو يزيد القراطيسي فيما كتب إلي ،   ثنا اصبغ بن الفرج قال سمعت عبد الرحمن بن زيد بن اسلم في قول الله :  {  ومن هو مستخف بالليل وسارب بالنهار } قال :  أتى عامر بن الطفيل واربد بن ربيعة إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال له عامر :  ما تجعل لي إن أنا اتبعتك .   قال :  أنت فارس ؟  ؟  ؟  أعطيك ( أعنة ) الخيل قال :  قط ،   قال :  فما تبتغي ؟  قال :  لي الشرق ولك الغرب .   قال :  لا .   .   قال :  فلي الوبر ولك المدر قال :  لا .   قال :  لأملئنها عليك خيلا ورجالا .   قال :  يمنعك الله ذلك ابنا قيلة - يريد الأوس والخزرج - قال :  مخرجا .   فقال عامر لأربد إن كان الرجل لنا يمكنا لو قتلناه ما انتطحت فيه عنزان ولرضوا بأن يعقله لهم وأحبوا السلم وكرهوا الحرب إذا رأوا أمرا قد وقع .   فقال له الآخر :  إن شئت فتشاورا .   وقال :  ارجع فإنما اشغله عليك بالمجادلة ،   وكن أنت وراءه وأضربه بالسيف ضربة واحدة فكانا كذلك ،   وأخذ وراء النبي صلى الله عليه وسلم والآخر يجادله فقال :  اقصص علينا قصصك .   قال :  ما تقول .   قال :  قرآنك .   قال :  فجعل يجادله ويستبطيه حتى قال له :  مالك خمشت قال :  وضعت يدي على قائم السيف فيبست فما قدرت أن أخلي ولا أمري ولا أحركها ،   قال :  فخرجنا فلما كانا بالحرة سمع بذلك سعد بن معاذ واسيد بن حضير ،   فخرجا إليه على كل واحد منهما لامته ورمحه بيده وهو متقلد سيفه فقالا لعامر بن الطفيل :  يا اعور الخبيث أنت الذي يشترط على رسول الله صلى الله عليه وسلم .   .   .   قال :  فلولا انك في إمارة رسول الله فما رمت المنزل حتى يضرب عينيك ،   ولكن لا تسعلوها وكان أشد الرجلين عليه أسيد بن حضير فقال :  من هذا ؟  قالوا :  هذا أسيد بن حضير .   فقال له :  لو كان أبوه حيا لم يفعل بي هذا .   ثم قال عامر لأربد :  اخرج أنت يا أربد إلى ناحية عدية واخرج أنا إلى نجد فنجمع الرجال فنلتقي عليه .   فخرج أربد حتى إذا كان بالرقم بعث الله عليه سحابة من الصيف فيها صاعقة فأحرقته .   فخرج عامر حتى إذا كان بوادي يقال له الجريد أرسل الله عليه الطاعون فجعل يصيح يا عامر اغده كغدة البكر تقتلك .   يا عامر غدة كغدة البكر تقتلك ومرت أيضا في بيت سلولية وهي امرأة من قيس .   قال :  فذلك قول الله :  {  سواء منكم من أسر القول ومن جهر به ومن هو مستخف بالليل وسارب بالنهار له معقبات من بين يديه ومن خلفه } :  لرسول الله صلى الله عليه وسلم يحفظونه تلك المعقبات من أمر الله هذا مقدم ومؤخر لرسول الله معقبات يحفظونه من بين يديه ومن خلفه قال :  تلك المعقبات من أمر الله .

قوله تعالى :  {  يحفظونه من أمر الله } .

حدثنا احمد بن سنان الواسطي ،   ثنا يعقوب بن محمد الزهري ،   ثنا عبد العزيز بن عمران عن عبد الله بن زيد بن اسلم عن أبيه عن عطاء بن يسار قال :  أنزل الله في عامر واربد ما كانا هما به من النبي صلى الله عليه وسلم قوله :  {  معقبات من بين يديه ومن خلفه يحفظونه من أمر الله } .

حدثنا حماد بن الحسين بن عنبسة ،   ثنا أبو داود ،   ثنا أبو عوانة عن عطاء بن السائب عن سعيد بن جبير عن ابن عباس في قول الله :  {  يحفظونه من أمر الله } قال :  عن أمر الله يحفظونه من بين يديه ومن خلفه .

حدثنا أبي ،   ثنا عبد الله بن صالح بن مسلم وعبد الله بن رجاء قالا ،   ثنا إسرائيل عن سماك عن عكرمة عن ابن عباس في قوله :  {  يحفظونه من أمر الله } قال :  يحفظونه حتى إذا جاء القدر خلوا عنه .

حدثنا أبو سعيد الأشج ،   ثنا أبو بكر بن عياش قال :  سألت السدي ،   زمن خالد منذ سبعين سنة عن قول الله :  {  له معقبات من بين يديه ومن خلفه يحفظونه من أمر الله } قال :  يحفظونه مما قدر له إلى ما لم يقدر له .

حدثنا أبي ،   ثنا أبو صالح كاتب الليث ،   حدثني معاوية بن صالح عن علي بن أبي طلحة ،   عن ابن عباس قوله :  {  يحفظونه من أمر الله } يقول :  بإذن الله ،   فالمعقبات من أمر الله وهي الملائكة .

حدثنا أبي ،   ثنا أبو هريرة محمد بن فراس الصراف ،   ثنا أبو داود ثنا ورقاء عن منصور عن طلحة عن إبراهيم في قوله :  {  يحفظونه من أمر الله } قال :  من الجن .   الوجه الثاني :  حدثني أبي ،   ثنا سهل بن عثمان ،   ثنا مروان ،   ثنا جويبر عن الضحاك عن ابن عباس {  يحفظونه من أمر الله } قال :  من الموت .

قوله تعالى :  {  إن الله لا يغير ما بقوم حتى يغيروا ما بأنفسهم } حدثنا أبو سعيد الأشج ،   ثنا حفص بن غياث عن أشعث عن جهم عن إبراهيم :  أوحى الله عز وجل إلى نبي من أنبياء بني اسرائيل أن قل لقومك :  إنه ليس من أهل قرية ولا أهل بيت يكونون على طاعة الله فيتحولون منها إلى معصية الله إلا تحول الله مما يحبون إلى ما يكرهون ثم قال :  إن تصديق ذلك في كتاب الله {  إن الله لا يغير ما بقوم حتى يغيروا ما بأنفسهم } .

حدثنا علي بن الحسين ،   ثنا أبو الجماهر ،   ثنا سعيد بن بشير عن قتادة قوله :  {  إن الله لا يغير ما بقوم حتى يغيروا ما بأنفسهم } :  وإنما يجيء التغيير من الناس والتيسير من الله فلا تغيروا ما بكم من نعم الله .

قوله تعالى :  {  وإذا أراد الله بقوم سوءا فلا مرد له } حدثني أبي ،   ثنا مهل بن عثمان ،   ثنا مروان ،   ثنا جويبر عن الضحاك عن ابن عباس يعني قوله :  {  إذا أراد الله بقوم سوءا فلا مرد له } قال :  فإذا جاء أمر الله لم يغن الملوك الذين يتخذون الحرس منه شيئا .

قوله تعالى :  {  وما لهم من دونه من وال } حدثنا عبد الله بن سليمان ،   ثنا الحسين بن علي ،   ثنا عامر بن الفرات عن أسباط عن السدي {  ما لهم من دونه من وال } قال :  هو الذي يولاهم فينصرهم ويلجيهم إليه .

آخر المجلد الرابع من هذه النسخة من تقسيم الحافظ ابن محمد بن عبد الرحمن بن الإمام أبي حاتم محمد بن إدريس الرازي .   رحمة الله عليه .

يتلوه إن شاء الله تعالى في أول الخامس قوله :  {  هو الذي يريكم البرق خوفا وطمعا } .

والله عز وجل المسئول الإعانة على تمامه بحوله وقوته وصلى الله على محمد وآله وسلم كثيرا والحمد لله رب العالمين .

آخر تفسير سورة الرعد .