{ ربنا إني أسكنت من ذريتي } أي : بعض ذريتي ،  وهو : إسماعيل عليه السلام ،  أو : أسكنت ذرية من ذريتي ،  وهو إسماعيل ومن وُلِد منه ؛ فإن إسكانه متضمن لإسكانهم ،  { بوادٍ غير ذي زرع } يعني : وادي مكة ،  لأنها حجرية لا تنبت ،  والوادي : ما بين الجبلين ،  وإن لم يكن فيه ماء .   ولم يقل : ولا ماء ،  ولعله علم بوحي أنه سيكون فيه الماء ،  { عن بيتك المحرَّم } الذي حَرَّمه على الجبابرة من التعرض له والتهاون به ،  أو : لم يزل محترماً تهابُه الجبابرة ،  أو مُنع منه الطوفان ،  فلم يستأصله ويمح أثره .   وهذا الدعاء وقع منه أول ما قدم ،  ولم يكن موجوداً ،  فلعله قال ذلك باعتبار ما كان ،  أي : عند أثر بيتك المحرم ،  أو باعتبار ما يؤول إليه من بنائه وعمارته واحترامه .

وقصةُ إنزاله ولده بمكة : أن هاجر كانت مملوكة لسارة ،  وهبها لها جبارٌ من الجبابرة ؛ وذلك أن إبراهيم عليه السلام دخل مدينة ،  وكان فيها جبار يغصب النساء الجميلات ،  فأخذها ،  وأدخلها بيتاً ،  فلما دخل عليها دعت عليه ،  فسقط ،  ثم قالت : يا رب إن مات قتلوني فيه ،  فقام ،  فلما دنا منها ،  دعت عليه ،  فسقط ،  فقال في الثالثة : ما هذه إلا شيطانة ،  أخرجوها عني ،  وأعطوها هاجر ،  فعصمها الله منه ،  وأخدمها هاجر ،  ثم وهبتها لإبراهيم ،  فوطئها فحملت بإسماعيل ،  فلما ولدته غارت منها فتعب إبراهيم معها ،  ثم ناشدته ،  سارةُ أن يخرجها من عندها ،  فركب البراق ،  وخرج بها تحمل ولدها حتى أنزلها مكة ،  تحت دوحة ،  قريباً من موضع زمزم ،  فلما ولي تبعته ،  وهي تقول : لِمنْ تتركنا في هذه البلاد ،  وليس بها أنيس ؟ ثم قالت :  " أألله أمرك بهذا ؟ قال : نعم ،  قالت : إذاً لا يُضيعنا .   فرجعت تأكل من مِزود ،  تم تركها لها ،  وتشرب من قربة ماء ،  فلما فرغ الماء نشف اللبن ،  وجعل الولدُ يتخبط من العطش ،  فجعلت تطوف من الصفا ،  وكان جبلاً صغيراً قريباً منها ،  وتذهب إلى المروة ،  وتسعى بينهما ،  لعلها ترى أحداً ،  فلما بلغت سبعة أطواف وسمعت صوتاً في الهواء ،  فقالت : أغِثْ إن كان معك غياث ،  فتبدَّى جبريلُ بين يديها حتى وصل إلى موضع زمزم ،  فهمز بعقبه ففار الماء .   فلما رأته دهشت ،  وخافت عليه يذهب ؛ فجعلت تحوطه ،  وتقول : زم زم ،  فانحصر الماء .   قال صلى الله عليه وسلم :  " يَرْحمُ اللهُ أُمَّ إسمَاعِيل ،  لَوْ تَركَتْهُ ،  كَانَ عَيْناً مَعِيناً "  فشربت ،  ودرَّ لبنُها .

ثم إن جرهم رأوا طيوراً تحوم ،  فقالوا : لا طيور إلا على الماء .   فقصدوا الموضع ،  فوجدوها مع ابنها ،  وعندها عين ،  فقالوا لها : أتشركيننا في مائك ،  ونشركك في ألباننا ؟ ففعلت .   وفي حديث البخاري :  " قالوا لها : أتحبين أن نسكن معك ؟ قالت : نعم ،  ولكن لا حق لكم في الماء "  .   فرحلوا إليها ،  وسكنوا معها ،  ثم زوجوا ولدها منهم .   وحديث إتيان إبراهيم يتعاهد ابنه ،  وبنائهما الكعبة ،  مذكور في البخاري والسَّيَر .

ثم قال : { ربنا ليُقيموا الصلاة } أي : ما أسكنتهم بهذا الوادي البلقع من كل مرتفق ومرتزق ،  إلا لإقامة الصلاة عند بيتك المحرم .   وتكرير النداء وتوسيطه ،  للإشعار بأنها المقصودة بالذات من إسكانهم ثَمَّةَ .   والمقصود من الدعاء : توفيقهم لها ،  وقيل : اللام للأمر ،  وكأنه طلب منهم الإقامة ،  وسأل من الله أن يوفقهم لها .   { فاجعل أفئدة من الناس } أي : اجعل أفئدة من بعض الناس ،  { تهوي إليهم } أي : تسرع إليهم شوقاً ومحبة ،  و " من "  : للتبعيض ،  ولذلك قيل : لو قال : أفئدة الناس لازدحمت عليه فارس والروم ،  ولحجت اليهودُ والنصارى .   وقيل : للبيان ،  أي : أفئدة ناسٍ .   { وارزقهم من الثمرات } مع كونهم بوادٍ لا نبات فيه ،  { لعلهم يشكرون } تلك النعمة ،  فأجاب دعوته ،  فجعله حرماً آمناً تُجبى إليه ثمرات كل شيء ،  حتى أنه يوجد فيه الفواكه الربيعية والصيفية والخريفية ،  في يوم واحد .

/خ38