والحمد لله معناه الثناء الكامل .  والشكر(    ) الشامل لله يكون لأفعاله الحسنة وفضائله الكاملة ،  والحمد أعم من الشكر وأمدح .  ورفعه بالابتداء ،   " وَلِلَّهِ "  في موضع الخبر تقديره :   " الحمد ثابت لله "  أو  " مستقر لله "  .  فاللام متعلقة بهذا المحذوف الذي قامت اللام وما بعدها مقامه(    ) .

والنصب(    ) جائز في الحمد في الكلام على المصدر ،  لكن الرفع فيه أعم لأن معناه إذا رفعتَه جميع  " الحمد مني ومن جميع الخلق لله "  وإذا نصبت فمعناه :   " أحمد الله حمداً "  ،  فإنما هو حمد منك لله لا غير(    ) .  فالرفع يدل على أن الحمد منك ومن غيرك لله ،  فهو أعم وأكمل ،  فلذلك أجمع القراء على رفعه في جميع ما وقع في القرآن من لفظ ( الْحَمْدُ لِلهِ ) ،  إذ لم يكن/ قبله عامل(    ) فإذا كان  " الحمد "  مبتدأ ،  و " لله "  خبر ،  وهو في اللفظ بمنزلة قولك :   " المال لزيد "  في حكم الإعراب ،  وليس مثله في المعنى لأنك إذا قلت :   " الحمد لله "  أخبرت بهذا ،  وأنت معتمد أن تكون حامداً لله داخلاً في جملة الحامدين طالباً للأجر على قولك ،  مقراً إذا رفعته أن جميع الحمد منك ومن غيرك لله متقرباً بذلك إلى الله ،  متعرضاً لعفوه مظهراً(    ) ما في قلبك بلسانك ،  شاهداً بذلك للهز ولست تخبر أحداً بشيء يجهله ،  فأنت غير مخبر على الحقيقة بشيء استقر علمه عندك ،  وليس ذلك العلم عند غيرك .  وإذا قلت :   " المال لزيد "  ،  فأنت مخبر بما استقر علمه عندك مما ليس علمه عند غيرك .  فاعرف الفرق بينهما .

فأما علة حذف الألف الثانية/ من  " الله "  في الخط ففيها أيضاً اختلاف .

قال قطرب(    ) :   " حذف استخفافاً إذ(    ) كان طرحها من الخط لا يلبس .

وقيل :  إنما حذفت الألف على لغة مَن يقول قال :   " الله/ بغير مد ،  كقول الشاعر :

أَقْبَلَ سَيْلٌ جَاءَ مِنْ عِنْدِ الله(    ) .

وقيل :  حذفت الثانية لأن الأولى(    ) تكتفي(    ) عنها ،  وتدل عليها(    ) .

وقيل :  إنما حذفت لئلا يشبه خط  " اللات "  في قول من وقف عليه(    ) بالهاء .

فأما حذف ألف(    ) ( الرَّحْمَنِ ) من الخط(    ) فلكثرة الاستعمال والاستخفاف ،  ولأن المعنى لا يشكل بغيره(    ) .

وقدم ( الرَّحْمَانِ ) على ( الرَّحِيمِ ) لأن  " الرحمن "  اسم شريف مبني للمبالغة لا يتسمى به غير الله جل ذكره ،  والرحيم قد يوصف به الخلق فأخر لذلك .

وقيل :  الرحيم ،  ولم يقل :  الراحم ،  لأن فعيلا فيه مبالغة أيضاً تقارب مبالغة الرحمن(    ) ،  فقرن بالرحمن دون الراحم(    ) إذ الراحم لا مبالغة في بنيته لأنه يوصف بالراحم مَن رحم مرة(    ) في عمره ،  ولا يوصف بالرحيم إلا مَن تكررت منه الرحمة .

وقيل :  إنما قدم الرحمن على الرحيم لأن النبي عليه السلام كان يكتب في كتبه(    )  " باسمك اللهم "  حتى نزل(    ) :  ( بِسْمِ اللَّهِ مُجْرَاهَا )(    ) فكتب ( بِسْمِ اللَّهِ ) ،  حتى نزل :  ( قُلُ ادْعُوا اللَّهَ أَوُ ادْعُوا الرَّحْمَنَ )(    ) ،  فكتب ( بِسْمِ اللَّهِ ) ،  فسبق نزول الرحمن .  ثم نزل :  ( وَإِنَّهُ بِسْمِ اللَّهِ الرَّحْمَنِ الرَّحِيمِ )(    )(    ) .  فكتب ذلك على ترتيب ما أنزل عليه صلى الله عليه وسلم(    ) .

وقال ابن مسعود(    )/  " كنا نكتب زماناً باسمك اللهم "  حتى نزلت :  ( أَوُ ادْعُوا الرَّحْمَنَ ) ،  فكتبنا  " بسم الله الرحمن " / فلما نزلت  " التي في النمل كتبناها(    ) "  .

ومعنى ( الرَّحْمَنِ ) :  الرفيق بخلقه ،  ومعنى :  ( الرَّحِيمِ )(    ) العاطف على خلقه بالرزق وغيره(    ) .

وقيل :  إنما جيء بالرحيم(    ) ليعلم الخلق أن ( الرَّحْمَنِ الرَّحِيمِ ) على اجتماعهما لم يتسم(    ) بهما غير الله جل ذكره ،  لأن الرحمن على انفراده قد تسمى به مسيلمة(    ) الكذاب لعنه الله(    ) ،  و( الرَّحِيمِ ) على انفراده(    ) قد يوصف به المخلوق .  فكرر الرحيم بعد الرحمن(    ) ،  وهما صفتان لله أو اسمان ،  ليعلم الخلق ما(    ) انفرد به الله تعالى ذكره(    ) من اجتماعهما له ،  وما ادعى بعضه بعض خلقه(    ) .

وهذا القول هو معنى قول عطاء(    ) لأنه قال :   " لما اختُزِلَ(    ) الرحمن من أسمائه(    ) –أي تسمى به غيره- ،  صار لله الرحمن الرحيم " (    ) .

والألف واللام في ( الرَّحِيمِ ) للتعريف ،  وإنما اختيرا(    ) للتعريف ،  لأن الهمزة تختل بالتسهيل والحذف والبدل وبإلقاء حركتها على ما قبلها ،  واللام تدغم في أكثر الحروف وكلاهما من الحروف الزوائد .

وفي وصل ( الرَّحِيمِ ) ب( الْحَمْدُ ) ،  عند النحويين ثلاثة أوجه :

-أحدها(    ) :  أن تقول  " الرَّحِيمُ .  الحَمْدُ لله " (    ) فتكسر(    ) الميم وتقف عليها وتقطع ألف الحمد .  وهذا مستعمل عند القراء حسن ،  وهو مروي(    ) عن النبي صلى الله عليه وسلم روته أم سلمة(    ) .

- والثاني(    ) :  أن تقول :   " الرَّحِيمِ الحَمْدُ لله "  ،  فتَصِل الألف وتعرب الرحيم بحقه من الإعراب فتكون الكسرة خفضاً ،  وإن شئت/ قدرت أنك وقفت على الرحيم بالإسكان ،  ثم وصلت فكسرت(    ) الميم لسكونها وسكون لام الحمد بعدها ،  ولا يعتد بألف الوصل لسقوطها في درج الكلام .

وهذان الوجهان حسنان مستعملان في القراءة .

- والوجه الثالث :  حكاه الكسائي سماعاً من العرب ،  أن تقول :   " الرَّحِيمَِ الحَمْدُ "  فتح الميم ووصل الألف وذلك أنك تقدر(    ) أنك أسكنت الميم للوقف عليها وقطعت ألف الحمد للابتداء/ بها ،  ثم ألقيت حركتها على الميم وحذفتها فانفتحت الميم .  ولا يقرأ بهذا(    ) .

وقد ذكر الفراء(    ) هذا التقدير في قوله تعالى :  ( أَلَمِّ اللَّهُ )(    ) وذكره غيره(    ) .  وستراه إن شاء الله ومثله قياس وصل  " نَسْتَعِينُ "  ب " اهْدِنَا(    ) "  .

والألف الأول من اسم  " الله "  تحذف من الخط مع اللام ،  تقول :   " لله الحجة ،  ولله الأمر "  ،  فإن قلت :   " بالله أتق "  ،  و " ليس كالله أحد "  ؛  لم يجز حذف الألف من الخط ،  وعلة حذفها من الخط مع اللام ،  دون سائر حروف الجر ،  أنَّ اللام مع الألف يصيران حرفاً(    ) واحداً في رأي العين .  والألف مع اللام الثانية(    ) بمنزلة  " قَدْ "  لأنهما زيدا معاً للتعريف لا يفترقان .  فلو أثبتت(    ) الألف مع اللام الأولى(    ) ،  كنت قد فصلتها(    ) مع اللام الأولى(    ) من اللام الثانية .

/وقيل :  إنما حذفت الألف من الخط مع اللام(    ) ،  لئلا تصير  " لا "  فتشبه النفي .  فإن كانت(    ) الألف مقطوعة لم تحذف الألف مع اللام ،  ولا مع غيرها من حروف(    ) الجر في الخط نحو قولك :   " لألواحك حُسْنٌ ،  ولألواحِك بياض "  ،  وإنما ذلك ،  لأن الألف في هذا ليست مع اللام للتعريف إذ اللام أصلية فجاز انفصالها من اللام الثانية مع اللام الأولى .

قوله :  ( رَبِّ الْعَالَمِينَ ) .

الرب(    ) المالك .  فمعناه :  مالك(    ) العالمين .

وقيل :  الرب السيد(    ) .

وقيل :  المصلح(    ) ،  يقال :   " رَبَّه يَرُبُّه رَبّاً "  إذا أصلحه .  ويقال على التكثير :  رَبَّتَهُ ورَبَّاهُ ورَبَّبَهُ(    ) .

/فالذين يقولون :   " رَبَّتَه "  بالتاء ،  أصله عندهم رَبَّبَهُ(    ) ثم أبدلوا(    ) من الباء الثالثة  " ياء "  ،  كما يقال(    ) ،   " تَقَضَّيْتُ "  في  " تَقَضَّضْتُ(    ) "  ثم أبدلوا من الياء تاء .  كما أبدلوا من الواو تاء في  " تُراتِ "  ،  و " تُجاهٍ "  ،  و " تولج "  وأصله  " وولج(    ) "  على  " فوعل(    ) ،  من  " ولجت "  .  وبدل(    ) التاء من الياء قليل شاذ ،  وهو في الواو كثير .

و( الْعَالَمِينَ ) جمع عالم .  والعالم هو جميع الخلق الموجود في كل زمان .  وروى عبد الوهاب بن مجاهد(    ) عن أبيه في قول الله :

( الْحَمْدُ لِلَّهِ رَبِّ الْعَالَمِينَ ) .  قال :   " العالمون ثمانية عشر ألف ملك في نواحي(    ) الأرض الأربع ،  في كل ناحية أربعة آلاف ملك(    ) وخمسمائة(    ) ملك مع كل ملك منهم عدد الجن والإنس ،  فبهم يدفع(    ) الله العذاب عن أهل الأرض "  .