قوله :  ( إِيَّاكَ نَعْبُدُ وَإِيَّاكَ نَسْتَعِين )(    ) .

اختلف النحويون في  " إياك وإياه وإياي "  ؛  فللبصريين فيها قولان(    ) :

- أحدهما :  أن  " إيا "  اسم مضمر أضيف إلى ما بعده للبيان لا للتعريف .  ولا يعرف في كلام العرب اسم مضمر مضاف إلى ما بعده غير هذا .

وحكى الخليل(    ) عن العرب :   " إذا بلغ الرجل الستين فإياه وإيا الشواب(    ) "  .  فأضاف  " إيا "  إلى الشواب للبيان .

- والقول الثاني :  مروي عن المبرد(    ) قال :   " إن  " إيا "  اسم(    ) مبهم أضيف للتخصيص لا للتعريف ،  ولا يعرف في كلام(    ) العرب اسم مبهم أضيف إلى ما بعده غير هذا "  .

وللكوفيين في هذا أيضاً ثلاثة(    ) أقوال(    ) .

- حكى ابن(    ) كيسان وغيره .  عنهم أن  " إياك "  بكماله اسم مضمر ،  ولا يعرف اسم مضمر يتغير(    ) آخره غيره ،  فتقول :   " إياه وإياك وإياي "  .

- والقول الثاني :  إن الكاف والهاء والياء(    ) ،  هن الاسم المضمر في  " إياك وإياه وإياي(    ) "  ،  لكنه اسم لا يقوم بنفسه ولا ينفرد ولا يكون إلا متصلاً بما قبله من الأفعال ،  فلما(    ) تقدم على الفعل لم يقم بنفسه فجعل  " إيا "  عماداً له ليتصل به(    ) ،  ولو(    ) أخرت لا تصل المضمر بالفعل واستغنيت عن  " إيا "  فقلت :   " نعبده "  و " نعبدك " (    ) .  وهو اختيار ابن كيسان .

- والقول الثالث :  حكاه أيضاً ابن(    ) كيسان ؛  وهو أن  " إيا "  اسم مبهم يكنى به/ عن المنصوب وزيدت إليه الكاف والهاء والياء في :   " إياك وإياه وإياي "  .   " ليعلم المخاطب/ من الغائب من المُخْبِر عن نفسه ولا موضع للكاف والهاء والياء من الإعراب ،  فهي كالكاف(    ) في  " ذلك "  وأرأيتك زيداً ما صنع "  .  ذكر معنى جميع ذلك ابن كيسان في كتابه في تفسير القرآن وإعرابه ومعانيه .

والعبادة في اللغة التذلل بالطاعة والخضوع .

فمعنى ( إِيَّاكَ نَعْبُدُ وَإِيَّاكَ نَسْتَعِينُ ) :  نذل لك ونخضع بالعبادة(    ) لك ونستعين بك على ذلك(    ) .

وإنما قدم ( نَعْبُدُ ) على ( نَسْتَعِينُ ) وقد علم أن الاستعانة قبل العبادة ،  والعمل لا يقوم إلا بعون الله ،  لأن العبادة لا سبيل إليها إلا بالمعونة ،  والمعان على العبادة لا يكون إلا عابداً .  فكل واحد مرتبط بالآخر :  لا عمل إلا بمعونة ولا معونة إلا(    ) تتبعها عبادة ،  فلم يكن أحدهما أولى بالتقديم(    ) من الآخر(    ) ،  وأيضاً فإن الواو لا توجب ترتيباً عند أكثر النحويين .

وأما علة تكرير ( إِيَّاكَ ) فمن أجل اختلاف(    ) الفعلين إذ أحدهما عبادة والآخر استعانة .

/ وقيل :  كرر للتأكيد كما تقول :   " المال بين زيد وعمرو ،  بين زيد وبين عمرو " (    ) ،  فتعيد(    )  " بين(    ) "  للتأكيد .

قوله :  ( نَسْتَعِينُ )  .

أصله  " نَسْتَعْوِنُ "  على وزن  " نَسْتَفْعِلُ "  من العون .  والمصدر منه استعانة ،  وأصله استعواناً ،  فقلبت حركة الواو على العين(    ) ،  فلما انفتح ما قبل الواو –وهي في نية حركة- انقلبت ألفاً ،  فالتقى ألفان ،  فحذفت إحداهما لالتقاء(    ) الساكنين(    ) .  فقيل :  المحذوفة الثانية لأنها زائدة ،  والأولى أصلية .  وقيل :  بل المحذوفة الأولى لأن الثانية تدل على معنى ولزمته الهاء عوضاً من الألف المحذوفة(    ) .

والنون الأولى في ( نَسْتَعِينُ ) يجوز فيها الكسر لغة(    ) مشهورة وكذلك التاء والهمزة في قولك :   " أَنْتَ نَسْتَعين(    ) وأنا أستَعينُ "  .  وإنما ذلك في كل فعل سمي فاعله فيه زوائد(    ) أو مما يأتي من الثلاثي على  " فَعِلَ ،  يَفْعَلُ "  بفتح العين في المستقبل ،  وكسرها في الماضي نحو :   " أنت تعلم وأنا أعلم "  .