قوله :  ( صِرَاطَ الذِينَ أَنْعَمْتَ عَلَيْهِمْ )  .

صراط بدل(    ) من الأول(    ) .

والذين أنعم عليهم هم الأنبياء صلوات الله عليهم والصدِّيقون والصالحون بدلالة قوله :  ( فَأُوْلَئِكَ مَعَ الذِينَ أَنْعَمَ اللَّهُ عَلَيْهِم مِّنَ النَّبِيئينَ(    ) وَالصِّدِّيقِينَ وَالشُّهَدَاءِ وَالصَّالِحِينَ )(    )(    ) .

وقيل :  هم أصحاب النبي [ عليه السلام ](    ) ،  قاله الحسن .

وقيل(    ) :  هم المؤمنون من بني إسرائيل الذين لم يغيروا ولا بدلوا ،  بدليل قوله :  ( يَا بَنِي إِسْرَائِيلَ اذْكُرُوا نِعْمَتِيَ التِّي أَنْعَمْتُ عَلَيْكُمْ )(    ) .  فلذلك قال هنا :  ( صِرَاطَ الذِينَ أَنْعَمْتَ عَلَيْهِمْ ) .

وقيل :  هم المسلمون(    ) .

وقال أبو العالية :   " هم محمد [ عليه السلام ](    ) وأبو بكر وعمر(    ) "  .

وقال قتادة(    ) :   " هم الأنبياء خاصة(    ) "  .

وقال ابن عباس :   " هم أصحاب موسى قبل أن يبدلوا(    ) "  .

وهذا دعاء أمر الله عز وجل رسول الله صلى الله عليه وسلم أن يدعوا به وألا يكونوا(    ) مثل المغضوب/ عليهم –وهم اليهود- ،  ولا مثل الضالين –وهم النصارى- ،  ولا على صراطهم(    ) .

ودخلت  " لا "  في قوله :  ( وَلاَ الضَّالِّينَ ) لئلا يتوهم أن ( الضَّالِّينَ ) عطف على ( الذِينَ ) في قوله :  ( صِرَاطَ الذِينَ )(    ) .  فبدخول  " لا " (    ) امتنع أن يتوهم متوهم ذلك إذ لا تقع  " لا "  إلا بعد نفي أو ما هو في معنى النفي .

وقيل :   " لا "  زائدة(    ) .

وقيل :  هي تأكيد بمعنى(    ) :   " غير(    ) "  .

ولم يجمع ( الْمَغْضُوبِ ) ،  لأنه في معنى الذين غضب عليهم/ فلا ضمير فيه إذ لا يتعدى(    ) إلا بحرف جر .  فلو قدرت فيه ضميراً ،  كنت قد عديته إلى مفعولين أحدهما بحرف جر/ وهذا ليس يحسن فيه .  إنما تقول :   " غضبت على زيد "  و " غضب على زيد "  .  فالمخفوض يقوم مقام الفاعل .  وكذلك ( عَلَيْهِمْ ) ،  في موضع رفع يقوم مقام المفعول الذي لم يسم فاعله .  والهاء والميم(    ) يعودان(    ) على الألف واللام .

والغضب من الله البعد من رحمته .  والضلال الحيرة .

 " و( غَيْرِ المَغْضُوبِ ) "  خفض على النعت  " للذين " (    ) من قوله ( صِرَاطَ الذِينَ ) ،  وحَسَنٌ ذلك لأنه شائع لا يراد به جمع بعينه فصار كالنكرة ،  فجاز نعته  " بغير "  ،  و " غير "  نكرة وإن أضيفت(    ) إلى معرفة .  ويجوز أن تخفض  " غير "  على البدل(    ) من [ الذين .  وقد قرئ ](    ) بالنصب على الحال أو على الاستثناء ،  وقد شرحت هذا في كتاب :   " مشكل الإعراب(    ) "  بأشبع من هذا .

ويقول المأموم إذا سمع ( وَلاَ الضَّالِّينَ ) :  آمين .  ويقولها(    ) وحده .  واختلف في قول الإمام إياها عن مالك(    ) .

و( آمين ) ،  قيل :  هو اسم من أسماء الله تعالى(    ) .

وقيل :  هو دعاء بمعنى :   " اللّهم استجب(    ) "  .

وقال ابن عباس والحسن :   " معنى  " آمين "  :  كذلك يكون "  .  وهي تمد وتقصر(    ) لغتان(    ) .

والمؤمن داع .  فقد قال الله لموسى وهارون :  ( قَدُ اجِيبَت دَّعْوَتُكُمَا )(    ) .  وموسى كان(    ) هو الداعي ،  وهارون يؤمن ،  والمؤمن إذا قال :   " اللهم استجب "  فهو داع بالإجابة ،  وهو مبني(    ) لوقوع موقع الدعاء/ وبني على حركة لالتقاء الساكنين وكان/ الفتح أولى به(    ) لأن قبل آخره ياء(    ) .

وروى أبو هريرة(    ) عن النبي [ عليه السلام ](    ) قال :   " إِذَا قَالَ الإمَامُ ( غَيْرِ(    ) المَغْضُوبِ عَلَيْهِمْ(    ) وَلاَ الضَّالِّينَ ) ،  فَقُولُوا :  آمِينَ ،  فإنَّهُ مَنْ وَافَقَ قَوْلُهُ قَوْلَ الْمَلاَئِكَةِ غُفِرَ لَهُ ما تَقَدَّمَ مِنْ ذَنْبِهِ " (    ) ،  أي من وافقه في الإجابة .