وليست  " بسم الله الرحمن الرحيم "  بآية من الحمد عند أهل المدينة ،  وأهل العراق(    ) .

ويدل على ذلك من الخبر الثابت الذي لا(    ) مدفع لأحد فيه أن أنساً(    ) قال(    ) :

 " صليت خلف النبي صلى عليه السلام وخلف أبي بكر(    ) وخلف عمر(    ) ،  فكلهم يستفتحون الصلاة بالحمد لله رب العالمين(    ) "  .

ومن الخبر الصحيح أن عائشة(    ) رضي الله عنها وأنساً(    ) قالا :   " كان النبي [ عليه السلام ](    ) يفتتح الصلاة بالحمد لله رب العالمين(    ) "  .

وزاد فيه أنس :  - " وأبو بكر وعمر وعثمان(    ) " (    ) ،  يعني في خلافتهم .

وقال جبير(    ) عن أنس :  صليت خلف النبي صلى الله عليه وسلم وأبي بكر وعمر وعثمان ،  فما سمعت أحداً منهم يقرأ في صلاته ( بِسْمِ اللَّهِ الرَّحْمَانِ الرَّحِيمِ ) "  (    ) .

/وجاء من الخبر الثابت الصحيح أن النبي صلى الله عليه وسلم قال لأبي بن كعب :   " لأُعَلِمَنَّك سُورَةً [ ما أُنْزِلَ ](    ) فِي التَّوْرَاةِ ولا فِي الإنْجِيلِ وَلاَ فِي الزَّبُورِ مثْلُهَا .  فلمَّا دَنَا النَّبِيُّ صلى الله عليه وسلم مِنَ الْخُرُوجِ مِنَ المَسْجِدِ :  قَالَ لَهُ أُبَيٌّ :  يَا رَسُولَ الله [ السُّورَةُ ](    ) التي تُعَلِمُنِي ؟  .  قالَ :  كَيْفَ تَقْرَأ أمِّ الكتابِ(    ) ؟  قلتُ :  ( الحَمْدُ لِلهِ رَبّ الْعَالَمِينَ ) حَتَّى خَتَمْتُها ،  فَقَال(    ) صلى الله عليه وسلم :  هيَ هَذِهِ(    ) ،  وَهيَ السَّبْعُ المَثَاني وَالقُرْآنُ الْعَظِيمُ الَّذِي أُوتِيتُ(    ) "  .

ويدل على ذلك أيضاً ما لا مدفع لأحد فيه أن أهل المدينة بأسرهم/ نقلوا عن آبائهم التابعين عن الصحابة المرضيين استفتاح الصلاة بالحمد رب العالمين دون تسمية ؛  نقل كافة عن كافة لا يجوز عليهم الخطأ فيما نقلوه ولا التواطؤ على الكذب فيما رووه واستعملوه .

ويدل على ذلك أيضاً من الخبر الصحيح ما روى أبو هريرة(    ) أن النبي صلى الله عليه وسلم(    ) قال :

 " يَقُولُ اللَّهُ تَعَالَى :  قَسَمْتُ الصَّلاَة(    ) بيْني وَبَينَ عَبْدِي(    ) شَطْرَيْنِ(    ) وَلِعَبْدِي مَا سَأَل "  .

فَإذا قالَ الْعَبْدُ ( الْحَمْدُ لِلهِ رَبِّ الْعَالَمِينَ ) .  .  الحديث(    )  " فلو كانت ( بِسْمِ اللَّهِ الرَّحْمَانِ الرَّحِيمِ ) آية من الحمد لابتدأ بها .  وفي(    ) قوله :   " قَسَمْتُ "  وعَدُّه لآياتها(    ) ولم يذكرها دليل واضح على أن ( بِسْمِ اللَّهِ الرَّحْمَانِ الرَّحِيمِ ) ليست منها(    ) .

ويدل على ذلك أيضاً من طريق النظر الذي لا مدفع لأحد فيه أن القرآن لا يثبت بخبر الآحاد ،  إنما يثبت بالإجماع(    ) ،  أو ربما يقطع على مغيبه من أخبار التواتر(    ) .  ولا إجماع نعلمه ولا تواتر نعقله في أن ( بِسْمِ اللَّهِ الرَّحْمَانِ الرَّحِيمِ ) آية من الحمد ،  وإذا لم يصح/ إجماع ولا ثبت تواتر في أن ( بِسْمِ اللَّهِ الرَّحْمَانِ الرَّحِيمِ ) آية من  الحمد(    ) لم ذلك إذ فيما ذكرناه(    ) لمن أنصف(    ) .

قال أبو محمد :  نذكر في هذا الموضع جملة من علل النحويين في ( بِسْمِ اللَّهِ الرَّحْمَانِ الرَّحِيمِ ) ،  ونستقصي إن شاء الله ذلك في سورة النمل إذ هي بعض آية(    ) هناك بإجماع .

فمن ذلك أن في كسر الباء قولين(    ) :

-أحدهما :  إنها كسرت لتكون حركتها مشبهة لعملها(    ) .

القول الثاني(    ) :  إنها كسرت ليفرق بين ما(    ) لا يكون(    ) إلا  " [ حرفاً وبين ما ](    ) قد يكون اسماً نحو الكاف ،  وكذلك لام الجر .

وأصل الحروف التي تدخل للمعاني أن تكون مفتوحة لخفة الفتحة نحو حروف العطف وألف(    ) الاستفهام وشبهه .

ولكن خرجت(    ) الباء واللام عن الأصل للعلة التي ذكرنا .

وقيل :  إنما(    ) كسرت لام الجر للفرق بينها(    ) ،  وبين لام التأكيد في قولك :   " إن هذا لزيد "  إذا أردت أن/ المشار إليه هو زيد ،  وإذا أردت أن المشار إليه في/ ملك زيد كسرت اللام .

ويدل على أن أصلها الفتح أنها تفتح مع المضمر(    ) إذ قد أمن اللبس لأن علامة المجرور خلاف علامة(    ) المرفوع .  تقول :   " هذا له وهذا لك "  ،  وأيضاً فإن الإضمار يرد(    ) الأشياء إلى أصولها .  هذا أصل مجمع عليه في كلام العرب ،  وسترى(    ) منه أشياء(    ) فيما بعد إن شاء الله .

ومن ذلك أن  " اسما "  فيه أربع(    ) لغات :   " اسم "  بكسر الألف وبضمها ،  و " سِم(    ) "  بضم السين وبكسرها .  فَمن ضَم الألف في الابتداء جعله من  " سما يسمو "  إذا ارتفع  " كدعا يدعو "  .  ومَن كسرها جعله من [ سَميَ يَسْمَى ](    )  " كَرَضِيَ يَرْضَى "  .

قال ابن كيسان(    ) :   " يقال :   " سموت وسميت كعلوت وعليت ،  وأصله سُمْوٌ أو سِمْوٌ على [ وزن ](    ) فُعْلٌ أو فِعْلٌ ،  ثم حذفت الواو استخفافاً لكثرة(    ) الاستعمال(    ) .

فلما تغير آخره(    ) غير(    ) أوله بالسكون ،  فاحتيج إلى ألف وصل ليوصل بها إلى النطق بالساكن وهو السين المغيرة إلى السكون "  .

واختلف في كسر الألف المجتلبة(    ) .  فقيل :  اجتلبت ساكنة وبعدها ساكن فكسرت لالتقاء الساكنين .

وقيل :  بل اجتلبت مكسورة ،  وإنما ضمت(    ) إذا كان الثالث من الفعل مضموماً لاستثقال الخروج(    ) من كسر إلى ضم/ ،  وضمت  الألف إذا كان الثالث من الفعل مضموماً(    ) ليخرج الناطق من ضم إلى ضم ،  نحو :   " أُقْتل ،  أُخْرج "  ،  فذلك أسهل من الخروج من كسر إلى ضم .

وقيل :  بل أصلها السكون(    ) لكن لابد من حركتها إذ لا يبدأ بساكن فأتبعت ثالث الفعل ،  فكسرت إذا كان الثالث مكسوراً نحو  " إضرب(    ) "  .  وضمت إذا كان الثالث مضموماً نحو  " أُقْتُل "  .  ولم تفتح إذا كان الثالث مفتوحاً لئلا تشبه(    ) ألف المتكلم فكسرت ،  وكان(    ) الكسر أولى بها/ والثالث مفتوح لأن الخفض والنصب أخوان ،  وذلك نحو :   " اصنع "  .

و " اسم "  عند البصريين مشتق من السمو ؛  يدل على ذلك قولهم في التصغير  " سمي(    ) "  .  فرجعت اللام المحذوفة إلى أصلها ،  ورجعت السين إلى أصلها ،  ورجعت السين إلى حركتها لأن التصغير والجمع يردان(    ) الأشياء إلى أصولها(    ) .

وقال(    ) الكوفيون :   " هو مشتق من السمة وهي العلامة لأن صاحبه يعرف به ،  وليس يسمو به ،  كما ذكر البصريون أن اشتقاقه من السمو وهو العلو "  .

قال أبو محمد :  وقول(    ) الكوفيين(    ) قول يساعده(    ) المعنى ويبطله التصريف لأنهم يلزمهم أن يقولوا في التصغير  " وُسَيْمٌ "  ،  لأن فاء الفعل واو محذوفة فيجب(    ) ردها في التصغير ،  وذلك لا يقوله أحد .  وقد شرحنا هذه المسألة بأشبه من هذا في غير هذا الكتاب(    ) .

/والباء من ( بِسْمِ اللَّهِ ) متعلقة بمحذوف .  ذلك المحذوف خبر ابتداء(    ) مضمر قامت الباء وما اتصل بها مقامه ،  وما بعدها في موضع رفع إذ سدت مسد الخير(    ) للابتداء(    ) المحذوف ،  تقديره :   " ابتدائي(    ) ثابت بسم الله  " أو "  مستقر بسم الله "  ،  ثم حذف(    ) الخبر وقامت الباء وما بعدها مقامه(    ) ،  وهذا مذهب البصريين(    ) .

وقال الكوفيون :   " الباء متعلقة بفعل محذوف ،  وهي وما بعدها في موضع نصب بذلك الفعل "  ،  تقديره عندهم :   " ابتدأت بسم الله " (    ) .

والاسم هو المسمى عند أهل السنة .  قال أبو/ عبيدة(    ) :   " معنى باسم الله :  بالله " (    ) .

/ وقال :   " اسم الشيء هو الشيء(    ) "  .

ودل على ذلك قوله  " ( سَبِّحِ اسْمَ رَبِّكَ )(    ) أي سبح ربك(    ) ،  أي نزه ربك .

واختلف النحويون في علة حذف الألف من الخط في ( بِسْمِ اللَّهِ ) ؛  فقال الكسائي(    ) والفراء :   " حذفت لكثرة الاستعمال " (    ) .

وقال الأخفش(    )  " حذفت لعدمها من اللفظ(    ) .  ويلزمه ذلك في كل ألف وصل لأنها معدومة أبداً في اللفظ الوصل ،  لكنه قال :   " مع كثرة الاستعمال بجعل حذفها لاجتماع العلتين "  .

وقيل [ بل(    ) ] حذفت لأن الباء دخلت على سين مكسورة أو مضمومة .

حكى ابن(    ) زيد أنه يقال :   " سِمٌ(    ) "  و " سُمٌ "  ،  ثم أسكنت السين إذ ليس(    ) في الكلام فعل على مذهب من ضم السين وأسكنت على مذهب مَن كسر السين استخفافاً .

وقيل(    ) :  حذفت الألف للزوم الباء هذا الاسم في الابتداء ،  فإن كتبت  " بسم الرحمن "  أو  " بسم(    ) الخالق "  و( اقْرَأْ(    ) بِاسْمِ رَبِّكَ )(    ) ،  فالأخفش والكسائي يكتبان هذا وما أشبهه بغير ألف(    )  " كبسم الله(    ) "  .  والفراء(    ) يكتبه(    ) بألف إذ(    ) لم يكثر استعماله ،  ككثرة استعمال  " بسم الله "  .  ولا يحسن الحذف للألف من الخط عند جميعهم إلا مع الباء .  لو قلت :   " لاسم الله حلاوة "  أو قلت :   " ليس اسم كاسم الله "  ،  لم يجز(    ) حذف الألف مع غير الباء من حروف الجر ،  إلا من قول مَن قال :   " سِمُ(    ) "  أو  " سُمُ "  فأما مَن قال  " اسم "  بألف في الابتداء بكسر الألف أو بضمها فلا يجوز حذف الألف من الخط مع غير الباء عند أحد من النحويين إذ لم يكثر استعماله .