يقول تعالى مسليا لنبيه صلى الله عليه وسلم ،   في تكذيب قومه له ومخالفتهم إياه : { قَدْ نَعْلَمُ إِنَّهُ لَيَحْزُنُكَ الَّذِي يَقُولُونَ } أي : قد أحطنا علما بتكذيب قومك لك ،   وحزنك وتأسفك عليهم ،   { فَلا تَذْهَبْ نَفْسُكَ عَلَيْهِمْ حَسَرَاتٍ } [ فاطر : 8 ] كما قال تعالى في الآية الأخرى : { لَعَلَّكَ بَاخِعٌ نَفْسَكَ أَلا يَكُونُوا مُؤْمِنِينَ } [ الشعراء : 3 ]{ فَلَعَلَّكَ بَاخِعٌ نَفْسَكَ عَلَى آثَارِهِمْ إِنْ لَمْ يُؤْمِنُوا بِهَذَا الْحَدِيثِ أَسَفًا } [ الكهف : 7 ]

وقوله : { فَإِنَّهُمْ لا يُكَذِّبُونَكَ وَلَكِنَّ الظَّالِمِينَ بِآيَاتِ اللَّهِ يَجْحَدُونَ } أي : لا يتهمونك بالكذب في نفس الأمر { وَلَكِنَّ الظَّالِمِينَ بِآيَاتِ اللَّهِ يَجْحَدُونَ } أي : ولكنهم يعاندون الحق ويدفعونه بصدورهم ،   كما قال سفيان الثوري ،   عن أبي إسحاق ،   عن ناجية بن كعب ،   عن علي [ رضي الله عنه ] قال قال : أبو جهل للنبي صلى الله عليه وسلم : إنا لا نكذبك ،   ولكن نكذب ما جئت به ،   فأنزل الله : { فَإِنَّهُمْ لا يُكَذِّبُونَكَ وَلَكِنَّ الظَّالِمِينَ بِآيَاتِ اللَّهِ يَجْحَدُونَ }

ورواه الحاكم ،   من طريق إسرائيل ،   عن أبي إسحاق ،   ثم قال : صحيح على شرط الشيخين ،   ولم يخرجاه

وقال ابن أبي حاتم : حدثنا محمد بن الوزير الواسطي بمكة ،   حدثنا بِشْر بن المُبَشِّر الواسطي ،   عن سلام بن مسكين ،   عن أبي يزيد المدني ؛ أن النبي صلى الله عليه وسلم لقي أبا جهل فصافحه ،   قال له رجل : ألا أراك تصافح هذا الصابئ ؟  ! فقال : والله إني أعلم إنه لنبي ،   ولكن متى كنا لبني عبد مناف تبعا ؟  ! وتلا أبو يزيد : { فَإِنَّهُمْ لا يُكَذِّبُونَكَ وَلَكِنَّ الظَّالِمِينَ بِآيَاتِ اللَّهِ يَجْحَدُونَ }

قال أبو صالح وقتادة : يعلمون أنك رسول الله ويجحدون .

وذكر محمد بن إسحاق ،   عن الزهري ،   في قصة أبي جهل حين جاء يستمع قراءة النبي صلى الله عليه وسلم من الليل ،   هو وأبو سفيان صَخْر بنِ حَرْب ،   والأخْنَس بن شريق ،   ولا يشعر واحدٌ منهم بالآخر .   فاستمعوها إلى الصباح ،   فلما هَجَم الصبح تَفرَّقوا ،   فجمعتهم الطريق ،   فقال كل منهم للآخر : ما جاء بك ؟ فذكر له ما جاء له ثم تعاهدوا ألا يعودوا ،   لما يخافون من علم شباب قريش بهم ،   لئلا يفتتنوا بمجيئهم فلما كانت الليلة الثانية جاء كل منهم ظَنًا أن صاحبيه لا يجيئان ،   لما تقدم من العهود ،   فلما أجمعوا جمعتهم الطريق ،   فتلاوموا ،   ثم تعاهدوا ألا يعودوا .   فلما كانت الليلة الثالثة جاؤوا أيضا ،   فلما أصبحوا تعاهدوا ألا يعودوا لمثلها [ ثم تفرقوا ]

فلما أصبح الأخنس بن شَرِيق أخذ عصاه ،   ثم خرج حتى أتى أبا سفيان بن حرب في بيته ،   فقال : أخبرني يا أبا حَنْظَلة عن رأيك فيما سمعت من محمد ؟ قال : يا أبا ثعلبة ،   والله لقد سمعتُ أشياء أعرفها وأعرف ما يُراد بها ،   وسمعت أشياء ما عرفت معناها ولا ما يراد بها .   قال الأخنس : وأنا والذي حلفت به .

ثم خرج من عنده حتى أتى أبا جهل ،   فدخل عليه في بيته فقال : يا أبا الحكم ،   ما رأيك فيما سمعت من محمد ؟ قال : ماذا سمعت ؟ تنازعنا نحن وبنو عبد مناف الشرف : أطعموا فأطعمنا ،   وحملوا فحملنا ،   وأعطوا فأعطينا ،   حتى إذا تَجاثينا على الرُّكَب ،   وكنا كَفَرَسي رِهَان ،   قالوا : منا نبي يأتيه الوحي من السماء ! فمتى ندرك هذه ؟ والله لا نؤمن به أبدًا ولا نصدقه ،   قال : فقام عنه الأخنس وتركه

وروى ابن جرير ،   من طريق أسباط ،   عن السُّدِّي ،   في قوله : { قَدْ نَعْلَمُ إِنَّهُ لَيَحْزُنُكَ الَّذِي يَقُولُونَ فَإِنَّهُمْ لا يُكَذِّبُونَكَ وَلَكِنَّ الظَّالِمِينَ بِآيَاتِ اللَّهِ يَجْحَدُونَ } لما كان يوم بدر قال الأخنس بن شَرِيق لبني زهرة : يا بني زهرة ،   إن محمدًا ابن أختكم ،   فأنتم أحق من كف عنه .   فإنه إن كان نبيًا لم تقاتلوه اليوم ،   وإن كان كاذبًا كنتم أحق من كف عن ابن أخته قفوا هاهنا حتى ألقى أبا الحكم ،   فإن غُلِبَ محمد رجعتم سالمين ،   وإن غَلَب محمد فإن قومكم لم يصنعوا بكم شيئا .   فيومئذ سُمِّي الأخنس : وكان اسمه  " أبيّ "  فالتقى الأخنس وأبو جهل ،   فخلا الأخنس بأبي جهل فقال : يا أبا الحكم ،   أخبرني عن محمد : أصادق هو أم كاذب ؟ فإنه ليس هاهنا من قريش غيري وغيرك يسمع كلامنا .   فقال أبو جهل : ويحك ! والله إن محمدًا لصادق ،   وما كذب محمد قط ،   ولكن إذا ذهبت بنو قُصيّ باللواء والسقاية والحجاب والنبوة ،   فماذا يكون لسائر قريش ؟ فذلك قوله : { فَإِنَّهُمْ لا يُكَذِّبُونَكَ وَلَكِنَّ الظَّالِمِينَ بِآيَاتِ اللَّهِ يَجْحَدُونَ } فآيات الله : محمد صلى الله عليه وسلم .