ثم بين فضله يوم القيامة في حكمه وعدله فقال :

{ مَنْ جَاءَ بِالْحَسَنَةِ فَلَهُ عَشْرُ أَمْثَالِهَا وَمَنْ جَاءَ بِالسَّيِّئَةِ فَلا يُجْزَى إِلا مِثْلَهَا وَهُمْ لا يُظْلَمُونَ }

وهذه الآية الكريمة مفصلة لما أجمل في الآية الأخرى ،   وهي قوله : { مَنْ جَاءَ بِالْحَسَنَةِ فَلَهُ خَيْرٌ مِنْهَا } [ النمل : 89 ] ،   وقد وردت الأحاديث مطابقة لهذه الآية ،   كما قال الإمام أحمد بن حنبل ،   رحمه الله :

حدثنا عفان ،   حدثنا جعفر بن سليمان ،   حدثنا الجعد أبو عثمان ،   عن أبي رجاء العُطاردي ،   عن ابن عباس ،   رضي الله عنهما ،   عن رسول الله صلى الله عليه وسلم ،   فيما يروي عن ربه ،   عز وجل قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  " إن ربكم [ عز وجل ] رحيم ،   من هَمَّ بحسنة فلم يعملها كُتبت له حسنة ،   فإن عملها كتبت له عشرا إلى سبعمائة ،   إلى أضعاف كثيرة .   ومن هم بسيئة فلم يعملها كتبت له حسنة ،   فإن عملها كتبت له واحدة ،   أو يمحوها الله ،   عَزَّ وجل ،   ولا يهلك على الله إلا هالك "  .

ورواه البخاري ،   ومسلم ،   والنسائي ،   من حديث الجعد بن أبي عثمان ،   به .

وقال [ الإمام ] أحمد أيضًا : حدثنا معاوية ،   حدثنا الأعمش ،   عن المعرور بن سُوَيْد ،   عن أبي ذر ،   رضي الله عنه ،   قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  " يقول الله ،   عَزَّ وجل : من عَمِل حسنة فله عشر أمثالها وأزيد .   ومن عمل سيئة فجزاؤها مثلها أو أغفر .   ومن عمل قُرَاب الأرض خطيئة ثم لقيني لا يشرك بي شيئا جعلت له مثلها مغفرة .   ومن اقترب إليَّ شبرًا اقتربت إليه ذراعا ،   ومن اقترب إليَّ ذراعًا اقتربت إليه باعًا ،   ومن أتاني يمشي أتيته هَرْوَلَة "  .

ورواه مسلم عن أبي كريب ،   عن أبي معاوية ،   به .   وعن أبي بكر بن أبي شيبة ،   عن وَكِيع ،   عن الأعمش ،   به .   ورواه ابن ماجه ،   عن علي بن محمد الطنافسي ،   عن وكيع ،   به .

وقال الحافظ أبو يعلى الموصلي : حدثنا شَيْبَان ،   حدثنا حَمَّاد ،   حدثنا ثابت ،   عن أنس بن مالك ،   رضي الله عنه ،   أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال :  " من هَمَّ بحسنة فلم يعملها كتبت له حسنة ،   فإن عملها كتبت له عشرا .   ومن هم بسيئة فلم يعملها لم يكتب عليه شيء ،   فإن عملها كتبت عليه سيئة واحدة "  .

واعلم أن تارك السيئة الذي لا يعملها على ثلاثة أقسام : تارة يتركها لله [ عَزَّ وجل ] فهذا تكتب له حسنة على كفه عنها لله تعالى ،   وهذا عمل ونِيَّة ؛ ولهذا جاء أنه يكتب له حسنة ،   كما جاء في بعض ألفاظ الصحيح :  " فإنما تركها من جرائي "  أي : من أجلي .   وتارة يتركها نسيانًا وذُهولا عنها ،   فهذا لا له ولا عليه ؛ لأنه لم ينو خيرًا ولا فعل شرًا .   وتارة يتركها عجزا وكسلا بعد السعي في أسبابها والتلبس بما يقرب منها ،   فهذا يتنزل منزلة فاعلها ،   كما جاء في الحديث ،   في الصحيحين :  " إذا تواجه المسلمان بسيفيهما فالقاتل والمقتول في النار "  .   قالوا : يا رسول الله ،   هذا القاتل ،   فما بال المقتول ؟ قال :  " إنه كان حريصًا على قتل صاحبه "  .

قال الإمام أبو يعلى الموصلي : حدثنا مجاهد بن موسى ،   حدثنا علي - وحدثنا الحسن بن الصباح وأبو خَيْثَمَة - قالا حدثنا إسحاق بن سليمان ،   كلاهما عن موسى بن عبيدة ،   عن أبي بكر بن عبيد الله ابن أنس ،   عن جده أنس قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  " من هم بحسنة كتب الله له حسنة ،   فإن عملها كتبت له عشرا .   ومن هم بسيئة لم تكتب عليه حتى يعملها ،   فإن عملها كتبت عليه سيئة ،   فإن تركها كتبت له حسنة .   يقول الله تعالى : إنما تركها من مخافتي "  .

هذا لفظ حديث مجاهد - يعني ابن موسى .

وقال الإمام أحمد : حدثنا عبد الرحمن بن مَهْدِيّ ،   حدثنا شيبان بن عبد الرحمن ،   عن الرُّكَيْن بن الربيع ،   عن أبيه ،   عن عمه فلان بن عَمِيلة ،   عن خُرَيْم بن فاتك الأسدي ؛ أن النبي صلى الله عليه وسلم قال :  " الناس أربعة ،   والأعمال ستة .   فالناس مُوَسَّع له في الدنيا والآخرة ،   وموسع له في الدنيا مَقْتور عليه في الآخرة ،   ومقتور عليه في الدنيا موسع له في الآخرة ،   وشَقِيٌ في الدنيا والآخرة .   والأعمال مُوجبتان ،   ومثل بمثل ،   وعشرة أضعاف ،   وسبعمائة ضعف ؛ فالموجبتان من مات مُسْلِمًا مؤمنًا لا يشرك بالله شيئًا وَجَبَتْ له الجنة ،   ومن مات كافرًا وجبت له النار .   ومن هَمَّ بحسنة فلم يعملها ،   فعلم الله أنه قد أشعَرَها قَلْبَه وحرص عليها ،   كتبت له حسنة .   ومن هم بسيئة لم تكتب عليه ،   ومن عملها كتبت واحدة ولم تضاعف عليه .   ومن عمل حسنة كانت عليه بعشرة أمثالها .   ومن أنفق نفقة في سبيل الله ،   عَزَّ وجل ،   كانت له بسبعمائة ضعف "  .

ورواه الترمذي والنسائي ،   من حديث الرُّكَيْن بن الربيع ،   عن أبيه ،   عن بشير بن عَمِيلة ،   عن خُرَيْم بن فاتك ،   به ببعضه .   والله أعلم .

وقال ابن أبي حاتم : حدثنا أبو زُرْعَة ،   حدثنا عبيد الله بن عمر القواريري ،   حدثنا يزيد بن زُرَيْع ،   حدثنا حبيب المعلم ،   عن عمرو بن شعيب ،   عن أبيه ،   عن جده ،   عن النبي صلى الله عليه وسلم قال :  " يحضر الجمعة ثلاثةُ نَفَر : رجل حَضَرها بِلَغْوٍ فهو حَظُّه منها ،   ورجل حضرها بدعاء ،   فهو رجل دعا الله ،   فإن شاء أعطاه ،   وإن شاء مَنَعه ،   ورجل حضرها بإنصات وسكوت ولم يَتَخَطَّ رَقَبَة مسلم ولم يُؤْذ أحدًا ،   فهي كفارة له إلى الجمعة التي تليها وزيادة ثلاثة أيام ؛ وذلك لأن الله يقول : { مَنْ جَاءَ بِالْحَسَنَةِ فَلَهُ عَشْرُ أَمْثَالِهَا } .

وقال الحافظ أبو القاسم الطبراني : حدثنا هاشم بن مَرْثَد ،   حدثنا محمد بن إسماعيل ،   حدثني أبي ،   حدثني ضَمْضَم بن زرعة ،   عن شُرَيْح بن عبيد ،   عن أبي مالك الأشعري قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  " الجمعة كفارة لما بينها وبين الجمعة التي تليها وزيادة ثلاثة أيام ؛ وذلك لأن الله تعالى قال : { مَنْ جَاءَ بِالْحَسَنَةِ فَلَهُ عَشْرُ أَمْثَالِهَا } .

وعن أبي ذر ،   رضي الله عنه ،   قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  " من صام ثلاثة أيام من كل شهر فقد صام الدَّهْرَ كله "  .

رواه الإمام أحمد - وهذا لفظه - والنسائي ،   وابن ماجه ،   والترمذي وزاد :  " فأنزل الله تصديق ذلك في كتابه : { مَنْ جَاءَ بِالْحَسَنَةِ فَلَهُ عَشْرُ أَمْثَالِهَا } اليوم بعشرة أيام "  ،   ثم قال : هذا حديث حسن .

وقال ابن مسعود : { مَنْ جَاءَ بِالْحَسَنَةِ فَلَهُ عَشْرُ أَمْثَالِهَا } من جاء ب " لا إله إلا الله "  ،   { وَمَنْ جَاءَ بِالسَّيِّئَةِ } يقول : بالشرك .

وهكذا ورد عن جماعة من السلف .

وقد ورد فيه حديث مرفوع - الله أعلم بصحته ،   لكني لم أره من وجه يثبت - والأحاديث والآثار في هذا كثيرة جدًا ،   وفيما ذكر كفاية ،   إن شاء الله ،   وبه الثقة .