قال علي بن أبي طلحة ،   عن ابن عباس قوله : { فَاتَّبِعُوهُ وَلا تَتَّبِعُوا السُّبُلَ فَتَفَرَّقَ بِكُمْ عَنْ سَبِيلِهِ } وقوله { أَقِيمُوا الدِّينَ وَلا تَتَفَرَّقُوا فِيهِ } [ الشورى : 13 ] ،   ونحو هذا في القرآن ،   قال : أمر الله المؤمنين بالجماعة ،   ونهاهم عن الاختلاف والفرقة ،   وأخبرهم أنه إنما هلك من كان قبلهم بالمراء والخصومات في دين الله ونحو هذا .   قاله مجاهد ،   وغير واحد .

وقال الإمام أحمد بن حنبل : حدثنا الأسود بن عامر : شاذان ،   حدثنا أبو بكر - هو ابن عياش - عن عاصم - هو ابن أبي النجود - عن أبي وائل ،   عن عبد الله - هو ابن مسعود ،   رضي الله عنه - قال : خَطَّ رسول الله صلى الله عليه وسلم خطًا بيده ،   ثم قال :  " هذا سَبِيل الله مستقيما "  .   وخط على يمينه وشماله ،   ثم قال :  " هذه السُّبُل ليس منها سبيل إلا عليه شيطان يدعو إليه "  .   ثم قرأ : { وَأَنَّ هَذَا صِرَاطِي مُسْتَقِيمًا فَاتَّبِعُوهُ وَلا تَتَّبِعُوا السُّبُلَ فَتَفَرَّقَ بِكُمْ عَنْ سَبِيلِهِ }

وكذا رواه الحاكم ،   عن الأصم ،   عن أحمد بن عبد الجبار ،   عن أبي بكر بن عياش ،   به .   وقال : صحيح [ الإسناد ] ولم يخرجاه .

وهكذا رواه أبو جعفر الرازي ،   وورقاء وعمرو بن أبي قيس ،   عن عاصم ،   عن أبي وائل شقيق ابن سلمة ،   عن ابن مسعود به مرفوعا نحوه .

وكذا رواه يزيد بن هارون ومُسدَّد والنسائي ،   عن يحيى بن حبيب بن عربي - وابن حِبَّان ،   من حديث ابن وَهْب - أربعتهم عن حماد بن زيد ،   عن عاصم ،   عن أبي وائل ،   عن ابن مسعود ،   به .

وكذا رواه ابن جرير ،   عن المثنى ،   عن الحِمَّاني ،   عن حماد بن زيد ،   به .

ورواه الحاكم عن أبي بكر بن إسحاق ،   عن إسماعيل بن إسحاق القاضي ،   عن سليمان بن حرب ،   عن حماد بن زيد ،   به كذلك .   وقال : صحيح ولم يخرجاه .

وقد روى هذا الحديث النسائي والحاكم ،   من حديث أحمد بن عبد الله بن يونس ،   عن أبي بكر ابن عياش ،   عن عاصم ،   عن زِرٍّ ،   عن عبد الله بن مسعود .   به مرفوعا .

وكذا رواه الحافظ أبو بكر بن مَرْدُوَيه من حديث يحيى الحماني ،   عن أبي بكر بن عياش ،   عن عاصم ،   عن زِرٍّ ،   به .

فقد صححه الحاكم كما رأيت من الطريقين ،   ولعل هذا الحديث عند عاصم بن أبي النجود ،   عن زر ،   وعن أبي وائل شقيق بن سلمة كلاهما عن ابن مسعود ،   به ،   والله أعلم .

قال الحاكم : وشاهد هذا الحديث حديث الشعبي عن جابر ،   من وجه غير معتمد .

يشير إلى الحديث الذي قال الإمام أحمد ،   وعبد بن حميد جميعا - واللفظ لأحمد : حدثنا عبد الله بن محمد - وهو أبو بكر بن أبي شيبة - أنبأنا أبو خالد الأحمر ،   عن مجالد ،   عن الشعبي ،   عن جابر قال : كنا جلوسًا عند النبي صلى الله عليه وسلم ،   فخط خطًا هكذا أمامه ،   فقال :  " هذا سبيل الله "  .   وخطين عن يمينه ،   وخطين عن شماله ،   وقال :  " هذه سبيل الشيطان "  .   ثم وضع يده في الخط الأوسط ،   ثم تلا هذه الآية : { وَأَنَّ هَذَا صِرَاطِي مُسْتَقِيمًا فَاتَّبِعُوهُ وَلا تَتَّبِعُوا السُّبُلَ فَتَفَرَّقَ بِكُمْ عَنْ سَبِيلِهِ ذَلِكُمْ وَصَّاكُمْ بِهِ لَعَلَّكُمْ تَتَّقُونَ }

ورواه ابن ماجه في كتاب السنة من سننه ،   والبزار عن أبي سعيد بن عبد الله بن سعيد ،   عن أبي خالد الأحمر ،   به .

قلت : ورواه الحافظ ابن مَرْدُوَيه من طريقين ،   عن أبي سعيد الكندي ،   حدثنا أبو خالد ،   عن مجالد ،   عن الشعبي ،   عن جابر قال : خط رسول الله صلى الله عليه وسلم خطًا ،   وخط عن يمينه خطًّا ،   وخط عن يساره خطا ،   ووضع يده على الخط الأوسط وتلا هذه الآية : { وَأَنَّ هَذَا صِرَاطِي مُسْتَقِيمًا فَاتَّبِعُوهُ } .

ولكن العمدة على حديث ابن مسعود ،   مع ما فيه من الاختلاف إن كان مؤثرًا ،   وقد روي موقوفا عليه .

وقال ابن جرير : حدثنا محمد بن عبد الأعلى ،   حدثنا محمد بن ثور ،   عن مَعْمَر ،   عن أبَان ؛ أن رجلا قال لابن مسعود : ما الصراط المستقيم ؟ قال : تركنا محمد صلى الله عليه وسلم في أدناه ،   وطرفه في الجنة ،   وعن يمينه جَوَادّ ،   وعن يساره جَوَادّ ،   وثمّ رجال يدعون من مر بهم .   فمن أخذ في تلك الجوادّ انتهت به إلى النار ،   ومن أخذ على الصراط انتهى به إلى الجنة .   ثم قرأ ابن مسعود : { وَأَنَّ هَذَا صِرَاطِي مُسْتَقِيمًا فَاتَّبِعُوهُ وَلا تَتَّبِعُوا السُّبُلَ فَتَفَرَّقَ بِكُمْ عَنْ سَبِيلِهِ } الآية .

وقال ابن مَرْدُوَيه : حدثنا أبو عمرو ،   حدثنا محمد بن عبد الوهاب ،   حدثنا آدم ،   حدثنا إسماعيل ابن عَيَّاش ،   حدثنا أبان بن عياش ،   عن مسلم بن أبي عمران ،   عن عبد الله بن عمر : سأل عبد الله عن الصراط المستقيم ،   فقال [ له ] ابن مسعود : تركنا محمد صلى الله عليه وسلم في أدناه ،   وطرفه في الجنة ،   وذكر تمام الحديث كما تقدم ،   والله أعلم .

وقد روي من حديث النوّاس بن سمْعان نحوه ،   قال الإمام أحمد : حدثنا الحسن بن سَوَّار أبو العلاء ،   حدثنا لَيْث - يعني ابن سعد - عن معاوية بن صالح ؛ أن عبد الرحمن بن جُبَيْر بن نفير حدثه ،   عن أبيه ،   عن النواس بن سمعان ،   عن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال :  " ضرب الله مثلا صِراطًا مستقيمًا ،   وعن جَنْبتَي الصراط سوران فيهما أبواب مفتحة ،   وعلى الأبواب ستور مرخاة ،   وعلى باب الصراط داع يقول : أيها الناس ،   ادخلوا الصراط المستقيم جميعا ،   ولا تتفرجوا وداع يدعو من جوف الصراط ،   فإذا أراد الإنسان أن يفتح شيئا من تلك الأبواب قال : ويحك .   لا تفتحه ،   فإنك إن تفتحه تلجه ،   فالصراط الإسلام ،   والسوران حدود الله ،   والأبواب المفتحة محارم الله ،   وذلك الداعي على رأس الصراط كتاب الله ،   والداعي من فوق الصراط واعظ الله في قلب كل مسلم "  .

ورواه الترمذي والنسائي ،   عن علي بن حُجْر - زاد النسائي - وعمرو بن عثمان ،   كلاهما عن بَقِيَّة بن الوليد ،   عن بَحير بن سعد ،   عن خالد بن مَعْدان ،   عن جُبَير بن نفير ،   عن النوّاس بن سمْعان ،   به .   وقال الترمذي : حسن غريب .

وقوله : { فَاتَّبِعُوهُ وَلا تَتَّبِعُوا السُّبُلَ [ فَتَفَرَّقَ بِكُمْ عَنْ سَبِيلِهِ ]  } إنما وحد [ سبحانه ] سَبيله لأن الحق واحد ؛ ولهذا جمع لتفرقها وتشعبها ،   كما قال تعالى : { اللَّهُ وَلِيُّ الَّذِينَ آمَنُوا يُخْرِجُهُمْ مِنَ الظُّلُمَاتِ إِلَى النُّورِ وَالَّذِينَ كَفَرُوا أَوْلِيَاؤُهُمُ الطَّاغُوتُ يُخْرِجُونَهُمْ مِنَ النُّورِ إِلَى الظُّلُمَاتِ أُولَئِكَ أَصْحَابُ النَّارِ هُمْ فِيهَا خَالِدُونَ } [ البقرة : 257 ] .

قال ابن أبي حاتم : حدثنا أحمد بن سِنَان الواسطي ،   حدثنا يزيد بن هارون ،   حدثنا سفيان بن حسين ،   عن الزهري ،   عن أبي إدريس الخولاني ،   عن عبادة بن الصامت قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  " أيكم يبايعني على هذه الآيات الثلاث ؟ "  .   ثم تلا { قُلْ تَعَالَوْا أَتْلُ مَا حَرَّمَ رَبُّكُمْ عَلَيْكُمْ } حتى فرغ من ثلاث الآيات ،   ثم قال :  " ومن وَفَّى بهن أجره على الله ،   ومن انتقص منهن شيئا أدركه الله في الدنيا كانت عقوبته ،   ومن أخَّرَه إلى الآخرة كان أمره إلى الله إن شاء أخذه ،   وإن شاء عفا عنه "  .