قال داود الأوْدِي ،   عن الشعبي ،   عن علَقْمَة ،   عن ابن مسعود ،   رضي الله عنه ،   قال : من أراد أن يقرأ صحيفة رسول الله صلى الله عليه وسلم التي عليها خاتمه ،   فليقرأ هؤلاء الآيات : { قُلْ تَعَالَوْا أَتْلُ مَا حَرَّمَ رَبُّكُمْ عَلَيْكُمْ أَلا تُشْرِكُوا بِهِ شَيْئًا } إلى قوله : { لَعَلَّكُمْ تَتَّقُونَ }

وقال الحاكم في مستدركه : حدثنا بكر بن محمد الصيرفي بمرو ،   حدثنا عبد الصمد بن الفضل ،   حدثنا مالك بن إسماعيل النَّهدي ،   حدثنا إسرائيل ،   عن أبي إسحاق ،   عن عبد الله بن خليفة قال : سمعت ابن عباس يقول : في الأنعام آيات محكمات هن أم الكتاب ،   ثم قرأ : { قُلْ تَعَالَوْا أَتْلُ مَا حَرَّمَ رَبُّكُمْ عَلَيْكُمْ [ أَلا تُشْرِكُوا بِهِ شَيْئًا ]  } .

ثم قال : صحيح الإسناد ،   ولم يخرجاه .

قلت : ورواه زُهَيْر وقيس بن الربيع كلاهما عن أبي إسحاق ،   عن عبد الله بن قيس ،   عن ابن عباس ،   به .   والله أعلم .

وروى الحاكم أيضًا في مستدركه من حديث يزيد بن هارون ،   عن سفيان بن حسين ،   عن الزهري ،   عن أبي إدريس ،   عن عبادة بن الصامت قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  " أيكم يبايعني على ثلاث ؟ "  - ثم تلا رسول الله صلى الله عليه وسلم : { قُلْ تَعَالَوْا أَتْلُ مَا حَرَّمَ رَبُّكُمْ عَلَيْكُمْ } حتى فرغ من الآيات - فمن وفى فأجره على الله ،   ومن انتقص منهن شيئًا فأدركه الله به في الدنيا كانت عقوبته ومن أخر إلى الآخرة فأمره إلى الله ،   إن شاء عذبه وإن شاء عفا عنه "  .

ثم قال : صحيح الإسناد ،   ولم يخرجاه .   وإنما اتفقا على حديث الزهري ،   عن أبي إدريس ،   عن عبادة :  " بايعوني على ألا تشركوا بالله شيئًا "  الحديث .   وقد روى سفيان بن حُسَين كلا الحديثين ،   فلا ينبغي أن ينسب إلى الوهم في أحد الحديثين إذا جمع بينهما ،   والله أعلم .

وأما تفسيرها فيقول تعالى لنبيه ورسوله محمد صلى الله عليه وسلم : قل يا محمد - لهؤلاء المشركين الذين [ أشركوا و ] عبدوا غير الله ،   وحرموا ما رزقهم الله ،   وقتلوا أولادهم وكل ذلك فعلوه بآرائهم وتسويل الشياطين لهم ،   { قُلْ } لهم { تَعَالَوْا } أي : هلموا وأقبلوا : { أَتْلُ مَا حَرَّمَ رَبُّكُمْ عَلَيْكُمْ } أي : أقص عليكم وأخبركم بما حرم ربكم عليكم حقًا لا تخرصًا ،   ولا ظنًا ،   بل وحيًا منه وأمرًا من عنده :

{ أَلا تُشْرِكُوا بِهِ شَيْئًا } وكأن في الكلام محذوفًا دل عليه السياق ،   وتقديره : وأوصاكم { أَلا تُشْرِكُوا بِهِ شَيْئًا } ؛ ولهذا قال في آخر الآية : { ذَلِكُمْ وَصَّاكُمْ بِهِ لَعَلَّكُمْ تَعْقِلُونَ } وكما قال الشاعر :

حَجَّ وأوصَى بسُلَيمى الأعْبُدَا *** أنْ لا تَرَى ولا تُكَلِّم أحَدا

ولا يَزَلْ شَرَابُها مُبَرَّدا .

وتقول العرب : أمرتك ألا تقوم .

وفي الصحيحين من حديث أبي ذر ،   رضي الله عنه ،   قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  " أتاني جبريل فبشرني أنه من مات لا يشرك بالله شيئًا من أمتك ،   دخل الجنة .   قلت : وإن زنا وإن سرق ؟ قال : وإن زنا وإن سرق .   قلت : وإن زنا وإن سرق ؟ قال : وإن زنا وإن سرق .   قلت : وإن زنا وإن سرق ؟ قال : وإن زنا وإن سرق ،   وإن شرب الخمر "  : وفي بعض الروايات أن القائل ذلك إنما هو أبو ذر لرسول الله صلى الله عليه وسلم ،   وأنه ،   عليه السلام ،   قال في الثالثة :  " وإن رغم أنفُ أبي ذر "  فكان أبو ذر يقول بعد تمام الحديث : وإن رغم أنف أبي ذر .

وفي بعض المسانيد والسنن عن أبي ذر [ رضي الله عنه ] قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  " يقول الله تعالى : يا ابن آدم ،   إنك ما دعوتني ورجوتني فإني أغفر لك على ما كان منك ولا أبالي ،   ولو أتيتني بقراب الأرض خطيئة أتيتك بقرابها مغفرة ما لم تشرك بي شيئا ،   وإن أخطأت حتى تبلغ خطاياك عَنَان السماء ثم استغفرتني ،   غفرت لك "  .

ولهذا شاهد في القرآن ،   قال الله تعالى : { إِنَّ اللَّهَ لا يَغْفِرُ أَنْ يُشْرَكَ بِهِ وَيَغْفِرُ مَا دُونَ ذَلِكَ لِمَنْ يَشَاءُ } [ النساء : 48 ،   116 ] .

وفي صحيح مسلم عن ابن مسعود :  " من مات لا يشرك بالله شيئًا ،   دخل الجنة "  والآيات والأحاديث في هذا كثيرة جدًا .

وروى ابن مَرْدُوَيه من حديث عبادة وأبي الدرداء :  " لا تشركوا بالله شيئًا ،   وإن قُطِّعتم أو صُلِّبتم أو حُرِّقتم "  .

وقال ابن أبي حاتم : حدثنا محمد بن عَوْف الحِمْصي ،   حدثنا ابن أبي مريم ،   حدثنا نافع بن يزيد حدثني سيار بن عبد الرحمن ،   عن يزيد بن قَوْذر ،   عن سلمة بن شُرَيح ،   عن عبادة بن الصامت قال : أوصانا رسول الله صلى الله عليه وسلم بسبع خصال :  " ألا تشركوا بالله شيئًا ،   وإن حرقتم وقطعتم وصلبتم "  .

وقوله تعالى : { وَبِالْوَالِدَيْنِ إِحْسَانًا } أي : وأوصاكم وأمركم بالوالدين إحسانا ،   أي : أن تحسنوا إليهم ،   كما قال تعالى : { وَقَضَى رَبُّكَ أَلا تَعْبُدُوا إِلا إِيَّاهُ وَبِالْوَالِدَيْنِ إِحْسَانًا } [ الإسراء : 23 ] .

وقرأ بعضهم :  " ووصى ربك ألا تعبدوا إلا إياه وبالوالدين إحسانا "  .

والله تعالى كثيرًا ما يقرن بين طاعته وبر الوالدين ،   كما قال : { أَنِ اشْكُرْ لِي وَلِوَالِدَيْكَ إِلَيَّ الْمَصِيرُ * وَإِنْ جَاهَدَاكَ عَلى أَنْ تُشْرِكَ بِي مَا لَيْسَ لَكَ بِهِ عِلْمٌ فَلا تُطِعْهُمَا وَصَاحِبْهُمَا فِي الدُّنْيَا مَعْرُوفًا وَاتَّبِعْ سَبِيلَ مَنْ أَنَابَ إِلَيَّ ثُمَّ إِلَيَّ مَرْجِعُكُمْ فَأُنَبِّئُكُمْ بِمَا كُنْتُمْ تَعْمَلُونَ } [ لقمان : 14 ،   15 ] .   فأمر بالإحسان إليهما ،   وإن كانا مشركين بحسبهما ،   وقال تعالى : { وَإِذْ أَخَذْنَا مِيثَاقَ بَنِي إِسْرَائِيلَ لا تَعْبُدُونَ إِلا اللَّهَ وَبِالْوَالِدَيْنِ إِحْسَانًا } الآية .   [ البقرة : 83 ] .   والآيات في هذا كثيرة .   وفي الصحيحين عن ابن مسعود ،   رضي الله عنه ،   قال : سألت رسول الله صلى الله عليه وسلم : أي العمل أحب إلى الله ؟ قال :  " الصلاة على وقتها "  .   قلت : ثم أيّ ؟ قال :  " بر الوالدين "  .   قلت : ثم أيّ ؟ قال :  " الجهاد في سبيل الله "  .   قال ابن مسعود : حدثني بهن رسول الله صلى الله عليه وسلم ولو استزدته لزادني .

وروى الحافظ أبو بكر بن مَرْدُوَيه بسنده عن أبي الدرداء ،   وعن عبادة بن الصامت ،   كل منهما يقول : أوصاني خليلي صلى الله عليه وسلم :  " أطع والديك ،   وإن أمراك أن تخرج لهما من الدنيا ،   فافعل "  .

ولكن في إسناديهما ضعف ،   والله أعلم .

وقوله تعالى : { وَلا تَقْتُلُوا أَوْلادَكُمْ مِنْ إِمْلاقٍ نَحْنُ نَرْزُقُكُمْ وَإِيَّاهُمْ } لما أوصى تعالى ببر الآباء والأجداد ،   عطف على ذلك الإحسان إلى الأبناء والأحفاد ،   فقال تعالى : { وَلا تَقْتُلُوا أَوْلادَكُمْ مِنْ إِمْلاقٍ } وذلك أنهم كانوا يقتلون أولادهم كما سَوَّلت لهم الشياطين ذلك ،   فكانوا يئدون البنات خَشْيَة العار ،   وربما قتلوا بعض الذكور خيفةَ الافتقار ؛ ولهذا جاء في الصحيحين ،   من حديث عبد الله ابن مسعود ،   رضي الله عنه ،   قلت : يا رسول الله ،   أي الذنب أعظم ؟ قال :  " أن تجعل لله ندّا وهو خلَقَكَ "  .   قلت : ثم أيّ ؟ قال :  " أن تقتل ولدك خشية أن يَطْعَم معك "  .   قلت : ثم أيّ ؟ قال :  " أن تُزَاني حليلة جارك "  .   ثم تلا رسول الله صلى الله عليه وسلم : { وَالَّذِينَ لا يَدْعُونَ مَعَ اللَّهِ إِلَهًا آخَرَ وَلا يَقْتُلُونَ النَّفْسَ الَّتِي حَرَّمَ اللَّهُ إِلا بِالْحَقِّ وَلا يَزْنُونَ [ وَمَنْ يَفْعَلْ ذَلِكَ يَلْقَ أَثَامًا ]  } [ الفرقان : 68 ] .

وقوله : { مِنْ إِمْلاقٍ } قال ابن عباس ،   وقتادة ،   والسُّدِّي : هو الفقر ،   أي : ولا تقتلوهم من فقركم الحاصل ،   وقال في سورة  " سبحان "  : { وَلا تَقْتُلُوا أَوْلادَكُمْ خَشْيَةَ إِمْلاقٍ } [ الإسراء : 31 ] ،   أي : خشية حصول فقر ،   في الآجل ؛ ولهذا قال هناك : { نَحْنُ نَرْزُقُهُمْ وَإِيَّاكُمْ } فبدأ برزقهم للاهتمام بهم ،   أي : لا تخافوا من فقركم بسببهم ،   فرزقهم على الله .   وأما في هذه الآية فلما كان الفقر حاصلا قال : { نَحْنُ نَرْزُقُكُمْ وَإِيَّاهُمْ } ؛ لأنه الأهم هاهنا ،   والله أعلم .

وقوله تعالى : { وَلا تَقْرَبُوا الْفَوَاحِشَ مَا ظَهَرَ مِنْهَا وَمَا بَطَنَ } كقوله تعالى : { قُلْ إِنَّمَا حَرَّمَ رَبِّيَ الْفَوَاحِشَ مَا ظَهَرَ مِنْهَا وَمَا بَطَنَ وَالإثْمَ وَالْبَغْيَ بِغَيْرِ الْحَقِّ وَأَنْ تُشْرِكُوا بِاللَّهِ مَا لَمْ يُنزلْ بِهِ سُلْطَانًا وَأَنْ تَقُولُوا عَلَى اللَّهِ مَا لا تَعْلَمُونَ } [ الأعراف : 33 ] .   وقد تقدم تفسيرها في قوله : { وَذَرُوا ظَاهِرَ الإثْمِ وَبَاطِنَهُ } [ الأنعام : 12 ] .

وفي الصحيحين ،   عن ابن مسعود ،   رضي الله عنه ،   قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  " لا أحد أغْيَر من الله ،   من أجل ذلك حَرَّم الفواحش ما ظَهَر منها وما بَطنَ "  .

وقال عبد الملك بن عُمَيْر ،   عن وَرّاد ،   عن مولاه المغيرة قال : قال سعد بن عبادة : لو رأيت مع امرأتي رجلا لضربته بالسيف غير مُصْفَح .   فبلغ ذلك رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال :  " أتعجبون من غيرة سعد ! فوالله لأنا أغير من سعد ،   والله أغير مني ،   من أجل ذلك حَرّم الفواحش ما ظهر منها وما بَطَن "  .   أخرجاه .

وقال كامل أبو العلاء ،   عن أبي صالح ،   عن أبي هريرة قال : قيل : يا رسول الله ،   إنا .   نغار .   قال :  " والله إني لأغار ،   والله أغير مني ،   ومن غيرته نهى عن الفواحش "  .

رواه ابن مَرْدُوَيه ،   ولم يخرجه أحد من أصحاب الكتب الستة ،   وهو على شرط الترمذي ،   فقد روي بهذا السند :  " أعمار أمتي ما بين الستين إلى السبعين "  .

وقوله تعالى : { وَلا تَقْتُلُوا النَّفْسَ الَّتِي حَرَّمَ اللَّهُ إِلا بِالْحَقِّ } وهذا مما نص تبارك وتعالى على النهي عنه تأكيدًا ،   وإلا فهو داخل في النهي عن الفواحش ما ظهر منها وما بطن ،   فقد جاء في الصحيحين ،   عن ابن مسعود ،   رضي الله عنه ،   قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  " لا يحل دم امرئ مسلم يشهد أن لا إله إلا الله ،   وأني رسول الله إلا بإحدى ثلاث : الثيب الزاني ،   والنفس بالنفس ،   والتارك لدينه المفارق للجماعة "  .

وفي لفظ لمسلم والذي لا إله غيره لا يحل دم رجل مسلم .   .   .   "  وذكره ،   قال الأعمش : فحدثت به إبراهيم ،   فحدثني عن الأسود ،   عن عائشة [ رضي الله عنها ] ،   بمثله .

وروى أبو داود ،   والنسائي ،   عن عائشة ،   رضي الله عنها ؛ أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال :  " لا يحل دم امرئ مسلم إلا بإحدى ثلاث خصال : زانٍ مُحْصَن يُرْجَم ،   ورجل قتل رَجُلا مُتَعمِّدا فيقتل ،   ورجل يخرج من الإسلام حارب الله ورسوله ،   فيقتل أو يصلب أو ينفى من الأرض "  .   وهذا لفظ النسائي .

وعن أمير المؤمنين عثمان بن عفان ،   رضي الله عنه ،   أنه قال وهو محصور : سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول :  " لا يَحِلُّ دم امرئ مسلم إلا بإحدى ثلاث : رجل كَفَر بعد إسلامه ،   أو زنا بعد إحصانه ،   أو قتل نفسا بغير نفس "  .   فوالله ما زنيت في جاهلية ولا إسلام ،   ولا تمنيت أن لي بديني بدلا منه بعد إذ هداني الله ،   ولا قتلت نفسا ،   فبم تقتلونني .   رواه الإمام أحمد ،   والترمذي ،   والنسائي ،   وابن ماجه .   وقال الترمذي : هذا حديث حسن .

وقد جاء النهي والزجر والوعيد في قتل المعاهدَ - وهو المستأمن من أهل الحرب - كما رواه البخاري ،   عن عبد الله بن عمرو ،   رضي الله عنهما ،   عن النبي صلى الله عليه وسلم قال :  " من قتل مُعاهِدًا لم يرح رائحة الجنة ،   وإن ريحها توجد من مسيرة أربعين عاما "  .

وعن أبي هريرة ،   رضي الله عنه ،   عن النبي صلى الله عليه وسلم قال :  " من قتل معاهَدًا له ذِمَّة الله وذمَّة رسوله ،   فقد أخفر بذمة الله ،   فلا يرح رائحة الجنة ،   وإن ريحها ليوجد من مسيرة سبعين خَريفًا "  .

رواه ابن ماجه ،   والترمذي وقال : حسن صحيح .

وقوله : { ذَلِكُمْ وَصَّاكُمْ بِهِ لَعَلَّكُمْ تَعْقِلُونَ } أي : هذا ما وصاكم به لعلكم تعقلون عنه أمره ونهيه .