يقول تعالى متوعدًا للكافرين به ،   والمخالفين رسله والمكذبين بآياته ،   والصادين عن سبيله : { هَلْ يَنْظُرُونَ إِلا أَنْ تَأْتِيَهُمُ الْمَلائِكَةُ أَوْ يَأْتِيَ رَبُّكَ } وذلك كائن يوم القيامة .   { أَوْ يَأْتِيَ بَعْضُ آيَاتِ رَبِّكَ [ يَوْمَ يَأْتِي بَعْضُ آيَاتِ رَبِّكَ ]  } الآية ،   وذلك قبل يوم القيامة كائن من أمارات الساعة وأشراطها كما قال البخاري في تفسير هذه الآية :

حدثنا موسى بن إسماعيل ،   حدثنا عبد الواحد ،   حدثنا عمارة ،   حدثنا أبو زُرْعَة ،   حدثنا أبو هريرة ،   رضي الله عنه ،   قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  " لا تقوم الساعة حتى تطلع الشمس من مَغْرِبها ،   فإذا رآها الناس آمن من عليها .   فذلك حين { لا يَنْفَعُ نَفْسًا إِيمَانُهَا لَمْ تَكُنْ آمَنَتْ مِنْ قَبْلُ }

حدثنا إسحاق ،   حدثنا عبد الرزاق ،   حدثنا مَعْمَر ،   عن هَمَّام بن مُنَبِّه ،   عن أبي هريرة قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  " لا تقوم الساعة حتى تطلع الشمس من مغربها ،   فإذا طلعت ورآها الناس آمنوا أجمعون ،   وذلك حين لا ينفع نفسًا إيمانها "  ثم قرأ هذه الآية .

هكذا روي هذا الحديث من هذين الوجهين ومن الوجه الأول أخرجه بقية الجماعة في كتبهم إلا الترمذي ،   من طرق ،   عن عمارة بن القَعْقَاع بن شُبْرُمَة ،   عن أبي زرعة بن عمرو بن جرير ،   عن أبي هريرة ،   به .

وأما الطريق الثاني : فرواه عن إسحاق ،   غير منسوب ،   فقيل : هو ابن منصور الكوسج ،   وقيل : إسحاق بن نصر والله أعلم .

وقد رواه مسلم عن محمد بن رافع النيسابوري ،   كلاهما عن عبد الرزاق ،   به .

وقد ورد هذا الحديث من طرق أخر عن أبي هريرة ،   كما انفرد مسلم بروايته من حديث العلاء ابن عبد الرحمن بن يعقوب مولى الحرقة ،   عن أبيه ،   عن أبي هريرة ،   به .

وقال ابن جرير : حدثنا أبو كُرَيْب ،   حدثنا ابن فضيل ،   عن أبيه ،   عن أبي حازم ،   عن أبي هريرة قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  " ثلاث إذا خرجن { لا يَنْفَعُ نَفْسًا إِيمَانُهَا لَمْ تَكُنْ آمَنَتْ مِنْ قَبْلُ أَوْ كَسَبَتْ فِي إِيمَانِهَا خَيْرًا } طلوع الشمس من مغربها ،   والدجال ،   ودابة الأرض "  .

ورواه أحمد ،   عن وَكِيع ،   عن فُضَيْل بن غَزْوان ،   عن أبي حازم سلمان ،   عن أبي هريرة به ،   وعنده :  " والدخان "  .

ورواه مسلم ،   عن أبي بكر بن أبي شيبة ،   وزهير بن حرب ،   عن وكيع .

ورواه هو أيضا والترمذي ،   من غير وجه ،   عن فضيل بن غزوان ،   به .

ورواه إسحاق بن عبد الله الفَروي ،   عن مالك ،   عن أبي الزِّناد ،   عن الأعرج ،   عن أبي هريرة .   ولكن لم يخرجه أحد من أصحاب الكتب من هذا الوجه ،   لضعف الفَروي ،   والله أعلم .

وقال ابن جرير : حدثنا الربيع بن سليمان ،   حدثنا شعيب بن الليث ،   عن أبيه ،   عن جعفر بن ربيعة ،   عن عبد الرحمن بن هرمز الأعرج ،   عن أبي هريرة قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  " لا تقوم الساعة حتى تطلع الشمس من مغربها ،   فإذا طلعت آمن الناس كلهم ،   وذلك حين { لا يَنْفَعُ نَفْسًا إِيمَانُهَا لَمْ تَكُنْ آمَنَتْ مِنْ قَبْلُ } الآية .

ورواه ابن لهيعة ،   عن الأعرج ،   عن أبي هريرة ،   به .   ورواه وكيع ،   عن فضيل بن غزوان ،   عن أبي حازم ،   عن أبي هريرة ،   به .

أخرج هذه الطرق كلَّها الحافظ أبو بكر بن مَرْدُوَيه في تفسيره .

وقال ابن جرير : حدثنا الحسن بن يحيى ،   أخبرنا عبد الرزاق ،   أخبرنا مَعْمَر ،   عن أيوب ،   عن ابن سِيرين ،   عن أبي هريرة قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  " من تاب قبل أن تطلع الشمس من مغربها ،   قُبِل منه "  .

لم يخرجه أحد من أصحاب الكتب الستة .

حديث آخر عن أبي ذر الغفاري : في الصحيحين وغيرهما ،   من طرق ،   عن إبراهيم بن يزيد بن شريك التيمي ،   عن أبيه ،   عن أبي ذر جُنْدُب بن جُنَادة ،   رضي الله عنه ،   قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  " تَدْري أين تذهب الشمس إذا غربت ؟ "  .   قلت : لا أدري ،   قال :  " إنها تنتهي دون العرش ،   ثم تخر ساجدة ،   ثم تقوم حتى يقال لها : ارجعي فيوشك يا أبا ذر أن يقال لها : ارجعي من حيث جئت ،   وذلك حين : { لا يَنْفَعُ نَفْسًا إِيمَانُهَا لَمْ تَكُنْ آمَنَتْ مِنْ قَبْلُ } .

حديث آخر عن حُذيفة بن أسيد أبي سريحة الغفاري ،   رضي الله عنه :

قال الإمام أحمد بن حنبل : حدثنا سفيان ،   عن فُرَات ،   عن أبي الطُّفَيْل ،   عن حذيفة بن أسيد الغفاري قال : أشرف علينا رسول الله صلى الله عليه وسلم من غرفة ،   ونحن نتذاكر الساعة ،   فقال :  " لا تقوم الساعة

حتى تَرَوْا عشر آيات : طُلوع الشمس من مَغْرِبها ،   والدُّخَان ،   والدابة ،   وخروج يأجوج ومأجوج ،   وخروج عيسى ابن مريم ،   والدجال ،   وثلاثة خُسوف : خَسْف بالمغرب ،   وخسف بالمشرق ،   وخسف بجزيرة العرب ،   ونار تخرج من قَعْر عَدَن تسوق - أو : تحشر - الناس ،   تبيت معهم حيث باتوا ،   وتَقيل معهم حيث قالوا "  .

وهكذا رواه مسلم وأهل السنن الأربعة من حديث فرات القَزَّاز ،   عن أبي الطفيل عامر بن واثلة ،   عن حذيفة بن أسيد ،   به .   وقال الترمذي : حسن صحيح .

حديث آخر عن حذيفة بن اليمان ،   رضي الله عنه :

قال الثوري ،   عن منصور ،   عن رِبْعي ،   عن حذيفة قال : سألت النبي صلى الله عليه وسلم فقلت : يا رسول الله ،   ما آية طلوع الشمس من مغربها ؟ فقال النبي صلى الله عليه وسلم :  " تطول تلك الليلة حتى تكون قَدْر ليلتين ،   فبينما الذين كانوا يصلون فيها ،   يعملون كما كانوا يعملون قبلها والنجوم لا تسري ،   قد قامت مكانها ،   ثم يرقدون ،   ثم يقومون فيصلون ،   ثم يرقدون ،   ثم يقومون فيطل عليهم جنوبهم ،   حتى يتطاول عليهم الليل ،   فيفزع الناس ولا يصبحون ،   فبينما هم ينتظرون طلوع الشمس من مشرقها إذ طلعت من مغربها ،   فإذا رآها الناس آمنوا ،   ولا ينفعهم إيمانهم "  .

رواه ابن مَرْدُوَيه ،   وليس في الكتب الستة من هذا الوجه والله أعلم .

حديث آخر عن أبي سعيد الخدري - واسمه : سعد بن مالك بن سنان - رضي الله عنه وأرضاه :

قال الإمام أحمد : حدثنا وَكِيع ،   حدثنا ابن أبي ليلى ،   عن عطية العَوْفي ،   عن أبي سعيد الخُدْري ،   عن النبي صلى الله عليه وسلم : { يَوْمَ يَأْتِي بَعْضُ آيَاتِ رَبِّكَ لا يَنْفَعُ نَفْسًا إِيمَانُهَا } قال :  " طلوع الشمس من مغربها "  .

ورواه الترمذي ،   عن سفيان بن وكيع ،   عن أبيه ،   به .   وقال : غريب ،   ورواه بعضهم ولم يرفعه .

وفي حديث طالوت بن عباد ،   عن فَضَال بن جبير ،   عن أبي أمامة صُدَيّ بن عَجْلان قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  " إن أوّلَ الآيات طلوعُ الشمس من مغربها "  .

وفي حديث عاصم بن أبي النَّجُود ،   عن زِرّ بن حُبَيْش ،   عن صفوان بن عَسَّال قال : سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول :  " إن الله فتح بابًا قبل المغرب عرضه سبعون عامًا للتوبة "  ،   قال :  " لا يغلق

حتى تطلع الشمس منه "  .   رواه الترمذي وصححه النسائي ،   وابن ماجه في حديث طويل .

حديث آخر عن عبد الله بن أبي أوفى :

قال ابن مردويه : حدثنا محمد بن علي بن دُحَيم ،   حدثنا أحمد بن حازم ،   حدثنا ضرار بن صُرَد ،   حدثنا ابن فضيل ،   عن سليمان بن زَيد ،   عن عبد الله بن أبي أوفى قال : سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول :  " ليأتين على الناس ليلة تعدل ثلاث ليال من لياليكم هذه ،   فإذا كان ذلك يعرفها المتنفلون ،   يقوم أحدهم فيقرأ حزبه ،   ثم ينام ،   ثم يقوم فيقرأ حزبه ،   ثم ينام .   فبينما هم كذلك إذ صاح الناس بعضهم في بعض فقالوا : ما هذا ؟ فيفزعون إلى المساجد ،   فإذا هم بالشمس قد طلعت من مغربها ،   فضج الناس ضجة واحدة ،   حتى إذا صارت في وسط السماء رجعت وطلعت من مطلعها "  .   قال :  " حينئذ لا ينفع نفسًا إيمانها "  .

هذا حديث غريب من هذا الوجه وليس هو في شيء من الكتب الستة .

حديث آخر عن عبد الله بن عمرو

قال الإمام أحمد : حدثنا إسماعيل بن إبراهيم ،   حدثنا أبو حيان ،   عن أبي زُرْعَة بن عمرو بن جرير قال : جلس ثلاثة نفر من المسلمين إلى مروان بالمدينة فسمعوه يقول - وهو يحدث في الآيات - : إن أولها خروج الدجال .   قال : فانصرف النفر إلى عبد الله بن عمرو ،   فحدثوه بالذي سمعوه من مروان في الآيات ،   فقال لم يقل مَرْوان شيئا قد حفظت من رسول الله صلى الله عليه وسلم في مثل ذلك حديثا لم أنسه بعد ،   سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول :  " إن أول الآيات خروجا طلوع الشمس من مغربها وخروج الدابة ضحىً ،   فأيتهما كانت قبل صاحبتها فالأخرى على أثرها "  .   ثم قال عبد الله - وكان يقرأ الكتب - : وأظن أولها خروجا طلوع الشمس من مغربها ،   وذلك أنها كلما غربت أتت تحت العرش فسجدت واستأذنت في الرجوع فأذن لها في الرجوع ،   حتى إذا بدا الله أن تطلع من مغربها فعلت كما كانت تفعل : أتت تحت العرش فسجدت واستأذنت في الرجوع ،   فلم يرد عليها شيء ،   ثم تستأذنُ في الرجوع فلا يرد عليها شيء ،   ثم تستأذن فلا يرد عليها شيء ،   حتى إذا ذهب من الليل ما شاء الله أن يذهب ،   وعرفت أنه إذا أذن لها في الرجوع لم تدرك المشرق ،   قالت : ربي ،   ما أبعد المشرق .   من لي بالناس .   حتى إذا صار الأفق كأنه طوق استأذنت في الرجوع ،   فيقال لها : من مكانك فاطلعي .   فطلعت على الناس من مغربها "  ،   ثم تلا عبد الله هذه الآية : { لا يَنْفَعُ نَفْسًا إِيمَانُهَا لَمْ تَكُنْ آمَنَتْ مِنْ قَبْلُ [ أَوْ كَسَبَتْ فِي إِيمَانِهَا خَيْرًا ]  } الآية .

وأخرجه مسلم في صحيحه ،   وأبو داود وابن ماجه ،   في سننيهما ،   من حديث أبي حيان التيمي - واسمه يحيى بن سعيد بن حيان - عن أبي زُرْعَة بن عمرو بن جرير ،   به .

حديث آخر عنه :

قال الطبراني : حدثنا أحمد بن يحيى بن خالد بن حبان الرَّقِّي ،   حدثنا إسحاق بن إبراهيم - بن زبريق الحمصي - حدثنا عثمان بن سعيد بن كثير بن دينار ،   حدثنا ابن لهيعة ،   عن حيي بن عبد الله ،   عن أبي عبد الرحمن الحُبُلي عن عبد الله بن عمرو بن العاص قال : قال النبي صلى الله عليه وسلم :  " إذا طلعت الشمس من مغربها خر إبليس ساجدًا ينادي ويجهر : إلهي ،   مُرْني أن أسجد لمن شئت "  .   قال :  " فيجتمع إليه زبانيته فيقولون : يا سيدهم ،   ما هذا التضرع ؟ فيقول : إنما سألت ربي أن يُنْظِر إلى الوقت المعلوم ،   وهذا الوقت المعلوم "  .   قال  " ثم تخرج دابة الأرض من صَدْع في الصفا "  .   قال :  " فأول خطوة تضعها بأنطاكيا ،   فتأتي إبليس فَتَخْطمه .   .

هذا حديث غريب جدًا وسنده ضعيف ولعله من الزاملتين اللتين أصابهما عبد الله بن عمرو يوم اليرموك ،   فأما رفعه فمنكر ،   والله أعلم .

حديث آخر عن عبد الله بن عمرو ،   وعبد الرحمن بن عوف ،   ومعاوية بن أبي سفيان ،   رضي الله عنهم أجمعين :

قال الإمام أحمد : حدثنا الحكم بن نافع ،   حدثنا إسماعيل بن عياش ،   عن ضَمْضَم بن زُرْعَة ،   عن شُرَيح بن عبيد يرده إلى مالك بن يُخَامر ،   عن ابن السعدي ؛ أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال :  " لا تنقطع الهجرة ما دام العدو يقاتل "  .   فقال معاوية ،   وعبد الرحمن بن عوف ،   وعبد الله بن عمرو بن العاص : إن النبي صلى الله عليه وسلم قال :  " إن الهجرة خصلتان : إحداهما تهجر السيئات ،   والأخرى تهاجر إلى الله ورسوله ،   ولا تنقطع ما تقبلت التوبة ،   ولا تزال التوبة مقبولة حتى تطلع الشمس من المغرب فإذا طلعت طبع على كل قلب بما فيه ،   وكفى الناس العمل "  .   هذا الحديث حسن الإسناد ولم يخرجه أحد من أصحاب الكتب الستة ،   والله أعلم .

حديث آخر عن ابن مسعود ،   رضي الله عنه :

قال عوف الأعرابي ،   عن محمد بن سيرين ،   حدثني أبو عبيدة ،   عن ابن مسعود ؛ أنه كان يقول : ما ذكر من الآيات فقد مضى غير أربع : طلوع الشمس من مغربها ،   والدجال ،   ودابة الأرض ،   وخروج يأجوج ومأجوج .   قال : وكان يقول : الآية التي تختم بها الأعمال طلوع الشمس من مغربها ،   ألم تر أن الله يقول : { يَوْمَ يَأْتِي بَعْضُ آيَاتِ رَبِّكَ [ لا يَنْفَعُ نَفْسًا إِيمَانُهَا ]  } الآية كلها ،   يعني طلوع الشمس من مغربها .

حديث ابن عباس ،   رضي الله عنهما :

رواه الحافظ أبو بكر بن مَرْدُوَيه في تفسيره من حديث عبد المنعم بن إدريس ،   عن أبيه ،   عن وَهْب ابن مُنَبِّه ،   عن ابن عباس [ رضي الله عنه ] مرفوعا - فذكر حديثًا طويلا غريبًا منكرًا رفعه ،   وفيه :  " أن الشمس والقمر يطلعان يومئذ مقرونين وإذا نَصَفا السماء رجعا ثم عادا إلى ما كانا عليه "  .   وهو حديث غريب جدًا بل منكر ،   بل موضوع ،   [ والله أعلم ] إن ادعى أنه مرفوع ،   فأما وقفه على ابن عباس أو وهب بن منبه - وهو الأشبه - فغير مدفوع والله أعلم .

وقال سفيان ،   عن منصور ،   عن عامر ،   عن عائشة [ رضي الله عنها ] قالت : إذا خرج أول الآيات ،   طُرحت الأقلام ،   وحبست الحفظة ،   وشهدت الأجساد على الأعمال .   رواه ابن جرير .

فقوله [ عَزَّ وجل ] { لا يَنْفَعُ نَفْسًا إِيمَانُهَا لَمْ تَكُنْ آمَنَتْ مِنْ قَبْلُ } أي : إذا أنشأ الكافر إيمانًا يومئذ لا يقبل منه ،   فأما من كان مؤمنا قبل ذلك ،   فإن كان مصلحًا في عمله فهو بخير عظيم ،   وإن كان مخَلِّطًا فأحدث توبة حينئذ لم تقبل منه توبته ،   كما دلت عليه الأحاديث المتقدمة ،   وعليه يحمل قوله تعالى : { أَوْ كَسَبَتْ فِي إِيمَانِهَا خَيْرًا } أي : ولا يقبل منها كَسْبُ عمل صالح إذا لم يكن عاملا به قبل ذلك .

وقوله : { قُلِ انْتَظِرُوا إِنَّا مُنْتَظِرُونَ } تهديد شديد للكافرين ،   ووعيد أكيد لمن سَوَّف بإيمانه وتوبته إلى وقت لا ينفعه ذلك .   وإنما كان الحكم هذا عند طلوع الشمس من مغربها ،   لاقتراب وقت القيامة ،   وظهور أشراطها كما قال : { فَهَلْ يَنْظُرُونَ إِلا السَّاعَةَ أَنْ تَأْتِيَهُمْ بَغْتَةً فَقَدْ جَاءَ أَشْرَاطُهَا فَأَنَّى لَهُمْ إِذَا جَاءَتْهُمْ ذِكْرَاهُمْ } [ محمد : 18 ] ،   وقال تعالى : { فَلَمَّا رَأَوْا بَأْسَنَا قَالُوا آمَنَّا بِاللَّهِ وَحْدَهُ وَكَفَرْنَا بِمَا كُنَّا بِهِ مُشْرِكِينَ .   فَلَمْ يَكُ يَنْفَعُهُمْ إِيمَانُهُمْ لَمَّا رَأَوْا بَأْسَنَا [ سُنَّةَ اللَّهِ الَّتِي قَدْ خَلَتْ فِي عِبَادِهِ وَخَسِرَ هُنَالِكَ الْكَافِرُونَ ] } [ غافر : 84 ،   85 ] .