قال ابن جرير : يقول تعالى : وحرمنا على اليهود { كُلَّ ذِي ظُفُرٍ } وهو البهائم والطير ما لم يكن مشقوق الأصابع ،   كالإبل والنعام والأوز والبط .   قال علي بن أبي طلحة ،   عن ابن عباس : { وَعَلَى الَّذِينَ هَادُوا حَرَّمْنَا كُلَّ ذِي ظُفُرٍ } وهو البعير والنعامة .   وكذا قال مجاهد ،   والسُّدِّي في رواية .

وقال سعيد بن جُبَيْر : هو الذي ليس بمنفرج الأصابع ،   وفي رواية عنه : كل شيء متفرق الأصابع ،   ومنه الديك .

وقال قتادة في قوله : { وَعَلَى الَّذِينَ هَادُوا حَرَّمْنَا كُلَّ ذِي ظُفُرٍ } وكان يقال : البعير والنعامة وأشياء من الطير والحيتان .   وفي رواية : البعير والنعامة ،   وحرم عليهم من الطير : البط وشبهه ،   وكل شيء ليس بمشقوق الأصابع .

وقال ابن جُرَيْج : عن مجاهد : { كُلَّ ذِي ظُفُرٍ } قال : النعامة والبعير ،   شقا شقا .   قلت للقاسم بن أبي بَزَّة وحدثنيه : ما  " شقا شقًا "  ؟ قال : كل ما لا يفرج من قول البهائم .   قال : وما انفرج أكلته اليهود قال : انفرجت قوائم البهائم والعصافير ،   قال : فيهود تأكلها .   قال : ولم تنفرج قائمة البعير ،   خفه ،   ولا خف النعامة ولا قائمة الوز ،   فلا تأكل اليهود الإبل ولا النعام ولا الوز ،   ولا كل شيء لم تنفرج قائمته ،   ولا تأكل حمار وَحْش .

وقوله : { وَمِنَ الْبَقَرِ وَالْغَنَمِ حَرَّمْنَا عَلَيْهِمْ شُحُومَهُمَا } قال السُّدِّي : [ يعني ] الثَرْب وشحم الكليتين .   وكانت اليهود تقول : إنه حرمه إسرائيل فنحن نحرمه .   وكذا قال ابن زيد .

وقال قتادة : الثرب وكل شحم كان كذلك ليس في عظم .

وقال علي بن أبي طلحة ،   عن ابن عباس : { إِلا مَا حَمَلَتْ ظُهُورُهُمَا } يعني : ما عَلِق بالظهر من الشحوم .

وقال السُّدِّي وأبو صالح : الألية ،   مما حملت ظهورهما .

وقوله : { أَوِ الْحَوَايَا } قال الإمام أبو جعفر بن جرير : { الْحَوَايَا } جمع ،   واحدها حاوياء ،   وحاوية وحَوِيَّة وهو ما تَحَوي من البطن فاجتمع واستدار ،   وهي بنات اللبن ،   وهي  " المباعر "  ،   وتسمى  " المرابض "  ،   وفيها الأمعاء .

قال : ومعنى الكلام : ومن البقر والغنم حرمنا عليهم شحومهما ،   إلا ما حملت ظهورهما ،   أو ما حملت الحوايا .

وقال علي بن أبي طلحة ،   عن ابن عباس : { أَوِ الْحَوَايَا } وهي المبعر .

وقال مجاهد : { الْحَوَايَا } المبعر ،   والمربض .   وكذا قال سعيد بن جبير ،   والضحاك ،   وقتادة ،   وأبو مالك ،   والسُّدِّي .

وقال عبد الرحمن بن زيد بن أسلم : { الْحَوَايَا } المرابض التي تكون فيها الأمعاء ،   تكون وسطها ،   وهي بنات اللبن ،   وهي في كلام العرب تدعى المرابض .

وقوله تعالى : { أَوْ مَا اخْتَلَطَ بِعَظْمٍ } أي : وإلا ما اختلط من الشحوم بالعظام فقد أحللناه لهم .

وقال ابن جُرَيْج : شحم الألية اختلط بالعُصْعُص ،   فهو حلال .   وكل شيء في القوائم والجنب والرأس والعين وما اختلط بعظم ،   فهو حلال ،   ونحوه قال السُّدِّي .

وقوله تعالى : { ذَلِكَ جَزَيْنَاهُمْ بِبَغْيِهِمْ } أي : هذا التضييق إنما فعلناه بهم وألزمناهم به ،   مجازاة لهم على بغيهم ومخالفتهم أوامرنا ،   كما قال تعالى : { فَبِظُلْمٍ مِنَ الَّذِينَ هَادُوا حَرَّمْنَا عَلَيْهِمْ طَيِّبَاتٍ أُحِلَّتْ لَهُمْ وَبِصَدِّهِمْ عَنْ سَبِيلِ اللَّهِ كَثِيرًا } [ النساء : 160 ] .

وقوله : { وَإِنَّا لَصَادِقُونَ } أي : وإنا لعادلون فيما جزيناهم به .

وقال ابن جرير : وإنا لصادقون فيما أخبرناك به يا محمد من تحريمنا ذلك عليهم ،   لا كما زعموا من أن إسرائيل هو الذي حرمه على نفسه ،   والله أعلم .

وقال عبد الله بن عباس : بلغ عمر بن الخطاب ،   رضي الله عنه ،   أن سَمُرَة باع خمرًا ،   فقال : قاتل الله سمرة ! ألم يعلم أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال :  " لعن الله اليهود ،   حرمت عليهم الشحوم فجملوها فباعوها "  .

أخرجاه من حديث سفيان بن عيينة ،   عن عمرو بن دينار ،   عن طاوس ،   عن ابن عباس ،   عن عمر ،   به .

وقال الليث : حدثني يزيد بن أبي حبيب قال : قال عطاء بن أبي رباح : سمعت جابر بن عبد الله يقول : سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول عام الفتح :  " إن الله ورسوله حَرّم بيع الخمر والميتة والخنزير والأصنام "  .   فقيل : يا رسول الله ،   أرأيت شحوم الميتة ،   فإنه يدهن بها الجلود ويُطلى بها السفن ،   ويَسْتَصبِح بها الناس .   فقال :  " لا هو حرام "  .   ثم قال رسول الله صلى الله عليه وسلم عند ذلك :  " قاتل الله اليهود ،   إن الله لما حرم عليهم شحومها جَمَلوه ،   ثم باعوه وأكلوا ثمنه "  .

رواه الجماعة من طرق ،   عن يزيد بن أبي حبيب ،   به .

وقال الزهري ،   عن سعيد بن المسيب ،   عن أبي هريرة قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  " قاتل الله اليهود ! حرمت عليهم الشحوم ،   فباعوها وأكلوا ثمنه "  .

ورواه البخاري ومسلم جميعًا ،   عن عبدان ،   عن ابن المبارك ،   عن يونس ،   عن الزهري ،   به .

وقال ابن مَرْدُوَيه : حدثنا محمد بن عبد الله بن إبراهيم ،   حدثنا إسماعيل بن إسحاق ،   حدثنا سليمان بن حرب ،   حدثنا وُهَيْب ،   حدثنا خالد الحَذَّاء ،   عن بركة أبي الوليد ،   عن ابن عباس ؛ أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان قاعدا خلف المقام ،   فرفع بصره إلى السماء فقال :  " لعن الله اليهود - ثلاثًا - إن الله حرم عليهم الشحوم ،   فباعوها وأكلوا ثمنها ،   إن الله لم يحرم على قوم أكل شيء إلا حرم عليهم ثمنه "  .

وقال الإمام أحمد : حدثنا علي بن عاصم ،   أنبأنا خالد الحذاء ،   عن بركة أبي الوليد ،   أنبأنا ابن عباس قال : كان رسول الله صلى الله عليه وسلم قاعدًا في المسجد مستقبلا الحِجْر ،   فنظر إلى السماء فضحك ،   ثم قال :  " لعن الله اليهود ،   حرمت عليهم الشحوم فباعوها وأكلوا أثمانها ،   وإن الله إذا حرم على قوم أكل شيء حرم عليهم ثمنه "  .

ورواه أبو داود ،   من حديث خالد الحذاء .

وقال الأعمش ،   عن جامع بن شَدَّاد ،   عن كلثوم ،   عن أسامة بن زيد قال : دخلنا على رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو مريض نعوده ،   فوجدناه نائما قد غطى وجهه ببرد عَدني ،   فكشف عن وجهه وقال : لعن الله اليهود يحرمون شحوم الغنم ويأكلون أثمانها "  ،   وفي رواية :  " حرمت عليهم الشحوم فباعوها وأكلوا أثمانها "  .