وقوله : { وَإِذَا جَاءَكَ الَّذِينَ يُؤْمِنُونَ بِآيَاتِنَا فَقُلْ سَلامٌ عَلَيْكُمْ } أي : فأكرمهم برد السلام عليهم ،   وبَشَّرهم برحمة الله الواسعة الشاملة لهم ؛ ولهذا قال : { كَتَبَ رَبُّكُمْ عَلَى نَفْسِهِ الرَّحْمَةَ } أي : أوجبها على نفسه الكريمة ،   تفضلا منه وإحسانًا وامتنانًا { أَنَّهُ مَنْ عَمِلَ مِنْكُمْ سُوءًا بِجَهَالَةٍ } قال بعض السلف : كل من عصى الله ،   فهو جاهل .

وقال معتمر بن سليمان ،   عن الحكم بن أبان ،   عن عِكْرِمة في قوله : { مَنْ عَمِلَ مِنْكُمْ سُوءًا بِجَهَالَةٍ } قال : الدنيا كلها جهالة .   رواه ابن أبي حاتم .

{ ثُمَّ تَابَ مِنْ بَعْدِهِ وَأَصْلَحَ } أي : رجع عما كان عليه من المعاصي ،   وأقلع وعزم على ألا يعود وأصلح العمل في المستقبل ،   { فَأَنَّهُ غَفُورٌ رَحِيمٌ }

قال الإمام أحمد : حدثنا عبد الرزاق حدثنا مَعْمَر ،   عن همَّام بن منبه قال : هذا ما حدثنا أبو هريرة قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  " لما قَضَى الله الخَلْقَ ،   كتب في كتابه فهو عنده فوق العرش : إن رحمتي غلبت غضبي "  .   أخرجاه في الصحيحين وهكذا رواه الأعمش ،   عن أبي صالح ،   عن أبي هريرة ورواه موسى بن عقبة عن الأعرج ،   عن أبي هريرة .   وكذا رواه الليث وغيره ،   عن محمد بن عجلان ،   عن أبيه ،   عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم بذلك

وقد روى ابن مَرْدُوَيه ،   من طريق الحكم بن أبان ،   عن عِكْرِمة ،   عن ابن عباس قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم  " إذا فرغ الله من القضاء بين الخلق ،   أخرج كتابًا من تحت العرش : إن رحمتي سبقت غضبي ،   وأنا أرحم الراحمين ،   فيقبض قبضة أو قبضتين فيخرج من النار خلقًا لم يعملوا خيرًا ،   مكتوب بين أعينهم .   عُتَقَاء الله "  .

وقال عبد الرزاق : أخبرنا مَعْمَر ،   عن عاصم بن سليمان ،   عن أبي عثمان النَّهْدِي ،   عن سلمان في قوله : { كَتَبَ رَبُّكُمْ عَلَى نَفْسِهِ الرَّحْمَةَ } قال : إنا نجد في التوراة عطفتين : أن الله خلق السماوات والأرض ،   وخلق مائة رحمة - أو : جعل مائة رحمة - قبل أن يخلق الخلق ،   ثم خلق الخلق ،   فوضع بينهم رحمة واحدة ،   وأمسك عنده تسعًا وتسعين رحمة .   قال فبها يتراحمون ،   وبها يتعاطفون ،   وبها يتباذلون وبها يتزاورون ،   وبها تحِنّ الناقة ،   وبها تَثِجُّ البقرة ،   وبها تثغو الشاة ،   وبها تَتَابعُ الطير ،   وبها تَتَابع الحيتان في البحر .   فإذا كان يوم القيامة ،   جمع الله تلك الرحمة إلى ما عنده ،   ورحمته أفضل وأوسع .

وقد روي هذا مرفوعا من وجه آخر وسيأتي كثير من الأحاديث الموافقة لهذه عند قوله : { وَرَحْمَتِي وَسِعَتْ كُلَّ شَيْءٍ } [ الأعراف : 156 ]

ومما يناسب هذه الآية [ الكريمة ] من الأحاديث أيضا قوله صلى الله عليه وسلم لمعاذ بن جبل :  " أتدري ما حق الله على العباد ؟ أن يعبدوه لا يشركوا به شيئا "  ،   ثم قال :  " أتدري ما حق العباد على الله إذا هم فعلوا ذلك ؟ ألا يعذبهم "  وقد رواه الإمام أحمد ،   من طريق كميل بن زياد ،   عن أبي هريرة [ رضي الله عنه ]