وقوله : { قُلْ هُوَ الْقَادِرُ عَلَى أَنْ يَبْعَثَ عَلَيْكُمْ عَذَابًا مِنْ فَوْقِكُمْ أَوْ مِنْ تَحْتِ أَرْجُلِكُمْ } لما قال : { ثُمَّ أَنْتُمْ تُشْرِكُونَ } عقبه بقوله : { قُلْ هُوَ الْقَادِرُ عَلَى أَنْ يَبْعَثَ عَلَيْكُمْ عَذَابًا [ مِنْ فَوْقِكُمْ أَوْ مِنْ تَحْتِ أَرْجُلِكُمْ ] } أي : بعد إنجائه إياكم ،   كما قال في سورة سبحان : { رَبُّكُمُ الَّذِي يُزْجِي لَكُمُ الْفُلْكَ فِي الْبَحْرِ لِتَبْتَغُوا مِنْ فَضْلِهِ إِنَّهُ كَانَ بِكُمْ رَحِيمًا * وَإِذَا مَسَّكُمُ الضُّرُّ فِي الْبَحْرِ ضَلَّ مَنْ تَدْعُونَ إِلا إِيَّاهُ فَلَمَّا نَجَّاكُمْ إِلَى الْبَرِّ أَعْرَضْتُمْ وَكَانَ الإنْسَانُ كَفُورًا * أَفَأَمِنْتُمْ أَنْ يَخْسِفَ بِكُمْ جَانِبَ الْبَرِّ أَوْ يُرْسِلَ عَلَيْكُمْ حَاصِبًا ثُمَّ لا تَجِدُوا لَكُمْ وَكِيلا * أَمْ أَمِنْتُمْ أَنْ يُعِيدَكُمْ فِيهِ تَارَةً أُخْرَى فَيُرْسِلَ عَلَيْكُمْ قَاصِفًا مِنَ الرِّيحِ فَيُغْرِقَكُمْ بِمَا كَفَرْتُمْ ثُمَّ لا تَجِدُوا لَكُمْ عَلَيْنَا بِهِ تَبِيعًا } [ الإسراء : 66 - 69 ] .

قال ابن أبي حاتم : ذكر عن مسلم بن إبراهيم ،   حدثنا هارون الأعور ،   عن جعفر بن سليمان ،   عن الحسن في قوله : { قُلْ هُوَ الْقَادِرُ عَلَى أَنْ يَبْعَثَ عَلَيْكُمْ عَذَابًا مِنْ فَوْقِكُمْ أَوْ مِنْ تَحْتِ أَرْجُلِكُمْ } قال : هذه للمشركين .

وقال ابن أبي نجيح ،   عن مجاهد [ في قوله ] { قُلْ هُوَ الْقَادِرُ عَلَى أَنْ يَبْعَثَ عَلَيْكُمْ عَذَابًا مِنْ فَوْقِكُمْ أَوْ مِنْ تَحْتِ أَرْجُلِكُمْ } لأمة محمد صلى الله عليه وسلم ،   فعفا عنهم .

ونذكر هنا الأحاديث الواردة في ذلك والآثار ،   وبالله المستعان ،   وعليه التكلان ،   وبه الثقة .

قال البخاري ،   رحمه الله ،   في قوله تعالى : { قُلْ هُوَ الْقَادِرُ عَلَى أَنْ يَبْعَثَ عَلَيْكُمْ عَذَابًا مِنْ فَوْقِكُمْ أَوْ مِنْ تَحْتِ أَرْجُلِكُمْ أَوْ يَلْبِسَكُمْ شِيَعًا وَيُذِيقَ بَعْضَكُمْ بَأْسَ بَعْضٍ انْظُرْ كَيْفَ نُصَرِّفُ الآيَاتِ لَعَلَّهُمْ يَفْقَهُونَ } يلبسكم : يخلطكم ،   من الالتباس ،   يَلْبِسوا : يَخْلطُوا .   شيعًا : فرقًا .

حدثنا أبو النعمان ،   حدثنا حماد بن زيد ،   عن عمرو بن دينار ،   عن جابر بن عبد الله قال : لما نزلت هذه الآية : { قُلْ هُوَ الْقَادِرُ عَلَى أَنْ يَبْعَثَ عَلَيْكُمْ عَذَابًا مِنْ فَوْقِكُمْ } قال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  " أعوذ بوجهك "  .   { أَوْ مِنْ تَحْتِ أَرْجُلِكُمْ } قال :  " أعوذ بوجهك "  .   { أَوْ يَلْبِسَكُمْ شِيَعًا وَيُذِيقَ بَعْضَكُمْ بَأْسَ بَعْضٍ } قال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  " هذه أهون - أو قال : هذا أيسر "  .

وهكذا رواه أيضا في  " كتاب التوحيد "  عن قتيبة ،   عن حماد ،   به

ورواه النسائي [ أيضا ] في  " التفسير "  ،   عن قتيبة ،   ومحمد بن النضر بن مساور ،   ويحيى بن حبيب بن عربي أربعتهم ،   عن حماد بن زيد ،   به .

وقد رواه الحميدي في مسنده ،   عن سفيان بن عيينة ،   عن عمرو بن دينار ،   سمع جابرًا عن النبي صلى الله عليه وسلم ،   به .

ورواه ابن حبان في صحيحه ،   عن أبي يعلى الموصلي ،   عن أبي خيثمة ،   عن سفيان بن عيينة ،   به .

ورواه ابن جرير في تفسيره عن أحمد بن الوليد القرشي وسعيد بن الربيع ،   وسفيان بن وَكِيع ،   كلهم عن سفيان بن عيينة ،   به .

ورواه أبو بكر بن مَرْدُوَيه ،   من حديث آدم بن أبي إياس ،   ويحيى بن عبد الحميد ،   وعاصم بن علي ،   عن سفيان بن عيينة ،   به .

ورواه سعيد بن منصور ،   عن حماد بن زيد ،   وسفيان بن عيينة ،   كلاهما عن عمرو بن دينار ،   به

طريق أخرى : قال الحافظ أبو بكر بن مَرْدُوَيه في تفسيره : حدثنا سليمان بن أحمد ،   حدثنا مقدام ابن داود ،   حدثنا عبد الله بن يوسف ،   حدثنا بن لهيعة ،   عن خالد بن يزيد ،   عن أبي الزبير ،   عن جابر قال : لما نزلت : { قُلْ هُوَ الْقَادِرُ عَلَى أَنْ يَبْعَثَ عَلَيْكُمْ عَذَابًا مِنْ فَوْقِكُمْ } قال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  " أعوذ بالله من ذلك "  { أَوْ مِنْ تَحْتِ أَرْجُلِكُمْ } قال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  " أعوذ بالله من ذلك "  { أَوْ يَلْبِسَكُمْ شِيَعًا } قال :  " هذا أيسر "  ،   ولو استعاذه لأعاذه

ويتعلق بهذه الآية [ الكريمة ] أحاديث كثيرة :

أحدها : قال الإمام أحمد بن حنبل في مسنده : حدثنا أبو اليمان ،   حدثنا أبو بكر - هو ابن أبي مريم - عن راشد - هو ابن سعد المقرئي - عن سعد بن أبي وقاص [ رضي الله عنه ] قال : سئل رسول الله صلى الله عليه وسلم عن هذه الآية : { قُلْ هُوَ الْقَادِرُ عَلَى أَنْ يَبْعَثَ عَلَيْكُمْ عَذَابًا مِنْ فَوْقِكُمْ أَوْ مِنْ تَحْتِ أَرْجُلِكُمْ } فقال :  " أما إنها كائنة ،   ولم يأت تأويلها بعد "  .

وأخرجه الترمذي ،   عن الحسن بن عرفة ،   عن إسماعيل بن عياش ،   عن أبي بكر بن أبي مريم ،   به ثم قال : هذا حديث غريب .   [ جدا ]

حديث آخر : قال الإمام أحمد : حدثنا يعلى - هو ابن عبيد - حدثنا عثمان بن حكيم ،   عن عامر ابن سعد بن أبي وقاص ،   عن أبيه قال : أقبلنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم ،   حتى مررنا على مسجد بني معاوية ،   فدخل فصلى ركعتين ،   فصلينا معه ،   فناجى ربه ،   عَزَّ وجل ،   طويلا قال سألت ربي ثلاثا  " سألته ألا يهلك أمتي بالغرق ،   فأعطانيها وسألته ألا يهلك أمتي بالسنة ،   فأعطانيها .   وسألته ألا يجعل بأسهم بينهم ،   فمنعنيها "  .

انفرد بإخراجه مسلم ،   فرواه في  " كتاب الفتن "  عن أبي بكر بن أبي شيبة ،   ومحمد بن عبد الله ابن نمير ،   كلاهما عن عبد الله بن نمير - وعن محمد بن يحيى بن أبي عمر ،   عن مروان بن معاوية ،   كلاهما عن عثمان بن حكيم ،   به

حديث آخر : قال الإمام أحمد : قرأت على عبد الرحمن بن مَهْدِيّ ،   عن مالك ،   عن عبد الله بن عبد الله بن جابر بن عتيك ،   عن جابر بن عتيك ؛ أنه قال : جاءنا عبد الله بن عمر في بني معاوية - قرية من قرى الأنصار - فقال لي : هل تدري أين صلى رسول الله صلى الله عليه وسلم في مسجدكم هذا ؟ فقلت : نعم .   فأشرت إلى ناحية منه ،   فقال : هل تدري ما الثلاث التي دعا بِهِنّ فيه ؟ فقلت : نعم .   فقال : وأخبرني بهن ،   فقلت دعا ألا يُظْهِر عليهم عدوا من غيرهم ،   ولا يهلكهم بالسنين ،   فَأُعْطِيْهِمَا ،   ودعا بأن لا يجعل بأسهم بينهم ،   فَمُنِعَهَا .   قال : صدقت ،   فلا يزال الهرج إلى يوم القيامة "

ليس هو في شيء من الكتب الستة ،   وإسناده جيد قوي ،   ولله الحمد والمنة .

حديث آخر : قال محمد بن إسحاق ،   عن حكيم بن حكيم بن عباد عن حُنَيف عن علي بن عبد الرحمن ،   أخبرني حذيفة بن اليمان قال : خرجت مع رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى حرة بني معاوية ،   قال : فصلى ثماني ركعات ،   فأطال فيهن ،   ثم التفت إليّ فقال : حبستك ؟ قلت الله ورسوله أعلم .   قال : إني سألت الله ثلاثًا ،   فأعطاني اثنتين ومنعني واحدة .   سألته ألا يسلط على أمتي عدوا من غيرهم ،   فأعطاني وسألته ألا يهلكهم بغرق ،   فأعطاني .   وسألته ألا يجعل بأسهم بينهم ،   فمنعني "  .

رواه ابن مَرْدُوَيه من حديث ابن إسحاق

حديث آخر : قال الإمام أحمد : حدثنا عبيدة بن حميد ،   حدثني سليمان الأعمش ،   عن رجاء الأنصاري ،   عن عبد الله بن شداد ،   عن معاذ بن جبل ،   رضي الله عنه ،   قال : أتيت رسول الله صلى الله عليه وسلم أطلبه فقيل لي : خرج قَبْلُ .   قال : فجعلت لا أمر بأحد إلا قال : مر قبل .   حتى مررت فوجدته قائما يصلي .   قال : فجئت حتى قمت خلفه ،   قال : فأطال الصلاة ،   فلما قضى صلاته قلت : يا رسول الله ،   لقد صليت صلاة طويلة ؟ فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  " إني صليت صلاة رغبة ورهبة ،   سألت الله ،   عَزَّ وجل ،   ثلاثا فأعطاني اثنتين ،   ومنعني واحدة .   سألته ألا يهلك أمتي غرقا ،   فأعطاني وسألته ألا يُظْهِر عليهم عدوا ليس منهم ،   فأعطانيها .   وسألته ألا يجعل بأسهم بينهم ،   فردها علي "  .

ورواه ابن ماجه في  " الفتن "  عن محمد بن عبد الله بن نمير ،   وعلي بن محمد ،   كلاهما عن أبي معاوية ،   عن الأعمش ،   به

ورواه ابن مَرْدُوَيه من حديث أبي عَوَانة ،   عن عبد الله بن عُمَيْر ،   عن عبد الرحمن بن أبي ليلى ،   عن معاذ بن جبل عن النبي صلى الله عليه وسلم ،   بمثله أو نحوه .

حديث آخر : قال الإمام أحمد : حدثنا هارون بن معروف ،   حدثنا عبد الله بن وَهْب ،   أخبرني عمرو بن الحارث ،   عن بُكَيْر بن الأشج ،   أن الضحاك بن عبد الله القرشي حدثه ،   عن أنس بن مالك أنه قال : رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم في سفر صلى سُبْحَة الضحى ثماني ركعات .   فلما انصرف قال :  " إني صليت صلاة رغبة ورهبة ،   سألت ربي ثلاثا فأعطاني اثنتين ومنعني واحدة : سألته ألا يبتلي أمتي بالسنين ،   ففعل .   وسألته ألا يظهر عليهم عدوهم ،   ففعل .   وسألته ألا يَلْبِسَهُم شيعًا ،   فأبى عليّ "  .

رواه النسائي في الصلاة ،   عن محمد بن سلمة ،   عن ابن وهب ،   به .

حديث آخر : قال الإمام أحمد : حدثنا أبو اليمان ،   أخبرنا شعيب بن أبي حمزة ،   قال : قال الزهري : حدثني عبد الله بن عبد الله بن الحارث بن نوفل ،   عن عبد الله بن خباب ،   عن أبيه خباب بن الأرت - مولى بني زهرة ،   وكان قد شهد بدرا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم - أنه قال : راقبت رسول الله صلى الله عليه وسلم في ليلة صلاها كلها ،   حتى كان مع الفجر فسلم رسول الله صلى الله عليه وسلم من صلاته ،   قلت يا رسول الله ،   لقد صليت الليلة صلاة ما رأيتك صليت مثلها .   فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  " أجل ،   إنها صلاة رَغَب ورَهَب .   سألت ربي ،   عَزَّ وجل ،   فيها ثلاث خصال ،   فأعطاني اثنتين ومنعني واحدة : سألت ربي ،   عَزَّ وجل ،   ألا يهلكنا بما أهلك به الأمم قبلنا ،   فأعطانيها .   وسألت ربي ،   عَزَّ وجل ،   ألا يظهر علينا عدوا من غيرنا ،   فأعطانيها .   وسألت ربي ،   عَزَّ وجل ،   ألا يلبسنا شيعًا ،   فمنعنيها "  .

ورواه النسائي من حديث شعيب بن أبي حمزة ،   به ومن وجه آخر .   وابن حبان في صحيحه ،   بإسناديهما عن صالح بن كيسان - والترمذي في  " الفتن "  من حديث النعمان بن راشد - كلاهما عن الزهري ،   به وقال : حسن صحيح .

حديث آخر : قال أبو جعفر بن جرير في تفسيره : حدثني زياد بن عبيد الله المزني ،   حدثنا مروان بن معاوية الفزاري ،   حدثنا أبو مالك ،   حدثني نافع بن خالد الخزاعي ،   عن أبيه ؛ أن النبي صلى الله عليه وسلم صلى صلاة خفيفة تامة الركوع والسجود ،   فقال :  " قد كانت صلاة رَغْبَة ورَهْبَة ،   سألت الله ،   عَزَّ وجل ،   فيها ثلاثا ،   أعطاني اثنتين ومنعني واحدة .   سألت الله ألا يصيبكم بعذاب أصاب به من قبلكم ،   فأعطانيها .   وسألت الله ألا يسلط عليكم عدوا يستبيح بيضتكم ،   فأعطانيها .   وسألته ألا يلبسكم شيعا ويذيق بعضكم بأس بعض فمنعنيها "  .   قال أبو مالك : فقلت له : أبوك سمع هذا من في رسول الله صلى الله عليه وسلم ؟

فقال : نعم ،   سمعته يحدث بها القوم أنه سمعها من في رسول الله صلى الله عليه وسلم

حديث آخر : قال الإمام أحمد : حدثنا عبد الرزاق قال : قال مَعْمَر ،   أخبرني أيوب ،   عن أبي قلابة ،   عن أبي الأشعث الصنعاني ،   عن أبي أسماء الرَّحْبي ،   عن شداد بن أوْس ؛ أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال :  " إن الله زَوَى لي الأرض حتى رأيت مشارقها ومغاربها ،   وإن مُلْك أمتي سيبلغ ما زُوي لي منها ،   وإني أعطيت الكنزين الأبيض والأحمر ،   وإني سألت ربي ،   عَزَّ وجل ،   ألا يهلك أمتي بسنَة بعامة وألا يسلط عليهم عدوّا فيهلكهم بعامة ،   وألا يلبسهم شيعا ،   وألا يذيق بعضهم بأس بعض .   فقال : يا محمد ،   إني إذا قضيت قضاء فإنه لا يرد .   وإني قد أعطيتك لأمتك ألا أهلكتهم بسنة بعامة ،   وألا أسلط عليهم عدوا ممن سواهم فيهلكهم بعامة ،   حتى يكون بعضهم يهلك بعضا ،   وبعضهم يقتل بعضا ،   وبعضهم يسبي بعضا "  .   قال : وقال النبي صلى الله عليه وسلم  " وإني لا أخاف على أمتي إلا الأئمة المضلين ،   فإذا وضع السيف في أمتي ،   لم يرفع عنهم إلى يوم القيامة "

ليس في شيء من الكتب الستة ،   وإسناده جيد قوي ،   وقد رواه ابن مَرْدُوَيه من حديث حماد ابن زيد ،   وعباد بن منصور ،   وقتادة ،   ثلاثتهم عن أيوب ،   عن أبي قلابة ،   عن أبي أسماء ،   عن ثَوْبان ،   عن رسول الله صلى الله عليه وسلم بنحوه فالله أعلم

حديث آخر : قال الحافظ أبو بكر بن مَرْدُوَيه : حدثنا عبد الله بن إسماعيل بن إبراهيم الهاشمي وميمون بن إسحاق بن الحسن الحنفي قالا حدثنا أحمد بن عبد الجبار ،   حدثنا محمد بن فضيل ،   عن أبي مالك الأشجعي ،   عن نافع بن خالد الخزاعي ،   عن أبيه قال - وكان أبوه من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم ،   وكان من أصحاب الشجرة - : كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا صلى والناس حوله ،   صلى صلاة خفيفة تامة الركوع والسجود .   قال : فجلس يوما فأطال الجلوس حتى أومأ بعضنا إلى بعض : أن اسكتوا ،   إنه ينزل عليه .   فلما فرغ قال له بعض القوم : يا رسول الله ،   لقد أطلت الجلوس حتى أومأ بعضنا إلى بعض : إنه ينزل عليك .   قال :  " لا ولكنها كانت صلاة رَغْبة ورهبة ،   سألت الله فيها ثلاثا فأعطاني اثنتين ،   ومنعني واحدة .   سألت الله ألا يعذبكم بعذاب عذب به من كان قبلكم ،   فأعطانيها .   ألا يسلط على أمتي عدوا يستبيحها ،   فأعطانيها .   وسألته ألا يَلْبسَكم شِيعًا وألا يذيق بعضكم بأس بعض ،   فمنعنيها "  ،   قال : قلت له : أبوك سمعها من رسول الله صلى الله عليه ؟ قال : نعم ،   سمعته يقول : إنه سمعها من رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم عدد أصابعي هذه ،   عشر أصابع

حديث آخر : قال الإمام أحمد : حدثنا يونس - هو ابن محمد المؤدب - حدثنا ليث - هو ابن سعد عن أبي وهب الخولاني ،   عن رجل قد سماه ،   عن أبي بَصْرَة الغفاري صاحب رسول الله صلى الله عليه وسلم ،   أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال :  " سألت ربي ،   عَزَّ وجل ،   أربعًا فأعطاني ثلاثًا ،   ومنعني واحدة .   سألت الله ألا يجمع أمتي على ضلالة ،   فأعطانيها .   وسألت الله ألا يظهر عليهم عدوا من غيرهم ،   فأعطانيها .   وسألت الله ألا يهلكهم بالسنين كما أهلك الأمم قبلهم ،   فأعطانيها .   وسألت الله ،   عَزَّ وجل ،   ألا يلبسهم شيعا وألا يذيق بعضهم بأس بعض ،   فمنعنيها "

لم يخرجه أحد من أصحاب الكتب الستة .

حديث آخر : قال الطبراني : حدثنا محمد بن عثمان بن أبي شيبة ،   حدثنا منجاب بن الحارث ،   حدثنا أبو حذيفة الثعلبي ،   عن زياد بن عِلاقة ،   عن جابر بن سَمُرَة السَّوَائي ،   عن علي [ رضي الله عنه ] ؛ أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال :  " سألت ربي ثلاث خصال فأعطاني اثنتين ،   ومنعني واحدة ،   فقلت : يا رب ،   لا تهلك أمتي جوعا فقال : هذه لك .   قلت : يا رب ،   لا تسلط عليهم عدوا من غيرهم - يعني أهل الشرك - فيجتاحهم .   قال ذلك لك قلت : يا رب ،   لا تجعل بأسهم بينهم "  .   قال :  " فمنعني هذه "

حديث آخر : قال الحافظ أبو بكر بن مَرْدُوَيه : حدثنا محمد بن أحمد بن إبراهيم ،   عن أحمد بن محمد بن عاصم ،   حدثنا أبو الدرداء المروزي ،   حدثنا إسحاق بن عبد الله بن كيسان ،   حدثني أبي ،   عن عِكْرِمة ،   عن ابن عباس ؛ أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال :  " دعوت ربي ،   عَزَّ وجل ،   أن يرفع عن أمتي أربعًا ،   فرفع الله عنهم اثنتين ،   وأبى عليّ أن يرفع عنهم اثنتين .   دعوت ربي أن يرفع الرجم من السماء ،   والغرق من الأرض ،   وألا يلبسهم شيعًا ،   وألا يذيق بعضهم بأس بعض ،   فرفع الله عنهم الرجم من السماء ،   والغرق من الأرض ،   وأبى الله أن يرفع اثنتين : القتل ،   والهَرج "  .

طريق أخرى عن ابن عباس أيضا : قال ابن مَرْدُوَيه : حدثني عبد الله بن محمد بن زيد حدثني الوليد بن أبان ،   حدثنا جعفر بن منير ،   حدثنا أبو بدر شجاع بن الوليد ،   حدثنا عمرو بن قيس ،   عن رجل ،   عن ابن عباس قال : لما نزلت هذه الآية : { قُلْ هُوَ الْقَادِرُ عَلَى أَنْ يَبْعَثَ عَلَيْكُمْ عَذَابًا مِنْ فَوْقِكُمْ أَوْ مِنْ تَحْتِ أَرْجُلِكُمْ أَوْ يَلْبِسَكُمْ شِيَعًا وَيُذِيقَ بَعْضَكُمْ بَأْسَ بَعْضٍ } قال : فقام النبي صلى الله عليه وسلم فتوضأ ،   ثم قال :  " اللهم لا ترسل على أمتي عذابًا من فوقهم ،   ولا من تحت أرجلهم ،   ولا تلبسهم شيعا ،   ولا تذق بعضهم بأس بعض "  قال : فأتاه جبريل فقال : يا محمد ،   إن الله قد أجار أمتك أن يرسل عليهم عذابا من فوقهم أو من تحت أرجلهم

حديث آخر : قال ابن مَرْدُوَيه : حدثنا أحمد بن محمد بن عبد الله البزار ،   حدثنا عبد الله بن أحمد بن موسى ،   حدثنا أحمد بن محمد بن يحيى بن سعيد ،   حدثنا عمرو بن محمد العَنْقَزِي ،   حدثنا أسباط ،   عن السُّدِّي ،   عن أبي المِنْهَال ،   عن أبي هريرة ،   عن النبي صلى الله عليه وسلم قال :  " سألت ربي لأمتي أربع خصال ،   فأعطاني ثلاثًا ومنعني واحدة .   سألته ألا تكفر أمتي واحدة ،   فأعطانيها .   وسألته ألا يعذبهم بما عذب به الأمم قبلهم ،   فأعطانيها .   وسألته ألا يظهر عليهم عدوًا من غيرهم ،   فأعطانيها .   وسألته ألا يجعل بأسهم بينهم ،   فمنعنيها "  .

ورواه ابن أبي حاتم ،   عن أبي سعيد بن يحيى بن سعيد القطَّان ،   عن عمرو بن محمد العنقزي ،   به نحوه

طريق أخرى : وقال ابن مَرْدُوَيه : حدثنا محمد بن أحمد بن إبراهيم ،   حدثنا محمد بن يحيى ،   حدثنا أبو كُرَيب ،   حدثنا زيد بن الحُباب ،   حدثنا كثير بن زيد الليثي المدني ،   حدثني الوليد بن رباح مولى آل أبي ذُبَاب ،   سمع أبا هريرة يقول : قال النبي صلى الله عليه وسلم :  " سألت ربي ثلاثا ،   فأعطاني اثنتين ومنعني واحدة .   سألته ألا يسلط على أمتي عدوًا من غيرهم فأعطاني .   وسألته ألا يهلكهم بالسنين ،   فأعطاني .   وسألته ألا يلبسهم شيعا وألا يذيق بعضهم بأس بعض ،   فمنعني "  .

ثم رواه ابن مَرْدُوَيه بإسناده عن سعد بن سعيد بن أبي سعيد المقبري ،   عن أبيه ،   عن أبي هريرة ،   عن النبي صلى الله عليه وسلم ،   بنحوه .   ورواه البزار من طريق عمر بن سلمة ،   عن أبيه ،   عن أبي هريرة ،   عن النبي صلى الله عليه وسلم بنحوه

أثر آخر : قال سفيان ،   الثوري عن الربيع بن أنس ،   عن أبي العالية ،   عن أبي بن كعب قال : أربعة من هذه الأمة : قد مضت ثنتان ،   وبقيت ثنتان : { قُلْ هُوَ الْقَادِرُ عَلَى أَنْ يَبْعَثَ عَلَيْكُمْ عَذَابًا مِنْ فَوْقِكُمْ } قال : الرجم .   { أَوْ مِنْ تَحْتِ أَرْجُلِكُمْ } قال : الخسف .   { أَوْ يَلْبِسَكُمْ شِيَعًا وَيُذِيقَ بَعْضَكُمْ بَأْسَ بَعْضٍ } قال سفيان : يعني : الرجم والخسف .

وقال أبو جعفر الرازي ،   عن الربيع بن أنس ،   عن أبي العالية ،   عن أبي بن كعب : { قُلْ هُوَ الْقَادِرُ عَلَى أَنْ يَبْعَثَ عَلَيْكُمْ عَذَابًا مِنْ فَوْقِكُمْ أَوْ مِنْ تَحْتِ أَرْجُلِكُمْ أَوْ يَلْبِسَكُمْ شِيَعًا وَيُذِيقَ بَعْضَكُمْ بَأْسَ بَعْضٍ } قال : فهي أربع خلال ،   منها ثنتان بعد وفاة رسول الله صلى الله عليه وسلم بخمس وعشرين سنة ،   أُلبِسوا شيعًا ،   وذاق بعضهم بأس بعض ،   وبقيت اثنتان لا بد منهما واقعتان الرجم والخسف .

ورواه أحمد ،   عن وَكِيع ،   عن أبي جعفر .   ورواه ابن أبي حاتم .

وقال ابن أبي حاتم : حدثنا المنذر بن شاذان ،   حدثنا أحمد بن إسحاق ،   حدثنا أبو الأشهب ،   عن الحسن ،   في قوله : { قُلْ هُوَ الْقَادِرُ عَلَى أَنْ يَبْعَثَ [ عَلَيْكُمْ عَذَابًا مِنْ فَوْقِكُمْ أَوْ مِنْ تَحْتِ أَرْجُلِكُمْ أَوْ يَلْبِسَكُمْ شِيَعًا ] } الآية ،   قال : حبست عقوبتها حتى عمل ذنبها ،   فلما عمل ذنبها أرسلت عقوبتها .

وهكذا قال سعيد بن جُبَيْر ،   وأبو مالك ومجاهد ،   والسُّدِّي وابن زيد في قوله : { عَذَابًا مِنْ فَوْقِكُمْ } يعني : الرجم .   { أَوْ مِنْ تَحْتِ أَرْجُلِكُمْ } يعني : الخسف .   وهذا هو اختيار ابن جرير .

ورواه ابن جرير ،   عن يونس ،   عن ابن وَهْب ،   عن عبد الرحمن بن زيد بن أسلم في قوله : { قُلْ هُوَ الْقَادِرُ عَلَى أَنْ يَبْعَثَ عَلَيْكُمْ عَذَابًا مِنْ فَوْقِكُمْ أَوْ مِنْ تَحْتِ أَرْجُلِكُمْ } قال : كان عبد الله بن مسعود [ رضي الله عنه ] يصيح وهو في المجلس - أو على المنبر - يقول : ألا أيها الناس ،   إنه قد نزل بكم .

إن الله يقول : { قُلْ هُوَ الْقَادِرُ عَلَى أَنْ يَبْعَثَ عَلَيْكُمْ عَذَابًا مِنْ فَوْقِكُمْ [ أَوْ مِنْ تَحْتِ أَرْجُلِكُمْ ] } لو جاءكم عذاب من السماء ،   لم يبق منكم أحدا { أَوْ مِنْ تَحْتِ أَرْجُلِكُمْ } لو خسف بكم الأرض أهلككم ،   لم يبق منكم أحدا { أَوْ يَلْبِسَكُمْ شِيَعًا وَيُذِيقَ بَعْضَكُمْ بَأْسَ بَعْضٍ } ألا إنه نزل بكم أسوأ الثلاث .

قول ثان : قال ابن جرير وابن أبي حاتم : حدثنا يونس بن عبد الأعلى ،   أخبرنا ابن وَهْب ،   سمعت خلاد بن سليمان يقول : سمعت عامر بن عبد الرحمن يقول : إن ابن عباس كان يقول في هذه الآية : { قُلْ هُوَ الْقَادِرُ عَلَى أَنْ يَبْعَثَ عَلَيْكُمْ عَذَابًا مِنْ فَوْقِكُمْ } فأما العذاب من فوقكم ،   فأئمة السوء { أَوْ مِنْ تَحْتِ أَرْجُلِكُمْ } فخدم السوء .

وقال علي بن أبي طلحة ،   عن ابن عباس : { عَذَابًا مِنْ فَوْقِكُمْ } يعني : أمراءكم .   { أَوْ مِنْ تَحْتِ أَرْجُلِكُمْ } يعني : عبيدكم وسفلتكم .

وحكى ابن أبي حاتم ،   عن أبي سنان وعمير بن هانئ ،   نحو ذلك .

وقال ابن جرير : وهذا القول وإن كان له وجه صحيح ،   لكن الأول أظهر وأقوى .

وهو كما قال ابن جرير ،   رحمه الله ،   ويشهد له بالصحة قوله تعالى : { أَأَمِنْتُمْ مَنْ فِي السَّمَاءِ أَنْ يَخْسِفَ بِكُمُ الأرْضَ فَإِذَا هِيَ تَمُورُ  أَمْ أَمِنْتُمْ مَنْ فِي السَّمَاءِ أَنْ يُرْسِلَ عَلَيْكُمْ حَاصِبًا فَسَتَعْلَمُونَ كَيْفَ نَذِيرِ [ وَلَقَدْ كَذَّبَ الَّذِينَ مِنْ قَبْلِهِمْ فَكَيْفَ كَانَ نَكِيرِ ] } [ الملك : 16 - 18 ] ،   وفي الحديث :  " ليكونن في هذه الأمة قَذْفٌ وخَسْفٌ ومَسْخٌ "  وذلك مذكور مع نظائره في أمارات الساعة وأشراطها وظهور الآيات قبل يوم القيامة ،   وستأتي في موضعها إن شاء الله تعالى .

وقوله : { أَوْ يَلْبِسَكُمْ شِيَعًا } أي : يجعلكم ملتبسين شيعا فرقا متخالفين .   قال الوالبي ،   عن ابن عباس : يعني : الأهواء وكذا قال مجاهد وغير واحد .

وقد ورد في الحديث المروي من طرق عنه صلى الله عليه وسلم أنه قال :  " وستفترق هذه الأمة على ثلاث وسبعين فرقة ،   كلها في النار إلا واحدة "  .

وقوله : { وَيُذِيقَ بَعْضَكُمْ بَأْسَ بَعْضٍ } قال ابن عباس وغير واحد : يعني يسلط بعضكم على بعض بالعذاب والقتل .

وقوله : { انْظُرْ كَيْفَ نُصَرِّفُ الآيَاتِ } أي : نبينها ونوضحها ونُقِرُّهَا { لَعَلَّهُمْ يَفْقَهُونَ } أي : يفهمون ويتدبرون عن الله آياته وحججه وبراهينه .

قال زيد بن أسلم : لما نزلت { قُلْ هُوَ الْقَادِرُ عَلَى أَنْ يَبْعَثَ عَلَيْكُمْ عَذَابًا مِنْ فَوْقِكُمْ [ أَوْ مِنْ تَحْتِ أَرْجُلِكُمْ ] } الآية ،   قال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  " لا ترجعوا بعدي كفارا يضرب بعضكم رِقاب بعض بالسيوف .   قالوا : ونحن نشهد أن لا إله إلا الله ،   وأنك رسول الله ؟ قال :  "  نعم "  .   فقال بعض الناس : لا يكون هذا أبدا ،   أن يقتل بعضنا بعضا ونحن مسلمون ،   فنزلت : { انْظُرْ كَيْفَ نُصَرِّفُ الآيَاتِ لَعَلَّهُمْ يَفْقَهُونَ * وَكَذَّبَ بِهِ قَوْمُكَ وَهُوَ الْحَقُّ قُلْ لَسْتُ عَلَيْكُمْ بِوَكِيلٍ * لِكُلِّ نَبَإٍ مُسْتَقَرٌّ وَسَوْفَ تَعْلَمُونَ }

رواه ابن أبي حاتم وابن جرير