استدل بهذه الآية الكريمة من ذهب إلى أنه لا تحل الذبيحة التي لم يذكر اسم الله عليها ،   ولو كان الذابح مسلما ،   وقد اختلف الأئمة ،   رحمهم الله ،   في هذه المسألة على ثلاثة أقوال :

فمنهم من قال : لا تحل هذه الذبيحة بهذه الصفة ،   وسواء متروك التسمية عمدًا أو سهوًا .   وهو مروي عن ابن عمر ،   ونافع مولاه ،   وعامر الشعبي ،   ومحمد بن سيرين .   وهو رواية عن الإمام مالك ،   ورواية عن أحمد بن حنبل نصرها طائفة من أصحابه المتقدمين والمتأخرين ،   وهو اختيار أبي ثور ،   وداود الظاهري ،   واختار ذلك أبو الفتوح محمد بن محمد بن علي الطائي من متأخري الشافعية في كتابه  " الأربعين "  ،   واحتجوا لمذهبهم هذا بهذه الآية ،   وبقوله في آية الصيد : { فَكُلُوا مِمَّا أَمْسَكْنَ عَلَيْكُمْ وَاذْكُرُوا اسْمَ اللَّهِ عَلَيْهِ } [ المائدة : 4 ] .   ثم قد أكد في هذه الآية بقوله : { وَإِنَّهُ لَفِسْقٌ } والضمير قيل : عائد على الأكل ،   وقيل : عائد على الذبح لغير الله - وبالأحاديث الواردة في الأمر بالتسمية عند الذبيحة والصيد ،   كحديثي عدي بن حاتم وأبي ثعلبة :  " إذا أرسلت كلبك المعلم وذكرت اسم الله عليه فكل ما أمسك عليك "  .   وهما في الصحيحين ،   وحديث رافع بن خُدَيْج .    " ما أنهر الدم وذكر اسم الله عليه فكلوه "  .   وهو في الصحيحين أيضًا ،   وحديث ابن مسعود أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال للجن :  " لكم كل عظم ذكر اسم الله عليه "  رواه مسلم .   وحديث جُنْدَب بن سفيان البَجَلي قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم  " من ذبح قبل أن يصلي فليذبح مكانها أخرى ،   ومن لم يكن ذبح حتى صلينا فليذبح باسم الله "  .   أخرجاه وعن عائشة ،   رضي الله عنها ،   أن ناسا قالوا : يا رسول الله ،   إن قوما يأتوننا باللحم لا ندري : أذكر اسم الله عليه أم لا ؟ قال :  " سموا عليه أنتم وكلوا "  .   قالت : وكانوا حديثي عهد بالكفر .   رواه البخاري .   ووجه الدلالة أنهم فهموا أن التسمية لا بد منها ،   [ وأنهم ] خشوا ألا تكون وجدت من أولئك ،   لحداثة إسلامهم ،   فأمرهم بالاحتياط بالتسمية عند الأكل ،   لتكون كالعوض عن المتروكة عند الذبح إن لم تكن وجدت ،   وأمرهم بإجراء أحكام المسلمين على السداد ،   والله [ تعالى ] أعلم .

والمذهب الثاني في المسألة : أنه لا يشترط التسمية ،   بل هي مستحبة ،   فإن تركت عمدًا أو نسيانًا لم تضر وهذا مذهب الإمام الشافعي ،   رحمه الله ،   وجميع أصحابه ،   ورواية عن الإمام أحمد .   نقلها عنه حنبل .   وهو رواية عن الإمام مالك ،   ونص على ذلك أشهب بن عبد العزيز من أصحابه ،   وحكي عن ابن عباس ،   وأبي هريرة ،   وعطاء بن أبي رباح ،   والله أعلم .

وحمل الشافعي الآية الكريمة : { وَلا تَأْكُلُوا مِمَّا لَمْ يُذْكَرِ اسْمُ اللَّهِ عَلَيْهِ وَإِنَّهُ لَفِسْقٌ } على ما ذبح لغير الله ،   كقوله تعالى { أَوْ فِسْقًا أُهِلَّ لِغَيْرِ اللَّهِ بِهِ } [ الأنعام : 145 ] .

وقال ابن جُرَيْج ،   عن عطاء : { وَلا تَأْكُلُوا مِمَّا لَمْ يُذْكَرِ اسْمُ اللَّهِ عَلَيْهِ } قال : ينهى عن ذبائح كانت تذبحها قريش عن الأوثان ،   وينهى عن ذبائح المجوس ،   وهذا المسلك الذي طرقه الإمام الشافعي [ رحمه الله ] قوي ،   وقد حاول بعض المتأخرين أن يقويه بأن جعل  " الواو "  في قوله : { وإِنَّهُ لَفِسْقٌ } حالية ،   أي : لا تأكلوا مما لم يذكر اسم الله عليه في حال كونه فسقًا ،   ولا يكون فسقا حتى يكون قد أهل به لغير الله .   ثم ادعى أن هذا متعين ،   ولا يجوز أن تكون  " الواو "  عاطفة .   لأنه يلزم منه عطف جملة اسمية خبرية على جمله فعلية طلبية .   وهذا ينتقض عليه بقوله : { وَإِنَّ الشَّيَاطِينَ لَيُوحُونَ إِلَى أَوْلِيَائِهِمْ } فإنها عاطفة لا محاولة ،   فإن كانت  " الواو "  التي ادعى أنها حالية صحيحة على ما قال ؛ امتنع عطف هذه عليها ،   فإن عطفت على الطلبية ورد عليه ما أورد على غيره ،   وإن لم تكن  " الواو "  حالية ،   بطل ما قال من أصله ،   والله أعلم .

وقال ابن أبي حاتم : حدثنا أبي ،   حدثنا يحيى بن المغيرة ،   أنبأنا جرير ،   عن عطاء ،   عن سعيد بن جُبَيْر ،   عن ابن عباس قوله : { وَلا تَأْكُلُوا مِمَّا لَمْ يُذْكَرِ اسْمُ اللَّهِ عَلَيْهِ } قال : هي الميتة .

ثم رواه ،   عن أبي زُرْعَة ،   عن يحيى بن أبي كثير عن ابن لَهِيعَة ،   عن عطاء - وهو ابن السائب - به .

وقد استدل لهذا المذهب بما رواه أبو داود في المراسيل ،   من حديث ثور بن يزيد ،   عن الصلت السدوسي - مولى سُوَيْد بن مَنْجوف أحد التابعين الذين ذكرهم أبو حاتم بن حبان في كتاب الثقات - قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم  " ذَبِيحَة المسلم حلال ذُكِر اسمُ اللهِ أو لم يُذْكَرْ ،   إنه إن ذكر لم يذكر إلا اسم الله "

وهذا مرسل يعضد بما رواه الدارقطني عن ابن عباس أنه قال : إذا ذبح المسلم - ولم يذكر اسم الله فليأكل ،   فإن المسلم فيه اسم من أسماء الله "

واحتج البيهقي أيضًا بحديث عائشة ،   رضي الله عنها ،   المتقدم أن ناسا قالوا : يا رسول الله ،   إن قوما حديثي عهد بجاهلية يأتونا بلحم لا ندري أذكروا اسم الله عليه أم لا ؟ فقال :  " سَمّوا أنتم وكُلُوا "  .   قال : فلو كان وجود التسمية شرطا لم يرخص لهم إلا مع تحققها ،   والله أعلم .

المذهب الثالث في المسألة : [ أنه ] إن ترك البسملة على الذبيحة نسيانا لم يضر وإن تركها عمدًا لم تحل .

هذا هو المشهور من مذهب الإمام مالك ،   وأحمد بن حنبل ،   وبه يقول أبو حنيفة وأصحابه ،   وإسحاق بن راهويه : وهو محكي عن علي ،   وابن عباس ،   وسعيد بن المُسَيَّب ،   وعَطَاء ،   وطاوس ،   والحسن البصري ،   وأبي مالك ،   وعبد الرحمن بن أبي ليلى ،   وجعفر بن محمد ،   وربيعة بن أبي عبد الرحمن .

ونقل الإمام أبو الحسن المرغيناني في كتابه  " الهداية "  الإجماع - قبل الشافعي على تحريم متروك التسمية عمدا ،   فلهذا قال أبو يوسف والمشايخ : لو حكم حاكم بجواز بيعه لم ينفذ لمخالفة الإجماع .

وهذا الذي قاله غريب جدًا ،   وقد تقدم نقل الخلاف عمن قبل الشافعي ،   والله أعلم .

وقال الإمام أبو جعفر بن جرير : من حرم ذبيحة الناسي ،   فقد خرج من قول جميع الحجة ،   وخالف الخبر الثابت عن رسول الله صلى الله عليه وسلم في ذلك

يعني ما رواه الحافظ أبو بكر البيهقي : أنبأنا أبو عبد الله الحافظ ،   حدثنا أبو العباس الأصم ،   حدثنا أبو أمية الطرسوسي ،   حدثنا محمد بن يزيد ،   حدثنا معقل بن عبيد الله ،   عن عمرو بن دينار ،   عن عِكْرِمة ،   عن ابن عباس ،   عن النبي صلى الله عليه وسلم قال :  " المسلم يكفيه اسمه ،   إن نسي أن يسمي حين يذبح ،   فليذكر اسم الله وليأكله "

وهذا الحديث رفعه خطأ ،   أخطأ فيه معقل بن عبيد الله الجزيري فإنه وإن كان من رجال مسلم إلا أن سعيد بن منصور ،   وعبد الله بن الزبير الحميدي روياه عن سفيان بن عيينة ،   عن عمرو ،   عن أبي الشعثاء ،   عن عِكْرِمة ،   عن ابن عباس ،   من قوله .   فزادا في إسناده  " أبا الشعثاء "  ،   ووقفا والله [ تعالى ] أعلم .   وهذا أصح ،   نص عليه البيهقي [ وغيره من الحفاظ ]

وقد نقل ابن جرير وغيره .   عن الشعبي ،   ومحمد بن سيرين ،   أنهما كرها متروك التسمية نسيانا ،   والسلف يطلقون الكراهية على التحريم كثيرا ،   والله أعلم .   إلا أن من قاعدة ابن جرير أنه لا يعتبر قول الواحد ولا الاثنين مخالفا لقول الجمهور ،   فيعده إجماعا ،   فليعلم هذا ،   والله الموفق .

قال ابن جرير : حدثنا ابن وَكِيع ،   حدثنا أبو أسامة ،   عن جَهِير بن يزيد قال : سئل الحسن ،   سأله رجل أتيت بطير كَرًى فمنه ما قد ذبح فذكر اسم الله عليه ،   ومنه ما نسي أن يذكر اسم الله عليه ،   واختلط الطير ،   فقال الحسن : كله ،   كله .   قال : وسألت محمد بن سيرين فقال : قال الله [ تعالى ] { وَلا تَأْكُلُوا مِمَّا لَمْ يُذْكَرِ اسْمُ اللَّهِ عَلَيْهِ }

واحتج لهذا المذهب بالحديث المروي من طرق عند ابن ماجه ،   عن ابن عباس ،   وأبي هريرة ،   وأبي ذر وعقبة بن عامر ،   وعبد الله بن عمرو ،   عن النبي صلى الله عليه وسلم :  " إن الله وضع عن أمتي الخطأ والنسيان ،   وما استكرهوا عليه "  وفيه نظر ،   والله أعلم .

وقد روى الحافظ أبو أحمد بن عدي ،   من حديث مروان بن سالم القرقساني ،   عن الأوزاعي ،   عن يحيى بن أبي كثير ،   عن أبي سلمة ،   عن أبي هريرة قال : جاء رجل إلى النبي صلى الله عليه وسلم فقال : يا رسول الله ،   أرأيت الرجل منا يذبح وينسى أن يسمي ؟ فقال النبي صلى الله عليه وسلم :  " اسم الله على كل مسلم "

ولكن هذا إسناده ضعيف ،   فإن مروان بن سالم القرقساني أبا عبد الله الشامي ،   ضعيف ،   تكلم فيه غير واحد من الأئمة ،   والله أعلم .

وقد أفردت هذه المسألة على حدة ،   وذكرت مذاهب الأئمة ومآخذهم وأدلتهم ،   ووجه الدلالات والمناقضات والمعارضات ،   والله أعلم .

قال ابن جرير : وقد اختلف أهل العلم في هذه الآية : هل نسخ من حكمها شيء أم لا ؟ فقال بعضهم : لم ينسخ منها شيء وهي محكمة فيما عُنيت به .   وعلى هذا قول عامة أهل العلم .

وروي عن الحسن البصري وعكرمة .   ما حدثنا به ابن حُميد ،   حدثنا يحيى بن واضح ،   عن الحسين بن واقد ،   عن عكرمة والحسن البصري قالا قال الله : { فَكُلُوا مِمَّا ذُكِرَ اسْمُ اللَّهِ عَلَيْهِ إِنْ كُنْتُمْ بِآيَاتِهِ مُؤْمِنِينَ } وقال { وَلا تَأْكُلُوا مِمَّا لَمْ يُذْكَرِ اسْمُ اللَّهِ عَلَيْهِ وَإِنَّهُ لَفِسْقٌ } فنسخ واستثنى من ذلك فقال : { وَطَعَامُ الَّذِينَ أُوتُوا الْكِتَابَ حِلٌّ لَكُمْ وَطَعَامُكُمْ حِلٌّ لَهُمْ } [ المائدة : 5 ] .

وقال ابن أبي حاتم : قرئ علي العباس بن الوليد بن مزيد ،   حدثنا محمد بن شعيب ،   أخبرني النعمان - يعني ابن المنذر - عن مكحول قال : أنزل الله في القرآن : { وَلا تَأْكُلُوا مِمَّا لَمْ يُذْكَرِ اسْمُ اللَّهِ عَلَيْهِ } ثم نسخها الرب ورحم المسلمين فقال : { الْيَوْمَ أُحِلَّ لَكُمُ الطَّيِّبَاتُ وَطَعَامُ الَّذِينَ أُوتُوا الْكِتَابَ حِلٌّ لَكُمْ } فنسخها بذلك وأحل طعام أهل الكتاب .

ثم قال ابن جرير : والصواب أنه لا تعارض بين حل طعام أهل الكتاب ،   وبين تحريم ما لم يذكر اسم الله عليه .

وهذا الذي قاله صحيح ،   ومن أطلق من السلف النسخ هاهنا فإنما أراد التخصيص ،   والله سبحانه وتعالى أعلم .

وقوله تعالى : { وَإِنَّ الشَّيَاطِينَ لَيُوحُونَ إِلَى أَوْلِيَائِهِمْ } قال ابن أبي حاتم : حدثنا أبو سعيد الأشج ،   حدثنا أبو بكر بن عياش ،   عن أبي إسحاق قال : قال رجل لابن عمر : إن المختار يزعم أنه يوحى إليه ؟ قال : صدق ،   وتلا هذه الآية : { وَإِنَّ الشَّيَاطِينَ لَيُوحُونَ إِلَى أَوْلِيَائِهِمْ }

وحدثنا أبي ،   حدثنا أبو حذيفة ،   حدثنا عكرمة بن عمار ،   عن أبي زُمَيْل قال : كنت قاعدًا عند ابن عباس ،   وحج المختار ابن أبي عبيد ،   فجاءه رجل فقال : يا ابن عباس ،   وزعم أبو إسحاق أنه أوحي إليه الليلة ؟ فقال ابن عباس : صدق ،   فنفرت وقلت : يقول ابن عباس صدق .   فقال ابن عباس : هما وحيان ،   وحي الله ،   ووحي الشيطان ،   فوحي الله [ عَزَّ وجل ] إلى محمد صلى الله عليه وسلم ،   ووحي الشيطان إلى أوليائه ،   ثم قرأ : { وَإِنَّ الشَّيَاطِينَ لَيُوحُونَ إِلَى أَوْلِيَائِهِمْ }

وقد تقدم عن عكرمة في قوله : { يُوحِي بَعْضُهُمْ إِلَى بَعْضٍ زُخْرُفَ الْقَوْلِ غُرُورًا } نحو هذا .

وقوله [ تعالى ] : { لِيُجَادِلُوكُمْ } قال ابن أبي حاتم : : حدثنا أبو سعيد الأشج ،   حدثنا عمران بن عيينة ،   عن عطاء بن السائب ،   عن سعيد بن جُبَيْر قال : خاصمت اليهود النبي صلى الله عليه وسلم ،   فقالوا : نأكل مما قتلنا ،   ولا نأكل مما قتل الله ؟ فأنزل الله : { وَلا تَأْكُلُوا مِمَّا لَمْ يُذْكَرِ اسْمُ اللَّهِ عَلَيْهِ وَإِنَّهُ لَفِسْقٌ }

هكذا رواه مرسلا ورواه أبو داود متصلا فقال : حدثنا عثمان بن أبي شيبة ،   حدثنا عمران بن عيينة ،   عن عطاء بن السائب ،   عن سعيد بن جُبَيْر ،   عن ابن عباس قال : جاءت اليهود إلى النبي صلى الله عليه وسلم فقالوا : نأكل مما قتلنا ولا نأكل مما قتل الله ؟ فأنزل الله : { وَلا تَأْكُلُوا مِمَّا لَمْ يُذْكَرِ اسْمُ اللَّهِ عَلَيْهِ [ وَإِنَّهُ لَفِسْقٌ ]  } .

وكذا رواه ابن جَرير ،   عن محمد بن عبد الأعلى وسفيان بن وَكِيع ،   كلاهما عن عمران بن عيينة ،   به .

ورواه البزار ،   عن محمد بن موسى الحَرَشي ،   عن عمران بن عيينة ،   به .   وهذا فيه نظر من وجوه ثلاثة : أحدها :

أن اليهود لا يرون إباحة الميتة حتى يجادلوا .

الثاني : أن الآية من الأنعام ،   وهي مكية .

الثالث : أن هذا الحديث رواه الترمذي ،   عن محمد بن موسى الحَرَشِي ،   عن زياد بن عبد الله البكائي ،   عن عطاء بن السائب ،   عن سعيد بن جُبَيْر ،   عن ابن عباس .   ورواه الترمذي بلفظ : أتى ناس النبي صلى الله عليه وسلم فذكره وقال : حسن غريب ،   رُوي عن سعيد بن جبير مرسلا .

وقال الطبراني : حدثنا علي بن المبارك ،   حدثنا زيد بن المبارك ،   حدثنا موسى بن عبد العزيز ،   حدثنا الحكم بن أبان ،   عن عِكْرِمة ،   عن ابن عباس قال : لما نزلت { وَلا تَأْكُلُوا مِمَّا لَمْ يُذْكَرِ اسْمُ اللَّهِ عَلَيْهِ } أرسلت فارس إلى قريش : أن خاصموا محمدًا وقولوا له : كَمَا تذبح أنت بيدك بسكين فهو حلال ،   وما ذبح الله ،   عَزَّ وجل ،   بشمشير من ذهب - يعني الميتة - فهو حرام .   فنزلت هذه الآية : { وَإِنَّ الشَّيَاطِينَ لَيُوحُونَ إِلَى أَوْلِيَائِهِمْ لِيُجَادِلُوكُمْ } قال : الشياطين من فارس ،   وأوليائهم [ من ] قريش .

وقال أبو داود : حدثنا محمد بن كثير ،   أخبرنا إسرائيل ،   حدثنا سِماك ،   عن عِكْرِمة ،   عن ابن عباس في قوله : { وَإِنَّ الشَّيَاطِينَ لَيُوحُونَ إِلَى أَوْلِيَائِهِمْ } يقولون : ما ذبح الله فلا تأكلوه .   وما ذبحتم أنتم فكلوه ،   فأنزل الله : { وَلا تَأْكُلُوا مِمَّا لَمْ يُذْكَرِ اسْمُ اللَّهِ عَلَيْهِ }

ورواه ابن ماجه وابن أبي حاتم ،   عن عمرو بن عبد الله ،   عن وكيع ،   عن إسرائيل ،   به .   وهذا إسناد صحيح .

ورواه ابن جرير من طرق متعددة ،   عن ابن عباس ،   وليس فيه ذكر اليهود ،   فهذا هو المحفوظ ،   والله أعلم .

وقال ابن جُرَيْج : قال عمرو بن دينار ،   عن عكرمة : إن مشركي قريش كاتبوا فارس على الروم ،   وكاتبتهم فارس ،   وكتب فارس إلى مشركي قريش : أن محمدًا وأصحابه يزعمون أنهم يتبعون أمر الله ،   فما ذبح الله بسكين من ذهب فلا يأكله محمد وأصحابه - للميتة وما ذبحوه هم يأكلون .   فكتب بذلك المشركون إلى أصحاب محمد رسول الله صلى الله عليه وسلم ،   فوقع في أنفس ناس من المسلمين من ذلك شيء ،   فأنزل الله : { وَإِنَّهُ لَفِسْقٌ وَإِنَّ الشَّيَاطِينَ لَيُوحُونَ [ إِلَى أَوْلِيَائِهِمْ لِيُجَادِلُوكُمْ وَإِنْ أَطَعْتُمُوهُمْ إِنَّكُمْ لَمُشْرِكُونَ ]  } ونزلت : { يُوحِي بَعْضُهُمْ إِلَى بَعْضٍ زُخْرُفَ الْقَوْلِ غُرُورًا }

وقال السُّدِّي في تفسير هذه الآية : إن المشركين قالوا للمؤمنين : كيف تزعمون أنكم تتبعون مرضاة الله ،   وما ذبح الله فلا تأكلونه ،   وما ذبحتم أنتم أكلتموه ؟ فقال الله : { وَإِنْ أَطَعْتُمُوهُمْ } فأكلتم الميتة { إِنَّكُمْ لَمُشْرِكُونَ }

وهكذا قاله مجاهد ،   والضحاك ،   وغير واحد من علماء السلف ،   رحمهم الله .

وقوله تعالى : { وَإِنْ أَطَعْتُمُوهُمْ إِنَّكُمْ لَمُشْرِكُونَ } أي : حيث عدلتم عن أمر الله لكم وشرعه إلى قول غيره ،   فقدمتم عليه غيره فهذا هو الشرك ،   كما قال تعالى : { اتَّخَذُوا أَحْبَارَهُمْ وَرُهْبَانَهُمْ أَرْبَابًا مِنْ دُونِ اللَّهِ [ وَالْمَسِيحَ ابْنَ مَرْيَمَ وَمَا أُمِرُوا إِلا لِيَعْبُدُوا إِلَهًا وَاحِدًا لا إِلَهَ إِلا هُوَ سُبْحَانَهُ عَمَّا يُشْرِكُونَ ] } [ التوبة : 31 ] .

وقد روى الترمذي في تفسيرها ،   عن عدي بن حاتم أنه قال : يا رسول الله ،   ما عبدوهم ،   فقال :  " بل إنهم أحلوا لهم الحرام وحرموا عليهم الحلال ،   فاتبعوهم ،   فذلك عبادتهم إياهم "  .