يقول تعالى ناهيا لرسوله صلى الله عليه وسلم والمؤمنين عن سب آلهة المشركين ،   وإن كان فيه مصلحة ،   إلا أنه يترتب عليه مفسدة أعظم منها ،   وهي مقابلة المشركين بسب إله المؤمنين ،   وهو الله لا إله إلا هو .

كما قال علي بن أبي طلحة ،   عن ابن عباس في هذه الآية : قالوا : يا محمد ،   لتنتهين عن سبك آلهتنا ،   أو لنهجون ربك ،   فنهاهم الله أن يسبوا أوثانهم ،   { فَيَسُبُّوا اللَّهَ عَدْوًا بِغَيْرِ عِلْمٍ }

وقال عبد الرزاق ،   عن معمر ،   عن قتادة : كان المسلمون يسبون أصنام الكفار ،   فيسب الكفار الله عدوا بغير علم ،   فأنزل الله : { وَلا تَسُبُّوا الَّذِينَ يَدْعُونَ مِنْ دُونِ اللَّهِ }

وروى ابن جرير وابن أبي حاتم ،   عن السُّدِّي أنه قال في تفسير هذه الآية : لما حضر أبا طالب الموت قالت قريش : انطلقوا فلندخل على هذا الرجل ،   فلنأمره أن ينهى عنا ابن أخيه ،   فإنا نستحيي أن نقتله بعد موته ،   فتقول العرب : كان يمنعهم فلما مات قتلوه .   فانطلق أبو سفيان ،   وأبو جهل ،   والنضر بن الحارث ،   وأمية ،   وأبي ابنا خلف ،   وعقبة بن أبي مُعِيط ،   وعمرو بن العاص ،   والأسود بن البَخْتَري وبعثوا رجلا منهم يقال له :  " المطلب "  ،   قالوا : استأذن لنا على أبي طالب ،   فأتى أبا طالب فقال : هؤلاء مشيخة قومك يريدون الدخول عليك ،   فأذن لهم عليه ،   فدخلوا عليه فقالوا : يا أبا طالب ،   أنت كبيرنا وسيدنا ،   وإن محمدًا قد آذانا وآذى آلهتنا ،   فنحب أن تدعوه فتنهاه عن ذكر آلهتنا ،   ولندَعْه وإلهه .   فدعاه ،   فجاء النبي صلى الله عليه وسلم ،   فقال له أبو طالب : هؤلاء قومك وبنو عمك .   قال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  " ما تريدون ؟ "  .   قالوا : نريد أن تدعنا وآلهتنا ،   ولندَعْك وإلهك .   قال له أبو طالب : قد أنصفك قومك ،   فاقبل منهم ،   فقال النبي صلى الله عليه وسلم  " أرأيتم إن أعطيتكم هذا ،   هل أنتم معطي كلمة إن تكلمتم بها ملكتم بها العرب ،   ودانت لكم بها العجم ،   وأدت لكم الخراج ؟ "  قال أبو جهل : وأبيك لأعطينكها وعشرة أمثالها [ قال ] فما هي ؟ قال :  " قولوا لا إله إلا الله "  .   فأبوا واشمأزوا .   قال أبو طالب : يا ابن أخي ،   قل غيرها ،   فإن قومك قد فزعوا منها .   قال :  "  يا عم ،   ما أنا بالذي أقول غيرها ،   حتى يأتوا بالشمس فيضعوها في يدي ،   ولو أتوا بالشمس فوضعوها في يدي ما قلت غيرها "  .   إرَادَةَ أن يُؤيسَهم ،   فغضبوا وقالوا : لتكفن عن شتم آلهتنا ،   أو لنشتمنك ونشتم من يأمرك فذلك قوله : { فَيَسُبُّوا اللَّهَ عَدْوًا بِغَيْرِ عِلْمٍ }

ومن هذا القبيل - وهو ترك المصلحة لمفسدة أرجح منها - ما جاء في الصحيح أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال :  " ملعون من سب والديه "  .   قالوا يا رسول الله ،   وكيف يسب الرجل والديه ؟ قال :  " يسب أبا الرجل فيسب أباه ،   ويسب أمه فيسب أمه "  .   أو كما قال ،   عليه السلام

وقوله تعالى : { كَذَلِكَ زَيَّنَّا لِكُلِّ أُمَّةٍ عَمَلَهُمْ } أي : وكما زينا لهؤلاء القوم حبّ أصنامهم والمحاماة لها والانتصار ،   كذلك زينا لكل أمة من الأمم الخالية على الضلال عملهم الذي كانوا فيه ،   ولله الحجة البالغة ،   والحكمة التامة فيما يشاؤه ويختاره .   { ثُمَّ إِلَى رَبِّهِمْ مَرْجِعُهُمْ } أي : معادهم ومصيرهم ،   { فَيُنَبِّئُهُمْ بِمَا كَانُوا يَعْمَلُونَ } أي : يجازيهم بأعمالهم ،   إن خيرًا فخير ،   وإن شرًا فشر .