وقوله : { وَمَا مِنْ دَابَّةٍ فِي الأرْضِ وَلا طَائِرٍ يَطِيرُ بِجَنَاحَيْهِ إِلا أُمَمٌ أَمْثَالُكُمْ } قال مجاهد : أي أصناف مُصَنَّفة تُعرَف بأسمائها .   وقال قتادة : الطير أمة ،   والإنس أمة ،   والجن أمة .   وقال السُّدِّي : { إِلا أُمَمٌ أَمْثَالُكُمْ } أي : خلق أمثالكم .

وقوله : { مَا فَرَّطْنَا فِي الْكِتَابِ مِنْ شَيْءٍ } أي : الجميع علمهم عند الله ،   ولا ينسى واحدًا من جميعها من رزقه وتدبيره ،   سواء كان بريًا أو بحريًا ،   كما قال : { وَمَا مِنْ دَابَّةٍ فِي الأرْضِ إِلا عَلَى اللَّهِ رِزْقُهَا وَيَعْلَمُ مُسْتَقَرَّهَا وَمُسْتَوْدَعَهَا كُلٌّ فِي كِتَابٍ مُبِينٍ } [ هود : 6 ] ،   أي : مُفصح بأسمائها وأعدادها ومظانها ،   وحاصر لحركاتها وسكناتها ،   وقال [ الله ] تعالى :   { وَكَأَيِّنْ مِنْ دَابَّةٍ لا تَحْمِلُ رِزْقَهَا اللَّهُ يَرْزُقُهَا وَإِيَّاكُمْ وَهُوَ السَّمِيعُ الْعَلِيمُ } [ العنكبوت : 60 ]

وقد قال الحافظ أبو يعلى : حدثنا محمد بن المثنى ،   حدثنا عبيد بن واقد القيسي أبو عباد ،   حدثني محمد بن عيسى بن كيسان ،   حدثنا محمد بن المُنْكَدِر ،   عن جابر بن عبد الله قال : قَلّ الجراد في سنة من سِني عمر ،   رضي الله عنه ،   التي ولي فيها ،   فسأل عنه فلم يخبر بشيء ،   فاغتم لذلك .   فأرسل راكبًا إلى كذا ،   وآخر إلى الشام ،   وآخر إلى العراق يسأل : هل رؤى من الجراد شيء أم لا ؟ فأتاه الراكب الذي من قبل اليمن بقبضة جراد فألقاها بين يديه ،   فلما رآها كبر ثلاثًا ،   ثم قال : سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول :  " خَلَق الله ،   عَزَّ وجل ،   ألف أُمَّة ،   منها ستمائة في البحر ،   وأربعمائة في البرِّ .   وأول شيء يهلك من هذه الأمم الجراد ،   فإذا هلكت تتابعت مثل النظام إذا قطع سلكه .

وقوله { ثُمَّ إِلَى رَبِّهِمْ يُحْشَرُونَ } قال ابن أبي حاتم : حدثنا أبو سعيد الأشج ،   حدثنا أبو نعيم ،   حدثنا سفيان ،   عن أبيه ،   عن عِكْرِمة ،   عن ابن عباس في قوله : { ثُمَّ إِلَى رَبِّهِمْ يُحْشَرُونَ } قال : حَشْرها الموتُ .

وكذا رواه ابن جرير من طريق إسرائيل عن سعيد ،   عن مسروق ،   عن عِكْرِمة ،   عن ابن عباس قال : موتُ البهائم حَشْرُها .   وكذا رواه العُوفِيّ ،   عنه .

قال ابن أبي حاتم : وروي عن مجاهد والضحاك ،   مثله .

والقول الثاني : إن حشرها هو بعثها يوم القيامة كما قال تعالى : { وَإِذَا الْوُحُوشُ حُشِرَتْ } [ التكوير : 5 ]

وقال الإمام أحمد : حدثنا محمد بن جعفر ،   حدثنا شعبة ،   عن سليمان ،   عن مُنْذِر الثوري ،   عن أشياخ لهم ،   عن أبي ذرٍّ ؛ أن رسول الله صلى الله عليه وسلم رأى شاتين تنتطحان ،   فقال :  " يا أبا ذر ،   هل تدر فِيمَ تنتطحان ؟  "  قال : لا .   قال  " لكن الله يدري ،   وسيقضي بينهما "

ورواه عبد الرزاق ،   عن مَعْمَر ،   عن الأعمش ،   عمن ذكره عن أبي ذر قال : بينا أنا عند رسول الله صلى الله عليه وسلم إذ انتطحت عَنزان ،   فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  " أتدرون فِيمَ انتطحتا ؟ "  قالوا : لا ندري .   قال :  " لكن الله يدري ،   وسيقضي بينهما "  .   رواه ابن جرير ،   ثم رواه من طريق منذر الثوري ،   عن أبي ذر ،   فذكره وزاد : قال أبو ذر : ولقد تَرَكَنا رسول الله صلى الله عليه وسلم وما يُقَلِّب طائر بجناحيه في السماء إلا ذكرنا منه عِلمًا

وقال عبد الله ابن الإمام أحمد في مسند أبيه : حدثني عباس بن محمد وأبو يحيى البزار قالا حدثنا حجاج بن نُصير ،   حدثنا شُعْبَة ،   عن العَوَّام بن مَراجم - من بني قيس بن ثعلبة - عن أبي عثمان النَّهْدي ،   عن عثمان ،   رضي الله عنه ،   أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال :  " إن الجَمَّاء لتقتص من القرناء يوم القيامة "

وقال عبد الرزاق : أخبرنا مَعْمَر ،   عن جعفر بن بُرْقَان ،   عن يزيد بن الأصم ،   عن أبي هريرة في قوله : { إِلا أُمَمٌ أَمْثَالُكُمْ مَا فَرَّطْنَا فِي الْكِتَابِ مِنْ شَيْءٍ ثُمَّ إِلَى رَبِّهِمْ يُحْشَرُونَ } قال : يحشر الخلق كلهم يوم القيامة ،   البهائم والدواب والطير وكل شيء ،   فيبلغ من عدل الله يومئذ أن يأخذ للجمَّاء من القرناء .   قال : ثم يقول : كوني ترابًا .   فلذلك يقول الكافر : { يَا لَيْتَنِي كُنْتُ تُرَابًا } [ النبأ : 40 ] ،   وقد روي هذا مرفوعًا في حديث الصور