ثم وعد لهم النصرة ،   فقال تعالى : { قاتلوهم يُعَذّبْهُمُ الله بِأَيْدِيكُمْ } ،   يعني : بالقتل والهزيمة ،   { وَيُخْزِهِمْ }  ؛ يعني : ويذلهم بالهزيمة ،   { وَيَنْصُرْكُمْ عَلَيْهِمْ }  ؛ يعني : على قريش ،   { وَيَشْفِ صُدُورَ قَوْمٍ مُّؤْمِنِينَ }  ؛ يعني : ويفرح قلوب بني خزاعة .   وفي الآية دلالة نبوة محمد صلى الله عليه وسلم ،   لأن الله تعالى قد وعد المؤمنين على لسان النبي صلى الله عليه وسلم أن يعذب الكفار بأيديهم ويخزهم وينصركم ،   فأنجز وعده ولم يظهر خلاف ما وعد لهم .

قال الفقيه : حدثنا أبي قال : حدثنا أحمد بن يحيى السمرقندي قال : حدثنا محمد بن الحسن الجوباري قال : حدثنا حماد بن زيد ،   عن عكرمة قال : لما واعد رسول الله صلى الله عليه وسلم أهل مكة ،   وقد كانت بنو خزاعة حُلفاء رسول الله صلى الله عليه وسلم في الجاهلية ،   وكانت بنو بكر حلفاء قريش ؛ فدخلت بنو خزاعة في صلح رسول الله صلى الله عليه وسلم ،   ودخلت بنو بكر في صلح قريش ؛ ثم كان بين بني بكر وبين بني خزاعة فقال : فأمدت قريش بني بكر بسلاح وطعام وظلوا عليهم ؛ ثم إن قريشاً خافوا أن يكونوا قد نقضوا العهد وغدروا ،   فقالوا لأبي سفيان : اذهب إلى محمد وجدد العهد ،   فليس في قوم أطعموا قوماً ما يكون فيه نقض العهد ،   يعني : الذي أطعم الطعام لا ينقض عليه العهد .

فانطلق أبو سفيان في ذلك ،   فلما قصد أبو سفيان المدينة قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : « قَدْ جَاءَكُمْ أَبُو سُفْيَانَ وَسَيَرْجِعُ رَاضِياً بِغَيْرِ قَضَاءِ حَاجَتِهِ  » .   فلما قدم أبو سفيان المدينة ،   أتى أبا بكر فقال : يا أبا بكر ،   جدد الحلف وأصلح بين الناس ؛ فقال له أبو بكر : الأمر إلى الله وإلى رسوله .   ثم أتى عمر فقال له نحو ما قال لأبي بكر ،   فقال له عمر : نقضتم ؟ فما كان منه جديداً فأبلاه الله ،   وما كان منه متيناً أو شديداً فقطعه الله تعالى .   فقال له أبو سفيان : ما رأيت كاليوم شاهد عشيرة مثلك ،   يعني : شاهداً على هلاك قومه .

ثم أتى فاطمة رضي الله عنها فقال لها : يا فاطمة ،   هل لك في أمر تسودين فيه نساء قريش ؟ ثم قال لها نحو ما قال لأبي بكر وعمر ،   فقالت : الأمر إلى الله وإلى رسوله .   ثم أتى علياً فذكر له نحواً من ذلك ،   فقال له عليّ : ما رأيت كاليوم رجلاً أضل منك أنت سيد الناس ،   فجدِّد وأصلح بين الناس .

فضرب أبو سفيان يمينه على يساره وقال : أجرت الناس بعضهم من بعض ثم رجع إلى قومه ،   فأخبرهم بما صنع فقالوا : ما رأينا كاليوم وافد قوم ،   والله يا أبا سفيان ما جئنا بصلح فنأمن ولا بحرب ؛ فقدم وافد بني خزاعة على النبي صلى الله عليه وسلم ،   فأخبره بما صنع القوم ودعاه إلى النصرة ،   فقال في ذلك شعراً :

اللَّهُمَّ إنِّي نَاشِدٌ مُحَمَّدا .   .   .   حلْفَ أَبِينَا وَأَبِيهِ الأَتْلَدَا

إنَّ قُرَيْشاً أَخْلَفُوكَ المَوْعِدَا .   .   .   وَنَقَضُوا ميثَاقَكَ المُؤَكَّدَا

وَزَعَمُوا أَنْ لَسْتَ تَدْعُو أَحَدَا .   .   .   وَهُمْ أَذَلُّ وَأَقَلُّ عَدَدا

وَهُمْ أَتُونَا بِالوَتِينِ هجدَا .   .   .   نَتْلُو الكِتَابَ رُكَّعاً وَسُجَّدَا

ثَمَّةَ أَسْلَمْنَا وَلَمْ نَنْزعْ بُدَّا .   .   .   فَانْصُرْ رَسُولَ الله نَصْراً أَعْتَدَا

وَابْعَثْ جُنُودَ الله تَأْتِي مَدَدَا .   .   .   فِيهِمْ رَسُولُ الله قَدْ تَجَرَّدَا

فأمر النبي صلى الله عليه وسلم بالرحيل وروي في خبر أن النبي صلى الله عليه وسلم قال : « والله ،   لأَغْزُوَنَّ قُرَيْشاً وَالله لأَغْزُوَنَّ قُرَيْشاً  » .   وقال : « والله لا نُصِرْتُ ،   إِنْ لَمْ أَنْصُرْكُمْ  » .   فخرج إلى مكة ومعه عشرة آلاف رجل ،   ثم رجعنا إلى حديث عكرمة قال : فتجهزوا .   وأقبل رسول الله صلى الله عليه وسلم بالناس ،   حتى نزلوا برمال الظهران ،   فخرج أبو سفيان من مكة ،   فرأى النيران والعسكر فقال : ما هذه ؟ فقيل : هؤلاء بنو تميم .   فقال : والله هؤلاء أكثر من أهل منًى .   فلما علم أنه رسول الله صلى الله عليه وسلم ،   تنكَّر وأقبل يقول : دلوني على العباس ؛ فأتاه فانطلق به إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم ،   حتى أدخله عليه ،   فقال له : رسول الله صلى الله عليه وسلم : « يَا أَبَا سُفْيَانَ ،   أَسْلِمْ تَسْلَمْ  » .   فقال : كيف أصنع بالَّلات والعزى ؟

قال حماد بن زيد : حدثني أبو الخليل ،   عن سعيد بن جبير أن عمر رضي الله عنه قال وهو خارج من القبة ،   وفي عنقه السيف : أخر عليهما ؛ أما والله لو كنت خارجاً عن القبة ما سألت عنهما أبداً ،   قال : من هذا ؟ فقالوا : عمر بن الخطاب .   فأسلم أبو سفيان ،   فانطلق به العباس إلى منزله ؛ فلما أصبح ،   رأى الناس قد تحركوا للوضوء والصلاة ،   فقال أبو سفيان للعباس : يا أبا الفضل أو أمروا فيَّ بشيء ؟ قال : لا ،   ولكنهم قاموا إلى الصلاة فتوضأ .   ثم انطلق به إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم ،   فلما قام رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى الصلاة قاموا ،   فلما كبر كبروا ،   فلما ركع ركعوا ،   فلما سجد سجدوا .   فقال أبو سفيان : يا أبا الفضل ،   ما رأيت كاليوم طاعة قوم ،   لا فارس الأكارم ،   ولا الروم ذات القرون .

قال حماد بن زيد ،   فزعم يزيد بن حازم ،   عن عكرمة أنه قال : يا أبا الفضل ،   أصبح ابن أخيك عظيم الملك ،   فقال له العباس : إنه ليس بملك ولكنه نبوة .   قال : هو ذاك .   وقال حماد : قال أيوب ثم قال : واصباح قريش وقال العباس : يا رسول الله ،   لو أذنت لي فأتيتهم ودعوتهم ،   وأمنتهم وجعلت لأبي سفيان شيئاً يذكر به .   قال : « فَافْعَلْ  » فركب العباس بغلة رسول الله صلى الله عليه وسلم ،   فدخل مكة فنادى : يا أهل مكة أسلموا تسلموا ،   فقد استبطأتم بأشهب باذل ؛ قد جاءكم الزبير من أعلى مكة ،   وجاء خالد من أسفل مكة .   وخالد وما خالد والزبير وما الزبير .   ثم قال : من أسلم فهو آمن ،   ومن ألقى سلاحه فهو آمن ،   ومن دخل دار أبي سفيان فهو آمن ،   ومن أغلق بابه فهو آمن .   ثم إن رسول الله صلى الله عليه وسلم ظهر عليهم ،   فآمن الناس جميعاً إلا بني بكر من خزاعة ،   فقاتلتهم خزاعة إلى نصف النهار ،   فأنزل الله تعالى : { قاتلوهم يُعَذّبْهُمُ الله بِأَيْدِيكُمْ وَيُخْزِهِمْ وَيَنْصُرْكُمْ عَلَيْهِمْ وَيَشْفِ صُدُورَ قَوْمٍ مُّؤْمِنِينَ } وهم خزاعة .