قوله تعالى :

{ وَمِنْهُمْ مَّنْ عاهد الله } ،   قال في رواية الكلبي : نزلت الآية في شأن حاطب بن أبي بلتعة ،   كان له مال بالشام فجهد بذلك جهداً شديداً فحلف بالله { لَئِنْ ءاتانا مِن فَضْلِهِ } ،   يعني : المال الذي بالشام ،   { لَنَصَّدَّقَنَّ } منه ولأؤدين حق الله تعالى منه ،   فلم يفعل لمَّا أعطاه الله المال .   قال مقاتل : نزلت في ثعلبة بن حاطب الأنصاري كان محتاجاً ،   فقال : { لَئِنْ ءاتانا *** الله مِن فَضْلِهِ **لَنَصَّدَّقَنَّ ولنكونن من الصالحين } فابتلاه الله فرزقه ذلك ،   وذلك أن مولى لعمر بن الخطاب قتل رجلاً من المنافقين خطأ ،   فدفع النبي صلى الله عليه وسلم ديته إلى عصبته وهو ثعلبة ،   فبخل ومنع حق الله تعالى .

قال الفقيه : حدثنا أبو الفضل بن أبي حفص قال : حدثنا أبو جعفر الطحاوي قال : حدثنا الربيع بن سليمان المرادي قال : حدثنا أسد بن موسى قال : حدثنا الوليد بن مسلم قال : حدثنا معاذ بن رفاعة ،   عن عليّ بن يزيد ،   عن القاسم ،   عن أبي أمامة أن ثعلبة بن حاطب الأنصاري جاء إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال : يا رسول الله صلى الله عليه وسلم ،   ادع الله لي أن يرزقني مالاً .   فقال : « وَيْحَكَ يَا ثَعْلَبَةُ ،   قَلِيلٌ تُؤَدِّي شُكْرَهُ خَيْرٌ مِنْ كَثِيرٍ لا تُطِيقُهُ  » .   قال : ثم رجع إليه فقال : يا رسول الله ادع الله أن يرزقني مالاً ،   فقال : « وَيْحَكَ يَا ثَعْلَبَةُ ،   أمَا تَرْضَى أنْ تَكُونَ مِثْلِي ؟ وَالله لَوْ سَأَلْتُ الله تَعَالَى أنْ يُسِيلَ عَلَيَّ الْجِبَالَ ذَهَباً وَفِضَّةً .   لَسَالَتْ  » .   ثم رجع إليه فقال : يا رسول الله ادع الله أن يرزقني مالاً ،   فوالله لئن آتاني الله مالاً لأؤدين لكل ذي حق حقه .   فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : « اللَّهُمَّ ارْزُقْ ثَعْلَبَةَ مَالاً  » .   فاتَّخذ غنماً فنمت كما ينمو الدود ،   حتى ضاقت بها أزقة المدينة فتنحى بها وكان يشهد الصلوات مع رسول الله صلى الله عليه وسلم ثم يخرج إليها ثم نمت حتى تعذرت عليها مراعي المدينة فتنحى بها ،   وكان يشهد الجمعة مع رسول الله صلى الله عليه وسلم ،   ثم يخرج إليها ثم نمت ،   فترك الجمعة والجماعات وجعل يتلقى الركبان ويقول : ماذا عندكم من الخير ؟ وما كان من أمر الناس ؟ فأنزل الله تعالى على رسوله : { خُذْ مِنْ أموالهم صَدَقَةً تُطَهِّرُهُمْ وَتُزَكِّيهِمْ بِهَا وَصَلِّ عَلَيْهِمْ إِنَّ صلواتك سَكَنٌ لَّهُمْ والله سَمِيعٌ عَلِيمٌ } [ التوبة : 103 ] فاستعمل النبي صلى الله عليه وسلم رجلين على الصدقات : رجلاً من الأنصار ،   ورجلاً من بني سليم ،   وكتب لهما كتاب الصدقة ،   وأمرهما أن يصدقا الناس ،   وأن يمرا بثعلبة فيأخذا منه صدقة ماله .

فأتيا ثعلبة وطلبا منه ،   فقال : صدِّقا الناس ،   فإذا فرغتما فمرا بي .

ففعلا ،   فلما رجعا إليه وطلبا منه فأبى وقال : ما هذه إلا أخية الجزية .   فانطلقا حتى أتيا رسول الله صلى الله عليه وسلم ،   فأخبراه فأنزل الله تعالى : { وَمِنْهُمْ مَّنْ عاهد الله لَئِنْ ءاتانا مِن فَضْلِهِ لَنَصَّدَّقَنَّ وَلَنَكُونَنَّ مِنَ الصالحين * فَلَمَّا ءاتَاهُمْ مّن فَضْلِهِ بَخِلُواْ بِهِ وَتَوَلَّواْ وَّهُمْ مُّعْرِضُونَ * فَأَعْقَبَهُمْ نِفَاقاً فِى قُلُوبِهِمْ إلى يَوْمِ يَلْقَوْنَهُ } .

فركب رجل من الأنصار هو ابن عم لثعلبة راحلته حتى أتى ثعلبة فقال : ويحك يا ثعلبة هلكت قد أنزل الله فيك من القرآن كذا وكذا : فأقبل ثعلبة بن حاطب وجعل على رأسه التراب وهو يبكي ويقول : يا رسول الله اقبض مني صدقة مالي .   فلم يقبض منه صدقة حتى قبض رسول الله صلى الله عليه وسلم ،   ثم أتى إلى أبي بكر فلم يقبل منه صدقته ؛ ثم أتى إلى عمر فلم يقبل صدقته ؛ ثم أتى إلى عثمان فلم يقبل صدقته ومات في خلافة عثمان ،   فذلك قوله : { فَلَمَّا ءاتَاهُمْ }