ولا ينال هذا المقام إلا بعبادة التفكر والتدبر ،  كما أشار إلى ذلك بقوله : { كِتَابٌ أَنزَلْنَاهُ إِلَيْكَ مُبَارَكٌ لِّيَدَّبَّرُواْ آيَاتِهِ وَلِيَتَذَكَّرَ أُوْلُواْ الأَلْبَابِ } .

قلت :  " كتابٌ "  : خبر عن مضمر ،  أي : هذا ،  و " أنزلناه "  : صفة له ،  و " مبارك "  : خبر ثان ،  أو : صفة الكتاب ،  و " لِّيدبروا "  : متعلق بأنزلناه .

قيل : لمَّا نفى التسوية بين الصالح المتقِّي ،  والمفسد الفاجر ،  بيَّن ما تحصل به لمتبعيه السعادة الأبدية ،  ويحصل به الصلاح التام ،  والتقوى الكاملة .   وهو كتاب الله فقال جلّ جلاله : { كتابٌ } ؛ وهو القرآن { أَنزلناه إليك مباركٌ } ؛ كثير المنافع الدينية والدنيوية ،  أنزلناه { ليدَّبّروا آياته } أي : ليتفكروا في آياته ،  التي من جملتها هذه الآيات المعربة عن أسرار التكوين والتشريع ،  فيعرفوا ما في ظاهرها من المعاني الفائقة ،  والتأويلات اللائقة .   وقرئ : { لتدبروا } على الخطاب ،  أي : أنت وعلماء أمتك ،  بحذف إحدى التاءين .   { وليتذكَّر أولوا الألباب } أي : وليتّعِظ به ذوو العقول الصافية ،  السليمة من الهوى ،  فيقفوا على ما فيه ،  ويعملوا به ،  فإنَّ الكتب الإلهية ما نزلت إلا ليُتدبر ما فيها ،  ويُعمَل به .   وعن الحسن : قد قرأ هذا القرآن عبيدٌ وصبيان ،  لا علم لهم بتأويله ،  حفظوا حروفه وضيّعوا حدوده .   ه .

الإشارة : كتاب الله العزيز بطاقة من عند الملك ،  والمراد من البطاقة فَهْمُ ما فيها ،  والعمل به ،  لا قراءة حروفها ورسومها فقط ،  فمَن فعل ذلك فهو مقصّر .

وذكر في الإحياء أن آداب القراءة عشرة ،  أي : الآداب الباطنية :

الأول : فَهْمُ عظمة الكلام وعُلوّه ،  وفضل الله سبحانه بخلقه ،  في نزوله عن عرش جلاله ،  إلى درجة أفهام خلقه ،  فلولا استتار كُنه جلال كلام الله تعالى ،  بكسوة الحروف ،  لما ثبت لكلام الله عرش ولا ثرى ،  ولَتَلاشى ما بينهما من عظمة سلطانه ،  ولولا تثبيت الله موسى عليه السلام ما أطاق سماع كلامه ،  كما لم يطق الجبل مبادر نوره .

الثاني : تعظيم المتكلم به ،  وهو الله سبحانه ،  فيخطر في قلبه عظمة المتكلم ،  ويعلم أن ما يقرأه ليس من كلام البشر ،  وأن في تلاوة كتابه غاية الخطر ،  ولهذا كان عكرمة إذا نشر المصحف غشي عليه .

الثالث : حضور القلب ،  وترك حديث النفس ،  فإذا قرأ آية غافلاً أعادها .

الرابع : التدبُّر ،  وهو وراء الحضور ،  فإنه قد لا يتفكّر في غير القرآن ،  ولكنه مقتصر على سماع القرآن من نفسه وهو لا يتدبّره .   قال عليٌّ رضي الله عنه : لا خير في عبادة لا فقه فيها ،  ولا خير في قراءة لا تدبُّر فيها .

الخامس : التفهُّم ،  وهو أن يستوضح كل آية ما يليق بها ؛ إذ القرآن مشتمل على ذكر صفات الله تعالى ،  وذكر أفعاله ،  وذكر أحوال أنبيائه  عليهم السلام  ،  وذكر أحوال المكذّبين ،  وكيف أُهلكوا ،  وذكر أوامره وزواجره ،  وذكر الجنة والنار ،  قال عبد الله بن مسعود رضي الله عنه :  " مَن أراد علم الأولين والآخرين فليثوّر القرآن "  أي : فإنه مشتمل على فعل الله ،  وصفاته ،  وكشف أسرار ذاته ،  لمَن تأمّله حق تأمله .

السادس : التخلي عن موانع الفهم ،  ومعظمها أربعة : أولها : صرف الهمة إلى إخراج الحروف من مخارجها ،  وهذا تولى حفظه شيطان وُكل بالقراء .   وكذلك الاشتغال بضبط رواياته ،  فأنى تنكشف لهذا أسرار المعاني .   ثانيها : أن يكون مقيَّداً بمذهب ،  أخذه بالتقليد ،  وجمد عليه ،  فهذا شخص قيَّده معتقدُه ،  فلا يمكن أن يخْطر بباله غير معتقده ،  فلا يتبحّر في معاني القرآن ؛ لأنه مقيّد بما جمد عليه .   ثالثها : أن يكون مصرًّا على ذنب ،  أو متصفاً بكبر ،  أو : مبتلى بهوى في الدنيا ،  وبهذا ابتلى كثير من الناس ،  وإليه الإشارة بقوله تعالى : { سَأَصْرِفُ عَنْ آيَاتِيَ الَّذِينَ يَتَكَبَّرُونَ في الأَرْضِ } [ الأعراف : 146 ] أي : عن فهم آياتي .   رابعها : أن يكون قد قرأ تفسيراً ظاهراً ،  واعتقد أنه لا معنى لكلمات القرآن إلا ما يتناوله النقل عن ابن عباس وغيره ،  وأمَّا ما وراء ذلك تفسير بالرأي ،  فهذا أيضاً من أعظم الحُجب ؛ فإن القرآن العظيم له ظاهر وباطن ،  وحدّ ومُطلع ،  فالفهم فيه لا ينقطع إلى الأبد ،  فهو بحر مبذول ،  يغرف منه كل واحد على قدر وسعه ،  إلى يوم القيامة .

السابع : التخصيص ،  وهو أن يعتقد أنه المقصود بكل خطاب في القرآن ،  فإن سمع أمراً أو نهياً ،  قدر أنه المأمور والمنهي ،  وكذلك إن سمع وعداً ووعيداً ،  وإن سمع قصص الأولين عَلِمَ أن المقصود به الاعتبار ،  ليأخذ من تضاعيفه ما يحتاج إليه ،  ويتقوّى إيمانه ،  قال تعالى : { وَكُّلاًّ نَّقُصُّ عَلَيْكَ مِنْ أَنْبَآءِ الرُّسُلِ مَا نُثَبِّتُ بهِ فُؤَادَكَ }

[ هود : 120 ] فالقرآن لم ينزل خاصّاً برسول الله صلى الله عليه وسلم ،  بل هو شفاء ورحمة ونور للعالمين ،  فيثبت فؤاد كل مَن يسمعه .

الثامن : التأثير ،  وهو أن يتأثر قلبه بآثار مختلفة ،  بحسب اختلاف الآيات ،  فيكون له بحسب كل فهم حال ووجد ،  يتصف به قلبه ؛ من الخوف ،  والرجاء ،  والقبض ،  والبسط ،  وغير ذلك .

التاسع : الترقي وهو أن يترقى إلى أن يسمع الكلام من الله سبحانه ،  لا من نفسه ،  ولا من غيره .   فدرجات القرآن ثلاث : أدناها : أن يُقدر العبد كأنه يقرأ على الله تعالى ،  واقفاً بين يديه ،  فيكون حاله السؤال والتملُّق .   ثانيها : أن يشهد بقلبه كأن الله تعالى يُخاطبه بألفاظه ،  ويُناجيه بإنعامه وإحسانه ،  فمقامه الحياء والتعظيم .   الثالثة : أن يرى في الكلام المتكلِّم ،  فلا ينظر إلى نفسه ،  ولا إلى قراءته ،  بل يكون مقصور الهم على المتكلم ،  مستغرقاً في شهوده ،  وهذه درجة المقرَّبين ،  وما قبلها درجة أصحاب اليمين ،  وما خرج عن هذا فهو درجة الغافلين .   وعن الدرجة العليا أخبر جعفر الصادق رضي الله عنه بقوله : والله لقد تجلّى الله لخلقه في كلامه ولكن لا يُبصرون .   ه .   وقال بعض الحكماء : كنتُ أقرأ القرآن ولا أجد حلاوة ،  حتى تلوته كأنه أسمعه من رسول الله صلى الله عليه وسلم يتلوه على أصحابه ،  ثم رُفعت إلى مقام ،  كأني أسمعه من جبريل ،  يلقيه على رسول الله صلى الله عليه وسلم ،  ثم جاء الله بمنزلة أخرى ،  فأنا الآن أسمعه من المتكلِّم به ،  فعندها وجدت له لذة ونعيماً لا أصبر عنه .

العاشر : التبري ،  وهو أن يتبرأ من حوله ،  وقوته ،  والالتفات إلى نفسه بعين الرضا .   انظر بقية كلامه فقد اختصرناه غاية .