{ وشَدَدْنا مُلْكَه } أي : قوّيناه بالهيبة والنصرة وكثرة الجنود .   قيل : كان بيت المقدس حول محرابه ثلاثة وثلاثون ألف رجل .   قال القشيري : ويقال : وشددنا ملكه بالعدل في القضية ،  وحسن السيرة في الرعية ،  أو : بدعاء المستضعفين ،  أو : بقوم مناصحين ،  كانوا يَدُلونه على ما فيه صلاح ملكه ،  أو : بقبوله الحق من كل أحد ،  أو : برجوعه إلينا في عموم الأوقات .   ه .   وقال ابن عباس : أن رجلاً من بني إسرائيل استعدى على رجل من عظمائهم إلى داود ،  فقال المستعدي : إن هذا غصبني بقرتي ،  فجحد الآخر ،  ولم تكن له بينة ،  فقال داود : قُوما حتى أنظر في أمركما ،  فأوحى الله تعالى إلى داود في منامه : أن اقْتُل الرجل الذي استعدِيَ عليه ،  فتثبت داود حتى أوحى الله إليه ثلاثاً أن يقتله ،  أو تأتيه العقوبة من الله ،  فأرسل داود إلى الرجل : أن الله قد أوحى إليَّ أن أقتلك ،  فقال : تقتلني بغير بينة ؟ فقال : نعم ،  والله لأنفذنَّ أمرَ الله فيك ،  فلما عرف الرجلُ أنه قاتله ،  فقال : لا تعجل عليَّ حتى أخبرك أن الله تعالى لم يأخذني بهذا الذنب ،  الذي هو السرقة ،  ولكني كنتُ قتلتُ أبا هذا غِيلة ،  وأخذتُ البقرة ،  فقتله داود ،  فقال الناس : إذا أذنب أحد ذنباً أظهره الله عليه ؛ فقتله ،  فهابوه ،  وعظمت هيبته في القلوب ه .

{ وآتيناه الحكمة } ؛ النبوة ،  وكمال العلم ،  وإتقان العمل ،  والإصابة في الأمور ،  أو : الزبور وعلم الشرائع .   وكل كلام وافق الحق فهو حكمة .   { وفَصْلَ الخطاب } ؛ علم القضاء وقطع الخصام ،  فكان لا يتتعتع في القضاء بين الناس ،  أو : الفصل بين الحق والباطل .   والفصل : هو التمييز بين الشيئين ،  وقيل : الكلام البيِّن ،  بحيث يفهمه المخاطب بلا التباس ،  فصْل بمعنى مفصول ،  أو : الكلام البيِّن الذي يبين المراد بسرعة ،  فيكون بمعنى فاصل ،  والمراد : ما أعطاه الله من فصاحة الكلام ،  الذي كان يفصل به بين الحق والباطل ،  والصحيح والفاسد ،  في قضاياه وحكوماته ،  وتدابير الملك ،  والمشورات .   وعن عليّ رضي الله عنه :  " هو الْبَيِّنَةُ على المُدَّعِي ،  وَالْيَمِينُ عَلَى مَنْ أَنْكَرَ "  وعن الشعبي :  " هو : أما بعد "  فهو أول مَن تكلم بها ،  فإنَّ مَن تكلم في الذي له شأن يفتتح بذكر الله وتحميده ،  فإذا أراد أن يخرج إلى الغرض المسوق له الكلام ،  فصل بينه وبين ذكر الله بقوله : أما بعد .

/خ20