{ إِذ دخلوا على داودَ } : بدل مما قبله ،  أو : ظرف لتَسوروا ،  { فَفَزِعَ منهم } : تروَّع منهم .

رُويَ أن الله تعالى بعث إليه ملكين في صورة إنسانين ،  قيل : جبريل وميكائيل ،  فطلبا أن يدخلا عليه ،  فوجداه في عبادته ،  فمنعهما الحرس ،  فتسوّروا عليه المحراب ،  فلم يشعر إلا وهما بين يديه ،  جالسان ،  ففزع منهم ؛ لأنهم دخلوا عليه في غير يوم القضاء ،  ولأنهم نزلوا من فوق ،  وفي يوم الاحتجاب ،  والحرس حوله لا يتركون مَن يدخل عليه .   قال الحسن : جزأ داود عليه السلام الدهر أربعة أجزاء ؛ يوماً لنسائه ،  ويوماً للعبادة ،  ويوماً للقضاء ،  ويوماً للمذاكرة مع بني إسرائيل .   فدخلوا عليه يوم عبادته .

فلما فزع { قالوا لا تخفْ } ،  نحن { خصمانِ بَغَى بعْضُنا على بعض } أي : ظلم وتطاول عليه ،  { فاحكمْ بيننا بالحق ولا تشْطِطْ } ؛ لا تَجُرْ ،  من : الشطط ،  وهو مجاوزةُ الحدّ وتخطي الحق ،  { واهدنا إِلى سواء الصراط } ؛ وأرشدنا إلى وسط الطريق ومحجته ،  والمراد : عين الحق وصريحه .

رُوي : أن أهل زمان داود عليه السلام كان يسألُ بعضهم بعضاً أن ينزل له عن امرأته ،  فيتزوجها إذا أعجبته ،  وكان لهم عادة في المواساة بذلك .   وكان في أول الإسلام شيء من ذلك بين المهاجرين والأنصار ،  فاتفق أنَّ عَيْنَ داودَ عليه السلام وقعت على امرأة أورِيا ،  وكانت جميلة ،  فأحبّها ،  فسأله النزولَ له عنها ،  فاستحيا أن يردّه ،  ففعل ،  فتزوجها ،  وهي أم سليمان ؛ فعُوتب في ذلك ،  وقيل له : إنك مع عظيم منزلتك ،  وكثرة نسائك ،  لم يكن ينبغي لك أن تسأل رجلاً ليس له إلا امرأة واحدة ،  كان الواجب عليك مغالبةُ هواك ،  وقهر نفسك ،  واصبر على ما امتحِنْتَ به .   وقيل : خطبها أوريا ،  وخطبها داود ،  فآثره أهلها ،  فكانت زلته أن خطب على خطبة أخيه المؤمن مع كثرة نسائه .   ه .   ولعلم لم يكن محرماً في شرعهم ،  وإنما كان خلاف الأَولى .

وقال شيخ شيوخنا في حاشيته : لا يصح هذا في حق الأنبياء ،  وما يُحكى أنه بعث أوريا إلى الغزو مرة بعد مرة ،  وأحبّ أن يُقتل ليتزوجها ،  فلا يليق من المتسمين بالصلاح من أبناء الناس ،  فضلاً عن بعض أعلام الأنبياء .   وقال عليّ  كرّم الله وجهه  : مَن حدّثكم بحديث داود عليه السلام على ما يرويه القصَّاص جلدتْه مائةً وستين ،  وهو حدّ الفرية على الأنبياء  يعني الحدّ مرتين  .   ورُويَ : أن رجلاً حدّث بها عند عُمر بن عبد العزيز ،  وعند رجلٌ من أهل الحق ،  فكذَّب المحدِّث ،  وقال : إن كانت القصة على ما في كتاب الله ،  فما ينبغي أن يُلتمَس خلافُها ،  ولا أن يُقال غير ذلك ،  وإن كانت على ما ذكرتَ ،  وقد سترها الله على نبيه ،  فما ينبغي إظهارَها عليه ،  فقال عمر : لَسَماعي لهذا الكلام أحبّ إليّ مما طلعت عليه الشمس .

والذي يدلُّ عليه المثل الذي ضربه الله لقصته عليه السلام ليس إلا أنه طلب من زوج المرأة أن ينزل عنها فحسب ،  فتزوجها ،  وإنما جاءت على طريق التمثيل والتعريض ،  دون التصريح ؛ لكونها أبلغ في التوبيخ ،  من قِبَل أنّ المتأمل إذا أدّاه إلى الشعور بالمعرِّض به كان أوقع في نفسه ،  وأَشَدّ تمكُّناً من قلبه ،  وأعظم أثراً فيه ،  مع مراعاة حسن الأدب ،  بترك المجاهرة بالعتاب .   قاله النفسي .