يقول الحق جلّ جلاله : { ولقد فتنَّا سليمانَ } أي : ابتليناه ،  { وألقينا على كرسيه } ؛ سرير ملكه ،  { جسداً } ؛ شق ولد ،  أو جِنياً ،  { ثم أنابَ } ؛ رجع إلى الله تعالى ،  وأظهر ما قيل في فتنته عليه السلام ما رُوي مرفوعاً : أنه قال : لأطُوفَنَّ الليلةَ على سبعين  أو تسع وتسعين  امرأةً ،  تأتي كل واحدة منهن بفارس ،  يُجاهد في سبيل الله ،  ولم يقل  " إن شاء الله "  فطاف عليهنَّ ،  فلم تحمل إلا امرأة واحدة ،  جاءت بشقّ رجل .   قال نبينا عليه الصلاة والسلام :  " والذي نفسي بيده لو قال : إن شاء اللهُ ،  لجاهدوا في سبيل الله فُرساناً أجمعون "  فالفتنة على هذا : كونه لم يقل :  " إن شاء الله "  والجسد هو شق الإنسان الذي وُلد له .   وقيل : إنه ولد له ابن ،  فأجْمعَت الشياطين على قتله ،  وقالوا : إن عاش له ولد لم ننفك من خدمته ،  فلمَّا عَلِمَ ذلك ،  حمله في السحاب ،  فما شعر حتى ألقي على كرسيه جسداً ميتاً ،  فتنبّه لخطئه ،  حيث لم يتوكل على الله .

وقيل : إنه غزا صيدون من الجزائر ،  فقتل مَلِكها ،  وأخذ بنتاً له تُسمى جرادة ،  من أحسن الناس ،  فاصطفاها لنفسه ،  وأسلمت على جفاء ،  وأحبها ،  وكان لا يرقأ دَمْعها ،  جزعاً على أبيها ،  فأمر الشياطين فمثَّلوا لها صورته ،  فكانت تغدو عليها وتروح مع ولائدها ،  فيسجدْنَ لها ،  كعادتهن في ملكه ،  فأخبره صاحبه آصف بذلك ،  فكسر الصورة ،  وعاقب المرأة ،  ثم خرج إلى فلاة ،  وفُرش له الرماد ،  وجلس عليه تائباً إلى الله متضرعاً .   وكانت له أم ولد ،  يقال لها :  " أمينة "  إذا دخل للطهارة ،  أو لإصابة امرأة ،  يعطيها خاتمه ،  وكان فيها مُلكه ،  فأعطاها يوماً ،  فتمثّل لها بصورته شيطان ،  اسمه  " صخر "  وأخذ الخاتم ،  فتختّم به ،  وجلس على كرسيه ،  فاجتمع عليه الخلق ،  ونفذ حكمه في كل شيء ،  إلا في نسائه ،  على المشهور ،  وغُيرَ سليمان عن هيئته ،  فأتى  " أمينة "  لطلب الخاتم ،  فأنكرته وطردته ،  فعلم أن الخطيئة قد أدركته ،  فكان يطوف على البيوت يتكفف ،  وإذا قال : أنا سليمان ،  حثوا التراب عليه ،  وسبُّوه ،  ثم عمد إلى السمَّاكين ينقل لهم السمك ،  فيُعطونه كل يوم سمكتين ،  فمكث على ذلك أربعين صباحاً ،  عدد ما عبد الوثن في بيته ،  فأنكر آصف وعظماءُ بني إسرائيل حُكمَ الشيطان ،  حتى دخلوا على نسائه ،  فقالوا : قد أنكرنا حُكمه ،  فذهبوا حتى جلسوا بين يديه ،  فنشروا التوراة ،  فقرؤوها ،  فطار من بين أيديهم ،  والخاتم معه ،  ثم قذفه في البحر ،  فابتلعته سمكة ،  فوقعت في يد سليمان ،  فبَقَر بطنها ،  فإذا هو بالخاتم ،  فتختّم به ،  وخرّ ساجداً لله ،  وعاد إليه مُلكه ،  وقبض الجني  " صخر "  فجعله في وسط صخرة ،  وشدّ عليه بأخرى ،  ثم أوثقهما بالحديد والرصاص ،  وقذفه في البحر ،  فهو باق فيه .

فالجسد على هذا عبارة عن  " صخر "  سمي به ،  وهو جسم لا روح فيه ؛ لأنه تمثيل بما لم يكن كذلك ،  والخطيئة : تغافُلُه عليه السلام عن حال أهله ؛ لأن اتخاذ التماثيل لم يكن محظوراً حينئذ ،  والسجود للصورة بغير علم منه لا يضره .   وأنكر بعض المحققين هذه القصة .   وقال : لا يصح ما نقله الإخباريون وأهل التفسير في هذا الموضع ،  من تشبُّه الشيطان بنبيه ،  وتسلُّطه على ملكه ،  وتصرُّفه في أمته والجور في حكمه .

قال القاضي عياض : الشياطين لا يتسلطون على مثل هذا ،  وقد عصم الله الأنبياء عن مثله .   ومثله لابن العربي أيضاً .   وحكى إنكاره عن السمرقندي .   وقال الطيبي : أشبه الأقاويل في إلقاء الجسد هو شق الولد ،  كما تقدّم .   وخالفه ابن حجر ،  فقال : قال غير واحد من المفسرين : أن المراد بالجسد المذكور شيطان ،  وهو المعتمد ،  فالله أعلم ،  غير أن التنزيه أسلم .

قال شيخُ شيوخنا الفاسي في حاشيته ،  وليس هذه كقصة أيوب ،  فيما يذكر أنه تسلّط الشيطان على إتلاف ماله وولده ،  وضرره في جسده ؛ لأن ذلك إنما فيه تسلُّط على محض ضرر دنيوي لا ديني .   وقد قال عليه الصلاة والسلام :  " تفلت عليّ البارحة عفريتٌ .   .   .    "  الحديث .   وكذا سُحر ،  وسُمّ ،  وشُجّ .   والتسلُّط المذكور في حق سليمان ،  فيه تلبيس في الدين فلا يصح ،  إلا أن يقال : إنه لم يقر ،  بل رُفع اللبس بعد ذلك ،  كما في آية : { فَيَنسَخُ اللهُ مَا يُلْقِي الشَّيْطَانُ } [ الحج : 52 ] ،  والله أعلم ه .