قوله تعالى : { لَّن يَسْتَنكِفَ الْمَسِيحُ أَن يَكُونَ عَبْداً } : قرأ عليُّ :  "  عُبَيْداً  "  على التصغير وهو مناسبٌ للمقام .   وقوله : { وَلاَ الْمَلائِكَةُ } عطف على  "  المسيح  "  أي : ولن يستنكف الملائكة أن يكونوا عبيداً لله .   وقال الشيخ : ما نصُّه :  "  وفي الكلام حذف ،   التقدير : ولا الملائكة المقربون أن يكونوا عبيداً لله ،   فإنْ ضُمِّن  "  عبداً  "  معنى  "  مِلْكاً لله  "  لم يَحتجْ إلى هذا التقديرِ : ويكونُ إذ ذاك  "  ولا الملائكة  "  من باب عطف المفردات ،   بخلاف ما إذا لُحِظَ في  "  عبد  "  معنى الوِحْدة ،   فإن قوله :  "  ولا الملائكة  "  يكون من عطف الجمل لاختلاف الخبر ،   وإنْ لُحِظ في قوله :  "  ولا الملائكة  "  معنى :  "  ولا كل واحد من الملائكة  "  كان من باب عطف المفردات  "  وقال الزمخشري :  "  فإن قلت : علام عُطِفَ و  "  الملائكة  "  ؟ قتل : إمَّا أن يُعْطَفَ على  "  المسيح  "  أو اسمِ  "  يكون  "  أو على المستتر في  "  عبداً  "  لِما فيه من معنى الوصف لدلالته على العبادة ،   وقولك :  "  مررت برجلٍ عبدٍ أبوه  "  فالعطفُ على المسيح هو الظاهرُ لأداء غيره إلى ما فيه بعضُ انحرافٍ عن الغرض ،   وهو أن المسيح لا يأنفُ أن يكونَ هو لا مَنْ فوقه موصوفين بالعبودية أو أن يَعْبد الله هو ومن فوقه  "  قال الشيخ :  "  والانحرافُ عن الغرض الذي أشار إليه كونُ الاستنكافِ يكون مختصاً بالمسيح والمعنى التام إشراك الملائكة مع المسيح في انتفاءِ الاستنكافِ عن العبودية ،   ويظهرُ أيضاً مرجوحيةُ الوجهين مِنْ جهةِ دخولِ  "  لا  "  إذ لو أُريد العطفُ على الضمير في  "  يكون  "  أو في  "  عبدا  "  لم تَدْخُل  "  لا  "  ،   بل كان يكون التركيب بدونها ،   تقول :  "  ما يريد زيدٌ أن يكونَ هو وأبوه قائمين  "  و  "  ما يريد زيد أن يصطلح هو وعمرو  "  فهذان التركيبان ليسا من مَظَنَّةِ دخولِ [ لا ] وإنْ وُجد منه شيءٌ أُوِّلَ  "  انتهى .   فتحصَّل في رفع  "  الملائكة  "  ثلاثة أوجه ،   أوجَهُها الأول .  <br />
والاستنكافُ : استفعال من النَّكْف ،   والنَّكْفُ : أن يُقال له سوء ،   ومنه :  "  وما عليه في هذا الأمر نَكْفٌ ولا وَكْف  "  قال أبو العباس :  "  واستفعل هنا بمعنى دَفَع النَّكْفَ عنه  "  وقال غيره :  "  هو الأَنَفَةُ والترفع  "  ومنه :  "  نَكَفْتُ الدَّمعَ بإصبعي  "  إذا منعتُه من الجري على خَدِّك ،   قال :<br />
فبانوا فلولا مَا تَذَكَّرُ منهمُ *** من الحِلْفِ لم يُنْكَفْ لعَيْنَيْك مَدْمَعُ<br />
قوله { فَسَيَحْشُرُهُمْ } الفاءُ يجوز ان تكونَ جواباً للشرط في قوله : { وَمَن يَسْتَنْكِفْ } فإنْ قيل : جواب  "  إنْ  "  الشرطية واخواتِها غيرَ  "  إذا  "  لا بد أن يكونَ محتملاً للوقوع وعدمه ،   وحشرُهم إليه جميعاً لا بد منه ،   فكيف وقع جواباً لها ؟ فقيل في جوابه وجهان ،   أحدهما : - وهو الأصح - أن هذا كلامٌ تضمَّن الوعدَ والوعيد ،   لأنَّ حَشْرَهم يقتضي جزاءَهم بالثوابِ أو العقاب ،   ويَدُلُّ عليه التفصيلُ الذي بعده في قوله :  "  فأمَّا الذين  "  إلى آخره ،   فيكونُ التقدير : وَمَنْ يستنكِفْ عن عبادته ويستكبرْ فيعذبُه عند حَشْرِه إليه ،   ومَنْ لم يستنكف ولم يستكبر فيثيبه .  <br />
والثاني : أنَّ الجوابَ محذوف أي : فيجازيه ،   ثم أخبر بقوله : { فَسَيَحْشُرُهُمْ إِلَيهِ جَمِيعاً } وليس بالبيِّن .   وهذا الموضوع محتمل أن يكون مِمَّا حُمِل على لفظةِ  "  مَنْ  "  تارة في قوله : يستنكف  "  ويستكبر  "  فلذلك أفرد الضمير ،   وعلى معناها أخرى في قوله : فسيحشرهم  "  ولذلك جَمَعه ،   ويَحْتمل أنه أعاد الضمير في فسيحشرهم  "  على  "  مَنْ  "  وغيرِها ،   فيندرجُ المستنكفُ في ذلك ،   ويكون الرابطُ لهذه الجملةِ باسم الشرط العموم المشار إليه .   وقيل : بل حَذَفَ معطوفاً لفهم المعنى ،   والتقدير : فسيحشرهم أي : المستنكفين وغيرَهم ،   كقوله : { سَرَابِيلَ تَقِيكُمُ الْحَرَّ } [ النحل : 81 ] أي : والبرد .   و  "  جميعاً  "  حالٌ أو تأكيدٌ عند مَنْ جَعَلها ك  "  كل  "  وهو الصحيح .   وقرأ الحسن :  "  فسنحشرهم  "  بنونِ العظمة ،   وتخفيفِ باء  "  فيعذبهم  "  وقرئ :  "  فسيحشرهم  "  بكسرِ الشين وهي لغةٌ في مضارع  "  حَشَر  "  .