قوله تعالى : { فَبِمَا نَقْضِهِمْ مَّيثَاقَهُمْ } : في  "  ما  "  هذه وجهان ،   أحدهما : أنها زائدةٌ بين الجار ومجروره تأكيداً ،   والثاني : أنها نكرة تامة ،   و  "  نقضِهم  "  بدلٌ منه ،   وهذا كما تقدَّم في { فَبِمَا رَحْمَةٍ مِّنَ اللَّهِ } [ آل عمران : 159 ] .   و  "  نقض  "  مصدرٌ مضاف لفاعله ،   و  "  ميثاقهم  "  مفعوله ،   وفي متعلَّق الباءِ الجارةِ ل  "  ما  "  هذه وجهان ،   أحدهما : أنه  "  حَرَّمنا  "  المتأخر في قوله : { فَبِظُلْمٍ مِّنَ الَّذِينَ هَادُواْ حَرَّمْنَا } [ النساء : 160 ] وعلى هذا فيقال :  "  فبظلمٍ  "  متعلق ب  "  حَرَّمنا  "  أيضاً فيلزم أن يتعلق حرفا جر متحدان لفظاً ومعنى بعامل واحد ،   وذلك لا يجوز إلا مع العطف أو البدل .   وأجابوا عنه بأن قولَه  "  فبظلمٍٍ  "  بدل من قوله  "  فبما  "  بإعادة العامل .   فيقال : لو كان بدلاً لما دخلت عليه فاء العطف ؛ لأن البدل تابع بنفسِه من غير توسُّط حرف عطف .   وأُجيب عنه بأنه لَمَّا طال الكلام بين البدل والمبدل منه أعادَ الفاء للطول ،   ذكر ذلك ابو البقاء والزجاج والزمخشري وأبو بكر وغيرهم .  <br />
وقد رَدَّه الشيخ بما معناه أن ذلك لايجوز لطول الفصل بين المبدل والبدل ،   وبأنَّ المعطوفَ على السبب سببٌ فيلزمُ تأخُّرُ بعض أجزاء السبب الذي للتحريم في الوقت عن وقت التحريم ،   فلا يمكن أن يكون سبباً أو جزءَ سببٍ إلا بتأويل بعيد ،   [ وذلك أن قولهم :  "  إنَّا قتلنا المسيحَ  "  وقولهم على مريم ] البهتانَ إنما كان بعد تحريم الطيبات .   قال :  "  فالأَوْلى أن يكونَ التقدير : لعنَّاهم .   وقد جاء مصرَّحاً به في قولِه : { فَبِمَا نَقْضِهِم مِّيثَاقَهُمْ لَعنَّاهُمْ } .  <br />
والثاني : أنه متعلقٌ بمحذوف ،   فقَّدره ابنُ عطية لعنَّاهم وأَذْلَلْناهم وختمنا على قلوبهم .   قال :  "  وحَذْفُ جوابِ مثلِ هذا الكلام بليغٌ  "  وتسميةُ مثل هذا  "  جواب  "  غيرُ معروف لغةً وصناعة .   وقَدَّره أبو البقاء :  "  فبما نقضهم ميثاقهم طُبع على قلوبهم ،   أو لُعِنوا .   وقيل : تقديرُه : فبما نقضِهم لا يؤمنون ،   والفاء زائدةٌ  "  انتهى .   [ وهذا الذي أجازه أبو البقاء تعرض له الزمخشري وردَّه فقال :  "  فإنْ قالت : فهلاَّ زَعَمْتَ أنًَّ المحذوف الذي تعلَّقَتْ به الباء ] ما دل عليه قولُه  "  بل طَبَع اللَّهُ ،   فيكون التقديرُ : فبما نقضِهم طَبَع اللَّهُ على قلوبهم ،   بل طَبَع الله عليها بكفرهم ردُّ وإنكارٌ لقولهم :  "  قلوبُنا  "  غُلْفٌ  "  فكانَ متعلقاً به  "  قال الشيخ :  "  وهو جوابٌ حسنٌ ،   ويمتنع من وجهٍ آخرَ وهو أنَّ العطفَ ب  "  بل  "  للإِضرابِ ،   والإِضرابُ إبطالٌ أو انتقالٌ ،   وفي كتابِ الله في الإِخبار لا يكون إلا للانتقال ،   ويُسْتفاد من الجملةِ الثانية ما لايُسْتفاد من الأولى ،   والذي قَدَّره الزمخشري لا يَسُوغ فيه الذي قررناه ،   لأنَّ قولَه : { فَبِمَا نَقْضِهِمْ مَّيثَاقَهُمْ وَكُفْرِهِم بَآيَاتِ اللَّهِ وَقَتْلِهِمُ الأَنْبِيَآءَ بِغَيْرِ حَقٍّ وَقَوْلِهِمْ قُلُوبُنَا غُلْفٌ بَلْ طَبَعَ اللَّهُ } هو مدلولُ الجملة التي صَحِبتها  "  بل  "  فأفادَتِ الثانية ما أفادت الأولى ،   ولو قلت :  "  مَرَّ زيد بعمرو ،   بل مَرَّ زيد بعمرو  "  لم يَجُزْ  "  وقَدَّره الزمخشري  "  فَعَلْنا بهم ما فعلنا  "  .  <br />
قوله : { بَلْ طَبَعَ } هذا إضرابٌ عن الكلام المتقدم أي : ليس الأمرُ كما قالوا مِنْ قولهم :  "  قلوبُنا غلف  "  وأظهرَ القرَّاءُ لامَ بل في  "  طبع  "  إلا الكسائي فأدغم من غير خلاف ،   وعن حمزة خلاف .   والباء في بكفرهم  "  يُحتمل أن تكون للسببية ،   وأن تكون للآلة كالباء في  "  طبعت  "  بالطين على الكيس  "  يعني أنه جعل الكفر كالشيء المطبوع به أي مُغَطِّياً عليها ،   فيكونُ كالطابع .   وقوله :  "  إلا قليلاً  "  يحتمل النصبَ على نعت مصدر محذوف أي : إلا إيماناً قليلاً : ويحتمل كونَه نعتاً لزمان محذوف أي : زماناً قليلاً ،   ولا يجوزُ أن يكونَ منصوباً على الاستثناءِ من فاعل  "  يؤمنون  "  أي : قليلاً منهم فإنهم يؤمنون ،   لأنَّ الضمير في  "  لا يؤمنون  "  عائدٌ على المطبوع على قلوبهم ،   ومن طَبَع على قلبه بالكفر فلا يقع منه الإِيمان .