قوله تعالى : { وَلِكُلٍّ جَعَلْنَا } : فيه ستة أوجه ،   وذلك يستدعي مقدمة قبله ،   وهو أن  "  كل  "  لا بُدَّ لها من شيءٍ تُضاف إليه .   واختلفوا في تقديره : قيل : تقديرُه :  "  ولكلِّ إنسانٍ  "  ،   وقيل : لكل مال ،   وقيل : لكل قوم ،   فإنْ كان التقدير :  "  لكلِّ إنسان  "  ففيه ثلاثةُ أوجه ،   أحدها :  "  ولكلِّ إنسانٍ موروثٍ جعلنا مواليَ  "  أي : وُرَّاثاً مِمَّا ترك ،   ففي  "  ترك  "  ضمير عائد على  "  كل  "  وهنا تم الكلام ،   ويتعلق  "  مِمَّا ترك  "  ب  "  مواليَ  "  لِما فيه من معنى الوراثة ،   أو بفعل مقدَّرٍ أي : يَرِثون مما .    "  مواليَ  "  مفعول أول ل  "  جعل  "  بمعنى صَيَّر ،   و  "  لكل  "  جارٌ ومجرور هو المفعول الثاني قُدِّم على عامِلِه ،   ويرتفع  "  الوالدان  "  على خبر مبتدأ محذوف ،   أو بفعل مقدر أي : يَرِثون مما ،   كأنه قيل : ومَنْ الوارث ؟ فقيل : هم الوالدان والأقربون ،   والأصل :  "  وجعلنا لكلِّ ميتٍ وُرَّاثاً يَرِثون ممَّا تركه هم الوالدان والأقربون .  <br />
والثاني : أنَّ التقديرَ :  "  ولكلِّ إنسانٍ موروثٍ جَعَلنا وُرَّاثاً مما ترك ذلك الإِنسان  "  ثم بَيَّن الإِنسانَ المضافَ إليه  "  كل  "  بقوله : الوالدان ،   كأنه قيل : ومَنْ هو هذا الإِنسانُ الموروث ؟ فقيل : الوالدان والأقربون .   والإِعرابُ كما تقدَّم في الوجهِ قبله .   وإنما الفرق بينهما أن الوالدين في الأول وارثون ،   وفي الثاني مَوْروثون ،   وعلى هذين الوجهين فالكلام جملتان ،   ولا ضمير محذوف في  "  جعلنا  "  ،   و  "  موالي  "  مفعول أول ،   و  "  لكل  "  مفعول ثان .  <br />
الثالث : أن يكون التقدير : ولكل إنسان وارثٍ مِمَّنْ تركه الوالدان والأقربون جعلنا موالي أي : موروثين ،   فيُراد بالمَوْلى الموروثُ ،   ويرتفع  "  الوالدان  "  ب  "  ترك  "  ،   وتكون  "  ما  "  بمعنى  "  مَن  "  ،   والجار والمجرور صفةٌ للمضافِ إليه  "  كل  "  ،   والكلامُ على هذا جملةٌ واحدة ،   وفي هذا بُعْدٌ كبير .  <br />
الرابع : وإنْ كان التقدير :  "  ولكل قوم  "  فالمعنى : ولكل قوم جعلناهم مواليَ نصيبٌ مِمَّا تركه والدُهم وأقربوهم ،   ف  "  لكل  "  خبر مقدم ،   و  "  نصيب  "  مبتدأٌ مؤخر ،   و  "  جَعَلْناهم  "  صفةٌ لقوم ،   والضمير العائد عليهم مفعولُ  "  جَعَل  "  و  "  مواليَ  "  : إمَّا ثانٍ وإمَّا حالٌ ،   على أنها بمعنى  "  خلقنا ،   و  "  مِمَّا ترك  "  صفة للمبتدأ ،   ثم حُذِف المبتدأ وبقيت صفتُه ،   وحُذِف المضاف إليه  "  كل  "  وبقيت صفتُه أيضاً ،   وحُذِف العائد على الموصوفِ .   ونظيرُه :  "  لكلِّ خلقه الله إنساناً مِنْ رزق الله  "  أي : لكل أحد خلقه الله إنساناً نصيبٌ من رزق الله .  <br />
الخامس : وإنْ كان التقدير :  "  ولكلِّ مال  "  فقالوا : يكون المعنى : ولكلِّ مال مِمَّا تركه الولدان والأقربون جعلنا مواليَ أي : وُرَّاثاً يَلُونه ويَحُوزونه ،   وجعلوا  "  لكل  "  متعلقةً ب  "  جعل  "  ،   و  "  مما ترك  "  صفة ل  "  كل  "  ،   الوالدان فاعلٌ ب  "  ترك  "  فيكون الكلام على هذا وعلى الوجهين قبله كلاماً واحداً ،   وهذا وإن كان حسناً إلا أن فيه الفصلَ بين الصفة والموصوف بجملةٍ عاملةٍ في الموصوف .   قال الشيخ :  "  وهو نظير قولك :  "  بكلِّ رجلٍ مررت تميميٍ  "  وفي جواز ذلك نظر  "  .   قلت : ولا يحتاج إلى نظر ؛ لأنه قد وُجد الفصلُ بين الموصوف وصفته بالجملة العاملة في المضاف إلى الموصوف ،   كقوله تعالى : { قُلْ أَغَيْرَ اللَّهِ أَتَّخِذُ وَلِيّاً فَاطِرِ السَّمَاوَاتِ } [ الأنعام : 14 ] ف  "  فاطر  "  صفةٌ ل  "  الله  "  ،   وقد فُصِل بينهما ب  "  أتَّخِذُ  "  العامل في  "  غير  "  فهذا أولى .  <br />
السادس : أَنْ يكونَ  "  لكلِّ مال  "  مفعولاً ثانياً ل  "  جعل  "  على أنها تصييرية ،   و  "  مواليَ  "  مفعول أول ،   والإِعراب على ما تقدم .   وهذا نهايةُ ما قيل في هذه الآية فلله الحمد .  <br />
قوله : { وَالَّذِينَ عَاقَدَتْ } في مَحَلِّه أربعةُ أوجه ،   أحدها : أنه مبتدأ والخبر قوله :  "  فآتوهم  "  .   الثاني : أنه منصوب على الاشتغال بإضمار فعل ،   وهذا أرجحُ من حيث إنَّ بعده طَلَباً .   والثالث : أنه مرفوعٌ عطفاً على  "  الوالدان والأقربون  "  فإنْ أريد بالوالدين أنهم موروثون عادَ الضميرُ مِنْ  "  فآتوهم  "  على  "  موالي  "  ،   وإنْ أُريد أنهم وارثون جازَ عَوْدُه على  "  مواليَ  "  وعلى الوالدين وما عُطف عليهم .   الرابع : أنه منصوبٌ عطفاً على  "  مواليَ  "  ،   قال أبو البقاء :  "  أي وَجَعَلْنا الذين عاقَدَتْ وُرَّاثاً ،   وكان ذلك ونُسِخ  "  ،   وَردَّ عليه الشيخ بفساد العطفِ ،   قال :  "  إذ يصير التقدير : ولكلِّ إنسان ،   أو لكل شيءٍ من المالِ جَعَلْنا وُرَّاثاً والذين عاقَدَتْ أَيْمانكم  "  ثم قال :  "  فإنْ جُعِل من عطفِ الجمل وحًُذِفَ المفعولُ الثاني لدلالة المعنى عليه أمكن ذلك أي : جَعَلْنا وُرَّاثاً لكلِّ شيء من المالِ ،   أو لكلِّ إنسانٍ ،   وجَعَلْنا الذين عاقَدَتْ أيمانكم وراثاً ،   وفيه بعد ذلك تكلفٌ  "  .   انتهى .  <br />
وقرأ الكوفيون :  "  عَقَدَتْ  "  والباقون :  "  عاقَدَتْ  "  بألف ،   ورُويَ عن حمزة التشديد في  "  عَقَّدت  "  .   والمفاعلة هنا ظاهرة لأن المراد المحالفةُ .   والمفعولُ محذوفٌ على كلٍّ من القراءات ،   أي : عاقَدْتَهم أو عَقَدْتَ حِلْفهم ونسبةُ المعاقدةِ أو العقدِ إلى الأيمان مجازٌ ،   سواءً أُريد بالأيمان الجارحةُ أم القَسَم .   وقيل : ثَمَّ مضاف محذوف أي : عقدت ذوو أيمانكم .