قوله تعالى :  {  لَمْ يَلِدْ وَلَمْ يُولَدْ } .

تقدم للشيخ رحمة الله تعالى علينا وعليه بيان شواهده عند قوله تعالى :  {  الَّذِي لَهُ مُلْكُ السَّمَاوَاتِ وَالأَرْضِ وَلَمْ يَتَّخِذْ وَلَداً وَلَمْ يَكُن لَّهُ شَرِيكٌ في المُلْكِ } الآية من سورة الفرقان .

تنبيه

ففي اتخاذ الولد لا يستلزم نفي الولادة ؛  لأن اتخاذ الولد قد يكون بدون ولادة كالتبني أو غيره ،  كما في قصة يوسف في قوله تعالى عن عزيز مصر :  {  أكرمي مَثْوَاهُ عَسَى أَن يَنفَعَنَا أَوْ نَتَّخِذَهُ وَلَدًا } .

ففي هذه السورة نفي أخص ،  فلزم التنبيه عليه في هذه السورة الكريمة وهي سورة الإخلاص .  والتي تعدل ثلث القرآن ؛  لاختصاصها بحق الله تعالى في ذاته وصفاته من الوحدانية والصمدية ،  ونفي الولادة والولد ،  ونفي الكفء ،  وكلها صفات انفراد لله سبحانه .

وقد جاء فيها النص الصريح بعدم الولادة ،  وأنه سبحانه وتعالى لم يلد ولم يولد ،  فهي أخص من تلك ،  وهذا من المسلمات عند المسلمين جميعاً بدون شك ولا نزاع ،  ولم يؤثر فيها أي خلاف .

ولكن غير المسلمين لم يسلموا بذلك ،  فاليهود قالوا :  عزيز ابن الله ،  والنصارى قالوا :  المسيح ابن الله ،  والمشركون قالوا :  الملائكة بنات الله .

فاتفقوا على ادعاء الولد للَّه ،  ولم يدع أحد أنه سبحانه مولود .

وقد جاءت النصوص الصريحة في نفي الولد عن الله سبحانه وتعالى ،  إلا أن مجرد النص الذي لم يؤمن به الخصم لا يكفي لإقناعه ،  وفي هذه السورة -وهي المختصة بصفات الله- لم يأت التنويه فيها عن المانع من اتخاذ الله للولد ،  ومن كونه سبحانه لم يولد .

ولما كان بيان المانع أو الموجب من منهج هذا الكتاب ،  إذا كان يوجد للحكم موجب أو مانع ولم تتقدم الإشارة إلى ذلك ،  فيما تقدم من كلام الشيخ -رحمة الله تعالى علينا وعليه- مع أنه رحمه اللَّه قد تكلم على آيات الأسماء والصفات جملة وتفصيلاً ،  بما يكفي ويشفي .

ولكن جاء في القرآن الكريم ذكر ادعاء الولد للَّه ،  سبحانه وتعالى عن ذلك علواً كبيراً .

وجاء الرد من الله تعالى مع بيان المانع مفصلاً مع الإشعار بالدليل العقلي ،  ولذا لزم التنويه عليه ،  وذلك في قوله تعالى :  {  وَقَالُواْ اتَّخَذَ اللَّهُ وَلَدًا سُبْحَانَهُ بَل لَّهُ مَا فِي السَّمَاوَاتِ وَالأَرْضِ كُلٌّ لَّهُ قَانِتُونَ 116  بَدِيعُ السَّمَاوَاتِ وَالأَرْضِ وَإِذَا قَضَى أَمْرًا فَإِنَّمَا يَقُولُ لَهُ كُنْ فَيَكُونُ } .

فهذا نص صريح فيما قالوه :  {  اتَّخَذَ اللَّهُ وَلَدًا } .

ونص صريح في تنزيه الله سبحانه وتسبيحه عما قالوا .

ثم جاء حرف الإضراب عن قولهم :  {  بَل لَّهُ مَا فِي السَّمَاوَاتِ وَالأَرْضِ كُلٌّ لَّهُ قَانِتُونَ } ،  ففيه بيان المانع عقلاً من اتخاذ الولد بما يلزم الخصم ،  وذلك أن غاية اتخاذ الولد أن يكون باراً بوالده ،  وأن ينتفع الوالد بولده .  كما في قوله تعالى :  {  الْمَالُ وَالْبَنُونَ زِينَةُ الْحَيَاةِ الدُّنْيَا } ،  أو يكون الولد وارثاً لأبيه كما في قوله تعالى عن نبي الله تعالى زكريا عليه السلام :  {  فَهَبْ لِي مِن لدُنْكَ وَلِيّاً 5  يَرِثُنِي وَيَرِثُ مِنْ آلِ يَعْقُوبَ } الآية .

والله سبحانه وتعالى حي باق ،  يرث ولا يورث ،  كما قال تعالى :  {  كُلُّ مَنْ عَلَيْهَا فَانٍ 26  وَيَبْقَى وَجْهُ رَبِّكَ } الآية .

وقوله :  {  وَللَّهِ مِيرَاثُ السَّمَاوَاتِ وَالأرْضِ } .

فإذا كان للَّه سبحانه وتعالى كل ما في السماوات والأرض في قنوت وامتثال طوعاً أو كرهاً ،  كما قال تعالى :  {  وَمَا يَنبَغِي لِلرَّحْمَنِ أَن يَتَّخِذَ وَلَداً 92 إِن كُلُّ مَن فِي السَّمَاوَاتِ وَالأَرْضِ إِلاَّ آتِي الرَّحْمَنِ عَبْداً } .

فهو سبحانه وتعالى ليس في حاجة إلى الولد لغناه عنه .

ثم بين سبحانه قدرته على الإيجاد والإبداع في قوله تعالى :  {  بَدِيعُ السَّمَاوَاتِ وَالأَرْضِ وَإِذَا قَضَى أَمْرًا فَإِنَّمَا يَقُولُ لَهُ كُنْ فَيَكُونُ } .

وهذا واضح في نفي الولد عنه سبحانه وتعالى .

وقد تمدح سبحانه في قوله :  {  وَقُلِ الْحَمْدُ لِلَّهِ الَّذِي لَمْ يَتَّخِذْ وَلَدًا وَلَم يَكُنْ لَّهُ شَرِيكٌ في الْمُلْكِ وَلَمْ يَكُنْ لَّهُ وَلِيٌّ مَّنَ الذُّلِّ وَكَبِّرْهُ تَكْبِيرًا } .

أما أنه لم يولد ،  فلم يدع أحد عليه ذلك ؛  لأنه ممتنع عقلاً ،  بدليل الممانعة المعروف وهو كالآتي :

لو توقف وجوده سبحانه على أن يولد لكان في وجوده محتاجاً إلى من يوجده ،  ثم يكون من يلده في حاجة إلى والد ،  وهكذا يأتي الدور والتسلسل ،  وهذا باطل .

وكذلك فإن الحاجة إلى الولد بنفيها معنى الصمدية المتقدم ذكره ،  ولو كان له والد لكان الوالد أسبق وأحق ،  تعالى الله عن ذلك .

وقد يقال :  من جانب الممانعة العقلية لو افترض على حد قوله :  {  قُلْ إِن كَانَ لِلرَّحْمَنِ وَلَدٌ فَأَنَاْ أَوَّلُ الْعَابِدِينَ } .

فنقول على هذا الافتراض :  لو كان له ولد فما مبدأ وجود هذا الولد وما مصيره ؟  فإن كان حادثاً فمتى حدوثه ؟  وإن كان قديماً تعدد القدم ،  وهذا ممنوع .

ثم إن كان باقياً تعدد البقاء ،  وإن كان منتهياً فمتى انتهاؤه ؟

وإذا كان مآله إلى الانتهاء فما الحاجة إلى إيجاده مع عدم الحاجة إليه ،  فانتفى اتخاذ الولد عقلاً ونقلاً ،  كما انتفت الولادة كذلك عقلاً ونقلاً .

وقد أورد بعض المفسرين سؤالاً في هذه الآية ،  وهو لماذا قدم نفي الولد على نفي الولادة ؟  مع أن الأصل في المشاهد أن يولد ثم يلد ؟

وأجاب بأنه من تقديم الأهم ؛  لأنه رد على النصارى في قولهم :  عيسى ابن اللَّه ،  وعلى اليهود في قولهم :  عزيز ابن اللَّه ،  وعلى قول المشركين :  الملائكة بنات الله ،  ولأنه لم يدع أحد أنه سبحانه مولود لأحد ،  فكانت دعواهم الولد للَّه فرية عظمى .  ا ه .

كما قال تعالى :  {  كَبُرَتْ كَلِمَةً تَخْرُجُ مِنْ أَفْوَاهِهِمْ إِن يَقُولُونَ إِلاَّ كَذِبًا } .

وقوله :  {  وَقَالُواْ اتَّخَذَ الرَّحْمَنُ وَلَداً 88 لَقَدْ جِئْتُمْ شَيْئاً إِداً 89 تَكَادُ السَّمَاوَاتُ يَتَفَطَّرْنَ مِنْهُ وَتَنشَقُّ الأَرْضُ وَتَخِرُّ الْجِبَالُ هَدّا 90 أَن دَعَوْا لِلرَّحْمَنِ وَلَداً } .

فلشفاعة هذه الفرية قدم ذكرها ،  ثم الرد على عدم إمكانها بقوله :  {  وَمَا يَنبَغِي لِلرَّحْمَنِ أَن يَتَّخِذَ وَلَداً 92  إِن كُلُّ مَن فِي السَّمَاوَاتِ وَالأَرْضِ إِلاَّ آتِى الرَّحْمَنِ عَبْداً } .

وقد قدمنا دليل المنع عقلاً ونقلاً .

وهنا سؤال أيضاً ،  وهو إذا كان ادعاء الولد قد وقع ،  وجاء الرد عليه :  فإن ادعاء الولادة لم يقع ،  فلماذا ذكر نفيه مع عدم ادعائه ؟

والجواب واللَّه تعالى أعلم :  أن من جوّز الولادة له ،  وأن يكون له ولد ،  فقد يجوز الولادة عليه ،  وأن يكود مولوداً ،  فجاء نفيها تتمة للنفي والتنزيه ،  كما في حديث البحر ،  كان السؤال عن الوضوء من مائه فقط ،  فجاء الجواب عن مائه وميتته ؛  لأن ما احتمل السؤال في مائه يحتمل الاشتباه في ميتته .  والله تعالى أعلم .