قوله تعالى :  {  قُلْ هُوَ اللَّهُ أَحَدٌ } .

الأحد :  قال القرطبي :  أي الواحد الوتر ،  الذي لا شبيه له ولا نظير ،  ولا صاحبة ،  ولا ولد ،  ولا شريك .  ا ه .

ومعلوم أن كل هذه المعاني صحيحة ،  في حقه تعالى .

وأصل أحد :  وحد ،  قلبت الواو همزة .

ومنه قول النابعة :

كأن رحلي وقد زال النهار بنا *** بذي الجليل على مستأنس وحد

وقال الفخر الرازي في ( أحد ) وجهان :

أحدهما :  أنه بمعنى واحد .

قال الخليل :  يجوز أن يقال :  أحد اثنان ثلاثة ،  ثم ذكر أصلها وحد ،  وقلبت الواو همزة للتخفيف .

والثاني :  أن الواحد والأحد ليسا اسمين مترادفين .

قال الأزهري :  لا يوصف شيء بالأحدية غير الله تعالى ،  لا يقال :  رجل أحد ولا درهم أحد ،  كما يقال :  رجل واحد أي فرد به ؛  بل أحد صفة من صفات الله تعالى استأثر بها ،  فلا يشركه فيها شيء .

ثم قال :  ذكروا في الفرق بين الواحد والأحد وجوهاً :

أحدها :  أن الواحد يدخل في الأحد ،  والأحد لا يدخل فيه .

وثانيها :  أنك لو قلت :  فلان لا يقاومه واحد ،  جاز أن يقال :  لكنه يقاومه اثنان بخلاف الأحد .

فإنك لو قلت :  فلان لا يقاومه أحد ،  لا يجوز أن يقال :  لكنه يقاومه اثنان .

وثالثها :  أن الواحد ،  يستعمل في الإثبات ،  والأحد يستعمل في النفي .

تقول في الإثبات رأيت رجلاً واحداً .

وتقول في النفي :  ما رأيت أحداً ،  فيفيد العموم .

أما ما نقله عن الخليل ،  وقد حكاه صاحب القاموس فقال :  ورجل واحد وأحد ،  أي خلافاً لما قاله الأزهري .

وأما قوله :  إن أحداً تستعمل في النفي فقد جاء استعمالها في الإثبات أيضاً .

كقوله :  {  أَوْ جَاءَ أَحَدٌ مِّنْكُم مِّنَ الْغَائِطِ } .

فتكون أغلبية في استعمالها ودلالتها في العموم واضحة .

وقال في معجم مقاييس اللغة في باب الهمزة والحاء وما بعدها :  أحد ،  إنها فرع ،  والأصل الواو وحد .

وقد ذكر في الواو وفي مادة وحد .  قال :  الواو والحاء والدال أصل واحد يدل على الانفراد ،  من ذلك الوحدة بفتح الواو ،  وهو واحد قبيلته ،  إذا لم يكن فيهم مثله .

قال :

يا واحد العرب الذي *** ما في الأنام له نظير

وقيل :  إن هذا البيت لبشار يمدح عقبة بن مسلم ،  أو لابن المولى يزيد من حاتم ،  نقلاً عن الأغاني .

فيكون بهذا ثبت أن الأصل بالواو والهمزة فرع عنه .

وتقدم أن دلالتها على العموم أوضح أي أحد .

وقد دلت الآية الكريمة ،  على أن الله سبحانه وتعالى أحد ،  أي في ذاته وصفاته لا شبيه ولا شريك ،  ولا نظير ولا ند له ،  سبحانه وتعالى .

وقد فسره ضمنا قوله :  {  وَلَمْ يَكُنْ لَّهُ كُفُواً أَحَدٌ } .

وقوله :  {  لَيْسَ كَمِثْلِهِ شَيْءٌ } ،  أما المعنى العام فإن القرآن كله ،  والرسالة المحمدية كلها ،  بل وجميع الرسالات :  إنما جاءت لتقرير هذا المعنى ،  بأن الله سبحانه واحد أحد ؛  بل كل ما في الوجود شاهد على ذلك .

كما قيل :

وفي كل شيء له آية *** تدل على أنه الواحد

أما نصوص القرآن على ذلك فهي أكثر من أن تحصى ؛  لأنها بمعنى لا إله إلا اللَّه .

وتقدم للشيخ رحمة الله تعالى علينا وعليه ،  إشارة إلي ذلك في أول الصافات وفي غيرها ،  وفي البقرة {  وَإِلَهُكُمْ إِلَهٌ وَاحِدٌ لاَّ إِلَهَ إِلاَّ هُوَ الرَّحْمَنُ الرَّحِيمُ } .

وفي التوبة :  {  وَمَا أُمِرُواْ إِلاَّ لِيَعْبُدُواْ إِلَهاً وَاحِداً لاَّ إِلَهَ إِلاَّ هُوَ } ،  فجاء مقرونا بلا إله إلاَّ اللَّه .

وفي ص قوله :  {  قُلْ إِنَّمَا أَنَاْ مُنذِرٌ وَمَا مِنْ إِلَهٍ إِلاَّ اللَّهُ الْوَاحِدُ الْقَهَّارُ } .

وكما قدمنا أن الرسالة كلها جاءت لتقرير هذا المعنى ،  كما في قوله :  {  هَذَا بَلاَغٌ لِّلنَّاسِ وَلِيُنذَرُواْ بِهِ وَلِيَعْلَمُواْ أَنَّمَا هُوَ إِلَهٌ وَاحِدٌ } ،  سبحانه جل جلاله وتقدست أسماؤه ،  وتنزهت صفاته ،  فهو واحد أحد في ذاته وفي أسمائه وفي صفاته وفي أفعاله .

وقد جاء القرآن بتقرير هذا المعنى عقلاً كما قرره نقلاً ،  وذلك في قوله تعالى :  {  قُلْ لَّوْ كَانَ مَعَهُ آلِهَةٌ كَمَا يَقُولُونَ إِذًا لابْتَغَوْاْ إِلَى ذِي الْعَرْشِ سَبِيلاً 42 سُبْحَانَهُ وَتَعَالَى عَمَّا يَقُولُونَ عُلُوًّا كَبِيرًا } .

وقوله :  {  لَوْ كَانَ فِيهِمَا آلِهَةٌ إِلاَّ اللَّهُ لَفَسَدَتَا } .

فدل على عدم فسادهما بعدم تعددهما ،  وجمع العقل والنقل في قوله :  {  مَا اتَّخَذَ اللَّهُ مِن وَلَدٍ وَمَا كَانَ مَعَهُ مِنْ إِلَهٍ إِذاً لذَهَبَ كُلُّ إِلَهٍ بِمَا خَلَقَ وَلَعَلاَ بَعْضُهُمْ عَلَى بَعْضٍ سُبْحَانَ اللَّهِ عَمَّا يَصِفُونَ } .