يقول تعالى مخبرًا عن مريم أنها لما قال لها جبريل عن الله تعالى ما قال ،   أنها استسلمت لقضاء الله تعالى فذكر غير واحد من علماء السلف أن الملك - وهو جبريل عليه السلام - عند ذلك نفخ في جيب درعها ،   فنزلت النفخة حتى ولجت في الفرج ،   فحملت بالولد بإذن الله تعالى .   فلما حملت به ضاقت ذرعًا به ولم تدر ماذا تقول للناس ،   فإنها تعلم أن الناس لا يصدقونها فيما تخبرهم به ،   غير أنها أفشت سرها وذكرت أمرها لأختها امرأة زكريا .   وذلك أن زكريا عليه السلام ،   كان قد سأل الله الولد ،   فأجيب إلى ذلك ،   فحملت امرأته ،   فدخلت عليها مريم فقامت إليها فاعتنقتها ،   وقالت : أشعرت يا مريم أني حبلى ؟ فقالت لها مريم : وهل علمت أيضًا أني حبلى ؟ وذكرت لها شأنها وما كان من خبرها وكانوا بيت إيمان وتصديق ،   ثم كانت امرأة زكريا بعد ذلك إذا واجهت مريم تجد الذي في جوفها يسجد للذي في بطن مريم ،   أي : يعظمه ويخضع له ،   فإن السجود كان في ملتهم عند السلام مشروعًا ،   كما سجد ليوسف أبواه وإخوته ،   وكما أمر الله الملائكة أن تسجد لآدم ،   عليه السلام ،   ولكن حرم في ملتنا هذه تكميلا لتعظيم جلال الرب تعالى .

قال ابن أبي حاتم : حدثنا علي بن الحسين قال : قرئ على الحارث بن مسكين وأنا أسمع ،   قال : أخبرنا عبد الرحمن بن القاسم قال : قال مالك رحمه الله : بلغني أن عيسى ابن مريم ويحيى بن زكريا ابنا خالة ،   وكان حملهما جميعا معا ،   فبلغني أن أم يحيى قالت لمريم : إني أرى أن ما في بطني يسجد لما في بطنك .   قال مالك : أرى ذلك لتفضيل عيسى عليه السلام ؛  لأن الله جعله يحيي الموتى ويبرئ الأكمه والأبرص .

ثم اختلف المفسرون في مدة حمل عيسى عليه السلام فالمشهور عن الجمهور أنها حملت به تسعة أشهر .   وقال عكرمة : ثمانية أشهر - قال : ولهذا لا يعيش ولد لثمانية أشهر .

وقال ابن جُرَيْج : أخبرني المغيرة بن عثمان بن عبد الله الثقفي ،   سمع ابن عباس وسئل عن حَبَل مريم ،   قال : لم يكن إلا أن حملت فوضعت .

وهذا غريب ،   وكأنه أخذه من ظاهر قوله تعالى : { فَحَمَلَتْهُ فَانْتَبَذَتْ بِهِ مَكَانًا قَصِيًّا فَأَجَاءَهَا الْمَخَاضُ إِلَى جِذْعِ النَّخْلَةِ } فالفاء وإن كانت للتعقيب ،   ولكن تعقيب كل شيء بحسبه ،   كما قال تعالى : { وَلَقَدْ خَلَقْنَا الإنْسَانَ مِنْ سُلالَةٍ مِنْ طِينٍ ثُمَّ جَعَلْنَاهُ نُطْفَةً فِي قَرَارٍ مَكِينٍ ثُمَّ خَلَقْنَا النُّطْفَةَ عَلَقَةً فَخَلَقْنَا الْعَلَقَةَ مُضْغَةً فَخَلَقْنَا الْمُضْغَةَ عِظَامًا } [ المؤمنون : 12 - 14 ] فهذه الفاء للتعقيب بحسبها .   وقد ثبت في الصحيحين : أن بين كل صفتين أربعين يومًا وقال تعالى : { أَلَمْ تَرَ أَنَّ اللَّهَ أَنزلَ مِنَ السَّمَاءِ مَاءً فَتُصْبِحُ الأرْضُ مُخْضَرَّةً } [ الحج : 63 ] فالمشهور الظاهر - والله على كل شيء قدير - أنها حملت به كما تحمل النساء بأولادهن ؛ ولهذا لما ظهرت مخايل الحمل عليها وكان معها في المسجد رجل صالح من قراباتها يخدم معها البيت المقدس ،   يقال له : يوسف النجار ،   فلما رأى ثقل بطنها وكبره ،   أنكر ذلك من أمرها ،   ثم صرفه ما يعلم من براءتها ونزاهتها ودينها وعبادتها ،   ثم تأمّل ما هي فيه ،   فجعل أمرها يجوس في فكره ،   لا يستطيع صرفه عن نفسه ،   فحمل نفسه على أن عرض لها في القول ،   فقال : يا مريم ،   إني سائلك عن أمر فلا تعجلي عليّ .   قالت : وما هو ؟ قال : هل يكون قط شجر من غير حبّ ؟ وهل يكون زرع من غير بذر ؟ وهل يكون ولد من غير أب ؟ فقالت : نعم - فهمت ما أشار إليه - أما قولك :  " هل يكون شجر من غير حب وزرع من غير بذر ؟ "  فإن الله قد خلق الشجر والزرع أول ما خلقهما من غير حب ،   ولا بذر  " وهل خلق يكون من غير أب ؟ "  فإن الله قد خلق آدم من غير أب ولا أم .   فصدقها ،   وسلَّم لها حالها .

ولما استشعرت مريم من قومها اتهامها بالريبة ،   انتبذت منهم مكانًا قصيًّا ،   أي : قاصيًا منهم بعيدًا عنهم ؛  لئلا تراهم ولا يروها .

قال محمد بن إسحاق : فلما حملت به وملأت قلتها ورجعت ،   استمسك عنها الدم وأصابها ما يصيب الحامل على الولد من الوصب والترحم وتغير اللون ،   حتى فَطَرَ لسانها ،   فما دخل على أهل بيت ما دخل على آل زكريا ،   وشاع الحديث في بني إسرائيل ،   فقالوا :  " إنما صاحبها يوسف "  ،   ولم يكن معها في الكنيسة غيره ،   وتوارت من الناس ،   واتخذت من دونهم حجابًا ،   فلا يراها أحد ولا تراه .