هذا ثناء من الله تعالى على إسماعيل بن إبراهيم الخليل ،   عليهما السلام ،   وهو والد عرب الحجاز كلهم بأنه { كَانَ صَادِقَ الْوَعْدِ }

قال ابن جريج : لم يَعدْ ربه عدة إلا أنجزها ،   يعني : ما التزم قط عبادة بنذر إلا قام بها ،   ووفاها حقها .

وقال ابن جرير : حدثني يونس ،   أنبأنا ابن وهب ،   أخبرني عمرو بن الحارث ،   أن سهل بن عقيل حدثه ،   أن إسماعيل النبي ،   عليه السلام ،   وعد رجلا مكانًا أن يأتيه ،   فجاء ونسي الرجل ،   فظل به إسماعيل وبات حتى جاء الرجل من الغد ،   فقال : ما برحت من هاهنا ؟ قال : لا .   قال : إني نسيت .   قال : لم أكن لأبرح حتى تأتيني .   فلذلك { كَانَ صَادِقَ الْوَعْدِ } .

وقال سفيان الثوري : بلغني أنه أقام في ذلك المكان ينتظره حولا حتى جاءه .

وقال ابن شَوْذَب : بلغني أنه اتخذ ذلك الموضع سكنًا .

وقد روى أبو داود في سننه ،   وأبو بكر محمد بن جعفر الخرائطي في كتابه  " مكارم الأخلاق "  من طريق إبراهيم بن طَهْمَان ،   عن عبد الله بن مَيْسَرة ،   عن عبد الكريم - يعني : ابن عبد الله بن شَقيق - عن أبيه ،   عن عبد الله بن أبي الحمساء قال : بايعت رسول الله صلى الله عليه وسلم قبل أن يبعث فبقيت له عليّ بقية ،   فوعدته أن آتيه بها في مكانه ذلك ،   قال : فنسيت يومي والغد ،   فأتيته في اليوم الثالث وهو في مكانه ذلك ،   فقال لي :  " يا فتى ،   لقد شققت علي ،   أنا هاهنا منذ ثلاث أنتظرك "  لفظ الخرائطي ،   وساق آثارًا حسنة في ذلك .

ورواه ابن مَنْده أبو عبد الله في كتاب  " معرفة الصحابة "  ،   بإسناده عن إبراهيم بن طَهْمَان ،   عن بُدَيْل بن ميسرة ،   عن عبد الكريم ،   به .

وقال بعضهم : إنما قيل له : { صَادِقَ الْوَعْدِ } ؛  لأنه قال لأبيه : { سَتَجِدُنِي إِنْ شَاءَ اللَّهُ مِنَ الصَّابِرِينَ } [ الصافات : 102 ] ،   فصدق في ذلك .

فصدق الوعد من الصفات الحميدة ،   كما أن خُلْفَه من الصفات الذميمة ،   قال الله تعالى : { يَا أَيُّهَا الَّذِينَ آمَنُوا لِمَ تَقُولُونَ مَا لا تَفْعَلُونَ كَبُرَ مَقْتًا عِنْدَ اللَّهِ أَنْ تَقُولُوا مَا لا تَفْعَلُونَ } [ الصف : 2 ،   3 ] وقال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  " آية المنافق ثلاث : إذا حدث كذب ،   وإذا وعد أخلف ،   وإذا اؤتمن خان "

ولما كانت هذه صفات المنافقين ،   كان التلبس بضدها من صفات المؤمنين ،   ولهذا أثنى الله على عبده ورسوله إسماعيل بصدق الوعد ،   وكذلك كان رسول الله صلى الله عليه وسلم صادق الوعد أيضًا ،   لا يعد أحدًا شيئًا إلا وفّى له به ،   وقد أثنى على أبي العاص بن الربيع زوج ابنته زينب ،   فقال :  " حدثني فصدقني ،   ووعدني فوفى لي "  .   ولما توفي النبي صلى الله عليه وسلم قال الخليفة أبو بكر الصديق : من كان له عند رسول الله صلى الله عليه وسلم عدَةٌ أو دَيْن فليأتني أنجز له ،   فجاءه جابر بن عبد الله ،   فقال : إن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان قال :  " لو جاء مال البحرين أعطيتك هكذا وهكذا وهكذا "  ،   يعني : ملء كفيه ،   فلما جاء مال البحرين أمر الصديق جابرًا ،   فغرف بيديه من المال ،   ثم أمره بِعَدّه ،   فإذا هو خمسمائة درهم ،   فأعطاه مثليها معها

وقوله : { وَكَانَ رَسُولا نَبِيًّا } في هذا دلالة على شرف إسماعيل على أخيه إسحاق ؛ لأنه إنما وصف بالنبوة فقط ،   وإسماعيل وصف بالنبوة والرسالة .   وقد ثبت في صحيح مسلم أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال :  " إن الله اصطفى من ولد إبراهيم إسماعيل .   .   .   "  وذكر تمام الحديث ،   فدل على صحة ما قلناه .