وهذا ذكر إدريس ،   عليه السلام ،   بالثناء عليه ،   بأنه كان صديقًا نبيًّا ،   وأن الله رفعه مكانًا عليًّا .   وقد تقدم في الصحيح : أن رسول الله صلى الله عليه وسلم مر به في ليلة الإسراء وهو في السماء الرابعة .

وقد روى ابن جرير هاهنا أثرًا غريبًا عجيبًا ،   فقال : حدثني يونس بن عبد الأعلى ،   أنبأنا ابن وهب ،   أخبرني جرير بن حازم ،   عن سليمان الأعمش ،   عن شَمِر بن عطية ،   عن هلال بن يساف قال : سأل ابن عباس كعبًا ،   وأنا حاضر ،   فقال له : ما قول الله - عز وجل - لإدريس : { وَرَفَعْنَاهُ مَكَانًا عَلِيًّا } فقال كعب : أما إدريس فإن الله أوحى إليه أني أرفع لك كل يوم مثل عمل جميع بني آدم ،   فأحب أن يزداد عملا فأتاه خليل له من الملائكة فقال : إن الله أوحى إليّ كذا وكذا ،   فكلم لي ملك الموت ،   فَلْيؤخرني حتى أزداد عملا فحمله بين جناحيه ،   حتى صعد به إلى السماء ،   فلما كان في السماء الرابعة تلقاهم مَلَك الموت منحدرًا ،   فكلم ملك الموت في الذي كلمه فيه إدريس ،   فقال : وأين إدريس ؟ فقال : هو ذا على ظهري .   قال ملك الموت : فالعجب ! بعثت وقيل لي : اقبض روح إدريس في السماء الرابعة "  .   فجعلت أقول : كيف أقبض روحه في السماء الرابعة ،   وهو في الأرض ؟ فقبض روحه هناك ،   فذلك قول الله : { وَرَفَعْنَاهُ مَكَانًا عَلِيًّا } .

هذا من أخبار كعب الأحبار الإسرائيليات ،   وفي بعضه نكارة ،   والله أعلم .

وقد رواه ابن أبي حاتم من وجه آخر ،   عن ابن عباس : أنه سأل كعبًا ،   فذكر نحو ما تقدم ،   غير أنه قال لذلك الملك : هل لك أن تسأله - يعني : ملك الموت - كم بقي من أجلي لكي أزداد من العمل وذكر باقيه ،   وفيه : أنه لما سأله عما بقي من أجله ،   قال : لا أدري حتى أنظر ،   ثم نظر ،   قال : إنك تسألني عن رجل ما بقي من عمره إلا طرفة عين ،   فنظر الملك تحت جناحه إلى إدريس ،   فإذا هو قد قبض ،   عليه السلام ،   وهو لا يشعر به .

ثم رواه من وجه آخر عن ابن عباس : أن إدريس كان خياطًا ،   فكان لا يغرز إبرة إلا قال :  " سبحان الله "  ،   فكان يمسي حين يمسي وليس في الأرض أحد أفضل عملا منه .   وذكر بقيته كالذي قبله ،   أو نحوه .

وقال ابن أبي نَجِيح ،   عن مجاهد في قوله : { وَرَفَعْنَاهُ مَكَانًا عَلِيًّا } قال : إدريس رفع ولم يمت ،   كما رفع عيسى .

وقال سفيان ،   عن منصور ،   عن مجاهد : { وَرَفَعْنَاهُ مَكَانًا عَلِيًّا } قال : [ رفع إلى ] السماء الرابعة .

وقال العوفي عن ابن عباس : { وَرَفَعْنَاهُ مَكَانًا عَلِيًّا } قال : رفع إلى السماء السادسة فمات بها .   وهكذا قال الضحاك بن مُزَاحم .

وقال الحسن ،   وغيره ،   في قوله : { وَرَفَعْنَاهُ مَكَانًا عَلِيًّا } قال : الجنة .