لما ذكر تعالى قصة زكريا ،   عليه السلام ،   وأنه أوجد منه ،   في حال كبره وعقم زوجته ،   ولدًا زكيًّا طاهرًا مباركًا - عطف بذكر قصة مريم في إيجاده ولدها عيسى ،   عليهما السلام ،   منها من غير أب ،   فإن بين القصتين مناسبة ومشابهة ؛ ولهذا ذكرهما في آل عمران وهاهنا وفي سورة الأنبياء ،   يقرن بين القصتين لتقارب ما بينهما في المعنى ،   ليدل عباده على قدرته وعظمة سلطانه ،   وأنه على ما يشاء قادر ،   فقال : { وَاذْكُرْ فِي الْكِتَابِ مَرْيَمَ } وهي مريم بنت عمران ،   من سلالة داود ،   عليه السلام ،   وكانت من بيت طاهر طيب في بني إسرائيل .   وقد ذكر الله تعالى قصة ولادة أمّها لها في  " آل عمران "  ،   وأنها نذرتها محررة ،   أي : تخدم مسجد بيت المقدس ،   وكانوا يتقربون بذلك ،   { فَتَقَبَّلَهَا رَبُّهَا بِقَبُولٍ حَسَنٍ وَأَنْبَتَهَا نَبَاتًا حَسَنًا } [ آل عمران : 37 ] ونشأت في بني إسرائيل نشأة عظيمة ،   فكانت إحدى العابدات الناسكات المشهورات بالعبادة العظيمة والتبتل والدءوب ،   وكانت في كفالة زوج أختها - وقيل : خالتها - زكريا نبي بني إسرائيل إذ ذاك وعظيمهم ،   الذي يرجعون إليه في دينهم .   ورأى لها زكريا من الكرامات الهائلة ما بهره { كُلَّمَا دَخَلَ عَلَيْهَا زَكَرِيَّا الْمِحْرَابَ وَجَدَ عِنْدَهَا رِزْقًا قَالَ يَا مَرْيَمُ أَنَّى لَكِ هَذَا قَالَتْ هُوَ مِنْ عِنْدِ اللَّهِ إِنَّ اللَّهَ يَرْزُقُ مَنْ يَشَاءُ بِغَيْرِ حِسَابٍ } [ آل عمران : 37 ] فذكر أنه كان يجد عندها ثمر الشتاء في الصيف وثمر الصيف في الشتاء ،   كما تقدم بيانه في  " آل عمران "  .   فلما أراد الله تعالى - وله الحكمة والحجة البالغة - أن يُوجد منها عبده ورسوله عيسى عليه السلام ،   أحد الرسل أولي العزم الخمسة العظام ،   { انْتَبَذَتْ مِنْ أَهْلِهَا مَكَانًا شَرْقِيًّا } أي : اعتزلتهم وتنحت عنهم ،   وذهبت إلى شرق المسجد المقدس .

قال السدي : لحيض أصابها .   وقيل لغير ذلك .   قال أبو كُدَيْنَة ،   عن قابوس بن أبي ظِبْيان ،   عن أبيه عن ابن عباس قال : إن أهل الكتاب كتب عليهم الصلاة إلى البيت والحج إليه ،   وما صرفهم عنه إلا قيل ربك : { انْتَبَذَتْ مِنْ أَهْلِهَا مَكَانًا شَرْقِيًّا } قال : خرجت مريم مكانًا شرقيًّا ،   فصلوا قبل مطلع الشمس .   رواه ابن أبي حاتم ،   وابن جرير .

وقال ابن جرير أيضًا : حدثنا إسحاق بن شاهين ،   حدثنا خالد بن عبد الله ،   عن داود ،   عن عامر ،   عن ابن عباس قال : إني لأعلم خلق الله لأي شيء اتخذت النصارى المشرق قبلة ؛  لقول الله تعالى { انْتَبَذَتْ مِنْ أَهْلِهَا مَكَانًا شَرْقِيًّا } واتخذوا ميلاد عيسى قبلة

وقال قتادة : { مَكَانًا شَرْقِيًّا } شاسعًا متنحيًّا .

وقال محمد بن إسحاق : ذهبت بقلتها تستقي [ من ] الماء .

وقال نَوْف البِكَالي : اتخذت لها منزلا تتعبد فيه .   فالله أعلم .