لما ذكر تعالى حزْبَ السعداء ،   وهم الأنبياء ،   عليهم السلام ،   ومن اتبعهم ،   من القائمين بحدود الله وأوامره ،   المؤدين فرائض الله ،   التاركين لزواجره - ذكر أنه { خَلَفَ مِنْ بَعْدِهم خَلْفٌ } أي : قرون أخر ،   { أَضَاعُوا الصَّلاةَ } - وإذا أضاعوها فهم لما سواها من الواجبات أضيع ؛  لأنها عماد الدين وقوامه ،   وخير أعمال العباد - وأقبلوا على شهوات الدنيا وملاذها ،   ورضوا بالحياة الدنيا واطمأنوا بها ،   فهؤلاء سيلقون غيا ،   أي : خَسَارًا يوم القيامة .

وقد اختلفوا في المراد بإضاعة الصلاة هاهنا ،   فقال قائلون : المراد بإضاعتها تَرْكُها بالكلية ،   قاله محمد بن كعب القُرَظي ،   وابن زيد بن أسلم ،   والسدي ،   واختاره ابن جرير .   ولهذا ذهب من ذهب من السلف والخلف والأئمة كما هو المشهور عن الإمام أحمد ،   وقول عن الشافعي إلى تكفير تارك الصلاة ،   للحديث :  "  بين العبد وبين الشرك تَركُ الصلاة "  ،   والحديث الآخر :  " العهد الذي بيننا وبينهم الصلاة ،   فمن تركها فقد كفر "  .   وليس هذا محل بسط هذه المسألة .

وقال الأوزاعي ،   عن موسى بن سليمان ،   عن القاسم بن مُخَيمرة في قوله : { فَخَلَفَ مِنْ بَعْدِهِمْ خَلْفٌ أَضَاعُوا الصَّلاةَ } ،   قال : إنما أضاعوا المواقيت ،   ولو كان تركًا كان كفرًا .

وقال وكيع ،   عن المسعودي ،   عن القاسم بن عبد الرحمن ،   والحسن بن سعد ،   عن ابن مسعود أنه قيل له : إن الله يكثر ذكر الصلاة في القرآن : { الَّذِينَ هُمْ عَنْ صَلاتِهِمْ سَاهُونَ } و { عَلَى صَلاتِهِمْ دَائِمُونَ } و { عَلَى صَلاتِهِمْ يُحَافِظُونَ } ؟ قال ابن مسعود : على مواقيتها .   قالوا : ما كنا نرى ذلك إلا على الترك ؟ قال : ذاك الكفر .

[ و ] قال مسروق : لا يحافظ أحد على الصلوات الخمس ،   فيكتب من الغافلين ،   وفي إفراطهن الهلكة ،   وإفراطهن : إضاعتهن عن وقتهن .

وقال الأوزاعي ،   عن إبراهيم بن يزيد : أن عمر بن عبد العزيز قرأ : { فَخَلَفَ مِنْ بَعْدِهِمْ خَلْفٌ أَضَاعُوا الصَّلاةَ وَاتَّبَعُوا الشَّهَوَاتِ فَسَوْفَ يَلْقَوْنَ غَيًّا } ،   ثم قال : لم تكن إضاعتهم تركها ،   ولكن أضاعوا الوقت .

وقال ابن أبي نَجِيح ،   عن مجاهد : { فَخَلَفَ مِنْ بَعْدِهِمْ خَلْفٌ أَضَاعُوا الصَّلاةَ وَاتَّبَعُوا الشَّهَوَاتِ } قال : عند قيام الساعة ،   وذهاب صالحي أمة محمد صلى الله عليه وسلم ،   ينزو بعضهم على بعض في الأزقة ،   وكذا روى ابن جُرَيج ،   عن مجاهد ،   مثله .

وروى جابر الجُعْفي ،   عن مجاهد ،   وعكرمة ،   وعطاء بن أبي رباح : أنهم من هذه الأمة ،   يعنون في آخر الزمان .

وقال ابن جرير : حدثني الحارث ،   حدثنا الحسن الأشيب ،   حدثنا شريك ،   عن إبراهيم بن مهاجر ،   عن مجاهد : { فَخَلَفَ مِنْ بَعْدِهِمْ خَلْفٌ أَضَاعُوا الصَّلاةَ وَاتَّبَعُوا الشَّهَوَاتِ } ،   قال : هم في هذه الأمة ،   يتراكبون تراكب الأنعام والحمر في الطرق ،   لا يخافون الله في السماء ،   ولا يستحيون الناس في الأرض .

وقال ابن أبي حاتم : حدثنا أحمد بن سنان الواسطي ،   حدثنا أبو عبد الرحمن المقرئ ،   حدثنا حيوة ،   حدثنا بشير بن أبي عمرو الخولاني : أن الوليد بن قيس حدثه ،   أنه سمع أبا سعيد الخدري يقول : سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول :  " يكون خلف بعد ستين سنة ،   أضاعوا الصلاة واتبعوا الشهوات ،   فسوف يلقون غيا .   ثم يكون خلف يقرءون القرآن لا يعدو تراقيهم .   ويقرأ القرآن ثلاثة : مؤمن ،   ومنافق ،   وفاجر "  .   قال بشير : قلت للوليد : ما هؤلاء الثلاثة ؟ قال : المؤمن مؤمن به ،   والمنافق كافر به ،   والفاجر يأكل به .

وهكذا رواه أحمد عن أبي عبد الرحمن ،   المقرئ ،   به

وقال ابن أبي حاتم أيضًا : حدثني أبي ،   حدثنا إبراهيم بن موسى ،   أنبأنا عيسى بن يونس ،   حدثنا عبيد الله بن عبد الرحمن بن مَوْهَب ،   عن مالك ،   عن أبي الرجال ،   أن عائشة كانت ترسل بالشيء صدقة لأهل الصُّفَّة ،   وتقول : لا تعطوا منه بربريا ولا بربرية ،   فإني سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول :  " هم الخلف الذين قال الله تعالى : { فَخَلَفَ مِنْ بَعْدِهِمْ خَلْفٌ أَضَاعُوا الصَّلاةَ } .   هذا حديث غريب .

وقال أيضًا : حدثني أبي ،   حدثنا عبد الرحمن بن الضحاك ،   حدثنا الوليد ،   حدثنا حَريز ،   عن شيخ من أهل المدينة ؛  أنه سمع محمد بن كعب القُرَظِي يقول في قوله : { فَخَلَفَ مِنْ بَعْدِهِمْ خَلْفٌ } الآية ،   قال : هم أهل الغرب ،   يملكون وهم شر من ملك .

وقال كعب الأحبار : والله إني لأجد صفة المنافقين في كتاب الله عز وجل : شرابين للقهوات تراكين للصلوات ،   لعابين بالكعبات ،   رقادين عن العتمات ،   مفرطين في الغدوات ،   تراكين للجمعات قال : ثم تلا هذه الآية : { فَخَلَفَ مِنْ بَعْدِهِمْ خَلْفٌ أَضَاعُوا الصَّلاةَ وَاتَّبَعُوا الشَّهَوَاتِ فَسَوْفَ يَلْقَوْنَ غَيًّا } .

وقال الحسن البصري : عطلوا المساجد ،   ولزموا الضيعات .

وقال أبو الأشهب العُطَارِدي : أوحى الله - تعالى - إلى داود : يا داود ،   حَذّر وأنذر أصحابك أكل الشهوات ؛  فإن القلوب المعَلقة بشهوات الدنيا عقولها عني محجوبة ،   وإن أهون ما أصنع بالعبد من عبيدي إذا آثر شهوة من شهواته على أن أحرمه طاعتي .

وقال الإمام أحمد : حدثنا زيد بن الحباب حدثنا أبو [ السمح ] التميمي ،   عن أبي قبيل ،   أنه سمع عقبة بن عامر قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  " إني أخاف على أمتي اثنتين : القرآن [ واللبن ،   أما اللبن ] فيتبعون الرّيف ،   ويتبعون الشهوات ويتركون الصلوات ،   وأما القرآن فيتعلمه المنافقون ،   فيجادلون به المؤمنين "  .

ورواه عن حسن بن موسى ،   عن ابن لهيعة ،   حدثنا أبو قبيل ،   عن عقبة ،   به مرفوعًا بنحوه تفرد به .

وقوله : { فَسَوْفَ يَلْقَوْنَ غَيًّا } قال علي بن أبي طلحة ،   عن ابن عباس : { فَسَوْفَ يَلْقَوْنَ غَيًّا } أي : خسرانا .   وقال قتادة : شرًّا .

وقال سفيان الثوري ،   وشعبة ،   ومحمد بن إسحاق ،   عن أبي إسحاق السَّبيعي ،   عن أبي عبيدة ،   عن عبد الله بن مسعود : { فَسَوْفَ يَلْقَوْنَ غَيًّا } قال : واد في جهنم ،   بعيد القعر ،   خبيث الطعم .

وقال الأعمش ،   عن زياد ،   عن أبي عياض في قوله : { فَسَوْفَ يَلْقَوْنَ غَيًّا } قال : واد في جهنم من قيح ودم .

وقال الإمام أبو جعفر بن جرير : حدثني عباس بن أبي طالب ،   حدثنا محمد بن زياد بن زيان ،   حدثنا شرقي بن قطامي ،   عن لقمان بن عامر الخزاعي قال : جئت أبا أمامة صُدَيّ بن عَجْلان الباهلي فقلت : حدثنا حديثا سمعته من رسول الله صلى الله عليه وسلم ،   قال : فدعا بطعام ،   ثم قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  " لو أن صخرة زنة عشر أواق قذف بها من شفير جهنم ،   ما بلغت قعرها خمسين خريفًا ،   ثم تنتهي إلى غي وآثام "  .   قال : قلت : وما غي وآثام ؟ قال :  " بئران في أسفل جهنم ،   يسيل فيهما صديد أهل النار ،   وهما اللتان ذكر الله في كتابه : { أَضَاعُوا الصَّلاةَ وَاتَّبَعُوا الشَّهَوَاتِ فَسَوْفَ يَلْقَوْنَ غَيًّا } وقوله في الفرقان : { وَلا يَزْنُونَ وَمَنْ يَفْعَلْ ذَلِكَ يَلْقَ أَثَامًا } هذا حديث غريب ورفعه منكر .