يخبر تعالى أنه يغرس لعباده المؤمنين الذين يعملون الصالحات ،   وهي الأعمال التي ترضي الله ،   عز وجل ،   لمتابعتها الشريعة المحمدية - يغرس لهم في قلوب عباده الصالحين مودة ،   وهذا أمر لا بد منه ولا محيد عنه .   وقد وردت بذلك الأحاديث الصحيحة عن رسول الله صلى الله عليه وسلم من غير وجه .

قال الإمام أحمد : حدثنا عفان ،   حدثنا أبو عَوَانة ،   حدثنا سُهَيْل ،   عن أبيه ،   عن أبي هريرة ،   عن النبي صلى الله عليه وسلم قال :  " إن الله إذا أحب عبدًا دعا جبريل فقال : يا جبريل ،   إني أحب فلانًا فأحبه .   قال : فيحبه جبريل "  .   قال :  " ثم ينادي في أهل السماء : إن الله يحب فلانًا "  .   قال :  " فيحبه أهل السماء ،   ثم يوضع له القبول في الأرض ،   وإن الله إذا أبغض عبدًا دعا جبريل فقال : يا جبريل ،   إني أبغضُ فلانًا فأبغضه "  .   قال :  " فيبغضه جبريل ،   ثم ينادي في أهل السماء : إن الله يبغض فلانًا فأبغضوه "  .   قال :  " فيُبْغضُه أهل السماء ،   ثم يوضع له البغضاء في الأرض "  .

ورواه مسلم من حديث سُهَيْل .   ورواه أحمد والبخاري ،   من حديث ابن جُرَيْج ،   عن موسى بن عتبة عن نافع مولى ابن عمر ،   عن أبي هريرة رضي الله عنه ،   عن النبي ،   صلى الله عليه وسلم بنحوه .

وقال الإمام أحمد : حدثنا محمد بن بكر ،   حدثنا ميمون أبو محمد المرئي ،   حدثنا محمد بن عباد المخزومي ،   عن ثوبان ،   رضي الله عنه ،   عن النبي صلى الله عليه وسلم قال : إن العبد ليلتمس مرضات الله ،   فلا يزال كذلك فيقول الله ،   عز وجل ،   لجبريل : إن فلانًا عبدي يلتمس أن يرضيني ؛  ألا وإن رحمتي عليه ،   فيقول جبريل :  " رحمة الله على فلان "  ،   ويقولها حملة العرش ،   ويقولها من حولهم ،   حتى يقولها أهل السماوات السبع ،   ثم يهبط إلى الأرض "

غريب ولم يخرجوه من هذا الوجه .

وقال الإمام أحمد : حدثنا أسود بن عامر ،   حدثنا شَرِيك ،   عن محمد بن سعد الواسطي ،   عن أبي ظَبْيَة ،   عن أبي أمامة قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  " إن المقة من الله - قال شريك : هي المحبة - والصيت من السماء ،   فإذا أحب الله عبدًا قال لجبريل ،   عليه السلام : إني أحب فلانًا ،   فينادي جبريل : إن ربكم يمق - يعني : يحب - فلانا ،   فأحبوه - وأرى شريكًا قد قال : فتنزل له المحبة في الأرض - وإذا أبغض عبدًا قال لجبريل : إني أبغض فلانًا فأبغضه "  ،   قال :  " فينادي جبريل : إن ربكم يبغض فلانا فأبغضوه "  .   قال : أرى شريكًا قد قال : فيجري له البغض في الأرض "  .   غريب ولم يخرجوه .

وقال ابن أبي حاتم : حدثنا أبي ،   حدثنا أبو داود الحَفَريّ ،   حدثنا عبد العزيز - يعني ابن محمد ،   وهو الدَّرَاوَرْدي - عن سهيل بن أبي صالح ،   عن أبيه ،   عن أبي هريرة ؛  أن النبي صلى الله عليه وسلم قال :  " إذا أحب الله عبدًا نادى جبريل : إني قد أحببت فلانًا ،   فأحبه ،   فينادي في السماء ،   ثم ينزل له المحبة في أهل الأرض ،   فذلك قول الله ،   عز وجل : { إِنَّ الَّذِينَ آمَنُوا وَعَمِلُوا الصَّالِحَاتِ سَيَجْعَلُ لَهُمُ الرَّحْمَنُ وُدًّا }

رواه مسلم والترمذي كلاهما عن قتيبة ،   عن الدراوردي ،   به .   وقال الترمذي : حسن صحيح .

وقال علي بن أبي طلحة ،   عن ابن عباس في قوله : { سَيَجْعَلُ لَهُمُ الرَّحْمَنُ وُدًّا } قال : حبًّا .

وقال مجاهد ،   عنه : { سَيَجْعَلُ لَهُمُ الرَّحْمَنُ وُدًّا } قال : محبة في الناس في الدنيا .

وقال سعيد بن جبير ،   عنه : يحبهم ويُحببهم ،   يعني : إلى خلقه المؤمنين .   كما قال مجاهد أيضًا ،   والضحاك وغيرهم .

وقال العوفي ،   عن ابن عباس أيضًا : الود من المسلمين في الدنيا ،   والرزق الحسن ،   واللسان الصادق .

وقال قتادة : { إِنَّ الَّذِينَ آمَنُوا وَعَمِلُوا الصَّالِحَاتِ سَيَجْعَلُ لَهُمُ الرَّحْمَنُ وُدًّا } إي والله ،   في قلوب أهل الإيمان ،   ذكر لنا أن هَرِم بن حَيَّان كان يقول : ما أقبل عبد بقلبه إلى الله إلا أقبل الله بقلوب المؤمنين إليه ،   حتى يرزقه مودتهم ورحمتهم .

وقال قتادة : وكان عثمان بن عفان ،   رضي الله عنه ،   يقول : ما من عبد يعمل خيرًا ،   أو شرًّا ،   إلا كساه الله ،   عز وجل ،   رداء عمله .

وقال ابن أبي حاتم ،   رحمه الله : حدثنا أحمد بن سِنَان ،   حدثنا عبد الرحمن بن مَهْدِي ،   عن الربيع بن صَبِيح ،   عن الحسن البصري ،   رحمه الله قال : قال رجل : والله لأعبدن الله عبادة أذكر بها ،   فكان لا يرى في حين صلاة إلا قائما يصلي ،   وكان أول داخل إلى المسجد وآخر خارج ،   فكان لا يعظم ،   فمكث بذلك سبعة أشهر ،   وكان لا يمر على قوم إلا قالوا :  " انظروا إلى هذا المرائي "  فأقبل على نفسه فقال : لا أراني أذكر إلا بِشَرّ ،   لأجعلن عملي كله لله ،   عز وجل ،   فلم يزد على أن قلب نيته ،   ولم يزد على العمل الذي كان يعمله ،   فكان يمر بعد بالقوم ،   فيقولون : رحم الله فلانا الآن ،   وتلا الحسن : { إِنَّ الَّذِينَ آمَنُوا وَعَمِلُوا الصَّالِحَاتِ سَيَجْعَلُ لَهُمُ الرَّحْمَنُ وُدًّا }

وقد روى ابن جرير أثرًا أن هذه الآية نزلت في هجرة عبد الرحمن بن عوف .   وهو خطأ ،   فإن هذه السورة بتمامها مكية لم ينزل منها شيء بعد الهجرة ،   ولم يصح سند ذلك ،   والله أعلم .