قرأ بعضهم { مَنْ تَحْتَهَا } بمعنى الذي تحتها .   وقرأ آخرون : { مِنْ تَحْتِهَا } على أنه حرف جر .

واختلف المفسرون في المراد بذلك من هو ؟ فقال العوفي وغيره ،   عن ابن عباس : { فَنَادَاهَا مِنْ تَحْتِهَا } جبريل ،   ولم يتكلم عيسى حتى أتت به قومها ،   وكذا قال سعيد بن جبير ،   والضحاك ،   وعمرو بن ميمون ،   والسدي ،   وقتادة : إنه الملك جبريل عليه الصلاة والسلام ،   أي : ناداها من أسفل الوادي .

وقال مجاهد : { فَنَادَاهَا مِنْ تَحْتِهَا } قال : عيسى ابن مريم ،   وكذا قال عبد الرزاق ،   عن مَعْمَر ،   عن قتادة قال : قال الحسن : هو ابنها .   وهو إحدى الروايتين عن سعيد بن جبير : أنه ابنها ،   قال : أولم تسمع الله يقول : { فَأَشَارَتْ إِلَيْهِ } [ مريم : 29 ] ؟ واختاره ابن زيد ،   وابن جرير في تفسيره

وقوله : { أَلا تَحْزَنِي } أي : ناداها قائلا لا تحزني ،   { قَدْ جَعَلَ رَبُّكِ تَحْتَكِ سَرِيًّا } قال سفيان الثوري وشعبة ،   عن أبي إسحاق ،   عن البراء بن عازب : { قَدْ جَعَلَ رَبُّكِ تَحْتَكِ سَرِيًّا } قال : الجدول .   وكذا قال علي بن أبي طلحة ،   عن ابن عباس : السريّ : النهر .   وبه قال عمرو بن ميمون : نهر تشرب منه .

وقال مجاهد : هو النهر بالسريانية .

وقال سعيد بن جُبَيْر : السري : النهر الصغير بالنبطية .

وقال الضحاك : هو النهر الصغير بالسريانية .

وقال إبراهيم النَّخَعِي : هو النهر الصغير .

وقال قتادة : هو الجدول بلغة أهل الحجاز .

وقال وهب بن مُنَبِّه : السري : هو ربيع الماء .

وقال السدي : هو النهر ،   واختار هذا القول ابن جرير .   وقد ورد في ذلك حديث مرفوع ،   فقال الطبراني :

حدثنا أبو شعيب الحَرَّاني : حدثنا يحيى بن عبد الله البَابلُتِّي حدثنا أيوب بن نَهِيك ،   سمعت عكرمة مولى ابن عباس يقول : سمعت ابن عمر يقول : سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول :  " إن السري الذي قال الله لمريم : { قَدْ جَعَلَ رَبُّكِ تَحْتَكِ سَرِيًّا } نهر أخرجه الله لتشرب منه "  وهذا حديث غريب جدًّا من هذا الوجه .   وأيوب بن نهيك هذا هو الحبلي قال فيه أبو حاتم الرازي : ضعيف .   وقال أبو زُرْعَة : منكر الحديث .   وقال أبو الفتح الأزدي : متروك الحديث .

وقال آخرون : المراد بالسري : عيسى ،   عليه السلام ،   وبه قال الحسن ،   والربيع بن أنس ،   ومحمد بن عَبَّاد بن جعفر .   وهو إحدى الروايتين عن قتادة ،   وقول عبد الرحمن بن زيد بن أسلم ،   والقول الأول أظهر ؛ ولهذا قال بعده : { وَهُزِّي إِلَيْكِ بِجِذْعِ النَّخْلَةِ } أي : وخذي إليك بجذع النخلة .   قيل : كانت يابسة ،   قاله ابن عباس .   وقيل : مثمرة .   قال مجاهد : كانت عجوة .   وقال الثوري ،   عن أبي داود نُفَيْع الأعمى : كانت صَرَفَانة

والظاهر أنها كانت شجرة ،   ولكن لم تكن في إبان ثمرها ،   قاله وهب بن منبه ؛  ولهذا امتن عليها بذلك ،   أن جعل عندها طعامًا وشرابًا ،   فقال : { تُسَاقِطْ عَلَيْكِ رُطَبًا جَنِيًّا فَكُلِي وَاشْرَبِي وَقَرِّي عَيْنًا } أي : طيبي نفسًا ؛ ولهذا قال عمرو بن ميمون : ما من شيء خير للنفساء من التمر والرطب ،   ثم تلا هذه الآية الكريمة .

وقال ابن أبي حاتم : حدثنا علي بن الحسين ،   حدثنا شَيْبَان ،   حدثنا مسرور بن سعيد التميمي حدثنا عبد الرحمن بن عمرو الأوزاعي ،   عن عُروة بن رُوَيْم ،   عن علي بن أبي طالب قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  " أكرموا عمتكم النخلة ،   فإنها خلقت من الطين الذي خلق منه آدم عليه السلام ،   وليس من الشجر شيء يُلَقَّح غيرها "  .   وقال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  " أطعموا نساءكم الولدَ الرطَبَ ،   فإن لم يكن رطب فتمر ،   وليس من الشجرة شجرة أكرم على الله من شجرة نزلت تحتها مريم بنت عمران "  .

هذا حديث منكر جدًّا ،   ورواه أبو يعلى ،   عن شيبان ،   به

وقرأ بعضهم قوله :  " تساقط "  بتشديد السين ،   وآخرون بتخفيفها ،   وقرأ أبو نَهِيك : { تُسَاقِطْ عَلَيْكِ رُطَبًا جَنِيًّا } وروى أبو إسحاق عن البراء : أنه قرأها :  " تساقط "  أي : الجذع .   والكل متقارب .

وقوله : { فَإِمَّا تَرَيِنَّ مِنَ الْبَشَرِ أَحَدًا } أي : مهما رأيت من أحد ،   { فَقُولِي إِنِّي نَذَرْتُ لِلرَّحْمَنِ صَوْمًا فَلَنْ أُكَلِّمَ الْيَوْمَ إِنْسِيًّا } المراد بهذا القول : الإشارة إليه بذلك .   لا أن المراد به القول اللفظي ؛  لئلا ينافي : { فَلَنْ أُكَلِّمَ الْيَوْمَ إِنْسِيًّا }

قال أنس بن مالك في قوله : { إِنِّي نَذَرْتُ لِلرَّحْمَنِ صَوْمًا } أي : صمتًا وكذا قال ابن عباس ،   والضحاك .   وفي رواية عن أنس :  " صومًا وصمتًا "  ،   وكذا قال قتادة وغيرهما .

والمراد أنهم كانوا إذا صاموا في شريعتهم يحرم عليهم الطعام والكلام ،   نص على ذلك السدي ،   وقتادة ،   وعبد الرحمن بن زيد .

وقال أبو إسحاق ،   عن حارثة قال : كنت عند ابن مسعود ،   فجاء رجلان فسلم أحدهما ولم يسلم الآخر ،   فقال : ما شأنك ؟ قال أصحابه : حلف ألا يكلم الناس اليوم .   فقال عبد الله بن مسعود : كلِّم الناس وسلم عليهم ،   فإنما تلك امرأة علمت أن أحدًا لا يصدقها أنها حملت من غير زوج .   يعني بذلك مريم ،   عليها السلام ؛  ليكون عذرًا لها إذا سئلت .   ورواه ابن أبي حاتم ،   وابن جرير ،   رحمهما الله .

وقال عبد الرحمن بن زيد : لما قال عيسى لمريم : { أَلا تَحْزَنِي } قالت : وكيف لا أحزن وأنت معي ؟ ! لا ذاتُ زوج ولا مملوكة ،   أي شيء عذري عند الناس ؟ يا ليتني مت قبل هذا وكنت نسيًا منسيًّا ،   قال لها عيسى : أنا أكفيك الكلام : { فَإِمَّا تَرَيِنَّ مِنَ الْبَشَرِ أَحَدًا فَقُولِي إِنِّي نَذَرْتُ لِلرَّحْمَنِ صَوْمًا فَلَنْ أُكَلِّمَ الْيَوْمَ إِنْسِيًّا } قال : هذا كله من كلام عيسى لأمه .   وكذا قال وهب .