قال الإمام أحمد : حدثنا سليمان بن حرب ،   حدثنا خالد بن سليمان ،   عن كثير بن زياد البُرْساني ،   عن أبي سُمَيَّة قال : اختلفنا في الورود ،   فقال بعضنا : لا يدخلها مؤمن .   وقال بعضهم : يدخلونها جميعا ،   ثم ينجي الله الذين اتقوا .   فلقيت جابر بن عبد الله فقلت له : إنا اختلفنا في الورود ،   فقال : يردونها جميعًا - وقال سليمان مَرَّةً يدخلونها جميعًا - وأهوى بأصبعيه إلى أذنيه ،   وقال : صُمّتا ،   إن لم أكن سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول :  " لا يبقى بر ولا فاجر إلا دخلها ،   فتكون على المؤمن بردًا وسلامًا ،   كما كانت على إبراهيم ،   حتى إن للنار ضجيجًا من بردهم ،   ثم ينجي الله الذين اتقوا ،   ويذر الظالمين فيها جثيًّا "  غريب ولم يخرجوه .

وقال الحسن بن عرفة : حدثنا مروان بن معاوية ،   عن بكار بن أبي مروان ،   عن خالد بن مَعْدَان قال : قال أهل الجنة بعدما دخلوا الجنة : ألم يعدنا ربنا الورود على النار ؟ قال : قد مررتم عليها وهي خامدة .

وقال عبد الرزاق ،   عن ابن عيينة ،   عن إسماعيل بن أبي خالد ،   عن قيس بن أبي حازم قال : كان عبد الله بن رَوَاحة واضعًا رأسه في حِجْر امرأته ،   فبكى ،   فبكت امرأته فقال ما يبكيك ؟ فقالت : رأيتك تبكي فبكيت .   قال : إني ذكرت قول الله عز وجل : { وَإِنْ مِنْكُمْ إِلا وَارِدُهَا } ،   فلا أدري أنجو منها أم لا ؟ وفي رواية : وكان مريضًا .

وقال ابن جرير : حدثنا أبو كُرَيْب ،   حدثنا ابن يَمَان ،   عن مالك بن مِغْول ،   عن أبي إسحاق : كان أبو ميسرة إذا أوى إلى فراشه قال : يا ليت أمي لم تلدني ثم يبكي ،   فقيل : ما يبكيك يا أبا ميسرة ؟ فقال : أخبرنا أنا واردوها ،   ولم نُخْبَرْ أنا صادرون عنها .

وقال عبد الله بن المبارك ،   عن الحسن البصري قال : قال رجل لأخيه : هل أتاك أنك وارد النار ؟ قال : نعم .   قال : فهل أتاك أنك صادر عنها ؟ قال : لا .   قال : ففيم الضحك ؟ [ قال فما رُئي ضاحكًا حتى لحق بالله ] .

وقال عبد الرزاق أيضًا : أخبرنا ابن عُيَيْنَة ،   عن عمرو ،   أخبرني من سمع ابن عباس يخاصم نافع بن الأزرق ،   فقال ابن عباس : الورود الدخول ؟ فقال نافع : لا فقرأ ابن عباس : { إِنَّكُمْ وَمَا تَعْبُدُونَ مِنْ دُونِ اللَّهِ حَصَبُ جَهَنَّمَ أَنْتُمْ لَهَا وَارِدُونَ } [ الأنبياء : 98 ] وردوا أم لا ؟ وقال : { يَقْدُمُ قَوْمَهُ يَوْمَ الْقِيَامَةِ فَأَوْرَدَهُمُ النَّارَ } [ هود : 98 ] أورْدٌ هو أم لا ؟ أما أنا وأنت فسندخلها ،   فانظر هل نخرج منها أم لا ؟ وما أرى الله مخرجك منها بتكذيبك فضحك نافع .

وروى ابن جريج ،   عن عطاء قال : قال أبو راشد الحَرُوري - وهو نافع بن الأزرق - : { لا يَسْمَعُونَ حَسِيسَهَا } [ الأنبياء : 102 ] فقال ابن عباس : ويلك : أمجنون أنت ؟ أين قوله : { يَقْدُمُ قَوْمَهُ يَوْمَ الْقِيَامَةِ فَأَوْرَدَهُمُ النَّارَ } [ هود : 98 ] ،   { وَنَسُوقُ الْمُجْرِمِينَ إِلَى جَهَنَّمَ وِرْدًا } [ مريم : 86 ] ،   { وَإِنْ مِنْكُمْ إِلا وَارِدُهَا } ؟ والله إن كان دعاء من مضى : اللهم أخرجني من النار سالمًا ،   وأدخلني الجنة غانمًا .

وقال ابن جرير : حدثني محمد بن عبيد المحاربي ،   حدثنا أسباط ،   عن عبد الملك ،   عن عبيد الله ،   عن مجاهد قال : كنت عند ابن عباس ،   فأتاه رجل يقال له : أبو راشد ،   وهو نافع بن الأزرق ،   فقال له : يا ابن عباس ،   أرأيت قول الله : { وَإِنْ مِنْكُمْ إِلا وَارِدُهَا كَانَ عَلَى رَبِّكَ حَتْمًا مَقْضِيًّا } ؟ قال : أما أنا وأنت يا أبا راشد فسنردها ،   فانظر : هل نصدر عنها أم لا .

وقال أبو داود الطيالسي : قال شعبة ،   أخبرني عبد الله بن السائب ،   عمن سمع ابن عباس يقرؤها [ كذلك ] :  " وإن منهم إلا واردها "  يعني : الكفار

وهكذا روى عمرو بن الوليد الشَّنِّي ،   أنه سمع عكرمة يقرؤها كذلك :  " وإن منهم إلا واردها "  ،   قال : وهم الظلمة .   كذلك كنا نقرؤها .   رواه ابن أبي حاتم وابن جرير .

وقال العوفي ،   عن ابن عباس قوله : { وَإِنْ مِنْكُمْ إِلا وَارِدُهَا كَانَ عَلَى رَبِّكَ حَتْمًا مَقْضِيًّا } يعني : البر والفاجر ،   ألا تسمع إلى قول الله لفرعون : { يَقْدُمُ قَوْمَهُ يَوْمَ الْقِيَامَةِ فَأَوْرَدَهُمُ النَّارَ وَبِئْسَ الْوِرْدُ الْمَوْرُودُ } { وَنَسُوقُ الْمُجْرِمِينَ إِلَى جَهَنَّمَ وِرْدًا } ،   فسمى الورود في النار دخولا وليس بصادر .

وقال الإمام أحمد : حدثنا عبد الرحمن ،   عن إسرائيل ،   عن السدي ،   عن مُرَّة ،   عن عبد الله - هو ابن مسعود - { وَإِنْ مِنْكُمْ إِلا وَارِدُهَا } قال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  " يرد الناس [ النار ] كلهم ،   ثم يصدرون عنها بأعمالهم "  .

ورواه الترمذي عن عبد بن حميد ،   عن عبيد الله ،   عن إسرائيل ،   عن السدي به .   ورواه من طريق شعبة ،   عن السدي ،   عن مرة ،   عن ابن مسعود موقوفا  .

هكذا وقع هذا الحديث هاهنا مرفوعًا .   وقد رواه أسباط ،   عن السدي ،   عن مُرّة عن عبد الله بن مسعود قال : يرد الناس جميعًا الصراط ،   وورودهم قيامهم حول النار ،   ثم يصدرون عن الصراط بأعمالهم ،   فمنهم من يمر مثل البرق ،   ومنهم من يمر مثل الريح ،   ومنهم من يمر مثل الطير ،   ومنهم من يمر كأجود الخيل ،   ومنهم من يمر كأجود الإبل ،   ومنهم من يمر كعدو الرجل ،   حتى إن آخرهم مرًّا رجل نوره على موضعي إبهامي قدميه ،   يمر يتكفأ به الصراط ،   والصراط دَحْضُ مَزَلّة ،   عليه حَسَك كَحَسك القَتَاد ،   حافتاه ملائكة ،   معهم كلاليب من نار ،   يختطفون بها الناس .   وذكر تمام الحديث .   رواه ابن أبي حاتم .

وقال ابن جرير : حدثنا خلاد بن أسلم ،   حدثنا النضر ،   حدثنا إسرائيل ،   أخبرنا أبو إسحاق ،   عن أبي الأحوص عن عبد الله : قوله : { وَإِنْ مِنْكُمْ إِلا وَارِدُهَا } قال : الصراط على جهنم مثل حد السيف ،   فتمر الطبقة الأولى كالبرق ،   والثانية كالريح ،   والثالثة كأجود الخيل ،   والرابعة كأجود البهائم ،   ثم يمرون والملائكة يقولون : اللهم سَلّم سَلّم .

ولهذا شواهد في الصحيحين وغيرهما ،   من رواية أنس ،   وأبي سعيد ،   وأبي هريرة ،   وجابر ،   وغيرهم من الصحابة رضي الله عنهم .

وقال ابن جرير : حدثني يعقوب ،   حدثنا ابن عُلَيَّة عن الجُرَيري ،   عن [ أبي السليل ] عن غُنَيْم بن قيس قال : ذكروا ورود النار ،   فقال كعب : تمسك النار للناس كأنها مَتْن إهالة حتى يستوي عليها أقدام الخلائق ،   برهم وفاجرهم ،   ثم يناديها مناد : أن امسكي أصحابك ،   ودعي أصحابي ،   قال : فتخسف بكل ولي لها ،   ولهي أعلم بهم من الرجل بولده ،   ويخرج المؤمنون ندية ثيابهم .   قال كعب : ما بين منكبي الخازن من خزنتها مسيرة سنة ،   مع كل واحد منهم عمود ذو شعبتين ،   يدفع به الدفع فيصرع به في النار سبعمائة ألف .

وقال الإمام أحمد : حدثنا أبو معاوية ،   حدثنا الأعمش ،   عن أبي سفيان ،   عن جابر ،   عن أم مُبَشِّر ،   عن حفصة قالت : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  " إني لأرجو ألا يدخل النار - إن شاء الله - أحد شهد بدرًا والحديبية "  قالت فقلت : أليس الله يقول { وَإِنْ مِنْكُمْ إِلا وَارِدُهَا } ؟ قالت : فسمعته يقول : { ثُمَّ نُنَجِّي الَّذِينَ اتَّقَوْا وَنَذَرُ الظَّالِمِينَ فِيهَا جِثِيًّا } .

وقال [ الإمام ] أحمد أيضًا : حدثنا ابن إدريس ،   حدثنا الأعمش ،   عن أبي سفيان ،   عن جابر ،   عن أم مبشر - امرأة زيد بن حارثة - قالت : كان رسول الله صلى الله عليه وسلم في بيت حفصة ،   فقال :  " لا يدخل النار أحد شهد بدرًا والحديبية "  قالت حفصة : أليس الله يقول : { وَإِنْ مِنْكُمْ إِلا وَارِدُهَا } ؟ فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : { ثُمَّ نُنَجِّي الَّذِينَ اتَّقَوْا } .

وفي الصحيحين ،   من حديث الزهري ،   عن سعيد ،   عن أبي هريرة ،   رضي الله عنه ،   قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  " لا يموت لأحد من المسلمين ثلاثة من الولد تمسه النار ،   إلا تَحِلَّة القسم "  .

وقال عبد الرزاق : قال معمر : أخبرني الزهري ،   عن ابن المسيب ،   عن أبي هريرة ،   أن النبي صلى الله عليه وسلم قال :  " من مات له ثلاثة لم تمسه النار إلا تحلة القسم "  يعني الورود .

وقال أبو داود الطيالسي : حدثنا زَمْعَة ،   عن الزهري ،   عن سعيد بن المسيب ،   عن أبي هريرة قال : سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول :  " لا يموت لمسلم ثلاثة من الولد ،   تمسه النار إلا تحلة القسم "  .   قال الزهري : كأنه يريد هذه الآية : { وَإِنْ مِنْكُمْ إِلا وَارِدُهَا كَانَ عَلَى رَبِّكَ حَتْمًا مَقْضِيًّا } .

وقال ابن جرير : حدثني عمران بن بكار الكلاعي ،   حدثنا أبو المغيرة ،   حدثنا عبد الرحمن بن يزيد بن تميم ،   حدثنا إسماعيل بن عبيد الله ،   عن أبي صالح ،   عن أبي هريرة ،   قال : خرج رسول الله صلى الله عليه وسلم يعود رجلا من أصحابه وعِكًا ،   وأنا معه ،   ثم قال :  " إن الله تعالى يقول : هي ناري أسلطها على عبدي المؤمن ؛  لتكون حظه من النار في الآخرة "  غريب ولم يخرجوه من هذا الوجه .

وحدثنا أبو كريب ،   حدثنا ابن يمان ،   عن عثمان بن الأسود ،   عن مجاهد قال : الحمى حظ كل مؤمن من النار ،   ثم قرأ :  " وَإِنْ مِنْكُمْ إِلا وَارِدُهَا "  .

وقال الإمام أحمد : حدثنا حسن ،   حدثنا ابن لَهِيعَة ،   حدثنا زَبَّان بن فائد ،   عن سهل بن معاذ بن أنس الجهني ،   عن أبيه ،   عن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال :  " من قرأ : { قُلْ هُوَ اللَّهُ أَحَدٌ } حتى يختمها عشر مرات ،   بنى الله له قصرًا في الجنة "  .   فقال عمر : إذا نستكثر يا رسول الله ،   فقال رسول الله [ صلى الله عليه وسلم :  " لله ] أكثر وأطيب "  .

وقال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  " من قرأ ألف آية في سبيل الله ،   كُتب يوم القيامة مع النبيين والصديقين والشهداء والصالحين ،   وحسن أولئك رفيقا ،   إن شاء الله .   ومن حرس من وراء المسلمين في سبيل الله متطوعًا لا بأجرة سلطان ،   لم ير النار بعينيه إلا تحلة القسم ،   قال الله تعالى : { وَإِنْ مِنْكُمْ إِلا وَارِدُهَا } وإن الذكر في سبيل [ الله ] يُضْعفُ فوق النفقة بسبعمائة ضعف "  .   وفي رواية :  " بسبعمائة ألف ضعف "

وروى أبو داود ،   عن أبي الطاهر ،   عن ابن وهب ،   عن يحيى بن أيوب [ وسعيد بن أبي أيوب ] كلاهما عن زبان ،   عن سهل ،   عن أبيه ،   عن رسول الله صلى الله عليه وسلم :  " إن الصلاة والصيام والذكر تضاعف على النفقة في سبيل الله بسبعمائة ضعف "  .

وقال عبد الرزاق ،   عن مَعْمَر ،   عن قتادة قوله : { وَإِنْ مِنْكُمْ إِلا وَارِدُهَا } قال : هو الممر عليها

وقال عبد الرحمن بن زيد بن أسلم في قوله : { وَإِنْ مِنْكُمْ إِلا وَارِدُهَا } ،   قال : ورود المسلمين المرور على الجسر بين ظهريها ،   وورود المشركين : أن يدخلوها ،   وقال النبي صلى الله عليه وسلم :  " الزالون والزالات يومئذ كثير ،   وقد أحاط بالجسر يومئذ سِمَاطان من الملائكة ،   دعاؤهم : يا ألله سلم سلم "  .

وقال السدي ،   عن مرة ،   عن ابن مسعود في قوله : { كَانَ عَلَى رَبِّكَ حَتْمًا مَقْضِيًّا } قال : قسمًا واجبًا .   وقال مجاهد : [ حتمًا ] ،   قال : قضاء .   وكذا قال ابن جريج