/م85

وقال ابن أبي حاتم : حدثنا أبو سعيد الأشج ،   حدثنا ابن خالد ،   عن عمرو بن قيس الملائي ،   عن ابن مرزوق : { يَوْمَ نَحْشُرُ الْمُتَّقِينَ إِلَى الرَّحْمَنِ وَفْدًا } قال : يستقبل المؤمن عند خروجه من قبره أحسن صورة رآها ،   وأطيبها ريحًا ،   فيقول : من أنت ؟ فيقول : أما تعرفني ؟ فيقول : لا إلا أن الله قد طيب ريحك وحسن وجهك .   فيقول : أنا عملك الصالح ،   وهكذا كنت في الدنيا ،   حسن العمل طيبه ،   فطالما ركبتك في الدنيا ،   فهلم اركبني ،   فيركبه .   فذلك قوله : { يَوْمَ نَحْشُرُ الْمُتَّقِينَ إِلَى الرَّحْمَنِ وَفْدًا } .

وقال علي بن أبي طلحة عن ابن عباس : { يَوْمَ نَحْشُرُ الْمُتَّقِينَ إِلَى الرَّحْمَنِ وَفْدًا } قال : ركبانًا .

وقال ابن جرير : حدثني ابن المثنى ،   حدثنا ابن مهدي ،   عن شعبة ،   عن إسماعيل ،   عن رجل ،   عن أبي هريرة : { يَوْمَ نَحْشُرُ الْمُتَّقِينَ إِلَى الرَّحْمَنِ وَفْدًا } قال : على الإبل .

وقال ابن جُريج : على النجائب .

وقال الثوري : على الإبل النوق .

وقال قتادة : { يَوْمَ نَحْشُرُ الْمُتَّقِينَ إِلَى الرَّحْمَنِ وَفْدًا } قال : إلى الجنة .

وقال عبد الله بن الإمام أحمد في مسند أبيه : حدثنا سُوَيْد بن سعيد ،   أخبرنا علي بن مُسْهِر ،   عن عبد الرحمن بن إسحاق ،   حدثنا النعمان بن سعد قال : كنا جلوسًا عند عليّ ،   رضي الله عنه ،   فقرأ هذه الآية : { يَوْمَ نَحْشُرُ الْمُتَّقِينَ إِلَى الرَّحْمَنِ وَفْدًا } قال : لا والله ما على أرجلهم يحشرون ،   ولا يحشر الوفد على أرجلهم ،   ولكن بنوق لم ير الخلائق مثلها ،   عليها رحائل من ذهب ،   فيركبون عليها حتى يضربوا أبواب الجنة .

وهكذا رواه ابن أبي حاتم وابن جرير ،   من حديث عبد الرحمن بن إسحاق المدني ،   به .   وزاد :  " عليها رحائل الذهب ،   وأزمتها الزبرجد "  والباقي مثله .

وروى ابن أبي حاتم هاهنا حديثا غريبًا جدًّا مرفوعًا ،   عن علي فقال :

حدثنا أبي ،   حدثنا أبو غسان مالك بن إسماعيل النهدي ،   حدثنا مسلمة بن جعفر البَجَلي ،   سمعت أبا معاذ البصري قال : إن عليا كان ذات يوم عند رسول الله صلى الله عليه وسلم فقرأ هذه الآية : { يَوْمَ نَحْشُرُ الْمُتَّقِينَ إِلَى الرَّحْمَنِ وَفْدًا } فقال : ما أظن الوفد إلا الركب يا رسول الله .   فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  " والذي نفسي بيده إنهم إذا خرجوا من قبورهم يستقبلون - أو : يؤتون - بنوق بيض لها أجنحة ،   وعليها رحال الذهب ،   شُرُك نعالهم نور يتلألأ كل خطوة منها مد البصر ،   فينتهون إلى شجرة ينبع من أصلها عينان ،   فيشربون من إحداهما ،   فتغسل ما في بطونهم من دنس ،   ويغتسلون من الأخرى فلا تشعث أبشارهم ولا أشعارهم بعدها أبدًا ،   وتجري عليهم نضرة النعيم ،   فينتهون أو : فيأتون باب الجنة ،   فإذا حلقة من ياقوتة حمراء على صفائح الذهب ،   فيضربون بالحلقة على الصفيحة فيسمع لها طنين يا علي ،   فيبلغ كل حوراء أن زوجها قد أقبل ،   فتبعث قيمها فيفتح له ،   فإذا رآه خرّ له - قال مسلمة أراه قال : ساجدًا - فيقول : ارفع رأسك ،   فإنما أنا قيمك ،   وكلت بأمرك .   فيتبعه ويقفو أثره ،   فتستخف الحوراء العجلة فتخرج من خيام الدر والياقوت حتى تعتنقه ،   ثم تقول : أنت - حِبّي ،   وأنا حبّك ،   وأنا الخالدة التي لا أموت ،   وأنا الناعمة التي لا أبأس ،   وأنا الراضية التي لا أسخط ،   وأنا المقيمة التي لا أظعن .   فيدخل بيتًا من أسّه إلى سقفه مائة ألف ذراع ،   بناؤه على جندل اللؤلؤ طرائق : أصفر وأحمر وأخضر ،   ليس منها طريقة تشاكل صاحبتها .   وفي البيت سبعون سريرًا ،   على كل سرير سبعون حشية ،   على كل حشية سبعون زوجة ،   على كل زوجة سبعون حلة ،   يرى مخ ساقها من وراء الحلل ،   يقضي جماعها في مقدار ليلة من لياليكم هذه .   الأنهار من تحتهم تطرد ،   أنهار من ماء غير آسن - قال : صاف لا كَدَر فيه - وأنهار من لبن لم يتغير طعمه ،   لم يخرج من ضروع الماشية ،   وأنهار من خمر لذة للشاربين ،   لم يعتصرها الرجال بأقدامهم وأنهار من عسل مصفى لم يخرج من بطون النحل ،   فيستحلي الثمار ،   فإن شاء أكل قائمًا ،   وإن شاء قاعدًا ،   وإن شاء متكئًا ،   ثم تلا { وَدَانِيَةً عَلَيْهِمْ ظِلالُهَا وَذُلِّلَتْ قُطُوفُهَا تَذْلِيلا } [ الإنسان : 14 ] ،   فيشتهي الطعام ،   فيأتيه طير أبيض ،   وربما قال : أخضر فترفع أجنحتها ،   فيأكل من جنوبها أي الألوان شاء ،   ثم تطير فتذهب ،   فيدخل الملك فيقول : سلام عليكم : { تِلْكَ الْجَنَّةُ الَّتِي أُورِثْتُمُوهَا بِمَا كُنْتُمْ تَعْمَلُونَ } [ الزخرف : 72 ] ولو أن شعرة من شعر الحوراء وقعت لأهل الأرض ،   لأضاءت الشمس معها سواد في نور "  .

هكذا وقع في هذه الرواية مرفوعًا ،   وقد رويناه في المقدمات من كلام علي ،   رضي الله عنه ،   بنحوه ،   وهو أشبه بالصحة ،   والله أعلم .