وقوله : { لا يَسْمَعُونَ فِيهَا لَغْوًا } أي : هذه الجنات ليس فيها كلام ساقط تافه لا معنى له ،   كما قد يوجد في الدنيا .

وقوله : { إِلا سَلامًا } استثناء منقطع ،   كقوله : { لا يَسْمَعُونَ فِيهَا لَغْوًا وَلا تَأْثِيمًا إِلا قِيلا سَلامًا سَلامًا } [ الواقعة : 25 ،   26 ]

وقوله : { وَلَهُمْ رِزْقُهُمْ فِيهَا بُكْرَةً وَعَشِيًّا } أي : في مثل وقت البُكُرات ووقت العَشيّات ،   لا أن هناك ليلا أو نهارًا ولكنهم في أوقات تتعاقب ،   يعرفون مضيها بأضواء وأنوار ،   كما قال الإمام أحمد :

حدثنا عبد الرزاق ،   حدثنا معْمَر ،   عن هَمَّام ،   عن أبي هريرة قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  " أول زُمْرَة تلج الجنة صُورهم على صورة القمر ليلة البدر ،   لا يبصُقون فيها ،   ولا يتمخطون فيها ،   ولا يَتَغَوّطون ،   آنيتهم وأمشاطهم الذهب والفضة ،   ومجامرهم الألْوّة ،   ورَشْحُهم المسك ،   ولكل واحد منهم زوجتان ،   يرى مُخّ ساقيهما من وراء اللحم ؛ من الحسن ،   لا اختلاف بينهم ولا تباغض ،   قلوبهم على قلب واحد ،   يسبحون الله بكرة وعشيًّا "  .

أخرجاه في الصحيحين من حديث معمر به

وقال الإمام أحمد : حدثنا يعقوب ،   حدثنا أبي ،   عن ابن إسحاق ،   حدثني الحارث بن فضيل الأنصاري ،   عن محمود بن لبيد الأنصاري ،   عن ابن عباس قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  " الشهداء على بارق نهر بباب الجنة ،   في قبة خضراء ،   يخرج عليهم رزقهم من الجنة بكرة وعشيًّا "  تفرد به أحمد من هذا الوجه .

وقال الضحاك ،   عن ابن عباس : { وَلَهُمْ رِزْقُهُمْ فِيهَا بُكْرَةً وَعَشِيًّا } قال : مقادير الليل والنهار .

وقال ابن جرير : حدثنا علي بن سهم ،   حدثنا الوليد بن مسلم قال : سألت زهير بن محمد ،   عن قول الله تعالى : { وَلَهُمْ رِزْقُهُمْ فِيهَا بُكْرَةً وَعَشِيًّا } قال : ليس في الجنة ليل ،   هم في نور أبدًا ،   ولهم مقدار الليل والنهار ،   يعرفون مقدار الليل بإرخاء الحجب وإغلاق الأبواب ،   ويعرفون مقدار النهار برفع الحجب ،   وبفتح الأبواب .

وبهذا الإسناد عن الوليد بن مسلم ،   عن خُلَيْد ،   عن الحسن البصري ،   وذكر أبواب الجنة ،   فقال : أبواب يُرى ظاهرها من باطنها ،   فتكلم وتكلم ،   فَتُهَمْهِم انفتحي انغلقي ،   فتفعل .

وقال قتادة في قوله : { وَلَهُمْ رِزْقُهُمْ فِيهَا بُكْرَةً وَعَشِيًّا } : فيها ساعتان : بكرة وعشي : ليس ثم ليل ولا نهار ،   وإنما هو ضوء ونور .

وقال مجاهد ليس [ فيها ] بكرة ولا عشي ،   ولكن يُؤتون به على ما كانوا يشتهون في الدنيا .

وقال الحسن ،   وقتادة ،   وغيرهما : كانت العرب ،   الأنْعَم فيهم ،   من يتغدّى ويتعشى ،   ونزل القرآن على ما في أنفسهم من النعيم ،   فقال تعالى : { وَلَهُمْ رِزْقُهُمْ فِيهَا بُكْرَةً وَعَشِيًّا }

وقال ابن مهدي ،   عن حماد بن زيد ،   عن هشام ،   عن الحسن : { وَلَهُمْ رِزْقُهُمْ فِيهَا بُكْرَةً وَعَشِيًّا } قال : البكور يرد على العشي ،   والعشي يرد على البكور ،   ليس فيها ليل .

وقال ابن أبي حاتم : حدثنا علي بن الحسين ،   حدثنا سليم بن منصور بن عمار ،   حدثني أبي ،   حدثنا محمد بن زياد قاضي أهل شَمْشَاط عن عبد الله بن جرير عن أبي سلمة بن عبد الرحمن ،   عن أبي هريرة ،   عن النبي صلى الله عليه وسلم قال :  " ما من غداة من غدوات الجنة ،   وكل الجنة غدوات ،   إلا أنه يزف إلى ولي الله فيها زوجة من الحور العين ،   أدناهن التي خلقت من الزعفران "

قال أبو محمد : هذا حديث منكر .