- ثم قال تعالى :  ( الله   الذي خلق سبع سماوات ومن الارض مثلهن .  .  )

أي :  الله ( الذي )    خلق ذلك ،  لا ( ما )    يعبده المشركون من الأوثان والأصنام التي لا تقدر على شيء ،  وخلق من الارض مثلهن ( أي )   :  سبعا   .

وعن ابن عباس أنه قال :  في كل أرض من الأرضين السبع   نحو ما على هذه الأرض من الخلق   .  ولذلك قال :  ( ومن الارض مثلهن ) لأن في كل سماء خلقا لله .

وعن ابن مسعود أنه [ قال ]    خلق الله سبع سماوات ،  غِلَظ كل واحدة   مسيرة خمسمائة عام ،  وبين كل واحدة منهن والأخرى   خمسمائة عام   ،  وفوق السماوات السبع [ الماء ]    ،  والله – جل ذكره- فوق الماء لا يخفى عليه شيء من أعمال بني آدم ،  والأرض سبع   ،  بين كل أَرْضَيْن   مسيرة خمسمائة عام .  وغلظ كل أرض خمسمائة عام   .

[ وقال ]   مجاهد :  هذه الأرض إلى تلك الأرض إلى تلك الأرض مثل الفسطاط ضربته بأرض فلاة .  وهذه السماء إلى تلك السماء مثل حلقة رميت   ( بها )    في أرض فلاة   .

وقال الربيع   بن أنس :  "  السماء أولها موج مكفوف ،  والثانية صخرة ،  والثالثة حديد ،  والرابعة ،  نحاس ،  والخامسة فضة ،  والسادسة ذهب ،  والسابعة ياقوتة "    .

وقال مجاهد : ( هذا )    البيت الكعبة رابع أربعة عشر بيتا ،  في كل سماء بيت ،  كل بيت منها[ حذو ]    صاحبه   ،  لو وقع وقع عليه .

وإن هذا الحرم حرم مثله في السموات السبع والأرضين   السبع   .  قال أبو عثمان [ النهدي ]    :  كنت عند عمر جالسا إذ جاء رجل فقال يا أمير المؤمنين   ،  إن لي ابنا إذا سجد قال "  سبحان ربي   الأعلى الأعلى الأعلى ،  فيكثر من ذلك ،  فلا   أدري أي شيء يريد به .  قال جئني ( به )    ،  فجاء   الفتى ،  فقال عمر :  ماذا يقول أبوك ؟  قال :  وما يقول ؟  قال :  يقول إنك إذا سجدت أكثرت من سبحان ربي الأعلى الأعلى الأعلى ،  قال :  يا أمير المؤمنين ،  شيء أجراه الله على لساني .  قال :  وكعب   جالس إلى جنبه ،  فقال كعب :  صدق ،  يا أمير المؤمنين .  قال عمر :  وكيف ذلك ؟  قال كعب :  إذا أخبرك ،  فإن الله خلق الأرضين سبعا ،  ( وجعل   غلظ كل أرض خمسمائة عالم ،  وما بين كل أرض إلى أرض خمسمائة عام ،  وجعل السموات سبعا )   ،  وجعل غلظ كل سماء خمسمائة عام ،  وما بين كل سماء مثل ذلك   ،  ولله عز وجل ملائكة يحملون   العرش قياما   في ماء ،  غلظ  ذلك الماء غلظ السموات السبع والأرضين   السبع ،  لا يبلغ ذلك الماء أعناقهم ،  فهو عز وجل الأعلى الأعلى الأعلى   .

قال ( قتادة )    :  خلق الله سبع سماوات وسبع أرضين ،  في كل سماء من سمائه وأرض من أرضه خلق  من خلقه ،  وأمر من أمره ،  وقضاء من قضائه جل ثناؤه .

وذكر قتادة قال :  التقى أربعة أملاك من الملائكة بين السماء والأرض ،  فقال بعضهم لبعض :  من أين[ جئت ]    ؟  فقال أحدهم :  أرسلني ربي من المشرق وتركته ، ( ثم )    قال الآخر :  أرسلني ربي من الأرض السابعة وتركته ،  ( ثم )    قال الآخر   :  أرسلني ربي من المغرب وتركته   .

- ثم قال تعالى : ( يتنزل الأمر بينهن .  .  ) .

أي :  يتنزل قضاء الوحي بين السماء السابعة والأرض   السابعة .  قاله مجاهد   .

- ثم قال تعالى : ( لتعلموا أن الله على كل شيء قدير .  .  .  ) .

أي يتنزل قضاء/ الله وأمره بين ذلك كي تعلموا أيها الناس كنه قدرته وسلطانه ،  وأنه قادر على كل شيء ،  لا يتعذر عليه شيء أراده ،  ولا يمتنع عليه شيء شاءه   .

- ثم قال تعالى :  ( وأن الله قد أحاط بكل شيء علما ) .

أي :  ولتعلموا   أن الله بكل ( مِنْ )    خلقه محيط علما ،  لا يعزب عنه مثقال ذرة في الأرض ولا في السماء ولا أصغر من ذلك ولا أكبر ،  فخافوه   وأطيعوه تنجوا من عقوبته وتدخلوا جنته   .  وأعاد الاسم بالإظهار ،  وقد تقدم إظهاره للتفخيم   والتعظيم .  و( علما ) نصب [ على التمييز ]    .  أو ( على )    المصدر   ،  كأنه قال :  علم كل شيء علما .