- ثم قال تعالى :  ( واللائي يئسن من المحيض من نسائكم إن ارتبتم فعدتهن ثلاثة أشهر واللائي لم يحضن .  .  .  ) .

أي :  والنساء اللائي    ارتفع طمثهن    فلا يرجون    أن يحضن فعدتهن ثلاثة أشهر   ،  ( وكذلك عدة النساء اللائي لم يحضن أيضا .  وقوله :  ( إن ارتبتم ) قيل :  معناه/إن ارتبتم بالدم الذي [ يظهر ]     منها في كبرها    أمن الحيض    هو أم من    الاستحاضة ؟  فعدتهن ثلاثة أشهر )   .

وقال مجاهد :  معناه :  إن لم تعلموا عدة التي قعدت عن الحيضة   أو اللائي   لم يحضن   ،  فعدتهن ثلاثة أشهر   .

وقال الزهري :   "  إن ارتبتم في كبرها أن يكون ذلك من الكبر ،  فإنها تعتد حين ترتاب ثلاثة أشهر .  فأما إذا ارتفعت حيضة المرأة وهي شابة ،  فإنها [ يُتأنى ]    بها حتى يُنظر   أهي [ حامل ]    أم غير حامل ؟  فإن استبان حملها فحتى تضع حملها ،  وإن لم يستبن حملها فحتى يستبرئها ،  أقصى ذلك سنة ،  تسعة للاستبراء وثلاثة للعدة ،  وهو مذهب مالك   .

وقال ابن زيد :  إن ارتبتم أنها لا تحيض وقد ارتفعت حيضتها وارتاب الرجل وقالت المرأة :  تركتني   الحيضة ،  فعدتها ثلاثة أشهر إن ارتاب فخاف أن تكون حيضتها قد انقطعت   .

وقيل :  المعنى :  إن ارتبتم [ بحكمهن ]    فلم تدروا ما الحكم في عدتهن ،  فإن عدتهن ثلاثة أشهر   .

وقال عكرمة :  من [ الريبة ]    :  المرأة المستحاضة والتي لا تستقيم لها الحِيَض   :  تحيض في الشهر مرات ،  وفي   الأشهر مرة ،  فعدتها ثلاثة أشهر ،  وهو قول قتادة   .

وقيل :  هذا متصل بأول السورة ،  والتقدير :  لا تخرجوهن   من بيوتهن إن ارتبتم في انقضاء العدة ولا يخرجن   .

والاختيار ( عند )    الطبري   أن يكون المعنى على قول من قال :  إن ارتبتم فلم تدروا ما الحكم في عدتهن .  قال :  ولو كان الارتياب إنما هو في الدم ،  لا يُدرى   دم   حيض أم دم استحاضة ؟  لكان اللفظ :  إن ارتبتن .  لأنهن إذا أشكل الدم عليهن فهن المرتابات بدماء   أنفسهن ، [ لا غيرهن ]   ،  فكون   [ الخطاب ]    للرجال دليل على أن المعنى :  إن ارتبتم في الحكم في عدتهن .  و أيضا فإن بعده ( واللائي   لم يحضن ) ومحال أن [ يُرتاب ]    في دم من لم تحض   ،  وإنما [ يرتاب ]   في حكمها في العدة   .

قال الضحاك ( واللائي يئسن من المحيض ) من القواعد من النساء/( واللائي لم يحضن ) من الصغار ،  لم يبلغن وقد مُسِسْن فعدتهن   ثلاثة أشهر   .  وهو قول قتادة   .

- ثم قال تعالى :  ( وأولات الاحمال أجلهن أن يضعن حملهن .  .  .  ) .

أي :  والنساء الحوامل إذا طُلقن ،  فانقضاء عدتهن أن يضعن حملهن .  وهذا إجماع   .

فأما المتوفى عنها زوجها ( وهي حامل ،  فأكثر العلماء على أن وضع حملها انقضاء عدتها ولو كان بعد موت زوجها )    .

وقد   روي عن علي بن أبي طالب- رضي الله عنه- وابن عباس - رضي الله عنه-أن انقضاء عدتها آخر الأجلين   .

- ثم قال تعالى :  ( ومن يتق الله [ يجعل له من أمره يسرا ]    ) .

أي :  ومن   يتق الله فيتبع   في طلاقه ما أمره الله به يجعل   له من طلاقه ذلك يسرا   .  وهو أن يسهل عليه إن أراد الرجعة فيجعل الأمر بيده يرتجعها متى شاء ما  كانت في العدة ،  ويحل له   التزويج بعد انقضاء العدة   .  ومن لا يتق الله- فيطلق ثلاثا بخلاف   ما أمره الله- لا يسهل عليه رجعة في عدة ولا في غيرها   ،  ويسهل عليه تزويجها بعد العدة ما لم [ تتزوج ]    غيره .