- قوله تعالى :  ( يا أيها النبيء إذا طلقتم النساء فطلقوهن لعدتهن .  .  .  ) إلى قوله :  ( بعد ذلك أمرا .  .  .  ) .

هذا خطاب للنبي صلى الله عليه وسلم ويراد به أمته   [ ودل ]    على ذلك قوله – بعد ذلك :  ( إذا طلقتم )    .

وقيل   :  إن هذا من الانتقال من المخاطبة ،  كما قال :  ( حتى إذا ركبتم في الفلك )    ثم قال :  ( وجرين بهم )    .

وقيل التقدير :  يا أيها النبي قل لهم :  إذا طلقتم   .

وقيل :  إنه كله مخاطبة للنبي ،  لكن خوطب   بلفظ الجمع   على التعظيم والإجلال ،  كما يقال للرجل الجليل :  أنتم فعلتم   .

والمعنى :  إذا طلقتم نساءكم المدخول بهن ،  أي :  إذا أردتم طلاقهن   ( فطلقوهن لعدتهن ) أي :  لطهرهن [ الذي   يحصينه   من عدتهن ويعتددن   به طاهرات من غير جماع كان منهم في ذلك الطهر ،  ولا تطلقوهن لحيضهن ]   الذي لا يعتددن به من لقرائهن .  (  " فاللام " بمعنى )    " في "  :  أي [ فطلقوهن ]    في عدتهن .

أي :  في الطهر ( الذي )    [ يعتددن ]    به ،  وهو الطهر [ الذي ]    لم تقرب فيه . [ وهذا هو مذهب ]    مالك   وغيره .

وكون اللام بمعنى  " في "  : [ مستعمل ]    ،  قال   الله جل ذكره عن قول الكافر في الآخرة :  ( يا ليتني قدمت لحياتي )    ،  أي في حياتي ،  أي :  يا ليتني قدمت عملا ( صالحا )    في حياتي في الدنيا .

فطلاق السنة الذي ثبت عن النبي صلى الله عليه وسلم هو أن يطلق الرجل امرأته وهي طاهر من غير جماع كان منه في ذلك الطهر .  دل على ذلك قوله :  ( فطلقوهن لعدتهن ) أي : في عدتهن ،  أي :  في الطهر الذي يعتددن به ويجعلنه قرءانا إذا مضى .

وسأل رجل ابن عباس فقال :  إنه طلق امرأته مائة ،  فقال ابن عباس :  عصيت ربك ،  وبانت   منك امرأتك ،  ولم تتق الله فيجعل لك مخرجا ،  وقرأ : ( ومن يتق الله يجعل له مخرجا )     ،  وقرأ :  ( يا أيها النبي إذا طلقتم النساء فطلقوهن من قبل عدتهن ) هكذا   روي أنه قرأ على التفسير   .

وروى مالك أن ابن عمر  "  طلق امرأته وهي حائض ،  فسأل عمر عن ذلك رسول الله صلى الله عليه ويلم ،  فقال له :  مره يراجعها ثم ليمسكها حتى تطهر ثم تحيض ثم تطهر ( ثم )    إن شاء أمسك بعد وإن شاء طلق من قبل أن يمس ،  فتلك العدة التي أمر الله أن يُطَلَّق لها النساء   .  فهذا طلاق السنة ،  يطلقها في طهر لم يمسها في طلقة ،  ويدعها [ تمضي ]    في عدتها ،  فإن بدا له أن يرتجعها   ( ارتجعها )    شاءت أم أبت قبل أن تمضي عدتها ،  فإن لم يرتجعها حتى مضت عدتها حلت للأزواج غيره وملكت نفسها ،  وصار خاطبا من الخطاب .  وهذا قول ابن عباس   وابن مسعود   وعطاء وطاوس وابن المسيب وعمرو بن دينار   وقتادة   وربيعة   ومالك   وأهل المدينة   ،  وبه قال الشافعي   وأصحابه وأحمد   وإسحاق   وأبو عبيد   وأبو ثور   وأصحاب الرأي   ،  ومضي عدتها عند مالك وأصحابه :  أن ترى الدم من الحيضة الثالثة ،  لأن الأقراء عنده الأطهار   ،  وعند غيره :  الحِيَض   .

وأصل [ القراء ]   في اللغة :  الوقت   .  فهو يصلح للطهر والحيض   وقد مضى الكلام على الأقراء في سورة البقرة [ بأشبع ]    من هذا .

وقال أبو حنيفة :  طلاق السنة في كل طهر طلقة   .

قال مجاهد والحسن وابن سيرين   :  ( لعدتهن ) :  ( أي )    :  لطهرهن ،  أي :  إذا طهرت من حيض ولم تجامع  - وهو [ قول ]    السدي  - ومن طلق ثلاثا لزمه ،  وبئس ما صنع لمخالفته السنة   .

( روي )    أن عليا – رضي الله عنه- كان يعاقب من طلق البتة ،  وكان يقول :  ما طلق رجل السنة فندم   .

وروى أنس أن [ عمر ]    كان يؤدب من طلق ثلاثا وينهى عنه   .

وروي أن هذا الحكم نزل في سبب طلاق النبي حفصة بنت عمر   ،  طلقها تطليقة ،  فقيل له :  ارجعها ،  فإنه صوامة قوامة ،  وإنها من نسائك في الجنة   .

- وقوله :  ( وأحصوا العدة .  .  .  )

أي احفظوها لتعلموا متى تحل للأزواج وتملك نفسها ،  ومتى يبقى لكم عليها حكم بالمراجعة   .

- ثم قال :  ( واتقوا الله ربكم لا تخرجوهن   من بيوتهن .  .  .  ) .

أي :  خافوه أن تتعدوا   حدوده ولا تخرجوا من طلقتم من نسائكم لعدتهن من بيوتهن اللاتي كنتم أسكنتموهن فيما   قبل الطلاق حتى تنقضي العدة   .

قال ابن عباس :  هي المطلقة في الطهر طلقة لا تخرج من بيتها ما دام لزوجها عليها الرجعة/ وعليه النفقة ،  وذلك ما كانت ( في )   العدة   .

وقال   قتادة :  لا يخرجها   إذا طلقها واحدة أو اثنتين   حتى تتم العدة ،  فإن طلقها ثلاثا لم يكن لها سكنى .  هذا معنى قوله   .  والسكن واجب عند مالك لكل مطلقة دخل بها طلقة ثلاثا أو واحدة   .  وقال الضحاك :  إ خرجت هي فلا سكنى لها ولا نفقة   .

- ثم قال :  ( إلا أن ياتين بفاحشة مبينة .  .  .  ) .

قال قتادة :  هي الزنا ،  إذا زنت في عدتها أخرجها لإقامة الحد عليها .  وهو قول الحسن ومجاهد وابن زيد   .  قال ابن عباس :  الفاحشة هنا :  [ البذاء ]  على أهله   .

وقال قتادة :  [ الفاحشة ]    هنا النشوز ،  وذلك أن يطلقها على النشوز ،  فلها أن تتحول من بيت زوجها   .

وقال السدي :  الفاحشة هنا :  خروجها   من بيتها في العدة   .

وقال ابن عمر :  "  خروجها قبل انقضاء   العدة فاحشة "    .

وعن ابن عباس   أنه قال :  الفاحشة هنا :  كل معصية مثل   الزنا والسرقة   والبذاء على الأهل ،  وهو اختيار الطبري   .

وللرجل أن يطلق الحامل متى شاء عند مالك تطليقة واحدة   .

[ وكذلك يطلق الآيسة   من المحيض   واللائي   لم يحضن متى شاء تطليقة   واحدة ،  ولا يتبعها ]    طلاقا حتى تحل   .

- ثم قال :  ( وتلك حدود الله [ ومن يتعد حدود الله ]     فقد ظلم نفسه )

( أي )    :  وتلك الأمور التي بينت لكم ( في الطلاق )     حدود الله [ لكم ]     وفرائضه عليكم ،  ومن يتعد حدود الله فيطلق في غير طهر ويخرج من طلق من بيتها قبل انقضاء العدة ويتجاوز   [ ما أمره الله به ]     فقد ظلم نفسه بما ألزمها من الذنوب والعقوبات في آخرته .

- ثم قال :  ( لا تدري لعل الله يحدث بعد ذلك ( أمرا )    ) .

أي :  لعلكم تندمون بعد طلاقكم فتراجعون ،  فإذا تجاوزتم حدود الله في الطلاق فطلقتم ثلاثا ثم ندمتم لم تكن لكم رجعة    أبدا ،  إنما   تكونون خطابا لها بعد زوج .  وهذا قول جميع المفسرين   .