{  غير ناظرين إناه } غير منتظرين نضجه .

{  فانتشروا } فانصرفوا وتفرقوا ،  ولا تلبثوا .

{  فيستحيي منكم } فيستحيي من إخراجكم ،  وأمركم بالانصراف .

{  متاعا } شيئا يتمتع به كالماعون مثلا .

{  أن تؤذوا رسول الله } أن تفعلوا فعلا يكرهه ويتأذى به .

{  تبدوا } تظهروا .

{  يا أيها الذين آمنوا لا تدخلوا بيوت النبي إلا أن يؤذن لكم إلى طعام غير ناظرين إناه ولكن إذا دعيتم فادخلوا فإذا طعمتم فانتشروا ولا مستئنسين لحديث إن ذالكم كان يؤذي النبي فيستحيي منكم والله لا يستحيي من الحق وإذا سألتموهن متاعا فاسألوهن من وراء حجاب ذلكم أطهر لقلوبكم وقلوبهن وما كان لكم أن تؤذوا رسول الله ولا أن تنكحوا أزواجه من بعده أبدا إن ذلكم كان عند الله عظيما 53 إن تبدوا شيئا أو تخفوه فإن الله بكل شيء عليما 54 لا جناح عليهن في آبائهن ولا أبنائهن ولا إخوانهن ولا أبناء إخوانهن ولا أبناء أخواتهن ولا نسائهن ولا ما ملكت أيمانهن واتقين الله إن الله كان على كل شيء شهيدا55 }

أدب الله سبحانه المؤمنين بما يرضاه لنبيه الكريم في حياته وبعد مماته ،  فبين أنه- تبارك اسمه- لا يأذن لمؤمن أن يدخل بيتا من بيوت النبي إلا أن يدعى إلى طعام أو وليمة ،  فيدخل حين ينضج الطعام ،  ،  ولا يبادر قبل ذلك ،  ،  ولكن إذا دعي للدخول فليدخل ،  فإذا طعم انصرف وقام من مجلسه ،  ولم يمكث بعد تناول الطعام ليستأنس ويتحدث ،  فإن طول المكث في بيوت النبي يمنع النبي صلى الله عليه وسلم ،  ويمنع أهله راحتهم ،  وفي هذا ما يغضب الرسول- صلوات الله عليه- ويؤذيه ،  لكنه عليه السلام كان يستحيي أن يقول لضيفه بعد أن يطعم :  قم وانصرف !  لكن المولى الكبير المتعال يقول الحق ولا يتركه استحياء من أحد من المخلوقين  .

{  وإذا سألتموهن متاعا فاسألوهن من وراء حجاب ذلكم أطهر لقلوبكم وقلوبهن } وأدب ثان المولى به أهل الإسلام ،  وكيف يتحدثون إلى زوجات النبي أمهات المؤمنين ،  وأن المحتاج إلى سؤالهن عن شيء لا يدخل عليهن ،  وإنما يكلمهن من وراء حجاب ،  وهن في سترهن وحجرهن ،  ولا يخرجن إليه ،  ولا يدخل إليهن ،  وفي ذلك تطهر أكثر لقلب الرجل وقلب المرأة ،  وما صح وما استقام لكم أن تفعلوا شيئا يكرهه النبي في حياته- كالذي نهيتم عنه من الدخول إلى بيوته ،  أو ملاقاة نسائه ،  إلا إذا دعيتم إلى وليمة فادخلوا بقدر ما تتناولون الطعام ثم انصرفوا ،  ومن بعد وفاته لا يحل لأحد منكم أن ينكح ويتزوج أية زوجة من أزواجه صلى الله عليه وسلم فإنهن أمهات لكل مؤمن ،  فكيف يستحل من جعلها الله تعالى بمنزلة أمه ؟ {  إن ذلكم كان عند الله عظيما } إن إيذاء الرسول صلى الله عليه وسلم ،  وفعل ما يكرهه حيا أو ميتا جرم عظيم عند الله وفي حكمه عز وجل ،  روى البخاري – بسنده – عن أنس رضي الله تعالى عنه قال !  قال عمر بن الخطاب رضي الله تعالى عنه :  يا رسول الله يدخل عليك البر والفاجر ،  فلو أمرت أمهات المؤمنين بالحجاب !  فأنزل الله تعالى آية الحجاب ،  وكان رضي الله تعالى عنه حريصا على حجابهن ،  وما كان ذاك إلا حبا لرسول الله صلى الله عليه وسلم ،  وروى الصحيح عن ابن عمر قال :  قال عمر :  وافقت ربي في ثلاث :  في مقام إبراهيم ،  وفي الحجاب ،  وفي أسارى بدر .

{  والله لا يستحيي من الحق }- أي لا يمتنع من إظهاره وبيانه ،  ولما كان ذلك يقع من البشر لعلة الاستحياء نفي عن الله تعالى العلة الموجبة لذلك في البشر ،  وفي الصحيح عن أم سلمة قالت :  جاءت أم سليم إلى النبي صلى الله عليه وسلم فقالت :  يا رسول الله !  إن الله لا يستحيي من الحق ،  فهل على المرأة من غسل إذا احتلمت ؟  فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  " إذا رأت الماء "  ،  .  .  .  استدل بعض العلماء بأخذ الناس عن أزواج النبي صلى الله عليه وسلم من وراء حجاب على جواز شهادة الأعمى ،  وبأن الأعمى يطأ زوجته بمعرفته بكلامها ،  وعلى إجازة شهادته أكثر العلماء ،  ولم يجزها أبو حنيفة والشافعي وغيرهما ،  قال أبو حنيفة : تجوز في الأنساب ،  وقال الشافعي :  لا تجوز إلا فيما رآه قبل ذهاب بصره .  .  قد بينا سبب نزول الحجاب من حديث أنس :  وقول عمر ،  وكان يقول لسودة إذا خرجت وكانت امرأة طويلة :  قد رأيناك يا سودة حرصا على أن ينزل الحجاب ،  فأنزل الله آية الحجاب ،  ولا بعد في نزول الآية عند هذه الأسباب كلها- والله أعلم - .  .  .