وقوله : { وَفِي أَمْوَالِهِمْ حَقٌّ لِلسَّائِلِ وَالْمَحْرُومِ } : لما وصفهم بالصلاة ثنى بوصفهم  بالزكاة والبر والصلة ،   فقال : { وَفِي أَمْوَالِهِمْ حَقٌّ }  أي : جزء مقسوم قد أفرزوه { لِلسَّائِلِ وَالْمَحْرُومِ } ،   أما السائل فمعروف ،   وهو الذي يبتدئ بالسؤال ،   وله حق ،   كما قال الإمام أحمد :

حدثنا وَكِيع وعبد الرحمن قالا حدثنا سفيان ،   عن مصعب بن محمد ،   عن يعلى بن أبي يحيى ،   عن فاطمة بنت الحسين ،   عن أبيها الحسين بن علي قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  " للسائل حق وإن جاء على فرس "  .

ورواه أبو داود من حديث سفيان الثوري ،   به  ثم أسنده من وجه آخر عن علي بن أبي طالب  .   وروي من حديث الهِرْماس بن زياد مرفوعا .

وأما { المحروم } ،   فقال ابن عباس ،   ومجاهد : هو المحارف الذي ليس له في الإسلام سهم .   يعني : لا سهم له في بيت المال ،   ولا كسب له ،   ولا حرفة يتقوت منها .

وقالت أم المؤمنين عائشة : هو المحارَف الذي لا يكاد يتيسر له مكسبه .   وقال الضحاك : هو الذي لا يكون له مال إلا ذهب ،   قضى الله له ذلك .

وقال أبو قِلابَة : جاء سيل باليمامة فذهب بمال رجل ،   فقال رجل من الصحابة : هذا المحروم .

وقال ابن عباس أيضا ،   وسعيد بن المسيَّب ،   وإبراهيم النخعي ،   ونافع - مولى ابن عمر - وعطاء بن أبي رباح { المحروم } : المحارف .

وقال قتادة ،   والزهري : { الْمَحْرُوم } : الذي لا يسأل الناس شيئا ،   قال الزهري وقد قال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  " ليس المسكين بالطوَّاف الذي ترده اللقمة واللقمتان ،   والتمرة والتمرتان ،   ولكن المسكين الذي لا يجد غنى يغنيه ،   ولا يُفطن له فيتصدق عليه "  .

وهذا الحديث قد أسنده الشيخان في صحيحيهما من وجه آخر  .

وقال سعيد بن جبير : هو الذي يجيء وقد قُسِّم المغنم ،   فيرضخ له .

وقال محمد بن إسحاق : حدثني بعض أصحابنا قال : كنا مع عمر بن عبد العزيز في طريق مكة فجاء كلب فانتزع عمر كتف شاة فرمى بها إليه ،   وقال : يقولون : إنه المحروم .

وقال الشعبي : أعياني أن أعلم ما المحروم .

واختار ابن جرير أن المحروم : [ هو ]  الذي لا مال له بأي سبب كان ،   قد ذهب ماله ،   سواء كان لا يقدر على الكسب ،   أو قد هلك ماله أو نحوه  بآفة أو نحوها .

وقال الثوري ،   عن قيس بن مسلم ،   عن الحسن بن محمد ؛   أن رسول الله صلى الله عليه وسلم بعث سرية فغنموا ،   فجاء قوم لم يشهدوا الغنيمة فنزلت هذه الآية : { وَفِي أَمْوَالِهِمْ حَقٌّ لِلسَّائِلِ وَالْمَحْرُومِ }  .

وهذا يقتضي أن هذه مدنية ،   وليس كذلك ،   بل هي مكية شاملة لما بعدها .