السابعة - قوله تعالى :  " فأعقبهم نفاقا "  مفعولان أي أعقبهم الله تعالى نفاقا في قلوبهم .   وقيل : أي أعقبهم البخل نفاقا ؛ ولهذا قال :  " بخلوا به "  .    " إلى يوم يلقونه "  في موضع خفض ،   أي يلقون بخلهم ،   أي جزاء بخلهم ،   كما يقال : أنت تلقي غدا عملك .   وقيل :  " إلى يوم يلقونه "  أي يلقون الله .   وفي هذا دليل على أنه مات منافقا .   وهو يبعد أن يكون المنزل فيه ثعلبة أو حاطب ؛ لأن النبي صلى الله عليه وسلم قال لعمر : ( وما يدريك لعل الله اطلع على أهل بدر فقال اعملوا ما شئتم فقد غفرت لكم ) وثعلبة وحاطب ممن حضر بدرا وشهدها .    " بما أخلفوا الله ما وعدوه وبما كانوا يكذبون "  كذبهم نقضهم العهد وتركهم الوفاء بما التزموه من ذلك .  <br />
الثامنة - قوله تعالى :  " نفاقا "  النفاق إذا كان في القلب فهو الكفر .   فأما إذا كان في الأعمال فهو معصية .   قال النبي صلى الله عليه وسلم : ( أربع من كن فيه كان منافقا خالصا ،   ومن كانت فيه خصلة منهن كانت فيه خصلة من النفاق حتى يدعها .   إذا اؤتمن خان وإذا حدث كذب وإذا عاهد غدر وإذا خاصم فجر ) خرجه البخاري .   وقد مضى في  " البقرة "  اشتقاق هذه الكلمة{[8173]} ،   فلا معنى لإعادتها .   واختلف الناس في تأويل هذا الحديث ؛ فقالت طائفة : إنما ذلك لمن يحدث بحديث يعلم أنه كذب ،   ويعهد عهدا لا يعتقد الوفاء به ،   وينتظر الأمانة للخيانة فيها .   وتعلقوا بحديث ضعيف الإسناد ،   وأن علي بن أبي طالب رضي الله عنه لقي أبا بكر وعمر رضي الله عنهما خارجين من عند رسول الله صلى الله عليه وسلم وهما ثقيلان فقال علي : مالي أراكما ثقيلين{[8174]} ؟ قالا حديثا سمعناه من رسول الله صلى الله عليه وسلم من خلال المنافقين ( إذا حدث كذب وإذا عاهد غدر وإذا اؤتمن خان وإذا وعد أخلف ) فقال علي : أفلا سألتماه ؟ فقالا : هبنا رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : لكني سأسأله ،   فدخل على رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال : يا رسول الله ،   خرج أبو بكر وعمر وهما ثقيلان ،   ثم ذكر ما قالاه ،   فقال : ( قد حدثتهما ولم أضعه على الوضع الذي وضعاه ،   ولكن المنافق إذا حدث وهو يحدث نفسه أنه يكذب ،   وإذا وعد وهو يحدث نفسه أنه يخلف ،   وإذا اؤتمن وهو يحدث نفسه أنه يخون ) ابن العربي : قد قام الدليل الواضح على أن متعمد هذه الخصال لا يكون كافرا ،   وإنما يكون كافرا باعتقاد يعود إلى الجهل بالله وصفاته أو تكذيب له تعالى الله وتقدس عن اعتقاد الجاهلين وعن زيغ الزائغين{[8175]} .   وقالت طائفة : ذلك مخصوص بالمنافقين زمان رسول الله صلى الله عليه وسلم .   وتعلقوا بما رواه مقاتل بن حيان عن سعيد بن جبير عن ابن عمر وابن عباس قالا : أتينا رسول الله صلى الله عليه وسلم في أناس من أصحابه فقلنا : يا رسول الله ،   إنك قلت ( ثلاث من كن فيه فهو منافق وإن صام وصلي وزعم أنه مؤمن : إذا حدث كذب وإذا وعد أخلف وإذا اؤتمن خان ومن كانت فيه خصلة منهن ففيه ثلث النفاق ) فظننا أنا لم نسلم منهن أو من بعضهن ولم يسلم منهن كثير من الناس ،   قال : فضحك رسول الله صلى الله عليه وسلم وقال : ( مالكم ولهن إنما خصصت بهن المنافقين كما خصهم الله في كتابه أما قولي إذا حدث كذب فذلك قوله عز وجل  " إذا جاءك المنافقون .   .   .   "  [ المنافقون : 1 ] - الآية - ( أفأنتم كذلك ) ؟ قلنا : لا .   قال : ( لا عليكم أنتم من ذلك براء وأما قولي إذا وعد أخلف فذلك فيما أنزل الله علي  " ومنهم من عاهد الله لئن آتانا من فضله "  - الآيات الثلاث - ( أفأنتم كذلك ) ؟ قلنا لا ،   والله لو عاهدنا الله على شيء أوفينا به .   قال : ( لا عليكم أنتم من ذلك براء وأما قولي وإذا اؤتمن خان فذلك فيما أنزل الله علي  " إنا عرضنا الأمانة على السماوات والأرض والجبال{[8176]} .   .   .   "  [ الأحزاب : 72 ] - الآية - ( فكل إنسان مؤتمن على دينه فالمؤمن يغتسل من الجنابة في السر والعلانية والمنافق لا يفعل ذلك إلا في العلانية أفأنتم كذلك ) ؟ قلنا لا قال : ( لا عليكم أنتم من ذلك براء ) .   وإلى هذا صار كثير من التابعين والأئمة .   قالت طائفة : هذا فيمن كان الغالب عليه هذه الخصال .   ويظهر من مذهب البخاري وغيره من أهل العلم أن هذه الخلال الذميمة منافق من اتصف بها إلى يوم القيامة .   قال ابن العربي : والذي عندي أنه لو غلبت عليه المعاصي ما كان بها كافرا ما لم يؤثر في الاعتقاد .   قال علماؤنا : إن إخوة يوسف عليه السلام عاهدوا أباهم فأخلفوه ،   وحدثوه فكذبوه ،   وائتمنهم على يوسف فخانوه وما كانوا منافقين .   قال عطاء بن أبي رباح : قد فعل هذه الخلال إخوة يوسف ولم يكونوا منافقين بل كانوا أنبياء{[8177]} .   وقال الحسن بن أبي الحسن البصري : النفاق نفاقان : نفاق الكذب ونفاق العمل ،   فأما نفاق الكذب فكان على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم ،   وأما نفاق العمل فلا ينقطع إلى يوم القيامة .   وروى البخاري عن حذيفة أن النفاق كان على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم ،   فأما اليوم فإنما هو الكفر بعد الإيمان .