قوله تعالى : { لأَكْثَرِهِم } : الظاهرُ أنه متعلِّقٌ بالوِجْدان كقولك : ما وَجَدْت له مالاً أي : ما صادَفْتُ له مالاً ولا لَقِيْتُه .   الثاني : أن يكون حالاً من  "  عهد  "  لأنه في الأصل صفةُ نكرةٍ فلمَّا قُدِّم عليها نُصِب على الحال ،   والأصل : وما وَجَدْنا عهداً لأكثرهم ،   وهذا ما لم يذكر أبو البقاء غيره .   وعلى هذين الوجهين ف  "  وجد  "  متعدية لواحد وهو  "  مِنْ عهد  "  ،   و  "  مِنْ  "  مزيدة فيه لوجودِ الشرطين .   الثالث : أنه في محل نصب مفعولاً ثانياً لوجد إذ هي بمعنى عِلْمية ،   والمفعول هو  "  من عهد  "  .   وقد يترجَّح هذا بأن  "  وَجَد  "  الثانيةَ عِلْمية لا وِجْدانية بمعنى الإِصابة ،   وسيأتي دليل ذلك .   فإذا تقرَّر هذا فينبغي أن تكونَ الأولى كذلك مطابقةً للكلام ومناسبة له .   ومَنْ يرجِّح الأولَ يقول : إنَّ الأولى لمعنى ،   والثانية لمعنى آخر .  <br />
قوله : { وَإِن وَجَدْنَآ }  "  إنْ  "  هذه هي المخففة ،   وليست هنا عاملةٌ لمباشرتها الفعلَ فزال اختصاصُها المقتضي لإِعمالها .   وقال الزمخشري :  "  وإنَّ الشأنَ والحديثَ وَجَدْنا  "  فظاهرُ هذه العبارة أنها مُعْمَلة ،   وأنَّ اسمَها ضميرُ الأمر والشأن .   وقد صَرَّح أبو البقاء هنا بأنها معملةٌ وأن اسمَها محذوفٌ ،   إلا أنه لم يقدِّره ضميرَ الحديث بل غيرَه .   فقال :  "  واسمُها محذوفٌ أي : إنَّا وجدنا  "  وهذا مذهب النحويين أعني اعتقادَ إعمالِ المخففِ من هذه الحروفِ في  "  أنْ  "  المفتوحة على الصحيح وفي  "  كأنْ  "  التشبيهية ،   وأما  "  إنْ  "  المخففةُ المكسورةُ فلا .   وقد تقدَّم ذلك بأوضح من هذا .  <br />
ووجد هنا متعديةٌ لاثنين أولهما  "  أكثرهم  "  ،   والثاني  "  لَفاسقين  "  .   قال الزمخشري :  "  والوجودُ بمعنى العلم من قولك :  "  وَجَدْتُ زيداً ذا الحفاظ  "  بدليل دخول  "  إنْ  "  المخففة ،   واللامُ الفارقة ،   ولا يَسُوغ ذلك إلا في المبتدأ والخبر والأفعالِ الداخلةِ عليهما  "  يعني أنها مختصةٌ بالابتداء أو بالأفعالِ الناسخة له ،   وهذا مذهب الجمهور ،   وقد تقدَّم لك خلافٌ عن الأخفش : أنه يُجَوِّز على غيرها وقَدَّمْتُ دليله على ذلك .   واللام فارقةٌ .   وقيل : هي عوضٌ من التشديد .   قال مكي :  "  ولَزِمَتِ اللامُ في خبرها عوضاً من التشديد  "  .   والمحذوفُ الأول .   وتقدَّم/ الكلامُ أيضاً أن بعض الكوفيين يجعلون  "  إنْ  "  نافيةً ،   واللامَ بمعنى  "  إلا  "  في قوله تعالى : { وَإِن كَانَتْ لَكَبِيرَةً } [ البقرة : 143 ] .