قوله تعالى : { إِنَّكُمْ إِذاً لَّخَاسِرُونَ } : إذن حرفُ جوابٍ وجزاء ،   وقد تقدَّم الكلامُ عليها مُشْبعاً وخلافُ الناس فيها .   وهي هنا معترضةٌ بين الاسم والخبر .   وقد توهَّم بعضُهم فجعل  "  إذاً  "  هذه  "  إذا  "  الظرفية في الاستقبال نحو قولك :  "  أُلْزِمُك إذا جئتني  "  أي وقتَ مجيئك .   قال :  "  ثم حُذِفَتِ الجملةُ المضافةُ هي إليها ،   والأصل : إنكم إذا اتبعتموه لخاسرون ،   فإذا ظرفٌ والعاملُ فيه  "  لخاسرون  "  ،   ثم حُذِفَتِ الجملةُ المضافُ إليها وهي اتبعتموه ،   وعُوِّضَ منها التنوين ،   فلما جيء بالتنوين وهو ساكنٌ التقى بمجيئه ساكنان هو والألفُ قبلَه ،   فحُذِفَت الألفُ لالتقاءِ الساكنين فبقي اللفظ  "  إذاً  "  كما ترى .   وزم هذا القائل أن ذلك جائزٌ بالحَمْل على  "  إذا  "  التي للمضيّ في قولهم :  "  حينئذ  "  و  "  يومئذ  "  فكما أن التنوينَ هناك عوضٌ عن جملة عند الجمهور كذلك هنا .   ورَدَّ الشيخ هذا بأنه لم يَثْبُتْ هذا الحكمُ ل  "  إذا  "  الاستقبالية في غير هذا الموضع فيحمل هذا عليه  "  .   قلت : وهذا ليس بلازمٍ إذ لذلك القائلِ أنْ يقولَ : قَد وَجَدْتُ موضعاً غير هذا وهو قولُه تعالى : { إِنَّآ إِذاً لَّظَالِمُونَ } [ يوسف : 79 ] .  <br />
وقد رأيت كلام الشيخ شهاب الدين القرافي في قوله صلى الله عليه وسلم لَمَّا سألوه عن بيع الرُّطَب بالتمر فقال : أينقص الرُّطَبُ إذا جَفَّ ؟ فقالوا : نعم .   فقال : فلا إذن : أن  "  إذن  "  هذه هي  "  إذا  "  الظرفية ،   قال : كالتي في قوله تعالى : { إِذَا زُلْزِلَتِ الأَرْضُ } [ الزلزلة : 1 ] فحُذِفَتِ الجملةُ ،   وذكره إلى آخره .   وكنت لمَّا رأيته تعجَّبْتُ غاية العجب كيف يَصْدُر هذا منه حتى رأيته في كتاب الشيخ في هذا الموضع عن بعضهم ولم يُسَمِّه ،   فذهب تعجُّبي منه ،   فإن لم يكنْ ذلك القائلُ القرافيَّ فقد صار له في المسألة سَلَفٌ ،   وإلاَّ فقد اتَّحَدَ الأصل ،   والظاهرُ أنه غيره .  <br />
وقوله :  "  إنكم  "  هو جواب والقسم الموطَّأ له باللام .   قال الزمخشري :  "  فإن قلت : ما جواب القسم الذي وَطَّأَتْه اللامُ في قوله  "  لئن اتبعتم شعيباً  "  وجوابُ الشرط ؟ قلت : قوله : { إِنَّكُمْ إِذاً لَّخَاسِرُونَ } سادُّ مسدَّ الجوابين  "  قال الشيخ :  "  والذي قاله النحويون إنَّ جواب الشرط محذوفٌ لدلالةِ جواب القسم عليه ،   ولذلك وَجَبَ مُضِيُّ فعلِ الشرط .   فإن عَنَى بأنه سادٌّ مَسَدَّهما أنه اجْتُزِئ بذكره عن ذِكْرِ جواب الشرط فهو قريبٌ .   وإن عَنَى من حيث الصناعة النحوية فليس كما زعم ؛ لأن الجملة يمتنع أن لا يكون لها محل من الإِعراب وأن يكون لها محلٌّ من الإِعراب  "  .   قلت : قد تقدَّمَتْ هذه المسألة مِراراً واعتراضُ الشيخ عليه ،   وتقدَّم الجوابُ عنه فلا أُعيده اكتفاءً بما تقدم .   ويعني الشيخُ بقوله  "  لأنَّ الجملة يمتنع أن يكونَ لها محلٌّ من الإِعراب إلى آخره أنها من حيث كونُها جواباً للشرط يَسْتدعي أن يكونَ لها محلٌّ من الإِعراب وهو الجزم ،   ومن حيث كونُها جواباً للقسم يستدعي أن لا يكونَ لها محلٌّ ؛ إذ الجملةُ التي هي جوابُ القسم لا محلَّ [ لها ] لأنها من الجمل المستأنفة المبتدَأ بها ،   وقد تقرَّر أن الجملةَ الابتدائية لا محلَّ [ لها ] .