قوله تعالى : { ويل لكل همزة لمزة }

قد تقدم القول في  " الويل "  في غير موضع ،   ومعناه الخزي والعذاب والهلكة .   وقيل : واد في جهنم .   { لكل همزة لمزة } قال ابن عباس : هم المشاؤون بالنميمة ،   المفسدون بين الأحبة ،   الباغون للبرآء العيب ،   فعلى هذا هما بمعنى .   وقال النبي صلى الله عليه وسلم :  " شرار عباد الله تعالى المشاؤون بالنميمة ،   المفسدون بين الأحبة ،   الباغون للبرآء العيب "  .   وعن ابن عباس أن الهمزة : الذي يغتاب .   اللمزة : العياب .   وقال أبو العالية والحسن ومجاهد وعطاء بن أبي رباج : الهمزة : الذي يغتاب ويطعن في وجه الرجل ،   واللمزة : الذي يغتابه من خلفه إذا غاب ،   ومنه قول حسان :

هَمَزْتُكَ فاخْتَضَعْتَ بذُلِّ نفسٍ *** بقافية تَأجَّجُ كالشُّواظِ

واختار هذا القول النحاس ،   قال : ومنه قوله تعالى { ومنهم من يلمزك في الصدقات } [ التوبة : 58 ] .   وقال مقاتل ضد هذا الكلام : إن الهمزة : الذي يغتاب بالغيبة ،   واللمزة : الذي يغتاب في الوجه .   وقال قتادة ومجاهد : الهمزة : الطعان في الناس ،   واللمزة : الطعان في أنسابهم .   وقال ابن زيد الهامز : الذي يهمز الناس بيده ويضربهم ،   واللمزة : الذي يلمزهم بلسانه ويعيبهم .   وقال سفيان الثوري : يهمز بلسانه ،   ويلمز بعينيه .   وقال ابن كيسان : الهمزة الذي يؤذي جلساءه بسوء اللفظ ،   واللمزة : الذي يكسر عينه على جليسه ،   ويشير بعينه ورأسه وبحاجبيه .   وقال مرة : هما سواء ،   وهو القتات الطعان للمرء إذا غاب .   وقال زياد الأعجم :

تُدْلِي بِوُدِّي إذا لاقيتَنِي كَذِبًا *** وإنْ أُغَيَّبْ فأنتَ الهامزُ اللُّمَزَهْ

وقال آخر :

إذا لقيتكَ عن شحط تُكَاشِرُنِي *** وإن تغيَّبْتُ كنت الهامزَ اللُّمَزَهْ

الشحط : البعد .   والهمزة : اسم وضع للمبالغة في هذا المعنى ،   كما يقال : سخرة وضحكة : للذي يسخر ويضحك بالناس .   وقرأ أبو جعفر محمد بن علي والأعرج  " همزة لمزة "  بسكون الميم فيهما .   فإن صح ذلك عنهما ،   فهي معنى المفعول ،   وهو الذي يتعرض للناس حتى يهمزوه ويضحكوا منه ،   ويحملهم على الاغتياب .   وقرأ عبد الله بن مسعود وأبو وائل والنخعي والأعمش :  " ويل للهمزة اللمزة "  .   وأصل الهمز : الكسر ،   والعض على الشيء بعنف ،   ومنه همز الحرف .   ويقال : همزت رأسه ،   وهمزت الجوز ،   يعني كسرته .   وقيل لأعرابي : أتهمزون ( الفارة ) ؟ فقال : إنما تهمزها الهرة .   الذي في الصحاح : وقيل لأعرابي أتهمز الفارة ؟ فقال السنور يهمزها .   والأول قاله الثعلبي ،   وهو يدل على أن الهر يسمى الهمزة .   قال العجاج :

ومن هَمَزْنَا رأسَهُ تَهَشَّمَا

وقيل : أصل الهمز واللمز : الدفع والضرب .   لمزه لمزا : إذا ضربه ودفعه .   وكذلك همزه : أي دفعه وضربه .   قال الراجز :

ومن هَمَزْنَا عِزَّهُ تبَرْكَعَا *** على اسْتِهِ زَوْبَعَةً أو زَوْبَعَا

البركعة : القيام على أربع .   وبركعه فتبركع ،   أي صرعه فوقع على استه ،   قاله في الصحاح .   والآية نزلت في الأخنس بن شريق ،   فيما روى الضحاك عن ابن عباس .   وكان يلمز الناس ويعيبهم : مقبلين ومدبرين .   وقال ابن جريج : في الوليد بن المغيرة ،   وكان يغتاب النبي صلى الله عليه وسلم من ورائه ،   ويقدح فيه في وجهه .   وقيل : نزلت في أبي بن خلف .   وقيل : في جميل بن عامر الثقفي .   وقيل : إنها مرسلة على العموم من غير تخصيص ،   وهو قول الأكثرين .   قال مجاهد : ليست بخاصة لأحد ؛ بل لكل من كانت هذه صفته .   وقال الفراء : يجوز أن يذكر الشيء العام ويقصد به الخاص ،   قَصد الواحد إذا قال : لا أزورك أبدا .   فتقول : من لم يزرني فلست بزائره ،   يعني ذلك القائل .