النوع الثاني من كلماتهم الفاسدة : قوله : { وَيَجْعَلُونَ لِلَّهِ البنات } ،   ونظيره قوله : { وَجَعَلُواْ الملائكة الذين هُمْ عِبَادُ الرحمن إِنَاثاً } [ الزخرف : 19 ] ،   كانت خزاعة ،   وكنانة تقول : الملائكة بنات الله .

قال ابن الخطيب :  "  أظنُّ أنَّ العرب إنَّما أطلقوا لفظ البنات على الملائكة ؛ لأن الملائكة - عليهم الصلاة والسلام - لما كانوا مستترين عن العيون ،   أشبهوا النساء في الاستتار ،   فأطلقوا عليهم البنات  "  .

وهذا الذي ظنَّه ليس بشيءٍ ،   فإن الجنَّ أيضاً مستترون عن العيون ،   ولم يطلقوا عليها لفظ البنات .

ولمَّا حكى عنهم هذا القول قال :  "  سُبْحَانهُ  "  ،   والمراد : تنزيه ذاته عن نسبة الولد إليه .

وقيل : تعجيب الخلق من هذا الجهل الصَّريح ،   وهو وصف الملائكة بالأنوثةِ ،   ثم نسبتها بالولدية إلى الله - سبحانه وتعالى - والمعنى : معاذ الله .

قوله : { وَلَهُمْ مَّا يَشْتَهُونَ } ،   يجوز فيه وجهان :

أحدهما : أن هذا الجملة من مبتدأ وخبر ،   أي : يجعلون لله البنات ،   ثمَّ أخبر أنَّ لهم ما يشتهون .

وجوَّز الفرَّاء ،   والحوفيُّ ،   والزمخشري ،   وأبو البقاء - رحمة الله عليهم - أن تكون  " مَا "  منصوبة المحلّ ؛ عطفاً على  " البَناتِ "  و  " لَهُمْ "  عطف على الله ،   أي : ويجعلون لهم ما يشتهون .

قال أبو حيَّان : وقد ذهلوا عن قاعدةٍ نحويَّة ،   وهو أنه لا يتعدَّى فعل المضمر إلى ضميره المتَّصلِ ،   إلاَّ في باب  "  ظنَّ  "  وفي  "  عَدمَ  "  و  "  فَقَد  "  ولا فرق بين أن يتعدى الفعل بنفسه ،   أو بحرف الجرِّ ؛ فلا يجوز : زَيْدٌ ضربه ،   أي : ضرب نفسهُ ،   ولا  "  زَيْدٌ مَرَّ بِِهِ  "  ،   أي : مر بنفسه ،   ويجوز :  "  زيد ظنه قائماً  "  ،   و  "  زيد فقده وعدمه  "  أي : [ ظن نفسه قائماً ،   وفقد ] نفسه ،   وعدمها .   إذا تقرَّر هذا ،   فجعل  "  مَا  "  منصوبة عطفاً على  "  البَناتِ  "  ،   يؤدِّي إلى تعدِّي فعل الضمير المتَّصل ،   وهو واو  "  يَجْعلُونَ  "  ،   إلى ضميره المتَّصل ،   وهو  "  هُمْ  "  في  "  لَهُمْ  "  انتهى .

وهذا يحتاجُ إلى إيضاح أكثر من هذا ؛ وهو أنَّه لا يجوز تعدي فعل الضمير المتصل ،   ولا فعل الظاهر إلى ضميرها المتصل ،   إلا في باب  "  ظنَّ  "  وأخواتها من أفعال القلوب ،   وفي  "  فَقَد  "  و  "  عَدمَ  "  فلا يجوز زيدٌ ضربهُ زيدٌ ،   أي : ضَربَ نفسه ،   ويجوز : زَيْدٌ ظنَّه قَائماً ،   وظنَّه زَيْدٌ قَائِماً ،   وزيْدٌ فقَدهُ وعدمهُ ،   وفقَدهُ وعَدمهُ زَيْدٌ ،   ولا يجوز تعدي فعل المضمر المتصل إلى ظاهر ،   في باب من الأبواب ،   لا يجوز : زيدٌ ضربَ نَفسَهُ ،   وفي قولنا     " إلى ضميرها المتصل  "  قيدان :

أحدهما : كونه ضميراً ،   فلو كان ظاهراً كالنَّفس ،   لم يمتنع ،   نحو : زَيْدٌ ضرب نفسهُ ،   وضَرَب نفسه زيد .

والثاني : كونه متَّصلاً ،   فلو كان منفصلاً ؛ جاز ،   نحو : زيدٌ ما ضرب إلاَّ إيَّاه ،   وما ضَربَ زيْدٌ إلاَّ إياه ،   وأدلَّة هذه المسألة مذكورة في كتب النَّحو .

وقال مكي :  "  وهذا لا يجوز عند البصريين ،   كما لا يجوز : جعلت لي طعاماً ،   إنَّما يجوز جعلت لنفسي طعاماً ،   فلو كان لفظ القرآنِ : ولأنفسهم ما يشتهون ،   جاز ما قال الفرَّاء عند البصريين ،   وهذا أصلٌ يحتاج إلى تعليل ،   وبسطٍ كثيرٍ  "  .

وقال أبو حيَّان - بعدما حكى أنَّ  " مَا "  في موضع نصبٍ عن الفرَّاء ،   ومن تبعه- : وقال أبو البقاءِ ،   وقد حكاهُ ؛ وفيه نظرٌ .

قال شهابُ الدِّين :  "  وأبو البقاء لم يجعل النَّظر في هذا الوجه ،   إنَّما جعله في تضعيفه ،   بكونه يؤدِّي إلى تعدي فعل المضمر المتَّصل إلى ضميره المتصل في غير ما استثني ،   فإنه قال :  "  وضعَّف قومٌ هذا الوجه ،   وقالوا : لو كان كذلك لقال : ولأنفسهم ،   وفيه نظرٌ  "  فجعل النظر في تضعيفه ،   لا فيه  "  .

وقد يقال : وجه النَّظر أنَّ الممتنع تعدى ذلك الفعل ،   أي : وقوعه على ما جر بالحرف ،   نحو :  "  زيد مرَّ بِهِ  "  فإن المرور واقعٌ ب  "  زيدٍ  "  ،   وأمَّا ما نحن فيه ،   فليس الجعل واقعاً بالجاعلين ،   بل ما يشتهون .

وكان أبو حيَّان يعترض دائماً على القاعدة المتقدمة بقوله تعالى : { وهزي إِلَيْكِ بِجِذْعِ النخلة } [ مريم : 25 ] { واضمم إِلَيْكَ جَنَاحَكَ مِنَ الرهب } [ القصص : 32 ] .

والجواب عنهما ما تقدَّم ،   وهو أنَّ الهزَّ ،   والضَّم ليسا واقعين بالكاف ،   وقد تقدَّم لنا هذا البحث في مكانٍ آخر ،   وإنَّما أعدته لصعوبته ،   وخصوصيته ،   هذا بزيادة فائدة ،   وأراد بقوله : { وَلَهُمْ مَّا يَشْتَهُونَ } [ النحل : 57 ] أي : الشيء الذي يشتهونه ،   وهو السَّترُ .