قوله : { وَمِن ثَمَرَاتِ النخيل } ،   فيه أربعة أوجه :

أحدها : أنه متعلق بمحذوف ،   فقدَّره الزمخشري : ونسقيكم من ثمرات النَّخيل والأعناب ،   أي : من عصيرها ؛ وحذف لدلالة  "  نُسْقِيكُمْ  "  ،   قبله عليه قال :  "  وتتَّخِذون : بيان وكشف عن كيفية الإسقاء  "  .

وقدَّره أبو البقاء : خلق لكم أو جعل لكم .   وما قدَّره الزمخشري أليقُ .

لا يقال : لا حاجة إلى تقدير نسقيكم ،   بل قوله :  "  ومِنْ ثَمراتِ  "  ،   عطف على قوله :  "  ممَّا في بُطونهِ  "  ،   فيكون عطف بعض متعلقات الفعل الأوّل على بعض ؛ كما تقول : سَقيْتُ زيْداً من اللَّبنِ ومن العسَلِ ،   فلا يحتاج إلى تقدير فعل قَبْل قولك : من العسل .

لا يقال ذلك ؛ لأن  "  نُسْقِيكُمْ  "  الملفوظ به ،   وقع تفسير ل  "  عِبْرَة  "  الأنعام ،   فلا يليق تعلُّق هذا به ؛ لأنه ليس من العبرة المتعلِّقة بالأنعام .

قال أبو حيان : وقيل : متعلق ب  "  نُسْقِيكُمْ  "  ،   فيكون معطوفاً على  " ممَّا في بُطونه "  "  أو : ب  "  نسقيكم "  ،   محذوفة دلَّ عليها :  "  نُسْقِيكُمْ  "  انتهى .

ولم يعقبه تنكير ،   وفيه ما تقدَّم .

الثاني : أنه متعلق ب  "  تتَّخذُونَ  "  ،   و  "  مِنْهُ  "  تكرير للظرف توكيداً ؛ نحو : زيْدٌ في الدَّار فيها ،   قاله الزمخشري - رحمه الله تعالى - وعلى هذا ،   فالهاء في :  "  مِنْهُ  "  ،   فيها ستَّة أوجه :

أحدها : أنها تعود على المضاف المحذوف ،   الذي هو : العصير ؛ كما رجع في قوله تعالى :{ أَوْ هُمْ قَآئِلُونَ } [ الأعراف : 4 ] ،   إلى الأهل المحذوف .

الثاني : أنها تعود على معنى الثمرات ؛ لأنها بمعنى : الثَّمر .

الثالث : أنها تعود على النَّخيل .

الرابع : أنها تعود على الجنس .

الخامس : أنها تعود على البعض .

السادس : أنها تعود على المذكور .

الوجه الثالث من الأوجه الأول : أنه معطوف على قوله :  "  فِي الأنعَام "  ،   فيكون في المعنى خبراً عن اسم  " إنَّ "  في قوله - عز وجل- : { وَإِنَّ لَكُمْ فِي الأنعام لَعِبْرَةً } ،   التقدير : وإن لكم في الأنعام ومن ثمرات النخيل لعبرة ،   ويكون قوله :  "  تَتَّخِذُون "  ،   بياناً وتفسيراً للعبرة ،   كما وقع :  "  نُسْقِيكُمْ "  ،   تفسيراً لها أيضاً .

الرابع : أن يكون خبراً لمبتدأ محذوف ،   فقدَّره الطبري : ومن ثمرات النَّخيل والأعناب ما تتَّخذون .

قال أبو حيان :  "  وهو لا يجوز على مذهب البصريِّين  "  .

قال شهاب الدين : وفيه نظر ؛ لأنَّ له أن يقول : ليست  "  ما  "  هذه ،   موصولة ،   بل نكرة موصوفة ،   وجاز حذف الموصوف والصِّفة جملة ؛ لأنَّ في الكلام  "  مِنْ  "  ،   ومتى كان في الكلام  "  مِنْ  "  اطرد الحذف ،   نحو :  "  مِنَّا ظَعَنَ ومنَّا أقَامَ  "  ؛ ولهذا نظَّره مكيٌّ بقوله - تعالى - : { وَمَا مِنَّا إِلاَّ لَهُ مَقَامٌ مَّعْلُومٌ } [ الصافات : 164 ] ،   أي : إلاَّ من له مقام معلوم ،   قال : فحذفت :  "  مَنْ  "  ،   لدلالة  "  مِنْ  "  عليها في قوله :  "  ومَا منَّا إلاَّ لهُ  "  .

ولمَّا قدَّر الزمخشري الموصوف ،   قدره :  "  ثمر تتَّخذون منه  "   ؛ ونظَّره بقول الشاعر : [ الرجز ]

يَرْمِي بكفَّي كان مِنْ أرْمَى البَشرْ *** تقديره : بكفَّي رجلٍ ،   إلا أنَّ الحذف في البيت شاذٌّ ؛ لعدم  "  مِنْ  "  .

ولما ذكر أبو البقاء هذا الوجه ؛ قال :  "  وقيل : هو صفة لمحذوفٍ تقديره : شيئاً تتخذون منه بالنصب ،   أي : وإن من ثمرات النَّخيل ،   وإن شئت  "  شيءٌ  "  ،   - بالرفع - على الابتداء ،   و  "  مِنْ ثمراتِ  "  ،   خبره  "  .

قال الواحدي :  "  و  " الأعْنابِ "  عطف على الثَّمرات ،   لا على  "  النَّخيل  "   ؛ لأنَّه يصير التقدير : ومن ثمرات الأعناب ،   والعنب نفسه ثمرة ،   وليس له ثمرة أخرى  "  .

والسَّكرُ : بفتحتين فيه أقوال :

أحدها : أنه من أسماء الخمر ؛ كقول الشاعر : [ البسيط ]

بِئْسَ الصُّحَاةُ وبِئْسَ الشَّرْبُ شَرْبُهُم *** إذَا جَرَى فِيهِمُ المُزَّاءُ والسَّكرُ

الثاني : أنه في الأصل مصدر ،   ثم سمِّي به الخمر ،   يقال : سَكرَ يَسْكَرُ سُكْراً وسَكَراً ؛ نحو : رَشِد يَرشَدُ رُشْداً ورَشَداً ؛ قال الشاعر : [ الوافر ]

وجَاءُونَا بِهمْ سَكَرٌ عَليْنَا *** فأجْلَى اليَومُ والسَّكرانُ صَاحِي

قاله الزمخشري .

الثالث : أنه اسم للخلِّ ،   بلغة الحبشة ؛ قاله ابن عبَّاس .

الرابع : أنه اسم للعصير ،   ما دام حلواً ؛ كأنَّه سمِّي بذلك لمى له لذلك لو ترك .

الخامس : أنه اسم للطعم ،   قاله أبو عبيدة ؛ وأنشد : [ الرجز }

جَعَلتُ أعْراضَ الكِرامِ سَكَرَا *** أي : تنقلتُ بأعراضهم .

وقيل في البيت بأنه من الخمر ،   وأنه إذا انتهك أعراض النَّاس ،   كان يخمر بها .

وقال الضحاك ،   والنَّخعي ،   ومن يبيحُ شرب النبيذ : السَّكر ،   هو : النبيذ ؛ وهو : نقيع التمر والزبيب إذا اشتدَّ ،   والمطبوخ من العصير .

ومن حرَّمه ،   يقول : المراد من الآية : الإخبار لا الإحلال .

قوله : { وَرِزْقًا حَسَنًا } ،   يجوز أن يكون من عطف المتغايرات ،   وهو الظاهر ؛ كما قال المفسرون : إنه كالزَّبيب ،   والخلِّ ،   والدِّبس ،   ونحو ذلك ،   وأن يكون من عطف الصِّفات بعضها على بعضٍ ،   أي : تتَّخذون منه ،   ما يجمع بين السَّكر والرِّزق الحسن ؛ كقوله : [ المتقارب ]

3343 *** - إلى المَلِكِ القَرْمِ وابنِ الهُمام

 .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   *** فصل

ذهب ابن مسعود ،   وابن عمر ،   وسعيد بن جبير ،   والحسن ،   ومجاهد إلى أن السَّكر : الخمر ،   والرزق الحسن : الخلُّ ،   والربُّ ،   والتَّمر ،   والزَّبيب .

قالوا : وهذا قبل تحريم الخمر ؛ لأن هذه السورة مكية ،   وتحريم الخمر نزل في سورة المائدة .

قال بعضهم : ولا حاجة إلى التزام النَّسخ ؛ لأنه - تعالى - ذكر ما في هذه الأشياء من المنافع ،   وخاطب المشركين بها ؛ لأنها من أشربتهم ،   فهي منفعة في حقِّهم .

ثم إنه - تعالى - نبَّه في هذه الآية أيضاً على تحريمها ؛ لأنه ميَّز بينها وبين الرزق الحسن في الذكر ،   فوجب أنَّ السَّكر لا يكون رزقاً حسناً ؛ وهو حسن بحسب الشَّهوة ،   فوجب أن يقال : بأن الرجوع عن كونه حسناً بحسب الشَّريعة ،   وإنَّما يكون كذلك إذا كانت محرَّمة .

ثم إنه - تعالى - لمَّا ذكر هذه الوجوه ،   الَّتي هي دلائل على التَّوحيد من وجه ،   وتعديد للنِّعم العظيمة من وجه آخر ،   - قال - جل ذكره- : { إِنَّ فِي ذلك لآيَةً لِّقَوْمٍ يَعْقِلُونَ } ،   أي : من كان عاقلاً ،   علم بالضرورة أن هذه الأحوال لا يقدر عليها إلا الله تعالى - ،   فيحتجُّ بأصولها على وجود الإله القادر الحكيم .