قوله - تعالى - : { ادع إلى سَبِيلِ رَبِّكَ بالحكمة والموعظة الحسنة } الآية ،   لما أمر محمداً - صلوات الله وسلامه عليه - باتِّباع إبراهيم صلى الله عليه وسلم ،   بين الشيء الذي أمره بمتابعته فيه ؛ فقال - عز وجل- : { ادع إلى سَبِيلِ رَبِّكَ بالحكمة والموعظة } .

يجوز أن يكون مفعول  " ادع "  مراداً ،   أي : ادع الناس ،   وألا يكون مراداً ،   أي : افعل ،   و " بِالحِكْمَةِ "  حال ،   أي : ملتبساً بها .

واعلم أنه - تعالى - أمر رسول الله صلى الله عليه وسلم أن يدعو النَّاس بأحد هذه الطرق الثلاثة ،   وهي : { بالحكمة والموعظة الحسنة } ،   والمجادلة بالطريق الأحسن ،   وذكر - تعالى - هذا الجدل في آية أخرى ،   فقال - تعالى- : { وَلاَ تجادلوا أَهْلَ الكتاب إِلاَّ بالتي هِيَ أَحْسَنُ } [ العنكبوت : 46 ] ،   ولمَّا ذكر الله - تعالى - هذه الطرق الثلاثة ،   وعطف - تعالى - بعضها على بعض وجب أن تكون طرقاً متغايرة .

واعلم أن الدَّعوة إلى المذاهب لابد وأن تكون مبنيَّة على حجة وبينة ،   والمقصود من ذكر تلك الحجة : إما تقرير ذلك المذهب ،   وذلك على قسمين ؛ لأن تلك الحجة إما أن تكون حجة قطعية مبرَّأة عن احتمال النقيض ،   أو لا تكون كذلك ،   بل تكون حجة تفيد الظن الظاهر ،   والإقناع الكامل ،   فظهر بهذا التقسيم انحصار الحجج في هذه الأقسام الثلاثة :

أولها : الحجة القطعية المفيدة للعقائد اليقينيّة ،   وذلك هو المسمَّى بالحكمة .

وثانيها : الأمارات الظنية ،   و الدلائل الإقناعية ،   وهي الموعظة الحسنة .

وثالثها : الدلائل التي يكون المقصود منها : إلزام الخصوم وإقحامهم ،   وذلك هو الجدل ،   ثم هذا الجدل على قسمين :

أحدهما : أن يكون دليلاً مركباً من مقدِّمات مسلمة عند الجمهور ،   أو من مقدمات مسلمة عند ذلك الخصم ،   وهذا هو الجدل الواقع على الوجه الأحسن .

والقسم الثاني : أن يكون ذلك الدليل مركباً من مقدمات فاسدة باطلة ،   إلاَّ أن قائلها يحاول ترويجها على المستمعين ،   بالسَّفاهة والشَّغب ،   والحيل الباطلة ،   والطرق الفاسدة ،   وهذا القسم لا يليق بأهل [ الفضل ] ،   إنما اللائق بهم القسم الأول ،   وهو المراد بقوله : { وَجَادِلْهُم بالتي هِيَ أَحْسَنُ } .

فصل

قال المفسرون : قوله :  "  بالحِكْمَةِ  "  ،   أي : بالقرآن ،    "  والمَوْعِظَةِ الحَسنَةِ  "  ،   يعني : مواعظ القرآن .   وقيل :  "  المَوعِظَة الحَسنَة  "  هو الدعاء إلى الله - تعالى - بالتَّرغيب والتَّرهيب ،   وقيل : بالقول اللَّين من غير غِلَظٍ ولا تعنيف .

{ وَجَادِلْهُم بالتي هِيَ أَحْسَنُ } ،   ناظرهم بالخصومة ،    "  الَّتي هِيَ أحْسَنُ  "  ،   أي : أعرض عن أذاهم ،   أي : ولا تقصِّر في تبليغ الرسالة ،   والدعاء إلى الحقِّ ،   والآية نسختها آية القتال .

{ إِنَّ رَبَّكَ هُوَ أَعْلَمُ بِمَن ضَلَّ عَن سَبِيلِهِ وَهُوَ أَعْلَمُ بالمهتدين } ،   أي : إنَّك يا محمد مكلَّف بالدعوة إلى الله ،   وأما حصول الهداية فلا يتعلق بك ،   فهو أعلم بالضَّالين وأعلم بالمهتدين .