قوله - تعالى- : { وَإِنْ عَاقَبْتُمْ فَعَاقِبُواْ } ،   العامة على  "  المُفَاعلة  "  وهي بمعنى :  "  فَعَلَ  "   ؛ كَسافَرَ ،   وابن سيرين :  "  عَقَّبْتُم  "  بالتشديد بمعنى : قَفَّيْتُمْ [ بالانتصار فقفُّوا ] بمثل ما فعل بكم .

وقيل : تتبَّعتم ،   والباء معدِّية ،   وفي قراءة ابن سيرين إمَّا للسببية وإما مزيدة .

فصل

قال الواحدي رحمه الله : هذه الآية فيها ثلاثة أقوال :

أحدها : وهو قول ابن عبَّاس في رواية عطاء وأبيّ بن كعب والشعبي - رضي الله عنهم- : أن النبي صلى الله عليه وسلم لمَّا رأى حمزة وقد مثَّلوا به ،   قال :

 "  والله لأمثِّلَنَّ بِسَبْعِينَ مِنهُمْ مَكانَكَ  "  ،   فنزل جبريل - صلوات الله وسلامه عليه - بخواتيم سورة النحل ،   فكفَّ رسول الله صلى الله عليه وسلم وأمسك عما أراد ؛ وعلى هذا قالوا : سورة النحل مكيَّة إلا هذه الثلاث آيات .

والقول الثاني : أن هذا كان قبل الأمر بالسَّيف والجهاد ،   حين كان المسلمون لا يبدءون بالقتال ،   ولا يقاتلون إلا من قاتلهم ،   ويدلُّ عليه قوله - تعالى- : { وَقَاتِلُواْ فِي سَبِيلِ الله الذين يُقَاتِلُونَكُمْ وَلاَ تعتدوا } [ البقرة : 190 ] ،   وفي هذه الآية أمروا بأن يعاقبوا بمثل ما يصيبهم من العقوبة ولا يزيدوا ،   فلمَّا أعزَّ الله الإسلام وأهله ،   نزلت  "  براءة  "  وأمروا بالجهاد ،   ونسخت هذه الآية ،   قاله ابن عبَّاس والضحاك .

والقول الثالث : أن المقصود من هذه الآية نهي المظلوم عن استيفاء الزيادة من الظالم ،   وهذا قول مجاهد ،   والنخعي ،   وابن سيرين .

وقال ابن الخطيب : وحمل هذه الآية على قصَّة لا تعلق لها بما قبلها ،   يوجب حصول سوء الترتيب في كلام الله - تعالى - وهو في غاية البعد ،   بل الأصوب عندي أن يقال : إنه - تعالى - أمر محمَّداً صلى الله عليه وسلم بدعوة الخلق إلى الدين الحقِّ بأحد الطرق الثلاثة ،   وهي الحكمة ،   والموعظة ،   والجدال بالطريق الأحسن ،   ثم إن تلك الدعوة تتضمَّن أمرهم بالرجوع عن دين آبائهم وأسلافهم ،   والحكم عليهم بالكفر والضلالة ،   وذلك مما يشوش قلوبهم ،   ويوحش صدورهم ،   ويحمل أكثرهم على قصد ذلك الدَّاعي بالقتل تارة ،   وبالضرب ثانياً ،   وبالشَّتْم ثالثاً ،   ثم إنَّ ذلك الدَّاعي المحقَّ إذا تسمَّع تك السَّفاهات ،   لابد وأن يحمله طبعه على تأديب أولئك السفهاء ؛ تارة بالقتل ،   وتارة بالضرب ،   فعند هذا أمر المحقِّين في هذا المقام برعاية العدل والإنصاف ،   وترك الزيادة ،   فهذا هو الوجه الصحيح الذي يجب حمل الآية عليه .

فإن قيل : فكيف تقدحون فيما روي أنه - صلوات الله وسلامه عليه - ترك العزم على المثلة ،   وكفَّر عن يمينه بسبب هذه الآية ؟ .

قلنا : لا حاجة إلى القدح في تلك الرواية ؛ لأنا نقول : تلك الواقعة داخلة في عموم هذه الآية ،   فيمكن التمسُّك بتلك الواقعة بعموم هذه الآية ،   وذلك لا يوجب سوء الترتيب في كلام الله - تعالى - .

فصل

في هذه الآية دليلٌ على جواز التماثل في القصاص ،   فمن قتل بحديدٍ قتل بمثلها ،   ومن قتل بحجرٍ ،   قتل بمثله ،   ولا يتعدى قدر الواجب ،   واختلفوا فيمن ظلمه رجل فأخذ ماله ،   ثم ائتمن الظالم المظلوم على مال ،   هل يجوز للمظلوم خيانة الظالم في القدر الذي ظلمه ؟ .

فقال ابن سيرين ،   والنخعي ،   وسفيان ،   ومجاهد : له ذلك لعموم هذه الآية .

وقال مالك وجماعة : لا يجوز ؛ لقول رسول الله صلى الله عليه وسلم :  "  أدِّ الأمَانَة إلى من ائْتَمَنَكَ ،   ولا تَخُنْ مَنْ خَانكَ  "

رواه الدارقطني .

وقال القرطبي :  "  ووقع في مسند ابن إسحاق : أنَّ هذا الحديث إنَّما ورد في رجل زنا بامرأة آخر ،   ثم تمكَّن الآخر من زوجة الثاني بأن تركها عنده وسافر ،   فاستشار ذلك الرجل رسول الله صلى الله عليه وسلم في الأمرِ ،   فقال له :  "  أدِّ الأمَانَة إلى من ائْتَمَنَكَ ،   ولا تَخُنْ مَنْ خَانكَ  "  .   وعلى هذا يقوى قول مالك - رضي الله عنه - في المال ؛ لأن الخيانة لاحقة في ذلك  "  .

فصل

اعلم أنه - تعالى - أمر برعاية العدل والإنصاف في هذه الآية ورتَّب ذلك على أربع مراتب :

الأولى : قوله : { وَإِنْ عَاقَبْتُمْ فَعَاقِبُواْ بِمِثْلِ مَا عُوقِبْتُمْ بِهِ } ،   يعني : إن رغبتم في استيفاء القصاص ،   فاقنعوا بالمثل ولا تزيدوا عليه ؛ فإن استيفاء الزِّيادة ظلمٌ ،   والظلم ممنوع منه في عدل الله ورحمته ،   وفي قوله - تعالى - : { وَإِنْ عَاقَبْتُمْ فَعَاقِبُواْ بِمِثْلِ مَا عُوقِبْتُمْ بِهِ } ،   دليل على أن الأولى ألاّ يفعل ؛ كما يقول الطبيب للمريض : إن كنت تأكل الفاكهة ،   فكل التفاح ،   فإن معناه : الأولى بك ألاّ تأكله ،   فذكر - تعالى - بطريق الرَّمز والتعريض [ على ] أن الأولى تركه .

والمرتبة الثانية : الانتقال من التعريض إلى التَّصريح ،   وهو قوله - عز وجل- : { وَلَئِن صَبَرْتُمْ لَهُوَ خَيْرٌ لِّلصَّابِرينَ } ،   وهذا تصريح بأنَّ الأولى ترك ذلك الانتقام ؛ لأن الرحمة أفضل من القسوة ،   والانتفاع أفضل من الإيلام .

المرتبة الثالثة : وهو الأمر بالجزم بالتَّرك ،   وهو قوله :  "  واصْبِرْ  "   ؛ لأن في المرتبة الثانية ذكر أن التَّرك خيرٌ وأولى ،   وفي هذه المرتبة الثالثة صرَّح بالأمر بالصَّبر في هذا المقام ،   ولمَّا كان الصبر في هذا المقام شديداً شاقًّا ،   ذكر بعده ما يفيد سهولته ؛ فقال - تعالى- :