قوله  "  أمْوات  "  يجوز أن يكون خبراً ثانياً ،   أي : وهم يخلقون وهم أمواتٌ ،   ويجوز أن يكون  "  يُخْلَقُونَ  "  ،   و "  أمْواتٌ  "  كلاهما خبر من باب : هذا حُلْوٌ حَامِضٌ ذكره أبو البقاء رحمه الله تعالى ،   ويجوز أن يكون خبر مبتدأ مضمر ،   أي : هم أمواتٌ .

قوله : { غَيْرُ أَحْيَاءٍ } يجوز فيه ما تقدم ويكون تأكيداً .

وقال أبو البقاء : ويجوز أن يكون قصد بها أنهم في الحال غير أحياء ؛ ليدفع به توهُّم أنَّ قوله تعالى : { أَمْوَاتٌ } فيما بعد ،   إذ قال تعالى : { إِنَّكَ مَيِّتٌ وَإِنَّهُمْ مَّيِّتُونَ } [ الزمر : 30 ] .

قال شهابُ الدِّين :  "  وهذا لا يخرجه عن التأكيد الذي ذكره قبل ذلك  "  .

فصل في وصف الأصنام

اعلم أنه - تعالى - وصف الأصنام بصفات :

أولها : أنها لا تخلق شيئاً .

وثانيها : أنها مخلوقة .

وثالثها : أنهم أموات غير أحياءٍ ،   أي : أنها لو كانت آلهة حقيقية ؛ لكانت أحياء غير أموات ،   أي : لا يجوز عليها الموت ،   كالحيِّ الذي لا يموت - سبحانه - وهذه الأصنام بالعكسِ .

فإن قيل : لما قال  "  أمْواتٌ  "  علم أنَّها  "  غَيْرُ أحياءٍ  "  ،   فما فائدة قوله تعالى : { غَيْرُ أحْيَاءٍ } ؟ .

والجواب : أنَّ الإله هو الحيُّ الذي لا يحصل عقيب حياته موتٌ ،   وهذه الأصنام أموات لا يحصل عقيب موتها حياة ،   وأيضاً : فهذا الكلام مع عبدة الأوثان ،   وهم في نهاية الجهالة ،   ومن تكلَّم مع الجاهل الغرِّ الغبي ،   فقد يعبر عن المعنى الواحد ،   بعباراتٍ كثيرة ،   وغرضه الإعلام بأنَّ ذلك المخاطب في غاية الغباوة ،   وإنما يعيد تلك الكلمات ؛ لأنَّ ذلك السامع في نهاية الجهالة ،   وأنه لا يفهم المعنى المقصود بالعبارة الواحدة .

ورابعها : قوله : { وَمَا يَشْعُرُونَ أَيَّانَ يُبْعَثُونَ } والضمير في قوله :  "  يَشْعرُونَ  "  عائد على الأصنام ،   وفي الضمير في قوله :  "  يُبْعَثُونَ  "  قولان :

أحدهما : أنه عائد إلى العابد للأصنام ،   أي : ما يدري الكفار عبدةُ الأصنام متى يبعثون .

الثاني : أنه يعود إلى الأصنام ،   أي : الأصنام لا يشعرون متى يبعثها الله تعالى .

قال ابن عباس - رضي الله عنه : إنَّ الله - تعالى - يبعث الأصنام لها أرواحٌ ،   ومعها شياطينها ،   فتتبرَّأ من عابديها ،   فيؤمرُ بالكلِّ إلى النَّارِ .

فصل هل توصف الأصنام بموت أو حياة

الأصنام جمادات ،   والجمادات لا توصف بأنها أمواتٌ ،   ولا توصف بأنها لا تشعر بكذا وكذا .

فالجواب من وجوه :

الأول : أنَّ الجماد قد يوصف بكونه ميتاً ؛ قال تعالى : { يُخْرِجُ الحي مِنَ الميت } [ الأنعام : 95 ] .

الثاني : أنهم لما وصفوا بالإلهيَّة قيل لهم : ليس الأمر كذلك ؛ بل هي أمواتٌ ،   لا يعرفون شيئاً ،   فخوطبوا على وفق معتقدهم .

الثالث : أنَّ المراد بقوله تعالى : { والذين يَدْعُونَ مِن دُونِ الله } [ الملائكة ] وكان أناسٌ من الكفَّار يعبدونهم ؛ فقال الله تعالى : إنهم  "  أمْواتٌ  "  أي : لابدَّ لهم من الموت  "  غَيْرُ أحْيَاءٍ  "  أي : غير باقيةٍ حياتهم ،   { وَمَا يَشْعُرُونَ أَيَّانَ يُبْعَثُونَ } أي لا علم لهم بوقت بعثهم .   انتهى .

قوله تعالى :  "  أيَّانَ  "  منصوب بما بعده لا بما قبله ؛ لأنَّه استفهام ،   وهو معلق ل  "  مَا يَشْعرُونَ  "  فجملته في محل نصب على إسقاطِ الخافض ،   هذا هو الظاهر .