قوله تعالى : { يُنْبِتُ لَكُمْ } تحتمل هذه الجملة الاستئناف والتبعيَّة ،   كما في نظيرتها ،   ويقال : أنْبتَ الله الزَّرْعَ فهو منبُوت ،   وقياسه : مُنْبَت .   وقيل : أنْبتَ قد يجيء لازماً ،   ك "  نَبَتَ  "   ؛ وأنشد الفراء : [ الطويل ]

3305-رَأيْتُ ذَوِي الحَاجَاتِ حولَ بُيوتِهِمْ***قَطِيناً لهُمْ حتَّى إذَا أنْبتَ البَقْلُ

وأباه الأصمعيُّ ؛ والبيت حجة عليه ،   وتأويله : ب "  أنبت  "  البقل نفسه على المجاز بعيد جدًّا .

وقرأ أبو بكر  "  نُنْبِتُ  "  بنون العظمة ،   والزهري  "  تنَبِّتُ  "  بالتشديد ،   والظاهر أنَّهُ تضعيف التَّعدي ،   وقيل : بل للتَّكرير ،   وقرأ أبي :  "  تُنْبُتُ  "  بفتح الياء وضمِّ الباءِ .    "  الزَّرْعَ  "  وما بعده رفع بالفاعلية ،   وتقدم خلافُ القراء في رفع  "  الشَّمْس  "  وما بعدها ونصبها ،   وتوجيه ذلك في سورة الأعراف .

فصل

النبات قسمان :

أحدهما : لرعي الأنعام ؛ وهو المراد من قوله  "  تُسِيمُونَ  "  .

والثاني : المخلوق لأكل الإنسانِ ؛ وهو المراد من قوله : { يُنبِتُ لَكُمْ بِهِ الزرع والزيتون والنخيل والأعناب } .

فإن قيل : إنه - تعالى - بدأ في هذه الآية بذكر مأكول [ الحيوان ] وأتبعه بذكر مأكولِ الإنسانِ ،   وفي آية أخرى عكس الترتيب ؛ فقال : { كُلُواْ وارعوا أَنْعَامَكُم } [ طه : 54 ] فما الفائدة فيه ؟ .

فالجواب : أنَّ هذه الآية مبنيَّةٌ على مكارم الأخلاق ؛ وهو أن يكون اهتمام الإنسانِ بمن يكون تحت يده ،   أكمل من اهتمامه بنفسه ،   وأمَّا الآية الأخرى ،   فمبنيةٌ على قوله - عليه الصلاة والسلام- :  "  ابْدَأ بِنَفْسِكَ ،   ثُمَّ بِمَنْ تَعُولُ  "  .

فصل

اعلم أنَّ الإنسان خلق محتاجاً إلى الغذاء ،   والغذاء ،   إمَّا من الحيوانات ،   وإمَّا من النبات ،   والغذاء الحيوانيُّ أشرف من الغذاء النباتي ؛ لأنَّ تولد أعضاءِ الإنسانِ من [ أكل ] أعضاء الحيوان أسهل من تولدها من غذاء النبات ؛ لأنَّ المشابهة هناك أكمل وأتم ،   والغذاء الحيواني إنما يحصل من إسامةِ الحيواناتِ وتنميتها بالرعي ؛ وهو الذي ذكره الله في الإسامةِ .

وأمَّا الغذاء النباتيُّ ،   فقسمان : حبوب ،   وفواكه : أمَّا الحبوب ،   فإليها الإشارة بقوله :  "  الزَّرْعَ  "  ،   وأما الفواكه ،   فأشرفها : الزيتونُ ،   والنَّخيلُ ،   والأعناب أما الزيتون ؛ فلأنه فاكهة من وجه ،   وإدامٌ من وجه آخر ؛ لما فيه من الدهنِ ،   ومنافع الدهنِ كثيرة : للأكلِ ،   والطلاءِ ،   وإشعالِ السِّراج .

وأما امتياز النَّخيل والأعناب من سائر الفواكه ،   فظاهر معلوم ،   وكما أنَّه - تعالى - لما ذكر الحيوانات المنتفع بها على التفصيل ،   ثم وصف البقية بقوله تعالى : { وَيَخْلُقُ مَا لاَ تَعْلَمُونَ } [ النحل : 8 ] فكذلك ههنا ،   لمَّا ذكر الأنواع المنتفع بها من النبات ،   قال في وصف البقية : { وَمِن كُلِّ الثمرات } تنبيهاً على أن تفصيل أنواعها ،   وأجناسها ،   وصفاتها ،   ومنافعها ،   ما لم يكن ذكره ،   فالأولى أن يقتصر فيه على الكلام المجملِ ،   ثم قال سبحانه وتعالى : { إِنَّ فِي ذَلِكَ لآيَةً لِّقَوْمٍ يَتَفَكَّرُونَ } .

واعلم أن وجه الدَّلالة من هذه الآية على وجود الله - تعالى - : هو أنَّ الحبة الواحدة تقع في الطين ،   فإذا مضى عليها زمنٌ معينٌ ،   نفذت في تلك الحبة أجزاء من رطوبة الأرض ؛ فتنتفخ وتنشقُّ أعلاها وأسفلها ؛ فيخرج من أعلاها شجرة صاعدة إلى الهواء ،   ومن أسفلها شجرة أخرى غائصة في [ قعرِ ] الأرض ؛ وهي عروقُ الشجرِ ،   ثمَّ إنَّ تلك الشجرة لا تزال تزدادُ ،   وتنمو وتقوى ،   ثم يخرج منها الأوراق ،   والأزهارُ ،   والأكمام ،   والثمار ،   ثمَّ إنَّ تلك الشجرة تشتمل على أجسام مختلفة الطبائع ؛ كالعنب فإنَّ قشوره وعجمه باردان يابسان كثيفان ،   ولحمه وماؤه حارٌ رطبٌ ،   فنسبة هذه الطبائع السفلية إلى هذا الجسم متشابهة ،   ونسبة التأثيرات الفلكية ،   والتحريكات الكوكبيَّة إلى الكلِّ متشابهة ،   فمع تشابه هذه الأشياء ،   ترى هذه الأجسام مختلفة في الطبع ،   والطَّعم ،   واللَّون ،   والرائحة ،   والصفة ؛ فدلَّ صريح العقل على أنَّ ذلك ليس إلا بفعل فاعل قادرٍ حكيمٍ رحيمٍ .

وختم هذه الآية بقوله : { يَتَفَكَّرُونَ } لأنه تعالى ذكر أنَّه أنزل من السماءِ ماء ،   فأنبت به الزرع ،   والزيتون ،   والنخيل ،   والأعناب ،   فكأنَّ قائلاً قال : لا نسلِّم أنه - تعالى - هو الذي أنبتها ،   بل يجوز أن يكون حدوثها لتعاقبِ الفصولِ الأربعةِ ،   وتأثيرات الشمس والقمر والكواكب ،   فما لم يقُم الدليل على فساد هذا الاحتمالِ لا يكون هذا الدليل وافياً بإفادة هذا المطلوب ،   بل يكون مقام الفكر والتأمل باقياً ،   فلهذا ختم الآية بقوله : { لِّقَوْمٍ يَتَفَكَّرُونَ } .