قوله  "  لِيَحملُوا  "  لمَّا حكى شبهتهم قال :  "  لِيَحْمِلُوا  "  وفي هذه اللام ثلاثة أوجهٍ :

أحدها : أنها لامُ الأمر الجازمة على معنى الحتم عليهم ،   والصغار الموجب لهم ،   وعلى هذا فقد تمَّ الكلام عند قوله :  "  الأوَّلِينَ  "  ثم استؤنف أمرهم بذلك .

الثاني : أنها لام العاقبة ،   أي : كان عاقبة [ قولهم ] ذلك ؛ لأنَّهم لم يقولوا أساطير ليحملوا ؛ فهو كقوله تعالى : { لِيَكُونَ لَهُمْ عَدُوّاً وَحَزَناً } [ القصص : 8 ] .

قال : [ الوافر ]

3309- لِدُوا لِلْمَوْتِ وابْنُوا للخَرابِ *** .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .

الثالث : أنها للتعليل ،   وفيه وجهان :

أحدهما : أنه تعليل مجازي .

قال الزمخشريُّ رحمه الله : واللام للتعليل من غير أن تكون غرضاً ؛ نحو قولك  "  خَرجْتُ مِنَ البَلدِ مَخافَةَ الشَّرِّ  "  .

والثاني : أنه تعليلٌ حقيقة .

قال ابن عطيَّة بعد حكاية وجه لامِ العاقبةِ :  "  ويحتمل أن يكون صريح لام كي ؛ على معنى قدِّر هذا ؛ لكذا  "  انتهى .

لكنه لم يعلِّقها بقوله  "  قَالُوا  "  إنما قدَّر لها عاملاً ،   وهو  "  قدَّر  "  هذا .

وعلى قول الزمخشري يتعلق ب  "  قَالُوا  "  لأنها ليست لحقيقة العلَّة ،   و  "  كَامِلةً  "  حالٌ ،   والمعنى لا يخفَّف من عقابهم شيءٌ ،   بل يوصل ذلك العقاب بكليته إليهم ،   وهذا يدل على أنَّه - تعالى - قد يسقط بعض العقاب عن المؤمنين إذ لو كان هذا المعنى حاصلاً للكل ،   لم يكن لتخصيص هؤلاء الكفَّار بهذا التكميل فائدة .

قال - صلوات الله وسلامه عليه- :  "  أيُّمَا دَاعٍ دَعَى إلى الهُدَى ،   فاتُّبعَ ،   كَانَ لهُ مِثْلُ أجْرِ مَن اتَّبعَهُ لا يَنقصُ مِنْ أجُورِهِمْ شيءٌ ،   وأيُّمَا داعٍ دَعَى إلى الضَّلالِ فاتُّبعَ ؛ كَان عَليْهِ وِزْرُ من اتَّبعَه لا ينقص مِنْ آثامهمْ شيءٌ  "  .

قوله : { وَمِنْ أوْزَارِ } فيه وجهان :

أحدهما : أنَّ  "  مِنْ  "  مزيدة ،   وهو قول الأخفش ،   أي : وأوزار الذين ،   على معنى : ومثل أوزار ؛ كقوله - عليه الصلاة والسلام- :  "  كَانَ عَليْهِ وِزْرُهَا وَوِزْرُ منْ عَمِلَ بِهَا  "  .

الثاني : أنها غير مزيدة ،   وهي للتبعيض ،   أي : وبعض أوزار الذين ،   وقدَّر أبو البقاءِ : مفعولاً حذف ،   وهذه صفته ،   أي : وأوزار من أوزار ،   ولا بد من حذف  "  مثل  "  أيضاً .

ومنع الواحديُّ أن تكون  "  مِنْ  "  للتبعيض ،   قال :  "  لأنَّهُ يستلزم تخفيف الأوزار عن الأتباع ،   وهو غير جائز ،   لقوله - صلوات الله وسلامه عليه- :  "  مِنْ غَيْرِ أن يَنقُصَ مِنْ أوْزَارِهِمْ شيء  "  لكنها للجنس ،   أي : ليحملوا من جنس أوزار الأتباع  "  .

قال أبو حيان :  "  والتي لبيان الجنس لا تقدَّر هكذا ؛ وإنَّما تقدر الأوزار التي هي أوزارُ الذين يذلونهم فهو من حيث المعنى موافق لقول الأخفش ،   وإن اختلفا في التقدير  "  .

قوله تعالى : { بِغَيْرِ عِلْمٍ } حال وفي صاحبها وجهان :

أحدهما : أنه مفعول يُضِلُّونَ  "  أي : يضلون من لا يعلم أنهم ضلالٌ ؛ قاله الزمخشريُّ .

والثاني : أنه الفاعل ،   ورجِّح هذا بأنَّه المحدث عنه ،   وتقدم الكلام في إعراب نحو :  "  سَاء مَا يَزرُونَ  "  وأنَّها قد تجري مجرى بِئْسَ ،   والمقصود منه المبالغة في الزَّجْرِ .

فإن قيل : إنه - تعالى - حكى هذه الشُّبهة عنهم ،   ولم يجب عنها ،   بل اقتصر على محض الوعيد ،   فما السبب فيه ؟ .

فالجواب : أنه - تعالى - بين كون القرآن معجزاً بطريقين :

الأول : أنه - صلوات الله وسلامه عليه - تحدَّاهم تارة بكل القرآن ،   وتارة بعشر سورٍ ،   وتارة بسورةٍ واحدةٍ ،   وتارة بحديثٍ واحدٍ ،   وعجزوا عن المعارضة ؛ وذلك يدل على كون القرآن معجزاً .

الثاني : أنه - تعالى - حكى هذه الشُّبهة بعينها في قوله : { اكتتبها فَهِيَ تملى عَلَيْهِ بُكْرَةً وَأَصِيلاً } [ الفرقان : 5 ] ،   وأبطلها بقوله : { قُلْ أَنزَلَهُ الذي يَعْلَمُ السر فِي السماوات } [ الفرقان : 6 ] أي : أنَّ القرآن مشتملٌ على الإخبارِ عن الغيوب ،   وذلك لا يتأتَّى إلا ممَّن يكون عالماً بأسرار السماوات ،   والأرض ،   ولما ثبت كون القرآن معجزاً بهذين الطريقين ،   وتكرر شرحهما مراراً ؛ لا جرم اقتصر ههنا على مجرد الوعيد .