قوله : { وَأَلْقَوْاْ إلى الله يَوْمَئِذٍ السلم } ،   العامة على فتح السين واللام .

وقرأ أبو عمرو في رواية : بسكون اللام ،   ومجاهد : بضمِّ السين واللام ،   وكأنَّه جمع سلام ؛ نحو : قُذال وقُذُل ،   والسَّلاَمُ والسَّلَمُ واحد ،   وقد تقدَّم الكلام عليهما في سورة النساء .

فصل

والمعنى : أن المشركين إذا رأوا تلك الشُّركاء ،   { قَالُواْ رَبَّنَا هؤلاء شُرَكَآؤُنَا الذين كُنَّا نَدْعُوْا مِن دُونِك } ،   وفائدة هذا القول من وجهين :

الأول : قال أبو مسلم - رحمه الله- :  "  مقصود المشركين إحالةُ الذَّنب على الأصنام ؛ ظنًّا منهم أن ذلك ينجيهم من عذاب الله ،   أو ينقص من عذابهم ،   عند هذا تكذِّبهم تلك الأصنام  "  .

قال القاضي :  "  هذا بعيدٌ ؛ لأن الكفار يعلمون علماً ضروريًّا في الآخرة أنَّ العذاب ينزل بهم ،   ولا ينفعهم فدية ولا شفاعة  "  .

والثاني : أن المشركين يقولون هذا الكلام تعجُّباً من حضور تلك الأصنام ،   مع أنه لا ذنب لها ،   واعترافاً بأنَّهم كانوا مخطئين في عبادتها .

ثم حكى - تعالى - أنَّ الأصنام يكذبونهم ،   فقال : { فَألْقَوْا إِلَيْهِمُ القول إِنَّكُمْ لَكَاذِبُونَ } ،   والمعنى : أنه - تعالى - يخلق الحياة والعقل والنطق في تلك الأصنام فيلقوا إليهم ،   أي : يقولون لهم :  "  إنَّكُم لكَاذِبُونَ  "  .

فإن قيل : إن المشركين لم يقولوا ،   بل أشاروا إلى الأصنام ،   فقالوا : هؤلاء شركاؤنا الذين كنَّا ندعو من دونك ،   وقد كانوا صادقين في كلِّ ذلك ،   فكيف قالت الأصنام  " إنَّكم لكَاذبُونَ  "  ؟ .   فالجواب من وجوه : أصحها : أن المراد من قولهم :  "  هؤلاء شُركاؤنَا  "  ،   أي : أنَّ هؤلاء هم الَّذين كنَّا نقول : إنهم شركاء الله في المعبودية ،   فالأصنام كذَّبوهم في إثبات هذه الشركة .   وقيل : المراد : إنَّهم لكاذبون في قولهم : إنَّا نستحقُّ العذاب بدليل قوله - تعالى - : { كَلاَّ سَيَكْفُرُونَ بِعِبَادَتِهِمْ } [ مريم : 82 ] .   ثم قال : { وَأَلْقَوْاْ إلى الله يَوْمَئِذٍ السلم } ،   قال الكلبي : استسلم العابد والمعبود ،   وأقرُّوا لله بالرُّبوبية وبالبراءة عن الشركاء والأنداد .   وقيل : استسلم المشركون يومئذ إلى الله تعالى وإنفاذ الحكمة فيهم ،   ولم تغنِ عنهم آلهتهم شيئاً .   { وَضَلَّ عَنْهُم مَّا كَانُواْ يَفْتَرُونَ } : زال عنهم ما كانوا يفترون من أنَّها تشفع لهم عند الله ،   وقيل : ذهب ما زيَّن لهم الشيطان من أن لله صاحبة وشريكاً .