قوله : { والذين هَاجَرُواْ فِي الله مِنْ بَعْدِ مَا ظُلِمُواْ } الآية .

لما حكى عن الكفَّار أنَّهم أقسموا بالله جهد أيمانهم ،   على إنكار البعث ،   دلَّ ذلك على تماديهم في الغيِّ والجهل ،   ومن هذا حاله ،   لا يبعد إقدامه على إيذاء المسلمين ؛ بالضَّرب ،   وغيره من العقوبات ؛ وحينئذ يلزم على المؤمنين أن يهاجروا عن ديارهم ،   ومساكنهم فذكر - تعالى - في هذه الآية حكم تلك الهجرة ،   وبيَّن ما للمهاجرين من الحسنة في الدنيا والآخرة ؛ من حيث هاجر ،   وصبر ،   وتوكَّل على الله - عز وجل - وذلك ترغيبٌ لغيرهم في طاعة الله - عز وجل - .

قال ابن عباسٍ - رضي الله عنه- : نزلت هذه الآية في صهيب ،   وبلال ،   وعمار ،   وخبَّاب ،   وعابس ،   وجبير ،   وأبي جندل بن سهيل ،   أخذهم المشركون بمكة فجعلوا يعذبونهم ؛ ليردوهم عن الإسلام ،   فأما صهيب فقال لهم : أنا رجل كبيرٌ إن كنت لكم لم أنفعكم ،   وإن كنت عليكم لم أضركم ؛ فافتدى منهم بماله ،   فلما رآه أبو بكر الصديق - رضي الله عنه - قال : رَبِحَ البيعُ يا صهيب ،   وقال عمر رضي الله عنه :  "  نِعْمَ الرَّجلُ صهيبٌ ،   لوْ لَمْ يَخفِ الله لَمْ يَعْصِه  "  ،   يريد لو لم يخلق الله النار لأطاعه .

وقال قتادة - رضي الله عنه- : هم أصحاب النبيِّ صلى الله عليه وسلم ظلمهم أهل مكة ،   وأخرجوهم من ديارهم ؛ حتَّى لحق طائفة منهم بالحبشة ،   ثم بوَّأهم الله المدينة بعد ذلك ؛ فجعلها لهم دار هجرة ،   وجعلهم أنصاراً للمؤمنين ،   وبسبب هجرتهم ظهرت قوة الإسلام ،   كما أن نصرة الأنصار قوَّت شوكتهم ،   ودل عليه قوله تعالى : { والذين هَاجَرُواْ فِي الله } على أنَّ الهجرة إذا لم تكن لله ،   لم يكن لها موقع ،   وكانت بمنزلة الانتقال من بلدٍ إلى بلد .

وقوله تعالى : { مِنْ بَعْدِ مَا ظُلِمُواْ } أي أنهم كانوا مظلومين في أيدي الكفار .

قوله :  "  حَسنَةً  "  فيها أوجه :

أحدها : أنها نعتٌ لمصدر محذوف ،   أي : تبوئة حسنة .

الثاني : أنها منصوبة على المصدر الملاقي لعامله في المعنى ؛ لأنَّ معنى { لَنُبَوِّئَنهُمْ  "  لنحسنن إليهم .

الثالث : أنها مفعول ثانٍ ؛ لأن الفعل قبلها مضمن لمعنى لنعطينهم ،   و  "  حَسَنةً  "  صفة لموصوف محذوفٍ ،   أي : داراً حسنة ؛ وفي تفسير الحسن : دار حسنة وهي المدينة على ساكنها - أفضل الصلاة والسلام- .

وقيل : تقديره : منزلة حسنة ،   وهي الغلبة على أهل المشرق .

وقيل : حسنة بنفسها هي المفعول من غير حذف موصوف .

وقرأ أمير المؤمنين ،   وابن مسعود ،   ونعيم بن ميسرة :  "  لنُثوينَّهُمْ  "  بالثاء المثلثة والياء ،   مضارع أثوى المنقول بهمزة التعدية من  "  ثَوَى بالمكان  "  أقام فيه وسيأتي أنَّه قرئ بذلك في السبع في العنكبوت ،   و "  حَسنَةً  "  على ما تقدم .

ويريد أنه يجوز أن يكون على نزع الخافض أي  "  في حَسَنة  "  والموصول مبتدأ ،   والجملة من القسم المحذوف وجوابه خبره ،   وفيه ردٌّ على ثعلب ؛ حيث منع وقوع جملة القسم خبراً .

وجوَّز أبو البقاء في :  "  الَّذينَ  "  النصب على الاشتغالِ بفعلٍ مضمر ،   أي : لنبوأنَّ الذين .

ورده أبو حيان : بأنه لا يجوز أن يفسر عاملاً ،   إلا ما جاز أن يعمل ،   وإن قلت  "  زَيْداً لأضْربنَّ  "  لم يجز ،   فكذا لا يجوز  "  زَيْداً لأضْربنَّه  "  .

قوله : { لَوْ كَانُواْ يَعْلَمُونَ } يجوز فيه أن يعود الضمير على الكفار ،   أي : لو كانوا يعلمون ذلك لرجعوا مسلمين .

أو على المؤمنين ،   أي : لاجتهدوا في الهجرة والإحسان كما فعل غيرهم .

فصل : الإحسان عند الإعطاء

روي أنَّ عمر بن الخطاب - رضي الله عنه- كان إذا أعطى الرجل من المهاجرين عطاء يقول : خُذه بَاركَ الله لَكَ فِيهِ ،   هذا ما وَعدكَ الله في الدُّنيَا وما ادَّخرَ لَكَ في الآخرةِ أفضلُ ،   ثم تلا هذه الآية .

وقيل : المعنى : لنحسنن إليهم في الدنيا .   وقيل : الحسنة في الدنيا التوفيق والهداية .