قوله تعالى : { وَقِيلَ لِلَّذِينَ اتقوا مَاذَا أَنْزَلَ رَبُّكُمْ قَالُواْ خَيْراً } الآية .

لما بين أحوال الكافرين ،   أتبعه ببيان أحوال المؤمنين .

قال القاضي [ المتقي هو : ] تارك جميع المحرَّمات وفاعل جميع الواجبات .

وقال غيره : المتَّقي : هو الذي يتَّقي الشرك .

قوله :  "  خَيْراً  "  العامة على نصبه ،   أي : أنزل خيراً .

قال الزمخشريُّ :  "  فإن قلت : لِمَ رفع  "  أسَاطِيرُ الأولين  "  ونصب هذا ؟ .

قلت : فصلاً بين جواب المقر ،   وجواب الجاحد ،   يعني : أنَّ هؤلاء لما سئلوا لم يَتَلعْثَمُوا ،   وأطبقوا الجواب على السؤال بيِّناً مكشوفاً مفعولاً للإنزال ف "  قَالُوا خَيْراً  "  أي : أنزل خيراً وأولئك عدلوا بالجواب عن السؤال ،   فقالوا : هو أساطير الأوَّلين ،   وليس هو من الإنزال في شيءٍ  "  .

وقرأ زيد بن عليٍّ :  "  خَيْرٌ  "  بالرفع ،   أي : المُنزَّلُ خيرٌ ،   وهي مُؤيِّدة لجعل  "  مَاذَا  "  موصولة ،   وهو الأحسن ؛ لمطابقة الجواب لسؤاله ،   وإن كان العكس جائزاً ،   وقد تقدم تحقيقه في البقرة .

قوله : { لِّلَّذِينَ أَحْسَنُواْ فِي هذه الدنيا حَسَنَةٌ } هذه الجملة يجوز فيها أوجه :

أحدها : أن تكون منقطعة عما قبلها استئناف إخبار بذلك .

الثاني : أنَّها بدلٌ من  "  خَيْراً  "  .   قال الزمخشري :  "  هو بدلٌ من  "  خَيْراً  "   ؛ حكاية لقول  "  الَّذينَ اتَّقوا  "  ،   أي : قالوا هذا القول فقدَّم تسميته خبراً ثمَّ حكاه  "  .

الثالث : أنَّ هذه الجملة تفسير لقوله :  "  خَيْراً  "  ،   وذلك أنَّ الخير هو الوحيُ الذي أنزل الله فيه : من أحسن في الدنيا بالطاعةِ ؛ فله حسنةٌ في الدنيا ،   وحسنةٌ في الآخرة .

وقوله : { فِي هذه الدنيا } الظاهر تعلقه ب "  أحْسَنُوا  "  ،   أي : أوقعوا الحسنة في دار الدنيا ،   ويجوز أن يكون متعلقاً بمحذوفٍ على أنَّه حكاية حالٍ من  "  حَسنةً  "  ،   إذ لو تأخر ؛ لكان صفة لها ،   ويضعف تعلقه بها نفسها ؛ لتقدمه عليها .

فصل

قال المفسرون : إنَّ أحياء من العرب كانوا يبعثون أيام الموسم من يأتيهم بخبر النبي صلى الله عليه وسلم فإذا جاء [ سائل ] المشركين الذين قعدوا على الطريق عن محمدٍ - صلوات الله وسلامه عليه - فيقولون : ساحر ،   وكاهن ،   وشاعر وكذاب ،   كذبوا النبي صلى الله عليه وسلم ،   فيأتي المؤمنين فيسألهم عن محمدٍ صلى الله عليه وسلم وما أنزل عليه ؛ فيقولون  "  خَيْراً  "  ،   أي أنزل خيراً ،   ثم ابتدأ فقال : { لِّلَّذِينَ أَحْسَنُواْ فِي هذه الدنيا حَسَنَةٌ } أي كرامة من الله .

قال ابن عباسٍ - رضي الله عنه- : هي تضعيفُ الأجر إلى العشرة .   وقال الضحاك : هي النصرة والفتح .   وقال مجاهدٌ : هي الرزقُ الحسن ،   ويحتمل أن يكون الذي قالوه من الجواب موصوف بأنه خيرٌ .

وقولهم  "  خَيْراً  "  جامع لكونه حقاً وصواباً ،   ولكونهم معترفين بصحته ،   ولزومه وهذا بالضدِّ من قول الذين لا يؤمنون : إن ذلك أساطير الأولين .   وتقدم الكلام على  "  خَيْرٌ  "  في سورة الأنعام في قوله تعالى : { وَلَلدَّارُ الآخرةُ خَيْرٌ } [ الأنعام : 32 ] .

ثم قال تعالى : { وَلَنِعْمَ دَارُ المتقين جَنَّاتُ عَدْنٍ } ،   أي ولنعم دار المتقين دارُ الآخرة فحذفت ؛ لسبق ذكرها .

هذا إذا لم تجعل هذه الآية متصلة بما بعدها ،   فإن وصلتها بما بعدها قلت : { وَلَنِعْمَ دَارُ المتقين جَنَّاتُ عَدْنٍ } برفع  "  جَنَّاتُ  "  على أنها اسم ل "  نِعْمَ  "  كما تقول : نِعْمَ الدَّارُ دَارٌ يَنْزلُهَا زَيْدٌ .