قوله تعالى : { وَهُوَ الذي سَخَّرَ البحر لِتَأْكُلُواْ مِنْهُ لَحْماً طَرِيّا } الآية لما استدلَّ على إثباتِ الإله أولاً بأجرامِ السَّمواتِ ،   وثانياً ببدن الإنسان ،   وثالثاً بعجائبِ خلق الحيوانات ،   ورابعاً بعجائب النبات - ذكر خامساً عجائب العناصرِ فبدأ بالاستدلال بعنصر الماءِ .

قال علماء الهيئةِ : ثلاثة أرباع كرة الأرض غائصة بالماءِ ،   وذلك هو البحر المحيط ،   وحصل في هذا الرابع المسكون سبعة أبحرٍ ؛ قال تعالى : { والبحر يَمُدُّهُ مِن بَعْدِهِ سَبْعَةُ أَبْحُر } [ لقمان : 27 ] والبحر الذي سخره الله للناس هو هذه البحار ،   ومعنى تسخيرها للخلق : جعلها بحيث يتمكن [ الناس ] من الانتفاع بها : إمَّا بالركوبِ ،   أو بالغوصِ .

واعلم أنَّ منافع البحارِ كثيرةٌ ،   فذكر منها - تعالى - هنا ثلاثة أنواعٍ :

الأول : قوله تعالى { لِتَأْكُلُواْ مِنْهُ لَحْماً طَرِيّا } يجوز في  "  منهُ  "  تعلقه ب " لِتَأكُلوا  "  وأن يتعلق بمحذوفٍ ؛ لأنه حال من النكرة بعده ،   و  "  مِنْ  "  لابتداءِ الغاية أو للتبعيض ،   ولا بدَّ من حذف مضافٍ ،   أي : من حيوان ،   و " طَريًّا "  فعيلٌ من : طَرُوَ يَطْرُو طَراوَةً ؛ ك "  سَرُوَ يَسْرُو سَرَاوَة  "  .

وقال الفراء : [ بل يقال : ]  "  طَرِيَ يَطْرَى طَرَاءً ممدوداً وطَراوَةً ؛ كما يقال : شَقِيَ يَشْقَى شَقاءً وشَقاوةً  "  .

والطَّراوَةُ ضد اليُبوسَةِ أي : غضًّا جديداً ،   ويقال : طَريْتُ كذا ،   أي : جدَّدْتهُ ،   ومنه الثياب المُطرَّاة ،   والإطْراءُ : مدحٌ تجدَّد ذكرهُ ؛ وأمَّا  "  طَرَأ  "  بالهمز ،   فمعناه : طَلَعَ .

قال ابن الأعرابي - رحمه الله- : لحمٌ طَريٌّ غير مهموز ،   وقد طَرُوَ يَطْرُو طَراوَةً .

فصل

اعلم أنَّه - تعالى - لما أخرج من البحر الملح الزُّعاقِ الحيوان الذي لحمه في غاية العذوبة ،   علم أنَّه إنَّما حدث لا بحسبِ الطب ؛ بل بقدرة الله - تعالى - وحكمته بحيث أظهر الضد من الضدِّ .

فصل

لو حلف لا يأكل اللحم فأكل لحم السَّمك ،   قال أبو حنيفة - رضي الله عنه - : لا يحنثُ ؛ لأنَّ لحم السَّمك ليس بلحم .   وقال آخرون : يحنثُ لأنَّ الله - تعالى - نصَّ على تسميته لحماً ،   وليس فوق بيان الله بيانٌ .

روي أنَّ أبا حنيفة - رضي الله عنه - لما قال بهذا ،   وسمعه سفيان الثوري فأنكر عليه ذلك محتجاً بهذه الآية ؛ فبعث إليه أبو حنيفة رجلاً وسأله عن رجلٍ حلف لا يصلِّي على البساطِ فصلَّى على الأرضِ ،   هل يحنث أم لا ؟ .

فقال سفيان - رحمه الله - : لا يحنثُ ،   فقال السائل : أليس أنَّ الله - تعالى - قال : { والله جَعَلَ لَكُمُ الأرض بِسَاطا } [ نوح : 19 ] قال : فعرف سفيان أنَّ ذلك بتلقين أبي حنيفة - رضي الله عنه - قاله ابن الخطيب .

وهذا ليس بقويِّ ؛ لأنَّ أقصى ما في الباب أنَّا تركنا العمل بظاهرِ القرآنِ في لفظ البساط لدليل قام ،   فكيف يلزمنا ترك العمل بظاهر القرآن في آية أخرى من غير دليل ،   والفرق بين الصورتين من وجهين :

الأول : أنه لما حلف لا يصلِّي على البساط ،   فلو أدخلنا الأرض تحت لفظ البساطِ ؛ لزمنا أن نمنعه من الصلاة ؛ لأنه إن صلَّى على الأرض حنث ،   وإن صلَّى على البساط حنث ،   بخلاف ما إذا أدخلنا لحم السمك تحت لفظِ اللحم ؛ لأنه ليس في منعه من أكل اللَّحم على الإطلاق محذورٌ .

الثاني : أنَّا نعلم بالضرورة من عرف أهل اللغة ،   أنَّ وقوع اسم البساط على الأرض مجازٌ ولم نعرف أن وقوع اسم اللحم على لحم السمك مجاز وحجة أبي حنيفة - رضي الله عنه- : أنَّ الأيمان مبناها على العرف ؛ لأن الناس إذا ذكروا اللحم على الإطلاقِ ،   لا يفهم منه لحم السَّمك ؛ بدليل أنَّه إذا قال لغلامه :  "  اشْترِ بهذا الدِّرهمِ لحماً  "  فجاء بلحمِ سمكٍ استحق الإنكار .

والجواب : أنا رأيناكم في كتاب الأيمان تارة تعتبرون اللفظ ،   وتارة تعتبرون المعنى ،   وتارة تعتبرون العرف ،   وليس لكم ضابط ؛ بدليل أنَّه إذا قال لغلامه : اشتر بهذا الدرهم لحماً فجاء بلحم العصفور استحق الإنكار ،   مع أنَّكم تقولون : إنه يحنث بأكل لحم العصفور ؛ فثبت أنَّ العرف مضطربٌ ،   والرجوع إلى نصِّ القرآن متعين .

النوع الثاني من منافع البحر : قوله : { وَتَسْتَخْرِجُواْ مِنْهُ حِلْيَةً تَلْبَسُونَهَا }  "  الحليةُ : اسم لما يتحلَّى به ،   وأصلها الدَّلالةُ على الهيئة ؛ كالعِمَّة والخِمرة  "  .

 "  تَلْبَسُونهَا  "  صفة ،   و  "  مِنْهُ  "  يجوز فيه ما جاز في  "  مِنْهُ  "  قبل ،   والمراد بالحلية : اللؤلؤ والمرجان .

فصل

المراد : يلبسهم لبس نسائهم ؛ لأنَّهن من جملتهم ،   ولأنَّ تزينهنَّ لأجلهم فكأنها زينتهم ،   وتمسك بعض العلماءِ في عدم وجوب الزكاةِ في الحليِّ المباح لقوله - عليه الصلاة والسلام- :

 "  لا زَكَاةَ في الحُلِيّ  "  .

ويمكن أن يجاب على تقدير صحَّة الحديث : بأنَّ لفظ  "  الحُلِيّ  "  مفرد محلى بالألف واللام ؛ فيحمل على المعهود السابق ،   وهو المذكور في هذه الآية ،   فيصير تقدير الحديث : لا زكاة في اللآلئ ،   وحينئذٍ يسقط الاستدلال بالحديث .

النوع الثالث من منافع البحر : قوله تعالى : { وَتَرَى الفلك مَوَاخِرَ فِيهِ وَلِتَبْتَغُواْ مِن فَضْلِهِ } قال أهل اللغة : مَخْرُ السَّفينةِ شقُّها الماء بصدرها .   وعن الفراء : أنه صوتُ جَرْي الفلك بالرِّياحِ .

إذا عرفت هذا ،   فقول ابن عبَّاسٍ :  "  مَواخِرَ  "  أي : جَوارِي ،   إنما حسن التفسير به ؛ لأنها لا تشقُّ الماء إلاَّ إذا كانت جارية .   وقوله تعالى : { وَلِتَبْتَغُواْ مِن فَضْلِهِ } يعني : لتركبوه للتجارة ؛ فتطلبوا الريح من فضل الله ،   وإذا وجدتم فضل الله تعالى وإحسانه ؛ فلعلكم تقدمون على شكره .

قال القرطبي :  "  امتنَّ الله على الرِّجالِ والنساء امتناناً عامًّا بما يخرج من البحر ،   فلا يحرم عليهم شيء منه ،   وإنَّما حرَّم الله - تعالى - على الرجال الذهب والحرير .

قال - صلوات الله وسلامه عليه - في الحرير والذهب :  "  هَذا حَرامٌ على ذُكورِ أمَّتِي حلٌّ لإنَاثهَا  "  .

وروى البخاريُّ أنَّ النبي صلى الله عليه وسلم اتَّخذَ خاتماً من فضَّة ونقش فيه محمَّد رسول الله  "  .

فصل

من حلف لا يلبس حلياً ،   فلبس لؤلؤاً لم يحنث ،   وهو قول أبي حنيفة - رضي الله عنه - .

وقال بعض المالكية :  "  هذا ،   وإن كان الاسم اللغويُّ يتناوله فلم يقصده باليمين ،   والأيمان مبنية على العرف ،   ألا ترى أنه لو حلف لا ينام على فراش فنام على الأرض لم يحنث وكذلك لو حلف لا يستضيء بسراج ،   وجلس في ضوء الشمس لا يحنث ،   وإن كان الله سمى الأرض فراشاً والشمس سراجاً  "  .

قوله : { وَتَرَى الفلك مَوَاخِرَ فِيهِ } ،    "  تَرَى  "  جملة معترضة بين التعليلين : وهما  "  لِتأكُلوا  "  ،    "  ولِتَبْتغُوا  "  ،   وإنما كانت اعتراضاً ،   لأنه خطاب لواحدٍ بين خطابين لجمعٍ .

و  "  فِيهِ  "  يجوز أن يتعلَّق ب  "  تَرَى  "  وأن يتعلق ب  "  مَوَاخِرَ  "  لأنها بمعنى شواقٍّ ،   وأن يتعلق بمحذوفٍ ؛ لأنه حال من  "  مَواخِرَ  "  أو من الضمير المستكنِّ فيه .

و  "  مَواخِرَ  "  جمع مَاخِرَة ،   والمَخْرُ : الشقُّ ،   يقال : مَخرتِ السَّفينةُ البَحْرَ ،   أي : شقَّتهُ ،   تَمْخرُه مَخْراً ومُخوراً ،   ويقال للسُّفنِ : بَناتُ مَخْرٍ وبَخْرٍ ،   بالميم والباء بدل منها .

وقال الفراء : هُوَ صوتُ جري الفلك ،   وقيل : صوتُ شدَّة هُبوبِ الرِّيح ،   وقيل بنات مَخْر لسحاب [ ينشأ ] صيفاً ،   وامْتخَرْتَ الرِّيحَ واسْتَخْرْتَهَا : إذا استقبلتها بأنفك .

وفي الحديث :  "  اسْتَمخِرُوا الرِّيحَ وأعِدُّوا النبْلَ  "  يعني في الاستنجاءِ ،   اي : ينظر أين مجراها وهبوبها ؛ فليستدبرها ؛ حتَّى لا يرد عليه البول .

والمَاخُورُ : الموضع الذي يباع فيه الخمر ،   و "  تَرَى  "  هنا بصرية فقط .

قوله { وَلِتَبْتَغُواْ } فيه ثلاثة أوجه :

أحدها : عطفٌ على  "  لِتَأكُلوا  "  وما بينهما اعتراضٌ كما تقدم ،   وهذا هو الظاهر .

وثانيها : أنه عطفٌ على علَّةٍ محذوفةٍ ،   تقديره : لتنتفعوا بذلك ولتبتغوا ،   ذكره ابن الأنباري .

وثالثها : أنه متعلق بفعلٍ محذوفٍ ،   أي : فعل ذلك لتبتغوا .   وفيهما تكلُّف لا حاجة إليه .

ومعنى { وَلِتَبْتَغُواْ مِن فَضْلِهِ } يعني : لتركبوها للتجارة ؛ فتطلبوا الرِّبْحَ من فضلِ الله ،   فإذا وجدتم فضل الله فلعلكم تشكرونه .