قوله تعالى- : { وَلاَ تتخذوا أَيْمَانَكُمْ دَخَلاً بَيْنَكُمْ } الآية ،   لما حذر في الآية الأولى عن نقض العهود والأيمان مطلقاً ،   قال في هذه الآية : { وَلاَ تتخذوا أَيْمَانَكُمْ دَخَلاً بَيْنَكُمْ } وليس المراد منه التَّحذير عن نقض مطلق الأيمان ،   وإلاَّ لزم التكرار الخالي عن الفائدة في موضع واحد ،   بل المراد نهي أولئك الأقوام المخاطبين بهذا الخطاب عن بعض أيمان مخصوصة أو أقدموا عليها .

فلهذا قال المفسرون : المراد : نهي الذين بايعوا الرسول - صلوات الله وسلامه عليه - عن نقض عهده ؛ لأن قوله : { فَتَزِلَّ قَدَمٌ بَعْدَ ثُبُوتِهَا } لا يليق بنقض عهد قبله ،   وإنما يليق بنقض عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم على الإيمان به وبشرائعه .

وقوله - تعالى- : { فَتَزِلَّ قَدَمٌ بَعْدَ ثُبُوتِهَا } منصوب بإضمار  "  أنْ  "  على جواب النهي .

وهذا مثل يذكر لكل من وقع في بلاءٍ بعد عافيةٍ ،   أو سقط في ورطة بعد سلامة ،   أو محنة بعد نعمة .

قوله : { بِمَا صَدَدتُّمْ عَن سَبِيلِ الله } ،    "  مَا  "  : مصدرية ،   و  "  صَددتُّمْ  "  : يجوز أن يكون من الصُّدود ،   وأن يكون من الصدِّ ،   ومفعوله محذوف ،   ونكِّرت  "  قدم "   ،   قال الزمخشري :  "  فإن قلت : لِمَ وحِّدث القدم ونكِّرت ؟ .

قلت : لاستعظام أن تزلَّ قدم واحدة عن طريق الحقِّ بعد أن ثبتت عليه ،   فكيف بأقدام كثيرة ؟  "  .

قال أبو حيَّان :  "  الجمع تارة يلحظ فيه المجموع من حيث هو مجموع ،   وتارة يلحظ فيه اعتبار كل فرد فرد ،   فإذا لوحظ فيه المجموع ،   كان الإسناد معتبراً فيه الجمعيَّة ،   وإذا لوحظ فيه كل فردٍ فردٍ ،   فإنَّ الإسناد مطابق للفظ الجمع كثيراً ،   فيجمع ما أسند إليه ،   ومطابق لكل فردٍ فرد فيفرد ؛ كقوله : { وَأَعْتَدَتْ لَهُنَّ مُتَّكَئاً وَآتَتْ } [ يوسف : 31 ] ،   لما كان لوحظ في قوله :  "  لَهُنَّ  "  معنى لكل واحدة ،   ولو جاء مراداً به الجمعيَّة ،   أو على الكثير في الوجه الثاني ،   لجمع المتَّكأ ؛ وعلى هذا يحمل قول الشاعر : [ الطويل ]

فإنِّي رأيْتُ الضَّامرينَ مَتاعهُمْ *** يَموتُ ويَفْنَى فَارضِخِي مِنْ وِعَائيَا

أي : رأيت كلَّ ضامرٍ ،   ولذلك أفرد الضمير في  "  يَموتُ ويَفْنَى  "  ،   ولمَّا كان المعنى : لا يتخذ كل واحدٍ منكم جاء  "  فتَزلَّ قدَمٌ  "  مراعاةً لهذا المعنى .

ثم قال :  "  وتَذُوقُوا السوء  "  ،   مراعاة للمجموع أو للفظ الجمع على الوجه الكثير ،   إذا قلنا : إنَّ الإسناد لكل فرد فرد ،   فتكون الآية قد تعرَّضت للنَّهي عن اتِّخاذ الأيمان دخلاً باعتبار المجموع ،   وباعتبار كل فرد فرد ،   ودلَّ على ذلك بإفراد  "  قَدمٌ  "  ،   وبجمع الضمير في  "  وتَذُوقُواْ  "  .

قال شهاب الدين - رضي الله عنه - : وبهذا التقدير الذي ذكره أبو حيان يفوت المعنى الجزل الذي اقتنصه الزمخشري من تنكير  "  قَدمٌ  "  وإفرادها ،   وأمَّا البيت المذكور ،   فإن النحويين خرَّجوه على أن المعنى : يَموتُ من ثم ومن ذكر ،   وأفرد الضمير لذلك لا لما ذكر .

فصل

المعنى : وتذوقوا العذاب بصدِّكم عن سبيل الله ،   وقيل : معناه : سهَّلتم نقض العهد على النَّاس بنقضكم العهد ،   { وَلَكُمْ عَذَابٌ عَظِيمٌ } ،   أي : ذلك السوء الذي تذوقونه  "  عَذابٌ عَظيمٌ  "  .

ثم أكَّد هذا التَّحذير فقال - جل ذكره- :