قوله تعالى : { مَن كَفَرَ بالله } ،   يجوز فيه أوجه :

أحدهما : أن يكون بدلاً من  "  الَّذينَ لا يُؤمِنُونَ  "  ،   أي : إنَّما يفتري الكذب من كفر ،   واستثنى منهم المكره ،   فلم يدخل تحت الافتراء .

الثاني : أنه بدل من  "  الكَاذبُونَ  "  .

الثالث : أنه بدلٌ من  "  أوْلئِكَ  "  ،   قاله الزمخشري .

فعلى الأول يكون قوله : { وأولئك هُمُ الكاذبون } جملة معترضة بين البَدَل والمُبْدَل منه .

واستضعف أبو حيَّان الأوجه الثلاثة ؛ فقال :  "  لأن الأوَّل يقتضي أنه لا يفتري الكذب إلا من كفر بالله من بعد إيمانه ،   والوجود يقتضي أن المفتري هو الذي لا يؤمن بالله سواء كان ممن كفر بعد إيمانه أو كان ممن لم يؤمن قطّ ؛ بل الأكثر الثاني ،   وهو المفتري .

قال : وأما الثاني : فيؤول المعنى إلى ذلك ؛ إذ التقدير : وأولئك ،   أي : الذين لا يؤمنون هم من كفر بالله من بعد إيمانه ،   والذين لا يؤمنون هم المفترون .

وأما الثالث : فكذلك ؛ إذ التقدير : أن المشار إليهم هم من كفر بالله من بعد إيمانه ،   مخبراً عنهم بأنهم الكاذبون  "  .

الوجه الرابع : قال الزمخشري :  "  أن ينتصب على الذَّمِّ  "  .

قال ابن الخطيب : وهو أحسن الوجوه عندي وأبعدها من التَّعسُّف .

الخامس : أن يرتفع على أنه خبر مبتدأ مضمر على الذَّمِّ .

السادس : أن يرتفع على الابتداء ،   والخبر محذوف ،   تقديره : فعليهم غضب ؛ لدلالة ما بعد  "  مَنْ  "  الثانية عليه .

السابع : أنها مبتدأ أيضاً ،   وخبرها وخبر  "  مَنْ  "  الثانية قوله :  "  فَعَليْهم غَضب  "  .

قال ابن عطية رحمه الله :  "  إذ هو واحد بالمعنى ؛ لأنَّ الإخبار في قوله - تعالى- : { مَن كَفَرَ بالله } إنَّما قصد به الصنف الشارح بالكفر  "  .

قال أبو حيَّان :  "  وهذا وإن كان كما ذكر ،   إلا أنَّهما جملتان شرطيتان ،   وقد فصل بينهما بأداة الاستدراك ،   فلابدَّ لكل واحدة منهما على انفرادها من جواب لا يشتركان فيه ،   فتقدير الحذف أجرى على صناعة الإعراب ،   وقد ضعَّفوا مذهب الأخفش في ادِّعائه أن قوله - تعالى - : { فَسَلاَمٌ لَّكَ مِنْ أَصْحَابِ اليمين } [ الواقعة : 91 ] وقوله - جل ذكره- : { فَرَوْحٌ وَرَيْحَانٌ } [ الواقعة : 89 ] جواب ل  "  أمَّا  "  و  "  إنْ  "  ،   هذا ،   وهما أداتا شرط وليست إحداهما الأخرى  "  .

الثامن : أن تكون  "  مَنْ  "  شرطية ،   وجوابها مقدَّر ،   تقديره : فعليهم غضبٌ ؛ لدلالة ما بعد  "  مَنْ  "  الثانية عليه ،   وقد تقدَّم أن ابن عطيَّة جعل الجزاء لهما معاً ،   وتقدم الكلام معه فيه .

قوله تعالى : { إِلاَّ مَنْ أُكْرِهَ } فيه أوجه :

أحدها : أنه مستثنى مقدم من قوله :  "  فأولئك عليهم غضب  "  ،   وهذا يكون فيه منقطعاً ؛ لأن المكره لم يشرح بالكفر صدراً .

وقال أبو البقاء : وقيل : ليس بمقدَّم ؛ فهو كقول لبيد : [ الطويل ]

ألاَ كُلُّ شَيءٍ ما خَلا اللهَ بَاطلُ *** .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .

فظاهر كلامه يدلُّ على أن بيت لبيد لا تقديم فيه ،   وليس كذلك ؛ فإنه ظاهر في التقديم جدًّا .

الثاني : أنه مستثنى من جواب الشرط ،   أو من خبر المبتدأ المقدَّر ،   تقديره : فعليهم غضب من الله إلا من أكره ،   ولذلك قدر الزمخشري جزاء الشَّرط قبل الاستثناء ،   وهو استثناء متصل ؛ لأنَّ الكفر يكون بالقول من غير اعتقاد كالمكره ،   وقد يكون - والعياذ بالله - باعتقاد ،   فاستثنى الصنف الأول .

{ وَقَلْبُهُ مُطْمَئِنٌّ } ،   جملة حاليَّة ،   { إِلاَّ مَنْ أُكْرِهَ } في هذه الحالة ،   وهذا يدلُّ على أن محلَّ الإيمان القلب ،   والذي [ محله ] القلب إما الاعتقاد ،   وإما كلام النَّفس ؛ فوجب أن يكون الإيمان عبارة : إما عن المعرفة ،   وإما عن التصديق بكلام النَّفس .

قوله تعالى : { ولكن مَّن شَرَحَ } ،   الاستدراك واضح ؛ لأن قوله : { إِلاَّ مَنْ أُكْرِهَ } ،   قد يسبق الوهم إلى الاستثناء مطلقاً ،   فاستدرك هذا ،   وقوله : { وَقَلْبُهُ مُطْمَئِنٌّ } ،   لا ينفي ذلك الوهم ،   و  "  مَنْ  "  إما شرطية أو موصولة ،   ولكن متى جعلت شرطية ،   فلابدَّ من إضمار مبتدأ قبلها ؛ لأنه لا يليها الجمل الشرطيَّة ،   قاله أبو حيَّان ،   ثم قال : ومثله : [ الطويل ]

 .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   *** ولكِنْ مَتى يَسْترفِدِ القَوْمُ أرْفدِ

أي : ولكن أنا متى يسترفد القوم .

وإنَّما لم تقع الشرطية بعد  "  لكِنْ  "   ؛ لأنَّ الاستدراك لا يقع في الشروط ،   هكذا قيل ،   وهو ممنوع .

وانتصب  "  صَدْراً  "  على أنه مفعول للشرح ،   والتقدير : ولكن من شرح بالكفر صدره ،   وحذف الضمير ؛ لأنه لا يشكل بصدر غيره ؛ إذ البشر لا يقدر على شرح صدر غيره ،   فهو نكرةٌ يراد بها المعرفة ،   والمراد بقوله : { مَّن شَرَحَ بِالْكُفْرِ صَدْراً } ،   أي : فتحه ووسعه لقبُول الكفر .

فصل

قال ابن عبَّاس - رضي الله عنهما - : نزلت هذه الآية في عمَّار بن ياسر ؛ وذلك أن المشركين أخذوه وأباه ياسر وأمَّه سميَّة وصهيباً وبلالاً وخبَّاباً وسالماً فعذبوهم .

وأما سميَّة : فإنها ربطت بين بعيرين ووجئ في قُبُلها بحربة ،   فقتلت وقتل زوجها ،   وهما أول قتيلين في الإسلام - رضي الله عنهما- .

وقال مجاهد : أول من أظهر الإسلام سبعة : رسول الله صلى الله عليه وسلم وأبو بكر ،   وخبَّاب ،   وصهيب ،   وبلال ،   وعمَّار ،   وسميَّة - رضي الله عنهم- .

أما الرَّسول صلى الله عليه وسلم فمنعه أبو طالب ،   وأما أبو بكر - رضي الله عنه - فمنعه قومه ،   وأخذ الآخرون ،   وألبسوا الدروع الحديد ،   ثم أجلسوهم في الشمس ،   فبلغ منهم الجهد لحرِّ الحديد والشمس ،   وأتاهم أبو جهل يشتمهم ويشتم سميَّة ،   ثم طعنها في فرجها بحربة .

وقال آخرون : ما نالوا منهم غير بلال ؛ فإنهم جعلوا يعذِّبونه ،   ويقول : أحَدٌ أحَدٌ ،   حتى ملوه فتركوه .

وقال خبَّاب : ولقد أوقدوا لي ناراً ما أطفأها إلا ودك ظهري ،   وقال مقاتل : نزلت في جبر مولى عامر الحضرمي ،   أكرهه سيِّده على الكفر ،   فكفر مكرهاً وقلبه مطمئنٌّ بالإيمان ،   ثم أسلم مولى جبر وحسن إسلامهما ،   وهاجر جبر مع سيِّده .

فصل

الإكراه الذي يجوز عنده التلفُّظ بكلمة الكفر : هو أن يعذَّب بعذابٍ لا طاقة له به ،   مثل : التَّخويف بالقتل ،   ومثل الضَّرب الشَّديد ،   والإتلافات القويَّة ،   وأجمعوا على أن عند ذكر كلمة الكفر يجب عليه أن يبرئ قلبه عن الرِّضا ،   وأن يقتصر على التَّعريضات ؛ مثل أن يقول : إن محمداً كذَّاب ،   ويعني عند الكفار ،   أو يعني به محمَّداً آخر ،   أو يذكره على نيَّة الاستفهام بمعنى الإنكار ،   وهنا بحثان :

الأول : أنه إذا أعجله من أكرهه عن إحضار هذه النيَّة ،   أو لأنه لمَّا عظم خوفه زال عن قلبه ذكر هذه النيَّة كان ملوماً وعفو الله متوقَّع .

البحث الثاني : لو ضيَّق المكره الأمر عليه وشرح له أقسام التَّعريضات ،   وطلب منه أن يصرِّح بأنه ما أراد شيئاً منها ،   وما أراد إلاَّ ذلك المعنى - فههنا يتعيَّن إما التزام الكذب ،   وإما تعريض النفس للقتل ،   فمن الناس من قال : يباح له الكذب ههنا ،   ومنهم من قال : ليس له ذلك ،   وهو الذي اختاره القاضي ؛ قال : لأن الكذب إنما يقبح لكونه كذباً ،   فوجب أن يقبح على كل حال ،   ولو جاز أن يخرج عن القبح لرعاية بعض المصالح ،   لم يمنع أن يفعل الله الكذب لرعاية بعض المصالح ،   وحينئذٍ لا يبقى وثوق بوعد الله ولا وعيده ؛ لاحتمال أنَّه فعل ذلك الكذب لرعاية بعض المصالح التي لا يعرفها إلا الله - تعالى - .

فصل

أجمعوا على أنه لا يجب عليه التكلم بكلمة الكفر ،   ويدل عليه وجوه :

أحدها : أن بلالاً صبر على العذاب ،   وكان يقول : أحد أحد ،   ولم يقل رسول الله صلى الله عليه وسلم بئس ما صنعت ،   بل عظَّمه عليه ،   فدل ذلك على أنه لا يجب التكلُّم بكلمة الكفر .

وثانيها : ما روي أن مسيلمة الكذَّاب أخذ رجلين ،   فقال لأحدهما : ما تقول في محمَّد ؟ فقال : رسول الله صلى الله عليه وسلم ،   فقال : ما تقول فيَّ ؟ قال : أنت أيضاً ،   فتركه ،   وقال للآخر : ما تقول في محمد ؟ قال : رسول الله ،   فقال : ما تقول فيَّ ؟ قال : أنا أصمُّ ،   فأعاد عليه ثلاثاً ،   فأعاد جوابه ،   فقتله ،   فبلغ ذلك رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال : أما الأول فقد أخذ برخصة الله ،   وأما الثاني : فقد صدع بالحقِّ ،   فهنيئاً له ،   فسمَّى التلفظ بكلمة الكفر رخصة ،   وعظَّم حال من أمسك عنه حتى قتل .

وثالثها : أن بذل [ النفس ]  في تقرير الحق أشق ،   فوجب أن يكون أكثر ثواباً ؛ لقوله - صلوات الله وسلامه عليه- :  "  أفْضَلُ العِبادَاتِ أحْمزُهَا  "  أي : أشقُّها .

ورابعها : أن الذي أمسك عن كلمة الكفر طهَّر قلبه ولسانه عن الكفر ،   وأمَّا الذي تلفَّظ بها فهب أن قلبه طاهرٌ ،   إلا أنَّ لسانه في الظاهر قد تلطخ بتلك الكلمة الخبيثة ؛ فوجب أن يكون حال الأول أفضل .

فصل

الإكراه له مراتب :

أحدها : أن يجب الفعل المكروه عليه ؛ كما لو أكره على شرب الخمر ،   وأكل الخنزير ،   وأكل الميتة ،   فإذا أكره عليه بالسَّيف فهاهنا ،   يجب الأكل ؛ وذلك لأن صون الرُّوح عن الفواتِ واجبٌ ،   ولا سبيل إليه في هذه الصورة إلا بالأكل ،   وليس في هذا الأكل ضررٌ على حيوان ،   وإلا إهانةٌ لحقِّ الله ،   فوجب أن يجب ؛ لقوله - تعالى - : { وَلاَ تُلْقُواْ بِأَيْدِيكُمْ إِلَى التهلكة } [ البقرة : 195 ] .

المرتبة الثانية : أن يصير ذلك كالفعل مباحاً ولا يصير واجباً ؛ كما لو أكره على التلفُّظ بكلمة الكفر ،   فههنا يباح له ذلك ،   ولكنه لا يجب .

المرتبة الثالثة : أنه لا يجب ولا يباح ،   بل يحرم ؛ كما لو أكرهه إنسان على قتل إنسان ،   أو على قطع عضو من أعضائه ،   فههنا يبقى الفعل على الحرمةِ الأصلية ،   وهل يسقط القصاص عن المكره أم لا ؟ .

قال الشافعي - رضي الله عنه - في أحد قوليه : يجب القصاص ؛ لأنَّه قتله عمداً عدواناً ،   فوجب عليه القصاص ؛ لقوله - تعالى - : { ياأيها الذين آمَنُواْ كُتِبَ عَلَيْكُمُ القصاص فِي القتلى } [ البقرة : 178 ] ،   وأيضاً : أجمعنا على أن المكره إذا قصد قتله فإنَّ له أن يدفعه عن نفسه ولو بالقتل ،   فلما كان يوهم إقدامه على القتل ،   أوجب إهدار دمه ،   فلأن يكون عند صدور القتل عنه حقيقة يصير دمه مهدراً أولى .

فصل

من الأفعال ما يمكن الإكراه عليه كالقتل والتكلم بكلمة الكفر ،   ومنها ما لا يقبل الإكراه ،   قيل : وهو الزِّنا ؛ لأن الإكراه يوجب الخوف الشديد ،   وذلك يمنعُ من انتشار الآلة ،   فحيث دخل الزِّنا في الوجود ،   دل على أنَّه وقع بالاختيار لا على سبيل الإكراه .

وقيل : الإكراه على الزِّنا مقصور ؛ كما لو انتشر ذكره وهو نائمٌ فاستدخلته المرأة في تلك الحالة ،   أو كان به مرض الانتصاب ،   فلا يزال منتشراً ،   أو علم أنَّه لا يخلص من الإكراه إلا باستحضار الأسباب الموجبة للانتشار .

فصل

قال القرطبي - رحمه الله تعالى - : ذهب بعض العلماء إلى أنَّ الرُّخصة إنما جاءت في القول ،   وأما في الفعل فلا رخصة فيه ؛ مثل أن يكره على السُّجود لغير الله تعالى أو الصَّلاة لغير القبلة ،   أو قتل مسلم ،   أو ضربه ،   أو أكل ماله ،   أو الزِّنا ،   أو شرب الخمر ،   أو أكل الرِّبا ،   روي ذلك عن الحسن البصري ،   وهو قول الأوزاعي والشافعي وبعض المالكيَّة - رضي الله تعالى عنهم- .

فصل

قال القرطبي : وأما بيع المكره والمضغوط فله حالتان :

الأول : أن يبيع ماله في حق وجوب عليه ،   فذلك ماضٍ سائغ لا رجوع فيه ؛ لأنَّه يلزمه أداء الحقِّ من غير المبيع ،   وأما بيع المكره ظلماً أو قهراً ،   فذلك لا يجوز عليه ،   وهو أولى بمتاعه يأخذه بلا ثمن ،   ويتبع المشتري بالثَّمن ذلك الظالم ،   فإنْ فات المتاع ،   رجع بثمنه أو بقيمته بالأكثر من ذلك على الظالم إذا كان المشتري غير عالم لظلمه ،   وأما يمين المكره فغير لازمةٍ عند مالك والشافعي - رضي الله عنهما - وأكثر العلماء ،   قال ابن العربي :  "  واختلفوا في الإكراه على الحنث هل يقع أم لا ؟  "  .

قال ابن العربي رحمه الله :  "  وأي فرقٍ بين الإكراه على اليمين في أنَّها لا تلزم ،   وبين الحنث في أنه لا يقع  "  .

فصل

إذا أكره الرَّجل على أن يحلف وإلاَّ أخذ ماله ،   فقال مالك : لا تقيَّة في المال ،   فإنَّما يدرأ المرء بيمينه عن بدنه .

وقال ابن الماجشون :  "  لا يحنث وإن درأ عن ماله أيضاً  "  .

قال القرطبي : وأجمع العلماء على أنَّ من أكره على الكفر فاختار القتل ،   أنَّه يكون أعظم أجراً عند الله ممَّن اختار الرخصة  "  .

فصل

قال الشافعي وأحمد - رضي الله عنهما - : لا يقع طلاق المكره ،   وقال أبو حنيفة - رضي الله عنه - : يقع .

واستدلَّ الشافعي - رضي الله عنه - بقوله - تعالى - : { لاَ إِكْرَاهَ فِي الدين } [ البقرة : 256 ] ،   ولا يمكن أن يكون المراد نفي ذاته ؛ لأن ذاته موجودة ؛ فوجب حمله على نفي آثاره ،   أي : لا أثر له ولا عبرة به ،   وقال - صلوات الله وسلامه عليه- :  "  رُفِعَ عن أمَّتي الخَطأ والنِّسيَانُ وما اسْتكْرِهُوا عليْهِ  "  .

وقال - عليه الصلاة والسلام- :  "  لا طَلاقَ في إغلاقٍ  "  ،   أي : إكراه .

فإن قالوا طلقها ،   فيدخل تحت قوله - تعالى- : { فَإِنْ طَلَّقَهَا فَلاَ تَحِلُّ لَهُ } [ البقرة : 230 ] .

فالجواب : لمَّا تعارضت الدلائل ،   وجب أن يبقى ما كان على ما كان هو لنا .

فصل

قال القرطبي - رحمه الله- :  "  وأما نكاح المكره : فقال سحنون : أجمع أصحابنا على إبطال نكاح المكره والمكرهة وقالوا : لا يجوز المقام عليه ؛ لأنَّه لم ينعقد ،   فإن وطئها المكره على النِّكاح ،   لزمه المسمَّى من الصَّداق ولا حد عليه  "  .

قوله : { فَعَلَيْهِمْ غَضَبٌ مِّنَ الله } ،   أي : إنه - تعالى - حكم عليهم بالعذاب ،   ثم وصف ذلك العذاب فقال - تعالى- : { وَلَهُمْ عَذَابٌ عَظِيمٌ } .