{ واصبر وَمَا صَبْرُكَ إِلاَّ بالله } ،   أي : بتوفيقه ومعونته ،   وهذا هو السبب الكلي الأصلي في حصول جميع أنواع الطاعات .

ولما ذكر هذا السبب الكليَّ الأصلي ،   ذكر بعده ما هو السببُ الجزئي القريب ؛ فقال - جل ذكره- : { وَلاَ تَحْزَنْ عَلَيْهِمْ وَلاَ تَكُ فِي ضَيْقٍ مِّمَّا يَمْكُرُونَ }  ؛ وذلك لأنَّ إقدام الإنسان على الانتقام ،   وعلى [ إنزال ] الضرر بالغير لا يكون إلا من هيجان الغضب ،   وشدَّة الغضب لا تحصل إلا لأحد أمرين :

أحدهما : فوات نفع كان حاصلاً في الماضي ،   وإليه الإشارة بقوله تعالى : { وَلاَ تَحْزَنْ عَلَيْهِمْ } ،   قيل : معناه : ولا تحزن على قتلى  "  أحدٍ  "  ،   أي : ولا تحزن بفوات أولئك الأصدقاء وقيل : ولا تحزن عليهم في إعراضهم عنك ،   ويرجع حاصله إلى فوات النفع .

والسبب الثاني : أن شدَّة الغضب قد تكون لتوقع ضرر في المستقبل ،   وإليه الإشارة بقوله : { وَلاَ تَكُ فِي ضَيْقٍ مِّمَّا يَمْكُرُونَ } ،   ومن وقف على هذه اللَّطائف ،   عرف أنَّه لا يمكن كلام [ أدخل ] في الحسن والضبط من هذا الكلام .

قوله :  "  للصَّابِرينَ  "  ،   يجوز أن يكون عامًّا ،   أي : الصبر خير لجنس الصَّابرين ،   وأن يكون من وقوع الظَّاهر موقع المضمر ،   أي : صبركم خير لكم .

قوله :  "  إلاَّ بالله  "  ،   أي : بمعونته ،   فهي للاستعانة .

قوله :  "  في ضَيْقٍ  "  ،   قرأ ابن كثير هنا وفي النَّمل : بكسر الضاد ،   والباقون : بالفتح ،   فقيل : هما لغتان بمعنًى في هذا المصدر ؛ كالقول والقِيل .

وقيل : المفتوح مخفَّف من  "  ضَيِّق  "   ؛ ك "  مَيْت  "  في  "  مَيِّت  "  ،   أي : في أمر ضيِّق ،   فهو مثل هَيْن في هيِّن ،   و  "  لَيْن  "  في  "  لَيِّن  "  ،   قاله ابن قتيبة .

وردَّه الفارسي : بأن الصفة غير خاصة بالموصوف ،   فلا يجوز ادِّعاء الحذف ولذلك جاز : مررت بكاتب ،   وامتنع بآكلٍ .

وأما وجه القراءة بالفتح ،   قال أبو عبيدة الضيِّقُ بالكسر في قلَّة المعاش والمساكن ،   وما كان في القلب ،   فإنه الضَّيْق .

وقال أبو عمرو :  "  الضِّيقُ بالكسر : الشدَّة ،   والضَّيقُ بالفتح : الغمُّ  "  .

قوله تعالى : { مِّمَّا يَمْكُرُونَ } ،   متعلق ب "  ضَيْقٍ  "  و  "  مَا  "  مصدرية ،   أو بمعنى الذي ،   والعائد محذوف .

فصل

هذا من الكلام المقلوب ؛ لأن الضَّيق صفة ،   والصفة تكون حاصلة في الموصوف ،   ولا يكون الموصوف حاصلاً في الصفة ،   فيكون المعنى : فلا يكن الضيق فيك ؛ لأن الفائدة في قوله : { وَلاَ تَكُ فِي ضَيْقٍ } ،   هو أنَّ الضِّيق إذا عظم وقوي ،   صار كالشيء المحيط بالإنسان من الجوانب ،   وصار كالقميص المحيط به ،   فكانت الفائدة في هذا اللفظ هذا المعنى .

المرتبة الرابعة : قوله :