قوله : { وَيَجْعَلُونَ لِمَا لاَ يَعْلَمُونَ نَصِيباً } الآية ،   لما بيَّن فساد قول أهل الشرك بالدلائل القاهرة ،   شرح في هذه الآية تفاصيل أقوالهم .

قوله : { لِمَا لاَ يَعْلَمُونَ } الضمير في قوله :  "  يَعْلمُونَ  "  ،   يجوز أن يعود للكفار ،   أي : لما يعلم ،   ومعنى  "  لا يَعْلمُونَ  "  : أنهم يسمُّونها آلهة ،   ويعتقدون أنَّها تضرُّ ،   وتنفع ،   وتشفع ؛ وليس الأمر كذلك .   ويجوز أن تكون للآلهة ،   وهي الأصنام ،   أي : الأشياء غير موصوفةٍ بالعلم .

قال بعضهم : والأوَّل أولى ؛ لأنَّ نفي العلم عن الحي حقيقةٌ ،   وعن الجمادِ مجازٌ ،   وأيضاً : الضمير في  "  ويَجْعَلُونَ  "  ،   عائدٌ إلى المشركين ،   فكذلك في قوله : { لِمَا لاَ يَعْلَمُونَ } ،   وأيضاً فقوله : { لِمَا لاَ يَعْلَمُونَ } جمعٌ بالواو والنون ،   وهو بالعقلاءِ أليق منه بالأصنام .

وقيل : الثاني أولى ؛ لأنَّا إذا أعدناه إلى المشركين ؛ افتقرنا إلى إضمار ؛ فإن التقدير : ويجعلون لما لا يعلمون إلهاً ،   أو لما لا يعلمون كونه نافعاً ضارًّا ،   وإذا أعدناه إلى الأصنام ،   لم نفتقر إلى الإضمار ؛ لأن التقدير : ويجعلون لما لا علم لها .

وأيضاً : لو كان هذا العلم مضافاً إلى المشركين ،   لفسد المعنى ؛ لأنه من المحال أن يجعلوا نصيباً مما رزقهم ،   لما لا يعلمونه .

فإذا قلنا بالقول الأول ،   احتجنا إلى الإضمار ،   وذلك يحتمل وجوهاً :

أحدها : ويجعلون لما لا يعلمون له حقًّا ،   ولا يعلمون في طاعته [ نَفْعاً ] ،   ولا في الإعراضِ عنه ضُرًّا .   قال مجاهدٌ : يعلمون أنَّ الله خلقهم ويضرُّهم وينفعهم ،   ثم يجعلون لما لا يعلمون أنَّه ينفعهم ،   ويضرُّهم نصيباً .

وثانيها : ويجعلون لما لا يعلمون إلهيَّتها .

وثالثها : ويجعلون لما لا يعلمون السبب في صيرورتها آلهة معبودة .

قوله :  "  نَصِيباً  "  هو المفعول الأول للجعل ،   والجارُّ قبله هو الثاني ،   أي : ويصيِّرون الأصنام .

[ وقوله : ] { مِّمّا رَزَقْنَاهُمْ } يجوز أن يكون نعتاً ل  "  نَصِيباً  "  وأن يتعلق بالجعل ،   ف "  مِنْ  "  على الأول للتبعيض ،   وعلى الثاني للابتداء .

فصل

في المراد بالنصيب احتمالات :

أحدها : أنهم جعلوا لله نصيباً من الحرثِ ،   والأنعامِ ؛ يتقرَّبون به إلى الله ،   ونصيباً للأصنام ؛ يتقربون به إليها ،   كما تقدم في آخر سورة الأنعام .

والثاني : قال الحسنُ - رحمه الله - : المراد بهذا النصيب : البَحِيرةُ ،   والسَّائبةُ ،   والوَصِيلةُ ،   والحَامِ .

والثالث : ربما اعتقدوا في بعض الأشياء ،   أنَّه لما حصل بإعانة بعض تلك الأصنام ،   كما أنَّ المنجمين يوزِّعون موجودات هذا العالم على الكواكب السبعة ،   فيقولون : لرجلٍ كذا وكذا من المعادن ،   والنبات ،   والحيوان ،   وللمشتري أشياء أخرى .

ثمَّ لمَّا حكى عن المشركين هذا المذهب ،   قال : { تالله لَتُسْأَلُنَّ } ،   وهذا في هؤلاء الأقوام خاصة بمنزلة قوله : { فَوَرَبِّكَ لَنَسْأَلَنَّهُمْ أَجْمَعِينَ عَمَّا كَانُواْ يَعْمَلُونَ } [ الحجر : 92 ،   93 ] ،   فأقسم الله سبحانه وتعالى - جل ذكره - على نفسه أنَّه يسألهم ،   وهذا تهديد شديد ؛ لأن المراد من هذا : أنه يسألهم سؤال توبيخٍ وتهديدٍ ،   وفي وقت هذا السؤال احتمالان :

الأول : أنه يقع هذا السؤال عند قرب الموت ،   ومعاينة ملائكة العذاب ،   وقيل : عند عذاب القبر ،   وقيل : في الآخرةِ .

الثاني : أنه يقع ذلك في الآخرة ،   وهذا أولى ؛ لأنه - تعالى - قد أخبر بما يجري هناك من ضروب التوبيخ عند المسألة ،   فهو إلى الوعيد أولى .