قوله تعالى : { قَدْ مَكَرَ الذين مِنْ قَبْلِهِمْ } ذكر هذه الآية مبالغة في وصف أولئك الكفار .

قال بعض المفسرين : المراد بالذين من قبلهم نمرودُ بن كنعان بنى صَرْحاً عظيماً بِبَابلَ طوله خمسة آلافِ ذراع ،   وعرضه ثلاثة آلافِ ذراع - وقيل : فرسخاً - ورام منه الصُّعودَ إلى السماء ؛ ليقاتل أهلها ،   فَهَبَّتْ ريحٌ وألقت رأسها في البحر ،   وخَرَّ عليهم الباقي وهم تحته ،   ولما سقط الصَّرحُ تبلبلت ألسن النَّاس من الفزع يومئذ ؛ فتكلموا بثلاثة وسبعين لساناً ؛ فلذلك سمِّيت بابل ،   وكانوا يتكلمون قبل ذلك بالسريانية ؛ فذلك قوله تعالى : { فَأَتَى الله بُنْيَانَهُمْ مِّنَ القواعد } أي : قصد تخريب بنيانهم من أصولها .

والصحيح : أنَّ هذا عامٌّ في جميع المبطلين الذين يحاولون إلحاق الضَّرر والمكر بالمحقِّين .

واعلم أنَّ الإتيان ها هنا عبارةٌ عن إتيان العذاب ،   أي : أنهم لمَّا كفروا ؛ أتاهم الله بزلزال تقلقلتْ منها بنيانهم من القواعد ،   والأساس ؛ والمراد بهذا محض التَّمثيلِ والمعنى : أنَّهم رتبوا منصوباتٍ ؛ ليمكروا بها أنبياء الله ؛ فجعل هلاكهم مثل قوم بنوا بنياناً ،   وعمدوه بالأساطين ،   فانهدم ذلك البناءُ ،   وسقط السقف عليهم ؛ كقولهم :  "  مَنْ حَفَرَ بِئْراً لأخِيهِ أوْقعَهُ اللهُ فِيهِ  "  .

وقيل : المراد منه ما دل عليه الظاهر .

قوله تعالى : { مِّنَ الْقَوَاعِدِ }  "  مِن  "  لابتداءِ الغايةِ ،   أي : من ناحية القواعد ،   أي : أتى أمر الله وعذابه .

قوله  "  مِنْ فَوقِهِمْ  "  يجوز أن يتعلَّق ب  "  خَرَّ  "  ،   وتكون  "  مِن  "  لابتداءِ الغاية ،   ويجوز يتعلَّق بمحذوفٍ على أنها حالٌ من  "  السَّقف  "  وهي حال مؤكدة ؛ إذ  "  السَّقفُ  "  لا يكون تحتهم .

وقيل : ليس قوله :  "  مِنْ فَوقِهِمْ  "  تأكيدٌ ؛ لأنَّ العرب تقول :  "  خَرَّ عَليْنَا سَقفٌ ،   ووقَعَ عَليْنَا حَائِطٌ  "  إذا كان عليه ،   وإن لم يقع عليه ،   فجاء بقوله  "  مِنْ فَوْقِهِم  "  ليخرج به هذا الذي في كلام العرب ،   أي : عليهم وقع ،   وكانوا تحته فهلكوا .

وهذا غير طائل ،   والقول بالتوكيد أظهر .

وقرأ العامة :  "  بُنْيَانَهُمْ  "  ،   وقوم : بُنْيَتَهُمْ ،   وفرقة منهم أبو جعفر : بَيْتَهُم .   والضحاك : بُيوتَهُم .

والعامة :  "  السَّقْفُ  "  أيضاً مفرداً ،   وفرقة : بفتح السِّين ،   وضمِّ القاف بزنة  "  عَضُد  "  وهي لغة في  "  السَّقفِ  "  ولعلَّها مخففة من المضموم ،   وكثر استعمال الفرع ؛ لخفَّته ،   كقولهم في لغة تميم  "  رَجْلٌ  "  ولا يقولون : رَجُلٌ .

وقرأ الأعرج :  "  السُّقُف  "  بضمتين ،   وزيد بن علي : بضم السين ،   وسكون القاف ،   وقد تقدم مثل ذلك في قراءة { وَبِالنَّجْمِ هُمْ يَهْتَدُونَ } [ النحل : 16 ] ثم قال : { وَأَتَاهُمُ العذاب مِنْ حَيْثُ لاَ يَشْعُرُونَ } إن حملنا الكلام على محض التمثيل ؛ فالمعنى : أنَّهُمْ اعتمدوا على منصوباتهم ،   ثم تولَّد البلاء منها بأعيانها ،   وإن حملناه على الظاهر ،   فالمعنى : أن السَّقف نزل عليهم بغتة .