قوله : { أَوَ لَمْ يَرَوْاْ إلى مَا خَلَقَ الله مِن شَيْءٍ } الآية قرأ الأخوان :  "  تَرَوْا  "  بالخطاب جرياً على قوله :  "  فإنَّ ربّكُمْ  "  .

والباقون : بالياء جرياً على قوله : { أَفَأَمِنَ الذين مَكَرُواْ } [ النحل : 45 ] .

وأما قوله { أَوَلَمْ يَرَوْا إِلَى الطير } [ الملك : 19 ] فقراءة حمزة أيضاً بالخطاب ،   ووافقه ابن عامر فيه ؛ فحصل من مجموع الآيتين : أنَّ حمزة بالخطاب فيهما ،   والكسائي بالخطاب في الأولى ،   والغيبة في الثانية ،   وابن عامر بالعكس ،   والباقون : بالغيبة فيهما .

وأما توجيهُ الأولى فقد تقدم ،   وأما الخطاب في الثانية ؛ فجرياً على قوله تعالى : { والله أَخْرَجَكُم مِّن بُطُونِ أُمَّهَاتِكُمْ } [ النحل : 78 ] وأمَّا الغيبة ؛ فجرياً على قوله تعالى { وَيَعْبُدُونَ مِن دُونِ الله } [ النحل : 73 ] إلى آخره ،   وأمَّا تفرقة الكسائي ،   وابن عامرٍ بين الموضعين ؛ فجمعاً بين الاعتبارين ،   وأنَّ كلاًّ منهما صحيح .

فصل

لمَّا خوَّف المشركين بأنواع العذاب المتقدمةِ ،   أردفه بما يدلُّ على كمال قدرته في تدبير أحوال العالم العلوي ،   والسفلي ؛ ليظهر لهم أنَّ مع كمال هذه القدرة القاهرة والقوة الغير متناهية ،   كيف يعجز عن إيصال العذاب إليهم ؟ وهذه الرؤية لما كانت بصرية وصلت ب  "  إلى  "   ؛ لأن المراد بها الاعتبارُ ،   والاعتبار لا يكون بنفس الرؤية ،   حتى يكون مع النظر إلى الشيء الكامل في أحواله .

قوله : { مِن شَيْءٍ } هذا بيان ل  "  مَا  "  في قوله : { مَا خَلَقَ الله } فإنها موصولة بمعنى الذي .

فإن قيل : كيف يبين الموصول وهو مبهم ب  "  شيء  "  وهو مبهم ؛ بل أبهم ممَّا قبله ؟ .

فالجواب : أن شيئاً قد اتضح ،   وظهر بوصفه بالجملة بعده ؛ وهي :  "  يَتفيَّؤ ظِلالهُ  "  .

قال الزمخشري : و  "  مَا  "  موصولة ب  "  خَلقَ الله  "  وهو مبهمٌ ؛ بيانه في قوله { مِن شَيْءٍ يَتَفَيَّأُ ظِلاَلُهُ } .

وقال ابن عطية :  "  مِنْ شيءٍ  "  لفظ عامٌّ في كل ما اقتضته الصفة من قوله :  "  يتَفيَّؤُ ظِلالهُ  "  .

فظاهر هاتين العبارتين : أن جملة  "  يَتَفيَّؤ ظِلالهُ  "  صفة ل  "  شَيءٍ  "  فأما غيرهما ؛ فإنه قد صرح بعدم كون الجملة صفة ؛ فإنه قال : والمعنى : من كل شيءٍ له ظلٌّ من جبل ،   وشجر ،   وبناء ،   وجسم قائم ،   وقوله  "  يَتفيَّؤُ ظِلالهُ  "  إخبار من قوله  "  مِنْ شَيءٍ  "  ليس بوصف له ،   وهذا الإخبار يدلُّ على ذلك الوصف المحذوف الذي تقديره : هو له ظل .   وفيه تكلف لا حاجة إليه ،   والصفة أبين و  "  مِنْ شيءٍ  "  في محل نصبٍ على الحالِ من الموصول ،   أو متعلق بمحذوف على جهة البيان ؛ أعني : من شيء .

والتَّفَيُّؤ : تَفعُّلٌ من فَاءَ يَفِيءُ ،   أي : رَجَعَ ،   و  "  فاء  "  : قاصر فإذا أريد تعديته عدِّي بالهمزة كقوله { مَّآ أَفَآءَ الله على رَسُولِهِ } [ الحشر : 7 ] أو بالتضعيف نحو : فَيَّأ الله الظِّلَ فتَفيَّأ ،   وتَفيَّأ : مطاوع فَيَأ ،   فهو لازم ،   ووقع في شعر أبي تمَّامٍ متعدِّياً في قوله : [ الكامل ]

3312- .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   *** وتَفَيَّأتْ ظِلاَّلَهَا مَمْدُودَا

واختلف في الفيء ،   فقيل : هو مطلق الظل ،   سواء كان قبل الزوالِ ،   أو بعده ،   وهو الموافق لمعنى الآية ههنا .

وقيل : ما كان قبل الزوال فهو ظلٌّ فقط ،   وما كان بعده فهو ظل وفيءٌ ،   فالظل أعم .   يروى ذلك عن رؤبة بن العجَّاج ،   وأنكر بعضهم ذلك ،   وأنشد أبو [ زيد ] للنَّابغة الجعدي : [ الخفيف ]

3313- فَسلامُ الإلهِ يَغْدُو عَليْهِمْ *** وفُيُوءُ الفِرْدَوْسِ ذَاتِ الظِّلالِ

فأوقع لفظ  "  الفَيءِ  "  على ما لم تنسخه الشمس ؛ لأن ظلَّ الجنة ما حصل بعد أن كان زائلاً بسبب ضوء الشمس .

وقيل : بل تختصُّ الظلُّ : بما قبل الزوال ،   والفيء : بما بعده .

قال الأزهري : تَفيُّؤ الظِّلال : رُجوعُهَا بعد انتِصَافِ النَّهارِ ،   فالتفيؤ : لا يكون إلا بالعشيِّ بعدما انصرفت عنه الشمس ،   والظل ما يكون بالغداةِ ،   وهو ما لم تنله الشمس ؛ قال الشاعر : [ الطويل ]

فَلا الظِّلُّ مِنْ بَرْدِ الضُّحَى تَسْتَطِيعهُ *** ولا الفَيءُ مِنْ بَرْدِ العَشيِّ تَذُوقُ

وقال امرؤ القيس : [ الطويل ]

تَيَمَّمتِ العَيْنَ الَّتي عِندَ ضَارجٍ *** يَفِيءُ عليْهَا الظِّلُّ عَرْمَضُهَا طَامِ

وقد خطأ ابن قتيبة الناس في إطلاقهم الفيء على ما قبل الزوال وقال : إنما يطلق على ما بعده ؛ واستدل بالاشتقاق ؛ فإن الفيء هو الرجوع ،   وهو متحقق بما بعد الزَّوال [ قال : وإنما يطلق على ما بعده ] ،   فإن الظل يرجع إلى جهة المشرق بعد الزوال بعد ما نسخته الشمس قبل الزوالِ .

وتقول العربُ في جمع فَيء :  "  أفْيَاء  "  للقليل ،   و  "  فُيُؤٌ  "  للكثير ؛ كالبيوت ،   والعيون ،   وقرأ أبو عمرو  "  تَتفَيَّؤُ  "  بالتاء من فوق مراعاة لتأنيث الجمع ،   وبها قرأ يعقوب ،   والباقون بالياء لأنه تأنيث مجازي .

وقرأ العامة :  "  ظِلاله  "  جمع ظلٍّ ،   وعيسى بن عمر  "  ظِلَلُه  "  جمع ظِلَة ؛ ك "  غُرْفَة ،   وغُرَف  "  .

قال صاحب اللَّوامح في قراءة عيسى  "  ظِلَلُه  "  : والظَّلَّة : الغَيْمُ : وهو جسم ،   وبالكسر : الفيء ،   وهو عرض فرأى عيسى : أنَّ التفيؤ الذي هو الرجوع بالأجسام أولى منه بالإعراض ،   وأما في العامة فعلى الاستعارةِ .

قال الواحدي :  "  ظِلالهُ  "  أضاف الظلال إلى مفرد ،   ومعناه الإضافة إلى ذوي الظلال ،   وإنما حسن هذا ؛ لأنَّ الذي يرجع إليه الضمير ،   وإن كان واحداً في اللفظ ،   وهو قوله تعالى { إلى مَا خَلَقَ الله } إلاَّ أنه كثير في المعنى ؛ كقوله تعالى { لِتَسْتَوُواْ على ظُهُورِهِ }

[ الزخرف : 13 ] فأضاف الظُّهور ،   وهو جمع إلى ضمير مفرد ؛ لأنه يعود إلى واحد أريد به الكثرة في المعنى ،   وهو قوله تعالى : { مَا تَرْكَبُونَ } انتهى .

قوله تعالى : { عَنِ اليمين } فيه ثلاثة أوجه :

أحدها : أن يتعلق ب "  يَتفيَّؤُ  "  ومعناها المجاوزة أي : يتجاوز الظلال عن اليمين إلى الشمائل .

الثاني : أنها متعلقة بمحذوف على أنها حال من  "  ظِلالهُ  "  .

الثالث : أنها اسم بمعنى جانب ،   فعلى هذا ينتصب  "  إلى  "  على الظرف .

وقوله : { عَنِ اليمين والشمآئل } فيه سؤالان :

أحدهما : ما المراد باليمين والشمائل ؟ .

والثاني : كيف أفرد الأول ،   وجمع الثاني ؟ .

وأجيب عن الأول بأجوبة :

أحدها : أنَّ اليمين يمين الفلك ؛ وهو المشرق ،   والشمائل شماله ،   وهو المغرب ،   وخصَّ هذان الجانبان ؛ لأنَّ أقوى الإنسان جانباه ؛ وهما يمينه وشماله ،   وجعل المشرق يميناً ؛ لأن منه تظهر حركة الفلك اليومية .

الثاني : البلدة التي عرضها أقلُّ من الميل تكونُ الشمس صيفاً عن يمين البلد فيقع الظل عن يمينهم .

الثالث : أن المنصوب للعبرة كلُّ جرمٍ له ظلٌّ ،   كالجبل ،   والشجر ،   والذي يترتب فيه الأيمان ،   والشمائل إنما هو البشر فقط ،   ولكن ذكر الأيمان ،   والشمائل ،   هنا على سبيل الاستعارة .

الرابع : قال الزمخشريُّ : { أَوَ لَمْ يَرَوْاْ إلى مَا خَلَقَ الله } من الأجرام التي لها ظلال متفيئة عن أيمانها ،   وشمائلها عن جانبي كل واحد منها وشقَّيه استعارة من يمين الإنسان ،   وشماله لجانبي الشيء ،   أي : يرجع من جانب إلى جانب .

وهذا قريب ممَّا قبله ،   وأجيب عن الثاني بأجوبة :

أحدها : أن الابتداء يقع من اليمين ،   وهو شيءٌ واحدٌ ؛ فلذلك وحد اليمين ،   ثم ينتقص شيئاً فشيئاً وحالاً بعد حال ،   فهو بمعنى الجمع ،   فصدق على كل حال لفظة الشمائل ؛ فتعدُّد بتعدُّد الحالات ،   وإلى قريب منه نحا أبو البقاء - رحمه الله- .

والثاني : قال الزمخشريُّ : واليمين بمعنى الأيمان ،   يعني أنَّه مفرد قائم مقام الجمع ،   وحينئذ فهما في المعنى جمعاً ؛ كقوله تعالى { وَيُوَلُّونَ الدبر } [ القمر : 45 ] أي الأدبار .

الثالث : قال الفراء : لأنه إذا وحَّد ذهب إلى واحد من ذوات الظِّلال ،   وإذا جمع ذهب إلى كلِّها ؛ لأن قوله تعالى { مَا خَلَقَ الله مِن شَيْءٍ } لفظه واحد ،   ومعناه الجمع ،   فعبر عن أحدهما بلفظ الواحد ؛ كقوله تعالى { وَجَعَلَ الظلمات والنور } [ الأنعام : 1 ] وقوله عز وجل : { خَتَمَ الله على قُلُوبِهمْ وعلى سَمْعِهِمْ } [ البقرة : 7 ] .

الرابع : أنَّا إذا فسَّرنا اليمين بالمشرق ؛ كانت النقطة التي هي مشرق الشمس واحدة بعينها ،   فكانت اليمين واحدة ،   وأما الشمائل فهي عبارة عن الانحرافات الواقعة في تلك الظلال بعد وقوعها على الأرض ،   وهي كثيرة ؛ فلذلك عبَّر عنها بصيغة الجمع .

الخامس : قال الكرمانيُّ :  "  يحتمل أن يراد بالشمائل الشمال ،   والخلف ،   والقُدَّام ؛ لأنَّ الظل يفيء من الجهات كلها ،   فبدأ باليمين ؛ لأنَّ ابتداء الفيء منها ،   أو تيمُّناً بذكرها ،   ثم جمع الباقي على لفظة الشمال ؛ لما بين اليمين ،   والشمال من التضادِّ ،   ونزَّل القدَّام والخلف منزلة الشمال ؛ لما بينهما وبين اليمين من الخلاف  "  .

السادس : قال ابن عطية :  "  وما قال بعض الناس من أنَّ اليمين أول وقعةٍ للظل بعد الزوالِ ،   ثم الآخر إلى الغروب ،   هي عن الشمائلِ ؛ ولذلك جمع الشمائل ،   وأفرد اليمين ؛ فتخليطٌ من القول ،   ومبطل من جهات  "  .

وقال ابن عباسٍ - رضي الله عنهما - :  "  إذا صليتَ الفجر كان ما بين مطلع الشمس ،   ومغربها ظلاَّ ،   ثم بعث الله عليه الشمس دليلاً ؛ فقبض إليه الظِّلَّ ؛ فعلى هذا فأول دورة الشمس فالظلُّ عن يمين مستقبل الجنوب ،   ثم يبدأ الانحرافُ ،   فهو عن الشمائل ؛ لأنه حركاتٌ كثيرة ،   وظلالٌ منقطعة ،   فهي شمائلُ كثيرة ؛ فكان الظل عن اليمين متصلاً واحداً عامًّا لكل شيءٍ  "  .

السابع : قال ابن الضائع رحمه الله :  "  وجمع بالنظر إلى الغايتين ؛ لأنَّ ظل الغداة يضمحلُّ حتى لا يبقى منه إلا اليسيرُ ،   فكأنه في جهة واحدة ،   وهي بالعشيِّ - على العكس - لاستيلائه على جميع الجهات ،   فلحظت الغايتان في الآية ،   هذا من جهة المعنى ،   وأما من جهة اللفظ ،   ففيه مطابقة ؛ لأنَّ  "  سُجَّداً  "  جمع ،   فطابقه جمع الشَّمائل ؛ لاتصاله به ؛ فحصل في الآية مطابقة اللفظ للمعنى ،   ولحظهما معاً ؛ وتلك الغاية في الإعجاز  "  .

قوله  "  سُجَّداً  "  حال من  "  ظِلالهُ  "  ،   وسُجَّداً جمع ساجدٍ ،   كشَاهِدٍ وشُهَّد ورَاكِع ورُكَّع .

والسجودُ : الميل ،   يقال : سَجدتِ النَّخلةُ إذا مالتْ ،   وسَجدَ البَعيرُ إذَا طَأطَأ رأسه ؛ وقال الشاعر : [ الطويل ]

 .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   *** تَرَى الأكْمَ فِيهَا سُجَّداً للحَوافرِ

فالمراد بهذا السجود التواضعُ .

واعلم أن انتقاص الظلِّ بعد كماله إلى غاية محدودة ثمَّ ازدياده بعد غاية نقصانه ،   وتنقله من جهة إلى أخرى على وفقِ تدبير الله ،   وتقديره بحسب الاختلافاتِ اليوميَّة الواقعة في شرق الأرض ،   وغربها ،   وبحسب الاختلافات الواقعة في طول السنة على وجه مخصوصٍ ،   وترتيب معيِّنٍ لا يكون إلا لكونها منقادة لله تعالى خاضعة لتقديره وتدبيره ؛ فكان السجود عبارة عن تلك الحال .

فإن قيل : لم لا يجوز أن يقال : اختلاف هذه الظلال معلَّلٌ باختلاف سير الشمس لا لأجل تقدير الله ؟ .

فالجوابُ : أنَّا وإن سلمنا ذلك ،   فمحرك الشمس بالحركة الخاصَّة ليس إلاَّ الله - تعالى - فدل على أنَّ اختلاف أحوال هذه الظلال لم يقع إلا بتدبير الله تعالى ،   وقيل : هذا سجود حقيقة ؛ لأن هذه الظلال واقعة على الأرض ملتصقة بها على هيئة الساجد ،   قال أبو العلاء المعرِّي ،   في صفة وادٍ : [ الطويل ]

بِخَرْقٍ يُطِيلُ الجُنْحَ فِيهِ سُجودَهُ *** وللأرْضِ زِيّ الرَّاهبِ المُتعبِّدِ

فلمّا كان شكل الأظلال يشبه شكل الساجدين ،   أطلق عليه السجود ،   وكان الحسنُ يقول : أما ظلُّك ،   فسجد لربِّك ،   وأما أنت ،   فلا تسجد له ؛ بئسما صنعت .

وعن مجاهدٍ : ظلُّ الكافر يصلِّي ،   وهو لا يصلِّي ،   وقيل : ظلُّ كلِّ شيءٍ يسجد لله ،   سواء كان ذلك ساجداً لله ،   أم لا .

قوله : { وَهُمْ دَاخِرُونَ } في هذه الجملة ثلاثة أوجه :

أحدها : أنها حال من الهاء في  "  ظِلالهُ  "  .   قال الزمخشريُّ :  "  لأنه في معنى الجمع ،   وهو ما خلق الله من كلِّ شيءٍ له ظل ،   وجمع بالواو والنون ؛ لأنَّ الدُّخورَ من أوصاف العقلاء ،   أو لأنَّ في جملة ذلك من يعقل فغلب  "  .

وقد ردَّ أبو حيَّان هذا بأن الجمهور لا يجيزون مجيء الحالِ من المضاف إليه ،   وهو نظير جَاءنِي غُلامُ هِندٍ ضَاحِكَةً ،   قال :  "  ومن أجاز مجيئها منه إذا كان المضاف جزءاً ،   أو كالجزءِ جوز الحالية منه هنا ؛ لأنَّ الظل كالجزء ؛ إذ هو ناشئ عنه  "  .

الثاني : أنها حال من الضمير المستتر في  "  سُجَّدًا  "  فهي حال متداخلة .

الثالث : أنها حال من  "  ظِلالهُ  "  فينتصب عنه حالان ،   ثم لك في هذه الواو اعتباران :

أحدهما : أن تجعلها عاطفة حالاً على مثلها ،   فهي عاطفة ،   وليست بواو حالٍ ،   وإن كان خلو الجملة الاسميَّة الواقعة حالاً من الواو قليلاً أو ممتنعاً على رأي ،   وممن صرح بأنها عاطفة : أبو البقاءِ .

والثاني : أنها واوُ الحال ،   وعلى هذا فيقال : كيف يقتضي العامل حالين ؟ .

فالجواب : أنه جاز ذلك ؛ لأن الثانية بدلٌ من الأولى ،   فإن أريد بالسجود التَّذلل والخضوع ،   فهو بدل كل من كل ،   وإن أريد به [ حقيقته ] ،   فهو بدل اشتمالٍ ،   إذ السجود مشتمل على الدخور .

ونظير ما نحن فيه :  "  جَاءَ زيْدٌ ضَاحِكاً وهو شاك  "  فقولك :  "  وهو شاك  "  يحتمل الحاليَّة من  "  زَيْدٍ  "  أو ضمير  "  ضَاحِكاً  "  ،   والدُّخورُ : التواضع ؛ قال الشاعر : [ الطويل ]

فَلمْ يَبْقَ إلاَّ دَاخِرٌ في مُخَيَّسٍ *** ومُنْجَحِر في غَيْرِ أرْضِكَ في جُحْرِ

وقيل : هو القهر والغلبة ،   ومعنى  "  داخرون  "  أذلاَّء صاغرين .