قوله - تعالى - : { والله خَلَقَكُمْ ثُمَّ يَتَوَفَّاكُمْ } ،   الآية لمَّا ذكر - تعالى - عجائب أحوال الأنهار والنَّبات والأنعام والنَّحل ،   ذكر بعض عجائب أحوال الناس في هذه الآية .

واعلم أن العقلاء ضبطوا مراتب عمر الإنسان في أربع مراتب :

أولها : سنُّ النشوء والنَّماء .

وثانيها : سن الوقوف ،   وهو : سنُّ الشباب .

وثالثها : سن الانحطاط القليل ،   وهو : سنُّ الكهولة .

ورابعها : الانحطاط الكبير ،   وهو : سن الشيخوخة .

فاحتجَّ - تعالى - بانتقال الحيوان من بعض هذه المراتب إلى بعض ،   على أن ذلك النَّاقل هو الله - تعالى - ثم قال : { ثُمَّ يَتَوَفَّاكُمْ } عند قضاء آجالكم صبياناً ،   أو شباباً ،   أو كهولاً أو شيوخاً .

{ وَمِنكُم مَّن يُرَدُّ إلى أَرْذَلِ العمر } ،   أي : أردأه لقوله - عزَّ وجلَّ- : { واتبعك الأرذلون } [ الشعراء : 111 ] وقوله - تعالى- : { إِلاَّ الذين هُمْ أَرَاذِلُنَا } [ هود : 27 ] .

قال مقاتل : يعني : الهرم .   وقال قتادة : تسعون سنة .

وقيل : ثمانون سنة .

قيل : هذا مختصٌّ بالكافر ؛ لأن المسلم لا يزداد بطول العمر إلا كرامة على الله ،   ولا يجوز أن يقال إنه رده إلى أرذل العمر ؛ لقوله - تعالى- : { ثُمَّ رَدَدْنَاهُ أَسْفَلَ سَافِلِينَ إِلاَّ الذين آمَنُواْ وَعَمِلُواْ الصالحات } [ التين : 5 ،   6 ] ،   فبيَّن أن الذين آمنوا وعملوا الصَّالحات ما ردُّوا إلى أسفل سافلين .

وقال عكرمة : من قرأ القرآن ،   لم يردَّ إلى أرذل العمر .

قوله :  "  لِكَيْلا  "  ،   في هذه اللاَّم وجهان :

أحدهما : أنَّها لام التعليل ،   و  "  كَيْ  "  ،   بعدها مصدرية ليس إلا ،   وهي ناصبة بنفسها للفعل بعدها ،   وهي منصوبة في تأويل مصدر مجرور باللام ،   واللام متعلقة ب  "  يُرَدُّ  "  .

قال الحوفيُّ : إنها لام  "  كَيْ  "  ،   و  "  كَيْ : للتأكيد .

وفيه نظر ؛ لأنَّ اللام للتَّعليل ،   و  "  كَيْ  "  بعدها مصدريَّة لا إشعار لها بالتَّعليل والحالة هذه ،   وأيضاً فعملها مختلف .

والثاني : أنها لام الصَّيرورة .

قوله :  "  شَيْئاً  "  يجوز فيه التنازع ؛ لأنه تقدمه عاملان : يعلمُ وعِلْم ،   أي : الفعل والمصدر ،   فعلى رأي البصريِّين - وهو المختار - يكون منصوباً ب  "  عِلْمٍ  "  ،   وعلى رأي الكوفيين يكون منصوباً ب  "  يَعْلمَ  "  .   وهو مردود ؛ إذ لو كان كذلك لأضمر في الثاني ،   فيقال : لكيلا يعلم بعد علم إيَّاه شيئاً .

ومعنى الآية : لا يعقل بعد عقله الأوَّل شيئاً ،   إن الله عليم قدير .

قال ابن عبَّاس - رضي الله عنه - : يريد بما صنع أولياؤه وأعداؤه ،    "  قَدِيرٌ  "  على ما يريد .

فصل

هذه الآية كما دلَّت على وجود الإله العالم القادر الفاعل المختار ،   فهي أيضاً تدلُّ على صحَّة البعث والقيامة ؛ لأنَّ الإنسان كان معدوماً محضاً ،   ثمَّ أوجده الله ،   ثم أعدمه مرَّة ثانية ،   فدلَّ على أنَّه لمَّا كان معدوماً في المرة الأولى ،   وكان عوده إلى العدم في المرَّة الثانية جائزاً ؛ فلذلك لمَّا صار موجوداً ثم عدم ،   وجب أن يكون عوده إلى الوجود في المرَّة الثانية جائزاً ،   وأيضاً : كان ميّتاً حين كان نطفة ،   ثم صار حيًّا ،   ثمَّ مات فلما كان الموت الأوَّل جائزاً ،   كان عود الموت جائزاً ؛ وكذلك لمَّا كانت الحياة الأولى جائزة ،   وجب أن يكون عود الحياة جائزاً في المرَّة الثانية ،   وأيضاً : الإنسان في أول طفولته جاهلٌ لا يعرف شيئاً ،   ثم صار عالماً عاقلاً ،   فلما بلغ أرذل العمر ،   عاد إلى ما كان عليه في زمان الطفولة ؛ وهو عدم العقل والفهم ،   فعدم العقل والفهم في المرة الأولى عاد بعينه في آخر العمر ،   فكذلك العقل الذي حصل ثمَّ زال ،   وجب أن يكون جائز العود في المرَّة الثانية ،   وإذا ثبتت هذه الجملة ،   ثبت أنَّ الذي مات وعدم فإنه يجوز عود وجوده ،   وعود حياته ،   وعود عقله مرَّة أخرى ،   ومتى كان الأمر كذلك ،   ثبت أن القول بالبعث والحشر والنَّشر حقٌّ .