ومعنى  "  يَخافُونَ ربَّهُمْ  "  ،   أي : عقابه .

قوله :  "  مِنْ فَوْقِهِمْ  "  يجوز فيه وجهان :

أحدهما : أنه يتعلق ب  "  يَخَافُونَ  "  ،   أي : يخافون عذاب ربهم كائناً من فوقهم فقوله  "  مِنْ فوقِهِمْ  "  صفة للمضاف ،   وهو عذابٌ ،   وهي صفة كاشفةٌ ؛ لأن العذاب إنَّما ينزل من فوق .

الثاني : أنه متعلق بمحذوفٍ على أنه حال من  "  رَبِّهمْ  "  ،   أي : يخافون ربَّهم عالياً عليهم علوَّ الرتبة والقدرة قاهراً لهم ،   ويدل على هذا المعنى قوله تعالى : { وَهُوَ القاهر فَوْقَ عِبَادِهِ }

[ الأنعام : 18 ] .

فصل دلالة الآية على عصمة الملائكة

دلت الآية على عصمة الملائكة عن جميع الذنوب ؛ لأن قوله { وَهُمْ لاَ يَسْتَكْبِرُونَ } يدلُّ على أنهم منقادون لخالقهم ،   وأنهم ما خالفوه في أمرٍ من الأمور ،   كقوله { وَمَا نَتَنَزَّلُ إِلاَّ بِأَمْرِ رَبِّكَ } [ مريم : 64 ] ،   وقوله : { لاَ يَسْبِقُونَهُ بالقول وَهُمْ بِأَمْرِهِ يَعْمَلُونَ } [ الأنبياء : 27 ] ،   وكذلك قوله - جل وعز- : { وَيَفْعَلُونَ مَا يُؤْمَرُونَ } [ التحريم : 6 ] وذلك يدل على أنهم فعلوا كلَّ ما أمروا به ،   فدل على عصمتهم عن كل الذنوب .

فإن قيل : هب أن الآية دلت على أنَّهم فعلوا كلَّ ما أمروا به ،   فلم قلتم : إنها تدلُّ على أنهم تركوا كل ما نُهوا عنه ؟ .

فالجواب : أنَّ كلَّ من نهى عن شيءٍ ،   فقد أمر بتركه ؛ وحينئذ يدخل في اللفظ ،   فإذا ثبت بهذه الآية كون الملائكة معصومين من كلِّ الذنوب ،   وثبت أنَّ إبليس ما كان معصوماً من الذنوب ،   بل كان كافراً ؛ لزم القطع بأنَّ إبليس ما كان من الملائكةِ ،   وأيضاً : فإنه - تعالى - قال في صفة الملائكة : { وَهُمْ لاَ يَسْتَكْبِرُونَ } ،   ثم قال عز وجل لإبليس { أَسْتَكْبَرْتَ أَمْ كُنتَ مِنَ العالين } [ ص : 75 ] وقال : { فاهبط مِنْهَا فَمَا يَكُونُ لَكَ أَن تَتَكَبَّرَ فِيهَا } [ الأعراف : 13 ] وثبت أنَّ الملائكة لا يستكبرون ،   وثبت أنَّ إبليس تكبَّر ،   واستكبر ،   فوجب أن لا يكون من الملائكة .

وللخصم أن يجيب بأن إبليس لو لم يكن من الملائكة ،   لما ذمَّ على تركه المعهود من ترك مخالفة الأمرِ ،   ومن الاستكبار ،   فلما خالف الأمر ،   واستكبر ،   خرج من حيّز الملائكة ،   ولعن ،   وطرد ؛ لأنه خالف المعهود من حاله .

قال ابن الخطيب - رحمه الله -  "  ولما ثبت بهذه الآية وجوب عصمة الملائكة ،   ثبت أنَّ القصة الخبيثة التي يذكرونها في حقِّ هاروت وماروت باطلة ،   فإن الله - تبارك وتعالى - وهو أصدق القائلين لما شهد في هذه الآية على عصمة الملائكة وبراءتهم من كل ذنبٍ ؛ وجب القطع بأن تلك القصة باطلة كاذبة  "  .

واحتجَّ الطاعنون في عصمة الملائكة بهذه الآية فقالوا : إنَّ الله - تعالى - وصفهم بالخوف ،   ولولا أنهم يجوِّزون من أنفسهم الإقدام على الذنوب ،   وإلاَّ لم يحصل الخوفُ والجواب من وجهين :

الأول : أنه - تعالى - حَذَّرهم من العقاب ؛ فقال { وَمَن يَقُلْ مِنْهُمْ إني إله مِّن دُونِهِ فذلك نَجْزِيهِ جَهَنَّمَ } [ الأنبياء : 29 ] فللخوف من العذاب يتركون الذنب .

الثاني : أن ذلك الخوف خوف الإجلال ؛ هكذا نقل عن ابن عباس ؛ كقوله تعالى { إِنَّمَا يَخْشَى الله مِنْ عِبَادِهِ العلماء } [ فاطر : 28 ] وكقول النبي صلى الله عليه وسلم  "  إنِّي لأخْشَاكُم للهِ  "  حين قالوا له وقد بكى : أتَبْكِي وقد غَفرَ الله لَكَ مَا تقدَّم من ذَنْبِكَ وما تَأخَّر ؟ .

وهذا يدلُّ على أنه كلَّما كانت معرفة الله أتمَّ ،   كان الخوف منه أعظم .   وهذا الخوف لا يكون إلا خوف الإجلال والكبرياء .

فصل في استدلال المشبهة بالآية والرد عليهم

استدل المشبهة بقوله تعالى : { يَخَافُونَ رَبَّهُمْ مِّن فَوْقِهِمْ } على أنه - تعالى - فوقهم بالذات .

والجواب : أن معناه : يخافون ربَّهم ؛ من أن ينزل عليهم العذاب من فوقهم ،   وإذا احتمل اللفظ هذا المعنى ؛ سقط استدلالهم ،   وأيضاً يجب حمل هذه الفوقية على الفوقية بالقدرة ،   والقهر والغلبة ؛ لقوله تعالى : { وَإِنَّا فَوْقَهُمْ قَاهِرُونَ } [ الأعراف : 127 ]

ويقوِّي هذا الوجه أنه تعالى قال : { يَخَافُونَ رَبَّهُمْ مِّن فَوْقِهِمْ } فوجب أن يكون المقتضي لخوفهم هو كون ربِّهم فوقهم ؛ لأنَّ الحكم المرتب على وصف يشعر بكون ذلك الحكم معلَّلاً بذلك الوصف ،   وهذا التعليل ،   إنَّما يصح إذا كان المراد بالفوقية ،   القهر والقدرة ؛ لأنَّها هي الموجبة للخوف ،   وأما الفوقية بالجهة ،   والمكان ،   فلا توجب الخوف ؛ لأنَّ حارس البيت فوق الملك بالمكان والجهة مع أنَّه أخسُّ عبيده .

فصل في أن الملك أفضل من البشر

تمسك قومٌ بهذه الآية على أن الملك أفضل من البشر من وجوه :

الأول : قوله تعالى : { وَلِلَّهِ يَسْجُدُ مَا فِي السماوات وَمَا فِي الأرض مِن دَآبَّةٍ والملائكة } وقد تقدم أنَّ تخصيص هذين النوعين بالذكر ،   إنَّما يحسن إذا كان أحد الطرفين أخسَّ المراتب ،   وكان الطرف الثاني أشرفها ،   حتَّى يكون ذكر هذين الطرفين منبهاً على الباقي ،   وإذا كان كذلك ،   وجب أن يكون الملائكة أشرف خلق الله - عز وجل- .

الثاني : أن قوله { وَهُمْ لاَ يَسْتَكْبِرُونَ } يدلُّ على أنه ليس في قلوبهم تكبر ،   وترفع ،   وقوله تعالى : { وَيَفْعَلُونَ مَا يُؤْمَرُونَ } يدل على أنَّ أعمالهم خالية عن الذنب ،   والمعصية ،   فمجموع هذين الكلامين يدلُّ على أنَّ بواطنهم ،   وظواهرهم ،   مبرأةٌ عن الأخلاق الفاسدة ،   والأفعال الباطلة ،   وأما البشر ،   فليسوا كذلك ويدلُّ عليه القرآن والخبر .

أما القرآن فقوله تعالى : { قُتِلَ الإنسان مَآ أَكْفَرَهُ } [ عبس : 17 ] وهذا الحكم عامٌّ في الإنسان ،   وأقلُّ مراتبه أن تكون طبيعة الإنسان مقتضية لهذه الأحوال الذَّميمة .

وأما الخبر ،   فقوله عليه الصلاة والسلام- :  "  مَا منَّا إلاَّ وقدْ عصى أو هَمَّ بِمعْصِيةٍ غير يَحْيَى بن زكريَّا  "  .

ونعلم بالضرورة أن المبرَّأ عن المعصية ،   ومن لم يهمَّ بها أفضل ممَّن عصى ،   أو همَّ بها .

الثالث : أنَّ الله - تعالى - خلق الملائكة - عليهم الصلاة والسلام - قبل البشر بأدوار متطاولة ،   وأزمان ممتدة ،   ثم إنه - تعالى - وصفهم بالطاعة ،   والخضوع ،   والخشوع طول هذه المدَّة ،   وطول العمر مع الطاعة يوجب مزيد الفضيلة لوجهين :

الأول : قوله - صلوات الله وسلامه عليه- :  "  الشَّيخ في قَومِه كالنَّبيِّ في أمَّتهِ  "  فضَّل الشيخ على الشابّ ؛ وما ذاك إلاَّ لأنَّه لما كان عمره أطول ،   فالظاهر أنَّ طاعته أكثر ؛ فكان أفضل .

والثاني : قوله - عليه الصلاة والسلام- :  "  مَنْ سَنَّ سُنَّة حَسنةً فلهُ أجْرهَا وأجْرُ من عَملَ بها إلى يَوْمِ القِيامَةِ  "  فلما كان شروع الملائكة في الطاعات قبل شروع البشر فيها ،   لزم أن يقال : إنهم هم الذين سنُّوا هذه السنة ،   وهي طاعة الخالق ،   والبشر إنما جاءوا بعدهم ،   واستنُّوا بسُنَّتهِم ؛ فوجب بمقتضى هذا الخبر أن كلَّ ما حصل للبشر من الثواب ،   فقد حصل مثله للملائكةِ ،   ولهم ثواب القدر الزائد من الطاعة ؛ فوجب كونهم أفضل .