قوله : { يتوارى } ،   يحتمل أن تكون مستأنفة ،   وأن تكون حالاً ممَّا كانت الأولى حالاً منه ،   إلا  "  وجْههُ  "  ،   فإنه لا يليق ذلك به ،   ويجوز أن يكون حالاً من الضمير في :  "  كَظِيمٌ  "  .

قوله { مِنَ القوم مِن سوء } ،   تعلق هنا جاران بلفظ واحد لاختلاف معناهما ،   فإنَّ الأولى للابتداء ،   والثانية للعلَّة ،   أي : من أجل سوء ما بشِّر به .

قوله :  "  أيُمْسِكهُ  "  ،   قال أبو البقاء :  "  في موضع الحال ،   تقديره : يتوارى ،   أي : مُتردِّداً ،   هل يمسكه أم لا ؟  "  .

وهذا خطأٌ عند النحويين ؛ لأنهم نصوا على أنَّ الحال ،   لا تقع جملة طلبيَّة ،   و الذي يظهر أن هذه الجملة الاستفهامية معمولة لشيءٍ محذوف هو حال من فاعل  "  يَتوارَى  "  ،   ليتم الكلام ،   أي : يتوارى ناظراً ،   أو متفكِّراً :  "  أيُمسِكهُ على هُونٍ .   .   .   أمْ يدُسُّه  "  على تذكير الضمائر اعتباراً بلفظ   " مَا "   .

وقرأ الجحدريُّ : أيُمْسِكُها أم يدسُّها ،   مراعاة للأنثى ،   أو لمعنى  "  مَا  "  .

وقرئ : أيمسكهُ أم يدسُّها ،   والجحدري ،   وعيسى - رحمهما الله - على  "  هَوان  "  ،   بزنة  " فدان "  ،   وفرقة على  "  هَوْنٍ  "  وهي قلقة ؛ لأنَّ الهون بفتح الهاء : الرِّفقُ واللينُ ،   ولا يناسب معناه هنا ،   وأمَّا الهوان فمعنى  "  هُونٍ  "  المضموم .

قوله : { على هُونٍ } ،   فيه وجهان :

أحدهما : أنه حال من الفاعل ،   وهو مروي عن ابن عباس - رضي الله عنهما - فإنه قال : أيمسكه مع [ رضاه ] بهوان نفسه ،   وعلى رغم أنفه .

والثاني : أنه حالٌ من المفعول ،   أي : يمسكها ذليلة مهانة .

والدَّس : إخفاء الشيء ،   وهو هنا عبارة عن الوَأدِ .

فصل

معنى الآية : أنَّ وجهه يتغير تغير المغموم ،   ويقال لمن لقي مكروهاً قد اسود وجهه غمًّا وحزناً ،   وإنما جعل اسوداد الوجه كناية عن الغمِّ ؛ لأنَّ الإنسان إذا قوي فرحه ،   انشرح صدره ،   وانبسط روح قلبه من داخل البدن ،   ووصل إلى الأطراف ،   ولا سيَّما إلى الوجه لما بين القلب والدِّماغ من التَّعلق الشَّديد ،   وإذا وصل الرُّوح إلى ظاهر الوجه أشرق الوجه وتلألأ واستنار ،   وإذا قوي غمُّ الإنسان ،   احتقن الروحُ في داخل القلب ،   ولم يبق منه أثرٌ قويٌّ في ظاهر الوجه ،   فلا جرم يصفرُّ الوجه ويسودُّ ويظهر فيه أثر الأرضية والكآبة ؛ فثبت أنَّ من لوازم الفرح استنارة الوجه ،   وإشراقه ،   ومن لوازم الغمِّ كمودة الوجه ،   وغبرته ،   وسواده ،   فلهذا قال : { ظَلَّ وَجْهُهُ مُسْوَدّاً وَهُوَ كَظِيمٌ } ،   أي : ممتلئ غمًّا ،    "  يتوارى  "  به من القوم : يتنحى عنهم ويتغيَّب ،   من سوء ما بشِّر .

قال المفسِّرون : كان الرجلُ في الجاهليَّة إذا ظهر آثار الطَّلق بامرأته ،   توارى واختفى عن القوم ،   إلى أن يعلم ما يولد له ؛ فإن كان ذكراً ابتهج به ،   وإن كان أنثى حزن ،   ولم يظهر أياماً ،   يدبر فيها رأيه ماذا يصنع بها ؟ وهو قوله : { أَيُمْسِكُهُ على هُونٍ } ،   أي : أيحتبسه ؟ والإمساك هنا : الحبس ،   كقوله : { أَمْسِكْ عَلَيْكَ زَوْجَكَ } [ الأحزاب : 37 ] ،   والهُونُ : الهَوان .

قال النضر بن شميلٍ : يقال : إنه أهون عليه هوناً ،   وهَواناً ،   وأهَنْتُه هُوناً وهواناً ،   وقد تقدَّم الكلام فيه في سورة الأنعام عند قوله تعالى : { عَذَابَ الهون } [ الأنعام : 93 ] .

{ أَمْ يَدُسُّهُ فِي التراب } ،   والدَّسُ : إخفاءُ الشيء في الشيء ،   كانت العرب يدفنون البنات أحياء خوفاً من الفقر عليهن ،   وطمع غير الأكفاءِ فيهنَّ .

قال قيس بن عاصم : يا رسول الله :  "  إني واريت ثماني بنات في الجاهليَّة ،   فقال - صلوات الله وسلامه عليه- : أعتِقْ عَنْ كُلِّ واحِدةٍ منهُنَّ رقبة  "  ،   فقال : يا نبيَّ الله إنِّي ذُو إبلٍ ،   فقال - عليه الصلاة والسلام -  "  أهدِ عن كُلِّ واحدةٍ مِنهُنَّ هَدْياً  "  .

وروي  "  أنَّ رجلاً قال : يا رسول الله : والذي بعثك بالحق نبيًّا ما أجدُ حلاوة الإسلام منذ أسلمت ،   قد كان لِيَ بنتٌ في الجاهليَّة ،   وأمرتُ امْرأتي أن تُزيِّنهَا وتطيبها ،   فأخْرَجتْهَا إليّ ،   فلمَّا انْتهَيْتُ بِهَا إلى وادٍ بَعيدٍ القعْر ألقَيْتُهَا فيهِ ،   فقالت : يا أبَتِ قَتَلتَنِي ،   فكُلَّما تَذَكَّرتُ قَوْلهَا لَمْ يَنْفَعْنِي شيءٌ ،   فقال صلى الله عليه وسلم  "  مَا كانَ في الجاهليَّة فقد هَدمهُ الإسلامُ ،   ومَا كَانَ في الإسلامِ يَهدمهُ الاستِغفَارُ  "  .

واعلم أنَّهم كانوا مختلفين في قتل البنات ،   فمنهم من يذبحها ،   ومنهم من يحفر الحفيرة ،   ويدفنها إلى أن تموت ،   ومنهم من يرميها من شاهق جبلٍ ،   ومنهم من يغرقها ،   وكانوا يفعلون ذلك تارة للغيرة ،   وتارة للحميَّة ،   وتارة خوفاً من الفقر ،   والفاقة ،   ولزومِ النَّفقةِ .

وكان صعصعة عم الفرزدق إذا أحسَّ شيئاً من ذلك ،   وجه إلى والد البنت إبلاً يستحييها بذلك ،   فقال الفرزدق مفتخراً به : [ المتقارب ]

وعَمِّي الذي مَنعَ الوَائِداتِ *** وأحْيَا الوئِيدَ فَلمْ تُوءَدِ

{ أَلاَ سَآءَ مَا يَحْكُمُونَ } ؛ لأنهم بلغوا في الاستنكاف من البنت إلى أعظم الغايات .

أولها : أنه يُسوِّدُّ وجهه .

ثانيها : أنَّه يختفي عن القوم ،   من شدَّة نفرته عنها .

وثالثها : يقدم على قتلها ،   مع أنَّ الولد محبوبٌ بالطبع ،   وذلك يدلُّ على أنَّ النفرة من البنت تبلغ مبلغاً لا مزيد عليه ،   فالشيء الذي يبلغ الاستنكاف عنه إلى هذا الحدِّ العظيم ،   كيف يليقُ بالعاقل أن ينسبه لإله العالم القديم المقدَّس العالي عن مشابهة جميع المخلوقات ؟ .

ونظير هذه الآية قوله تعالى : { أَلَكُمُ الذكر وَلَهُ الأنثى تِلْكَ إِذاً قِسْمَةٌ ضيزى } [ النجم : 21 ،   22 ] .

فصل

قال القرطبيُّ : ثبت في صحيح مسلم أنَّ النبي صلى الله عليه وسلم قال :  "  من ابتُلِي من البَناتِ بشيءٍ ،   فأحْسنَ إليْهِنَّ ،   كُنَّ لهُ سِتْراً من النَّارِ  "  .

وعن أنس بن مالكٍ - رضي الله عنه - قال : قال رسُول الله صلى الله عليه وسلم  "  مَنْ عَالَ جَارِيتيْنِ حتَّى تَبلُغَا ،   جَاء يَوْمَ القِيامةِ أنَا وهُوَ كهَاتيْن ،   وضمَّ أصَابعهُ  "  أخرجهما مسلم .

فصل

قال القاضي :  "  دلَّت هذه الآية على بطلانِ الجبر ؛ لأنَّهم يضيفون إلى الله - تعالى - من الظُّلمِ والفواحش ،   ما إذا أضيف إلى أحدهم ،   أجهد نفسه في البراءة منه ،   والتَّباعد عنه ،   فحكمهم في ذلك مشابهٌ لحكم هؤلاء المشركين ،   بل أعظم ؛ لأنَّ إضافة البنات إلى الله إضافة قبح واحد ،   وذلك أسهل من إضافة كل القبائح والفواحش إلى الله - تعالى -  "  .

وجوابه : لما ثبت بالدَّليل استحالة الصاحبة والولد على الله ،   أردفه الله - تعالى - بذكر هذا الوجه الإقناعي ،   وإلا فليس كل ما قبح في العرف قبح من الله - تعالى - ،   ألا ترى أنَّه لو زيَّن رجلٌ إماءه ،   وعبيده ،   وبالغ في تحسين صورهم ،   ثمَّ بالغ في تقوية الشَّهوةِ فيهم وفيهن ،   ثم جمع بين الكل ،   وأزال الحائل ،   والمانع ،   فإنَّ هذا بالاتِّفاقِ حسن من الله - تعالى - وقبيح من كلِّ الخلق ،   فعلمنا أنَّ التعويل بالوجوه المبنية على العرف ،   إنَّما تحسن إذا كانت مسبوقة بالدَّلائل القطعيَّة اليقينيَّة ،   وقد ثبت بالبراهين القطعيَّة امتناع الولد على الله ،   فلا جرم حسنت تقويتها بهذه الوجوه الإقناعية .

وأمَّا أفعال العباد ،   فقد ثبت بالدَّلائل القطعيَّة أنَّ خالقها هو الله سبحانه وتعالى ،   فكيف يمكن إلحاق أحد البابين بالآخر .