قوله - تعالى - : { وَلاَ تَقُولُواْ لِمَا تَصِفُ أَلْسِنَتُكُمُ الكذب هذا حَلاَلٌ وهذا حَرَامٌ } الآية ،   لما حصر المحرَّمات في تلك الأربعة ،   بالغ في تأكيد زيادة الحصر ،   وزيف طريقة الكفَّار في الزِّيادة على هذه الأشياء الأربعة تارة ،   وفي النُّقصان عنها أخرى ؛ فإنَّهم كانوا يُحرِّمُونَ البَحيرةَ والسَّائبة والوَصِيلةَ والحَام ،   وكانوا يقولون : { مَا فِي بُطُونِ هذه الأنعام خَالِصَةٌ لِّذُكُورِنَا وَمُحَرَّمٌ على أَزْوَاجِنَا } [ الأنعام : 139 ] ،   فقد زادوا في المحرَّمات وزادوا أيضاً في المحلَّلات ؛ لأنهم حلَّلوا الميتة ،   والدَّم ،   ولحم الخنزير ،   وما أهلَّ به لغير الله ،   فبيَّن - تعالى - أن المحرَّمات هذه هي الأربعة ،   وبيَّن أن الأشياء التي يقولون : هذا حلالٌ وهذا حرامٌ ،   كذبٌ وافتراء على الله تعالى ،   ثم ذكر الوعيد الشديد على هذا الكذب .

قوله :  "  الكَذِبَ  "  العامة على فتح الكاف ،   وكسر الذَّال ،   ونصب الباء ،   وفيه أربعة أوجه : أظهرها : أنه منصوب على المفعول به ،   وناصبه :  "  تَصِفُ "  ،   و  "  مَا  "  مصدرية ،   ويكون معمول القول الجملة من قوله : { هذا حَلاَلٌ وهذا حَرَامٌ } ،   و  "  لِمَا تَصفُ  "  علّة للنَّهْي عن قول ذلك ،   أي : ولا تقولوا : هذا حلالٌ وهذا حرامٌ ؛ لأجل وصف ألسنتكم بالكذب ،   وإلى هذا نحا الزجاج [ رحمه الله تعالى ] والكسائي .

والمعنى : لا تحلِّلُوا ولا تحرِّمُوا لأجل قول تنطق به ألسنتكم من غير حجَّة .

فإن قيل : حمل الآية عليه يؤدِّي إلى التِّكرار ؛ لأن قوله : { لِّتَفْتَرُواْ على الله الكذب } عين ذلك .

فالجواب : أن قوله : { لِمَا تَصِفُ أَلْسِنَتُكُمْ } ،   ليس فيه بيان أنه كذب على الله تعالى ،   فأعاد قوله : { لِّتَفْتَرُواْ على الله الكذب } ،   ليحصل فيه هذا البيان الزَّائد ؛ ونظائره في القرآن كثيرة ،   وهو أنه تعالى يذكر كلاماً ،   ثم يعيده بعينه مع فائدة زائدة .

الثاني : أن ينتصب مفعولاً به للقول ،   ويكون قوله :  "  هذَا حَلالٌ  "  بدلاً من  "  الكَذِب  "   ؛ لأنه عينه ،   أو يكون مفعولاً بمضمر ،   أي : فيقولوا : هذا حلالٌ وهذا حرامٌ ،   و  "  لِمَا تَصِفُ  "  علَّة أيضاً ،   والتقدير : ولا تقولوا الكذب لوصف ألسنتكم ،   وهل يجوز أن تكون المسألة من باب التَّنازع على هذا الوجه ؛ وذلك أن القول يطلب الكذب ،   و "  تَصِفُ  "  أيضاً يطلبه ،   أي : ولا تقولوا الكذب لما تصفه ألسنتكم ،   وفيه نظر .

الثالث : أن ينتصب على البدل من العائد المحذوف على  "  مَا  "  ،   إذا قلنا : إنَّها بمعنى الذي ،   والتقدير : لما تصفه ،   ذكر ذلك الحوفي وأبو البقاء رحمهما الله تعالى .

الرابع : أن ينتصب بإضمار أعني ؛ ذكره أبو البقاء ،   ولا حاجة إليه ولا معنى عليه .

وقرأ الحسن ،   وابن يعمر ،   وطلحة :  "  الكَذبِ  "  بالخفض ،   وفيه وجهان :

أحدهما : أنه بدلٌ من الموصول ،   أي : ولا تقولوا لوصف ألسنتكم الكذب ،   أو للذي تصفه ألسنتكم الكذب ،   جعله نفس الكذب ؛ لأنَّه هو .

والثاني : - ذكره الزمخشري- : أن يكون نعتاً ل  "  مَا  "  المصدرية .

ورده أبو حيَّان : بأن النُّحاة نصُّوا على أن المصدر المنسبك من  "  أنْ  "  والفعل لا ينعت ؛ لا يقال : يُعْجِبني أن تخرج السريع ،   ولا فرق بين باقي الحروف المصدرية وبين  "  أنْ  "  في النَّعت .

وقرأ ابن أبي عبلة ،   ومعاذ بن جبل - رحمهما الله- : بضمِّ الكاف والذَّال ،   ورفع الباء صفة للألسنة ،   جمع كذوب ؛ كصَبُور وصُبُر ،   أو جمع كَاذِب ،   كشَارِف وشُرُف ،   أو جمع كَذَّاب ؛ نحو  "  كتَّاب وكُتُب  "  ،   وقرأ مسلمة بن محارب فيما نقله ابن عطيَّة كذلك ،   إلا أنه نصب الباء ،   وفيه ثلاثة أوجهٍ ذكرها الزمخشري :

أحدها : أن تكون منصوبة على الشَّتم ،   يعني : وهي في الأصل نعت للألسنة ؛ كما في القراءة قبلها .

الثاني : أن تكون بمعنى الكلم الكواذب ،   يعني : أنها مفعول بها ،   والعامل فيها إما  "  تَصِفُ  "  ،   وإمَّا القول على ما مرَّ ،   أي : لا تقولوا الكلم الكواذب أو لما تصف ألسنتكم الكلم الكواذب .

الثالث : أن يكون جمع الكذاب ،   من قولك : كذب كذاباً ،   يعني : فيكون منصوباً على المصدر ؛ لأنه من معنى وصف الألسنة ،   فيكون نحو : كُتُب في جمع كِتَاب .

وقد قرأ الكسائي :  "  ولا كِذَاباً  "  بالتخفيف ،   كما سيأتي في سورة النبأ إن شاء الله - تعالى - .

واعلم أن قوله : { تَصِفُ أَلْسِنَتُكُمُ الكذب } من فصيح الكلام وبليغه ،   كأن ماهيَّة الكذب وحقيقته مجهولة ،   وكلامهم الكذب يكشف عن حقيقة الكذب ،   ويوضِّح ماهيته ،   وهذه مبالغة في وصف كلامهم بكونه كذباً ؛ ونظيره قول أبي العلاء المعريِّ : [ الوافر ]

سَرَى بَرْقُ المَعرَّةِ بَعْدَ وَهْنٍ *** فَباتَ بِرامَةٍ يَصِفُ الكَلالا

المعنى : إذا سرى ذلك البرق يصف الكلال ،   فكذا هاهنا .

فصل

وروى الدَّارمي بإسناده عن الأعمش قال :  "  ما سمعت إبراهيم قط يقول : حلالاً ولا حراماً ،   ولكن كان يقول : كانوا يتكرَّهون ،   وكان يستحبُّون  "  وقال ابن وهب : قال مالك : لم يكن من فتيا النَّاس أن يقولوا : هذا حلالٌ وهذا حرامٌ ،   ولكن يقولوا : إيَّاكم كذا وكذا ،   لم أكن لأصنع هذا ،   ومعنى هذا : أن التَّحليل والتَّحريم إنَّما هو لله - عز وجل - وليس لأحد أن يقول أو يصرِّح بهذا في عين من الأعيان ،   إلا أن يكون الباري - سبحانه وتعالى - فيخبر بذلك عنه ،   فأما ما يئول إليه اجتهاده ،   فإنه يحرم عليه أن يقول ذلك ،   بل يقول : إني أكره كما كان مالك - رضي الله عنه - يفعل .

قوله :  "  لِتَفْتَرُوا  "  في هذه اللاَّم ثلاثة أوجه :

أحدها : قال الواحدي : إنه بدلٌ من  "  لِما تَصِفُ  "   ؛ لأن وصفهم الكذب هو افتراءٌ [ على الله ] .

قال أبو حيَّان :  "  وهو على تقدير جعل  "  ما  "  مصدرية ،   أما إذا كانت بمعنى الذي ،   فاللاَّم فيها ليست للتَّعليل ،   فيبدل منها ما يفهم التعليل ،   وإنَّما اللام في  "  لِمَا  "  متعلِّقة ب  "  لا تَقُولوا  "  على حدِّ تعلقها في قولك : لا تقولوا لما أحل الله هذا حرام ،   أي : لا تسمُّوا الحلال حراماً ،   وكما تقول : لا تقل لزيد : عمرو أي : لا تطلق عليه هذا الاسم  "  .

قال شهاب الدين : وهذا وإن كان ظاهراً ،   إلا أنه لا يمنع من إرادة التعليل وإن كانت بمعنى الذي .

الثاني : أنها للصَّيرورة ؛ إذ لم يفعلوه لذلك الغرض ؛ لأن ذلك الافتراء ما كان غرضاً لهم .

والمعنى : أنهم كانوا ينسبون ذلك التحريم والتحليل إلى الله - تعالى - ويقولون : إن الله أمرنا بذلك .

قال ابن الخطيب : فعلى هذا تكون لام العاقبة ؛ كقوله - تعالى - : { لِيَكُونَ لَهُمْ عَدُوّاً وَحَزَنا } [ القصص : 8 ] .

الثالث : أنها للتعليل الصريح ،   ولا يبعد أن يصدر عنهم مثل ذلك .   ثم إنَّه - تعالى - أوعد المفترين فقال : { إِنَّ الذين يَفْتَرُونَ على الله الكذب لاَ يُفْلِحُونَ } ،   ثم بيَّن أن ما هم فيه من [ متاع ] الدنيا يزول عنهم عن قربٍ ،   فقال :