قوله - تعالى - : { ثُمَّ أَوْحَيْنَآ إِلَيْكَ أَنِ اتبع مِلَّةَ إِبْرَاهِيمَ } الآية .

لما وصف إبراهيم - صلوات الله وسلامه عليه - بهذه الصِّفات العالية الشريفة ،   قال - جل ذكره - : { ثُمَّ أَوْحَيْنَآ إِلَيْكَ أَنِ اتبع مِلَّةَ إِبْرَاهِيمَ } .   قال الزمخشري في  "  ثُمَّ  "  هذه : إنها تدلُّ على تعظيم منزلة رسول الله صلى الله عليه وسلم وإجلال محله ،   والإيذان بأن الشَّرف ما أوتي خليل الرحمن من الكرامةِ ،   وأجل ما أولي من النِّعمة : اتباع رسول الله صلى الله عليه وسلم ملَّته ،   من قبل أنَّها دلت على تباعد هذا النَّعت في المرتبة من بين سائر النعوت التي أثنى الله - سبحانه وتعالى - عليه بها .

قوله تعالى : { أَنِ اتبع } ،   يجوز أن تكون المفسرة ،   وأن تكون المصدرية ،   فتكون مع منصوبها مفعول الإيحاء .

قوله تعالى :  "  حَنِيفاً  "  حال ،   وتقدم تحقيقه في البقرة [ الآية : 135 ] .

وقال ابن عطية : قال مكِّي : ولا يكون - يعني :  "  حَنِيفاً  "  - حالاً من  "  إبْراهِيمَ  "  عليه السلام ؛ لأنه مضاف إليه .

وليس كما قال ؛ لأن الحال قد يعمل فيها حروف الجرِّ ،   إذا عملت في ذي الحال ؛ كقولك : مَرَرْتُ بهِ قَائِماً .

وما ذكره مكِّي من امتناع الحال من المضاف إليه ،   فليس على إطلاقه ؛ كما تقدم تفصيله في البقرة .

وأما قول ابن عطية - رحمه الله- : إن العامل الخافض ،   فليس كذلك ؛ إنما العامل ما تعلق به الخافض ،   وكذلك إذا حذف الخافض ،   نصب مخفوضه .

فصل

قال قوم : إن النبي صلى الله عليه وسلم كان على شريعة إبراهيم - صلوات الله وسلامه عليه - وليس له شرعٌ معيَّن ،   بل المقصود من بعثته : إحياء [ شرع ] إبراهيم صلى الله عليه وسلم بهذه الآية ،   وهذا ضعيف ؛ لأنه - تعالى - وصف إبراهيم - عليه السلام - في هذه الآية بأنه ما كان من المشركين ،   فلما قال : { أَنِ اتبع مِلَّةَ إِبْرَاهِيمَ } ،   كان المراد ذلك .

فإن قيل : النبي صلى الله عليه وسلم إنما نفى الشرك وأثبت التوحيد ؛ بناء على الدَّلائلِ القطعية ،   وإذا كان كذلك ،   لم يكن متابعاً له ،   فيمتنع حمل قوله :  "  أن اتَّبعْ  "  على هذا المعنى ؛ فوجب حمله على الشَّرائع التي يصح حصول المتابعة فيها .

فالجواب : أنه يحتمل أن يكون المراد بمتابعته في كيفيَّة الدَّعوة إلى التوحيد ؛ وهي أن يدعو بطريق الرفق ،   والسهولة ،   وإيراد الدلائل مرَّة بعد أخرى بأنواع كثيرة على ما هو الطريقة المألوفة في القرآن .

قال القرطبي : وفي هذه الآية دليل على جواز اتباع الأفضل للمفضول ؛ لما يؤدِّي إلى الثواب ،   فإن النبي صلى الله عليه وسلم أفضل الأنبياء - صلوات الله وسلامه عليهم - وقد أمر بالاقتداء بهم ؛ فقال - تعالى - : { فَبِهُدَاهُمُ اقتده } [ الأنعام : 90 ] ،   وقال - تعالى - هنا : { ثُمَّ أَوْحَيْنَآ إِلَيْكَ أَنِ اتبع مِلَّةَ إِبْرَاهِيمَ حَنِيفاً } .