ثم بين إمكان الحشر ،   والنشر ؛ بأن كونه - تعالى - موجداً للأشياء ،   لا يتوقف على سبق مادة ،   ولا مدة ،   ولا آلة ؛ وهو تعالى إنما يكونها بقوله :  "  كُنْ  "  .

فقال { إِنَّمَا قَوْلُنَا لِشَيْءٍ إِذَآ أَرَدْنَاهُ أَن نَّقُولَ لَهُ كُنْ فَيَكُونُ } وكما أنه قدر على ابتداء إيجاده ؛ وجب أن يكون قادراً على إعادته .

قوله :  "  وأقْسَمُوا  "  ظاهره أنه استئناف خبر ،   وجعله الزمخشريُّ نسقاً على  "  وقَالَ الَّذِينَ أشْرَكُوا  "  إيذاناً بأنهما كفرتان عظيمتان ،   وقوله  "  بَلَى  "  إثبات لما بعد النفي .   قوله  "  وعْداً عَليْهِ حقًّا  "  هذان المصدران منصوبان على المصدر المؤكد ،   أي : وعد ذلك وعداً وحق حقًّا .

وقيل :  "  حقًّا  "  نعت ل "  وعْداً  "  والتقدير : بلى يبعثهم ،   وعد بذلك وعداً حقًّا .

وقرأ الضحاك :  "  وعْد عَليْهِ حَقٌّ  "  برفعهما ؛ على أنَّ  "  وعْدٌ  "  خبر مبتدأ مضمر ،   أي : بلى يبعثهم وعد على الله ،   و "  حَقٌّ  "  نعت ل "  وعْدٌ  "  .

قوله :  "  لِيُبَيِّنَ  "  هذه اللام متعلقة بالفعل المقدَّر بعد حرف الإيجاب ،   أي : بلى يبعثهم ،   ليبيَّن ،   وقوله  "  كُنْ فَيكُونُ  "  تقدم في البقرة ،    "  واللام  "  في  "  لِشيْءٍ  "  وفي  "  لَهُ  "  لام التبليغ ؛ كهي في قوله قلت لهُ قُمْ فقَامَ ،   وجعلها الزجاج للسبب فيهما ،   أي : لأجل شيء أن يقول لأجله ،   وليس بواضح .

وقال ابن عطية :  "  وقوله  "  أنْ نَقُولَ  "  ينزَّل منزلة المصدر ،   كأنه قال : قولنا ؛ ولكن  "  أنْ  "  مع الفعل تعطي استقبالاً ليس في المصدر في أغلب أمرها ،   وقد يجيء في مواضع لا يلحظ فيها الزمن ؛ كهذه الآية ؛ وكقوله - سبحانه وتعالى- : { وَمِنْ آيَاتِهِ أَن تَقُومَ السمآء والأرض بِأَمْرِهِ } [ الروم : 25 ] إلى غير ذلك  "  .

قال أبو حيَّان : وقوله :  "  ولكن  "  أنْ  "  مع الفعل يعني المضارع  "  وقوله :  "  في أغلب أمرها  "  ليس بجيدٍ ؛ بل تدل على المستقبل في جميع أمورها ،   وقوله :  "  قد تجيء .   .   .   إلى آخره  "  لم يفهم ذلك من دلالة  "  أنْ  "  وإنما فهم من نسبة قيام السماءِ ،   والأرض بأمر الله ؛ لأنه يختصُّ بالمستقبل دون الماضي في حقه - تعالى- .

ونظيره : { وَكَانَ الله غَفُوراً رَّحِيماً } [ الأحزاب : 5 ] فكان تدلُّ على اقتران مضمون الجملة بالزمن الماضي ،   وهو - سبحانه وتعالى - متَّصف بذلك في كل زمان .

قوله  "  قَولُنَا  "  مبتدأ ،   و  "  أن نقُول  "  خبره ،   و  "  كُنْ فَيكُونُ  "  :  "  كُنْ  "  من  "  كَانَ  "  التامة التي بمعنى الحدوث والوجود ،   أي : إذا أردنا حدوث شيء ،   فليس إلاَّ أن نقول له احدث فيحدث عقيب ذلك من غير توقفٍ .

وقرأ ابن عامر ،   والكسائي  "  فيكون  "  بنصب النون ،   والباقون بالرفع .

قال الفراء : ولقراءة الرفع وجهها : أن يجعل قوله  "  أن نقُول له  "  كلاماً تاماً ،   ثم يخبر عنه بأنه سيكون ،   كما يقال :  "  إنَّ زَيْداً يَكْفيهِ إنْ أمِرَ فيَفْعَلُ  "  برفع قولك  "  فَيَفْعَلُ  "  على أن تجعله كلاماً مبتدأ .

وأما وجه القراءة الأولى : فأن تجعله عطفاً على  "  أن نَقُول  "  والمعنى : أن نقول كن فيكون .   هذا قول الجمهور .

وقال الزجاج :  "  ويجوز أن يكون نصباً على جواب  "  كُنْ  "   "  .

ويجاب بأن قوله كُنْ وإن كانت على لفظ الأمر ،   فليس القصد به ههنا الأمر ،   إنما هو - والله أعلم - الإخبار عن كون الشيء وحدوثه ،   وإذا كان كذلك بطل قوله : إنه نصب على جواب  "  كُنْ  "  .

فإن قيل : قوله  "  كُنْ  "  إن كان خطاباً مع المعدوم ؛ فهو محالٌ ،   وإن كان خطاباً مع الموجود ،   كان أمراً بتحصيل الحاصل ؛ وهو محالٌ .

فالجواب : أن هذا تمثيل لنفي الكلام والمعاياة وخطاب مع قوم يعقلون ليس هو خطاب المعدوم ؛ ولأن ما أراده فهو كائن على كُلِّ حالٍ ،   وعلى ما أراده من الإسراعِ ،   ولو أراد خلق الدنيا ،   والآخرة بما فيهما من السماوات ،   والأرض ،   في قدر لمحِ البصر لقدر على ذلك ؛ ولكن خاطب العباد بما يعقلون .

فصل في دلالة الآية على قدم كلام الله

دلت هذه الآية على قدم القرآن ؛ لأنَّ قوله تعالى { إِنَّمَا قَوْلُنَا لِشَيْءٍ إِذَآ أَرَدْنَاهُ أَن نَّقُولَ لَهُ كُنْ فَيَكُونُ } فلو كان قوله حادثاً ؛ لافتقر إحداثه إلى أن يقول له : كن فيكون ،   وذلك يوجب التسلسل ؛ وهو محال ؛ فثبت أنَّ كلام الله قديمٌ .

قال ابن الخطيب : وهذا الدليل عندي ليس بالقوي من وجوه :

أحدها : أنَّ كلمة  "  إذَا  "  لا تفيد التكرار ؛ لأن الرجل إذا قال لامرأته :  "  إذا دخَلْتِ الدَّارَ فأنْتِ طالقٌ  "  فدخلت الدَّار مرة واحدة طلِّقت واحدة ،   ولو دخلت ثانياً لم تطلَّق طلقة ثانية ،   فعلمنا أنَّ ذلك لا يفيد التكرار ؛ وإذا كان كذلك ثبت أنَّه لا يلزم من كل ما يحدثه الله تعالى أن يقول له : كن فيكون ،   فلم يلزم التَّسلسلُ .

وثانيها : أن هذا الدليل إن صح ،   لزم القول بقدم لفظ  "  كُنْ  "  وهذا معلوم البطلان بالضرورة ؛ لأنَّ لفظة  "  كُنْ  "  مركبة من الكاف والنُّون ،   وعند حصول الكاف لم تكن النون حاضرة ،   وعند مجيء النون تفوت الكاف ،   وهذا يدلُّ على أنَّ لفظة  "  كُنْ  "  يمتنع كونها قديمة ،   وإنَّما الذي يدعي أصحابنا قدمه صفة [ مغايرة ] للفظ :  "  كُنْ  "  فالذي تدل عليه الآية لا يقول به أصحابنا ،   والذي يقولون به لا تدلُّ عليه الآية ؛ فسقط التمسك به .

ثالثها : أنَّ الرجل إذا قال : إنَّ فلاناً لا يقدم على قولٍ ،   ولا على فعل ،   إلا ويستعين فيه بالله كان عاقلاً ؛ لأنا نقول إن استعانته بالله فعل من أفعاله ؛ فيلزم أن يكون كل استعانةٍ مسبوقةٍ باستعانة أخرى إلى غير نهاية ؛ وهذا كلام باطل بحسب العرف ؛ فكذلك ما قالوه .

ورابعها : أنَّ هذه الآية مشعرة بحدوث الكلام من وجوه :

الأول : أن قوله تعالى { إِنَّمَا قَوْلُنَا لِشَيْءٍ إِذَآ أَرَدْنَاهُ أَن نَّقُولَ لَهُ } يقتضي كون القول واقعاً بالإرادة ؛ فيكون محدثاً .

الثاني : أنه علق القول بكلمة  "  إذَا  "  وهي إنَّما تدخل للاستقبال .

الثالث : أن قوله تعالى : { أَن نَّقُولَ لَهُ كُنْ فَيَكُونُ } لا خلاف أنَّ ذلك ينبئُ عن الاستقبال .

الرابع : أن قوله  "  كن فَيكُونُ  "  كلمة مقدمة على حدوثِ الكونِ بزمان واحدٍ ،   والمتقدم على المحدث بزمان واحد ؛ يجب أن يكون محدثاً .

الخامس : أنه معارض بقوله تعالى : { وَكَانَ أَمْرُ الله مَفْعُولاً } [ الأحزاب : 37 ] و { وَكَانَ أَمْرُ الله قَدَراً مَّقْدُوراً } [ الأحزاب : 38 ] و { الله نَزَّلَ أَحْسَنَ الحديث } [ الزمر : 23 ] و { فَلْيَأْتُواْ بِحَدِيثٍ مِّثْلِهِ } [ الطور : 24 ] و { وَمِن قَبْلِهِ كِتَابُ موسى إِمَاماً وَرَحْمَةً } [ الأحقاف : 12 ] فإن قيل : فهب أنَّ هذه الآية لا تدل على قدم الكلام لكنكم ذكرتم أنَّها تدل على حدوث الكلام ،   فما الجواب عنه ؟ .

قلنا : نصرف هذه الدلائل إلى الكلام المسموع الذي هو مركب من الحروف ،   والأصوات ،   ونحن نقول بكونه محدثاً .