قوله تعالى : { وَسَخَّرَ لَكُمُ الليل والنهار والشمس والقمر } الآية وهذه الآية هي الجواب عن السؤال المتقدم تقريره من وجهين :

الأول : أن يقول : هبْ أن حدوث الحوادث في هذا العالم السفلي مستندة إلى الاتِّصالات الفكليَّة إلاَّ أنه لا بدَّ لحركتها واتصالاتها من أسباب ،   وأسباب تلك الحركات : إما ذواتها ،   وإمَّا أمورٌ مغايرةٌ لها ،   والأول باطل من وجهين :

الأول : أنَّ الأجسام متماثلةٌ ،   فلو كان الجسم علَّة لصفة ،   لكان كل جسمٍ واجب الاتصاف بتلك الصفةِ ؛ وهو محالٌ .

والثاني : أنَّ ذات الجسم لو كانت علَّة لحصول هذه الحركة ،   لوجب دوامُ هذه الحركة بدوام تلك الذات ،   ولو كان كذلك لوجب بقاءُ الجسم على حالةٍ واحدةٍ من غير تغيير أصلاً ؛ وذلك يوجبُ كونه ساكناً لذاته ،   وما أفضى ثبوته إلى عدمه ،   كان أصلاً باطلاً .

فثبت أنَّ الجسم يمتنع أن يكون متحرِّكاً لكونه جسماً ،   فبقي أن يكون متحركاً لغيره ،   وذلك الغير : إمَّا أن يكون سارياً فيه ،   أو مبايناً عنه ،   والأول باطلٌ لأن البحث المذكور عائد في أن ذلك الجسم بعينه لم اختص بتلك القوة بعينها دون سائر الأجسام ؛ فثبت أن محرك أجسام الأفلاك والكواكب أمور مباينة عنها ،   وذلك المباين إن كان جسماً أو جسمانياً ،   عاد التقسيم الأول فيه ،   وإن لم يكن جسماً ولا جسمانياً ،   فإما أن يكون موجباً بالذات أو فاعلاً مختاراً ،   والأول باطل لأنَّ نسبة ذلك الموجب بالذات إلى جميع الأجسام على التسوية ؛ فلم يكن بعض الأجسام بقبولِ بعض الآثار المعينة أولى من بعض ؛ فثبت أنَّ محرك تلك الأفلاك والكواب هو الفاعل القادر المختار المنزَّهُ عن كونه جسماً ،   وجسمانيًّا ؛ وذلك هو الله - تعالى - .

فالحاصل أنَّا وإن حكمنا باستثناء حوادث العالم السفليِّ إلى الحركات الفلكية والكوكبية ،   فهذه الحركاتُ الفلكية لا يمكن إسنادها إلى [ أفلاكٍ أخرى ]  ؛ وإلاَّ لزم التَّسلسلُ ؛ وهو محالٌ ؛ فوجب أن يكون خالق هذه الحركات ومدبرها هو الله - تعالى - وإذا كان كذلك ،   كان هذا اعترافاً بأنَّ الكُلَّ من الله - تبارك وتعالى - وبإحداثه وتخليقه ،   وهذا هو المراد من قوله عز وجل : { وَسَخَّرَ لَكُمُ الليل والنهار والشمس والقمر } يعني : أنَّ تلك الحوادث كانت لأجل تعاقبِ الليل والنَّهار ،   وحركاتِ الشَّمس والقمر ،   فهذه الأشياء لابدَّ وأن يكون حدوثها بتخليق الله - تعالى - وتسخيره ؛ قطعاً للتسلسل .

ولمَّا تم هذا الدليل ،   ختم الآية بقوله : { إِنَّ فِي ذَلِكَ لآيَاتٍ لِّقَوْمٍ يَعْقِلُونَ } أي : كلّ عاقل يعلم أنَّ القول بالتسلسل باطل ،   وأنه لا بدَّ من الانتهاءِ إلى الفاعل المختار .

والجواب الثاني عن ذلك السؤال : أنَّ تأثير الطبائع ،   والأفلاك ،   والكواكب ؛ بالنسبة إلى الكلِّ واحد ،   ثمَّ إنَّا نرى تولد العنب : قشره على طبع ،   وعجمه على طبعٍ ،   ولحمه على طبع ثالثٍ ،   وماؤه على طبع رابع ،   ونرى في الورد ما يكون أحد وجهي الورقة الواحدة منه في غاية الصُّفرةِ ،   والوجه الثاني من تلك الورقةِ في غاية الحمرة ،   وتلك الورقة في غاية الرقة واللَّطافة ،   ونعلم بالضرورة أنَّ نسبة الأنجم ،   والأفلاكِ ،   إلى وجهي تلك الورقة الرقيقة نسبة واحدة ،   والطبيعة الواحدة هي المادة الواحدة لا تفعل إلا فعلاً واحداً ؛ ألا ترى أنهم قالوا : شكل البسيط هو الكرة ؛ لأن تأثير الطبيعة الواحدة في المادة الواحدة يجب أن يكون متشابهاً ،   والشكل الذي يتشابه جميع جوانبه هو الكرة ،   وأيضاً إذا أضأنا الشمع ،   فإذا استضاء خمسة أذرع من ضوء ذلك الشمع من أحد الجوانب ،   وجب أن يحصل مثل هذا الأثر في جميع الجوانب ؛ لأن الطبيعة المؤثرة يجب أن تتشابه نسبتها إلى كل الجوانب ،   وإذا ثبت هذا ،   فنسبة الشمس ،   والقمر ،   والأنجم ،   والأفلاك ،   والطبائع إلى وجهي تلك الورقة اللطيفة نسبة واحدة ،   والطبائع إلى وجهي تلك الورقة اللطيفة نسبة واحدة ،   وثبت أنَّ الطبيعة المؤثرة ،   متى كانت نسبتها واحدة كان الأثر متشابهاً ،   وثبت أنَّ الأثر غير متشابهٍ ؛ لأنَّ أحد وجهي تلك الورقة في غاية الصفرة ،   والوجه الثاني منها في غاية الحمرة ،   وهذا يفيد القطع بأنَّ المؤثِّر في حصول تلك الصفات ،   والألوان ،   والأحوال - ليس هو الطبيعة ؛ بل الفاعل فيها هو الفاعل المختار الحكيم ،   وهو الله - تعالى - وهذا هو المراد من قوله تعالى : { وَمَا ذَرَأَ لَكُمْ فِي الأرض مُخْتَلِفاً أَلْوَانُهُ } .

ولما كان مدار هذه الحجَّة على أنَّ المؤثر الموجب بالذاتِ وبالطبيعةِ ،   يجب أن تكون نسبته إلى الكل متشابهة - لا جرم ختم الآية بقوله تعالى : { إِنَّ فِي ذَلِكَ لآيَةً لِّقَوْمٍ يَذَّكَّرُونَ } فلمَّا دلَّ الحسُّ في هذه الأحكام النباتيَّة على اختلاف صفاتها ،   وتنافر أحوالها - على أنَّ المؤثِّر فيها ليس هو الطبيعة - ظهر أنَّ المؤثر فيها ليس موجباً بالذاتِ ؛ بل الفاعل المختار - سبحانه وتعالى- .

فإن قيل : لا يقال : سخَّرتُ هذا الشيء مسخَّراً .

فالجواب : أنَّ المعنى : أنه - تعالى - سخر لنا هذه الأشياء حال كونها مسخرةً تحت قدرته وإذنه .

فإن قيل : التسخيرُ عبارة عن القهر والقسر ،   ولا يليق ذلك إلاَّ بمن هو قادر يجوز أن يقهر ؛ فكيف يصحُّ ذلك في اللَّيل والنهار ،   وفي الجمادات ؛ كالشمس والقمر ؟ .

فالجواب من وجهين :

الأول : أنه - تعالى - لما دبَّر هذه الأشياء على طريقة واحدة مطابقة لمصالح العباد ،   صارت شبيهة بالعبدِ المنقادِ المطواع ؛ فلهذا المعنى أطلق على هذا النَّوع من التَّدبير لفظ التَّسخيرِ .

والجواب الثاني : لا يستقيمُ إلاَّ على مذهب علماء الهيئة ؛ لأنهم يقولون : الحركة الطبيعية للشمس والقمر ،   هي الحركة من المغرب إلى المشرقِ ،   والله تعالى سخر هذه الكواكب بواسطة حركة الفلك الأعظم من المشرق إلى المغرب ،   فكانت هذه الحركة قسرية ؛ فلذلك أطلق عليها لفظ التسخير .

فإن قيل : إذا كان لا يحصل للنهار والليل وجود إلا بسبب حركات الشمس ؛ كان ذكر الليل والنهار مغنياً عن ذكر الشمس ،   فالجواب : حدوث النهار واللّيل ليس بسبب [ حدوث ]  حركةِ الشمس ؛ بل حدوثهما سبب حركة الفلك الأعظم الذي دلَّ الدليل على أن حركته ليست إلا بتحريكِ الله - تعالى - وأما حركةُ الشمسِ ،   فَإنَّها علة لحدوث السنة ،   لا لحدوث اليومِ .

فإن قيل : المؤثر في التسخير هو القدرة ،   لا الأمر ؛ فكيف قال الله : { مُسَخَّرَاتٌ بِأَمْرِهِ } ؟ .

فالجواب : هذه الآية مبنيّة على أنَّ الأفلاك والكواكب جماداتٌ ،   أم لا ،   وأكثر المسلمين على أنَّها جمادات ؛ فلهذا حملوا الأمر في هذه الآيةِ على الخلق [ والتقدير ] ،   ولفظ الأمر بمعنى الشَّأنِ والفعل كثيرٌ ؛ قال تعالى : { إِنَّمَا قَوْلُنَا لِشَيْءٍ إِذَآ أَرَدْنَاهُ أَن نَّقُولَ لَهُ كُنْ فَيَكُونُ } [ النحل : 40 ] .

ومنهم من قال : إنها ليست بجماداتٍ ،   فههنا يحمل الأمر على الإذنِ والتكليفِ .