قوله تعالى : { وَيَوْمَ نَبْعَثُ فِي كُلِّ أُمَّةٍ شَهِيداً عَلَيْهِمْ مِّنْ أَنْفُسِهِمْ } الآية .

وهذا نوع آخر من التَّهديد ،   والأمة عبارة عن القرن والجماعة ،   والمراد : أن كلَّ نبيٍّ شاهدٌ على أمَّته ؛ لأن الأنبياء كانت تبعث إلى الأمم من أنفسهم لا من غيرهم .

وقيل : المراد : أن كل جمع وقرن يحصل في الدنيا ،   فلابدَّ وأن يحصل فيهم واحداً يكون شهيداً عليهم ،   أمَّا الشَّهيد على الذين كانوا في عصر الرسول - صلوات الله وسلامه عليه - ،   فهو الرسول ؛ لقوله - تعالى - : { وَيَكُونَ الرسول عَلَيْكُمْ شَهِيداً } [ البقرة : 143 ] وقوله : { وَجِئْنَا بِكَ شَهِيداً على هؤلاء } .

وقال الأصم : المراد بالشَّهيد : هو أنَّه - تعالى - ينطق عشرة من أعضاء الإنسان تشهد عليه ،   وهي : الأذنان ،   والعينان ،   والرجلان ،   واليدان ،   والجلد واللسان .

قال : والدَّليل عليه : أنه قال في صفة الشّهيد أنَّه من أنفسهم ،   وهذه الأعضاء لا شكَّ أنها من أنفسهم .

وأجاب القاضي عنه : بأنه - تعالى - قال : { شَهِيداً عَلَيْهِمْ } ،   أي : على الأمَّة ،   فيجب أن يكون غيرهم ،   وأيضاً قال :  "  مِنْ كل أمةٍ  "  ،   فيجب أن يكون ذلك الشَّهيد من الأمَّة ،   وآحاد الأعضاء لا يصح وصفها أنها من الأمة ،   وأما حمل الشهداء على الأنبياء - صلوات الله وسلامه عليهم - فبعيد ؛ لأن كونهم مبعوثين إلى الخلق أمر معلوم بالضَّرورة ،   فلا فائدة في حمل هذه الآية عليه .

قوله : { وَنَزَّلْنَا عَلَيْكَ الكتاب تِبْيَاناً } ،   يجوز أن يكون :  "  تِبْيَاناً  "  في موضع الحال ،   ويجوز أن يكون مفعولاً من أجله ،   وهو مصدر ،   ولم يجئ من المصادر على هذه الزِّنة إلا لفظتان : هذا والتِّلقاء ،   وفي الأسماء كثيراً ،   نحو  "  التِّمساح والتِّمثال  "  ،   وأما المصادر فقياسها فتح الأول ؛ دلالة على التكثير ك "  التَّطوافِ  "  و  "  التَّجْوالِ  "  .

وقال ابن عطية : إنَّ  "  التِّبْيَان  "  اسمٌ وليس بمصدر ،   والنحويُّون على خلافه .

قال شهاب الدين - رحمه الله- : وقد رَوَى الواحديُّ بإسناده ،   عن الزجاج أنه قال :  "  التِّبيان  "  ،   اسمٌ في معنى البيان .

وجه تعلُّق هذا الكلام بما قبله : أنه - تعالى - قال : { وَجِئْنَا بِكَ شَهِيداً على هؤلاء } ،   أي : أنه أزاح علتهم فيما كلِّفوا ،   فلا حجَّة لهم ولا معذرة .

وقال نفاةُ القياس : دلَّت هذه الآية على : أنَّ القرآن تبْيَانٌ لكل شيءٍ ،   والعلوم إمَّا دينية ،   أو غير دينية ،   فالتي ليست دينية ،   لا تعلُّق لها بهذه الآية ؛ لأنَّا نعلمُ بالضرورة أنه تعالى إنما مدح القرآن بكونه مشتملاً على علوم الدين ،   وأمَّا غير ذلك ،   فلا التفاتَ إليه ،   وأما علومُ الدِّين : فإمَّا الأصول ،   وإما الفروع .

فأما علم الأصول : فهو بتمامه موجودٌ في القرآن .

وأما علم الفروع : فالأصل براءة الذِّمَّة ،   إلا ما ورد على سبيل التفصيل في هذا الكتاب ،   وذلك يدلُّ على أنه لا تكليف من الله إلاَّ ما ورد في هذا القرآن ،   وإذا كان كذلك ،   كان القول بالقياس باطلاً ،   وكان القرآن وافياً بتبيان كل الأحكام .

قال الفقهاء : إنَّما كان القرآن  "  تِبياناً لكل شَيْءٍ  "   ؛ لأنه دلَّ على أنَّ الإجماع حجةٌ ،   وخبر الواحد ،   والقياس حجة ،   فإذا ثبت حكم من الأحكام بأحد هذه الأصولِ ،   كان ذلك الحكم ثابتاً بالقرآن ،   وقد تقدمت هذه المسألة في سورة الأعراف .

قال المفسرون :  "  تِبْياناً لكُلِّ شَيْءٍ  "  ،   يحتاج إليه من الأمرِ ،   والنهيِ والحلالِ ،   والحرامِ ،   والحدودِ ،   والأحكامِ ،    "  وهُدًى  "  من الضَّلالةِ ،    "  ورحْمَةٌ  "  و  "  بشرى  "  ،   وبشارة  "  للمسلمين  "  ،   قوله :  "  للمسلمين  "  ،   متعلق ب :  "  بشرى  "  ،   وهو متعلق من حيث المعنى ب :  "  هدى ورحمة  "  أيضاً .

وفي جواز كون هذا من التنازع نظر ،   من حيث لزوم الفصل بين المصدر ومعموله بالظرف ،   حال إعمالك غير الثالث ؛ فتأمَّلهُ .

وقياس من جوَّز : [ التنازع ] في فعل التعجب ،   والتزام إعمال الثاني ؛ لئلاَّ يلزم الفصل أن يجوز هذا على هذه الحالة .