ثم قال - تعالى - : { ثُمَّ كُلِي مِن كُلِّ الثمرات }  "  مِنْ  "  هنا للتبعيض ؛ لأنها لا تأكل من كلِّ الثمرات ؛ فهو كقوله : { وَأُوتِيَتْ مِن كُلِّ شَيْءٍ } [ النحل : 23 ] ،   أو لابتداء الغاية .

قال ابن الخطيب : رأيتُ في كتب الطبِّ أن الله - تعالى - دبَّر هذا العالم على وجه يحدث في الهواء طلٌّ لطيف في الليل ،   ويقع ذلك الطّلُّ على أوراق الأشجار ،   وقد تكون الأجزاء الطليَّة لطيفة صغيرة متفرِّقة على الأوراق والأزهار ،   وقد تكون كثيرة بحيث يجمع منها أجزاء متساوية محسوسة كالترنجبين ،   فإنه طلٌّ ينزل من الهواء يجتمع على أطراف أوراق الشَّجر في بعض البلدان ،   وذلك محسوس ،   فالقسم الأول : هو الذي ألهم الله - تعالى - هذا النَّحل ،   حتى أنَّها تلتقط تلك الذرات من الأزهار والأوراق والأشجار بأفواهها ،   وتأكلها وتتغذى بها ،   فإذا شبعت ،   التقطت بأفواهها مرة أخرى شيئاً من تلك الأجزاء ،   ثم تذهبُ بها إلى بيوتها وتضعها هناك كأنها تدَّخر لنفسها غذاءها ،   فإذا اجتمع في بيوتها من تلك الأجزاء الطلية شيء كثير ،   فذلك هو العسل .

ومنهم من يقول : إنَّ النَّحل تأكل من الأزهار الطَّيبة والأوراق العطرة أشياء ،   ثم إنه - تعالى - يقلِّب تلك الأجسام في داخل أبدانها عسلاً ،   ثمَّ إنها تقيء مرَّة أخرى ؛ فذلك هو العسل .

والأول أقربُ ،   ولا شكَّ أنه طلٌّ يحدث في الهواء ويقع على أطراف الأشجار والأزهار ،   فكذلك ههنا ،   ونحن نشاهد أن النَّحل إنَّما يتغذَّى بالعسل ؛ ولذلك إذا أخرجوا العسل من بيوت النَّحل تركوا لها بقية من العسل لأجل أن يتغذى بها ،   فعلمنا أنها تتغذَّى بالعسل ،   وأنَّها إنما تقع على الأشجار والأزهار ؛ ليتغذى بتلك الأجزاء الطلِّية العسليَّة الواقعة من الهواء ،   وإذا كان ذلك ،   فقوله :  "  مِنْ كلِّ الثَّمراتِ  "  ،   أن  "  مِنْ  "  هنا ؛ لابتداء الغاية لا للتبعيض .

قوله : { فاسلكي سُبُلَ رَبِّكِ } ،   أي : إذا أكلت من كل الثمرات ،   فاسلكي سبل ربك : الطرق التي ألهمك وأفهمك في عمل العسل ،   أو اسلكي في طلب تلك الثَّمرات سبل ربك .

قوله تعالى :  "  ذُلُلاً  "  جمع ذَلُول ،   ويجوز أن يكون حالاً من السبل ،   أي : ذلَّلها لها الله - تعالى - ؛ كقوله - عز وجل - : { جَعَلَ لَكُمُ الأرض ذَلُولاً } [ الملك : 15 ] وأن يكون حالاً من فاعل  "  اسْلُكِي  "  ،   أي : مطيعة منقادة ،   بمعنى أنَّ أهلها ينقلونها من مكانٍ إلى مكانٍ ،   ولها يعسوب إذا وقف وقفت ،   وإذا سار سارت .

وانتصاب  "  سُبُل  "  يجوز أن يكون على الظرفية ،   أي : فاسْلُكِي ما أكلت في سبل ربك ،   أي : في مسالكه التي يحيل فيها بقدرته النوار ونحوه عسلا ،   وأن يكون مفعولاً به ،   أي : اسلكي الطُّرق التي أفهمك وعلَّمك في عمل العسل .

قوله : { يَخْرُجُ مِن بُطُونِهَا } ،   التفات وإخبار بذلك ،   والمقصود منه أن يحتجَّ المكلف به على قدرة الله وحكمته وحسن تدبيره .

واعلم أنَّا إذا حملنا الكلام على أنَّ النَّحل تأكل الأوراق والثَّمرات ثم تتقيَّأ ،   فذلك هو العسل فظاهرٌ ،   وإذا ذهبنا إلى أنَّ النحل يلتقط الأجزاء الطلية بفمه ،   فالمراد من قوله : { يَخْرُجُ مِن بُطُونِهَا } ،   أي : من أفواهها ،   فكل تجويف في داخل البدن يسمى بطناً ،   كقولهم : بُطونُ الدِّماغِ ،   أي : تجاويف الدماغ ،   فكذا قوله - تعالى - { يَخْرُجُ مِن بُطُونِهَا } أي : من أفواهها .

قوله : { شَرَابٌ مُّخْتَلِفٌ أَلْوَانُهُ } ،   أنَّه تارة يشرب وحده ،   وتارة نتَّخذ منه الأشربة ،   و { مُّخْتَلِفٌ أَلْوَانُهُ } ،   أبيض وأحمر وأصفر .

وقوله - تعالى- : { فِيهِ شِفَآءٌ لِلنَّاسِ } ،   أي : في العسل .

روى أبو سعيد الخدري - رضي الله عنه - قال :  "  جَاءَ رجلٌ إلى النَّبي صلى الله عليه وسلم فقال : إنَّ أخِي اسْتطلقَ بَطْنهُ ،   فقال رسُول الله صلى الله عليه وسلم : اسْقِه عَسَلاً ،   فَسَقاهُ ،   ثمَّ جَاءَ فقال : إني سَقيْتهُ فَلمْ يزِدهُ إلاَّ اسْتِطلاقاً ،   فقال رسُول الله صلى الله عليه وسلم اسْقِه عَسَلاً ثلاث مرات ،   ثم جاء الرابعة ،   فقال صلوات الله وسلامه عليه : اسقه عسلا ،   فقال : قد سَقَيْتُهُ فَلَمْ يزِدهُ إلاَّ اسْتِطْلاقاً ،   فقال رسُول الله صلى الله عليه وسلم :  "  صَدَقَ الله وكَذبَ بَطْنُ أخيك ،   فَسقاهُ فَبَرأ  "  .

وقال عبد الله بن مسعود :  "  العَسلُ شِفاءٌ من كُلِّ داءٍ  "  .   فإن قيل : كيف يكون شفاء للناس وهو يضرُّ بالصفراء ويهيج المرار ؟ .   فالجواب : أنه - تعالى - لم يقل : إنه شفاءٌ لكلِّ الناس ،   وشفاء لكل داءٍ في كلِّ حال ،   بل لمَّا كان شفاء للبعض ومن بعض الأدواء ،   صلح بأن يوصف بأنه فيه شفاءٌ ؛ والذي يدل على أنه شفاء في الجملة : أنه قلَّ معجون من المعاجين إلا وتمامه وكماله إنما يحصل بالعجن بالعسل ،   والأشربة المتَّخذة منه في الأمراض البلغميَّة عظيمة النَّفع .

وقال مجاهد - رحمه الله- : المراد بقوله - تعالى - : { فِيهِ شِفَآءٌ لِلنَّاسِ } القرآن ؛ لقوله - تعالى - : { وَشِفَآءٌ لِّمَا فِي الصدور وَهُدًى وَرَحْمَةٌ لِّلْمُؤْمِنِينَ } [ يونس : 57 ] .   وقال - صلوات الله وسلامه عليه- :  "  عَلَيكُم بِالشِّفاءَيْنِ : العَسلِ والقُرآنِ "  .   وعلى هذا تمَّ الكلام عند قوله : { مُّخْتَلِفٌ أَلْوَانُهُ } ،   ثم ابتدأ وقال : { فِيهِ شِفَآءٌ لِلنَّاسِ } أي : في هذا القرآن .   وهذا القول ضعيف ؛ لما تقدم من الحديث ؛ ولأنَّ الضمير يجب عوده إلى أقرب مذكور ،   وهو الشَّراب ،   وأما عوده إلى غير مذكور ،   فلا يناسب .   فإن قيل : ما المراد بقوله - صلوات الله وسلامه عليه- :  "  وكَذبَ بَطْنُ أخِيكَ  "  ؟ .   فالجواب : لعلَّه - صلوات الله وسلامه عليه - علم بالوحي أنَّ ذلك العسل سيظهر نفعه بعد ذلك ،   فلمَّا لم يظهر نفعه في الحال - مع أنه - عليه الصلاة و السلام - كان عالماً بأنه سيظهر نفعه بعد ذلك - كان هذا جارياً مجرى الكذب ،   فلهذا أطلق عليه هذا اللفظ .   ثم إنه - تعالى - ختم الآية بقوله - تعالى- : { إِنَّ فِي ذلك لآيَةً لِّقَوْمٍ يَتَفَكَّرُونَ } ،   أي : ما ذكرنا من اختصاص النَّحل بتلك العلوم الدقيقة والمعارف الغامضة ؛ مثل بناء البيوت المسدَّسة واهتدائها إلى جمع تلك الأجزاء الواقعة من جو الهواء على أطراف أوراق الأشجار بعد تفرُّقها ،   فكل ذلك أمور عجيبة دالَّة على أنَّ إله هذا العالم رتَّبه على رعاية الحكمة والمصلحة .