ثم بين - تعالى - أن هذا الصُّنع الذي صدر من مشركي قريش ،   قد صدر عن سائر الأمم السَّابقة في حق أنبيائهم - صلوات الله وسلامه عليهم- فقال : { تالله لَقَدْ أَرْسَلْنَآ إلى أُمَمٍ مِّن قَبْلِكَ فَزَيَّنَ لَهُمُ الشيطان أَعْمَالَهُمْ } ،   أي : كما أرسلنا إلى هذه الأمَّة ،   وهذا تسليةٌ للرسول صلى الله عليه وسلم فيما كان يناله من الغم ،   بسبب جهالات القوم .

قالت المعتزلة : هذه الآية تدلُّ على فساد قول المجبرة من وجوهٍ :

أحدها : أنَّه إذا كان خالقُ أعمالهم هو : الله - تعالى- ،   فلا فائدة في التَّزيينِ .

والثاني : أنَّ ذلك التزيين لما كان بخلق الله - تعالى - لم يجز ذمُّ الشيطان بسببه .

والثالث : أنَّ ذلك التزيين هو الذي يدعو الإنسان إلى الفعل ،   وإذا كان حصول الفعل بخلق الله - تعالى - كان ضرورياً ،   فلم يكن التَّزيينُ داعياً .

والرابع : أنَّ على قولهم : الخالق لذلك العمل ،   أجدر بأن يكون ولياً لهم من الدَّاعي إليه .

الخامس : أنه - تعالى - أضاف التزيين إلى الشَّيطان ،   ولو كان ذلك المزيِّن هو الله - تعالى - لكانت إضافته إلى الشَّيطان كذباً .

والجواب : إن كان مزين القبائح في أعين الكفَّار هو الشيطان ،   فمزين تلك الوساوس في عين الشيطان إن كان شيطاناً آخر ؛ لزم التَّسلسل ،   وإن كان هو الله - تعالى - فهو المطلوبُ .

قوله : { فَهُوَ وَلِيُّهُمُ الْيَوْمَ } ،   يجوز أن تكون هذه الجملة حكاية حال ماضية ،   أي : فهو ناصرهم ،   أو آتية .

ويرادُ باليوم  ،  يوم القيامةِ ،   والمعنى : فهو وليّ أولئك الذين زيِّن لهم أعمالهم يوم القيامةِ ،   وأطلق اسم اليوم ،   على يوم القيامةِ لشهرته ،   والمقصود أنَّهُ لا وليَّ لهم ،   ولا ناصر لهم ؛ لأنهم إذا عاينوا العذاب ،   وقد نزل بالشَّيطان كنزوله بهم ،   رَأوْا أنه لا مخلِّص له منه ،   كما لا مخلص لهم منه ؛ جاز أن يوبَّخوا بأن يقال لهم :  "  هذا وليُّكم اليوم  "  ،   على وجْه السُّخريةِ .

وجوَّز الزمخشري أن يعود الضمير على قريشٍ ،   فيكون حكاية حال في الحال ،   لا ماضية ،   ولا آتية ،   والمعنى : أنَّ الشيطان يتولى إغواءهم ،   وصرفهم عنك كما فعل بكفَّار الأمم قبلك ،   فعلى هذا رجع عن الإخبار عن الأمم الماضية إلى الإخبار عن كفَّار مكَّة ،   وسمَّاه ولياً لهم ؛ لطاعتهم له ،   ولهم عذاب أليم في الآخرة .

وجوَّز الزمخشري أيضاً أن يكون عائداً على  "  أممٍ  "  ،   ولكن على حذف مضاف تقديره : فهو ولي أمثالهم اليوم .

واستبعده أبو حيان ،   وكأن الذي حمله على ذلك قوله :  "  اليَوْمَ  "  ،   فإنه ظرف خالٍ ،   وقد تقدَّم أنه على حكاية الحال الماضية ،   أو الآتية .