وقوله : { وَعَلامَاتٍ } أي : وضع فيها علاماتٍ .

قوله :  "  وبِالنَّجْمِ  "  متعلق ب  "  يَهْتَدُون  "  والعامة على فتح النون ،   وسكون الجيم ،   بالتوحيد ،   فقيل : المراد به : كوكب بعينه وهو الجَدْي أو الثُّريَّا .

وقيل : بل هو اسم جنس ،   وقرأ ابنُ وثَّاب : بضمهما ،   والحسن : بضمِّ النون فقط ،   وعكس بعضهم النقل عنهما .

فأمَّا قراءة الضمتين ،   ففيها تخريجان :

أظهرهما : أنه جمع صريح ؛ لأنَّ فعلاء يجمع على فعل ؛ نحو :  "  سَقْفٌ وسُقُف ،   وزَهْر وزُهُر  "  .

والثاني : أنَّ أصله النجوم ،   وفعل يجمع على فعول ؛ نحو : فَلْس وفُلُوس ،   ثم خفِّف بحذف الواو ،   كما قالوا : أسُد وأسُود وأسْد .

قال أبو البقاء ؛  "  وقالوا في  "  خِيَام : خُيُم  "  يعني أنَّه نظيرهُ من حيث حذفوا فيه حرف المدِّ .

وقال ابن عصفورٍ :  "  إنَّ قولهم :  "  النُّجُم  "  من ضرورات الشِّعر  "  وأنشد : [ الرجز ]

3306-إنَّ الذي قَضَى بِذَا قاضٍ حَكمْ *** أن تَرِدَ الماءَ إذَا غَابَ النُّجُمْ

يريد النجوم .   كقوله : [ الرجز ]

3307- حَتَّى إذَا بُلَّتْ حَلاقِيمُ الحُلُقْ *** يريد الحُلُوق .

وأمَّا قراءة الضمِّ ،   والسكون ،   ففيها وجهان :

أحدهما : أنها تخفيف من الضمِّ .

والثاني : أنها لغة مستقلة .   وتقديم كلِّ من الجارِّ ،   والمبتدأ ،   يفيد الاختصاص ،   قال الزمخشريُّ - رحمه الله- :  "  فإن قلت : قوله تعالى : { وبالنجم هُمْ يَهْتَدُونَ } مخرج عن سنن الخطاب مقدم فيه  " النجم "  مقحم فيه  " هُمْ "  كأنه قيل : وبالنجم خصوصاً هؤلاء خصوصاً ،   فمن المراد بهم ؟ .

قلت : كأنه أراد قريشاً كان لهم اهتداءٌ بالنجوم في مسائرهم ،   وكان لهم به علمٌ لم يكن لغيرهم ؛ فكان الشكر عليهم أوجب ،   ولهم ألزم "  .

وقال بعض المفسرين : قوله تعالى : { وبالنجم هُمْ يَهْتَدُونَ } مختصٌّ بسفرِ البحر ؛ لأنه تعالى لما ذكر صفة البحر ،   ومنافعه ،   بيَّن أنَّ من يسير فيه يهتدون بالنجم .

وقال بعضهم : هو مطلقٌ في سفر البحر والبرِّ .

فصل في المراد بالعلامات

المراد بالعلاماتِ : معالمُ الطريق ،   وهي الأشياء التي يهتدى بها ،   وهذه العلامات هي الجبالُ والرياحُ .

قال ابنُ الخطيب :  "  ورأيتُ جماعة يشمُّون التراب ؛ فيعرفون الطرقان بشمِّه  "  .

قال الأخفش - رحمه الله- : تم الكلام عند قوله :  "  وعَلامَاتٍ  "  ثم ابتدأ : { وبالنجم هُمْ يَهْتَدُونَ } .

وقال محمد بن كعبٍ القرظيِّ ،   والكلبيُّ - رحمهما الله- : الجبالُ علاماتُ النَّهار ،   والنجوم علامات الليل .

قال السديُّ : أراد بالنجم : الثُّريَّا ،   وبنات نعش ،   والفرقدين ،   والجدي ،   يهتدى بها إلى الطرق ،   والقبلة .

قال القرطبيُّ : سأل ابنُ عباس رسول الله صلى الله عليه وسلم وشرَّف وكرَّم - عن النَّجم ؛ فقال - صلوات الله وسلامه عليه- :

 "  هُوَ الجَديُ عليْهِ قِبْلتكُمْ وبِهِ تَهْتَدونَ في بَرِّكُمْ وبَحْرِكُمْ  "  ،   وذلك أنَّ آخر الجدي بناتُ نعشٍ الصغرى ،   والقطب الذي تستوي عليه القبلة بينهما .