قوله تعالى : { وألقى فِي الأرض رَوَاسِيَ أَن تَمِيدَ بِكُم } والمقصود منه : ذكرُ بعض النعم التي خلقها الله في الأرض ،   وتقدم ذكر الرواسي .

قوله { أَن تَمِيدَ بِكُم } أي : كراهة أن تميدَ ،   أو لئلاَّ تميد ،   أي : تتحرَّك ،   والميدُ : هو الاضطرابُ [ والتكفؤ ] ،   ومنه قيل للدوار الذي يعتري راكب البحرِ : ميدٌ .

قال وهب :  "  لما خلق الله الأرض جعلت تمورُ ؛ فقالت الملائكة : إنَّ هذه غير مقرَّة أحدٍ على ظهرها ،   [ فأصبحت ] وقد أُرسيتْ بالجبالِ ،   فلم تدر الملائكة ممَّ خلقت الجبال ؛ كالسفينة إذا ألقيت في الماءِ ،   فإنها تميل من جانب إلى جانب ،   وتضطرب ،   فإذا وضعت الأجرام الثقيلة فيها ،   استقرت على وجه الماء  "  .

قال ابن الخطيب - رحمه الله - وهذا مشكلٌ من وجوهٍ :

الأول : أنَّ هذا التعليل ؛ إمَّا أن يكون مع القولِ بأن حركاتِ هذه الأجسام بطبعها ،   أو ليست بطبعها ؛ بل هي واقعةٌ بتحريكِ الفاعل المختارِ ،   أمَّا على التقدير الأول فمشكلٌ ؛ لأن الأرض أثقل من الماءِ ،   والأثقل من الماء يغوص في الماءِ ،   ولا يبقى طافياً عليه ،   وإذا لم يبق طافياً ،   امتنع أن يقال : إنَّها تميلُ ،   وتميدُ وتضطرب ،   وهذا بخلاف السفينة ؛ لأنها متخذة من الخشب ،   وفي داخل الخشب تجويفات مملوءة من الهواء ،   فلهذا السَّبب تبقى الخشبةُ طافية على الماء ،   [ فحينئذ ] تميل وتميد وتضطرب على وجه الماء ،   فإذا أرسيت بالأجرام الثقيلة ،   استقرت وسكنت ؛ فافترقا .

وأمَّا على التقدير الثاني : وهو أنَّه ليس للأرض والماء طبع يوجب الثقل والرسوب ،   وإنَّما - الله تعالى - أجرى عادته بجعلها كذلك ،   وصار الماء محيطاً بالأرض لمجردِ إجراءِ العادة ،   وليس ههنا طبيعة للأرض ،   ولا للماء ،   توجب حالة مخصوصة ،   فعلى هذا التقدير ؛ علَّة سكون الأرض : هي أنَّ الله - تعالى - خلق فيها السكون .

وعلة كونها مائدة مضطربة : هي أنَّ الله يخلق فيها الحركة ،   وعلى هذا ،   فيفسد القول بأنَّ الأرض كانت مائدة مائلة ،   فخلق الله تعالى الجبال وأرساها بها ؛ لتبقى ساكنة ؛ لأنَّ هذا إنما يصح إذا كانت طبيعة الأرض توجبُ الميلان ،   وطبيعة الجبال توجبُ الإرساء ،   والثبات ،   ونحن نتكلم على تقدير نفي الطبائع الموجبة لهذه الأحوال ،   فثبت أن هذا التعليل مشكلٌ على كلِّ تقديرٍ .

الثاني : أنَّ إرساء الأرض بالجبال إنَّما كان ؛ لأجل أن تبقى الأرض على وجه الماء ساكنة من غير أن تميد وتميل ،   وهذا إنما يعقل إذا كان الماء الذي استقرت الأرض على وجهه واقفاً .

فنقول : فما المقتضي لسكونه في ذلك الحيِّز المخصوص ؟ فإن كان طبعه المخصوص أوجب وقوفه في ذلك الحيز المعين ،   فلم لا نقولُ مثله في الأرض ؟ وهو أنَّ طبيعة الأرض المخصوصة أوجبت وقوفها في ذلك الحيِّز المعيَّن ،   وحينئذٍ يفسد القول بأنَّ الأرض إنما وقفت ؛ بسبب أنَّ الله أرساها بالجبال ،   وإن كان المقتضي لسكون الماء في حيِّزه المعين ،   هو أنَّ الله - تعالى - سكَّن الماء بقدرته في ذلك الحيز المخصوص ،   فلم لا نقول مثله في سكون الأرض ؟ وحينئذ يفسد هذا التعليل أيضاً .

الثالث : أنَّ الأرض كلها جسم ،   فبتقدير أن تميل وتضطرب على وجه البحر المحيط ،   فلم لم تظهر تلك الحالة للناس ؟ .

فإن قيل : أليس أنَّ الأرض تحرِّكها البخارات المحتبسة في داخلها عند الزلزال ،   وتظهر تلك الحركات للناس ،   فبم تنكرون على من يقول : إنه لولا الجبال لتحركت الأرض ،   إلاَّ أنَّه - تعالى - لما أرساها بالجبال الثقالِ ،   لم تقو الريحُ على تحريكها ؟ .

قلنا : تلك البخارات احتبست في [ داخل ] قطعة صغيرة من الأرض ،   فلما حصلت الحركة في تلك القطعة الصغيرة ،   ظهرت تلك الحركة ،   فظهور تلك الحركة في تلك القطعة المعينة من الأرض يجري مجرى اختلاج يحصل في عضوٍ معينٍ من بدن الإنسانِ ،   أما لو تحركة كلية الأرض لم تظهر تلك الحركةُ ؛ ألا ترى أنَّ الساكن في السفينة لا يحسُّ بحركة كليةِ السفينة ،   وإنْ كانت على أسرع الوجوه ،   وأقواها ،   فكذا ها هنا .

قال ابن الخطيب - رحمه الله- : والذي عندي ههنا أن يقال : ثبت بالدلائل اليقينية أنَّ الأرض كرة ،   وثبت أنَّ الجبال على سطح الكرة جاريةٌ مجرى خشوناتٍ تحصل على وجه هذه الكرة .

وإذا ثبت هذا فنقول : لو فرضنا أنَّ هذه الخشوناتِ ما كانت حاصلة ؛ بل كانت الأرض كرة حقيقية ،   خالية عن الخشونات ،   والتضريسات - لصارت بحيث تتحركُ بالاستدارة بأدنى سبب ؛ لأنَّ الجرم البسيط المستدير : إمَّا أن يجب كونه متحركاً بالاستدارة ؛ وإن لم يجب ذلك عقلاً ،   إلاَّ أنَّها بأدنى سبب تتحركُ على [ هذا الوجه ] ،   فلما حصل على ظاهر سطح الكرة من الأرض هذه الجبال ،   وكانت الخشونات الواقعة على وجهِ الكرةِ ،   فكل واحدٍ من هذه الجبال إنَّما يتوجه بطبعه نحو مركز العالم ،   وتوجُّه ذلك الجبل نحو مركز العالم بثقله العظيم ،   وقوته الشديدة ،   يكون جارياً مجرى الوتد الذي يمنع كرة الأرض من الاستدارة ،   فكان تخليقُ هذه الجبال على وجه الأرض كالأوتادِ المغروزةِ في الكرة المانعة من الحركة المستديرة ،   فكانت مانعة للأرض من المَيْدِ ،   والمَيْلِ ،   والاضطراب ،   بمعنى أنها منعت الأرض من الحركةِ المستديرة والله أعلم .

قوله :  "  وأنْهَاراً  "  عطف على  "  رَواسِيَ  "   ؛ لأنَّ الإلقاء بمعنى الخلقِ ،   وادَّعى ابن عطيَّة رحمه الله : أنَّه منصوب بفعلٍ مضمرٍ ،   أي : وجعل فيها أنهاراً .

وليس كما ذكر .

وقيل : الإلقاءُ معناه الجعلُ ،   قال تعالى : { وَجَعَلَ فِيهَا رَوَاسِيَ مِن فَوْقِهَا } [ فصلت : 10 ] وقدره أبو البقاء :  "  وشقَّ فيها أنْهاراً  "  وهو مناسبٌ .

واعلم أنَّه ثبت في العلوم العقليَّة ،   أنَّ أكثر الأنهار إنما يتفجرُ منابعها في الجبال ،   فلهذا [ السبب ] لمَّا ذكر الجبال ،   أتبع ذكرها بتفجير العيون والأنهار .

قوله  "  وسُبُلاً  "  أي : وذلَّل ،   أو وجعل فيها طرقاً ؛ لتهتدوا بها في أسفاركم ؛ كقوله تعالى : { وَسَلَكَ لَكُمْ فِيهَا سُبُلاً لَعَلَّكُمْ تَهْتَدُونَ } [ طه : 53 ] إلى ما تريدون .