{ خَلَقَ الإنسان مِن نُّطْفَةٍ فَإِذَا هُوَ خَصِيمٌ مُّبِينٌ } .

واعلم أنَّ أشرف الأجسام بعد الأفلاكِ والكواكبِ هو الإنسانُ .

وعلمْ أنَّ الإنسان مركبٌ من بدنٍ ونفسٍ ،   فقوله تعالى : { خَلَقَ الإنسان مِن نُّطْفَةٍ } إشارةٌ إلى الاستدلال ببدنه على وجود الصانع الحكيم سبحانه .

وقوله عز وجل : { خَصِيمٌ مُّبِينٌ } إشارة إلى الاستدلال بأحوال نفسه على الصانع الحكيم جل ذكره ،   أمَّا الاستدلال ببدنه فإنه النطفة متشابهة الأجزاءِ بحسب المشاهدة ؛ إلاَّ أنَّ بعض الأطباءِ يقول : إنه مختلف الأجزاءِ في الحقيقة ؛ لأنَّ النطفة تتولد من فضلة الهضم .

الثالث : أنَّ الغذاء يحصل له : في المعدةِ هضم أولٌ ،   وفي الكبد هضمٌ ثانٍ ،   وفي العروق هضم ثالثٌ ،   وعند وصوله إلى جواهر الأعضاء هضم رابعٌ .

ففي هذا الوقت حصل بعض أجزاءِ الغذاء إلى العظمِ ،   وظهر فيه أثرٌ من [ الطبيعة ] العظيمة ،   وكذا يقول في اللحمِ والعصبِ والعروقِ ،   و غيرها .

ثم عند استيلاء الحرارة على البدن عند هيجان الشَّهوة ويحصل ذوبان من جملة ذلك الأعضاء ؛ وذلك هو النطفة ،   وعلى هذا التقدير تكون النطفة جسماً مختلف الأجزاء والطبائع .

وإذا عُرف هذا ،   فالنطفةُ : إمَّا أن تكون جسماً متساوي الأجزاءِ في الطبيعةِ ،   والماهيةِ ،   أو مختلف الأجزاءِ ،   فإن كان الأول لم يجز أن يكون المقتضي لتوليدِ البدن منها هو الطبيعة الحاصلة في جوهر النطفة ودمِ الطَّمثِ ؛ لأنَّ الطبيعة تأثيرها بالذات والإيجاب لا بالتدبير والاختيار ،   والقوة الطبيعية إذَا عملت في مادة متشابهة الأجزاء وجب أن يكون فعلها هو الكره .

وعلى هذا الحرف عوَّلوا في قولهم : البَسائطُ يجب أن يكون شكلها الكرة ؛ وحيث لم يكن الأمر كذلك ؛ علمنا أنَّ المقتضي لحدوث الأبدان الحيوانية ليس هو الطبيعة ؛ بل فاعل مختار ،   وهو يخلق بالتَّدبير ،   والحكمة ،   والاختيار ،   وإن قلنا : إنَّ النطفة جسمٌ مركبٌ من أجزاء مختلفة في الطبيعةِ والماهيةِ ،   فنقول : بتقدير أن يكون الأمر كذلك ،   فإنه يجب أن يكون تولد البدنِ منها تدبير فاعل مختار حكيم ،   وبيانه من وجهين :

الأول : أن النطفة رطوبة سريعة الاستحالة ،   وإذا كان كذلك ؛ كانت الأجزاء الموجودة فيها لا تحفظ الوضع والنسبة ،   فالجزء الذي هو مادة الدماغ قد يصير أسفل ،   والجزء الذي هو مادة القلب قد يحصل فوقُ ،   وإذا كان كذلك وجب اختلاف أعضاءِ الحيوان وحيث لم يكن الأمر كذلك وجب أن لا تكون أعضاء الحيوانِ على هذا الترتيب المعيَّن أمراً دائماً ؛ علمنا أنَّ حدوث هذه الأعضاء على هذا الترتيب الخاصِّ ليس إلا بتدبير الفاعل المختار .

الوجه الثاني : أنَّ النطفة بتقدير أنَّها جسمٌ مركبٌ من أجسامٍ مختلفة الطبائع إلاَّ أنَّه يجب أن ينتهي تحليل تركيبها إلى آخر يكون كل واحدٍ منها في نفسه جسماً بسيطاً .

وإذا كان كذلك ،   فلو كان المدبِّر لها قوة طبيعية لكان كل واحدٍ من تلك البسائطِ يجب أن يكون شكله هو الكرة فيلزم أن يكون الحيوان على شكل كراتٍ مضمومة بعضها إلى بعض .

وحيث لم يكن الأمر كذلك علمنا أنَّ مدبِّر أبدان الحيوانات ليس هي الطبائع ،   ولا تأثيرات النجوم والأفلاك ،   لأنَّ تلك التأثيرات متشابهة ؛ فعلمنا أنَّ مدبر أبدانِ الحيوانات فاعلٌ مختارٌ حكيمٌ .

قوله تعالى : { مِن نُّطْفَةٍ } متعلق ب " خَلَقَ "  و  "  مِنْ  "  لابتداءِ الغايةِ .

والنُّطفَةُ : القطرة من الماءِ ؛ نطَفَ رَأسهُ مَاءً ،   أي : قطر ،   وقيل : هي الماء الصافي ،   ويعبر بها عن ماءِ الرجل ،   ويكنى بها عن اللؤلؤةِ ،   ومنه : صَبِي منَطَّفٌ إذا كان في أذنه لؤلؤة ،   ويقال : ليلةٌ نطوفٌ إذا جاء فيها المطر ،   والنَّاطفُ : ما سال من المائعات يقال : نَطَفَ يَنطفُ ،   أي : سال فهو نَاطِف ،   وفلانٌ يُنْطَفُ بسُوءٍ .

قوله : { فَإِذَا هُوَ خَصِيمٌ } عطف هذه الجملة على ما قبلها ،   فإن قيل : الفاءُ تدل على التعقيب ،   ولا سيَّما وقد وجد معها  "  إذا  "  التي تقتضي المفاجأة ،   وكونه خصيماً مبيناً لم يعقب خلقه من نطفةٍ ،   إنما توسَّطتْ بينهما وسائطُ كثيرةٌ .

فالجواب من وجهين :

أحدهما : أنه من باب التعبير عن حال الشيء بما يؤولُ إليه ،   كقوله تعالى : { أَعْصِرُ خَمْراً } [ يوسف : 36 ] .

والثاني : أنه أشار بذلك إلى سرعة نسيانهم مبدأ خلقهم .

وقيل : ثمَّ وسائط محذوفة .

والذي يظهر أن قوله  "  خَلقَ  "  عبارة عن إيجاده ،   وتربيته إلى أن يبلغ حدَّ هاتين الصفتين .

و  "  خَصِيمٌ  "  : فعيلٌ مثالُ مبالغةٍ من خَصِمَ بمعنى اخْتَصَمَ ،   ويجوز أن يكون بمعنى مخاصم ،   كالخَليطِ والجَليسِ ،   ومعنى  "  خَصِيمٌ  "  جدولٌ بالبَاطلِ .

فصل

اعلم أنَّه - سبحانه وتعالى - إنَّما يخلق الإنسان من نطفة بواسطة تغيراتٍ كثيرةٍ مذكورة في قوله :

{ وَلَقَدْ خَلَقْنَا الإِنْسَانَ مِن سُلاَلَةٍ مِّن طِينٍ } [ المؤمنون : 12 ] الآيات إلاَّ أنِّه - تعالى - اختصرها ها هنا استغناء بذكرها هناك .

قال الواحديُّ رحمه الله : الخصيمُ بمعنى المخاصم .   وقال أهل اللغة : خصِيمُكَ الذي يُخاصِمُك ،   وفعيل بمعنى مفاعل معروف ،   كالنَّسيبِ والعَشيرِ .

ووجه الاستدلال بكونه خصيماً على وجود الإله المدبِّر الحكيم : أنَّ [ النفوس ] الإنسانيَّة في أولِ الفطرة أقلُ فهماً وذكاءً من نفوس سائر الحيوانات ؛ ألا ترى أنَّ ولد الدجاجة حالما يخرج من قشر البيضةِ يميِّزُ الصديق والعدوَّ ،   ويهرب من الهرَّةِ ،   ويلتجيءُ إلى الأمِّ ويميزُ الغذاء الموافق ،   والغذاء الذي لم يوافق .

وأمَّا ولد الإنسان فإنَّه حال انفصاله من بطنِ الأمِّ لا يميزُ البتَّة بين العدوِّ والصديق ولا بين الضارِّ والنافع ،   فظهر أن الإنسان في أولِ الحدوث أنقص حالاً ،   وأقلُّ فطرة من سائر الحيوانات .

ثم إنَّ الإنسان بعد كبره يقوى عقله ويعظم فهمه ،   ويصير بحيث يقوى على مساحة السماوات والأرض ،   ويقوى على معرفة الله - عزَّ وجلَّ - وصفاته ،   وعلى معرفة أصناف المخلوقات من الأرواح والأجسام والفلكيات والعنصريات ،   ويقوى على إيراد الشبهات القوية في دين الله - تعالى - والخصومات الشديدة في كل المطالب ،   فانتقال نفس الإنسان من تلك البلادة المفرطة إلى هذه الكياسة المفرطة لابدَّ وأن يكون بتدبير مدبر مختارٍ حكيم بنقل الأرواحِ من نقصانها إلى كمالاتها ،   ومن جهالاتها إلى معارفها بحسب الحكمةِ والاختيارِ فهذا هو المراد من قوله تعالى : { فَإِذَا هُوَ خَصِيمٌ مُّبِينٌ } .

وفي معنى كونه خصيماً مبيناً وجهان :

الأول : أنه يجادل عن نفسه منازعاً للخصوم بعد أن كان نطفة قذرة وجماداً ،   لا حسَّ فيه ولا حركة ،   والمقصود منه أنَّ الانتقال من تلك الحالةِ الخسيسة إلى هذه الحالةِ العالية الشريفة لا يحصل إلا بتدبير مدبرٍ حكيم .

والثاني : فإذا هو خصيمٌ لربِّه ،   منكر على خالقه ،   قائل : { مَن يُحيِي العظام وَهِيَ رَمِيمٌ } [ يس : 78 ] والغرض وصف الإنسان بالإفراط في الوقاحة والجهل والتَّمادي في كفران النِّعمة .

كما نقل أنَّها نزلت في أبي بن خلفٍ الجمحي ؛ وكان ينكر البعث جاء بعظمٍ رميمٍ ،   فقال للنبي صلى الله عليه وسلم : أتقول إنَّ الله - تعالى - يحيي هذا بعدما قد رُمّ ؟ .

والصحيح أنَّ الآية عامة ؛ لأنَّ هذه الآيات ذكرت لتقرير الاستدلال على وجودِ الصَّانع الحكيم لا لتقرير وقاحةِ النَّاسِ وتماديهم في الكفر والكفران .