ثم إنه رغَّب المؤمنين في الإتيان بكلِّ ما كان من شرائع الإسلام ؛ فقال تعالى : { مَنْ عَمِلَ صَالِحاً مِّن ذَكَرٍ أَوْ أنثى وَهُوَ مُؤْمِنٌ } ،   وفيه سؤالٌ : وهو أن لفظة :  "  مَنْ  "  في قوله :  "  مَن عَملَ  "  ،   تفيد العموم ،   فما الفائدة في ذكر الذَّكر والأنثى ؟ .

والجواب : أن هذه الآية للوعد بالخيراتِ ،   والمبالغة في تقرير الوعد من أعظم دلائل الكرم والرَّحمة ،   فأتى بذكر الذَّكر والأنثى للتأكيد ،   وإزالة الوهم بالتخصيص .

قوله :  "  مِنْ ذَكرٍ  "  ،    "  مِنْ  "  ،   للبيان ،   فتتعلق بمحذوف ،   أعني : من ذكرٍ ،   ويجوز أن يكون حالاً من فاعل :  "  عَمِلَ  "  ،   وقوله :  "  وهُوَ مُؤمِنٌ  "  ،   جملة حاليَّة أيضاً .

وهذه الآية تدلُّ على أن الإيمان مغاير للعمل الصالح ؛ لأنه - تعالى - جعل الإيمان شرطاً في كون العمل الصَّالح موجباً للثَّواب ،   وشرط الشيء مغاير لذلك الشيء .

فإن قيل : ظاهر الآية يقتضي أنَّ الإتيان بالعمل الصَّالح إنما يفيد الأثر بشرط الإيمان ،   وظاهر قوله تعالى : { فَمَن يَعْمَلْ مِثْقَالَ ذَرَّةٍ خَيْراً يَرَهُ } [ الزلزلة : 7 ] ،   يدل على أن العمل الصالح يفيد الأثر سواء كان مع الإيمان أو عدمه .

فالجواب : أن إفادة العمل الصالح للحياة الطيبة مشروط بالإيمان ،   أمَّا إفادته لأثرٍ غير هذه الحياة الطيبة ،   وهو تخفيف العذاب ؛ فإنَّه لا يتوقف على الإيمان .

فصل

قال سعيد بن جبير - رحمه الله - وعطاء :  "  الحياة الطَّيِّبة : هي الرِّزقُ الحلال  "  ،   وقال الحسن : هي القناعة ،   وقال مجاهد وقتادة : هي الجنة .

قال القاضي : الأقرب أنها تحصل في الدنيا ؛ لقوله تعالى : { وَلَنَجْزِيَنَّهُمْ أَجْرَهُم بِأَحْسَنِ مَا كَانُواْ يَعْمَلُونَ } ،   والمراد : ما [ لا ] يكون في الآخرة .

قوله :  "  ولنَجْزِينَّهُمْ  "  ،   راعى معنى :  " مَنْ "  ،   فجمع الضمير بعد أن راعى لفظها ،   فأفرد في :  "  لنحيينه  "  وما قبله ،   وقرأ العامة :  " ولنجزينه "  ،   بنون العظمة ؛ مراعاة لما قبله ،   وقرأ ابن عامر في رواية بياء الغيبة ،   وهذا ينبغي أن يكون على إضمار قسم ثان ،   فيكون من عطف جملة قسميَّة على جملة قسمية مثلها ،   حذفتا وبقي جوابهما ،   ولا جائز أن يكون من عطف جواب على جواب ؛ لإفضائه إلى [ إخبار ] المتكلم عن نفسه إخبار الغائب ،   ولا يجوز ؛ لو قلت :  "  زيد قال : والله لأضربن هِنْداً وليَنْفِينَّهَا زَيْدٌ  "  لم يجز ،   فإن أضمرت قسماً آخر ،   جاز ،   أي : وقال : والله لينفينَّها ،   فإن لك في مثل هذا التركيب أن تحكي لفظه ،   ومنه : { وَلَيَحْلِفَنَّ إِنْ أَرَدْنَا إِلاَّ الحسنى } [ التوبة : 107 ] وأن يحكي معناه ،   ومنه : { يَحْلِفُونَ بالله مَا قَالُواْ } [ التوبة : 74 ] ،   ولو جاء على اللفظ ،   لقيل ما قلنا .