قوله - تعالى - : { ثُمَّ إِنَّ رَبَّكَ لِلَّذِينَ هَاجَرُواْ } الآية ،   لما ذكر في الآية المتقدمة حال من كفر بالله من بعد إيمانه ،   وحال من أكره على الكفر ،   ذكر [ بعده ] حال من هاجر من بعد ما فتن .

في خبر  "  إنَّ  "  هذه ثلاثة أوجه :

أحدها : قوله - تعالى - : { لَغَفُورٌ رَّحِيمٌ } ،   و  "  إنَّ ربَّكَ  "  الثانية ،   واسمها تأكيد للأولى واسمها ؛ فكأنه قيل : ثمَّ إنَّ ربّك إنَّ ربَّك لغفور رحيم ،   وحينئذ يجوز في قوله :  "  للَّذِينَ  "  وجهان :

أحدهما : أن يتعلق بالخبرين على سبيل التنازع ،   أو بمحذوف على سبيل البيان ؛ كأنه قيل : الغفران والرحمة للَّذين هاجروا .

الثاني : أن الخبر هو نفس الجار بعدها ؛ كما تقول : إنَّ زيداً لك ،   أي : هو لك لا عليك ،   بمعنى : هو ناصرهم لا خاذلهم ،   قال معناه الزمخشري ،   ثم قال :  "  كما يكون الملك للرجل لا عليه ،   فيكون محميًّا منفُوعاً غير مضرورٍ  "  .

قال شهاب الدِّين :  "  قد يتوهَّم أن قوله :  "  مَنْفُوعاً  "  استعمال غير جائز ؛ لما قاله الأهوازي عليه رحمة الله في شرح موجز الرماني : إنَّه لا يقال : مَنْفُوع  "  اسم مفعول من نفعته ،   فإن الناس قد ردُّوا على الأهوازي  "  .

الثالث : أن خبر الأولى مستغنًى عنه بخبر الثانية ،   يعني : أنه محذوف لفظاً ؛ لدلالة ما بعده عليه ،   وهذا معنى قول أبي البقاء :  "  وقيل : لا خبر ل " إنَّ  "  الأولى في اللَّفظ ؛ لأنَّ خبر الثانية أغنى عنه  "  .

وحينئذ لا يحسن ردُّ أبي حيَّان عليه بقوله :  "  وهذا ليس بجيّد ؛ لأنه ألغى حكم الأولى ،   وجعل الحكم للثانية ،   وهو عكس ما تقدَّم ،   وهو لا يجوز  "  .

قوله : { مِن بَعْدِ مَا فُتِنُواْ } ،   قرأ ابن عامر :  "  فَتَنُوا  "  مبنيًّا للفاعل ،   أي : فتنوا أنفسهم فإن عاد الضمير على المؤمنين ،   فالمعنى : فتنوا أنفسهم بما أعطوا المشركين من القول ظاهراً ،   أو أنهم صبروا على عذاب المشركين ،   فكأنهم فتنوا أنفسهم .

وإن عاد على المشركين ،   فهو واضح ،   أي : فتنوا المؤمنين .

والباقون  "  فُتِنُوا  "  مبنياً للمفعول ،   والضمير في  "  بَعْدهَا  "  للمصادر المفهومة من الأفعال المتقدمة ،   أي : من بعد الفتنة ،   والهجرة ،   والجهاد .

وقال ابن عطيَّة :  "  عائدٌ على الفتنة ،   أو الفتنة والهجرة أو الجهاد أو التوبة  "  .

فصل

وجه القراءة الأولى أمور :

الأول : أن يكون المراد أنَّ أكابر المشركين - وهم الذين آذوا فقراء المسلمين - لو تابوا وهاجروا وصبروا ،   فإنَّ الله يقبل توبتهم .

والثاني : أن  "  فَتَن  "  و  "  أفْتنَ  "  بمعنى واحد ؛ كما يقال : مَانَ وأمَان بمعنى واحد .

والثالث : أن أولئك الضعفاء لما ذكروا كلمة الكفر على سبيل التقيَّة ؛ فكأنهم فتنوا أنفسهم ؛ لأن الرخصة في إظهار كلمة الكفر ما نزلت في ذلك الوقت .

وأما وجه القراءة الثانية فظاهر ؛ لأن أولئك المفتونين هم المستضعفون الذين حملهم المشركون على الرجوع عن الإيمان ،   فبين - تعالى - أنهم إذا هاجروا وجاهدوا وصبروا ،   فإن الله تعالى يغفر لهم تكلمهم كلمة الكفر .

فصل

يحتمل أن يكون المراد بالفتنةِ : هو وأنهم عذِّبوا ،   وأنهم خوِّفوا بالتَّعذيب ،   ويحتمل أن يكون المراد : أن أولئك المسلمين ارتدُّوا .

وقال الحسن - رضي الله عنه- : هؤلاء الذين هاجروا من المؤمنين كانوا بمكَّة ،   فعرضت لهم فتنة فارتدُّوا ،   وشكُّوا في الرسول - صلوات الله وسلامه عليه - ثم أسلموا وهاجروا ،   ونزلت هذه الآية فيهم .

وقيل : نزلت في عبد الله بن سعد بن أبي سرح ،   وكان يكتب للنبي صلى الله عليه وسلم فاستزلَّه الشيطان فلحق بالكفَّار ،   فأمر النبي صلى الله عليه وسلم يوم فتح مكَّة بقتله ،   فاستجار له عثمان ،   وكان أخاهُ لأمه ،   فأجاره رسول الله صلى الله عليه وسلم ثم إنه أسلم وحسن إسلامه فأنزل الله هذه الآية ؛ قاله الحسن وعكرمة .

وهذه الرِّواية إنا تصحُّ إذا جعلنا هذه السورة مدنية أو جعلنا هذه الآية منها مدنيَّة ،   ويحتمل أن يكون المراد : أنَّ أولئك الضعفاء المعذَّبين تكلموا بكلمة الكفر على سبيل التقيَّة ،   فقوله : { مِن بَعْدِ مَا فُتِنُواْ } ،   يحتمل كلَّ واحدٍ من هذه الوجوه ،   وليس في اللفظ ما يدل على التَّعيين .

وإذا كان كذلك ،   فهذه الآية إن كانت نازلة فيمن أظهر الكفر ،   فالمراد أن ذلك مما لا إثم فيه ،   وأن حاله إذا هاجر وجاهد وصبر كحال من لم يكره ،   وإن كانت نازلة فيمن ارتدَّ ،   فالمراد أن التوبة والقيام بما يجب عليه يزيل ذلك العقاب ،   ويحصل له الغفران والرحمة .