قوله تعالى : { وَإِنَّ لَكُمْ فِي الأنعام لَعِبْرَةً نُّسْقِيكُمْ } ،   والعِبرةُ : العِظةُ .

قرأ ابن كثير ،   و أبو عمرو ،   وحفص عن عاصم ،   وحمزة والكسائي :  "  نُسْقِيكمْ  "  ،   بضمِّ النون هنا ،   وفي المؤمنين .   والباقون  : بفتح النون فيهما .

وهذه الجملة يجوز أن تكون مفسِّرة للعبرة ،   كأنه قيل : كيف العبرة ؟ فقيل : نسقيكم من بين فرثٍ ،   ودم لبناً خالصاً ،   ويجوز أن يكون خبراً لمبتدأ ،   [ مضمر ] ،   والجملة جواب لذلك السؤال ،   أي : هي ،   أي : العبرة نسقيكم ،   ويكون كقوله :  "  تَسْمعُ بالمُعيْديِّ خَيرٌ مِنْ أن تَراهُ  "  .

واختلف النَّاس : هل سَقَى ،   وأسْقَى لغتان بمعنى واحدٍ ،   أم بينهما فرقٌ ؟ .

خلافٌ مشهورٌ ،   فقيل : هما بمعنى واحد ،   وأنشد جمعاً بين اللغتين فقال : [ الوافر ]

سَقَى قَومِي بَنِي مَجْدٍ وأسْقَى *** نُمَيْراً والقَبائِلَ من هِلال

دعى للجميع بالسقي ،   والخصب ،   و  "  نُمَيْراً  "  ،   هو : المفعول الثاني ،   أي : ما نميراً ،   وقال أبو عبيدة : من سقى الشفة :  " سقى "  فقط ،   ومن سقى الشجر والأرض :  " أسقى "  ،   وللداعي لأرض بالسقيا وغيرها : أسقى فقط .

وقال الأزهري - رحمه الله- : العرب تقول لكلِّ ما كان من بطُونِ الأنعام ،   ومن السَّماء ،   أو نهر يجري أسقيته ،   أي : جعلته شرباً له ،   وجعلت له منه مسقى ،   فإذا كان للمنفعة قالوا :  "  سَقَى  "  ،   ولم يقولوا :  "  أسْقَى  "  .

وقال الفارسيُّ :  "  سقيْتهُ حتَّى رَوِيَ ،   وأسْقَيتهُ نَهْراً ،   جَعَلتهُ لَهُ شرباً  "  .

وقيل : سقاهُ ،   إذا ناوله الإناء ؛ ليشرب منه ،   ولا يقال من هذا أسقاه .

وقرأ أبو رجاء :  "  يُسْقِيكُمْ  "  ،   بضمِّ الياء من أسفل ،   وفي فاعله وجهان :

أحدهما : هو الله - تعالى- .

والثاني : أنه ضمير النَّعم المدلول عليه بالأنعام ،   أي : نعماً يجعل لكم سقياه .

وقرئ :  "  تَسْقِيكُمْ  "  ،   بفتح التاء من فوق .   قال ابن عطيَّة : وهي ضعيفة .

قال أبو حيَّان :  "  وضعفها عنده - والله أعلم - أنه أنَّث في :  "  نُسقِيكُم  "  ،   وذكر في قوله :  "  ممَّا في بطُونهِ  "  ،   ولا ضعف من هذه الجهة ؛ لأنَّ التَّذكير ،   والتَّأنيث باعتبارين  "  .

قال شهابُ الدِّين : وضعفها عنده من حيث المعنى ،   وهو أنَّ المقصود الامتنان على الخلقِ ،   فنسبة السقي إلى الله هو الملائمُ لا نسبته إلى الأنعام .

قوله : { مِمَّا فِي بُطُونِهِ } ،   يجوز أن تكون  "  مِنْ  "  ،   للتبعيض ،   وأن تكون لابتداء الغاية ،   وعاد الضمير ها هنا على الأنعام مفرداً مذكراً .

قال الزمخشريُّ : ذكر سيبويه ،   الأنعام في باب ما لا ينصرف في الأسماء المفردة الواردة على أفعال ،   كقولهم  "  ثَوْب أسْمَال  "  ،   ولذلك رجع الضمير إليه مفرداً ،   وأمَّا { فِي بُطُونِهَا } [ المؤمنون : 21 ] في سورة المؤمنين ،   فلأنَّ معناه الجمع ،   ويجوز أن يقال في  "  الأنعام  "  وجهان :

أحدهما : أن يكون جمع تكسير :  "  نَعَم  "  ،   كأجْبَال في جَبَل .

وأن يكون اسماً مفرداً مقتضياً لمعنى الجمعِ ،   فإذا ذكر ،   فكما يذكر  "  نَعَم  "  في قوله : [ الرجز ]

في كُلِّ عَامٍ نَعَمٌ يَحْوُونَهُ *** يُلْقِحهُ قَومٌ ويَنتِجُونَهُ

وإذا أنَّث ،   ففيه وجهان : أنه تكسير  " نعم "  ،   وأنه في معنى الجمع .

قال أبو حيَّان : أمَّا ما ذكرهُ عن سيبويه ،   ففي كتابه في هذا الباب ،   ما كان على مثال مفاعل ،   ومفاعيل ما نصُّه :  "  وأمَّا أجمال ،   وفلوس فإنَّها تنصرف ،   وما أشبهها ؛ لأنها ضارعت الواحد ،   ألا ترى أنك تقول : أقْوَال ،   وأقَاوِيل ،   وأعْرَاب ،   وأعَارِيب ،   وأيْدٍ ،   وأيَادٍ ،   فهذه الأحرف تخرج إلى مثال : مفَاعِل ،   ومفَاعِيل كما يخرج إليه الواحد ،   إذا كسر الجمع ،   وأما مفاعل ،   ومفاعيل ،   فلا يكسر ؛ فيخرج الجمع إلى بناء غير هذا البناء ؛ لأنَّ هذا البناء هو الغاية ،   فلما ضارعت الواحد صرفت  "  .

ثمَّ قال : وكذلك الفعول لو كسرت ،   مثل الفلوس ؛ لأن يجمع جمعاً لأخرجته إلى فَعائِل ،   كما تقول : جَدُود ،   وجَدائِد ،   ورَكُوب ،   ورَكائِب ،   وركاب .

ولو فعلت ذلك بمفاعل ،   ومفاعيل ،   لم يجاوز هذا البناء ،   ويقوي ذلك أنَّ بعض العرب تقول :  "  أُتي "  ،   للواحد فيضم الألف ،   وأمَّا أفعال ؛ فقد تقع للواحد ،   من العرب من يقول :  "  هو الأنعامُ  "  ،   قال - الله عزَّ وجلَّ- : { نُّسْقِيكُمْ مِّمَّا فِي بُطُونِهِ } .   وقال أبو الخطَّاب : سمعت من العرب من يقول : هذا ثوب أكياش .

قال : والذي ذكره سيبويه : هو الفرق بين مفاعل ومفاعيل ،   وبين أفعال وفُعول وإن كان الجميع أبنية للجمع ،   من حيث إنَّ مفاعل ،   ومفَاعِيل لا يجمعان ،   وأفعالٌ وفعولٌ قد يخرجان إلى بناء شبه مفاعل ،   أو مفاعيل فلما كانا قد يخرجان إلى ذلك انصرفا ،   ولم ينصرف  "  مفاعل  "  و  "  مفاعيل  "  ؛ لشبه ذينك بالمفرد ،   من حيث إنه يمكن جمعها ،   وامتناع هذين من الجمع ،   ثمَّ قوي شبههما بالمفرد ،   بأن بعض العرب يقول في :  " أَتى "   " أُتى "  ،   بضم الهمزة ،   يعني : أنه قد جاء نادراً فعول ،   من غير المصدر للمفرد ،   وبأن بعض العرب قد يوقع أفعالاً للمفرد من حيث أفرد الضمير ،   فيقول : هو الأنعامُ ،   وإنَّما ذلك على سبيل المجاز ؛ لأنَّ الأنعام في معنى النعم ،   والنَّعَم يفرد ؛ كما قال الشاعر : [ الوافر ]

تَركْنَا الخَيْلَ والنَّعَمَ المفدَّى *** وقُلْنَا للنِّساءِ بها : أقِيمِي

ولذلك قال سيبويه :  " وأمَّا أفعال فقد يقع للواحد  "  فقوله :  "  قد يقع للواحد  "  ،   دليلٌ على أنه ليس ذلك بالوضع ،   فقول الزمخشريُّ :  "  إنَّه ذكره في الأسماءِ المفردةِ على أفعال "  ،   تحريف في اللفظ ،   وفهم عن سيبويه ما لم يرده ،   ويدلُّ على ما قلناه : أنَّ سيبويه حين ذكر أبنية الأسماء المفردة ،   نص على أنَّ  " أفعالاً "  ليس من أبنيتها .

قال سيبويه في باب ما لحقته الزِّيادة من بنات الثلاثة :  "  وليس في الكلام أفعيل ،   ولا أفْعَول ،   ولا أُفْعَال ،   ولا أفْعِيل ،   ولا أفعالُ ،   إلا أن تكسِّر عليه اسماً للجمع  "  ،   قال :  "  فهذا نصٌّ منه على أنَّ : أفعالاً لا يكون في الأسماء المفردة  "  .

قال شهاب الدِّين : الَّذي ذكره الزمخشريَّ ،   وهو ظاهر عبارة سيبويه ،   وهو كافٍ في تسويغ عودِ الضمير مفرداً ،   وإن كان أفعالاً قد يقع موقع الواحد مجازاً ،   فإنَّ ذلك ليس بصائرٍ فيما نحن بصدده ،   ولم يحرِّف لفظه ،   ولم يفهم عنه غير مراده لما ذكرناه من هذا المعنى الذي قصده .

وقيل : إنَّما ذكر الضمير ؛ لأنه يعود على البعض ،   وهو الإناثُ ؛ لأنَّ الذُّكور لا ألبان لها ،   والعبرة إنَّما هي في بعض الأنعام .

وقال الكسائي - رحمه الله - :  "  أي في بطون ما ذُكِر  "  .

قال المبرِّد : وهذا سائغ في القرآن ،   قال تعالى : { كَلاَّ إِنَّهَا تَذْكِرَةٌ فَمَن شَآءَ ذَكَرَهُ } [ عبس : 11 ،   12 ] ،   أي : هذا الشيء الطَّالع ،   ولا يكون هذا إلاَّ في التَّأنيث المجازي .

ولا يجوز : جاريتك ذهب ،   وغلامك ذهبت ،   وعلى هذا خرج قوله : [ الرجز ]

فِيهَا خَطوطٌ من سَوادٍ وبَلقْ *** كأنَّهُ في الجِلْدِ تَوليعُ البَهَقْ

أي : كأن المذكور .

وقيل : جمع التكسير فيما لا يعقل ،   يعامل معاملة الجماعة ،   ومعاملة الجمع .

ففي هذه السورة اعتبر معنى الجمع ،   وفي سورة المؤمنين ،   اعتبر معنى الجماعة ،   ومن الأوَّل قول الشَّاعر : [ الرجز ]

مِثْلُ الفِراخِ نُتفَتْ حَواصِلُه *** ،   وقيل : لأنه يسدُّ مسدَّ الواحد ،   يُفهم الجمع فإنه يسد مسده  " نعم "  ،   ونعم يفهم الجمع ؛ ومثله قول الشاعر : [ الرجز ]

وطَابَ ألبَانُ اللِّقاحِ وبَرَد ***  ؛ لأنه يسد مسدَّها  "  لبن  "  .

ومثله قولهم : هو أحسن الفتيان ،   وأجمله ،   أي : أحسن فتى ،   إلاَّ أنَّ هذا لا ينقاس عند سيبويه وأتباعه .

وذكر أبو البقاء ستَّة أوجهٍ ،   تقدم منها في غضون ما ذكر خمسة ،   والسادس : أنه يعود على الفحل ؛ لأنَّ اللبن يكون من طرق الفحلِ الناقة ،   فأصل اللَّبن من الفحل .

قال :  "  وهذا ضعيف ؛ لأنَّ اللبن ،   وإن نسب إلى الفحل ،   فقد جمع البطون ،   وليس في فحل الأنعام إلاَّ واحداً ،   ولا للواحد بطون ،   فإن قيل : أراد الجنس ،   فقد ذكر  "  .

يعني : أنه قد تقدَّم أنَّ التَّذكير باعتبار جنس الأنعام ،   فلا حاجة إلى تقدير عوده على فحلٍ ،   المراد به الجنس ،   وهذا القول نقله مكي عن إسماعيل القاضي - رحمه الله -  ،   ولم يعقبه بنكير .

قال القرطبي : واستنبط القاضي إسماعيل من عود هذا الضمير : أن لبن الفحل يقبل التَّحريم .

وقال : إنَّما جيءَ به مذكَّراً ؛ لأنَّه راجع إلى ذكر النَّعم ؛ لأنَّ اللَّبن للذَّكرِ محسوب ،   ولذلك قضى النبي صلى الله عليه وسلم ،   بأنَّ اللبن محرِّمٌ حين أنكرته عائشة - رضي الله عنها - في حديث :  "  أفْلحَ أخي أبِي القعيس ،   فلِلمَرْأةِ السَّقيُ ،   وللرَّجُلِ اللِّقاحُ  "  .

قوله : { مِنْ بَيْنِ فَرْثٍ وَدَمٍ } ،   يجوز فيه أوجه :

أحدها : أنَّه متعلق بالسّقي ،   على أنَّها لابتداء الغاية ،   فإن جعلنا ما قبلها كذلك ،   تعين أن يكون : مجرورها بدلاً من مجرور  " من "  الأولى ،   لئلا يتعلَّق عاملان متَّحدان لفظاً ومعنى [ بمعمول ] واحد ،   وهو ممتنع ،   إلا في بدل الاشتمال ؛ لأنَّ المكان مشتملٌ على ما حلَّ فيه ،   وإن جعلتها للتَّبعيض هان الأمر .

الثاني : أنَّها في محل نصبٍ على الحالِ من  "  لَبناً  "  ،   إذ لو تأخَّرت ،   لكانت مع مجرورها نعتاً .   قال الزمخشريُّ :  "  وإنَّما قدِّم ؛ لأنه موضع العِبرة ،   فهو قمنٌ بالتَّقدم  "  .

الثالث : أنَّها مع مجرورها حالٌ من الضمير الموصول قبلها .

والفَرْثُ : فضالة ما يبقى من العلفِ في الكرشِ ،   وكثيفُ ما يبقى من الأكل في الأمعاء ،   ويقال : فرث كبده ،   أي : فتَّتها ،   وأفرث فلانٌ فلاناً ؛ أوقعه في بليَّة ،   يجرى مجرى الفرث .

روى الكلبيُّ عن أبي صالح عن ابن عبَّاسٍ - رضي الله عنهما - أنه قال :  "  إذا استقرَّ العلف في الكرش ،   صار أسفله فرثاً ،   وأعلاه دماً ،   وأوسطه لبناً ،   فيجري الدَّمُ في العروقِ ،   واللبن في الضَّرع ،   ويبقى الفرث كما هو  "  .

قوله :  "  لَبَناً  "  هو المفعول الثاني للسَّقي .

وقرئ :  " سَيِّغاً "  ،   بتشديد الياءِ ،   بزنة  " سَيِّد "  ،   وتصريفه كتصريفه .   وخفف عيسى بن عمر ،   نحو  "  مَيْتٍ  "  ،   و  "  هَيْنٍ  "  ،   ولا يجوز أن يكون فعلاً ،   إذ كان يجب أن يكون سوغاً كقول .

ومعنى :  "  سَائغاً للشَّاربينَ  "  ،   أي : هنيئاً يجري بسهولة في الحلق ،   وقيل : إنه لم [ يشرق ] أحدٌ باللَّبن قطُّ .

فصل :

قال ابن الخطيب : اللَّبنُ والدَّم لا يتولدان البتَّة في الكرشِ ،   والدَّليلُ عليه الحسُّ ،   فإنَّ هذه الحيوانات تذبحُ ذبحاً متوالياً ،   وما رأى أحدٌ في كرشها لا دماً ،   ولا لبناً ،   ولو كان تولد الدَّم ،   واللَّبن في الكرش ؛ لوجب أن يشاهد ذلك في بعض الأحوال ،   والشيء الذي دلَّت المشاهدة على فساده ؛ لم يجز المصير إليه ،   بل الحق أنَّ الحيوان إذا تناول الغذاء ،   ووصل ذلك العلف إلى معدته إن كان إنساناً ،   وإلى كرشه إن كان من الأنعام وغيرها ،   فإذا طبخ ،   وحصل الهضمُ الأول فيه ،   فما كان منه صافياً انجذب إلى الكبد ،   وما كان كثيفاً ،   نزل إلى الأمعاء ،   ثمَّ ذلك الذي يحصل منه في الكبد ينطبخ فيها ،   ويصير دماً ،   وذلك هو الهضم الثاني ،   ويكون ذلك الدم مخلوطاً بالصَّفراءِ ،   والسَّوداء ،   وزيادة المادة المائية ،   أمَّا الصفراء ،   فتذهب إلى المرارة ،   والسَّوداءُ إلى الطحالِ ،   و الماء إلى الكلية ،   ومنها إلى المثانة ،   وأما ذلك الدم فإنه يدخل في الأوردة ،   وهي العروقُ النابتة من الكبدِ ،   وهناك يحصل الهضمُ الثالث ،   وبين الكبد ،   وبين الضَّرع عروق كثيرة ،   فينصبُّ الدَّم من تلك العروق إلى الضَّرع ،   والضرع : لحمٌ غدديٌّ رخو أبيض ،   فيقلب الله - تعالى - الدم عند إصبابه إلى ذلك اللَّحم الغددي الرَّخو الأبيض ،   من صورة الدَّم إلى صورة اللَّبن ،   فهذا هو القول الصحيح في كيفية تولد اللبن .

فإن قيل : هذه المعاني حاصلةٌ في الحيوان الذَّكر ،   فلم لم يحصل منه اللَّبنُ ؟ قلنا : الحكمة الإلهيَّة قد اقتضت تدبير كلِّ شيءٍ على الوجه اللائق به ،   الموافق لمصلحته ،   فمزاج الذَّكر من كلِّ حيوان يجب أن يكون حاراً يابساً ،   ومزاج الأنثى يجب أن يكون بارداً رطباً ،   والحكمة فيه أنَّ الولد إنَّما يتكوَّن في داخل بدن الأنثى ؛ فوجب أن يكون بدن الأنثى مختصاً بمزيد الرطوبات لوجهين :

الأول : أنَّ الولد إنما يتولَّد من الرطوبات ،   فوجب أن يحصل في بدن الأنثى رطوبات كثيرة ؛ لتصير مادة لتولد الولد .

والثاني : أنَّ الولد إذا كبر ،   وجب أن يكون بدن الأم قابلاً للتَّمدد ؛ حتى يتسع لذلك الولد ،   فإذا كانت الرُّطوبات غالبة على بدنِ الأم ،   كان بدنها قابلاً للتَّمدد ؛ فيتسع للولد ،   فثبت بما ذكرنا أنه - تعالى - خصَّ بدن الأنثى من كل حيوانٍ بمزيد الرُّطوبات لهذه الحكمة ،   ثم إنَّ تلك الرطوبات التي كانت تصير مادة لازدياد بدن الجنين ،   حين كان في رحم الأم ،   فعند انفصال الجنين ،   تنصب إلى الثَّدي ،   والضرع ،   ليصير مادَّة لغذاءِ ذلك الطفل الصَّغير ،   فظهر أنَّ السبب الذي لأجله يتولَّد اللَّبن من الدَّم في حق الأنثى غير حاصل في حق الذَّكر ،   فظهر الفرقُ .

وقد تقدَّم ما نقل عن ابن عباس - رضي الله عنه - في أنَّ الفرث يكون في أسفل الكرش ،   والدم يكون في أعلاه ،   و اللبن يكون في الوسطِ ،   وبيَّنَّا أنَّ هذا القول على خلاف الحس والتجربة .

واعلم أنَّ حدوث اللَّبن في الثدي ،   واتِّصافه بالصِّفات الموافقة لتغذية الطفل ،   مشتمل على حكم عجيبة ،   يشهد صريح العقل بأنَّها لا تحصل إلاَّ بتدبير الفاعل الحكيمِ والمدبر الرحيم ،   وبيانه من وجوه :

الأول : أنه - تعالى - خلق في أسفل المعدة منفذاً يخرج منه ثقل الغذاءِ ،   فإذا تناول الإنسان غذاء ،   أو شربة رقيقة ؛ انطبق ذلك المنفذُ انطباقاً كليًّا ،   لا يخرج منه شيء من ذلك المأكول ،   والمشروب ،   إلى أن يكمل انهضامه في المعدة ،   وينجذب ما صفا منه إلى الكبد ،   ويبقى الثقل هناك ،   فحينئذ ينفتح ذلك المنفذ ،   وينزل منه ذلك الثقل ،   وهذا من العجائب التي لا يمكن حصولها إلا بتدبير الفاعل الحكيم ؛ لأنه متى كانت الحاجة إلى خروج ذلك الجسم من المعدة ،   انفتح فحصل الانطباق تارة ،   و الانفتاح أخرى ،   بحسب الحاجة ،   وتقدير المنفعة ممَّا لا يتأتَّى إلا بتدبير الفاعل الحكيم .

الثاني : أنه - تعالى - أودع في الكبدة قوةً ،   تجذب الأجزاء اللطيفة الحاصلة في ذلك المأكول ،   والمشروب ،   ولا تجذب الأجزاء الكثيفة ،   وخلق في الأمعاءِ قوَّة تجذب تلك الأجزاء الكثيفة التي هي : الثقل ،   ولا تجذب الأشياء اللطيفة البتَّة ،   ولو كان الأمر بالعكس ،   لاختلفت مصلحة البدن ،   ولفسد نظامُ هذا التركيب .

الثالث : أنه - سبحانه وتعالى - أودع في الكبد قوَّة هاضمة طابخة ،   حتَّى إنَّ تلك الأجزاء اللطيفة ؛ تنطبخُ في الكبد ،   وتنقلب دماً ،   ثمَّ إنه - تعالى - أودع في المرارة قوَّة جاذبة للصَّفراء ،   وفي الطحال قوَّة جاذبة للسَّوداء ،   وفي الكلية قوة جاذبة لزيادة المائيَّة ،   حتى يبقى الدم الصَّافي الموافق لتغذية البدن ،   وتخصيص كلِّ واحد من هذه الأعضاء بتلك القوَّة الحاصلة ،   لا يمكن إلا بتدبير الحكيم العليم .

الرابع : أنَّ في الوقت الذي يكون الجنين في رحم الأم ،   ينصب من ذلك الدم نصيب وافر إليه ،   حتى يصير مادة تنمي أعضاء ذلك الولد ،   وازدياده ،   فإذا انفصل ذلك الجنين عن الرَّحم ،   ينصب ذلك النَّصيب إلى جانب الثَّدي ؛ ليتولد منه اللبن الذي يكون غذاء له ،   فإذا كبر ذلك الولد ،   لم ينصب ذلك النَّصيب لا إلى الرَّحم ،   ولا إلى الثدي ،   بل ينصبُّ على مجموع بدن المتغذي ،   فانصبابُ ذلك الدَّم في كلِّ وقتٍ إلى عضوٍ آخر انصباباً موافقاً للمصلحة ،   والحكمة لا يتأتَّى إلاَّ بتدبير الفاعل المختار الحكيم .

الخامس : أنَّ عند تولد اللَّبن في الضرع ،   أحدث - تعالى - في حلمة الثَّدي ثُقوباً صغيرة ومسامًّا ضيِّقة ،   وجعلها بحيث إذا اتصل المصُّ ،   أو الحلب بتلك الحلمة ،   انفصل اللبن عنها من تلك المسام الضيقة ،   ولما كانت تلك المسامُّ ضيِّقة جدًّا ،   فحينئذ لا يخرج منها إلا ما كان في غاية الصَّفاء ،   واللَّطافة ،   وأمَّا الأجزاء الكثيفة ،   فإنَّه لا يمكنها الخروج من تلك المنافذ الضيِّقة ،   فتبقى في الدَّاخل ،   والحكمة في إحداث تلك الثُّقوب الصَّغيرة والمنافذ الضيِّقة في رأسِ الحلمة ؛ لكي تكون كالمصفاة ،   فكل ما كان لطيفاً خرج ،   وما كان كثيفاً ؛ احتبس في الدَّاخلِ ،   فبهذا الطريق يصير ذلك اللَّبن خالصاً ،   موافقاً لبدن الصَّبي ،    "  سَائِغاً للشَّاربين  "  .

السادس : أنه - تعالى - ألهم ذلك الصبي إلى المص ؛ فإنَّ الأم إذا ألقت حلمة الثَّدي في فم الصبي ،   فذلك الصبيُّ في الحال يأخذ في المص ،   ولولا أنَّ الفاعل المختار الرحيم قد ألهم ذلك الطفل الصغير ذلك العمل المخصوص ،   وإلا لم يحصل تخليق ذلك اللبن في الثَّدي .

السابع : أنَّا بيَّنا أنه - تعالى - إنَّما خلق اللَّبن من فضلة الدَّم ،   وإنما خلق الدَّم من الغذاء الذي يتناوله الحيوان ،   فالشَّاة لمَّا تناولت العشب ،   وتولَّد منه الدم ،   وتولَّد اللبن من بعض أجزاء ذلك الدَّم ،   ثمَّ إنّ اللبن حصلت فيه أجزاء ثلاثة على طبائع متضادة ،   فما فيه من الدهن ،   يكون حاراً رطباً ،   وما فيه من المائيَّة ،   يكون بارداً رطباً ،   وما كان فيه من الجبنية ،   يكون بارداً يابساً ،   وهذه الطبائع ما كانت حاصلة في العشب الذي تناولته الشَّاة ،   فظهر بهذين : أنَّ هذه الأجسام لا تزال تنقلب من صفة إلى صفة ،   ومن حالة إلى حالة ،   مع أنَّه لا يناسب بعضه بعضاً ،   ولا يشاكل بعضه بعضاً ،   وعند ذلك ،   فإنَّ هذه الأحوال إنما تحدث بتدبير فاعل مختار حكيم رحيم ،   يدبِّر أحوال هذا العالم على وفق مصالح العبادِ .

قال المحققون - رضي الله عنهم- : اعتبار حدوث اللَّبن ،   كما يدلُّ على وجود الصَّانع المختار ،   فكذلك يدل على إمكان الحشر والنشر ؛ لأنَّ العشب الذي يأكله الحيوان ،   إنَّما يتولد من الماء والأرض ،   فخالق العالم دبَّر تدبيراً آخر ،   فقلب ذلك العشب دماً ،   ثم دبَّر تدبيراً آخر ،   فقلب ذلك الدَّم لبناً خالصاً ،   ثمَّ أحدث من ذلك اللبن ،   الدهن والجبن ،   وهذا الاستقرار يدل على أنه - تعالى - قادرٌ على تقليب هذه الأجسام من صفة إلى صفة ،   ومن حالة إلى حالة ،   وإذا كان كذلك ،   لم يمتنع أيضاً أن يكون قادراً على قلب أجزاء أبدان الأموات إلى صفة الحياة ،   والعقل كما كانت قبل ذلك ،   فبهذا الاعتبار ،   يدلُّ من هذا الوجه على أنَّ : البعث والقيامة ،   أمرٌ ممكنٌ غير ممتنع .