قوله تعالى : { إِنَّ الله يَأْمُرُ بالعدل والإحسان } الآية ،   لما شرح الوعد والوعيد ،   والتَّرغيب والتَّرهيب ،   أتبعه بقوله : { إِنَّ الله يَأْمُرُ بالعدل والإحسان } ،   فجمع في هذه الآية ما يتصل بالتكاليف ؛ فرضاً ونفلاً ،   وما يتصل بالأخلاق ،   والآداب : عموماً وخصوصاً .

روى ابن عباس - رضي الله عنه- : أن عثمان بن مظعون الجمحيَّ قال : ما أسلمتُ أولاً إلاَّ حياء من محمد - صلوات الله وسلامه عليه - ولم يتقرر الإسلام في قلبي ،   فحضرته ذات يوم ،   فبينما هو يحدِّثني ،   إذ رأيت بصره شخص إلى السماءِ ،   ثم خفضه عن يمينه ،   ثم عاد لمثل ذلك ؛ فسألته - صلوات الله وسلامه عليه - فقال :  "  بينما أنا أحدِّثك إذ بجبريل - صلوات الله وسلامه عليه - ينزل عن يميني ،   فقال : يا محمد ،   إنَّ الله - تعالى - يأمرك بالعدل : شهادة أن لا إله إلا الله ،   والإحسان : القيام بالفرائض ،   وإيتاء ذي القربى ،   أي : صلة القربى ،   وينهى عن الفحشاء : الزِّنا ،   والمنكرِ : ما لا يعرف في شريعة ولا سنة ،   والبغي : الاستطالة  "  .   قال عثمان : فوقع الإيمان في قلبي ،   فأتيت أبا طالب ؛ فأخبرته ،   فقال : يا معشر قريش ،   اتَّبعُوا ابن أخي ترشدوا ،   ولئن كان صادقاً أو كاذباً ،   فإنه ما يأمركم إلا بمكارم الأخلاق ،   فلما رأى الرسول صلى الله عليه وسلم من عمه اللِّين قال : يا عمَّاه ،   أتأمر الناس أن يتَّبعوني ،   وتدع نفسك ! وجهد عليه ؛ فأبى أن يسلم ؛ فنزل : { إِنَّكَ لاَ تَهْدِي مَنْ أَحْبَبْتَ } [ القصص : 56 ] .

وعن ابن مسعود - رضي الله عنه - :  "  إنَّ أجمع آيةٍ في القرآن لخيرٍ وشرٍّ هذه الآية  "  .

وعن قتادة : ليس في القرآن من خلقٍ حسنٍ ،   كان في الجاهلية يعمل ،   ويستحسن ،   إلاَّ أمر الله - تعالى - به في هذه الآية ،   وليس من خلقٍ سيِّءٍ ،   إلاَّ نهى عنه في هذه الآية .

وعن عليٍّ - رضي الله عنه - أنه قال :  " أمر الله - تعالى - نبيَّهُ أن يعرض نفسه على قبائل العرب ؛ فخرج ،   وأنا معه وأبو بكرٍ - رضي الله عنه - فوقفنا على مجلسٍ عليهم الوقارُ ،   فقال أبُو بكر - رضي الله عنه- : ممَّن القوم ؟ فقالوا : من شيبان ،   فدعاهم رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى الشهادتين إلى أن ينصروه ؛ فإنَّ قريشاً كذَّبوه ،   فقال مقرون بن عمرو : إلام تدعونا ،   أخا قريش ؟ فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : { إِنَّ الله يَأْمُرُ بالعدل والإحسان } الآية ،   فقال مقرون : دعوت والله إلى مكارم [ الأخلاق ] ومحاسن الأعمال ،   ولقد أفك قومٌ كذَّبوك ،   وظاهروا عليك  "  .

فصل

قال ابن عباسٍ - رضي الله عنه- : العدلُ : التوحيدُ ،   والإحسانُ : أداءُ الفرائضِ ،   وعنه : العدلُ : الإخلاصُ في التوحيد ،   وهو معنى قوله صلى الله عليه وسلم :

 "  أنْ تَعْبُدَ الله كأنَّكَ تَراهُ  "  وسمِّي هذا إحساناً ؛ لأنه محسن إلى نفسه .

وقيل : العدلُ : في الأفعال ،   والإحسان : في الأقوال ؛ فلا تفعل إلاَّ ما هو عدلٌ ،   ولا تقل إلاَّ ما هو إحسانٌ .

قوله : { وَإِيتَآءِ ذِي القربى } ،   مصدرٌ مضافٌ لمفعوله ،   ولم يذكر متعلقات العدلِ والإحسان والبغي ؛ ليعمَّ جميع ما يعدل فيه ،   ويحسن به وإليه ويبغي فيه ،   ولذلك لم يذكر المفعول الثاني للإيتاء ،   ونصَّ على الأول حضًّا عليه ؛ لإدلائه بالقرابة ،   فإنَّ إيتاءه صدقة وصلة .   قال - صلوات الله وسلامه عليه- :  "  إنَّ أعجلَ الطَّاعةِ ثَواباً صِلةُ الرَّحمِ  "  .

وقوله : { وينهى عَنِ الفحشاء } ،   قيل : الزِّنا ،   وقيل : البُخل ،   وقيل : كل [ ذنب ] صغيرة كانت أو كبيرة ،   وقيل : ما قبح من القول أو الفعل ،   وأما المنكر فقيل : الكفر بالله ،   وقيل : ما لا يعرف في شريعة ولا سنة ،   والبغي : التَّكبر والظُّلم .

فصل

قال ابن الخطيب - رحمه الله تعالى - كلاماً حاصله :  "  إنَّ في المأمورات كثرة ،   وفي المنهيَّات كثرة ،   وإنما يحسن في تفسير لفظ بمعنًى إذا كان بين ذلك اللفظ والمعنى مناسبة ،   وألا يكون ذلك التفسير فاسداً ،   فإذا فسَّرنا العدل بشيء مثلاً ،   وجب أن يتبيَّن مناسبة العدل لذلك المعنى ،   وألاَّ يكون مجرَّد تحكم ،   فنقول : إنه - تعالى - أمر في هذه الآية بثلاثة أشياء : وهي : العدل والإحسان وإيتاءِ ذي القربى ،   ونهى عن ثلاثة أشياء : وهي : الفحشاء والمنكر والبغي ،   فوجب أن يكون كل ثلاثة منها متغايرة ؛ لأن العطف يوجب المغايرة ،   فنقول : العدل : عبارة عن الأمور المتوسِّطة بين طرفي الإفراط والتَّفريط ،   وذلك واجب الرِّعاية في جميع الأشياء ،   فنقول : التَّكليف إمَّا في الاعتقادات وإما في أعمال الجوارح .

أما الاعتقاد فنذكر منه أمثلة :

أحدها : ما قاله ابن عبَّاس - رضي الله عنهما - : إن العدل هو قولنا : لا إله إلاَّ الله ،   وتحقيقه : أنَّ نفي الإله : تعطيلٌ محضٌ ،   وإثبات أكثر من إله واحد : إشراك وتشبيه ،   وهما مذمومان ،   والعدل : هو إثبات إلهٍ واحد .

وثانيها : أن القول بأنَّ الإله ليس بموجود ولا شيء : تعطيل محضٌ ،   والقول : بأنه جسم مركب ومتحيِّز : تشبيه محضٌ ،   والعدل : إثبات إلهٍ واحدٍ موجودٍ منزَّه عن الجسميَّة والأجزاء والمكان .

وثالثها : أن القول بأنَّ الإله غير موصوف بالصِّفات من العلم والقدرة تعطيل محضٌ ،   و القول بأنَّ صفاته حادثة متغيِّرة تشبيه محض ،   والعدل : إثبات أن الإله عالم قادرٌ حيٌّ ،   وأن صفاته ليست محدثة ولا متغيرة - سبحانه وتعالى- .

ورابعها : أن القول بأن العبد ليس له قدرة ولا اختيار : جبر محضٌ ،   والقول بأن العبد مستقلٌّ بأفعاله : قدر محضٌ ،   وهما مذمومان ،   والعدل أن يقال : إن العبد يفعل الفعل بواسطة قدرة وداعية يخلقهما الله فيه .

وأما رعاية العدل في أفعال الجوارح فنذكر منه أمثلة :

أحدها : قال قوم : لا يجب على العبد شيء من الطَّاعات ،   ولا يجب عليه الاحتراز عن شيء من المعاصي ،   ونفوا التَّكاليف أصلاً .

وقال المانويَّة وقوم من الهند : إنه يجب على الإنسان أن يجتنب الطيِّبات ،   ويحترز عن كل ما يميل الطَّبع إليه ،   ويبالغ في تعذيب نفسه ،   حتى إن المانويَّة يخصُّون أنفسهم ويحترزون عن التزوج ،   ويحترزون عن أكل الطَّعام الطيِّب ،   والهند يحرقون أنفسهم ،   ويرمون أنفسهم من شاهق الجبل ،   فهذان الطريقان مذمومان ،   والعدل هو شرعنا .

وثانيها : قيل : إنه كان في شرع موسى - صلوات الله وسلامه عليه - في القتلِ العمد استيفاءُ القصاص لا محالة ،   وفي شرع عيسى - صلوات الله وسلامه عليه - العَفو ،   وأمَّا في شرعنا : فإن شاء استوفى القصاص ،   وإن شاء عفا عن الدِّية ،   وإن شاء عفا مطلقاً .

وقيل : كان في شرع موسى - صلوات الله وسلامه عليه - الاحتراز العظيم عن الحائض ؛ حتَّى إنَّه يجب إخراجها من الدَّار ،   وفي شرع عيسى صلى الله عليه وسلم حلُّ وطئها ،   والعدل ما حكم به شرعنا ؛ وهو تحريم وطئها فقط .

وثالثها : قال - تعالى- : { وَكَذَلِكَ جَعَلْنَاكُمْ أُمَّةً وَسَطاً } [ البقرة : 143 ] ،   وقال - جل ذكره- : { والذين إِذَآ أَنفَقُواْ لَمْ يُسْرِفُواْ وَلَمْ يَقْتُرُواْ وَكَانَ بَيْنَ ذَلِكَ قَوَاماً } [ الفرقان : 67 ] ،   وقال - جل ذكره- : { وَلاَ تَجْعَلْ يَدَكَ مَغْلُولَةً إلى عُنُقِكَ وَلاَ تَبْسُطْهَا كُلَّ البسط } [ الإسراء : 29 ] ،   وقال صلى الله عليه وسلم :  "  خَيْرُ الأمُورِ أوْسَطُهَا  "  .

ورابعها : أن شريعتنا أمرت بالختان ،   والحكمة فيه : أن رأس الذَّكر جسم شديد الإحساس ،   فلو بقيت القلفة ،   لبقي العضو على كمال قوَّته ،   فيعظم الالتذاذ ،   أمَّا إذا قطعت الجلدة ،   بقي العضو عارياً ،   فيلقى الثياب وسائر الأجسام ،   فيتصلب فيضعف حسُّه ويقل شعوره ،   فيقلُّ الالتذاذُ بالوقاع ،   فتقلُّ الرغبة فيه ،   فأمرت الشريعة بالختان ؛ سعياً في تقليل تلك اللذة ،   حتَّى يصير ميلُ الإنسان إلى الوقاع معتدلاً ،   وألاّ تصير الرَّغبة فيه داعية غالبة على الطَّبع .

فالذي ذهب إليه المانويَّة من الإخصاء وقطع الآلات مذموم ؛ لأنه إفراطٌ ،   وإبقاء تلك الجلدة مبالغة في تقوية تلك اللذة ،   والعدل الوسط : هو الختانُ .

واعلم أن الزِّيادة على العدل قد تكون إحساناً ،   وقد تكون إساءة ؛ فالعدل في الطاعات : هو أداءُ الواجبات ،   والزيادة على الواجبات : طاعاتٌ ،   فهي من جملة الإحسانِ ؛ ولهذا قال - صلوات الله وسلامه عليه - لجبريل - صلوات الله وسلامه عليه - حين سأله عن الإحسان :  "  أنْ تَعْبُدَ الله كأنَّك تَراهُ ،   فإن لَمْ تَكُنْ تَراهُ فإنَّه يَراكَ  "  .

وسمِّي هذا المعنى بالإحسان ؛ لأنه بالمبالغة في الطاعة ،   كأنه يحسن إلى نفسه بإيصالِ الخير والفعل الحسن ،   ويدخل في الإحسان التعظيم لأمر الله ،   والشَّفقة على خلق الله ،   ويدخل في الشَّفقة على خلق الله أقسامٌ كثيرة ،   وأعظمها : صلة الرحم ؛ فلهذا أفرده - تعالى - بالذِّكر ،   فقال - تعالى - : { وَإِيتَآءِ ذِي القربى } ،   وأما الثَّلاثة التي نهى الله عنها ،   وهي :  "  الفحشاء والمنكر والبغي  "  ،   فنقول : إنه - تعالى - أودع في النَّفس البشرية قوى أربعة : وهي : الشَّهوانيَّة البهيميَّة ،   والغضبية السبعيَّة ،   والوهميَّة الشيطانية ،   والعقلية الملكية .

فالعقلية الملكيَّة لا يحتاج الإنسان إلى تهذيبها ؛ لأنه من جوهر الملائكة .

وأما القوَّة الشهوانية فرغبتها في تحصيل اللذَّات الشهوانية ،   وهذا النَّوع مخصوص بالفحشاءِ ،   ألا ترى أنه - تعالى - سمى الزنا فاحشة ؛ فقال - جل ذكره - : { إِنَّهُ كَانَ فَاحِشَةً } [ الإسراء : 32 ] ،   وقوله - تعالى- : { وينهى عَنِ الفحشاء } ،   المراد منه : المنع من تحصيل اللذات الشهوانيَّة .

وأما القوَّة الغضبية السبعية : فهي أبداً تسعى في إيصال الشرور والأذى إلى سائر النَّاس ،   وهذا ممَّا ينكره الناس ،   فالمنكر عبارةٌ عن الإفراطِ الحاصل من آثار القوَّة الغضبيَّة .

وأما القوة الوهمية الشيطانية : فهي أبداً تسعى في الاستعلاء على الناس ،   والترفع وإظهار الرِّئاسة والتكبُّر ،   وذلك هو المراد من البغي ؛ فإنه لا معنى للبغي إلا التَّطاول على الناس والترفُّع عليهم .

قوله :  "  يَعِظُكمْ  "  ،   يجوز أن يكون مستأنفاً في قوَّة التعليل للأمر بما تقدم ،   أي : أن الوعظ سبب في أمره لكم بذلك ،   وجوَّز أبو البقاء أن يكون حالاً من الضمير في :  "  يَنْهَى  "  .

وفي تخصيصه الحال بهذا الفاعل فقط نظر ؛ إذ يظهر جعله حالاً من فاعل  "  يَأمرُ  "  أيضاً ،   بل أولى ؛ فإنَّ الوعظ يكون بالأوامر والنَّواهي ،   فلا خصوصية له بالنَّهي .

ثم قال تعالى : { لَعَلَّكُمْ تَذَكَّرُونَ } ،   قال الكعبي : دلَّت الآية على أنَّه - تعالى - لا يخلق الجور والفحشاء من وجوه :

الأول : أنه - تعالى - كيف ينهاهم عما يخترعه فيهم ،   وكيف ينهى ويريد تحصيله فيهم ؟ ولو كان الأمر ما قالوه ،   لكان كأنَّه - تعالى - قال : إنَّما يأمركم بخلاف ما خلقه فيكم ،   وينهاكم عن أفعال خلقها فيكم ،   وذلك باطلٌ في بديهة العقل .

الثاني : أنه - تعالى - أمر بالعدل ،   والإحسان ،   وإيتاء ذي القربى ،   ونهى عن الفحشاء والمنكر والبغي ،   فلو أنَّه - تعالى - أمر بتلك الثلاثة ،   ثم إنه - تعالى - ما فعلها ،   لدخل تحت قوله - تعالى - : { أَتَأْمُرُونَ الناس بالبر وَتَنْسَوْنَ أَنْفُسَكُمْ } [ البقرة : 44 ] ،   وقوله - عز وجل- : { لِمَ تَقُولُونَ مَا لاَ تَفْعَلُونَ كَبُرَ مَقْتاً عِندَ الله أَن تَقُولُواْ مَا لاَ تَفْعَلُونَ } [ الصف : 2 ،   3 ] .

الثالث : أن قوله - تعالى- : { لَعَلَّكُمْ تَذَكَّرُونَ } ،   ليس المراد منه الترجِّي والتَّمني ؛ فإن ذلك محالٌ على الله - تعالى- ،   فوجب أن يكون معناه : أنه - تعالى - يعظكم لإرادة أن يذكروا طاعته ،   وذلك يدلُّ على أنه يريد الإيمان من الكلِّ .

الرابع : أنه - تعالى - لو صرَّح وقال : إن الله يأمر بالعدل ،   والإحسان ،   وإيتاء ذي القربى ،   ولكنَّه يمنع منه ويصدُّ عنه ،   ولا يمكن العبد منه ،   ثم قال - تعالى - : { وينهى عَنِ الفحشاء والمنكر والبغي } ،   ولكنَّه يوجد كل هذه الثلاثة في العبد شاء أم أبى ،   وأراده منه ومنعه من تركه ،   ومن الاحتراز عنه ؛ لحكم كل واحدٍ عليه بالرَّكاكة وفساد النظم والتركيب ،   وذلك يدلُّ على كونه - تعالى - منزَّهاً عن فعل القبائح .

والمعتمد في الجواب مسألة العلم والدَّاعي .

فصل

اتَّفق المتكلِّمون من أهل السنَّة ومن المعتزلة على أن تذكُّر الأشياء من فعل الله - تعالى - لا من فعل العبد ؛ لأنَّ التذكُّر عبارة عن طلب المتذكر ،   فحال الطَّلب إمَّا أن يكون لديه شعور أو لا يكون ؛ فإن كان له شعور به ،   فذلك الذِّكر حاصلٌ ،   والحاصل لا يطلب تحصيله ،   وإن لم يكن له به شعور ،   فكيف يطلبه بعينه ؛ لأنَّ توجيه الطلب إليه بعينه حال ما لا يكون بعينه متصوراً محال .

إذا ثبت هذا ،   فقوله : { لَعَلَّكُمْ تَذَكَّرُونَ } معناه : أن المقصود من هذا الوعظ : أن يقدموا على تحصيل ذلك التذكُّر ،   فإذا لم يكن التذكر فعلاً له ،   فكيف طلب منه تحصيله ؟ وهذا هو الذي يحتجُّ به أهل السنَّة على أنَّ قوله : { لَعَلَّكُمْ تَذَكَّرُونَ } ،   لا يدلُّ على أنه - تعالى - يريد ذلك منه .