قوله : { والله فَضَّلَ بَعْضَكُمْ على بَعْضٍ فِي الرزق } الآية ،   هذا اعتبار بحال أخرى من أحوال الإنسان ؛ لأنَّا نرى أكيس النَّاس وأكثرهم عقلاً ،   يفني عمره في طلب القدر القليل من الدنيا ،   ولا يتيسَّر له ذلك ،   ونرى أجلاف النَّاس وأقلهم عقلاً وفهماً ،   ينفتح عليه أبواب الدنيا ،   وكلُّ شيءٍ خطر بباله أو دار في خياله ،   فإنه يحصل له في الحال ،   ولو كان السَّببُ هو جهد الإنسان وعقله ؛ لوجب أن يكون العاقل أفضل في هذه الأحوال ،   فلمَّا رأينا أن الأعقل الأفضل أقلُّ نصيباً ،   والأجهل الأخس أوفر نصيباً - علمنا أنَّ ذلك بسبب قسمة القسام ؛ كما قال - تعالى- : { نَحْنُ قَسَمْنَا بَيْنَهُمْ مَّعِيشَتَهُمْ فِي الحياة الدنيا } [ الزخرف : 32 ] ،   وهذا التفاوت غير مختصٌّ بالمال ،   بل حاصل في الذَّكاء والبلادة ،   والحسن والقبح ،   والعقل والحمق ،   والصحة والسقم ،   وغير ذلك .

قوله : { فَمَا الذين فُضِّلُواْ بِرَآدِّي رِزْقِهِمْ على مَا مَلَكَتْ أَيْمَانُهُمْ } ،   فيه قولان :

الأول : أنَّ المراد من هذا الكلام تقرير ما تقدَّم من أن السَّعادة والنُّحوسة لا يحصلان إلا من الله - تعالى - ،   والمعنى : إنا رزقنا الموالي والمماليك جميعاً ،   فهم في رزقي سواء ،   فلا يحسبنَّ الموالي أنَّهم يرزقون مماليكهم من عندهم شيئاً ،   وإنما ذلك رزقي أجريته على أيديهم إلى مماليكهم .   والحاصل : أن الرَّزاق ،   هو : الله - تعالى - ،   وأن المالك لا يرزق العبد ؛ وتحقيق القول فيه : أنه ربما كان العبد أكمل عقلاً ،   وأقوى جسماً ،   وأكثر وقوفاً على المصالح والمفاسد من المولى ؛ وذلك يدلُّ على أن ذلَّة العبد وعزة ذلك المولى من الله ؛ كما قال جل ذكره- : { وَتُعِزُّ مَن تَشَآءُ وَتُذِلُّ مَن تَشَآءُ } [ آل عمران : 26 ] .

الثاني : أن المراد من الآية : الرد على من أثبت شريكاً لله - عزَّ وجلَّ- ،   وعلى هذا القول ففيه وجهان :

الأول : أن يكون هذا ردًّا على عبدة الأصنام ؛ كأنه قيل : إنَّه - تعالى - فضَّل الملوك على مماليكهم ،   فجعل المملوك لا يقدر على ملكٍ مع مولاه ،   فإذا لم يكن عبيدكم معكم سواءً في الملك ،   فكيف تجعلون هذه الجمادات معي سواء في العبودية .

والثاني : قال ابن عبَّاس - رضي الله عنه- :  "  نزلتْ هذه الآية في نصارى نجران ،   حين قالوا : إنَّ عيسى ابن مريم ابن الله  "  ،   والمعنى : أنكم لا تشركوني عبيدكم فيما ملكتم فتكونوا سواء ،   فكيف جعلتم عبدي ولداً وشريكاً لي في هذه الألوهية ؟ .

قوله : { فَهُمْ فِيهِ سَوَآءٌ } ،   في هذه الجملة أوجه :

أحدها : أنَّها على حذف أداة الاستفهام ،   تقديره : أفهم فيه سواء ،   ومعناه النفي ،   أي : ليسوا مستوين فيه .

الثاني : أنها إخبار بالتَّساوي ،   بمعنى : أنَّ ما يطعمونه ويلبسونه لمماليكهم ،   إنَّما هو رزقي أجريته على أيديهم ،   فهم فيه سواءٌ .

الثالث : قال أبو البقاء : إنَّها واقعة موقع الفعل ،   ثم جوز في ذلك الفعل وجهين :

أحدهما : أنه منصوب في جواب النَّفي ،   تقديره : { فما الَّذين فضِّلوا برادِّي رزقهم على ما ملكتْ أيمانهم } ،   فيستووا .

الثاني : أنه معطوفٌ على موضع :  "  بِرَادِّي  "  ،   فيكون مرفوعاً ،   تقديره : فما الذين فضِّلوا يردُّون ،   فما يستوون .

قوله : { أَفَبِنِعْمَةِ الله يَجْحَدُونَ } ،   فيه وجهان :

أحدهما : لا شبهة في أن المراد من قوله : { أَفَبِنِعْمَةِ الله يَجْحَدُونَ } ،   الإنكار على المشركين الذين أورد الله تعالى هذه الحجة عليهم .

الثاني : الباء في قوله : { أَفَبِنِعْمَةِ الله } ،   يجوز أن تكون زائدة ؛ لأنَّ الجحود لا يتعدَّى بالباء ؛ كما تقول : خُذِ الخِطامَ وبالخِطَام ،   وتعلَّقت زيداً وبِزَيْدٍ ،   ويجوز أن يراد بالجحود الكفر ،   فعدي بالباء ؛ لكونه بمعنى : الكفر .

وقرأ عاصم في رواية أبي بكر :  "  تَجْحَدُونَ  "  ،   بالخطاب ؛ لقوله :  "  بَعضَكُم  "  و  "  خَلقَكُمْ  "  ،   والباقون بالغيبة ؛ مراعاةً لقوله - عزَّ وجلَّ- : { فَمَا الذين فُضِّلُواْ بِرَآدِّي رِزْقِهِمْ } وقوله : { فَهُمْ فِيهِ سَوَآءٌ } واختاره أبو عبيدة وأبو حاتم ؛ لقرب المخبر عنه ،   وأيضاً فظاهر الخطاب أن يكون مع المسلمين ،   والمسلمون لا يخاطبون بجحد النّعمة ،   وهذا إنكار على المشركين .

فإن قيل : كيف يصيرون جاحدين بنعمة الله عليهم بسبب عبادة الأصنام ؟ .

فالجواب من وجهين :

الأول : أنَّه لمَّا كان المعطي لكل الخيرات ،   هو : الله - تعالى- ،   فالمثبت له شريكاً ،   فقد أضاف إليه بعض تلك الخيرات ،   فكان جاحداً لكونها من عند الله ،   وأيضاً : فإنَّ أهل الطبائع وأهل النجوم ،   يضيفون أكثر هذه النِّعم إلى الطبائع وإلى النُّجوم ،   وذلك يوجب كونهم جاحدين لكونها من عند الله .

الثاني : قال الزجاج : إنه - تعالى - لمَّا بين الدلائل ،   وأظهرها بحيث يفهمها كل عاقل ،   كان ذلك إنعاماً عظيماً منه على الخلق ،   فعند ذلك قال : { أَفَبِنِعْمَةِ الله يَجْحَدُونَ } ،   في تقرير هذه البيانات ،   وإيضاح هذه البينات  "  يَجْحدُونَ  "  .