قوله تعالى :  " ثم أنزل عليكم من بعد الغم أمنة نعاسا "  الأمنة والأمن سواء .   وقيل : الأمنة إنما تكون مع أسباب الخوف ،   والأمن مع عدمه .   وهي منصوبة ب  " أنزل "  ،   و " نعاسا "  بدل منها .   وقيل : نصب على المفعول له ،   كأنه قال : أنزل عليكم للأمنة نعاسا{[3598]} .   وقرأ ابن محيصن  " أمْنَة "  بسكون الميم .   تفضل الله تعالى على المؤمنين بعد هذه الغموم في يوم أحد بالنعاس حتى نام أكثرهم ؛ وإنما ينعس من يأمن والخائف لا ينام .   روى البخاري عن أنس أن أبا طلحة قال : غشينا النعاس ونحن في مصافنا يوم أحد ،   قال : فجعل سيفي يسقط من يدي وآخذه ،   ويسقط وآخذه .    " يغشى "  قرئ بالياء والتاء .   الياء للنعاس ،   والتاء للأمنة .   والطائفة تطلق على الواحد والجماعة  " وطائفة قد أهمتهم أنفسهم "  يعني المنافقين : معتب بن قشير وأصحابه ،   وكانوا خرجوا طمعا في الغنيمة وخوف المؤمنين فلم يغشهم النعاس وجعلوا يتأسفون على الحضور ،   ويقولون الأقاويل .   ومعنى  " قد أهمتهم أنفسهم "  حملتهم على الهم ،   والهم ما هممت به ،   يقال : أهمني الشيء أي كان من همي .   وأمر مهم : شديد .   وأهمني الأمر : أقلقني : وهمني : أذابني{[3599]} .   والواو في قوله  " وطائفة "  واو الحال بمعنى إذ ،   أي إذ طائفة يظنون أن أمر محمد صلى الله عليه وسلم باطل ،   وأنه لا ينصر .    " ظن الجاهلية "  أي ظن أهل الجاهلية ،   فحذف .    " يقولون هل لنا من الأمر من شيء "  لفظه استفهام ومعناه الجحد ،   أي ما لنا شيء من الأمر ،   أي من أمر الخروج ،   وإنما خرجنا كرها ،   يدل عليه قوله تعالى إخبارا عنهم :  " لو كان لنا من الأمر شيء ما قلنا ها هنا "  .   قال الزبير : أرسل علينا النوم ذلك اليوم ،   وإني لأسمع قول معتب بن قشير والنعاس يغشاني يقول : لو كان لنا من الأمر شيء ما قتلنا ها هنا .   وقيل : المعنى يقول ليس لنا من الظفر الذي وعدنا به محمد شيء .   والله أعلم .  <br />
قوله تعالى :  " قل إن الأمر كله لله "  قرأ أبو عمرو ويعقوب  " كله "  بالرفع على الابتداء ،   وخبره  " لله "  ،   والجملة خبر  " إن "  .   وهو كقوله :  " ويوم القيامة ترى الذين كذبوا على الله وجوههم مسودة " {[3600]} [ الزمر : 60 ] .   والباقون بالنصب ،   كما تقول : إن الأمر أجمع لله .   فهو توكيد ،   وهو بمعنى أجمع في الإحاطة والعموم ،   وأجمع لا يكون إلا توكيدا .   وقيل : نعت للأمر .   وقال الأخفش : بدل ،   أي النصر بيد الله ينصر من يشاء ويخذل من يشاء .   وقال جويبر عن الضحاك عن ابن عباس في قوله  " يظنون بالله غير الحق ظن الجاهلية "  يعني التكذيب بالقدر .   وذلك أنهم تكلموا فيه ،   فقال الله تعالى :  " قل إن الأمر كله لله "  يعني القدر خيره وشره من الله .    " يخفون في أنفسهم "  أي من الشرك والكفر والتكذيب .    " ما لا يبدون لك "  يظهرون لك .    " يقولون لو كان لنا من الأمر شيء ما قتلنا ها هنا "  أي ما قتل عشائرنا .   فقيل : إن المنافقين قالوا لو كان لنا عقل ما خرجنا إلى قتال أهل مكة ،   ولما قتل رؤساؤنا .   فرد الله عليهم فقال :  " قل لو كنتم في بيوتكم لبرز "  أي لخرج .    " الذين كتب "  أي فرض .    " عليهم القتل "  يعني في اللوح المحفوظ .    " إلى مضاجعهم "  أي مصارعهم .   وقيل :  " كتب عليهم القتل "  أي فرض عليهم القتال ،   فعبر عنه بالقتل ؛ لأنه قد يؤول إليه .   وقرأ أبو حيوة  " لبرز "  بضم الباء وشد الراء ؛ بمعنى يُجعل يَخرج .   وقيل : لو تخلفتم أيها المنافقون لبرزتم إلى موطن آخر غيره تصرعون فيه حتى يبتلي الله ما في الصدور ويظهره للمؤمنين .   والواو في قوله  " وليبتلي "  مقحمة كقوله :  " وليكون من الموقنين " {[3601]} [ الأنعام : 75 ] أي ليكون ،   وحذف الفعل الذي مع لام كي .   والتقدير  " وليبتلي الله ما في صدوركم وليمحص ما في قلوبكم "  فرض الله عليكم القتال والحرب ولم ينصركم يوم أحد ليختبر صبركم وليمحص عنكم سيئاتكم إن تبتم وأخلصتم .   وقيل : معنى  " ليبتلي "  ليعاملكم معاملة المختبر .   وقيل : ليقع منكم مشاهدة ما علمه غيبا .   وقيل : هو على حذف مضاف ،   والتقدير ليبتلي أولياء الله تعالى .   وقد تقدم معنى التمحيص .    " والله عليم بذات الصدور "  أي ما فيها من خير وشر .   وقيل : ذات الصدور هي الصدور ؛ لأن ذات الشيء نفسه .