فيه ثلاث مسائل :<br />
الأولى : ثبت في صحيح مسلم أن النبي صلى الله عليه وسلم كسرت رباعيته يوم أحد ،   وشج في رأسه ،   فجعل يسلت الدم عنه ويقول : ( كيف يفلح قوم شجوا رأس نبيهم وكسروا رباعيته وهو يدعوهم إلى الله تعالى ) فأنزل الله تعالى :  " ليس لك من الأمر شيء "  .   الضحاك : هَمَّ النبي صلى الله عليه وسلم أن يدعو على المشركين فأنزل الله تعالى :  " ليس لك من الأمر شيء "  .   وقيل : استأذن في أن يدعو في استئصالهم ،   فلما نزلت هذه الآية علم أن منهم من سيسلم وقد آمن كثير منهم خالد بن الوليد وعمرو بن العاص وعكرمة بن أبي جهل وغيرهم .   وروى الترمذي عن ابن عامر قال : وكان النبي صلى الله عليه وسلم يدعو على أربعة نفر فأنزل الله عز وجل :  " ليس لك من الأمر شيء "  فهداهم الله للإسلام وقال : هذا حديث حسن غريب صحيح .   وقوله تعالى :  " أو يتوب عليهم "  قيل : هو معطوف على  " ليقطع طرفا "  .   والمعنى : ليقتل طائفة منهم ،   أو يحزنهم بالهزيمة أو يتوب عليهم أو يعذبهم .   وقد تكون  " أو "  ها هنا بمعنى  " حتى "  و " إلا أن "  .   قال امرؤ القيس :<br />
أو نموتَ فَنُعْذَرَا<br />
قال علماؤنا : قوله عليه السلام : ( كيف يفلح قوم شجوا رأس نبيهم ) استبعاد لتوفيق من فعل ذلك به .   وقوله تعالى :  " ليس لك من الأمر شيء "  تقريب لما استبعده وإطماع في إسلامهم ،   ولما أطمع في ذلك قال صلى الله عليه وسلم : ( اللهم اغفر لقومي فإنهم لا يعلمون ) كما في صحيح مسلم عن ابن مسعود قال : كأني أنظر إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم يحكي نبيا من الأنبياء ضربه قومه وهو يمسح الدم عن وجهه ويقول : ( رب اغفر لقومي فإنهم لا يعلمون ) .   قال علماؤنا : فالحاكي في حديث ابن مسعود هو الرسول عليه الصلاة والسلام ،   وهو المحكى عنه ،   بدليل ما قد جاء صريحا مبينا أنه عليه الصلاة والسلام لما كسرت رباعيته وشج وجهه يوم أحد شق ذلك على أصحابه شقا شديدا وقالوا : لو دعوت عليهم  ! فقال : ( إني لم أبعث لَعّانا ولكني بعثت داعيا ورحمة ،   اللهم اغفر لقومي فإنهم لا يعلمون ) .   فكأنه عليه السلام أوحى إليه بذلك قبل وقوع قضية أحد ،   ولم يعين له ذلك النبي ،   فلما وقع له ذلك تعين أنه المعنى بذلك بدليل ما ذكرنا .   ويبينه أيضا ما قاله عمر له في بعض كلامه : بأبي أنت وأمي يا رسول الله  ! لقد دعا نوح على قومه فقال :  " رب لا تذر على الأرض من الكافرين ديارا " {[3465]} [ نوح : 26 ] الآية .   ولو دعوت علينا مثلها لهلكنا من عند آخرنا ،   فقد وطئ ظهرك وأدمي وجهك وكسرت رباعيتك فأبيت أن تقول إلا خيرا ،   فقلت : ( رب اغفر لقومي فإنهم لا يعلمون ) .   وقوله : ( اشتد غضب الله على قوم كسروا رباعية نبيهم ) يعني بذلك المباشر لذلك ،   وقد ذكرنا اسمه على اختلاف في ذلك ،   وإنما قلنا إنه خصوص في المباشر ؛ لأنه قد أسلم جماعة ممن شهد أحدا وحسن إسلامهم .  <br />
الثانية : زعم بعض الكوفيين أن هذه الآية ناسخة للقنوت الذي كان النبي صلى الله عليه وسلم يفعله بعد الركوع في الركعة الأخيرة من الصبح ،   واحتج بحديث ابن عمر أنه سمع النبي صلى الله عليه وسلم يقول في صلاة الفجر بعد رفع رأسه من الركوع فقال : ( اللهم ربنا ولك الحمد في الآخرة - ثم قال - اللهم العن فلانا وفلانا ) فأنزل الله عز وجل  " ليس لك من الأمر شيء أو يتوب عليهم أو يعذبهم "  الآية .   أخرجه البخاري ،   وأخرجه مسلم أيضا من حديث أبي هريرة أتم منه .   وليس هذا موضع نسخ وإنما نبه الله تعالى نبيه على أن الأمر ليس إليه ،   وأنه لا يعلم من الغيب شيئا إلا ما أعلمه ،   وأن الأمر كله لله يتوب على من يشاء ويجعل العقوبة لمن يشاء .   والتقدير : ليس لك من الأمر شيء ولله ما في السموات وما في الأرض دونك ودونهم يغفر لمن يشاء ويتوب على من يشاء .   فلا نسخ ،   والله أعلم .   وبين بقوله :  " ليس لك من الأمر شيء "  أن الأمور{[3466]} بقضاء الله وقدره ردا على القدرية وغيرهم .  <br />
الثالثة : واختلف العلماء في القنوت في صلاة الفجر وغيرها ،   فمنع الكوفيون منه في الفجر وغيرها .   وهو مذهب الليث ويحيى بن يحيى الليثي الأندلسي صاحب مالك ،   وأنكره الشعبي .   وفي الموطأ عن ابن عمر : أنه كان لا يقنت في شيء من الصلاة .   وروى النسائي أنبأنا قتيبة عن خلف عن أبي مالك الأشجعي عن أبيه قال : صليت خلف النبي صلى الله عليه وسلم فلم يقنت ،   وصليت خلف أبي بكر فلم يقنت ،   وصليت خلف عمر فلم يقنت ،   وصليت خلف عثمان فلم يقنت وصليت خلف علي فلم يقنت ،   ثم قال : يا بني إنها بدعة .   وقيل : يقنت في الفجر دائما وفي سائر الصلوات إذا نزل بالمسلمين نازلة .   قاله الشافعي والطبري .   وقيل : هو مستحب في صلاة الفجر ،   وروي عن الشافعي .   وقال الحسن وسحنون : إنه سنة .   وهو مقتضى رواية علي بن زياد عن مالك بإعادة تاركه للصلاة عمدا .   وحكى الطبري الإجماع على أن تركه غير مفسد للصلاة .   وعن الحسن : في تركه سجود السهو ،   وهو أحد قولي الشافعي .   وذكر الدارقطني عن سعيد بن عبدالعزيز فيمن نسي القنوت في صلاة الصبح قال : يسجد سجدتي السهو .   واختار مالك قبل الركوع ،   وهو قول إسحاق .   وروي أيضا عن مالك بعد الركوع ،   وروي عن الخلفاء الأربعة ،   وهو قول الشافعي وأحمد وإسحاق أيضا .   وروى عن جماعة من الصحابة التخيير في ذلك .   وروى الدارقطني بإسناد صحيح عن أنس أنه قال : ما زال رسول الله صلى الله عليه وسلم يقنت في صلاة الغداة حتى فارق الدنيا .   وذكر أبو داود في المراسيل عن خالد بن أبي عمران قال : بينا رسول الله صلى الله عليه وسلم يدعو على مضر إذ جاءه جبريل فأومأ إليه أن اسكت فسكت ؛ فقال : ( يا محمد إن الله لم يبعثك سبّابا ولا لعّانا وإنما بعثك رحمة ولم يبعثك عذابا ،   ليس لك من الأمر شيء أو يتوب عليهم أو يعذبهم فإنهم ظالمون ) قال : ثم علمه هذا القنوت فقال : ( اللهم إنا نستعينك ونستغفرك ونؤمن بك ونخنع{[3467]} لك ونخلع ونترك من يكفرك اللهم إياك نعبد ولك نصلي ونسجد وإليك نسعى ونحفد{[3468]} ونرجو رحمتك ونخاف عذابك الجد إن عذابك بالكافرين ملحق ){[3469]} .