وقوله تعالى : { صحف إِبراهيمَ وموسى } بدل من  " الصُحف الأُولى "  .  <br />
وفي حديث أبي ذر : قلت : يا رسول الله : كم كتاباً أنزل اللهُ ؟ قال :  " مائة كتاب وأربعة كتب ،  أنزل على شيث خمسين صحيفة ،  وعلى إدريس ثلاثين صحيفة ،  وعلى إبراهيم عشر صحائف ،  وعلى موسى قبل التوراة عشر صحائف ،  وأنزل التوراة والإنجيل والزبور والفرقان "  قال : قلت : يا رسول الله : ما كانت صُحف إبراهيم عليه السلام ؟ قال :  " كانت أمثالاً كلها ،  أيها الملك المسل‍ّط المغرور ،  إني لم أبعثك لتجمع الدنيا بعضها على بعض ،  ولكن بعثتك لِتَرُدّ على دعوة المظلوم ،  فإني لا أردها ولو من كافر .   وكان فيها : وعلى العاقل أن تكون له ساعات ،  ساعة يناجي فيها ربه ،  وساعة يُحاسب فيها نفسه ،  وساعة يُفكر في صنع الله عزّ وجل إليه ،  وساعة يخلو فيها لحاجته من المطعم والمشرب .   وعلى العاقل ألاَّ يكون ظاعناً إلا لثلاث : تزور لمعاد ،  أو مرمة لمعاش ،  أو لذة في غير محرم .   وعلى العاقل أن يكون بصيراً بزمانه ،  مقبلاً على شأنه ،  حافظاً للسانه ،  ومَن حسب كلامه من عمله قَلّ كلامه إلاّ فيما يعنيه "  قلت : يا رسول الله ؛ فما كانت صُحف موسى عليه السلام ؟ قال :  " كانت عِبَراً كلها ؛ عجبت لمَن أيقن بالموت كيف يفرح ،  عجبت لمَن أيقن بالقدر ثم هو ينصب  أي يتعب ،  عجبت لمَن رأى الدنيا وتقلُّبها بأهلها ثم اطمأن إليها ،  وعجبت لمَن أيقن بالحساب غداً ثم لا يعمل "  قلت : يا رسولَ الله ؛ وهل في الدنيا شيء مما كان في يدي إبراهيم وموسى ،  مما أنزل الله عليك ،  قال :  " نعم ،  اقرأ يا أبا ذر : { قد أفلح مَن تزكى .   .   } الآية إلى السورة "  ثم قال : قلت : يا رسول الله ،  أوصني .   قال :  " أوصيك بتقوى الله عزّ وجل ،  فإنه رأس أمرك "  قلت : زدني ،  قال :  " عليك بتلاوة القرآن وذكرِ الله عزّ وجل ،  فإنه ذكر لك في السماء ونور لك في الأرض "  قلت : يا رسول الله ؛ زدني ،  قال :  " إياك وكثرة الضحك ،  فإنه يُميت القلب ،  ويذهب بنور الوجه "  ،  قلت : يا رسول الله ؛ زدني ،  قال :  " عليك بالجهاد ،  فإنه رهبانية أمتي "  ،  قلت : يا رسول الله ؛ زدني ،  قال :  " عليك بالصمت إلاَّ مِن خير ،  فإنه مطردة للشيطان ،  وعون لك على أمر دنياك " {[1373]} ه .  <br />
وعن كعب الأحبار أنه قال : قرأتُ في العشر صحف التي أنزل ا للهُ على موسى عليه السلام سبعة أسطار متصلة ،  أول سطر منها : مَن أصبح حزيناً على الدنيا أصبح ساخطاً على الله ،  الثاني : مَن كانت الدنيا أكبر همه نزع اللهُ خوف الآخرة من قلبه ،  الثالث : مَن شكى مصيبة نزلت به كأنما شكى الله عزّ وجل ،  الرابع : مَن تواضع لِمَلِك مِن ملوك الدنيا ذهب ثلث دينه ،  الخامس : مَن لا يبالي من أي الأبواب أتاه رزقه لم يُبال اللهُ من أي أبواب جهنم يدخله  يعني من حلال أو حرام ،  السادس : مَن أتى خطيئَة وهو يضحك دخل النار وهو يبكي ،  والسابع : مَن جعل حاجته إلى آدمي جعل اللهُ الفقر بين عينيه .   ه .  <br />
/خ19