{  يا أيها الذين آمنوا إن من أزواجكم وأولادكم عدوا لكم فاحذروهم وإن تعفوا وتصفحوا وتغفروا فإن الله غفور رحيم ( 14 ) } .

ينادي الله تعالى عباده المؤمنين يعلمهم أن بعض الأزواج وبعض الأولاد قد يفعلون فعل العدو ،  فرب زوج خاصمت زوجها ففجرت في خصومته ،  ورب رجل آذى امرأته وأهلكها ،  وقد يعق الأولاد ويخونون آباءهم ،  وربما كانت عداوتهم تحريض وليهم من زوج أو أب على المعاصي والردى ،  أو تعويقه وصده عن البر والهدى ،  فلنحذر هؤلاء أن يزينوا لنا سوء العمل ،  ولنحرص على أن نترك عقوبتهم على آثامهم إذا تابوا أو تسامحنا فيما يقبل المسامحة ،  ونصفح عنهم فنعرض عن تعبيرهم ،  ونغفر فنستر أوزارهم حتى لا يفضحوا بها أو يقيموا عليها- إذا فعلنا ما عرضته الآية الكريمة من عفو وصفح ومغفرة فإن ربنا يجازينا من جنس أعمالنا ،  ويتفضل علينا ،  إنه يغفر الذنوب جميعا ،  ورحمته وسعت كل شيء .

[ وقال غير واحد :  إن عداوتهم من حيث إنهم يحولون بينهم وبين الطاعات والأمور النافعة لهم في آخرتهم ،  وقد يحملونهم على السعي في الاكتساب الحرام وارتكاب الآثام لمنفعة أنفسهم ،  كما روي عنه صلى الله عليه وسلم :  ( يأتي زمان على أمتي يكون فيه هلاك الرجل على يد زوجه وولده يعيرانه بالفقر فيركب مراكب السوء فيهلك ) ] .

أخرج الترمذي والحاكم وصححاه ،  وابن جرير ،  وغيرهم عن ابن عباس وسأله رجل عن هذه الآية- قال :  هؤلاء رجال أسلموا من أهل مكة وأرادوا أن يأتوا النبي صلى الله عليه وسلم ،  فأبى أزواجهم وأولادهم أن يدعوهم أن يأتوا النبي صلى الله عليه وسلم ،  فلما أتوا النبي صلى الله عليه وسلم رأوا الناس قد فقهوا في الدين هموا أن يعاقبوهم ،  فأنزل الله تعالى الآية .

وفي صحيح البخاري عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم قال :  ( إن الشيطان قعد لابن آدم في طريق الإيمان فقال له :  أتؤمن وتذر دينك ودين آبائك ؟  فخالفه فآمن ،  ثم قعد له على طريق الهجرة فقال له :  أتهاجر وتترك مالك وأهلك ؟  فخالفه فهاجر ،  ثم قعد على طريق الجهاد فقال له :  أتجاهد فتقتل نفسك فتنكح نساؤك ويقسم مالك ؟  فخالفه فجاهد فقتل فحق على الله أن يدخله الجنة ) .

[ كما أن الرجل يكون له ولده وزوجه عدوا ،  كذلك المرأة يكون لها زوجها وولدها عدوا بهذا المعنى بعينه ،  وعموم قوله :  {  من أزواجكم } يدخل فيه الذكر والأنثى لدخولهما في كل آية .  .  .  والله أعلم .  .  .  والآية عامة في كل معصية يرتكبها الإنسان بسبب الأهل والولد .  وخصوص السبب لا يمنع عموم الحكم ] } .