قوله تعالى : { يجادلونك فِي الحق }  ؛ وكان هذا بعد خروجه إلى بدر ،   وكانت غزوة بدر في السنة الثانية من مقدم النبي صلى الله عليه وسلم المدينة .   وفي تلك السنة ،   حولت القبلة من بيت المقدس إلى المسجد الحرام ،   وكانت غزوة بدر في شهر رمضان ،   وكانت قصته أن النبي صلى الله عليه وسلم بلغه أن عير قريش خرجت من الشام ،   فيهم أبو سفيان بن حرب ومخرمة بن نوفل في أربعين رجلاً من تجار قريش ،   ويقال أكثر من ذلك ،   فقال النبي صلى الله عليه وسلم لأصحابه : « هذه عِيرُ أبي سفيان قَدْ أَقْبَلَتْ ،   فَاخْرُجُوا إلَيْهَا ،   فَلَعَلَّ الله أنْ يُنَفِّلَكُمُوهَا ،   وَتَتَقَوُّوا بِهَا عَلَى عَدُوِّكُمْ  » .   فبعث رسول الله صلى الله عليه وسلم رجلين من جهينة ،   حليفين من الأنصار بأن ينظرا ويأتيا بخبر العير ،   فخرجا وأتيا وادي الصفراء ،   وهي منزل على طريق الشام ،   فقالا لأهل الصفراء : هل أحسستم من أحد ؟ قالوا : لا .   فخرجا فمرا بجاريتين متلازمتين ،   فقالت إحداهما للأخرى : اقضيني درهماً لي عليك .   فقالت : لا والله ما عندي اليوم ،   ولكن عير قريش نزلت بموضع كذا ،   يقدمون غداً فأعمل لهم ،   وأقضيك درهمك .   فسمع الرجلان ما قالت الجاريتان فرجعا .   فجاء أبو سفيان بن حرب حين أمسى الصفراء ،   فقال لأهل الصفراء : هل أحسستم من أحد ؟ قالوا : لا إلاَّ رجلين نزلا عند هذا الكثيب ،   ثم ركبا .   فرجع أبو سفيان إلى ذلك الموضع ،   فرأى هناك بعر الإبل فأخذ بعرة ففتها ،   فوجد فيها النوى فقال : علائق أهل يثرب واللات والعزى ؛ فأرسل من الطريق ضمضم بن عمرو الغفاري إلى مكة ،   يخبرهم أن محمداً صلى الله عليه وسلم قد اعترض لعيركم فأدركوها .

وكانت عاتكة بنت عبد المطلب ،   رأت قبل أن يقدم ضمضم بن عمرو بثلاثة أيام في منامها ،   كأنّ راكباً أقبل على بعير أورق ومعه راية سوداء ،   فدخل المسجد الحرام ،   ثم نادى بأعلى صوته : يا آل فلان ويا آل فلان ،   انفروا إلى مصارعكم إلى ثلاث ،   ثم ارتقى على أبي قبيس ونادى ثلاث مرات .   ثم قلع صخرة من أبي قبيس فرماها على أهل مكة ،   فتكسرت فلم يبق أحد من قريش إلا أصابته فلقة منها .   فلما أصبحت ،   قصت رؤياها على أخيها العباس وقالت : إني اخاف أن يصيب قومك سوء .

فاغتم العباس لما سمع منها ،   وذكر العباس ذلك للوليد بن عتبة ،   وكان صديقاً له ،   فذكر الوليد ذلك لأبيه عتبة بن ربيعة ،   فذكر ذلك عتبة لأبي جهل بن هشام .   وفشا ذلك الحديث في قريش ،   فخرج العباس إلى المسجد وقد اجتمع فيه صناديد قريش يتحدثون عن رؤيا عاتكة ،   فقال أبو جهل : يا أبا الفضل ،   متى حدثت فيكم هذه النبية ؟ أما رضيتم أن قلتم : منا نبي ،   حتى قلتم : منا نبية ؟ فوالله لننتظرن بكم ثلاثاً ،   فإن جاء تأويل رؤياها ؛ وإلا كتبنا عليكم كتاباً أنكم أكذب أهل بيت في العرب .   فقال له العباس : يا كذاب ،   يا مصفر الاست ،   بالله أنت أولى بالكذب واللؤم منا .   فلما كان اليوم الثالث ،   جاء ضمضم ،   وقد شق قميصه ،   وجزع أذن ناقته ،   وجعل التراب على رأسه ،   وهو ينادي : يا معشر قريش ،   الغوث الغوث ،   أدركوا عيركم ،   فقد عرض لها أهل محمد .   فاجتمعوا وخرجوا ،   وهم كارهون مشفقون من رؤيا عاتكة ،   ومعهم القينات والدفوف بطراً ورياء ؛ كما قال الله تعالى : { وَلاَ تَكُونُواْ كالذين خَرَجُواْ مِن ديارهم بَطَراً وَرِئَآءَ الناس وَيَصُدُّونَ عَن سَبِيلِ الله والله بِمَا يَعْمَلُونَ مُحِيطٌ } [ الأنفال : 47 ] .   وكل يوم يطعمهم واحد من أغنيائهم .   وخرج النبي صلى الله عليه وسلم من المدينة وأمر أصحابه بالخروج ،   فخرج معه ثلاثمائة وثلاثة عشر رجلاً من المهاجرين والأنصار ،   وخرجوا على نواضحهم ليس لهم ظهر غيرها ،   ومعهم ثلاثة أفراس ويقال فرسان ،   فخرجوا بغير قوت ولا سلاح ،   لا يرون أنه يكون ثمة قتال .   فلما نزلوا بالروحاء ،   نزل جبريل عليه السلام على النبي صلى الله عليه وسلم ،   فأخبره بخروج المشركين من مكة إلى عيرهم ،   وقال : يا محمد ،   إن الله تعالى وعدك إحدى الطائفتين ،   إما العير وإما العسكر .   فأخبر النبي صلى الله عليه وسلم أصحابه بخروج المشركين من مكة إلى عيرهم ،   فشقّ ذلك على بعضهم ،   وقالوا : يا رسول الله ،   هلا كنت أخبرتنا أنه يكون ثمَّ قتال فنخرج معنا سلاحنا وقوسنا ،   إنما خرجنا نريد العير ،   والعير كانت أهون شوكة وأعظم غنيمة .   فقال النبي صلى الله عليه وسلم لأصحابه : « أَشِيرُوا عَلَيَّ  » .   فكان أبو بكر وعمر يشيران عليه بالمسير ،   وكان النبي صلى الله عليه وسلم يقول : « أَشِيرُوا عَلَيَّ » .   وكان يحب أن يتكلم الأنصار ،   فقال سعد بن معاذ : يا رسول الله امض حيث شئت ،   وأقم حيث شئت .   فوالله لئن أمرتنا أن نخوض البحر لنخوضنه ،   ولا نقول كما قالت بنو إسرائيل لموسى عليه السلام : { قَالُواْ ياموسى إِنَّا لَنْ نَّدْخُلَهَآ أَبَداً مَّا دَامُواْ فِيهَا فاذهب أَنتَ وَرَبُّكَ فقاتلا إِنَّا هاهنا قاعدون } [ المائدة : 24 ] ،   ولكن نقول : اذهب أنت وربك فقاتلا ،   ونحن معكما متَّبعون ،   فنزل : { كَمَا أَخْرَجَكَ رَبُّكَ مِن بَيْتِكَ بالحق وَإِنَّ فَرِيقاً مّنَ المؤمنين لَكَارِهُونَ } ،   يعني القتال { يجادلونك فِي الحق } ،   يخاصمونك في الحرب .

{ بَعْدَمَا تَبَيَّنَ } ،   يعني بعد ما تبيَّن لهم أنك لا تصنع إلا ما أمرك الله به { كَأَنَّمَا يُسَاقُونَ إِلَى الموت وَهُمْ يَنظُرُونَ } ،   يعني ينظرون إلى القتل .