قوله تعالى :

قل لو شاء الله ما تلوته عليكم ولا أدريكم به فقد لبثت فيكم عمرا من قبله أفلا تعقلون ( 16 ) آية .

حكي عن الحسن انه قرأ  "  ولا أدراكم به  "  وقرأ ابوربيعة وقنبل الا المالكي والعطار  "  ولادراكم به  "  يجعلانها ( لاما ) ادخلت على ( ادراكم ) وأمال ( أدراكم )

و ( ادراك ) في جميع القرآن ابوعمرو وحمزة والكسائي وخلف والداحوني عن ابن ذكوان ،   والكسائي عن ابي بكر ،   وافقهم يحيى والعليمي في هذه السورة .

حكى سيبويه : دريته ودريت به ،   قال واكثر الاستعمال التعدي بالباء ،   يبين ذلك قوله  "  ولا أدراكم به  "  ولو كان على اللغة الاخرى لقال ولا ادراكموه ،   وقالوا : الدرية على وزن ( فعلة ) كما قالوا الشعرة والفطنة ،   وهي مصادر يراد بها ضروب من العلم .   فأما الدراية فكالهداية والدلالة ،   وكأن الدراية التأني والتعمل لعلم الشئ وعلى هذا المعنى ما تصرف من هذه الكلمة ،   وقالوا : داريت الرجل اذا لاينته وختلته فعلى هذا لايوصف الله تعالى بالداري ،   واما قول الراجز .

اللهم لاأدري وانت الداري فلا يكون حجة في جوزا ذلك لامرين : احدهما - انه لما تقدم قوله :

لا أدري استجاز أن يذكر الداري بعده ،   ليزدوج الكلام ،   كما قال تعالى  "  فمن اعتدى عليكم فاعتدوا عليه "  ونظائره كثيرة .   والثاني - إن الاعراب ربما ذكروا أشياء امتنع جوازها كما قال :

لو خافك الله عليه حرمه

وقال آخر :

اللهم إن كنت الذي بعهدي * ولم تغيرك الامور بعدي

فاما الهمزة على ما حكي عن الحسن ،   فلا وجه له لان الدرء الدفع ،   كما قال  "  فأدرءوا عن انفسكم الموت "  وقال  "  فادارأتم فيها  "  وقوله ( عليه السلام ) ( ادرأوا الحدود بالشبهات ) قال الفراء : ان كان ما حكي عن الحسن لغة ،   وإلا يجوز أن يكون الحسن ذهب إلى طبعه وفصاحته فذهب إلى درأت الحد ،   وقد يغلط بعض العرب في الحرف اذا ضارعه آخر في الهمزة فيهمز ما ليس مهموزا ،   سمعت امرأة من غني تقول : رثأت زوجي بأبيات ،   ويقولون : لبأت بالحج وحلات السويق .   وكل ذلك غلظ ،   لان ( حلات ) انما هو من دفع الابل العطاش عن الماء و  "  لبأت  "  من اللباء الذي يؤكل ،   و  "  رثأت  "  من الرثية اذا حلبت الحليب على الرايب ،   ومن أمال فتحة الراء وأمال الالف بعدها ،   فلان هذه الالف تنقلب ياء في أدريته ،   وهما مدريان .   ومن لم يمل فلان الاصل عدم الامالة ،   ولان كثيرا من الفصحاء لا يميل ذلك .

ومعنى قوله  "  ولا ادراكم به  "  قال ابن عباس ولا أعلمكم به من ( دريت به ) وأدراني الله به .   ومعنى الاية الامر للني ( صلى الله عليه وآله ) بأن يقول لهؤلاء الكفار لو اراد الله ان يمنعهم فائدته ما أعلمهم به ،   ولا أمر النبي ( صلى الله عليه وآله ) بتلاوته عليهم .

وقوله  "  فقد لبثت فيكم عمرا من قبله  "  معناه لبثت عليه هذه الصفة لا أنلوه عليكم ولا يعلمكم الله به حتى أمرني به وشاء اعلامكم .   وقال قتادة : لبث في قومه أربعين سنة قبل أن يوحى اليه .

وقوله  "  أفلا تعقلون  "  معناه هلا تتفكرون فيه بعقولكم فتتبينوا بذلك ان هذا القرآن من عند الله انزله تصديقا لنبيه ( صلى الله عليه وآله ) .   قال الرماني : والعقل هو العلم الذي يمكن به الاستدلال بالشاهد على الغائب .   الناس يتفاضلون فيه بالامر المتفاوت فبعضهم أعقل من بعض اذ كان أقدر على الاستدلال من بعض .   ومعنى ذلك ان يقول لهم قد لبثت فيكم حينا طويلا ونشأت بين أظهركم وعرفتم منصرفي ومنقلبي فلو كان ما أتيت به مخترعا او كان ما فيه من الاخبار من عند غير الله لكنتم عرفتم ذلك اذ فيكم ولدت ونشأت ومعكم تصرفت  "  أفلا تعقلون  "  في التدبير والنظر والانصاف فتفعلون فعل من يعقل .   وعلى انه ( صلى الله عليه وآله ) لو كان اخذ ذلك من غيره وخالط اهلها ،   او لو كان شاعرا ،   اولو كان يعلم السحر - كما ادعوا - ثم خفي ذلك اجمع عليهم حتى لم يعرفوا الوجه الذي منه اخذ لكان في ذلك أعظم الحجة .   وعلى ما روي عن قنبل يكون المعنى  "  لو شاء الله ما تلوته  "  يكون نفيا للتلاوة  "  ولا دراكم  "  ولا علمكم ثبوته ،   ويكون اثباتا للعلم ،   وعلى قراءة الباقين يكون نفيا للامرين معا .