قوله تعالى :

هو الذي جعل الشمس ضياء والقمر نورا وقدره منازل لتعلموا عدد السنين والحساب ما خلق الله ذلك إلا بالحق يفصل الايات لقوم يعلمون ( 5 ) آية .

روى ابن مجاهد عن قنبل .   والمولى عن الربيبي ( ضئاء ) بهمزة بعد الضاد مكان الياء حيث وقع .   الباقون بياء بعد الضاد ومدة بعدها .   قال ابوعلي الفارسي :

لايخلو  "  ضياء  "  من أن يكون جمع ضوء كسوط وسياط ،   وحوض وحياض ،   او مصدر ( ضاء ) يضوء ضياء مثل عاذ يعوذ عياذا أوقام يقوم قياما ،   وعلى أي الوجهين حملته فالمضاف محذوف ،   والمعنى جعل الشمس ذات ضياء ،   والقمر ذا نور .   أو يكون جعل النور والضياء لكثرة ذلك فيهما ،   فأما الهمزة في موضع العين من  "  ضياء  "  فيكون على القلب كأنه قدم اللام التي هي همزة إلى موضع العين واخر العين التي هي واو إلى موضع اللام ،   فلما وقعت طرفا بعد الف زائدة قلبت همزة .

كما فعلوا ذلك في ( سقاء وعلاء ) وهذا اذا قدر جمعا كان أسوغ .   كما قالوا قوس وقسي .   فصححوا الواحد وقلبوا في الجمع ،   واذا قدرته مصدأ كان أبعد ،   لان المصدر يجري على فعله في الصحة والاعتلال ،   والقلب ضرب من الاعتلال فاذا لم يكن في الفعل يمتنع أن يكون أيضا في المصدر ألا ترى انهم قالوا : لاذلو اذا وباع بياعا ،   فصححوها في المصدر كصحتها في الفعل ،   وقالوا : قام قياما فأعلوه ونحوه ،   لاعتلاله في الفعل .   وقرأ ابن كثير واهل البصرة وحفص ( يفصل ) بالياء .

الباقون بالنون .   من قرأ بالياء فلانه قد تقدم ذكر الله تعالى فاضمر الاسم في الفعل .   ومن قرأ بالنون فهذا المعنى يريد .   ويقويه بقوله  "  تلك آيات الله نتلوها  "  وقد تقدم  "  اوحينا  "  فيكون نفصل محمولا على  "  اوحينا  "  والياء أقوى ،   لان الاسم الذي يعود اليه أقرب اليه من ( اوحينا ) .

اخبر الله تعالى ان الذي يرجع اليه الخلق هو الله  "  الذي جعل الشمس ضياء  "  والجعل وجود ما به يكون الشئ على صفة لم يكن عليها ،   فتارة يكون باحداثه وأخرى باحداث غيره .   والشمس والقمر آيتان من آيات الله تعالى لما فيهما من عظم النور ،   ومسيرهما بغير علاقة ولادعامة ،   وفيهما أعظم الدلالة على وحدانية الله تعالى .   والنور شعاع فيه ما ينافي الظلام .   ونور الشمس لما كان أعظم الانوار سماه الله ضياء ،   كما قيل للنار نارا ،   لما فيها من الضياء ،   ولما كان نور القمر دون ذلك سماه نورا ،   لان نور الشمس وضياءها يغلب عليه ،   ولذلك يقال أضاء النهار ،   ولا يقال اضاء الليل بل يقال انار الليل ،   وليلة منيرة .   ويقولون : في قلبه نور ،   ولا يقال فيه ضياء ،   لان الضوء يقال لما يحس بكثرته .   وقوله  "  وقدره منازل  "  انما وحد في قوله  "  وقدره  "  ولم يقل وقدرهما ،   لاحد أمرين : احدهما - أنه أراد به القمر ،   لان بالقمر تحصى شهور الاهلة التي يعمل الناس عليها في معاملتهم .   والاخر - ان معناه التثنية غير أنه وحده للايجاز اكتفاء بالمعلوم ،   كقوله  "  والله ورسوله أحق أن يرضوه  "  وقال الشاعر :

رماني بأمر كنت منه ووالدي * بريئا ومن جول الطوي رماني ( 2 )

وقوله  "  ماخلق الله ذلك إلا بالحق  "  معناه لم يخلق ما ذكر من السموات والارض والشمس والقمر وقدرهما منازل إلا حقا .   وقوله  "  يفصل الايات  "  أي يميز بعضها من بعض  "  لقوم يعلمون  "  ذلك ويتبينونه .   وقال قوم : معناه لقوم لهم عقول يتناولهم التكليف ويصح منهم الاستدلال دون البهائم ومن لاعقل له .