قوله تعالى :

قال قد أجيبت دعوتكما فاستقيما ولا تتبعان سبيل الذين لايعلمون ( 89 )

آية حكى الله تعالى أنه اجاب موسى وهارون ،   فقال لهما  "  قد اجيبت دعوتكما  "  والجواب موافقة للدعوة فيما طلب بها لوقوعها على تلك الصفة .   فالله تعالى يجيب الدعاء إذا وقع بشروط الحكمة .   واختلفوا في هل يجوز أن يجيب الله تعالى دعوة الكافر أم لا ؟ فقال ابوعلي الجبائي : لايجوز لان اجابته إكرام له كما يقولون : فلان مجاب الدعوة اي هو رجل صالح .   والكافر ليس بهذه المنزلة .   وقال ابوبكر بن الاخشاد : يجوز ذلك إذا كان فيه ضرب من المصلحة .   والاجابة قد تكون من الاعلى للادون من غير ترغيب المدعو .   والطاعة لا تكون إلا من الادنى للاعلى .

ولايجوز عند اكثر المحصلين ان يدعو نبي على قومه من غير إذن سمعي ،   لانه لايأمن أن يكون منهم من يتوب مع اللطف في التبقية ،   فلايجاب .   ويكون ذلك فتنة .

والدعوة طلب الفعل بصيغة الامر وقد يدعى بصيغة الماضي كقولك : غفر الله لك واحسن اليك ،   وجزاك الله خيرا .   وإنما قال  "  اجيبت دعوتكما  "  والداعي موسى لان دعاء موسى كان مع تأمين هارون - على ما قاله الربيع وابن زيد وعكرمة ومحمد بن كعب وأبوالعالية - والمؤمن داع ،   لان المعنى في التأمين اللهم اجب هذا الدعاء .   وقوله  "  فاستقيما  "  امر منه تعالى لهما بالاستقامة في دعائهما لفرعون وقومه على ما أمرتكما به ولاتتبعا سبيل الجاهلين لوعدي ووعيدي فانه لاخلف له .

وقال ابن جريح : مكث فرعون بعد هذه الامور اربعين سنة .

وقوله  "  ولاتنبعان سبيل الذين لايعلمون  "  نهي منه تعالى لموسى وهارون أن يتبعا طريقة من لا يؤمن بالله ولايعرفه .   وقرأ ابن عامر وحده  "  ولاتتبعان  "  مخففة النون الا الداحوني عن هشام ،   فانه خير بين تخفيفها وتشديدها .   وقرأ ابن عامر وحده  "  ولاتتبعان  "  ساكنة التاء مخففة مشددة النون .   وفي قراءة الاخفش الدمشقي عن ابن عامر بتخفيف التاء والنون .   الباقون بتشديد التاء والنون .   قال ابوعلي النحوي : من شدد النون فلان هذه النون الثقيلة إذا دخلت على ( تفعل )

فتح لام الفعل ،   لدخولها وبني الفعل معها على الفتح نحو ( لتفعلن ) وحذفت النون التي تثبت في ( تفعلان ) في حال الرفع مع النون الشديدة ،   وحذف الضم في ( لتفعلن ) ،   وإنما كسرت الشديدة بعد ألف التثنية .   لوقوعها بعد الف التثنية ،   فاشبهت التى تلحق الالف في رجلان ،   لما كانت في هذه مثلها ،   ودخلت لمعنى كدخولها ،   ولم يعتد بالنون قبلها ،   لانها ساكنة ،   ولانها خفيفة فصارت المكسورة كأنها وليت الالف .   ومن خفف النون يحتمل أن تكون مخففة من الثقيلة كما خففوا ( رب )

و ( ان ) ونحوهما ،   وحذفوا الاولى من المثلين كما أبدلوا الاولى من المثلين في نحو ( قيراط ودينار ) ولان اصلهما ( قراط ودنار ) فأبدلوا من إحدى النونين ياء .

ويحتمل ان يكون حالا من قوله  "  فاستقيما  "  وتقديره فاستقيما غير متبعين .   ويحتمل ان يكون على لفظ الخبر والمراد به الامر .