قوله تعالى :

ويوم يحشرهم كأن لم يلبثوا إلا ساعة من النهار يتعارفون بينهم قد خسر الذين كذبوا بلقاء الله وما كانوا مهتدين ( 45 ) آية .

قرأ حفص  "  يحشرهم  "  بالياء .   الباقون بالنون .   قال أبوعلي الفارسي : قوله  "  كأن لم يلبثوا  "  يحتمل ثلاثة أوجه : احدها - أن يكون صفة اليوم .

والاخر - أن يكون صفة للمقدر المحذوف .   والثالث - أن يكون حالا من الضمير في  "  يحشرهم  "  فاذا جعلته صفة لليوم احتمل أن يكون التقدير  "  كأن لم يلبثوا  "  قبله  "  إلا ساعة  "  كما قال  "  فاذا بلغن أجلهن فأمسكوهن بمعروف "

أي امسكوهن قبله ،   وكذلك قوله  "  فان فاءوا فان الله  "  معناه فان فاء واقبل انقضاء الاربعة أشهر .   ويحتمل أن يكون المعنى  "  كأن لم يلبثوا  "  قبله ،   فحذف المضاف وأقام المضاف اليه مقامه ،   ثم حذفت الهاء من الصفة .   ومثله  "  وترى الظالمين مشفقين مما كسبوا وهو واقع بهم "  والتقدير وجزاؤه واقع بهم .   وإن جعلته صفة للمصدر كان على هذا التقدير الذي وصفيناه ،   ومثله  "  كأن لم يلبثوا  "  قبله فحذف وأقام المضاف اليه مقام المضاف ،   ثم حذف العائد من الصفة ،   كما يحذف من الصلة في نحو قوله  "  أهذا الذي بعث الله رسولا  "  وإن جعلته حالا من الضمير المنصوب لم يحتج إلى حذف شئ في اللفظ ،   لان الذكر من الحال قد عاد إلى ذي الحال .   والمعنى يحشرهم مشابهة أحوالهم أحوال من لم يلبث الا ساعة .

ويحتمل أن يكون معمولا بما دل عليه قوله  "  كأن لم يلبثوا  "  فاذا جعلته معمولا ل ( يتعارفون ) انتصب ( يوم ) على وجهين : احدهما - أن يكون ظرفا والاخر - ان يكون مفعولا على السعة ،   على يا سارق الليلة أهل الدار .

ومعنى  "  يتعارفون  "  يحتمل امرين :

احدهما - ان يكون المعنى يتعارفون مدة إماتتهم التي وقع حشرهم بعدها وحذف المفعول للدلالة عليه ،   أو يكون أعمل الفعل الذي دل عليه  "  يتعارفون  "  ألا ترى انه قد دل على سيعلمون إذ يتعارفون ،   فعلى هذا يكون قوله  "  ويوم يحشرهم  "  معمول  "  يتعارفون  "  .

والاخر - أن يكون  "  يوم يحشرهم  "  معمول ما دل عليه قوله  "  كأن لم يلبثوا  "  لان المعنى تشابه أحوالهم أحوال من لم يلبث ،   فعمل في الظرف هذا المعنى ولا يمنع المعنى من أن يعمل في الظرف وان تقدم الظرف عليه كقولهم : أكل يوم لك ثوب ؟ واذا جعلت  "  يتعارفون  "  العامل في  "  يحشرهم  "  لم يجز أن يكون صفة اليوم ،   على أنك كأنك وصفت اليوم بقوله كأن لم يلبثوا ويتعارفون ،   فوصفت يوم يحشرهم بجملتين لم يجز أن يكون معمولا لقوله  "  يتعارفون  "  لان الصفة لا تعمل في الموصوف ،   وجاز وصف اليوم بالجمل وان أضيف ،   لان الاضافة ليست محضة ،   فلم تعرفه .   ومن قرأ بالنون فلقوله  "  وحشرناهم فلم نغادر "  وقوله  "  فجمعناهم جمعا "  وقوله  "  ونحشره يوم القيامة أعمى  "  .   ومن قرأ بالياء فلقوله  "  ليجمعنكم إلى يوم القيامة "  والنون والياء متعارفان في مثل هذا بدلالة قوله  "  وكذلك نجزي من أسرف ولم يؤمن بآيات ربه  "  فعلم من هذا ان كل واحد منهما يجري مجرى الاخر .

يقول الله تعالى في هذه الاية أنه يوم يحشر الخلق إلى المحشر والموقف  "  كأن لم يلبثوا الا ساعة من النهار  "  عند أنفسهم ،   لقلة بقائهم فيها وسرعة تصرمها عنهم مع طول وقوفهم يوم القيامة ومع علمهم بدوام بقائهم في الاخرة ،   شبه قرب الوقت إلى ذلك الحين بساعة من النهار لان كل ما هوآت قريب ،   كما قال  "  اقتربت الساعة "  ودل بذلك على أنه لاينبغي لاحد أن يغتر بطول ما يأمله من البقاء في الدنيا إذ كان عاقبة ذلك إلى الزوال .   وقوله  "  يتعارفون بينهم  "  اخبار منه تعالى أن الخلق يعرف بعضهم بعضا في ذلك الوقت خسرانهم ويتذاكرونه .   وقوله  "  قد خسر الذين كذبوا بلقاء الله  "  اخبار منه تعالى بأن الذين كذبوا بالبعث والنشور ولقاء ثواب الله ولقاء عقابه يخسرون نفوسهم .   والخسران ذهاب رأس المال ،   فالنفس أكبر من رأس المال .   وقوله  "  وما كانوا مهتدين  "  معناه لا يكونون مهتدين إلى طريق الجنة لكونهم مستحقين للعقاب .   وقال الزجاج : معنى الاية قرب ما بين موتهم كما قالوا  "  لبثنا يوما أو بعض يوم "  و  "  يتعارفون بينهم  "  أي يعرف بعضهم بعضا ،   وفي ذلك توبيخ لم وإثبات الحجة عليهم .