قوله تعالى :

ولو يعجل الله للناس الشر استعجالهم بالخير لقضي إليهم أجلهم فنذر الذين لايرجون لقاءنا في طغيانهم يعمهون ( 11 )

آية قرا ابن عامر ويعقوب  "  لقضى اليهم اجلهم  "  بفتح القاف .   الباقون بضمها على ما لم يسم فاعله .   قال ابوعلي الفارسي : اللام في قوله  "  لقضي اليهم اجلهم  "  جواب ( لو ) في قوله  "  ولو يعجل الله للناس  "  والمعنى  "  ولو يعجل الله للناس  "  دعاء  "  الشر  "  اي ما يدعون به من الشر على انفسهم في حال ضجر وبطر  "  استعجالهم  "  اياه بدعاء  "  الخير  "  فأضاف المصدر إلى المفعول به وحذف الفاعل كقوله دعاء الخير ،   وحذف ضمير الفاعل ،   والتقدير  "  ولو يعجل الله للناس الشر  "  استعجالا مثل  "  استعجالهم بالخير لقضي اليهم اجلهم  "  قال ابوعبيدة : معنا الفراغ من اجلهم ومدتهم المضروبة للحياة ،   فهلكوا .   وهو قريب من قوله  "  ويدعو الانسان بالشر دعاؤه بالخير وكان الانسان عجولا  "  .   وقيل للميت مقضي كأنه قضي إذا مات وقضى فعل ،   التقدير استوفى أجله ،   قال ذو الرمة :

إذا الشخص فيها هزه الال أغمضت * عليه كاغماض المقضي هجولها

والمعنى أغمضت هجول هذه البلاد على الشخص الذي فيها ،   فلم يرلقربه كاغماض المقضي ،   وهو الميت .   فأما قوله  "  لقضي اليهم  "  وبما يتعلق هذا الجار ،   فانه لما كان معنى ( قضى ) معنى ( فرغ ) وكان قولك ( فرغ ) قد يتعدى بهذا الحرف وفي التنزيل  "  سنفرغ لكم "  فانه يمكن أن يكون الفعل يتعدى باللام كما يتعدى ب ( إلى ) كما ان اوحى في قوله  "  وأوحينا اليه  "  قد تعدى ب ( إلى ) وفي قوله  "  بأن ربك أوحى لها "  تعدى باللام ،   فلما كان معنى قضى فرغ ،   وفرغ تعلق بها ( إلى ) كذلك تعلق بقضى .   ووجه قراءة ابن عامر واسناده الفعل إلى الفاعل ،   لان الذكر قد تقدم في قوله  "  ولو يعجل الله للناس  "  فقال ( لقضى )

الله - على هذا - وقوى ذلك بقوله  "  ثم قضى أجلا وأجل مسمى عنده "  فقوله  "  قضى اجلا  "  اضافه إلى الفاعل فكذلك في هذه الاية .   وقوله  "  واجل مسمى عنده  "  يعني أجل البعث بدلالة قوله  "  ثم انتم تمترون "  أي تشكون في البعث .

ومن ضم القاف وبنى الفعل للمفعول ،   فلانه في المعنى مثل قول من بنى الفعل للفاعل .

أخبر الله تعالى في هذه الاية انه لو عجل للخلق الشر ،   والتعجيل تقديم الشئ قبل حينه .   وقد يكون تقديم الشئ في المكان ،   فلا يكون تعجيلا .   والفرق بين التعجيل والاسراع ان التعجيل بالشئ عمله قبل وقته الذي هو أولى به .   والاسراع عمله في وقته الذي هو احق به ،   وضده الابطاء .   الشر ظهور ما فيه الضرر .   واصله الاظهار من قولهم : شررت الثوب اذا اظهرته للمشس ،   ومنه شرر النار لظهوره وانتشاره .   وقوله  "  لقضي اليهم اجهلم  "  قيل : إن معناه لاميتوا كأنه قيل لقطع اجلهم وفرغ منه قال ابوذؤيب :

وعليهما مسرودتان قضاهما * داود أو صنع السوابغ تبع

وقال الحسين بن علي المغربي : معناه رد قطع أجلهم اليهم لكون السبب فيه دعاؤهم .   وقوله  "  استعجالهم بالخير  "  نصب استعجالهم على المصدر وتقديره ولو يعجل الله للناس تعجيله استعجالهم بالخير اذا دعوا .   وقيل في معناه قولان احدهما - قال مجاهد وقتادة : وهو كقول الرجل لولده وماله في حال غضبه : اللهم لاتبارك فيه والعنه .   وقال الحسن : هو كقوله  "  ويدعو الانسان بالشر دعاؤه بالخير  "

وقال الجبائي : معناه إنهم يطلبون الخير قبل حينه ،   وسبيله في أنه لاينبغي أن يكون كسبيل الشر من الاهلاك بالعقاب قبل حينه لما فيه من الاقتطاع عن التوبة واللطف .

وقوله  "  فنذر الذين لايرجون لقاءنا  "  معناه نترك الذين لايخافون لقاءنا أو لا يطمعون فيه بمعنى أنه لايخافون عقاب معاصينا ،   ولايطمعون في ثواب طاعتنا  "  في طغيانهم يعمهون  "  فالطغيان الغلو في ظلم العباد والطاغي والباغي نظائر .   و ( العمه )

شدة الحيرة ،   وتقديره نتركهم وهم يترددون في ضلالتهم ،   لا أنه يريد منهم العمه في الطغيان ،   لانه إنما يتركهم ليتوبوا من ذلك ويؤمنوا لكنه بين أنه لايعاجلهم بالعقاب في الدنيا ،   وهم مع ذلك لا يرعوون بل يترددون في الطغيان .   وقيل المعنى نتركهم في الاخرة يتحيرون في جزاء طغيانهم .