قوله تعالى :

فإن كنت في شك مما أنزلنا إليك فسئل الذين يقرؤن الكتاب من قبلك لقد جاءك الحق من ربك فلا تكونن من الممترين ( 94 )

آية هذا خطاب من الله تعالى لنبيه محمد ( صلى الله عليه وآله ) يقول له  "  إن كنت في شك مما  "  أي من الذي  "  أنزلنا اليك  "  والشك هو توقف النفس فيما يخطر بالبال عن اعتقاده على ما هو به ،   وعلى ما ليس به .   وقيل : إن هذا وإن كان خطابا للنبي ( صلى الله عليه وآله ) فان المراد به الذين كانوا شاكين في نبوته .   وقال قوم : إن معناه فان كنت أيها السامع في شك مما أنزلنا على نبينا اليك ،   ومثله قول القائل لعبده : إن كنت مملوكي فانتبه إلى امري .   وقوله الرجل لابنه : ان كنت ابنى فبرني .   وقوله  "  إن كنت والدي فتعطف علي .   وحكى الزجاج وجها ثالثا وهو أن يكون معنى ( إن ) معنى ( ما ) والتقدير : ما كنت في شك مما أنزلنا اليك  "  فاسأل الذين  "  أي لسنا نريد بأمرك لانك شاك لكن لتزداد بصيرة ،   كما قال لابراهيم  "  أولم تؤمن قال بلى ولكن ليطمئن قلبي "  وقوله  "  فاسأل الذين يقرؤن الكتاب من قبلك  "  قيل : انما أمره بأن يسأل اهل الكتاب مع جحد اكثرهم لنبوته لامرين :

احدهما - ان يكون امره بأن يسأل من آمن من اهل الكتاب كعبد الله بن سلام وكعب الاحبار وابن صوريا ،   ذهب اليه ابن عباس ومجاهد وابن زيد والضحاك .

والثاني - سلهم عن صفة النبي ( صلى الله عليه وآله ) المبشر به في كتبهم ثم انظر فمن وافق فيه تلك الصفة .   وقال البلخي ذلك راجع إلى قوله  "  فما اختلفوا إلا من بعد ما جاءهم العلم  "  فأمره بأن يسألهم هل الامر على ذلك ؟ فانهم لا يمتنعون عن الاخبار به ولم يأمره بان يسألهم هل هو محق فيه أم لا ؟ ولا ان ما انزله عليه صدق ام لا ؟ ووجه آخر وهو انه انما امره أن يسألهم ان كان شاكا ولم يكن شاكا فلا يجب عليه مسألتهم وهذا معنى ما روي عنه ( صلى الله عليه وآله ) انه قال ( ما شككت ولاانا شاك ) .

وقوله  "  لقد جاءك الحق من ربك  "  قسم منه تعالى بأنه قد جاءك يا محمد الحق من عند ربك لان لام ( لقد ) القسم .   وقوله  "  فلا تكونن من الممترين  "  اي لا تكونن من الشاكين .   والامتراء طلب الشك مع ظهور الدليل ،   وهو من مري الضرع اي مسحه ليدر ،   فلا معنى لمسحه بعد دروره بالحلب .   وقال سعيد بن جبير والحسن وقتادة وابوعبدالله ( عليه السلام ) : لم يسأل النبي ( صلى الله عليه وآله ) ويقوي ان الخطاب متوجه إلى النبي والمراد به غيره قوله بعد هذا  "  قل يا ايها الناس ان كنتم في شك  "  .