قوله تعالى :

فلولا كانت قرية آمنت فنفعها إيمانها إلا قوم يونس لما آمنوا كشفنا عنهم عذاب الخزي في الحيوة الدنيا ومتعناهم إلى حين ( 98 )

آية معنى ( فلولا ) هلا ،   وهي تستعمل على وجهين : احدهما - على وجه التحضيض والثاني - على وجه التأنيب كقولك : هلا يأتي زيد بحاجتك ،   وهلا امتنعت من الفساد الذي رغبت اليه .   قال الشاعر :

تعدون عقر النيب افضل مجدكم * بني ضوطرى لولا الكمي المقنعا

أي هلا تعدون الشجعان .

وقوله  "  الا قوم يونس  "  نصب لانه منقطع كما قال الشاعر :

أعيت جوابا وما بالربع من أحد * إلا الاواري لايا ما ابينها

والنؤي كالحوض بالمظلومة الجلد

وحكى الفراء : لا إن ما أبينهما وقال : جمع الشاعر بين ثلاثة أحرف في النفي ( لاوان وما ) وانما جاز فلولا كانت قرية آمنت لان المراد أهل قرية فحذف اختصارا من غير اخلال بالمعنى .   وقوله  "  فنفعها ايمانها  "  معناه هلا كانت اهل قرية آمنت في وقت ينفعها الايمان ،   وجرى هذا مجرى قول فرعون  "  حتى اذا أدركه الغرق قال آمنت انه لا اله الا الذي "  فاعلم الله أن الايمان لاينفع عند نزول العذاب ولا عند حضور الموت ،   وقوم يونس لم يقع بهم العذاب كأنهم لما رأوا الاية الدالة على العذاب آمنوا فلما آمنوا كشف عنهم العذاب .   والنفع هو اللذة ،   ومعناه ههنا انه وجبت لهم اللذة بفعل ما يؤدي اليها كما أن الصلة بالمال نفع ،   لانه يؤدي إلى اللذة ،   وكذلك أكل الطعام الشهي وتناول الكرية عند الحاجة نفع لانه يؤدي إلى اللذة .   والخزي هو الهوان الذي يفضح صاحبه ويضع من قدره .

وقال الجبائي : المراد بأهل القرية - على قول كثير من أهل التأويل - ثمود الذين أهلكهم الله بكفرهم ،   والتقدير هلا أهل قرية سوى قوم يونس آمنوا فنفعهم ايمانهم وزال عنهم العذاب كما آمن قوم يونس لما أحسوا بنزول العذاب ،   فكشف الله عنهم عذاب الخزي في الحياة الدنيا ومتعهم وبقاهم أحياء سالمين في الدنيا بعد توبتهم إلى مدة من الزمان .   وهذا الذي ذكره إنما كان يجوز لو كان ( إلا )

قوم يونس ) رفعا وكان يكون  "  الا قوم يونس  "  صفة أو بدلا من الاول لان المعنى إلا قوم يونس محمول على معنى هلا كان قوم قرية أو قوم نبي آمنوا الا قوم يونس ،   قال الزجاج : لم يقرأ أحد بالرفع ،   ويجوز في الرفع أن يكون بدلا من الاول ،   وإن لم يكن من جنس الاول كما قال الشاعر :

وبلدة ليس لها أنيس * لا اليعافير والا العيس

وقال ابوعبيدة ( الا ) ههنا بمعنى الواو ،   والمعنى وقوم يونس .   وقال الحسن معنى الاية انه لم يكن فيما خلا أن يؤمن أهل قرية بأجمعها حتى لايشذ منهم أحد الا قوم يونس .   فهلا كانت القرى كلها هكذا .   وقرأ طلحة بن مصرف يونس ويوسف بكسر النون والسين أراد أن يجعل الاسمين عربيين مشتقين من أسف وأنس ،   وهو شاذ .

فان قيل : قوله  "  كشفنا عنهم العذاب  "  يدل على نزول العذاب بهم فكيف ينفع مع ذلك الايمان ،   وهل ذلك الا ضد قوله  "  فلم يك ينفعهم ايمانهم لما رأوا بأسنا "  ؟ قلنا : ليس يجب ان يكون العذاب نزل بهم بل لا يمتنع أن يكون ظهرت لهم دلائله وان لم يروا العذاب كما أن العليل المدنف قد يستدرك التوبة فيقبل الله توبته قبل ان يتحقق الموت ،   فاذا تحققه لم يقبل بعد ذلك توبته .   وقد قال الله تعالى  "  وكنتم على شفا حفرة من النار فأنقذكم منها "  ولا يدل ذلك على انهم كانوا دخلوا النار فأنقذوا منها فكذلك لا يمتنع ان يكون كشف عنهم العذاب وان لم يكن حل بهم ولا عاينوه اذا كان قد قرب منهم واستحقوه في الحكم .