قوله تعالى :

إليه مرجعكم جمعيا وعد الله حقا إنه يبدؤ الخلق ثم يعيده ليجزي الذين آمنوا وعملوا الصالحت بالقسط والذين كفروا لهم شراب من حميم وعذاب أليم بما كانوا يكفرون ( 4 ) آية .

قرأ أبوجعفر  "  حقا أنه  "  بفتح الهمزة .   الباقون بكسرها .   من فتح ،   فمعناه اليه مرجعكم ،   لانه يبدأ .   ومن كسر استأنف .   قال الفراء : من فتح جعله مفعول حقا كأنه قال حقا أنه .   قال الشاعر :

أحقا عباد الله ان لست زائرا * بثينة او يلقى الثريا رقيبها

اخبر الله تعالى أن الذي خلق السموات والارض هو الله تعالى ،   وهو الذي يستحق العبادة لاغيره وان اليه مرجع الخلق كلهم .   والمرجع يحتمل معنيين :

احدهما أن يكون في معنى الرجوع فيكون مصدرا .

والاخر - موضع الرجوع فيكون ظرفا ،   كأنه قال : اليه موضع رجوعكم يكونه اذا شاء .   ومعنى الرجوع اليه يحتمل أمرين : احدهما - ان يعود الامر إلى ان لايملك أحد التصرف في ذلك الوقت غيره تعالى بخلاف الدنيا ،   لانه تعالى قد ملك كثيرا من خلقه التصرف في دار الدنيا ومكنهم من ذلك .   والثاني - ان يكون معناه انكم ترجعون اليه احياء بعد الموت أي إلى موضع جزائه .

وقوله  "  وعد الله حقا  "  نصب على المصدر وتقديره احقه حقا او وعد الله وعدا حقا ،   لان في قوله  "  مرجعكم  "  انه وعد بذلك الا انه لما لم يذكر الفعل اضيف المصدر إلى الفاعل ،   كما قال كعب بن زهير :

يسعى الوشاة جنابيها وقيلهم * انك ياابن أبي سلمى لمقتول

اي ويقولون قيلهم .   وقوله  "  انه يبدأ الخلق ثم يعيده  "  اخبار منه تعالى انه الذي أنشأ الخلق ابتداء ،   وهو الذي يعيدهم بعد موتهم النشأة الاخرى ليدل بذلك خلقه على أنه اذا كان قادرا على الابتداء فهو قادر على الاعادة .

وقوله  "  ليجزي الذين آمنوا وعملوا الصالحات  "  فيه بيان أنه انما يعيد الخلق ليعطيهم جزاء اعمالهم من طاعة ومعصية ،   والعطاء اذا كان ابتداء لايسمى جزاء .

وقوله  "  بالقسط  "  معناه بالعدل ،   لانه لو زاد الجزاء او نقص لخرج عن العدل ،   ولكن يجزيهم وفق اعمالهم حتى لايكون الجزاء على النبوة كالجزاء على الايمان بل كل طاعة يستحق الجزاء على قدرها .

وقوله  "  والذين كفروا لهم شراب من حميم  "  معناه ان الذين يجحدون نعم الله ويكفرون بوحدانيته ويجحدون رسله  "  لهم شراب من حميم  "  وهو الذي اسخن بالنار اشد اسخان .   قال المرقش الاصغر :

وكل يوم لها مقطرة * فيها كباء معد وحميم

الكباء العود الذي يتبخر به .   وقوله  "  وعذاب أليم  "  معناه مؤلم  "  بما كانوا يكفرون  "  اي جزاء على كفرهم .