وأخرج ابن أبي حاتم عن عبد الله بن الحارث قال : لما خرج يونس عليه السلام مغاضباً أتى السفينة ،   فركبها فامتنعت أن تجري فقال أصحاب السفينة : ما هذا إلا لحدث أحدثتموه ! فقال بعضهم لبعض : تعالوا حتى نقترع ،   فمن وقعت عليه القرعة فالقوه في الماء ،   فاقترعوا ،   فوقعت القرعة على يونس عليه السلام ،   ثم عادوا فوقعت القرعة عليه في الثالثة ،   فلما رأى يونس ذلك قال : هو أنا ،   فخرج فطرح نفسه في الماء ،   فإذا حوت قد رفع رأسه من الماء قدر ثلاثة أذرع ،   فذهب ليطرح نفسه ،   فاستقبله الحوت ،   فإذا هوى إليه ليأخذه ،   فتحول إلى الجانب الآخر ،   فإذا الحوت قد استقبله ،   فلما رأى يونس عليه السلام ذلك عرف أنه أمر من الله ،   فطرح نفسه ،   فأخذه الحوت قبل أن يمر على الماء ،   فأوحى الله إلى الحوت أن لا تهضم له عظماً ،   ولا تأكل له لحماً حتى آمر بأمري [  ]بكذا وكذا وكذا .   .   .  <br />
 .   .   حتى ألزقه بالطين ،   فسمع تسبيح الأرض ،   فذلك حين نادى .  <br />
وأخرج عبد الرزاق وابن جرير وابن أبي حاتم وابن مردويه عن أنس قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : « لما ألقى يونس عليه سلام نفسه في البحر التقمه الحوت ،   هوى به حتى انتهى إلى مفجر من الأرض أو كلمة تشبهها ،   فسمع تسبيح الأرض { فنادى في الظلمات أن لا إله إلا أنت سبحانك إني كنت من الظالمين } [ الأنبياء : 87 ] فأقبلت الدعوة تحوم العرش ،   فقالت الملائكة : يا ربنا إنا نسمع صوتاً ضعيفاً من بلاد غربة قال : وتدرون ما ذاكم ؟ قالوا : لا يا ربنا قال : ذاك عبدي يونس قالوا : الذي كنا لا نزال نرفع له عملاً متقبلاً ،   ودعوة مجابة ،   قال : نعم .   قالوا : يا ربنا ألا ترحم ما كان يصنع في الرخاء ،   وتنجيه عند البلاء .   قال : بلى فأمر الحوت فحفظه » .  <br />
وأخرج عبد الرزاق وابن جرير وابن أبي حاتم وابن مردويه عن أبي هريرة رضي الله عنه ،   أن لفظه حين لفظه في أصل يقطينة وهي الدباء ،   فلفظه وهو كهيئة الصبي ،   وكان يستظل بظلها ،   وهيأ الله له أرواة من الوحش ،   فكانت تروح عليه بكرة وعشية ،   فتفشخ رجليها ،   فيشرب من لبنها حتى نبت لحمه .  <br />
وأخرج ابن إسحق والبزار وابن جرير عن أبي هريرة رضي الله عنه قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : « لما أراد الله حبس يونس عليه السلام في بطن الحوت ،   أوحى الله إلى الحوت أن خذه ،   ولا تخدش له لحماً ،   ولا تكسر له عظماً ،   فأخذه ثم أهوى به إلى مسكنه في البحر ،   فلما انتهى به إلى أسفل البحر ،   سمع يونس حساً فقال في نفسه : ما هذا .   .   .    ! فأوحى الله إليه وهو في بطن الحوت : إن هذا تسبيح دواب الأرض ،   فسبح وهو في بطن الحوت ،   فقالوا : ربنا إنا نسمع صوتاً ضعيفاً بأرض غربة قال : ذاك عبدي يونس ،   عصاني فحبسته في بطن الحوت في البحر قالوا : العبد الصالح الذي كان يصعد إليك منه في كل يوم عمل صالح ؟ قال : نعم .   فشفعوا له عند ذلك ،   فأمره ،   فقذفه في الساحل كما قال الله { وهو سقيم }  » .  <br />
وأخرج ابن أبي شيبة في المصنف وأحمد في الزهد وعبد بن حميد وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم عن ابن مسعود رضي الله عنه قال : إن يونس عليه السلام كان وعد قومه العذاب ،   وأخبرهم أنه يأتيهم إلى ثلاثة أيام ،   ففرقوا بين كل والدة وولدها ،   ثم خرجوا ،   فجأروا إلى الله ،   واستغفروه ،   فكف الله عنهم العذاب ،   وغدا يونس عليه السلام ينتظر العذاب ،   فلم ير شيئاً ،   وكان من كذب ولم يكن له بينة قتل .   فانطلق مغاضباً ،   حتى أتى قوماً في سفينة ،   فحملوه وعرفوه ،   فلما دخل السفينة ركدت ،   والسفن تسير يميناً وشمالاً فقال : ما بال سفينتكم ؟ ! قالوا : ما ندري ! قال : ولكني أدري أن فيها عبداً أبق من ربه ،   وأنها والله لا تسير حتى تلقوه ،   قالوا : أما أنت والله يا نبي الله فلا نلقيك .   فقال لهم يونس عليه السلام : اقترعوا فمن قرع .   فليقع ،   فاقترعوا فقرعهم يونس عليه السلام ثلاث مرات ،   فوقع وقد وكل به الحوت ،   فلما وقع ابتلعه ،   فأهوى به إلى قرار الأرض ،   فسمع يونس عليه السلام تسبيح الحصى { فنادى في الظلمات أن لا إله إلا أنت سبحانك إني كنت من الظالمين } [ الأنبياء : 87 ] قال : ظلمة بطن الحوت ،   وظلمة البحر ،   وظلمة الليل ،   قال { فنبذ بالعراء وهو سقيم } قال كهيئة الفرخ الممعوط الذي ليس عليه ريش ،   وأنبت الله عليه شجرة من يقطين ،   فكان يستظل بها ويصيب منها ،   فيبست فبكى عليها حين يبست ،   فأوحى الله إليه : أتبكي على شجرة أن يبست ،   ولا تبكي على مائة ألف أو يزيدون أردت أن تهلكهم ؟ فخرج فإذا هو بغلام يرعى غنماً فقال : ممن أنت يا غلام ؟ قال : من قوم يونس قال : فإذا رجعت إليهم ،   فأقرئهم السلام وأخبرهم إنك لقيت يونس ،   فقال له الغلام : إن تكن يونس فقد تعلم أنه من كذب ولم يكن له بينة قتل ،   فمن يشهد لي قال : تشهد لك هذه الشجرة ،   وهذه البقعة .   فقال الغلام ليونس : مرهما فقال لهما يونس عليه السلام : إذا جاء كما هذا الغلام فاشهدا له .   قالتا : نعم .   فرجع الغلام إلى قومه ،   وكان له إخوة ،   فكان في منعة ،   فأتى الملك فقال : إني لقيت يونس وهو يقرأ عليكم السلام ،   فأمر به الملك أن يقتل فقال : إن له بينة ،   فأرسل معه ،   فانتهوا إلى الشجرة والبقعة فقال لهما الغلام : نشدتكما بالله هل أشهدكما يونس ؟ قالتا : نعم .   فرجع القوم مذعورين يقولون : تشهد لك الشجرة والأرض ! فأتوا الملك ،   فحدثوه بما رأوا ،   فتناول الملك يد الغلام ،   فأجلسه في مجلسه ،   وقال : أنت أحق بهذا المكان مني ،   وأقام لهم أمرهم ذلك الغلام أربعين سنة .  <br />
وأخرج ابن جرير وابن أبي حاتم عن وهب بن منبه رضي الله عنه قال : إن يونس بن متى كان عبداً صالحاً ،   وكان في خلقه ضيق ،   فلما حملت عليه أثقال النبوّة .  <br />
ولها أثقال لا يحملها إلا قليل .   تفسخ تحتها تفسخ الربع تحت الحمل ،   فقذفها من يده ،   وخرج هارباً منها .   يقول الله لنبيه { فاصبر كما صبر أولوا العزم من الرسل ولا تكن كصاحب الحوت } [ الأحقاف : 35 ] .