/م6<br />
( ما أفاء الله على رسوله من أهل القرى فلله وللرسول ولذي القربى واليتامى والمساكين وابن السبيل .  .  كي لا يكون دولة بين الأغنياء منكم .  وما آتاكم الرسول فخذوه .  وما نهاكم عنه فانتهوا .  واتقوا الله إن الله شديد العقاب ) .  . <br />
وتبين هذه الآية الحكم الذي أسلفنا تفصيلا .  ثم تعلل هذه القسمة فتضع قاعدة كبرى من قواعد التنظيم الاقتصادي والإجتماعي في المجتمع الإسلامي :  ( كي لا يكون دولة بين الأغنياء منكم ) .  .  كما تضع قاعدة كبرى في التشريع الدستوري للمجتمع الإسلامي :  ( وما آتاكم الرسول فخذوه وما نهاكم عنه فانتهوا ) .  .  ولو أن هاتين القاعدتين جاءتا بمناسبة هذا الفيء وتوزيعه ،  إلا أنهما تتجاوزان هذا الحادث الواقع إلى آماد كثيرة في أسس النظام الاجتماعي الإسلامي . <br />
والقاعدة الأولى ،  قاعدة التنظيم الاقتصادي ،  تمثل جانبا كبيرا من أسس النظرية الاقتصادية في الإسلام .  فالملكية الفردية معترف بها في هذا النظرية .  ولكنها محددة بهذه القاعدة .  قاعدة ألا يكون المال دولة بين الأغنياء ،  ممنوعا من التداول بين الفقراء .  فكل وضع ينتهي إلى أن يكون المال دولة بين الإغنياء وحدهم هو وضع يخالف النظرية الاقتصادية الإسلامية كما يخالف هدفا من أهداف التنظيم الاجتماعي كله .  وجميع الارتباطات والمعاملات في المجتمع الإسلامي يجب أن تنظم بحيث لا تخلق مثل هذا الوضع أو تبقي عليه إن وجد . <br />
ولقد أقام الإسلام بالفعل نظامه على أساس هذه القاعدة .  ففرض الزكاة .  وجعل حصيلتها في العام اثنين ونصفا في المئة من أصل رؤوس الأموال النقدية ،  وعشرة أو خمسة في المئة من جميع الحاصلات .  وما يعادل ذلك في الأنعام .  وجعل الحصيلة في الركاز وهو كنوز الأرض مثلها في المال النقدي .  وهي نسب كبيرة .  ثم جعل أربعة أخماس الغنيمة للمجاهدين فقراء وأغنياء بينما جعل الفيء كله للفقراء .  وجعل نظامه المختار في إيجار الأرض هو المزارعة - أي المشاركة في المحصول الناتج بين صاحب الأرض وزارعها .  وجعل للإمام الحق في أن يأخذ فضول أموال الأغنياء فيردها على الفقراء .  وأن يوظف في أموال الأغنياء عند خلو بيت المال .  وحرم الاحتكار .  وحظر الربا .  وهما الوسيلتان الرئيسيتان لجعل المال دولة بين الأغنياء . <br />
وعلى الجملة أقام نظامه الاقتصادي كله بحيث يحقق تلك القاعدة الكبرى التي تعد قيدا أصيلا على حق الملكية الفردية بجانب القيود الأخرى . <br />
ومن ثم فالنظام الإسلامي نظام يبيح الملكية الفردية ،  ولكنه ليس هو النظام الرأسمالي ،  كما أن النظام الرأسمالي ليس منقولا عنه ،  فما يقوم النظام الرأسمالي إطلاقا بدون ربا وبدون احتكار ،  إنما هو نظام خاص من لدن حكيم خبير .  نشأ وحده .  وسار وحده ،  وبقي حتى اليوم وحده .  نظاما فريدا متوازن الجوانب ،  متعادل الحقوق والواجبات ،  متناسقا تناسق الكون كله .  مذ كان صدوره عن خالق الكون .  والكون متناسق موزون  ! <br />
فأما القاعدة الثانية - قاعدة تلقي الشريعة من مصدر واحد :  ( وما آتاكم الرسول فخذوه وما نهاكم عنه فانتهوا ) .  .  فهي كذلك تمثل النظرية الدستورية الإسلامية .  فسلطان القانون في الإسلام مستمد من أن هذا التشريع جاء به الرسول [ صلى الله عليه وسلم ] قرآنا أو سنة .  والأمة كلها والإمام معها لا تملك أن تخالف عما جاء به الرسول .  فإذا شرعت ما يخالفه لم يكن لتشريعها هذا سلطان ،  لأنه فقد السند الأول الذي يستمد منه السلطان .  .  وهذه النظرية تخالف جميع النظريات البشرية الوضعية ،  بما فيها تلك التي تجعل الأمة مصدر السلطات ،  بمعنى أن للأمة أن تشرع لنفسها ما تشاء ،  وكل ما تشرعه فهو ذو سلطان .  فمصدر السلطات في الإسلام هو شرع الله الذي جاء به الرسول [ صلى الله عليه وسلم ] والأمة تقوم على هذه الشريعة وتحرسها وتنفذها - والإمام نائب عن الأمة في هذا - وفي هذا تنحصر حقوق الأمة .  فليس لها أن تخالف عما آتاها الرسول في أي تشريع . <br />
فأما حين لا توجد نصوص فيما جاء به الرسول بخصوص أمر يعرض للأمة فسبيلها أن تشرع له بما لا يخالف أصلا من أصول ما جاء به الرسول .  وهذا لا ينقض تلك النظرية ،  إنما هو فرع عنها .  فالمرجع في أي تشريع هو أن يتبع ما جاء به الرسول إن كان هناك نص .  وألا يخالف أصلا من أصوله فيما لا نص فيه .  وتنحصر سلطة الأمة - والإمام النائب عنها - في هذه الحدود .  وهو نظام فريد لا يماثله نظام آخر مما عرفته البشرية من نظم وضعية .  وهو نظام يربط التشريع للناس بناموس الكون كله .  وينسق بين ناموس الكون الذي وضعه الله له والقانون الذي يحكم البشر وهو من الله .  كي لا يصطدم قانون البشر بناموس الكون ،  فيشقى الإنسان أو يتحطم أو تذهب جهوده أدراج الرياح  ! <br />
وتربط الآية هاتين القاعدتين في قلوب المؤمنين بمصدرهما الأول .  .  وهو الله .  .  فتدعوهم إلى التقوى وتخوفهم عقاب الله :  ( واتقوا الله إن الله شديد العقاب ) .  .  وهذا هو الضمان الأكبر الذي لا احتيال عليه ،  ولا هروب منه .  فقد علم المؤمنون أن الله مطلع على السرائر ،  خبير بالأعمال ،  وإليه المرجع والمآب .  وعلموا أنه شديد العقاب .  وعلموا أنهم مكلفون ألا يكون المال دولة بينهم ،  وأن يأخذوا ما آتاهم الرسول عن رضى وطاعة ،  وأن ينتهوا عما نهاهم عنه في غير ترخص ولا تساهل وأمامهم يوم عصيب .  . <br />
ولقد كان توزيع ذلك الفيء - فيء بني النضير - على المهاجرين وحدهم عدا رجلين من الأنصار إجراء خاصا بهذا الفيء ،  تحقيقا لقاعدة :  ( كي لا يكون دولة بين الأغنياء منكم ) .  .  فأما الحكم العام ،  فهو أن يكون للفقراء عامة .  من المهاجرين ومن الأنصار وممن يأتي بعدهم من الأجيال .  وهذا ما تضمنته الآيات التالية في السياق .