التّفسير

المنكرون المعاندون في أمر مريج !

مرّةً أخرى نواجه هنا بعض الحروف المقطّعة !  وهو الحرف «ق » ،  وكما قلنا من قبل أنّ واحداً من التفاسير المتينة هو أنّ هذا القرآن على عظمته مؤلّف من حروف بسيطة هي ألف باء الخ .  .  وهذا يدلّ على أنّ مُبدع القرآن ومنزله لديه علم لا محدود وقدرة مطلقة بحيث خلق هذا التركيب الرفيع العالي من هذه الوسائل البسيطة المألوفة !

وبالطبع فإنّ هناك تفاسير أخر للحروف المقطّعة ويمكن مراجعتها في بدايات سور «البقرة ،  آل عمران ،  الأعراف وسور حم أيضاً » .

قال بعض المفسّرين أنّ «ق » إشارة إلى بعض أسماء الله تعالى «كالقادر والقيّوم » وما إلى ذلك من الأسماء المبدوءة بحرف القاف .

كما ورد في كثير من التفاسير أنّ «ق » اسم لجبل عظيم يحيط بالكرة الأرضية !

ولكن أي جبل هو بحيث يحيط بالكرة الأرضية أو مجموع العالم ؟  !  وما المراد منه ؟  ليس هنا محلّ الكلام عنه !  لكن ما ينبغي ذكره هنا أنّه من البعيد جدّاً أن يكون «ق » في هذه السورة إشارة إلى جبل قاف !  لأنّه ليس هذا لا يتناسب مع مواضيع السورة وما ورد فيها فحسب ،  بل حرف «القاف » هنا كسائر الحروف المقطّعة الواردة في بدايات السور في القرآن ،  أضف إلى ذلك لو كان «ق » إشارة إلى جبل «قاف » لكان ينبغي أن يقترن بواو القسم كقوله تعالى :  والطور وأمثال ذلك ،  وذكر كلمة ما من دون مبتدأ ولا خبر أو واو القسم لا مفهوم لها .

ثمّ بعد هذا كلّه ،  فإنّ الرسم القرآني لجميع المصاحف هو ورود الحرف «ق » مفرداً ،  في حين أنّ جبل «قاف » يُكتب رسمه على هيئة اسمه الكامل «قاف » .

ومن جملة الأمور التي تثبت على أنّ هذا الحرف «ق » هو من الحروف المقطّعة المذكورة لبيان عظمة القرآن هو مجيء القسم مباشرةً  بعد هذا الحرف  بالقرآن المجيد إذ يقول سبحانه :  ( ق والقرآن المجيد ) .

كلمة «المجيد » مشتقّة من المجد ومعناها الشرف الواسع ،  وحيث أنّ القرآن عظمته غير محدودة وشرفه بلا نهاية ،  فهو جدير بأن يكون مجيداً من كلّ جهة ،  فظاهره رائق ،  ومحتواه عظيم ،  وتعاليمه عالية ،  ومناهجه مدروسة ،  تبعث الروح والحياة في نفوس العباد .

ولسائل أن يسأل :  ما المراد من ذكر هذا القسم ؟  أو ما هو المقسم له ؟  !  هناك بين المفسّرين احتمالات كثيرة ،  ولكن مع الالتفات إلى ما بعد القسم من الآيات فإنّه يبدو أنّ المقصود بالقسم أو جواب القسم هو مسألة النبوّة [ نبوّة محمّد ] أو نشور الناس وبعثهم بعد موتهم .