/م27<br />
( ثلة من الأولين وثلة من الأخرين ) أي : جماعة من الأمم الماضية التي كانت قبل هذه الأمة ،   وجماعة من مؤمني هذه الأمة .   قال الحسن : سابقو الأمم الماضية أكثر من سابقي هذه الأمة ،   وتابعو الأمم الماضية مثل تابعي هذه الأمة .   إن أصحاب اليمين منهم مثل أصحاب اليمين منا ،   وإنما نكر سبحانه الثلة ،   ليدل على أنه ليس لجميع الأولين والاخرين ،   وإنما هو لجماعة منهم ،   كما يقال : رجل من جملة الرجال .   وهذا الذي ذكرناه قول مقاتل وعطاء وجماعة من المفسرين .   وذهب جماعة منهم أن الثلتين جميعا من هذه الأمة ،   وهو قول مجاهد والضحاك ،   واختيار الزجاج .   وروي ذلك مرفوعا عن سعيد بن جبير ،   عن ابن عباس ،   عن النبي صلى الله عليه وآله أنه قال : ( جميع الثلتين من أمتي ) .   ومما يؤيد القول الأول ،   ويعضده من طريق الرواية ،   ما رواه نقلة الأخبار بالإسناد عن ابن مسعود قال : تحدثنا عند رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم ليلة حتى أكثرنا الحديث ،   ثم رجعنا إلى أهلنا .   فلما أصبحنا غدونا إلى رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم فقال : عرضت علي الأنبياء الليلة بأتباعها من أممها ،   فكان النبي تجئ معه الثلة من أمته ،   والنبي معه العصابة من أمته ،   والنبي معه النفر من أمته ،   والنبي معه الرجل من أمته ،   والنبي ما معه من أمته أحد ،   حتى إذا أتى أخي موسى في كبكبة من بني إسرائيل .   فلما رأيتهم أعجبوني ،   فقلت : أي رب  ! من هؤلاء ؟ فقال : هذا أخوك موسى بن عمران ،   ومن معه من بني إسرائيل .   فقلت : رب فأين أمتي ؟ قال : أنظر عن يمينك ،   فإذا ظراب  مكة قد سدت بوجوه الرجال ،   فقلت : من هؤلاء ؟ فقيل : هؤلاء أمتك أرضيت ؟ قلت : رب رضيت .   وقال : أنطر عن يسارك .   فإذا الأفق قد انسد بوجوه الرجال .   فقلت : رب من هؤلاء ؟ قيل : هؤلاء أمتك أرضيت ؟ قلت : رب رضيت .   فقيل : إن مع هؤلاء سبعين ألفا من أمتك ،   يدخلون الجنة لا حساب عليهم ،   .   قال : فأنشأ عكاشة بن محصن من بني أسد من خزيمة ،   فقال : يا نبي الله  ! ادع ربك أن يجعلني منهم .   فقال : اللهم اجعله منهم .   ثم أنشأ رجل آخر ،   فقال : يا نبي الله  ! أدع ربك أن يجعلني منهم .   فقال .   سبقك بها عكاشة .   فقال نبي الله : فداكم أبي وأمي إن استطعتم أن تكونوا من السبعين ،   فكونوا .   وإن عجزتم وقصرتم فكونوا من أهل الظراب .   فإن عجزتم وقصرتم فكونوا من أهل الأفق .   وإني قد رأيت ثم ناسا كثيرا يتهاوشون كثيرا .   فقلت : هؤلاء السبعون ألفا .   فاتفق رأينا على أنهم ناس ولدوا في الإسلام ،   فلم يزالوا يعملون به ،   حتى ماتوا عليه .   فانتهى ( 7 ) حديثهم إلى رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم ،   فقال : ليس كذلك ،   ولكنهم الذين لا يسرقون .   ولا يتكبرون ،   ولا يتطيرون ،   وعلى ربهم يتوكلون .   ثم قال : إني لأرجو أن يكون من تبعني ربع أهل الجنة .   قال : فكبرنا .   ثم قال : إني لأرجو أن يكونوا ثلث أهل الجنة .   فكبرنا .   ثم قال : إني لأرجو أن يكونوا شطر أهل الجنة .   ثم تلا رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم ( ثلة من الأولين وثلة من الآخرين ) .