قوله تعالى :  {  يَا أَيُّهَا النَّبِيُّ قُل لأَِزْوَاجِكَ إِن كُنتُنَّ تُرِدْنَ الحَيَاةَ الدُّنْيَا وَزِينَتَهَا فَتَعَالَيْنَ أُمَتِّعْكُنَّ وَأُسَرِّحْكُنَّ سَرَاحاً جَمِيلاً وَإِن كُنتُنَّ تُرِدْنَ اللهَ وَرَسُولَهُ وَالدَّارَ الآخرة فَإِنَّ اللهَ أَعَدَّ لِلْمُحْسِنَاتِ مِنكُنَّ أَجْراً عَظِيماً } يعني الجنة .

ذكر مسروق عن عائشة قالت :  خَيَّرَنا رسول الله صلى الله عليه وسلم فاخترناه ،   فلم يكن ذلك طلاقاً .   وقال بعض المفسّرين :  إنما خيّرهن بين الدنيا والآخرة ولم يخيّرهن الطلاق .

وكان علي بن أبي طالب يجعل الخيار إذا اختارت المرأة نفسَها إذا خيّرها الرجلُ تطليقةً بائنة .   وقال بعضهم :  أحسبه قال ذلك من هذه الآية في قوله :  {  أُمَتِّعْكُنَّ وَأُسَرِّحْكُنَّ سَرَاحاً جَمِيلاً } .   وقال في هذه السورة بعد هذا الموضع :

{  يَا أَيُّهَا الَّذِينَ آمَنُوا إِذَا نَكَحْتُمُ المُؤْمِنَاتِ ثُمَّ طَلَّقْتُمُوهُنَّ مِن قَبْلِ أَن تَمَسُّوهُنَّ فَمَا لَكُمْ عَلَيْهِنَّ مِنْ عِدَّةٍ تَعْتَدُّونَهَا فَمَتِّعُوهُنَّ وَسَرِّحُوهُنَّ سَرَاحاً جَمِيلاً } .

[ الأحزاب :  49 ] .   فإذا طلّقها قبل أن يدخل بها تطليقة فإنها تبين منه بها ،   وهي أملك بنفسها ،   وهو خاطب ،   وإن تزوّجها كانت عنده على تطليقتين .

وقال في سورة البقرة :  {  وَإِذَا طَلَّقْتُمُ النِّسَاءَ فَبَلَغْنَ أَجَلَهُنَّ فَأَمْسِكُوهُنَّ بِمَعْرُوفٍ }

[ البقرة :  231 ] ،   وهذا عند انقضاء العدة قبل أن تنقضي ما لم تغتسل من الحيضة الثالثة إذا كانت ممن تحيض ،   فإن كانت ممن لا تحيض وليست بحامل فما لم تنقض ثلاثة أشهر ،   وإن كانت حاملاً فما لم تضع حملها ،   فإن كان في بطنها اثنان أو ثلاثة فما لم تضع الآخِر ،   فهو يراجعها قبل ذلك إن شاء .   فإن انقضت العدة ولم يراجعها فهي تطليقة بائنة .   قال :

{  أَوْ سَرِّحُوهُنَّ بِمَعْرُوفٍ } [ البقرة :  231 ] .   والتسريح في كتاب الله واحدة بائنة .

وكان زيد بن ثابت يقول :  إن اختارت نفسها فثلاث .

وكان ابن عمر وعبد الله بن مسعود يقولان :  واحدة ،   وهو أحقُّ بها .   فإن اختارته فلا شيء لها ؛  فكأنهما يقولان :  إنما الخيار في طلاق السنة على الواحدة ،   ولا ينبغي أن يطلق ثلاثاً ثلاثاً جميعاً ،   فإنما خيّرها على وجه ما ينبغي أن يطلقها .   وأما إذا قال :  أمرك بيدك ،   ففي قولهما إنها إذا طلقت نفسها ثلاثاً فهي واحدة على هذا الكلام الأول .

وكان علي ورجال معه من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم يقولون :  القول ما قالت .   غير أن ابن عمر قال :  إلا أن يقول :  إنما ملّكتها في واحدة ،   فيحلف على ذلك ،   ويكون قضاؤها في واحدة .   وبه نأخذ ،   وعليه نعتمد .