{  فَأَكْثَرُواْ فِيهَا الْفَسَادَ } لأنهم لم ينطلقوا ،  في علاقتهم بالناس ،  من قانون عادل يخضع له الجميع ،  لينظّم لهم حياتهم ،  ويرعى موازين العدل في خلافاتهم ،  ويضع الحدود لهم حتى يعرفوا حدود أعمالهم وأقوالهم وعلاقاتهم وأوضاعهم ،  فإذا تجاوزوها كان هناك أساسٌ شرعيٌّ للعقاب ،  لإرجاع المتجاوزين إلى الحدود المرسومة والضوابط المعلومة ،  بل انطلقوا في علاقتهم بهم من خلال تأليه الذات المتحركة من شريعة الاستكبار القائمة على القوّة ،  المنطلقة من الهوى ،  الخاضعة للعقدة المستحكمة في شخصية هذا أو ذاك من هؤلاء الطغاة المستكبرين ،  ممّا لا يجعل هناك أيّة ضابطةٍ لتصرفاتهم في الحكم والتشريع والإدارة والاقتصاد والحرب والسلم .  فكلمات الطاغية هي القانون ،  ونزواته هي حيثيات الحكم ،  ومصالحه هي الأسس التي يخضع لها الاقتصاد ،  وغضبه ورضاه هما القاعدتان اللتان تحكمان الحرب والسلم ،  وبهذا يتحرك الطغيان من موقع اللاّقاعدة في ما هو مضمون الحركة في الحياة .  .

ثم لا يقتصر الأمر عند هذا الحدّ ،  فإن الطغاة يعملون على تغيير المفاهيم والقيم والقوانين لمصلحة طغيانهم ،  من أجل أن يغيّروا الذهنية العامة للتحوّل إلى رأيٍ عامٍّ لمصلحة النتائج السلبية التي يريدون لها أن تحرّك قضايا الواقع في مواجهة مسألة الحرية ،  التي تنطلق ثورتها في حركة الجماهير الغاضبة ،  ليقوموا بتدميرها ،  والناس تصفق لهم ،  والهتافات تلهج بأسمائهم .  وهكذا يعملون على تحويل القانون العام والقيم الكبيرة التي يصوغونها على طريقتهم ،  إلى أداة قمعٍ لكلّ مَنْ يواجه ذلك ،  فيكون المعروف منكراً والمنكر معروفاً .  وهكذا ،  حتى يتحول الفساد واقعاً حيّاً في حياة الناس ،  ولكن في صورةٍ أخرى ،  كما لو كان بعنوان الصلاح ،  وهذا ما عبّرت عنه الآيتان الكريمتان في الحديث عن المنافقين في قوله تعالى :  {  وَإِذَا قِيلَ لَهُمْ لاَ تُفْسِدُواْ فِي الأَرْضِ قَالُواْ إِنَّمَا نَحْنُ مُصْلِحُونَ* أَلا إِنَّهُمْ هُمُ الْمُفْسِدُونَ وَلَكِن لاَّ يَشْعُرُونَ } [ البقرة : 1112 ] .

كيف نستوحي النظرية في الواقع ؟

وعلى ضوء ذلك كله ،  فإننا نستطيع استيحاء النظرية الإسلامية في الدائرة الاجتماعية والسياسية ،  وهي أن الطغيان في القوى الحاكمة والنافذة في واقع الأمة ،  يستلزم الفساد في كل جوانبها ومواقعها ،  حتى يُفسد المستضعفين الذين ينالهم طغيان الطغاة في عملية التعسف والظلم والقسوة ،  من خلال إفساد المجتمع كله .  وإذا انتشر الفساد في المجتمع من خلال طغيان الطغاة ،  فإن الإرادة الإلهية تتدخل في عملية إنهاء الطغيان أو تخفيفه ،  أو إفساح المجال للقضاء على رموزه ،  ليتنفس المجتمع فترةً من الزمن ،  بحيث يمكن للمصلحين أن ينفذوا إلى بعض ثغراته ،  ليدخلوا  من خلالها  إلى الساحات الواسعة التي يمكن لهم أن يغيّروا فيها الكثير أو القليل من قضاياها .  وهذا ما نراه في كل فترات التاريخ التي سيطر فيها الطغيان ،  فإن السنن الكونية الإلهية في حياة الناس تفرض إيجاد الظروف المتنوعة والتحركات المختلفة لتغيير حالة الثبات التي تحكم واقع الطغيان للعمل على خلخلة قواعده وإسقاط رموزه وهزّ مواقعه ،  لتستمر حركة الصراع بين الخير والشر والحق والباطل بشكل متوازن ،  ولتبقى للقوى المستضعفة الإمكانات الذاتية للوقوف في مواجهة المستكبرين بالوسائل الطبيعية الممكنة .  وربما تتدخل القدرة الإلهية بصورة المعجزة ،  كما حدثنا القرآن الكريم عن هذه الفئة الطاغية وهي عاد وثمود وفرعون .