قوله تعالى : { إلا تنصروه فقد نصره الله } ،   هذا إعلام من الله عز وجل أنه المتكفل بنصر رسوله وإعزاز دينه ،   أعانوه أو لم يعينوه ،   وأنه قد نصره عند قلة الأولياء ،   وكثرة الأعداء ،   فكيف به اليوم وهو في كثرة من العدد والعدد ،   { إذ أخرجه الذين كفروا } ،   من مكة حين مكروا به وأرادوا تبييته وهموا بقتله .

قوله تعالى : { ثاني اثنين } أي هو أحد الاثنين ،   والاثنان : أحدهما رسول الله صلى الله عليه وسلم ،   والآخر أبو بكر الصديق رضي الله عنه ،   { إذ هما في الغار } ،   وهو نقب في جبل ثور بمكة ،   { إذ يقول لصاحبه لا تحزن إن الله معنا } قال الشعبي : عاتب الله عز وجل أهل الأرض جميعا في هذه الآية غير أبي بكر الصديق رضي الله عنه .   أخبرنا أبو المظفر محمد بن أحمد التميمي ،   أنبأنا محمد بن عبد الرحمن بن عثمان ،   أنبأنا خيثمة بن سليمان ،   ثنا أحمد بن عبد الله الدورقي ،   ثنا سعيد بن سليمان ،   عن علي بن هاشم عن كثير النواء عن جميع بن عمير قال : أتيت ابن عمر رضي الله عنهما فسمعته يقول : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لأبي بكر رضي الله عنه :  " أنت صاحبي في الغار وصاحبي على الحوض "  .   قال الحسين بن الفضل : من قال إن أبا بكر لم يكن صاحب رسول الله صلى الله عليه وسلم فهو كافر لإنكاره نص القرآن .   وفي سائر الصحابة إذا أنكر يكون مبتدعا ،   لا يكون كافرا .   وقوله عز وجل : { لا تحزن إن الله معنا } لم يكن حزن أبي بكر جبنا منه ،   وإنما كان إشفاقا على رسول الله صلى الله عليه وسلم .   وقال : إن أقتل فأنا رجل واحد وإن قتلت هلكت الأمة .   وروي أنه حين انطلق مع رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى الغار جعل يمشي ساعة بين يديه ،   وساعة خلفه ،   فقال له رسول الله صلى الله عليه وسلم : مالك يا أبا بكر ؟ قال : أذكر الطلب فأمشي خلفك ،   ثم أذكر الرصد فأمشي بين يديك ،   فلما انتهيا إلى الغار قال مكانك يا رسول الله حتى استبرئ الغار ،   فدخل فاستبرأه ثم قال : انزل يا رسول الله ،   فنزل فقال عمر : والذي نفسي بيده لتلك الليلة خير من آل عمر .   أخبرنا أبو المظفر التميمي ،   أنا محمد بن عبد الرحمن بن عثمان المعروف بابن أبي النظر ،   أنا خيثمة بن سليمان ،   ثنا أبو قلابة الرقاشي ،   ثنا حيان بن هلال ،   ثنا همام بن يحي ،   ثنا ثابت البناني ،   ثنا أنس بن مالك أن أبا بكر الصديق رضي الله عنه حدثهم ،   قال : نظرت إلى أقدام المشركين فوق رؤوسنا ونحن في الغار فقلت : يا رسول الله لو أن أحدهم نظر تحت قدميه أبصرنا ،   فقال : يا أبا بكر ما ظنك باثنين الله ثالثهما .   أخبرنا عبد الواحد بن أحمد المليحي ،   ثنا أحمد بن عبد الله النعيمي ،   أنا محمد بن يوسف ،   ثنا محمد بن إسماعيل ،   ثنا يحيى بن بكير ،   ثنا الليث ،   عن عقيل ،   قال ابن شهاب : فأخبرني عروة بن الزبير أن عائشة زوج النبي صلى الله عليه وسلم قالت : "  لم أعقل أبوي قط إلا وهما يدينان الدين ،   ولم يمر علينا يوم إلا يأتينا فيه رسول الله صلى الله عليه وسلم طرفي النهار بكرة وعشيا ،   فلما ابتلي المسلمون .   خرج أبو بكر مهاجرا نحو أرض الحبشة ،   حتى بلغ برك الغماد لقيه ابن الدغنة وهو سيد القارة ،   فقال : أين تريد يا أبا بكر ؟ فقال أبو بكر : أخرجني قومي فأريد أن أسيح في الأرض ،   فأعبد ربي ،   قال ابن الدغنة : فإن مثلك يا أبا بكر لا يخرج ولا يخرج .   إنك تكسب المعدم ،   وتصل الرحم ،   وتحمل الكل ،   وتقري الضيف ،   وتعين على نوائب الحق ،   فأنا لك جار ،   إرجع ،   واعبد ربك ببلدك فرجع ،   وارتحل معه ابن الدغنة ،   فطاف ابن الدغنة عشية في أشراف قريش فقال : أبا بكر لا يخرج مثله ولا يخرج ،   أتخرجون رجلا يكسب المعدم .   ويصل الرحم ،   ويحمل الكل ،   ويقري الضيف ويعين على نوائب الحق ؟ فلم تكذب قريش بجوار ابن الدغنة : وقالوا لابن الدغنة : مر أبا بكر فليعبد ربه في داره ،   فليصل فيها ،   وليقرأ ما شاء ولا يؤذينا بذلك ،   ولا يستعلن به ،   فإنا نخشى أن يفتن نساءنا وأبناءنا فقال ذلك ابن الدغنة لأبي بكر ،   فلبث أبو بكر بذلك يعبد ربه في داره ولا يستعلن بصلاته ولا يقرأ في غير داره ثم بدا لأبي بكر أن يبني مسجدا بفناء داره وكان يصلي فيه ،   ويقرأ القرآن فيقتصف عليه نساء المشركين وأبناؤهم يعجبون منه ،   وينظرون إليه .   وكان أبو بكر رضي الله عنه رجلا بكاء لا يملك عينيه إذا قرأ القرآن ،   فأفزع ذلك أشراف قريش من المشركين ،   فأرسلوا إلى ابن الدغنة ،   فقدم عليهم ،   فقالوا : فابتنى مسجدا بفناء داره ،   فأعلن بالصلاة والقراءة فيه ،   وإنا قد خشينا أن يفتن نساءنا ،   وأبناءنا ،   فانهه فإن أحب أن يقتصر على أن يعبد ربه في داره فعل ،   إن أبى إلا أن يعلن بذلك فسله أن يرد إليك ذمتك ،   فإنا قد كرهنا أن نخفرك ،   ولسنا مقرين بذلك لأبي بكر الاستعلان .   قالت عائشة رضي الله عنها فأتى ابن الدغنة إلى أبي بكر فقال : قد علمت الذي عاقدت لك عليه ،   فأما أن تقتصر على ذلك وإما أن ترجع إلى ذمتي ،   فإني لا أحب أن تسمع العرب أني أخفرت في رجل عقدت له ،   فقال أبو بكر : فإني أرد إليك جوارك ،   وأرضي بجوار الله ،   والنبي صلى الله عليه وسلم يومئذ بمكة ،   فقال النبي صلى الله عليه وسلم للمسلمين : إني رأيت دار هجرتكم ،   ذات نخل ،   بين لابتين وهما الحرتان .   فهاجر من هاجر قبل المدينة ورجع عامة من كان هاجر بأرض الحبشة إلى المدينة ،   وتجهز أبو بكر رضي الله عنه قبل المدينة ،   فقال له رسول الله صلى الله عليه وسلم : على رسلك فإني أرجو أن يؤذن لي فقال أبو بكر : وهل ترجو ذلك بأبي أنت ؟ قال : نعم فحبس أبو بكر نفسه على رسول الله صلى الله عليه وسلم ليصحبه ،   وعلف راحلتين -كانتا عنده- ورق السمر ،   وهو الخبط ،   أربعة أشهر "  .

قال ابن شهاب .   قال عروة : قالت عائشة رضي الله عنها :  " فبينما نحن يوما جلوس في بيت أبي بكر في نحر الظهيرة ،   قال قائل لأبي بكر : هذا رسول الله صلى الله عليه وسلم متقنعا في ساعة لم يكن يأتينا فيها ،   فقال أبو بكر : فداء له أبي وأمي ،   والله ما جاء به في هذه الساعة إلا أمر ،   قالت : فجاء رسول الله صلى الله عليه وسلم فاستأذن ،   فأذن له ،   فدخل ،   فقال النبي صلى الله عليه وسلم لأبي بكر : أخرج من عندك ،   فقال أبو بكر : إنما هم أهلك بأبي أنت يا رسول الله ،   قال : فإني قد أذن لي في الخروج فقال أبو بكر : الصحبة بأبي أنت يا رسول الله ؟ فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : نعم قال أبو بكر : فخذ بأبي أنت يا رسول الله إحدى راحلتي هاتين ،   قال رسول الله : بالثمن قالت عائشة رضي الله عنها : فجهزناهما أحث الجهاز ،   وصنعنا لهما سفرة في جراب ،   فقطعت أسماء بنت أبي بكر قطعة من نطاقها فربطت به على فم الجراب ،   فبذلك سميت ذات النطاقين ،   قالت : ثم لحق رسول الله صلى الله عليه وسلم وأبو بكر بغار في جبل ثور ،   فمكثا فيه ثلاث ليال يبيت عندهما عبد الله بن أبي بكر وهو غلام شاب ثقف لقن ،   فيدلج من عندهما بسحر فيصبح مع قريش بمكة ،   كبائت فيها ،   فلا يسمع أمرا يكادان به إلا وعاه حتى يأتيهما بخبر ذلك حين يختلط الظلام ،   ويرعى عليهما عامر بن فهيرة ،   مولى أبي بكر ،   منحة من غنم ،   فيريحها عليهما حين تذهب ساعة من العشاء ،   فيبيتان في رسل ،   وهو لبن منحتهما ورضيفهما حتى ينعق بهما عامر بن فهيرة بغلس ،   يفعل ذلك في كل ليلة من تلك الليالي الثلاث ،   واستأجر رسول الله صلى الله عليه وسلم وأبو بكر رجلا من بني الديل ،   وهو من بني عبد بن عدي هاديا خريتا ،   - والخريت : الماهر بالهداية-  قد غمس حلفا في آل العاص بن وائل السهمي ،   وهو على دين كفار قريش فأمناه ،   فدفعا إليه راحلتيهما وواعداه غار ثور بعد ثلاث ليال براحلتيهما صبح ثلاث ،   وانطلق معهما عامر بن فهيرة والدليل فأخذ بهم على طريق السواحل "  .

قال ابن شهاب : وأخبرني عبد الرحمن بن مالك المديحي ،   وهو ابن أخي سراقة بن مالك بن جعشم : أن أباه أخبره أنه سمع سراقة بن مالك بن جعشم يقول : جاءنا رسل كفار قريش يجعلون في رسول الله صلى الله عليه وسلم وأبي بكر رضي الله عنه دية كل واحد منهما لمن قتله أو أسره ،   فبينما أنا جالس في مجلس من مجالس قومي بني مدلج ،   أقبل رجل منهم ،   حتى قام علينا ونحن جلوس ،   فقال : يا سراقة إني قد رأيت آنفا أسودة بالساحل أراها محمدا وأصحابه ،   قال سراقة : فعرفت أنهم هم ،   فقلت له : إنهم ليسوا بهم ،   ولكنك رأيت فلانا وفلانا انطلقوا بأعيننا ،   ثم لبثت في المجلس ساعة ،   ثم قمت فدخلت البيت فأمرت جاريتي أن تخرج بفرسي وهي من وراء أكمة ،   فتحبسها علي ،   وأخذت رمحي فخرجت به من ظهر البيت ،   فخططت بزجه الأرض ،   وخفضت عاليه حتى أتيت فرسي فركبتها فدفعتها تقرب بي حتى دنوت منهم فعثرت بي فرسي ،   فخررت عنها فقمت ،   فأهويت يدي إلى كنانتي فاستخرجت منها الأزلام فاستقسمت بها أضرهم أم لا ؟ فخرج الذي أكره ،   فركبت فرسي وعصيت الأزلام ،   تقرب بي حتى إذا سمعت قراءة رسول الله صلى الله عليه وسلم ،   وهو لا يلتفت وأبو بكر يكثر الالتفات ،   فساخت يدا فرسي في الأرض حتى بلغتا الركبتين ،   فخررت عنها ثم زجرتها فنهضت ،   فلم تكد تخرج يديها فلما استوت قائمة إذا لأثر يديها غبار ساطع في السماء مثل الدخان ،   فاستقسمت بالأزلام فخرج الذي أكره ،   فناديتهم بالأمان ،   فوقفوا ،   فركبت فرسي حتى جئتهم ،   ووقع في نفسي حين لقيت ما لقيت من الحبس عنهم أن سيظهر أمر النبي صلى الله عليه وسلم ،   فقلت له : إن قومك قد جعلوا فيك الدية وأخبرتهم خبر ما يريد الناس بهم وعرضت عليهم الزاد والمتاع ،   فلم يرزآني ولم يسألاني شيئا إلا أن قالا : أخف عنا ،   فسألته أن يكتب لي كتاب أمن فأمر عامر بن فهيرة فكتب في رقعة من أدم ،   ثم مضى رسول الله صلى الله عليه وسلم .   قال ابن شهاب : فأخبرني عروة بن الزبير أن رسول الله صلى الله عليه وسلم لقي الزبير في ركب من المسلمين كانوا تجارا قافلين من الشام ،   فكسا الزبير رسول الله صلى الله عليه وسلم وأبا بكر ثياب بياض ،   وسمع المسلمون بالمدينة بمخرج رسول الله صلى الله عليه وسلم من مكة فكانوا يغدون كل غداة إلى الحرة فينتظرونه حتى يردهم حر الظهيرة ،   فانقلبوا يوما بعدما أطالوا انتظارهم ،   فلما أووا إلى بيوتهم أوفى رجل من يهود على أطم من آطامهم لأمر ينظر إليه ،   فبصر برسول الله صلى الله عليه وسلم وأصحابه مبيضين يزول بهم السراب ،   فلم يملك اليهودي أن قال بأعلى صوته : يا معشر العرب هذا جدكم الذي تنتظرون ،   فثار المسلمون إلى السلام ،   فتلقوا رسول الله صلى الله عليه وسلم بظهر الحرة ،   فعدل بهم ذات اليمين حتى نزل بهم في بني عمرو بن عوف ،   وذلك يوم الاثنين من شهر ربيع الأول ،   فقام أبو بكر للناس وجلس رسول الله صلى الله عليه وسلم صامتا ،   فطفق من جاء من الأنصار ممن لم ير رسول الله صلى الله عليه وسلم يحي أبا بكر حتى أصابت الشمس رسول الله صلى الله عليه وسلم ،   فأقبل أبو بكر حتى ظلل عليه بردائه ،   فعرف الناس رسول الله صلى الله عليه وسلم عند ذلك ،   فلبث رسول الله صلى الله عليه وسلم في بني عمرو بن عوف بضع عشرة ليلة ،   وأسس المسجد الذي أسس على التقوى ،   وصلى فيه رسول الله صلى الله عليه وسلم ثم ركب راحلته ،   فسار يمشي معه الناس حتى بركت عند مسجد الرسول صلى الله عليه وسلم بالمدينة ،   وهو يصلي فيه يومئذ رجال من المسلمين ،   وكان مربدا للتمر ،   لسهيل وسهل ،   غلامين يتيمين في حجر أسعد بن زرارة ،   فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم حين بركت راحلته : هذا إن شاء الله المنزل .   ثم دعا رسول الله صلى الله عليه وسلم الغلامين ،   فساومهما بالمربد ليتخذه مسجدا فقالا : بل نهبه لك يا رسول الله ،   ثم بناه مسجدا ،   وطفق رسول الله ينقل معهم اللبن في بنيانه ويقول وهو ينقل اللبن :

هذا الحمال لا حمال خيبر *** هذا أبر ربنا وأطهر

ويقول :

اللهم إن الأجر أجر الآخرة *** فارحم الأنصار والمهاجرة

فتمثل ببيت رجل من المسلمين لم يسم لي .   قال ابن شهاب : ولم يبلغنا في الأحاديث أن رسول الله صلى الله عليه وسلم تمثل ببيت شعر تام غير هذه الأبيات .   قال الزهري : لما دخل رسول الله صلى الله عليه وسلم وأبو بكر الغار أرسل الله تعالى زوجا من حمام حتى باضا في أسفل النقب ،   والعنكبوت حتى نسجت بيتا ،   وفي القصة أنبت يمامة على فم الغار ،   وقال النبي صلى الله عليه وسلم : اللهم أعم أبصارهم عنا فجعل الطلب يضربون يمينا وشمالا حول الغار يقولون : لو دخلا هذا الغار لتكسر بيض الحمام وتفسخ بيت العنكبوت قوله عز وجل : { فأنزل الله سكينته عليه } ،   قيل : على النبي صلى الله عليه وسلم .   وقال ابن عباس : على أبي بكر رضي الله عنه ،   فإن النبي صلى الله عليه وسلم كانت عليه السكينة من قبل ،   { وأيده بجنود لم تروها } ،   وهم الملائكة نزلوا يصرفون وجوه الكفار وأبصارهم عن رؤيته .   وقيل : ألقوا الرعب في قلوب الكفار حتى رجعوا .   وقال مجاهد و الكلبي : أعانه بالملائكة يوم بدر ،   أخبر أنه صرف عنه كيد الأعداء في الغار ثم أظهر نصره بالملائكة يوم بدر .   { وجعل كلمة الذين كفروا السفلى } ،   وكلمتهم الشرك ،   وهي السفلى إلى يوم القيامة ،   { وكلمة الله هي العليا } ،   إلى يوم القيامة .   قال ابن عباس : هي قول لا إله إلا الله .   وقيل كلمة الذين كفروا : ما قدروا بينهم في الكيد به ليقتلوه ،   وكلمة الله : وعد الله أنه ناصره .   وقرأ يعقوب : { وكلمة الله } بنصب التاء على أنها معطوفة على المفعول الأول لجعل ،   وهو كلمة الذين كفروا ،   والتقدير : وجعل كلمة الذين كفروا السفلى وجعل كلمة الله هي العليا ،   فكلمة الله معطوفة على المفعول الأول ،   والعليا معطوفة على المفعول الثاني ،   وقرأ الباقون : وكلمة الله بالرفع على الاستئناف ،   كأنه تم الكلام عند قوله { وجعل كلمة الذين كفروا السفلى } ثم ابتدأ فقال { وكلمة الله العليا } على الابتداء والخبر ،   فكلمة الله مبتدأ ،   والعليا خبره .   قوله تعالى : { والله عزيز حكيم } .