قوله تعالى : { لا تقم فيه أبداً } ،   قال ابن عباس : لا تصل فيه منع الله تعالى نبيه صلى الله عليه وسلم أن يصلي في مسجد الضرار .   { لمسجد أسس على التقوى } ،   اللام لام الابتداء .   وقيل : لام القسم ،   تقديره : والله لمسجد أسس ،   أي : بني أصله على التقوى ،   { من أول يوم } ،   أي : من أول يوم بني ووضع أساسه ،   { أحق أن تقوم فيه } ،   مصلياً .   واختلفوا في المسجد الذي أسس على التقوى : فقال ابن عمر ،   وزيد بن ثابت ،   وأبو سعيد الخدري : هو مسجد المدينة ،   مسجد الرسول صلى الله عليه وسلم ،   والدليل عليه : ما أخبرنا إسماعيل بن عبد القاهر ،   أنبأنا عبد الغافر بن محمد ،   ثنا محمد بن عيسى الجلودي ،   ثنا إبراهيم بن محمد بن سفيان ،   ثنا مسلم بن الحجاج ،   ثنا محمد بن حاتم ،   ثنا يحيى بن سعيد ،   عن حميد الخراط قال : سمعت أبا سلمة عبد الرحمن قال : مر بي عبد الرحمن بن أبي سعيد ،   قال : فقلت له : كيف سمعت أباك يذكر في المسجد الذي أسس على التقوى ؟ فقال : قال أبي :  "  دخلت على رسول الله صلى الله عليه وسلم في بيت بعض نسائه فقلت : يا رسول الله أي المسجدين الذي أسس على التقوى ؟ قال : فأخذ كفا من الحصباء فضرب به الأرض ،   ثم قال :هو مسجدكم هذا ،   مسجد المدينة ،   قال : فقلت : أشهد أني سمعت أباك هكذا يذكره "  .

وأخبرنا أبو الحسن الشيرازي ،   أنبأنا زاهر بن أحمد ،   أنبأنا أبو إسحاق الهاشمي ،   أنبأنا أبو مصعب ،   عن مالك عن حبيب بن عبد الرحمن ،   عن حفص بن عاصم ،   عن أبي هريرة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال :  " ما بين بيتي ومنبري روضة من رياض الجنة ،   ومنبري على حوضي "  .   وذهب قوم إلى أنه مسجد قباء ،   وهو رواية عطية عن ابن عباس ،   وهو قول عروة بن الزبير وسعيد بن جبير وقتادة .

أخبرنا عبد الواحد المليحي ،   أخبرنا أحمد بن عبد الله النعيمي ،   أخبرنا محمد بن يوسف ،   ثنا محمد بن إسماعيل ،   ثنا موسى بن إسماعيل ،   ثنا عبد العزيز بن مسلم ،   عن عبد الله بن دينار ،   عن ابن عمر رضي الله عنهما قال : كان النبي صلى الله عليه وسلم يأتي مسجد قباء كل سبت ماشياً وراكباً ،   وكان عبد الله بن عمر يفعله .   وزاد نافع عن ابن عمر عن رسول الله صلى الله عليه وسلم : " فيصلي فيه ركعتين "  .   قوله تعالى : { فيه رجال يحبون أن يتطهروا } ،   من الأحداث والجنابات والنجاسات ،   وقال عطاء : كانوا يستنجون بالماء ولا ينامون بالليل على الجنابة .   أخبرنا أبو طاهر عمر بن عبد العزيز القاشاني ،   أنبأنا أبو عمر القاسم بن جعفر بن عبد الواحد الهاشمي ،   أنبأنا أبو علي محمد بن أحمد بن عمرو اللؤلؤي ،   ثنا أبو داود سليمان بن الأشعث السجستاني ،   أخبرنا محمد بن العلاء حدثنا معاوية بن هشام ،   عن يونس بن الحارث ،   عن إبراهيم بن أبي ميمونة ،   عن أبي صالح ،   عن أبي هريرة ،   عن النبي صلى الله عليه وسلم قال :  " نزلت هذه الآية في أهل قباء "  : { فيه رجال يحبون أن يتطهروا } قال : { كانوا يستنجون بالماء فنزلت فيهم هذه الآية } .   { والله يحب المطهرين } ،   أي المتطهرين .