قوله تعالى : { ومنهم من عاهد الله لئن آتانا من فضله لنصدقن } الآية .   أخبرنا أبو سعيد الشريحي ،   ثنا أبو إسحاق الثعلبي ،   أنا أبو عبد الله بن حامد الأصفهاني ،   ثنا أحمد بن محمد بن إبراهيم السمرقندي ،   ثنا محمد بن نصر ،   حدثني أبو الأزهر أحمد بن الأزهر ،   ثنا مروان بن محمد بن شعيب ثنا معان بن رفاعة عن علي بن زيد ،   عن القاسم بن عبد الرحمن عن أبي أمامة الباهلي قال :  "  جاء ثعلبة بن حاطب الأنصاري إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال : يا رسول الله ادع الله أن يرزقني مالا .   فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ويحك يا ثعلبة قليل تؤدي شكره خير من كثير لا تطيقه ،   ثم أتاه بعد ذلك ،   فقال يا رسول الله ادع الله أن يرزقني مالا ،   فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم :أمالك في رسول الله أسوة حسنة ؟ والذي نفسي بيده لو أردت أن تسير الجبال معي ذهبا وفضة لسارت ثم أتاه بعد ذلك فقال : يا رسول الله ادع الله أن يرزقني مالا فوالذي بعثك بالحق لئن رزقني الله مالا لأعطين كل ذي حق حقه ،   فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : اللهم ارزق ثعلبة مالا "  .   قال : فاتخذ غنما فنمت كما ينمو الدود ،   فضاقت عليه المدينة فتنحى عنها ،   فنزل واديا من أوديتها وهى تنمو كالدود ،   فكان يصلي مع النبي صلى الله عليه وسلم الظهر والعصر ،   ويصلي في غنمه سائر الصلوات ،   ثم كثرت ونمت حتى تباعد بها عن المدينة ،   فصار لا يشهد إلا الجمعة ،   ثم كثرت فنمت فتباعد أيضا حتى كان لا يشهد جمعة ولا جماعة .   فكان إذا كان يوم الجمعة خرج يتلقى الناس يسألهم عن الأخبار ،   فذكره صلى الله عليه وسلم ذات يوم فقال : ما فعل ثعلبة ؟ قالوا : يا رسول الله اتخذ ثعلبة غنما ما يسعها واد ،   فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : يا ويح ثعلبة يا ويح ثعلبة يا ويح ثعلبة .   فأنزل الله آية الصدقات ،   فبعث رسول الله صلى الله عليه وسلم رجلا من بني سليم ورجلا من جهنية وكتب لهما أسنان الصدقة ،   فكيف يأخذان ،   وقال لهما : مرا بثعلبة بن حاطب ،   وبفلان ،   رجل من بني سليم فخذا صدقاتهما ،   فخرجا حتى أتيا ثعلبة فسألاه الصدقة وقراه كتاب رسول الله صلى الله عليه وسلم ،   فقال : ما هذه إلا جزية ما هذه إلا أخت الجزية ،   انطلقا حتى تفرغا ثم عودا إلي ،   فانطلقا وسمع بهما السلمي فنظر إلى خيار أسنان إبله فعزلها للصدقة ثم استقبلها بها فلما رأوها قالوا : ما هذه عليك .   قال : خذاه فإن نفسي بذلك طيبة ،   فمرا على الناس فأخذا الصدقات ،   ثم رجعا إلى ثعلبة ،   فقال : أروني كتابكما فقرأه ،   ثم قال : ما هذه إلا أخت الجزية ،   اذهبا حتى أرى رأيي .   قال : فأقبلا رآهما رسول الله صلى الله عليه وسلم قبل أن يكلماه قال : يا ويح ثعلبة يا ويح ثعلبة ،   ثم دعا للسلمي بخير ،   فأخبراه بالذي صنع ثعلبة ،   فأنزل الله تعالى فيه : { ومنهم من عاهد الله لئن آتانا من فضله } الآية ،   إلى قوله : { وبما كانوا يكذبون } وعند رسول الله صلى الله عليه وسلم رجل من أقارب ثعلبة فسمع ذلك فخرج حتى أتاه فقال ويحك يا ثعلبة لقد أنزل الله فيك كذا وكذا ،   فخرج ثعلبة حتى أتى النبي صلى الله عليه وسلم فسأله أن يقبل منه الصدقة ،   فقال : إن الله عز وجل منعني أن أقبل منك صدقتك ،   فجعل يحثو التراب على رأسه ،   فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : هذا عملك وقد أمرتك فلم تطعني ،   فلما أبى رسول الله صلى الله عليه وسلم أن يقبض صدقته ،   رجع إلى منزله .   وقبض رسول الله صلى الله عليه وسلم .   ثم أتى أبا بكر فقال : اقبل صدقتي ،   فقال أبو بكر : لم يقبلها منك رسول الله صلى الله عليه وسلم ثم أنا أقبلها ؟ فقبض أبو بكر ولم يقبلها .   فلما ولي عمر أتاه فقال : اقبل صدقتي ،   فقال : لم يقبلها منك رسول الله ولا أبو بكر ،   أنا أقبلها منك ؟ فلم يقبلها فلما ولي عثمان أتاه فلم يقبلها منه ،   وهلك ثعلبة في خلافة عثمان .   قال ابن عباس و سعيد بن جبير و قتادة : أتى مجلسا من الأنصار فأشهدهم لئن آتاني الله من فضله آتيت منه كل ذي حق حقه ،   وتصدقت منه ،   ووصلت الرحم ،   وأحسنت إلى القرابة ،   فمات ابن عم له فورثه مالا فلم يف بما قال ،   فأنزل الله تعالى هذه الآية .   وقال الحسن و مجاهد : نزلت في ثعلبة بن حاطب ومعتب بن قشير ،   وهما من بني عمرو بن عوف ،   خرجا على ملأ قعود قالا : والله لئن رزقنا الله مالا لنصدقن ،   فلما رزقهما الله عز وجل بخلا به ،   فقوله عز وجل : { ومنهم } يعني : المنافقين { من عاهد الله لئن آتانا من فضله لنصدقن } ولنؤدين حق الله منه .   { ولنكونن من الصالحين } ،   نعمل بعمل أهل الصلاح فيه ،   من صلة الرحم والنفقة في الخير .