يقول تعالى ذكره :  أعدّ الله لهؤلاء القوم الذين عَتَوا عن أمر ربهم ورسله عذابا شديدا ،   وذلك عذاب النار الذي أعده لهم في القيامة فاتّقُوا اللّهَ يا أُولي الألباب يقول تعالى ذكره :  فخافوا الله ،   واحذروا سخطه بأداء فرائضه ،   واجتناب معاصيه يا أولي العقول ،   كما :

حدثنا محمد ،   قال :  حدثنا أحمد ،   قال :  حدثنا أسباط ،   عن السديّ ،   في قوله :  فاتّقُوا اللّهَ يا أُولي الألبابِ قال :  يا أولي العقول .

وقوله :  وَالّذِينَ آمَنُوا يقول :  الذين صدّقوا الله ورسله .

وقوله :  قَدْ أنْزَلَ اللّهُ إلَيْكُمْ ذِكْرا رَسُولاً اختلف أهل التأويل في المعنيّ بالذكر والرسول في هذا الموضع ،   فقال بعضهم :  الذكر هو القرآن ،   والرسول محمد صلى الله عليه وسلم .   ذكر من قال ذلك :

حدثنا محمد ،   قال :  حدثنا أحمد ،   قال :  حدثنا أسباط ،   عن السديّ ،   في قوله :  قَدْ أنْزَلَ اللّهُ إلَيْكُمْ ذِكْرا رَسُولاً قال :  الذكر :  القرآن ،   والرسول :  محمد صلى الله عليه وسلم .

حدثني يونس ،   قال :  أخبرنا ابن وهب ،   قال :  قال ابن زيد ،   في قول الله عزّ وجلّ :  قَدْ أنْزَلَ اللّهُ إلَيْكُمْ ذِكْرا قال :  القرآن روح من الله ،   وقرأ :  وكَذَلكَ أوْحَيْنا إلَيْكَ رُوحا مِنْ أمْرِنا إلى آخر الاَية ،   وقرأ :  قَدْ أنْزَلَ اللّهُ إلَيْكُمْ ذِكْرا رَسُولاً قال :  القرآن ،   وقرأ :  إنّ الّذِينَ كَفَرُوا بالذّكْرِ لمّا جاءَهُمْ قال :  بالقرآن ،   وقرأ :  إنّا نَحْنُ نَزّلْنا الذّكْرَ قال :  القرآن ،   قال :  وهو الذكر ،   وهو الروح .

وقال آخرون :  الذكر :  هو الرسول .

والصواب من القول في ذلك أن الرسول ترجمة عن الذكر ،   وذلك نصب لأنه مردود عليه على البيان عنه والترجمة .

فتأويل الكلام إذن :  قد أنزل الله إليكم يا أولي الألباب ذِكرا من الله لكم يذكركم به ،   وينبهكم على حظكم من الإيمان بالله ،   والعمل بطاعته ،   رسولاً يتلو عليكم آيات الله التي أنزلها عليه مُبَيّنات يقول :  مبينات لمن سمعها وتدبرها أنها من عند الله .

يقول تعالى ذكره :  قد أنزل الله إليكم أيها الناس ذكرا رسولاً ،   يتلو عليكم آيات الله مبيّنات ،   كي يخرج الذين صدّقوا الله ورسوله وعَمِلُوا الصّالِحاتِ يقول :  وعملوا بما أمرهم الله به وأطاعوه مِنَ الظّلُماتِ إلى النّورِ يعني من الكفر وهي الظلمات ،   إلى النور :  يعني إلى الإيمان .

وقوله :  وَمَنْ يُؤْمِنْ باللّهِ وَيَعْمَلْ صَالِحا يقول :  ومن يصدّق بالله ويعمل بطاعته يُدْخِلُهُ جَنّاتٍ تَجْرِي مِنْ تَحْتِها الأنهارُ يقول :  يُدخله بساتين تجري من تحت أشجارها الأنهار خالِدِينَ فِيها أبَدا يقول :  ماكثين مقيمين في البساتين التي تجري من تحتها الأنهار أبدا ،   لا يموتون ،   ولا يخرجون منها أبدا .

وقوله :  قَدْ أحْسَنَ اللّهُ لَهُ رِزْقا يقول :  قد وسع الله له في الجنات رزقا ،   يعني بالرزق :  ما رزقه فيها من المطاعم والمشارب ،   وسائر ما أعدّ لأوليائه فيها ،   فطيبه لهم .