وقوله :  وَيَرْزُقْهُ مِنْ حَيْثُ لا يَحْتَسِبُ يقول :  ويسبب له أسباب الرزق من حيث لا يشعر ،   ولا يعلم .   وبنحو الذي قلنا في ذلك قال أهل التأويل ،   وذكر بعضهم أن هذه الاَية نزلت بسبب عوف بن مالك الأشجعيّ .   ذكر من قال ذلك :

حدثنا أبو كُرَيب ،   قال :  حدثنا ابن صَلْت ،   عن قيس ،   عن الأعمش ،   عن أبي الضحى ،   عن مسروق عن عبد الله ،   في قوله :  وَمَنْ يَتّقِ اللّهَ يَجْعَلْ لَهُ مَخْرَجا قال :  يعلم أنه من عند الله ،   وأن الله هو الذي يعطي ويمنع .

حدثنا ابن بشار ،   قال :  حدثنا عبد الرحمن ،   قال :  حدثنا سفيان ،   عن الأعمش ،   عن أبي الضحى ،   عن مسروق وَمَنْ يَتّقِ اللّهَ يَجْعَلْ لَهُ مَخْرَجا قال :  المخرج أن يعلم أن الله تبارك وتعالى لو شاء أعطاه وإن شاء منعه ،   وَيَرْزُقْهُ مِنْ حَيْثُ لا يَحْتَسِبُ قال :  من حيث لا يدري .

حدثني أبو السائب ،   قال :  حدثنا أبو معاوية ،   عن الأعمش ،   عن أبي الضحى ،   عن مسروق ،   مثله .

حدثني عليّ ،   قال :  حدثنا أبو صالح ،   قال :  ثني معاوية ،   عن عليّ ،   عن ابن عباس ،   قوله :  وَمَنْ يَتّقِ اللّهَ يَجْعَلْ لَهُ مَخْرَجا يقول :  نجاته من كلّ كرب في الدنيا والاَخرة ،   وَيَرْزُقْهُ مِنْ حَيْثُ لا يَحْتَسِبُ .

حدثنا ابن بشار ،   قال :  حدثنا عبد الرحمن ،   قال :  حدثنا سفيان ،   عن الربيع بن المنذر ،   عن أبيه ،   عن الربيع بن خثيم وَمَنْ يَتّقِ اللّهَ يَجْعَلْ لَهُ مَخْرَجا قال :  من كلّ شيء ضاق على الناس .

حدثنا ابن حميد ،   قال :  حدثنا يحيى بن واضح ،   قال :  حدثنا الحسين ،   عن يزيد ،   عن عكرِمة وَمَنْ يَتّقِ اللّهَ يَجْعَلْ لَهُ مَخْرَجا قال :  من طلق كما أمره الله يجعل له مخرجا .

حدثني عليّ بن عبد الأعلى المحاربيّ ،   قال :  حدثنا عبد الرحمن بن محمد المحاربيّ ،   عن جويبر ،   عن الضحاك في قوله وَمَنْ يَتّقِ اللّهَ يَجْعَلْ لَهُ مَخْرَجا ومن يتق الله يجعل له من أمره يُسرا ،   قال :  يعني بالمخرج واليُسر إذا طلق واحدة ثم سكت عنها ،   فإن شاء راجعها بشهادة رجلين عدلين ،   فذلك اليُسر الذي قال الله ،   وإن مضت عدتها ولم يراجعها ،   كان خاطبا من الخطاب ،   وهذا الذي أمر الله به ،   وهكذا طلاق السنة فأما من طلق عند كلّ حيضة فقد أخطأ السنة ،   وعصى الربّ ،   وأخذ بالعسر .

حدثنا محمد ،   قال :  حدثنا أحمد ،   قال :  حدثنا أسباط ،   عن السديّ ،   في قوله :  وَمَنْ يَتّقِ اللّهَ يَجْعَلْ لَهُ مَخْرَجا قال :  يطلق للسّنة ،   ويراجع للسّنة زعم أن رجلاً من أصحاب النبيّ صلى الله عليه وسلم يقال له عوف الأشجعيّ ،   كان له ابن ،   وأن المشركين أسروه ،   فكان فيهم ،   فكان أبوه يأتي النبيّ صلى الله عليه وسلم ،   فيشكوا إليه مكان ابنه ،   وحالته التي هو بها وحاجته ،   فكان رسول الله صلى الله عليه وسلم يأمرْه بالصبر ويقول له :  «إن الله سيجعل له مخرجا » ،   فلم يلبث بعد ذلك إلا يسيرا إذا انفلت ابنه من أيدي العدوّ ،   فمرّ بغنم من أغنام العدوّ فاستاقها ،   فجاء بها إلى أبيه ،   وجاء معه بغنًى قد أصابه من الغنم ،   فنزلت هذه الاَية :  وَمَنْ يَتّقِ اللّهَ يَجْعَلْ لَهُ مَخْرَجا وَيَرْزُقْهُ مِنْ حَيْثُ لا يَحْتَسِبُ .

حدثنا ابن حميد ،   قال :  حدثنا مهران ،   عن سفيان ،   عن عمار بن أبي معاوية الدهني ،   عن سالم بن أبي الجعد وَمَنْ يَتّقِ اللّهَ يَجْعَلْ لَهُ مَخْرَجا قال :  نزلت في رجل من أشجع جاء إلى النبيّ صلى الله عليه وسلم وهو مجهود ،   فسأله فقال له النبيّ صلى الله عليه وسلم :  «اتّقِ اللّهَ وَاصْبِرْ » ،   قال :  قد فعلت ،   فأتى قومه ،   فقالوا :  ماذا قال لك ؟  قال :  قال :  «اتق الله واصبر » ،   فقلت :  قد فعلت حتى قال ذلك ثلاثا ،   فرجع فإذا هو بابنه كان أسيرا في بني فلان مِن العرب ،   فجاء معه بأعنز ،   فرجع إلى النبي صلى الله عليه وسلم ،   فقال :  إن ابني كان أسيرا في بني فلان ،   وإنه جاء بأعنز ،   فطابت لنا ؟  قال :  «نعم » .

قال :  ثنا حكام ،   قال :  حدثنا عمرو ،   عن عمار الدهني ،   عن سالم بن أبي الجعد في قوله وَمَنْ يَتّقِ اللّهَ يَجْعَلْ لَهُ مَخْرَجا قال :  نزلت في رجل من أشجع أصابه الجهد ،   فأتى النبيّ صلى الله عليه وسلم فقال له :  «اتّقِ اللّهَ وَاصْبِرْ » ،   فرجع فوجد ابنا له كان أسيرا ،   قد فكه الله من أيديهم ،   وأصاب أعنزا ،   فجاء ،   فذكر ذلك لرسول الله صلى الله عليه وسلم ،   فقال :  هل تطيبُ لي يا رسول الله ؟  قال :  «نَعَمْ » .

قال :  ثنا مهران ،   عن سفيان ،   عن ابن المنذر الثوريّ ،   عن أبيه ،   عن الربيع بن خثيم يَجْعَلْ لَهُ مَخْرَجا قال :  من كلّ شيء ضاق على الناس .

قال :  ثنا مهران ،   عن سفيان ،   عن الأعمش ،   عن أبي الضحى ،   عن مسروق يَجْعَلْ لَهُ مَخْرَجا قال :  يعلم أن الله إن شاء منعه ،   وإن شاء أعطاه وَيَرْزُقْهُ مِنْ حَيْثُ لا يَحْتَسِبُ يقول :  من حيث لا يدري .

قال :  ثنا مهران ،   عن سعيد بن أبي عَروبة ،   عن قتادة يَجْعَلْ لَهُ مَخْرَجا قال :  من شُبُهات الأمور ،   والكرب عند الموت وَيَرْزُقْهُ مِنْ حَيْثُ لا يَحْتَسِبُ :  من حيث لا يرجو ولا يؤمل .

حدثنا بشر ،   قال :  حدثنا يزيد ،   قال :  حدثنا سعيد ،   عن قتادة وَيَرْزُقْهُ مِنْ حَيْثُ لا يَحْتَسِبُ لا يأمل ولا يرجو .

وقوله :  وَمَنْ يَتَوَكّلْ على اللّهِ فَهُوَ حَسْبُهُ يقول تعالى ذكره :  ومن يتق الله في أموره ،   ويفوّضها إليه فهو كافيه .

وقوله :  إنّ اللّهَ بالِغُ أمْرِهِ منقطع عن قوله وَمَنْ يَتَوَكّلْ على اللّهِ فَهُوَ حَسْبُهُ .   ومعنى ذلك :  إن الله بالغ أمره بكل حال توكل عليه العبد أو لم يتوكل عليه .   وبنحو الذي قلنا في ذلك قال أهل التأويل .   ذكر من قال ذلك :

حدثنا ابن بشار ،   قال :  حدثنا عبد الرحمن ،   قال :  حدثنا سفيان ،   عن الأعمش ،   عن أبي الضحى ،   عن مسروق وَمَنْ يَتَوَكّلْ على اللّهِ فَهُوَ حَسْبُهُ إنّ اللّهَ بالِغُ أمْرِهِ توكل عليه أو لم يتوكل عليه ،   غير أن المتوكل يُكَفّرْ عنه سيئاته ،   ويُعْظِم له أجرا .

حدثنا أبو السائب ،   قال :  حدثنا أبو معاوية ،   عن الأعمش ،   عن أبي الضحى ،   عن مسروق بنحوه .

حدثنا أبو كريب ،   قال :  حدثنا ابن صلت عن قيس ،   عن الأعمش ،   عن أبي الضحى ،   عن مسروق ،   عن عبد الله وَمَنْ يَتَوَكّلْ على اللّهِ فَهُوَ حَسْبُهُ قال :  ليس بمتوكل الذي قد قُضِيت حاجته ،   وجعل فضل من توكل عليه على من لم يتوكل أن يكفرَ عنه سيئاته ،   ويُعْظمَ له أجرا .

قال :  ثنا جرير ،   عن منصور ،   عن الشعبيّ ،   قال :  تجالس شُتير بن شكل ومسروق ،   فقال شُتير :  إما أن تحدّث ما سمعت من ابن مسعود فأصدّقك ،   وإما أن أحدث فتصدّقني ؟  قال مسروق :  لا بل حدّث فأصدّقك ،   فقال :  سمعت ابن مسعود يقول :  إن أكبر آية في القرآن تفوّضا :  وَمَنْ يَتَوَكّلْ على اللّهِ فَهُوَ حَسْبُهُ قال مسروق :  صدقت .

وقوله :  قَدْ جَعَلَ اللّهُ لِكُلّ شَيْءٍ قَدْرا يقول تعالى ذكره :  قد جعل الله لكلّ شيء من الطلاق والعدّة وغير ذلك حدّا وأجلاً وقدرا يُنتهى إليه .   وبنحو الذي قلنا في ذلك قال أهل التأويل .   ذكر من قال ذلك :

حدثني أبو السائب ،   قال :  حدثنا أبو معاوية ،   عن الأعمش ،   عن أبي الضحى ،   عن مسروق قَدْ جَعَلَ اللّهُ لِكُلّ شَيْءٍ قَدْرا قال :  أجلاً .

حدثنا ابن بشار ،   قال :  حدثنا عبد الرحمن ،   قال :  حدثنا سفيان ،   عن الأعمش ،   عن أبي الضحى ،   عن مسروق قَدْ جَعَلَ اللّهُ لِكُلّ شَيْءٍ قَدْرا قال :  منتهى .

حدثنا ابن حميد ،   قال :  حدثنا مهران ،   عن سفيان ،   عن الأعمش ،   عن أبي الضحى ،   عن مسروق مثله .

حدثنا محمد ،   قال :  حدثنا أحمد ،   قال :  حدثنا أسباط ،   عن السديّ ،   في قوله :  قَدْ جَعَلَ اللّهُ لِكُلّ شَيْءٍ قَدْرا قال :  الحيض في الأجل والعدّة .