وقوله :  فإذَا بَلَغْنَ أجَلَهُنّ يقول تعالى ذكره :  فإذا بلغ المطلقات اللواتي هنّ في عدة أجلهنّ وذلك حين قرب انقضاء عددهنّ فأمْسِكُوهُنّ بِمَعْرُوفٍ يقول :  فأمسكوهنّ برجعة تراجعوهن ،   إن أردتم ذلك بمعروف يقول :  بما أمرك الله به من الإمساك وذلك باعطائها الحقوق التي أوجبها الله عليه لها من النفقة والكسوة والمسكن وحُسن الصحبة ،   أو فارقوهنّ بمعروف ،   أو اتركوهنّ حتى تنقضي عددهنّ ،   فتبين منكم بمعروف ،   يعني بإيفائها ما لها من حق قبله من الصداق والمتعة على ما أوجب عليها لها .   وبنحو الذي قلنا في ذلك قال أهل التأويل .   ذكر من قال ذلك :

حدثني عليّ بن عبد الأعلى ،   قال :  ثني المحاربي عبد الرحمن بن محمد ،   عن جويبر ،   عن الضحاك ،   قوله :  فإذَا بَلَغْنَ أجَلَهُنّ يقول :  إذا انقضت عدتها قبل أن تغتسل من الحيضة الثالثة ،   أو ثلاثة أشهر إن لم تكن تحيض ،   يقول :  فراجع إن كنت تريد المراجعة قبل أن تنقضي العدّة بإمساك بمعروف ،   والمعروف أن تحسن صحبتها أوْ تَسْريحٌ بإحْسانٍ والتسريح بإحسان :  أن يدعها حتى تمضي عدتها ،   ويعطيها مهرا إن كان لها عليه إذا طلقها ،   فذلك التسريح بإحسان ،   والمُتعة على قدر الميسرة .

حدثنا محمد ،   قال :  حدثنا أحمد ،   قال :  حدثنا أسباط ،   عن السديّ ،   في قوله :  فإذَا بَلَغْنَ أجَلَهُن قال :  إذا طلقها واحدة أو ثنتين ،   يشاء أن يمسكها بمعروف ،   أو يسرّحها بإحسان .

وقوله :  وأشْهِدُوا ذَوَيْ عَدْلٍ مِنْكُمْ وأشهدوا على الإمساك إن أمسكتموهنّ ،   وذلك هو الرجعة ذوي عدل منكم ،   وهما اللذان يرضى دينهما وأمانتهما .

وقد بيّنا فيما مضى قبل معنى العدل بما أغنى عن إعادته في هذا الموضع ،   وذكرنا ما قال أهل العلم فيه .   وبنحو الذي قلنا في ذلك قال أهل التأويل .   ذكر من قال ذلك :

حدثني عليّ ،   قال :  حدثنا أبو صالح ،   قال :  ثني معاوية ،   عن عليّ ،   عن ابن عباس ،   قال :  إن أراد مراجعتها قبل أن تنقضي عدتها ،   أشهد رجلين كما قال الله :  وأشْهِدُوا ذَوَيْ عَدْلٍ مِنْكُمْ عند الطلاق وعند المراجعة ،   فإن راجعها فهي عنده على تطليقتين ،   وإن لم يراجعها فإذا انقضت عدتها فقد بانت منه بواحدة ،   وهي أملك بنفسها ،   ثم تتزوّج من شاءت ،   هو أو غيره .

حدثنا أحمد ،   قال :  حدثنا أسباط ،   عن السديّ ،   في قوله :  وأشْهِدُوا ذَوَيْ عَدْلٍ مِنْكُمْ قال :  على الطلاق والرجعة .

وقوله :  وأقِيمُوا الشّهادَةَ لِلّهِ يقول :  وأشهدوا على الحقّ إذا استشهدتم ،   وأدّوها على صحة إذا أنتم دُعيتم إلى أدائها .   وبنحو الذي قلنا في ذلك قال أهل التأويل .   ذكر من قال ذلك :

حدثنا محمد ،   قال :  حدثنا أحمد ،   قال :  حدثنا أسباط ،   عن السديّ ،   في قوله :  وأقِيمُوا الشّهادَةَ لِلّهِ قال :  أشهدوا على الحقّ .

وقوله :  ذَلِكُمْ يُوعَظُ بِهِ مَنْ كانَ يُؤْمِنُ باللّهِ واليَوْمِ الاَخِرِ يقول تعالى ذكره :  هذا الذي أمرتكم به ،   وعرّفتكم من أمر الطلاق ،   والواجب لبعضكم على بعض عند الفراق والإمساك عظة منا لكم ،   نعظ به من كان يؤمن بالله واليوم الاَخر ،   فيصدّق به .

وعُنِي بقوله :  مَنْ كانَ يُؤْمِنُ باللّهِ من كانت صفته الإيمان بالله ،   كالذي :

حدثنا محمد ،   قال :  حدثنا أحمد ،   قال :  حدثنا أسباط ،   عن السديّ مَنْ كانَ يُؤْمِنُ باللّهِ وَاليَوْم الاَخِرِ قال :  يؤمن به .

وقوله :  وَمَنْ يَتّق اللّهَ يَجْعَلْ لَهُ مَخْرَجا يقول تعالى ذكره :  من يخف الله فيعمل بما أمره به ،   ويجتنب ما نهاه عنه ،   يجعل له من أمره مخرجا بأن يعرّفه بأن ما قضى فلا بدّ من أن يكون ،   وذلك أن المطلق إذا طلّق ،   كما ندبه الله إليه للعدّة ،   ولم يراجعها في عدتها حتى انقضت ثم تتبعها نفسه ،   جعل الله له مخرجا فيما تتبعها نفسه ،   بأن جعل له السبيل إلى خطبتها ونكاحها ،   ولو طلقها ثلاثا لم يكن له إلى ذلك سبيل .