هذه الآيات والتي بعدها نزلت في خلق أهل الجاهلية .   وذلك لأنهم كانوا يجرون مع الشهوات نفوسهم لم يقومهم أمر من الله ولا نهي .   فكان الرجل يسطو ويهمز ويلمز وينبز بالألقاب ويظن الظنون .   فيتكلم بها .   ويغتاب ويفتخر بنسبه إلى غير ذلك من أخلاق النفوس البطالة .   فنزلت هذه الآية تأديباً لأمة محمد صلى الله عليه وسلم .   وذكر بعض الناس لهذه الآيات أسباباً .   فمما قيل : إن هذه الآية : { لا يسخر قوم } نزلت بسبب عكرمة بن أبي جهل وذلك أنه كان يمشي بالمدينة مسلماً ،   فقال له قوم : هذا ابن فرعون هذه الأمة ،   فعز ذلك عليه وشكاه إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم .

وقال القاضي أبو محمد : والقوي عندي أن هذه الآية نزلت تقويماً كسائر أمر الشرع ولو تتبعت الأسباب لكانت أكثر من أن تحصى .

و : { يسخر } معناه : يستهزئ .   والهزء إنما يترتب متى ضعف امرؤ إما لصغر وإما لعلة حادثة ،   أو لرزية أو لنقيصة يأتيها ،   فنهي المؤمنون عن الاستهزاء في هذه الأمور وغيرها نهياً عاماً ،   فقد يكون ذلك المستهزأ به خيراً من الساخر ،   والقوم في كلام العرب : واقع على الذكران ،   وهو من أسماء الجمع : كالرهط والنفر .   وقول من قال : إنه من القيام أو جمع قائم ضعيف ،   ومنه قول الشاعر وهو زهير : [ الوافر ]

وما أدري وسوف إخال أدري .   .   .   أقوم آل حصن أم نساء

وهذه الآية أيضاً تقتضي اختصاص القوم بالذكران ،   وقد يكون مع الذكران نساء فيقال لهم قوم على تغليب حال الذكور ،   ثم نهى تعالى النساء عمّا نهى عنه الرجال من ذلك .

وقرأ أبيّ بن كعب وابن مسعود : «عسوا أن يكونوا » ،   «وعسين أن يكن » .

و : { تلمزوا } ،   معناه : يطعن بعضكم على بعض بذكر النقائص ونحوه ،   وقد يكون اللمز بالقول وبالإشارة ونحوه مما يفهمه آخر ،   والهمز لا يكون إلا باللسان ،   وهو مشبه بالهمز بالعود ونحوه مما يقتضي المماسة ،   قال الشاعر [ رؤبة ] :

ومن همزنا عزه تبركعا .   .   .

وقيل لأعرابي : أتهمز الفأرة ؟ فقال الهر يهمزها .   وحكى الثعلبي أن اللمز ما كان في المشهد والهمز ما كان في المغيب .   وحكى الزهراوي عن علي بن سليمان عَكَّهُ من ذلك فقال : الهمز أن يعيب حضرة واللمز في الغيبة .   ومنه قوله تعالى : { ويل لكل همزة لمزة } [ الهمزة : 1 ] ومنه قوله تعالى : { ومنهم من يلمزك في الصدقات } [ التوبة : 58 ] .

وقرأ الجمهور : «تلمِزوا » بكسر الميم .   وقرأ الأعرج والحسن : «تلمُزوا » بضم الميم .   قال أبو عمرو بن العلاء : هي عربية .   قراءتنا بالضم وأحياناً بالكسر .

وقوله تعالى : { أنفسكم } معناه : بعضكم بعضاً كما قال : { ولا تقتلوا أنفسكم } [ النساء : 29 ] كأن المؤمنين كنفس واحدة إذ هم إخوة .   فهم كما قال صلى الله عليه وسلم :

«كالجسد إذا اشتكى منه عضو تداعى سائره بالسهر والحمى » وهم كما قال أيضاً : «كالبنيان يشد بعضه بعضاً » .   والتنابز : التلقب والنبز واللقب واحد .   أو اللقب : هو ما يعرف به الإنسان من الأسماء التي يكره سماعها .   وروي أن بني سلمة كانوا قد كثرت فيهم الألقاب ،   فدعا رسول الله صلى الله عليه وسلم رجلاً منهم فقال له : يا فلان ،   فقيل له : إنه يغضب من هذا الاسم ،   ثم دعا آخر كذلك .   فنزلت الآية في هذا .   وليس من هذا قول المحدثين سليمان الأعمش .   وواصل الأحدب .   ونحوه مما تدعو الضرورة إليه وليس فيه قصد استخفاف وأذى .   وقد قال عبد الله بن مسعود لعلقمة : وتقول أنت ذلك يا أعور .   وأسند النقاش إلى عطاء قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : «كنوا أولادكم ؟ » قال عطاء : مخافة الألقاب .   وقال ابن زيد .   معنى : { ولا تنابزوا بالألقاب } أي لا يقول أحد لأحد : يا يهودي بعد إسلامه .   ولا يا فاسق بعد توبته .   ونحو هذا .   وحكى النقاش أن كعب بن مالك وابن أبي حدرد تلاحيا ،   فقال له كعب : يا أعرابي .   يريد أن يبعده من الهجرة .   فقال له الآخر : يا يهودي .   يريد لمخالطة الأنصار اليهود في يثرب .   فنزلت الآية .

وقوله تعالى : { بئس الاسم الفسوق بعد الإيمان } يحتمل معنيين : أحدهما : بئس اسم تكتسبونه بعصيانكم ونبزكم بالألقاب فتكونون فساقاً بالمعصية بعد إيمانكم .   والثاني : بئس ما يقول الرجل لأخيه : يا فاسق بعد إيمانه .   وقال الرماني : هذه الآية تدل على أنه لا يجتمع الفسق والإيمان .

قال القاضي أبو محمد : وهذه نزعة اعتزالية .

ثم شدد تعالى عليهم النهي .   بأن حكم بظلم من لم يتب ويقلع عن هذه الأشياء التي نهى عنها .