ثم أمر تعالى المؤمنين باجتناب كثير من الظن .   وأن لا يعملوا ولا يتكلموا بحسبه ،   لما في ذلك وفي التجسس من التقاطع والتدابر .   وحكم على بعضه بأنه { إثم } إذ بعضه ليس بإثم .   ولا يلزم اجتنابه وهو ظن الخير بالناس وحسنه بالله تعالى .   والمظنون من شهادات الشهود والمظنون به من أهل الشر .   فإن ذلك سقوط عدالته وغير ذلك هي من حكم الظن به .   وظن الخير بالمؤمن محمود والظن المنهي عنه : هو أن تظن سوءاً برجل ظاهره الصلاح .   بل الواجب تنزيل الظن وحكمه وتتأول الخير .   وقال بعض الناس : { إثم } معناه : كذب .   ومنه قول النبي صلى الله عليه وسلم : «إياكم والظن ،   فإن الظن أكذب الحديث » .   وقال بعض الناس .   معنى : { إن بعض الظن إثم } أي إذا تكلم الظان أثم .   وما لم يتكلم فهو في فسحة .   لأنه لا يقدر على دفع الخواطر التي يبيحها قول النبي صلى الله عليه وسلم : «الحزم سوء الظن » .  وذكر النقاش عن أنس رضي الله عنه عن النبي صلى اله عليه وسلم أنه قال :( احترسوا من الناس بسوء الظن ) .

قال القاضي أبو محمد : وما زال أولو العلم يحترسون من سوء الظن ويسدون ذرائعه .

قال سلمان الفارسي : إني لأعد عراق قِدْري مخافة الظن .   وذكر النقاش عن أنس بن مالك عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : «احترسوا من الناس بسوء الظن .   » وكان أبو العالية يختم على بقية طعامه مخافة سوء الظن بخادمه .

وقال ابن مسعود : الأمانة خير من الخاتم .   والخاتم خير من ظن السوء .

وقوله : { ولا تجسسوا } أي لا تبحثوا على مخبآت أمور الناس وادفعوا بالتي هي أحسن .   واجتزوا بالظواهر الحسنة .

وقرأ الحسن وأبو رجاء وابن سيرين والهذليون : «لا تحسسوا » بالحاء غير منقوطة .   وقال بعض الناس : التجسس بالجيم في الشر .   والتحسس بالحاء في الخير .   وهكذا ورد القرآن ،   ولكن قد يتداخلان في الاستعمال .   وقال أبو عمرو بن العلاء : التجسس : ما كان من وراء وراء .   والتحسس بالحاء : الدخول والاستعلام .   وصح عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : «ولا تجسسوا ولا تحسسوا ولا تدابروا وكونوا عباد الله إخواناً » .   وذكر الثعلبي حديث حراسة عمرو بن عوف ووجودهما الشرب في بيت ربيعة بن أمية بن خلف .   وذكر أيضاً حديثه في ذلك مع أبي محجن الثقفي .   وقال زيد بن وهب .   قيل لابن مسعود : هل لك في الوليد بن عقبة تقطر لحيته خمراً ؟ فقال : إنا نهينا عن التحسس .   فإن يظهر لنا شيء أخذنا به .

{ ولا يغتب } معناه : ولا يذكر أحدكم من أخيه شيئاً هو فيه يكره سماعه .   وروي أن عائشة قالت عن امرأة : ما رأيت أجمل منها إلا أنها قصيرة ،   فقال لها النبي صلى الله عليه وسلم : «اغتبتها ،   نظرت إلى أسوأ ما فيها فذكرته » وقد قال النبي صلى الله عليه وسلم : «إذا ذكرت ما في أخيك فقد اغتبته .   وإذا ذكرت ما ليس فيه فقد بهته » .   وفي حديث آخر : «الغيبة أن تذكر المؤمن بما يكره » .   قيل : وإن كان حقاً .   قال : «إذا قلت باطلاً فذلك هو البهتان » .   وقال معاوية بن قرة وأبو إسحاق السبيعي : إذا مر بك رجل اقطع .   فقلت : ذلك الأقطع ،   كان ذلك غيب .   وحكى الزهراوي عن جابر عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : «الغيبة أشد من الزنا ،   لأن الزاني يتوب فيتوب الله عليه .   والذي يغتاب يتوب فلا يتاب عليه حتى يستحل » .

قال القاضي أبو محمد : وقد يموت من اغتيب ،   أو يأبى .

وروي أن رجلاً قال لابن سيرين : إني قد اغتبتك فحللني .   فقال له ابن سيرين إني لا أحل ما حرم الله .   والغيبة مشتقة من غاب يغيب .   وهي القول في الغائب واستعملت في المكروه .   ولم يبح في هذا المعنى إلا ما تدعو الضرورة إليه من تجريح في الشهود وفي التعريف لمن استنصح في الخطاب ونحوهم لقول النبي صلى الله عليه وسلم :

«أما معاوية فصعلوك لا مال له » .   وما يقال في الفسقة أيضاً وفي ولاة الجور ويقصد به التحذير منه .   ومنه قول النبي صلى الله عليه وسلم : «أعن الفاجر ترعون ؟ اذكروا الفاجر بما فيه حتى يعرفه الناس إذا لم تذكروه » ومنه قوله صلى الله عليه وسلم : «بئس ابن العشيرة » .   ثم مثل تعالى الغيبة بأكل لحم ابن آدم الميت ،   والعرب تشبه الغيبة بأكل اللحم .   فمنه قول الشاعر [ سويد بن أبي كاهل اليشكري ] : [ الرمل ]

فإذا لاقيته عظّمني .   .   .   وإذا يخلو له لحمي رتع

ويروى فيحييني إذا لاقيته .

ومنه قول الآخر : [ المقنع الكندي ] .

وإن أكلوا لحمي وفرت لحومهم .   .   .   وإن هدموا مجدي بنيت لهم مجدا

فوقفهم الله تعالى على جهة التوبيخ بقوله : { أيحب أحدكم أن يأكل لحم أخيه ميتاً } فالجواب عن هذا : لا .   وهم في حكم من يقولها .   فخوطبوا على أنهم قالوا لا .   فقيل لهم : { فكرهتموه } وبعد هذا مقدر تقديره : فكذلك فاكرهوا الغيبة التي هي نظير ذلك .   وعلى هذا المقدر يعطف قوله : { واتقوا الله } قاله أبو علي الفارسي .   وقال الرماني : كراهية هذا اللحم يدعو إليها الطبع .   وكراهية الغيبة يدعو إليها العقل .   وهو أحق أن يجاب .   لأنه بصير عالم .   والطبع أعمى جاهل .

وقرأ الجمهور : «ميْتاً » بسكون الياء .   وقرأ نافع وابن القعقاع وشيبة ومجاهد : «ميِّتاً » بكسرها والشد .   وقرأ أبو حيوة : «فكُرّهتموه » بضم الكاف وشد الراء .

ورواها أبو سعيد الخدري عن النبي صلى الله عليه وسلم .   ثم أعلم بأنه { تواب رحيم } إبقاء منه تعالى وإمهالاً وتمكيناً من التوبة .