{ إِذْ يَتَلَقَّى الْمُتَلَقِّيَانِ } أي يتلقّى ،   ويأخذ الملكان الموكلان عليك ،   وكَّل الله سبحانه بالإنسان مع علمه بأحواله ،   ملكين بالليل ،   وملكين بالنهار يحفظان عمله ،   ويكتبان أثره ،   إلزاماً للحجّة ،   أحدهما عن يمينه يكتب الحسنات ،   والآخر عن شماله يكتب السيّئات ،   فذلك قوله سبحانه : { عَنِ الْيَمِينِ وَعَنِ الشِّمَالِ قَعِيدٌ } ولم يقل : قعيدان .   قال أهل البصرة : لأنّه أراد عن اليمين قعيد ،   وعن الشمال قعيد ،   فاكتفى بأحدهما عن الآخر ،   كقول الشاعر :

نحن بما عندنا وأنت بما عندك *** راض والرأي مختلف

وقول الفرزدق :

إنّي ضمنت لمن أتاني ما جنى *** وأبى فكان وكنت غير غدور

ولم يقل : غدورين ،   والقعيد ،   والقاعد كالسميع ،   والعليم ،   والقدير ،   فقال أهل الكوفة : أراد قعوداً رده إلى الجنس ،   فوضع الواحد موضع الجمع ،   كالرسول في الاثنين يجعل للاثنين ،   والجمع ،   قال الله سبحانه في الاثنين :

{ إِنَّا رَسُولُ رَبِّ الْعَالَمِينَ } [ الشعراء : 16 ] وقال الشاعر :

ألكني إليها وخير الرسول *** أعلمهم بنواحي الخبر

أخبرنا الحسين ،   قال : حدّثنا أحمد بن جعفر بن سالم الختلي .   قال : حدّثنا أحمد بن أيّوب الرخاني .   قال : حدّثنا جميل بن الحسن ،   قال : حدّثنا أرطأة بن الأشعث العدوي ،   عن جعفر بن محمد ،   عن أبيه ،   عن علي بن أبي طالب ،   قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم  "  إنّ مقعد ملكيك على ثنيتيك ،   ولسانك قلمهما ،   وريقك مدادهما ،   وأنت تجري أظنّه قال : فيما لا يعنيك لا تستحي من الله ،   ولا منهما  "  .

وأخبرنا الحسين بن محمد بن منجويه الدينوري ،   قال : حدّثنا أحمد بن جعفر بن حمدان ،   قال : حدّثنا الفضل بن العبّاس بن مهران .   قال : حدّثنا طالوت .   قال : حدّثنا حمّاد بن سلمة .   قال : أخبرنا جعفر بن الزبير ،   عن القاسم بن محمد ،   عن أبي أُمامة ،   قال : قال رسول الله صلّى الله عليه وسلّم :  "  كاتب الحسنات على يمين الرجل ،   وكاتب السيّئات على يسار الرجل ،   وكاتب الحسنات أمين على كاتب السيّئات ،   فإذا عمل حسنة كتبها صاحب اليمين عشراً ،   وإذا عمل سيئة ،   قال صاحب اليمين لصاحب الشمال : دعه سبع ساعات لعلّه يسبِّح أو يستغفر  "  .

قال الحسن : إنّ الملائكة يجتنبون الإنسان على حالين : عند غائطه ،   وعند جماعه ،   وقال أبو الجوزاء ،   ومجاهد : يكتبان عليه كلّ شيء حتّى أنينه في مرضه ،   وقال عكرمة : لا يكتبان عليه إلاّ ما يؤجر عليه أو يؤزر فيه ،   وقال الضحّاك : مجلسهما تحت الشعر على الحنك .

ومثله روى عوف عن الحسن ،   قال : وكان الحسن يعجبه أن ينظف عنفقته .

وقال عطية ومجاهد : القعيد الرصيد .

أخبرنا أبو القاسم بن حبيب في سنة ست وثمانين وثلاثمائة ،   قال : حدّثنا أبو محمد البلاذري .   قال : حدّثنا محمد بن أيّوب الرازي .   قال : حدّثنا أبو التقى هشام بن عبد الملك .   قال : حدّثنا مبشر بن إسماعيل الحلبي ،   عن تمام بن نجيح ،   عن الحسن ،   عن أبي هريرة ،   وأنس ،   قالا : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم  "  ما من حافظين يرفعان إلى الله سبحانه ما حفظا فيرى الله سبحانه في أوّل الصحيفة خيراً ،   وفي آخرها خيراً ،   إلاّ قال لملائكته : اشهدوا أنّي قد غفرت لعبدي ما بين طرفي الصحيفة  "  .

وأخبرنا أبو سهل بن حبيب بقراءتي عليه ،   قال : حدّثنا أبو بكر أحمد بن موسى ،   قال : حدّثنا زنجويه بن محمد .   قال : حدّثنا إسماعيل بن قتيبة .   قال : حدّثنا يحيى بن يحيى .   قال : حدّثنا عثمان بن مطر الشيباني ،   عن ثابت عن أنس .   أنّ رسول الله صلى الله عليه وسلم قال :  "  بأنّ الله سبحانه وكّل بعبده المؤمن ملكين يكتبان عمله ،   فإذا مات ،   قال الملكان اللّذان وكّلا به يكتبان عمله : قد مات فلان ،   فيأذن لنا ،   فنصعد إلى السماء ،   فيقول الله سبحانه : سمائي مملوءة من ملائكتي يسبِّحون ،   فيقولان : نقيم في الأرض .   فيقول الله سبحانه : أرضي مملوءة من خلقي يسبِّحون .   فيقولان : فأين ؟ فيقول : قوما على قبر عبدي .   فكبّراني ،   وهللاني ،   واكتبا ذلك لعبدي ليوم القيامة  "  .