{ قال } موسى عليه السلام : { ذلك } العهد وعقد الأجرة { بيني وبينك } أي : ذلك الذي قُلْتَهُ ،  وشارطتني عليه ،  قائم بيننا جميعاً ،  لا يخرج واحد منا عنه .   ثم قال : { أيَّما الأجلين قضيتُ } أي : أيُّ الأجلين ؛ قضيت من الأجلين : العشر أو الثماني ،  { فلا عدوان عَلَيّ } أي : لا يتعدى عليّ في طلب الزيادة عليه ،  قال المبرد : قد علم أنه لا عدوان عليه في إتمامهما ،  ولكن جمعهما ليجعل الأقل كالأتم في الوفاء ،  وكما أن طلب الزيادة على الأتم عدوان فلذلك طلب الزيادة على الأقل .   { والله على ما نقول وكيل } أي : رقيب وشهيد .

واختلف العلماء في وجوب الإشهاد في النكاح على قولين : أحدهما : أنه لا ينعقد إلا بشاهدين ،  وبه قال أبو حنيفة والشافعي ،  وقال مالك : ينعقد بدون شهود ؛ لأنه عَقْدُ معاوضة ،  فلا يشترط فيه الإشهاد ،  وإنما يشترط فيه الإعلان ،  والإظهار بالدف والدخان ليتميز من السفاح ،  ويجب عند الدخول .

رُوي أن شعيباً كانت عنده عصِيّ الأنبياء - عليهم السلام - ،  فقال لموسى بالليل : ادخل ذلك البيت فخذ عصاً من تلك العصي ،  فأخذ عصا هبط بها آدم من الجنة ،  ولم يزل الأنبياء - عليهم السلام - يتوارثونها ،  حتى وقعت إلى شعيب ،  فلما أخذها ،  قال له شعيب : ردها وخذ غيرها ،  فما وقع في يده إلا هي سبع مرات .   - وفي رواية السدي : أمر ابنته أن تأتيه بعصا فجاءته بها ،  فلما رآها الشيخ قال : آتيه بغيرها ،  فألقتها لتأخذ غيرها ،  فلا تصير في يده إلا هي ،  مراراً ،  فرفعتها إليه ،  فعلم أن له شأناً .

ولما أصبح قال له شعيب : إذا بلغتَ مفرق الطريق فلا تأخذ على يمينك ،  فإن الكلأ ،  وإن كان بها أكثر ،  إلا أن فيها تنيناً ،  أخشاه عليك وعلى الغنم ،  فأخذت الغنم ذات اليمين ولم يقدر على كفها ،  فمشى على أثرها ،  فإذا عشب وريف لم ير مثله ،  فنام ،  فإذا التنين قد أقبل ،  فحاربته العصا حتى قتلته ،  وعادت إلى جنب موسى دامي ،  فلما أبصرها دامية ،  والتنينَ مقتولاً ؛ ارتاح لذلك .   ولما رجع إلى شعيب بالغنم فوجدها ملأى البطون غزيرة اللبن ،  وأخبره موسى ،  فرح ،  وعلم أن لموسى شأناً ،  وقال له : إني وهبت لك من نتاج غنمي ،  هذا العام ،  كُلَّ أَدْرَعَ وَدَرْعَاءَ - أي : كل جدي أبلق ،  وأثنى بلقاء - فأوحى الله تعالى إلى موسى في المنام : أن اضرب بعصاك الماء الذي تسقى منه الغنم ،  فضرب ،  ثم سقى الأغنام ،  فوضعت كلها بلقاء ،  فسلمها شعيب إليه .

وذكر الإمام اللجائي في كتابه ( قطب العارفين ) : أن موسى عليه السلام انتهى ،  ذات يوم ،  بأغنامه إلى واد كثير الذئاب ،  وكان قد بلغ به التعب ،  فبقي متحيراً ،  إن اشتغل بحفْظ الغنم عجز عن ذلك ؛ لغلبة النوم عليه والتعب ،  وإن هو طلب الراحة ،  وثبَت الذئابُ على الغنم ،  فرمى السماء بطرفه ،  وقال : إلهي إنه أحاط علمك ،  ونفذت إرادتك ،  وسبق تقديرك ،  ثم وضع رأسه ونام .   فلما استيقظ ؛ وجد ذئباً واضعاً عصاه على عاتقه ،  وهو يرعى الغنم ،  فتعجب موسى من ذلك ،  فأوحى الله إليه : يا موسى ؛ كن لي كما أريد ،  أكن لك كما تريد .   قال : فهذه إشارة تدل على أن : مَنْ هَرَبَ مِنَ الله إلى الله ؛ كفاه الله ،  عز وجل ،  مَنْ دُونَهُ .   ه .   والله تعالى أعلم .

/خ28