ثم ذكر أول نشأة موسى عليه السلام وما جرى في تربيته ،  فقال :

{ وَأَوْحَيْنَآ إِلَى أُمِّ مُوسَى أَنْ أَرْضِعِيهِ فَإِذَا خِفْتِ عَلَيْهِ فَأَلْقِيهِ فِي اليَمِّ وَلاَ تَخَافِي وَلاَ تَحْزَنِي إِنَّا رَآدُّوهُ إِلَيْكِ وَجَاعِلُوهُ مِنَ الْمُرْسَلِينَ } * { فَالْتَقَطَهُ آلُ فِرْعَوْنَ لِيَكُونَ لَهُمْ عَدُوّاً وَحَزَناً إِنَّ فِرْعَوْنَ وَهَامَانَ وَجُنُودَهُمَا كَانُواْ خَاطِئِينَ } * { وَقَالَتِ امْرَأَةُ فِرْعَوْنَ قُرَّةُ عَيْنٍ لِّي وَلَكَ لاَ تَقْتُلُوهُ عَسَى أَن يَنْفَعَنَا أَوْ نَتَّخِذَهُ وَلَداً وَهُمْ لاَ يَشْعُرُونَ }

يقول الحق جل جلاله : { وأوحينا إلى أمِّ موسى } ؛ بالإلهام ،  أو بالرؤيا ،  أو بإخبار ملك كما كان لمريم ،  وليس هذا وحي رسالة ،  فلا يلزم أن تكون رسولاً ،  واسمها : يوحانة ،  وقيل : يوخابذ بنت يَصهرُ بن لاوي بن يعقوب .   وقيل : يارخا .   ذكره في الإتقان .   وقلنا : { أن أرضعيه } ؛  " أن "  : مفسرة ،  أي : أرضعيه ،  أو : مصدرية ،  بأن أرضعيه ما أمكنك إخفاؤه ،  { فإذا خِفْتِ عليه } من القتل { فألقيه في اليمِّ } .   البحر ،  وهو نيل مصر ،  { ولا تخافي } عليه من الغرق والضياع ،  { ولا تحزني } لفراقه ،  { إنا رادوه إليك } بوجه لطيف ؛ لتُربيه ،  { وجاعلوه من المرسلين } .   وفي هذه الآية : أمران ،  ونهيان ،  وخبران ،  وبشارتان .

والفرق بين الخوف والحزن ؛ أن الخوف : غم يلحق الإنسان لِتَوَقُّعِ مكروه ،  والحزن : غم يلحق الإنسان لواقع أو ماضي ،  وهو الآن فراقه والإخطار به .   فنُهيت عنهما ،  وبُشرت برده وجعله من المرسلين .   رُوي أنه ذبح ،  في طلب موسى ،  تسعون ألف وليدٍ .   ورُوي أنها حين ضربها الطلق - وكانت بعض القوابل من الموكلات بحَبَالى بني إسرائيل مَصافية لها ،  فعالجتها ،  فلما وقع إلى الأرض هالها نور بين عينيّه ،  ودخل حُبُه قلبها ،  فقالت : ما جئتُ إلا لأقتل ولدك وأُخبر فرعون ،  ولكن وجدت لابنك حباً ما وجدت مثله ،  فاحفظيه ،  فلما خرجت القابلة ،  جاءت عيون فرعون فلفَّتْه في خرقة ،  ووضعته في تنور مسجور ،  ولم تعلم ما تصنع ؛ لِما طاش من عقلها ،  فطلبوا فلم يجدوا شيئاً ،  فخرجوا ،  وهي لا تدري مكانه ،  فسمعت بكاءه من التنور ،  فانطلقت إليه ،  وقد جعل الله النار عليه برداً وسلاماً .   فلما ألح فرعون في طلب الولدان ،  أوحى الله إليها بإلقائه في اليمِّ ،  فألقته في اليم بعد أن أرضعته ثلاثة أشهر .

رُوي أنها لفته في ثيابه ،  وجعلت له تابوتاً من خشب ،  وقيل : من بردى ،  وسدت عليه بقفل ،  وأسلمته ؛ ثقة بالله وانتظاراً لوعده سبحانه .   قال ابن مخلص : ألقته في البحر بالغداة ،  فرده إليها قبل الظهر .   حُكي أن فرعون كانت له بنتٌ برصاء ،  أعيت الأطباء ،  فقال الأطباء والسحرة : لا تبرأ إلا من قِبل البحر ،  يؤخذ من شبه الإنسان ،  فيؤخذ من ريقه وتلطخ به برصها ،  فتبرأ ،  فقعد فرعون على شفير النيل ،  ومعه آسية امرأته ،  فإذا بالتابوت يلعب به الموج ،  فأخِذ له ،  ففتحوه ،  فلم يطيقوا ،  فدنت آسية ،  فرأت في وجه التابوت نوراً لم يره غيرُها ،  لِلذي أراد الله أن يكرمها ،  ففتحه ،  فإذا الصبي بين عينيه نور ،  وقد جعل الله رزقه في إبهامه ،  يمصه لبناً ،  فأحبته آسية وفرعون ،  فلطخت بنت فرعون برصها فبرئت ،  فقبَّلته وضمته إلى صدرها .   فقال بعض القواد من قوم فرعون : نظن هذا المولود الذي نحذر منه ،  فهمّ فرعون بقتله - والله غالب على أمره - فقالت : آسية : { قُرة عين لي ولك .   .   .   } الآية .

/خ9