ولما كان المقصود من القصة تسلية رسوله صلى الله عليه وسلم خاطبه في أثنائها بقوله :

{ أَمْ يَقُولُونَ افْتَرَاهُ قُلْ إِنِ افْتَرَيْتُهُ فَعَلَيَّ إِجْرَامِي وَأَنَاْ بَرِياءٌ مِّمَّا تُجْرَمُونَ }

يقول الحق جل جلاله : { أمْ يقولون } ؛ أي : كفار قريش : هذا الذي يقرؤه محمد علينا ،  ويقصه من خبر مَن قبلنا { افتراه } من عنده .   { قل } لهم : { إن افتريتُه } ؛ تقديراً { فعليَّ إجرامي } ؛ أي : وباله عليَّ دونكم ،  { وأنا بريء مما تُجرمون } ؛ مما ترتكبون من الإجرام بتكذيبكم وكفركم .

الإشارة : ينبغي لمن قوبل بالتكذيب والإنكار أن يكتفي بعلم الله ،  ويقول لمن كذبه ما قال نبيه صلى الله عليه وسلم لمن كذبه : { إن افتريته فعلي إجرامي .   .   .   } الآية .   وفي الحِكَم :  " متى آلمك عدم إقبال الناس عليك ،  أو توجههم بالذم إليك ،  فارجع إلى علم الله فيك ،  فإن كان لا يقنعك علمه فمصيبتك بعدم قناعتك بعلمه أشد من مصيبتك بوجود الأذى منهم  "  .

قال الشيخ زروق رضي الله عنه : وذلك لأن عدم قناعتك بعلمه يُصيبك في قلبك ودينك ،  وأذاهم يُصيبك في عرضك وبدنك ودنياك ،  وأيضاً : أذاهم يردك إليه ،  فهو فائدتك ،  وعدم القناعة بعلمه يردك إليهم ،  فهو مصيبة توجب ثلاثاً ،  هي علامة عدم القناعة بعلمه : أولها : التصنع والمراءاة ،  والثاني : طلب رضاهم بما أمكن في جميع الحالات .   الثالث : إظهار علمه وعمله وحاله ،  ليعلموا برتبته .

والقناعة بعلمه علامتها ثلاث : أولها قصد الإخلاص في كلٍّ ،  بحيث لا يبالي أين رآه الخلق ،  وكيف رأوه .   الثاني : طلب رضاه بالعمل بطاعته ،  وترك ما لا يرضيه ،  رضوا بذلك أو سخطوا .   الثالث : الاكتفاء بعلمه فيما يجري عليه من حكمه وحكمته ،  قال إبراهيم التيمي رضي الله عنه لبعض أصحابه : ما يقول الناس فِيّ ؟ فقال : يقولون إنه مرائي ،  فقال : الآن طاب العمل .   قال بشر الحافي : اكتفى  والله  بعلم الله .   فلم يحب أن يدخل مع علم الله غيره ،  وقال أيضاً : سكون النفس لقبول المدح لها أشد عليها من المعاصي .   وقال أحمد بن أبي الحواري رضي الله عنه : من أحب أن يعرف بشيء من الخير ،  أو يُذكر به ،  فقد أشرك مع الله في عبادته ؛ لأن من عمل على المحبة لا يحب أن يرى عمله غير محبوبه .

وقال الشيخ أبو الحسن رضي الله عنه : لا تنشر علمك ،  ليصدقك الناس ،  وانشر علمك ليصدقك الله .   وإن كان لام العلة موجوداً ،  فَعِلَّةٌ تكون بينك وبين الله من حيث أمرك ،  خير لك من عِلَّة تكون بينك وبين الناس ،  من حيث نهاك .   ولعِلَّةٌ تردك إلى الله خير لك من علة تقطعك عن الله .   ه .   المراد منه .