ثم ذكر مبدأ الطوفان ،  فقال :

{ حَتَّى إِذَا جَآءَ أَمْرُنَا وَفَارَ التَّنُّورُ قُلْنَا احْمِلْ فِيهَا مِن كُلٍّ زَوْجَيْنِ اثْنَيْنِ وَأَهْلَكَ إِلاَّ مَن سَبَقَ عَلَيْهِ الْقَوْلُ وَمَنْ آمَنَ وَمَآ آمَنَ مَعَهُ إِلاَّ قَلِيلٌ }

قلت : ( حتى ) : غاية لقوله : ( ويصنع الفلك ) ،  أو ابتدائية .   و( اثنين ) مفعول باحمل ،  و( أهلك ) : عطف عليه .

يقول الحق جل جلاله : { حتى إذا جاء أمرُنا } بغرقهم ،  أو أمرنا للأرض بالفوران وللسحاب بالإرسال ،  { وفار التنورُ } ؛ نبع الماء منه وارتفع كالقدر تفور .   والتنور : تنور الخبز ،  ابتدأ منه النبوع ،  على خرق العادة ،  أرادت ابنته أن تسجره ففار الماء في النار ،  رُوي أنه كان تنور آدم ،  خلص إلى نوح فكان يوقد فيه ،  وقيل : كان في الكوفة في موضع مسجدها .   وقيل : في الهند ،  وقيل : التنور : وجه الأرض .   قاله ابن عباس .

فلما فار بالماء { قلنا احْمِلْ فيها } ؛ في السفينة ،  { من كل زوجين اثنين } ؛ من كل نوح من الحيوان ؛ ذكراُ وأنثى  رُوي أن نوحاً عليه السلام وقف على باب السفينة ،  وحشر إليه الوحوش ،  فكان الذكر يقع في يمينه ،  والأنثى في شماله ،  وهو يُدخل في السفينة .   وآخر ما دخل الحمار ،  فتمسك الشيطان بذنبه ؛ فزجره نوح فلم ينعق ،  فدخل معه ،  فجلس عند مؤخر السفينة .   ورُوي أن نوحاً عليه السلام آذاه نتن الزبل والعذرة ،  فأوحى الله إليه : أن امسح على ذنب الفيل ،  فخرج من أنفه خنزير وخنزيرة ،  فكفياه أمر ذلك الأذى .   ورُوي أن الفأر آذى الناس فأوحى الله إليه : أن امسح على جبهة الأسد ففعل ،  فعطس فخرج منه هرٌّ وهرَّة .   فكفياه أمر الفأر .   انظر ابن عطية .

{ و } احمل أيضاً { أهْلكَ } أي : امرأتك وبنيك ونساءهم ،  { إلا من سبقَ عليه القولُ } : أنه من المغرقين يريد : ابنه كنعان وأمه وَاعِلة ،  فإنهما كانا كافرين .   { و } احمل { من آمن } بك .   قال تعالى : { وما آمن معه إلا قليلٌ } ،  قيل : كانوا تسعةَ وسبعين : زوجته المسلمة ،  وبنوه الثلاثة : حام وسام ويافث ،  ونساؤهم ،  واثنان وسبعون رجلاً وامرأة من غيرهم .   وفي بعض الآثار : أن النبي صلى الله عليه وسلم قال :  " سام أبو العرب ،  ويافث أبو الروم ،  وحام أبو الحبش "  .   قاله ابن عطية : وسيأتي خلافه في سورة الصافات .   وهو الراجح .   وقال البيضاوي : رُوي أن نوحاً عليه السلام اتخذ السفينة في سنتين ،  وكان طولها ثلاثمائة ذراع ،  وعرضها خمسين ،  وسمكها ثلاثين .   وجعل لها ثلاثة بطون .   فحمل في أسفلها الدواب والوحش ،  وفي وسطها الإنس ،  وفي أعلاها الطير .   ه .   والله تعالى أعلم .

الإشارة : حتى إذا جاء أمرنا بكمال الطهارة من العيوب ،  وفار تنور القلب بعلم الغيوب وجرت سفينة الفكرة في بحار التوحيد ،  وأسرار التفريد ،  قلنا : احمل فيها من كل زوجين اثنين ؛ علم الشريعة والحقيقة ،  وعلم الحكمة القدرة ،  وعلم الحس والمعنى ،  وعلم الأشباح والأرواح ،  وعلم الملك والملكوت .   وتحمل من تمسك بها من أهل المحبة والوداد ،  إلا من سبق عليه القول بالمكث في مقام البعاد ،  وتحمل من آمن بخصوصيتها من العباد ،  فتقربه من مسلك التوفيق والتسديد ،  حين يمن الحق تعالى عليها بالقرب من أهل المحبة والوداد .   وبالله التوفيق .