القول في تأويل قوله تعالى :  {  وَإِذَا قِيلَ لَهُمْ تَعَالَوْاْ يَسْتَغْفِرْ لَكُمْ رَسُولُ اللّهِ لَوّوْاْ رُءُوسَهُمْ وَرَأَيْتَهُمْ يَصُدّونَ وَهُم مّسْتَكْبِرُونَ .  <br />
يقول تعالى ذكره :  وإذا قيل لهؤلاء المنافقين :  تعالوا إلى رسول الله يستغفر لكم لوّوا رؤوسهم ،   يقول :  حرّكوها وهزّوها استهزاء برسول الله صلى الله عليه وسلم وباستغفاره وبتشديدها الواو من «لوّوا » قرأت القرّاء على وجه الخبر عنهم أنهم كرّروا هز رؤوسهم وتحريكها ،   وأكثروا ،   إلاّ نافعا فإنه قرأ ذلك بتخفيف الواو :  «لوَوْا » على وجه أنهم فعلوا ذلك مرّة واحدة .  <br />
والصواب من القول في ذلك قراءة من شدّد الواو لإجماع الحجة من القرّاء عليه .  <br />
وقوله :  ورأيْتَهُمْ يَصُدّونَ وَهُمْ مُسْتَكْبِرُونَ يقول تعالى ذكره :  ورأيتهم يُعْرضون عما دُعوا إليه وجوههم وَهُمْ مُسْتَكْبِرُونَ يقول :  وهم مستكبرون عن المصير إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم ليستغفر لهم وإنما عُنِي بهذه الاَيات كلها فيما ذُكر عبدُ الله بن أُبيّ ابن سَلُول ،   وذلك أنه قال لأصحابه :  لا تنفقوا على من عند رسول الله حتى ينفضّوا ،   وقال :  لَئِنْ رَجَعْنا إلى المَدِينَةِ لَيُخْرِجَنّ الأعَزّ مِنْها الأذَلّ فسمع بذلك زيد بن أرقم ،   فأخبر به رسول الله صلى الله عليه وسلم ،   فدعاه رسول الله صلى الله عليه وسلم ،   فسأله عما أخبر به عنه ،   فحلف أنه ما قاله ،   وقيل له :  لو أتيت رسول الله صلى الله عليه وسلم ،   فسألته أن يستغفر لك ،   فجعل يلوي رأسه ويحرّكه استهزاء ،   ويعني ذلك أنه غير فاعل ما أشاروا به عليه ،   فأنزل الله عزّ وجلّ فيه هذه السورة من أوّلها إلى آخرها .  <br />
وبنحو الذي قلنا في ذلك قال أهل التأويل وجاءت الأخبار .   ذكر الرواية التي جاءت بذلك : <br />
حدثنا أبو كُرَيب ،   قال :  حدثنا يحيى بن آدم ،   قال :  حدثنا إسرائيل ،   عن أبي إسحاق ،   عن زيد بن أرقم ،   قال :  خرجت مع عمي في غزاة ،   فسمعت عبد الله بن أُبي ابن سلول يقول لأصحابه :  لا تنفقوا على من عند رسول الله حتى ينفضّوا ،   لئن رجعنا إلى المدينة ليخرجنّ الأعزّ منها الأذلّ قال :  فذكرت ذلك لعمي ،   فذكره عمي لرسول الله صلى الله عليه وسلم ،   فأرسل إليّ ،   فحدثته ،   فأرسل إلى عبد الله عليّا رضي الله عنه وأصحابه ،   فحلفوا ما قالوا ،   قال :  فكذّبني رسول الله صلى الله عليه وسلم وصدّقه ،   فأصابني همّ لم يصبني مثله قطّ فدخلت البيت ،   فقال لي عمي :  ما أردت إلى أن كذّبك رسول الله صلى الله عليه وسلم ومقتك ،   قال :  حتى أنزل الله عزّ وجلّ إذَا جاءَكَ المُنافِقُونَ قال :  فبعث إليّ رسول الله صلى الله عليه وسلم ،   فقرأها ،   ثم قال :  «إن الله عَزّ وَجَلّ قَدْ صَدّقَكَ يا زيد » .  <br />
حدثنا أبو كُرَيب والقاسم بن بشر بن معروف ،   قال :  حدثنا يحيى بن بكير ،   قال :  حدثنا شعبة ،   قال الحكم :  أخبرني ،   قال :  سمعت محمد بن كعب القرظيّ قال :  سمعت زيد بن أرقم قال :  لما قال عبد الله بن أُبي ابن سلول ما قال :  لا تنفقوا على من عند رسول الله حتى ينفضوا ،   وقال :  لَئِنْ رَجَعْنا إلى المَدِينَةِ قال :  سمعته فأتيت رسول الله صلى الله عليه وسلم ،   فذكرت ذلك ،   فلامني ناس من الأنصار ،   قال :  وجاء هو ،   فحلف ما قال ذلك ،   فرجعت إلى المنزل فنمت قال :  فأتاني رسول الله صلى الله عليه وسلم أو بلغني ،   فأتيت النبيّ صلى الله عليه وسلم ،   فقال :  «إنَ اللّهَ تَبَارَكَ وَتَعالى قَد صدّقَكَ وَعَذَرَكَ » قال :  فنزلت الاَية هُمُ الّذِينَ يَقُولُونَ لا تُنْفِقُوا عَلى مِنْ عِنْدْ رَسُولِ اللّهِ .   .   .   الاَية .  <br />
حدثنا أبو كُرَيب ،   قال :  حدثنا هاشم أبو النضر ،   عن شعبة ،   عن الحكم ،   قال :  سمعت محمد بن كعب القرظي ،   قال :  سمعت زيد بن أرقم يحدّث بهذا الحديث .  <br />
حدثنا محمد بن المثنى ،   قال :  حدثنا محمد بن جعفر ،   قال :  حدثنا شعبة ،   عن الحكم ،   عن محمد بن كعب القرظي ،   عن زيد بن أرقم ،   قال :  كنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم في غزوة ،   فقال عبد الله بن أُبي بن سلول :  لَئِنْ رَجَعْنا إلى المَدِينَةِ لَيُخْرِجَنّ الأعَزّ مِنْها الأذَلّ قال :  فأتيت النبيّ صلى الله عليه وسلم فأخبرته ،   فحلف عبد الله بن أُبي انه لم يكن شيء من ذلك ،   قال :  فلامني قومي وقالوا :  ما أردتَ إلى هذا ،   قال :  فانطلقت فنمت كئيبا أو حزينا ،   قال :  فأرسل إليّ نبيّ الله صلى الله عليه وسلم ،   أو أتيت رسول الله صلى الله عليه وسلم ،   فقال :  «إنّ اللّهَ قَدْ أنْزَلَ عُذْرَكَ وَصَدّقَكَ » ،   قال :  ونزلت هذه الاَية :  هُمُ الّذِينَ يَقُولُونَ لا تُنْفِقُوا على مَنْ عِنْدَ رَسُولِ اللّهِ حتى يَنْفَضّوا .   .   .   حتى بلغ لَئِنْ رَجَعْنا إلى المَدِينَةِ لَيُخْرِجَنّ الأعَزّ مِنْها الأذَلّ .  <br />
حدثنا ابن المثنى ،   قال :  حدثنا ابن أبي عديّ ،   قال :  أخبرني ابن عون ،   عن محمد ،   قال :  سمعها زيد بن أرقم فرفعها إلى وليه ،   قال :  فرفعها وَلّيه إلى النبيّ صلى الله عليه وسلم ،   قال :  فقيل لزيد :  وَفَتْ أذنك .  <br />
حدثنا أحمد بن منصور الرّمادّي ،   قال :  حدثنا إبراهيم بن الحكم بن أبان ،   قال :  ثني أبي ،   قال :  ثني بشير بن مسلم أنه قيل لعبد الله بن أُبي ابن سلول :  يا أبا حباب إنه قد أنزل فيك آي شداد ،   فأذهب إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم يستغفر لك ،   فلوى رأسه وقال :  أمرتموني أن أومن فآمنت ،   وأمرتموني أن أعطي زكاة مالي فأعطيت ،   فما بقي إلا أن أسجد لمحمد .  <br />
حدثنا بشر ،   قال :  حدثنا يزيد ،   قال :  حدثنا سعيد ،   عن قتادة وَإذَا قِيلَ لَهُمْ تَعالَوْا يَسْتَغْفِرْ لَكُمْ رَسُولُ اللّهِ لَوّوْا .   .   .   الاَية كلها قرأها إلى الفاسِقِينَ أنزلت في عبد الله بن أُبي ،   وذلك أن غلاما من قرابته انطلق إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فحدّثه بحديث عنه وأمر شديد ،   فدعاه رسول الله صلى الله عليه وسلم ،   فإذا هو يحلف وبتبرأ من ذلك ،   وأقبلت الأنصار على ذلك الغلام ،   فلاموه وعَذَلوه وقيل لعبد الله :  لو أتيت رسول الله صلى الله عليه وسلم ،   فجعل يلوي رأسه :  أي لستُ فاعلاً ،   وكذب عليّ ،   فأنزل الله ما تسمعون .  <br />
حدثني محمد بن عمرو ،   قال :  حدثنا أبو عاصم ،   قال :  حدثنا عيسى وحدثني الحارث ،   قال :  حدثنا الحسن ،   قال :  حدثنا ورقاء ،   جميعا عن ابن أبي نجيح ،   عن مجاهد ،   في قوله :  وَإذَا قِيلَ لَهُمْ تَعالَوْا يَسْتَغْفِرْ لَكُمْ رَسُولُ اللّهِ لَوّوْا رُءُوسَهُمْ قال :  عبد الله بن أُبي ،   قيل له :  تعالَ ليستغفر لك رسول الله صلى الله عليه وسلم ،   فلوى رأسه وقال :  ماذا قلت ؟  .  <br />
حدثنا ابن عبد الأعلى ،   قال :  حدثنا ابن ثور ،   عن معمر ،   عن قتادة ،   قال :  قال له قومه :  لو أتيت النبيّ صلى الله عليه وسلم فاستغفر لك ،   فجعل يلوي رأسه ،   فنزلت فيه وَإذَا قِيلَ لَهُمْ تَعالَوْا يَسْتَغْفِرْ لَكُمْ رَسُولُ اللّهِ .  <br />
<br />
