وقوله تعالى : { وَمَثَلُ الذين يُنفِقُونَ أموالهم ابتغاء مَرْضَاتِ الله .   .   .   } [ البقرة :265 ] .

من أساليب فصاحة القرآن أنه يأتي فيه ذكْرُ نقيضِ ما يتقدَّم ذكره ،   ليتبيَّن حال التضادِّ بعرضها على الذهْن ،   ولما ذكر اللَّه صدقاتِ القوم الذين لا خَلاَق لصدَقَاتهم ،   ونَهَى المؤْمنين عن مواقَعَة ما يشبه ذلك بوَجْهٍ مَّا ،   عَقَّبَ في هذه الآية بذكْرِ نفقاتِ القَوْم الذين بذَلُوا صدقاتِهِمْ على وجْهها في الشرع ،   فضرب لها مثلاً ،   وتقدير الكلام : ومَثَلُ نفقةِ الذين ينفقون كَمَثَلِ غارِسِ جَنَّة ،   أو تقدِّر الإِضمار في آخر الكلام ،   دون إِضمار في أوله ،   كأنه قال : كَمَثَلِ غارِسِ جَنَّةِ و( ابتغاء ) معناه طلب ،   وهو مصدر في موضع الحالِ ،   و( تَثْبِيتاً ) مصدر ،   و( مَرْضَات ) مصدر من رَضِيَ .

قال : ( ص ) { ابتغاء مَرْضَاتِ الله وَتَثْبِيتًا } كلاهما مفعولٌ من أجله ،   وقال مكِّيٌّ ،   وردَّه ابن عَطيَّة بأن ابتغاء لا يكون مفعولاً من أجله لعطف ،   وَتَثْبِتا عليه ،   ولا يصحُّ في تثبيت أنْ يكون مفعولاً من أجله ،   لأنَّ الإِنفاق ليس من أجل التثبيت .

وأجيب : بأنه يمكن أنْ يقدَّر مفعولُ التثبيت الثوابَ ،   أي : وتحصيلاً لأنفسهم الثوابَ على تلك النفقة ،   فيصحّ أنْ يكون مفعولاً من أجله ،   ثم قال أبو حَيَّان ،   بعد كلام : والمعنى أنَّهم يُثَبِّتُونَ من أنفسهم على الإِيمان ،   وما يرجُونه من اللَّه تعالى بهذا العمل .   انتهى .

قال قتادة وغيره : { وَتَثْبِيتًا } : معناه : وتيقُّناً ،   أي : أنَّ نفوسهم لها بصائرُ متأكِّدة ،   فهي تثبتهم على الإِنفاق في طاعة اللَّه تثبيتاً ،   وقال مجاهد والحَسَن : معنى قوله : { وَتَثْبِيتًا } ،   أي : أنهم يتثبَّتون ،   أين يَضَعُونَ صَدَقَاتِهِمْ .

قال الحَسَن : كان الرجُلُ ،   إِذا هَمَّ تثبَّت ،   فإِنْ كان ذلك لِلَّه أمضاه ،   وإِنْ خالَطَهُ شيْء أَمْسَك .

والقولُ الأول أصوبُ ،   لأن هذا المعنى الذي ذهب إِليه مجاهدٌ ،   والحسنُ ،   إِنما عبارته : وتَثبتا ،   فإِنَّ قال محتجٌّ : إِن هذا من المصادر الَّتِي خُرِّجَتْ على غير المصدْر ،   كقوله تعالى : { وَتَبَتَّلْ إِلَيْهِ تَبْتِيلاً } [ المزمل : 8 ] { والله أَنبَتَكُمْ مِّنَ الأرض نَبَاتاً } [ نوح : 17 ] فالجوابُ : أنَّ هذا لاَ يسُوغُ إلاَّ مع ذِكْر المصدرِ ،   والإِفصاحِ بالفعْلِ المتقدِّم للمصدر ،   وأمَّا إِذا لم يقع إِفصاحٌ بفعْلٍ ،   فليس لك أنْ تأتي بمصدر في غير معناه ،   ثم تقول : أحمله على فعْلِ كذا وكذا ،   لفعلٍ لم يتقدَّم له ذكْرٌ ،   هذا مَهْيَعُ كلامِ العربِ فيما علمتُ .

والرَّبْوَةُ : ما ارتفع من الأرض ارتفاعا يسيراً معه في الأغلب كثافةُ الترابِ وطِيبُهُ وتعمُّقه ،   وما كان كذلك ،   فنباتُه أحْسَنُ ،   ولفظ الرَّبْوَة : مأخوذ من : رَبَا يَرْبُو ،   إِذا زاد ،   { وآتَتْ } معناه أعطت ،   والأُكُل ،   بضم الهمزة : الثمر الَّذي يُؤْكَل ،   والشيء المأْكُول مِنْ كُلِّ شيء ،   يقال له : أُكُل ،   وإِضافته إِلى الجنَّة إِضافة اختصاص ،   كَسَرْج الدَّابَّة ،   وبابِ الدَّارِ ،   و{ ضِعْفَيْن } معناه اثنين مِمَّا يظن بها ،   ويُحْزَر من مثلها .

ثم أكَّد سبحانه مدْحَ هذه الربوة ،   بأنها إِنْ لم يصبْها وابلٌ ،   فإِن الطَّلَّ يكفيها ،   وينوبُ مناب الوابِلِ ،   وذلك لكَرَمِ الأرض ،   والطَّلُّ : المستدَقُّ من القَطْرِ ،   قاله ابن عبَّاس وغيره ،   وهو مشهورُ اللغة ،   فشبه سبحانه نُمُوَّ نفقاتِ هؤلاء المُخْلِصِينَ الذين يُرْبِي اللَّه صدقاتِهِمْ ،   كتربية الفَلُوِّ والفصيلِ ،   حسب الحديثِ بنموِّ نباتِ هذه الجنة بالرَّبْوَة الموصُوفةِ ،   وذلك كلُّه بخلافِ الصَّفْوان ،   وفي قوله تعالى : { والله بِمَا تَعْمَلُونَ بَصِيرٌ }[ البقرة :265 ] وعد ووعيد .