وقوله تعالى : { الشيطان يَعِدُكُمُ الفقر .   .   .   } [ البقرة :268 ] .

هذه الآيةُ وما بعدها ،   وإِن لم تكُنْ أمراً بالصدقة ،   فهي جالبةُ النفوس إلى الصدقة ،   بيَّن -عزَّ وجلَّ- فيها نزغاتِ الشيطانِ ،   ووسوستَهُ ،   وعداوتَهُ ،   وذكَّر بثوابه هو سبحانه ،   لا رَبَّ غيره ،   وذَكَّر بتفضُّله بالحكْمة ،   وأثنى عليها ،   ونبَّه أنَّ أهل العقول هم المتذكِّرون الذين يقيمُونَ بالحكْمة قدْرَ الإِنفاق في طاعةِ اللَّه ،   وغير ذلك ،   ثم ذكر سبحانه علْمَهُ بكلِّ نفقة ونَذْر ،   وفي ذلك وعْدٌ ،   ووعيدٌ ،   ثم بيَّن الحِكَمَ في الإِعلان والإِخفاء ،   وكذلك إِلى آخر المعنى .

والوعد ،   في كلامِ العربِ ،   إِذا أطلق فهو في الخير ،   وإِذا قُيِّد بالموعود ،   فقد يقيد بالخَيْر ،   وقد يقيَّد بالشر ،   كالبِشَارة ،   وهذه الآية مما قُيِّدَ الوعْدُ فيها بمكْرُوه ،   والفَحْشَاءُ : كلُّ ما فَحُشَ ،   وفَحُشَ ذكْرُه ،   روى ابْنُ مسعودٍ ،   عن النبيِّ صلى الله عليه وسلم ،   أنَّهُ قَالَ : ( إِنَّ لِلشَّيْطَانِ لَمَّةً مِن ابن آدَمَ ،   وَلِلْمَلِكِ لَمَّةً ،   فَأَمَّا لَمَّةُ الشَّيْطَانِ ،   فَإِيعَادٌ بالشَّرِّ ،   وَتَكْذِيبٌ بِالحَقِّ ،   وأَمَّا لَمَّةُ المَلَكِ ،   فَإِيعَادٌ بِالخَيْرِ ،   وَتَصْدِيقٌ بِالحَقِّ ،   فَمَنْ وَجَدَ ذَلِكَ ،   فَلْيَعْلَمْ أنَّهُ مِنَ اللَّهِ ،   فَلْيَحْمَدِ اللَّهَ ،   وَمَنْ وَجَدَ الأخرى ،   فَلْيَتَعَوَّذْ بِاللَّهِ مِنَ الشَّيْطَانِ ) .

ثُمَّ قرأَ صلى الله عليه وسلم : { الشيطان يَعِدُكُمُ الفقر وَيَأْمُرُكُم بالفحشاء .   .   .   } الآية ،   قُلْتُ : هذا حديثٌ صحيحٌ ،   خرَّجه أبو عيسَى التِّرمذيُّ ،   وقال فيه : حَسَنٌ غريبٌ صحيحٌ ،   والمغفرةُ : هي السَّتْر على عبادِهِ في الدنيا والآخرة ،   والفَضْل : هو الرزق في الدنيا ،   والتوسعةُ فيه ،   والنَّعِيمُ في الآخرة ،   وَبِكُلٍّ قدْ وعد اللَّه جلَّ وعلاَ ،   وروي أنَّ في التوراة : ( عَبْدِي ،   أَنْفِقْ مِنْ رِزْقِي ،   أَبْسُطْ عَلَيْكَ فَضْلِي ،   فَإِنَّ يَدِي مَبْسُوطَةٌ على كُلِّ يَدٍ مَبْسُوطَةٍ ) ،   وفي القُرآن مصداقه ،   وهو : { وَمَا أَنفَقْتُم مِّن شَيْءٍ فَهُوَ يُخْلِفُهُ وَهُوَ خَيْرُ الرازقين } [ سبأ : 39 ] .

( ت ) : روى الطَّبرانيُّ سليمانُ بْنُ أحْمَدَ ،   بسنده عَنْ عبد اللَّه بنِ عمرٍو ،   قال : قَالَ النَّبِيُّ صلى الله عليه وسلم : ( مَنْ أَطْعَمَ أَخَاهُ حتى يُشْبِعَهُ ،   وسَقَاهُ مِنَ المَاءِ ،   حتى يَرْوِيَهُ ،   بَعَّدَهُ اللَّهُ مِنَ النَّارِ سَبْعَ خَنَادِقَ ،   مَا بَيْنَ كُلِّ خَنْدَقَيْنِ مَسِيرَةُ مِائَةِ عَامٍ ) .   انتهى .

وعن أبي سَعيدٍ الخُدْرِيِّ  -رضي اللَّه عنه- عَنِ النبيِّ صلى الله عليه وسلم قال : ( أَيُّمَا مُسْلِمٍ كَسَا مُسْلِماً ثَوْباً على عُرْيٍ ،   كَسَاهُ اللَّهُ مِنْ خُضْرِ الجَنَّةِ ،   وَأَيُّمَا مُسْلِمٍ أَطْعَمَ مُسْلِماً على جُوعٍ ،   أَطْعَمَهُ اللَّهُ مِنْ ثِمَارِ الجَنَّةِ ،   وأَيُّمَا مُسْلِمٍ سقى مُسْلِماً على ظَمَأٍ ،   سَقَاهُ اللَّهُ عَزَّ وَجَلَّ مِنَ الرَّحِيقِ المَخْتُومِ ) .   أخرجه أبو داود ،   مِنْ حديثِ أبي خالدٍ ،   هو الدَّولانِي عن نُبَيْح ،   وقد وثَّق أبو حاتم أبا خالدٍ ،   وسُئِل أبو زُرْعَة عن نُبَيْح ،   فقال : هو كوفيٌّ ثقة .   انتهى من «الإِلمام في أحاديثِ الإحْكَامِ » ،   لابن دقيقِ العِيدِ .

و{ واسع } : لأنه وَسِعَ كلَّ شيء رحمةً وعلماً .