{ أَوْ كَصَيِّبٍ }[ البقرة :19 ] : «أَوْ » : للتخيير ،   معناه مثِّلوهم بهذا أو بهذا ،   والصَّيِّبُ : المَطَرُ من  صَابَ يَصُوبُ ،   إِذا انحط من عُلْو إِلى سُفْل .

و{ ظلمات } : بالجمع إِشارة إِلى ظلمة الليل ،   وظلمة الدجن ،   ومن حيث تتراكب وتتزيد جُمِعَتْ ،   وكون الدجن مظلماً هول وغم للنفوس ،   بخلاف السحاب والمطر إذا انجلى دجنه فإنه سارٌّ جميل .

واختلف العلماء في «الرَّعْدِ » ،   فقال ابن عباس ،   ومجاهد ،   وشَهْرُ بن حَوْشَبٍ ،   وغيرهم : هو مَلَكٌ يزجرُ السحابَ بهذا الصوتِ المسموعِ ،   كلَّما خالفتْ سحابةٌ صاح بها ،   فإِذا اشتد غضبه ،   طارت النار من فيه ،   فهي الصواعقُ ،   واسم هذا الملك : الرَّعْد .

وقيل : الرَّعْدُ مَلَكٌ ،   وهذا الصوت تسبيحُهُ .

وقيل : الرعد : اسم الصوْتِ المسموعِ ،   قاله عليُّ بن أبي طالب .

وأكثر العلماء على أن الرعد ملكٌ ،   وذلك صوته يسبِّح ،   ويزجرُ السحابَ .

واختلفوا في البَرْقِ .

فقال علي بن أبي طالب ،   وروي عن النبيِّ صلى الله عليه وسلم : ( هُوَ مِخْرَاقُ حَدِيدٍ بِيَدِ المَلَكِ يَسُوقُ بِهِ السَّحَابَ ) وهذا أصحُّ ما روي فيه .

وقال ابن عبَّاس : هو سَوط نور بيد المَلَكِ يزجي به السحَابَ ،   وروي عنه :  "  أنَّ البرق ملَكٌ يتراءى "

واختلف المتأوِّلون في المقْصِد بهذا المثل ،   وكيف تترتب أحوالُ المنافقينَ المُوَازِنَةُ لما في المَثَل من الظلماتِ ،   والرعْدِ والبرقِ والصواعِقِ .

فقال جمهور المفسِّرين : مَثَّلَ اللَّه تعالى القُرْآنَ بالصَّيِّبِ ،   فما فيه من الإشكال عليهم ،   والعمى هو الظلماتُ ،   وما فيه من الوعيدِ ،   والزجْرِ هو الرعْدُ ،   وما فيه من النُّور ،   والحُجَج الباهرة هو البَرْقُ ،   وتخوُّفهم ورَوْعُهُمْ وحَذَرُهم هو جَعْلُ أصابعهم في آذانهم ،   وفَضْحُ نفاقهم ،   واشتهارُ كفرهم ،   وتكاليفُ الشرع التي يكرهونها من الجهادِ والزكاةِ ونحوه هي الصواعقُ ،   وهذا كله صحيحٌ بيِّن .

وقال ابنُ مسعود : إِن المنافقين في مجلسِ رسولِ اللَّه صلى الله عليه وسلم كانُوا يجعلون أصابعهم في آذانهم لئلا يسمعوا القرآن ،   فضرب اللَّه المثل لهم ،   وهذا وفاقٌ لقول الجمهورِ .

و{ مُحِيطٌ بالكافرين }[ البقرة :19 ] معناه : بعقابهم ،   يقال : أحاط السلطان بفلانٍ ،   إِذا أخذه أخذًا حاصرًا من كل جهة ،   ومنه قوله تعالى : { وَأُحِيطَ بِثَمَرِهِ } [ الكهف : 42 ]