وموسَى : اسم أَعْجميٌّ ،   قال ابن إِسحاقَ : هو مُوسَى بْنُ عِمْرَانَ بْنِ يَصْهرَ بْنِ قَاهَثَ بْنِ لاَوى بْنِ يَعْقُوبَ بْنِ إسْحَاقَ بْنِ إبْرَاهِيمَ الخَليِلِ صلى الله عليه وسلم .

وخص الليالي بالذكْرِ في قوله تعالى : { وَإِذْ واعدنا مُوسَى أَرْبَعِينَ لَيْلَةً }[ البقرة :51 ] إِذ الليلة أقدم من اليوم ،   وقبله في الرتبة ،   ولذلك وقع بها التاريخُ ،   قال النقَّاش : وفي ذلك إشارة إلى صلة الصوم ،   لأنه لو ذكر الأيام لأَمْكَن أن يعتقد أنه كان يفطر بالليل ،   فلما نصَّ على الليالي ،   اقتضت قوة الكلام أنه عليه السلام واصل أربعين ليلةً بأيامها .

قال : ( ع ) حدَّثني أبي رضي اللَّه عنه قال : سمعتُ الشيخَ الزاهد الإِمام الواعظَ أبا الفضل بْنَ الجوهَرِيِّ رحمه اللَّه ،   يعظُ النَّاسَ بهذا المعنى ،   في الخلوة باللَّه سبحانه ،   والدنوِّ منه في الصلاة ،   ونحوه ،   وأنَّ ذلك يشغل عن كل طعامٍ وشرابٍ ،   ويقول : أين حال موسى في القرب من اللَّه ،   ووصالِ ثمانين من الدهْرِ ،   من قوله حين سار إلى الخَضِرِ لفتاه في بعض يوم : { آتِنَا غَدَاءَنَا } [ الكهف : 62 ] .

( ت ) وأيضاً في الأثر أنَّ موسى لم يصبه ،   أو لم يشك ما شكاه من النَّصَب ،   حتى جاوز الموضع الذي وعد فيه لقاء الخَضِرِ عليهما السلام .

قال :( ع ) وكل المفسِّرين على أن الأربعين كلَّها ميعاد .

وقوله تعالى : { ثُمَّ اتخذتم العجل }[ البقرة :51 ] .

أي إلهاً ،   والضمير في { بَعْدِهِ } يعود على موسى ،   وقيل : على انطلاقه للتكليمِ ،   إذ المواعدة تقتضيه ،   وقصص هذه الآية أن موسى عليه السلام لما خرج ببني إسرائيل من مصْرَ ،   قال لهم : إن اللَّه تعالى سينجِّيكم من آل فرعَوْنَ ،   وينفلكم حُلِيَّهُمْ ،   ويروى أن استعارتهم للحُلِيِّ كانت بغَيْرِ إذن موسى عليه السلام ،   وهو الأشبه ،   ويؤيِّده ما في سورة طه في قولهم لموسى : { ولكنا حُمِّلْنَا أَوْزَارًا } [ طه : 87 ] فظاهرُهُ أنهم أخبروه بما لم يتقدَّم له به شعورٌ ،   ثم قال لهم موسى : إنه سينزل اللَّه عليَّ كتابًا فيه التحليلُ والتحريمُ ،   والهدى لكم ،   فلما جازوا البحر طلبوا موسى بما قال لهم من أمر الكتاب ،   فخرج لميعاد ربه وحده ،   وقد أعلمهم بالأربعين ليلةً ،   فعدوا عشرين يوماً بعشرين ليلة ،   وقالوا : هذه أربعون من الدهر ،   وقد أَخْلَفَنَا المَوْعِدَ ،   وبدا تعنُّتهم وخلافُهم ،   وكان السامريُّ رجلاً من بني إسرائيل يسمى موسى بْنَ ظفر ،   ويقال : إِنه ابْنُ خالِ موسى ،   وقيل : لم يكن من بني إسرائيل ،   بل كان غريباً فيهم ،   والأول أصحُّ ،   وكان قد عرف جبريلَ عليه السلام وقت عبورهم ،   قالت طائفة : أنكَرَ هَيْئَتَهُ ،   فعرف أنه ملَكٌ ،   وقالت طائفة : كانت أم السامريِّ ولدته عام الذبْحِ ،   فجعلته في غَارٍ وأطبقت عليه ،   فكان جبريل عليه السلام يَغْذُوهُ بأصبع نفسه ،   فيجد في أصبع لَبَناً ،   وفي أصبع عَسَلاً ،   وفي أصبع سَمْناً ،   فلما رآه وقت جواز البحْرِ ،   عرفه ،   فأخذ من تحت حافرِ فرسه قبضةَ ترابٍ ،   وألقى في روعِهِ أنه لن يلقيها على شيء ،   ويقول له : كن كذا إلا كان ،   فَلَمَّا خرج موسى لميعاده ،   قال هارون لبنِي إسرائيل : إِن ذلك الحُلِيَّ والمتاعَ الذي استعرتم من القِبْط لا يحلُّ لكم ،   فَجِيئوا به حتى تأكله النار التي كانت العادةُ أن تنزل على القرابين .

وقيل : بل أوقد لهم ناراً ،   وأمرهم بطرح جميعِ ذلك فيها ،   فجعلوا يطرحون ،   وقيل : بل أمرهم أن يضعوه في حُفْرة دُون نار ،   حتى يجيء موسى ،   وروي وهو الأصحُّ الأكثر أنه ألقى الناسُ الحُلِيَّ في حفرة أو نحوِها ،   وجاء السامريُّ فطرح القبضة ،   وقال : كن عجلاً .

وقيل : إن السامريَّ كان في أصله من قوم يعبدون البقر ،   وكان يعجبه ذلك .

وقيل : بل كانت بنو إسرائيل قد مرَّت مع موسى على قوم يعبدون البَقَرَ .

( ت ) والذي في القرآن { يَعْكُفُونَ على أَصْنَامٍ لَهُمْ } [ الأعراف : 138 ] قيل : كانت على صور البقر ،   { َقَالُواْ يا مُوسَى اجعل لَنَا إلها كَمَا لَهُمْ ءالِهَة } [ الأعراف : 138 ] فوعاها السامريُّ ،   وعلم أن من تلك الجهة يفتنون ،   ففتنت بنو إسرائيل بالعجل ،   وظلَّت منهم طائفةٌ يعبدونه ،   فاعتزلهم هارونُ بمن تبعه ،   فجاء موسى من ميعاده ،   فغضب حسبما يأتي قصصه في مواضعه ،   إن شاء اللَّه تعالى ،   ثم أوحى اللَّه إِليه أنه لن يتوب على بني إِسرائيل حتى يقتلوا أنفسهم ،   ففعلَتْ بنو إِسرائيل ذلك ،   فروي أنهم لبسوا السلاح مَنْ عَبَدَ منهم ،   ومن لم يَعْبُد ،   وألقى اللَّه عليهم الظلام ،   فقتل بعضهم بعضاً ،   يقتل الأب ابنه ،   والأخ أخاه ،   فلما استحر فيهم القتْلُ ،   وبلغ سبعين ألفاً ،   عفا اللَّه عنهم ،   وجعل من مات شهيداً ،   وتاب على البقية ،   فذلك قوله سبحانه : { ثُمَّ عَفَوْنَا عَنكُم }[ البقرة :52 ] وقال بعض المفسِّرين : وقف الذين عبدوا العجْلَ صفًّا ،   ودخل الذين لم يعبدوه عليهم بالسلاح فقتلوهم ،   وقالت طائفة : جلس الذين عبدوا بالأفْنِيَةِ ،   وخرج يُوشَعُ بنُ نُونٍ ينادي : ملعونٌ مَن حَلَّ حُبْوَتَهُ ،   وجعل الذين لم يعبدوه يقتلونهم ،   وموسى صلى الله عليه وسلم في خلالِ ذلك يدعو لقومه ،   ويَرْغَبُ في العفو عنهم ،   وإِنما عوقب الذين لم يعبدوا بقتل أنفسهم على أحد الأقوال ،   لأنهم لم يغيِّروا المُنْكَرَ ،   حين عُبِدَ العِجْلُ .

{ وَأَنتُمْ ظالمون }[ البقرة :51 ] ابتداءٌ وخبرٌ في موضع الحالِ ،   والعفو تغطيةُ الأثر ،   وإِذهابُ الحالِ الأول ،   من الذنب أو غيره .

( ت ) ومنه الحديثُ فَجَعَلَتْ أُمُّ إسْمَاعِيلَ تعفي أَثَرَهَا .

قال( ع ) : ولا يستعمل العفو بمعنى الصفح إلا في الذَّنْبِ .