وقوله تعالى : { يَسْئَلُونَكَ عَنِ الشهر الحرام .   .   .   } [ البقرة :217 ] .

نزلَتْ في قصَّة عمرو بن الحَضْرَمِيِّ ،   وذلك أنَّ رسولَ اللَّه صلى الله عليه وسلم بَعَثَ سَرِيَّةً علَيْها عبد اللَّه بن جَحْشٍ الأسَدِيُّ مَقْدَمَهُ من بَدْر الأولى ،   فلقوا عمرو بن الحَضْرَمِيِّ ،   ومعه عثمانُ بنُ عبد اللَّهِ بْنِ المُغِيرَةِ ،   وأخوه نَوْفَلٌ ،   المخزوميَّان ،   والحَكَمُ بْنُ كَيْسَانَ في آخر يومٍ من رَجَبٍ ،   على ما قاله ابْنُ إِسْحَاق ،   وقالوا : إِن تركْنَاهم اليَوْمَ ،   دخَلُوا الحَرَم ،   فأزمعوا قتالَهُم ،   فرمى واقدُ بْنُ عبدِ اللَّهِ عمْرَو بْنَ الحَضْرَمِيِّ بسهْمٍ فقتله ،   وأَسَرَ عثمانَ بْنَ عبدِ اللَّهِ ،   والحَكَمَ ،   وفَرَّ نوفَلٌ ،   فأعجزهم ،   واستسهل المسْلمون هذا في الشَّهْر الحرام ،   خوف فوتهم ،   فقالَتْ قريشٌ : محمَّد قد استحلَّ الأشهر الحُرُم ،   وعَيَّروا بذلك ،   وتوقَّف النبيُّ صلى الله عليه وسلم وقَالَ : ( مَا أَمَرْتُكُمْ بِقِتَالٍ فِي الأَشْهُرِ الحُرُمِ ) ،   فنزلَتْ هذه الآية ،   و{ قِتَالٍ } بدلُ اشتمالٍ عند سيبوَيْه .

وقال الفَرَّاء : هو مخفوضٌ بتقدير ( عَنْ ) وقرئ بِهِ ،   والشهْرُ في الآيةِ : اسمُ الجنسِ ،   وكانتِ العربُ قد جعل اللَّه لها الشهْرَ الحرامَ قِوَاماً تعتدلُ عنده ،   فكانت لا تسفكُ دماً ،   ولا تغيِّر في الأشهر الحرم ،   وهي ذُو القَعْدة ،   وذو الحجَّة ،   والمُحَرَّم ،   ورَجَبٌ ،   وروى جابر بن عبد اللَّه ،   أنَّ النبيَّ صلى الله عليه وسلم لَمْ يَكُنْ يَغْزُو فِيهَا إِلاَّ أَنْ يغزى ،   فذلكَ قولُهُ تعالى : { قُلْ قِتَالٌ فِيهِ كَبِيرٌ وَصَدٌّ } مبتدأٌ مقطوعٌ ممَّا قبله ،   والخبرُ ( أَكْبَرُ ) ،   ومعنى الآيةِ ،   على قول الجمهورِ : إِنكم يَا كُفَّار قُرَيْشٍ تَسْتَعْظِمُون علَيْنا القتالَ في الشَّهْرِ الحَرَام ،   وما تفْعَلُون أنْتُمْ من الصَّدِّ عن سبيلِ اللَّهِ لِمَنْ أراد الإِسلام ،   وكُفْرِكم بِاللَّه ،   وإِخراجِكُم أهْلَ المسْجد عنْه ،   كما فعلتم برَسُولِ اللَّه صلى الله عليه وسلم وأصحابِهِ ،   أَكْبَرُ جُرْماً عند اللَّه ،

قال الزُّهْرِيُّ ومجاهدٌ وغيرهما : قوله تعالى : { قُلْ قِتَالٌ فِيهِ كَبِيرٌ } منسوخٌ .

( ص ) و{ سبيل اللَّه } دينُهُ ،   و{ المسجد } : قراءة الجمهور بالخَفْض ،   قال المبرِّد ،   وتبعه ابن عطية وغيره : هو معطوفٌ على { سَبِيلِ الله } ،   وردَّ بأنه حينئذٍ يكون متعلِّقاً بصَدّ ،   أي : وصَدّ عن سبيل اللَّهِ ،   وعن المسجدِ الحرامِ ،   فيلزم الفَصْلُ بين المصدر ،   وهو صَدّ ،   وبين معموله ،   وهو المسجد ،   بأجنبيٍّ ،   وهو : ( وكُفْرٌ بِهِ ) ،   ولا يجوز .

وقيل : معطوفٌ على ضمير ( بِهِ ) ،   أي : وكُفْرٌ بِهِ وَبِالْمَسجِدِ ،   ورُدَّ بأن فيه عطفاً على الضمير المجرور من غير إعادة الخافض ،   ولا يجوز عند جمهور البَصْرِيِّين ،   وأجازه الكوفيُّون ،   ويونُسُ وأبو الحَسَنِ ،   والشَّلَوْبِينُ ،   والمختار جوازه لكثرته سماعاً ،   ومنه قراءة حمزة : { تَسَاءَلُونَ بِهِ والأرحام } [ النساء : 1 ] أي : وبالأرحام ،   وتأويلها على غيره بعيدٌ يُخْرِجُ الكلام عن فصاحته ،   انتهى .

وقوله تعالى : { والفتنة أَكْبَرُ مِنَ القتل } .

المعنى عند جمهور المفسِّرين : والفتنةُ التي كُنْتُمْ تفتنون المُسْلمين عن دينهم حتى يهلكوا ،   أشدُّ اجتراما من قَتْلكم في الشَّهْر الحرام ،   وقيل : المعنى والفِتْنَة أشَدُّ من أن لو قتلوا ذلك المَفْتُون .

وقوله تعالى : { وَلاَ يَزَالُونَ يقاتلونكم حتى يَرُدُّوكُمْ عَن دِينِكُمْ إِنِ اسْتَطَاعُواْ }[ البقرة :217 ] .

هو ابتداءُ خبرٍ من اللَّه تعالى ،   وتحذيرٌ منه للمؤمنين .

وقوله تعالى : { وَمَن يَرْتَدِدْ }[ البقرة :217 ] .

أي : يرجع عن الإِسلام إِلى الكفر ،   عياذاً باللَّه ،   قالَتْ طائفةٌ من العلماء : يُستَتَابُ المرتدُّ ثلاثةَ أيامٍ ،   فإِن تاب ،   وإِلا قتل ،   وبه قال مالك ،   وأحمد ،   وأصحابُ الرَّأيِ ،   والشَّافعيُّ في أحد قولَيْه ،   وفي قولٍ له : يُقْتَلُ دون استتابةٍ ،   وحبط العمل ،   إِذا انفسد في آخره فبطل ،   وميراث المرتدِّ عند مالكٍ والشافعيِّ : في بيْتِ مال المسلمين .