وقوله تعالى : { إِن تُبْدُواْ الصدقات فَنِعِمَّا هِيَ .   .   .   } [ البقرة :271 ] .

ذهب جمهورُ المفسِّرين إِلى أنَّ هذه الآيةَ في صدَقَةِ التطوُّع ،   قال ابن عبَّاس : جعل اللَّه صدَقَةَ السِّرِّ في التطوُّع ،   تفضُلُ علانيتها ،   يقال : بسبعين ضِعْفاً ،   وجعل صدَقَةَ الفريضَةِ علانيتَهَا أفْضَلَ من سرِّها ،   يقال : بخَمْسَةٍ وعشْرين ضِعْفاً ،   قال : وكذلك جميعُ الفرائضِ والنوافلِ في الأشياء كلِّها .

( ع ) ويقوِّي ذلك قولُ النبيِّ صلى الله عليه وسلم : ( صَلاَةُ الرَّجُلِ فِي بَيْتِهِ أَفْضَلُ مِنْ صَلاَتِهِ فِي المَسْجِدِ إِلاَّ المَكْتُوبَة ) ،   وذلك أن الفرائضَ لا يدْخُلُها رياءٌ ،   والنوافل عُرْضَةٌ لذلك ،   قال الطبريُّ : أجمعَ النَّاس على أن إِظهار الواجِبِ أفضلُ .

وقوله تعالى : { فَنِعِمَّا هِيَ } ثناءٌ على إِبداء الصدقةِ ،   ثم حكم أنَّ الإِخفاء خيْرٌ من ذلك الإِبداءِ ،   والتقديرُ : نِعْمَ شيءٌ إِبداؤها ،   فالإِبداء هو المخصوصُ بالمدْحِ ،   وخرَّج أبو داود في سننه ،   عن أبي أُمَامَةَ ،   قال : قَالَ النَّبِيُّ صلى الله عليه وسلم : ( انطلق بِرَجُلٍ إلى بَابِ الجَنَّةِ ،   فَرَفَعَ رَأْسَهُ ،   فَإِذَا على بَابِ الجَنَّةِ مَكْتُوبٌ : الصَّدَقَةُ بِعَشْرِ أَمْثَالِهَا ،   وَالقَرْضُ الوَاحِدُ بِثَمَانِيَةَ عَشَرَ ،   لأنَّ صاحب القرضِ لا يأتيك إِلاَّ وهو محتاجٌ ،   والصدقةُ ربما وُضِعَتْ في غنيٍّ ) ،   وخرَّجه ابن ماجه في «سننه » ،   قال : حدَّثنا عُبَيْدُ اللَّه بن عبد الكريمِ ،   حدَّثنا هشام بْنُ خالدٍ ،   حدَّثنا خالدُ بن يَزِيدَ بْنِ أبي مالكٍ ،   عن أبيه ،   عن أنس بن مالك ،   قال : قَالَ رَسُولُ اللَّهِ صلى الله عليه وسلم : ( رَأَيْتُ لَيْلَةَ أُسْرِيَ بِي على بَابِ الجَنَّةِ مَكْتُوبٌ : الصَّدَقَةُ بِعَشْرِ أَمْثَالِهَا ،   وَالقَرْضُ بِثَمَانِيَةَ عَشَرَ ،   فَقُلْتُ لِجِبْرِيلَ : مَا بَالُ القَرْضِ أَفْضَلُ مِنَ الصَّدَقَةِ ؟ قَالَ : إِنَّ السَّائِلَ يَسْأَلُ وَعِنْدَهُ ،   وَالمُسْتَقْرِضُ لاَ يَسْتَقْرِضُ إِلاَّ مِنْ حَاجَةٍ ) ،   انتهى من «التذكرة » .

وقرأ ابن كثير وغيره : و( نُكَفِّرُ ) ،   بالنون ورفع الراء ،   وقرأ ابن عامر : وَ( يُكَفِّرُ ) بالياء ،   ورفع الراء ،   وقرأ نافع وغيره : وَ( نُكَفِّرْ ) بالنون والجزمِ ،   فأما رفْع الراء ،   فهو على وجهين :

أحدهما : أن يكون الفعْلُ خبر ابتداءٍ ،   تقديره : ونحن نكفِّر ،   أو : واللَّه يكفر .

والثَّاني : القطع ،   والاستِئْناف ،   والواو لعطْفِ جملةٍ على جملةٍ ،   والجزمُ في الراءِ أفصحُ هذه القراءات ،   لأنها تؤذن بدُخُول التكفير في الجزاء ،   وكونه مشروطاً إِن وقع الإِخفاء ،   وأمَّا رفع الراءِ ،   فليس فيه هذا المعنى ،   و ( مِنْ ) في قوله { مِّن سَيِّئَاتِكُمْ } للتبعيضِ المحْضِ ،   لا أنها زائدةٌ ،   كما زعم قومٌ ،   { والله بِمَا تَعْمَلُونَ خَبِيرٌ } وعدٌ ووعيدٌ .