و{ أَيَّامًا معدودات }[ البقرة :184 ] قيل رمضان ،   وقيل : الثلاثةُ الأيام من كل شهرٍ ،   ويومُ عاشوراءَ ،   الَّتي نُسخَتْ بشهر رمضان .

( ص ) و{ أَيَّامًا } : منصوبٌ بفعل مقدَّر يدلُّ عليه ما قبله ،   أي : صوموا أياماً ،   وقيل : { أَيَّامًا } : نصب على الظرف انتهى .

وقوله سبحانه : { فَمَن كَانَ مِنكُم مَّرِيضًا أَوْ على سَفَرٍ }[ البقرة :184 ] .   التقدير : فأفْطَرَ ،   { فَعِدَّةٌ } ،   وهذا يسمونه فَحْوَى الخطابِ ،   واختلف العلماءُ في حَدِّ المرض الذي يقع به الفطْر ،   فقال جمهور العلماء : إِذا كان به مرضٌ يؤذيه ،   ويؤلمه ،   أو يخاف تَمادِيَهُ ،   أو يخافُ من الصوم تزيُّده ،   صحَّ له الفطْرُ ،   وهذا مذْهَبُ حُذَّاقِ أصحاب مالكٍ ،   وبه يناظرونَ ،   وأما لفظ مالكٍ .   فهو المرضُ الَّذي يَشُقُّ على المرء ،   ويبلغ به ،   واختلف في الأفضل من الفِطْرِ أو الصَّوْمِ ،   ومذهبُ مالكٍ استحباب الصومِ ،   لمن قَدَرَ علَيْه ،   وتقصيرُ الصَّلاة حَسَنٌ ،   لأن الذمَّة تبرأ في رخصة الصلاة ،   وهي مشغولةٌ في أمر الصيام ،   والصوابُ : المبادرةُ بالأعمال .

والسَّفَرُ : سفَرُ الطاعةِ ،   كالحجِّ ،   والجهادِ ،   بإجماع ،   ويتصلُ بهذَيْن سفَرُ صلَةِ الرَّحِمِ ،   وطلبِ المعاشِ الضروريِّ .

وأما سفر التجارة ،   والمباحاتِ ،   فمختلَفٌ فيه بالمنع ،   والجواز ،   والقولُ بالجواز أرجحُ .

وأما سفر العصْيَان ،   فمختلف فيه بالجوازِ ،   والمنعِ ،   والقولُ بالمنع أرجحُ .

ومسافةُ سفر الفطر ،   عند مالك ،   حيث تقصر الصلاة ثمانيةٌ وأربعون ميلاً .

وقوله تعالى : { فَعِدَّةٌ }[ البقرة :184ُ ] .

أي : فالحكم أو الواجب عِدَّةٌ ،   وفي وجوبِ تتابعها قولانِ ،   و{ أُخَرَ } لا ينصرف للعَدْلِ .

وقوله تعالى : { وَعَلَى الذين يُطِيقُونَهُ فِدْيَةٌ .   .   .   } [ البقرة :184 ] .

قرأ باقي السبعة غيْرَ نافعٍ وابنِ عامر : ( فِدْيَةٌ ) ،   بالتنوين { طَعَامُ مِسْكِينٍ }[ البقرة :184 ] ،   بالإِفراد ،   وهي قراءة حَسَنةٌ ،   لأنها بيَّنت الحكم في اليوم .

واختلفوا في المراد بالآية ،   فقال ابن عُمَر وجماعةٌ كان فرضُ الصيامِ هكذا على الناس ،   مَنْ أراد أن يصوم صام ،   ومن أراد أن يفطر أطعم مسكيناً ،   وأفطر ،   ثم نسخ ذلك بقوله سبحانه : { فَمَن شَهِدَ مِنكُمُ الشَّهْرَ فَلْيَصُمْهُ } [ البقرة : 185 ] .   وقالتْ فرقةٌ : في الشيوخ الذين يطيقونه بتكلُّف شديدٍ ،   والآيةُ عند مالك : إِنما هي فيمَنْ يدركه رمضانٌ ثانٍ ،   وعليه صومٌ من المتقدِّم ،   فقد كان يطيق في تلك المدة الصوْمَ ،   فتركه ،   والفديةُ عند مالك وجماعةٍ من العلماء ،   مُدٌّ لكلِّ مسكين .

وقوله تعالى : { فَمَن تَطَوَّعَ خَيْرًا فَهُوَ خَيْرٌ لَّه .   .   .   } [ البقرة :184 ] .

قال ابنُ عَبَّاس وغيره : المراد مَنْ أطعم مسكينَيْنِ فصاعدًا ،   وقال ابن شِهَابٍ : من زاد الإِطعام مع الصوم ،   وقال مجاهدٌ : مَنْ زاد في الإِطعام على المُدِّ ،   و{ خَيْرًا } الأول قد نُزِّل منزلة مالٍ أو نفعٍ ،   و{ خَيْرٌ } الثاني ،   والثالثُ ،   صفةُ تفضيلٍ .

وقوله تعالى : { إِن كُنتُمْ تَعْلَمُونَ }[ البقرة :184 ] .

يقتضي الحضَّ على الصوْمِ ،   أي : فاعلموا ذلك وصوموا .

( ت ) وجاء في فضل الصومِ أحاديثُ صحيحةٌ مشهورةٌ ،   وحدث أبو بكر بْنُ الخَطِيبُ بسنده عن سهل بن سعد الساعديِّ عن النبيِّ صلى الله عليه وسلم قَالَ : ( مَنْ صَامَ يَوْماً تَطوُّعاً ،   لَمْ يَطَّلِعْ عَلَيْهِ أَحَدٌ ،   لَمْ يَرْضَ اللَّهُ لَهُ بِثَوَابٍ دُونَ الجَنَّةِ ) ،   قال : وبهذا الإِسناد عن أبي هريرة عن النبيِّ صلى الله عليه وسلم بمثله ،   انتهى .

قال ابن عبد البَرِّ في كتابه المسمى  " ببهجة المَجالِسِ "  قال أبو العالية : الصائمُ في عبادةٍ ما لم يغتَبْ ،   قال الشيخُ الصالحُ أبو عبد اللَّه محمَّد البلاليُّ الشافعيُّ في «اختصاره للإحياء » : وذكر السُّبْكِيُّ في شرحه ،   أن الغِيبَةَ تمنع ثوابَ الصوْمِ إِجماعاً ،   قال البلاليُّ : وفيه نظر ،   لمشقَّة الاحتراز ،   نعم ،   إِن أكثر ،   توجَّهت المقالة ،   انتهى .   وهذا الشيخ البلاليُّ لقيتُهُ ،   ورويتُ عنه كتابه هَذَا .

وصحَّ عنه صلى الله عليه وسلم ،   أنَّهُ قَالَ : ( إِذَا دَخَلَ شَهْرُ رَمَضَانَ ،   فُتِحَتْ أَبْوَابُ الجَنَّةِ ،   وَغُلِّقَتْ أَبْوَابُ جَهَنَّمَ ) قال أبو عمر في «التمهيد » : وذلك لأن الصوْمَ جُنَّةٌ يستجنُّ بها العَبْدُ من النار ،   وتُفْتَحُ لهم أبوابُ الجنة ،   لأن أعمالهم تزكُو فيه ،   وتُقْبَل منهم ،   ثم أسند أبو عمر عن أبي هريرة ،   قال : قَالَ رَسُولُ اللَّه صلى الله عليه وسلم : ( أُعْطِيَتْ أُمَّتِي خَمْسَ خِصَالٍ فِي رَمَضَانَ ،   لَمْ تُعْطَهُنَّ أُمَّةٌ قَبْلَهَا ،   خُلُوفُ فَمِ الصَّائِم أَطْيَبُ عِنْدَ اللَّهِ مِنْ رِيحِ الْمِسْكِ ،   وَتَسْتَغْفِرُ لَهُمُ المَلاَئِكَةُ حتى يُفْطِرُوا ،   وَيُزَيِّنُ اللَّهُ لَهُمْ كُلَّ يَوْمٍ جَنَّتَهُ ،   ثُمَّ يَقُولُ : يُوشِكُ عِبَادِي الصَّائِمُونَ أَنْ يُلْقُوا عَنْهُمْ المَئُونَةَ والأذى ،   ثُمَّ يَصِيرُونَ إِلَيْكِ ،   وَتُصَفَّدُ فِيهِ مَرَدَةُ الشَّيَاطِينِ ،   فَلاَ يَخْلُصُونَ إلى مَا كَانُوا يَخْلُصُونَ إِلَيْهِ فِي غَيْرِهِ ،   ويَغْفِرُ لَهُمْ آخِرَ لَيْلَةٍ ،   قيلَ : يَا رَسُولَ اللَّهِ ،   أَهِيَ لَيْلَةُ القَدْرِ ؟ قَالَ : لاَ ،   ولَكِنَّ العَامِلَ إِنَّمَا يوفي أَجْرَهُ إِذَا انقضى ) ،   قال أبو عمر : وفي سنده أبو المِقْدام ،   فيه ضعف ،   ولكنَّه محتملٌ فيما يرويه من الفضائل .

وأسند أبو عمر عن الزهْريّ ،   قال : ( تسبيحةٌ في رمَضَان أفضلُ من ألفِ تسبيحةٍ في غيره ) ،   انتهى .

( ت ) وخرَّجه الترمذيُّ عن الزهري قال : ( تَسْبِيحَةٌ فِي رَمَضَانَ أَفْضَلُ مِنْ أَلْفِ تسبيحةٍ في غيره ) ،   انتهى .