قوله تعالى : { أَلَمْ تَرَ إِلَى الذي حَاجَّ إبراهيم فِي رِبِّهِ .   .   .   } [ البقرة :258 ] .   { أَلَمْ تَرَ } : تنبيهٌ ،   وهي رؤية القَلْب ،   والَّذِي حَاجَّ إِبْرَاهِيمَ ،   هو نُمْرَوذُ بْنُ كَنْعَانَ مَلِكُ زمانه ،   وصاحبُ النَّار ،   والبَعُوضَةِ ،   قاله مجاهد وغيره ،   قال قتادة : هو أولُ من تجبَّر ،   وهو صاحبُ الصَّرْح بِبَابِلَ ،   قيل : إِنه مَلكَ الدُّنْيَا بأجمعها ،   وهو أحد الكَافِرَيْنِ ،   والآخر بُخْتَنَصَّرَ ،   وقيل : إِن النُّمْرُوذَ الذي حاجَّ إِبراهيم هو نُمْرُوذُ بْنُ فَالخ ،   وفي قصص هذه المحاجَّة روايتان :

إحداهما : ذكر زيْد بن أسْلم أنَ النُّمْروذ هذا قَعَدَ يأمر للنَّاس بالميرة ،   فكلَّما جاء قومٌ ،   قال : مَنْ رَبُّكُمْ وَإِلَهُكِمْ ؟ ،   فيقولُونَ : أَنْتَ ،   فيقولُ : مِيرُوهُمْ ،   وجاء إِبراهيم -عليه السلام- ،   يَمْتَارُ ،   فَقَالَ لَهُ : مَنْ رَبُّكَ وَإِلَهُكَ ؟ قَالَ إِبْرَاهِيمُ : ( رَبِّي الَّذِي يُحْيِي وَيُمِيتُ ) ،   فَلَمَّا سَمِعَهَا نُمْرُوذُ ،   قَالَ : ( أَنَا أُحْيِي وَأُمِيتُ ) فَعَارَضَهُ إِبْرَاهِيمُ بِأَمْرِ الشَّمْسِ ،   { فَبُهِتَ الَّذِي كَفَرَ } ،   وَقَالَ : لاَ تُمِيرُوهُ ،   فَرَجَعَ إِبْرَاهِيمُ إِلَى أَهْلِهِ دُونَ شَيْءٍ ،   فَمَرَّ على كَثِيبٍ رَمْلٍ كَالدَّقِيقِ ،   فَقَالَ : لَوْ مَلأْتُ غَرَارَتِي مِنْ هَذَا ،   فَإذَا دَخَلْتُ بِهِ فَرِحَ الصِّبْيَانُ ،   حتى أَنْظُرَ لَهُمَا ،   فَذَهَبَ بِذَلِكَ ،   فَلَمَّا بَلَغَ مَنْزِلَهُ ،   فَرِحَ الصِّبْيَانُ ،   وَجَعَلاَ يَلْعَبَانِ فَوْقَ الغِرَارَتَيْنِ ،   وَنَامَ هُوَ مِنَ الإِعْيَاءِ ،   فَقَالَتِ امرأته : لَوْ صَنَعْتُ لَهُ طَعَاماً يَجِدُهُ حَاضِراً ،   إِذَا انتبه ،   فَفَتَحَتْ إِحْدَى الْغِرَارَتَيْنِ ،   فَوَجَدَتْ أَحْسَنَ مَا يَكُونُ مِنَ الحَوَارِيِّ ،   فَخَبَزَتْهُ ،   فَلَمَّا قَامَ ،   وَضَعَتْهُ بَيْنَ يَدَيْهِ ،   فَقَالَ : مِنْ أَيْنَ هَذَا ؟ قَالَتْ : مِنَ الدَّقِيقِ الَّذِي سُقْتَ ،   فَعَلِمَ إِبْرَاهِيمُ ،   أنَّ اللَّه يسَّر لَهُمْ ذَلِكَ .

وقال الربيعُ وغيره في هذا القصص : إِن النُّمروذَ لَمَّا قال : ( أنَا أُحْيِي وأُمِيتُ ) أَحْضَرَ رَجُلَيْنِ ،   فَقَتَل أحَدَهُمَا ،   وأَرْسَلَ الآخَرَ ،   وقَالَ : قَدْ أحْيَيْتُ هَذَا ،   وأَمَتُّ هذا ،   فردَّ علَيْهِ إِبراهيمُ بأمْرِ الشمْسِ .

والروايةُ الأخرى : ذكر السُّدِّيُّ ،   أنه لما خَرَجَ إِبراهيمُ من النَّار ،   وأُدْخِلَ على المَلِكِ ،   قالَ له : مَنْ ربُّكَ ؟ قَالَ : ( ربِّيَ الَّذِي يُحْيِي ويُمِيتُ ) .

يقالُ : بُهِتَ الرَّجُلُ ،   إِذا انقطعَ ،   وقامَتْ عليه الحُجَّةُ .

وقوله تعالى : { والله لاَ يَهْدِي القوم الظالمين }[ البقرة :258 ] .

إِخبارٌ لمحمَّد صلى الله عليه وسلم وأمته ،   والمعنى : لا يرشدهم في حججهم على ظُلْمهم ،   وظاهر اللفْظ العمومُ ،   ومعناه الخصوصُ ،   لأنَّ اللَّه سبحانه قد يَهْدي بعْضَ الظالمينَ بالتَّوْبة والرجوع إِلى الإِيمان .