وأمرهم بالجهادِ بقوله : { وقاتلوا فِي سَبِيلِ الله .   .   .   }[ البقرة :244 ] .

وروى ابن جريج عن ابن عبَّاس ،   أنهم كانوا من بني إِسرائيل ،   وأنهم كانوا أربعينَ ألفاً وثمانيةَ آلاف ،   وأنهم أُميتوا ثم أُحْيُوا ،   وبقيتِ الرائحَةُ على ذلك السِّبْط من بني إِسرائيل إِلى اليَوْم ،   فأمرهم اللَّه بالجهَادِ ثانيةً ،   فذلك قوله : { وقاتلوا فِي سَبِيلِ الله } .

قال : ( ع ) وهذا القَصَصُ كلُّه ليِّن الإِسناد ،   وإِنما اللازم من الآية أنَّ اللَّه تعالى أخبر نبيَّه محمَّداً صلى الله عليه وسلم إِخباراً في عبارة التنْبيه ،   والتوقيفِ عنْ قَوْم من البَشَر ،   خَرَجوا من ديارهم فراراً من المَوْت ،   فأماتهم اللَّه ،   ثم أحياهم ،   ليعلموا هم وكلُّ من خَلَفَ بعدهم ،   أن الإِماتة إِنما هي بإِذْنِ اللَّه لا بيَدِ غَيْره ،   فلا معنى لخوفِ خائفٍ ،   وجعل اللَّه تعالى هذه الآية مقدِّمة بين يدَيْ أمره المؤمنين من أُمَّة محمَّد صلى الله عليه وسلم بالجهادِ ،   هذا قول الطَّبري ،   وهو ظاهرُ رَصْف الآية .

والجمهورُ على أنَّ { أُلُوفٌ } جمعُ أَلْفٍ ،   وهو جمعُ كَثرة ،   وقال ابن زَيْد في لفظة { أُلُوفٌ } : إِنما معناها ،   وهم مؤتلفُونَ .

وقوله تعالى : { إِنَّ الله لَذُو فَضْلٍ عَلَى الناس ولكن أَكْثَرَ الناس لاَ يَشْكُرُونَ .   .   .   } [ البقرة :243 ] .

تنبيهٌ على فضله سبحانه على هؤلاء القَوْم الذين تفضَّل عليهم بالنعم ،   وأمرهم بالجهاد ،   أن لاَّ يجعلوا الحَوْل والقُوَّة إِلا له سبحانه ،   حَسْبما أمر جميع العالم بذلك ،   فلم يشكروا نعمته في جميعِ هذا ،   بل استبدُّوا ،   وظَنُّوا أنَّ حولَهُمْ وسعْيَهم ينجِّيهم ،   وهذه الآيةُ تَحْذيرٌ لسائر النَّاسِ مِنْ مثل هذا الفعْلِ ،   أي : فيجب أنْ يشكر النَّاسُ فضْلَه سبحانه ،   في إِيجاده لهم ،   ورزْقِهِ إِياهم ،   وهدايتِهِ بالأوامر والنواهِي ،   فيكون منهم المبادرة إلى امتثالها ،   لا طَلَبُ الخُرُوج عنْها ،   وفي تَخْصِيصه تعالى الأَكْثَر دلالةٌ على أنَّ الأقلَّ الشَّاكِر .

وقوله تعالى : { وقاتلوا فِي سَبِيلِ الله .   .   .   } [ البقرة :244 ] .

الجمهورُ أن هذه الآية مخاطبة لأمَّة محمَّد صلى الله عليه وسلم بالقتالِ في سبيلِ اللَّهِ ،   وهو الذي ينوي به أن تكون كلمةُ اللَّه هي العليا ،   حَسَب الحديث .

وقال ابن عَبَّاس ،   والضَّحَّاك : الأمْرُ بالقتال هو لِلَّذينَ أُحْيُوا من بني إسرائيل ،   قال الطبريُّ : ولا وجه لهذا القَوْل .