وذكر المفسِّرون في تظليل الغمامِ ،   أنَّ بني إِسرائيل لما كان من أمرهم ما كان من القتل ،   وبقي منهم من بقي ،   حصلوا في فحص التِّيه بَيْن مصْر والشَّام ،   فأُمِرُوا بقتال الجَبَّارين فَعَصَوْا ،   وقالوا : { فاذهب أَنتَ وَرَبُّكَ فَقَاتِلا } [ المائدة : 24 ] فدعا موسى عليهم ،   فعوقبوا بالبقاء في ذلك الفحْص أربعين سَنَةً ،   يتيهون في مقدارِ خَمْسَة فراسِخَ أو ستَّةٍ ،   روي أنهم كانوا يمشون النهار كلَّه ،   وينزلون للمبيت ،   فيصبحون حيثُ كانوا بكرةَ أَمْسِ ،   فندم موسى على دعائه علَيْهم ،   فقيل له : { فلاَ تَأْسَ عَلَى القوم الفاسقين } [ المائدة : 26 ] .

وروي أنهم ماتوا بأجمعهم في فحص التِّيه ،   ونشأ بنوهم على خير طاعة ،   فهم الذين خرجوا من فحْصِ التيه ،   وقاتلوا الجَبَّارين ،   وإذ كان جميعُهم في التيه ،   قالوا لموسى : من لنا بالطعامِ ؟ قال : اللَّه ،   فأنزل اللَّه عليهم المَنَّ والسلوى ،   قالوا : مَنْ لنا من حَرِّ الشمس ؟ فظلَّل عليهم الغمامَ ،   قالوا : بِمَ نستصْبِحُ بالليل ،   فضَرَبَ لهم عمودَ نُورٍ في وَسَطَ مَحَلَّتهم ،   وذكر مكِّيٌّ عمود نار ،   قالوا : من لنا بالماء ؟ فأمر موسى بضرب الحَجَرِ ،   قالوا : من لنا باللباس ؟ فَأُعْطُوا أنَّ لا يبلى لهم ثوبٌ ،   ولا يَخْلَقَ ،   ولا يَدْرَنَ ،   وأن تنمو صِغَارُهَا حَسَب نُمُوِّ الصبيانِ ،   والمَنُّ صَمْغَةٌ حُلْوَةٌ هذا قول فرقةٍ ،   وقيل : هو عسل ،   وقيل : شراب حُلْوٌ ،   وقيل : الذي ينزل اليوْمَ على الشجَر ،   وروي أنَّ المَنَّ كان ينزل عليهم من طُلُوع الفَجْر إلى طُلُوع الشمس ،   كالثلج فيأخذ منه الرجُلُ ما يكفيه ليومه ،   فإِنِ ادَّخَرَ فسد عليه إِلا في يوم الجمعة ،   فإِنهم كانوا يدَّخرون ليوم السبْتِ فلا يفسد عليهم ،   لأن يوم السبت يومُ عبادةٍ ،   والسلوى طيرٌ بإِجماع المفسِّرين ،   فقيل : هو السُّمَّانا .

وقيل : طائر مثل السُّمَّانَا ،   وقيل : طائر مثل الحمام تحشره عليهم الجَنُوب .

( ص ) قال ابن عطيَّة : وغلط الهُذَلِيُّ في إِطلاقه السلوى على العَسَلِ حيث قال : [ الطويل ]

وَقَاسَمَهَا بِاللَّهِ عَهْداً لأنْتُمُ *** أَلَذُّ مِنَ السلوى إِذَا مَا نَشُورُهَا

( ت ) قد نقل صاحبُ المختصر ،   أنه يطلق على العَسَلِ لغةً فلا وجه لتغليطه ،   لأنَّ إِجماع المفسِّرين لا يمنع من إِطلاقِهِ لغةً بمعنى آخر في غير الآية .   انتهى .

وقوله تعالى : { كُلُواْ .   .   .   } [ البقرة :57 ] .

معناه وقلنا : كلوا ،   فحذف اختصارا لدلالة الظاهرة عليه ،   والطَّيِّبَاتُ ،   هنا جَمَعَتِ الحلال واللذيذ .

( ص ) وقوله : { وَمَا ظَلَمُونَا }[ البقرة :57 ] قدَّر ابن عطية قبل هذه الجملةِ محذوفًا أي : فَعَصوْا ،   وما ظَلَمُونا وقدَّر غيره : فظَلَمُوا ومَا ظَلَمُونَا ،   ولا حاجَة إِلى ذلك ،   لأن ما تقدَّم عنهم من القبائِح يُغْنِي عنه انتهى .

( ت ) وقول أبي حَيَّان : لا حاجة إلى هذا التقديرإِلى آخره : يُرَدُّ بأن المحذوفاتِ في الكلام الفصيحِ هذا شأنها ،   لا بد من دليل في اللفظ يدلُّ عليها إلا أنه يختلف ذلك في الوضوحِ والخفاءِ ،   فأما حذف ما لا دليل عليه ،   فإِنه لا يجوزُ .