قوله تعالى : { للَّهِ مَا فِي السموات وَمَا فِي الأرض .   .   .   } [ البقرة :284 ] .

المعنى : جميعُ ما في السمواتِ ،   وما في الأرض مِلْكٌ له سُبْحَانَهُ .

وقوله تعالى : { وَإِن تُبْدُواْ مَا فِي أَنفُسِكُمْ .   .   .   } الآية ،   قوله : { مَا فِي أَنفُسِكُمْ } يقتضي قوَّةُ اللفظ أنَّه تقرَّر في النفْسِ ،   واستصحبت الفكْرةَ فيه ،   وأما الخواطر التي لا يُمْكِنُ دفْعُها ،   فليسَتْ في النفْسِ ،   إِلا على تجوُّز .

واختلف في معنى هذه الآية .

فقال عِكْرِمَةُ وغيره : هي في معنى الشهادةِ التي نُهِيَ عن كتمها ،   فلفظ الآية ،   على هذا التأويل : العمومُ ،   ومعناه الخصوصُ ،   وكذا نقل الثعلبيُّ .

وقال ابن عبَّاس : وأبو هريرة ،   وجماعةٌ من الصَّحابة والتابعين : إِن هذه الآية ،   لَمَّا نزلَتْ ،   شَقَّ ذلك على الصَّحابة ،   وقالوا : هُلِكْنَا ،   يَا رَسُولَ اللَّهِ ،   إِنْ حُوسِبْنَا بِخَوَاطِرِ نُفُوسِنَا ،   وَشَقَّ ذَلِكَ عَلَى النَّبِيِّ صلى الله عليه وسلم ،   لكِنَّهُ قَالَ لَهُمْ : ( أَتُرِيدُونَ أَنْ تَقُولُوا ،   كَمَا قَالَتْ بَنُو إِسْرَائِيلَ : سَمِعْنَا وَعَصَيْنَا ،   بَلْ قُولُوا : سَمِعْنَا وَأَطَعْنَا فَقَالُوهَا : فَأَنْزَلَ اللَّهُ بَعْدَ ذَلِكَ : { لاَ يُكَلِّفُ الله نَفْسًا إِلاَّ وُسْعَهَا } [ البقرة : 286 ] ،   ونَسَخ بِهَذِهِ تِلْكَ ،   هذا معنى الحديثِ الصحيحِ ،   وله طرقٌ من جهاتٍ ،   واختلفتْ عباراته ،   وتعاضَدَتْ عبارةُ هؤلاء القائلين بلفظة النَّسْخِ في هذه النازلةِ .

وقال ابن عبَّاس : لما شقَّ ذلك علَيْهم ،   فأنزل اللَّه تعالى : { لاَ يُكَلِّفُ الله نَفْسًا إِلاَّ وُسْعَهَا .   .   .   } الآية ،   فنسختِ الوسوسةُ ،   وثَبَتَ القوْلُ ،   والفعْلُ ،

وقال آخرون : هذه الآيةُ محكمةٌ غير منْسُوخةٍ ،   واللَّه محاسِبٌ خلقه على ما عملوه ،   وأضمروه ،   وأرادوه ،   ويَغْفِرُ للمؤمنين ،   ويأخذ به أهل الكفر والنفاق ،   ورجَّح الطبريُّ أنَّ الآية محكَمَةٌ غير منْسُوخة .

( ع ) : وهذا هو الصوابُ ،   وإِنَّما هي مخصَّصة ،   وذلك أنَّ قوله تعالى : { وَإِن تُبْدُواْ مَا فِي أَنفُسِكُمْ أَوْ تُخْفُوهُ }[ البقرة :284 ] معناه : بما هو في وُسْعكم ،   وتحْتَ كَسْبِكُم ،   وذلك استصحابُ المعتقد ،   والفِكْر فيه ،   فلما كان اللفظ ممَّا يمكنُ أنْ تدخل فيه الخواطرُ ،   أشفَقَ الصحابةُ ،   والنبيُّ صلى الله عليه وسلم ،   فبيَّن اللَّه تعالى لهم ما أراد بالآيةِ الأولى ،   وخصَّصَها ،   ونصَّ على حُكْمِهِ ،   ( أنه لا يكلِّف نفْساً إِلا وسْعَهَا ) ،   والخواطرُ ليْسَتْ هي ،   ولا دفعُهَا في الوُسْع ،   بل هي أمر غالبٌ ،   وليست مما يُكْسَبُ ،   ولا يُكْتَسَبُ ،   وكان في هذا البيان فَرَحُهُمْ ،   وكَشْفُ كربهم ،   وتأتي الآية محكمةً لا نَسْخَ فيها ،   وممَّا يدفع أمر النَّسْخ ،   أن الآية خَبَرٌ ،   والأخبار يدخُلُها النَّسْخُ ،   فإن ذهب ذاهبٌ إِلى تقرير النَّسْخِ ،   فإِنما يترتَّب له في الحُكْم الذي لَحِقَ الصحابة ،   حِينَ فزعوا من الآية ،   وذلك أن قول النبيِّ صلى الله عليه وسلم لهم : ( قولُوا سَمِعْنَا وأطعنا ) ،   يجيء منْه : الأمر بأن يبنُوا على هذا ،   ويلتزموه ،   وينتظروا لُطْفَ اللَّه في الغُفْران ،   فإِذا قرّر هذا الحكم ،   فصحيحٌ وقوعُ النَّسْخ فيه ،   وتشبه الآية حينئذٍ قوله تعالَى : { إِن يَكُن مِّنكُمْ عِشْرُونَ صابرون يَغْلِبُواْ مِاْئَتَيْنِ } [ الأنفال : 65 ] ،   فهذا لفظه الخَبَرُ ،   ولكنَّ معناه : التزموا هذا ،   وابنوا عليه ،   واصبروا بحَسَبِهِ ،   ثم نسخ ذلك بَعْد ذلك ،   فهذه الآية في البقرة أشبهُ شَيْء بها .

وقوله تعالى : { وَيُعَذِّبُ مَن يَشَاءُ } ،   يعني : من العصاةِ ،   وتعلَّق قومٌ بهذه الآية ممَّن قال بجوازِ تكْليفِ ما لا يُطَاقُ ،   وقالوا : إِن اللَّه قد كلَّفهم أمْرَ الخواطرِ ،   وذلك مما لا يِطَاق .

قال ( ع ) : وهذا غير بيِّن ،   وإِنما كان أمر الخواطر تأويلاً تأوَّله أصحاب النبيِّ صلى الله عليه وسلم ،   ولم يثبتْ تكليفاً إِلا على الوَجْه الذي ذكَرْناه من تقرير النبي صلى الله عليه وسلم ،   إياهمُ على ذلك ،   قال الشيخ الوليُّ العارفُ باللَّه ابن أبي جَمْرَةَ : والخواطرُ عندهم ستَّةٌ يعني عند العلماءِ العارفينَ باللَّه : أولُها الهَمَّة ،   ثم اللَّمَّة ،   ثم الخَطْرة ،   وهذه الثلاثُ عندهم غَيرْ مُؤاخذٍ بها ،   ثم نِيَّة ،   ثمَّ إرادَةٌ ،   ثم عَزِيمَةٌ ،   وهذه الثلاثُ مؤَاخذ بها اه .