قوله عز وجل{ ثم دنا فتدلى فكان قاب قوسين أو أدنى } اختلفوا في معناه .   أخبرنا عبد الواحد المليحي ،   أنبأنا أحمد بن عبد الله النعيمي ،   أنبأنا محمد بن يوسف ،   حدثنا محمد بن إسماعيل ،   حدثنا أبو أسامة ،   حدثنا زكريا بن أبي زائدة عن أبي الأشوع عن الشعبي عن مسروق قال : قلت لعائشة فأين قوله : ( ثم دنا فتدلى ،   فكان قاب قوسين أو أدنى ) .   قالت : ذلك جبريل كان يأتيه في صورة الرجل ،   وإنه أتاه هذه المرة في صورته التي هي صورته ،   فسد الأفق .

أخبرنا عبد الواحد المليحي ،   أنبأنا أحمد بن عبد الله النعيمي ،   أنبأنا محمد بن يوسف ،   حدثنا محمد بن إسماعيل ،   حدثنا طلق بن غنام ،   حدثنا زائدة عن الشيباني قال : سألت زراً عن قوله :{ فكان قاب قوسين أو أدنى } ،   قال : أخبرنا عبد الله يعني ابن مسعود أن النبيً صلى الله عليه وسلم رأى جبريل له ستمائة جناح .   فمعنى الآية : ثم دنا جبريل بعد استوائه بالأفق أعلى من الأرض فتدلى فنزل إلى النبي صلى الله عليه وسلم ،   فكان منه قاب قوسين أو أدنى ،   وبه قال ابن عباس والحسن وقتادة ،   قيل : في الكلام تقديم وتأخير ،   تقديره : ثم تدلى فدنا ،   لأن التدلي سبب الدنو .   وقال آخرون : ثم دنا الرب عز وجل من محمد صلى الله عليه وسلم فتدلى ،   فقرب منه حتى كان قاب قوسين أو أدنى .   وروينا في قصة المعراج عن شريك بن عبد الله عن أنس : ودنا الجبار رب العزة فتدلى حتى كان منه قاب قوسين أو أدنى .   وهذه رواية أبي سلمة عن ابن عباس ،   والتدلي هو النزول إلى الشيء حتى يقرب منه .   وقال مجاهد : دنا جبريل من ربه .   وقال الضحاك : دنا رسول الله صلى الله عليه وسلم من ربه فتدلى فأهوى للسجود ،   فكان قاب قوسين أو أدنى .   ومعنى قوله :{ قاب قوسين } أي : قدر قوسين ،   والقاب والقيب والقاد والقيد : عبارة عن المقدار ،   والقوس : ما يرمى به في قول مجاهد وعكرمة وعطاء عن ابن عباس ،   فأخبر أنه كان بين جبريل وبين محمد عليهما السلام مقدار قوسين ،   قال مجاهد : معناه حيث الوتر من القوس ،   وهذا إشارة إلى توكد القصد .   وأصله : أن الحليفين من العرب كانا إذا أرادا عقد الصفا والعهد خرجا بقوسيهما فألصقا بينهما ،   يريدان بذلك أنهما مظاهران يحامي كل واحد منهما عن صاحبه .   وقال عبد الله بن مسعود : ( قاب قوسين ) أي : قدر ذراعين ،   وهو قول سعيد بن جبير وشقيق بن سلمة ،   والقوس : الذراع يقاس بها كل شيء ،   ( أو أدنى ) : بل أقرب .