قوله تعالى : { ما كذب الفؤاد ما رأى } قرأ أبو جعفر { ما كذب } بتشديد الذال ،   أي : ما كذب قلب محمد صلى الله عليه وسلم الذي رأى بعينه تلك الليلة ،   بل صدقه وحققه ،   وقرأ الآخرون بالتخفيف ،   أي : ما كذب فؤاد محمد صلى الله عليه وسلم الذي رأى بل صدقه ،   يقال : كذبه إذا قاله له : الكذب ،   وصدقه إذا قال له : الصدق ومجازه ما كذب الفؤاد فيما رأى ،   واختلفوا في الذي رآه ،   فقال قوم : رأى جبريل ،   وهو قول ابن مسعود وعائشة .

أخبرنا إسماعيل بن عبد القاهر ،   أنبأنا عبد الغافر بن محمد بن عيسى الجلودي ،   حدثنا إبراهيم بن محمد بن سفيان ،   حدثنا مسلم بن الحجاج ،   حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة ،   حدثنا حفص هو ابن غياث عن الشيباني عن زر عن عبد الله قال :{ ما كذب الفؤاد ما رأى } قال : رأى جبريل وله ستمائة جناح .   وقال آخرون : هو الله عز وجل .   ثم اختلفوا في معنى الرؤية ،   فقال بعضهم : جعل بصره في فؤاده فرآه بفؤاده ،   وهو قول ابن عباس .

أخبرنا إسماعيل بن عبد القاهر ،   أنبأنا عبد الغافر بن محمد ،   أنبأنا محمد بن عيسى الجلودي ،   حدثنا إبراهيم بن محمد بن سفيان ،   حدثنا مسلم بن الحجاج ،   حدثنا أبو سعيد الأشج ،   حدثنا وكيع ،   حدثنا الأعمش عن زياد بن الحصين عن أبي العالية عن ابن عباس :{ ما كذب الفؤاد ما رأى ولقد رآه نزلة أخرى } قال : رآه بفؤاده مرتين .   وذهب جماعة إلى أنه رآه بعينه ،   وهو قول أنس والحسن وعكرمة ،   قالوا : رأى محمد ربه ،   وروى عكرمة عن ابن عباس قال : إن الله اصطفى إبراهيم بالخلة واصطفى موسى بالكلام واصطفى محمداً صلى الله عليه وسلم بالرؤية .   وكانت عائشة رضي الله عنها تقول : لم ير النبي صلى الله عليه وسلم ربه ،   وتحمل الآية على رؤيته جبريل عليه السلام .

أخبرنا عبد الواحد المليحي ،   أنبأنا أحمد بن عبد الله النعيمي ،   أنبأنا محمد بن يوسف ،   حدثنا محمد بن إسماعيل ،   حدثنا يحيى بن وكيع عن إسماعيل بن خالد عن عامر عن مسروق قال : قلت لعائشة يا أماه هل رأى محمد صلى الله عليه وسلم ربه ؟ فقالت : لقد تكلمت بشيء قف له شعري مما قلت ،   أين أنت من ثلاث من حدثكهن فقد كذب ؟ من حدثك أن محمداً رأى ربه فقد كذب ،   ثم قرأت : { لا تدركه الأبصار وهو يدرك الأبصار وهو اللطيف الخبير }( الأنعام-103 ) ،   { وما كان لبشر أن يكلمه الله إلا وحياً أو من وراء حجاب }( الشورى-51 ) ومن حدثك أنه يعلم ما في غد فقد كذب ،   ثم قرأت : { وما تدري نفس ماذا تكسب غدا } ( لقمان-34 ) ومن حدثك أنه كتم شيئاً فقد كذب ،   ثم قرأت : { يا أيها الرسول بلغ ما أنزل إليك من ربك }( المائدة-67 ) الآية ،   ولكنه رأى جبريل في صورته مرتين .

أخبرنا إسماعيل بن عبد القاهر ،   أنبأنا عبد الغافر بن محمد ،   أنبأنا محمد بن عيسى الجلودي ،   حدثنا إبراهيم بن محمد بن سفيان ،   حدثنا مسلم بن الحجاج ،   حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة بن وكيع عن يزيد بن إبراهيم عن قتادة عن عبد الله بن شقيق عن أبي ذر قال : "  سألت النبي صلى الله عليه وسلم : هل رأيت ربك ؟ قال : نور أنى أراه "  .