{ إِنَّا كفيناك المستهزئين } بك أو بك وبالقرآن كما روي عن ابن عباس بقمعهم وتدميرهم .   أخرج الطبراني في الأوسط .   والبيهقي .   وأبو نعيم كلاهما في الدلائل .   وابن مردويه بسند حسن قال : المستهزئون الويد بن المغيرة .   والأسود بن عبد يغوث .   والأسود بن المطلب .   والحرث بن عيطل السهمي .   والعاص بن وائل فأتاه جبريل عليه السلام فشكاهم إليه فأراه الوليد فأومأ جبريل عليه السلام إلى أكحله فقال صلى الله عليه وسلم : ما صنعت شيئاً قال : كفيتكه ،  ثم أراه الأسود بن المطلب فأومأ إلى عينيه فقال : ما صنعت شيئاً قال : كفيتكه ،  ثم أراه الأسود بن عبد يغوث فأومأ إلى رأسه فقال : ما صنعت شيئاً قال : كفيتكه ؛ ثم أراه الحرث فأومأ إلى بطنه فقال : ما صنعت شيئاً قال : كفيتكه ،  ثم أراه العاص بن وائل فأومأ إلى أخمصه فقال : ما صنعت شيئاً قال : كفيتكه .   فأما الوليد فمر برجل من خزاعة وهو يريش نبلاً فأصاب أكحله فقطعها ،  وأما الأسود بن المطلب فنزل تحت سمرة فجعل يقول : يا بني ألا تدفعون عني قد هلكت أطعن بالشوك في عيني فجعلوا يقولون : ما نرى شيءاً فلم يزل كذلك حتى عميت عيناه ،  وأما الأسود بن عبد يغوث فخرج في رأسه قروح فمات منها ؛ وأما الحرث فأخذه الماء الأصفر في بطنه حتى خرج رجيعه من فيه فمات منه ،  وأما العاص فركب إلى الطائف فربض على شبرقة فدخل في أخمص قدمه شوكة فقتلته ،  وقال الكرماني في «شرح البخاري » : إن المستهزئين هم السبعة الذين ألقوا الأذى ورسول الله صلى الله عليه وسلم يصلي كما جاء في حديث البخاري وهم : عمرو بن هشام .   وعتبة بن ربيعة .   وشيبة بن ربيعة .   والوليد بن عتبة .   وأمية بن خلف .   وعقبة بن معيط ،  وعمارة بن الوليد ،  وفي الأعلام للسهيلي أنهم قذفوا بقليب بدر وعدهم بخلاف ما ذكر .   وفي «الدر المنثور » وغيره روايات كثيرة مختلفة في عدتهم(  ) وأسمائهم وكيفية هلاكهم ،  وعد الشعبي منهم هبار بن الأسود .   وتعقبه في «البحر » بأن هباراً أسلم يوم الفتح ورحل إلى المدينة فعده وهم ،  وهذا متعين إذا كانت كفايته عليه السلام إياهم بالإهلاك كما هو الظاهر ،  وقد ذكر الإمام نحو ما ذكرنا من اختلاف الروايات ثم قال : ولا حاجة إلى شيء من ذلك ،  والقدر المعلوم أنهم كانوا طائفة لهم قوة وشوكة لأن أمثالهم هم الذين يقدرون على مثل هذه السفاهة مع رسول الله صلى الله عليه وسلم في علو قدره وعظم منصبه ،  ودل القرآن على أن الله سبحانه أفناهم وأبادهم وأزال كيدهم .