{  أَنَّا صَبَبْنَا الْمَآءَ صَبّاً } وذلك من خلال إنزال المطر الذي يعرفه كل الناس كحقيقةٍ وجودية متحركة في كل مكان ،  وأمام كل الناس ،  فكيف كان المطر ؟  وما هي العوامل التي دفعت به إلى الأرض ،  وكيف اختلفت الفصول والمناطق في أمره ،  من حيث تكوّنه وهطوله ؟ <br />
إن الناس لا يثيرون عادةً كل هذه الأسئلة ،  لأن الكثيرين منهم لا يهتمون بدراسة أسرار الظاهرة ،  بل يكتفون بالارتباط بها في مواقع الحسّ ،  والاستفادة منها في مجالات الحاجة .  ولكن هناك بعضاً من الناس الذين يملكون الفضول العلمي ،  فيبحثون عن الأسرار في جهد دائب للوصول إليها ،  وقد جاء في بعض الأبحاث العلمية الحديثة بعضاً من الحديث عن ذلك .  فقد قال «كريسي موريسون » في كتابه :  «الإنسان لا يقوم وحده » الذي ترجمه محمود صالح الفلكي بعنوان :  «العلم يدعو إلى الإيمان » : <br />
إذا كان صحيحاً أن درجة حرارة الكرة الأرضية وقت انفصالها عن الشمس كانت حوالي 12 ، 000 درجة ،  أو كانت تلك درجة حرارة سطح الأرض ،  فعندئذ كانت كل العناصر حرّةً ،  ولذا لم يكن في الإمكان وجود تركيب كيميائيّ ذي شأن .  ولما أخذت الكرة الأرضية أو الأجزاء المكوّنة لها في أن تبرد تدريجياً ،  حدثت تركيبات ،  وتكوّنت خليّة العالم كما نعرفه .  وما كان للأوكسجين والهيدروجين أن يتّحدا إلا بعد أن هبطت درجة الحرارة إلى 4000 درجة فهرنهايت .  وعند هذه النقطة اندفعت معاً تلك العناصر ،  وكوّنت الماء الذي نعرّفه الآن أنه هواء الكرة الأرضية ،  ولا بد أنه كان هائلاً في ذلك الحين .  وجميع المحيطات كانت في السماء ،  وجميع تلك العناصر التي لم تكن قد اتحدت كانت غازاتٍ في الهواء .  وبعد أن تكوّن الماء في الجوّ الخارجي ،  سقط نحو الأرض ،  ولكنه لم يستطع الوصول إليها ،  إذ كانت درجة الحرارة على مقربةٍ من الأرض أعلى مما كانت على مسافةِ آلاف الأميال .  وبالطبع جاء الوقت الذي صار الطوفان يصل فيه إلى الأرض ليطير منها ثانياً في شكل بخار .  ولما كانت المحيطات في الهواء ،  فإن الفيضانات التي كانت تحدث مع تقدم التبريد ،  كانت فوق الحسبان ،  وتمشّي الجيشان مع التفتت[ 2 ] . <br />
وقد لا نستطيع التأكد من هذه التصورات العلمية ،  كما لا نتمكن من إخضاع المضمون القرآني لها ،  ولكننا نجد ،  في هذه الظاهرة المحسوسة ،  في صبّ الماء من السماء ،  توجيهاً للفكر الإنساني ،  ليتأمله ،  وليتعمق في دراسته ،  وفي القوانين الإلهية الكونية التي تحكمه ،  ليزداد بذلك معرفة ،  فيزداد بالمعرفة إيماناً ،  لأن أيّ تفسيرٍ ينطلق من القانون الإلهي ،  لا بد من أن يثير الشعور بالعظمة في التدبير والتقدير .