دعوة أهل الكتاب :

 "  يا أهل الكتاب قد جاءكم رسولنا يبين لكم كثيرا مما كنتم تخفون من الكتاب ، ويعفو عن كثير .

قد جاءكم من الله نور وكتاب مبين .

يهدي به الله من اتبع رضوانه سبل السلام

ويخرجهم من الظلمات إلى النور بإذنه .

ويهديهم إلى صراط مستقيم .

( سورة المائدة الآية – 15 ، 16 )

تمهيد :

أرسل محمد - صلى الله عليه وآله وسلم – لجميع الأمم ؛ فكانت رسالته عامة ، وكانت دعوته عامة مثلها .

وجاءت آيات القرآن بالدعوة العامة في مقامات ، وبالدعوة الخاصة ، لبعض من شملتهم الدعوة العامة في مقامات أخرى .

ولما أرسل الله محمدا - صلى الله عليه وآله وسلم – كان الخلق قسمين : أهل كتاب – وهم اليهود والنصارى – وغيرهم .  وكان أشرف القسمين أهل الكتاب ؛ بما عندهم من النصيب من الكتاب الذي أوتوه على نسيانهم لحظ منه ، وتحريفهم لما حرفوا .  وكانوا أولى القسمين باتباع محمد - صلى الله عليه وآله وسلم – بما عرفوا قبله من الكتب والأنبياء .  فلهذا وذاك كانت توجه إليهم الدعوة الخاصة بمثل قوله تعالى :  "  يا أهل الكتاب قد جاءكم رسولنا  "  إلى آخر الآيتين .

وفي ندائهم بيا أهل الكتاب تشريف وتعظيم لهم بإضافتهم للكتب ، وبعث لهم على قبول ما جاء به محمد - صلى الله عليه وآله وسلم – لأنه جاء بكتاب وهم أهل الكتاب ، واحتجاج عليهم بأن الإيمان بالكتاب الذي عندهم يقتضي الإيمان بالكتاب الذي جاء به لأنه من جنسه .

أدب واقتداء :

لطيفة قرآنية :

هذا هو أدب الإسلام في دعوة غير أهله ، ليعلمنا كيف ينبغي أن نختار عند الدعوة لأحد أحسن ما يدعى به ، وكيف ننتقي ما يناسب ما نريد دعوته إليه : فدعاء الشخص بما يحب مما يلفته إليك ، ويفتح لك سمعه وقلبه ، ودعاؤه بما يكره يكون أول حائل يبعد بينك وبينه ، وإذا كان هذا الأدب عاما في كل تداع وتخاطب ، فأحق الناس بمراعاته هم الدعاة إلى الله ، والمبينون لدينه سواء دعوا المسلمين أو غير المسلمين .

بيانه لهم حجته عليهم :

كانت كتبهم مقصورة على أحبارهم ورهبانهم ، مخفية عندهم لا تصل إليها أيدي عامتهم ؛ فكانوا لا يظهرون منها إلا ما يشاءون ، ولا تعرف عامتهم منها غلا ما أظهروا ، فجاءهم رسول الله - صلى الله عليه وآله وسلم – وهو أمي من أمة أمية ، يبين لهم بما أنزله الله عليه ، وأوحي إليه به ، من آيات الله وحججه وأحكامه وكلمات رسله ، فيما عندهم مما هو حجة عليهم مقدارا كثيرا .  ويتجاوز عن كثير فيما عندهم من ذكر قبائح أسلافهم وذمهم ، وما لقي رسول الله - صلى الله عليه وآله وسلم – من عنتهم وشرهم وأذاهم .

فكان هذا البيان العليم ، وهذا الخلق الكريم ، من هذا النبي الأمي كافيا أن يعرفهم بنبوته ، وصدق دعوته ، ونهوض حجته ؛ ولهذا ذكر الله هذا البيان وهذا التجاوز في أول صفاته ، لما أخبرهم بمجيئه إليهم بقوله :  "  يبين لكم كثيرا مما كنتم تخفون من الكتاب ويعفو عن كثير  "  .

تمثيل :

من التحريف :

في أول الإصحاح العشرين من سفر اللاويين التصريح برجم الزناة ، فأبطل أحبارهم هذا الحكم وعوضوه بغيره من التخفيف ، وكتموا النص فبينه لهم النبي - صلى الله عليه وآله وسلم – والقصة مشهورة في كتب السنن .

تصريح عيسى :

جاءت صفات النبي - صلى الله عليه وآله وسلم – التي لا تنطبق على غيره فكتموها ، مثل قول عيسى - صلى الله عليه وسلم – في الفقرة الثانية عشرة وما بعدها في الإصحاح السادس عشر من إنجيل يوحنا :

( إن لي أمورا أيضا لأقول لكم ، ولكن لا تستطيعون أن تحتملوا الآن إمامتي ، جاء ذاك روح الحق ، فهو يرشدكم إلى جميع الحق ، لأنه لا يتكلم من نفسه ، بل كل ما يسمع يتكلم به ويخبركم بأمور آتية ، ذاك يمجدني لأنه يأخذ مما هو لي ويخبركم ) .

صرح عيسى عليه السلام بأن الله هو الإله وحده ، وأن عيسى رسوله ، فكتموها وقالوا فيه ما قالوا .

جاء في الفقرة الثانية من الإصحاح السابع عشر من إنجيل يوحنا ، قول عيسى عليه السلام :

( وهذه هي الحياة الأبدية أن يعرفوك أنت الإله الحقيقي وحدك ، ويسوع المسيح الذي أرسلته )

وأمثال هذا فيما عندهم كثير .

أدب واقتداء :

على الداعي إلى الله والمناظر في العلم ، أن يقصد إحقاق الحق وإبطال الباطل ، وإقناع الخصم بالحق وجلبه إليه ؛ فيقتصر من كل حديثه على ما يحصل له ذلك ، ويتجنب ذكر العيوب والمثالب ، ولو كانت هنالك عيوب ومثالب ؛ اقتداء بهذا الأدب القرآني النبوي في التجاوز مما في القوم عن كثير ، وفي ذكر العيوب والمثالب خروج عن القصد وبعد عن الأدب ، وتعد على الخصم وإبعاد له ، وتنفير عن الاستماع والقبول ، وهما المقصود من الدعوة والمناظر .

نعمة الإظهار والبيان * بالرسول والقرآن

ولقد كان الناس : أهل الكتاب وغيرهم ، قبل بعثة النبي - صلى الله عليه وآله وسلم -  في ظلام من الجهل وبأنبيائه وبشرعه ، ومن الجهل بنعم الله عليه في أنفسهم بالعقل والفكر والاستعداد للخير والكمال ، وفي العالم المسخر لهم بما ، أودع فيه من مرافق العيش والعمران والحياة ، ومن الجهل بقيمة أنفسهم الإنسانية وكرامتها وحريتها .

بعثة محمد نور ورحمة :

فلما بعث الله محمدا - صلى الله عليه وآله وسلم -  كان بقوله وبفعله وبسيرته معرفا للخلق بما كانوا يجهلون ؛ فكان نورا سطع في ذلك الظلام الحالك فبدده عن البصائر .

وكما أن النور الكوني يجلوا الموجودات الكونية للأبصار فكذلك كان محمدا - صلى الله عليه وآله وسلم -  ذلك النور الرباني ، يجلو تك الحقائق للبصائر .

وكما أن النور الكوني يظهر الموجودات الكونية ، فلا يحرم منها إلا معدوم البصر ، فكذلك كان محمد - صلى الله عليه وآله وسلم -  ذلك النور الرباني ، مجليا للحقائق للبشرية كلها ، ولا يحرم من إدراكها إلا مطموسوا البصائر ، الذين زاغوا فأزاغ الله قلوبهم .

وكما كان محمد - صلى الله عليه وآله وسلم – نورا تنبعث من أقواله وأفعاله وسيرته الأشعة الكاشفة للحقائق – كذلك كان الكتاب الكريم الذي أنزله الله عليه ، يبين بسوره وآياته وكلماته تلك الحقائق أجلى بيان .

فبمحمد - صلى الله عليه وآله وسلم ، وكتابه ، تمت نعمة الله تعالى عن البشرية كلها ، بإظهار وبيان كل ما تحتاج إلى إظهاره وبيانه .  ولما دعا الله إلى تصديق رسوله بالحجة العلمية الخلقية من بيانه ، وتجاوزه ذكر بهذه النعمة العظمى في قوله :  "  قد جاءكم من الله نور وكتاب مبين  "  .

محمد ( ص ) والقرآن نور وبيان :

في هذه الآية وصف محمد - صلى الله عليه وآله وسلم – بأنه نور ، ووصف القرآن بأنه مبين ، وفي آيات أخرى وصف القرآن بأنه نور ، كقوله :  "  فآمنوا بالله ورسوله والنور الذي أنزلنا  "  ووصف الرسول بأنه مبين كقوله :  "  وأنزلنا إليك الذكر لتبين للناس ما نزل إليهم ، ولعلهم يتفكرون  "  وهذا ليبين لنا الله تعالى أن إظهار النبي - صلى الله عليه وآله وسلم – وبيانه وإظهار القرآن وبيانه واحد .

وقد صدقت عائشة رضي الله عنها لما سئلت عن خلق النبي - صلى الله عليه وآله وسلم – فقالت :  "  كان خلقه القرآن  "  .

استفادة :

نستفيد من هذا أولا – أن السنة النبوية والقرآن لا يتعارضان ، ولهذا يرد خبر الواحد إذا خالف القطعي من القرآن .

وثانيا – أن فقه القرآن يتوقف على فقه حياة النبي - صلى الله عليه وآله وسلم – وسنته ، وفقه حياته - صلى الله عليه وآله وسلم – يتوقف على القرآن ، وفقه الإسلام يتوقف على فقههما .

اقتداء :

هذا نبينا - صلى الله عليه وآله وسلم – نور وبيان ، وهذا كتابنا نور وبيان ؛ فالمسلم المؤمن بهما المتبع لهما له حظه من هذا البيان : فهو على ما يسر له من العلم ولو ضئيلا يبينه وينشره ، يعرف به الجاهل ويرشد به الضال ، وهو بذاك وبعلمه الصالح كالنور ويشع على من حوله ، وتتسع دائرة إشعاعه وتضيق بحسب ما عنده من علم وعمل .

فعلى المسلم أن يعلم هذا من نفسه ، ويعمل عليه ، ويضرع إلى الله دائما في دعواته أن يمده بنوره ، وليدع بدعاء النبي - صلى الله عليه وآله وسلم – الذي كان يدعو به في ذلك وهو :

 "  اللهم اجعل في قلبي نورا ، وفي بصري نورا ، وفي سمعي نورا ، وعن يميني نورا ، وعن يساري نورا ، وتحتي نورا ، وأمامي نورا ، وخلفي نورا ، واجعل لي نورا .

الهداية نوعان :

قد دل الله الخلق برسوله وبكتابه على ما فيه كمالهم وسعادتهم ، ومرضاة خالقهم .

وهذه هي هداية الدلالة ، وهي من فضل الله العام للناس أجمعين ، وبها وبما يجده كل عاقل في نفسه من التمكين والاختيار قامت حجة الله على العبد

ثم يسر من شاء – وهو الحكيم العدل – إلى العمل بما دل عليه من أسباب السعادة والكمال ، وهذه هي دلالة التوفيق ، وهي من فضل الله الخاص بمن قبلوا دلالته ، وأقبلوا على ما آتاهم من عنده ؛ فآمنوا برسوله والنور الذي أنزل معه ، كما قال تعالى :

 "  والذين اهتدوا زادهم هدى وآتاهم تقواهم  "  .

أما الذين أعرضوا عن ذكره وزاغوا عما دلهم عليه ، فأولئك يخذلهم ويحرمهم من ذك التيسير ، كما قال تعالى :  "   فلما زاغوا أزاغ الله قلوبهم والله لا يهدي القوم الفاسقين  "  .

فالمقبلون على الله القابلون لما أتاهم من عنده هدوا دلالة وتوفيقا .

والذين أعرضوا قامت عليهم الحجة بالدلالة ، وحرموا من التوفيق جزاء إعراضهم .

بماذا تكون الهداية :

كما أنعم الله على عباده بالهداية إلى ما فيه كمالهم وسعادتهم ، كذلك أنعم عليهم ، فبين لهم ما تكون به الهداية حتى يكونوا على بينة فيما به يهتدون ؛ إذ من طلب الهدى في غير ما جعله الله سبب الهدى – كان على ضلال مبين ، فلذا بين تعالى أن هدايته لخلقه ، إنما تكون برسوله وكتابه ، فيتمسك بها من يريد الهدى ، وليحكم على من لم يهتد بها بالزيغ والضلال .

ولما كانا في حكم شيء واحد في الهداية يصدق كل واحد منهما الآخر – جاء بالضمير مفردا في قوله تعالى :  "  يهدي به الله  "  .

لمن تكون الهداية :

أما هداية الدلالة والإرشاد وحدها ، فهي كما تقدم عامة .  و أما هداية الدلالة والإرشاد مع التوفيق والتسديد ، فهي للذين اتبعوا ما جاء من عند اله : من رسوله وكتابه ، وكانوا باتباعهم لهما متبعين لرضوانه ، المقتضى لقبوله ومثوبه وكرامته لهم ، ولم يتبعوا أهوائهم ومألوفاتهم ، وما ألفوا عليه آبائهم ولا أهواء الناس ورضاهم ، فكان اتباعهم لرضوان الله سببا في دوام إرشادهم وتوفيقهم ، وبقدر ما يكون ازدياد اتباعهم ، يكون توفيقهم ؛ إذ قوة السبب تقتضي قوة المسبب ، والخير يهدي إلى الخير والهدى يزداد بالاهتداء .

وهذا الربط الشرعي بين التوفيق والاتباع ، يقتضي الربط ما بين ضديهما : الاعراض والخذلان .  وأنه بقدر ما يكون الاعراض عن الهدى ، يكون الخذلان والحرمان ، والشر يدعو بعضه إلى بعض ، والسيئة تجر السيئة .

وقد أفاد تخصيص التوفيق بأهل الاتباع ، وجعل التوفيق مسببا عنه – بما في صلة الموصول من التعليل – قوله تعالى :  "  من اتبع رضوانه  "  .

إلى ماذا تكون الهداية ؟

فشؤون الشخص في نفسه ، وشؤونه فيما بينه وبين أهله ، وفيما بينه وبين بنيه ، وفيما بينه وبين أقاربه ، وفي بيته ، وبين جيرانه ، وفيما بينه وبين من تربطه به من علاقات الحياة ومصالحها ، وشؤون الجماعات وشؤون الأمم فيما بينها .

كل هذه الشؤون سبل وطرق في الحياة ، تسلك ويسار عليها ؛ للبلوغ إلى الغايات المقصودة منها مما به صلاح الفرد والمجموع ؛ وكلها إن سلكت بعلم وحكمة وعدل وإحسان ، كانت سبل سلامة ونجاة ، وإلا كانت سبل هلاك ، فيحتاج العبد فيها إلى إرشاد وتوفيق من الله تعالى .

وقد من الله – بفضله – على العباد بهذا النبي الكريم ، والكتاب العظيم ، فمن آمن بهما واتبعهما ففيهما ما يهديه إلى كل ما يحتاج إليه ، في كل سبيل من تلك السبل في الحياة .  و باتباعهما – واتباعهما اتباع لرضوان اله – يوفقه الله ويسدده في سلوك تلك السبل – الفردية والجماعية والأممية – إلى ما يفضي به إلى السلامة والنجاة .  وتكون تلك السبل كلها له سبل سلام ، أي سلامة ونجاة ، لأنها أفضت به بإرشاد الله وتوفيقه ، جزاء لاتباعه وتصديقه إليها ، كما قال تعالى :

 "  يهدي به الله من اتبع رضوانه سبل السلام  "  .

الإخراج من حالات الحيرة إلى حالة الاطمئنان :

تمر على العبد أحوال يكون فيها متحيرا مرتبكا : كمن يكون في ظلام ، منها حالة الكفر والإنكار ، وليس لمنكر الحق المتمسك بالهوى ، والمقلد للآباء من دليل يطمئن به ، ولا يقين بالمصير الذي ينتهي إليه .

ومنها حالة الشك ، ومنها حالة اعتراض الشبهات ، ومنها حالة ثوران الشهوات ، وكما أن الله يرشد ويوفق من اتبعوا رضوانه طرق السلامة والنجاة بالرسول - صلى الله عليه وآله وسلم -  والقرآن ، كذلك يخرجهم بهما باتباعهما ، الاهتداء بهما من ظلمات الكفر والشك والشبهات والشهوات ، وما فيها من حيرة وعماية إلى الحالة التي تطمئن فيها القلوب ، كما تطمئن في النور عندما يسطع فيبدد سدول الظلام .

فباتباعهما فقط تطمئن القلوب بالإيمان واليقين ، فتضمحل أمامها الشبهات ، وتكسر سلطان الشهوات ، فتلك الأحوال العديدة الظلمانية التي يكون فيها من أعرض عنهما ، أو خالفهما ، يخرج منها إلى الحالة النورانية الوحيدة ، وهي حالة من آمن بهما واتبعهما كما قال تعالى :

 "  ويخرجكم من الظلمات إلى النور  "  .

الله هو الميسر :

على العبد أن يقبل ما فيه كماله وسعادته ، ومرضاة خالقه ، مما هداه الله إليه برسوله وكتابه ، وجعل قبوله له سببا في توفيقه وإخراجه من الظلمات إلى النور ، وعليه أن يعتقد أنه لا ينال شيئا من التوفيق ، وحظا من النور إلا بإذن الله ، أي إرادته وتيسيره ، فلا يعتمد على نفسه ولا على أعماله ، وإنما يكون اعتماده على الله ، فيحمله ذلك على الاجتهاد في العمل ، وعدم العجب به ، ودوام التوجه إلى الله ، وصدق الرجاء فيه ، والخوف من عقابه ، ودوام المراقبة له .

ولأجل لزوم هذا الاعتماد على الله الميسر للأسباب ، الذي لا يكون في ملكه إلا ما أراد – قرن قوله :  "  يهدي  "  و  "  يخرجهم  "  بقوله :  "  بإذنه  "  .

الإسلام هو السبيل الجامع العام :

ما جاء به النبي - صلى الله عليه وآله وسلم – والقرآن العظيم هو دين اله الإسلام ، فكل ما دل الله عليه الخلق بهما ، وما وفق إليه العلم والعمل باتباعهما ، فهو من الإسلام ، فهو من الإسلام .  ولهذا لما ذكر – تعالى – إرشاده وتوفيقه للذين اتبعوا رضوانه ، وإخراجهم من الظلمات إلى النور ، ذكر إرشاده وتوفيقه لهم إلى الطريق المستوي ، الموصل إلى الكمال والسعادة ، ومرضاة الله الجامع لذلك كله بقوله تعالى :  "  ويهديهم إلى صراط مستقيم  "  .

الرجوع إلى كتاب الله وسنة رسول الله – لازم دائما :

إن الحاجة إلى إرشاد الله وتوفيقه دائمة متجددة ، فكل عمل من أعمال الإنسان ، وكل حالة من أحواله هو محتاج فيه إلى هداية الله ودلالته ؛ ليعرف ما يرضاه منه مما لا يرضاه .

وهو محتاج فيه إلى توفيق الله وتيسيره ليقوم بما يرضاه منه ، وشرعه له ودله عليه ، ولن يزال العبد – غير المعصومين ( صلوات الله وسلامه عليهم ) – تغشاه ظلمات الشبهات والشهوات ، فيحتاج إلى دلالة الله وتوفيقه ، ليخرج منها إلى نور الإيمان والاستقامة .

فالعبد محتاج دائما إلى الرجوع إلى كتاب الله ، وما ثبت من سنة نبيه - صلى الله عليه وآله وسلم – ليهتدي إلى ما يرضي الله ، مما شرعه له من أحواله وأفعاله ، وإلى ما يدفع عنه شبهاته ، وينقذه من شهواته .

ومحتاج إلى التوسل بذلك الرجوع إليهما ، وذلك الاتباع لهما إلى الله ، ليفتح ه أبواب المعرفة ، ويمد له أسباب التوفيق ، وهذا هو القصد من صيغة المضارع ، المفيد للتجدد ، في قوله تعالى :  "  يهدي  "  و  "  يخرجهم  "  و  "  يهديهم إلى صراط مستقيم  "  .

جعلنا الله من المتبعين لرضوانه ، الراجعين لكتابه وسنة رسوله ، الفائزين منهما بالهداية لخير غاية ، بإذنه وفضله ، بيده الخير ، وهو على كل شيء قدير .