الخطاب في هذه الآية للأوصياء الذين هم معدون لقرب مال اليتامى ،   ثم لمن تلبس بشيء من أمر يتيم من غير وصي ،   و { اليتيم } الفرد من الأبناء ،   واليتم الانفراد ،   يقال يتم الصبي يتيم إذا فقد أباه ،   قال ابن السكيت : اليتم في البشر من قبل الأب ،   وفي البهائم من قبل الأم ،   وفي كتاب الماوردي ،   أن اليتم في البشر من قبل الأم أيضاً ،   وجمعه أيتام كشريف وأشراف وشهيد وأشهاد ،   ويجمع يتامى كأسير وأسارى كأنهما الأمور المكروهة التي تدخل على المرء غلبة ،   قال ابن سيده : وحكى ابن الأعرابي يتمان في يتيم ،   وأنشد في ذلك : [ الطويل ]

فبت أشوي ظبيتي وحليلتي .   .   .   طربا وجرو الذيب يتمان جائع

ويجوز أن يكون يتامى جمع يتمان ،   وفي الحديث «لا يتم بعد حلم » وقوله { إلا بالتي هي أحسن } يريد إلا بأحسن الحالات .

قال القاضي أبو محمد : وذلك في الوصي الغني ،   أن يثمر المال ويحوطه ولا يمسّ منه شيئاً على جهة الانتفاع به ،   هذا هو الورع والأولى الا أن يكون يشتغل في مال اليتيم ويشح فله بالفقه أن تفرض له أجرة ،   وأما الوصي الفقير الذي يشغله مال اليتيم عن معاشه ،   فاختلف الناس في أكله منه بالمعروف كيف هو ؟ فقال عمر بن الخطاب رضي الله عنه : يتسلف منه ،   فإذا أيسر رد فيه ،   وقال ابن المسيب ،   لا يشرب الماء من مال اليتيم ،   قيل له فما معنى { فليأكل بالمعروف } ؟ قال : إنما ذلك لخدمته وغسل ثوبه ،   وقال مجاهد : لا يقرب إلا التجارة ولا يستقرض منه ،   قال : قوله { فليأكل بالمعروف } [ ذاته ] معناه من مال نفسه ،   وقال أبو يوسف : لعل قوله { فليأكل بالمعروف } [ ذاته ] منسوخ بقوله { لا تأكلوا أموالكم بينكم بالباطل } [ النساء : 29 ] وقال ابن عباس : يأكل منه الشربة من اللبن والطرفة من الفاكهة ونحو هذا مما يخدمه ،   ويلط الحوض ويجد النخل ،   وينشد الضالة فليأكل غير مضر بنسل ولا ناهك في الحلب ،   وقال زيد بن أسلم : يأكل منه بأطراف أصابعه بلغة من العيش بتعبه .

قال القاضي أبو محمد : وهذه استعارة للتقلل ،   وقال مالك رحمه الله وغيره .   يأخذ منه أجره بقدر تعبه ،   فهذه كلها تدخل فيما هو أحسن ،   وكمال تفسير هذه المعاني في سورة النساء بحسب ألفاظ تلك الآيات ،   وفي الخبر عن قتادة أن هذه الآية لما نزلت شقت على المسلمين وتجنبوا الأكل معهم في صحفة ونحوه ،   فنزلت { وإن تخالطوهم فإخوانكم والله يعلم المفسد من المصلح } وقوله { حتى يبلغ أشده } غاية الإمساك عن مال اليتيم ،   ثم ما بعد الغاية قد بينته آية أخرى ،   وما بعد هذه الغايات أبداً موقوف حتى يقوم فيه دليل شرعي أو يقتضي ذلك الاتفاق في النازلة ،   ومثل هذا قول عائشة رضي الله عنها أنا فتلت قلائد هدي رسول الله صلى الله عليه وسلم بيدي ،   وبعث بها ،   فلم يحرم علي رسول الله صلى الله عليه وسلم شيء أحله الله له حتى نحر الهدي ،   و «الأشد » جمع شد عند سيبويه ،   وقال أبو عبيدة : لا واحد له من لفظه ،   ومعناها قواه في العقل والتجربة والنظر لنفسه ،   وذلك لا يكون إلا مع البلوغ ،   ف «الأشد » في مذهب مالك أمران ،   البلوغ بالاحتلام أو ما يقوم مقامه حسب الخلاف في ذلك ،   والرشد في المال ،   واختلف هل من شروط ذلك الرشد في الدين على قولين ،   فابن القاسم لا يراعيه إذا كان ضابطاً لماله ،   وراعاه غيره من بعض أصحاب مالك ،   ومذهب أبي حنيفة أن الأشد هو البلوغ فقط فلا حجر عنده على بالغ إلا أن يعرف منه السفه .

قال القاضي أبو محمد : ولست من هذا التقييد في قوله على ثقة ،   وقال أبو إسحاق الزجاج «الأشد » في قوله أن تأتي على الصبي ثمان عشرة سنة ،   وإنما أراد أنها بعض ما قيل في حد البلوغ لمن لا يحتلم ،   وأما أن يكون بالغ رشيد تقي لا يدفع إليه ماله حتى يبلغ هذه المدة فشيء لا أحفظ من يقوله ،   وقوله { بالعهد } لفظ عام لكل عهد وعقد بين الإنسان وبين ربه أو بينه وبين المخلوقين في طاعة ،   وقوله { إن العهد كان مسؤولاً } أي مطلوباً ممن عهد إليه أو عوهد هل وفى به أم لا ؟ .