وقوله { ولا تقف } معناه ولا تقل ولا تتبع .

قال القاضي أبو محمد : لكنها لفظة تستعمل في القذف والعضه ،   ومنه قول النبي صلى الله عليه وسلم : «نحن بنو النضر لا نقفو أمنا ولا ننتفي من أبينا » ،   ونقول فلان ِقْفَوتي أي موضع تهمتي ،   وتقول العرب رب سامع عذرتي ولم يسمع قفوتي أي ما رميت به ،   وهذا مثل للذي يفشي سره ويعتذر من ذنب لم يسمعه المعتذر إليه ،   وقد قال ابن عباس أيضاً ومجاهد : { ولا تقف } معناه ،   ولا ترم ،   ومن هذه اللفظة قول الشاعر :

ومثل الدمى شم العرانين ساكن .   .   .   بهن الحياء لا يشعن التقافيا

وقال الكميت : [ الوافر ]

ولا أرم البرى بغير ذنب .   .   .   ولا أقفو الحواضن إن قفينا

وأصل هذه اللفظة من اتباع الأثر ،   تقول قفوت الأثر ،   ويشبه أن هذا من القفا مأخوذ ،   ومنه قافية الشعر لأنها تقفو البيت ،   وتقول قفت الأثر ،   ومن هذا : هو القائف ،   وتقول فقوت الأثر بتقديم الفاء على القاف ،   ويشبه أن يكون هذا من تلعب العرب في بعض الألفاظ ،   كما قالوا وعمري في لعمري وحكى الطبري عن فرقة أنها قالت قفا وقاف مثل عثا وعاث ،   فمعنى الآية ،   ولا تتبع لسانك من القول ما لا علم لك به ،   وذهب منذر بن سعيد إلى أن قفا وقاف مثل جبذ وجذب فهذه الآية بالجملة تنهى عن قول الزور والقذف وما أشبه ذلك من الأقوال الكاذبة الردية ،   وقرأ الجمهور «ولا تقف » ،   وقرأ بعض الناس فيما حكى الكسائي «ولا تقُفْ » بضم القاف وسكون الفاء ،   وقرأ الجراح «والفآد » بفتح الفاء وهي لغة ،   وأنكرها أبو حاتم وغيره ،   وعبر عن { السمع والبصر والفؤاد } ب { أولئك } لأنها حواس لها إدراك ،   وجعلها في هذه الآية مسؤولة ،   فهي حالة من يعقل ،   فلذلك عبر عنها ب { أولئك } ،   وقد قال سيبويه رحمه الله في قوله تعالى :

{ رأيتهم لي ساجدين } إنه إنما قال رأيتهم في نجوم لأنه لما وصفها بالسجود وهو من فعل من يعقل ،   عبر عنها بكناية من يعقل ،   وحكى الزجاج أن العرب تعبر عما يعقل وعما لا يعقل ب «أولئك » ،   وأنشد هو والطبري : [ الكامل ] .

ذم المنازل بعد منزلة اللوى .   .   .   والعيش بعد أولئك الأيام

فأما حكاية أبي إسحاق عن اللغة فأمر يوقف عنده ،   وأما البيت فالرواية فيه الأقوام ،   والضمير في { عنه } يعود على ما ليس للإنسان به علم ،   ويكون المعنى أن الله تعالى يسأل سمع الإنسان ،   وبصره ،   وفؤاده عما قال مما لا علم له به ،   فيقع تكذيبه من جوارحه وتلك غاية الخزي ،   ويحتمل أن يعود الضمير في { عنه } على كل التي هي للسمع والبصر والفؤاد ،   والمعنى أن الله تعالى يسأل الإنسان عما حواه سمعه وبصر وفؤاده ،   فكأنه قال كل هذه كان الإنسان عنه مسؤولاً ،   أي عما حصل لهؤلاء من الإدراكات ووقع منها من الخطأ ،   فالتقدير عن أعمالها مسؤولاً ،   فهو على حذف مضاف .