وقوله { وإذا أردنا أن نهلك قرية } الآية ،   في مصحف أبي «بعثنا أكابر مجرميها » ،   و «القرية » ،   المدينة المجتمعة مأخوذ من قريت الماء في الحوض إذا جمعته وليست من قرأ الذي هو مهموز ،   وإن كان فيها جمعاً معنى الجمع ،   وقرأ الجمهور «أمَرنا » على صيغة الماضي من أمر ضد نهي ،   وقرأ نافع ،   وابن كثير في بعض ما روي عنهما ،   «آمرنا » بمد الهمزة بمعنى كثرنا ،   ورويت عن الحسن ،   وهي قراءة علي بن أبي طالب وابن عباس بخلاف عنه وعن الأعرج ،   وقرأ بها ابن إسحاق ،   تقول العرب : أمر القوم إذا كثروا ،   وآمرهم الله بتعدي الهمزة وقرأ أبو عمرو بخلاف : «أمّرنا » بتشديد الميم ،   وهي قراءة أبي عثمان النهدي وأبي العالية وابن عباس ،   ورويت عن علي بن أبي طالب ،   وقال الطبري ،   : القراءة الأولى معناها أمرناهم بالطاعة فعصوا وفسقوا فيها وهو قول ابن عباس وابن جبير ،   والثانية معناها كثرناهم ،   والثالثة هي من الإمارة أي ملكناهم على الناس ،   قال القاضي أبو محمد : قال أبو علي الفارسي : الجيد في «آمرنا » أن تكون بمعنى كثرنا فتعدي الفعل بلفظه غير متعد كما تقول رجع ورجعته وشتر عينه وشترتها فتقول آمر القوم وآمرهم الله أي كثرهم ،   قال «وآمرنا » مبالغة في «أمرنا » بالهمزة ،   و «أمّرنا » مبالغة فيه بالتضعيف ،   ولا وجه لكون «أمّرنا » من الإمارة لأن رياستهم لا تكون إلا واحداً بعد واحد والإهلاك إنما يكون في مدة واحد منهم .

قال القاضي أبو محمد : وينفصل عن هذا الذي قاله أبو علي بأن الأمر وإن كان يعم المترف وغيره فخص المترف بالذكر إذ فسقه هو المؤثر في فساد القرية وهم عظم الضلالة ،   وسواهم تبع لهم وأما «أمّرنا » من الإمارة فمتوجه على وجهين ،   أحدهما أن لا يريد إمارة الملك بل كونهم يأمرون ويؤتمر لهم ،   فإن العرب تقول لمن يأمر الإنسان وإن لم يكن ملكاً هو أميره ،   ومنه قول الأعشى : [ المتقارب ]

إذا كان هادي الفتى في البلاد .   .   .   صدر القناة أطاع الأميرا

ومنه قول معاوية لعمر رضي الله عنه حين أمره بالاستقادة من لطمة عمرو بن العاص ،   إن علي أميراً لا أقطع أمراً دونه ،   أراد معاوية رضي الله عنه أباه وأراد الأعشى أنه إذا شاخ الإنسان وعمي واهتدى بالعصا أطاع كل من يأمره ،   ومنه قول الآخر : [ الكامل ]

والناس يلحون الأمير إذ هم .   .   .   خطئوا الصواب ولا يلام المرشد

وأيضاً فلو أراد إمارة الملك في الآية لحسن المعنى ،   لأن الأمة إذا ملك الله عليها مترفاً ففسق ثم ولي مثله بعده ،   ثم كذلك عظم الفساد وتوالى الكفر واستحقوا العذاب فنزل بهم على الرجل الأخير من ملوكهم ،   وقرأ الحسن ويحيى بن عمر «أمِرنا » بكسر الميم وحكاها النحاس عن ابن عباس ،   ولا أتحقق وجهاً لهذه القراءة إلا إن كان أمر القوم يتعدى بلفظه ،   فإن العرب تقول آمر بنو فلان إذا كثروا ،   ومنه قول لبيد :

إن يغبُطوا يهبطوا وإن أمروا .   .   .   يوماً يصيروا للقل والنفد

ومنه : لقد أمر أمر ابن أبي كبشة ،   ورد القراء هذه القراءة ،   وقد حكي أمر متعدياً عن أبي زيد الأنصاري ،   و «المترف » الغني من المال المتنعم ،   والترفه النعمة ،   وفي مصحف أبي بن كعب : «قرية بعثنا أكابر مجرميها فمكروا فيها » ،   وقوله { فحق عليها القول } أي وعيد الله لها الذي قاله رسولهم ،   والتدمير الإهلاك ،   مع طمس الآثار وهدم البناء ،   ومنه قول الفرزدق : [ المتقارب ]

وكان لهمْ ككبرِ ثمود لمّا .   .   .   رغا دهراً فدمرهم دمارا