قوله :  {  يَا أَيُّهَا الَّذِينَ آمَنُوا لاَ تَقْتُلُوا الصَّيْدَ وَأَنْتُمْ حُرُمٌ } يراد بالقتل كل فعل يفضي إلى الموت كالنحر والذبح والخنق والرضخ ( الكسر والدق ) وغير ذلك .  فقد حرم الله على المحرم حال إحرامه فعل كل ما يمات منه .  والمراد بالصيد هو صيد البر دون البحر ،  فاللام هنا للعهد .

وقوله :  {  وَأَنْتُمْ حُرُمٌ } أي وأنتم محرمون .  بحج أو عمرة .  والحرم بالضم جمع حرام وهو يقال للذكر والأنثى .  فنقول :  هذا رجل حرام .  وهذه امرأة حرام .  والإحرام معناه الدخول في الشهر الحرام أو في الحرم .  والحرام بمعنى المحرم .  والمراد به من أحرم بحج أو عمرة وإن كان في الحل .  وكذلك من كان في الحرم وإن كان حلالاً .  أي أن كلمة {  حُرُمٌ } تتناول من كان محرماً ومن كان داخلاً في الحرم .  وبذلك لا يحل قتل الصيد إلا للحلال وهو في الحل .  وليس له أن يقتله وهو في الحرم .

على أن الصيد المنهي عن قتله من حيث نوعه موضع خلاف .  فهو عند الشافعية يتناول مأكول اللحم فقط .  أما غير مأكول اللحم من حيوانات البر فيجوز للمحرم قتله .

أما الجمهور فقد ذهبوا إلى تحريم قتل حيوانات البر جميعها سواء كانت مأكولة اللحم أو غير مأكولة اللحم .  ولا يستثنى من ذلك إلا ما ثبت في الصحيحين عن عائشة رضي الله عنها أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال :   " خمس فواسق يقتلن في الحل والحرم :  الغراب والحدأة والعقرب والفأرة والكلب العقور "  وعن ابن عمر أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال :   " خمس من الدواب ليس على المحرم في قتلهن جناح :  الغراب والحدأة والعقرب والفأرة والكلب العقور "  وكذا الحية فإنها لا شك في قتلها وليس في جواز ذلك خلاف .

وألحق بعض العلماء بالكلب العقور :  الذئب والسبع والنمر والفهد ؛  لأنها أشد ضرراً منه .  وهو قول المالكية والحنبلية .  ويستأنس لذلك بما روي أن رسول الله صلى الله عليه وسلم لما دعا على عتبة بن أبي لهب قال :   " اللهم سلّط عليه كلبك بالشام "  فأكله السبع بالزرقاء .

وقالوا أيضاً :  يستثنى من ذلك صغارها ،  سواء صغار المنصوص عليها أو صغار الملحق بها من السباع فلا يحل قتلها ؛  لأنها لا تصول على الإنسان ولا تضره وقالت الشافعية :  يجوز للمحرم أن يقتل كل ما لا يؤكل لحمه ،  ولا فرق في ذلك بين صغاره وكباره ،  والعلة الجامعة في ذلك كونها غير مأكولة .

قوله :  {  وَمَنْ قَتَلَهُ مِنْكُم مُّتَعَمِّداً فَجَزَاءٌ مِّثْلُ مَا قَتَلَ مِنَ النَّعَمِ } متعمداً ،  منصوب على الحال من الضمير في  " قَتَلَهُ "  وجزاء مبتدأ مرفوع .  وخبره محذوف وتقديره :  فعليه جزاء(  ) ويراد بالمتعمد هنا القاصد لقتل الصيد مع علمه بالإحرام .  والمخطئ هو الذي يقصد شيئاً فيصيب صيداً .  وأما الناسي فهو الذي يتعمد الصيد ولا يذكر إحرامه .

أما حكم ذلك فهو موضع خلاف بين العلماء .  وفيه جملة أقوال هي :

القول الأول :  عدم الحكم على من أصاب الصيد خطأ .  وإنما يحكم على من أصابه متعمداً .  وعلى هذا فالتكفير إنما يكون في العمد .  وهو مروي عن ابن عباس .  وقال به طاووس ،  استناداً إلى ظاهر الآية .

القول الثاني :  عدم الحكم على من أصاب الصيد مخطئاً أو ناسياً .  وهو قول داود الظاهري وأبي ثور .  وهي رواية عن أحمد .  وروي عن ابن عباس وسعيد بن جبير مثل ذلك .  ودليل ذلك أن الله خص المتعمد بالذكر ،  فدل ذلك على أن غيره بخلافه .  وغيره يعني المخطئ والناسي .  والأصل براءة الذمة .  فمن ادعى شغلها جاء بالدليل .

القول الثالث :  العامد والناسي والمخطئ سواء في وجوب الجزاء عليه .  وعلى هذا يحكم على قاتل الصيد في العمد والخطأ والنسيان .  وهو قول الجمهور .  قال الزهري في هذا الصدد :  وجب الجزاء في العمد بالقرآن .  وفي الخطأ والنسيان بالسنة .  أي أن القرآن دل على وجوب الجزاء على المتعمد وعلى تأثيمه بقوله :  {  لِّيَذُوقَ وَبَالَ أَمْرِهِ عَفَا اللَّهُ عَمَّا سَلَفَ وَمَنْ عَادَ فَيَنْتَقِمُ اللَّهُ مِنْهُ } أما السنة فتضمنت من أحكام النبي صلى الله عليه وسلم وأحكام أصحابه ما يوجب الجزاء في الخطأ مثلما دل عليه الكتاب في العمد .

القول الرابع :  أن يقتله متعمداً لقتله وهو ناسٍ لإحرامه فعليه الجزاء .  أما إن قتله متعمداً غير ناس أنه محرم وهو لا يريد غيره فقد حل وليس له حج لارتكابه محظوراً من محظورات الإحرام .  وذلك كما لو تكلم في الصلاة أو أحدث فيها فإنها تبطل .

أما الحرم من حيث مكانه فهو حرمان :  حرم مكة وحرم المدينة .  وحرم المدينة لا يجوز لأحد أن يصطاد فيه ولا أن يقطع فيه شجراً .  وهو في ذلك كحرم مكة .  فإن فعل أثم ولا جزاء عليه عند المالكية والشافعية .  واحتجوا لتحريم الاصطياد فيه أو قطع شجره بما روي في الصحيح عن النبي صلى الله عليه وسلم  " اللهم إن إبراهيم حرم مكة وإني أحرم المدينة مثل ما حرم به مكة ومثله معه .  لا يختلى خلاها ولا يعضد شجرها .  ولا ينفّر صيدها "  وكذلك قوله صلى الله عليه وسلم في المدينة :   " ما بين لابتيها حرام "  وبذلك فإنه يحرم صيد المدينة كحرمته في مكة .  بخلاف الحنفية إذ قالوا :  صيد المدينة غير محرم .

قوله :  {  فَجَزَاءٌ مِّثْلُ مَا قَتَلَ مِنَ النَّعَمِ } قرئ قوله :  {  فَجَزَاءٌ } على عدة قراءات أظهرها رفع جزاء وتنوينه .  ومثل ،  صفته .  وخبر المبتدأ مضمر ،  وهو ما بيناه سابقاً .  والتقدير :  فعليه جزاء مماثل لازم من النعم .  وعلى هذا فالمثل هو الجزاء .  وذلك يدل على وجوب الجزاء من مثلما قتله المحرم إذا كان له مثل من الحيوان الإنسي .  وهو قول الجمهور خلافاً لأبي حنيفة ،  إذ أوجب القيمة سواء كان الصيد المقتول مثليّاً أو غير مثلي .  وقال :  يقوّم الصيد دراهم في المكان الذي قتله فيه ،  أو في أقرب موضع إليه فيشتري بتلك القيمة هدياً إن شاء أو يشتري بها طعاماً ويطعم المساكين كل مسكين نصف صاع من بر أو صاعاً من شعير أو صاعاً من تمر .

قوله :  {  يَحْكُمُ بِهِ ذَوَا عَدْلٍ مِّنْكُمْ } أي يحكم في جزاء الصيد رجلان صالحان عدلان منكم .  أي من أهل ملتكم ودينكم .  أما هل يجوز أن يكون القاتل أحد الحكمين ؟  ثمة قولان في ذلك .  أحدهما :  عدم الجواز ،  لمظنة التهمة في حكم القاتل على نفسه .  وهو قول المالكية والظاهر من مذهب المالكية .

ثانيهما :  الجواز .  وذلك لعموم الآية ،  وهو مذهب الشافعية والحنبلية .  ومما احتجوا به أن بعض الصحابة أوطأ فرسه ظبياً فقتله وهو محرم .  فقال له عمر :  احكم معي .  فحكما فيه جدياً .  جمع الماء والشجر .  فقال عمر :  {  يَحْكُمُ بِهِ ذَوَا عَدْلٍ مِّنْكُمْ } وهو يدل على جواز كون القاتل أحد الحكمين .  ولو اشترك جماعة في قتل صيد ،  ففي حكم ذلك قولان .  أحدهما :  أن على كل واحد من الجماعة جزاء كاملاً .  وهو قول مالك وأبي حنيفة ،  استناداً إلى ظاهر الآية .

ثانيهما :  عليهم جميعاً كفارة واحدة ،  وهو قول الشافعي لما رواه الدارقطني أن موالي لابن الزبير أحرموا إذ مرت بهم ضبع فخذفوها بعصيهم فأصابوها فوقع في أنفسهم فأتوا ابن عمر فذكروا له فقال :  عليكم كلكم كبش .

قوله :  {  هَدْياً بَالِغَ الكَعْبَةِ } هدياً منصوب على الحال .  أي إذا حكم العدلان بالهدي فإنه يرسل إلى مكة وينحر ويتصدق به هناك .  وليس المقصود عين الكعبة وإنما المقصود الحرم .  وسميت الكعبة بهذا الاسم لارتفاعها وتربيعها .  والعرب تسمي كل بيت مربع كعبة .  والمراد بها هنا الحرم ؛  لأن الذبح أو النحر لا يقع في الكعبة ولا في قرب ملاصق لها ،  بل يرسل الهدي إلى مكة ليذبح أو ينحر فيها ثم يوزع على مساكينها ومحاويجها .

قوله :  {  أَوْ كَفَّارَةٌ طَعَامُ مَسَاكِينَ أَوْ عَدْلُ ذَلِكَ صِيَاماً } كفارة عطف على قوله {  فَجَزَاءٌ } .  طعام بدل من كفارة .  وقيل :  خبر مبتدأ محذوف .  وتقديره هي طعام(  ) والعدل ،  ما عدل الشيء من غير جنسه .  وصياماً ،  منصوب على التمييز .  وكلمة {  أَوْ } للتخيير .  وذلك في أصل اللغة .  وهو قول الجمهور وعلى هذا إذا قتل المحرم الصيد فهو مخير بين ثلاثة أشياء :  إن شاء أخرج المثل .  وإن شاء قوّم المثل بدراهم ويشتري بها طعاماً ويتصدق به ،  وإن شاء صام .  وأما الصيد الذي لا مثل له فالقاتل مخير بين شيئين :  بين أن يقوّم الصيد بالدراهم ويشتري بها طعاماً ويتصدق به ،  وبين أن يصوم .

وقيل :  {  أَوْ } للترتيب وليس التخيير .  وهو قول الحنبلية وزفر من الشافعية .  إذ قالوا :  الواجب هنا قد شرع على سبيل التغليظ بدليل قوله تعالى :  {  لِّيَذُوقَ وَبَالَ أَمْرِهِ عَفَا اللَّهُ عَمَّا سَلَفَ وَمَنْ عَادَ فَيَنْتَقِمُ اللَّهُ مِنْهُ } والتخيير ينافي التغليظ .  وأجيب عن ذلك أن إخراج المثل ليس أقوى عقوبة من إخراج الطعام .  فالتخيير لا يقدح في القدر الحاصل من العقوبة في إيجاب المثل .

قوله :  {  لِّيَذُوقَ وَبَالَ أَمْرِهِ } الذوق هو إدراك طعم الشيء بواسطة الأعصاب المنتشرة على اللسان .  والذوق هنا مستعار ليشي بتغليظ العقاب على المخالفين .  والوبال ،  معناه سوء العاقبة .  والوبيل :  الثقيل الوخيم .

قوله :  {  عَفَا اللَّهُ عَمَّا سَلَفَ } أي عما كان في الجاهلية من صيد في حال الإحرام .  وقيل :  قبل نزول الكفارة .

قوله :  {  وَمَنْ عَادَ فَيَنْتَقِمُ اللَّهُ مِنْهُ } يعني من عاد للصيد وهو محرم فإن الله ينتقم منه بالكفارة .  وقيل :  ينتقم منه في الآخرة .

قوله :  {  وَاللَّهُ عَزِيزٌ ذُو انْتِقَامٍ } أي منيع في ملكه ،  غالب على أمره لا يمتنع عليه ما يريد .  وهو ينتقم ممن عصاه أو تعدى حدوده وخالف أوامره .  قال ابن جرير الطبري في تأويل ذلك :  الله منيع في سلطانه لا يقهره قاهر ولا يمنعه من عقوبة من أراد عقوبته مانع ؛  لأن الخلق خلقه والأمر أمره له العزة والمنعة(  ) .