قوله تعالى :  {  سماعون للكذب أكالون للسحت فإن جاءوك فاحكم بينهم أو أعرض عنهم وإن تعرض عنهم فلن يضروك شيئا وإن حكمت فاحكم بينهم بالقسط إن الله يحب المقسطين ( 42 ) وكيف يحكمونك وعندهم التوراة فيها حكم الله ثم يتولون من بعد ذلك وما أولئك بالمؤمنين } .

كرر قوله :  {  سماعون للكذب } على سبيل التأكيد والتفخيم .  والمراد بالكذب هنا الدعوى الباطلة وما كان يفتريه الأحبار من أكاذيب وتحريف للتوراة .  أما السحت فالأصل فيه أنه الهلاك والاستئصال .  أسحت أي استأصل .  والمراد هنا بالسحت المال الحرام أو ما خبث من المكاسب فيلزم عنه العار .  وقد سمي سحتا ،  لأنه يسحت الطاعات ويسحت البركة أي يذهبها ويستأصلهاوقيل :  سمي الحرام سحتا ،  لأنه يسحت مروءة الإنسان .  فإنه بذهاب الدين تذهب المروءة ،  ولا مروءة لمن ليس له دين .  وقيل :  المراد به هنا الرشوة في الحكم .  وفي الحديث عن ابن عمر قال :  قال رسول الله صلى الله عليه وسلم :   " كل لحم نبث من سحت فالنار أولى به "  قيل :  يا رسول الله .  وما السحت ؟  قال :   " الرشوة في الحكم "  .  وأخرج عبد الرزاق عن جابر بن عبد الله قال :  قال رسول الله صلى الله عليه وسلم :   " هدايا الأمراء سحت "  وأخرج ابن المنذر عن مسروق قال :  قلت لعمر بن الخطاب رضي الله عنه :  أرأيت الرشوة في الحكم أمن السحت هي ؟  قال :  لا .  ولكن كفر .  إنما السحت أن يكون للرجل عند السلطان جاه ومنزلة ويكون للآخر إلى السلطان حاجة فلا يقضي حاجته حتى يهدي إليه هدية .

وذكر الرازي في قوله :  {  سماعون للكذب أكالون للسحت } ثلاثة وجوه :

الأول :  كان الحاكم في بني إسرائيل إذا أتاه من كان مبطلا في دعواه برشوة سمع كلامه ولا يلتفت إلى خصمه .  فكان يسمع الكذب ويأكل السحت .  وهو قول الحسن .

الثاني :  قال بعضهم :  كان فقراؤهم يأخذون من أغنيائهم مالا ليقيموا على ما هم عليه من اليهودية فالفقراء كانوا يسمعون أكاذيب الأغنياء ويأكلون السحت الذي يأخذونه منهم .

الثالث :  سماعون للأكاذيب التي كانوا ينسبونها إلى التوراة ،  أكالون للربا .

قوله :  {  فإن جاءوك فاحكم بينهم أو أعرض عنهم } هذا تخيير من الله لرسوله صلى الله عليه وسلم بين الحكم في أهل الذمة من اليهود أو الإعراض عنهم .  أي إن جاءك هؤلاء متحاكمين إليك فيما شجر بينهم من الخصومات {  فاحكم بينهم } أي بما أراك الله {  أو أعرض عنهم } من غير أن تعبأ بهم أو تكثرت ،  فهذا تخيير للنبي صلى الله عليه وسلم بين الحكم بين أهل الذمة لدى تحاكمهم إلينا ،  والإعراض عنهم .  فالآية على هذا التأويل محكمة لم ينسخها ناسخ .  وهو قول فريق من التابعين .

وقيل :  إن هذه الآية منسوخة بقوله تعالى :  {  وأن احكم بينهم بما أنزل الله } وقد روي النسخ عن ابن عباس .  وقال به أكثر السلف .  وهو مذهب الحنفية والشافعية وآخرين .  قالوا :  إن النبي صلى الله عليه وسلم كان أولا مخيرا بين الأمرين ،  ثم أمره الله بإجراء الأحكام عليهم .  قال النحاس في  " الناسخ والمنسوخ "  قوله تعالى :  {  فإن جاءوك فاحكم بينهم أو أعرض عنهم } منسوخ ،  لأنه إنما نزل أول ما قدم النبي صلى الله عليه وسلم المدينة واليهود فيها يومئذ كثير .  وكان الأدعى لهم والأصلح أن يردوا إلى أحكامهم .  فلما قوي الإسلام أنزل الله عز وجل {  وأن احكم بينهم بما أنزل الله } وقال الشافعي في كتاب  " الجزية "  :  ولا خيار له إذا تحاكموا إليه ،  لقوله عز وجل :  {  حتى يعطوا الجزية عن يد وهم صغرون } أي أن من مقتضى صغارهم إجراء أحكام المسلمين عليهم .  فإذا وجب ذلك كانت الآية منسوخة .

وعلى هذا وجب أن تجري على أهل الذمة أحكام الشريعة الإسلامية .  ومن أقوال الحنفية في هذا المعنى :  أهل الذمة محملون على أحكام الإسلام في البيوع والمواريث وسائر العقود إلا في بيع الخمر والخنزير فإنهم يقرون عليه ويمنعون من الزنا كالمسلمين فإنهم نهوا عنه .

قوله :  {  وإن تعرض عنهم فلن يضروك شيئا } قال صاحب الكشاف في تأويل ذلك :  كانوا لا يتحاكمون إليه لطلب الأيسر والأهون عليهم كالجلد مكان الرجم .  فإذا أعرض عنهم وأبى الحكومة لهم شق عليهم وتكرهوا إعراضه عنهم وكانوا خلقاء بإن يعادوه ويضاروه فأمن الله  سربه .

قوله :  {  وإن حكمت فاحكم بينهم بالقسط إن الله يحب المقسطين } روي عن ابن عباس في سبب نزول هذه الآية :  كانت قريظة والنضير .  وكان النضير أشرف من قريظة ،  فكان إذا قتل رجل من قريظة رجلا من النضير قتل به ،  وإذا قتل رجل من النضير رجلا من قريظة أدى مائة وسق وتمر ،  فلما بعث رسول الله صلى الله عليه وسلم قتل رجل من النضير رجلا من قريظة ،  فقالوا :  ادفعوه إلينا فقالوا :  بيننا وبينكم رسول الله صلى الله عليه وسلم فنزلت {  وإن حكمت فاحكم بينهم بالقسط }  .

وفي الآية يأمر الله نبيه صلى الله عليه وسلم أن يحكم بين أهل الكتاب بالعدل .  والعدل بتمامه وكماله ما تضمنه شريعة الإسلام .  الشريعة الربانية المميزة القائمة على الحق والعدل .

والله جلت قدرته يحب الذين يحكمون بين الناس بالحق والعدل والنصفة .  أولئك سينالهم من الله فضل وجزاء كريم فوق ما ينالهم من عاطر الذكر والسيرة مما يستجيش القلوب والألسن أن تديم الثناء والدعاء للمقسطين بالخير .