قوله تعالى :  {  لَيْسَ عَلَى الَّذِينَ آمَنُوا وَعَمِلُوا الصَّالِحَاتِ جُنَاحٌ فِيمَا طَعِمُوا إِذَا مَا اتَّقُوا وَّآمَنُوا وَعَمِلُوا الصَّلِحَاتِ ثُمَّ اتَّقَوْا وَّآمَنُوا ثُمَّ اتَّقَوْا وَّأَحْسَنُوا وَاللَّهُ يُحِبُّ المُحْسِنِينَ } روى الإمام أحمد في سبب نزول هذه الآية بسنده عن ابن عباس قال :  لما حرمت الخمر قال ناس :  يا رسول الله ،  أصحابنا الذين ماتوا وهم يشربونها فأنزل الله الآية وروى البخاري عن أنس قال :  كنت ساقي القوم في منزل أبي طلحة فنزل تحريم الخمر فأمر منادياً ينادي .  فقال أبو طلحة :  اخرج فانظر ما هذا الصوت !  قال :  فخرجت فقلت :  هذا مناد ينادي :  ألا إن الخمر قد حرمت .  فقال :  اذهب فأهرقها ،  وكان الخمر من الفضيخ(  ) .  قال :  فجرت في سكك المدينة .  فقال بعض القوم :  قتل قوم وهي في بطونهم .  فأنزل الله عز وجل {  لَيْسَ عَلَى الَّذِينَ آمَنُوا وَعَمِلُوا الصَّالِحَاتِ جُنَاحٌ فِيمَا طَعِمُوا } الآية(  ) .

وتأويل الآية أنه ليس على هؤلاء المؤمنين جناح في كل شيء طعموه من مستلذات المطاعم والمشارب قبل تحريمها إذا كانوا متقين ما حرم الله عليهم منها .  {  وَّأمَنُوا وَعَمِلُوا الصَّالِحَاتِ } أي وثبتوا على الإيمان والعمل الصالح {  ثُمَّ اتَّقَوا وَّآمَنُوا } أي ثم ثبتوا على التقوى والإيمان {  ثُمَّ اتَّقَوْا وَأَحْسَنُوا } أي ثم ثبتوا على اتقاء المعاصي وأحسنوا أعمالهم .  أو أحسنوا إلى الناس بالمواساة وبذل الخير لهم .

قوله :  {  وَاللَّهُ يُحِبُّ المُحْسِنِينَ } وهم أهل الإحسان .  وهذه أشرف الدرجات وأعلى المقامات .

وقيل :  الاتقاء على ثلاث مراتب ،  الأولى :  الاتقاء بتلقي أمر الله بالقبول والتصديق والدينونة به والعمل .  والثانية :  الثبات على التصديق .  والثالثة :  الاتقاء بالإحسان والتقرب بالنوافل .  وهو من قول ابن جرير الطبري .

ويستدل من الآية أيضاً على أن نبيذ التمر إذا أسكر سمي خمرًا فصار شربه حرامًا ،  قليلا ً أم كثيرًا .  وليس صحيحًا ما قيل من حصر التحريم في عصير العنب دون غيره من الأشربة .  بل إن كل ما أسكر نوعه حرم شربه قليلا ً أو كثيرًا ،  نيئاً أو مطبوخاً سواء كان من العنب أو من غيره من أنواع العصير .  ويؤكد ذلك ما ثبت أن عمر بن الخطاب رضي الله عنه خطب على منبر النبي صلى الله عليه وسلم فقال :  يا أيها الناس ،  ألا إنه قد نزل تحريم الخمر يوم نزل ،  وهي من خمسة :  من العنب والتمر والعسل والحنطة والشعير .  والخمر ما خامر العقل .  وهذا أوضح ما يكون في معنى الخمر(  ) .