قوله :  {  كانوا لا يتناهون عن منكر فعلوه } ذلك تفسير لمعنى المعصية والاعتداء .  وهو أن الكافرين من بني إسرائيل كانوا لا ينهى بعضهم بعضا عن فعل المنكر وهو المعاصي والمحرمات .  فإن عدم النهي عن فعل المنكرات في ذاته حرام .

فالواجب في حق المؤمن في هذه المسألة شيئان ،  أحدهما :  أن ينهى المؤمن أخاه عن فعل الحرام على اختلافه وتعدد ضروبه .

ثانيهما :  أن يكون الناهي  منتهيا عما ينهى عنه وإلا كان شريك الفاعل في المعصية .  وفي هذا أخرج الإمام أحمد عن أبي عبيدة عن عبد الله قال :  قال رسول الله صلى الله عليه وسلم :   " لما وقعت بنو إسرائيل في المعاصي نهتهم علماؤهم فلم ينتهوا فجالسوهم في مجالسهم "  قال :  وأحسبه قال :   " في أسواقهم وواكلوهم وشاربوهم فضرب الله قلوب بعضهم ببعض ولعنهم على لسان داود وعيسى ابن مريم "  وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم متكئا فجلس فقال :   " لا والذي نفسي بيده حتى تأطروهم على الحق أطرا "   أي تعطفوهم عليه .

وأخرج أبو داود عن عبد الله بن مسعود قال :  قال رسول الله صلى الله عليه وسلم :   " إن أول ما دخل النقص على بني إسرائيل كان الرجل يلقى الرجل فيقول :  يا هذا اتق الله ودع ما تصنع فإنه لا يحل لك .  ثم يلقاه بالغد فلا يمنعه ذلك أن يكون أكيله وشريبه وقعيده فلما فعلوا ذلك ضرب الله قلوب بعضهم ببعض "  ثم قال :   " كلا والله لتأمرن بالمعروف ولتنهون عن المنكر ولتأخذن على يد الظالم ولتأطرنه على الحق أطرا أو تقسرنه على الحق قسرا "  .

ويحذر الرسول الله صلى الله عليه وسلم من السلبية وعدم الاكتراث من شيوع المعاصي داعيا أمته في كل زمان ومكان أن يأمروا بالمعروف وأن ينهوا عن المنكر ،  فيقول :   " والذي نفسي بيده لتأمرن بالمعروف ولتنهون عن المنكر و ليوشكن الله أن يبعث عليكم عقابا من عنده ثم لتدعنه فلا يستجيب لكم "  رواه أحمد عن حذيفة بن اليمان .

على أن المنكر ظاهرة قبيحة شنيعة تشيع من خلالها المفاسد والشرور والآثام بما يفضي بعد ذلك إلى فساد المجتمع وتفككه واضطرابه .  فما من مسلم مكلف إلا وقد نيطت به وجيبة النهي عن المنكر من غير تعثر ولا تردد ولا خور .  وإنما يأتي ذلك من خلال أساليب ثلاثة ،  أولها :  النهي عن طريق الحجة الدامغة والبيان المؤثر الساطع .  وسبيل ذلك اللسان .

وثانيها :  القسر والشدة .  وذلك للحيلولة دون وقع المنكر وكيلا يجترئ العصاة والأشرار على إتيان المحظورات وانتهاك الحرمات ،  وذلك إذا لم تجد الدلائل والبراهين والحجج .  وسبيل ذلك القوة .

وثالثها :  الامتعاض والإحساس بالغضب والمضاضة وكراهية ما يصنعه الآثمون الخاطئون من معاص ومنكرات .  وسبيل ذلك القلب .  وهو أن تشمئز نفس المسلم وتتغيظ من الفساد والمفسدين وذلك إذا لم يقتدر أن ينهى عن المنكر بشيء مما بيناه ،  لفرط ما يجده من ضرر محدق متوقع ربما أودى به أو ألحق به أذى لا يطاق ،  لو أنه تصدى للعصاة بالحجة الصريحة أو القسر والشدة .  وفي ذلك كله روى مسلم عن أبي سعيد الخدري قال :  قال رسول الله صلى الله عليه وسلم :   " من رأى منكم منكرا فليغيره بيده ،  فإن لم يستطع فبلسانه ،  فإن لم يستطعه فبقلبه وذلك أضعف الإيمان "  .

قال ابن عطية في هذا الصدد :  الإجماع منعقد على أن النهي عن المنكر فرض لمن أطاقه وأمن الضرر على نفسه وعلى المسلمين .  فإن خاف فينكر بقلبه ويهجر ذا المنكر ولا يخالطه .

وعلى هذا فكراهية المنكر مجزية في تبرئة المسلم من الخطيئة حتى لو شهد العصاة متلبسين بها .  فما دام قلبه حافلا بالامتعاض والألم مما يفعله العصاة الفاسقون كان بريئا وغير مقصر .  أما لو لم يشهد المنكر لكنه قد علم به فرضيه ولم يتمعر وجهه غضبا ولا غيظا كان شريكا في الإثم .  وفي هذا أخرج أبو داود عن ابن عميرة عن النبي الله صلى الله عليه وسلم قال :   " إذا عملت الخطيئة في الأرض كان من شهدها فكرهها – وقال مرة – فأنكرها كان كمن غاب عنها ،  ومن غاب عنها فرضيها كمن شهدها "  .  ولا ينبغي للمسلمين – والعلماء خاصة – أن يخذلهم الخوف فينثنوا عن الصدع بالحق أمام الحكام والأمراء ،  بل عليهم أن يجهروا بذلك في صراحة وشمم ،  كيلا يحتسبوا من الخائرين والمخذولين والجبناء .  وفي هذا روى ابن ماجه عن أبي سعيد الخدري أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال :   " ألا لا يمنعن رجلا هيبة الناس أن يقول الحق إذا علمه "  .

قوله :  {  لبئس ما كانوا يفعلون } اللام للقسم وبئس فعل جامد للماضي .  ما اسم موصول بمعنى الذي في محل رفع .  وتقديره :  لبئس الذي كانوا يفعلون .

وذلك تقبيح لسوء ما فعله الكافرون من بني إسرائيل .  وهو عدم تناهيهم عما كان يجري بينهم من منكر .  وفي ذلك تنديد غليظ زاجر بكل من يمسك عن الأمر بالمعروف وينثنى دون النهي عن المنكر .