قوله :  {  ولو أنهم أقاموا التوراة والإنجيل } أي أقاموا أحكامهما وحدودهما وآمنوا بما اشتملا عليه من تبشير بنبوة محمد صلى الله عليه وسلم .

قوله :  {  وما أنزل إليهم من ربهم } أي القرآن .  وقيل :  سائر كتب الله ،  فهم مكلفون بالإيمان بجميعها .

قوله :  {  لأكلوا من فوقهم ومن تحت أرجلهم } لما أصر اليهود على تكذيب الرسول محمد صلى الله عليه وسلم أصابهم القحط والجدب والشدة فعانوا بذلك قسوة الفقر والمضانكة .  فالله يبين لهم أنهم لو استجابوا لداعي الحق وتحرروا من إسار الشذوذ واللؤم والعناد لوسع الله عليهم في الرزق ،  ولأفاض عليهم من بركات السماء والأرض فعاشوا في النعماء والبحبوحة .  هذا مقتضى قوله :  {  لأكلوا من فوقهم ومن تحت أرجلهم } وتأويل ذلك يحتمل عدة وجوه هي :

الأول :  أن المراد من ذلك المبالغة في ذكر السعة والخصب .  وليس المراد أن هناك فوقا وتحتا كالذي عليه ظاهر العبارة أي لأكلوا أكلا دائما ومنعما وغير منقطع لكثرته .

الثاني :  إن الأكل من فوق يراد به نزول المطر ،  ولأكل من تحت الأرجل معناه خروج النبات والثمر .

الثالث :  من قول الزمخشري وهو كثرة الأشجار المثمرة والزرع المغلة وأن يرزقهم الله الجنان اليانعة الثمار يجتنون ما تهدل منها من رؤوس الشجر ويلتقطون ما تساقط على الأرض من تحت أرجلهم .

قوله :  {  منهم أمة مقتصدة } الاقتصاد معناه الاعتدال في العمل من غير غلو ولا تقصير .  وأصله القصد ،  ومعناه العدل واستقامة الطريق .  وهو ضد الإفراط والمراد بقوله :  {  أمة مقتصدة } أي طائفة معتدلة من اليهود غير مغالية ولا مفرطة .  فهي على الحق والاعتدال ،  ومجانبة للإفراط والتفريط وهم الذين آمنوا واتبعوا الرسول صلى الله عليه وسلم كعبد الله بن سلام وأمثاله من اليهود الذين أسلموا ،  وآخرون من النصارى آمنوا بالرسول صلى الله عليه وسلم واتبعوا النور الذي أنزل معه كالنجاشي وأصحابه من النصارى .

وقيل :  المراد بهم الكفار من أهل الكتاب الذين كانوا عدولا في دينهم وطبائعهم وسلوكهم ،  إذ لم يكونوا مغالين ولا غلاظا .  وما كانوا يؤذون المؤمنين بالكيد وفاحش القول .

قوله :  {  وكثير منهم ساء ما يعملون } أي أن كثيرا من أهل الكتاب أجلاف متعصبون وهم مبغضون لئام ،  طغت عليهم الكراهية ،  وملك قلوبهم الحقد فساء عملهم إذ عاثوا في البلاد إفسادا وتشويها وتحريضا على التصدي للإسلام والمسلمين .  وفيه معنى التعجب أي أن كثيرا منهم ما أسوأ عملهم .