قوله :  {  يأيها الذين ءامنوا اذكروا نعمت الله عليكم إذ هم قوم أن يبسطوا إليكم أيديهم فكف أيديهم عنكم } روى في سبب نزولها عن جابر أن النبي صلى الله عليه وسلم نزل منزلا وتفرق في العضاه يستظلون تحتها وعلق النبي صلى الله عليه وسلم سلاحه بشجرة فجاء أعرابي إلى سيف رسول الله صلى الله عليه وسلم فأخذه فسله ثم أقبل على النبي صلى الله عليه وسلم فقال :  من يمنعك مني ؟  قال :   " الله عز وجل "  قال الأعرابي مرتين أو ثلاثا :  من يمنعك مني ؟  والنبي صلى الله عليه وسلم يقول :   " الله "  قال فشام الأعرابي السيف فدعا النبي صلى الله عليه وسلم أصحابه فأخبرهم خبر الأعرابي وهو جالس إلى جنبه ولم يعاقبه .  والأعرابي هو غورث بن الحارث وقصته ثابتة في الصحيح .  وقيل :  نزلت في بني النضير حين أرادوا أن يلقوا على رأس رسول الله صلى الله عليه وسلم الرحى لما جاءهم يستعينهم في دية العامريين ووكلوا عمرو بن جحاش بن كعب بذلك وأمره إن جلس النبي صلى الله عليه وسلم تحت الجدار واجتمعوا عنده أن يلقي تلك الرحى من فوقه فأطلع الله النبي صلى الله عليه وسلم على ما تمالؤوا عليه فرجع إلى المدينة وتبعه أصحابه فأنزل الله في ذلك هذه الآية .

قوله :  {  اذكروا نعمت الله عليكم } ذلكم تذكير بنعم الله على العباد .  لا جرم أن نعم الله كثيرة لا تحصى وأن فضائله غزيرة زاخرة لا يحدها الحصر .  وفي قمة هاتيك النعم والفضائل نعمة الإسلام .  هذا الدين الكامل الشامل الذي حوى من قيم الحق والعدل والفضل ما يغمر الدنيا بالخير والسلام والود والرحمة .

وكذلك هذا النبي الكريم الهادي إلى سواء السبيل .  النبي الذي أوتي جوامع الخير والفضيلة والرحمة فكان بصفاء فطرته وروعة طبعه وجنانه وسعة أفقه وذهنه خير ما يكون للبشرية كافة هاديا وبشيرا ونذيرا .  هاتان النعمتان تأتيان في ذروة الأنعم الكاثرة التي امتن الله بها على الوجود كله .

وذلك يقتضي من العباد ذكر النعمة التي أنعم الله بها على المؤمنين إذ نجاهم من براثن الشر والضلالة والمنكر .  ونجى نبيه الكريم من تمالؤ الأشرار والظالمين الذين أشربت نفوسهم الكراهية والحقد والحسد فما توانوا عن الكيد للنبي والائتمار به ليقتلوه .  لكن الله ضمين بعصم هذا النبي العظيم من كل مكر وكيد ،  فلا يخلص إليه سوء أو شر يبتغيه هؤلاء الجاحدون المجرمون .

قوله :  {  إذ هم قوم أن يبسطوا إليكم أيديهم } إذ ظرف للماضي .  وهم بمعنى القصد .  وبسط اليد مدها للبطش بالمبطوش به .  وذلك أن المشركين أو اليهود قد هموا بمد أيديهم للأذى والتخريب إذ أرادوا الشر برسول الله صلى الله عليه وسلم .

قوله {  فكف أيديهم عنكم } أي منعهم أن يمدوا إليكم أيديهم بالسوء والأذى وتلك كلاءة من الله كتبها لرسوله صلى الله عليه وسلم إذ عصمه من شر الأشرار وكيد الكائدين والخائنين والمتربصين على اختلاف مللهم وعقائدهم الفاسدة الضالة .

قوله :  {  واتقوا الله وعلى الله فليتوكل المؤمنين } يأمر الله المؤمنين أن يتقوه .  أي يخافوه بدوام شكرانه وذكر نعمته والالتزام بأوامره ،  وأن يديموا التوكل عليه دون غيره ،  فإن الله ضمين أن يدرأ عنهم المفاسد والشرور .