قوله تعالى :  {  جَعَلَ اللَّهُ الكَعْبَةَ البَيْتَ الحَرَامَ قِيَاماً للِنَّاسِ وَالشَّهْرَ الحَرَامَ وَالهَدْيَ وَالقَلاَئِدَ ذَلِكَ لِتَعْلَمُوا أَنَّ اللَّهَ يَعْلَمُ مَا فِي السَّمَاوَاتِ وَمَا فِي الأَرْضِ وَأَنَّ اللَّهَ بِكُلِّ شَيْءٍ عَلِيمٍ ( 97 ) اعْلَمُوا أَنَّ اللَّهَ شَدِيدُ العِقَابِ وَأَنَّ اللَّهَ غَفُورٌ رَّحِيمٌ ( 98 ) مَّا عَلَى الرَّسُولِ إِلاَّ البَلاَغُ وَاللَّهُ يَعْلَمُ مَا تُبْدُونَ وَمَا تَكْتُمُونَ } .

الكعبة من التكعيب وهو التربيع ،  وسميت بذلك ؛  لأنها مربعة .  أو من التكعب وهو الارتفاع .  فسميت كعبة لكونها مرتفعة .  ومن ذلك كعب الإنسان لنتوئه وارتفاعه .  والكعب معناه العظم الناشز فوق القدم ،  والناشزان من جانبيها والجمع أكعب وكعوب وكعاب .  ويقال للجارية إذا نتأ ثديها كاعب .  واصطلاح الكعبة للشرف والمجد .  فهي لما سما ذكرها في الدنيا وشاع أمرها في العالمين سميت بهذا الاسم(  ) .

والبيت الحرام ،  عطف بيان على جهة المدح والتعظيم .  سمي حراماً لتحريم الله إياه أن يصاد صيده أو يختلى خلاه أو يعضد شجره .  والحرم والحرام ما لا يحل انتهاكه .  والمحرم الذي يدخل في عمل حرم عليه به ما كان حلالاً(  ) والمراد بالكعبة هنا الحرم كله .

والمعنى أن الله جلت قدرته خلق البيت الحرام {  قِيَاماً للِنَّاسِ } أي قواماً لهم ،  من قام يقوم .  وهو ما يستقيم به الأمر ويصلح .  أي أن البيت الحرام خلقه الله للناس ليكون لهم موطن صلاح ومعاش إذ يطمئنون فيه ويسكنون .  ليكون بذلك مأمناً وملجأ ،  لأنفسهم وتجارتهم إذ يأتون إليه من كل فج عميق .  وقد كان الرجل يلقى قاتل أبيه أو ابنه فلا يصيبه بسوء .

قوله :  {  وَالشَّهْرَ الحَرَامَ } الهدي :  اسم جنس .  والمراد به الأشهر الحرم الأربعة وهي :  ذو القعدة وذو الحجة والمحرم ورجب ،  ثلاثة سرد ،  وواحد فرد(  ) وهذا سبب آخر يضاف إلى السبب الأول وهو البيت الحرام في كونه مدعاة لقيام الناس وصلاح أمرهم وعيشهم آمنين مطمئنين ،  وهو أن العرب كانوا يقتتلون في سائر الأشهر حتى إذا دخل الشهر الحرام ذهب الخوف وعمّ الأمن فزاولوا أسفارهم وتجاراتهم آمنين على أنفسهم وأموالهم .  وكانوا يستحصلون من الأقوات والأرزاق في الشهر الحرام ما يكفيهم السنة كلها .  فلولا حرمة الشهر الحرام لهلكوا وتفانوا من الجوع والشدة والضيق .

قوله :  {  وَالهَدْيَ وَالقَلاَئِدَ } الهدي :  ما يُهدى إلى البيت ويذبح هناك ويفرق لحمه على الفقراء فيكون ذلك نسكاً للمهدي وقواماً لمعيشة الفقراء وذلك سبب آخر لقيام الناس وصلاح حالهم ومعاشهم .

والقلائد :  ذوات القلائد من الهدي .  وهي المقلدة من لحاء شجر الحرم .  فقد كان الرجل يقلد بعيره أو نفسه قلادة من لحاء شجر الحرم فلا يخاف من أحد ولا يتعرض له أحد بسوء .  وكان الناس يهرعون في الأشهر الحرم إلى معايشهم طلباً للرزق والاكتساب ولا يخشون أحداً .  وقيل :  إنهم توارثوا ذلك من دين إسماعيل عليه السلام .

قوله :  {  ذَلِكَ لِتَعْلَمُوا أَنَّ اللَّهَ يَعْلَمُ مَا فِي السَّمَاوَاتِ وَمَا فِي الأَرْضِ } اسم الإشارة ذلك في محل نصب بفعل مقدر .  والتقدير :  فعل ذلك لتعلموا .  وقيل :  في محل رفع على أنه خبر لمبتدأ محذوف ،  والتقدير :  الأمر كذلك(  ) .

والإشارة هنا إلى ما سبق ذكره من تشريع لأسباب الأمن وتحصيل الخير والرزق والمعاش الحسن للناس ،  بما يحقق لهم السعادة والحياة الآمنة الراغدة والعيش الكريم المطمئن .  وذلك يزجي بالدلائل الوافية على أن صاحب هذا التشريع لهو صاحب الحكمة البالغة وأنه العليم بما ينفع الناس وما يصلح عليه حالهم ،  وأنه يعلم ما في السماوات والأرض .  وهو جل وعلا عليم بكل شيء .