قوله تعال :  {  يأهل الكتب قد جاءكم رسولنا يبين لكم كثيرا مما كنتم تخفون من الكتب ويعفوا عن كثير قد جاءكم من الله نور وكتب مبين ( 15 ) يهدي به الله من اتبع رضونه سبل السلام ويخرجهم من الظلمت إلى النور بإذنه ويهديهم إلى صراط مستقيم } .

أهل الكتاب ،  اليهود والنصارى .  والكتاب اسم جنس ،  أي الكتب .  والله يخاطب أصحاب الملتين بأنهم أهل الكتاب فهم أجدر أن يفيئوا إلى الحق ،  وأن يهتدوا إلى سبيل الله وأن يسلكوا طريق الصواب الذي جاء به الإسلام ،  إنهم أجدر الناس طرا باتباع دين الإسلام والتصديق بنبوة محمد صلى الله عليه وسلم .  من أجل ذلك خاطبهم على أنهم أهل كتب سماوية منزلة فيها خبر النبي الأمين الخاتم صلى الله عليه وسلم فقال :  {  يأهل الكتاب قد جاءكم رسولنا يبين لكم كثيرا مما كنتم تخفون من الكتاب } أي جاءكم الرسول محمد كاشفا للحقيقة التي حوتها كتبكم السماوية والتي أخفيتموها ظلما وعتوا .  فقد أخفيتم خبر الرسول محمد الذي بشر به المسيح عليه السلام والذي جاء ذكره كذلك في التوراة ،  وأخفيتم قصة أصحاب السبت الذين مسخوا قردة وخنازير ،  وأخفيتم أيضا حد الرجم للزاني المحصن وغير ذلك من أحكام وقضايا .

قوله :  {  ويعفوا عن كثير } أي لا يبين ولا يذكر كثيرا مما أخفيتموه في كتابكم التوراة ،  بل يتركه ،  لأنه لا تدعو إلى إظهاره حاجة .

قوله :  {  قد جاءكم من الله نور وكتب مبين } النور هو الإسلام .

هذا الدين الكامل الحنيف بعقيدته وتشريعه وتصوراته وقيمه يصنع الإنسان الصالح .  الإنسان السوي الرحيم .  الحافل بكل ظواهر الخير والبر والود والصلوح .  ذلكم الإنسان السليم المبرأ من عيوب المجتمعات الضالة والأهواء المريضة التي تمخضت عنها الملل الجانحة والعقائد والفلسفات الفاسدة السقيمة .

وقيل :  النور هو محمد صلى الله عليه وسلم ،  المؤيد بالوحي .  والمبعوث للبشرية هاديا ومنيرا ،  بما خوله الله من وجيبة التبيين للكتاب الحكيم ،  وبسنته الوافية الزاخرة ،  وسيرته العاطرة المثلى التي تكشف عن شخصيته السامقة الفذة .

والكتاب هو القرآن .  وهو مبين ،  أي ظاهر الإعجاز بما يقطع أنه من كلام الله .  وهو مستبين وواضح كل الوضوح لمن أراد أن يعي أو يتذكر ،  ولم يعتره شيء من التحريف أو التغيير أو التبديل .  وقيل :  مبين بفعله المتعدي .  أي المظهر للناس ما اختلفوا فيه وما خفي عليهم والذي كشف للبشرية عن منهج الحق فيكون لها خير سبيل يفضي إلى الفلاح والنجاة .