وجملة :  { إن مع العسر يسراً } مؤكدة لجملة :  { فإن مع العسر يسراً } وفائدة هذا التأكيد تحقيق اطراد هذا الوعد وتعميمه لأنه خبر عجيب .

ومن المفسرين من جعل اليسر في الجملة الأولى يسر الدنيا وفي الجملة الثانية يسر الآخرة وأسلوب الكلام العربي لا يساعد عليه لأنه متمحض لكون الثانية تأكيداً .

هذا وقول النبي صلى الله عليه وسلم « لن يغلب عسر يسرين » قد ارتبط لفظه ومعناه بهذه الآية .  وصُرح في بعض رواياته بأنه قرأ هذه الآية حينئذ وتضافر المفسّرون على انتزاع ذلك منها فوجب التعرض لذلك ،  وشاع بين أهل العلم أن ذلك مستفاد من تعريف كلمة العسر وإعادتها معرفة ومن تنكير كملة « يسر » وإعادتها منكَّرة ،  وقالوا :  إن اللفظ النكرة إذا أعيد نكرة فالثاني غير الأول وإذا أعيد اللفظ معرفة فالثاني عين الأول كقوله تعالى :  { كما أرسلنا إلى فرعون رسولاً فعصى فرعون الرسول }  [ المزمل :  15 ،  16 ] .

وبناء كلامهم على قاعدة إعادة النكرة معرفة خطأ لأن تلك القاعدة في إعادة النكرة معرفة لا في إعادة المعرفة معرفة وهي خاصة بالتعريف بلام العهد دون لام الجنس ،  وهي أيضاً في إعادة اللفظ في جملة أخرى والذي في الآية ليس بإعادة لفظ في كلام ثان بل هي تكرير للجملة الأولى ،  فلا ينبغي الالتفات إلى هذا المأخذ ،  وقد أبطله من قبل أبو علي الحسين الجرجاني في كتاب « النظم » كما في « معالم التنزيل » .  وأبطله صاحب « الكشاف » أيضاً ،  وجعل ابن هشام في « مغني اللبيب » تلك القاعدة خطأ .

والذي يظهر في تقرير معنى قوله :  « لن يغلب عسر يسرين » أن جملة :  { إن مع العسر يسراً } تأكيد لجملة { فإن مع العسر يسراً } .

ومن المقرر أن المقصود من تأكيد الجملة في مثله هو تأكيد الحكم الذي تضمنه الخبر .  ولا شك أن الحكم المستفاد من هذه الجملة هو ثبوت التحاق اليسر بالعسر عند حصوله ،  فكان التأكيد مفيداً ترجيح أثر اليسر على أثر العسر ،  وذلك الترجيح عبر عنه بصيغة التثنية في قوله :  « يسرين » ،  فالتثنية هنا كناية رمزية عن التغلب والرجحان فإن التثنية قد يكنى بها عن التكرير المراد منه التكثير كما في قوله تعالى :  { ثم ارجع البصر كرتين ينقلب إليك البصر خاسئاً وهو حسير }  [ الملك :  4 ] أي ارجع البصر كثيراً لأن البصر لا ينقلب حسيراً من رَجعتين .  ومن ذلك قول العرب :  لَبَّيْك ،  وسَعْدَيك ،  ودَوَاليك » والتكرير يستلزم قوة الشيء المكرر فكانت القوة لازِمَ لازِمِ التثنية وإذا تعددت اللوازم كانت الكناية رمزية .

وليس ذلك مستفاداً من تعريف { العسر } باللام ولا من تنكير « اليسر » وإعادته منكراً .