/م51<br />
والأنثى هبة الله له كالذكر ،  وما يملك أن يصور في الرحم أنثى ولا ذكرا ،  وما يملك أن ينفخ فيه حياة ،  وما يملك أن يجعل من النطفة الساذجة إنسانا سويا .  وإن مجرد تصور الحياة نامية متطورة من نطفة إلى بشر - بإذن الله - ليكفي لاستقبال المولود - أيا كان جنسه - بالفرح والترحيب وحسن الاستقبال ،  لمعجزة الله التي تتكرر ،  فلا يبلى جدتها التكرار  !  فكيف يغتم من يبشر بالأنثى ويتواري من القوم من سوء ما بشر به وهو لم يخلق ولم يصور .  إنما كان أداة القدرة في حدوث المعجزة الباهرة ؟  . <br />
وحكمة الله ،  وقاعدة الحياة ،  اقتضت أن تنشأ الحياة من زوجين ذكر وأنثى .  فالأنثى أصيلة في نظام الحياة أصالة الذكر  ؛  بل ربما كانت أشد أصالة لأنها المستقر .  فكيف يغتم من يبشر بالأنثى ،  وكيف يتوارى من القوم من سوء ما بشر به ونظام الحياة لا يقوم إلا على وجود الزوجين دائما ؟  . <br />
إنه انحراف العقيدة ينشيء آثاره في انحراف المجتمع وتصوراته وتقاليده .  .  ( ألا ساء ما يحكمون ) وما أسوأه من حكم وتقدير . <br />
وهكذا تبدو قيمة العقيدة الإسلامية في تصحيح التصورات والأوضاع الاجتماعية .  وتتجلى النظرة الكريمة القويمة التي بثها في النفوس والمجتمعات تجاه المرأة ،  بل تجاه الإنسان .  فما كانت المرأة هي المغبونة وحدها في المجتمع الجاهلي الوثني إنما كانت  " الإنسانية  "  في أخص معانيها .  فالأنثى نفس إنسانية ،  إهانتها إهانة للعنصر الإنساني الكريم ،  ووأدها قتل للنفس البشرية ،  وإهدار لشطر الحياة  ؛  ومصادمة لحكمة الخلق الأصيلة ،  التي اقتضت أن يكون الأحياء جميعا - لا الإنسان وحده - من ذكر وأنثى . <br />
وكلما انحرفت المجتمعات عن العقيدة الصحيحة عادت تصورات الجاهلية تطل بقرونها .  .  وفي كثير من المجتمعات اليوم تعود تلك التصورات إلى الظهور .  فالأنثى لا يرحب بمولدها كثير من الأوساط وكثير من الناس ،  ولا تعامل معاملة الذكر من العناية والاحترام .  وهذه وثنية جاهلية في إحدى صورها ،  نشأت من الانحراف الذي أصاب العقيدة الإسلامية . <br />
ومن عجب أن ينعق الناعقون بلمز العقيدة الإسلامية والشريعة الإسلامية - في مسألة المرأة - ،  نتيجة لما يرونه في هذه المجتمعات المنحرفة ولا يكلف هؤلاء الناعقون اللامزون أنفسهم وأن يراجعوا نظرة الإسلام ،  وما أحدثته من ثورة في التطورات والأوضاع .  وفي المشاعر والضمائر .  وهي بعد نظرة علوية لم تنشئها ضرورة واقعية ولا دعوة أرضية ولا مقتضيات اجتماعية أو اقتصادية .  إنما أنشأتها العقيدة الإلهية الصادرة عن الله الذي كرم الإنسان ،  فاستتبع تكريمه للجنس البشري تكريمه للأنثى ،  ووصفها بأنها شطر النفس البشرية ،  فلا تفاضل بين الشطرين الكريمين على الله .