/م22<br />
فالله سبحانه لا يريد لعباده الشرك ،  ولا يرضى لهم أن يحرموا ما أحله لهم من الطيبات .  وإرادته هذه ظاهرة منصوص عليها في شرائعه ،  على ألسنة الرسل الذين كلفوا التبليغ وحده فقاموا به وأدوه :  ( ولقد بعثنا في كل أمة رسولا أن اعبدوا الله واجتنبوا الطاغوت ) فهذا أمره وهذه إرادته لعباده .  والله - تعالى - لا يأمر الناس بأمر يعلم أنه منعهم خلقة من القدرة عليه ،  أو دفعهم قسرا إلى مخالفته .  وآية عدم رضاه عن مخالفة أمره هذا ما أخذ به المكذبين ( فسيروا في الأرض فانظروا كيف كان عاقبة المكذبين ) . <br />
إنما شاءت إرادة الخالق الحكيم أن يخلق البشر باستعداد للهدى وللضلال ،  وأن يدع مشيئتهم حرة في اختيار أي الطريقين  ؛  ومنحهم بعد ذلك العقل يرجحون به أحد الاتجاهين ،  بعد ما بث في الكون من آيات الهدى ما يلمس العين والأذن والحس والقلب والعقل حيثما اتجهت آناء الليل وأطراف النهار .  .  ثم شاءت رحمة الله بعباده بعد هذا كله ألا يدعهم لهذا العقل وحده ،  فوضع لهذا العقل ميزانا ثابتا في شرائعه التي جاءت بها رسله ،  يثوب إليه العقل كلما غم عليه الأمر ،  ليتأكد من صواب تقديره أو خطئه عن طريق الميزان الثابت الذي لا تعصف به الأهواء .  ولم يجعل الرسل جبارين يلوون أعناق الناس إلى الإيمان ،  ولكن مبلغين ليس عليهم إلا البلاغ ،  يأمرون بعبادة الله وحده واجتناب كل ما عداه من وثنية وهوى وشهوة وسلطان : <br />
( ولقد بعثنا في كل أمة رسولا أن اعبدوا الله واجتنبوا الطاغوت ) .  . <br />
ففريق استجاب :  ( فمنهم من هدى الله ) وفريق شرد في طريق الضلال ( ومنهم من حقت عليه الضلالة ) وهذا الفريق وذلك كلاهما لم يخرج على مشيئة الله ،  وكلاهما لم يقسره الله قسرا على هدى أو ضلال ،  إنما سلك طريقه الذي شاءت إرادة الله أن تجعل إرادته حرة في سلوكه ،  بعد ما زودته بمعالم الطريق في نفسه وفي الآفاق . <br />
كذلك ينفي القرآن الكريم بهذا النص وهم الإجبار الذي لوح به المشركون ،  والذي يستند إليه كثير من العصاة والمنحرفين .  والعقيدة الإسلامية عقيدة ناصعة واضحة في هذه النقطة .  فالله يأمر عباده بالخير وينهاهم عن الشر ،  ويعاقب المذنبين أحيانا في الدنيا عقوبات ظاهرة يتضح فيها غضبه عليهم .  فلا مجال بعد هذا لأن يقال : إن إرادة الله تتدخل لترغمهم على الانحراف ثم يعاقبهم عليه الله  !  إنما هم متروكون لاختيار طريقهم وهذه هي إرادة الله .  وكل ما يصدر عنهم من خير أو شر .  من هدى ومن ضلال .  يتم وفق مشيئة الله على هذا المعنى الذي فصلناه .