أخرج ابن إسحق وابن أبي حاتم عن عباد بن عبد الله بن الزبير رضي الله عنه قال : ثم وضع مقاسم الفيء واعلمه .   قال { واعلموا أنما غنمتم من شيء } بعد الذي مضى من بدر { فإن لله خمسه وللرسول .   .   .   } إلى آخر الآية .

وأخرج عبد الرزاق في المصنف وابن أبي شيبة وابن جرير وابن أبي حاتم وأبو الشيخ عن مجاهد رضي الله عنه في قوله { واعلموا أنما غنمتم من شيء } قال : المخيط من شيء .

وأخرج ابن المنذر عن ابن أبي نجيح رضي الله عنه قال : إنما المال ثلاثة : مغنم ،   أو فيء ،   أو صدقة .   فليس فيه درهم إلا بين الله موضعه .   قال في المغنم { واعلموا أنما غنمتم من شيء فأن لله خمسه وللرسول ولذي القربى واليتامى والمساكين وابن السبيل إن كنتم آمنتم بالله } تحرجا عليهم ،   وقال في الفيء ( كيلا يكون دولة بين الأغنياء منكم ) ( الحشر الآية 7 ) وقال في الصدقة ( فريضة من الله والله عليم حكيم ) ( التوبة الآية 60 ) .

وأخرج عبد الرزاق في المصنف وابن أبي شيبة وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم وأبو الشيخ والحاكم عن قيس بن مسلم الجدلي قال : سألت الحسن بن محمد بن علي بن أبي طالب بن الحنفية عن قول الله { واعلموا أنما غنمتم من شيء فأن لله خمسه } قال : هذا مفتاح كلام ،   لله الدنيا والآخرة { وللرسول ولذي القربى } فاختلفوا بعد رسول الله صلى الله عليه وسلم في هذين السهمين .   قال قائل : سهم ذوي القربى لقرابة الخليفة ،   وقال قائل : سهم النبي للخليفة من بعده .   واجتمع رأي أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم على أن يجعلوا هذين السهمين في الخيل والعدة في سبيل الله تعالى ،   فكان كذلك في خلافة أبي بكر وعمر رضي الله عنهما .

وأخرج ابن جرير والطبراني وأبو الشيخ وابن مردويه عن ابن عباس رضي الله عنهما قال : كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا بعث سرية فغنموا خمس الغنيمة ،   فضرب ذلك الخمس في خمسة ،   ثم قرأ { واعلموا أنما غنمتم من شيء فأن لله خمسه وللرسول } قال : قوله { فأن لله خمسه } مفتاح كلام ( لله ما في السموات وما في الأرض ) ( البقرة الآية 284 ) فجعل الله سهم الله والرسول واحدا { ولذي القربى } فجعل هذين السهمين قوة في الخيل والسلاح ،   وجعل سهم اليتامى والمساكين وابن السبيل لا يعطيه غيره ،   وجعل الأربعة أسهم الباقية ،   للفرس سهمين ،   ولراكبه سهم ،   وللراجل سهم .

وأخرج عبد الرزاق عن قتادة رضي الله عنه في قوله { فأن لله خمسه } يقول : هو لله ،   ثم قسم الخمس خمسة أخماس { للرسول ولذي القربى واليتامى والمساكين وابن السبيل } .

وأخرج ابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم عن ابن عباس رضي الله عنهما قال : كانت الغنيمة تقسم على خمسة أخماس .   فأربعة منها بين من قاتل عليها ،   وخمس واحد يقسم على أربعة أخماس ،   فربع لله ولرسوله ولذي القربى - يعني قرابة رسول الله صلى الله عليه وسلم - فما كان لله وللرسول ،   فهو لقرابة النبي ولم يأخذ النبي من الخمس شيئا ،   والربع الثاني لليتامى ،   والربع الثالث للمساكين ،   والربع الرابع لابن السبيل ،   وهو الضيف الفقير الذي ينزل بالمسلمين .

وأخرج ابن أبي شيبة وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم عن أبي العالية رضي الله عنه في قوله { واعلموا أنما غنمتم من شيء .   .   .   } الآية .   قال : كان يجاء بالغنيمة فتوضع ،   فيقسمها رسول الله صلى الله عليه وسلم على خمسة أسهم ،   فيعزل سهما منه ويقسم أربعة أسهم بين الناس - يعني لمن شهد الوقعة - ثم يضرب بيده في جميع السهم الذي عزله ،   فما قبض عليه من شيء جعله للكعبة ،   فهو الذي سمى لله تعالى : لا تجعلوا لله نصيبا ،   فإن لله الدنيا والآخرة ،   ثم يعمد إلى بقية السهم فيقسمه على خمسة أسهم .   سهم للنبي صلى الله عليه وسلم ،   وسهم لذي القربى ،   وسهم لليتامى ،   وسهم للمساكين ،   وسهم لابن السبيل .

وأخرج ابن جرير وابن المنذر وأبو الشيخ عن مجاهد رضي الله عنه في قوله { واعلموا أنما غنمتم من شيء .   .   .   } قال : كان النبي صلى الله عليه وسلم وذو قرابته لا يأكلون من الصدقات شيئا لا يحل لهم ،   فللنبي خمس الخمس ،   ولذي قراباته خمس الخمس ،   ولليتامى مثل ذلك ،   وللمساكين مثل ذلك ،   ولابن السبيل مثل ذلك .

وأخرج عبد الرزاق في المصنف وابن أبي شيبة وابن المنذر عن الشعبي رضي الله عنه قال : كان سهم النبي صلى الله عليه وسلم يدعى الصفى ،   إن شاء عبدا وإن شاء فرسا ،   يختاره قبل الخمس ،   ويضرب له بسهمه إن شهد وإن غاب ،   وكانت صفية بنة حيي من الصفى .

وأخرج ابن أبي شيبة وابن المنذر وابن أبي حاتم عن عطاء رضي الله عنه في الآية قال : خمس الله والرسول واحد ،   إن كان النبي صلى الله عليه وسلم يحمل فيه ويصنع فيه ما شاء الله .

وأخرج ابن أبي حاتم عن جبير بن مطعم رضي الله عنه "  أن رسول الله تناول شيئا من الأرض أو وبرة من بعير فقال : والذي نفسي بيده مالي مما أفاء الله عليكم ولا مثل هذه إلا الخمس ،   والخمس مردود عليكم "  .

وأخرج ابن المنذر من طريق أبي مالك رضي الله عنه عن ابن عباس رضي الله عنهما قال : كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يقسم ما افتتح على خمسة أخماس .   فأربعة منها لمن شهده ،   ويأخذ الخمس خمس الله فيقسمه على ستة أسهم .   فسهم لله ،   وسهم للرسول ،   وسهم لذي القربى ،   وسهم لليتامى ،   وسهم للمساكين ،   وسهم لابن السبيل ،   وكان النبي صلى الله عليه وسلم يجعل سهم الله في السلاح والكراع وفي سبيل الله ،   وفي كسوة الكعبة وطيبها وما تحتاج إليه الكعبة ،   ويجعل سهم الرسول في الكراع والسلاح ونفقة أهله ،   وسهم لذي القربى لقرابته ،   يضع رسول الله صلى الله عليه وسلم فيهم مع سهمهم مع البأس ،   ولليتامى والمساكين وابن السبيل ثلاثة أسهم ،   يضعه رسول الله صلى الله عليه وسلم فيمن شاء وحيث شاء ،   ليس لبني عبد المطلب في هذه الثلاثة إلا سهم ،   ولرسول الله صلى الله عليه وسلم سهمه مع سهام الناس .

وأخرج ابن أبي حاتم عن حسين المعلم قال : سألت عبد الله بن بريدة رضي الله عنه في قوله { فأن لله خمسه وللرسول } قال : الذي لله لنبيه ،   والذي للرسول لأزواجه .

وأخرج ابن أبي شيبة عن السدي رضي الله عنه { ولذي القربى } قال : هم بنو عبد المطلب .

وأخرج الشافعي وعبد الرزاق في المصنف وابن أبي شيبة ومسلم وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم وابن مردويه والبيهقي في سننه عن ابن عباس رضي الله عنهما .   أن نجدة كتب إليه يسأله عن ذوي القربى الذين ذكر الله ،   فكتب إليه : إنا كنا نرى أنا هم ،   فأبى ذلك علينا قومنا وقالوا : قريش كلها ذوو قربى .

وأخرج ابن أبي شيبة وابن المنذر من وجه آخر عن ابن عباس رضي الله عنهما .   أن نجدة الحروري أرسل إليه يسأله عن سهم ذي القربى الذي ذكر الله ،   فكتب إليه : إنا كنا نرى أنا هم ،   فأبى ذلك علينا قومنا وقالوا : ويقول : لمن تراه .   فقال ابن عباس رضي الله عنهما : هو لقربى رسول الله صلى الله عليه وسلم ،   قسمه لهم رسول الله صلى الله عليه وسلم ،   وقد كان عمر رضي الله عنه عرض علينا من ذلك عرضا رأينا دون حقنا .   فرددناه عليه وأبينا أن نقبله ،   وكان عرض عليهم أن يعين ناكحهم ،   وأن يقضي عن غارمهم ،   وأن يعطي فقيرهم ،   وأبى أن يزيدهم على ذلك .

وأخرج ابن المنذر عن عبد الرحمن بن أبي ليلى قال : سألت عليا رضي الله عنه فقلت : يا أمير المؤمنين ،   أخبرني كيف كان صنع أبي بكر وعمر رضي الله عنهما في الخمس نصيبكم ؟ فقال : أما أبو بكر رضي الله عنه فلم تكن في ولايته أخماس ،   وأما عمر رضي الله عنه فلم يزل يدفعه إلي في كل خمس حتى كان خمس السوس وجند نيسابور .   فقال وأنا عنده : هذا نصيبكم أهل البيت من الخمس ،   وقد أحل ببعض المسلمين واشتدت حاجتهم فقلت : نعم .   فوثب العباس بن عبد المطلب فقال : لا تعرض في الذي لنا .   فقلت : ألسنا أحق من المسلمين وشفع أمير المؤمنين ؟ فقبضه ،   فوالله ما قبضناه ولا صدرت عليه في ولاية عثمان رضي الله عنه ،   ثم أنشأ علي رضي الله عنه يحدث فقال : إن الله حرم الصدقة على رسول صلى الله عليه وسلم فعوضه سهما من الخمس عوضا عما حرم عليه ،   وحرمها على أهل بيته خاصة دون أمته فضرب لهم مع رسول الله صلى الله عليه وسلم سهما عوضا مما حرم عليهم .

وأخرج ابن أبي حاتم عن ابن عباس رضي الله عنهما قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم "  رغبت لكم عن غسالة الأيدي ،   لأن لكم في خمس الخمس ما يغنيكم أو يكفيكم "  .

وأخرج ابن إسحق وابن أبي حاتم عن الزهري وعبد الله بن أبي بكر "  أن النبي صلى الله عليه وسلم قسم سهم ذي القربى من خيبر على بني هاشم وبني عبد المطلب "  .

وأخرج ابن أبي شيبة عن جبير بن مطعم رضي الله عنه قال  "  قسم رسول الله سهم ذي القربى على بني هاشم وبني عبد المطلب ،   قال : فمشيت أنا وعثمان بن عفان حتى دخلنا عليه ،   فقلنا : يا رسول الله ،   هؤلاء إخوانك من بني هاشم لا ننكر فضلهم لمكانك الذي وضعك الله به منهم ،   أرأيت إخواننا من بني المطلب ،   أعطيتهم دوننا وإنما نحن وهم بمنزلة واحدة في النسب ؟ فقال : إنهم لم يفارقونا في الجاهلية والإسلام "  .

وأخرج ابن مردويه عن زيد بن أرقم رضي الله عنه قال : آل محمد صلى الله عليه وسلم الذين أعطوا الخمس .   آل علي ،   وآل عباس ،   وآل جعفر ،   وآل عقيل .

وأخرج ابن أبي شيبة عن مجاهد رضي الله عنه قال : كان آل محمد لا تحل لهم الصدقة فجعل لهم خمس الخمس .

وأخرج ابن أبي حاتم وأبو الشيخ عن سعيد بن جبير رضي الله عنه في قوله { واعلموا أنما غنمتم من شيء } يعني من المشركين { فإن لله خمسه وللرسول ولذي القربى } يعني قرابة النبي صلى الله عليه وسلم { واليتامى والمساكين وابن السبيل } يعني الضيف ،   وكان المسلمون إذا غنموا في عهد النبي أخرجوا خمسه فيجعلون ذلك الخمس الواحد أربعة أرباع ،   فربعه لله وللرسول ولقرابة النبي صلى الله عليه وسلم ،   فما كان لله فهو للرسول القرابة وكان للنبي نصيب رجل من القرابة ،   والربع الثاني للنبي صلى الله عليه وسلم ،   والربع الثالث للمساكين ،   والربع الرابع لابن السبيل ،   ويعمدون إلى التي بقيت فيقسمونها على سهمانهم ،   فلما توفي النبي صلى الله عليه وسلم رد أبو بكر رضي الله تعالى عنه نصيب القرابة ،   فجعل يحمل به في سبيل الله تعالى ،   وبقي نصيب اليتامى والمساكين وابن السبيل .

وأخرج ابن أبي شيبة والبغوي وابن مردويه والبيهقي في شعب الإيمان عن رجل من بلقين عن ابن عم له قال : قلت : يا رسول الله ،   ما تقول في هذا المال ؟ قال  "  لله خمسه ،   وأربعة أخماسه لهؤلاء - يعني المسلمين - قلت : فهل أحد أحق به من أحد ؟ قال : لا ،   ولو انتزعت سهما من جنبك لم تكن بأحق به من أخيك المسلم "  .

وأخرج ابن أبي شيبة وأبو الشيخ وابن مردويه والبيهقي في سننه عن عمرو بن شعيب عن أبيه عن جده "  أن النبي صلى الله عليه وسلم كان ينفل قبل أن تنزل فريضة الخمس في المغنم ،   فلما نزلت { واعلموا أنما غنمتم من شيء .   .   .   } الآية .   ترك التنفل وجعل ذلك في خمس الخمس ،   وهو سهم الله وسهم النبي صلى الله عليه وسلم .

وأخرج ابن أبي شيبة عن مالك بن عبد الله الحنفي رضي الله عنه قال : كنا جلوسا عند عثمان رضي الله عنه قال : من ههنا من أهل الشام ؟ فقمت ؟ فقال : ابلغ معاوية إذا غنم غنيمة أن يأخذ خمسة أسهم فيكتب على كل سهم منها : لله ،   ثم ليقرع فحيثما خرج منها فليأخذه .  وأخرج ابن أبي شيبة عن الشعبي رضي الله عنه { واعلموا أنما غنمتم من شيء فأن لله خمسه } قال : سهم الله وسهم النبي صلى الله عليه وسلم واحد .

وأخرج ابن أبي شيبة عن محمد بن سيرين رضي الله عنه قال : في المغنم خمس لله وسهم النبي صلى الله عليه وسلم بالصفى ،   كان يصطفى له في المغنم خير رأس من السبي إن سبي وإلا غيره ،   ثم يخرج الخمس ،   ثم يضرب له بسهمه شهد أو غاب مع المسلمين بعد الصفى .

وأخرج ابن أبي شيبة عن عطاء بن السائب رضي الله عنه .   أنه سئل عن قوله { واعلموا أنما غنمتم من شيء } وقوله ( ما أفاء الله على رسولهْ ) ( الحشر الآية 7 ) ما الفيء ،   وما الغنيمة ؟ قال : إذا ظهر المسلمون على المشركين وعلى أرضهم فأخذوهم عنوة ،   فما أخذوا من مال ظهروا عليه فهو غنيمة ،   وأما الأرض : فهو فيء .

وأخرج ابن أبي شيبة عن سفيان قال : الغنيمة ما أصاب المسلمون عنوة ،   فهو لمن سمى الله وأربعة أخماس لمن شهدها .

وأخرج ابن أبي شيبة وابن مردويه عن جابر رضي الله عنه أنه سئل : كيف كان رسول الله يصنع في الخمس ؟ قال : كان يحمل الرجل سهما في سبيل الله ،   ثم الرجل ،   ثم الرجل .

وأخرج ابن مردويه عن ابن عباس رضي الله عنهما قال : كان للنبي صلى الله عليه وسلم شيء واحد في المغنم يصطفيه لنفسه ،   أما خادم وأما فرس ،   ثم نصيبه بعد ذلك من الخمس .

وأخرج ابن مردويه عن عبادة بن الصامت رضي الله عنه قال : سلمنا الأنفال لله ورسوله ،   ولم يخمس رسول الله صلى الله عليه وسلم بدرا ،   ونزلت بعد { واعلموا أنما غنمتم من شيء فأن لله خمسه } فاستقبل رسول الله صلى الله عليه وسلم بالمسلمين الخمس فيما كان من كل غنيمة بعد بدر .

وأخرج ابن أبي شيبة وابن مردويه عن علي رضي الله عنه قال : قلت : يا رسول الله ،   ألا توليني ما خصنا الله به من الخمس ؟ فولانيه .

وأخرج الحاكم وصححه عن علي رضي الله عنه قال : ولاني رسول الله صلى الله عليه وسلم خمس الخمس ،   فوضعته مواضعه حياة رسول الله صلى الله عليه وسلم وأبي بكر وعمر رضي الله عنهما .

وأخرج عبد الرزاق في المصنف عن مكحول رضي الله عنه رفعه إلى النبي صلى الله عليه وسلم قال  " لا سهم من الخيل إلا لفرسين ،   وإن كان معه ألف فرس إذا دخل بها أرض العدو ،   قال : قسم رسول الله صلى الله عليه وسلم يوم بدر للفارس سهمين وللراجل سهم "  .

وأخرج عبد الرزاق عن ابن عمر رضي الله عنهما  " أن رسول الله صلى الله عليه وسلم جعل للفارس سهمين ،   وللراجل سهما "  .

وأخرج عبد الرزاق عن قتادة رضي الله عنه .   أوصى بالخمس وقال : أوصي بما رضي الله به لنفسه ،   ثم قال { واعلموا أنما غنمتم من شيء فأن لله خمسه } .

وأخرج ابن أبي حاتم وأبو الشيخ عن مقاتل رضي الله عنه في قوله { إن كنتم آمنتم بالله } يقول : أقروا بحكمي { وما أنزلنا على عبدنا } يقول : وما أنزلت على محمد صلى الله عليه وسلم في القسمة { يوم الفرقان } يوم بدر { يوم التقى الجمعان } جمع المسلمين وجمع المشركين .

وأخرج ابن جرير وابن أبي حاتم وأبو الشيخ وابن مردويه عن ابن عباس رضي الله عنهما في قوله { يوم الفرقان } قال : هو يوم بدر ،   وبدر : ماء بين مكة والمدينة .

وأخرج ابن جرير وابن أبي حاتم وأبو الشيخ وابن مردويه والحاكم وصححه والبيهقي في الدلائل عن ابن عباس رضي الله عنهما في قوله { يوم الفرقان } قال : هو يوم بدر ،   فرق الله بين الحق والباطل .

وأخرج سعيد بن منصور ومحمد بن نصر والطبراني عن ابن مسعود رضي الله عنه في قوله { يوم الفرقان يوم التقى الجمعان } قال : كانت بدر لسبع عشرة مضت من شهر رمضان .

وأخرج ابن مردويه عن علي بن أبي طالب رضي الله عنه قال : كانت ليلة الفرقان يوم التقى الجمعان في صبيحتها ليلة الجمعة ،   لسبع عشرة مضت من رمضان .

وأخرج ابن جرير عن الحسن بن علي رضي الله عنهما قال : كانت ليلة الفرقان يوم التقى الجمعان لسبع عشرة مضت من رمضان .

وأخرج عبد الرزاق وابن جرير عن عروة بن الزبير رضي الله عنه قال : أمر رسول الله صلى الله عليه وسلم بالقتل في آي من القرآن ،   فكان أول مشهد شهده رسول الله صلى الله عليه وسلم بدرا ،   وكان رئيس المشركين يومئذ عتبة بن ربيعة بن عبد شمس ،   فالتقوا يوم الجمعة لسبع أو ست عشرة ليلة مضت من رمضان ،   وأصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم ثلاثمائة وبضعة عشر رجلا ،   والمشركون بين الألف والتسعمائة ،   وكان ذلك يوم الفرقان : يوم فرق الله بين الحق والباطل ،   فكان أول قتيل قتل يومئذ مهجع مولى عمر ورجل من الأنصار ،   وهزم الله يومئذ المشركين فقتل منهم زيادة على سبعين رجلا وأسر منهم مثل ذلك .

وأخرج ابن أبي شيبة عن جعفر عن أبيه قال : كانت بدر لسبع عشرة من رمضان في يوم جمعة .

وأخرج ابن أبي شيبة عن أبي بكر بن عبد الرحمن بن الحارث بن هشام .   أنه سئل أي ليلة كانت ليلة بدر ؟ فقال : هي ليلة الجمعة لسبع عشرة ليلة بقيت من رمضان .

وأخرج ابن أبي شيبة عن عامر بن ربيعة البدري قال : كان يوم بدر يوم الاثنين لسبع عشرة من رمضان .