وأخرج ابن جرير وابن المنذر وأبو الشيخ عن جابر بن عبد الله رضي الله عنه .   أن أبا سفيان خرج من مكة ،   فأتى جبريل النبي صلى الله عليه وسلم فقال : إن أبا سفيان بمكان كذا وكذا فاخرجوا إليه واكتموا .   فكتب رجل من المنافقين إلى أبي سفيان : إن محمدا صلى الله عليه وسلم يريدكم ،   فخذوا حذركم ،   فأنزل الله { لا تخونوا الله والرسول } الآية .

وأخرج سعيد بن منصور وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم وأبو الشيخ عن عبد الله بن قتادة رضي الله عنه قال : نزلت هذه الآية { لا تخونوا الله والرسول } في أبي لبابة بن عبد المنذر ،   سألوه يوم قريظة ما هذا الأمر ؟ فأشار إلى حلقه أنه الذبح ،   فنزلت قال أبو لبابة رضي الله عنه : ما زالت قدماي حتى علمت أني خنت الله ورسوله .

وأخرج سنيد وابن جرير عن الزهري رضي الله عنه في قوله { لا تخونوا الله والرسول .   .   .   } الآية .   قال  " نزلت في أبي لبابة رضي الله عنه ،   بعثه رسول الله فأشار إلى حلقه أنه الذبح ،   فقال أبو لبابة رضي الله عنه : لا والله لا أذوق طعاما ولا شرابا حتى أموت أو يتوب علي ،   فمكث سبعة أيام لا يذوق طعاما ولا شرابا حتى خر مغشيا عليه ،   ثم تاب الله عليه فقيل له : يا أبا لبابة قد تيب عليك .   قال : لا والله لا أحل نفسي حتى يكون رسول الله صلى الله عليه وسلم هو الذي يحلني .   فجاءه فحله بيده  "  .

وأخرج عبد بن حميد عن الكلبي رضي الله عنه  " أن رسول الله صلى الله عليه وسلم بعث أبا لبابة رضي الله عنه إلى قريظة وكان حليفا لهم ،   فأومأ بيده أي الذبح ،   فأنزل الله { يا أيها الذين آمنوا لا تخونوا الله والرسول وتخونوا أماناتكم وأنتم تعلمون } فقال رسول الله لامرأة أبي لبابة .   أيصلي ويصوم ويغتسل من الجنابة ؟ فقالت : إنه ليصلي ويصوم ويغتسل من الجنابة ويحب الله ورسوله .   فبعث إليه فأتاه فقال : يا رسول الله والله أني لأصلي وأصوم وأغتسل من الجنابة .   وإنما نهست إلى النساء والصبيان فوقعت لهم ما زالت في قلبي حتى عرفت أني خنت الله ورسوله  "  .

وأخرج أبو الشيخ عن السدي رضي الله عنه { يا أيها الذين آمنوا لا تخونوا الله والرسول } قال : نزلت في أبي لبابة بن عبد المنذر رضي الله عنه نسختها الآية التي في براءة ( وآخرون اعترفوا بذنوبهم ) ( التوبة الآية 102 ) .

وأخرج ابن مردويه عن عكرمة رضي الله عنه قال  " لما كان شأن بني قريظة ،   بعث إليهم النبي صلى الله عليه وسلم عليا رضي الله عنه فيمن كان عنده من الناس ،   انتهى إليهم وقعوا في رسول الله صلى الله عليه وسلم ،   وجاء جبريل عليه السلام إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم على فرس أبلق ،   فقالت عائشة رضي الله عنها : فلكأني أنظر إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم مسح الغبار عن وجه جبريل عليه السلام ،   فقلت : هذا دحية يا رسول الله ؟ قال : هذا جبريل .   فقال : يا رسول الله ما يمنعك من بني قريظة أن تأتيهم ؟ فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : فكيف لي بحصنهم ؟ فقال جبريل عليه السلام : إني أدخل فرسي هذا عليهم ،   فركب رسول الله صلى الله عليه وسلم فرسا معرورا ،   فلما رآه علي رضي الله عنه قال : يا رسول الله لا عليك أن لا تأتيهم فإنهم يشتمونك .   فقال : كلا إنها ستكون تحية ،   فأتاهم النبي صلى الله عليه وسلم فقال : يا أخوة القردة والخنازير .   فقالوا : يا أبا القاسم ما كنت فحاشا .   .   .   ؟ ! فقالوا : لا ننزل على حكم محمد صلى الله عليه وسلم ولكننا ننزل على حكم سعد بن معاذ ،   فنزلوا فحكم فيهم : أن تقتل مقاتلتهم ،   وتسبى ذراريهم .   فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : بذلك طرقني الملك سحرا ،   فنزل فيهم { يا أيها الذين آمنوا لا تخونوا الله والرسول وتخونوا أماناتكم وأنتم تعلمون } نزلت في أبي لبابة رضي الله عنه ،   أشار إلى بني قريظة حين قالوا : ننزل على حكم سعد بن معاذ رضي الله عنه ،   لا تفعلوا فإنه الذبح وأشار بيده إلى حلقه  "  .

وأخرج ابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم عن ابن عباس رضي الله عنهما في قوله { لا تخونوا الله } قال : بترك فرائضه { والرسول } بترك سنته وارتكاب معصيته { وتخونوا أماناتكم } يقول : لا تنقضوها والأمانة التي ائتمن الله عليها العباد .

وأخرج ابن جرير عن المغيرة بن شعبة رضي الله عنه قال : نزلت هذه الآية في قتل عثمان رضي الله عنه .

وأخرج أبو الشيخ عن يزيد بن أبي حبيب رضي الله عنه في قوله { لا تخونوا الله والرسول } هو الإخلال بالسلاح في المغازي .