أخرج عبد الرزاق وأحمد وعبد بن حميد وابن المنذر والطبراني وأبو الشيخ وابن مردويه وأبو نعيم في الدلائل والخطيب عن ابن عباس رضي الله عنهما في قوله { وإذ يمكر بك الذين كفروا ليثبتوك } قال : تشاورت قريش ليلة بمكة فقال بعضهم : إذا أصبح فأثبتوه بالوثاق – يريدون النبي صلى الله عليه وسلم – وقال بعضهم : بل اقتلوه ،   وقال بعضهم : بل أخرجوه .   فاطلع الله نبيه صلى الله عليه وسلم على ذلك ،   فبات علي رضي الله عنه على فراش النبي صلى الله عليه وسلم ،   وخرج النبي صلى الله عليه وسلم حتى لحق بالغار ،   وبات المشركون يحرسون عليا رضي الله عنه يحسبونه النبي صلى الله عليه وسلم ،   فلما أصبحوا ثاروا إليه ،   فلما رأوه عليا رضي الله عنه رد الله مكرهم فقالوا : أين صاحبك هذا ؟ قال : لا أدري .   .   .    ! فاقتصوا أثره ،   فلما بلغوا الجبل اختلط عليهم فصعدوا في الجبل ،   فرأوا على بابه نسج العنكبوت فقالوا : لو دخل هنا لم يكن نسج العنكبوت على بابه ،   فمكث فيه ثلاث ليال .

وأخرج ابن إسحق وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم وأبو نعيم والبيهقي معا في الدلائل عن ابن عباس رضي الله عنهما .   أن نفرا من قريش ومن أشراف كل قبيلة اجتمعوا ليدخلوا دار الندوة ،   واعترضهم إبليس في صورة شيخ جليل ،   فلما رأوه قالوا : من أنت ؟ قال : شيخ من أهل نجد ،   سمعت بما اجتمعتم له فأردت أن أحضركم ولن يعدمكم مني رأي ونصح .   قالوا : أجل فادخل معهم فقال : انظروا في شأن هذا الرجل – فوالله – ليوشكن أن يواتيكم في أمركم بأمره .   فقال قائل : أجل احسبوه في وثاق ثم بربصوا به المنون حتى يهلك كما هلك من كان قبله من الشعراء : زهير ونابغة ،   فإنما هو كأحدهم فقال عدو الله الشيخ النجدي : لا والله ما هذا لكم برأي ،   والله ليخرجن رائد من محبسه لأصحابه ،   فليوشكن أن يثبوا عليه حتى يأخذوه من أيديكم ثم يمنعوه منكم ،   فما آمن عليكم أن يخرجوكم من بلادكم فانظروا في غير هذا الرأي .

فقال قائل : فأخرجوه من بين أظهركم فاستريحوا منه ،   فإنه إذا خرج لم يضركم ما صنع وأين وقع ،   وإذا غاب عنكم أذاه استرحتم منه ،   فإنه إذا خرج لم يضركم ما صنع وكان أمره من غيركم .   فقال الشيخ النجدي : لا والله ما هذا لكم برأي ،   ألم تروا حلاوة قوله ،   وطلاقة لسانه ،   وأخذه للقلوب بما تستمع من حديث ؟ والله لئن فعلتم ثم استعرض العرب لتجتمعن إليه ،   ثم ليسيرن إليكم حتى يخرجكم من بلادكم ويقتل أشرافكم .   قالوا : صدق – والله – فانظروا رأيا غير هذا .   فقال أبو جهل : والله لأشيرن عليكم برأي ما أرى غيره .   قالوا : وما هذا ؟ قال : تأخذوا من كل قبيلة غلاما وسطا شابا مهدا ،   ثم يعطي كل غلام منهم سيفا صارما ،   ثم يضربوه به – يعني ضربة رجل واحد – فإذا قتلتموه تفرق دمه في القبائل كلها ،   فلا أظن هذا الحي من بني هاشم يقدرون على حرب قريش كلهم ،   وإنهم إذا أرادوا ذلك قبلوا العقل واسترحنا وقطعنا عنا أذاه .   فقال الشيخ النجدي : هذا – والله – هو الرأي ،   القول ما قال الفتى لا أرى غيره ،   فتفرقوا على ذلك وهم مجتمعون له .   فأتى جبريل عليه السلام رسول الله صلى الله عليه وسلم ،   فأمره أن لا يبيت في مضجعه الذي كان يبيت فيه ،   وأخبره بمكر القوم ،   فلم يبت الرسول صلى الله عليه وسلم في بيته تلك الليلة ،   وأذن الله له عند ذلك في الخروج وأمره بالهجرة وافترض عليهم القتال ،   فأنزل الله ( أذن للذين يقاتلون ) [ الحج : 39 ] فكانت هاتان الآياتان أول ما نزل في الحرب ،   وأنزل بعد قدومه المدينة يذكره نعمته عليه { وإذ يمكر بك الذين كفروا } الآية .

وأخرج سنيد وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم وأبو الشيخ عن عبيد بن عمير رضي الله عنه قال  " لما ائتمروا بالنبي صلى الله عليه وسلم ليثبتوه أو يقتلوه أو يخرجوه قال له عمه أبو طالب : هل تدري ما ائتمروا بك ؟ قال : يريدون أن يسجنوني أو يقتلوني أو يخرجوني .   قال : من حدثك بهذا ؟ قال : ربي .   قال : نعم الرب ربك استوص به خيرا .   .   .    ! أنا استوصي به بل هو يستوصي بي "  .

وأخرج ابن جرير من طريق عبيد بن عمير رضي الله عنه عن المطلب بن أبي وداعة  " أن أبا طالب قال للنبي صلى الله عليه وسلم : ما يأتمر بك قومك ؟ قال : يريدون أن يسجنوني أو يقتلوني أو يخرجوني .   قال : من حدثك بهذا ؟ قال : ربي قال : نعم الرب ربك فاستوص به خيرا .   .   .    ! قال : أنا أستوصي به بل هو يستوصي بي : فنزلت { وإذ يمكر الذين كفروا } .

وأخرج ابن جرير وأبو الشيخ عن ابن جريج رضي الله عنه { وإذ يمكر بك الذين كفروا } قال : هي مكية .

وأخرج ابن مردويه عن أنس ابن مالك رضي الله عنه قال : سئل النبي صلى الله عليه وسلم عن الأيام ،   سئل عن يوم السبت فقال  " هو يوم مكر وخديعة .   قالوا : وكيف ذاك يا رسول الله ؟ قال : فيه مكرت قريش في دار الندوة إذ قال الله { وإذ يمكر بك الذين كفروا ليثبتوك أو يقتلوك أو يخرجوك ويمكرون ويمكر الله والله خير الماكرين } .

وأخرج ابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم عن ابن عباس رضي الله عنهما { ليثبتوك } يعني ليوثقوك .

وأخرج عبد الرزاق وعبد بن حميد عن قتادة رضي الله عنه قال : دخلوا دار الندوة يأتمرون بالنبي صلى الله عليه وسلم فقالوا : لا يدخل عليكم أحد ليس منكم ،   فدخل معهم الشيطان في صورة شيخ من أهل نجد ،   فتشاوروا فقال أحدهم .   نخرجه : فقال الشيطان : بئسما رأي هو قد كاد أن يفسد فيما بينكم وهو بين أظهركم فكيف إذا أخرجتموه فأفسد الناس ثم حملهم عليكم يقاتلونكم .   قالوا : نعم ما رأي هذا .   .   .   ! فاطلع الله نبيه صلى الله عليه وسلم على ذلك ،   فخرج هو وأبو بكر رضي الله عنه إلى غار في جبل يقال له ثور ،   وقام علي رضي الله عنه على فراش النبي صلى الله عليه وسلم وباتوا يحرسونه يحسبون أنه النبي صلى الله عليه وسلم ،   فلما أصبحوا ثاروا إليه فإذا هم بعلي رضي الله عنه .   فقالوا : أين صاحبك ؟ فقال : لا أدري .   .   .    ! فاقتصوا أثره حتى بلغوا الغار ثم رجعوا ،   ومكث فيه هو وأبو بكر رضي الله عنه ثلاث ليال .

وأخرج عبد بن حميد عن معاوية بن قرة رضي الله عنه .   أن قريشا اجتمعت في بيت وقالوا : لا يدخل معكم اليوم إلا من هو منكم ،   فجاء إبليس فقال له : من أنت ؟ قال : شيخ من أهل نجد وأنا ابن أختكم .   فقالوا : ابن أخت القوم منهم .   فقال بعضهم : أوثقوه .   فقال : أيرضى بنو هاشم بذلك ؟ فقال بعضهم : أخرجوه فقال : يؤويه غيركم .   فقال أبو جهل : ليجتمع من كل بني أب رجل فيقتلوه .   فقال إبليس : هذا الأمر الذي قال الفتى .   فأنزل الله تعالى هذه الآية { وإذ يمكر بك الذين كفروا ليثبتوك } إلى آخر الآية .

وأخرج عبد بن حميد وابن جرير وأبو الشيخ عن مجاهد رضي الله عنه في قوله { ليثبتوك أو يخرجوك } قال : كفار قريش أرادوا ذلك بمحمد صلى الله عليه وسلم قبل أن يخرج من مكة .

وأخرج الحاكم وصححه عن ابن عباس رضي الله عنهما قال : شرى علي رضي الله عنه نفسه ولبس ثوب النبي صلى الله عليه وسلم ثم نام مكانه ،   وكان المشركون يحسبون أنه رسول الله صلى الله عليه وسلم ،   وكانت من قريش تريد أن تقتل النبي صلى الله عليه وسلم ،   فجعلوا يرمقون عليا ويرونه النبي صلى الله عليه وسلم ،   وجعل علي رضي الله عنه يتصور فإذا هو علي رضي الله عنه ،   فقالوا : إنك للئيم ،   إنك لتتصور وكان صاحبك لا يتصورك ولقد استنكرناه منك .

وأخرج الحاكم عن علي بن الحسين رضي الله عنه وقال في ذلك :

وقيت بنفسي خير من وطيء الحصى *** ومن طاف بالبيت العتيق وبالحجر

رسول الإله خاف أن يمكروا به *** فنجاه ذو الطول الإله من المكر

وبات رسول الله في الغار آمنا ***  وقد وطنت نفسي على القتل والأسر