أخرج ابن المنذر وأبو الشيخ عن ابن عباس رضي الله عنهما قال  " ترك رسول الله صلى الله عليه وسلم الناس يوم توفي على أربعة منازل .   مؤمن مهاجر ،   والأنصار ،   وأعرابي مؤمن لم يهاجر ،   إن استنصره النبي نصره ،   وإن تركه فهو إذن له ،   وإن استنصر النبي صلى الله عليه وسلم كان حقا عليه أن ينصره ،   وذلك ( استنصروكم في الدين فعليكم النصر ) ( الأنفال الآية 72 ) ،   والرابعة التابعين بإحسان "  .

وأخرج ابن أبي حاتم عن الضحاك رضي الله عنه .   مثله .

وأخرج ابن سعد وابن أبي حاتم والحاكم وصححه وابن مردويه عن الزبير بن العوام قال : أنزل الله فينا خاصة معشر قريش والأنصار { وأولو الأرحام بعضهم أولى ببعض } وذلك أنا معشر قريش لما قدمنا المدينة ،   قدمنا ولا أموال لنا فوجدنا الأنصار نعم الإخوان فواخيناهم وتوارثنا ،   فآخى أبو بكر رضي الله عنه خارجة بن زيد ،   وآخى عمر رضي الله عنه فلانا ،   وآخى عثمان رضي الله عنه رجلا من بني زريق بن سعد الزرقي .   قال الزبير : وواخيت أنا كعب بن مالك ،   ووارثونا ووارثناهم فلما كان يوم أحد قيل لي ،   قتل أخوك كعب بن مالك فجئته فانتقلته فوجدت السلاح قد ثقله فيما نرى ،   فوالله يا بني لو مات يومئذ عن الدنيا ما ورثه غيري حتى أنزل الله هذه الآية فينا معشر قريش والأنصار خاصة ،   فرجعنا إلى مواريثنا .

وأخرج أبو عبيد وابن جرير وابن المنذر وابن مردويه عن ابن الزبير أنه كتب إلى شريح القاضي : إنما نزلت هذه الآية أن الرجل كان يعاقد الرجل يقول : ترثني وأرثك ،   فنزلت { وأولو الأرحام بعضهم أولى ببعض في كتاب الله } فلما نزلت ترك ذلك .

وأخرج ابن أبي حاتم والحاكم وصححه عن ابن عباس رضي الله عنهما .   أنه قيل له : إن ابن مسعود رضي الله عنه لا يورث الموالي دون الأرحام ،   ويقول : إن ذوي الأرحام بعضهم أولى ببعض في كتاب الله .   فقال ابن عباس رضي الله عنهما : هيهات هيهات .   أين ذهب ،   إنما كان المهاجرون يتوارثون دون الأعراب ،   فنزلت { وأولو الأرحام بعضهم أولى ببعض في كتاب الله } يعني أنه يورث المولى .

وأخرج ابن أبي حاتم عن سعيد بن جبير رضي الله عنه في قوله { وأولو الأرحام بعضهم أولى ببعض في كتاب الله } قال : نسخت هذه الآية ما كان قبلها من مواريث العقد والحلف والمواريث بالهجرة ،   وصارت لذوي الأرحام قال : والابن أولى من الأخ ،   والأخ أولى من الأخت ،   والأخت أولى من ابن الأخ ،   وابن الأخ أولى من العم ،   والعم أولى من ابن العم ،   وابن العم أولى من الخال ،   وليس للخال ولا العمة ولا الخالة من الميراث نصيب في قول زيد ،   وكان عمر بن الخطاب رضي الله عنه يعطي ثلثي المال للعمة والثلث للخالة إذا لم يكن له وارث ،   وكان علي وابن مسعود يردان ما فضل من الميراث على ذوي الأرحام على قدر سهمانهم غير الزوج والمرأة .

وأخرج ابن جرير عن قتادة رضي الله عنه قال : كان لا يرث الأعرابي المهاجر حتى أنزل الله { وأولو الأرحام بعضهم أولى ببعض في كتاب الله } .

وأخرج ابن مردويه عن ابن عباس رضي الله عنهما قال : توارثت المسلمون لما قدموا المدينة بالهجرة ،   ثم نسخ ذلك فقال { وأولو الأرحام بعضهم أولى ببعض في كتاب الله } .

وأخرج الطيالسي والطبراني وأبو الشيخ وابن مردويه عن ابن عباس رضي الله عنهما قال : آخى رسول الله صلى الله عليه وسلم بين أصحابه وورث بعضهم من بعض حتى نزلت هذه الآية { وأولو الأرحام بعضهم أولى ببعض في كتاب الله } فتركوا ذلك وتوارثوا بالنسب .