أخرج ابن المنذر عن مجاهد رضي الله عنه في قوله { وإذ زين لهم الشيطان أعمالهم } قال : قريش يوم بدر .

وأخرج ابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم وابن مردويه والبيهقي في الدلائل عن ابن عباس رضي الله عنهما قال : جاء إبليس في جند من الشياطين ومعه راية في صورة رجال من بني مدلج في صورة سراقة بن مالك بن جعشم ،   فقال الشيطان { لا غالب لكم اليوم من الناس وإني جار لكم } وأقبل جبريل عليه السلام على إبليس وكانت يده في يد رجل من المشركين فلما رأى جبريل انتزع يد ،   وولى مدبرا هو وشيعته ،   فقال الرجل : يا سراقة إنك جار لنا ؟ ! فقال { إني أرى ما لا ترون } وذلك حين رأى الملائكة { إني أخاف الله والله شديد العقاب } قال : ولما دنا القوم بعضهم من بعض قلل الله المسلمين في أعين المشركين فقال المشركون : وما هؤلاء { غر هؤلاء دينهم ومن يتوكل على الله فإن الله عزيز حكيم } .

وأخرج الواقدي وابن مردويه عن ابن عباس رضي الله عنهما قال : لما تواقف الناس أغمي على رسول الله صلى الله عليه وسلم ساعة ،   ثم سري عنه فبشر الناس بجبريل عليه السلام في جند من الملائكة ميمنة الناس ،   وميكائيل في جند آخر ميسرة ،   وإسرافيل في جند آخر ألف ،   وإبليس قد تصور في صورة سراقة بن جعشم المدلجي يجير المشركين ويخبرهم أنه لا غالب لهم اليوم من الناس ،   فلما أبصر عدو الله الملائكة { نكص على عقبيه وقال إني بريء منكم إني أرى ما لا ترون } فتثبت به الحارث ،   وانطلق إبليس لا يرى حتى سقط في البحر ورفع يديه وقال : يا رب موعدك الذي وعدتني .

وأخرج الطبراني وأبو نعيم في الدلائل عن رفاعة بن رافع الأنصار رضي الله عنه قال : لما رأى إبليس ما يفعل الملائكة بالمشركين يوم بدر أشفق أن يخلص القتل إليه ،   فتشبث به الحارث بن هشام وهو يظن أنه سراقة بن مالك ،   فوكز في صدر الحارث فألقاه ثم خرج هاربا حتى ألقى نفسه في البحر ،   فرفع يديه فقال : اللهم إني أسألك نظرتك إياي .

وأخرج الطبراني في الأوسط عن أبي هريرة رضي الله عنه قال : أنزل الله تعالى على نبيه صلى الله عليه وسلم بمكة ( سيهزم الجمع ويولون الدبر ) ( القمر الآية 45 ) فقال عمر بن الخطاب رضي الله عنه : أي جمع يهزم ؟ ! - وذلك قبل بدر - فلما كان يوم بدر وانهزمت قريش ،   نظرت إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم في آثارهم مصلتا بالسيف ويقول : ( سيهزم الجمع ويولون الدبر ) فكانت بيوم بدر ،   فأنزل الله فيهم ( حتى إذا أخذنا مترفيهم بالعذاب ) ( المؤمنون الآية 24 ) الآية .   وأنزل الله ( ألم تر إلى الذين بدلوا نعمة الله كفرا ) ( إبراهيم الآية 28 ) الآية .   ورماهم رسول الله فوسعهم الرمية ،   وملأت أعينهم وأفواههم حتى أن الرجل ليقتل وهو يقذي عينيه وفاه ،   فأنزل الله ( وما رميت إذ رميت ولكن الله رمى ) ( الأنفال الآية 17 ) وأنزل الله في إبليس { فلما تراءت الفئتان نكص على عقبيه وقال إني بريء منكم إني أرى ما لا ترون } وقال عتبة بن ربيعة وناس معه من المشركين يوم بدر { غر هؤلاء دينهم } فأنزل الله { إذ يقول المنافقون والذين في قلوبهم مرض غر هؤلاء دينهم } .

وأخرج ابن المنذر وابن أبي حاتم وأبو الشيخ عن الحسن رضي الله عنه في قوله { إني أرى ما لا ترون } قال : أرى جبريل عليه السلام معتجرا بردائه يقود الفرس بين يدي أصحابه ما ركبه .

وأخرج ابن أبي حاتم وأبو الشيخ عن قتادة رضي الله عنه في قوله { إني أرى ما لا ترون } قال : ذكر لنا أنه رأى جبريل تنزل معه الملائكة ،   فعلم عدو الله أنه لا يدان له بالملائكة ،   وقال { إني أخاف الله } وكذب عدو الله ما به مخافة الله ،   ولكن علم أنه لا قوة له به ولا منعة له .

وأخرج عبد الرزاق وابن المنذر عن معمر قال : ذكروا أنهم أقبلوا على سراقة بن مالك بعد ذلك ،   فأنكر أن يكون شيء من ذلك .

وأخرج ابن إسحق وابن أبي حاتم عن عباد بن عبد الله بن الزبير رضي الله عنهما قال : كان الذي رآه نكص حين نكص الحارث بن هشام ،   أو عمرو بن وهب الجمحي .