أخرج ابن جرير وابن أبي حاتم وابن مردويه والبيهقي في الدلائل عن أبي أيوب الأنصاري قال : قال لنا رسول الله صلى الله عليه وسلم ونحن بالمدينة وبلغه أن عير أبي سفيان قد أقبلت فقال  "  ما ترون فيها لعل الله يغنمناها ويسلمنا ،   فخرجنا فلما سرنا يوما أو يومين أمرنا رسول الله صلى الله عليه وسلم أن نتعاد ففعلنا ،   فإذا نحن ثلثمائة وثلاثة عشر رجلا ،   فأخبرنا النبي صلى الله عليه وسلم بعدتنا ،   فسر بذلك وحمد الله وقال : عدة أصحاب طالوت .   فقال : ما ترون في القوم فإنهم قد أخبروا بمخرجكم ؟ فقلنا : يا رسول الله لا والله ما لنا طاقة بقتال القوم إنما خرجنا للعير ،   ثم قال : ما ترون في قتال القوم ؟ فقلنا مثل ذلك ،   فقال المقداد : لا تقولوا كما قال أصحاب موسى لموسى ( اذهب أنت وربك فقاتلا إنا ههنا قاعدون ) ( المائدة الآية 24 ) فأنزل الله { كما أخرجك ربك من بيتك بالحق وإن فريقا من المؤمنين لكارهون } إلى قوله { وإذ يعدكم الله إحدى الطائفتين أنها لكم } فلما وعدنا الله إحدى الطائفتين - إما القوم وإما العير - طابت أنفسنا ،   ثم إنا اجتمعنا مع القوم فصففنا ،   فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : اللهم إني أنشدك وعدك .   فقال ابن رواحة : يا رسول الله إني أريد أن أشير عليك - ورسول الله أفضل من أن نشير عليه - إن الله أجل وأعظم من أن تنشده وعده .   فقال : يا ابن رواحة لأنشدن الله وعده فإن الله لا يخلف الميعاد ،   فأخذ قبضة من التراب فرمى بها رسول الله صلى الله عليه وسلم في وجوه القوم فانهزموا ،   فأنزل الله ( وما رميت إذ رميت ولكن الله رمى ) ( الأنفال الآية 17 ) فقتلنا وأسرنا .   فقال عمر : يا رسول الله ما أرى أن تكون لك أسرى ،   فإنما نحن داعون مؤلفون ؟ فقلنا معشر الأنصار : إنما يحمل عمر على ما قال حسد لنا .   فنام رسول الله صلى الله عليه وسلم ثم استيقظ ،   ثم قال : ادعوا لي عمر فدعي له ،   فقال له : إن الله قد أنزل علي ( ما كان لنبي أن تكون له أسرى ) ( الأنفال الآية 56 ) الآية "  .

وأخرج ابن أبي شيبة في المصنف وابن مردويه عن محمد بن عمرو بن علقمة بن وقاص الليثي عن أبيه عن جده قال  "  خرج رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى بدر ،   حتى إذا كان بالروحاء خطب الناس فقال : كيف ترون ؟ فقال أبو بكر : يا رسول الله بلغنا أنهم كذا وكذا ،   ثم خطب الناس فقال : كيف ترون ؟ فقال عمر مثل قول أبي بكر ،   ثم خطب الناس فقال : كيف ترون ؟ فقال سعد بن معاذ : يا رسول الله إيانا تريد .   .   .   ؟ فوالذي أكرمك وأنزل عليك الكتاب ما سلكتها قط ولا لي بها علم ولئن سرت حتى تأتي برك الغماد من ذي يمن لنسيرن معك ،   ولا نكونن كالذين قالوا لموسى ( اذهب أنت وربك فقاتلا إنا ههنا قاعدون ) ( المائدة الآية 24 ) ولكن اذهب أنت وربك فقاتلا إنا معكم متبعون ،   ولعلك أن تكون خرجت لأمر وأحدث الله إليك غيره ،   فانظر الذي أحدث الله إليك فامض له ،   فصل حبال من شئت ،   واقطع حبال من شئت ،   وعاد من شئت ،   وسالم من شئت ،   وخذ من أموالنا ما شئت .   فنزل القرآن على قول سعد { كما أخرجك ربك من بيتك بالحق } إلى قوله { ويقطع دابر الكافرين } وإنما رسول الله يريد غنيمة مع أبي سفيان فأحدث الله إليه القتال "  .

وأخرج ابن أبي شيبة وعبد بن حميد وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم وأبو الشيخ عن مجاهد في قوله { كما أخرجك ربك من بيتك بالحق } قال : كذلك أخرجك ربك إلى قوله { يجادلونك في الحق } قال : القتال .

وأخرج ابن أبي حاتم وأبو الشيخ عن السدي في قوله { كما أخرجك ربك من بيتك بالحق } قال : خروج النبي صلى الله عليه وسلم إلى بدر { وإن فريقا من المؤمنين لكارهون } قال : لطلب المشركين { يجادلونك في الحق بعدما تبين } أنك لا تصنع إلا ما أمرك الله به { كأنما يساقون إلى الموت } حين قيل هم المشركون .

وأخرج ابن جرير عن ابن عباس قال : لما شاور النبي صلى الله عليه وسلم في لقاء العدو ،   وقال له سعد بن عبادة ما قال وذلك يوم بدر ،   أمر الناس فتعبوا للقتال وأمرهم بالشوكة ،   فكره ذلك أهل الإيمان ،   فأنزل الله { كما أخرجك ربك من بيتك بالحق } إلى قوله { وهم ينظرون } أي كراهية لقاء المشركين .

وأخرج البزار وابن المنذر وأبو الشيخ وابن مردويه وابن عساكر عن عبد الرحمن بن عوف قال : نزل الإسلام بالكره والشدة فوجدنا خير الخير في الكره ،   خرجنا مع النبي صلى الله عليه وسلم من مكة فأسكننا سبخة بين ظهراني حرة فجعل الله لنا في ذلك العلا والظفر ،   وخرجنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى بدر على الحال التي ذكر الله { وإن فريقا من المؤمنين لكارهون } إلى قوله { وهم ينظرون } فجعل الله لنا في ذلك العلا والظفر فوجدنا خير الخير في الكره .

وأخرج ابن جرير عن الزبيري قال : كان رجل من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم يفسر { كأنما يساقون إلى الموت وهم ينظرون } خروج رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى العير .