وأخرج ابن أبي شيبة وابن المنذر عن سعيد بن جبير رضي الله عنه في قوله { وما لهم أن لا يعذبهم الله } قال : عذابهم فتح مكة .

وأخرج ابن إسحق وابن أبي حاتم عن عباد بن عبد الله بن الزبير رضي اله عنه { وما لهم أن لا يعذبهم الله } وهم يجحدون آيات الله ويكذبون رسله ،   وإن كان فيهم ما يدعون .

وأخرج ابن إسحق وابن أبي حاتم عن عروة بن الزبير رضي الله عنه في قوله { وهم يصدون عن المسجد الحرام } أي من آمن بالله وعبده أنت ومن اتبعك .   { وما كانوا أولياءه إن أولياؤه إلا المتقون } الذين يخرجون منه ويقيمون الصلاة عنده ،   أي أنت ومن آمن بك .

وأخرج ابن أبي شيبة وعبد بن حميد وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم وأبو الشيخ عن مجاهد رضي الله عنه في قوله { إن أولياؤه إلا المتقون } قال : من كانوا حيث كانوا .

وأخرج البخاري في الأدب المفرد والطبراني والحاكم وصححه عن رفاعة بن رافع رضي الله عنه .   أن النبي صلى الله عليه وسلم قال لعمر رضي الله عنه :  "  اجمع لي قومك ،   فجمعهم فلما حضروا باب النبي صلى الله عليه وسلم دخل عمر رضي الله عنه عليه فقال : قد جمعت لك قومي .   فسمع ذلك الأنصار فقالوا : قد نزل في قريش وحي .   فجاء المستمع والناظر ما يقال لهم ،   فخرج النبي صلى الله عليه وسلم فقام بين أظهرهم فقال : هل فيكم من غيركم ؟ قالوا : نعم ،   فينا حليفنا وابن أختنا وموالينا .   قال النبي صلى الله عليه وسلم : حليفنا منا ،   وابن أختنا منا ،   ومولانا منا ،   أنتم تسمعون أن أوليائي منكم إلا المتقون ،   فإن كنتم أولئك فذلك ،   وإلا فانظروا ألا يأتي الناس بالأعمال يوم القيامة وتأتون بالأثقال فيعرض عنكم "  .

وأخرج البخاري في الأدب المفرد عن أبي هريرة رضي الله عنه .   أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال  "  إن أوليائي يوم القيامة المتقون وإن كان نسب أقرب من نسب ،   فلا يأتيني الناس بالأعمال ،   وتأتوني بالدنيا تحملونها على رقابكم فأقول هكذا وهكذا إلا وأعرض في كل عطفيه "  .

وأخرج ابن مردويه والطبراني والبيهقي في سننه عن أنس رضي الله عنه قال : سئل رسول الله صلى الله عليه وسلم من آلك ؟ فقال : كل تقي ،   وتلا رسول الله صلى الله عليه وسلم { إن أولياؤه إلا المتقون }  "  .

وأخرج أحمد والبخاري ومسلم عن عمرو بن العاص رضي الله عنه : سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول :  "  إن آل فلان ليسوا لي بأولياء ،   وإنما وليي الله وصالح المؤمنين "  .

وأخرج أحمد عن معاذ بن جبل رضي الله عنه ،   أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال :  "  إن أولى الناس بي المتقون ،   من كانوا وحيث كانوا "  .