وأخرج ابن أبي شيبة وعبد بن حميد وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم وأبو الشيخ عن مجاهد رضي الله عنه في قوله { إذا دعاكم لما يحييكم } قال : هو هذا القرآن فيه الحياة والتقة والنجاة والعصمة في الدنيا والآخرة .

وأخرج ابن إسحق وابن أبي حاتم عن عروة بن الزبير رضي الله عنه في قوله { إذا دعاكم لما يحييكم } أي للحرب التي أعزكم الله بها بعد الذل ،   وقواكم بها بعد الضعف ،   ومنعكم بها من عدوكم بعد القهر منهم لكم .

وأخرج ابن أبي شيبة وحشيش بن أصرم في الاستقامة وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم وأبو الشيخ والحاكم وصححه عن ابن عباس رضي الله عنهما في قوله { واعلموا أن الله يحول بين المرء وقلبه } قال : يحول بين المؤمن وبين الكفر ومعاصي الله ،   ويحول بين الكافر وبين الإيمان وطاعة الله .

وأخرج ابن مردويه عن ابن عباس رضي الله عنهما قال : سألت النبي صلى الله عليه وسلم عن هذه الآية { يحول بين المرء وقلبه } قال  " يحول بين المؤمن والكفر ،   ويحول بين الكافر وبين الهدى  "  .

وأخرج أبو الشيخ عن ابن عباس رضي الله عنهما في قوله { واعلموا أن الله يحول بين المرء وقلبه } قال : يحول بين الكافر وبين أن يعي بابا من الخير أو يعمله أو يهتدي له .

وأخرج ابن أبي حاتم عن الربيع بن أنس رضي الله عنه في قوله { واعلموا أن الله يحول بين المرء وقلبه } قال : علمه يحول بين المرء وقلبه .

وأخرج ابن أبي حاتم عن أبي غالب الخلجي قال : سألت ابن عباس رضي الله عنهما عن قول الله { يحول بين المرء وقلبه } قال : يحول بين المؤمن وبين معصيته التي يستوجب بها الهلكة ،   فلا بد لابن آدم أن يصيب دون ذلك ،   ولا يدخل على قلبه الموبقات التي يستوجب بها دار الفاسقين ،   ويحول بين الكافر وبين طاعته ما يستوجب ما يصيب أولياءه من الخير شيئا ،   وكان ذلك في العلم السابق الذي ينتهي إليه أمر الله تعالى ،   وتستقر عنده أعمال العباد .

وأخرج أبو الشيخ عن أبي غالب قال : سألت ابن عباس رضي الله عنهما عن قوله { يحول بين المرء وقلبه } قال : قد سبقت بها عند رسول الله صلى الله عليه وسلم إذ وصف لهم عن القضاء قال لعمر رضي الله عنه وغيره ممن سأله من أصحابه  " اعمل فكل ميسر .   قال : وما ذاك التيسير ؟ قال : صاحب النار ميسر لعمل النار ،   وصاحب الجنة ميسر لعمل الجنة  "  .

وأخرج أحمد في الزهد وابن المنذر عن عمر بن الخطاب رضي الله عنه .   أنه سمع غلاما يدعو : اللهم إنك تحول بين المرء وقلبه فحل بيني وبين الخطايا فلا أعمل بسوء منها .   فقال عمر رضي الله عنه : رحمك الله ،   ودعا له بخير .

وأخرج عبد بن حميد وابن جرير عن الحسن رضي الله عنه في قوله { يحول بين المرء وقلبه } قال : في القرب منه .