الآية 26 :  فذلك قوله تعالى :  {  اجتثت من فوق الأرض ما لها من قرار } .

ويشبه أن يكون ضرب المثل بغير هذا المعنى ،   وهو أنه ذكر جواهر طيبة وجواهر خبيثة مما تقع عليها الحواس ،   ويقع عليها البصر ،   ليكون كل جوهر من هذه الجواهر التي تقع عليها الحواس / 270 – ب / ويقع عليها البصر من خبيث وطيب دليلا وشاهدا لما غاب عنهم ،   ولا يقع عليه الحس ،   تدرك بالعقول التي رُكِّبت فيهم ليرغب الطيب مما يقع عليه الحس والبصر على الموعود الغائب ،   ويحذر الخبيث المحسوس عما غاب ،   وأوعد .

وكذلك هذه الآلام والأمراض والشدائد التي جعل في هذه الدنيا لتزجرهم عن الأفعال التي بها يستوجبون مثلها في الآخرة .   وكذلك النعم التي في الدنيا واللذات جعلها لتدلهم على النعم الدائمة .

على هذا يجوز أن يخرج ،   لا أنه أراد بالشجرة الطيبة الشجرة نفسها أو بالشجرة [ الخبيثة الشجرة ]  نفسها ،   ولكن ما وصفنا ،   والله أعلم بذلك .

وقال قائلون :  ضرب الله [ مثل الشجرة الطيبة مثلا للمؤمن ]  هو في الأرض ،   وعمله يصعد في السماء كل يوم .   فكما تؤتى الشجرة أكلها كل حين كذلك المؤمن يعمل لله في ساعات الليل والنهار .

وقوله تعالى :  {  كل حين } قال قائلون :  كل عام لأنها تثمر في كل عام مرة .   وقال قائلون :  ( كل )  ستة أشهر من وقت طلوعها إلى وقت إدراكها .   وقال قائلون :  كل عشية وغدوة كقوله :  {  فسبحان الله حين تمسون وحين تصبحون } ( الروم :  17 )

وقال قائلون :  ( كل )  شهرين وأمثالها .

ويشبه أن يكون ما ذكرنا أنه ليس في وقت دون وقت ،   ولكنه الأوقات كلها :  في كل وقت كل ساعة .

فإن قال لنا ملحدي :  إن الكلمة التي ضرب الله مثلها بالشجرة الطيبة كلمتنا ،   ونحن المراد بذلك ،   والكلمة الخبيثة التي ضرب الله مثلها بالشجرة الخبيثة ،   هي كلمتكم ،   وأنتم المراد بها ،   لا نحن ،   قيل :  قد سبق لهذا المثل أمثال ودلائل :

أحدها  :  أن الكلمة الطيبة ،   هي التي لها عاقبة وآخرة ،   وكل أمر ،   له العاقبة  والنظر في آخره هو الحق ،   والذي أنتم عليه ،   لا عاقبة له ،   ولا آخرة ،   وفي  الحكمة أن كل أمر ،   لا عاقبة له ،   هو باطل ،   والكفر ،   لا عاقبة ( له )  .

والثاني :  أن الإيمان والتوحيد ،   له الحجج والدلائل ،   والكفر مما لا حجة له ،   ولا دلائل ،   إنما هو مأخوذ بالأماني والشهوة من تسويل الشيطان وتزيينه .   لذلك كان ما ذكرنا .

والثالث  :  تحتمل الكلمة الطيبة أيضا أن يكون الوحي الذي أوحى الله إلى رسوله ،   والكلمة الخبيثة ما أوحى الشيطان إليهم كقوله :  {  وإن الشياطين ليوحون إلى أولياءهم } الآية ( الأنعام :  121 ) فوحي الله ،   هو ثابت دائم ،   ينتفع به أهله في الدنيا والعاقبة ،   ووحي الشيطان هو باطل مضمحل ،   لا عاقبة له ،   ولا ينتفع ( به ) أهله ،   والله أعلم .

وقوله تعالى :  {  اجتثت من فوق الأرض } قال بعضهم :  استؤصلت ،   وقيل :  انتزعت .   وقال أبو عوَسَجة :  اقتلعت من أصلها ؛  يقال :  جَثَثتُ الشجرة ،   أجُثها جثا ،   إذا قلعتها من أصلها .

وقوله تعالى :  {  ما لها من قرار } :  هو ما ذكرنا .   وقال بعض أهل التأويل :  شبه كلمة الشرك بحنظلة ،   قُطِعت ،   فلا أصل لها في الأرض ،   ولا فرع لها في السماء ،   أي لا يصعد له عمل ولا حمد ،   وشبه كلمة الإيمان في نفعها وفضلها وثباتها وقرارها في الأرض بما ذكر من الشجرة ،   والله أعلم .

ثم من الناس من احتج بهذا المثل في خلق الإيمان والكفر ،   فقال :  لأنه ضرب مثله بما هو خلق ،   وهو الشجرة ،   فعلى ذلك الإيمان .

ولكن عندنا :  لا بهذا يجب أن استدل  في خلقه ،   ولكن لأثبت أن شبههما واحد ؛  لأنه لو كان شبههما مختلفا لكان لا يضرب مثل هذا بهذا ولا هذا بهذا .   فإذا ضرب دل أن شبههما واحد .   فإذا ثبت ذلك دل ما وصفنا .

ومن الناس من استدل بهذا :  أنه يزداد ،   وينقص حين  شبهه بالشجرة ،   وهي تزداد ،   وتنقص .

ونحن نقول :  ليس فيه دلالة ما ذكروا ،   لأن الشجرة في نفسها ،   ليست بذي حد ،   والإيمان ذو حد ،   فما يزداد هو ( في )  حق التزيين والتحسين ،   وأما الإيمان نفسه فإنه لا يزداد كالشجرة ،   إذا أورقت ،   وخرجت ثمارها ،   توصف بالزينة والحسن ،   فأما نفس الشجرة فلا توصف بالزيادة ،   فعلى ذلك الإيمان .

وقوله تعالى :  {  ويضرب الله الأمثال للناس } يحتمل يبين الله الأمثال التي يقع عليها الحس ،   ويقع عليها البصر ،   والأشياء الظاهرة ،   لتدلهم على ما استتر ،   وغاب عنهم ؛  يدركون بالعقول ما استتر ،   وخفي ،   بالظاهر والمحسوس {  لعلهم يتذكرون } لعلهم يتعظون .

وقوله تعالى :  {  ألم تر كيف ضرب الله مثلا كلمة طيبة } الكلمة الطيبة تحتمل التوحيد ،   وفروعها ،   هي الخوف والخشوع والخضوع والرغبة ،   وأكلها ،   هي الأعمال الصالحة ،   والخيرات ،   تكون منه .   ( والكلمة الخبيثة ،   هي الشرك ،   وفروعها ما يكون من )  الشرك من الفساد والتمرد والعناد ،   وأكلها هي العمال التي تكون من الشرك .

أو أن تكون الكلمة الطيبة هي الإيمان وفروعها هي الشرائع والأحكام التي تعمل ،   وأكلها ،   هي ما يثاب عليه في الدنيا والآخرة أبدا ،   والله أعلم .