قوله : { الذي عَلَّمَ بالقلم } ،   يعني : الخط والكتابة ،   أي : علم الإنسانَ الخط بالقلم .

قال قتادة : العلم نعمة من الله عظيمة ،   ولولا ذلك لم يقُم دين ،   ولم يصلح عيش ،   فدل على كمال كرمه تعالى ،   بأنه علم عباده ما لم يعلموا ،   ونقلهم من ظلمة الجهل إلى نور العلم ،   ونبَّه على فضل الكتابة لما فيه من المنافع العظيمة التي لا يحيط بها إلا هو ،   وما دونت العلوم ،   ولا قيدت الحكم ،   ولا ضبطت أخبار الأولين ،   ولا كتب الله المنزلة إلا بالكتابة .   وسمي القلم ،   لأنه يقلم ،   ومنه تقليم الظفر ،   ولولا هي ما استقامت أمور الدينِ والدنيا .

وروى عبد الله بن عمر - رضي الله عنهما - قال : قلت : يا رسول الله أكتب ما أسمع منك من الحديث ؟ قال : «نَعَمْ ،   فاكتُبْ ،   فإنَّ الله علَّمَ بالقَلمِ » .

ويروى أن سليمان عليه السلام سأل عفريتاً عن الكلام فقال : ريح لا يبقى .   قال : فما قيده ؟ قال : الكتابة .

وروى مجاهد عن ابن عمر - رضي الله عنه - قال : خلق الله تعالى أربعة أشياء بيده ،   ثم قال تعالى لسائر الحيوان : كن فكان : القلم ،   والعرش ،   وجنة عدن ،   وآدم عليه الصلاة والسلام .

من علمه بالقلم ؟ ثلاثة أقوال :

أحدها : قال كعب الأحبار : أول من كتب بالقلم آدم عليه السلام .

وثانيها : قول الضحاك : أول ما كتب إدريس عليه الصلاة والسلام .

والثالث : أنه جميع من كتب بالقلم ؛ لأنه ما علم إلاَّ بتعليم الله تعالى .

قال القرطبي : الأقلام ثلاثة في الأصل .

الأول : الذي خلقه الله تعالى بيده ،   وأمره أن يكتب .

والقلم الثاني : قلم الملائكة الذي يكتبون به المقادير ،   والكوائن والأعمال .

والقلم الثالث : أقلامُ النَّاسِ ،   جعلها الله بأيديهم يكتبون بها كلامهم ،   ويصلون بها مآربهم .

وروى عبد الله بن مسعود - رضي الله عنه - قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : «لا تُسْكنُوا نِسَاءكُم الغُرَفَ ،   ولا تُعَلمُوهُنَّ الكِتابَة » .

قال بعض العلماء : وإنَّما حذَّرهم النبي صلى الله عليه وسلم لأن في إسكانهم الغرف تطلُّعاً على الرجال ،   وليس في ذلك تحصُّن لهن ولا تستُّر ،   وذلك لأنهن لا يملكن أنفسهن ،   حتى يشرفن على الرجال ،   فتحدث الفتنة والبلاء ،   فحذرهم أن يجعلوا لهن غرفاً ذريعة إلى الفتنة .   وهو كما قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : «لَيْسَ للنِّساءِ خَيْرٌ لَهُنَّ من ألاّ يَرَاهُنَّ الرِّجَالُ ،   ولا يَرَوْنَ الرِّجالَ » ،   وذلك أنها خلقت من الرجل فنهمتها في الرجل ،   والرجل خلقت فيه الشَّهوة ،   وجعلت سكناً له ،   فكل واحد منهما غير مأمونٍ على صاحبه ،   وكذلك تعليم الكتابة ،   ربما كانت سبباً في الفتنة ؛ لأنها إذا علمت الكتابة كتبت إلى من تهوى ؛ فالكتابة عين من العيون بهما يبصر الشاهد الغائب ،   والخط آثار يده ،   وفيه تعبير عن الضمير بما لا ينطق به اللسانُ ،   فهي أبلغ من اللسان ،   فأحبَّ رسول الله صلى الله عليه وسلم أن يقطع عنهن أسباب الفتنة تحصيناً لهنَّ ،   وطهارة لقلوبهن .