القول في تأويل قوله تعالى :  {  لّقَدْ صَدَقَ اللّهُ رَسُولَهُ الرّؤْيَا بِالْحَقّ لَتَدْخُلُنّ الْمَسْجِدَ الْحَرَامَ إِن شَآءَ اللّهُ آمِنِينَ مُحَلّقِينَ رُءُوسَكُمْ وَمُقَصّرِينَ لاَ تَخَافُونَ فَعَلِمَ مَا لَمْ تَعْلَمُواْ فَجَعَلَ مِن دُونِ ذَلِكَ فَتْحاً قَرِيباً } .

يقول تعالى ذكره :  لقد صدق الله رسوله محمدا رؤياه التي أراها إياه أنه يدخل هو وأصحابه بيت الله الحرام آمنين ،   لا يخافون أهل الشرك ،   مقصّرا بعضهم رأسه ،   ومحلّقا بعضهم .   وبنحو الذي قلنا في ذلك قال أهل التأويل .   ذكر من قال ذلك :

حدثني محمد بن سعد ،   قال :  ثني أبي ،   قال :  ثني عمي ،   قال :  ثني أبي ،   عن أبيه ،   عن ابن عباس لَقَدْ صَدَقَ اللّهُ رَسُولَهُ الرّؤْيا بالحَقّ لَتَدْخُلُنّ المَسْجِدَ الْحَرَامَ إنْ شاءَ اللّهِ آمِنِينَ قال هو دخول محمد صلى الله عليه وسلم البيت والمؤمنون ،   محلقين رؤوسهم ومقصرين .

حدثني محمد بن عمرو ،   قال :  حدثنا أبو عاصم ،   قال :  حدثنا عيسى وحدثني الحارث ،   قال :  حدثنا الحسن ،   قال :  حدثنا ورقاء جميعا ،   عن ابن أبي نجيح ،   عن مجاهد ،   في قوله :  الرّؤْيا بالحَقّ قال :  أُرِيَ بالحدُيبية أنه يدخل مكة وأصحابه محلقين ،   فقال أصحابه حين نحر بالحُديبية :  أين رؤيا محمد صلى الله عليه وسلم ؟

حدثنا بشر ،   قال :  حدثنا يزيد ،   قال :  حدثنا سعيد ،   عن قتادة لَقَدْ صَدَقَ اللّهُ رَسُولَهُ الرّؤْيا بالحَقّ قال :  رأى رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه يطوف بالبيت وأصحابه ،   فصدّق الله رؤياه ،   فقال :  لَتَدْخُلُنّ المَسّجِدَ الحَرَام إنْ شاءَ اللّهُ آمِنِينَ .   .   .   حتى بلغ لا تَخافُونَ .

حدثنا ابن عبد الأعلى ،   قال :  حدثنا ابن ثور ،   عن معمر ،   عن قتادة ،   في قوله :  لَقَدْ صَدَقَ اللّهُ رَسُولَهُ الرّؤْيا بالحَقّ قال :  أُرِيَ في المنام أنهم يدخلون المسجد الحرام ،   وأنهم آمنون محلّقين رؤوسهم ومقصّرين .

حدثني يونس ،   قال :  أخبرنا ابن وهب ،   قال :  قال ابن زيد ،   في قوله :  لَقَدْ صَدَقَ اللّهُ رَسُولَهُ الرّؤْيا بالحَقّ .   .   إلى آخر الآية .   قال :  قال لهم النبيّ صلى الله عليه وسلم :  «إنّي قَدْ رأيْتُ أنّكُمْ سَتَدْخُلُونَ المَسْجِدَ الحَرَام مُحَلّقِينَ رُؤُوسَكُمْ وَمُقَصّرِينَ » فلما نزل بالحُديبية ولم يدخل ذلك العام طعن المنافقون في ذلك ،   فقالوا :  أين رؤياه ؟  فقال الله لَقَدْ صَدَقَ اللّهُ رَسُولَهُ الرّؤْيا بالحَقّ فقرأ حتى بلغ وَمُقَصّرِينَ لا تَخافُونَ إني لم أره يدخلها هذا العام ،   وليكوننّ ذلك .

حدثنا ابن حميد ،   قال :  حدثنا سلمة ،   عن ابن إسحاق لَقَدْ صَدَقَ اللّهُ رَسُولَهُ الرّؤْيا بالحَقّ .   .   .   إلى قوله :  إنْ شاءَ اللّهُ آمِنِينَ لرؤيا رسول الله صلى الله عليه وسلم التي أُرِيَها أنه سيدخل مكة آمنا لا يخاف ،   يقول :  محلقين ومقصرين لا تخافون .

وقوله :  فَعَلِمَ ما لَمْ تَعْلَمُوا يقول تعالى ذكره :  فعلم الله جلّ ثناؤه ما لم تعلموا ،   وذلك علمه تعالى ذكره بما بمكة من الرجال والنساء المؤمنين ،   الذين لم يعلمهم المؤمنون ،   ولو دخلوها في ذلك العام لوطئوهم بالخيل والرّجل ،   فأصابتهم منهم معرّة بغير علم ،   فردّهم الله عن مكة من أجل ذلك وبنحو الذي قلنا في ذلك قال أهل التأويل .   ذكر من قال ذلك :

حدثني يونس ،   قال :  أخبرنا ابن وهب ،   قال :  قال ابن زيد ،   في قوله :  فَعَلِمَ ما لَمْ تَعْلمُوا قال :  ردّه لمكان من بين أظهرهم من المؤمنين والمؤمنات ،   وأخره ليدخل الله في رحمته من يشاء من يريد أن يهديه .

وقوله :  فجَعَلَ مِنْ دُون ذلكَ فَتْحا قَرِيبا اختلف أهل التأويل في الفتح القريب ،   الذي جعله الله للمؤمنين دون دخولهم المسجد الحرام محلّقين رؤوسهم ومقصّرين ،   فقال بعضهم :  هو الصلح الذي جرى بين رسول الله صلى الله عليه وسلم وبين مشركي قريش .   ذكر من قال ذلك :

حدثني محمد بن عمرو ،   قال :  حدثنا أبو عاصم ،   قال :  حدثنا عيسى وحدثني الحارث ،   قال :  حدثنا الحسن ،   قال :  حدثنا ورقاء جميعا ،   عن ابن أبي نجيح ،   عن مجاهد ،   قوله :  مِنْ دُونِ ذلكَ فَتْحا قَرِيبا قال :  النحر بالحُديبية ،   ورجعوا فافتتحوا خَيبر ،   ثم اعتمر بعد ذلك ،   فكان تصديق رؤياه في السنة القابلة .

حدثنا ابن حُمَيد ،   قال :  حدثنا سلمة ،   عن ابن إسحاق ،   عن الزهريّ ،   قوله :  فجعَلَ مِنْ دُونِ ذلكَ فَتْحا قَرِيبا يعني :  صلح الحُديبية ،   وما فتح في الإسلام فتح كان أعظم منه ،   إنما كان القتال حيث التقى الناس فلما كانت الهدنة وضعت الحرب ،   وأمن الناس كلهم بعضهم بعضا ،   فالتقوا فتفاوضوا في الحديث والمنازعة ،   فلم يكلم أحد بالإسلام يعقل شيئا إلا دخل فيه ،   فلقد دخل في تينك السنتين في الإسلام مثل من كان في الإسلام قبل ذلك وأكثر .

حدثنا ابن حُمَيد ،   قال :  حدثنا سلمة ،   عن ابن إسحاق فجعَلَ مِنْ دُونِ ذلكَ فَتْحا قَرِيبا قال :  صلح الحُديبية .

وقال آخرون :  عنى بالفتح القريب في هذا الموضع :  فتح خيبر .   ذكر من قال ذلك :

حدثني يونس ،   قال :  أخبرنا ابن وهب ،   قال :  قال ابن زيد ،   في قوله :  فَجَعَلَ مِنْ دُونِ ذلكَ فَتْحا قَرِيبا قال :  خيبر حين رجعوا من الحُديبية ،   فتحها الله عليهم ،   فقسمها على أهل الحديبية كلهم إلا رجلاً واحدا من الأنصار ،   يقال له :  أبو دجانة سماك بن خرشة ،   كان قد شهد الحُديبية وغاب عن خَيبر .

وأولى الأقوال في ذلك بالصواب أن يقال :  إن الله أخبر أنه جعل لرسوله والذين كانوا معه من أهل بيعة الرضوان فتحا قريبا من دون دخولهم المسجد الحرام ،   ودون تصديقه رؤيا رسول الله صلى الله عليه وسلم وكان صلح الحُديبية وفتح خيبر دون ذلك ،   ولم يخصص الله تعالى ذكره خبره ذلك عن فتح من ذلك دون فتح ،   بل عمّ ذلك ،   وذلك كله فتح جعله الله من دون ذلك .

والصواب أن يعم كما عمه ،   فيقال :  جعل الله من دون تصديقه رؤيا رسول الله صلى الله عليه وسلم بدخوله وأصحابه المسجد الحرام محلّقين رؤوسهم ومقصّرين ،   لا يخافون المشركين صلح الحُديبية وفتح خيبر .