القول في تأويل قوله تعالى :  {  وَعَدَكُمُ اللّهُ مَغَانِمَ كَثِيرَةً تَأْخُذُونَهَا فَعَجّلَ لَكُمْ هََذِهِ وَكَفّ أَيْدِيَ النّاسِ عَنْكُمْ وَلِتَكُونَ آيَةً لّلْمُؤْمِنِينَ وَيَهْدِيَكُمْ صِرَاطاً مّسْتَقِيماً *  وَأُخْرَىَ لَمْ تَقْدِرُواْ عَلَيْهَا قَدْ أَحَاطَ اللّهُ بِهَا وَكَانَ اللّهُ عَلَىَ كُلّ شَيْءٍ قَدِيراً } .

يقول تعالى ذكره لأهل بيعة الرضوان :  وَعَدَكُمُ اللّهُ أيها القوم مَغانِمَ كَثِيرَةً تأْخُذُونَها .

اختلف أهل التأويل في هذه المغانم التي ذكر الله أنه وعدها هؤلاء القوم أيّ المغانم هي ،   فقال بعضهم :  هي كل مغنم غنمها الله المؤمنين به من أموال أهل الشرك من لدن أنزل هذه الآية على لسان نبيه صلى الله عليه وسلم .   ذكر من قال ذلك :

حدثني محمد بن عمرو ،   قال :  حدثنا أبو عاصم ،   قال :  حدثنا عيسى وحدثني الحارث ،   قال :  حدثنا الحسن ،   قال :  حدثنا ورقاء جميعا ،   عن ابن أبي نجيح ،   عن مجاهد ،   قوله :  وَعَدَكُمُ اللّهُ مَغانِمَ كَثيرَةً تَأْخُذُونَها قال :  المغانم الكثيرة التي وعدوا :  ما يأخذونها إلى اليوم .

وعلى هذا التأويل يحتمل الكلام أن يكون مرادا بالمغانم الثانية المغانمَ الأولى ،   ويكون معناه عند ذلك ،   فأثابهم فتحا قريبا ،   ومغانم كثيرة يأخذونها ،   وعدكم الله أيها القوم هذه المغانم التي تأخذونها ،   وأنتم إليها واصلون عدة ،   فجعل لكم الفتح القريب من فتح خيبر .   ويُحتمل أن تكون الثانية غير الأولى ،   وتكون الأولى من غنائم خيبر ،   والغنائم الثانية التي وعدهموها من غنائم سائر أهل الشرك سواهم .

وقال آخرون :  هذه المغانم التي وعد الله هؤلاء القوم هي مغانم خيبر .   ذكر من قال ذلك :

حدثني يونس ،   قال :  أخبرنا ابن وهب ،   قال :  قال ابن زيد ،   في قوله :  وَعَدَكُمُ اللّهُ مَغانِمَ كَثِيرَةً تَأْخُذُونَها قال :  يوم خيبر ،   قال :  كان أبي يقول ذلك .

وقوله :  فَعَجّلَ لَكُمْ هَذِهِ اختلف أهل التأويل في التي عجلت لهم ،   فقال جماعة :  غنائم خيبر والمؤخرة سائر فتوح المسلمين بعد ذلك الوقت إلى قيام الساعة .   ذكر من قال ذلك :

حدثني محمد بن عمرو ،   قال :  حدثنا أبو عاصم ،   قال :  حدثنا عيسى وحدثني الحارث ،   قال :  حدثنا الحسن ،   قال :  حدثنا ورقاء جميعا ،   عن ابن أبي نجيح ،   عن مجاهد فَعَجّلَ لَكُمْ هَذِهِ قال :  عجل لكم خيبر .

حدثنا بشر ،   قال :  حدثنا يزيد ،   قال :  حدثنا سعيد ،   عن قتادة ،   قوله :  فَعَجّلَ لَكُمْ هَذِهِ وهي خيبر .

وقال آخرون :  بل عنى بذلك الصلح الذي كان بين رسول الله صلى الله عليه وسلم وبين قريش .   ذكر من قال ذلك :

حدثني محمد بن سعد ،   قال :  ثني أبي ،   قال :  ثني عمي ،   قال :  ثني أبي ،   عن أبيه ،   عن ابن عباس فَعَجّلَ لَكُمْ هَذِهِ قال :  الصلح .

وأولى الأقوال في تأويل ذلك بالصواب ما قاله مجاهد ،   وهو أن الذي أثابهم الله من مسيرهم ذلك مع الفتح القريب المغانم الكثيرة من مغانم خيبر ،   وذلك أن المسلمين لم يغنموا بعد الحديبية غنيمة ،   ولم يفتحوا فتحا أقرب من بيعتهم رسول الله صلى الله عليه وسلم بالحديبية إليها من فتح خيبر وغنائمها .

وأما قوله :  وَعَدَكُمُ اللّهُ مَغانِمَ كَثِيرَةً فهي سائر المغانم التي غنمهموها الله بعد خيبر ،   كغنائم هوازن ،   وغطفان ،   وفارس ،   والروم .

وإنما قلنا ذلك كذلك دون غنائم خيبر ،   لأن الله أخبر أنه عجّل لهم هذه التي أثابهم من مسيرهم الذي ساروه مع رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى مكة ،   ولما علم من صحة نيتهم في قتال أهلها ،   إذ بايعوا رسول الله صلى الله عليه وسلم ،   على أن لا يفرّوا عنه ،   ولا شكّ أن التي عجّلت لهم غير التي لم تُعجّل لهم .

وقوله :  وكَفّ أيْدِيَ النّاسِ عَنْكُمْ يقول تعالى ذكره لأهل بيعة الرضوان :  وكفّ الله أيدي المشركين عنكم .

ثم اختلف أهل التأويل في الذين كفّت أيديهم عنهم من هم ؟  فقال بعضهم :  هم اليهود كفّ الله أيديهم عن عيال الذين ساروا من المدينة مع رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى مكة .   ذكر من قال ذلك :

حدثنا بشر ،   قال :  حدثنا يزيد ،   قال :  حدثنا سعيد ،   عن قتادة وكَفّ أيْدِيَ النّاسِ عَنْكُمْ :  عن بيوتهم ،   وعن عيالهم بالمدينة حين ساروا إلى الحديبية وإلى خيبر ،   وكانت خيبر في ذلك الوجه .

حدثنا ابن عبد الأعلى ،   قال :  حدثنا ابن ثور ،   عن معمر ،   عن قتادة ،   في قوله :  وكَفّ أيْدِي النّاس عَنْكُمْ قال :  كفّ أيدي الناس عن عيالهم بالمدينة .

وقال آخرون :  بل عنى بذلك أيدي قريش إذ حبسهم الله عنهم ،   فلم يقدروا له على مكروه .

والذي قاله قتادة في ذلك عندي أشبه بتأويل الآية ،   وذلك أن كفّ الله أيدي المشركين من أهل مكة عن أهل الحُديبية قد ذكره الله بعد هذه الآية في قوله :  وَهُوَ الّذِي كَفّ أيْدِيَهُمْ عَنْكُمْ وأيْدِيَكُم عَنْهُمْ بِبَطْن مَكّةَ فعلم بذلك أن الكفّ الذي ذكره الله تعالى في قوله :  وكَفّ أيْدِيِ النّاسِ عَنْكُمْ غير الكفّ الذي ذكر الله بعد هذه الآية في قوله :  وَهُوَ الّذِي كَفّ أيْدِيَهُم عَنْكُمْ ،   وأيْدِيَكُمْ عَنْهُمْ بِبَطْن مَكّةَ .

وقوله :  وَلِتَكُونَ آيَةً للْمُؤْمِنِينَ يقول :  وليكون كفه تعالى ذكره أيديهم عن عيالهم آية وعبرة للمؤمنين به فيعلموا أن الله هو المتولي حياطتهم وكلاءتهم في مشهدهم ومغيبهم ،   ويتقوا الله في أنفسهم وأموالهم وأهليهم بالحفظ وحُسن الولاية ما كانوا مقيمين على طاعته ،   منتهين إلى أمره ونهيه .   وبنحو الذي قلنا في ذلك قال أهل التأويل .   ذكر من قال ذلك :

حدثنا ابن عبد الأعلى ،   قال :  حدثنا ابن ثور ،   عن معمر ،   عن قتادة وَلِتَكُونَ آيَةً لِلْمُؤْمِنِينَ يقول :  وذلك آية للمؤمنين ،   كفّ أيدي الناس عن عيالهم ويَهْدِيَكُمْ صِرَاطا مُسْتَقِيما يقول :  ويسدّدكم أيها المؤمنون طريقا واضحا لا اعوجاج فيه ،   فيبينه لكم ،   وهو أن تثقوا في أموركم كلها بربكم ،   فتتوكلوا عليه في جميعها ،   ليحوطكم حياطته إياكم في مسيركم إلى مكة مع رسول الله صلى الله عليه وسلم في أنفسكم وأهليكم وأموالكم ،   فقد رأيتم أثر فعل الله بكم ،   إذ وثقتم في مسيركم هذا .