القول في تأويل قوله تعالى :  {  وَهُوَ الّذِي كَفّ أَيْدِيَهُمْ عَنكُمْ وَأَيْدِيَكُمْ عَنْهُم بِبَطْنِ مَكّةَ مِن بَعْدِ أَنْ أَظْفَرَكُمْ عَلَيْهِمْ وَكَانَ اللّهُ بِمَا تَعْمَلُونَ بَصِيراً } .

يقول تعالى ذكره لرسوله صلى الله عليه وسلم :  والذين بايعوا الرضوان ،   وهو الذي كف أيْدِيَهُمْ عَنْكُمْ يعني أن الله كفّ أيدي المشركين الذين كانوا خرجوا على عسكر رسول الله صلى الله عليه وسلم ،   بالحديبية يلتمسون غِرّتَهُمْ ليصيبوا منهم ،   فبعث رسول الله صلى الله عليه وسلم فأتى بهم أسرى ،   فخلى عنهم رسول الله صلى الله عليه وسلم ،   ومن عليهم ولم يقتلهم فقال الله للمؤمنين :  وهو الذي كفّ أيدي هؤلاء المشركين عنكم ،   وأيديكم عنهم ببطن مكة ،   من بعد أن أظفركم عليهم .   وبنحو الذي قلنا في ذلك جاءت الاَثار ذكر الرواية بذلك :

حدثنا  محمد بن عليّ بن الحسن بن شقيق ،   قال :  سمعت أبي يقول :  أخبرنا الحسين بن واقد ،   قال :  ثني ثابت البناني ،   عن عبد الله بن مغفل ،   أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان جالسا في أصل شجرة بالحُدَيبية ،   وعلى ظهره غصن من أغصان الشجرة فرفعتها عن ظهره ،   وعليّ بن أبي طالب رضي الله عنه بين يديه وسهيل بن عمرو ،   وهو صاحب المشركين ،   فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم لعليّ :  «اكْتُبْ بِسْمِ اللّهِ الرّحْمَن الرّحِيمِ » ،   فأمسك سُهَيل بيده ،   فقال :  ما نعرف الرحمن ،   اكتب في قضيتنا ما نعرف .   فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  «اكْتُبْ باسْمِكَ اللّهُم » ،   فكتب ،   فقال :  «هذا ما صالح محمد رسول الله أهل مكة » ،   وفأمسك سُهيل بيده ،   فقال :  لقد ظلمناك إن كنت رسولاً ،   اكتب في قضيتنا ما نعرف قال :  «اكتب هذا ما صالح عليه محمد بن عبد الله بن عبد المطلب وأنا رسول الله » ،   فخرج علينا ثلاثون شابا عليهم السلاح ،   فثاروا في وجوهنا ،   فدعا عليهم رسول الله صلى الله عليه وسلم ،   فأخذ الله بأبصارهم ،   فقمنا إليهم فأخذناهم ،   فقال لهم رسول الله صلى الله عليه وسلم :  «هَلْ خَرَجْتُمْ فِي أمان أحَد » ،   قال :  فخلى عنهم ،   قال :  فأنزل الله وَهُوَ الّذِي كَفّ أيْدِيَهُم عَنْكُمْ وأيْدِيَكُمْ عَنْهُمْ بِبَطْنِ مَكّةَ منْ بَعْدِ أنْ أظْفَرَكُمْ عَلَيْهِمْ .

حدثنا ابن حميد ،   قال :  حدثنا يحيى بن واضح ،   قال :  حدثنا الحسين بن واقد ،   عن ثابت ،   عن عبد الله بن مغفل ،   قال :  كنا مع النبيّ صلى الله عليه وسلم بالحُديبية في أصل الشجرة التي قال الله في القرآن ،   وكان غصن من أغصان تلك الشجرة على ظهر النبيّ صلى الله عليه وسلم ،   فرفعته عن ظهره ،   ثم ذكر نحو حديث محمد بن عليّ ،   عن أبيه .

حدثنا ابن حميد ،   قال :  حدثنا سلمة ،   عن محمد بن إسحاق قال :  ثني من لا أتهم .   عن عكرِمة ،   مولى ابن عباس ،   أن قريشا كانوا بعثوا أربعين رجلاً منهم أو خمسين ،   وأمروهم أن يطيفوا بعسكر رسول الله صلى الله عليه وسلم ،   ليصيبوا من أصحابه أحدا ،   فأخذوا أخذا ،   فأُتي بهم رسول الله صلى الله عليه وسلم ،   وخلى سبيلهم ،   وقد كانوا رموا في عسكر رسول الله صلى الله عليه وسلم بالحجارة والنبل .   قال ابن حميد ،   قال سلمة ،   قال ابن إسحاق :  ففي ذلك قال :  وَهُوَ الّذِي كَفّ أيْدِيَهُمْ عَنْكُمْ وأيْدِيَكُمْ عَنْهُمْ .   .   .   الآية .

حدثني محمد بن عمرو ،   قال :  حدثنا أبو عاصم ،   قال :  حدثنا عيسى وحدثني الحارث ،   قال :  حدثنا الحسن ،   قال :  حدثنا ورقاء جميعا ،   عن ابن أبي نجيح ،   عن مجاهد ،   قال :  أقبل معتمرا نبي الله صلى الله عليه وسلم ،   فأخذ أصحابه ناسا من أهل الحرم غافلين ،   فأرسلهم النبيّ صلى الله عليه وسلم ،   فذلك الإظفار ببطن مكة .

حدثنا محمد بن سنان القزّاز ،   قال :  حدثنا عبيد الله ابن عائشة ،   قال :  حدثنا حماد بن سلمة ،   عن ثابت ،   عن أنس بن مالك أن ثمانين رجلاً من أهل مكة ،   هبطوا على رسول الله صلى الله عليه وسلم وأصحابه من جبل التنعيم عند صلاة الفجر ليقتلوهم ،   فأخذهم رسول الله صلى الله عليه وسلم فأعتقهم ،   فأنزل الله وَهُوَ الّذِي كَفّ أيْدِيَهُمْ عَنْكُمْ وأيْدِيَكُمْ عَنْهُمْ .   .   .   إلى آخر الآية .

وكان قتادة يقول في ذلك ما :

حدثنا به بشر ،   قال :  حدثنا يزيد ،   قال :  حدثنا سعيد ،   عن قتادة ،   قوله :  وَهُوَ الّذِي كَفّ أيْدِيَهُمْ عَنْكُمْ وأيْدِيَكُمْ عَنْهُمْ .   .   .   الآية ،   قال :  بطن مكة الحديبية يقال له رهم :  اطلع الثنية من الحديبية ،   فرماه المشركون بسهم فقتلوه ،   فبعث رسول الله صلى الله عليه وسلم خيلاً ،   فأتوه باثني عشر فارسا من الكفار ،   فقال لهم نبيّ الله صلى الله عليه وسلم :  «هل لكم عليّ عهد ؟  هل لكم عليّ ذمة » ،   قالوا :  لا فأرسلهم ،   فأنزل الله في ذلك القرآن وَهُوَ الّذِي كَفّ أيْدِيَهُم عَنْكُمْ وأيْدِيَكُمْ عَنْهُمْ .   .   .   إلى قوله :  بِمَا تَعْمَلُونَ بَصِيرا .

وقال آخرون في ذلك ما :

حدثنا به ابن حميد ،   قال :  حدثنا يعقوب القُمّيّ ،   عن جعفر ،   عن ابن أبزي ،   قال :  لما خرج النبيّ صلى الله عليه وسلم بالهدي ،   وانتهى إلى ذي الحليفة ،   قال له عمر :  يا نبيّ الله ،   تدخل على قوم لك حرب بغير سلاح ولا كراع ،   قال :  فبعث إلى المدينة فلم يدع بها كراعا ولا سلاحا إلا حمله فلما دنا من مكة منعوه أن يدخل ،   فسار حتى أتى منى ،   فنزل بمنى ،   فأتاه عينه أن عكرِمة بن أبي جهل قد خرج علينا في خمس مئة ،   فقال لخالد بن الوليد :  «يا خالد هذا ابن عمك قد أتاك في الخيل » ،   فقال خالد :  أنا سيف الله وسيف رسوله ،   فيومئذٍ سُمي سيف الله ،   يا رسول الله ،   ارم بي حيث شئت ،   فبعثه على خيل ،   فلقي عكرِمة في الشّعب فهزمه حتى أدخله حيطان مكة ،   ثم عاد في الثانية فهزمه حتى أدخله حيطان مكة ،   ثم عاد في الثالثة حتى أدخله حيطان مكة ،   فأنزل الله وَهُوَ الّذي كَفّ أيْدِيَهُمْ عَنْكُمْ وأيْدِيَكُمْ عَنْهُمْ .   .   .   إلى قوله عَذَابا أليما قال :  فكفّ الله النبيّ عنهم من بعد أن أظفره عليهم لبقايا من المسلمين كانوا بقوا فيها من بعد أن أظفره عليهم كراهية أن تطأهم الخيل بغير علم .

وقوله :  وكانَ اللّهُ بِمَا تَعْمَلُونَ بَصِيرا يقول تعالى ذكره :  وكان الله بأعمالكم وأعمالهم بصيرا لا يخفى عليه منها شيء .