/م66

المفردات :

واردها :  مار عليها .

حتما :  واجبا .

مقضيا :  قضى بوقوعه .

التفسير :

72 ، 71- {  وإن منكم إلا واردها كان على ربك حتما مقضيا .  ثم ننجي الذين اتقوا ونذر الظالمين فيها جثيا } .

قضى الله أن يمر الخلائق جميعا على جهنم ؛  حيث يشاهدها المؤمنون وهي تتلمذ غيظا على من عصى الله تعالى ،  ثم يمرون على الصراط إلى الجنة ،  أما الكافرون فيبقون فيها قاعدين على ركبهم من شدة الهول .

روى السدى :  عن ابن مسعود قال :  يرد الناس جميعا الصراط ،  ويقومون حول النار ثم يصدون عن الصراط بأعمالهم ،  فمنهم :  من يمر مثل البرق ،  ومنهم :  من يمر مثل الريح ،  ومنهم :  من يمر مثل الطير ،  ومنهم من يمر كأجود الخيل ،  ومنهم :  من يمر كأجود الإبل ،  ومنهم :  من يمر كعدو الرجل .  .  .  في حديث طويل .

وقال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  ( يرد الناس كلهم النار ثم يصدرون بأعمالهم .

{  ثم ننجي الذين اتقوا ونذر الظالمين فيها جثيا } .

أي :  يرد الناس جميعا على الصراط ،  وهو على متن جهنم ؛  فيسقط فيها من يسقط من الكفار والعصاة ؛  على قدر ما اجترحوا من الآثام والذنوب ،  ثم ينجي الله المتقين منها بحسب أعمالهم ،  ويترك الكافرين جاثين على الركب كما جاءوا .

آراء العلماء في دخول جهنم

للعلماء أقوال متعددة حول المراد بقوله تعالى :  {  وإن منكم إلا واردها .  .  .  }

قال ابن عباس :

الورود :  الدخول ؛  لا يبقى بر ولا فاجر إلا دخل جهنم ؛  فتكون بردا وسلاما على المؤمنين ؛  عند دخولهم إياها ،  كما كانت بردا وسلاما على إبراهيم ،  وتكون لهيبا وسعيرا على غيرهم .

وقال ابن مسعود وقتادة :

الورود :  المرور عليها حين اجتياز الصراط كما في قوله تعالى :  {  ولما ورد ماء مدين .  .  .  } ( القصص :  23 ) .

أي :  أشرف عليه وقاربه ،  فالمؤمنون يشرفون على جهنم ويشاهدونها ؛  ويقتربون منها دون أن يدخلوها .

وقد توسع المفسرون كالطبري والقرطبي وابن كثير والآلوسي وغيرهم في سوق أدلة كل فريق .

قال الطبري :

وظاهر الورود :  الدخول .  .  . إلى أنها تكون بردا وسلاما على المؤمنين ،  وينجون منها سالمين .

قال خالد بن معدان :

إذا دخل أهل الجنة الجنة قالوا :  ألم يقل ربنا :  إنا نرد النار ؟  فيقال لهم :  لقد وردتموها فألفيتموها رمادا .

واختار كثير من المفسرين :  أن المؤمنين يردون فيدنون ويمرون بجهنم ؛  وهي تتأجج وتتميز وتتلمظ ،  ويرون العتاة ينزعون ويقذفون فيها ،  ثم يزحزح المؤمنون عن النار ،  وينجون منها لا يكادون ؛  ويترك الكفار يصطلون عذابها .

قال تعالى :  {  فمن زحزح عن النار وأدخل الجنة فقد فاز وما الحياة الدنيا إلا متاع الغرور } .  ( آل عمران :  185 ) .