المفردات :

الأحزاب :  فرق النصارى الثلاث .

مشهد :  شهود وحضور .

يوم عظيم :  يوم القيامة .

التفسير :

37- {  فاختلف الأحزاب من بينهم فويل للذين كفروا من مشهد يوم عظيم } .

أي :  اختلفت الفرق من أهل الكتاب في شأن عيسى ؛  وصاروا أحزابا متفرقين ،  فمنهم :  من يزعم :  أنه ابن الله ،  ومنهم :  من يزعم :  أنه ابن زنى .

ولقد جمع الإمبراطور الروماني قسطنطين مجمعا من الأساقفة- وهو أحد المجامع الثلاثة الشهيرة- بلغ عدد أعضاءه ألفين ومائة وسبعين أسقفا ،  فاختلفوا في شأن عيسى اختلافا شديدا ،  وقالت كل فرقة فيه قولا .

قال بعضهم :  هو الله هبط إلى أرض فأحيا من أحيا وأمات من أمات ثم صعد إلى السماء ،  وقال بعضهم :  هو ابن الله .

وقال بعضهم :  هو أحد الأقانيم الثلاثة :  الأب والابن وروح القدس .

وقال بعضهم :  هو ثالث ثلاثة :  الله إله ،  وعيسى إله ،  وأمه إله ،  .

وقال بعضهم :  هو عبد الله ورسوله وروحه وكلمته .

وقالت فرق أخرى أقوالا أخرى ،  ولم يجتمع على مقالة واحدة أكثر من ثلاثمائة وثمانية اتفقوا على قول ،  فمال إليه الإمبراطور ونصر أصحابه وطرد الآخرين ،  وشرد المعارضة وبخاصة الموحدين .

وقد سمي أتباع الملك قسطنطين الملكانية ،  وقد ابتنى لهم حينئذ الكنائس الكبار في مملكته كلها ،  بلاد الشام والجزيرة والروم ،  فكان مبلغ الكنائس في أيامه ما يقارب اثني عشر ألف كنيسةviii .

ونلاحظ أنه قبل الفتح الإسلامي لمصر ،  كان في مصر مذهبان منتشران بين أقباط مصر :

المذهب الملكاني :  ويذهب إلى أن الابن مفصول من الأب قبل كل الأزمنة والدهور وهو جوهره ونوره اتحد بالإنسان المأخوذ من مريم .

والمذهب اليعقوبي :  نسبه إلى عالم قبطي يسمى :  يعقوب ،  يرى أن اللاهوت حل في الناسوت ،  أي :  أن المسيح إنسان حلت فيه روح إله .  وكان المذهب اليعقوبي منتشرا بين أبناء الشعب المصري ،  وكان زعماء اليعاقبة مجاهدون غاضبون على المذهب الملكاني ،  الذي تحبذه روما ؛  ولذلك فإن الشعب القبطي قد استقبل الفتح الإسلامي لمصر استقبالا حسنا ،  وأمد الفاتحين المسلمين بالعلف والمئونة والمساعدة ؛  ليتخلص الشعب من ظلم الرومان وتعسفهم .

وكانت مصر تعتبر مزرعة للقمح تورده إلى روما ،  وكانت روما تجبي الضرائب ،  وتفرض المذهب الملكاني ،  وتجني ثمار القمح ؛  مما جعل الأقباط راغبين في التخلص من جور الرومان وظلمهم ،  كما أن تصور اليعاقبة لطبيعة المسيح كان أقرب إلى التصور الإسلامي ،  من المذهب الملكاني الرومانيix .

{  فويل للذين كفروا من مشهد يوم عظيم } .

أي :  فعذاب شديد للكافرين من شهود ذلك اليوم ؛  وهو يوم القيامة ،  الذي يشهده الثقلان وغيرهما من مخلوقات الله .