{  أولئك الذين أنعم الله عليهم من النبيين من ذرية آدم وممن حملنا مع نوح ومن ذرية إبراهيم وإسرائيل وممن هدينا واجتبينا إذا تتلى عليهم آيات الرحمن خرّوا سجّدا وبكيّا ( 58 ) }

المفردات :

إسرائيل :  يعقوب عليه السلام .

اجتبينا :  اصطفينا واخترنا .

سجدا :  واحدهم :  ساجد .

بكيا :  واحدهم :  باك .

قال الخليل :  إذا قصرت البكاء فهو مثل الحزن ،  أي :  لا صوت معه كما قال الشاعر :

بكت عيني وحق لها بكاها ***  وما يغني البكاء ولا العويل

تمهيد :

بعد أن أفرد الله كل رسول من رسل الله العشرة ،  الذين سبق ذكرهم ؛  بالثناء عليه بما هو جدير به ؛  أردفه بما جازاهم به من الخير والاصطفاء والتفضيل .

التفسير :

58- {  أولئك الذين أنعم الله عليهم من النبيين .  .  }

أي :  هؤلاء النبيون الذين قصصت أنباءهم عليك أيها الرسول ،  هم الذين أنعم الله عليهم بما خصهم به من القرب منه ،  وعظيم المنزلة لديه .

وقال ابن كثير :

أي :  هؤلاء النبيون ،  وليس المراد المذكورين في هذه السورة فقط ؛  بل جنس الأنبياء عليهم السلام ،  استطرد من ذكر الأشخاص إلى الجنس .

{  الذين أنعم الله عيهم من النبيين من ذرية آدم وممن حملنا مع نوح ومن ذرية إبراهيم وإسرائيل وممن هدينا واجتبينا .  .  .  }

قال السدي وابن جرير رحمه الله :

فالذي عنى به من ذرية آدم :  ( إدريس ) والذي عني به ممن حملنا مع نوح :  ( إبراهيم ) ،  والذي عني به من ذرية إبراهيم :  إسحاق ،  ويعقوب ،  وإسماعيل .  والذي عني به من ذرية إسرائيل :  موسى ،  وهارون ،  وزكريا ،  ويحيى ،  وعيسى ابن مريم .

أولئك النبيون ،  ومعهم من هدى الله واجتبى من الصالحين من ذريتهم ،  صفتهم البارزة .

{  إذا تتلى عليهم آيات الرحمن خروا سجدا وبكيا } .

فقد جمعوا بين الإيمان ورقة الوجدان ،  فهم يؤمنون بآيات الله ،  وتفيض قلوبهم وأفئدتهم بالخشوع والخضوع ؛  فيسجدون لله تعالى باكين خاضعين .

وقد وردت آيات كثيرة في القرآن الكريم في معنى هذه الآية تدل على أن من صفات المؤمنين التأثر والخشوع والبكاء لسماع القرآن وأدلة الإيمان .

قال تعالى :  {  إنما المؤمنون الذين إذا ذكر الله ولت قلوبهم وإذا تليت عليهم آياته زادتهم إيمانا وعلى ربهم يتوكلون } .  ( الأنفال :  2 ) .

وقال عز شأنه :  {  وإذا سمعوا ما أنزل إلى الرسول ترى أعينهم تفيض من الدمع مما عرفوا من الحق يقولون ربنا آمنا فاكتبنا مع الشاهدين } .  ( المائدة :  83 ) .

وقال سبحانه وتعالى :  {  الله نزل أحسن الحديث كتابا متشابها مثاني تقشعر منه جلود الذين يخشون ربهم ثم تلين جلودهم وقلوبهم إلى ذكر الله ذلك هدى الله يهدي به من يشاء ومن يضلل الله فما له من هاد } .  ( الزمر :  23 ) .