{  وَيَعْبُدُونَ مِنْ دُونِ اللَّهِ مَا لَمْ يُنَزِّلْ بِهِ سُلْطَانًا وَمَا لَيْسَ لَهُمْ بِهِ عِلْمٌ وَمَا لِلظَّالِمِينَ مِنْ نَصِيرٍ {  71 ) وَإِذَا تُتْلَى عَلَيْهِمْ آَيَاتُنَا بَيِّنَاتٍ تَعْرِفُ فِي وُجُوهِ الَّذِينَ كَفَرُوا الْمُنْكَرَ يَكَادُونَ يَسْطُونَ بِالَّذِينَ يَتْلُونَ عَلَيْهِمْ آَيَاتِنَا قُلْ أَفَأُنَبِّئُكُمْ بِشَرٍّ مِنْ ذَلِكُمُ النَّارُ وَعَدَهَا اللَّهُ الَّذِينَ كَفَرُوا وَبِئْسَ الْمَصِيرُ {  72 ) يَا أَيُّهَا النَّاسُ ضُرِبَ مَثَلٌ فَاسْتَمِعُوا لَهُ إِنَّ الَّذِينَ تَدْعُونَ مِنْ دُونِ اللَّهِ لَنْ يَخْلُقُوا ذُبَابًا وَلَوِ اجْتَمَعُوا لَهُ وَإِنْ يَسْلُبْهُمُ الذُّبَابُ شَيْئًا لَا يَسْتَنْقِذُوهُ مِنْهُ ضَعُفَ الطَّالِبُ وَالْمَطْلُوبُ {  73 ) مَا قَدَرُوا اللَّهَ حَقَّ قَدْرِهِ إِنَّ اللَّهَ لَقَوِيٌّ عَزِيزٌ {  74 ) اللَّهُ يَصْطَفِي مِنَ الْمَلَائِكَةِ رُسُلًا وَمِنَ النَّاسِ إِنَّ اللَّهَ سَمِيعٌ بَصِيرٌ {  75 ) يَعْلَمُ مَا بَيْنَ أَيْدِيهِمْ وَمَا خَلْفَهُمْ وَإِلَى اللَّهِ تُرْجَعُ الْأُمُورُ {  76 ) } .

{  سلطانا } دليلا وبرهانا ،  وحجة ووحيا .

ويعبد المجادلون بغير الحق ،  الممارون بالباطل من المشركين  يعبدون متجاوزين الله تعالى ما لم يشهد به علم ،  ولا تنزل به وحي ،  فلا دليل عليه ولا برهان  يعبدون من دون الله ما لا دليل من جهة السمع ولا من جهة العقل على جواز عبادته ،  وتقديم الدليل السمعي لأن الاستناد في أكثر العبادات إليه ،  مع أن التمسك به في هذا المقام أرجى في الخلاص إن حصل لوم من التمسك بالدليل العقلي ؛  .  .  .  .  .  .  وقال العلامة الطيبي :  في اختصاص الدليل السمعي بالسلطان والتنزيل ،  ومقابله بالعلم ،  دليل واضح على أن الدليل السمعي هو الحجة القاطعة ،  وله القهر والغلبة ،  وعند ظهوره تضمحل الآراء وتتلاشى الأقيسة ،  ومن عكس ضل الطريق ،  وحرم التوفيق ؛  .  .  .  وذكر الفاضل الرومي بعد بحث أن الحق أنه يفيد اليقين في العقليات أيضا ،  وأما أنه مقدم على الدليل العقلي فالذي عليه علماؤنا خلافه ،  وأنه متى عارض الدليل العقلي الدليل السمعي وجب تأويل الدليل السمعي إلى ما لا يعارضه الدليل العقلي .  .  {  وما للظالمين } أي :  وما لهم ؛  إلا أنه عدل إلى الظاهر تسجيلا عليهم بالظلم مع تعليل الحكم به .  .  .  والمراد نفي أن يكون بسبب ظلمهم من يساعدهم في الدنيا بنصرة مذهبهم وتقرير رأيهم ودفع ما يخالفه ،  وفي الآخرة بدفع العذاب عنهم  .