/م51

تفسير المفردات :

الطيبات : ما يستطاب ويستلذ من المآكل والفواكه .

الإيضاح :

{ يا أيها الرسل كلوا من الطيبات واعملوا صالحا }أمر الله كل نبي في زمانه بأن يأكل من المال الحلال ما لذ وطاب ، وأن يعمل صالح الأعمال ، ليكون ذلك كفاء ما أنعم به عليه من النعم الظاهرة والباطنة .

وهذا الأمر وإن كان موجها إلى الأنبياء فإن أممهم تبع لهم ، وكأنه يقول لنا : أيها المسلمون في جميع الأقطار ، كلوا من الطيبات أي من الحلال الصافي القوام ، الحلال ما لا يعصى الله فيه ، والصافي ما لا ينسى الله فيه ، والقوام ما يمسك النفس ويحفظ العقل ، واعملوا صالح الأعمال .

أخرج أحمد ابن أبي حاتم وابن مردويه والحاكم عن أم عبد الله أخت شداد بن أوس رضي الله عنها أنها بعثت إلى النبي ( ص ) بقدح لبن حين فطره وهو صائم ، فرد إليها رسولها وقال : من أين لك هذا ؟ فقالت من شاة لي ، ثم رده وقال : ومن أين هذه الشاة ؟ فقالت اشتريتها بمالي فأخذه ، فلما كان من الغد أمته وقالت : يا رسول الله لم رددت اللبن ؟ فقال ( ص ) : " أمرت الرسل ألا يأكلوا إلا طيبا ، ولا يعملوا إلا صالحا "  .

وأخرج مسلم والترمذي وغيرهما عن أبي هريرة قال : قال ( ص ) : " أيها الناس  ! إن الله تعالى طيب لا يقبل إلا طيبا ، وإن الله تعالى أمر المؤمنين بما أمر به المرسلين فقال :{ يا أيها الرسل كلوا من الطيبات واعملوا صالحا إني بما تعملون عليم } وقال :{ يا أيها الذين آمنوا كلوا من طيبات ما رزقناكم }[ البقرة :172 ] ثم ذكر :  "  الرجل يطيل السفر أشعث أغبر ومطعمه حرام ومشربه حرام وملبسه حرام وغذي بالحرام ، يمد يديه إلى السماء ، يا رب يا رب فأني يستجاب له ؟ "  "  .

وفي تقديم أكل الطيبات على العمل الصالح إيماء إلى أن العمل الصالح لا يتقبل إلا إذا سبق بأكل المال الحلال .

و جاء في بعض الأخبار " إن الله تعالى لا يقبل عبادة من في جوفه لقمة من حرام "  وصح أيضا : " أيما لحم نبت من سحت فالنار أولى به "  .

ثم علل هذا الأمر بقوله :

{ إني بما تعملون عليم }أي إني بأعمالكم عليم ، لا يخفى علي شيء منها ، وأنا مجازيكم بجميعها ، وموفيكم أجوركم ، وثوابكم عليها ، فخذوا في صالح الأعمال ، واجتهدوا قدر طاقتكم فيها ، شكرا لربكم على ما أنعم به عليكم .

وفي هذا تحذير من مخالفتهم ما أمروا به ، وإذا قيل للأنبياء فما أجدر أممهم أن تأخذ حذرها ، وترعوي عن غيها ، وتخشى بأس الله وشديد عقابه .