{ فأكلا } آدم وزوجه { منها } من الشجرة التى سماها اللعين شجرة الخلد مع أنها شجرة الخروج والفناء والتعب ،  قال سعيد بن بير : لما خرج آدم استقبله ثور أبلق فقيل له : اعمل عليه فكان يعمل ويمسح العرق عن جبينه وقول : هذا ما وعدنى ربى { ولا يخرجنَّكما من الجنَّة فتشفى }

[ طه : 117 ] ثم نادى : يا حواء أنت عملت بى هذا ،  فعمال الثور يقولون حوحو مكرراً اختصاراً من قول آدم يا حواء فى بلادنا المضابية هذه ،  عند حرث الأرض والدوس مع البغال والحمير وغيرها ،  دخل عليهم ذلك من قبل آدم .

{ فبَدتْ لَهُما سوءاتهما } ظهرت لكل واحد سوأتان من الآخر ،  ولكل واحد قبل نفسه ،  وهما القبل والدبر ،  كانا مستورين بنور فنزع ،  أو بظفر فنزع ،  وبقيت بقية منه فى أصابعهما وبنانهما ،  ليذكرا بها شؤم الذنب ،  وذلك عقوبة للذنب ،  ولا يخلو عن مصالح أخرى ،  ولما ضرب ذلك الثور قال : لم ؟ قال : لعصيانك لى ،  فقال : هل ضربك الله إذ عصيته { فَطَفقا } شرعا { يخصفان عليهما } يرفعان ويخيطان ،  وفيه عمل عامل واحد فى ضميرين لمسمى واحد ،  وهو عندى جائز مقيس مطرد فى كل عامل ،  إذا كان أحدهما بجار لكثرة ذلك فى القرآن ،  فألف يخصفان ،  وهاء عليهما لآدم وحواء معاً فى الموضعين ،  والعامل يخصف .

{ مِنْ وَرق الجنَّة } يلصقان ورقة بأخرى ،  والمتبادر أن شجر الجنة بأوراق كأوراق شجر الدنيا ،  وفى الآثار أنها من ذهب وفضة ،  ولعل المراد بورق الجنة هنا ورق تلك الشجرة التى أكلا منها ،  وأن أوراقها كأوراق شجر الدنيا ،  ولا مانع من أن يرفعا اليهما أوراق الذهب والفضة ،  وفى أثر أنه تفتت الورق عنهما إذا يبس { وعَصَى } لا يقال آدم عاص ،  لأن اسم الفاعل أقوى من الفعل { آدمُ ربَّه } بالأكل من الشجرة { فَغَوى } ضل عن الرشد باغتراره بقول العدو ،  أو عن الخلود الذى طلب بالأكل ،  أو عن المطلوب منه ،  وهو ترك الأكل من الشجرة ،  والذى أقول به : إن ما نسب الله عز وجل الى بعض الأنبياء من المعاصى ،  ليست من جنس معاصينا ،  لا عمداً ولا خطأ قبل النبوّة ،  ولا بعدها ،  بل دونها ،  عدها الله عليهم معاصى ،  لعظم مقامهم كمكروه ،  وجائز ومرجوح ،  ونسيان وتأويل كما ذكر فى آدم كما شاع : حسنات الأبرار سيئات المقربين .

وقال إبراهيم : يا رب أدخلت آدم الجنة بلا عمل ،  وأحسنت اليه كل إحسان ،  وعصى مرة فملئت الأفواه بمعصيته ؟ فقال : أما علمت أن مخالفة الحبيب للحبيب أمر عظيم ،  وذكر بعض أن ذلك ليزجر أولاده ،  وفى البخارى ومسلم ،  عن أبى هريرة ،  عن رسول الله صلى الله عليه وسلم :  "  احتج آدم وموسى : قال موسى : يا آدم أنت أبونا أخرجتنا من الجنة .  فقال له آدم : أنت يا موسى اصطفاك الله تعالى بكلامه وخط لك التوراة بيده أتلومنى على أمر قدره الله تعالى على ،  قبل أن يخلقنى بأربعين عاماً فحج آدم موسى  "

وفى رواية المسلم :  "  قال آدم : بكم وجدت الله تعالى كتب التوراة قبل أن أخلق ؟ قال : بأربعين سنة ،  قل فهل جدت فيها ( وعصى آدم ربه فغوى ) ؟ قال : نعم ،  قال : فهل تلومنى على أن عملت عملا كتب الله علىَّ أن أعمله قبل أن يخلقنى بأربعين سنة  "  قال صلى الله عليه وسلم :  "  فحج آدم موسى  "  .

وقال ابن العربى والقرطبى : إنه لا يجوز استئناف ذكر نبى بمعصية نسبها الله اليه ،  بل إذا قرئت الآية أو الحديث فيها كما فى المتشابه من القرآن والحديث ،  فى شأن الله ،  كاليد والأصبح ،  والنزول ،  وأجازت الأزارقة على الأنبياء الإشراك وما دونه ،  وأجاز الباقلانى صدور الكبيرة مطلقاً قبل النبوّة ،  وإرسال من أسلم من شرك ،  ووافقه كثير من الأشعرية ومن المعتزلة ،  ومنعت المعتزلة صدور الكبيرة قبل البعثة ،  وفى المواقف جوز الأكثرون صدور الكبيرة ،  غير الشرك ،  وغير الكذب فى المعجزة سهواً ،  أو خطأ ،  ونسب بعض جواز الصغيرة غير الخسيسة عمداً بعد البعث ،  ونسب للجمهور .

ويقال : تجوز سهواً إجماعاً ،  واشترط المحققون أن ينبهوا فينتبهوا ،  وأجيزت الصغائر قبل البعثة ،  وذلك من آدم قبلها ،  قالت الشيعة الأنبياء معصومون عن الصغائر من وقت الولادة ،  وأكثر المعتزلة من وقت البلوغ ،  وأكثر الشافعية من وقت النبوّة ،  وعليه أبو الهذيل وأبو على من المعتزلة ،  وذلك أنه لا أقبح ممن رفعت درجته ،  وعصى رافعها ولو عصى كان كآحاد الأمة ،  وزال الوثوق به ،  وصار آمراً بما لا يفعل ،  ناهياً عما يفعل ،  وأجاز أكثر المعتزلة الصغائر عنهم عمداً .