قوله تعالى {  قتل أصحاب الأخدود }<br />
قال مسلم :  حدثنا هدّاب بن خالد ،  حدثنا حماد بن سلمة ،  حدثنا ثابت ،  عن عبد الرحمان بن أبي ليلة ،  عن صهيب أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال :  ( كان ملك فيمن كان قبلكم ،  وكان له ساحر .  فلما كبر قال للملك :  إني قد كبرت ،  فابعث إليّ غلاما أعلمه السحر ،  فبعث إليه غلاما يعلمه .  فكان في طريقه ،  إذا سلك راهب ،  فقعد إليه وسمع كلامه فأعجبه ،  فكان إذا أتى الساحر مرّ بالراهب وقعد إليه ،  فإذا أتى الساحر ضربه .  فشكا ذلك إلى الراهب .  فقال :  إذا خشيت الساحر فقل :  حبسني أهلي .  وإذا خشيت أهلك فقل :  حبسني الساحر .  فبينما هو كذلك إذا أتى على دابة عظيمة قد حبست الناس .  فقال :  اليوم أعلم الساحر أفضل أم الراهب أفضل ؟  فأخذ حجرا فقال :  اللهم !  إن كان أمر الراهب أحب إليك من أمر الساحر فاقتل هذه الدابة ،  حتى يمضي الناس .  فرماها فقتلها .  ومضى الناس .  فأتى الراهب فأخبره .  فقال له الراهب :  أي بُنيّ !  أنت اليوم أفضل مني .  قد بلغ من أمرك ما أرى ،  وإنك ستُبتلى .  فإن ابتليت فلا تدلّ عليّ .  وكان الغلام يُبرئ الأكمه والأبرص ويُداوي الناس من سائر الأدواء فسمع جليس للملك كان قد عمي فأتاه بهدايا كثيرة فقال :  ما ههنا لك أجمع ،  إن أنت شفيتني فقال :  إني لا أشفي أحدا إنما يشفى الله فإن أنت آمنت بالله دعوتُ الله فشفاك فآمن بالله فشفاه الله فأتى الملك فجلس إليه كما كان يجلس فقال له الملك :  من ردّ عليك بصرك ؟  قال :  ربي قال :  ولك رب غيري ؟  قال :  ربي وربك الله فأخذه فلم يزل يُعذبه حتى دلّ على الغلام فجيء بالغلام فقال له الملك :  أي بني !  قد بلغ من سحرك ما تُبرئ الأكمه والأبرص وتفعل وتفعل فقال :  إني لا أشفي أحدا إنما يشفى الله ،  فأخذه فلم يزل يُعذبه حتى دل على الراهب فجيء بالراهب فقيل له :  ارجع عن دينك فأبى فدعا بالمنشار فوضع المنشار في مفرق رأسه فشقه حتى وقع شقاه ثم يجيء بجليس الملك فقيل له :  ارجع عن دينك ،  فأبى فوضع المنشار في مفرق رأسه فشقه به حتى وقع شقاه ثم يجيء بجليس الملك فقيل له :  ارجع عن دينك ،  فأبى فوضع المنشار في مفرق رأسه فشقه به حتى وقع شقاه ،  ثم جيء بالغلام فقيل له :  ارجع عن دينك فأبى فدفعه إلى نفر من أصحابه فقال :  اذهبوا به إلى جبل كذا وكذا فاصعدوا به الجبل فإذا بلغتم ذروته ،  فإن رجع عن دينه وإلا فاطر حوه ،  فذهبوا به فصعدوا به الجبل فقال :  اللهم !  اكفنيهم بما شئت فرجف بهم الجبل فسقطوا وجاء يمشي إلى الملك فقال له الملك :  ما فعل أصحابك ؟  قال :  كفانيهم الله فدفعه إلى نفر من أصحابه فقال :  اذهبوا به فاحملوه في قرقور فتوسطوا به البحر ،  فإن رجع عن دينه وإلا فاقذفوه فذهبوا به فقال :  اللهم !  كفنيهم بما شئت فانكفأت بهم السفينة فغرقوا وجاء يمشي إلى الملك فقال له الملك :  ما فعل أصحابك ؟  قال :  كفانيهم الله .  فقال للملك :  إنك لست بقاتلي حتى تفعل ما آمرك به قال :  وما هو ؟  قال :  تجمع الناس في صعيد واحد وتصلبني على جذع ثم خذ سهما من كنانتي ،  ثم ضع السهم في كبد القوس ،  ثم قل :  باسم الله ،  رب الغلام ثم ارمني فإنك إذا فعلت ذلك قتلتني فجمع الناس في صعيد واحد وصلبه على جذع ثم أخذ سهما من كنانته ثم وضع السهم في كبد القوس ،  ثم قال :  باسم الله ،  رب الغلام ثم رماه فوقع السهم في صُدغه ،  فوضع يده في صدغه في موضع السهم فمات فقال الناس :  آمنا برب الغلام آمنا برب الغلام آمنا برب الغلام فأُتي الملك فقيل له :  أرأيت ما كنت تحذر ؟  قد ،  والله !  نزل بك حذرك قد آمن الناس فأمر بالأخدود في أفواه السكك فخُدّت وأضرم النيران وقال :  من لم يرجع عن دينه فأحموه فيها أو قيل له :  اقتحم .  ففعلوا حتى جاءت امرأة ومعها صبي لها فتقاعست أن تقع فيها فقال لها الغلام :  يا أُمه !  اصبري فإنك على الحق "  . <br />
[ الصحيح 4/ 2299-2301-ك الزهد والرقائق ،  ب قصة أصحاب الأخدود والساحر والراهب والغلام ] . <br />
أخرج الطبري بسنده الصحيح عن مجاهد {  قتل أصحاب الأخدود } قال :  كان شقوق في الأرض بنجران كانوا يعذّبون فيها الناس .