قوله : { وَأَنَّا كُنَّا نَقْعُدُ مِنْهَا مَقَاعِدَ لِلسَّمْعِ } ،   المقاعد : جمع «مقعد » اسم مكان ،   والضمير في «منها » ،   أي : من السماء ،   والمقاعد مواضع يقعد في مثلها لاستماع الأخبار من السماء ،   وذلك أنَّ مردة الجن كانوا يفعلون ذلك ليستمعوا من الملائكة أخبار السماءِ فيلقوها إلى الكهنة فحرسها الله - تعالى - حين بعث رسوله بالشهب المحرقةِ ،   فقالت الجن حينئذ : { فَمَن يَسْتَمِعِ الآن يَجِدْ لَهُ شِهَاباً رَّصَداً } يعني بالشهاب الكواكب المحرقة .

قوله «الآن » .   هو ظرفٌ حالي ،   واستعير هنا للاستقبال ،   كقوله الشاعر : [ الوافر ]

4899 - .   .   .   *** سأسْعَى الآنَ إذ بَلغَتْ إنَاهَا

فاقترن بحرف التنفيس ،   وقد تقدم هذا في البقرة عند قوله : «فالآن باشروهن » .

و «رصداً » إما مفعول له ،   وإما صفة له «شهاباً » أي «ذا رصد » وجعل الزمخشري : «الرصد » اسم جمع ك «حرس » ،   فقال : والرصد : اسم جمع للراصد ك «حرس » على معنى : ذوي شهاب راصدين بالرجم وهم الملائكة ويجوز أن يكون صفة ل «شهاب » بمعنى الراصد ،   أو كقوله : [ الوافر ]

4900 - .   .   .   *** .   .   .   ومِعَى جَياعَا

فصل في بيان متى كان قذف الشياطين

اختلفوا : هل كانت الشياطينُ تقذف قبل البعث أو كان ذلك أمراً حدث لمبعث النبي صلى الله عليه وسلم ؟

فقال قوم : لم تحرس السماء في زمن الفترة فيما بين عيسى ومحمد - عليهما الصلاة والسلام - خمسمائة عامٍ ،   وإنَّما كان من أجل بعثة النبي فلما بعث محمد صلى الله عليه وسلم منعوا من السماوات كلِّها وحرست بالملائكة والشهب ،   قاله الكلبيُّ ،   ورواه عطية عن ابن عباس ،   ذكره البيهقي .

وقال عبد الله بن عمرو : لما كان اليوم الذي نُبِّىءَ رسول الله صلى الله عليه وسلم منعتِ الشياطينُ ورموا بالشُّهبِ .

وقال عبد الملك بن سابور : لم تكن السماء تحرس في الفترة بين عيسى ،   ومحمد - عليهما الصلاة والسلام - فلما بعث محمد صلى الله عليه وسلم حُرستِ السماءُ ورميتِ الشياطينُ بالشهب ،   ومنعت من الدنو من السماء .

قال نافع بن جبيرٍ : كانت الشياطين في الفترة تستمع فلا ترى ،   فلما بعث رسول الله صلى الله عليه وسلم رميت بالشهب ،   ونحوه عن أبي بن كعبٍ قال : لم يرم بنجم ،   منذ رفع عيسى - عليه الصلاة والسلام - حتى نُبِّىءَ رسول الله صلى الله عليه وسلم فرُمِيَ بها .

وقيل : كان ذلك قبل البعثِ ،   وإنِّما زادت بمبعث رسول الله صلى الله عليه وسلم إنذاراً بحاله .

وهو معنى قوله : «قَدْ مُلِئَتْ » ،   أي : زيد في حرسها .

وقال أوس بن حجر - وهو جاهلي - : [ الكامل ]

4901 - فانْقَضَّ كالدُّرِّيِّ يَتْبَعُهُ***نَقعٌ يَثُورُ تَخالهُ طُنُبَا

قال الجاحظُ : «هذا البيت مصنوع ،   لأنَّ الرمي لم يكن قبل البعث » .

والقول بالرمي أصح لهذه الآية ،   لأنها تخبر عن الجن ،   أنَّها أخبرت بالزيادة في الحرس وأنها امتلأت من الحرس ،   والشهب .

وقال بشر بن أبي خازم : [ الكامل ]

4902 - والعِيرُ يَرْهَقُها الغُبَارُ وجَحْشُهَا***يَنقَضُّ خَلفَهُمَا انقِضَاضَ الكَوْكَبِ

وروى الزهريُّ عن علي بن الحسين عن ابن عباس - رضي الله عنهم - قال : بينما رسول الله صلى الله عليه وسلم جالس في نفر من الأنصار إذ رمي بنجم فاستنار فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : «مَا كُنتُمْ تقُولونَ في مِثْلِ هذا فِي الجَاهليَةِ » ؟ .

قالوا : كُنَّا نقُولُ : يَمُوتُ عَظِيمٌ ابنُ عظيمِ ،   أو يولد عظيم [ فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : «إنها لا ترمى لموتِ أحدٍ ولا لحياته ،   ولكنَّ رَبَّنَا - تبارك وتعالى - إذَا قَضَى أمْراً فِي السَّماءِ ،   سبَّح حملةُ العَرْشِ ،   ثُمَّ سَبَّحَ أهْلُ كُلِّ سماءٍ ،   حتَّى يَنتهِي التَّسبيحُ إلى هذه السَّماءِ ،   ويَسْتَخْبِر أهْلُ السَّماءِ : ماذا قال ربُّكمْ ،   فيُخْبَرُون ،   ويُخبر أهْلُ كُلِّ سماءٍ ،   حتَّى يَنْتَهِي الخَبَرُ إلى هذه السَّماءِ فتَخْطفُهُ الجنُّ ،   فيروونه كما جاءُوا به فهو حقٌّ ولكنَّهم يزيدُون فيه » ] .

وهذا يدلُّ على أن هذه الشهب كانت موجودة قبل البعث ،   وهو قول الأكثرين .

قال الجاحظ : فلو قال قائلٌ : كيف تتعرض الجنُّ لإحراق نفسها بسماع خبرٍ بعد أن صار ذلك معلوماً عندهم ؟ .

فالجوابُ : أنَّ الله تعالى ينسيهم ذلك ،   حتى تعظم المحنة كما ينسى إبليس في كل وقت أنه لا يسلم ،   وأن الله - تعالى - قال له : { وَإِنَّ عَلَيْكَ اللعنة إلى يَوْمِ الدين }[ الحجر : 35 ] ،   ولولا هذا لما تحقق التكليف .

قال القرطبيُّ : «والرَّصدُ » ،   قيل : من الملائكة ،   أي : ورصداً من الملائكة ،   وقيل : الرَّصَد هو الشهب ،   والرصد : الحافظ للشيء ،   والجمع أرصاد ،   وفي غير هذا الموضع يجوز أن يكون جمعاً كالحرس ،   والواحد : راصد .

وقيل : الرَّصَد هو الشهاب ،   أي : شهاب قد أرصد له ليرجم به فهو «فعل » بمعنى «مفعول » ك «الخَبَط والنفض » .