قوله : { وَأَنَّ المساجد لِلَّهِ } .   قد تقدم أن السبعة أجمعت على الفتح ،   بتقدير : وأوحي إليَّ أن المساجد للَّهِ .

وقال الخليل : أي ولأن المساجد ،   فحذف الجارُّ ،   ويتعلق بقوله «فلا تدعُوا » .

وجعلوه كقوله تعالى :{ لإِيلاَفِ قُرَيْشٍ } [ قريش : 1 ] فإنه متعلق بقوله { فَلْيَعْبُدُواْ } كقوله : { إِنَّ هذه أُمَّتُكُمْ } [ الأنبياء : 92 ] .

وقرأ طلحة وابن هرمز : «وإنَّ المسَاجِدَ » - بالكسر .   .   ،   وهو يحتمل الاستئناف والتعليل ،   فيكون في المعنى كتقدير الخليل

فصل في المراد ب «المساجد »

المساجدُ : قيل هي جمع «مسجد » - بالكسر - وهو موضع السجود ،   وقد تقدم أن قياسه الفتح .

وقيل : هو «مسجد » - بالفتح - مراداً بها الأعضاء الواردة في الحديثِ : «الجبهة والأنف والركبتان واليدان والقدمان » ،   وهو قول سعيد بن المسيب .

والمعنى : إن هذه الأعضاء أنعم الله بها عليكم فلا تسجد لغيره فتجحد نعمة الله ،   وقال عطاء : مساجدك أعضاؤك التي أمرت بالسجود عليها لا تذللها لغير خالقها .

قال - عليه الصلاة والسلام - «أمرت أن أسجد على سبعة أعظم » وذكر الحديث ،   وقال عليه الصلاة والسلام : «إذَا سَجَدَ العَبْدُ سَجَدَ مَعهُ سَبعةُ أعْضَاءٍ » وقيل : بل جمع مسجد ،   وهو مصدر بمعنى السجودِ ،   ويكون الجمع لاختلاف الأنواع .

وقال القرطبي : «المراد بها البيوت التي تبنيها أهل المللِ للعبادة » .

قال سعيد بن جبير رضي الله عنه : قالت الجن : كيف لنا أن نأتي المساجد ونشهد معك الصلاة ونحن ناؤون عنك ؟ فنزلت : { وَأَنَّ المساجد لِلَّهِ } ،   أي : بنيت لذكر الله ولطاعته .

وقال ابن عبَّاسٍ : المساجد هنا مكة التي هي القبلة ،   وسميت مكة مساجد ،   لأن كلَّ أحد يسجد إليها .

قال القرطبيُّ : «والقول بأنها البيوت المبنية للعبادة ،   وهذا أظهر الأقوال ،   وهو مروي عن ابن عباس » .

قال ابن الخطيب : «قال الواحديُّ : وواحد المساجد - على الأقوال كلِّها – " مسجد " - بفتح الجيم - إلا على قول من يقول : إنها المواضع التي بنيت للصلاةِ ،   فإنَّ واحدها  " مسجد "  - بكسر الجيم - لأن المواضع ،   والمصادر كلَّها من هذا الباب - بفتح العين - إلا في أحرف معدودة وهي : المسجد ،   والمطلِع ،   والمنسِك ،   والمسكِن ،   والمنبِت ،   والمفرِق ،   والمسقِط ،   والمجزِر ،   والمحشِر ،   والمشرِق ،   والمغرِب وقد جاء في بعضها الفتح ،   وهي : المنسك والمطلع والمسكن والمفرق ،   وهو جائز في كلِّها وإن لم يسمع » .

قوله : «للَّهِ » .   إضافة تشريف وتكريم ،   ثم خص بالذِّكر منها البيت العتيق ،   فقال تعالى : { وَطَهِّرْ بَيْتِيَ لِلطَّائِفِينَ }[ الحج : 26 ] وقال - عليه الصلاة والسلام - : «لا تُشَدُّ الرِّحالُ إلاَّ إلى ثلاثةِ مساجدَ »

وقال - عليه الصلاة والسلام - : «صَلاةٌ فِي مَسْجدِي هذا خَيْرٌ مِنْ ألْفِ صلاةٍ فيما سواهُ إلاَّ المَسجد الحَرامَ »

وقد روي من طريق آخر لا بأس بها «أن النبي صلى الله عليه وسلم قال : " صَلاةٌ في مَسْجدِي هذا خَيْرٌ من ألفِ صلاةٍ فِيمَا سِواهُ إلاَّ فِي المسْجِد الحَرامِ ،   فإنَّ صلاةٌ فِيهِ خَيْرٌ مِنْ مائةِ ألفِ صلاةٍ في مَسْجديْ هَذَا "  .

قال القرطبي : "  وهذا حديث صحيح "  .

فصل في نسبة المساجد إلى غير الله

فإن قيل : المساجد وإن كانت لله ملكاً وتشريفاً فإنَّها قد تنسب إلى غيره تعالى تعريفاً كما قيل في الحديث :«سابق بين الخيل التي لم تضمر من الثنية إلى مسجد بني زريق » .

ويقال : مسجد فلان ،   لأنه حبسه ،   ولا خلاف بين الأمة في تحبيس المساجدِ والقناطرِ والمقابرِ ،   وإن اختلفوا في تحبيس غير ذلك .

فصل في معنى الآية

معنى : { وَأَنَّ المساجد لِلَّهِ } لا يذكرُ فيها إلا اللَّهُ تعالى فإنَّه يجوز قسمةُ الأموالِ فيها ،   ويجوز وضعُ الصدقات فيها ،   على رسم الاشتراك بين المساكين ،   والأكل فيها ،   ويجوز حبسُ الغريمِ فيها والنوم ،   وسكن المريضِ فيه ،   وفتح الباب للجار إليها وإنشاد الشعر فيه إذا عري عن الباطل .

قوله : { فَلاَ تَدْعُواْ مَعَ الله أَحَداً } .   وهذا توبيخٌ للمشركين ،   في دعواهم مع الله غيره في المسجد الحرام .

وقال مجاهد : كانت اليهودُ ،   والنصارى إذا دخلوا كنائسهم ،   وبيعهم أشركوا بالله تعالى ،   فأمر الله تعالى نبيه صلى الله عليه وسلم والمؤمنين أن يخلصوا لله الدعوة الحق إذا دخلوا المساجد كلها ،   فلا تشركوا فيها صنماً وغيره مما يعبد .

وقيل : المعنى أفردوا المساجدَ لذكر الله ،   ولا تجعلوا لغير الله فيها نصيباً ،   وفي الحديث : «مَنْ نَشدَ ضالَّةً في المسجد فقولوا : لا ردَّها اللَّه عليكَ ،   فإن المساجد لم تُبْنَ لهذا » .

وقال الحسن : من السنة إذا دخل رجل المسجد أن يقول : لا إله إلا الله ،   لأن قوله تعالى { فَلاَ تَدْعُواْ مَعَ الله أَحَداً } في ضمنه أمر بذكر الله ودعائه .

وروى الضحاك عن ابن عباس - رضي الله عنه - «أن النبي صلى الله عليه وسلم كان إذا دخل المسجد قدَّم رجله اليمنى وقال : "  وأنَّ المسَاجِدَ لِلَّهِ فلا تَدْعُوا مع اللَّهِ أحداً ،   اللَّهُمَّ إني عبدُكَ وزائِرُكَ وعلى كُلِّ مزُورٍ حقٌّ لزائره ،   وأنْتَ خَيْرُ مزُورٍ ،   فأسْألُكَ بِرحْمتكَ أنْ تَفُكَّ رقَبَتِي من النَّارِ "  فإذا خرج من المسجد قدم رجله اليسرى وقال : "  اللَّهُمْ صُبَّ عليَّ الخَيْرَ صباً ولا تَنزِعْ عنِّي صالحَ ما أعْطَيْتنِي أبداً ،   ولا تَجْعَلْ معِيْشتِي كدّاً ،   واجعل لِي في الأرضِ جداً  "  .