{ وَأَنَّهُ كَانَ رِجَالٌ مِّنَ الإنس } فمن فتح ،   وجعله من قول الجنِّ ردَّها إلى قوله : { أَنَّهُ استمع } ،   ومن كسرها جعلها من قول الله تعالى .

والمراد به ما كانوا يفعلونه ،   من قول الرجل إذا نزل بواد : أعوذ بسيد هذا الوادي من شر سفهاء قومه ،   فيبيت في جواره حتى يصبح ،   قاله الحسن وابن زيد وغيرهما .

وقيل : كانوا في الجاهلية إذ أقحطوا ،   بعثُوا رائدهم ،   فإذا وجد مكاناً فيه كلأ وماءٌ رجع إلى أهله فسار بهم حتى إذا انتهوا إلى تلك الأرض نادوا نعوذُ بك بربِّ هذا الوادي أن تصيبنا فيه آفةٌ ،   يعنون من الجن ،   فإن لم يفزعهم أحد نزلوا ،   وإن أفزعهم الجن رجعوا .

قال مقاتل : أول من تعوذ بالجنِّ قومٌ من أهل اليمن ،   ثم من بني حنيفة ،   ثم فشا ذلك في العرب ،   فلَّما جاء الإسلام عاذوا بالله وتركوهم .

وقال كردم بن أبي السائب : خرجت مع أبي إلى المدينة أول ما ذكر النبي صلى الله عليه وسلم فآواني المبيت إلى راعي غنمٍ ،   فلما انتصف الليل جاء الذئب ،   فحمل حملاً من الغنم ،   فقال الراعي : يا عامر الوادي جارك الله ،   فنادى منادٍ : يا سرحان أرسله ،   فأتى الحمل يشتد حتى دخل في الغنم لم تصبه كدمةٌ ،   فأنزل الله تعالى على رسوله السيد الكامل المكمل سيدنا محمد صلى الله عليه وسلم بمكة : { وَأَنَّهُ كَانَ رِجَالٌ مِّنَ الإنس يَعُوذُونَ بِرِجَالٍ مِّنَ الجن فَزَادوهُمْ رَهَقاً } ،   أي : زاد الجنُّ الإنس رهقاً ،   أي : خطيئة ،   وإنما قاله ابن عباس ومجاهد وقتادة رضي الله عنهم .

والرَّهقُ : الإثم في كلام العرب وغشيان المحارم ،   ورجل رهق إذا كان كذلك ،   ومنه قوله : { وَتَرْهَقُهُمْ ذِلَّةٌ }[ يونس : 27 ] ؛ وقال الأعشى : [ البسيط ]

4895 - لا شَيْءَ يَنْفعُنِي من دوُنِ رُؤْيتها***هَلْ يَشتفِي عَاشقٌ ما لم يُصِبْ رَهقَا

يعني إثماً ،   ورجل مرهق ،   أي : يغشاه السائلون .

قال الواحديُّ : الرَّهَقُ : غشيان الشيء ،   ومنه قوله تعالى : { تَرْهَقُهَا قَتَرَةٌ } .

وأضيفت الزيادةُ إلى الجن إذ كانوا سبباً لها .

وقال مجاهد أيضاً : «فزَادُوهُم » أي : أن الإنس زادوا الجنَّ طغياناً بهذا التعوذ ،   حتى قالت الجنُّ : «سدنا الإنس والجن » .

وقال قتادة أيضاً ،   وأبو العالية والربيع وابن زيد : ازداد الإنس بهذا فرقاً وخوفاً من الجن .

وقال سعيد بن جبير : كفراً .

ولا يخفى أنَّ الاستعاذة بالجنِّ دون الاستعاذة بالله شركٌ وكفرٌ .

وقيل : لا يطلق لفظ الرجال على الجنِّ ،   فالمعنى : وأنه كان رجالٌ من الإنس يعوذون من شرِّ الجن برجال من الإنس وكان الرجل من الإنس يقول مثلاً : أعوذ بحذيفة بن بدر من جنِّ هذا الوادي .

قال القشيريُّ : وفي هذا تحكم إذ لا يبعد إطلاق لفظ الرِّجالِ على الجن .

وقوله : «مِنَ الإنس » صفة ل «رِجَالٌ » وكذلك قوله «مِنَ الجِنِّ » .