قوله : { حتى إِذَا رَأَوْاْ مَا يُوعَدُونَ } .

قال الزمخشريُّ : فإن قلت : بم تعلق حتى ،   وجعل ما بعده غاية له ؟ .

قلت : بقوله : { يَكُونُونَ عَلَيْهِ لِبَداً } على أنهم يتظاهرون عليه بالعداوة ،   ويستضعفون أنصاره ،   ويستقلون عددهم { حتى إِذَا رَأَوْاْ مَا يُوعَدُونَ } من بوم بدر ،   وإظهار الله عليهم ،   أو من يوم القيامة { فَسَيَعْلَمُونَ } حينئذٍ { مَنْ أَضْعَفُ نَاصِراً } .

قال : ويجوز أن يتعلق بمحذوف دلت عليه الحال من استضعاف الكفار ،   واستقلالهم لعددهم ،   كأنه قال لا يزالون على ما هم عليه ،   حتى إذا رأوا ما يوعدون ،   قال المشركون : متى هذا الوعد ؟ إنكاراً له .

فقال : «قُلْ » : إنه كائن لا ريب فيه .

قال أبو حيان : قوله : بم تعلق ،   إن عنى تعلق حرف الجر فليس بصحيح لأنها حرف ابتداءٍ ،   فما بعدها ليس في موضع جر خلافاً للزجاج ،   وابن درستويه ،   فإنهما زعما أنها إذا كان حرف ابتداءٍ فالجملة الابتدائية بعدها في موضع جر ،   وإن عنى بالتعلق اتصال ما بعدها بما قبلها وكون ما بعدها غاية لما قبلها ،   فهو صحيح ،   وأما تقديره : أنها تتعلق بقوله : { يَكُونُونَ عَلَيْهِ لِبَداً } فهو بعيد جداً لطول الفصل بينهما بالجمل الكثيرة وقدر بعضهم ذلك المحذوف ،   فقال : تقديره : دعهم حتَّى إذا رأوا .

وقال التبريزي : جاز أن يكون غاية لمحذوف ،   ولم يبيِّن ما هو .

وقال أبو حيان : «والذي يظهر لي أنها غاية لما تضمنته الجملة التي قبلها من الحكم لكينونة النار لهم كأنه قيل : إن العاصي يحكم له بكينونة النار ،   والحكم بذلك هو وعيد حتى إذا رأوا ما حكم بكينونته لهم فسيعلمون » .

قوله : { مَنْ أَضْعَفُ } .   يجوز في «مَنْ » أن تكون استفهامية فترفع بالابتداء ،   و «أضْعَفُ » خبره ،   والجملة في موضع نصب سادَّةٌ مسدَّ المفعولين لأنها معلقة للعلم قبلها .

وأن تكون موصولة ،   و «أضعف » خبر مبتدأ مضمر ،   أي : هو أضعف ،   والجملة صلة وعائدٌ وحسن الحذف طول الصلة بالتمييز ،   والموصول مفعول للعلم بمعنى العِرفَان .

قال القرطبي : «حتى » هنا مبتدأ ،   أي «حتى أذا رأوا ما يوعدون » من عذاب الآخرة أو ما يوعدون من عذاب الدنيا ،   وهو القتل يوم بدر { فَسَيَعْلَمُونَ مَنْ أَضْعَفُ نَاصِراً } .   و «مَنْ » يظهر أنها غاية لما تضمنته الجملة التي قبلها من الحكم ،   بكينونة النار لهم ،   كأنه قيل : إن العاصي أهم أم المؤمنون ؟ و «أقَلُّ عَداداً » معطوف .