قوله : { لِّيَعْلَمَ } .   متعلق ب «يَسْلكُ » .

والعامة : على بنائه للفاعل ،   وفيه خلاف .   أي : ليعلم محمد صلى الله عليه وسلم أن الرسل قبله قد أبلغوا الرسالة ،   قاله مقاتل وقتادة .

قال القرطبيُّ : «وفيه حذف تتعلق به اللام ،   أي : أخبرناه بحفظنا الوحي ،   ليعلم أن الرسل قبله كانوا على مثل حاله من التبليغ بالحق والصدق » .

وقيل : ليعلم محمد أن قد أبلغ جبريل ومن معه إليه رسالة ربه .

قاله ابن جبير ،   قال : ولم ينزل الوحي إلا ومعه أربعة حفظة من الملائكة - عليهم السلام - .

وقيل : ليعلم الرسول أن الرسل سواه بلغوا .

وقيل : ليعلم الله ،   [ أي : ليظهر علمه للناس أنّ الملائكة بلغوا رسالات ربهم .

وقيل : ليعلم الرسول ،   أي رسولٍ كان أنَّ الرسل سواه بلغوا ] .

وقيل : ليعلم إبليس أن الرسل قد بلغوا رسالات ربهم سليمة من تخليطه واستراق أصحابه .

وقال ابن قتيبة : أي : ليعلم الجن أن الرسل قد بلغوا ما أنزل إليهم ،   ولم يكونوا هم المبلغين باستراق السمع عليهم .

وقال مجاهد : ليعلم من كذب الرسل أن المرسلين ،   قد بلغوا رسالات ربهم .

وقيل : ليعلم الملائكة .   وهذان ضعيفان ،   لإفراد الضمير .

والضمير في «أبْلغُوا » عائد على «من » في قوله : «من ارْتضَى » راعى لفظها أولاً ،   فأفرد في قوله { مِن بَيْنَ يَدَيْهِ وَمِنْ خَلْفِهِ } ،   ومعناها ثانياً ،   فجمع في قوله «أبْلَغُوا » إلى آخره .

وقرأ ابن عباس ومجاهد وزيد بن علي وحميد ويعقوب ليعلم مبنياً للمفعول أي ليعلم الناس أن الرسل قد بلغوا رسالاته .

وقرأ ابن أبي عبلة والزهري : لِيُعلم «- بضم الياء وكسر اللام - أي : ليعلم الله رسوله بذلك .

وقرأ أبو حيوة :  " رِسَالة "  بالإفراد ،   والمراد الجمع .

وقرأ ابن أبي عبلة : " وأحيط ،   وأحصي "  مبنيين للمفعول ،    " كل "  رفع ب  " أحصي "  .   قوله : " عَدَدا "  ،   يجوز أن يكون تمييزاً منقولاً من المفعول به ،   والأصل : أحصى عدد كل شيء ،   كقوله تعالى : { وَفَجَّرْنَا الأرض عُيُوناً } [ القمر : 12 ] ،   أي : عيون الأرض على خلاف سبق .

ويجوز أن يكون منصوباً على المصدر من المعنى ،   لأن  " أحْصَى "  بمعنى  " عَد "  ،   فكأنه قيل : وعد كل شيء عدداً .

أو يكون التقدير : وأحصى كلَّ شيء إحصاء ،   فيرد المصدر إلى الفعل ،   أو الفعل إلى المصدر .

ومنع مكي كونه مصدراً للإظهار ،   فقال : " عَدَداً "  نصب على البيان ،   ولو كان مصدراً لأدغم .

يعني : أن قياسه أن يكون على  " فَعْل "  بسكون العين ؛ لكنه غير لازم ،   فجاء مصدره بفتح العين .

ولما كان «لِيعْلمَ » مضمناً معنى «قَد عَلِمَ ذلِكَ » جاز عطف «وأحَاطَ » على ذلك المقدر .

قال القرطبي : «عَدَداً » ،   نصب على الحال ،   أي : أحصى كل شيء .

فصل في معنى الإحاطة في الآية .

المعنى : أحاط علمه بما عند الرسل ،   وما عند الملائكة .

وقال ابن جبيرٍ : المعنى ليعلم الرسل أن ربهم قد أحاط بما لديهم ،   فيبلغوا رسالاته { وأحصى كُلَّ شَيْءٍ عَدَداً } أي : علم كل شيء وعرفه فلم يخف عليه منه شيء ،   وهذه الآية تدل على أنه تعالى عالم بالجزئيات ،   وبجميع الموجودات .