قوله : { وَأَنَّهُ لَّمَا قَامَ عَبْدُ الله يَدْعُوهُ كَادُواْ يَكُونُونَ عَلَيْهِ لِبَداً } .

يجوز الفتحُ ،   أي : أوحى الله إليه أنه ،   ويجوز الكسر على الاستئناف ،   و «عَبْدُ اللَّهِ » هو محمد صلى الله عليه وسلم حين كان يصلي ببطن نخلة ويقرأ القرآن حسب ما تقدم أول السورة .   «يَدعُوهُ » ،   أي : يعبده .

وقال ابن جريج : «يَدْعوهُ » ،   أي : قام إليهم داعياً إلى الله تعالى ،   فهو في موضع الحالِ ،   أي : يوحد الله .

{ كَادُواْ يَكُونُونَ عَلَيْهِ لِبَداً } .

قال الزُّبيرُ بن العوام : هم الجنُّ حين استمعوا القرآن من النبي صلى الله عليه وسلم أي : كاد يركب بعضهم بعضاً ازدحاماً عليه ويسقطون حرصاً على سماع القرآنِ العظيم .

وقيل : كادوا يركبونه حرصاً ،   قاله الضحاكُ .

وقال ابن عباس - رضي الله عنهما - : رغبة في سماع القرآن .

يروى عن مكحول : أن الجنَّ بايعوا رسول الله صلى الله عليه وسلم في هذه الليلة ،   وكانوا سبعين ألفاً ،   وفرغوا من بيعته عند الفجر .

وعن ابن عباس أيضاً : أن هذا من قول الجنِّ لما رجعوا إلى قومهم أخبروهم بما رأوا من طاعة أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم وائتمامهم به في الركوع والسجود .

وقيل : كاد الجنُّ يركب بعضهم بعضاً حرصاً على النبي صلى الله عليه وسلم .

وقال الحسن وقتادة وابن زيد : «لمَّا قَامَ عبدُ اللَّهِ » محمد بالدعوة تلبدت الإنس ،   والجن على هذا الأمر ليطفئوه فأبى اللَّهُ تعالى إلاَّ أن ينصره ويتم نوره ،   واختار الطبريُّ أن يكون المعنى كادت العربُ يجتمعون على النبي صلى الله عليه وسلم ويتظاهرون على إطفاء النورِ الذي جاء به .

قال مجاهد : اللِّبَد : الجماعات .

قوله «لِبَداً » : قرأ هشام : بضم اللام ،   والباقون : بكسرها .

فالأولى : جمع «لُبْدَة » - بضم اللام - نحو «غُرفَة وغُرَف » .

وقيل : بل هو اسم مفرد صفة من الصفات نحو «حطم » وعليه قوله تعالى { مَالاً لُّبَداً }[ البلد : 6 ] .

وأما الثانية : فجمع «لِبْدة » - بالكسر - نحو «قربة وقِرَب » .

واللبدة : الشيء المتلبد ،   أي : المتراكب بعضه على بعض ،   ومنه قولهم «لبدة الأسد » .   كقول زهير : [ الطويل ]

4912 - لَدَى أسَدٍ شَاكٍ السِّلاحِ مُقذَّفٍ*** لَهُ لِبَدٌ أظفَارُهُ لم تُقلَّمِ

ومنه : اللبد ؛ لتلبُّد بعضه فوق بعض ،   ولبد : اسم نسر لقمان بن عاد ،   عاش مائتي سنةٍ ،   حتى قالوا : أطال اللَّهُ الأمد على لبد .

والمعنى : كادت الجنُّ يكونون عليه جماعات متراكمة متزاحمين عليه كاللبد .

وقرأ الحسن والجحدريُّ : «لُبُداً » - بضمتين - ورواها جماعة عن أبي عمرو .

وهي تحتمل وجهين :

أحدهما : أنه جمع «لَبْد » نحو «رَهْن » جمع «رُهُن » .

والثاني : أنه جمع «لَبُود » نحو «صَبُور ،   وصُبُر » وهو بناء مبالغة أيضاً .

وقرأ ابن محيصن : بضمة وسكون ،   فيجوز أن تكون هذه مخففة من القراءة التي قبلها ويجوز أن يكون وصفاً برأسه .

وقرأ الحسن والجحدريُّ أيضاً : «لُبَّداً » - بضم اللام وتشديد الباء ،   وهي غريبة جداً .

وقيل : وهو جمع «لابد » ك «ساجد وسُجَّد ،   وراكع ورُكَّع » .

وقرأ أبو رجاء : بكسر اللام ،   وكسر الباء ،   وهي غريبة أيضاً .

وقيل : اللُّبَد - بضم اللام وفتح الباء - : الشيء الدائم ،   واللبد أيضاً : الذي لا يسافر ولا يبرح ؛ قال الشاعر : [ البسيط ]

4913 - من امرئ ذِي سماحٍ لا تزَالُ لَهُ*** بَزْلاءُ يَعْيَا بِهَا الجثَّامةُ اللُّبَدُ

ويروى : اللَّبد ،   قال أبو عبيد : وهو أشبه ،   ويقال : ألبدت القربة جعلتها في لبيد .

ولبيد : اسم شاعر من بني عامر .