وقوله : { وَالشَّمْسُ تَجْرِي لِمُسْتَقَرٍّ لَهَا ذَلِكَ تَقْدِيرُ الْعَزِيزِ الْعَلِيمِ } ،   في معنى قوله : { لِمُسْتَقَرٍّ لَهَا } قولان :

أحدهما : أن المراد : مستقرها المكاني ،   وهو تحت العرش مما يلي الأرض في ذلك الجانب ،   وهي أينما كانت فهي تحت العرش وجميع المخلوقات ؛ لأنه سقفها ،   وليس بكرة كما يزعمه كثير من أرباب الهيئة ،   وإنما هو قبة ذات قوائم تحمله الملائكة ،   وهو فوق العالم مما يلي رؤوس الناس ،   فالشمس إذا كانت في قبة الفلك وقت الظهيرة تكون أقرب ما تكون من العرش ،   فإذا استدارت في فلكها الرابع إلى مقابلة هذا المقام ،   وهو وقت نصف الليل ،   صارت أبعد ما تكون من العرش ،   فحينئذ تسجد وتستأذن في الطلوع ،   كما جاءت بذلك الأحاديث .

قال البخاري : حدثنا أبو نُعَيْم ،   حدثنا الأعمش ،   عن إبراهيم [ التيمي ] ،   عن أبيه ،   عن أبي ذر ،   رضي الله عنه ،   قال : كنت مع النبي صلى الله عليه وسلم في المسجد عند غروب الشمس ،   فقال : «يا أبا ذر ،   أتدري أين تغربُ الشمس ؟ » قلت : الله ورسوله أعلم .   قال : «فإنها تذهب حتى تسجد تحت العرش » ،   فذلك قوله : { وَالشَّمْسُ تَجْرِي لِمُسْتَقَرٍّ لَهَا ذَلِكَ تَقْدِيرُ الْعَزِيزِ الْعَلِيمِ } .

حدثنا عبد الله بن الزبير الحُميديّ ،   حدثنا وَكِيع عن الأعمش ،   عن إبراهيم ،   عن أبيه ،   عن أبي ذر قال : سألت رسول الله صلى الله عليه وسلم عن قوله : { وَالشَّمْسُ تَجْرِي لِمُسْتَقَرٍّ لَهَا } ،   قال :  " مستقرها تحت العرش "  .

كذا أورده هاهنا .   وقد أخرجه في أماكن متعددة ،   ورواه بقية الجماعة إلا ابن ماجه ،   من طرق ،   عن الأعمش ،   به .

وقال الإمام أحمد : حدثنا محمد بن عبيد ،   حدثنا الأعمش ،   عن إبراهيم التيمي ،   عن أبيه ،   عن أبي ذر قال : كنت مع رسول الله صلى الله عليه وسلم في المسجد حين وجبت الشمس ،   فقال : «يا أبا ذر ،   أتدري أين تذهب الشمس ؟ » قلت : الله ورسوله أعلم .   قال : «فإنها تذهب حتى تسجد بين يدي ربها عز وجل ،   فتستأذن في الرجوع فيؤذن لها ،   وكأنها قد قيل لها : ارجعي من حيث جئت » .   فترجع إلى مطلعها ،   وذلك مستقرها ،   ثم قرأ : { وَالشَّمْسُ تَجْرِي لِمُسْتَقَرٍّ لَهَا }

وقال سفيان الثوري ،   عن الأعمش ،   عن إبراهيم التيمي ،   عن أبيه ،   عن أبي ذر ،   رضي الله عنه ،   قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لأبي ذر حين غربت الشمس : «أتدري أين هذا ؟ » قلت : الله ورسوله أعلم .   قال : «فإنها تذهب حتى تسجد تحت العرش ،   فتستأذن فيؤذن لها ،   ويوشك أن تسجد فلا يقبل منها ،   وتستأذن فلا يؤذن لها ،   ويقال لها : ارجعي من حيث جئت .   فتطلع من مغربها » ،   فذلك قوله : { وَالشَّمْسُ تَجْرِي لِمُسْتَقَرٍّ لَهَا ذَلِكَ تَقْدِيرُ الْعَزِيزِ الْعَلِيمِ } .   وقال عبد الرزاق : أخبرنا مَعْمَر ،   عن أبي إسحاق ،   عن وهب بن جابر ،   عن عبد الله بن عمرو قال في قوله : { وَالشَّمْسُ تَجْرِي لِمُسْتَقَرٍّ لَهَا } ،   قال : إن الشمس تطلع فتردها ذنوب بني آدم ،   حتى إذا غربت سلَّمت وسجدت واستأذنت فيؤذن لها ،   حتى إذا كان يوم غربت فسلمت وسجدت ،   واستأذنت فلا يؤذن لها ،   فتقول : إن المسير بعيد وإني إلا يؤذن لي لا أبلغ ،   فتحبس ما شاء الله أن تحبس ،   ثم يقال لها :  " اطلعي من حيث غربت "  .   قال :  " فمن يومئذ إلى يوم القيامة لا ينفع نفسًا إيمانها ،   لم تكن آمنت من قبل ،   أو كسبت في إيمانها خيرًا "  .

وقيل : المراد بقوله : { لِمُسْتَقَرٍّ لَهَا } هو انتهاء سيرها وهو غاية ارتفاعها في السماء في الصيف وهو أوجها ،   ثم غاية انخفاضها في الشتاء وهو الحضيض .

والقول الثاني : أن المراد بمستقرها هو : منتهى سيرها ،   وهو يوم القيامة ،   يبطل سيرها وتسكن حركتها وتكور ،   وينتهي هذا العالم إلى غايته ،   وهذا هو مستقرها الزماني .

قال قتادة : { لِمُسْتَقَرٍّ لَهَا } أي : لوقتها ولأجل لا تعدوه .

وقيل : المراد : أنها لا تزال تنتقل في مطالعها الصيفية إلى مدة لا تزيد عليها ،   يروى هذا عن عبد الله بن عمرو .

وقرأ ابن مسعود ،   وابن عباس :  " وَالشَّمْسُ تَجْرِي لا مُسْتَقَرَّ لَهَا "  أي : لا قرار لها ولا سكون ،   بل هي سائرة ليلا ونهارًا ،   لا تفتر ولا تقف .   كما قال تعالى : { وَسَخَّرَ لَكُمُ الشَّمْسَ وَالْقَمَرَ دَائِبَيْنِ } [ إبراهيم : 33 ] أي : لا يفتران ولا يقفان إلى يوم القيامة .

{ ذَلِكَ تَقْدِيرُ الْعَزِيزِ } أي : الذي لا يخالَف ولا يُمانَع ،   { الْعَلِيم } بجميع الحركات والسكنات ،   وقد قدر ذلك وقَنَّنَه على منوال لا اختلاف فيه ولا تعاكس ،   كما قال تعالى : { فَالِقُ الإصْبَاحِ وَجَعَلَ اللَّيْلَ سَكَنًا وَالشَّمْسَ وَالْقَمَرَ حُسْبَانًا ذَلِكَ تَقْدِيرُ الْعَزِيزِ الْعَلِيمِ } [ الأنعام : 96 ] .   وهكذا ختم آية حم السجدة "  بقوله : { ذَلِكَ تَقْدِيرُ الْعَزِيزِ الْعَلِيمِ } [ فصلت : 12 ] .