وقوله تعالى : { الْيَوْمَ نَخْتِمُ عَلَى أَفْوَاهِهِمْ وَتُكَلِّمُنَا أَيْدِيهِمْ وَتَشْهَدُ أَرْجُلُهُمْ بِمَا كَانُوا يَكْسِبُونَ } : هذا حال الكفار والمنافقين يوم القيامة ،   حين ينكرون ما اجترموه في الدنيا ،   ويحلفون ما فعلوه ،   فيختم الله على أفواههم ،   ويستنطق جوارحهم بما عملت .

قال ابن أبي حاتم : حدثنا أبو شيبة إبراهيم بن عبد الله بن أبي شيبة ،   حدثنا مِنْجَاب بن الحارث التميمي ،   حدثنا أبو عامر الأسدي ،   حدثنا سفيان ،   عن عبيد المُكتب ،   عن الفُضَيْل بن عمرو ،   عن الشعبي ،   عن أنس بن مالك قال : كنا عند النبي صلى الله عليه وسلم ،   فضحك حتى بدت نواجذه ،   ثم قال : «أتدرون مم أضحك ؟ » قلنا : الله ورسوله أعلم .   قال : «من مجادلة العبد ربه يوم القيامة ،   يقول : رب ألم تجرني من الظلم ؟ فيقول : بلى .   فيقول : لا أجيز علي إلا شاهدًا من نفسي .   فيقول كفى بنفسك اليوم عليك حَسيبًا ،   وبالكرام الكاتبين شهودا .   فيختم على فيه ،   ويُقال لأركانه : انطقي .   فتنطق بعمله ،   ثم يخلى بينه وبين الكلام ،   فيقول : بُعدًا لَكُنَّ وسُحقًا ،   فعنكنَّ كنتُ أناضل » .

وقد رواه مسلم والنسائي ،   كلاهما عن أبي بكر بن أبي النضر ،   عن أبي النضر ،   عن عُبيد الله بن عبد الرحمن الأشجعي ،   عن سفيان - هو الثوري - به .   ثم قال النسائي : [ لا أعلم أحدًا روى هذا الحديث عن سفيان غير الأشجعي ،   وهو حديث غريب ،   والله تعالى أعلم .

كذا قال ،   وقد تقدم من رواية أبي عامر عبد الملك بن عمرو الأسدي - وهو العَقَدِيّ - عن سفيان .

وقال عبد الرزاق : أخبرنا مَعْمَر ،   عن بَهز بن حكيم ،   عن أبيه ،   عن جده ،   عن النبي صلى الله عليه وسلم قال : «إنكم تُدْعَون مُفَدَّمة أفواهكم بالفِدَام ،   فأول ما يسأل عن أحدكم فخذه وكتفه » .   رواه النسائي ] عن محمد بن رافع ،   عن عبد الرزاق ،   به .

وقال سفيان بن عيينة ،   عن سُهَيل ،   عن أبيه ،   عن أبي هريرة ،   رضي الله عنه ،   عن رسول الله صلى الله عليه وسلم في حديث القيامة الطويل ،   قال فيه : «ثم يلقى الثالث فيقول : ما أنت ؟ فيقول : أنا عبدك ،   آمنت بك وبنبيك وبكتابك ،   وصمت وصليت وتصدقت - ويثني بخير ما استطاع - قال : فيقال له : ألا نبعث عليك شاهدنا ؟ قال : فيفكر في نفسه ،   من الذي يشهد عليه ،   فيُختَم على فيه ،   ويقال لفخذه : انطقي .   فتنطق فخذه ولحمه وعظامه بما كان يعمل ،   وذلك المنافق ،   وذلك ليعذر من نفسه .   وذلك الذي سخط الله عليه » .

ورواه مسلم وأبو داود ،   من حديث سفيان بن عيينة ،   به بطوله .

ثم قال ابن أبي حاتم ،   رحمه الله : حدثنا أبي ،   حدثنا هشام بن عمار ،   حدثنا إسماعيل بن عياش ،   حدثنا ضَمْضَم بن زُرْعَة عن شُرَيْح بن عبيد ،   عن عقبة بن عامر ؛ أنه سمع رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول : «إن أول عظم من الإنسان يتكلم يوم يُختَم على الأفواه ،   فَخذُه من الرِّجل اليسرى » .   .

ورواه ابن جرير عن محمد بن عوف ،   عن عبد الله بن المبارك ،   عن إسماعيل بن عياش ،   به مثله .

وقد جَوَّد إسناده الإمام أحمد ،   رحمه الله ،   فقال : حدثنا الحكم بن نافع ،   حدثنا إسماعيل بن عياش ،   عن ضَمْضَم بن زُرْعَة ،   عن شُرَيْح بن عُبَيد الحضرمي ،   عمن حَدَّثه عن عقبة بن عامر ؛ أنه سمع رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول : «إن أول عظم من الإنسان يتكلم يوم يُختَم على الأفواه ،   فَخذه من الرجل الشمال » .

وقال ابن جرير : حدثنا يعقوب بن إبراهيم ،   حدثنا ابن عُلَيَّة ،   حدثنا يونس بن عُبَيد ،   عن حُمَيد بن هلال قال : قال أبو بردة : قال أبو موسى هو الأشعري ،   رضي الله عنه - : يُدعى المؤمن للحساب يوم القيامة ،   فَيَعْرضُ عليه رَبُّه عملَه فيما بينه وبينه ،   فيعترف فيقول : نعم أيْ رب ،   عملتُ عملتُ عملت .   قال : فيغفر الله له ذنوبه ،   ويستره منها .   قال : فما على الأرض خَليقة ترى من تلك الذنوب شيئًا ،   وتبدو حسناته ،   فَوَدَّ أن الناس كلهم يرونها ،   ويُدعى الكافر والمنافق للحساب ،   فَيَعرضُ رَبُّه عليه عمله ،   فيجحد وفيقول : أي رب ،   وعزتك لقد كتب علي هذا الملك ما لم أعمل .   فيقول له الملك : أما عملت كذا ،   في يوم كذا ،   في مكان كذا ؟ فيقول : لا وعزتك أيْ رب ما عملتُه .   فإذا فعل ذلك خُتِم على فيه .   قال أبو موسى الأشعري : فإني أحسب أول ما ينطق منه الفخذ اليمنى ،   ثم تلا { الْيَوْمَ نَخْتِمُ عَلَى أَفْوَاهِهِمْ وَتُكَلِّمُنَا أَيْدِيهِمْ وَتَشْهَدُ أَرْجُلُهُمْ بِمَا كَانُوا يَكْسِبُونَ } .