وقوله : { وَمَا عَلَّمْنَاهُ الشِّعْرَ وَمَا يَنْبَغِي لَهُ } : يقول تعالى مخبرًا عن نبيه محمد صلى الله عليه وسلم : أنه ما علمه الشعر ،   { وَمَا يَنْبَغِي لَهُ } أي : وما هو في طبعه ،   فلا يحسنه ولا يحبه ،   ولا تقتضيه جِبِلَّته ؛ ولهذا وَرَدَ أنه ،   عليه الصلاة والسلام ،   كان لا يحفظ بيتًا على وزنٍ منتظم ،   بل إن أنشده زَحَّفه أو لم يتمه .

وقال أبو زُرْعة الرازي : حُدِّثت عن إسماعيل بن مجالد ،   عن أبيه ،   عن الشعبي أنه قال : ما وَلَد عبد المطلب ذكرًا ولا أنثى إلا يقول الشِّعر ،   إلا رسول الله صلى الله عليه وسلم .   ذكره ابن عساكر في ترجمة  " عتبة بن أبي لهب "  الذي أكله السَّبُع بالزرقاء .

قال ابن أبي حاتم : حدثنا أبي ،   حدثنا أبو سلمة ،   حدثنا حماد بن سلمة ،   عن علي بن زيد ،   عن الحسن - هو البصري - قال : إن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يتمثل بهذا البيت :

كَفَى بالإسْلام والشيْب للمرْء نَاهيًا

فقال أبو بكر : يا رسول الله :

كَفى الشيب والإسلام للمرء ناهيًا .   .   .

قال أبو بكر ،   أو عمر : أشهد أنك رسول الله ،   يقول الله : { وَمَا عَلَّمْنَاهُ الشِّعْرَ وَمَا يَنْبَغِي لَهُ } .

وهكذا روى البيهقي في الدلائل : أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : للعباس بن مرداس السلمي :  " أنت القائل :

أتجعل نَهبي ونَهْب العُبَيد بين الأقرع وعيينة "  .

فقال : إنما هو :  " بين عيينة والأقرع "  فقال :  " الكل سواء "  .

يعني : في المعنى ،   صلوات الله وسلامه عليه .

وقد ذكر السهيلي في  " الروض الأنف "  لهذا التقديم والتأخير الذي وقع في كلامه ،   عليه السلام ،   في هذا البيت مناسبة أغرب فيها ،   حاصلها شَرَفُ الأقرع بن حابس على عُيَيْنَة بن بدر الفزاري ؛ لأنه ارتد أيام الصديق ،   بخلاف ذاك ،   والله أعلم .

وهكذا روى الأموي في مغازيه : أن رسول الله صلى الله عليه وسلم جعل يمشي بين القتلى يوم بدر ،   وهو يقول :  " نُفلق هَامًا .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   "  .

فيقول الصديق ،   رضي الله عنه ،   متمما للبيت :

 .   .   .   .   .   مِنْ رجَال أعزَّةٍ *** عَلَيْنَا وَهُم كَانُوا أعَقَّ وَأظلما

وهذا لبعض شعراء العرب في قصيدة له ،   وهي في الحماسة .

وقال الإمام أحمد : حدثنا هُشَيْم ،   حدثنا مغيرة ،   عن الشعبي ،   عن عائشة ،   رضي الله عنها ،   قالت : كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا استراث الخبر ،   تمثل فيه ببيت طَرَفَة :

ويَأْتِيكَ بالأخْبار مَنْ لَمْ تُزَوِّدِ

وهكذا رواه النسائي في  " اليوم والليلة "  من طريق إبراهيم بن مهاجر ،   عن الشعبي ،   عنها .   ورواه الترمذي والنسائي أيضًا من حديث المقدام بن شُرَيْح بن هانئ ،   عن أبيه ،   عن عائشة ،   رضي الله عنها ،   كذلك .   ثم قال الترمذي .   هذا حديث حسن صحيح .

وقال الحافظ أبو بكر البزار : حدثنا يوسف بن موسى ،   حدثنا أسامة ،   عن زائدة ،   عن سِمَاك ،   عن عِكْرِمَة ،   عن ابن عباس قال : كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يتمثل من الأشعار :

وَيَأتيكَ بالأخْبَار مَنْ لَمْ تُزَوِّدِ

ثم قال : رواه غير زائدة ،   عن سِمَاك ،   عن عِكرمة ،   عن عائشة .

وهذا في شعر طرفة بن العبد ،   في معلقته المشهورة ،   وهذا المذكور [ هو عجز بيت ] منها ،   أوله :

سَتُبْدي لكَ الأيامُ مَا كُنْتَ جَاهلا *** وَيَأتيك بالأخْبَارِ مَنْ لَمْ تُزَوِّدِ

وَيَأتيكَ بالأخْبَار مَنْ لَمْ تَبِع لهُ *** بَتَاتا ولم تَضرب له وَقْتَ مَوْعِدِ

وقال الحافظ أبو بكر البيهقي : أخبرنا أبو عبد الحافظ ،   حدثنا أبو حفص عمر بن أحمد بن نعيم - وكيل المتقي ببغداد - حدثنا أبو محمد عبد الله بن هلال النحوي الضرير ،   حدثنا علي بن عمرو الأنصاري ،   حدثنا سفيان بن عيينة ،   عن الزهري ،   عن عروة ،   عن عائشة ،   رضي الله عنها ،   قالت : ما جمع رسول الله صلى الله عليه وسلم بيت شعر قط ،   إلا بيتا واحدًا .

تَفَاءلْ بما تَهْوَى يَكُنْ فَلَقَلَّمَا *** يُقَالُ لِشَيْءٍ كَانَ إلا تَحَقَّقَا

سألت شيخنا الحافظ أبا الحجاج المزّي عن هذا الحديث ،   فقال : هو منكر .   ولم يعرف شيخ الحاكم ،   ولا الضرير .

وقال سعيد بن أبي عَرُوبة عن قتادة : قيل لعائشة : هل كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يتمثل بشيء من الشعر ؟ قالت : كان أبغضَ الحديث إليه ،   غير أنه كان يتمثل ببيت أخي بني قيس ،   فيجعل أوله آخره ،   وآخره أوله .   فقال أبو بكر ليس هكذا .   فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  " إني والله ما أنا بشاعر ولا ينبغي لي "  .   رواه ابن أبي حاتم وابن جرير ،   وهذا لفظه .

وقال معمر عن قتادة : بلغنى أن عائشة سُئلت : هل كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يتمثل بشيء من الشعر ؟ فقالت : لا إلا بيت طَرَفَة :

سَتُبْدي لكَ الأيامُ مَا كُنْتَ جَاهلا *** وَيَأْتيك بالأخبارِ مَنْ لَمْ تُزَوِّدِ

فجعل يقول :  " مَن لم تُزَوّد بالأخبار "  .   فقال أبو بكر : ليس هذا هكذا .   فقال :  " إني لست بشاعر ،   ولا ينبغي لي "

وثبت في الصحيحين أنه ،   عليه الصلاة والسلام ،   تمثل يوم حفر الخندق بأبيات عبد الله بن رواحة ،   ولكن تبعًا لقول أصحابه ،   فإنهم يرتجزون وهم يحفرون ،   فيقولون :

لاهُمَّ لوْلا أنت مَا اهْتَدَيْنَا مَا اهْتَدَيْنَا *** وَلا تَصَدَّقْنَا وَلا صَلَّيْنَا

فَأَنزلَنْ سَكِينَةً عَلَيْنَا *** وَثَبِّت الأقْدَامَ إنْ لاقَيْنَا

إنّ الألى قَدْ بَغَوا عَليْنَا *** إذَا أرَادُوا فِتْنَةً أَبَيْنَا

ويرفع صوته بقوله :  " أبينا "  ويمدها .   وقد روي هذا بزحاف في الصحيح أيضًا .   وكذلك ثبت أنه قال يوم حنين وهو راكب البغلة ،   يُقدم بها في نحور العدو :

أنا النَّبِيّ لا كَذِبْ *** أنَا ابْنُ عُبْد المُطَّلِبْ

لكن قالوا : هذا وقع اتفاقًا من غير قصد لوزن شعر ،   بل جرى على اللسان من غير قصد إليه .

وكذلك ما ثبت في الصحيحين عن جُنْدَب بن عبد الله قال : كنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم في غار فَنَكِبت أصبعه ،   فقال :

هَلْ أنْت إلا إصْبَعٌ دَمِيت *** وفي سَبيل الله مَا لَقِيت

وسيأتي عند قوله تعالى : { إِلا اللَّمَمَ } [ النجم : 32 ] إنشاد

إنْ تَغْفر اللَّهُمَّ تَغْفِرْ جَمَّا *** وَأيُّ عَبْدٍ لكَ مَا ألَمَّا

وكل هذا لا ينافي كونه صلى الله عليه وسلم ما عُلِّم شعرًا ولا ينبغي له ؛ فإن الله تعالى إنما علمه القرآن العظيم ،   الذي { لا يَأْتِيهِ الْبَاطِلُ مِنْ بَيْنِ يَدَيْهِ وَلا مِنْ خَلْفِهِ تَنزيلٌ مِنْ حَكِيمٍ حَمِيدٍ } [ فصلت : 42 ] .   وليس هو بشعر كما زعمه طائفة من جهلة كفار قريش ،   ولا كهانة ،   ولا مفتعل ،   ولا سحر يُؤثر ،   كما تنوعت فيه أقوال الضُّلال وآراء الجُهَّال .   وقد كانت سجيته صلى الله عليه وسلم تأبى صناعة الشعر طبعًا وشرعًا ،   كما رواه أبو داود قال :

حدثنا عبيد الله بن عُمَر ،   حدثنا عبد الله بن يزيد ،   حدثنا سعيد بن أبي أيوب ،   حدثنا شرحبيل بن يزيد المَعَافري ،   عن عبد الرحمن بن رافع التنوخي قال : سمعت عبد الله بن عمرو يقول : [ سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول ] : ما أبالي ما أوتيت إن أنا شَربت ترياقًا ،   أو تعلقت تميمة ،   أو قلت الشعر من قبل نفسي "  .   تفرد به أبو داود .

وقال الإمام أحمد ،   رحمه الله : حدثنا عبد الرحمن بن مهدي ،   عن الأسود بن شيبان ،   عن أبي نوفل قال : سألتُ عائشة : أكان رسول الله صلى الله عليه وسلم يتسامع عنده الشعر ؟ فقالت : كان أبغض الحديث إليه .   وقال عن عائشة : كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يعجبه الجوامع من الدعاء ،   ويدع ما بين ذلك .

وقال أبو داود : حدثنا أبو الوليد الطيالسي ،   حدثنا شعبة ،   عن الأعمش ،   عن أبي صالح ،   عن أبي هريرة ،   رضي الله عنه ،   عن النبي صلى الله عليه وسلم : «لأن يمتلئ جوف أحدكم قيحًا ،   خير له من أن يمتلئ شعرًا » .   تفرد به من هذا الوجه ،   وإسناده على شرط الشيخين ،   ولم يخرجاه .

وقال الإمام أحمد : حدثنا بريد ،   حدثنا قَزَعةُ بن سُوَيْد الباهلي ،   عن عاصم بن مَخْلَد ،   عن أبي الأشعث ،   الصنعاني( ح ) وحدثنا الأشيب فقال : عن ابن عاصم ،   عن [ أبي ] الأشعث عن شَدَّاد بن أوس قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  " من قرض بيت شعر بعد العشاء الآخرة ،   لم تقبل له صلاة تلك الليلة "  .

وهذا حديث غريب من هذا الوجه ،   ولم يخرجه أحد من أصحاب الكتب الستة .   والمراد بذلك نظمه لا إنشاده ،   والله أعلم .   على أن الشعر فيه ما هو مشروع ،   وهو هجاء المشركين الذي كان يتعاطاه شعراء الإسلام ،   كحسان بن ثابت ،   وكعب بن مالك ،   وعبد الله بن رَوَاحة ،   وأمثالهم وأضرابهم ،   رضي الله عنهم أجمعين .   ومنه ما فيه حكم ومواعظ وآداب ،   كما يوجد في شعر جماعة من الجاهلية ،   ومنهم أمية بن أبي الصلت الذي قال فيه النبي الله صلى الله عليه وسلم :  " آمن شعره وكفر قلبه "  .   وقد أنشد بعض الصحابة منه للنبي صلى الله عليه وسلم مائة بيت ،   يقول عقب كل بيت :  " هيه "  .   يعني يستطعمه ،   فيزيده من ذلك .

وقد روى أبو داود من حديث أُبي بن كعب ،   وبُريدة بن الحُصَيْب ،   وعبد الله بن عباس ،   أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال :  " إن من البيان سحرًا ،   وإن من الشعر حكما "  .

ولهذا قال تعالى : { وَمَا عَلَّمْنَاهُ الشِّعْرَ } يعني : محمدًا صلى الله عليه وسلم ما علمه الله شعرًا ،   { وَمَا يَنْبَغِي لَهُ } أي : وما يصلح له ،   { إِنْ هُوَ إِلا ذِكْرٌ وَقُرْآنٌ مُبِينٌ } أي : ما هذا الذي علمناه ،   { إِلا ذِكْرٌ وَقُرْآنٌ مُبِينٌ } أي : بين واضح جلي لمن تأمله وتدبره .   ولهذا قال : { لِيُنْذِرَ مَنْ كَانَ حَيًّا }