قال محمد بن إسحاق ،   عن بعض أصحابه ،   عن ابن مسعود : إنهم وطئوه بأرجلهم حتى خرج قُصْبُه من دبره وقال الله له : { ادْخُلِ الْجَنَّةَ } ،   فدخلها فهو يرزق منها ،   قد أذهب الله عنه سُقْم الدنيا وحزنها ونَصَبها .

وقال مجاهد : قيل لحبيب النجار : ادخل الجنة .   وذلك أنه قُتل فوجبت له ،   فلما رأى الثواب { قَالَ يَا لَيْتَ قَوْمِي يَعْلَمُونَ } .

قال قتادة : لا تلقى المؤمن إلا ناصحا ،   لا تلقاه غاشا ؛ لَمَّا عاين [ ما عاين ] من كرامة الله

{ قَالَ يَا لَيْتَ قَوْمِي يَعْلَمُونَ بِمَا غَفَرَ لِي رَبِّي وَجَعَلَنِي مِنَ الْمُكْرَمِينَ } .   تمنى على الله أن يعلم قومه ما عاين من كرامة الله [ له ] ،   وما هجم عليه .

وقال ابن عباس : نصح قومه في حياته بقوله : { يَا قَوْمِ اتَّبِعُوا الْمُرْسَلِينَ } [ يس : 20 ] ،   وبعد مماته في قوله : { يَا لَيْتَ قَوْمِي يَعْلَمُونَ  بِمَا غَفَرَ لِي رَبِّي وَجَعَلَنِي مِنَ الْمُكْرَمِينَ } رواه ابن أبي حاتم .

وقال سفيان الثوري ،   عن عاصم الأحول ،   عن أبي مِجْلَز : { بِمَا غَفَرَ لِي رَبِّي وَجَعَلَنِي مِنَ الْمُكْرَمِينَ } بإيماني بربي وتصديقي المرسلين .

ومقصوده أنهم لو اطلعوا على ما حصل من هذا الثواب والجزاء والنعيم المقيم ،   لقادهم ذلك إلى اتباع الرسل ،   فرحمه الله ورضي عنه ،   فلقد كان حريصا على هداية قومه .

قال ابن أبي حاتم : حدثنا أبي ،   حدثنا هشام بن عبيد الله ،   حدثنا ابن جابر - وهو محمد - عن عبد الملك - يعني : ابن عمير - قال : قال عروة بن مسعود الثقفي للنبي صلى الله عليه وسلم : ابعثني إلى قومي أدعوهم إلى الإسلام .   فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : «إني أخاف أن يقتلوك » .   فقال : لو وجدوني نائما ما أيقظوني .   فقال له رسول الله صلى الله عليه وسلم :  " انطلق "  .   فانطلق فمر على اللات والعزى ،   فقال : لأصبحَنَّك غدًا بما يسوءك .   فغضبت ثقيف ،   فقال : يا معشر ثقيف ،   إن اللات لا لات ،   وإن العُزى لا عُزى ،   أسلموا تسلموا .   يا معشر الأحلاف ،   إن العزى لا عزى ،   وإن اللات لا لات ،   أسلموا تسلموا .   قال ذلك ثلاث مرات ،   فرماه رجل فأصاب أكْحَله فقتله ،   فبلغ رسولَ الله صلى الله عليه وسلم فقال :  " هذا مثله كمثل صاحب يس ،   { قَالَ يَا لَيْتَ قَوْمِي يَعْلَمُونَ * بِمَا غَفَرَ لِي رَبِّي وَجَعَلَنِي مِنَ الْمُكْرَمِينَ }

وقال محمد بن إسحاق ،   عن عبد الله بن عبد الرحمن بن مَعْمَر بن حَزْم : أنه حدث عن كعب الأحبار : أنه ذكر له حبيب بن زيد بن عاصم - أخو بني مازن بن النجار - الذي كان مسيلمة الكذاب قَطَّعه باليمامة ،   حين جعل يسأله عن رسول الله صلى الله عليه وسلم ،   فجعل يقول : أتشهد أن محمدا رسول الله ؟ فيقول : نعم .   ثم يقول : أتشهد أني رسول الله ؟ فيقول : لا أسمع .   فيقول له مسيلمة : أتسمع هذا ولا تسمع ذاك ؟ فيقول : نعم .   فجعل يُقَطِّعه عضوا عضوا ،   كلما سأله لم يزده على ذلك حتى مات في يديه .   فقال كعب حين قيل له : اسمه حبيب ،   وكان والله صاحب يس اسمه حبيب .