قوله تعالى : { لاَّ يَنْهَاكُمُ الله عَنِ الذين لَمْ يُقَاتِلُوكُمْ فِي الدين } الآية .

هذه الآية رخصة من الله - تعالى - في صلة الذين لم يعادوا المؤمنين ولم يقاتلوهم .

قال ابن زيد : كان هذا في أول الإسلام عند الموادعة وترك الأمر بالقتال ثم نسخ .

قال قتادة : نسختها : { فاقتلوا المشركين حَيْثُ وَجَدتُّمُوهُمْ }[ التوبة : 5 ] .

وقيل : كان هذا الحكم لعلة ،   وهي الصلح فلما زال الصُّلح بفتح «مكة » نسخ الحكم ،   وبقي الرسم يتلى .

وقيل : هي مخصوصة في خلفاء النبي صلى الله عليه وسلم ومن بينه وبينه عهد لم ينقضه .   قاله الحسن .

قال الكلبي : هم خزاعة وبنو الحارث بن عبد مناف ،   وهو قول أبي صالح .

وقال مجاهد : هي مخصوصة في الذين آمنوا ،   ولم يهاجروا .

وقيل : يعني به النساء والصبيان ؛ لأنهم ممن لا يقاتل ،   فأذن الله في برهم .

وقال أكثر أهل التأويل : هي محكمة ،   واحتجُّوا بأن أسماء بن أبي بكر سألت النبي صلى الله عليه وسلم : هَلْ تَصِلُ أمَّهَا حين قدِمتْ عليْهَا مُشْرِكةً ؟ قال : " نَعَمْ "  خرجه البخاري ومسلم .   وقيل : إن الآية نزلت فيها .

وروى عامر بن عبد الله بن الزبير عن أبيه : أن أبا بكر الصديق - رضي الله عنه - طلق امرأته قتيلة في الجاهلية ،   وهي أم أسماء بنت أبي بكر ،   فقدمت عليهم في المدة التي كانت فيها المهادنة بين رسول الله صلى الله عليه وسلم وبين كفار قريش ،   فأهدت إلى أسماء بنت أبي بكر قرطاً وأشياء ،   فكرهت أن تقبل منها حتى أتت رسول الله فذكرت ذلك له ،   فأنزل الله تعالى : { لاَّ يَنْهَاكُمُ الله عَنِ الذين لَمْ يُقَاتِلُوكُمْ فِي الدين } ذكر هذا الخبر الماوردي وغيره ،   وخرجه أبو داود الطَّيالسي في مسنده .

قوله : { أَن تَبَرُّوهُمْ } وقوله : { أَن تَوَلَّوْهُمْ } بدلان من الذين قبلهما بدل اشتمال ،   فيكون في موضع جرّ .

والمعنى : لا ينهاكم الله عن أن تبروا هؤلاء الذين لم يقاتلوكم ،   إنما ينهاكم عن تولي هؤلاء وهم خزاعة ،   صالحوا النبي صلى الله عليه وسلم على ألاَّ يقاتلوه ولا يعينوا عليه أحداً ،   فأمر ببرهم والوفاء لهم إلى أجلهم .   حكاه الفرَّاء .

وقوله : { وتقسطوا إِلَيْهِمْ } .   أي : تعطوهم قسطاً من أموالكم على وجه الصلة ،   وليس يريد به من العدل ،   فإن العدل واجب فيمن قاتل وفيمن لم يقاتل ،   قاله ابن العربي .

فصل في نفقة الابن المسلم على أبيه الكافر .

نقل القرطبي عن القاضي أبي بكر في كتاب «الأحكام » له : أن بعض العلماء استدلّ بهذه الآية على وجوب نفقة الابن المسلم على أبيه الكافر ،   قال : وهذه وهلة عظيمة ،   إذ الإذن في الشيء ،   أو ترك النهي عنه لا يدل على وجوب ،   وإنما يعطي الإباحة خاصة ؛ وقد بيَّنَّا أنَّ القاضي إسماعيل بن إسحاق دخل عليه ذمي فأكرمه ،   فأخذ عليه الحاضرون في ذلك ،   فتلا هذه الآية عليهم "  .