بسم الله الرحمن الرحيم  :

قوله تعالى : { يا أيها الذين آمَنُواْ لاَ تَتَّخِذُواْ عَدُوِّي وَعَدُوَّكُمْ أَوْلِيَاءَ } الآية .

وجه تعلق أول هذه السورة بآخر ما قبلها ،   هو أن آخر تلك السورة تشتمل على الصفات الجميلة [ اللائقة بحضرة الله - تعالى - من الوحدانية وغيرها ] ،   وأول هذه السورة يشتمل على حرمة الاختلاط مع من لم يعترف بتلك الصفات .

قوله : { عَدُوِّي وَعَدُوَّكُمْ أَوْلِيَاءَ } هذان مفعولا الاتخاذ  ،   و «العَدو » لما كان بزنةِ المصادر وقع على الواحد فما فوق  ،   وأضاف العدو لنفسه تغليظاً في جرمهم .

روى مسلم عن علي - رضي الله عنه - قال : «بعثنا رسول الله صلى الله عليه وسلم أنا والزبير والمقداد ،   فقال :  " ائْتُوا روضة «خَاخٍ » فإنَّ بِهَا ظعينةً معها كتابٌ فخذُوهُ مِنْهَا "  فانطلقنا تُعادي بنا خيلنَا ،   فإذا نحن بالمرأة ،   وهي امرأة عبد الرحمن بن عوف ولدت إبراهيم بن عبد الرحمن ،   فقلنا : أخرجي الكتاب ،   فقالت : ما معي كتاب ،   فقلنا : لتُخرجنَّ الكتاب أو لنلقينَّ الثياب فأخرجته من عقاصها ،   فأتينا به رسول الله صلى الله عليه وسلم فإذا فيه : من حاطب بن أبي بلتعة إلى ناس من المشركين من أهل  " مكة "  يخبرهم ببعض أمر رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : يا حاطب ما هذا ؟ فقال : لا تَعْجَلْ عليَّ يا رسول الله ،   إني كنت امرأ ملصقاً في قريش - قال سفيان : يقول : كنت حليفاً - ولم أكن من أنفسها ،   وكان ممن معك من المهاجرين من له قرابات يحمون أهليهم وأموالهم ،   فأحببت إذ فاتني ذلك من النَّسَب أن أتخذ عندهم يداً يحمون قرابتي ،   ولم أفعله كفراً ولا ارتداداً عن ديني ،   فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : "  أمَا إنَّهُ قَدْ صَدقَكُمْ "  ،   فقال عمر : يا رسول الله ،   دعني أضرب عنق هذا المنافق ،   فقال : إنَّهُ شهد بَدْراً ،   ومَا يُدْريك لعلَّ اللَّه اطلع على مَنْ شَهِدَ بَدْراً ،   فقال : اعْمَلُوا ما شِئْتُمْ فقَدْ غَفَرْتُ لَكُمْ ،   فأنزل الله تعالى : { يا أيها الذين آمَنُواْ لاَ تَتَّخِذُواْ عَدُوِّي وَعَدُوَّكُمْ أَوْلِيَاءَ } إلى قوله : { سَوَاءَ السبيل } .

قيل : اسم المرأة سارة من موالي قريش ،   وكان في الكتاب : «أما بعد ،   فإن رسول الله صلى الله عليه وسلم قد توجه إليكم بجيش كالليل يسير كالسيل ،   وأقسم بالله لو لم يسر إليكم إلا وحده لأظفره الله بكم ،   وأنجز له وعده فيكم ،   فإن الله وليه وناصره » .

وقيل : «إن سارة مولاة أبي عمرو بن صيفي بن هاشم بن عبد مناف أتت [ المدينة من مكة ورسول الله ] يتجهز لفتح مكة .   قيل : كان هذا زمن الحديبية ،   فقال لها رسول الله صلى الله عليه وسلم أمهاجرةً جئت يا سارة ؟ قالت : لا ،   قال : أمسلمة جئت ؟ قالت : لا ،   قال : فما جاء بك ؟ قالت : كنتم الأهل والموالي والأصل والعشيرة ،   وقد ذهبت الموالي - تعني قُتِلُوا يوم بدر - وقد احتجت حاجة شديدة فقدمت عليكم لتعطوني وتكسوني ،   فقال عليه الصلاة والسلام : فأيْنَ أنت عَن شَبابِ أهْلِ مكَّة ؟ - وكانت مغنيةً نائحةً قالت : ما طلب مني شيء بعد وقعة بدرٍ ،   فحث رسول الله صلى الله عليه وسلم بني عبد المطلب وبني المطلب على إعطائها ،   فكسوها وحملوها وأعطوها ،   فخرجت إلى مكة ،   وأتاها حاطب بن أبي بلتعة حليف بني أسد بن عبد العزى ،   وقال : أعطيك عشرة دنانير ،   وبُرداً على أن تبلغي هذا الكتاب إلى أهل  " مكَّة "  ،   وكتب في الكتاب : إن رسول الله صلى الله عليه وسلم يريدكم ،   فخذوا حذركم ،   فخرجت سارة ،   ونزل جبريل عليه السلام فأخبر النبي صلى الله عليه وسلم بذلك ،   فبعث عليّاً والزبير والمقداد وأبا مرثد الغنوي ،   وفي رواية : عليّاً وعمار بن ياسر ،   وفي رواية : عليّاً وعماراً وعمراً والزبير وطلحة والمقداد وأبا مرثد ،   وكانوا كلهم فرساناً ،   وقال لهم : انطلقوا حتى تأتوا روضة  " خاخ "  ،   فإن بها ظعينة ،   ومعها كتاب من حاطب إلى المشركين ،   فخذوه منها وخلُّوا سبيلها ،   فإن لم تدفعه إليكم فاضربوا عنقها ،   فأدركوها في ذلك المكان ،   فقالوا : أين الكتاب ؟ فحلفت باللَّه ما معها كتاب ،   ففتشوا أمتعتها فلم يجدوا معها كتاباً فهموا بالرجوع ،   فقال علي : والله ما كذبنا ولا كذَّبنا وسلَّ سيفه ،   وقال أخرجي الكتاب وإلا والله لأجرّدنّكِ ولأضربن عنقك ،   فلما رأت الجد أخرجته من ذؤابتها قد خبأته في شعرها - وفي رواية في حُجزتِهَا - فخلُّوا سبيلها ،   ورجعوا بالكتاب إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فأرسل إلى حاطب ،   فقال : هل تعرف هذا الكتاب ؟ قال : نعم ،   وذكر الحديث »  .

فصل في النهي عن موالاة الكفار  :

هذه السورة أصل في النهي عن موالاة الكُفَّار ،   وقد تقدم نظيره ،   كقوله : { لاَّ يَتَّخِذِ المؤمنون الكافرين أَوْلِيَاءَ } [ آل عمران : 28 ] .   وقوله : { يا أيها الذين آمَنُواْ لاَ تَتَّخِذُواْ بِطَانَةً مِّن دُونِكُمْ } [ آل عمران : 118 ] { يا أيها الذين آمَنُواْ لاَ تَتَّخِذُواْ اليهود والنصارى أَوْلِيَاءَ } [ المائدة : 51 ] .

روي أن حاطباً لما سمع { يا أيها الذين آمَنُواْ } غشي من الفرح بخطاب الإيمان .

قوله : «تُلقُون » .   فيه أربعة أوجه :

أحدها : أنه تفسير لموالاتهم إياهم .

الثاني : أنه استئناف إخبار بذلك ،   فلا يكون للجملة على هذين الوجهين محلّ من الإعراب .

الثالث : أنها حال من فاعل «تتَّخذُوا » أي : لا تتخذوا ملقين المودّة .

الرابع : أنها صفة لأولياء .

قال الزمخشري : «فإن قلت : إذا جعلته صفة وقد جرى على غير من هو له ،   فأين الضمير البارز ،   وهو قولك : تلقون إليهم أنتم بالمودّة ؟ .   قلت : ذاك إنما اشترطوه في الأسماء دون الأفعال ولو قيل : أولياء ملقين إليهم بالمودة على الوصف لما كان بُدّ من الضمير البارز »  ،   وقد تقدمت هذه المسألة مستوفاة ،   وفيها كلام مكي وغيره .

إلا أن أبا حيّان اعترض على كونها صفة أو حالاً ،   بأنهم نهوا عن اتخاذهم أولياء مطلقاً في قوله : { لاَ تَتَّخِذُواْ اليهود والنصارى أَوْلِيَاءَ } ،   والتقييد بالحال والوصف يوهم جواز اتخاذهم أولياء إذا انتفى الحال أو الوصف .

قال شهاب الدين : «ولا يلزم ما قال ،   لأنه معلوم من القواعد الشرعية ،   فلا مفهوم لها ألبتة » .

وقال الفرَّاء : «تلقون » من صلة «أولياء »  ،   وهذا على أصولهم من أن النكرة توصل لغيرها من الموصولات .

قوله : «بِالمَودَّةِ » .   في الباء ثلاثة أوجه :

أحدها : أن الباء مزيدة في المفعول به ،   كقوله : { وَلاَ تُلْقُواْ بِأَيْدِيكُمْ } [ البقرة : 195 ] ،   وقوله : { وَمَن يُرِدْ فِيهِ بِإِلْحَادٍ } [ الحج : 25 ] .

والثاني : أنها غير مزيدة ،   والمفعول محذوف ،   ويكون معنى الباء : السببية ،   كأنه قيل : تلقون إليهم أسرار رسول الله صلى الله عليه وسلم وأخباره بسبب المودة التي بينكم وبينهم .   قاله الزجاج .

الثالث : أنها متعلقةٌ بالمصدر الدال عليه «تلقون » أي : إلقاؤهم بالمودة  .   نقله الحوفي عن البصريين [ وجعل القول بزيادة الباء قول الكوفيين  ،   إلا أنَّ هذا الذي نقله عن البصريين ] لا يوافق أصولهم ،   إذ يلزم منه حذف المصدر وإبقاء معموله ،   وهو لا يجوز عندهم ،   وأيضاً فإن فيه حذف الجملة برأسها ،   فإن «إلقاءهم » مبتدأ ،   و «بالمَودَّةِ » متعلق به ،   والخبر أيضاً محذوف ،   وهذا إجحاف .

فصل في الكلام على الآية  :

قال ابن الخطيب : في الآية مباحث .

الأول : اتخاذ العدو أولياء ،   كيف يمكن ،   والعداوة منافية للمحبة ؟ .

والجواب : لا يبعد أن تكون العداوة بالنسبة إلى أمر آخر ،   ألا ترى إلى قوله تعالى : { أَنَّمَا أَمْوَالُكُمْ وَأَوْلاَدُكُمْ فِتْنَةٌ } [ الأنفال : 28 ] .

وقال عليه الصلاة والسلام : «أوْلادُنَا أكْبَادُنَا »

الثاني : لم قال : { عَدُوِّي وَعَدُوَّكُمْ } ولم يقل بالعكس ؟ .

والجواب : أنَّ العداوة بين المؤمن والكافر بسبب محبّة الله ومحبَّة رسوله - عليه الصلاة والسلام - فتكون محبة العبد من أصل الإيمان بحضرة الله تعالى لعلةٍ ،   ومحبة حضرة الله - تعالى - للعبد لا لعلة ،   والذي لا لعلة مقدم على الذي لعلة ؛ ولأن الشيء إذا كانت له نسبة إلى الطرفين ،   فالطرف الأعلى مقدم على الأدنى .

الثالث : قال : «أولياء » ،   ولم يقل : ولي العدو أو العدو معرفاً ؟ .

فالجواب : أن المعرف بحرف التعريف يتناول كل فرد ،   فكذلك المعرف بالإضافة .

فصل  :

قال القرطبي : قوله : { تُلْقُونَ إِلَيْهِمْ بالمودة } يعني بالظَّاهر ،   لأن قلب حاطب كان سليماً بدليل أن النبي صلى الله عليه وسلم قال لهم : «أمَّا صَاحبُكمْ فقدْ صَدَقَ » ،   وهذا نصٌّ في سلامة فؤاده ،   وخلوص اعتقاده .

فصل فيمن تطلع على عورات المسلمين  :

قال القرطبي : من كثر تطلّعه على عورات المسلمين ،   وينبه عليهم ،   ويعرف عدوهم بأخبارهم لم يكن بذلك كافراً إذا كان فعله ذلك لغرض دنيوي ،   واعتقاده على ذلك سليم ،   كما فعل حاطب حين قصد بذلك اتخاذ اليد ،   ولم ينو الردة عن الدين .

وإذا قيل : بأنه لا يكون كافراً بذلك فهل يقتل حدًّا أم لا ؟ فقال مالك وابن القاسم وأشهب : يجتهد الحاكم الإمام في ذلك .

وقال عبد الملك : إذا كانت عادته تلك قُتِلَ لأنه جاسوس ،   وقد قال مالك : يقتل الجاسوس لإضراره بالمسلمين ،   وسعيه بالفساد في الأرض ،   ولعل ابن الماجشون إنما أخذ التكرار في هذا ؛ لأن حاطباً أخذ في أول فعله ،   فإن كان الجاسوس كافراً ،   فقال الأوزاعي : يكون نقضاً لعهده ،   وقال : الجاسوس الحربي يقتل ،   والجاسوس المسلم والذمي يعاقبان إلا أن يظاهرا على الإسلام فيقتلان .

وقد روي عن عليٍّ بن أبي طالبٍ - رضي الله عنه - أن النبي صلى الله عليه وسلم أتي بعين للمشركين اسمه : فُرات بن حيَّان ،   فأمر به أن يقتل ،   فصاح : يا معشر الأنصار ،   أقتل وأنا أشهد أن لا إله إلا الله ،   وأن محمداً رسول الله ؟ فأمر به النبي صلى الله عليه وسلم فخلي سبيله ،   ثم قال : "  إنَّ مِنكُمْ من أكِلُهُ إلى إيمانِهِ ،   مِنْهُمْ فُراتُ بنُ حيَّانَ "

قوله : " وقَدْ كَفرُوا "  .   فيه أوجه :

أحدها : الاستئناف .

الثاني : حال من فاعل  " تتخذوا "  .

الثالث : حال من فاعل  " تلقون "  ،   أي : لا تتولَّوهم أو لا توادوهم وهذه حالهم .

وقرأ العامة :  " بما "  - بالباء - ،   والجحدري وعاصم في رواية : " لما "  - باللام - أي : لأجل ما جاءكم من الحق ،   فعلى هذا الشيء المكفور به غير مذكور ،   وتقديره : كفروا بالله ورسوله .

قوله : { يُخْرِجُونَ الرسول وَإِيَّاكُمْ } .

يجوز أن يكون مستأنفاً ،   وأن يكون تفسيراً لكفرهم ،   فلا محلَّ لها على هذين ،   وأن يكون حالاً من فاعل  " كَفَرُوا "  .

قوله :  " وإيَّاكُمْ "  .   عطف على  " الرَّسُول "  وقدّم عليهم تشريفاً له  ،   وقد استدل به من يجوز انفصال الضمير مع القدرة على اتصاله ،   إذ كان يجوز أن يقال : يخرجونكم والرسول ،   فيجوز : يخرجون إياكم والرسول في غير القرآن  ،   وهو ضعيف ،   لأن حالة تقديم الرسول دلالة على شرفه ،   لا نسلم أنه يقدر على اتصاله .

وقد تقدم الكلام على هذه الآية عند قوله تعالى : { وَلَقَدْ وَصَّيْنَا الذين أُوتُواْ الكتاب مِن قَبْلِكُمْ وَإِيَّاكُمْ أَنِ اتقوا الله } في سورة النساء  .

قوله : { أَن تُؤْمِنُواْ } مفعول له ،   وناصبه  " يخرجون "  أي : يخرجونكم لإيمانكم أو كراهة إيمانكم .

فصل  :

قال القرطبي : { أن تؤمنوا بالله } تعليل ل  " يخرجون "  والمعنى : يخرجون الرسول ،   ويخرجونكم من  " مكة "  لأن تؤمنوا بالله ،   أي : لأجل إيمانكم بالله .

قال ابن عباس : وكان حاطب ممن أخرج مع النبي صلى الله عليه وسلم .

وقيل : إن الكلام فيه تقديم وتأخير ،   والتقدير : لا تتخذوا عدوي وعدوكم أولياء إن كنتم خرجتم مجاهدين في سبيلي .

وقيل : في الكلام حذف ،   والمعنى : إن كنتم خرجتم جهاداً في سبيلي ،   وابتغاء مرضاتي [ فلا تلقوا إليهم بالمودة .

وقيل : { إِن كُنتُمْ خَرَجْتُمْ جِهَاداً فِي سَبِيلِي وابتغاء مَرْضَاتِي } ]  شرط وجوابه مقدم ،   والمعنى : إن كنتم خرجتم جهاداً في سبيلي فلا تتَّخذوا عدوي وعدوكم أولياء .

قال أبو حيان : { إِن كُنتُم خَرَجْتُمْ } جوابه محذوف عند الجمهور لتقدم «لا تتخذوا » وتقدم ،   وهو «لا تتخذوا » عند الكوفيين ومن تابعهم .

قال الزمخشري : و{ إن كُنْتُمْ خَرَجْتُمْ } متعلق ب «لا تتخذوا » يعني : لا تتولوا أعدائي إن كنتم أوليائي ،   وقول النحويين في مثله : هو جواب شرط ،   جوابه محذوف لدلالة ما قبله عليه انتهى .

يريد : أنه متعلق به من حيث المعنى ،   وأما من حيث الإعراب ،   فكما قال جمهور النحويين .

قوله : { جِهَاداً فِي سَبِيلِي } { وابتغاء مَرْضَاتِي } يجوز أن ينتصبا على المفعول له ،   أي : خرجتم لأجل هذين ،   أو على المصدر بفعل مقدر أي : تجاهدون وتبتغون ،   أو على أنهما في موضع الحال .

قوله : «تُسِرُّونَ » يجوز أن يكون مستأنفاً ،   ولم يذكر الزمخشري غيره  ،   ويجوز أن يكون حالاً ثانية مما انتصب عنه «تلقون » حالاً  ،   ويجوز أن يكون بدلاً من «تلقون » .   قاله ابن عطية  ،   والأشبه أن يكون بدل اشتمال ،   لأن إلقاء المودة يكون سرًّا وجهراً ،   فأبدل منه هذا للبيان بأيّ نوع وقع الإلقاء .

قال القرطبي : «تُسِرُّونَ » بدل من «تُلْقُونَ » ومبين عنه ،   والأفعال تبدل من الأفعال كما قال تعالى : { وَمَن يَفْعَلْ ذلك يَلْقَ أَثَاماً يُضَاعَفْ لَهُ العذاب } [ الفرقان : 68 ،   69 ] .

وأنشد سيبويه : [ الطويل ]

4759 - مَتَى تَأتِنَا تُلْمِمْ بِنَا فِي دِيَارِنَا***تَجِدْ حَطَباً جَزْلاً ونَاراً تَضرَّمَا

ويجوز أن يكون خبر مبتدأ مضمر ،   أي : أنتم تسرون .   قاله ابن عطية  ،   ولا يخرج عن معنى الاستئناف .

وقال أبو البقاء : «هو توكيد ل  " تلقون "  بتكرير معناه » .

قال شهاب الدين : «وفيه نظر ،   لأن الإلقاء أعم من أن يكون سرًّا وجهراً » .

وتقدم الكلام على الباء في قوله : «بالمودَّة » .

قوله : { وَأَنَاْ أَعْلَمُ }هذه الجملة حال من فاعل «تُسِرُّونَ » ،   أي : وأيُّ طائلٍ لكم في إسراركم ،   وقد علمتم أن الإسرار والإعلان سيان في علمي .

و«أعْلَمُ » ،   يجوز أن يكون أفعل تفضيل ،   وهو الظاهر ،   أي : أنا أعلم من كل أحد بما يخفون ،   وما يعلنون  ،   وأن يكون فعلاً مضارعاً .

قاله ابن عطية ،   وعُدِّي بالباء ،   لأنك تقول : علمت بكذا ،   وعلمت كذا فتكون زائدة .

وقيل : وأنا أعلم من كل أحد كما يقال : فلان أعلم وأفضل من غيره .  [ فإن قيل : لم قدم العلم بالإخفاء على العلم بالإعلان مع أن ذلك مستلزم لهذا من غير عكس ؟ .

فالجواب هذا بالنسبة إلى علمنا ،   لا بالنسبة إلى علمه - تعالى - إذ هما سيّان في علمه تعالى ؛ لأن المقصود بيان ما هو الإخفاء ،   وهو الكفر ،   فيكون مقدماً .

فإن قيل : لم لم يقل : بما أسررتم ،   ثم وما أعلنتم ،   مع أنه أليق بما سبق في قوله : «تُسِرُّونَ ؟ » فالجواب : أن فيه من المبالغة ما ليس في ذلك ،   فإنَّ الإخفاء أبلغ من الإسرار بدليل قوله : { يَعْلَمُ السر وَأَخْفَى } [ طه : 7 ] ،   أي : أخفى من السِّر ] .

فصل في معاتبة حاطب  :

قال القرطبي : وهذا كله معاتبة لحاطب ،   وهو يدل على فضله وكرامته ،   ونصيحته للرسول صلى الله عليه وسلم وصدق إيمانه ؛ فإن المعاتبة لا تكون إلا من محبٍّ لحبيب ؛ كما قال : [ الوافر ]

4760 - إذَا ذَهَبَ العِتَابُ فليْسَ وُدٌّ***ويَبْقَى الودُّ مَا بَقِيَ العِتَابُ

فصل في المراد بالمودة  :

والمراد بالمودّة في الآية النصيحة .

قال ابن عباس رضي الله عنهما : وأنا أعلم بما أخفيتم في صدوركم ،   وما أظهرتم بألسنتكم من الإقرار والتوحيد .

{ وَمَن يَفْعَلْهُ مِنكُمْ } أي : من يسر إليهم ويكاتبهم { فَقَدْ ضَلَّ سَوَاءَ السبيل } أي : أخطأ طريق الهدى .

قوله : «ومَن يفعلهُ » .   في الضمير وجهان :

أظهرهما : أنه يعود على الإسرار ؛ لأنه أقرب مذكور .

والثاني : يعود على الاتِّخاذ .   قاله ابن عطية .

قوله : { سَوَاءَ السبيل } .

يجوز أن يكون منصوباً على الظرف ،   إن قلنا : ضلَّ قاصر  ،   وأن يكون مفعولاً به ،   إن قلنا : هو متعد .

[ فإن قيل : ما الفائدة في قوله «مِنكُمْ » ،   ومن المعلوم أن من فعل هذا ،   فقد ضل سواء السبيل ؟

فالجواب : إن كان المراد من قوله : «مِنْكُمْ » هم المؤمنون فظاهر ،   لأن من يفعل ذلك لا يلزم أن يكون مؤمناً ] .