قوله تعالى : { قَدْ كَانَتْ لَكُمْ أُسْوَةٌ حَسَنَةٌ في إِبْرَاهِيمَ } الآية .

لما نهى عن مُوالاةِ الكُفَّار ذكر قصة إبراهيم ،   وأن من سيرته التَّبرؤ من الكُفَّار ،   أي : فاقتدوا به إلاَّ في الاستغفار لأبيه .

والأسْوَةُ والإسوةُ ما يتأسّى به مثل القُدوة والقِدوة ،   ويقال : هو أسوتك أي مثلك وأنت مثله وتقدم قراءة «أسوة » في سورة «الأحزاب » والكلام على مادتها .

قوله : { في إِبْرَاهِيمَ } .   في أوجه :

أحدها : أنه متعلق ب «أسوة » ،   تقول : لي أسوة في فلان ،   ومنع أبو البقاء أن يتعلق بها لأنها قد وصفت .

وهذا لا يبالى به لأنه يغتفر في الظرف ما لا يغتفر في غيره .

الثاني : أنه متعلق ب «حسنة » تعلق الظرف بالعامل .

الثالث : أنه نعتٌ ثانٍ ل «أسوة » .

الرابع : أنه حال من الضمير المستتر في «حسنة » .

الخامس : أن يكون خبر «كَانَ » و «لَكُمْ » تبيين .

قوله : { والذين مَعَهُ } يعني أصحاب إبراهيم من المؤمنين .

وقال ابن زيدٍ : هم الأنبياء .

قوله : { إِذْ قَالُواْ } .   فيه وجهان :

أحدهما : أنه خبر «كان » .

والثاني : أنه متعلق بخبرها .

قالهما أبو البقاء .

ومن جوز في «كان » أن تعمل في الظرف علقه بها ،   والمراد بقومهم : الكفار .

قوله : { إِنَّا بُرَءآؤ } .

هذه قراءة العامة - بضم الباء وفتح الراء وألف بين همزتين - جمع «بريء » ،   نحو «كرماء » في نحو «كريم » .

وعيسى أيضاً وأبو جعفر بضم الباء وهمزة بعد ألف .

وفيه أوجه :

أحدها : أنه جمع بريء أيضاً ،   والأصل كسر الباء ،   وإنما أبدل من الكسرة ضمَّة ك «رُخَال ،   ورُبَاب » قاله الزمخشري .

الثاني : أنه جمع «بريء » أيضاً وأصله : «برآء » كالقراءة المشهورة إلاَّ أنه حذف الهمزة الأولى تخفيفاً .   قاله أبو البقاء .

الثالث : أنه اسم جمع ل «بريء » نحو : «تؤام ،   وظؤار » اسمي جمع ل «توأم ،   وظِئْر » .

وقرأ عيسى أيضاً بفتح الباء وهمزة بعد ألف ،   كالتي في «الزخرف » ،   وصح ذلك لأنه مصدر ،   والمصدر يقع على الجمع كوقوعه على الواحد .

قال الزمخشري : «والبراء والبراءة كالظماء والظماءة » .

وقال مكي : وأجاز أبو عمرو وعيسى بن عمر : «بِراء » - بكسر الباء - جعلاه ك «كريم وكرام » .

قال القرطبي : هو على وزن «فِعَال » مثل : «قِصَار وقصير » ،   و «طِوَال وطويل » و «ظراف وظريف » ويجوز ترك الهمزة حتى تقول برآ وتنون .

وأجاز الفراء : بفتح الباء ،   ثم قال : «وبراءُ » في الأصل مصدر .

كأنه لم يطلع على أنها قراءة منقولة .

فصل في الاقتداء بسيدنا إبراهيم .

قال القرطبي : «الآية نصّ في الأمر بالاقتداء بإبراهيم - عليه الصلاة والسلام - في فعله ،   وذلك يدلّ على أن شرع من قبلنا شرع لنا فيما أخبر الله ورسوله » .

قوله : { كَفَرْنَا بِكُمْ } ،   أي بما آمنتم به من الأوثان .

وقيل : بأفعالكم وكذبناها وأنكرنا أن يكونوا على حق ،   { وَبَدَا بَيْنَنَا وَبَيْنَكُمُ العداوة والبغضاء أَبَداً } أي : هذا دأبنا معكم ما دمتم على كفركم حتى تؤمنوا بالله وحده ،   فحينئذ تنقلب المعاداةُ موالاة .

فإن قيل : ما الفائدة في قوله : { تُؤْمِنُواْ بالله وَحْدَهُ } ،   والإيمان إنما هو باللَّهِ وبغيره كقوله : { كُلٌّ آمَنَ بالله وملائكته وَكُتُبِهِ وَرُسُلِهِ }[ البقرة : 285 ] .

فالجواب : أن الإيمان بالله وحده مستلزمٌ للإيمان بالملائكة والكتب والرسل .

قوله : { إِلاَّ قَوْلَ إِبْرَاهِيمَ } فيه أوجه :

أحدها : أنه استثناء متصل من قوله : «في إبراهيم » ولكن لا بد من حذف مضاف ليصح الكلام ،   تقديره : في مقالات إبراهيم إلا قوله كيت وكيت .

الثاني : أنه مستثنى من { أًسْوَةٌ حَسَنَةٌ } وجاز ذلك ؛ لأن القول أيضاً من جملة الأسوة ؛ لأن الأسوة الاقتداء بالشخص في أقواله وأفعاله ،   فكأنه قيل : لكم فيه أسوة في جميع أحواله من قول وفعل إلا قوله كذا .   وهذا واضح ؛ لأنه غير مُحوجٍ إلى تقدير مضاف وغير مخرجٍ للاستثناء من الاتصال الذي هو أصله إلى الانقطاع ،   ولذلك لم يذكر الزمخشري غيره .

قال : فإن قلت : ممَّ استثني قوله : { إِلاَّ قَوْلَ إِبْرَاهِيمَ } ؟  ،   قلت : من قوله «أسْوةٌ حسَنةٌ » ؛ لأنه أراد بالأسوة الحسنة قولهم الذي حق عليهم أن يتأسَّوا به ،   ويتخذوه سنة يستنون  بها .   فإن قلت : فإن كان قوله «لأسْتغفِرنَّ لَكَ » مستثنى من القول الذي هو «أسْوةٌ حَسَنةٌ » فما بال قوله : { وَمَا أَمْلِكُ لَكَ مِنَ الله مِن شَيْءٍ } وهو غير حقيق بالاستثناء ،   ألا ترى إلى قوله : { قُلْ فَمَن يَمْلِكُ لَكُمْ مِّنَ الله شَيْئاً }[ الفتح : 11 ]  ،   قلت : أراد استثناء جملة قوله : «لأبيهِ » والقصد إلى موعد الاستغفار له ،   وما بعده مبني عليه وتابع له ،   كأنه قال : أنا أستغفر لك ،   وما في طاقتي إلاَّ الاستغفار .

الثالث : قال ابن عطية : «ويحتمل أن يكون الاستثناء من التَّبري والقطيعة التي ذكرت أي : لم تبق صلة إلا كذا ،   والله أعلم » .

الرابع : أنه استثناء منقطع ،   أي : لكن قول إبراهيم .

وهذا بناء من قائليه على أنَّ القول لم يندرج تحت قوله : «أسْوَةٌ » ،   وهو ممنوع .

فصل  :

قال القرطبي : معنى قوله : { إِلاَّ قَوْلَ إِبْرَاهِيمَ لأَبِيهِ لأَسْتَغْفِرَنَّ لَكَ } أي : فلا تتأسَّوا به في الاستغفار ،   فتستغفرون للمشركين ،   فإنه كان عن موعدة منه له .

قاله قتادة ومجاهد وغيرهما .

وقيل : معنى الاستثناء أن إبراهيم هجر قومه وباعدهم إلا في الاستغفار لأبيه ،   ثم بين عذره في سورة «التوبة » ،   وفي هذا دلالة على تفضيل نبيِّنا صلى الله عليه وسلم على سائر الأنبياء ؛ لأنا حين أمرنا بالاقتداء به أمِرْنا أمراً مطلقاً في قوله :{ وَمَآ آتَاكُمُ الرسول فَخُذُوهُ وَمَا نَهَاكُمْ عَنْهُ فانتهوا }[ الحشر : 7 ] ،   وحين أمرنا بالاقتداء بإبراهيم عليه السلام استثني بعض أفعاله ،   وذلك إنما جرى ؛ لأنه ظن أنه أسلم ،   فلما بان أنه لم يسلم تبرَّأ منه ،   وعلى هذا يجوز الاستغفار لمن يظن أنه أسلم ،   وأنتم لم تجدوا مثل هذا الظَّن فلم توالوهم ؟ .

قوله : { وَمَآ أَمْلِكُ لَكَ مِنَ الله مِن شَيْءٍ } هذا من قول إبراهيم لأبيه ،   أي : ما أدفع عنك من عذاب الله شيئاً إن أشركت به .

قوله : { رَّبَّنَا عَلَيْكَ تَوَكَّلْنَا } يجوز أن يكون من مقول إبراهيم والذين معه ،   فهو من جملة الأسوة الحسنة ،   وفصل بينهما بالاستثناء ،   ويجوز أن يكون منقطعاً مما قبله على إضمار قول ،   وهو تعليم من الله تعالى لعباده ،   كأنه قال لهم : قولوا : { رَّبَّنَا عَلَيْكَ تَوَكَّلْنَا } أي : اعتمدنا { وَإِلَيْكَ أَنَبْنَا } أي : رجعنا { وَإِلَيْكَ المصير } أي : الرجوع في الآخرة .