قوله : { مِّنْ أَزْوَاجِكُمْ } .

يجوز أن يتعلق ب «فاتكم » أي : من جهة أزواجكم ،   يراد بالشيء المهر الذي غرمه الزوج ،   كما تقدم .

ويجوز أن يتعلق بمحذوف ،   على أنه صفة ل «شيء » .

ثم يجوز في «شيء » ،   أن يراد به : المهر ،   ولكن على هذا ،   فلا بد من حذف مضاف ،   أي : من مهور أزواجكم ليتطابق الموصوف وصفته .

ويجوز أن يراد ب «شيء » [ النساء ،   أي : بشيء من النساء ،   أي : نوع وصف منهن ،   وهو ظاهر وصفه بقوله : { مِّنْ أَزْوَاجِكُمْ } .

وقد صرَّح الزمخشري بذلك ،   فإنَّه قال : وإن سبقكم وانفلت منكم شيء من أزواجكم أحد منهن إلى الكُفَّار ،   وفي قراء أبي مسعود : «أحد » .

فهذا تصريح بأن المراد ب «شيء » : النساء الفارات ] ،   ثم قال : فإن قلت : هل لإيقاع شيء في هذا الموضع فائدة ؟ قلت : نعم ،   الفائدة فيه ألا يغادر شيء من هذا الجنس ،   وإن قلَّ وحقر غير معوض عنه ،   تغليظاً في هذا الحكم وتشديداً فيه ،   ولولا نصّه على أنَّ المراد ب «شيء » : أحد ،   كما تقدم ،   لكان قوله : «إلا أن يغادر شيء من هذا الجنس وإن قل وحقر » ،   ظاهراً في أن المراد ب «شيء » : المهر ؛ لأنه يوصف بالقلة والحقارة وصفاً سائغاً وقوله : «تغليظاً » فيه نظر ؛ لأن المسلمين ليس لهم تسبب في فرار النساء إلى الكفار ،   حتى يغلظ عليهم

الحكم بذلك .

وعدي : «فات » ب «إلى » ؛ لأنه ضمن معنى الفرار والذهاب والسبق ونحو ذلك .

قوله : { فَعَاقَبْتُمْ } ،   عطف على «فاتكم » .

وقرأ العامة : «عاقبتم » .   وفيه وجهان :

أحدهما : أنه من العقوبة ،   قال الزجاج : «فعَاقَبْتُم » فأصبتموهم في القتال بعقوبة حتى غنمتم .

والثاني : أنَّه من العُقْبة ،   وهي التوبة ،   شبه ما حكم به على المسلمين ،   والكافرين من أداء هؤلاء مهور النساء أولئك تارة ،   وأولئك مهور نساء هؤلاء أخرى ،   بأمر يتعاقبون فيه ،   كما يتعاقب في الركوب وغيره ،   ومعناه : فجاءت عقبتكم من أداء المهر .   انتهى .

وقرأ مجاهد والأعرج والزهري وأبو حيوة وعكرمة وحميد : بتشديد القاف دون ألف .

ففسرها الزمخشري على أصله يعقبه : إذا قفاه ؛ لأن كل واحد من المتعاقبين ،   يقفي صاحبه ،   وكذلك عقبتم - بالتخفيف - يقال : عقبه يعقبه انتهى .

والذي قرأه بالتخفيف وفتح القاف : النخعي ،   وابن وثاب ،   والزهري ،   والأعرج أيضاً .   وبالتخفيف ،   وكسر القاف : مسروق ،   والزهري ،   والنخعي أيضاً .

وعن مجاهد : أعقبتم .

قال الزمخشري : معناه : دخلتم في العقبة .

قال البغوي : «معناه : أي : صنعتم بهم ،   كما صنعوا بكم » .

وفسَّر الزجاج القراءات الباقية : فكانت العقبى : أي : كانت الغلبة لكم حتى غنمتم .

والظَّاهر أنه كما قال الزمخشريُّ : من المعاقبة بمعنى المناوبة .

يقال : عاقب الرجل صاحبه في كذا ،   أي : جاء فعل كل واحد منهما يعقب فعل الآخر ،   ويقال : أعقب - أيضاً .   وأنشد بعضهم رحمه الله : [ الطويل ]

4761 - وحَارَدَتِ النُّكْدُ الجِلادُ ولَمْ يَكُنْ***لِعُقبَةِ قِدْرِ المُستعيرِينَ مُعْقِبُ

قال البغوي : «وكلها لغات بمعنى واحد ،   يقال : عَاقَبَ وأعقَبَ وتعقَّب وتعَاقَبَ واعتقَبَ ،   إذا غنم » .

وقيل : التعقيب : غزوة بعد غزوة .

فصل  :

روي أن المسلمين قالوا : رضينا بما حكم الله ،   وكتبوا إلى المشركين فامتنعوا ،   فنزل قوله تعالى : { وَإِن فَاتَكُمْ شَيْءٌ مِّنْ أَزْوَاجِكُمْ إِلَى الكفار فَعَاقَبْتُمْ فَآتُواْ الذين ذَهَبَتْ أَزْوَاجُهُمْ مِّثْلَ مَا أَنفَقُواْ } .

روى الزُّهري عن عروة عن عائشة - رضي الله عنها وعنهم - قالت : حكم الله عز وجل بينهم ،   فقال - جل ثناؤه - : { وَاسْأَلُواْ مَا أَنفَقْتُمْ وَلْيَسْأَلُواْ مَا أَنفَقُواْ } ،   فكتب إليهم المسلمون : قد حكم الله - عز وجل - بيننا بأنه إذا جاءتكم امرأة منا ،   أن توجهوا إلينا بصداقها ،   وإن جاءتنا امرأة منكم ،   وجهنا إليكم بصداقها ،   فكتبوا إليهم : أما نحن ،   فلا نعلم لكم عندنا شيئاً ،   فإن كان لنا عندكم شيء ،   فوجهوا به ،   فأنزل الله تعالى : { وَإِن فَاتَكُمْ شَيْءٌ مِّنْ أَزْوَاجِكُمْ إِلَى الكفار فَعَاقَبْتُمْ فَآتُواْ الذين ذَهَبَتْ أَزْوَاجُهُمْ مِّثْلَ مَا أَنفَقُواْ } .   الآية .

وقال ابن عبَّاس رضي الله عنهما في قوله تعالى : { ذَلِكُمْ حُكْمُ الله يَحْكُمُ بَيْنَكُمْ } أي : بين المسلمين والكفار من أهل العهد من أهل مكة ،   يرد بعضهم على بعض .

قال الزهريُّ : ولولا العهد ،   لأمسك النساء ،   ولم يرد إليهم صداقاً .

وقال قتادة ومجاهدٌ : إنَّما أمروا أن يعطوا الذين ذهبت أزواجهم مثل ما أنفقوا من الفيء والغنيمة ،   وقالا : هي فيما بيننا وبينه عهد وليس بيننا وبينه عهد ،   وقالا : ومعنى { فَعَاقَبْتُمْ } فاقتصصتم .

{ فآتوا الذين ذهبت أزواجهم مثل ما أنفقوا } يعني : الصفات ،   فهي عامة في جميع الكفار .   وقيل : فعاقبتم المرتدة بالقتل .

وقال قتادة أيضاً : وإن فاتكم شيء من أزواجكم ،   إلى الكفار ،   الذين ليس بينكم وبينهم عهد ،   فآتوا الذين ذهبت أزواجهم مثل ما أنفقوا ،   ثم نسخ هذا في سورة براءة .

وقال الزهريُّ : انقطع هذا يوم الفتح .   وقال سفيان الثوري : لا يعمل به اليوم .   وقال قوم : هو ثابت الحكم الآن أيضاً .   حكاه القشيري .

فصل  :

قال القرطبي : الآية نزلت في أم الحكم بنت أبي سفيان ،   ارتدت وتركت زوجها عياض بن غنم الفهري ،   ولم ترتد امرأة من قريش غيرها ،   ثم عادت إلى الإسلام .

وقال البغويُّ : روي عن ابن عبَّاسٍ قال : لحق بالمشركين من نساء المؤمنين المهاجرات ،   ست نسوة : أم الحكم بنت أبي سفيان ،   وكانت تحت عياض بن شداد الفهري ،   وفاطمة بنت أبي أمية بن المغيرة ،   كانت تحت عمر بن الخطاب رضي الله عنه ،   فلما أراد عمر أن يهاجر أبت وارتدت ،   وبروعُ بنت عقبة ،   وكانت تحت شماس بن عثمان ،   وغرة بنت عبد العزيز بن نضلة ،   وزوجها عمرو بن عبد ودّ ،   وهند بنت أبي جهل بن هشام كانت تحت هشام بن العاص بن وائل ،   وأم كلثوم بنت جرول ،   وكانت تحت عمر بن الخطاب ،   فلما رجعن إلى الإسلام ،   أعطى رسول الله صلى الله عليه وسلم أزواجهن مهور نسائهم من الغنيمة .

فصل في رد مهر من أسلمت  :

اختلفوا في رد مهر من أسلمت من النساء إلى أزواجهن ،   هل كان واجباً ،   أو مندوباً ؟ وأصله أن الصلح هل كان قد وقع على رد النساء ؟ على قولين :

أحدهما : أنه وقع على رد الرجال ،   والنساء جميعاً ،   لما روي من قولهم : لا يأتيك منا أحد ،   إلا رددته ،   ثم صار الحكم في رد النساء منسوخاً بقوله : { فَلاَ تَرْجِعُوهُنَّ إِلَى الكفار } ،   فعلى هذا كان رد المهر واجباً .

والثاني : أن الصلح لم يقع على ردّ النساء ؛ لأنه روي أنه لا يأتيك منَّا رجل ،   وإن كان على دينك إلا رددته ،   وذلك ؛ لأن الرجل لا يخشى عليه من الفتنة في الرد ما يخشى على المرأة من إصابة المشرك إياها ،   وأنه لا يؤمن عليها الردة إذا خوفت ،   وأكرهت عليها ؛ لضعف قلبها ،   وقلة هدايتها إلى المخرج منه ،   بإظهار كلمة الكفر مع التورية ،   وإضمار الإيمان ،   ولا يخشى ذلك على الرجل لقوته ،   وهدايته إلى التقية ،   فعلى هذا كان رد المهر مندوباً .

واختلفوا في أنه يجب به العمل اليوم في رد المال إذا اشترط في معاقدة الكفار فقال عطاء ومجاهد وقتادة : لا يجب ،   وزعموا أن الآية منسوخة .

وقيل : هي غير منسوخة ،   ويرد إليهم ما أنفقوا .

فصل في معنى الآية :

معنى الآية : إن لحقت امرأة مؤمنة بكفار أهل «مكة » ،   وليس بينكم وبينهم عهد ،   ولها زوج مسلم قبلكم ،   فغنمتم فأعطوا هذا الزَّوج المسلم مهره من الغنيمة قبل أن تخمس ،   [ وهو قول ابن عبَّاس رضي الله عنهما ] .   وقال الزهري : يعطى من الفيء  ،   وعنه : يعطى من صداق من لحق منا .

وقيل : إن امتنعوا من أن يغرموا مهر هذه المرأة التي ذهبت إليهم ،   فانبذوا العهد إليهم حتى إذا ظفرتم ،   فخذوا ذلك منهم { واتقوا الله } ،   أي : احذروا أن تتعدوا ما أمرتم به .