قوله تعالى : {  المطلقات يتربصن بأنفسهن ثلاثة قروء } آية حدثنا أبي ثنا أبو اليمان ،   ثنا إسماعيل يعني ابن عياش ،   عن عمرو بن مهاجر ،   عن أبيه ،   أن أسماء بنت يزيد بن سكن الأنصارية قالت :  طلقت على عهد رسول الله عليه السلام ،   ولم يكن للمطلقة عدة ،   فأنزل الله حين طلقت أسماء العدة للطلاق ،   فكانت أول من نزلت فيها العدة للطلاق ،   يعني {  والمطلقات يتربصن بأنفسهن ثلاثة قروء }

قوله :  {  ثلاثة قروء } حدثنا الاحمسي ،   ثنا سفيان بن عيينة ،   عن الزهري ،   عن عمرة ،   عن عائشة ،   قالت :  الإقراء :  الإطهار .   قال أبو محمد :  وروى عن زيد بن ثابت وابن عمر وابن عباس وسالم بن عبد الله والقاسم بن محمد وعروة بن الزبير وسليمان بن يسار وأبي بكر بن عبد الرحمن وعطاء بن أبي رباح وقتادة والزهري ،   نحو ذلك .   والوجه الثاني :  حدثنا احمد بن سنان ،   ثنا عبد الرحمن بن مهدي ،   عن سفيان ،   عن منصور ،   عن إبراهيم ،   عن علقمة ،   قال :  كنا عند عمر فجاءته امرأة فقالت :  ان زوجي فارقني بواحدة او اثنتين ،   فجاءني ،   وقد نزعت ثيابي ،   وأغلقت بأبي ،   فقال عمر لعبد الله اراها امرأته ما دون أن يحل لها الصلاة .   قال :  فأنا أرى ذلك .

حدثنا حجاج بن حمزة ،   ثنا سبابة ،   ثنا ورقاء ،   عن ابن أبي نجيح عن مجاهد {  يتربصن بأنفسهن ثلاثة قروء } قال :  ثلاث حيض .   قال أبو محمد :  وروى عن علي وابن عباس وأبي الدرداء عبادة بن الصامت وأبي موسى وسعيد بن جبير والحسن وعكرمة والشعبي وقتادة في إحدى الروايات والربيع بن انس ومقاتل ابن حيان والسدي وعطاء الخراساني ،   نحو ذلك .

قوله :  {  ولا يحل لهن أن يكتمن ما خلق الله في أرحامهن } من فسر ذلك علي الحبل :  قرأت على محمد بن عبد الله بن عبد الحكم ،   ثنا ابن وهب ،   حدثني قباث بن رزين ،   عن علي بن رباح ،   قال :  كانت تحت عمر بن الخطاب امرأة من قريش ،   فطلقها تطليقة أو تطليقتين ،   وكانت حبلى ،   فما أحست بالولادة ،   أغلقت الأبواب حتى وضعت فأخبر بذلك عمر ،   فاقبل مغضبا ،   فقرئ عليه {  والمطلقات يتربصن بأنفسهن ثلاثة قروء ولا يحل لهن أن يكتمن ما خلق الله في أرحامهن } فقال عمر :  إن فلانة من اللائي يكتمن ما خلق الله في أرحامهن ،   وإن الأزواج عليها حرام ما بقيت .   قال أبو محمد :  وروى عن محمد بن كعب القرظى والسدي والنخعي ،   في احد قوليه وقتادة ومقاتل بن حيان ،   أنهم قالوا الحبل .

الوجه الثاني :  من فسره :  الحيض والحبل :  حدثنا علي بن الحسين ،   ثنا مسدد ،   ثنا يزيد بن زريع ،   ثنا اشعث عن نافع ،   عن ابن عمر :  {  ولا يحل لهن أن يكتمن ما خلق الله في أرحامهن } قال :  لا يحل لها إن كانت حاملا ،   أن تكتم حملها ،   ولا يحل لها إن كانت حائضا أن تكتم حيضها .

قال أبو محمد :  وروى عن ابن عباس والشعبي والحكم بن عتيبة ومجاهد والربيع بن انس والضحاك ،   نحو ذلك .

الوجه الثالث :  الحيض :  حدثنا أبي ،   ثنا معلي بن اسد ،   ثنا عبد العزيز بن المختار ،   ووهيب وخالد بن عبد الله ،   عن خالد الحذاء ،   عن عكرمة ،   في هذه الآية {  ولا يحل لهن أن يكتمن ما خلق الله في أرحامهن } قال :  هو الحيض .

قال أبو محمد :  وروى عن عطية ،   واحد الروايات عن النخعي ،   نحو ذلك .

قوله :  {  إن كن يؤمن بالله واليوم الآخر } حدثنا علي بن الحسين ثنا عثمان بن أبي شيبة ويوسف بن موسى قالا ثنا جرير عن واصل بن سليم ،   عن عبد الله بن سعيد بن جبير قال :  جاء أعرابي فسأل :  من اعلم أهل مكة ؟  فقيل له :  سعيد بن جبير .   فسأل عنه فاذا هو في حلقة ،   وهو حديث السن .   زاد يوسف فقال :  إن هذا الحدث .   فقيل له :  هو هذا .   قالا جميعا فسأله ابن اخ له تزوج امرأة ،   ثم عرض بينهما فرقة ،   وبها حبل ،   فكتمت حبلها حتى وضعت .   هل له أن يراجعها ؟  قال :  لا .   قال :  فاشتد على الأعرابي .   فقال له سعيد :  ما تصنع بامرأة لا تؤمن بالله واليوم الآخر .   فلم يزل يزهده فيها حتى زهد فيها .

حدثنا أبو زرعة ،   ثنا يحيى ابن لهيعة ،   حدثني عطاء عن سعيد بن جبير ،   في قول الله :  {  واليوم الآخر } يعني :  ويصدقون بالغيب الذي فيه جزاء الأعمال .

قوله تعالى :  {  وبعولتهن أحق بردهن في ذلك إن أرادوا إصلاحا } حدثنا أبي ،   ثنا أبو صالح ،   حدثني معاوية بن صالح ،   عن علي بن أبي طلحة ،   عن ابن عباس ،   في قوله : {  وبعولتهن أحق بردهن في ذلك إن أرادوا إصلاحا } يقول :  اذا طلق الرجل امرأته تطليقة ،   أو تطليقتين وهي حامل ،   فهو أحق برجعتها ما لم تضع .   قال أبو محمد :  وروى عن مجاهد والحسن وإبراهيم  النخعي وعكرمة والضحاك والربيع بن انس وقتادة ومقاتل بن حيان وزيد بن اسلم ،   مثل ذلك .

قوله تعالى :  {  ولهن مثل الذي عليهن بالمعروف } حدثنا محمد بن اسماعيل الاحمسي ،   ثنا وكيع ،   عن بشير بن سلمان عن عكرمة ،   عن ابن عباس ،   قال :  إني أحب أن أتزين للمرأة ،   كما أحب أن تزين لي المرأة ،   لأن الله يقول :  {  ولهن مثل الذي عليهن بالمعروف }

قرأت على محمد بن الفضل ،   ثنا محمد بن علي ،   أنبأ محمد بن مزاحم ،   عن بكير بن معروف ،   عن مقاتل بن حيان :  {  ولهن مثل الذي عليهن بالمعروف } يقول :  لهن من الحق مثل الذي عليهن .

قوله :  {  وللرجال عليهن درجة والله عزيز حكيم } حدثنا الاحمسي ،   ثنا وكيع ،   عن بشير بن سلمان ،   عن عكرمة ،   عن ابن عباس ،   قال :  ما أحب أن استنظف جميع حقي عليها ،   لأن الله يقول :  {  وللرجال عليهن درجة }

الوجه الثاني :  حدثنا حجاج بن حمزة ،   ثنا شبابة ،   ثنا ورقاء ،   عن ابن أبي نجيح عن مجاهد :  {  وللرجال عليهن درجة } قال :  فضل .   ما فضله الله به عليها من الجهاد ،   وفضل ميراثة على ميراثها ،   وكل ما فضل به عليها .

الوجه الثالث :  حدثنا أبو سعيد الأشج ،   ثنا عبيد الله بن موسى ،   عن اسرائيل عن السدي ،   عن أبي مالك :  {  وللرجال عليهن درجة } قال :  يطلقها ،   وليس لها من الأمر شيء .

والوجه الرابع :  حدثنا محمد بن اسماعيل الاحمسي ،   ثنا وكيع ،   قال :  سمعت سفيان يقول :  سمعت زيد بن اسلم يقول في قول الله :  {  وللرجال عليهن درجة } قال :  الإمارة .   والوجه الخامس :  حدثنا الحسن بن أبي الربيع ،   أنبأ عبد الرزاق ،   أنبأ معمر ،   عن قتادة في قوله :  {  وللرجال عليهن درجة } قال :  للرجال درجة في الفضل على النساء .

الوجه السادس :  قرأت على محمد بن الفضل ،   ثنا محمد بن علي ،   أنبأ محمد بن مزاحم عن بكير بن معروف ،   عن مقاتل بن حيان {  وللرجال عليهن درجة } يعني :  فضيلة بما أنفقوا عليهن من أموالهم .

اخبرنا العباس بن مزيد قراءة ،   اخبرني ابن شعيب اخبرنا سعيد ،   عن الحسن وقتادة ،   أنهما قالا :  العزيز في نعمته ،   وروى عن أبي العالية والربيع بن انس :  أنهما قالا :  العزيز في نقمته إذا انتقم .

حدثنا أبو زرعة ،   ثنا منجاب بن الحارث ،   أنبأ بشر بن عمارة ،   عن أبي روق ،   عن الضحاك ،   عن ابن عباس ،   في قوله :  {  حكيم } يقول :  محكم لما أراد .