قوله :  {  ربنا واجعلنا مسلمين لك } آية .

حدثنا علي بن الحسين ثنا المقدمي ثنا سعيد بن عامر عن سلام بن أبي مطيع هذه الآية :  {  واجعلنا مسلمين لك } قال :  كانا مسلمين ولكنهما سألاه الثبات .

حدثنا عصام بن رواد ثنا آدم عن ورقاء عن ابن أبي نجيح قال :  سمعت عكرمة مولى ابن عباس يقول :  قال إبراهيم :  تجعلنا مسلمين لك ؟  قال الله :  نعم .

حدثنا أبي ثنا إسماعيل بن رجاء بن حيان الحصني القرشي ثنا معقل ابن عبيد الله عن عبد الكريم :  {  واجعلنا مسلمين لك } قال :  مخلصين لك .

قوله :  {  ومن ذريتنا أمة مسلمة لك }

حدثنا أبو زرعة ثنا عمرو بن حمد ثنا أسباط عن السدى :  {  ومن ذريتنا أمة مسلمة لك } يعنيان العرب .

حدثنا عصام بن رواد ثنا آدم عن ورقاء عن ابن أبي نجيح قال سمعت عكرمة قال :  قال إبراهيم ومن ذريتنا أمة مسلمة لك فقال الله :  نعم .

حدثنا أبي ثنا إسماعيل بن رجاء بن حيان القرشي ثنا معقل بن عبيد الله عن عبد الكريم :  {  ومن ذريتنا أمة مسلمة لك } قال :  مخلصة .

قوله :  {  وأرنا }

حدثنا الحسن بن محمد بن الصباح ثنا حجاج عن ابن جريج عن عطاء :  {  وأرنا مناسكنا } أخرجها لنا ،   علمناها .

حدثنا يونس بن حبيب ثنا أبو داود ثنا حماد بن سلمة عن أبي عاصم الغنوي عن أبي الطفيل عن ابن عباس قال :  إن إبراهيم لما أرى أوامر المناسك عرض له الشيطان عند المسعى فسابقه إبراهيم ،   ثم انطلق به جبريل حتى أتى به منى ،   فقال :  مناخ الناس هذا ،   ثم انتها به إلى جمرة العقبة ،   فعرض له الشيطان فرماه بسبع حصيات حتى ذهب به إلى جمرة الوسطى ،   فعرض له الشيطان فرماه بسبع حصيات حتى ذهب ،   ثم أتاه جمرة القصوى فعرض له الشيطان فرماه بسبع حصيات حتى ذهب ،   ثم أتى به جمعا ،   فقال :  هذا المشعر الحرام ،   ثم أتى به عرفة ،   فقال :  هذه عرفة ،   فقال له جبريل أعرفت .

حدثنا محمد بن عبد الله بن يزيد المقري ثنا سفيان عن ابن أبي نجيج عن مجاهد في قوله :  {  فأرنا مناسكنا } قال :  مذابحنا .   وروي عن عطاء وقتادة نحو ذلك .

حدثنا الحسن بن محمد بن الصباح ثنا سعيد بن منصور ثنا عتاب بن بشير عن خصيف عن مجاهد قال :  قال إبراهيم :  أرنا مناسكنا فأتاه جبريل فأتى به البيت فقال :  ارفع القواعد فرفع ،   وأتم البنيان ،   ثم أخذه بيده فأخرجه فانطلق به إلى الصفا قال :  هذا من شعائر الله ،   ثم انطلق به إلى المروة ،   فقال :  وهذا من شعائر الله ،   ثم انطلق به نحو منى .   فلما كان في العقبة إذا إبليس قائم عند الشجرة ،   قال :  كبر وارمه ،   فكبر ورماه ثم انطلق ابليس فقام عند الجمرة الوسطى فلما حاذا به جبريل وإبراهيم ،   قال :  كبر وارمه فكبر ورماه فذهب ابليس .   وكان الخبيث أراد أن يدخل في الحج شيئا فلم يستطع ،   فأخذ بيد إبراهيم حتى أتى به المشعر الحرام ،   فقال :  هذا المشعر الحرام ،   وأخذ بيد إبراهيم حتى أتى عرفات قد عرفت ما أريتك قالها ثلاث مرات ؟  قال :  نعم .   وروي عن ابن مجلز نحو ذلك غير أنه لم يذكر ذكر القواعد ،   وعن قتادة نحو ذلك .   وزاد فيه :  وأراه حلق الرأس .

قوله :  {  وتب علينا إنك أنت التواب الرحيم }

حدثنا عصام بن رواد ثنا آدم عن ورقاء عن ابن ابى نجيح قال :  سمعت عكرمة مولى ابن عباس يقول :  قال الله لإبراهيم إني مبتليك بأمر فما هو ؟  قال إبراهيم :  تجعلني للناس إماما .   قال الله :  نعم .   قال إبراهيم :  وتتوب علينا .   قال الله نعم .