قوله :  {  إن الذين آمنوا والذين هادوا والنصارى }

حدثنا أبي عن ابن أبي عمر العدني ثنا سفيان عن ابن أبي نجيح عن مجاهد قال :  قال سلمان :  سألت النبي - صلى الله عليه وسلم -عن أهل دين كنت معهم ،   فذكر من صلاتهم وعبادتهم ،   فنزلت :  {  إن الذين آمنوا والذين هادوا والنصارى والصابئين من آمن بالله واليوم الآخر } .

حدثنا أبي ثنا أبو صالح كاتب الليث ،   حدثني معاوية بن صالح عن علي ابن أبي طلحة عن ابن عباس :  {  إن الذين آمنوا والذين هادوا والنصارى والصابئين من آمن بالله واليوم الآخر وعمل صالحا } .

فأنزل الله بعد ذلك :  {  ومن يبتغ غير الإسلام دينا فلن يقبل منه ،   وهو في الآخرة من الخاسرين } .

حدثنا أبو زرعة ثنا عمرو بن حماد ثنا أسباط عن السدى :  {  إن الذين آمنوا والذين هادوا والنصارى والصابئين من آمن بالله واليوم الآخر } قال :  نزلت هذه الآية في أصحاب سلمان الفارسي ،   فبينا هو يحدث النبي - صلى الله عليه وسلم إذ ذكر أصحابه فأخبره خبرهم فقال :  كانوا يصومون ويصلون ويؤمنون بك ،   ويشهدون أنك ستبعث نبيا ،   فلما فرغ سلمان من ثنائه عليهم قال له نبي الله - صلى الله عليه وسلم :  يا سلمان هم من أهل النار .   فاشتد ذلك على سلمان ،   فأنزل الله تعالى هذه الآية :  {  إن الذين آمنوا والذين هادوا والنصارى والصائبين من آمن بالله واليوم الآخر } فكان إيمان اليهود أنه من تمسك بالتوراة وسنة موسى حتى جاء عيسى ،   فلما جاء عيسى كان من تمسك بالإنجيل منهم وشرائع عيسى كان مؤمنا مقبولا منه ،   حتى جاء محمد - صلى الله عليه وسلم :  فمن لم يتبع محمدا - صلى الله عليه وسلم - منهم ويدع ما كان عليه من سنة عيسى والإنجيل كان هالكا .   وروي عن سعيد بن جبير نحو ذلك .

قوله :  {  والصابئين } .

قال أبو محمد :  اختلفوا في تفسيره على ثمانية أقأويل ،   فمن ذلك :  ما حدثنا أبو سعيد الأشج ثنا أبو نعيم ثنا شريك عن سالم عن سعيد بن جبير قال الصابئين :  منزلة بين اليهود والنصارى .

والقول الثاني :

ما حدثنا محمد بن إسماعيل الأحمس ثنا وكيع عن سفيان عن ليث عن مجاهد قال :  {  الصابئين } قوم بين بين المجوس واليهود والنصارى ،   ليس لهم دين .   وروي عن عطاء نحو ذلك .

والقول الثالث :

ما حدثنا عصام بن رواد ثنا آدم ثنا أبو جعفر عن الربيع عن أبي العالية قال :  الصابئين فرقة من أهل الكتاب يقرأون الزبور .

وروي عن الضحاك والسدى والربيع بن أنس وجابر بن زيد .

والقول الرابع :

ما حدثنا أبي ثنا أبي محمد بن عبد الرحمن العرزمي ثنا هشيم عن مطرف قال كنا عند الحكم فحدثه رجل من البصرة عن الحسن أنه كان يقول في الصابئين أنهم كالمجوس ،   قال الحكم :  ألم أخبركم بذلك ؟

والقول الخامس :

ما حدثنا يونس بن عبد الأعلى قراءة ،   أنبأ ابن وهب أخبرني ابن أبي الزناد عن أبيه قال :  الصابئون قوم مما يلي العراق ،   وهو بكوش ،   وهم يؤمنون بالنبيين كلهم ،   ويصومون من كل سنة شهرا ثلاثين يوما ويصلون إلى اليمن كل يوم خمس صلوات .

والقول السادس :

ما حدثنا عصام بن رواد ثنا آدم قال :  قال أبو جعفر الرازي :  بلغني إن الصابئين قوم يعبدون الملائكة ويقرأون الزبور ويصلون إلى القبلة .

حدثنا أبو زرعة ثنا محمد بن أبي بكر المقدمي ثنا عبد الرحمن بن مهدي عن معاوية بن عبد الكريم قال سمعت الحسن ،   فذكر الصابئين فقال هم قوم يعبدون الملائكة .                    والقول السابع :

أخبرنا أبو عبد الله الطهراني فيما كتب إلى ثنا إسماعيل بن عبد الكريم ثنا عبد الصمد بن معقل عن وهب بن منبه أنه قيل له :  ما الصابئين ؟  قال :  الذي يعرف الله وحده وليست له شريعة يعمل بها ولم يحدث كفرا .

القول الثامن :

ما حدثنا الحجاج بن حمزة ثنا شبابة ثنا ورقاء عن ابن أبي نجيح عن مجاهد :  قوله :  {  والصابئين } قال :  بين المجوس واليهود ،   لا دين لهم .

قوله :  {  من آمن بالله }

حدثنا أبي ثنا أبو صالح كاتب الليث حدثني معاوية بن صالح عن علي ابن أبي طلحة عن ابن عباس :  قوله {  من آمن بالله } يعني من وحد الله .

قوله :  {  واليوم الآخر }

به عن ابن عباس :  {  واليوم الآخر } يعني من آمن باليوم الآخر ،   يقول :  آمن بما أنزل الله .

قوله :  {  فلهم أجرهم عند ربهم }

حدثنا أبي ثنا هشام بن خالد ثنا شعيب بن إسحاق ثنا سعيد بن أبي عروبة عن قتادة قال :  أجر كبير لحسناتهم ،   وهي الجنة .