قوله :  {  وإذ استسقى موسى لقومه } آية .

أخبرنا محمد بن عبيد الله المنادي فيما كتب إلى ثنا يونس بن محمد المؤدب ثنا شيبان النحوي عن قتادة قوله :  {  وإذ استسقى موسى لقومه } فاستسقى موسى ،   فأمر بحجر أن يضربه بعصاه .

قوله :  {  فقلنا اضرب بعصاك الحجر }

حدثنا عمار بن خالد الواسطي ثنا محمد بن الحسن الواسطي ويزيد بن هارون واللفظ لمحمد عن أصبغ بن زيد الوراق عن القاسم بن أبي أيوب عن سعيد ابن جبير عن ابن عباس قال :  وجعل بين ظهرانيهم حجرا مربعا وأمر موسى فضربه بعصاه .

حدثنا محمد بن عبد الله بن أبي الثلج ثنا يزيد بن هارون أنبأ فضيل عن عطية العوفي :  وجعل لهم حجرا مثل رأس الثور يحمل على ثور ،   فإذا نزلوا منزلا وضعوه ،   فضربه موسى بعصاه فانفجرت منه اثنتا عشرة عينا ،   فاستمسك الماء .   حدثنا عصام بن رواد ثنا آدم ثنا ضمرة عن عثمان بن عطاء عن أبيه قال كان لبني إسرائيل حجر ،   فكان يضعه هارون ويضربه موسى بعصاه .

أخبرنا محمد بن عبيد الله المنادي فيما كتب إلي ثنا يونس بن محمد المؤدب ثنا شيبان النحوي عن قتادة :  قوله :  {  وإذ استسقى موسى لقومه فقلنا اضرب بعصاك الحجر } فأمر بحجر أن يضربه بعصاه ،   وكان حجرا طوريا من الطور يحملونه معهم حتى إذا نزلوا ضربه موسى بعصاه .

قوله :  {  فانفجرت منه اثنتا عشرة عينا }

حدثنا عمار بن خالد الواسطي ثنا محمد بن الحسن الواسطي ويزيد بن هارون -واللفظ لمحمد- عن أصبغ بن زيد الوراق عن القاسم بن أبي أيوب ،   حدثني سعيد بن جبير عن ابن عباس :  {  فانفجرت منه اثنتا عشرة عينا } في كل ناحية منه ثلاث عيون .

أخبرنا أبو الأزهر النيسأبوري فيما كتب إلي ثنا وهب بن جرير ثنا أبي عن علي بن الحكم عن الضحاك قال :  قال ابن عباس :  لما كان بنو إسرائيل في التيه شق لهم من الحجر أنهارا .

قوله :  {  قد علم كل أناس مشربهم ،   كلوا واشربوا من رزق الله }

حدثنا عمار بن خالد ثنا محمد بن الحسن الواسطي ويزيد بن هارون- واللفظ لمحمد - عن أصبغ بن زيد الوراق عن القاسم بن أبي أيوب ،   حدثني سعيد بن جبير عن ابن عباس :  وأعلم كل سبط عينهم يشربون منها ،   لا يرتحلون من منقلة إلا وجدوا ذلك الحجر منهم بالمكان الذي كان منهم بالمنزل الأول .

حدثنا عصام بن رواد ثنا آدم ثنا أبو صفوان القاسم بن يزيد عن يحيى بن أبي النضر قال :  قلت لجويبر :  كيف علم كل أناس مشربهم ؟  قال :  كان موسى يضع الحجر ويقوم كل من سبط رجل ،   ويضرب موسى الحجر فينفجر منه اثنتا عشرة عينا ،   فينتضح من كل عين على رجل فيدعو ذلك الرجل سبطه إلى تلك العين .

قوله :  {  ولا تعثوا في الأرض مفسدين }

حدثنا عصام بن رواد ثنا آدم ثنا أبو جعفر عن الربيع عن أبي العالية في قوله :  {  ولا تعثوا في الأرض مفسدين } يقول :  لا تسعوا في الأرض فسادا .

أخبرنا محمد بن عبيد الله المنادى فيما كتب إليّ ثنا يونس بن محمد ثنا شيبان عن قتادة :  {  ولا تعثوا في الأرض مفسدين } قال لا تسيروا في الأرض مفسدين .

قوله :  {  مفسدين }

حدثنا أبو بكر بن أبي موسى الأنصاري ثنا هارون بن حاتم ثنا عبد الرحمن ابن أبي حماد عن أسباط عن السدى عن أبي مالك قوله :  {  ولا تعثوا في الأرض مفسدين } يعني :  لا تمشوا بالمعاصي .