قوله تعالى :  {  إن تبدو الصدقات فنعما هي } آية ذكر عن محمد بن شعيب بن شابور ،   اخبرني عثمان بن أبي العاتكة عن علي بن يزيد ،   عن القاسم ،   عن أبي أمامة ،   عن أبي ذر ،   قال :  قلت يا رسول الله :  فما الصدقة :  قال :  أضعاف مضاعفة ،   وعند الله مزبد ،   ثم نزع هذه الآية :  {  إن تبدو الصدقات فنعما هي }

اخبرنا محمد بن سعد العوفي ،   فيما كتب إلي ،   حدثني أبي ،   ثنا عمي الحسين عن ابيه ،   عن جده ،   عن عبد الله بن عباس ،   قوله :  {  إن تبدو الصدقات فنعما هي وان تخفوها وتؤتوها الفقراء فهو خير لكم } فكان هذا يعمل به ،   قبل أن تنزل ،   فلما نزلت {  براءة } بفرائض الصدقات وتفصيلها ،   انتهت الصدقات إليها .   وروى عن مقاتل بن حيان ،   أنها منسوخة .

والوجه الثاني :  اخبرنا محمد بن حماد الطهراني فيما كتب إلي ،   أنبأ عبد الرزاق .   اخبرنا رجل ،   عن عمار الدهني ،   عن أبي جعفر ،   في قوله :  {  إن تبدو الصدقات فنعما هي } يعني :  الزكاة المفروضة .

والوجه الثالث :  حدثنا علي بن الحسين ،   ثنا احمد بن عبد الرحمن الدشتكي ،   حدثنا أبي ،   عن ابن المبارك ،   قال :  سمعت سفيان يقول في قوله :  {  إن تبدو الصدقات فنغما هي وإن تخفوها } قال :  يقولون :  هي سوى الزكاة .

ذكر عن محمد بن شعيب بن شابور ،   ابنا عثمان بن أبي العاتكة عن علي بن يزيد ،   عن القاسم ،   عن أبي أمامة ،   عن أبي ذر ،   قال :  دخلت ذات يوم فإذا أنا برسول الله صلى الله عليه وسلم جالس ،   قلت :  فما الصدقة ؟  قال أضعاف مضاعفة وعند الله مزيد .   قلت :  فأي الصدقة أفضل ؟  قل :  سر إلى الصدقة ،   أو جهد من مقل ،   ثم نزع هذه الآية :  {  إن تبدوا الصدقات فنعما هي وإن تخفوها وتؤتوها الفقراء فهو خير لكم } الفقراء

حدثنا أبي ،   ثنا أبو صالح ،   حدثنا معاوية بن صالح ،   عن علي بن أبي طلحة ،   عن ابن عباس ،   قوله :  {  إن تبدو الصدقات فنعما هي وإن تخفوها وتؤتوها الفقراء فهو خير لكم } فجعل الفريضة علانيتها أفضل من سرها .   يقال :  خمسة وعشرون ضعفا ،   وكذلك جميع الفرائض والنوافل في الاشياء كلها .

والوجه الثاني :  حدثنا أبي ثنا الحسن بن زياد المحاربي مؤذن محارب ،   ابنا موسى بن عمير ،   عن عامر الشعبي في قوله :  {  إن تبدوا الصدقات فنعما هي وإن تخفوها وتؤتوها الفقراء فهو خير لكم } قال :  أنزلت في أبي بكر وعمر ،   أما عمر فجاء بنصف ماله ،   حتى دفعه إلى النبي صلى الله عليه وسلم ،   فقال له النبي صلى الله عليه وسلم :  ما خلفت وراءك لأهلك يا عمر ؟  قال :  خلفت لهم نصف مالي .   وأما أبو بكر فجاء بماله كله ،   يكاد ان يخفيه من نفسه ،   حتى دفعه الى النبي صلى الله عليه وسلم ،   فقال له النبي صلى الله عليه وسلم :  ما خلفت وراءك لأهلك يا أبا بكر ؟  قال :  عدة الله وعدة رسوله .   فبكى عمر ،   وقال :  بأبي أنت وأمي يا ابا بكر ،   ما استبقنا الى باب خير قط ،   إلا كنت سابقنا إليه .

والوجه الثالث :  حدثنا أبي ،   ثنا احمد بن عبد الرحمن ،   ثنا عبد الله بن أبي جعفر عن ابيه ،   عن الربيع ،   قوله :  {  وإن تخفوها وتؤتوها الفقراء فهو خيرا لكم } قال :  كل مقبول ،   إذا كانت النية صادقة ،   والصدقة في السر أفضل ،   كان يقال :  إن الصدقة تطفئ الخطيئة ،   كما يطفئ الماء النار وروى عن قتادة ،   نحو ذلك .

والوجه الرابع :  اخبرنا محمد بن حماد الطهراني فيما كتب إلي ،   ابنا عبد الرزاق اخبرني رجل عن عمار الدهني ،   عن أبي جعفر في قوله :  {  وإن تخفوها وتؤتوها الفقراء } يعني :  التطوع .

قوله تعالى :  {  ويكفر عنكم من سيئاتكم والله بما تعملون خبير } حدثنا أبي ،   ثنا ابن الطباع ،   ثنا عباد بن العوام ،   ثنا حنظلة ثنا شهر ،   عن ابن عباس {  ويكفر عنكم من سيئاتكم } قال :  الصدقة هي التي تكفر .