قوله تعالى {  ألم تر إلى الذين خرجوا من ديارهم وهم ألوف } آية حدثنا أبو سعيد الأشج ،   ثنا عبد الحميد الحماني ،   عن النضر يعني :  ابا عمر ،   عن عكرمة ،   عن ابن عباس ،   في قوله :  {  ألم تر إلى الذي خرجوا من ديارهم وهم ألوف حذر الموت } قال :  كانوا من أهل قرية يقال لها :  داوردان - وروى عن السدي ،   نحو ذلك ،   وزاد السدي :  داولادان قبل واسط وروى عن أبي صالح مثل ذلك .

حدثنا أبي ،   ثنا هشام بن خالد ثنا محمد بن شعيب بن شابور قال سمعت سعيد بن عبد العزيز ،   يقول :  في قول لله :  {  الذين خرجوا من ديارهم وهم ألوف } قال :  هم من أذرعات

الوجه الثاني :  حدثنا الحسين بن الحسن ،   ثنا إبراهيم  بن عبد الله الهروي ،   ابنا حجاج ،   عن ابن جريج ،   قال :  سألت عطاء {  ألم تر إلى الذين خرجوا من ديارهم وهم ألوف } قال :  مثل .

حدثنا موسى بن أبي موسى الخطمي ،   ثنا هارون بن حاتم ،   ثنا عبد الرحمن بن أبي حماد ،   ثنا أسباط ،   عن السدي ،   عن أبي مالك في قوله :  {  من ديارهم } يعني :  منازلهم .   قوله :  {  وهم ألوف } حدثنا أبو سعيد الأشج ،   ثنا عبد الحميد الحماني ،   عن النضر أبي عمر الخزاز ،   عن عكرمة ،   عن ابن عباس ،   قوله :  {  ألم تر إلى الذين خرجوا من ديارهم وهم ألوف حذر الموت } قال :  كانوا أربعة آلاف .

الوجه الثاني :  حدثنا أبي ثنا بكير بن الأسود العائذي ،   ثنا سعيد بن مسروق الكندي ،   ثنا اسماعيل ،   عن أبي صالح في قوله :  {  ألم تر إلى الذين خرجوا من ديارهم } قال :  كانوا تسعة آلاف .

الوجه الثالث :  حدثنا أبو سعيد بن يحيى بن سعيد القطان ،   ثنا عمرو العنقزي ثنا أسباط ،   عن أبي مالك ،   في قوله :  {  ألم تر إلى الذين خرجوا من ديارهم وهم ألوف } قال :  كانوا بضعة وثلاثين ألفا .

قوله :  {  حذر الموت } حدثنا أبو سعيد الأشج ،   ثنا أبو يحيى عبد الحميد الحماني ،   عن النضر أبي عمر ،   عن عكرمة ،   عن ابن عباس ،   في قوله :  {  وهم ألوف حذر الموت } قال :  كانوا أربعة آلاف خرجوا فارين من الطاعون .

الوجه الثاني :  اخبرنا محمد بن سعد العوفي ،   فيما كتب إلي ،   حدثني أبي ،   ثنا عمي الحسين عن ابيه ،   عن جده ،   عن ابن عباس ،   قوله :  {  حذر الموت } فرارا من عدوهم ،   وروي عن الضحاك ومطر ،   أنهم فروا من الجهاد .

حدثنا أبي ،   ثنا يحيى بن المغيرة ،   ثنا جرير ،   عن حصين عن هلال ابن يساف ،   في قوله :  {  ألم تر إلى الذين خرجوا من ديارهم وهم ألوف حذر الموت } قال :  كانوا ناسا من بني إسرائيل ،   إذا وقع الوجع ،   ذهب أغنياؤهم وأشرافهم ،   وأقام سفلتهم وفقراؤهم ،   فاستحر الموت على هؤلاء الذين أقاموا ولم يصب الآخرين شيء ،   فلما كان عام من تلك الأعوام قالوا :  أن أقمنا كما أقاموا ،   هلكنا كما هلكوا ،   وقال هؤلاء :  لو صنعنا كما صنعوا نجونا ،   فأجمعوا في عام أن يفروا كلهم .

حدثنا أبو زرعة ثنا صفوان ،   ثنا الوليد ،   ثنا سعيد ،   عن قتادة في قول الله :  {  ألم تر إلى الذين خرجوا من ديارهم وهم ألوف حذر الموت } قال :  أجلاهم الطاعون ،   فخرج منهم الثلث ،   وبقى الثلثان ثم أصابهم أيضا فخرج الثلثان ،   وبقى الثلث ،   ثم اصابهم ايضا فخرجوا كلهم ،   فأماتهم الله عقوبة .

قوله تعالى {  فقال الله موتوا ثم أحياهم } حدثنا أبو سعيد بن يحيى بن سعيد القطان ،   ثنا عمرو العنقزي ثنا أسباط ،   عن السدي ،   عن أبي مالك في قوله :  {  ألم تر إلى الذين خرجوا من ديارهم وهم ألوف حذر الموت فقال لهم الله ماتوا ثم أحياهم } قال :  كانت قرية يقال لها داوردان ،   قريب من واسط ،   فوقع فيهم الطاعون ،   فأقامت طائفة منهم ،   وهربت طائفة ،   فاجلوا عن القرية ،   ووقع الموت فمن أقام منهم وأسرع فيهم ،   وسلم الآخرون الذين كانوا اجلوا عنها ،   حتى اذا ارتفع الطاعون عنهم ،   رجعوا إليهم فقال الذين بقوا :  اخواننا هؤلاء ،   كانوا احزم منا ،   فلو كنا صنعنا كما صنعوا ،   سلمنا ،   ولئن بقينا حتى يقع الطاعون ،   لنصنعن مثل صنيعهم ،   فلما أن كان من قابل ،   وقع الطاعون ،   فخرجوا جميعا الذين كانوا اجلوا ،   والذين كانوا أقاموا وهم بضعة وثلاثون ألفا ،   فساروا حتى اتوا واديا فيحاء ،   فنزلوا فيه وهو بين جبلين فبعث الله إليهم ملكين ،   ملكا بأعلى الوادي ،   وملكا بأسفله ،   فناداهم أي موتوا ،   فماتوا .   فمكثوا ما شاء الله ،   ثم مر بهم نبي من الأنبياء ،   يدعى :  حزقل ،   فرأى تلك العظام ،   فوقف متعجبا ،   لكثرة ما يرى منها ،   فأوحى الله إليه أن ناد :  أيتها العظام :  إن الله يأمرك أن تجمعي ،   فاجتمعت العظام من أقصى الوادي ،   وادناه ،   فالتزق بعضها ببعض كل عظم من جسد ،   التزق بجسده ،   فصاروا أجسادا من عظام ،   ليس لحم ولا دم ،   ثم أوحى الله إليه :  نادي :  أيتها العظام إن الله يأمرك أن تكتسي لحما ،   ثم أوحى إليه :  نادي :  أيتها الأجساد أن الله يأمرك آن تقومي .   فبعثوا أحياء .

حدثنا أبو سعيد بن يحيى بن سعيد القطان ،   ثنا العنقزي ،   ثنا أسباط ،   عن منصور ،   عن مجاهد قال :  وكان كلامهم حين بعثوا :  ان قالوا سبحانك ربنا وبحمدك ،   لا إله إلا أنت .   ثم رجع إلي حديث السدي عن أبي مالك ،   قال :  ثم رجعوا الى بلادهم ،   فكانوا لا يلبسون ثوبا ،   الا كان عليهم كفنا دسما ،   يعرفهم أهل ذلك الزمان ،   انهم قد ماتوا ،   ثم رجعوا الى بلادهم ،   فأقاموا حتى أتت عليهم آجالهم ،   بعد ذلك .

حدثنا أبو زرعة ،   ثنا عمرو بن جماد ،   ثنا أسباط ،   عن السدي ،   بنحوه وزاد فيه :  ان موتوا ،   فماتوا حتى اذا هلكوا وبليت أجسادهم ،   مر بهم نبي ،   يقال له هزقل ،   فلما رآهم وقف عليهم وجعل يتفكر بهم ويلوي شدقه وأصابعه .   فأوحى الله إليه :  يا هزقل :  أتريد أن اريك كيف أحييهم ؟  وإنما كان تفكره ،   لأنه تعجب من قدرة الله عليهم- فقال نعم .   فقيل له :  ناد :  أيتها العظام .   والباقي نحوه .

حدثنا حجاج بن حمزة ،   ثنا شبابة ،   ثنا ورقاء ،   عن ابن أبي نجيح عن مجاهد ،   قوله :  {  ألم تر إلى الذين خرجوا من ديارهم وهم ألوف الحذر الموت } قال :  سمعت عمرو بن دينار يقول :  وقع الطاعون في قريتهم ،   فخرج وبقى أناس ،   ومن خرج أكثر ممن بقى ،   فنجى الله الذين خرجوا ،   وهلك الذين بقوا .   فلما كانت الثانية خرجوا بأجمعهم إلا قليلا ،   فأماتهم الله ودوابهم ،   ثم أحياهم ،   فتراجعوا إلى بلدهم ،   وقد توالدت ذريتهم ومن تركوا ،   فكثروا .

قوله تعالى {  إن الله لذو فضل على الناس ولكن أكثر الناس لا يشكرون } حدثنا أبي ثنا احمد بن أبي الحواري ،   ثنا رباح ،   ثنا عبد الله بن سليمان ثنا موسى بن أبي الصباح ،   في قول الله عز وجل {  إن الله لذو فضل على الناس } قال :  اذا كان يوم القيامة يؤتي بأهل ولاية الله ،   فيقومون بن يديه ،   ثلاثة أصناف ،   قال :  فيؤتى برجل من الصنف الأول ،   فيقول :  عبدي لماذا عملت .   ؟  فيقول :  يا رب خلقت الجنة وأشجارها وثمارها وأنهارها وجوزها ونعيمها وما أعددت لأهل طاعتك فيها ،   فأسهرت ليلى وأظمأت نهاري ،   شوقا إليها .   قال قيقول :  عبدي انما عملت للجنة فادخلها ،   ومن فضلي عليك ،   ان أعتقك من النار ،   قال :  فيدخل هو ومن معه الجنة .   قال :  ثم يؤتى بالصنف الثاني ،   قال :  فيقول :  عبدي لماذا عملت ؟  فيقول :  يا رب خلقت نارا وخلقت أغلالها وسعيرها وسموها ويحمومها وما أعددت لا عدائك ولآهل معصيتك فيها ،   فاسهرت ليلي ،   وأظمأت نهاري ،   خوفا منها .   فيقول :  عبدي :  إنما عملت خوفا من النار ،   فاني قد أعتقتك من النار ،   ومن فضلي عليك ،   ادخلك جنتي ،   فيدخل هو ومن معه الجنة قال :  ثم يؤتي برجل من الصنف الثالث :  فيقول :  عبدي لماذا عملت ؟  فيقول :  ربي شوقا إليك وحبا لك ،   فيقول الله عز وجل :  عبدي انما عملت حبا لي وشوقا لي .   فيتجلي له الرب عز وجل ويقول :  ها أنذا ،   انظر إلي .   ثم يقول :  من فضلي عليك ان أعتقك من النار وأبيحك جنتي و أزيرك ملائكتي ،   واسلم عليك بنفسي .   فيدخل هو ومن معه الجنة .

حدثنا أبي ثنا هشام بن خالد الدمشقي ،   ثنا شعيب بن إسحاق ثنا سعيد ،   عن قتادة ،   قوله :  {  ولكن أكثر الناس لا يشكرون } قال :  ان المؤمن ليشكر نعم الله عليه وعلى خلقه ،   وعن قتادة ،   قال :  ذكر لنا أن ابا الدرداء كان يقول :  يا رب شاكر نعمه غيره ومنعم عليه لا يدري ،   ويا رب حامل فقه غير فقيه .