قوله :  {  إن في خلق السماوات والأرض واختلاف الليل والنهار } آية .

حدثنا أبي ثنا عبد الرحمن بن عمر الزهري الصبهاني رسته ،   ثنا ابن مهدي يعني :  عبد الرحمن عن يعقوب بن عبد الله الأشعري عن جعفر بن أبي المغيرة عن سعيد بن جبير عن ابن عباس قال :  قالت قريش للنبي - صلى الله عليه وسلم :  ادع الله ان يجعل لنا الصفا ذهبا نتقوى به على عدونا فأوحى الله إليه اني معطيهم فاجعل لهم الصفا ذهبا ،   ولكن إن كفروا بعد ذلك عذبتهم عذابا لا أعذبه أحدا من العالمين ،   فقال :  رب دعني وقومي فادعوهم يوما بيوم ،   فأنزل الله هذه الآية :  {  إن في خلق السماوات والأرض واختلاف الليل والنهار والفلك التي تجري في البحر } إلى قوله :  {  الألباب } وكيف يسألونك الصفا وهم يرون من الآيات ما هو أعظم من الصفا .

قوله :  {  واختلاف الليل والنهار }

أخبرنا أبو عبد الله الطهراني فيما كتب إلي ،   أنبأ إسماعيل بن عبد الكريم حدثني عبد الصمد بن معقل أنه سمع عمه وهب بن منبه يقول :  قال عزير عليه السلام :  اللهم بكلمتك خلقت جميع خلقك فأتى على مشيئتك لم تأن فيه مئونة ولم تنصب فيه نصبا كان عرشك على الماء ،   والظلمة على الهواء ،   والملائكة يحملون عرشك ،   ويسبحون بحمدك ،   والخلق مطيع لك ،   خاشع من خوفك ،   لا يرى فيه نور إلا نورك ،   ولا يسمع فيه صوت إلا سمعك ،   ثم فتحت خزانة النور وطرائف الحكمة فيها فكانا ليلا ونهارا يختلفان بأمرك .

قوله عز وجل :  {  والفلك التي تجري في البحر بما ينفع الناس }

حدثنا أبو سعيد الأشج ثنا عبيد الله عن إسرائيل عن السدى عن أبي مالك :  الفلك قال :  السفينة .   وروى عن سعيد بن جبير مثله .

قوله :  {  وما أنزل الله من السماء من ماء فأحيا به الأرض بعد موتها وبث فيها من كل دابة }

حدثنا أبي ثنا سليمان بن حرب ثنا حماد بن زيد عن عبد الجليل عن شهر بن حوشب أن أبا هريرة قال :  ما نزل قطر إلا بميزان .

حدثني أبي ثنا محمود بن غيلان ثنا علي بن الحسين بن شقيق أنبأ الحسين بن واقد أنبأ علباء بن احمر عن عكرمة قال :  ينزل الله الماء من السماء السابعة فتقع القطرة منه على السحابة مثل البعير .

قوله :  {  فأحيا به الأرض بعد موتها }

حدثنا أحمد بن سنان ثنا عبد الرحمن بن مهدي ثنا سفيان عن سلمة بن كهيل ثنا أبو الزعراء عن عبد الله قال فيرسل الله عز وجل ماء من تحت العرش ،   منيا كمنى الرجال قال :  فتنبت أجسامهم ولحمانهم من ذلك الماء ،   كما تنبت الأرض من الثرى ،   ثم قرأ عبد الله {  فأحيا به الأرض بعد موتها } .

حدثنا إبراهيم بن عتيق الدمشقي ثنا مروان بن محمد ثنا سعيد بن عبد العزيز عن سليمان بن موسى قال :  قال أبو رزين العقيلي :  أتيت رسول الله - صلى الله عليه وسلم فقلت :  كيف يحيي الله الموتى ؟  قال :  ما أتيت على أرض من أرضك وهي مجدبة ؟  قلت :  بلى ،   ثم أتيت عليها وهي مخصبة ؟  قلت :  بلى ،   ثم أتيت عليها وهي مجدبة ؟  قلت :  بلى ،   ثم أتيت عليها وهي مخصبة ؟  قلت :  بلى ،   قال :  كذلك النشور .   حدثنا محمد بن يحيى أنبأ العباس بن الوليد ثنا يزيد بن زريع عن سيعد عن قتادة قوله عز وجل :  {  فأحيا به الأرض بعد موتها } قال :  كما أحيا الله الأرض الميتة بهذا الماء كذلك [ يحيي ] الله عز وجل الناس يوم القيامة .

قوله :  {  وبث فيها من كل دابة }

حدثنا أحمد بن عثمان بن حكيم ،   ثنا أحمد بن المفضل ،   ثنا أسباط عن السدى قوله عز وجل :  {  وبث فيها من كل دابة } قال :  بث :  خلق .   وروي عن مقاتل بن حيان مثل ذلك .

قوله عز وجل :  {  وتصريف الريح }

أخبرنا محمد بن عبيد الله بن المنادي فيما كتب الي ،   ثنا يونس ابن محمد بن المؤدب ثنا شيبان النحوي عن قتادة قوله :  {  وتصريف الرياح والسحاب المسخر بين السماء والأرض } ،   قادر الله ربنا على ذلك إذا شاء جعلها رحمة وإذا شاء جعلها عذابا ،   وإذا شاء جعلها رحمة ،   لواقح للسحاب ونشرا بين يدي رحمته ،   وعذابا ريحا عقيما لا تلقح إنما هي عذاب على من أرسلت عليه .

أخبرنا أبو عبد الله الطهراني فيما كتب الي ،   ثنا إسماعيل بن عبد الكريم حدثني إسحاق بن محمد بن المسبي عن نافع بن عبد الرحمن بن أبي نعيم عن جماعة من التابعين عن أبي بن كعب قال :  كل شئ في القرآن من الرياح فهي رحمة ،   وكل شئ في القرآن من الريح فهو عذاب .

قوله :  {  والسحاب المسخر بين السماء والأرض }

حدثنا أبو سعيد الأشج ،   حدثني عقبة حدثني اسامة بن زيد حدثني معاذ بن عبد الله بن حبيب الجهني ،   قال :  رأيت عبد الله بن عباس ،   مر به تبيع بن امرأة كعب فسلم عليه ،   فساله ابن عباس :  هل سمعت كعبا يقول في السحاب شيئا ؟  قال :  نعم سمعته يقول :  إن السحاب غربال المطر ،   لولا السحاب حين ينزل الماء من السماء ،   لأفسد ما يقع عليه ،   قال :  سمعت كعبا يقول في الأرض :  تنبت العام نباتا وعام قابل غيره ؟  قال :  نعم ،   سمعته يقول :  ان البذر ينزل من السماء .   قال ابن عباس :  سمعت ذلك من كعب يقوله .

قوله :  {  لآيات لقوم يعقلون }

حدثنا عصام بن رواد ثنا آدم ثنا أبو جعفر حدثني سعيد بن مسروق عن أبي الضحى قال :  أنزل الله :  {  إن في خلق السماوات والأرض } إلى قوله :  {  لآيات لقوم يعقلون } يقول :  في هذه الآيات لقوم يعقلون .