قوله :  {  وقلنا يا آدم } آية .

حدثنا أبو سعيد الأشج ثنا عبدة بن سليمان عن الأعمش عن أبي الضحى عن ابن عباس قال :  وإنما سمي آدم لأنه خلق من أديم الأرض .

قوله :  {  يا آدم اسكن أنت وزوجك الجنة }

حدثنا عصام بن رواد العسقلاني ثنا آدم ابن أبي إياس ثنا أبو جعفر الرازي عن الربيع عن أبي العالية قال :  قال الله تبارك وتعالى :  {  يا آدم اسكن أنت وزوجك الجنة } قال :  خلق الله آدم يوم الجمعة ،   وأدخله الجنة يوم الجمعة ،   فجعله في جنات الفردوس .   حدثنا أبو زرعة ثنا عمرو بن حماد ثنا أسباط عن السدى قال :  أخرج إبليس من الجنة ،   واسكن آدم الجنة ،   فكان يمشي فيها وحشا ليس له زوج يسكن إليها ،   فنام نومة فاستيقظ وعند رأسه امراة قاعدة خلقها الله من ضلعه ،   فسألها ما أنت ؟  فقالت امراة قال :  ولم خلقت ؟  قالت تسكن إلي قالت له الملائكة ينظرون ما بلغ من علمه ما اسمها يا آدم ؟  قال :  حواء .   قالوا :  ولم حواء ؟  قال :  إنها خلقت من شئ حي فقال الله :  يا آدم اسكن أنت وزوجك الجنة .

قوله :  {  وكلا منها رغدا حيث شئتما }

حدثنا أبو زرعة ثنا منجاب أنبأ بشر عن أبي روق عن الضحاك عن ابن عباس في قوله :  {  وكلا منها رغدا } قال :  الرغد سعة المعيشة .

الوجه الثاني :

حدثنا الحسن بن محمد بن الصباح ثنا شبابة ثنا ورقاء عن ابن أبي نجيح عن مجاهد قوله :  {  رغدا } قال :  لا حساب عليهم .

الوجه الثالث :

حدثنا أبو زرعة ثنا عمرو بن حماد بن طلحة عن السدى :  {  وكلا منها رغدا حيث شئتما } والرغد الهنئ .

قوله :  {  ولا تقربا هذه الشجرة فتكونا من الظالمين }

حدثنا أبو سعيد الأشج ثنا عبيد الله عن إسرائيل عن السدى ،   عمن حدثه عن ابن عباس قال :  الشجرة التي نهى آدم عنها الكرم .   وكذلك فسره سعيد بن جبير والشعبي وجعدة بن هبيرة والسدى ومحمد بن قيس .

الوجه الثاني :

حدثنا محمد بن إسماعيل بن سمرة الأحمس ثنا أبو يحيى الحماني حدثنا النظر أبو عمر الخزاز عن عكرمة عن ابن عباس :  قال الشجرة التي نهى الله عنها آدم السنبلة .   وكذلك فسره الحسن البصري ،   ووهب بن منبه ،   وعطية العوفي وأبو مالك ومحارب بن دثار ،   وعبد الرحمن بن أبي ليلى .

حدثنا علي بن الحسين ثنا محمد بن عيسى ثنا سلمة بن الفضل ،   حدثني محمد بن إسحاق عن بعض أهل اليمن عن وهب بن منبه أنه كان يقول :  هي البر ولكن الحبة منها في الجنة ككلى البقرة ،   الين من الزبد ،   وأحلى من العسل .

الوجه الثالث :

حدثنا أبو زرعة ثنا إبراهيم بن موسى أنبأ أبو زايدة قال ابن جريج ،   عن مجاهد :  ولا تقربا هذه الشجرة قال :  تينة .   وكذلك فسره قتادة وابن جريج .

الوجه الرابع :

حدثنا أبو سعيد الأشج ثنا أبو أحمد عن سفيان عن حصين عن أبي مالك :  ولا تقربا هذه الشجرة قال :  النخلة .

حدثنا عصام بن رواد ثنا آدم ثنا أبو جعفر الرازي عن الربيع عن أبي العالية قال :  كانت الشجرة من أكل منها أحدث ،   ولا ينبغي أن يكون في الجنة حدث .

حدثنا الحسن بن أبي الربيع أنبأ عبد الرزاق أنبأ عمر بن عبد الرحمن بن مهرب قال سمعت وهب بن منبه يقول :  لما أسكن الله آدم وزوجه الجنة نهاه عن الشجرة ،   وكانت شجرة غصونها متشعب بعضها في بعض ،   وكان لها ثمر يأكله الملائكة لخلدهم ،   وهي الثمرة التي نهى الله عنها آدم وزوجته .