قوله تعالى :  {  الذين يؤمنون } آية .

حدثنا أبو زرعة ،   ثنا عمرو بن حماد ،   ثنا أسباط ،   عن السدي قوله :  {  الذين يؤمنون بالغيب } فهم المؤمنون من العرب .

قوله :  {  بالغيب }

حدثنا أحمد بن سنان ،   ثنا أبو معاوية ،   عن الأعمش عن عمارة بن عمير عن عبد الرحمن بن يزيد قال :  ذكروا أصحاب محمد وإيمانهم عند عبد الله .   فقال عبد الله :  إن أمر محمد كان بينا لمن راه ،   والذي لا إله غيره ما آمن مؤمن أفضل من إيمان بغيب .   ثم قرأ :  {  الذين يؤمنون بالغيب } إلى قوله :  {  ينفقون } .

حدثنا عصام بن رواد ،   ثنا آدم العسقلاني ،   ثنا أبو جعفر الرازي عن الربيع ابن أنس ،   عن أبي العالية في قوله :  {  الذين يؤمنون بالغيب } قال :  يؤمنون بالله وملائكته وكتبه ورسله واليوم الآخر وجنته وناره ولقائه .   ويؤمنون بالحياة بعد الموت ،   وبالبعث فهذا غيب كله .

حدثنا أبو زرعة ،   ثنا عمرو بن حماد ثنا أسباط ،   عن السدي :  أما الذين يؤمنون بالغيب فهم المؤمنون من العرب أما الغيب :  فما غاب عن العباد من أمر الجنة وأمر النار وما ذكر في القرآن ،   لم يكن تصديقهم بذلك من قبل أصل الكتاب أو علم كان عندهم .

الوجه الثاني :

حدثنا أبو سعيد الأشج ،   ثنا أبو أحمد الزبيري ،   عن سفيان عن عاصم عن زر قال :  الغيب القرآن .   حدثنا أبو زرعة ،   ثنا صفوان ،   ثنا الوليد ،   ثنا عثمان بن الأسود عن عطاء ابن أبي رباح في قول الله عز وجل :  {  الذين يؤمنون بالغيب } فقال :  من امن بالله ،   فقد آمن بالغيب .

والوجه الثالث :

حدثنا أبي ،   ثنا شهاب بن عباد ،   ثنا إبراهيم بن حميد ،   عن إسماعيل بن أبي خالد :  {  يؤمنون بالغيب } قال :  بغيب الإسلام .

والوجه الرابع :

حدثنا أبي ،   ثنا محمد بن موسى بن نفيع الحرشي ،   ثنا عبد الله بن جعفر ،   عن زيد بن أسلم :  {  الذين يؤمنون بالغيب } قال :  بالقدر .

والوجه الخامس :

حدثنا أبي ،   ثنا عبد الله بن محمد المسندي ،   ثنا إسحاق بن إدريس ،   أخبرني إبراهيم بن جعفر بن محمود بن سلمة الأنصاري ،   أخبرني جعفر بن محمود عن جدته تويلة ابنة أسلم قالت :  صليت الظهر أو العصر في مسجد بنى حارثة فاستقبلنا مسجد ايليا فصلينا سجدتين ثم جاءنا من يخبرنا أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قد استقبل البيت الحرام ،   فتحول الرجال مكان النساء ،   والنساء مكان الرجال ،   فصلينا السجدتين الباقيتين مستقبلي البيت الحرام .   قال إبراهيم :  فحدثني رجال من بني حارثة أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - حين بلغه ذلك قال :  أولئك قوم آمنوا بالغيب .

قوله :  {  ويقيمون الصلاة }

حدثنا محمد بن يحيى ،   ثنا أبو غسان محمد بن عمرو زنيج ،   ثنا سلمة عن محمد بن إسحاق قال فيما حدثني محمد بن أبي محمد مولى ،   زيد بن ثابت عن عكرمة أو سعيد بن جبير ،   عن ابن عباس :  يقول الله سبحانه وتعالى وبحمده {  والذين يقيمون الصلاة } أي يقيمون الصلاة بفرضها .

حدثنا الحسن بن محمد بن الصباح ،   ثنا عبد الوهاب- يعني ابن عطاء -الخفاف ،   عن سعيد عن قتادة {  ويقيمون الصلاة } وإقامة الصلاة :  المحافظة على مواقيتها ووضوئها وركوعها وسجودها .

قرأت على محمد بن الفضل بن موسى ،   ثنا محمد بن علي بن الحسن بن شقيق ،   ثنا أبو وهب محمد بن مزاحم ،   ثنا بكير بن معروف ،   عن مقاتل بن حيان ،   قوله :  {  ويقيمون الصلاة } وإقامتها المحافظة على مواقيتها ،   وإسباغ الطهور فيها ،   وتمام ركوعها وسجودها ،   وتلأوة القرآن فيها ،   والتشهد والصلاة على النبي -صلى الله عليه وسلم - فهذا إقامتها .

قوله :  {  ومما رزقناهم ينفقون }

حدثنا محمد بن يحيى أنبأ أبو غسان محمد بن عمرو زنيج ثنا سلمة عن محمد بن إسحاق - قال :  فيما حدثني محمد بن أبي محمد مولى زيد بن ثابت ،   عن عكرمة أو سعيد بن جبير ،   عن ابن عباس :  يقول الله سبحانه وبحمده :  {  ومما رزقناهم ينفقون } يؤتون الزكاة احتسابا لها .

الوجه الثاني :

حدثنا أبو زرعة ،   ثنا عمرو بن حماد ثنا أسباط ،   عن السدى :  {  ومما رزقناهم ينفقون } فهي نفقة الرجل على أهله ،   وهذا قبل أن تنزل الزكاة .

الوجه الثالث :

حدثنا محمد بن يحيى أنبأ العباس بن الوليد ،   ثنا يزيد بن زريع ثنا سعيد عن قتادة :  ومما رزقناهم ينفقون فأنفقوا مما أعطاكم الله ،   فإنما هذه الأموال عوار وودائع عندك يا ابن آدم أوشكت أن تفارقها .