قوله :  {  من كان عدوا لله وملائكته ورسله وجبريل وميكائيل فإن الله عدو للكافرين } آية .

حدثنا أبو سعيد الأشج ثنا أبو أسامة عن مجالد أنبأ عامر قال :  انطلق عمر إلى اليهود فقال :  إني أنشدكم بالذي أنزل التوراة على موسى هل تجدون محمدا في كتبكم ؟  قالوا :  نعم :  فما يمنعكم أن تتبعوه ؟  قالوا :  إن الله لم يبعث رسولا إلا جعل له من الملائكة كفلا ،   وإن جبريل كفل محمد وهو الذي يأتيه ،   وهو عدونا من الملائكة ،   وميكائيل سلمنا ،   لو كان ميكائيل هو الذي يأتيه ،   أسلمنا ،   قال فإني أنشدكم بالله الذي أنزل التوراة على موسى ما نزلتهما من رب العالمين ؟  قالوا :  جبريل عن يمينه ،   وميكائيل عن شماله ،   فقال عمر :  وإن أشهد ما ينزلان إلا بأذن الله ،   وما كان ميكائيل ليسالم عدو جبريل ،   وما كان جبريل ليسالم عدو ميكائيل فبينما هو عندهم إذ مر النبي - صلى الله عليه وسلم ،   فقالوا هذا صاحبك يا ابن الخطاب .   فقام إليه عمر فأتاه وقد أنزل الله عليه {  من كان عدوا لله وملائكته ورسله وجبريل وميكائيل فإن الله عدو للكافرين } .

حدثنا محمد بن عمار ثنا عبد الرحمن -يعني الدشتكي- أنبأ أبو جعفر عن حصين بن عبد الرحمن عن عبد الرحمن بن أبي ليلى :  إن يهوديا لقي عمر بن الخطاب ،   فقال :  إن جبريل الذي يذكر صاحبكم عدو لنا .   قال :  فقال عمر :  {  من كان عدوا لله وملائكته ورسله وجبريل وميكائيل فإن الله عدو للكافرين } قال :  فنزلت على لسان عمر ابن الخطاب .

قوله :  {  ورسله }

حدثنا محمد بن عوف الحمصي ثنا أبو المغيرة ثنا معان بن رفاعة عن علي بن يزيد عن القاسم عن أبي أمامة قال :  قلت :  يا نبي الله كم الأنبياء ،   ؟  قال :  مائة ألف وأربعة وعشرون ألفا .   الرسل من ذلك ثلاثمائة وخمسة عشر جما غفيرا .

تفسير قوله :  {  جبريل وميكائيل }

حدثنا الحسن بن محمد بن الصباح ثنا أبو معاوية ثنا الأعمش عن إسماعيل بن رجاء عن عمير مولى ابن عباس قال :  إنما قوله جبريل كقوله عبد الله وعبد الرحمن .

حدثنا أحمد بن سنان ثنا عبد الرحمن بن مهدي عن سفيان عن الأعمش ،   وقال جبر :  عبد ،   وايل :  الله .

حدثنا أبو سعيد الأشج ثنا ابن الأحلج عن محمد بن إسحاق عن الزهري عن علي بن الحسين قال :  اأتدرون ما اسم جبريل من أسمائكم ؟  قلنا :  لا .   قال :  اسمه عبد الله قال فتدرون ما اسم ميكائيل من أسمائكم قلنا :  لا قال اسمه عبيد الله وكل اسم مرجعه إلى ايل فهو إلى الله .

ورواه محمد بن سلمة عن محمد بن إسحاق عن محمد بن عمرو بن عطاء عن علي بن الحسين .   وروي عن عكرمة ومجاهد والضحاك ويحيى بن يعمر نحو ذلك .

حدثنا أحمد بن سنان علي بن بحر ثنا جرير عن الأعمش عن المنهال بن عمرو عن عبد الله بن الحارث قال :  ايل بالعبرانية .

الوجه الثاني :

حدثنا أبي ثنا أحمد بن أبي الحوري حدثني عبد العزيز بن عمير ،   قال :  اسم جبريل في الملائكة خادم ربه .   قال :  فحدثت به أبا سليمان الداراني فانتفض ،   وقال :  لهذا الحديث أحب إلي من كل شئ في دفتر كان بين يديه .

قوله :  {  فإن الله عدو للكافرين }

أخبرنا عبد الرحمن بن بشر بن الحكم فيما كتب إلىّ ثنا موسى بن عبد العزيز القنباري ثنا الحكم بن أبان حدثني عثمان بن حاضر حدثني جابر بن عبد الله قال :  يا ابن حاضر أتدري من الكافر ؟  أن الله يقول إن الذين كفروا بالله ورسله .