قوله تعالى :  {  فهزموهم بإذن الله وقتل داود جالوت } حدثنا أبو زرعة ،   ثنا عمرو بن حماد ،   ثنا أسباط عن السدي {  ولما برزوا لجالوت وجنوده قالوا ربنا افرغ علينا صبرا } فعبر معه يومئذ أبو داود فيمن عبر ،   في ثلاثة عشرا ابنا له ،   وكان داود اصغر بنيه ،   وانه أتاه ذات يوم فقال له :  يا أبتاه ،   ما ارمى بقذافتي شيئا إلا صرعته .   قال :  ابشر ،   فإن الله قد جعل رزقك في قذافتك .   ثم أتاه يوما آخر فقال :  يا أبتاه :  لقد دخلت بين الجبال ،   فوجدت أسدا رابضا ،   فركبت عليه ،   وأخذت بأذنيه ،   فلم يهجمني فقال :  ابشر يا بني ،   فإن هذا خير يعطيكه الله .   ثم أتاه يوما آخر فقال :  يا أبتاه :  إني لأمشي بين الجبال فأسبح ،   فما يبقى جبل الا سبح معي .   فقال :  ابشر يا بني فإن هذا خير أعطاكه الله .   وكان داود راعيا ،   وكان أبوه خلفه ،   يأتي إليه والى إخوته بالطعام ،   فأتى النبي بقرن فيه دهن ،   وبثوب من حديد ،   فبعث به الى طالوت فقال :  ان صاحبكم الذي يقتل جالوت ،   يوضع هذا القرن على رأسه فيغلى حين يدهن منه ،   ولا يسيل على وجهه ،   يكن على رأسه كهيئة الإكليل ،   ويدخل في هذا الثوب فيملؤه .   فدعا طالوت بني اسرائيل ،   فجربهم به ،   فلم يوافقه منهم احد ،   فلما فرغوا قال طالوت لأبي داود :  هل بقى لك ولد لم يشهدنا ؟  قال نعم ،   بقى داود ،   هو يأتينا بطعامنا ،   فلما أتى داود ،   مر في الطريق بثلاثة أحجار ،   فكلمته ،   وقلن له :  يا داود ،   خذنا ،   تقتل بنا جالوت ،   فأخذهن ،   فجعلهن في مخلاة- وقد كان طالوت قال :  من قتل جالوت زوجته ابنتي ،   وأجريت خاتمه في ملكي- فلما جاء داود ،   وضعوا القرن على رأسه ،   فغلى حين ادهن منه ،   ولبس الثوب فملاه- وكان رجلا مسقاما مصفارا- ولم يلبسه احد من بني إسرائيل إلا تقلقل فيه ،   فلما لبسه داود ،   تضايق عليه الثوب حتى تنقص ،   ثم مشى إلى جالوت وكان جالوت من أجسم الناس وأشدهم فلما نظر إلى داود :  قذف في قلبه الرعب منه وقال له :  يا فتى ارجع فإني أرحمك أن أقتلك فقال داوود :  لا ،   بل أنا أقتلك ،   واخرج الحجارة فوضعها في القذافة ،   كلما رفع حجرا سماه فقال ،   باسم أبي إبراهيم ،   والثاني :  باسم أبي إسحاق ،   والثالث :  باسم أبي إسرائيل ثم أدار القذافة ،   فعادت الأحجار حجرا واحدا ثم أرسله ،   فصك به بين عيني جالوت ،   فنقبت رأسه ،   ثم قتله ،   فلم يزل يقتل كل إنسان يصيبه ينفذ منه ،   حتى إذا لم يكن بحيالها أحد ،   فهزمه عند ذلك ،   وقتل داود جالوت ورجع طالوت فانكح داود ابنته وأجرى خاتمه في ملكه .   قوله تعالى :  {  وآتاه الله الملك } آية حدثنا احمد بن عثمان بن حكيم الأودي ،   ثنا احمد بن المفضل ثنا أسباط ،   عن السدي ،   قوله :  {  وآتاه } يقول :  وأعطاه .

حدثنا أبو زرعة ،   ثنا يحيى بن عبد الله بن بكير ،   حدثني عبد الله بن لهيعة ،   عن عطاء بن دينار ،   عن سعيد بن جبير ،   في قول الله {  وآتاه الله } يعني :  وأعطاه الله .

قوله :  {  الملك والحكمة وعلمه مما يشاء } حدثنا أبو زرعة ،   ثنا عمرو بن حماد ،   ثنا أسباط ،   عن السدي ،   قوله :  {  وآتاه الله الملك والحكمة } :  قال :  الحكمة هي النبوة ،   آتاه الله نبوة شمعون .

حدثنا أبي ،   ثنا احمد بن عبد الرحمن ،   ثنا عبد الله بن أبي جعفر عن ابيه عن الربيع بن انس في قوله :  {  وآتاه الله الملك والحكمة وعلمه مما يشاء } فصار هو الرئيس عليهم وأعطوه الطاعة .

حدثنا أبو سعيد الأشج ،   ثنا أسباط بن محمد ،   عن اله ذلى عن الحسن في قول الله عز وجل {  الحكمة } قال :  السنة .

والوجه الثالث :  حدثنا علي بن الحسين ،   ثنا أبو هشام ،   ثنا ابن وهب ،   حدثني ابن زيد بن اسلم ،   عن ابيه ،   قال {  الحكمة } :  العقل في الدين .

قوله :  {  ولولا دفع الله الناس بعضهم ببعض } حدثنا أبي ،   ثنا أبو معمر اسماعيل بن إبراهيم بن معمر بن الحسن الهذلي ،   ثنا أبو عبيدة الحداد ،   ثنا راشد بن وردان إمام مسجد ابن أبي عروبة عن عمرو بن مالك النكري ،   عن أبي الجوزاء عن ابن عباس ،   في قوله :  {  ولولا دفع الله الناس بعضهم ببعض } قال :  يدفع الله بمن يصلى عمن لا يصلي ،   وممن يحج ،   عمن لا يحج وبمن يزكي عمن لا يزكي .

والوجه الثاني :  حدثنا أبي ،   ثنا أبو حذيفة ،   ثنا شبل ،   عن عبد الله بن أبي نجيح عن مجاهد قوله :  {  ولولا دفع الله الناس بعضهم ببعض لفسدت } يقول :  لولا دفاع الله البر عن الفاجر ،   وبقة اخلاف الناس بعضهم ببعض .

والوجه الثالث :  حدثنا أبي ،   ثنا إبراهيم  بن مهدي ،   ثنا الفرج بن فضالة ،   عن ربيعة بن يزيد ،   قال :  لولا ما يدفع الله بأهل الحضر عن أهل البدو ،   لأتاهم العذاب قبلا .   اخبرنا أبو يزيد القراطيسي فيما كتب إلي ،   ابنا اصبغ ،   قال سمعت عبد الرحمن بن زيد بن اسلم ،   يقول في قول الله :  {  ولولا دفع الله الناس بعضهم ببعض } قال :  لولا القتال والجهاد .

قوله :  {  لفسدت الأرض } حدثنا الحجاج بن حمزة ،   ثنا شبابة ،   ثنا ورقاء عن ابن أبي نجيح عن مجاهد {  لفسدت الأرض } :  لهلك أهلها .

وروى عن الربيع بن انس ،   نحو ذلك .

قوله :  {  ولكن الله ذو فضل على العالمين } حدثنا محمد بن العباس مولى بني هاشم ثنا زنيج محمد بن عمرو ثنا سلمة ،   قال بن إسحاق {  ولكن الله ذو فضل على العالمين } أي :  من .