قوله تعالى : {  نساؤكم حرث لكم } آية اخبرنا يونس بن عبد الأعلى قراءة ،   ثنا ابن وهب ،   اخبرني ابن لهيعة ،   عن يزيد بن أبي حبيب ،   عن عامر بن يحيى ،   عن حنش بن عبد الله عن عبد الله بن عباس ،   قال :  أتى ناس من حمير ،   إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم ،   فسألوه عن أشياء ،   فقال له رجل :  إني اجب النساء فكيف ترى ؟  فانزل الله تعالى :  {  نساؤكم حرث لكم } .

قوله :  {  فأتوا حرثكم أنى شئتم } حدثنا محمد بن اسماعيل الاحمسي ،   ثنا وكيع ،   عن سفيان ،   عن ابن خثيم ،   عن ابن سابط ،   عن حفصة ،   عن ام سلمة ،   قالت :  لما قدم المهاجرون المدينة :  على الأنصار ،   تزوجوا من نسائهم ،   وكان المهاجرون يجبون وكانت الأنصار لا تجبي ،   فأراد رجل من المهاجرين من امرأته على ذلك فأبت عليه ،   حتى تسأل النبي صلى الله عليه وسلم ،   فأتته ،   فاستحين ان تسأله فسألته ام سلمة ،   فنزلت هذه الآية {  نساؤكم حرث لكم فأتوا حرثكم أنى شئتم } ثم قال :  لا :  إلا في صمام واحد .

قال أبو محمد :  ذكر لي عن الخليل بن احمد ،   انه قال :  يجب على وجهه باركا قال :  ووجه آخر :  جبى :  يجبي ،   اذا ركع :  يركع ،   وهو ان تضع يديك علي ركبتيك وأنت قائم .

اخبرنا يونس بن عبد الأعلى قراءة ،   أنبأ ابن وهب ،   اخبرني مالك بن انس ،   وابن جريج وسفيان بن سعيد الثوري ،   ان محمد بن المنكدر حدثهم عن جابر بن عبد الله ،   اخبره ان اليهود قالوا للمسلمين :  من أتى امرأة وهي مدبرة ،   جاء ولده أحول ،   فانزل الله تعالى :  {  نساؤكم حرث لكم فأتوا حرثكم أنى شئتم } قال ابن جريج في الحديث :  فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  مقبلة ومدبرة اذا كان ذلك في الفرج .

حدثنا محمد بن عبيد الله بن أبي داود المنادي ،   ثنا يونس بن محمد المؤدب ،   ثنا يعقوب القمي ،   عن جعفر بن أبي المغيرة ،   عن سعيد بن جبير عن ابن عباس ،   قال :  جاء عمر الى رسول الله صلى الله عليه وسلم ،   فقال :  يا رسول الله ،   هلكت .   .   قال :  ما الذي اهلكك ؟  قال :  حولت رحلي الليلة .   فلم يرد عليه شيئا ،   فأوحى الله الى رسول الله صلى الله عليه وسلم :  {  نساؤكم حرث لكم فأتوا حرثكم أنى شئتم } يقول :  اقبل وادبر ،   واتق الدبر والحيضة

والوجه الثاني :  حدثنا يونس بن عبد الأعلى ثنا ابن وهب ،   ثنا أبو صخر ،   عن أبي معاوية البجلي ،   يعني عمار الدهني ،   عن سعيد بن جبير ،   قال :  بينا انا ومجاهد جالسان عند ابن عباس ،   اتاه رجل فوقف فقال :  كيف بالآية :  {  نساؤكم حرث لكم فاتوا حرثكم أنى شئتم } قال :  أي ويحك ،   وفي الدبر من حرث .   لو كان ما تقول حقا لكان المحيض منسوخا اذا شغل من هاهنا جئت من هاهنا ،   ولكن :  {  أنى شئتم } من الليل والنهار .

والوجه الثالث :  حدثنا محمد بن اسماعيل الاحمسي ،   ثنا وكيع ،   عن يونس بن أبي إسحاق عن زائدة بن عمير الطائي ،   عن ابن عباس ،   في قوله :  {  فأتوا حرثكم أنى شئتم } قال :  إن شئت عربي وان شئت غير عربي .

قوله تعالى :  {  وقدموا لأنفسكم واتقوا الله واعلموا أنكم ملقوه وبشر المؤمنين } حدثنا أبو سعيد الأشج ،   ثنا أبو تميلة ،   ثنا أبو المنيب عن عكرمة :  {  وقدموا لأنفسكم } قال :  الولد .   الوجه الثاني :  قرأت علي محمد بن الفضل ،   ثنا محمد بن علي ،   أنبأ محمد بن مزاحم ،   عن بكير بن معروف ،   عن مقاتل بن حيان :  {  وقدموا لأنفسكم } يقول :  طاعة ربكم وأحسنوا عبادته .

والوجه الثالث :  حدثنا أبو زرعة ،   ثنا عمرو بن حماد بن طلحة ،   ثنا أسباط ،   عن السدي ،   أما قوله :  {  وقدموا لأنفسكم } فالخير .

والوجه الرابع :  ذكر لي عن عبد الله بن واقد أبي رجاء الهروى ،   عن طلحة بن عمرو عن عطاء :  {  وقدموا لأنفسكم } قال :  التسمية عند الجماع .

حدثنا أبو زرعة ،   ثنا يحيى بن عبد الله بن بكير ،   حدثني عبد الله حدثني عطاء ،   عن سعيد بن جبير ،   في قول الله :  {  واتقوا الله } يعني :  المؤمنين ،   يحذرهم .

حدثنا محمد بن عبد الله بن يزيد المقري ،   ثنا سفيان ،   عن سهيل بن أبي صالح ،   عن ابيه ،   عن أبي هريرة ،   يبلغ به النبي صلى الله عليه وسلم ،   قال :  يلقى العبد ربه يوم القيامة ،   فيقول :  يعني الرب عز وجل :  ألم أكرمك ،   واسودك ،   واسخر لك الخيل والإبل واذرك ترأس وتربع ،   فظننت انك غير ملاقي .

حدثنا أبو زرعة ،   ثنا يحيى ،   ثنا ابن لهيعة ،   حدثني عطاء ،   عن سعيد بن جبير ،   في قول الله {  وبشر المؤمنين } يقول بشرهم بالجنة في الآخرة .