قوله :  {  ذلك الكتاب } آية .

به عن عكرمة :  {  ذلك الكتاب } قال :  هذا الكتاب .   قال :  وهكذا فسره سعيد ابن جبير والسدي ومقاتل بن حيان وزيد بن أسلم .

قوله :  {  الكتاب }

حدثنا الحسن بن محمد بن الصباح ،   ثنا أسباط بن محمد ،   عن الهذلي - يعني أبا بكر- عن الحسن في قول الله :  {  الكتاب } قال :  القرآن .   قال :  أبو محمد :  وروى عن ابن عباس مثل ذلك .

قوله :  {  لا ريب فيه }

حدثنا أبي ،   ثنا أبو اليمان الحكم بن نافع ،   ثنا حريز بن عثمان عن عبد الرحمن ابن أبي عوف ،   عن عبد الرحمن بن مسعود الفزاري ،   عن أبي الدرداء قال :  الريب -يعني الشك- من الكفر .   قال أبو محمد :  ولا اعلم في هذا الحرف اختلافا بين المفسرين منهم ابن عباس ،   وسعيد بن جبير ،   وأبو مالك ونافع مولى ابن عمر ،   وعطاء بن أبي رباح ،   وأبو العالية ،   والربيع بن أنس ،   وقتادة ،   ومقاتل بن حيان ،   والسدي ،   وإسماعيل بن أبي خالد .

قوله :  {  هدى }

اختلف في تفسيره على أوجه :  فمنهم من قال :  هدى من الضلالة .

حدثنا الحسن بن أبي الربيع ،   أنا عبد الرزاق ،   أخبرني الثوري ،   عن بيان .

وحدثنا أبي ،   ثنا أبو نعيم وعيسى بن جعفر قالا :  ثنا سفيان ،   عن بيان ،   عن الشعبي في قوله :  هدى قال :  من الضلالة .

ومن فسره على نور :

حدثنا أبو زرعة ،   ثنا عمرو بن حماد بن طلحة القناد ،   ثنا أسباط بن نصر ،   عن السدي :  وأما {  هدى للمتقين } نور للمتقين .

ومن فسره على تبيان للمتقين :

حدثنا أبو زرعة ،   ثنا يحيى بن عبد الله بن بكير ،   ثنا ابن لهيعة ،   عن عطاء ابن دينار ،   عن سعيد بن جبير :  {  هدى للمتقين } تبيان للمتقين .

قوله :  {  للمتقين }

حدثنا أحمد بن سنان ،   ثنا أبو النضر هاشم بن القاسم ،   ثنا أبو عقيل عبد الله ابن عقيل ،   عن عبد الله بن يزيد ،   عن ربيعة بن يزيد وعطية بن قيس ،   عن عطية السعدي وكان من أصحاب النبي - صلى الله عليه وسلم - قال :  قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم :  لا يكون الرجل من المتقين حتى يدع مالا بأس به حذر لما به البأس .

الوجه الثاني :

حدثنا أبي ،   ثنا عبد الله بن عمران ،   ثنا إسحاق بن سليمان الرازي ،   عن المغيرة ابن مسلم ،   عن ميمون ،   عن أبي حمزة قال :  كنت جالسا عند أبي وائل فدخل علينا رجل يقال له أبو عفيف من أصحاب معاذ .   فقال له شقيق بن سلمة :  يا أبا عفيف ،   ألا تحدثنا عن معاذ بن جبل ؟  قال :  بلى ،   سمعته يقول :  يجلس الناس يوم القيامة في تقيع واحد فينادى مناد :  أين المتقون ؟  فيقومون في كنف الرحمن ،   لا يحتجب الله منهم ولا يستتر .   قلت :  من المتقون ؟  قال :  قوم اتقوا الشرك وعبادة الأوثان ،   وأخلصوا لله العبادة ؛  فيمرون إلى الجنة .

الوجه الثالث :

حدثنا محمد بن يحيى ،   أنبأ أبو غسان محمد بن عمرو زنيج ،   ثنا سلمة عن محمد بن إسحاق ،   قال :  فيما حدثني محمد بن أبي محمد مولى زيد بن ثابت ،   عن عكرمة أو سعيد بن جبير ،   عن ابن عباس قال :  يقول الله سبحانه وبحمده :  {  هدى للمتقين } أي الذين يحذرون من الله عقوبته في ترك ما يعرفون من الهدى ويرجون رحمته بالتصديق بما جاء منه .

والوجه الرابع :

حدثنا أبو زرعة ،   ثنا عمرو بن حماد بن طلحة القناد ،   ثنا أسباط ،   عن السدي :  {  هدى للمتقين } نور للمتقين ،   وهم المؤمنون .

حدثنا محمد بن يحيى ثنا العباس بن الوليد ،   ثنا يزيد بن زريع حدثني سعيد ابن أبي عروبة ،   عن قتادة في قوله :  {  هدى للمتقين } من هم ؟  نعتهم الله ،   فاثبت نعتهم ووصفهم .   قال :  الذين يؤمنون بالغيب .