قوله :  {  ولقد علمتم الذين اعتدوا منكم في السبت } آية .

حدثنا الحسن بن أبي الربيع أنبأ عبد الرزاق أنبأ معمر عن قتادة في قوله :  {  ولقد علمتم الذين اعتدوا منكم في السبت } قال نهوا عن صيد الحيتان في السبت فكانت تشرع إليهم يوم السبت فبلوا بذلك ،   فاعتدوا فاصطادوها ؛  فجعلهم الله قردة خاسئين .   حدثنا عصام بن رواد ثنا آدم ثنا ضمرة عن عثمان بن عطاء عن أبيه قال :  افترقوا ثلاث فرق :  فرقة أكلت ،   وفرقة اعتزلت ولم تنه ،   وفرقة نهت ولم تعتزل ،   فنودي الذين اعتدوا في السبت ثلاثة أصواب نودوا يا أهل القرية فانتبهت طائفة ،   ثم نودوا يا أهل القرية فانتبهت طائفة أكثر من الأولى .   ثم نودوا يا أهل القرية فانتبهت الرجال والنساء والصبيان فقال الله لهم :  {  كونوا قردة خاسئين } فجعل الذين نهوهم يدخلون عليهم فيقولون :  يا فلان ،   ألم أنهكم ؟  فيقولون برؤوسهم .   أي بلى .

حدثنا أبو زرعة ثنا عمرو بن حماد ثنا أسباط عن السدى :  {  ولقد علمتم الذين اعتدوا منكم في السبت } .   الآية قال هم أهل ايلياء فكانت الحيتان إذا كانت يوم السبت - وقد حرم الله على اليهود أن يعملوا في السبت- لم يبق حوت في البحر إلا خرج حتى يخرجن خراطيمهن من الماء ،   فإذا كان يوم الأحد لزمن مقل البحر فلم ير منهن شئ حتى يكون يوم السبت .   وروي عن قتادة نحو ذلك .

قوله :  {  فقلنا لهم كونوا قردة خاسئين }

حدثنا علي بن الحسين ثنا عبد الله بن محمد بن ربيعة بالمصيصة ثنا محمد ابن مسلم الطائفي عن ابن أبي نجيح عن مجاهد عن ابن عباس قال :  إذا كان الذين اعتدوا في السبت فجعلوا قردة فواقا ثم هلكوا ما كان للمسخ نسلا .

أخبرنا محمد بن عبد الله المنادي فيما كتب إليّ ثنا يونس بن محمد المؤدب ثنا شيبان النحوي عن قتادة :  {  فقلنا لهم كونوا قردة خاسئين } فصار القوم قرودا تعاوى ،   لها أذناب ،   بعد ما كانوا رجالا ونساء .

الوجه الثاني :

حدثنا أبي ثنا أبو حذيفة ثنا شبل عن ابن أبي نجيح عن مجاهد :  {  فقلنا لهم كونوا قردة خاسئين } قال :  مسخت قلوبهم ،   ولم يمسخوا قردة وخنازير ،   وإنما هو مثل ضربه الله لهم مثل الحمار يحمل أسفارا .

الوجه الثالث :

أخبرنا محمد بن سعد بن عطية فيما كتب إلى حدثني أبي حدثني عمي الحسين عن أبيه عن جده عن ابن عباس :  {  فقلنا لهم كونوا قردة خاسئين } فجعل الله منهم القردة والخنازير ،   فزعموا أن شباب القوم صاروا قردة والمشيخة صاروا خنازير .

قوله :  {  خاسئين }

ثنا عصام بن رواد ثنا آدم ثنا أبو جعفر عن الربيع عن أبي العالية في قوله :  {  قردة خاسئين } قال يعني أذلة صاغرين .   وروي عن مجاهد وقتادة والربيع بن أنس وأبي مالك نحو ذلك .