اعلم أن منكري الحشر يقولون لا فائدة في التكاليف ،   فإنها مشاق في الحال ،   ولا فائدةَ لها في المآل ؛ إذ لا مآل ولا مرجع بعد الهلاك والزوالِ ،   فلما بين الله تعالى أنهم إليه يرجعون في آخر السورة قبلها بين أن الأمر ليس على ما حسبوه ،   بل ( حسن التكليف ) ،   لأنه يهذب الشكور ويعذب الكفور ،   فقال : { أحسب الناس أن يتركوا } غير مكلفين من غير عمل يرجعون به إلى ربهم .

فصل في حكمة افتتاح هذه السُّوَرِ بحروف التَّهَجِّي :

ولنذكرْ كلاماً كُلِّيّاً في افتتاح السور بالحروف .

اعلم أن الحكيم إذا خاطب من يكون محل الغفلة ،   أو من يكون مشغول البال بشغل يشغله يقدم على الكلام المقصود سبباً غيره ليلتفت المخاطب ( إليه ) بسببه ،   ويقبل بقلبه عليه ،   ثم يشرع في المقصود .

واعلم أن ذلك المتقدم على الكلام ( المقصود قد يكون كلاماً له معنى مفهوماً ،   كقول القائل : «زَيْدٌ ،   ويَا زَيْدُ » و «أَلاَ زَيْدُ » .

وقد يكون المقدم صوتاً ) غير مفهوم ،   كمن يُصَفِّرُ خلف إنسان ليلتفتَ وقد يكون الصوت بغير الفم ،   كتصفيق الإنسان بيده ،   ليقبل السامع عليه .

ثم إن توقع الغفلة ( كلما كان أتم ،   والكلام المقصود كان أهم ) ،   كان المقدم على الكلام المقصود أكثر ولهذا ينادى القريب «بالهمزة » فيقال : «أَزَيْدُ » ،   والبعيد ب «يَا » ،   فيقال : «يَا زَيْدُ » ،   والغافل ينبه أولاً ،   فيقال : «أَلاَ يَا زَيْدُ » .

إذا تقرر هذا فنقول : النبي - صلى الله عليه وسلم - وإن كان يَقْظَانَ الجَنانِ لكنه إنسان يَشغله شأن عن شأن ،   فحسن من الحكيم أن يقدم على الكلام المقصود حروفاً هي كالمنبِّهات .

وتلك الحروف إذا لم يفهم معناها تكون أتم في إفادة المقصود الذي هو التنبيه من تقديم الحروف المفهومة ،   لأن الحروف إذا كانت مفهومة المعنى ،   وذكرت لإقبال السامع على المتكلم لكي يسمع ما بعد ذلك فربما يظن السامع أنه كل المقصود و «لا » كلام بعد ذلك فيقطع الالتفات عنه أما إذا سمع صوتاً بلا معنى فإنه يقبل عليه ولا يقطع نظره عنه ما لم يسمع غيره ،   لجزمه بأن ما سمعه ليس هو المقصود .

فإذن تقديم الحروف التي لا يفهم معناها على الكلام المقصود فيه حكمة بالغة .

فإن قيلَ : فما الحكمة في اختصاص بعض السور بهذه الحروف ؟ .

فالجواب : قال ابن الخطيب : عقل البشر يعجز عن إدراك الأشياء الكُلِّيَّة على تفاصيلها ،   لكن نذكر ما يوفقنا الله له فنقول : كل سورة في أوائلها ( حروف التهجي فإن في أوائلها ) ذكر الكتاب أو التنزيل ،   أو القرآن كقوله تعالى : { الم ذَلِكَ الكتاب } [ البقرة : 1 - 2 ] ،

{ الم الله لا إله إِلاَّ هُوَ الحي القيوم نزل عليك الكتاب } [ آل عمران : 1 - 3 ] ،   { المص كِتَابٌ أُنزِلَ إِلَيْكَ فَلاَ يَكُنْ فِي صَدْرِكَ } [ الأعراف : 1 - 2 ] ،   { يس والقرآن } [ يس : 1 - 2 ] ،   { الم تَنزِيلُ الكتاب } [ السجدة : 1 - 2 ] ،   { حم تَنزِيلُ } [ غافر : 1 - 2 ] { ق والقرآن المجيد } [ ق : 1 - 2 ] .   { ص والقرآن ذِي الذكر } [ ص : 1 - 2 ] ( إلا ثلاثَ سُوَرٍ ) { كهيعص } [ مريم : 1 ] { الم أَحَسِبَ الناس } [ العنكبوت : 1 - 2 ] { الم غُلِبَتِ الروم } [ الروم : 1 - 2 ] .

والحكمة في افتتاح السور التي فيها الكتاب والتنزيل والكتاب بالحروف ( و ) هي أن القرآن عظيم ،   والإنزال له أثقل ،   كما قال تعالى : { إِنَّا سَنُلْقِي عَلَيْكَ قَوْلاً ثَقِيلاً } [ المزمل : 5 ] ،   فكذلك قدم عليها تنبيه يُوجِبُ ثبات المخاطب لاستماعه .

لا يُقالُ : كل سورة قرآن ،   واستماعها استماع للقرآن ،   سواء كان فيها ذكر الكتاب أو التنزيل أو القرآن أو لم يكن فيجب أن يكون في أول كل سورة ( منبه ) ،   وأيضاً فقد وردت سور فيها ذكر الإنزال ،   والكتاب ،   وليس فيها حروف ،   كقوله تعالى : { الحمد لِلَّهِ الذي أَنْزَلَ على عَبْدِهِ الكتاب وَلَمْ يَجْعَل لَّهُ عِوَجَا } [ الكهف : 1 ] { سُورَةٌ أَنزَلْنَاهَا وَفَرَضْنَاهَا } [ النور : 1 ] { تَبَارَكَ الذي نَزَّلَ الفرقان على عَبْدِهِ لِيَكُونَ لِلْعَالَمِينَ نَذِيراً } [ الفرقان : 1 ] { إِنَّا أَنزَلْنَاهُ فِي لَيْلَةِ القدر } [ القدر : 1 ] لأنا نقول جواباً عن الأول : ( لا ريب ) في أن كل سورة من القرآن ،   لكن السورة التي فيها ذكر القرآن والكتاب - مع أنهما من القرآن - فيها تنبيه على كل القرآن ،   فإن قوله تعالى : { طه مَا أَنَزَلْنَا عَلَيْكَ القرآن لتشقى } [ طه : 1 - 2 ] مع أنها بعض القرآن فيها ذكر جميع القرآن ،   فيصير مثاله كتاب يَردُ من مَلِكٍ على مملوكه فيه شُغْلٌ ما ،   وكتاب آخر يدر منه عليه فيه : «إنَّا كَتبنا إليك كتاباً فيه أمرُنا فامتثلْه » فلا شك أن هذا الكتاب الآخر أكثر ثقلاً من الأول .

وعن الثاني : أن قوله : «الحمد لله ،   وتبارك الذي » تسبيحات مقصودة ،   وتسبيح الله لا يَغْفَلُ عنه العبد ،   فلا يحتاج إلى منبه ،   بخلاف الأوامر والنواهي ،   وأما ذكر الكتاب فيها فلبيان وصف عظمةِ مَنْ له التسبيح ،   و «سورة أنزلناها » قد بينا أنها بعض من القرآن فيها ذكر إنزالها ،   وفي السورة التي ذكرناها ذكر جميع القرآن فهو أعظم وأثقل .

وأما قوله تعالى : «إنا أنزلناه » فهذا ليس وُرُوداً على مشغول القلب بشيء غيره ،   بدليل أنه ذكر الكتاب فيها وهي ترجع إلى مذكور سابق أو معلوم عند النبي - صلى الله عليه وسلم - فكان منبهاً له فلم يُنَبَّهْ .

واعلم أن التنبيه قد حصل في القرآن بغير الحروف التي لا يفهم معناها ،   كقوله تعالى : { يا أيها الناس اتقوا رَبَّكُمْ إِنَّ زَلْزَلَةَ الساعة شَيْءٌ عَظِيمٌ } [ الحج : 1 ] ،   وقوله : { يا أَيُّهَا النبي اتق الله } [ الأحزاب : 1 ] ،   { يا أيها النبي لِمَ تُحَرِّمُ } [ التحريم : 1 ] لأنها أشياء هائلة عظيمة ،   فإن تقوى الله حق تقاته أمر عظيم فقدم عليها النداء الذي يكون للبعيد الغافل عنها .

وأما هذه السور افتتحت بالحروف وليس فيها الابتداء بالكتاب والقرآن ،   وذلك لأن ثِقَلَ القرآن هو ما فيه من التكاليف والمعاد ،   وهذه السورة فيها ذكر جميع التكاليف حيث قال : { أحسب الناس أن يتركوا أن يقولوا آمنّا } يعني لا يتركون بمجرد ذلك ،   بل لا بدّ وأن يؤمنوا بأنواع التكاليف ،   ففيها المعنى الذي في السورة التي ذكر فيها القرآن المشتمل على الأوامر والنواهي .

فإن قيل : فهذا المعنى ورد في سورة التوبة وهو قوله : { بَرَاءَةٌ مِّنَ الله وَرَسُولِهِ إِلَى الذين عَاهَدْتُمْ مِنَ المشركين } [ التوبة : 16 ] ولم يقدم عليه حروف التهجي ! .

فالجواب : أن هذا ابتداء كلام ،   ولهذا وقع الاستفهام بالهمزة ،   فقال : «أَحَسِبَ » ،   وذلك وسط كلام بدليل وقوع الاستفهام تاماً ،   والتنبيه ( يكون ) في أول الكلام ،   لا في أثنائه .

وأما { الم غُلِبَتِ الروم } فسيجيء في موضعه إن شاء الله تعالى .

قوله تعالى : { أَن يتركوا أَن يقولوا آمَنَّا } .

قوله : «أن يتركوا » سد مسد مفعولي «حسب » عند الجمهور ،   ومسد أحدهما عند الأخفش .

قوله : «أن يقولوا » فيه أوجه :

أحدها : أنه بدل من «أن يتركوا » ،   أبدل مصدراً مؤولاً من مثله .

الثاني : أنها على إسقاط الخافض ،   وهو الباء واللام ،   أي : بأن يقولوا ،   أو لأنْ يَقُولُوا .

قال ابن عطية وأبو البقاء : إذا قدرت الباء كان حالاً .

قال ابن عطية : والمعنى في الباء واللام مختلف ،   وذلك أنه في الباء ،   كما تقول : تركت زيداً بحاله وهي في اللام بمعنى من أجل ،   أي : أحسبوا أنَّ إيمانهم علةٌ للترك انتهى .

وهذا تفسير معنى ،   ولو فسر الإعراب لقال : أحسبانهم الترك لأجل تلفظهم بالإيمان .

وقال الزمخشري : فإن قلت : فأين الكلام الدال على المضمون الذي يقتضيه الحسبان ( في الآية ) ؟ .

قلت : هو في قوله : { أن يتركوا أن يقولوا آمنا وهم لا يفتنون } ،   وذلك أن تقديره : أحسبوا تركهم غير مَفْتُونِينَ لقولهم : آمنا ،   فالترك أولى مفعولي «حسب » ،   وقولهم آمنا هو الخبر ،   وأما غير مفتونين فتتمة الترك ،   لأنه من الترك الذي هو بمعنى التصيير ،   كقوله :

2024 - فَتَركْتُهُ جَزَرَ السِّبَاعِ يَنُشْنَهُ *** .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .

ألا ترى أنك قبل المجيء بالحسبان تقدر أن تقول : ( تركهم ) غير مفتونين لقولهم آمنا ،   على تقدير حاصل ومستقر قبل اللام .

فإن قلت : أن يقولوا هو علة تركهم غير مفتونين فكيف يصح أن يقع خبر مبتدأ ؟

قلت : كما تقول : خُرُوجُه لمخافة الشر ،   وضربه للتأديب وقد كان التأديب والمخافة في قولك : خرجت ( مخافة ) الشر وضربته تأديباً تعليلين .   وتقول أيضاً : حسبت خروجه لِمَخَافَةِ الشَّرِّ ،   وظننت ضربه للتأديب فتجعلهما مفعولين كما جعلتهما مبتدأ وخبراً .

قال أبو حيان : وهذا كلام فيه اضطراب ،   ذكر أولاً أن تقديره غير مفتونين تتمة يعني أنه حال ،   لأنه سَبَك ذلك من قوله : { وهم لا يفتنون } وهي جملة حالية ،   ثم ذكر » أن يتركوا «هنا من الترك الذي هو تصيير ،   وهذا لا يصح ،   لأن مفعول «صير » الثاني لا يستقيم أن يكون لقولهم ،   إذا يصير التقدير : أن يصيروا لقولهم وهم لا يفتنون وهذا كلام لا يصحّ .

وأما ما مثله به من البيت فإنه يصح أن يكون «جزر السباع » مفعولاً ثانياً لترك - بمعنى صير - بخلاف ما قدر في الآية .

وأما تقديره : تركهم غير مفتونين لقولهم آمنا على تقدير حاصل ومستقر قبل اللام فلا يصح ؛ إذ كان تركهم بمعنى تصييرهم كان غير مفتونين حالاً ،   إذ لا ينعقد من تركهم بمعنى تصييرهم ولقولهم مبتدأ وخبر لاحتياج تركهم بمعنى تصييرهم إلى مفعول ثان ،   لأن غير مفتونين عنده حال ،   لا مفعول ثان .

وأما قوله : فإن قلت : أن يقولوا إلى آخره فيحتاج إلى فضله ( فهم ) ،   وذلك أن قوله : أن يقولوا هو علة تركهم ،   فليس كذلك ،   لأنه لو كان علة لكان به متعلِّقاً كما يتعلق بالفِعْل ،   ولكنه علة الخبر المحذوف الذي هو مستقر أو كائن ،   والخبر غير المبتدأ ،   ولو كان «لقولهم » علة للترك لكان من تمامه فكان يحتاج إلى خبر .

وأما قوله : كما تقول : خروجه لمخافة الشرِّ ،   فلِمَخَافَةِ ليس علةً للخروج ،   بل للخبر المحذوف الذي هو مستقر أو كائن انتهى .

قال شهاب الدين : «ويجاب الشيخ بأن الزمخشري إنما نظر إلى جانب المعنى ،   وكلامه عليه صحيح .

وأما قوله : ليس علة للخروج ونحو ذلك ،   يعني في اللفظ ،   فأما في المعنى فهو علة قطعاً ،   ولولا خوف الخروج فات المقصود » .

فصل :

معنى الآية : أحسب الناس أن يتركوا بغير اختبار ولا ابتلاء أن يقولوا آمنا { وهم لا يفتنون } وهم لا يُبْتَلَوْنَ في أموالهم وأنفسهم ،   كلا لنختبرنهم ،   ليتبين المخلص من المنافق ،   والصادق من الكاذب .

واختلفوا في سبب نزول هذه الآية ،   قال الشعبي : نزلت في ناس كانوا بمكة قد أقروا بالإسلام ،   فكتب إليهم أصحاب النبي - صلى الله عليه وسلم - لا يقبل منكم إقرار باللسان حتى تهاجروا ،   فخرجوا عامدين إلى المدينة ،   فاتبعهم المشركون فقاتلوهم ،   فقتل بعضهم ونجا بعضهم ،   فأنزل الله هاتين الآيتين .

وقال ابن عباس : نزلت في الذين آمنوا بمكة ،   وكانوا يعذبون سلمة بن هشام و عياش بن أبي ربيعة ،   والوليد بن الوليد ،   وعمار بن ياسر وغيرهم .

وقال مقاتل : «نزلت في مهجع بن عبد الله ،   مولى عمر بن الخطاب ،   كان أول قتيل من المسلمين يوم بدر فقال النبي - صلى الله عليه وسلم - «سَيِّدُ الشُّهَدَاءِ مهْجَع ،   وهو أول من يدعى إلى باب الجنة من هذه الأمة » ،   فجزع أبواه وامرأته ،   فأنزل الله فيه هذه الآية ،   وقيل : وهم لا يفتنون بالأوامر والنواهي ،   وذلك أن الله تعالى أمرهم في الابتداء بمجرد الإيمان ،   ثم فرض عليهم الصلاة والزكاة وسائر الشرائع فشق على بعض فأنزل الله هذه الآية .

ثم عزاهم فقال : { ولقد فتنا الذين من قبلهم } يعني الأنبياء والمؤمنين ،   فمنهم من نُشِرَ بِمنْشَارٍ ،   ومنهم من قتل ،   وابتلي بنو إسرائيل بفرعون ،   فكان يسومُهُمْ سوء العذاب .

قوله : { فَلَيَعْلَمَنَّ الله الذين صَدَقُواْ } العامة على فتح الياء مضارع «عِلَم » المتعدية لواحد كذا قالوا وفيه إشكال تقدم وهو أنها إذا تعدت لمفعول كانت بمعنى عرف ،   وهذا المعنى لا يجوز إسناده إلى الباري تعالى ،   لأنه يستدعي سبق حصل ولأنه يتعلق بالذات فقط ،   دون ما عليه من الأحوال .

وقرأ عليٌّ وجَعْفَرُ بنُ مُحمّد بضم الياء مضارع «أعلم » ،   ( ويحتمل أن يكون من علم بمعنى عرف ،   فلما جيء بهمزة النقل أكسبتها مفعولاً آخر ،   فحذف .

ثم هذا المفعول ) يحتمل أن يكون هو الأول ،   أي ليعلمن اللَّهُ النَّاسَ الصَّادِقِينَ وليعلمهم الكاذبين أي بشهرة يعرف لها هؤلاء من هؤلاء ،   وأن يكون الثاني ،   أي ليعلمن هؤلاء منازلهم ،   وهؤلاء منازلهم في الآخرة ،   ويحتمل أن يكون من العلامة ،   وهي السِّيمَا ،   فلا يتعدى إلا لواحد أي ليجعلن لهم علامة يعرفون بها .

وقرأ الزُّهْرِيُّ الأولى كالمشهورة والثانية كالشاذة .

فصل :

المعنى : فليعلمن الله الذين صدقوا في قولهم : آمَنَّا ،   وليعلمن الكاذبين .

قال المفسرون : ظاهر الآية يدل على تجدد العلم ،   والله تعالى عالم بهم قبل الاختبار .   ومعنى الآية : فليظهرن الله الصادقين من الكاذبين حتى يوحد معلومه .

وقال مقاتل : فليُرِيَنَّ الله .   وقيل : ليميز الله ،   كقوله : { ليَمِيزَ الله الخبيث مِنَ الطيب } .

وقال ابن الخطيب : الآية محمولة على ظاهرها ،   وذلك أن علم الله صِفة يظهر فيها كل ما هو واقع كما هو واقع ،   فَقَبْلَ التكليف كان الله تعالى يعلم أنَّ زَيْداً مثلاً سيُطِيعُ وعَمْراً سيعصي ثم وقت التكليف بالإتيان يعلم أنه أطاع ،   والآخر عصى ،   ولا يتغير علمه في شيء من الأحوال ،   وإنما المتغير المعلوم .

ومثال ذلك في الحِسِّيَّاتِ أن المرآة الصافية الصقيلة إذا علقت في موضع ،   وقوبل بوجهها جهة ( ولم تحرك ) ثم عبر عليها زيد لابساً ثوباً أبيض يظهر فيها زيد في ثوب أبيض ،   وإذا عبر عليها «عمرو » في ثوب أصفر يظهر فيها كذلك .   فهل يقع في ذهن أحد أن المرآة في كونها حديداً تغيرت ،   أو يقع له أنها في تدويرها تبدلت أو أنها في صقالتها اختلفت ،   أو يخطر بباله أنها عن مكانها انتقلت ؟ لا يقع لأحد شيء من هذه الأشياء ويقطع بأن المتغير إنما هو الخارجات .

فعلم الله من هذا المثال بل أعلى من هذا المثال ،   فإن المرآة ممكنة التغيير ،   وعلم الله غير ممكن التغيير ،   فقوله : «فَلَيَعْلَمَنَّ اللَّهُ » من هذا المثال يعني يعلم من علم الله أنه يأتي بالطاعة فيعلم أنه مطيع بذلك العلم .

وليعلمن الكاذبين ،   يعني من قال : أنا مؤمن ،   وكان كذاباً فبفرض العبادات عليه يظهر منه ذلك ويعلم .

وفي قوله : «الَّذِينَ صَدَقُوا » بصيغة الفعل ،   وفي قوله : «الكَاذِبِينَ » فائدة مع أن الاختلاف في اللفظ أدل على الفصاحة وهي أن اسم الفاعل يدل في كثير من المواضع على ثبوت المصدر في الفاعل ورسوخه فيه ،   والفعل الماضي لا يَدُلُّ عليه ،   كما يقال : فُلاَن شَرِبَ الخَمْرَ ،   وفلانٌ شَارِبٌ الخَمْرَ ،   وفلان نفذ أَمْرُهُ ،   وفلان نافذ أمره ،   لا يفهم من صيغة الفعل التكرار والرسوخ ،   ويفهم من اسم الفاعل ذلك إذا ثبت هذا فنقول : وقت نزول الآية كانت الحكاية في قومٍ قرباءِ العهد بالإسلام في أوائل إيجاب التكاليف ،   وعن قوم قديمين في الكفر ،   مستمرين فيه .   فقال في حق المؤمنين : «الذين صدقوا » بصيغة الفعل أي وُجِدَ منهم الصدق وقال في حق الذين كفروا : «الكاذبين » بالصيغة المفهمة للثبات والدوام ،   فلهذا قال : { يَوْمُ يَنفَعُ الصادقين صِدْقُهُمْ } [ المائدة : 119 ] بلفظ اسم الفاعل ،   لأن في اليوم المذكور يكون الصدق قد رسخ في المؤمن وهو اليوم الآخر .