قوله تعالى : { ولقد أرسلنا نوحاً إلى قومه .   .   .   } لما بين التكليف ،   وذكر أقسام المكلفين ووعد المؤمن الصادق بالثواب العظيم ،   وأوعد الكافر والمنافق بالعذاب الأليم فكأنه قال : هذا التكليف ليس مختصاً بالنبي وأصحابه وأمته حتى صعب عليهم بل قبله كان كذلك كما قال تعالى : { ولقد فتنا الذين من قبلهم } ،   فذكر من الذين كلفوا قبله نوح عليه ( الصلاة و ) السلام وقومه ،   وإبراهيم عليه ( الصلاة و ) السلام وغيرهما .

قوله : «ألْفَ سَنَةٍ » منصوب على الظرف { إِلاَّ خَمْسِينَ عَاماً } منصوب على الاستثناء .   وفي وقوع الاستثناء من أسماء العدد خلاف .   وللمانعين عنه جواب عن هذه الآية ،   وقد روعيت هنا نكتة لطيفة ،   وهو أن غَايَرَ بين تَمْيِيزي العَدَد فقال في الأول «سنة » ،   وفي «الثاني » عاماً ،   لئلا يثقل اللفظ ،   ثم إنه خص لفظ العام بالخميس إيذاناً بأن نبي الله - صلى الله عليه وسلم - لما استراح منهم بقي في زمن حسن ،   فالعرب تعبر عن الخَصْب بالعام ،   وعن الجَدْب بالسنة .

فصل :

قال بعضهم : إن الاستثناء في العدد تكلم بالباقي ،   فإذا قال القائل : لفلان عَلَيَّ عشرة إلا ثلاثةً فكأنه قال : عليّ سبعة ،   إذا علم هذا فقوله : { ألف سنة إلا خمسين عاماً } كقوله : تسعمائة وخمسين سنة فما الفائدة في العدول عن هذه العبارة إلى غيرها ؟ فقال الزمخشري فيه فائدتان ،   إحداهما : أنّ الاستثناء يدل على التحقيق وتركه قد يظن به التقريب ،   فإن من قال : عاش فلان ألفَ سنة ( يمكن أن يتوهم أن يقول ألف سنة ) تقريباً لا تخفيفاً ،   فإذا قال إلا شهراً أو إلا سنة يزول ذلك التوهم ،   وقد يفهم منه التحقيق .   الفائدة الثانية : هي أن ذكر لَبْثِ نوح عليه ( الصلاة و ) السلام في قومه كان لبيان أنه صبر كثيراً فالنبي عليه ( الصلاة و ) السلام أولى بالصبر مع قِصَرِ مُدَّةِ ( دُعَائِهِ ) .

قوله : «فَأَخَذَهُمُ الطُّوفَانُ » فغرقوا «وَهُمْ ظَالِمُونَ » قال ابن عباس : مشركون .   وفيه إشارة إلى أن الله لا يعذب على مجرد وجود الظلم ولا يعذب من ظلم وتاب بأن الظلم وجد منه وإنما يعذب على الإصرار على الظلم ،   فقوله : «وهم ظالمون » يعني أهلكهم وهم ملتبسون بالظلم .

قوله : { فأنجيناه وأصحاب السفينة } يعني من الغرق ،   «وجعلناها » يعني السفينة «آية للعالمين » أي عبرة ،   وفي كونها آية وجوه :

أحدُها : كانت باقية على الجُودِيِّ مدة مديدة .

وثانيها : أن نوحاً أمر بأخذ قومه معه ،   ورفع قدر من الزاد والبحر العظيم لا يتوقع أحد ( نُضُوبَه ) .   ثم إن الماء غيض قبل نفاد الزاد ،   ولولا ذلك لما حصل النجاة فهو بفضل الله لا بمجرد السفينة .

وثالثها : أن الله سلم السفينة من الرياح المزعجة والحيوانات المؤذية ،   ولولا ذلك لما حصل النجاة ،   وقيل : «الهاء » في «جَعَلْنَاهَا » راجعة إلى الواقعة أو النجاة أو العقوبة بالغرق .

فصل :

قال ابن عباس بُعِثَ نوح لأربعين سنة ،   وبقي في قومه يدعوهم ألف سنة إلا خمسينَ عاماً ،   وعاش بعد الطُّوفَان ستينَ سنة حتى كثر الناس وفَشَوْا ،   وكان عمره ألفاً وخَمْسِينَ سنةً ،   وروي عن ابن عباس أنه بعث وهو ابن أربعمائة وثمانين سنة ،   وعاش بعد الطوفان ثلثمائة وخمسين سنة ،   فإذا كان هذا محفوظاً عن ابن عباس فيضاف إلى لبثه في قومه وهو تسعمائة وخمسين سنة فيكون قد عاش ألف سنة وسبعمائة وثمانين سنة ،   وأما قبره عليه ( الصلاة و ) السلام فروى ابن جرير ،   والأزرقي حديثاً مرسلاً أن قبر نوح عليه ( الصلاة و ) السلام بالمسجد الحرام .   وقيل : ببلدة بالبقاع تعرف اليوم بكرك نوح وهناك جامع قد بني بسبب ذلك ،   والأول أقوى وأثبت .