قوله تعالى : { وَقَالَ الذين كَفَرُواْ لِلَّذِينَ آمَنُواْ اتبعوا سَبِيلَنَا } قال مجاهد : هذا قول كفار مكة لمن آمن منهم وذلك أن الكافر يقول للمؤمن تصبر في الذل ،   وعلى الإيذاء لأي شيء ولم لا تدفع عن نفسك الذل والعذاب بموافقتنا فيجيبه المؤمن بأن يقول خوفاً من عذاب الله على خطيئة مذهبكم فقالوا : لا خطيئة فيه وإن كان فيه خطيئة فعلينا .

قوله : «وَلْنَحْمِلْ » أمر في معنى الجنس ،   قال الزمخشري : وهو في معنى من يريد اجتماع أمرين في الوجهين فيقول : ليكن منك العطاء ،   ومني الدعاء .

فقوله : «ولنحمل » أي ليكن منا الحِمْل ،   وليس هو في الحقيقة أمر طلب وإيجاب وقرأ الحَسَن وعيسى بكسر لام الأمر ،   وهو لغة الحجاز قال الزمخشري : «وَهذا قول صناديد قريش كانوا يقولون لمن آمن منهم لا نبعث نحن ،   ولا أنتم ،   فإن عسى كان ذلك فإنا نتحمل ( عنكم الإثم ) .   قال أبو حيان : «هذا تركيب عجمي من جهة إدخال حرف الشرط وهي جامدة واستعمالها من غير اسم ،   ولا خبر ،   وإيلائها كان » .   وقرأ العامة «خطاياكم » ،   وداود بن هند : «من خطيئاتهم » جمع سلامة ،   وعنه أيضاً : «خطيئتهم » بالتوحيد والمراد الجنس ،   وهذا شبيه بقراءتي : { وَأَحَاطَتْ بِهِ خَطِيئَتُهُ } و «خطيئاته » وعنه أيضاً : «خطَئهم »- بفتح الطاء وكسر الياء ،   يعني بكسر الهمزة القريبة من الياء لأجل تمهيدها بين بين ،   و «من شيء » وهو مفعول بحاملين و «من خطاياهم » لما تقدم عليه انتصب حالاً .

فصل :

معنى الآية اتبعوا سبيلنا أي ديننا وملة آبائنا ،   ونحن الكفلاء بكل تبعية من الله تصيبكم وهو قوله : «ولنحمل خطاياكم » ،   نظير هذه الصيغة : { فَلْيُلْقِهِ اليم بالساحل } ثم أكذبهم الله تعالى فقال : { وَمَا هُمْ بِحَامِلِينَ مِنْ خَطَايَاهُمْ مِنْ شَيْءٍ إِنَّهُمْ لَكَاذِبُونَ } فيما قالوا .

فإن قيل : قال : { وما هم بحاملين من خطاياهم من شيء } وقال بعده : { وَلَيَحْمِلُنَّ أَثْقَالَهُمْ وَأَثْقَالاً مَعَ أَثْقَالِهِمْ } فنفى الحمل أولاً ،   وأثبت الحمل ثانياً فكيف الجمع بينهما ؟ .

فالجواب : أن قول القائل في «حمل فلان وعن فلان » يريد : أن حمل فلان خف ،   فإذا لم يخف حمله فلا يكون قد حمل عنه شيئاً ،   فقوله : { وما هم بحاملين من خطاياهم من شيء } يعني ( لا يرحمون ) ولا يرفعون عنهم خطيئة ،   بل يحملون أوزار أنفسهم ،   وأوزاراً بسبب إضلالهم ( لهم ) ،   كقوله ( عليه الصلاة ) والسلام : «مَنْ سَنَّ سُنَّةً سَيِّئةً فَعَلَيْهِ وِزْرُهَا وَوِزْرُ مَنْ عَمِلَ بِهَا منْ غَيْرِ أن يَنْقُصَ من وِزِرْهِ شَيْء » ،   والمعنى : وليحملن أوزار أعمالهم التي عملوها بأنفسهم ،   «أثقالاً مع أثقالهم » أو أوزاراً مثل أوزار من أضلوا مع أوزارهم ،   كقوله : { وليحملوا أوزارهم كاملة يوم القيامة ومن أوزار الذين يضلونهم بغير علم } .

قوله : { وليسألن يوم القيامة عما كانوا يفترون } سؤال توبيخ وتقريع ،   وذلك الافتراء يحتمل ثلاثة أوجه :

أحدها : قولهم : «ولنحمل خطاياكم » كان لاعتقادهم أن لا خطيئة في الكفر ،   ثم يوم القيامة يظهر لهم خلاف ذلك ،   فيسألون عن ذلك الافتراء .

وثانيها : أن قولهم «ولنحمل خطاياكم » كان لاعتقادهم أن لا حشر ،   فإذا جاء يوم القيامة ظهر خلاف ذلك ،   فيسألون يقول لهم : أما قلتم : أن لا حشر .

وثالثها : أنهم لما قالوا : نحمل خطاياكم يوم القيامة ،   يقال لهم : فاحملوا خطاياهم ،   فلا يحملون ويسألون فيقال لهم : فَلِمَ افتريتم .