قوله : { وَلَقَد تَّرَكْنَا مِنْهَا آيَة } فيها وجهان :

أحدهما : أن بعضها «باقٍ » وهو آية باقية إلى اليوم ،   والمعنى تركنا من قريات ( قوم ) لوط آية بيّنة عبرة ظاهرة .

الثاني : أن «من » مزيدة ،   وإليه نحا الفراء أي تركناها آية كقوله :

-4029 أَمْهَرْتُ مِنْهَا جُبَّةً وَتَيْسَا *** .   .   .

أي أمهرتها ،   وهذا يجيء على رأي الأخفش ،   أي ولقد تركنا القرية .   والقربة معلومة ،   وفيها الماء الأسود وهي بين القدس والكرك .

فإن قيل : كيف جعل الآية في «نوح » و «إبراهيم » بالنجاة فقال : { فأَنْجَيْناهُ وأَصْحَابَ السفينة وَجَعَلْنَاهَا آيَةً لِلْعَالَمِينَ } .   وقال : { فَأَنْجَاهُ الله مِنَ النار ( إِنَّ فِي ذلك لآيَاتٍ } ،   وجعل ههنا الهلاك آية ؟ .

فالجواب : أن الآية في إبراهيم كانت في النجاة لأن في ذلك الوقت لم يكن إهلاك ،   وأما في نوح فلأن الإنجاء من الطوفان الذي على أعلى الجبال بأسرها أمر عجيب إلهي وما به النجاة وهو السفينة كان باقياً ،   والغَرَقُ لم يبق لمن بعده أثره ،   فجعل الباقي آية ،   وأما ههنا فنجاة «لوط » لم يكن بأمر يبقى أثره للحس والهلاك أثره محسوس في البلاد ،   فجعل الآية ههنا البلاد ،   وهنا السفينة ،   وهنا لطيفة وهي أن الله تعالى آية قدره موجودة في الإنجاء والإهلاك ،   فذكر من كل باب آية ،   وقدم آيات الإنجاء لأنها أثر الرحمة ،   وأخر آيات الإهلاك لأنها أثر الغضب ،   ورحمته سابقة .

فإن قيل : أما الحكمة في قوله في السفينة «جعلناها آية » ،   ولم يقل بينة وقال ههنا آية بينة ؟ .

فالجواب : أنّ الإنجاء بالسفينة أمر يسع له كل العقل وقد يقع في ذهن جاهل أن الإنجاء لا يفتقر إلى أمر آخرَ ،   وأما الآية ههنا الخَسْفُ ،   وجعل ديارهم المعمورة عاليها سافلها ،   وهو ليس بمعتاد وإنما ذلك بإرادة قادر مخصصة بمكان دون مكان وفي زمان دون زمان فهي بينة لا يمكن لجاهل ،   أن يقول هذا أمر يكون كذلك ،   وكان له أن يقول في السفينة أمرها يكون كذلك ،   فيقال له : فلو دام الماء حتى ينفذ زادهم كيف كان حصل لهم النجاة ؟ ولو سلط الله عليهم الريح العاصفة ،   وكيف تكون أحوالهم ؟ .

فإن قيل : ما الحكمة في قوله هناك : «لِلْعَالَمِينَ » ،   وفي قوله ههنا : «لِقَوْم يَعْقِلُونَ » ؟ .

فالجواب : أن السفينة ( موجودة ) معلومة في جميع أقطار العالم فعند كل قوم مثال السفينة يتذكرون بها حال نوح ،   وإذا ركبوها يطلبون من الله النجاة ،   فلا يثق أحدٌ بمجرد السفينة ،   بل يكون دائماً مرتجف القلب متضرعاً إلى الله تعالى طالباً النجاة ،   وأما أثر الهلاك في بلاد لوط ففي موضع مخصوص لا يطلع عليها إلا من مرّ بها ،   ويصل إليها ويكون له عقل يعلم أن ذلك من الله فإرادته بسبب اختصاصه بمكان دون مكان ووجوده في زمان دون زمان ،   قال ابن عباس : الآية البينة : آثار منازلهم الخربة .   وقال قتادة : هي الحجارة التي أهلكوا بها أبقاها الله ( تعالى ) حتى أدركها أوائل هذه الأمة .   وقال مجاهد : هي ظهور الماء الأسود على وجه الأرض .