قوله : «إنَّمَا اتَّخَذْتُمْ » في «ما » هذه ثلاثة أوجه :

أحدها : أن تكون موصولة بمعنى الذي ،   والعائد محذوف وهو المفعول الأول ،   و «أَوْثَانًا » مفعول ثان ،   والخبر «مَوَدَّةُ » في قراءة من رفع كما سيأتي ،   والتقدير : إنَّ الذي اتَّخَذْتُمُوهُ أوْثَاناً مودةٌ أي ذو مودة أو جعل نفس المودة محذوف على قراءة من نصب «مَوَدَّةً » أي الذي اتخذتموه أوثاناً لأجل المودة لا تنفعكم ،   أو يكون «عليكم » لدلالة قوله : { ثُمَّ يَوْمَ القيامة يَكْفُرُ بَعْضُكُمْ بِبَعْضٍ } .

والثاني : أن تجعل «ما » كافة ،   و «أوثاناً » مفعول به ،   والاتخاذ هنا يتعدى لواحد أو لاثنين والثاني هو { مِن دُونِ الله } فمن رفع «مودة » كانت خبر مبتدأ مضمر أي هي مودة أي ذات مودة ،   أو جعلت نفس المودة مبالغة والجملة حينئذ صفة «لأوثاناً » ،   أو مستأنفة ،   ومن نصب كانت مفعولاً به ،   أو بإضمار «أعْنِي » .

الثالث : أن تجعل «ما » مصدرية ،   وحينئذ يجوز أن تقدر مضافاً من الأول أي أن سبب اتخاذكم أوثاناً من دون الله ( مودة فيمن رفع مودة ،   ويجوز أن لا يقدر بل يجعل نفس الاتحاد ) هو المودة مبالغة ( و ) في قراءة من نصب يكون الخبر محذوفاً على ما مَرَّ في الوجْهِ الأوّل .

وقرأ ابن كثير وأبو عمرو والكسائي برفع «مَوَدَّةُ » غير منونة ،   وجر «بَيْنِكُمْ » ،   ونافع وابن عامِرٍ وأبو بكر بنصب «مَوَدَّةً » ( منونة ونصب «بَيْنَكُمْ » وحمزة وحفص بنصب «مودةً » ) غير منونة وجر بَيْنِكُمْ ،   فالرفع قد تقدم ،   والنصب أيضاً تقدم فيه وجهان .   ويجوز وجه ثالث وهو أن يجعل مفعولاً ثانياً على المبالغة والإضافة للاتساع في الظرف كقولهم : «يا سارقَ الليلةَ أهْل الدَّارِ » من صبه فعلى أصله ،   ونقل عن عاصم أنه رفع «مودة » غير منونة ،   ونصب بينكم وخرجت إضافة «مودة » للظرف ،   وإنما بني لإضافته إلي غير متمكن كقراءة : { لَقَدْ تَقَطَّعَ بَيْنَكُمْ } بالفتح إذا جعلنا ( بَيْنَكُمْ ) فاعلاً ،   وأما «في الحياة » ففيه أوجُهٌ :

أحدها : أنه هو وبينكم متعلقان «بمودة » إذا نونت جاز تعلقها بعامل واحد لاختلافهما .

الثاني : أن يتعلقا بمحذوف على أنهما صفتان ل «المودة » .

الثالث : أن يتعلق «بَيْنِكُمْ » «بِمودّة » و «في الحياة » صفة لمودة ،   ولا يجوز العكس لئلا يلزم إعمال المصدر الموصوف ،   والفرق بينه وبين الأول أن الأول عمل فيه المصدر قبل أن يوصف ،   وهذا عمل فيه بعد أن وصف ،   على أن ابن عطية جوز ذلك هو وغيره ،   وكأنهم اتسعوا في الظرف ،   فهذا وجه رابع .

الخامس : أن يتعلق «في الحياة » بنفس «بينكم » لأنه بمعنى الفعل ،   ( إذ ) التقدير : اجتماعكم ووصلكم .

السادس : أن يكون حالاً من نفس «دينكم » .

السابع : أن يكون «بيْنكم » صفة المودة و «في الحياة » ،   حال من الضمير المستكن فيه .

الثامن : أن يتعلق «في الحياة » «باتخذتم » على أن يكون «ما » كافة و «مودة » منصوبة ،   قال أبو البقاء : لئلا يؤدي إلى الفصل بين الموصول وما في الصلة ( بالخبر ) .

قوله : «وقال » يعني إبراهيم { إنما اتخذتم من دون الله أوثاناً مودة بينكم } ،   فعلى قراءة رفع «مودة » وخفض «بينكم » بالإضافة يكون المعنى : اتخذتم من دون الله أوثاناً وهي مودة بينكم في الحياة الدنيا ثم تنقطع ولا تنفع في الآخرة ،   ومن خفض «مودة » من غير تنوين على الإضافة لوقوع الاتخاذ عليها ،   ومن نصب «مودة » ونونها ونصب «بينكم » فالمعنى : إنكم إنما اتخذتم هذه الأوثان مودة بينكم في الحياة الدنيا تتوادُّونَ على عبادتها ،   وتتواصلون عليها في الدنيا { ثُمَّ يَوْمَ القيامة يَكْفُرُ بَعْضُكُمْ بِبَعْضٍ وَيَلْعَنُ بَعْضُكُمْ } تتبرأ الأوثان من عبادة عابديها وتتبرأ السادة من الأتباع ،   ويلعن الأتباع القادة .

ومأواكم النار جميعاً ،   العابدون والمعبودون { وَمَا لَكُمْ مِن نَاصِرِينَ } .

فإن قيل : ( قال قبل هذا ) ومأواكم النار ،   وما لكم من دون الله من ولي ولا نصير على لفظ الواحد .

وقال هنا : { وما لكم من ناصرين } على لفظ الجمع فما الحكمة فيه ؟ .

فالجواب : أنهم لما أرادوا إحراق إبراهِيمَ عليه ( الصلاة و ) السلام ،   قالوا : نحن ننصر آلهتنا ،   كما قال تعالى ( عنهم ) : حَرِّقُوه وانصروا آلهتكم ،   فقال : أنتم ادَّعَيْتُم أن لهؤلاء ناصرينَ فما لكم كلكم أي الأوثان وعبدتهما من ناصرين ،   وأما هناك فلم يسبق منهم دعوى النصر فنفى الجنس بقوله : «ولا نصير » .