قوله : «حُسْناً » فيه أوجه :

أحدها : أنه نعت مصدر محذوف أي ( إيصَاءً ) حسناً ،   إما على المبالغة جعل نفس الحسن ،   وإما على حذف مضاف ( أي : ذا حُسنٍ ) .

الثاني : أنه مفعول به ،   قال ابن عطية : «وفي ذلك تجوز » ،   والأصل ووصينا الإنسان بالحسن في فعله مع والديه ،   ونظير ذلك قول الشاعر :

4025 - عَجِبْتُ مِنْ دَهْمَاءَ إذْ تَشْكُونَا *** وَمِنْ أَبِي دَهْمَاءَ إذْ يُوصينا

خَيْراً بِهَا كَأَنَّمَا خَافُونَا *** .   .   .   .   .   .

ومنه قول الحطيئة :

4026 - ( وَصَّيْتَ مِنْ بَرَّةَ قَلْباً حَرَّا *** بِالْكَلْبِ خَيْراً وبِالحَمَاةِ شَرَّا

وعلى هذا فيكون الأصل : وصيناه بحسن في بر والديه ،   ثم جر «الوالدين » بالهاء فانتصب حسناً وكذلك البيتان .   والباء في الآية والبيتين في هذه الحالة للظرفية .

الثالث : أن «بوالديه » هو المفعول الثاني ،   فنصب «حسناً » بإضمار فعل ،   أي يحْسُن حسناً ،   فيكون مصدراً مؤكداً كذا قيل .

وفيه نظر ،   لأَنَّ عامل المؤكد لا يحذف .

الرابع : أنه مفعول به على التضمين أي من ألزمناه حسناً .

الخامس : أنه على إسقاط الخافض أي «بحُسْنٍ » .

وعبر صاحب التحرير عن ذلك بالقطع .

السادس : أن ( بعض ) الكوفيين قدره ووصينا الإنسان أن يفعل بوالديه حسناً .   وفيه حذف «أن » وصلتها ،   وإبقاء معمولها ،   ولا يجوز عند البصريين .

السابع : أن التقدير : وصيناه بإيتاء والديه حسناً .   وفيه حذف المصدر وإبقاء معموله ولا يجوز .

الثامن : أنه منصوب انتصاب «زيداً » في قولك لمن رأيته متهيئاً للضرب «زَيْداً » أي اضرب زيداً ،   والتقدير هنا : أَوْلهما حسناً ،   أو افعل بهما حسناً .   قالهما الزمخشري .

وقرأ عيسى والجحدري : «حَسَناً » وهما لغتان ،   كالبُخْل والبَخَل .   وقد تقدم ذلك في أوائل البقرة .

وقرئ : إحساناً ،   من قوله تعالى : { وبالوالدين إِحْسَاناً } [ الإسراء : 23 ] .

فصل :

معنى حسناً أي برّاً بهما ،   وعطفاً عليهما ،   والمعنى : ووصينا الإنسان أن يفعل بوالديه ما يحسن .   نزلت هذه الآية ،   والتي في سورة لقمان والأحقاف في سعد بن أبي وقاص ،   وهو سعد بن مالك أبو إسحاق الزهري وأمه حُمْنَةُ بنت أبي سفيان بن أمية من عبد شمس ،   لما أسلم ،   وكان من السابقين الأولين وكان باراً بأمه ،   قالت أمه : ما هذا الدين الذي أَحْدَثْتَ ؟ والله لا آكلُ ولا أشربُ حتى ترجعُ إلى ما كنت عليه أو أموت فتعير بذلك أبد الدهر ،   ويقال : يا قاتل أمِّهِ .

ثم إنها مكثت يوماً وليلة لم تأكل ولم تشرب ( ولم تَسْتَظِلَّ فأصبحت قد جهدت ،   ثم مكثت يوماً آخر لم تأكل ولم تشرب ) فجاء «سعد » إليها ،   وقال يا أُمَّاهُ : لو كانت مائة نفس ( فخرجت نفساً ) نفساً ما تركت ديني فكُلِي ،   وإن شئت فلا تأكلي فلما أيست منه أكلت وشربت فأنزل الله هذه الآية ،   وأمره الله بالبر بوالديه والإحسان إليهما .

واعلم أنه إنما أمر بالإحسان للوالدين لأنهما سبب وجود الولد بالولادة وسبب بقائه بالتربية المعتادة ،   والله تعالى بسبب له في الحقيقة بالإرادة ،   وسبب بقائه بالإعادة للسعادة ،   فهو أولى بأن يحسن العبد حاله ( معه ) .

قوله : { وَإِن جَاهَدَاكَ لتُشْرِكَ بِي مَا لَيْسَ لَكَ بِهِ عِلْمٌ فَلاَ تُطِعْهُمَا } .

قال عليه ( الصلاة ) والسلام : «لاَ طَاعَةَ لِمَخْلُوقٍ في معصية الله » ثم أوعد بالمصير إليه ،   فقال : { إِلَيَّ مَرْجِعُكُمْ فَأُنَبِّئُكُم بِمَا كُنتُمْ تَعْمَلُونَ } أخبركم بصالح أعمالكم وسيئها فأجازيكم عليها كأنه تعالى يقول : لا تظنوا أني غائب عنكم وآباؤكم حاضرون فتوافقون الحاضرين في الحال اعتماداً على غيبتي ،   وعدم علمي بمخالفتكم فإني حاضر معكم أعلم ما تفعلون ،   ولا أنسى فأنبئكم بجميعه .