قوله ( تعالى ) : { يا عبادي الذين آمنوا إِنَّ أَرْضِي وَاسِعَةٌ } لما ذكر حال المشركين على حدة ،   وحال أهل الكتاب على حدةٍ وجمعهما في الإنذار ،   وجعلهما من أهل النار اشتد عنادهم ،   وزاد فسادهم ،   وسعوا في إيذاء المؤمنين ،   ومنعهم من العبادة ،   قال مقاتل والكلبي : ( نزلت في ضعفاء ) مسلمي مكة يقول : إن كنتم في ضَيْقٍ بمكة من إظهار الإيمان فاخْرُجُوا منها إلى أرضٍ واسعة ،   آمنة ،   قال مجاهد : إن أرضي واسعة فهاجروا وجاهدوا فيها ،   وقال سعيد بن جبير : إذا عُمِلَ في أرض بالمعاصي فاخرجوا منها فإن أرضي واسعة ،   وقال عطاء : إذا أمرتم بالمعاصي فاهربوا ( فإن ) أرضي واسعة وكذلك يجب على كل من كان في بلد يعمل فيها بالمعاصي ولا يمكنه تغيير ذلك أن يهاجر إلى حيث تُهَيَّأُ له العبادة ،   وقيل : نزلت في قوم تخلفوا عن الهجرة بمكة وقالوا تخشى إن هاجرنا من الجوع وضيق المعيشة ،   فأنزل الله هذه الآية ولم يَعْذرهم بترك الخروج ،   وقال مطرف بن عبد الله : أرضي واسعة : رزقي لكم واسع فاخرجوا .

فصل :

قوله : «يا عبادي » لا يدخل فيه الكافر لوجوه :

أحدها : { إِنَّ عِبَادِي لَيْسَ لَكَ عَلَيْهِمْ سُلْطَانٌ } والكافر يحب سلطنة الشيطان فلا يدخل في قوله : «يا عبادي » .

وثانيها : قوله تعالى : { يا عبادي الذين أَسْرَفُواْ على أَنفُسِهِمْ لاَ تَقْنَطُواْ مِنْ رَحْمَةِ الله } [ الزمر : 53 ] .

وثالثها : أن العباد مأخوذ من العِبَادة والكافر لا يعبد الله فلا يدخل في قوله : «عبادي » وإنما يختص بالمؤمنين الذين يعبدونه .

ورابعها : الإضافة بين الله والعبد بقول العبد إلهي ،   وقول الله عبدي .

فإن قيل : إذا كانت «عباده » لا تتناول إلا المؤمنين فما الفائدة في قوله : «الذين آمنوا » مع أن الوصف إنما يذكر لتمييز الموصوف كما يقال : يا أيها المكلفون المؤمنون ،   يا أيها الرجلاء العقلاء تتمييزاً بين الكافر والجاهل ؟ .

فالجواب : أن الوصف يذكر لا لتمييز بل لمجرد بيان أن فيه الوصف كما يقال : الأنبياءُ المُكَرَّمُونَ والملائكة المطهَّرُونَ ،   مع أن كل نبي مكرمٌ ،   وكل ملك مطهرٌ ،   فإنما يقال لبيان أن فيهم الإكرامَ والطهارة ،   ومثله قولنا : الله الله العظيم فهاهنا ذكر لبيان أنهم مؤمنون .

فإن قيل : قوله : «يا عبادي » يفهم منه كونهم عابدين فما الفائدة بالأمر بالعبادة بقوله : «فَاعْبُدُونِ » ؟ .

فالجواب : فيه فائدتان :

إحداهما : المداومة أي يا من عَبَدْتُمُونِي في الماضي فاعْبُدُوني في المستقبل .

والثانية : الإخلاص أي يا من يعبدني أَخْلِص العمل ولا تَقْبَلْ غيري .

فإن قيل : الفاء في قوله : «فَإِيَّايَ » يدل على أنه جواب لشرطٍ فما ذاك ؟ .

فالجواب : قوله : { إِنَّ أَرْضِي وَاسِعَةٌ } إشارة إلى عدم المانع من عبادته فكأنه قال : إذا كان لا مانع من عبادتي فإياي فاعبدون فهو لترتيب المقتضَى على المقتضي كما يقال : هذا عالمٌ فأكرموه .

فكذلك هاهنا لما أعلم نفسه بقوله : «فَإيَّايَ » وهو لنفسه مستحق العبادة ،   فقال : «فَاعْبُدُونِ » .   قال الزمخشري : «هذا جواب شرط مقدر ،   وجعل تقديم المفعول عوضاً من حذفه مع إفادته للاختصاص » .   وقد تقدم مُنَازَعَةُ أبي حيان له في نظيره .