قوله تعالى : { فَمَا كَانَ جَوَابَ قَوْمِهِ } العامة على نصبه والحسن وسالم الأفْطَس برفعه وتقدم تحقيق هذا .   هذه الآيات في تذكير أهل إبراهيم وتحذيرهم وهي معترضة في قصة «إبراهيم » صلوات الله عليه ،   ثم عاد إلى قصة «إبراهيم » فقال تعالى : { فَمَا كَانَ جَوَابَ قَوْمِهِ إِلاَّ أَن قَالُواْ اقتلوه أَوْ حَرِّقُوهُ } .   لما أقام إبراهيم صلوات الله عليه البرهان على الأصول الثلاثة لم يجيبوه إلا بقولهم { اقتلوه أَوْ حَرِّقُوهُ } فإن قيل : كيف سمى قولهم : اقتلوه جواباً مع أنه ليس بجواب ؟ .

فالجواب عنه من وجهين :

أحدهما : أنه خرج مَخْرَجَ كلام متكبر ،   كما يقول المَلِكُ لرسول خَصْمِهِ : جوابكُمُ السيفُ ،   مع أن السيفَ ليس بجوابِهِ وإنما معناه لا أقابل بالجواب وإنما أقابل بالسيف .

وثانيهما : أن الله تعالى أراد بيان ( ضلالتهم ) وأنهم ذكروا ما ليس بجواب في معرض الجواب فبيّن أنهم لم يكن لهم جوابٌ أصلا ،   وذلك أن من لا يجيبُ غيره ويسكت لا يعلم ( أنه لا يقدر أم لا ) لجواز أن يكون سكوته لعدم الالتفات ،   وأما إذا أجاب بجوابٍ فاسد علم أنه قصد الجواب وما قدر عليه .

فصل :

«أو » تذكر لأمرين الثاني منهما لا ينفك عن الأول ،   كما يقال : «زَوْجٌ أَوْ فَرْدٌ » ،   ويقال : هذا إنسان أو حيوان ،   يعني إن لم يكن إنساناً فهو حيوان ،   ولا يصح أن يقال : «هذا حيوان أو إنسان » إذ يفهم منه أن يقول : هذا حيوان ،   فإن لم يكن حيواناً فهو إنسان ،   وهذا فاسد ،   وإذا كان كذلك فالتحريق مشتمل على القتل ،   فقوله : «اقتلوه أو حرقوه » كقولك : هذا إنسان أو حيوان .

فالجواب عن هذا من وَجْهَيْنِ :

أحَدهمَا : أن الاستعمال على خلاف ما ذكر شائع كقولك : أعطه ديناراً أو دينَارَيْنِ .

قال تعالى : { قُمِ الليل إِلاَّ قَلِيلاً نِصْفَهُ أَوِ انقص مِنْهُ قَلِيلاً أَوْ زِدْ عَلَيْهِ } [ المزمل : 2 - 4 ] فكذا هاهنا قال : اقتلوه أو زيدوا على القتل لأن التحريق قتلٌ وزيادة .

الثاني : سلمنا ما ذكرتم ،   والأمر هنا كذلك لأن التحريق فعل مفض إلى القتل ،   وقد يتخلف عنه القتل فإن من ألقي في النار حتى احترق جلده بأسره وأخرج منها حياً يصح أن يقال : احترق فلانٌ ،   وأحرق وما مات .

فكذلك هاهنا قال : اقتلوه ولا تعجلوا قتله وعَذَّبُوه بالنار ،   فإن ترك مقالته فخلوا سبيله وإن أصرَّ فاتركوه في النار .

قوله تعالى : { فَأَنْجَاهُ الله مِنَ النار } ،   قيل : بردت النار وقيل : خلق في إبراهيم صلوات الله ( وسلامه ) عليه كيفية اسْتَبْرَدَتِ النارَ .   وقيل : ترك إبراهيم ( على ) ما كان عليه ( والنار على ما كانت عليه ) وَمنع أذى النار عنه ،   والْكُلّ ممكنٌ والله قادر عليه .

قوله تعالى : { إِنَّ فِي ذلك لآيَاتٍ لِّقَوْمٍ يُؤْمِنُونَ } فإن قيل : ما الحكمة في قوله هناك «آية للعالمين » في إنجاء نوح صلوات الله ( وسلامه ) عليه وأصحاب السفينة جعلناها آية وقال هاهنا آيات بالجمع ،   فما الحكمة ؟ .

فالجواب : إن إنجاء السفينة شيء يتسع له العقول ،   فلم يكن فيه من الآية إلا إعلام الله تعالى إياه بالإنجاء وقت الحاجة بسبب أن الله تعالى صان السفينة عن المهلكات كالرياح ،   وأما الإنجاء من النار فعجيب فقال فيه لآيات فإن قيل : ما الحكمة في قوله تعالى هنا : «آيةٌ لِلْعَالَمِينَ » وقال هنا «لقَوْمٍ يُؤْمِنُونَ » فخص الآيات بالمؤمنين ؟ .

فالجواب : أن السفينة بقيت أعواماً حتى مرّ عليها الناس ورأوها فحصل العلم بها لكل أحد ،   وأما تبريد النار فلم يبق فلم يظهر ( لمن بعده ) إلا بطريق الإيمان والتصديق ،   وفيه لطيفة ( وهو ) أن الله تعالى لما بَرَّد النار على إبراهيم بسبب اهتدائه في نفسه و هدايته لأبناء جنسه ،   وقد قال الله تعالى للمؤمنين بأن لهم أسوة في إبراهيم ،   فحصل للمؤمنين بشارة بأن الله تبارك وتعالى يبرد عنه النار يوم القيامة ،   فقال : { إِنَّ فِي ذلك لآيَاتٍ لِقَوْمٍ يُؤْمِنُونَ } ،   فإن قيل : لم قال هناك : «جَعَلْنَاها » ،   ( وقال هنا جَعَلْنَاهُ ) ؟ .

فالجواب : لأن السفينة ما صارت آية في نفسها ،   ولولا خلق الله الطوفان لبقي فعل نوح ( سفهاً ) فالله تعالى جعل السفينة بعد وجودها آية ،   وأما تبريد النار فهو في نفسه ( آية ) إذا وجدت لا تحتاج إلى شيء آخر كخلق الطوفان حتى يصير آيةً .