قوله : { قُلْ سِيرُواْ فِي الأرض فانظروا كَيْفَ بَدَأَ الخلق } أي انظروا إلى ديارهم وآثارهم كيف بَدَأ بخلقهم .

فإن قيل : أبرز اسم «الله » في الآية الأولى عند البدء ،   فقال : { كيف يبدىء الله } وأضمره عند الإعادة ،   وهاهنا أضمره عند البداء ،   وأبرزه عند الإعادة ،   فقال : { ثُمَّ الله يُنشِىءُ النشأة الآخرة } .

فالجواب : أنه في الآية الأولى : لم يسبق ذكر الله بفعل حتى يسند إليه البداء فقال : { كيف يبدىء الله الخلق ثم يعيده } ،   كقول : ضرب زيد عمراً ثم ضرب بكراً ،   ولا يحتاج إلى إظهار اسم «زيد » اكتفاء بالأول .

وفي الثانية : كان ذكر البداء مسنداً إلى الله فاكتفى به ،   ولم يبرزه ،   وأما إظهاره عند الإنشاء ثانياً ،   فقال : { ثُمَّ الله يُنشِىءُ } مع أنه كان يكفي أن يقول : «ثم ينشىء » النشأة الآخرة لحكمة بالغة وهي أن مع إقامة البرهان على إمكان الإعادة أظهر اسمه ،   حتى يفهم المسمى به صفات كماله ،   ونعوت جلاله ،   فيقطع بجواز الإعادة فقال : «ثم الله » مظهراً لينفع في ذهن الإنسان جلّ اسمه كمال قدرته ،   وشمول علمه ،   ونفوذ إرادته ،   فيعترف بوقوع بدئه ،   وجواز إعادته ،   فإن قيل : فلم لم يقل : «ثُم اللَّهُ يعيده » بعين ما ذكرت من الحكمة فنقول : لوجهين .

أحدهما : أن الله كان مظهراً مبرزاً بقرب منه وهو في قوله : «يبدىء الله الخلق » ،   ولم يكن بينهما إلا لفظ الخلق ،   وأما هنا فلم يذكر غير البدء فأظهره .

وثانيهما : أن الدليل هنا تم على جواز الإعادة لأن الدليل منحصر في الآفاق وفي الأنفس ،   كما قال تعالى : { سَنُرِيهِمْ آيَاتِنَا فِي الآفاق وفي أَنفُسِهِمْ } [ فصلت : 53 ] ففي الآية الأولى أشار إلى الدليل الحاصل للإنسان من نفسه ،   وفي الثانية أشار إلى الدليل الحاصل من الآفاق ،   لقوله : { سيروا في الأرض } وعندها تم الدليلان فأكده بإظهار نفسه ،   وأما الدليل الأول فأكده بالدليل الثاني فلم يقل : { ثم الله يعيده } فإن قيل : قال في الأولى : { أو لم يروا كيف يبدىء الله الخلق } بلفظ المستقبل وهاهنا قال : { فانظروا كيف بدأ } بلفظ الماضي ،   فما الحكمة ؟ .

فالجواب : أن الدليل الأول هو الدليل النفسي الموجب للعلم ،   وهو يوجب العلم ببدء الخلق ( وأما الدليل الثاني فمعناه إن كان ليس لكم علم بأن الله يبدأ الخلق ) فانظروا إلى الأشياء المخلوقة ،   فيحصل لكم العلم بأن الله بدأ خلقاً ،   وتحصل من هذا القدر بأنه «ينشىء » فإن قيل : قال في هذه الآية : { إِنَّ الله على كُلِّ شَيْءٍ قَدِيرٌ } ،   وقال في الأولى : { إِنَّ ذلك عَلَى الله يَسِيرٌ } ( فما فائدته ) .

فالجواب : فيه فائدتان :

أحدهما : أن الدليل الأول هو الدليل النفسي وهو وإن كان موجباً للعلم التام ،   ولكن عند انضمام الدليل الآفاقي إليه يحصل العلم التام لأنه بالنظر في نفسه علم حاجته إلى غيره ووجوده ( منه ) فتم علمه ( ب ) أن الله على كل شيء قدير ،   أن كل شيء من الله ،   فقال عند تمام الدليل : إن الله على كل شيء قدير ،   وقال عند الدليل الواحد إن ذلك على الله يسير وهو الإعادة .

الفائدة الثانية : أن العلم الأول أتم ،   وإن ( كان ) الثاني أعم ،   وكون الأعم يسيراً على الفاعل أتم من كونه مقدوراً به ،   بدليل قولك لمن يحمل مائة مَنٍّ أنه قادر عليه ،   ولا يقول : إنه سهل عليه فإذا سئلت عن حمله عشر ( أمنات ) يقول ذلك سهل يسير ،   فنقول كان التقدير إن لم يحصل لكم العلم التام بأن هذه الأمور عند الله سهل يسير فسيروا في الأرض ليعلموا أنه مقدور ،   ونفس كونه مقدوراً كاف في إمكان الإعادة .

قوله : { ثُمَّ الله يُنشِىءُ النشأة } ،   قرأ ابن كثير وأبو عمرو النَّشَاءةَ ،   بالمد هنا ،   والنجم ،   والواقعة والباقون بالقصر ،   وهما لغتان كالرأفة والرآفة ،   وانتصابهما على المصدر المحذوف الزوائد والأصل : الإنشاءة ،   أو على حذف العامل ،   أي ينشىء فتُنَشَّئُونَ النَّشْأَةَ ،   وهي مرسومة بالألف وهو يقوي قراءة المد والمعنى ثم الله الذي خلقها ينشئها نشأة ثانية بعد الموت ،   فكما لم يتعذر عليه إحداثُها مبتدئاً لا يتعذر عليه إنشاؤها معيداً .

وقوله : «ثم يُعِيدُه » ،   { ثم الله ينشىء } مستأنفات من إخبار الله تعالى ،   فليس الأول داخلاً في حيز الرؤية ،   ولا الثاني في حيز النظر ،   { إِنَّ الله على كُلِّ شَيْءٍ قَدِيرٌ } .