{ وَقَالُوا قُلُوبُنَا فِي أَكِنَّةٍ } أي : في غلف مغطاة { مِمَّا تَدْعُونَا إِلَيْهِ وَفِي آذَانِنَا وَقْرٌ } أي : صمم عما جئتنا به ،   { وَمِنْ بَيْنِنَا وَبَيْنِكَ حِجَابٌ } فلا يصل إلينا شيء مما تقول ،   { فَاعْمَلْ إِنَّنَا عَامِلُونَ } أي : اعمل أنت على طريقتك ،   ونحن على طريقتنا لا نتابعك .

قال الإمام العَلَم عبد بن حُمَيد في مسنده : حدثني ابن أبي شيبة ،   حدثنا علي بن مُسْهِر عن الأجلح ،   عن الذَّيَّال بن حَرْمَلة الأسدي عن جابر بن عبد الله ،   رضي الله عنه ،   قال : اجتمعت قريش يوما فقالوا : انظروا أعْلَمكم بالسحر والكهانة والشعر ،   فليأت هذا الرجل الذي قد فرق جماعتنا ،   وشتت أمرنا ،   وعاب ديننا ،   فليكلمه ولننظر ماذا يرد عليه ؟ فقالوا : ما نعلم أحدا غير عتبة ابن ربيعة .   فقالوا : أنت يا أبا الوليد .   فأتاه عتبة فقال : يا محمد ،   أنت خير أم عبد الله ؟ فسكت رسول الله صلى الله عليه وسلم ،   فقال : أنت خير أم عبد المطلب ؟ فسكت رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال : فإن كنت تزعم أن هؤلاء خير منك ،   فقد عبدوا الآلهة التي عِبْتَ ،   وإن كنت تزعم أنك خير منهم فتكلم حتى نسمع قولك ،   إنا والله ما رأينا سَخْلةً قط أشأم على قومك  منك ؛ فرقت جماعتنا ،   وشتت أمرنا ،   وعبت ديننا ،   وفضحتنا في العرب ،   حتى لقد طار فيهم أن في قريش ساحرا ،   وأن في قريش كاهنا ! والله ما ننظر  إلا مثل صيحة الحُبْلى أن يقوم بعضنا إلى  بعض بالسيوف ،   حتى نتفانى ! أيها الرجل ،   إن كان إنما بك الحاجة جمعنا لك حتى تكون أغنى قريش رجلا  وإن كان إنما بك الباءة فاختر أي نساء قريش [ شئت ]  فلنزوجك عشرا .   فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  " فَرَغْتَ ؟ "  قال : نعم فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : { بسم الله الرحمن الرحيم .   حم .   تَنزيلٌ مِنَ الرَّحْمَنِ الرَّحِيمِ } حتى بلغ : { فَإِنْ أَعْرَضُوا فَقُلْ أَنْذَرْتُكُمْ صَاعِقَةً مِثْلَ صَاعِقَةِ عَادٍ وَثَمُودَ } فقال عتبة : حسبك ! حسبك ! ما عندك غير هذا ؟ قال :  " لا "  فرجع إلى قريش فقالوا : ما وراءك ؟ قال : ما تركت شيئا أرى أنكم تكلمونه به إلا كلمته .   قالوا : فهل أجابك ؟ [ قال : نعم ،   قالوا : فما قال ؟ ]  قال : لا والذي نصبها بَنيَّةً ما فَهِمْتُ شيئا مما قال ،   غير أنه أنذركم صاعقة مثل صاعقة عاد وثمود .   قالوا : ويلك ! يكلمك الرجل بالعربية ما تدري ما قال ؟ ! قال : لا والله ما فهمت شيئا مما قال غير ذكر الصاعقة .

وهكذا رواه الحافظ أبو يعلى الموصلي في مسنده عن أبي بكر بن أبي شيبة بإسناده ،   مثله سواء .

وقد ساقه البغوي في تفسيره بسنده عن محمد بن فُضَيل ،   عن الأجلح - وهو ابن عبد الله الكندي [ الكوفي ]  - وقد ضُعِّفَ بعض الشيء عن الذّيَّال بن حرملة ،   عن جابر ،   فذكر الحديث إلى قوله : { فَإِنْ أَعْرَضُوا فَقُلْ أَنْذَرْتُكُمْ صَاعِقَةً مِثْلَ صَاعِقَةِ عَادٍ وَثَمُودَ } فأمسك عتبة على فيه ،   وناشده بالرحم ،   ورجع إلى أهله ولم يخرج إلى قريش واحتبس عنهم .   فقال أبو جهل : يا معشر قريش ،   والله ما نرى عتبة إلا قد صَبَا إلى محمد ،   وأعجبه طعامه ،   وما ذاك إلا من حاجة [ قد ]  أصابته ،   فانطلقوا بنا إليه .   فانطلقوا إليه فقال أبو جهل : يا عتبة ،   ما حبسك عنا إلا أنك صبوت إلى محمد وأعجبك طعامه ،   فإن كانت لك  حاجة جمعنا لك من أموالنا ما يغنيك عن طعام محمد .   فغضب عتبة ،   وأقسم ألا يكلم محمدا أبدا ،   وقال : والله ،   لقد علمتم أني من أكثر قريش مالا ولكني أتيته وقصصت عليه [ القصة ]  فأجابني بشيء والله ما هو بشعر ولا كهانة ولا سحر ،   وقرأ السورة إلى قوله : { فَإِنْ أَعْرَضُوا فَقُلْ أَنْذَرْتُكُمْ صَاعِقَةً مِثْلَ صَاعِقَةِ عَادٍ وَثَمُودَ } فأمسكت بفيه ،   وناشدته بالرحم أن يكف ،   وقد علمتم أن محمدا إذا قال شيئا لم يكذب ،   فخشيت أن ينزل بكم العذاب .

وهذا السياق أشبه من سياق البزار وأبي يعلى ،   والله أعلم .

وقد أورد هذه القصة الإمام محمد بن إسحاق بن يسار في كتاب السيرة على خلاف هذا النمط ،   فقال :

حدثني يزيد بن زياد ،   عن محمد بن كعب القُرَظي قال : حُدِّثْتُ أن عتبة بن ربيعة - وكان سيدا - قال يوما وهو جالس في نادي قريش ،   ورسول الله صلى الله عليه وسلم جالس في المسجد وحده : يا معشر قريش ألا أقوم إلى محمد فأكلمه وأعرض عليه أمورا لعله يقبل بعضها ،   فنعطيه أيَّها شاء ويكف عنا ؟ وذلك حين أسلم حمزة ،   ورأوا أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم يزيدون ويكثرون ،   فقالوا : بلى يا أبا الوليد ،   فقم إليه فكلمه  .  فقام إليه عتبة حتى جلس إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال : يا ابن أخي ،   إنك منا حيث قد علمت من السِّطَة في العشيرة ،   والمكان في النسب ،   وإنك قد أتيت قومك بأمر عظيم ،   فرقت به جماعتهم ،   وسفهت به أحلامهم ،   وعبت به آلهتهم ودينهم ،   وكفرت به من مضى من آبائهم ،   فاسمع مني أعرض عليك أمورا تنظر فيها لعلك تقبل منا بعضها .   قال : فقال له رسول الله صلى الله عليه وسلم :  " قل يا أبا الوليد ،   أسمع "  .   قال : يا ابن أخي ،   إن كنت إنما تريدُ بما جئتَ به من  هذا الأمر مالا جمعنا لك من أموالنا حتى تكون من أكثرنا أموالا  .   وإن كنت تريد به شرفا سودناك علينا ،   حتى لا نقطع أمرًا دونك .   وإن كنت تريد به ملكا ملكناك علينا .   وإن كان هذا الذي يأتيك رَئِيّا تراه لا تستطيع رده عن نفسك ،   طلبنا لك الطب ،   وبذلنا فيه أموالنا حتى نبرئك منه ،   فإنه ربما غلب التابع على الرجل حتى يُدَاوَى منه - أو كما قال له - حتى إذا فرغ عتبة ورسول الله صلى الله عليه وسلم يستمع منه قال :  " أفرغت يا أبا الوليد ؟ "  قال : نعم .   قال :  " فاستمع مني "  قال : أفعل .   قال : { بسم الله الرحمن الرحيم .   حم .   تَنزيلٌ مِنَ الرَّحْمَنِ الرَّحِيمِ .   كِتَابٌ فُصِّلَتْ آيَاتُهُ قُرْآنًا عَرَبِيًّا لِقَوْمٍ يَعْلَمُونَ .   بَشِيرًا وَنَذِيرًا فَأَعْرَضَ أَكْثَرُهُمْ فَهُمْ لا يَسْمَعُونَ } ثم مضى رسول الله صلى الله عليه وسلم فيها يقرؤها عليه .   فلما سمع عتبة أنصت لها وألقى يديه خلف ظهره معتمدا عليهما يسمع منه ،   ثم انتهى رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى السجدة منها ،   فسجد ثم قال :  " قد سمعت يا أبا الوليد ما سمعت ،   فأنت وذاك  فقام عتبة إلى أصحابه ،   فقال بعضهم لبعض : أقسم - يحلف  بالله - لقد جاءكم أبو الوليد بغير الوجه الذي ذهب به .   فلما جلس إليهم قالوا : ما وراءك يا أبا الوليد ؟ قال : ورائي أني قد سمعت قولا والله ما سمعت مثله قط ،   والله ما هو بالسحر ولا بالشعر ولا بالكهانة .   يا معشر قريش ،   أطيعوني واجعلوها لي ،   خلوا بين الرجل وبين ما هو فيه فاعتزلوه ،   فوالله ليكونَنَّ لقوله الذي سمعت نبأ ،   فإن تصبه العرب فقد كفيتموه بغيركم ،   وإن يظهر على العرب فمُلْكُهُ ملككم ،   وعزه عزكم ،   وكنتم أسعد الناس به .   قالوا : سحرك والله يا أبا الوليد بلسانه ! قال : هذا رأيي فيه ،   فاصنعوا ما بدا لكم  .

وهذا السياق أشبه من الذي قبله ،   والله أعلم .