يقول تعالى : { إِنَّ الَّذِينَ قَالُوا رَبُّنَا اللَّهُ ثُمَّ اسْتَقَامُوا } أي : أخلصوا العمل لله ،   وعملوا بطاعة الله تعالى على ما شرع الله لهم .

قال الحافظ أبو يعلى الموصلي : حدثنا الجراح ،   حدثنا سلم  بن قتيبة أبو قتيبة الشَّعِيري ،   حدثنا سهيل  بن أبي حزم ،   حدثنا ثابت  عن أنس بن مالك قال : قرأ علينا رسول الله صلى الله عليه وسلم هذه الآية : { إِنَّ الَّذِينَ قَالُوا رَبُّنَا اللَّهُ ثُمَّ اسْتَقَامُوا } قد قالها ناس ثم كفر أكثرهم  ،   فمن قالها حتى  يموت فقد  استقام عليها .

وكذا رواه النسائي في تفسيره ،   والبزار وابن جرير ،   عن عمرو بن علي الفلاس ،   عن سلم  بن قتيبة ،   به .   وكذا رواه ابن أبي حاتم ،   عن أبيه ،   عن الفلاس ،   به .   ثم قال ابن جرير :

حدثنا ابن بشار ،   حدثنا عبد الرحمن ،   حدثنا سفيان ،   عن أبي إسحاق ،   عن عامر بن سعد  ،   عن سعيد  بن نمران  قال : قرأت  عند أبي بكر الصديق هذه الآية : { إِنَّ الَّذِينَ قَالُوا رَبُّنَا اللَّهُ ثُمَّ اسْتَقَامُوا } قال : هم الذين لم يشركوا بالله شيئا .

ثم روي من حديث الأسود بن هلال قال : قال أبو بكر ،   رضي الله عنه : ما تقولون في هذه الآية : { إِنَّ الَّذِينَ قَالُوا رَبُّنَا اللَّهُ ثُمَّ اسْتَقَامُوا } ؟ قال : فقالوا : { رَبُّنَا اللَّهُ ثُمَّ اسْتَقَامُوا } من ذنب .   فقال : لقد حملتموها على غير المحمل ،   { قَالُوا رَبُّنَا اللَّهُ ثُمَّ اسْتَقَامُوا } فلم يلتفتوا إلى إله غيره .

وكذا قال مجاهد ،   وعكرمة ،   والسدي ،   وغير واحد .

وقال ابن أبي حاتم : حدثنا أبو عبد الله الظهراني ،   أخبرنا حفص بن عمر العدني ،   عن الحكم بن أبان ،   عن عكرمة قال : سئل ابن عباس ،   رضي الله عنهما : أي آية في كتاب الله أرخص ؟ قال قوله : { إِنَّ الَّذِينَ قَالُوا رَبُّنَا اللَّهُ ثُمَّ اسْتَقَامُوا } على شهادة أن لا إله إلا الله .

وقال الزهري : تلا عمر هذه الآية على المنبر ،   ثم قال : استقاموا - والله - لله بطاعته ،   ولم يروغوا روغان الثعالب .

وقال علي بن أبي طلحة ،   عن ابن عباس : { قَالُوا رَبُّنَا اللَّهُ ثُمَّ اسْتَقَامُوا } على أداء فرائضه .   وكذا قال قتادة ،   قال : وكان الحسن يقول : اللهم أنت ربنا ،   فارزقنا الاستقامة .

وقال أبو العالية : { ثُمَّ اسْتَقَامُوا } أخلصوا له العمل والدين .

وقال الإمام أحمد : حدثنا هُشَيْم ،   حدثنا يعلى بن عطاء ،   عن عبد الله بن سفيان الثقفي ،   عن أبيه  ؛ أن رجلا قال : يا رسول الله مرني بأمر في الإسلام لا أسأل عنه أحدا بعدك .   قال :  " قل آمنت بالله ،   ثم استقم "  قلت : فما أتقي ؟ فأومأ إلى لسانه .

ورواه النسائي من حديث شعبة ،   عن يعلى بن عطاء ،   به .

ثم قال الإمام أحمد : حدثنا يزيد بن هارون ،   أخبرنا إبراهيم بن سعد ،   حدثني ابن شهاب ،   عن محمد بن عبد الرحمن بن ماعز الغامدي ،   عن سفيان  بن عبد الله الثقفي قال : قلت : يا رسول الله ،   حدثني بأمر أعتصم به .   قال :  " قل ربي الله ،   ثم استقم "  قلت : يا رسول الله ما أكثر ما تخاف علي ؟ فأخذ رسول الله صلى الله عليه وسلم بطرف لسان نفسه ،   ثم قال :  " هذا "  .

وهكذا  رواه الترمذي وابن ماجه ،   من حديث الزهري ،   به .   وقال الترمذي : حسن صحيح .

وقد أخرجه مسلم في صحيحه والنسائي ،   من حديث هشام بن عروة ،   عن أبيه ،   عن سفيان بن عبد الله الثقفي قال : قلت : يا رسول الله ،   قل لي في الإسلام قولا لا أسأل عنه أحدا بعدك .   قال :  " قل آمنت بالله ،   ثم استقم "  وذكر تمام الحديث .

وقوله : { تَتَنزلُ عَلَيْهِمُ الْمَلائِكَةُ } قال مجاهد ،   والسدي ،   وزيد بن أسلم ،   وابنه : يعني عند الموت قائلين : { أَلا تَخَافُوا } قال مجاهد ،   وعكرمة ،   وزيد بن أسلم : أي مما تقدمون عليه من أمر الآخرة ،   { وَلا تَحْزَنُوا } [ أي ]  على ما خلفتموه من أمر الدنيا ،   من ولد وأهل ،   ومال أو دين ،   فإنا نخلفكم فيه ،   { وَأَبْشِرُوا بِالْجَنَّةِ الَّتِي كُنْتُمْ تُوعَدُونَ } فيبشرونهم بذهاب الشر وحصول الخير .

وهذا كما في حديث البراء ،   رضي الله عنه :  " إن الملائكة تقول لروح المؤمن : اخرجي أيتها الروح الطيبة في الجسد الطيب كنت تعمرينه ،   اخرجي إلى روح وريحان ،   ورب غير غضبان "  .

وقيل : إن الملائكة تتنزل عليهم يوم خروجهم من قبورهم .   حكاه ابن جرير عن ابن عباس ،   والسدي .

وقال ابن أبي حاتم : حدثنا أبو زُرْعَة ،   حدثنا عبد السلام بن مطهر ،   حدثنا جعفر بن سليمان : سمعت ثابتا قرأ سورة  " حم السجدة "   حتى بلغ : { إِنَّ الَّذِينَ قَالُوا رَبُّنَا اللَّهُ ثُمَّ اسْتَقَامُوا تَتَنزلُ عَلَيْهِمُ الْمَلائِكَةُ } فوقف فقال : بلغنا أن العبد المؤمن حين يبعثه الله من قبره ،   يتلقاه الملكان اللذان كانا معه في الدنيا ،   فيقولان له : لا تخف ولا تحزن ،   { وَأَبْشِرُوا بِالْجَنَّةِ الَّتِي كُنْتُمْ تُوعَدُونَ }   قال : فيؤمن الله خوفه ،   ويقر عينه فما عظيمة يخشى الناس يوم القيامة إلا هي للمؤمن قرة عين ،   لما هداه الله ،   ولما كان يعمل له في الدنيا .

وقال زيد بن أسلم : يبشرونه عند موته ،   وفي قبره ،   وحين يبعث .   رواه ابن أبي حاتم .

وهذا القول يجمع الأقوال كلها ،   وهو حسن جدا ،   وهو الواقع .