قوله تعالى :  " فاصدع بما تؤمر "  أي بالذي تؤمر به ،   أي بلغ رسالة الله جميع الخلق لتقوم الحجة عليهم ،   فقد أمرك الله بذلك .   والصدع : الشق .   وتصدع القوم أي تفرقوا ،   ومنه  " يومئذ يصدعون "  [ الروم : 43 ] أي يتفرقون .   وصدعته فانصدع أي انشق .   أصل الصدع الفرق والشق .   قال أبو ذؤيب يصف الحمار وأتنه :

وكأنهنّ رِبابة وكأنه يَسَرٌ *** يفيض على القداح ويصدع

أي يفرق ويشق .   فقوله :  " اصدع بما تؤمر "  قال الفراء : أراد فاصدع بالأمر ،   أي أظهر دينك ،   ف  " ما "  مع الفعل على هذا بمنزلة المصدر .   وقال ابن الأعرابي : معنى اصدع بما تؤمر ،   أي اقصد .   وقيل :  " فاصدع بما تؤمر "  أي فرق جمعهم وكلمتهم بأن تدعوهم إلى التوحيد فإنهم يتفرقون بأن يجيب البعض ،   فيرجع الصدع على هذا إلى صدع جماعة الكفار .

قوله تعالى :  " وأعرض عن المشركين "  أي عن الاهتمام باستهزائهم وعن المبالاة بقولهم ،   فقد برأك الله عما يقولون .   وقال ابن عباس : ( هو منسوخ بقوله  " فاقتلوا المشركين "  [ التوبة : 5 ] ) .   وقال عبدالله بن عبيد : ما زال النبي صلى الله عليه وسلم مستخفيا حتى نزل قوله تعالى :  " فاصدع بما تؤمر "  فخرج هو وأصحابه .   وقال مجاهد : أراد الجهر بالقرآن في الصلاة .    " وأعرض عن المشركين "  لا تبال بهم .   قال ابن إسحاق : لما تمادوا في الشر وأكثروا برسول الله صلى الله عليه وسلم الاستهزاء أنزل الله تعالى  " فاصدع بما تؤمر وأعرض عن المشركين .   إنا كفيناك المستهزئين .   الذين يجعلون مع الله إلها آخر فسوف يعلمون "  .   والمعنى : اصدع بما تؤمر ولا تخف غير الله ،   فإن الله كافيك من أذاك كما كفاك المستهزئين ،   وكانوا خمسة من رؤساء أهل مكة ،   وهم الوليد بن المغيرة وهو رأسهم ،   والعاص بن وائل ،   والأسود بن المطلب بن أسد أبو زمعة .   والأسود بن عبد يغوث ،   والحارث بن الطلاطلة ،   أهلكهم الله جميعا ،   قيل يوم بدر في يوم واحد ؛ لاستهزائهم برسول الله صلى الله عليه وسلم .   وسبب هلاكهم فيما ذكر ابن إسحاق : أن جبريل أتى رسول الله صلى الله عليه وسلم وهم يطوفون بالبيت ،   فقام وقام رسول الله صلى الله عليه وسلم فمر به الأسود بن المطلب فرمى في وجهه بورقة خضراء فعمي ووجعت عينه ،   فجعل يضرب برأسه الجدار .   ومر به الأسود بن عبد يغوث فأشار إلى بطنه فاستسقى بطنه فمات منه حَبَنا .   ( يقال : حبِن ( بالكسر ) حَبَنا وحُبِن للمفعول عظم بطنه بالماء الأصفر ،   فهو أحبن ،   والمرأة حبناء ،   قاله في الصحاح ) .   ومر به الوليد بن المغيرة فأشار إلى أثر جرح بأسفل كعب رجله ،   وكان أصابه قبل ذلك بسنين ،   وهو يجر سَبَلَه ،   وذلك أنه مر برجل من خزاعة يَرِيشُ نبلا له فتعلق سهم من نبله بإزاره ،   فخدش في رجله ذلك الخدش وليس بشيء ،   فانتقض به فقتله .   ومر به العاص بن وائل فأشار إلى أخمص رجله ،   فمرج على حمار له يريد الطائف ،   فربض به على شبرمة فدخلت في أخمص رجله شوكة فقتلته .   ومر به الحارث بن الطلاطلة ،   فأشار إلى رأسه فامتخط قيحا فقتله .   وقد ذكر في سبب موتهم اختلاف قريب من هذا .   وقيل : إنهم المراد بقوله تعالى :  " فخر عليهم السقف من فوقهم "  [ النحل : 26 ] شبه ما أصابهم في موتهم بالسقف الواقع عليهم ،   على ما يأتي .