قوله تعالى :  " ولقد خلقنا الإنسان "  يعني آدم عليه السلام .    " من صلصال "  أي من طين يابس ،   عن ابن عباس وغيره .   والصلصال : الطين الحر خلط بالرمل فصار يتصلصل إذا جف ،   فإذا طبخ بالنار فهو الفخار ؛ عن أبي عبيدة .   وهو قول أكثر المفسرين .   وأنشد أهل اللغة :

كعدو المُصَلْصِل الجَوَّال

وقال مجاهد : هو الطين المنتن ،   واختاره الكسائي .   قال : وهو من قول العرب : صل اللحم وأصل إذا أنتن - مطبوخا كان أو نيئا - يصل صلولا .   قال الحطيئة :

ذاك فتًى يبذلُ ذا قِدْرِهِ *** لا يُفْسِد اللحم لديه الصُّلُولْ

وطين صَلاَّل ومِصْلاَل ،   أي يصوت إذا نقرته كما يصوت الحديد .   فكان أول ترابا ،   أي متفرق الأجزاء ثم بل فصار طينا ،   ثم ترك حتى أنتن فصار حمأ مسنونا ،   أي متغيرا ،   ثم يبس فصار صلصالا ،   على قول الجمهور .   وقد مضى في  " البقرة "  بيان هذا .   والحمأ : الطين الأسود ،   وكذلك الحمأة بالتسكين ،   تقول منه : حَمِئَتِ البئرُ حَمْأً ( بالتسكين ) إذا نزعت حمأتها .   وحمئت البئر حَمَأً ( بالتحريك ) كثرت حمأتها .   وأحماتها إحماء ألقيت الحمأة ،   عن ابن السكيت .   وقال أبو عبيدة : الحمأة ( بسكون الميم ) مثل الكمأة .   والجمع حَمْء ،   مثل تمرة وتمر .   والحمأ المصدر ،   مثل الهلع والجزع ،   ثم سمي به .   والمسنون المتغير .   قال ابن عباس : ( هو التراب المبتل المنتن ،   فجعل صلصالا كالفخار ) .   ومثله قول مجاهد وقتادة ،   قالا : المنتن المتغير ،   من قولهم : قد أسن الماء إذا تغير ،   ومنه  " يتسنه "  [ البقرة : 259 ] و " ماء غير آسن "  [ محمد : 15 ] .   ومنه قول أبي قيس بن الأسلت :

سقت صداي رُضَابَا غيرَ ذي أسن*** كالمسك فُتَّ على ماء العناقيد

وقال الفراء : هو المتغير ،   وأصله من قولهم : سننت الحجر على الحجر إذا حككته به .   وما يخرج من الحجرين يقال له السنانة والسنين ،   ومنه المِسَن .   قال الشاعر :

ثم خَاصَرْتُهَا إلى القُبَّةِ الحَمْ ***رَاء تمشي في مَرْمَرٍ مسنونِ

أي محكول مملس .   حكي أن يزيد بن معاوية قال لأبيه : ألا ترى عبدالرحمن بن حسان يشبب بابنتك .   فقال معاوية : وما قال ؟ فقال قال :

هي زهراءُ مثلُ لؤلوةِ الغَوّ *** اص مِيزَتْ من جوهرٍ مَكْنُونِ

فقال معاوية : صدق ! فقال يزيد : [ إنه يقول ] :

وإذا ما نَسَبْتَهَا لم تجدها *** في سَناء من المكارم دُونِ

فقال : صدق ! فقال : أين قوله :

ثم خاصرتها .   .   .   البيت .

فقال معاوية : كذب .

وقال أبو عبيدة : المسنون المصبوب ،   وهو من قول العرب : سننت الماء وغيره على الوجه إذا صببته .   والسَّن الصب .   وروى علي بن أبي طلحة عن ابن عباس قال : ( المسنون الرطب ) ،   وهذا بمعنى المصبوب ؛ لأنه لا يكون مصبوبا إلا وهو رطب .   النحاس : وهذا قول حسن ؛ لأنه يقال : سننت الشيء أي صببته .   قال أبو عمرو بن العلاء : ومنه الأثر المروي عن عمر أنه كان يسن الماء على وجهه ولا يشنه .   والشنّ ( بالشين ) تفريق الماء ،   وبالسين المهملة صبه من غير تفريق .   وقال سيبويه : المسنون المصور .   أُخِذَ من سنة الوجه وهو صورته .   وقال ذو الرمة :

تُرِيكَ سنَّةَ وجهٍ مُقْرِفَةٍ *** مَلْسَاء ليس لها خال ولا نَدَبُ

وقال الأخفش : المسنون .   المنصوب القائم ،   من قولهم : وجه مسنون إذا كان فيه طول .   وقد قيل : إن الصلصال للتراب المدقق ،   حكاه المهدوي .   ومن قال : إن الصلصال هو المنتن فأصله صلال ،   فأبدل من إحدى اللامين .    " من حمأ "  مفسر لجنس الصلصال ،   كقولك : أخذت هذا من رجل من العرب .