فيه خمس مسائل :

الأولى : قوله تعالى :  " وأرسلنا الرياح "  قراءة العامة  " الرياح "  بالجمع .   وقرأ حمزة بالتوحيد ؛ لأن معنى الريح الجمع أيضا وإن كان لفظها لفظ الواحد .   كما يقال : جاءت الريح من كل جانب .   كما يقال : أرض سباسب وثوب أخلاق .   وكذلك تفعل العرب في كل شيء اتسع .   وأما وجه قراءة العامة ،   فلأن الله تعالى نعتها ب  " لواقح "  وهي جمع .   ومعنى لواقح حوامل ؛ لأنها تحمل الماء والتراب والسحاب والخير والنفع .   قال الأزهري : وجعل الريح لاقحا لأنها تحمل السحاب ،   أي تقله وتصرفه ثم تمريه فتستدره ،   أي تنزله ،   قال الله تعالى :  " حتى إذا أقلت سحابا ثقالا "  [ الأعراف : 57 ] أي حملت .   وناقة لاقح ونوق لواقح إذا حملت الأجنة في بطونها .   وقيل : لواقح بمعنى ملقحة وهو الأصل ،   ولكنها لا تلقح إلا وهي في نفسها لاقح ،   كأن الرياح لقحت بخير .   وقيل : ذوات لقح ،   وكل ذلك صحيح ،   أي منها ما يلقح الشجر ،   كقولهم : عيشة راضية ،   أي فيها رضا ،   وليل نائم ،   أي فيه نوم .   ومنها ما تأتي بالسحاب .   يقال : لقحت الناقة ( بالكسر ) لقحا ولقاحا ( بالفتح ) فهي لاقح .   وألقحها الفحل أي ألقى إليها الماء فحملته ،   فالرياح كالفحل للسحاب .   قال الجوهري : ورياح لواقح ولا يقال ملاقح ،   وهو من النوادر .   وحكى المهدوي عن أبي عبيدة : لواقح بمعنى ملاقح ،   ذهب إلى أنه جمع ملقحة وملقح ،   ثم حذفت زوائده .   وقيل : هو جمع لاقحة ولاقح ،   على معنى ذات اللقاح على النسب .   ويجوز أن يكون معنى لاقح حاملا .   والعرب تقول للجنوب : لاقح وحامل ،   وللشمال حامل وعقيم .   وقال عبيد بن عمير : يرسل الله المبشرة فَتَقِمُّ الأرض قَمًّا ،   ثم يرسل المثيرة فتثير السحاب ،   ثم يرسل المؤلفة فتؤلفه ،   ثم يبعث اللواقح فتلقح الشجر .   وقيل : الريح الملاقح التي تحمل الندى فتَمُجُّهُ في السحاب ،   فإذا اجتمع فيه صار مطرا .   وعن أبي هريرة قال : سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول : ( الريح الجنوب من الجنة وهي الريح اللواقح التي ذكرها الله في كتابه وفيها منافح للناس ) .   وروي عنه عليه السلام أنه قال : ( ما هبت جنوب إلا أنبع الله بها عينا غَدَقة ) .   وقال أبو بكر بن عياش : لا تقطر قطرة من السحاب إلا بعد أن تعمل الرياح الأربع فيها ،   فالصبا تهيجه ،   والدبور تلقحه ،   والجنوب تدره ،   والشمال تفرقه .

الثانية : روى ابن وهب وابن القاسم وأشهب وابن عبد الحكم عن مالك - واللفظ لأشهب - قال مالك : قال الله تعالى :  " وأرسلنا الرياح لواقح "  فلقاح القمح عندي أن يحبب ويسنبل ،   ولا أدري ما ييبس في أكمامه ،   ولكن يحبب حتى يكون لو يبس حينئذ لم يكن فساد الأخير فيه .   ولقاح الشجر كلها أن تثمر ثم يسقط منها ما يسقط ويثبت ما يثبت ،   وليس ذلك بأن تورد .   قال ابن العربي : إنما عول مالك في هذا التفسير على تشبيه لقاح الشجر بلقاح الحمل ،   وأن الولد إذا عقد وخلق ونفخ فيه الروح كان بمنزلة تحبب الثمر وتسنبله ؛ لأنه سمي باسم تشترك فيه كل حاملة وهو اللقاح ،   وعليه جاء الحديث ( نهى النبي صلى الله عليه وسلم عن بيع الحب حتى يشتد ) .   قال ابن عبدالبر : الإبار عند أهل العلم في النخل التلقيح ،   وهو أن يؤخذ شيء من طلع [ ذكور ] النخل فيدخل بين ظهراني طلع الإناث .   ومعنى ذلك في سائر الثمار طلوع الثمرة من التين وغيره حتى تكون الثمرة مرئية منظورا إليها .   والمعتبر عند مالك وأصحابه فيما يذكر من الثمار التذكير ،   وفيما لا يذكر أن يثبت من نواره ما يثبت ويسقط ما يسقط .   وحد ذلك في الزرع ظهوره من الأرض ،   قاله مالك .   وقد روي عنه أن إباره أن يحبب .   ولم يختلف العلماء أن الحائط إذا انشق طلع إناثه فأخر إباره وقد أبر غيره ممن حال مثل حاله ،   أن حكمه حكم ما أبر ؛ لأنه قد جاء عليه وقت الإبار وثمرته ظاهرة بعد تغيبها في الحب .   فإن أبر بعض الحائط كان ما لم يؤبر تبعا له .   كما أن الحائط إذا بدا صلاحه كان سائر الحائط تبعا لذلك الصلاح في جواز بيعه .

الثالثة : روى الأئمة كلهم عن ابن عمر قال : سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول : ( من ابتاع نخلا بعد أن تؤبر فثمرتها للذي باعها إلا أن يشترط المبتاع .   ومن ابتاع عبدا فماله للذي باعه إلا أن يشترطه المبتاع ) .   قال علماؤنا : إنما لم يدخل الثمر المُؤَبَّر مع الأصول في البيع إلا بالشرط ؛ لأنه عين موجودة يحاط بها أمن سقوطها غالبا .   بخلاف التي لم تؤبر ؛ إذ ليس سقوطها مأمونا فلم يتحقق لها وجود ،   فلم يجز للبائع اشتراطها ولا استثناؤها ؛ لأنها كالجنين .   وهذا هو المشهور من مذهب مالك .   وقيل : يجوز استثناؤها ،   وهو قول الشافعي .

الرابعة : لو اشتري النخل وبقي الثمر للبائع جاز لمشتري الأصل شراء الثمرة قبل طيبها على مشهور قول مالك ،   ويرى لها حكم التبعية وإن أفردت بالعقد .   وعنه في رواية : لا يجوز .   وبذلك قال الشافعي وأبو حنيفة والثوري وأهل الظاهر وفقهاء الحديث .   وهو الأظهر من أحاديث النهي عن بيع الثمرة قبل بدو صلاحها .

الخامسة : ومما يتعلق بهذا الباب النهي عن بيع الملاقح ،   والملاقح الفحول من الإبل ،   الواحد ملقح .   والملاقح أيضا الإناث التي في بطونها أولادها ،   الواحدة ملقحة ( بفتح القاف ) .   والملاقيح ما في بطون النوق من الأجنة ،   الواحدة ملقوحة ،   من قولهم : لقحت ،   كالمحموم من حم ،   والمجنون من جن .   وفي هذا جاء النهي .   وقد روي عن النبي صلى الله عليه وسلم : أنه ( نهى عن المَجْرِ وهو بيع ما في بطون الإناث .   ونهى عن المضامين والملاقيح ) .   قال أبو عبيد : المضامين ما في البطون ،   وهي الأجنة .   والملاقيح ما في أصلاب الفحول .   وهو قول سعيد بن المسيب وغيره .   وقيل بالعكس : إن المضامين ما في ظهور الجمال ،   والملاقيح ما في بطون الإناث .   وهو قول ابن حبيب وغيره .   وأي الأمرين كان ،   فعلماء المسلمين مجمعون على أن ذلك لا يجوز .   وذكر المزني عن ابن هشام شاهدا بأن الملاقيح ما في البطون لبعض الأعراب :

مَنيَّتِي مَلاَقِحًا في الأبْطُنِ *** تُنْتَجُ ما تَلْقَحُ بعد أَزْمُنِ

وذكر الجوهري على ذلك شاهدا قول الراجز :

إنا وَجَدْنَا طَرَدَ الهَوَامِلِ*** خيرا من التَّأْنَانِ والمَسَائِلِ

وعِدةِ العام وعامٍ قابلِ *** ملقوحةً في بطنِ نابٍ حاملِ

قوله تعالى :  " وأنزلنا من السماء "  أي من السحاب .   وكل ما علاك فأظلك يسمى سماء .   وقيل : من جهة السماء .    " ماء "  أي قطرا .    " فأسقيناكموه "  أي جعلنا ذلك المطر لسقياكم ولشرب مواشيكم وأرضكم .   وقيل : سقى وأسقى بمعنى .   وقيل بالفرق ،   وقد تقدم .    " وما أنتم له بخازنين "  أي ليست خزائنه عندكم ،   أي نحن الخازنون لهذا الماء ننزله إذا شئنا ونمسكه إذا شئنا .   ومثله  " وأنزلنا من السماء ماء طهورا "  [ الفرقان : 48 ] ،    " وأنزلنا من السماء ماء بقدر فأسكناه في الأرض وإنا على ذهاب به لقادرون "  [ المؤمنون : 18 ] .   وقال سفيان : لستم بمانعين المطر .