قوله تعالى :  {  وَلَقَدْ فَتَنَّا سُلَيْمَانَ } أي :  ابتلينا سليمان {  وَأَلْقَيْنَا عَلَى كُرْسِيِّهِ جَسَداً ثًمَّ أَنَابَ } يعني الشيطان الذي خلفه في ملكه تلك الأربعين ليلة .

قال بعضهم :  كان اسمه صخراً .   وقال بعضهم :  كان اسمه آصف ،   اسم وافق اسم الذي عنده علم من الكتاب ،   كان يحسن الاسم الأكبر .   وتفسير قوله ( جَسَداً ) عند الحسن أن الشيطان لما أخذ خاتم سليمان صعد على كرسيه ،   وهو سرير المملكة لا يأكل ولا يشرب ،   ولا يأمر ولا ينهى .   وهو قول الله ( جَسَداً ) كقول الرجل للرجل :  ما أنت إلا جسد .   وأذهب الله ذلك من أذهان الناس ،   أي أصابتهم غفلة ،   فلا يرون إلا أن سليمان في مكانه ،   يرون أنه يصلّي بهم ،   ويجمع ويقضي بينهم ،   ولا يرى الناس إلا أنه على منزلته الأولى فيما بينه وبينهم .   فأذهب الله ذلك من أذهانهم كما أذهب من أذهانهم موته سنة ،   وهو متكئ على عصاه ،   لا يرون إلا أنه يصلي بهم ويجهز عذابهم ويحكم بينهم .   وهي في قراءة ابن مسعود :  ولقد كانوا يعملون له حولاً .

قال الكلبي :  إن سليمان أصابَ ذنباً فأراد الله أن يجعل عقوبته في الدنيا .   قال الحسن :  كان قارب بعض نسائه في المحيض .   قال الكلبي :  كانت له امرأة من أكرم نسائه عليه وأحبّهن إليه ،   فقالت :  إن بين أبي وبين رجل خصومة ،   فزيّنت حجة أبيها .   فلما جاءا يختصمان جعل يحب أن تكون الحجة لختنه .   فابتلاه الله بما كان من أمر الشيطان الذي خلفه ،   وذهب ملك سليمان .

وذلك أنه كان إذا أراد أن يدخل الخلاء دفع خاتمه إلى امرأة من نسائه كان يثق بها ،   فدفعه إليها يوماً ثم دخل الخلاء .   فجاءها ذلك الشيطان في صورة سليمان ،   فأخذ الخاتم منها .   فلما خرج سليمان من الخلاء طلب الخاتم منها فقالت :  قد أعطيتكه .   فقال :  أنشدك بالله أن تخونيني .   وذهب الخبيث فقعد على كرسي سليمان ،   وألقى عليه شبهه وهيئته .   فخرج سليمان فإذا هو بالشيطان قاعد على كرسيه .   فذهب في الأرض وذهب ملكه .   وجعل يستطعم إذا أصابه الجهد ويقول :  أنا سليمان بن داوود ،   فيكذبونه ويستخِفّون به ويطردونه حتى كاد أن يموت من الجوع .

وقال مجاهد :  كان يقول :  لو عرفتموني لأطعمتموني ،   أنا سليمان ويكذّبونه .

قال الكلبي :  فلما انقضت المدة ،   ونزلت الرحمة عليه من الله ،   ألقى الله في أنفاس الناس استنكار الشيطان .   فمشوا إلى آصف ،   أحد الثلاثة خزان بيت المقدس ،   فقالوا :  يا آصف ،   إنا أنكرنا قضاء الملك وعمله ،   فلا ندري أنكرت مثل الذي أنكرنا أم لا .   قال نعم ،   ولكن سوف أدخل على نسائه ،   فإن كن أنكرن مثل الذي أنكرنا فذلك أمر عام في الناس ،   فاصبروا حتى يكشف الله عنكم ،   فإن لم ينكرن منه مثل الذي أنكرنا فهو أمر خصصنا به ،   فادعوا الله لملككم بالصلاح .

فانطلق آصف فدخل على نساء سليمان ،   فسألهن عنه ،   فقلن :  إن كان هذا سليمان فقد هلكنا وهلكتم ،   وقال مجاهد فأنكرته أم سليمان .

قال الكلبي :  فخرج آصف إلى الناس فأخبرهم ،   فدعوا الله ربهم أن يكشف عنهم .   فلما رأى الشيطان الذي فيه الناس من الغفلة كتبوا سحراً كثيراً على لسان آصف ،   ثم دفنوه في مصلّى سليمان وبيت خزائنه وتحت كرسيه ،   ثم أضربوا عنه .   وفشا الاستنكار من الناس للشيطان ،   وانقضت أيامه ،   ونزلت الرحمة من الله لسليمان .

فعمد الشيطان إلى الخاتم فألقاه في البحر ؛  فأخذه حوت من حيتان البحر .   وكان سليمان يؤاجر نفسه من أصحاب السفن بنقل السمك من السفن إلى البر على سمكتين كل يوم .   فأخذ في حقه يوماً سمكتين ،   فباع إحداهما برغيفين ؛  وأما الأخرى فشق بطنها وجعل يغسلها ،   فإذا هو بالخاتم ،   فأخذه ،   فالتفت إليه الملاحون فعرفوه ،   فأقبلوا إليه ،   فسجدوا له .   وكذلك تحية من كان قبلكم ،   كانت تحيتهم السجود ،   وجعل الله تحية هذه الأمة السلام ،   وهي تحية أهل الجنة .

قال الكلبي :  فقال سليمان :  فما آخذكم الآن على السجود ،   ولا ألومكم على ما تفعلون ؛  وذلك الفعل هو أنه كان إذا أصابه الجوع استطعم فقال :  أنا سليمان بن داوود ،   لو عرفتموني لأطعمتموني ،   أنا سليمان ،   فيكذبونه ويستخفون به .

وقال مجاهد :  إن سليمان قال لآصف ،   الشيطان الذي خلفه ،   وكان يقول :  كان اسمه آصف ،   كيف تفتنون الناس ؟  قال :  أرني خاتمك أخبرك .   فلما أعطاه خاتمه نبذه في البحر ،   فساح سليمان وذهب ملكه ،   وقعد الشيطان على كرسيّه ،   ومُنِع أن يقرب نساء سليمان .

قال الكلبي :  فأقبل سليمان إلى ملكه فعرفه الناس واستبشروا به ،   وأخبرهم أنه إنما فعله به الشيطان ،   فاستغفر سليمان ربه .