{ وعرضوا على ربك صفا } ( 48 ) صفوفا .  وقال السدي : صفا يعني جميعا .

مندل بن علي موسى الجهني عن الشعبي قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لأصحابه ذات يوم : « يسركم أن تكونوا ثلث أهل الجنة ؟ قالوا : الله ورسوله أعلم .  قال : يسركم أن تكونوا شطر أهل الجنة ؟ قالوا : الله ورسوله أعلم .  قال : فقال : الناس يوم القيامة عشرون ومائة صف وأنتم منها ثمانون صفا  » .

المبارك بن فضالة عن الحسن قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : «عرضت عليّ البارحة الأنبياء وأممها فرأيت النبي يتبعه من أمته الثلاثة ،  ورأيت النبي يتبعه من أمته العصابة ،  ورأيت النبي يتبعه من أمته الرجلان ،  ورأيت النبي يتبعه من أمته الواحد ،  ورأيت النبي لا يتبعه من أمته أحدا ،  فاهتممت بأمتي فقلت : أي رب ،  أمتي .  قال : انظر هاهنا .  فرفعت رأسي فإذا الأفق سادّ .  قال : أرضيت يا محمد ؟ قلت : نعم .  قال : انظر هاهنا .  فنظرت فإذا شعاب مكة و ( ظرابها ) مواش ناسا .  قال : أرضيت يا محمد ؟ قلت : نعم أي رب .  قال : ومع هؤلاء سبعون ألفا يدخلون الجنة بغير حساب .  فقال أصحاب رسول الله : ما ترون هؤلاء ؟ هؤلاء قوم يولدون في الإسلام لم يشركوا بالله شيئا ،  لم يدركوا الجاهلية ولا جهلها ولا ضلالتها .  فقال رسول الله : ما تقولون ؟ فأخبروه فقال : بل هم الذين لا يسترقون ولا يكتوون ،  ولا يتطيّرون ،  وعلى ربهم يتوكلون .  فقام عكاشة فقال : يا رسول الله ادع الله أن يجعلني منهم ،  قال : اللهم اجعله منهم .  ثم قال آخر : يا رسول الله ادع [ 18 ب ] الله أن يجعلني منهم .  قال سبقك بها عكاشة  » . /

إبراهيم بن محمد عن صفوان بن سليم عن عائشة قالت : سئل رسول الله صلى الله عليه وسلم عن الذي يُحاسب حسابا يسيرا قال : «يعرف بعمله ثم يتجاوز الله عنه ،  ولكن من نوقش حسابا فذلك الهالك  » .

همام عن قتادة عن صفوان بن محرز قال : بينما أنا آخذ بيد ابن عمر إذ عرض له رجل فقال : يا أبا عبد الرحمن كيف سمعت رسول الله يقول في النجوى ؟ فقال ابن عمر : سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول : «إن الله يدني منه المؤمن يوم القيامة حتى يضع عليه كنفه ويستره من الناس فيقول أتعرف ذنب كذا فيقول نعم يا رب ،  أتعرف ذنب كذا فيقول نعم يا رب ،  أتعرف ذنب كذا فيقول نعم يا رب حتى إذا قرره بذنوبه ،  ورئي في نفسه أنه قد هلك قال فإني سترتها عليك في الدنيا وأنا أغفرها لك اليوم ،  ثم يُعطى كتاب حسناته ،  وأما الكفار والمنافقون فإنه ينادى الأشهاد { هؤلاء الذين كذبوا على ربهم ألا لعنة الله على الظالمين } .

قوله : { لقد جئتمونا كما خلقناكم أول مرة } ( 48 ) حفاة عراة غرلا أي غلفا غير مختّنين .  { بل زعمتم } ( 48 ) يقول للمشركين .  { ألن نجعل لكم موعدا } ( 48 ) أن لن تبعثوا .

وبلغنا عن الحسن أن عائشة قالت : يا رسول الله أما يحتشم الناس يومئذ بعضهم من بعض ؟ قال : هم أشغل من أن ينظر بعضهم إلى عورة بعض .

حدثني الأزهر بن عبد الله الأزدي أن رسول الله صلى الله عليه وسلم لما ذكر هذه الآية قالت عائشة : يا سوأتاه لك يا ابنة أبي بكر .  فقال رسول الله : الناس يومئذ أشغل من أن ينظر بعضهم إلى بعض .  إن أول من يُكسى إبراهيم خليل الله .