ولما قامت الحجة عليهم ورأوا وضوح الدلائل والبينات وأيقنوا أنهم ماضون في الباطل ؛  لجوا في المعاندة والاستكبار وتمادوا في العتو والجحود فقالوا :  ( حرقوه وانصروا آلهتكم إن كنتم فاعلين ) بعد أن استبان زيف دعواهم وفساد مزعمهم وأن حجتهم داحضة وليس لهم أمام الحق من دليل ولا برهان إلا التلبس بالحماقة وأوهام التماثيل والأصنام ،  عدلوا كعادة المكابرين والمعاندين المفلسين- إلى الطغيان والتسلط والقوة .  فقال بعضهم لبعض :  ( حرقوه وانصروا آلهتكم إن كنتم فاعلين ) أي انصروها بالانتقام من إبراهيم بما فعله فيها من تهشيم إن كنتم تنتصرون لآلهتكم .  من أجل ذلك راموا تحريقه في النار مبالغة في الانتقام والتنكيل .  والتحريق بالنار أفظع ضروب النكال الذي يعذب به كائن .  وهم لاشتداد غضبهم وفرط تشبثهم بالأصنام وحبهم لها مع ما يخالط عقولهم من الضلال والسفه والظلم- فقد اختاروا النار لتعذيب إبراهيم بها ثم قتله جزاء ما يدعوهم من عبادة الله وحده .  وما ينبغي هنا الإسهاب في بيان مسائل جانبية مما لا يخلو من إفراط الإسرائيليات ،  كعدة حبسه عليه السلام ،  ومدة جمع الحطب ،  ومدة سنه إذ ذاك ،  ومدة إقامته في النار وغير ذلك من المسائل الجانبية التي كثرت فيها الأقوال .  والأهم من ذلك كله جوهر المسألة هنا وهو تمالؤ القوم المجرمين وعلى رأسهم الطاغية الأكبر نمروذ .  تمالؤهم على تحريق إبراهيم في النار ؛  وذلك أفظع ما تتصوره العقول عن مواجهة الطغاة لداعي الحق ،  وهو ما يبتغي لهم غير الهداية والرشاد والكف عن ضلال الشرك والوثنية . <br />
إن ذلك أشد ما تبلغه القلوب الظالمة من قسوة وحقد وتحجر وهي تؤز الظالمين المجرمين لمثل هذا التعذيب الشنيع .  ومع ذلك كله فرسول الله إبراهيم مستسلم لله ،  مذعن لجلاله ،  راض بقدره .  فما تردد أو اضطرب أو تزعزع ،  وما مال أو لانَ أو استكان أو انثنى ،  بل إنه كان في هذه الساعة الرهيبة العصبية لأشد بأسا من أولي البأس جميعا ،  وأعظم رسوخا واستقرارا من الجبال الشم الراسيات على وجه البسيطة مع أنه كان موثوقا بالقيود والأغلال ،  وكان صابرا مذعنا راضيا بما كتبه الله له من بلاء .  وقيل :  إن المجرمين وضعوا إبراهيم في كفة منجنيق ليقذفوه في النار من بُعد .  وذلك لهول ما أعدوه من نار حامية مستعرة شارك سائرهم في إيقادها وجمع الحطب لها .  فلما القوه فيها قال عليه الصلاة والسلام قولته الكريمة العظيمة :  حسبي الله ونعم الوكيل .  وهو ما رواه البخاري عن ابن عباس أن إبراهيم قالها حين ألقي في النار وقالها محمد ( ص ) حين قالوا :  ( إن الناس قد جمعوا لكم فاخشوهم فزادهم إيمانا وقالوا حسبنا الله ونعم الوكيل ) وذكر أن جبريل عرض إبراهيم وهو في الهواء عقيب إلقائه بالمنجنيق فقال له :  ألك حاجة ؟  فقال إبراهيم :  أما إليك فلا وأما من الله فبلى ؛  فاستحق إبراهيم من الله العون والمدد والكرامة ،  وفرج الله وعونه لعباده المظلومين الصابرين دان قريب . <br />
<br />
