وقوله : { مِنَ الْجِنَّةِ وَالنَّاسِ } هل هو تفصيل لقوله : { الَّذِي يُوَسْوِسُ فِي صُدُورِ النَّاسِ } ثم بينهم فقال : { مِنَ الْجِنَّةِ وَالنَّاسِ } ؟ وهذا يقوي القول الثاني .   وقيل قوله : { مِنَ الْجِنَّةِ وَالنَّاسِ } تفسير للذي يُوسوس في صدور الناس ،   من شياطين الإنس والجن ،   كما قال تعالى : { وَكَذَلِكَ جَعَلْنَا لِكُلِّ نَبِيٍّ عَدُوًّا شَيَاطِينَ الإنْسِ وَالْجِنِّ يُوحِي بَعْضُهُمْ إِلَى بَعْضٍ زُخْرُفَ الْقَوْلِ غُرُورًا } [ الأنعام : 112 ] ،   وكما قال الإمام أحمد :

حدثنا وَكِيع ،   حدثنا المسعودي ،   حدثنا أبو عُمَر الدمشقي ،   حدثنا عبيد بن الخشخاش ،   عن أبي ذر قال : أتيت رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو في المسجد ،   فجلست ،   فقال :  " يا أبا ذر ،   هل صليت ؟  "  .   قلت : لا .   قال :  " قم فصل "  .   قال : فقمت فصليت ،   ثم جلست فقال :  " يا أبا ذر ،   تعوذ بالله من شر شياطين الإنس والجن "  .   قال : قلت : يا رسول الله ،   وللإنس شياطين ؟ قال :  " نعم "  .   قال : قلت : يا رسول الله ،   الصلاة ؟ قال :  " خير موضوع ،   من شاء أقل ،   ومن شاء أكثر "  .   قلت : يا رسول الله ،   فما الصوم ؟ قال :  " فرض يجزئ ،   وعند الله مزيد "  .   قلت : يا رسول الله ،   فالصدقة ؟ قال :  " أضعاف مضاعفة "  .   قلت : يا رسول الله ،   أيها أفضل ؟ قال :  " جُهد من مُقل ،   أو سر إلى فقير "  .   قلت : يا رسول الله ،   أي الأنبياء كان أول ؟ قال :  " آدم "  .   قلت : يا رسول الله ،   ونبي كان ؟ قال :  " نعم ،   نبي مُكَلَّم "  .   قلت : يا رسول الله ،   كم المرسلون ؟ قال :  " ثلثمائة وبضعة عشر ،   جَمًّا غَفيرًا "  .   وقال مرة :  " خمسة عشر "  .   قلت : يا رسول الله ،   أيما أنزل عليك أعظم ؟ قال :  " آية الكرسي : { اللَّهُ لا إِلَهَ إِلا هُوَ الْحَيُّ الْقَيُّومُ }

ورواه النسائي ،   من حديث أبي عمر الدمشقي ،   به .   وقد أخرج هذا الحديث مطولا جدًا أبو حاتم بن حبان في صحيحه ،   بطريق آخر ،   ولفظ آخر مطول جدًا فالله أعلم .

وقال الإمام أحمد : حدثنا وَكِيع ،   عن سفيان ،   عن منصور ،   عن ذر بن عبد الله الهَمْداني ،   عن عبد الله بن شداد ،   عن ابن عباس قال : جاء رجل إلى النبي صلى الله عليه وسلم فقال : يا رسول الله ،   إني أحدث نفسي بالشيء لأن أخر من السماء أحب إلي من أن أتكلم به .   قال : فقال النبي صلى الله عليه وسلم :  " الله أكبر ،   الله أكبر ،   الحمد لله الذي رد كيده إلى الوسوسة "  .

ورواه أبو داود والنسائي ،   من حديث منصور - زاد النسائي : والأعمش - كلاهما عن أبي ذر ،   به .

آخر التفسير ،   ولله الحمد والمنة ،   والحمد لله رب العالمين .   وصلى الله على سيدنا محمد وآله وصحبه أجمعين .   ورضي الله عن الصحابة أجمعين .   حسبنا الله ونعم الوكيل .

وكان الفراغ منه في العاشر من جمادي الأولى سنة خمس وعشرين وثمانين .   والحمد له وحده .