ثم نهاهم عن التساهل في ترك الاستئذان ،  فقال :

{ لاَّ تَجْعَلُواْ دُعَآءَ الرَّسُولِ بَيْنَكُمْ كَدُعَآءِ بَعْضِكُمْ بَعْضاً قَدْ يَعْلَمُ اللَّهُ الَّذِينَ يَتَسَلَّلُونَ مِنكُمْ لِوَاذاً فَلْيَحْذَرِ الَّذِينَ يُخَالِفُونَ عَنْ أَمْرِهِ أَن تُصِيبَهُمْ فِتْنَةٌ أَوْ يُصِيبَهُمْ عَذَابٌ أَلِيمٌ } * { أَلاا إِنَّ للَّهِ مَا فِي السَّمَاوَاتِ وَالأَرْضِ قَدْ يَعْلَمُ مَآ أَنتُمْ عَلَيْهِ وَيَوْمَ يُرْجَعُونَ إِلَيْهِ فَيُنَبِّئُهُمْ بِمَا عَمِلُواْ وَاللَّهُ بِكُلِّ شَيْءٍ عَلِيمُ }

يقول الحق جل جلاله : { لا تجعلوا دُعاءَ الرسولِ بينكم كدُعَاءِ بعضِكم بعضاً } أي : إذا احتاج الرسول صلى الله عليه وسلم إلى اجتماعكم لأمر جامع ،  فدعَاكم ،  فلا تتفرقوا عنه إلا بإذنه ،  ولا تقيسوا دعاءه إياكم على دعاء بعضكم بعضاً ،  ورجوعكم عن المجمع بغير إذن الراعي ؛ لأن أمره - عليه الصلاة والسلام - وشأنه ليس كشأنكم : أو : لا تجعلوا دعاء الرسول على أحد ،  كدعاء بعضكم بعضاً ،  فإنَّ غضبه عليه ليس كغضبكم ؛ لأن غضبه غضب الله ،  ودعاؤه مستجاب .   وهذا يناسب ما قبله من جهة التحذير عن ترك الاستئذان ،  فإنَّ من رجع بغير استئذان معرض لغضبه - عليه الصلاة والسلام - ودعائه عليه .   أو : لا تجعلوا نداءه صلى الله عليه وسلم كنداء بعضكم بعضاً ؛ كندائه باسمه ،  ورفع الصوت عليه ،  وندائه من وراء الحُجرات ،  ولكن بلقَبه المعظم ؛ يا رسول الله ،  يا نبي الله ،  مع غاية التوقير والتفخيم والتواضع وخفض الصوت .

قال القشيري : أي : عَظِّموه في الخطاب ،  واحفظوا حرمته وخدمته بالأدب ،  وعانقوا طاعته على مراعاة الهيبة والتوقير .   ه .   فالإضافة ،  على الأوليْن : للفاعل ،  وعلى الثالث ؛ للمفعول ،  لكنه بعيد من المناسبة لما قبله ولما بعده في قوله : { قد يعلم الله الذين يتسللون } أي : يخرجون قليلاً قليلاً على خِفْيَةٍ منكم ،  { لِوَاذاً } أي : ملاوذين ،  بأن يستتر بعضهم ببعض حتى يخرج ،  أو يلوذ بمن يخرج بالإذن ؛ إراءة أنه من أتباعه .   أو مصدر ،  أي : يلوذون لواذاً .   واللواذ : الملاوذة ،  وهي التعلق بالغير ،  وهو أن يلوذ هذا بهذا في أمر ،  أي : يتسللون عن الجماعة ؛ خفية ،  على سبيل الملاوذة واستتار بعضهم ببعض .

ثم هددهم على المخالفة بقوله : { فليحذرِ الذين يُخالفون عن أمره } أي : الذين يصدون عن أمره ،  يقال : خالفه إلى الأمر : إذا ذهب إلى دونه ،  ومنه : { وَمَآ أُرِيدُ أَنْ أُخَالِفَكُمْ إِلَى مَآ أَنْهَاكُمْ عَنْهُ } [ هود : 88 ] ،  وخالفه عن الأمر : إذا صد عنه .   والضمير : إما لله سبحانه ،  أو للرسول - عليه الصلاة والسلام - ،  وهو أنسب ؛ لأنه المقصود بالذكر .

والمعنى : فليحذر الذين يخالفون عن طاعته ودينه وسنَّته ،  { أن تُصيبَهم فتنةٌ } ؛ محنة في الدنيا ؛ كقتل أو زلازل وأهوال ،  أو تسليط سلطان جائر ،  أو عدو ،  أو قسوة قلب ،  أو كثرة دنيا ؛ استدراجاً وفتنة .

قال القشيري : سعادة الدارين في متابعة السُّنَّة ،  وشقاوتهما في مخالفتها ،  ومما يصيب من خالفها : سقوط حشمة الدين عن القلب .   ه .

{ أو يُصيبهم عذابٌ أليم } في الآخرة .   والآية تدل على أن الأمر للإيجاب ،  وكلمة  " أو "  : لمنع الخلو ،  دون منع الجمع .   وإعادة الفعل صريحاً ؛ للاعتناء بالتهديد والتحذير .

/خ64