ثم شرع في تفصيل أحكامها ،  فقال : { الزانيةُ والزاني فاجلدوا كلَّ واحد منهما مائةَ جلدةٍ } ؛ إذا كانا حُرَّيْن ،  بالغين ،  غَيْر مُحْصَنَيْنِ ،  وألا تكون المرأة مكرَهة .   وظاهر الآية : عموم المحصن وغيره ،  ثم نسخ بالسُنة المشهورة .   وقد رجم - عليه الصلاة والسلام - مَاعزاً وغيره .   وعن علي رضي الله عنه : جلدتهما بكتاب الله ،  ورجمتهما بسنة رسول الله صلى الله عليه وسلم .   وقيل نسخ بآية منسوخة التلاوة ،  وهي : ( الشيخ والشيخة إذا زنيا فارجموهما أَلْبَتَّةَ ؛ نكالاً من الله والله عزيز حكيم ) ،  ويأباه ما رُوي عن علي رضي الله عنه .   ه .   قاله أبو السعود .

وشرط الإحصان : العقل ،  والحرية ،  والإسلام ،  والبلوغ ،  والتزوج بنكاح صحيح ،  ودخول معتبر .   وفي التعبير بالجلد ،  دون الضرب ؛ إشارة إلى أنه لا يبالغ إلى أن يصلَ أثرُ الضرب إلى اللحم ،  ولكن يخفف حتى يكون حد ألمه الجِلد الظاهر .   والخطاب للأئمة ؛ لأن إقامة الحدود من الدِّين ،  وهو على الكل ،  إلا أنه لا يمكن الاجتماع ،  فيقوم الإمام مقامهم ،  وزاد مالك والشافعي مع الجلد : تغريب عام ،  أخذاً بالحديث الصحيح .   وقال أبو حنيفة : إنه منسوخ بالآية .

{ ولا تأخذكم بهما رأفةٌ } أي : رحمة ورقة .   وفيها لغات : السكونُ ،  والفتح مع القصر والمد ،  كالنشأة والنشاءة ،  وقيل : الرأفة في دفع المكروه ،  والرحمة في إيصال المحبوب .   { في دين الله } أي : طاعته وإقامة حدوده ،  والمعنى : أن الواجب على المؤمنين أن يتصلبوا في دين الله ،  ولا يأخذهم اللين حتى يتركوا حدود الله .   { إن كنتم تؤمنون بالله واليوم الآخر } ،  هو من باب التهييج ،  وإلهاب الغضب لله ،  ولدينه ،  فإن الإيمان يقتضي الجد في طاعته ،  والاجتهاد في إجراء أحكامه .   وذكر اليوم الآخر ؛ لتذكير ما فيه العقاب في مقابلة المسامحة .   وجواب الشرط : مضمر ،  أي : إن كنتم تؤمنون بالله فاجلدوا ولا تعطلوا الحد .

قيل لأبي مجلز في هذه الآية : والله إنا لنرحمهم أن يُجلَدَ الرجل أو تُقطع يده ،  فقال : إنما ذلك في السلطان ،  ليس له أن يدعهم رحمة لهم .   وجَلَدَ ابن عمر جارية ،  فقال للجلاد : ظهرَها ورجليها وأسفلها ،  وخفّف ،  فقيل له : أين قوله : { ولا تأخذكم بهما رأفة } .   .   .   ؟ فقال : أأقتلها ؟ ،  إنَّ الله أمرني أن أضربها وأأدبها ،  ولم يأمرني أن أقتلها .   ه .   ويجرد للجلد إلا ما يستر العورة .

{ وليشهدْ عذابَهما } أي : وليحضر موضع حدِّهما { طائفةٌ من المؤمنين } ؛ زيادة في التنكيل ،  فإن التفضيح قد ينكل أكثر من التعذيب .   قال بعض العلماء : ينبغي أن يقام بين يدي الحكام ،  ولا يقيمه إلا فضلاء الناس وخيارهم ؛ لأنه قيام بقاعدة شرعية ،  وقُربة تعبدية ،  يجب المحافظة على فعلها ،  وقدرها ،  ومحلها ،  وحالها ،  بحيث لا يتعذر شيء من شروطها وحرمتها ،  فإن دم المسلم وحرمته عظيمة ،  فيجب مراعاته بكل ما أمكن ،  فلا يقصر عن الحد ،  ولا يزاد عليه .   ويطلب الاعتدال في السوط ،  فلا يكون ليناً جداً ،  ولا يابساً جداً ،  وكذلك في الضرب ،  فلا يرفع يده حتى يرى إبطه ،  ولا يخفف فيه جداً ،  بل يتوسط بحيث يؤلمه ولا يضره .

وتسمية الحدّ عذاباً دليل على أنه عقوبة وكفارة .   و " الطائفة "  : فرقة ،  يمكن أن تكون حافة حول الشيء ،  من الطوْف ،  وهو الإدارة ،  وأقلها : ثلاثة ،  وقيل : أربعة إلى أربعين .   وعن الحسن : عشرة ،  والمراد : جمع يحصل به التشهير .   والله تعالى أعلم .

/خ2