ثم نهى عن نكاح الزواني ،  فقال :

{ الزَّانِي لاَ يَنكِحُ إِلاَّ زَانِيَةً أَوْ مُشْرِكَةً وَالزَّانِيَةُ لاَ يَنكِحُهَآ إِلاَّ زَانٍ أَوْ مُشْرِكٌ وَحُرِّمَ ذالِكَ عَلَى الْمُؤْمِنِينَ }

يقول الحق جل جلاله : من شأن { الزاني } الخبيث : أنه لا يرغب إلا في زانية خبيثة من شكله ،  أو في مشركة ،  والخبيثة المسافحة لا يرغب فيها إلا من هو من شكلها ،  من الفسقة أو المشركين ،  وهذا حُكْمٌ جار على الغالب المعتاد ،  جيء به ؛ لزجر المؤمنين عن نكاح الزواني ،  بعد زجرهم عن الزنا بهن ؛ إذ الزنا عديل الشرك في القبح ،  كما أن الإيمان قرين العفاف والتحصن ،  وهو نظير قوله : { الْخَبِيثَاتُ لِلْخَبِيثِينَ } [ النور : 26 ] .

روي أن المهاجرين لَمَّا قدموا المدينة ،  وكان فيهم من ليس له مال ولا أهل ،  وبالمدينة نساء بغايا مُسافِحَات ،  يُكرين أنفسهن وهُنَّ أخْصَبُ أهل المدينة ،  رغب بعضُ الفقراء في نكاحهن ؛ لحسنهن ،  ولينفقوا عليهم من كَسْبِهِنّ ،  فاستأذنوا النبي صلى الله عليه وسلم فنزلت ،  فنفرهم الله تعالى عنه ،  وبيَّن أنه من أفعال الزناة وخصائص المشركين ،  فلا تحوموا حوله ؛ لئلا تنتظموا في سلكهم وتَتَّسِمُوا بسمتهم .

قيل : كان نكاح الزانية محرماً في أول الإسلام ،  ثم نسخ بقوله : { وَأَنْكِحُوا الأَيَامَى مِنْكُمْ } [ النور : 32 ] .   وقيل : المراد بالنكاح : الوطء ،  أي : الزاني لا يزني إلا بزانية مثله ،  وهو بعيد ،  أو باطل .

وسُئل رسولُ الله صلى الله عليه وسلم عمن زنا بامرأة ثم تزوجها .   فقال :  " أَوَّلُهُ سِفَاحٌ ،  وآخره نكاح "  و " الحرام لا يُحرم الحلال "  .

ومعنى الجملة الأولى : وصفُ الزاني بكونه غير راغب في العفائف ،  ولكن في الفواجر .   ومعنى الثانية : وصف الزانية بكونها غير مرغوب فيها للأعفاء ،  ولكن الزناة ،  وهما معنيان مختلفان .   وقدّم الزاني هنا ،  بخلاف ما تقدم في الجلد ؛ لأن تلك الآية سيقت لعقوبتهما على ما جنيا ،  والمرأة هي المادة التي منها نشأت تلك الجناية ،  كما تقدم ،  وأما هنا فمسوقة لذكر النكاح ،  والرجل أصل فيه .

ثم ذكر الحُكْم فقال : { وحُرِّم ذلك على المؤمنين } أي : نكاح الزواني بقصد التكسب ،  أو : للجمال ؛ لما في ذلك من التشبه بالفساق وحضور مواضع التهمة ،  والتعرض لسوء المقالة والغيبة والطعن في النسب ،  وغير ذلك من المفاسد التي لا تكاد تليق بأحد من الأداني والأراذل ،  فكيف بالمؤمنين والأفاضل ؟ ،  ولذلك عبّر عن التنزيه بالتحريم ،  مبالغة في الزجر ،  وقيل : النفي بمعنى النهي ،  وقرئ به .   والتحريم : إما على حقيقته ،  ثم نسخ بقوله : { وَأَنْكِحُواْ الأَيَامَى مِنْكُمْ } [ النور : 32 ] إلخ ،  أو : مخصوص بسبب النزول .   والله تعالى أعلم .

الإشارة : الصحبة لها تأثير في الأصل والفرع ،  فيحصل الشرف أو السقوط بصحبة أهل الشرف أو الأراذل ،  وفي ذلك يقول القائل :

عَلَيْكَ بأَرْبَابِ الصُّدُورِ ،  فَمَنْ غَدَا *** مُضَافاً لأَرْبَابِ الصُّدُورِ تَصَدَّرَا

وَإِيَّاكَ أَنْ تَرْضَى بِصُحْبَةِ سَاقِطٍ *** فَتَنحط قَدْراً مِنْ عُلاَكَ وَتَحْقُرَا

فالمرء على دين خليله ،  ومن تحقق بحالة لا يخلوا حاضروه منها ،  والحكم للغالب ،  فإن كان النورُ قوياً غلب الظلمةَ ،  وإن كانت الظلمة قوية غلبت النور ،  وصيرته ظلمة ،  ولذلك نهى الله تعالى عن نكاح الزواني ،  فإنه وإن كان نور الزوج غالباً - إذا كان ذا نور - فإن العِرْقَ نَزَّاعٌ ،  فيسرى ذلك في الفروع ،  فلا تكاد تجد أولاد أهل الزنا إلا زناة ،  ولا أولاد أهل العفة إلا أعِفَّاء ،  { وَالْبَلَدُ الطَّيِّبُ يَخْرُجُ نَبَاتُهُ بِإِذْنِ رَبِّهِ وَالَّذِي خَبُثَ لاَ يَخْرُجُ إِلاَّ نَكِداً } [ الأعراف :58 ] .

وفي الحديث :  " إياكم وخَضْرَاءَ الدِّمَنِ ،  قيل : وما خضراء الدمن يا رسول الله ؟ قال : المرأة الحسناء في المنبت السوء "  .   قال ابن السكيت : شبهها بالبقلة الخضراء في دِمْنَةِ أرض خبيثة ؛ لأن الأصل الخبيث يحن إلى أصله ،  فتجيء أولادها لأصلها في الغالب .   فيجيب على اللبيب - إن ساعفته الأقدار - أن يختار لزراعته الأرض الطيبة ،  وهي الأصل الطيب ،  لتكون الفروع طيبة .   وفي الحديث :  " تخيَّرُوا لنطفكم ولا تضعوها إلاّ في الأَكْفَاءِ "  ه .   وبالله التوفيق .