ثم ذكر وبال من رمى أزواج النبي – عليه الصلاة والسلام- في قضية الإفك ،  فقال :

{ إِنَّ الَّذِينَ جَآءُوا بِالإِفْكِ عُصْبَةٌ مِّنْكُمْ لاَ تَحْسَبُوهُ شَرّاً لَّكُمْ بَلْ هُوَ خَيْرٌ لَّكُمْ لِكُلِّ امْرِئ مِّنْهُمْ مَّا اكْتَسَبَ مِنَ الإِثْمِ وَالَّذِي تَوَلَّى كِبْرَهُ مِنْهُمْ لَهُ عَذَابٌ عَظِيمٌ }

قلت : ( عُصْبة ) : خبر  " إن "  ،  و( لا تحسبوه ) : استئناف .

يقول الحق جل جلاله : { إن الذين جاؤوا بالإِفْكِ } ؛ وهو أبلغ ما يكون من الكذب والافتراء ،  وقيل : هو البهتان لا تشعر به حتى يفاجئك .   والمراد : مَا أُفِك على الصديقة عائشة - رضي الله عنها - ،  وفي لفظ المجيء إشارة إلى أنهم أظهروه من عند أنفسهم من غير أن يكون له أصل .

وذلك أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان إذا أراد سفراً أقْرَعَ بين نسائِه ،  فأيَّتهُنَّ خرجت قُرعتها استصحبها ،  قالت عائشة - رضي الله عنها - : فأقرعَ بيننا في غزوةٍ غزاها - قيل : هي غزوة بني المصطلق ،  وتُسمى أيضاً : غزوة المريسيع ،  وفيها أيضاً نزل التيمم - فَخَرّج سهمي ،  فخرجتُ معه صلى الله عليه وسلم بعد نزول آية الحجاب ،  فحُملت في هودج ،  فسرنا حتى إذا قفلنا ودنونا من المدينة ؛ نزلنا منزلاً ،  ثم نُودي بالرحيل ،  فقمتُ ومشيتُ حتى جاوزتُ الجيش ،  فلما قضيتُ شأني أقبلتُ إلى رَحْلي ،  فلمسْتُ صدري فإذا عِقْدٌ لي مِنْ جَزْعِ أظفارٍ قد انقطعَ ،  فرجعتُ فالتمسته ،  فحبسني التماسه .   وأقبل الرَّهطُ الذين كانوا يرحلوني ،  فاحتملوا هَوْدَجِي فرحلوه على بعيري ،  وهم يحسبون أنِّي فيه ؛ لخفتي ،  فلم يستنكروا خفة الهودج ،  وذهبوا بالبعير ،  ووجدت عقدي بعدما استمر الجيش ،  فجئت منازلهم وليس فيه داعٍ ولا مجيب ،  فتيممت منزلي ،  وظننت أن سيفقدونني ويعودُون في طَلَبي ،  فبينما أنا جالسة في منزلي غلبتني عيني ،  فنمت ،  وكان صَفْوَانُ بن المعطِّل قد عرّس من وراء الجيش ،  فأدْلَجَ فأصبح عند منزلي ،  فلما رآني عرفني ،  وكان يراني قبل الحجاب ،  فاسترجع ،  فاستيقظت باسترجاعه ،  فخَمَّرْتُ وجهي بجلبابي ،  والله ما تكلمنا بكلمة ،  ولا سمعتُ منه كلمة ،  غير استرجاعه ،  فأناخ راحلته ،  فوطئ على يدها ،  فقمت إليها فركبتها ،  وانطلق يقود بي الراحلة ،  حتى أتينا الجيش مُوغرين في نَحْرِ الظهيرة ،  وهم نزول ،  وافْتَقَدني الناسُ حين نَزَلُوا ،  وماج الناس في ذِكْرِي ،  فبينما الناس كذلك إذ هَجَمْتُ عليهم ،  فخَاضَ الناس في حديثي ،  فهلك مَنْ هلك .   والحديث بطوله مذكور في الصحيحين والسّيَر .

وقوله تعالى : { عُصْبَةٌ منكم } أي : جماعة من جلدتكم ،  والعصبة : من العشرة إلى الأربعين ،  وكذا العصابة ،  يقال : اعصوصبَوا : اجتمعوا .   وهم عبد الله بن أُبّي رأس المنافقين ،  وزيد بن رفاعة ،  ومسطح بن أثاثة ،  وحمنة بنت جحش ،  ومن ساعدهم .   واختلف في حساب بن ثابت ،  فمن قال : كان منهم ،  أنشد البيت المروي في شأنهم ممن جلدوا الحد :

لَقَدْ ذَاقَ حَسَّانُ الذي هُو أَهْلُهُ ***  وَحِمْنَةُ ؛ إذ قالا هجَيْراً ،  وِمسْطَحُ

ومن برَّأ حَسان من الإفك قال : إنما الرواية في البيت : ( لقد ذاق عبد الله ما كان أهله ) ،  والمشهور أن النبي صلى الله عليه وسلم لم يحد عبد الله بن أُبّي ،  حين حدّ الرامين لعائشة ،  تأليفاً له ؛ قال البرماوي في حاشيته على البخاري في فوائد حديث الإفك : وفيه ترك الحد لما يخشى من تفريق الكلمة ،  كما ترك عليه الصلاة والسلام حدّ ابن سلول .   ه .   وقد رَوى ابن عبد البر أن عائشة برأت حسان من الفرية ،  وقد أنكر حسانُ أن يكون قال فيها شيئاً في أبياته ،  التي من جملتها :

حَصَانُ رَزَانٌ ما تُزَنُّ بِرِيبَةٍ *** وتُصْبحُ غَرْثَى من لُحُوم الْغَوافِلِ

إلى أن قال :

فَإنْ كان ما بُلِّغْتَ عَنِّي قُلْتُه *** فَلاَ رَفَعَتْ سَوْطِي إليَّ أَنامِلي

ويجمع بين قوله هنا ذلك ،  وبين قولها له عند قوله : وتُصْبِحُ غَرْثَى من لُحُوم الْغَوافِلِ :  " لكنك لست كذلك "  ؛ بأنه لم يقل نصاً وتصريحاً ،  ولكن عرّض وأومأ ،  فنُسب ذلك إليه .   والله أعلم أيُّ ذلك كان .

ثم قال تعالى : { لا تحسَبُوه شَرَّا لكم } ،  والخطاب للرسول - عليه الصلاة والسلام - ،  وأبي بكر ،  وعائشة ،  وصفوان ؛ تسلية لهم من أول الأمر ،  { بل هو خيرٌ لكم } ؛ لاكتسابكم به الثواب العظيم ،  وظهور كرامتكم على الله عز وجل ؛ بإنزال القرآن الذي يُتلى إلى يوم الدين في نزاهة ساحتكم وتعظيم شأنكم ،  وتشديد الوعيد فيمن تكلم فيكم ،  والثناء على من ظن خيراً بكم ،  مع ما فيه من صدق الرُّجْعَى إلى الله ،  والافتقار إليه ،  والإياس مما سواه .

ثم ذكر وبال من وقع فيها بقوله : { لكل امرئ منهم } أي : من أولئك العصبة { ما اكتسبَ من الإثم } أي : له من الجزاء بقدر ما خاض فيه ،  وكان بعضهم ضحك ،  وبعضهم تكلم ،  وبعضهم سكت .   { والذي تولى كِبْرَهُ } أي : معظمه وجُله { منهم } أي : من العصبة ،  وهو عبد الله بن أُبَيّ { له عذابٌ عظيم } في الآخرة ،  إن كان كافراً ،  كابن أُبّي ،  وفي الدنيا إن كان مؤمناً ،  وهو الحد وإبطال شهادتهم وتكذيبهم .   وقد رُوي أن مسطح كُف بصره ،  وكذلك حسان ،  إن ثبت عنه الخوض فيه ،  والله تعالى أعلم .

الإشارة : كلام الناس في أهل الخصوصية مَقَاذِفُ لسير سفينتهم ،  ورياح لها ،  فكلما قوي كلام الناس في الولي قَوِيَ سَيْرُهُ إلى حضرة ربه ،  حتى تمنى بعضهم أن يكون غابة والناس فيه حَطاَّبَة .   وفي الحِكَم :  " إنما أجرى الأذى عليهم كي لا تكون ساكناً إليهم ،  أراد أن يُزْعِجَكَ عن كل شيء حتى لا يَشْغَلَكَ عنه شيء "  .

والحق تعالى غيور على قلوب أصفيائه ،  لا يحب أن تركن إلى غيره ،  فمهما ركنت إلى شيء شوش ذلك عليه ،  كقضية سيدنا إبراهيم الخليل عليه السلام مع ابنه حين أمر بذبحه ،  وكقضية سيدنا يعقوب عليه السلام مع ابنه حين غيّبه عنه .   وكانت عائشة رضي الله عنها - قد استولى عليها حبه - عليه الصلاة والسلام - ،  فكادت تحجب بالواسطة عن الموسوط ،  فردها إليه تعالى بما أنزل بها ،  تمحيصاً وتخليصاً وتخصيصاً ،  حتى أفردت الحق تعالى بالشهود ،  فقالت : بحمد الله ،  لا بحمد أحد .   وكذا شأنه تعالى مع أحبائه ؛ يردهم إليه بما يوقع بهم من المحن والبلايا حتى لا يكونوا لغيره .   وبالله التوفيق .