/م83

( لا يملكون الشفاعة ) * أي : لا يقدرون على الشفاعة ،   فلا يشفعون ،   ولا يشفع لهم حين يشفع أهل الإيمان بعضهم لبعض ،   لأن ملك الشفاعة على وجهين أحدهما : أن يشفع للغير والآخر : أن يستدعي الشفاعة من غيره لنفسه فبين سبحانه أن هؤلاء الكفار لا تنفذ شفاعة غيرهم فيهم ،   ولا شفاعة لهم لغيرهم .   ثم استثنى سبحانه فقال : * ( إلا من اتخذ عند الرحمن عهدا ) * أي : لا يملكون الشفاعة إلا هؤلاء .   وقيل : لا يشفع إلا لهؤلاء .   والعهد : هو الإيمان ،   والإقرار بوحدانية الله تعالى ،   وتصديق أنبيائه .   وقيل : هو شهادة أن لا إله إلا الله ،   وأن يتبرأ إلى الله من الحول والقوة ،   ولا يرجو إلا الله ،   عن ابن عباس .   وقيل : معناه لا يشفع إلا من وعد له الرحمن بإطلاق الشفاعة .   كالأنبياء ،   والشهداء ،   والعلماء ،   والمؤمنين ،   على ما ورد به الأخبار .   وقال علي بن إبراهيم بن هاشم في تفسيره : حدثني أبي ،   عن الحسن بن محبوب ،   عن سليمان بن جعفر عليه السلام ،   عن أبي عبد الله عليه السلام ،   عن أبيه ،   عن آبائه عليهم السلام قال : قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم : من لم يحسن وصيته عند الموت ،   كان نقصا في مروءته .   قيل : يا رسول الله  ! وكيف يوصي الميت ؟ قال : إذا حضرته وفاته ،   واجتمع الناس إليه ،   قال : اللهم فاطر السماوات والأرض ،   عالم الغيب والشهادة ،   الرحمن الرحيم ،   إني أعهد إليك في دار الدنيا ،   أني أشهد أن لا إله إلا أنت ،   وحدك لا شريك لك ،   وأن محمدا صلى الله عليه وآله وسلم عبدك ورسولك ،   وأن الجنة حق ،   وأن النار حق ،   وأن البعث حق ،   والحساب حق ،   والقدر والميزان حق ،   وأن الدين كما وصفت ،   وأن الإسلام كما شرعت ،   وأن القول كما حدثت وأن القرآن كما أنزلت ،   وأنك أنت الله الحق المبين ،   جزى الله محمدا عنا خير الجزاء ،   وحيا الله محمدا وآله بالسلام .   اللهم يا عدتي عند كربتي ،   ويا صاحبي عند شدتي ،   ويا ولي نعمتي ،   وإلهي وإله آبائي ،   لا تكلني إلى نفسي طرفة عين ،   فإنك إن تكلني إلى نفسي أقرب من الشر ،   وأبعد من الخير ،   وآنس في القبر وحشتي ،   واجعل له عهدا يوم ألقاك منشورا .   ثم يوصي بحاجته .   وتصديق هذه الوصية في سورة مريم في قوله * ( لا يملكون الشفاعة إلا من اتخذ عند الرحمن عهدا ) * فهذا عهد الميت .   والوصية حق على كل مسلم ،   وحق عليه أن يحفظ هذه الوصية ويعلمها .   وقال أمير المؤمنين علي عليه السلام علمنيها رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم ،   وقال : علمنيها جبرائيل عليه السلام .   *