{ وَللهِ الأَسْمَاءُ الْحُسْنَى } أَلفاظ يذكر بها ،  ويختص بها كما أَفاده تقديم ولله ،  لا توجد حقيقة معانيها لغيره ،  ولو وجد لفظها ،  إِلا الله والرحمن ،  فلا يوجد لفظهما لغيره ،  ولا يحل ،  فلا يجوز أَن تسمى السورة بعد اقتربت الساعة الرحمن كما فى أَلسن العامة ،  بل يقال : سورة الرحمن ،  وذلك حرام ،  وجاءَ الحديث :  "  إِن لله تسعة وتسعين اسماً ،  مائة إِلا واحداً من أَحصاها دخل الجنة ،  إِن الله وتر يحب الوتر ،  هو الله الذى لا إِله إِلا هو الرحمن الرحيم الملك القدوس  "  .  إِلخ .  .  وليست محصورة فى التسعة والتسعين ،  ففى الحديث :  "  أَسأَلك بكل اسم سميت به نفسك ،  أَو استأثرت به فى علم الغيب عندك  "  .  وقد حفظت أَسماء غير التسعة والتسعين .  ويقال : لله تعالى أَلف اسم ،  نقله ابن العربى ،  وقال : إِن الأَلف قليل ،  وذكر بعض أَنها أَربعة آلاف ،  وذكر بعض الصوفية أَنها لا تكاد تحصى ،  ومعنى إِحصائها حفظها ،  كما روى : من حفظها دخل الجنة ،  ونسبه بعض لأَكثر المحققين ،  وقيل إِحصاؤها مراعاة معانيها والعمل بها .  وقيل : المعنى من استحضر معانيها عند ذكرها ،  ولا بد من اجتناب الكبائر .  وقيل المراد بالأَسماء : الصفات كالأُلوهية والرحمة والعلم والخلق ونحو ذلك من صفات الذات وصفات الفعل ،  كما يقال : طار اسم فلان فى الآفاق ،  أَو شاع ذكره بالمحاسن كالجود والشجاعة .  والصحيح الأَول ،  وهى توقيفية ،  وقيل يجوز قياسها فيما ورد منها فعل كطحى ودحى وبنى ،  وتضاف لمعموله كداحى الأَرض ،  وكعلَّم بالشد فيجوز فى هذا القول معلم الإِنسان ،  ويجوز عالم وعليم وعلام ،  ولا يجوز فقيه ،  ويجوز جواد لا سخى ،  وقيل : يجوز قياسها ولو لم يرد فعل أَو مصدر أَو إِيهام ولا نقص ،  بل إِعظام وإِجلال بأَى لغة كانت ،  وصححه بعض وهو قول وجيه ؛ لأَننا أمرنا بعبادته وإِجلاله بلا حد ،  وليس المنع أَولى من الإِجازة ،  لأَن كلا منهما تشريع ،  وإِنما الفرق فى المقارفة ،  فيقول مثلا لا أطلق له اسماً حذراً وخوفاً لعله لا يجوز ولا يضاف للأَشياء الحقيرة ،  لا يقال : خالق الخنافس والقرود ،  ويجوز إِطلاق ماكر وخادع فى مقام المشاكلة ،  وسمع المشركون النبى صلى الله عليه وسلم والمسلمين يقولون : يا الله يا رحمن ،  فقالوا : يزعم محمد أَنه يعبد ربا واحداً ،  فما لهم يدعون اثنين ؟ فنزل { قل ادعو الله أَو ادعو الرحمن } [ الإِسراء : 110 ] والحسنى اسم تفضيل ،  والمعنى أَحسن الأَسماء { فَادْعُوهُ } سموه أَو نادوه أَو اعبدوه { بِهَا وَذرُوا } ا تركوا { الَّذِينَ يُلْحِدُونَ فِى أَسْمَائِهِ } يميلون فيها عن الحق بالاشتقاق منها لغيره إِشراكا به كاللات من الله ،  والعزى من العزيز ،  ومناة من منان ،  أَو بتحريفها ،  كقادر بفتح الدال وعبد القادر بفتح قبل الراء ،  وعبد اللا بحذف الهاء من الله ،  والله بترك مد اللام بالأَلف ،  وتسمية السورة الرحمن ،  بل قل : سورة الرحمن . <br />
ومن الإِلحاد تسميته بما لا يجوز كتفسير الربيع فى أَنبت الربيع البقل ،  والطبيب فى شفى الطبيب المريض - بالله تعالى على التجوز الاستعارى ،  بل هما على ظاهرهما و التجوز فى الإِسناد إِليهما ،  وكذا تفسير الرؤية به تعالى ،  وفيه أَيضاً تسمية بما فيه تاء التأْنيث ،  وذلك فى قولهم : سرتنى رؤيتك ،  ولا يحكم على موحد بشرك على خطئه فى لفظ إِذ لم يرد الشرك ،  ولا يعذر فى ترك التعلم والخطأ إِلى ما هو إِشراك لولا التأويل أَشد من الخطأ بفعل ،  ولو فرضنا أَن إِنساناً لا يحل قتله فقتله أَحد لكان ذنبه دون ذنب من قال إِن الإِنسان خالق لفعله ،  ودون ذنب من قال برؤية البارى تعالى ،  ودون ذنب من قال : صفات الله سبحانه غيره لأَن هؤلاء الثلاثة لولا التأْويل لكانت إِشراكا ،  وكذا القول بإِجبار الله تعالى الخلق على الفعل والقول بسلب القدرة أَلبتة عن العبد ،  ومذهبنا خال عن ذلك كله والحمد لله عز وجل ،  كما قال لى بعض علماء مكة : لا بدعة فى مذهبكم { سَيُجْزَوْنَ مَا كَانُوا يَعْمَلُونَ } أَمدهم بالإِعراض عن المشركين ،  وعدم اتباعهم ،  وعدم التلهف فى أَثرهم ،  وأَخبرهم بأَنهم سيجزون على عملهم ،  وليس فى ذلك نهى عن قتال فضلا عن أَن يقال : نسخ بآية القتال ،  لأَن ذلك يقال لهم قبل نزول القتال وبعده .