{ وَلَقَدْ نَعْلَمُ أَنَّهُمْ يَقُولُونَ إِنَّمَا يُعَلِّمُهُ بَشَرٌ } ،   آدمي وما هو من عند الله ،   واختلف العلماء في هذا البشر من هو :

قال ابن عبّاس : كان قيناً بمكة اسمه بلعام ،   وكان نصرانياً يسمى اللسان ،   وكان المشركون يرون رسول الله صلى الله عليه وسلم يدخل عليه ويخرج منه فقالوا : إنما يعلمه بلعام ،   فأنزل الله تعالى هذه الآية .

وقال عكرمة وقتادة : كان النبي صلى الله عليه وسلم يقرّي غلاماً لبني المغيرة ،   يقال له يعيش ،   وكان يقرأ الكتب ،   [ فقالوا ] : إنما يعلمه يعيش ،   فأنزل الله تعالى هذه الآية .

وقال الفراء : قال المشركون إنما يتعلّم محمّد عن مملوك كان لحويطب بن عبد العزى ،   وكان قد أسلم فحسن إسلامه ،   وكان أعجمي فأنزل الله تعالى هذه الآية .

وقال ابن إسحاق : كان رسول الله صلى الله عليه وسلم فيما بلغني كثيراً ما يجلس عند المروة إلى غلام رومي نصراني ،   يقال له : خير ،   عبد لبعض بني الحضرمي ،   وكان يقرأ الكتب .

وقال المشركون : والله ما يعلم محمداً كثيراً ما يأتي به إلاّ خير النصراني ،   فأنزل الله تعالى هذه الآية .

وقال طلحة بن عمر : بلغني أن خديجة رضي الله عنها ،   كانت تختلف إلى خير فكانت قريش تقول : إن عبد بني الحضرمي يعلّم خديجة ،   وخديجة تعلّم محمّداً ،   فأنزل الله تعالى هذه الآية .

قال عبيد الله بن مسلم الحضرمي : كان لنا عبدان من أهل [ عين التمر ]ن يقال لأحدهما يسار وللآخر خير ،   وكانا يصنعان السيوف بمكة ،   وكانا يقرآن بالتوراة والإنجيل ،   فربما مرَّ بهما النبي صلى الله عليه وسلم وهما يقرآن فيقف فيسمع .

وقال الضحاك : وكان النبي صلى الله عليه وسلم إذا آذاه الكفار يقصد إليهما فيستروح بكلامهما ،   فقال المشركون : إنما يتعلم محمّد منهما ،   فنزلت هذه الآية .

وقال السدي : كان بمكة رجل نصراني يقال له : ابن يسرة ،   يتكلّم بالرومي ،   فربما يقعد إليه رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال الكفار : إنما يتعلم محمّد منه ،   فنزلت هذه الآية .

وروى علي بن الحكم وعبيد بن سليمان عن الضحاك : { لِّسَانُ الَّذِي يُلْحِدُونَ إِلَيْهِ } ،   قال : كانوا يقولون : إنما يعلمه سلمان الفارسي ،   وهذا قول غير مرضي ؛ لأن سلمان إنما أتى رسول الله صلى الله عليه وسلم بالمدينة ،   وهذه الآية مكية .

قال الله تكذيباً لهم [ وإلزاماً ] للحجة عليهم : { لِّسَانُ الَّذِي يُلْحِدُونَ إِلَيْهِ } ،   أي : يميلون إليه ويشيرون إليه .   وخص الكسائي هذا الحرف من بين سائره ،   فقرأ بفتح الياء والحاء ؛ لأنه كان يحدّثه عن سفيان عن أبي إسحاق عن أصحاب عبد الله كذلك .

{ أَعْجَمِيٌّ } ،   والفرق بين الأعجمي والعجمي ،   والعربي والأعرابي : أن الأعجمي لا يفصح وأنه كان نازلاً بالبادية والعجمي منسوب إلى العجم وإن كان فصيحاً .   والأعرابي : البدوي ،   والعربي منسوب إلى العرب وإن لم يكن فصيحاً .

{ وَهَذَا لِسَانٌ عَرَبِيٌّ مُّبِينٌ } ،   فصيح ،   وأراد باللسان القرآن ؛ لأن العرب تقول للقصيدة واللغة : لسان ،   كقول الشاعر :

لسان السوء تهديها إلينا *** وحنت ما حسبتك أن تحينا

يعني باللسان : القصيدة والكلمة .