{ مَن كَفَرَ بِاللَّهِ مِن بَعْدِ إيمَانِهِ } ،   اختلف النحاة في العامل في ( من ) في قوله : ( من كفر ) ومن يؤله ولكن من شرح بالكفر صدراً .

فقال نحاة الكوفة : جوابهما جميعاً في قوله : { فَعَلَيْهِمْ غَضَبٌ } ،   إنمّا هذان جزءان إن اجتمعا أحدهما منعقد بالآخر ،   فجوابهما واحد ،   كقول القائل : من يأتنا فمن يحسن نكرمه ،   بمعنى من يحسن ممن يأتينا نكرمه .

وقال أهل البصرة : بل قوله : ( من كفر ) ،   مرفوع بالرد على الذي في قوله : { إِنَّمَا يَفْتَرِي الْكَذِبَ الَّذِينَ لاَ يُؤْمِنُونَ بِآيَاتِ اللَّهِ } ،   ومعنى الكلام : إنما يفتري الكذب من كفر بالله من بعد إيمانه ،   ثمّ استثنى فقال : { إِلاَّ مَنْ أُكْرِهَ وَقَلْبُهُ مُطْمَئِنٌّ بِالإِيمَانِ } .

قال ابن عبّاس : نزلت هذه الآية في عمار ،   وذلك أن المشركين أخذوه وأباه ياسر ،   وأُمه سمية ،   وصهيباً وبلالاً وخباباً وسالماً فعذبوهم ،   فأما سمية فإنها ربطت بين بعيرين ووجيء قبلها بحربة ،   وقيل : لما أسلمت من أجل الرجال ،   فقتلت وقتل زوجها ياسر ،   وهما أول قتيلين في الاسلام ،   رحمة الله ورضوانه عليهما ،   وأما عمار فإنه أعطاهم ما أرادوا بلسانه مكرهاً .

قال قتادة :  "  أخذ بنو المغيرة عماراً وغطوه في بئر مصون وقالوا له : اكفر بمحمد ،   [ ولم يتعمد ] ذلك ،   وقلبه كان مطمئناً ،   فأُخبر رسول الله صلى الله عليه وسلم بأن عماراً كفر .   فقال :  "  كلا إن عماراً ملىء إيماناً من قرنه إلى قدمه واختلط الإيمان بلحمه ودمه  "  .

فأتى عمار رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو يبكي ،   فجعل رسول الله صلى الله عليه وسلم يمسح عينيه ،   وقال :  "  مالك إن عادوا لك فعد لهم بما قلت  "   "  .

فأنزل الله هذه الآية .

وقال مجاهد : نزلت هذه الآية في ناس من أهل مكة آمنوا ،   فكتب إليهم بعض أصحاب محمّد : أن هاجروا إلينا ،   فإنا [ لا نرى أنكم ] منّا حتّى تهاجروا إلينا ،   فخرجوا يريدون المدينة ،   فأدركهم قريش بالطريق ففتنوهم ،   فكفروا كارهين .

وروى ابن عون عن محمّد بن سيرين قال : تحدثنا أن هذه الآية نزلت في شأن عياش بن أبي ربيعة ،   وكان عياش من المهاجرين الأولين ،   [ وألجأ يضربه ] أن يكون بلغ مابلغ أصحابه هذه [ الفعلة ] ،   وكان قدم مهاجراً ،   وكان براً بأُمه ،   فحلفت أن لا تأكل خبزاً ولا تستظل بظل حتّى يرجع إليها ابنها قال : فقدم عليه أبو جهل وكان أخاه لأُمه ،   ورجل آخر ،   فأراد أن يرجع معه ،   فقال له أبو جهل : أُمك [ لو قد جاعت ما أكلت ولو قد شمست ] ما استظلت ،   فقال ابنها : بلى ألقاها ثمّ أرجع .   فقال : أما إذا أتيت فلا [ تعطين راحلتك ] أحداً ،   فإنه لا يزال لك من أمرك النصف ما لم تعط راحلتك أحداً ،   فانطلق هو وأبو جهل والرجل ،   فلما كانوا ببعض الطريق قال أبو جهل : لو تحوّل كل واحد منا على راحلة صاحبه ،   فتحول كل واحد منهم على راحلة صاحبه فساروا .   وضربه أبو جهل بالسوط على رأسه ،   وحلّفه باللات والعزى ،   فلم يزل به حتّى أعطاه الذي أراد بلسانه ،   ثمّ انطلق فرجع ،   وفيه نزلت هذه الآية : { مَن كَفَرَ بِاللَّهِ مِن بَعْدِ إيمَانِهِ } .

وقال مقاتل : نزلت هذه الآية في جبر مولى عامر بن الحضرمي ،   أكرهه سيّده على الكفر فكفر مكرهاً وقلبه مطمئن بالإيمان ،   وأسلم مولى جبر وحسُن إسلامه وهاجر جبر مع سيده .   { وَلَكِن مَّن شَرَحَ بِالْكُفْرِ صَدْراً } ،   أي : فتح صدراً وكفر بالقبول ،   وأتى على اختيار واستحباب .   { فَعَلَيْهِمْ غَضَبٌ مِّنَ اللَّهِ وَلَهُمْ عَذَابٌ عَظِيمٌ } ،   وفي هذه الآية دليل على أن حقيقة الإيمان والكفر تتعلق بالقلب دون اللسان ،   وأن اللسان هو المعبّر والترجمان .

حكم الآية

اتفق الفقهاء على أن المكره على الكفر ،   وعلى شتم الرسول صلى الله عليه وسلم والأصحاب ،   وترك الصلاة ،   وقذف المحصنة وما أشبهها من ترك الطاعات ،   وارتكاب الشبهات ،   بوعيد متلف ،   أو ضرب شديد لا يحتمله ،   إن له أن يفعل ما أكره عليه ،   وإن أبى ذلك حتى يغضب في الله فهو أفضل له .

وأما الإكراه على الطلاق فاختلفوا فيه :

فأجاز أهل العراق الطلاق المكره ،   وكذلك قالوا في الإكراه على النذور والأيمان [ والرجعة ] ونحوها ،   رأوا ذلك [ جائزاً ] ،   ورووا في ذلك أحاديثاً واهية الأسانيد .

وأما مالك والأوزاعي والشافعي : فإنهم أبطلوا طلاق المكره وقالوا : لما وجدنا الله سبحانه وتعالى عذر المكره على شيء ،   ليس [ وراءه ] في الشر مذهب وهو الكفر ،   ولم يحكم به مع الإكراه ،   علمنا أن ما دونه أولى بالبطول وأجرى في العذر .

وهو قول عمر بن الخطاب وابنه ،   وعبد الله بن عمرو ،   وعبد الله بن عبّاس ،   وعبد الله بن الزبير ،   وعمر بن عبد العزيز ،   وسعيد بن المسيب ،   والقاسم بن مخيمرة ،   وعبيد بن عمير ،   وللشافعي في هذه المقالة مذهب ثالث : وهو أنه أجاز طلاق المكره إذا كان الإكراه من السلطان ،   ولم يجوّز ذلك إذا كان الإكراه من غير السلطان .