القول في تأويل قوله تعالى : {  الّذِي خَلَقَ سَبْعَ سَمَاوَاتٍ طِبَاقاً مّا تَرَىَ فِي خَلْقِ الرّحْمََنِ مِن تَفَاوُتِ فَارْجِعِ الْبَصَرَ هَلْ تَرَىَ مِن فُطُورٍ *  ثُمّ ارجِعِ البَصَرَ كَرّتَيْنِ يَنْقَلِبْ إِلَيْكَ البَصَرُ خَاسِئاً وَهُوَ حَسِيرٌ } .

يقول تعالى ذكره :  مخبرا عن صفته الّذِي خَلَقَ سَبْعَ سَمَوَاتٍ طِباقا ،   طبقا فوق طبق ،   بعضها فوق بعض .

وقوله :  ما تَرَى في خَلْقِ الرّحْمَنِ مِنْ تَفاوُت يقول جلّ ثناؤه :  ما ترى في خلق الرحمن الذي خلق لا في سماء ولا في أرض ،   ولا في غير ذلك من تفاوت ،   يعني من اختلاف .   وبنحو الذي قلنا في ذلك قال أهل التأويل .   ذكر من قال ذلك :

حدثنا بشر ،   قال :  حدثنا يزيد ،   قال :  حدثنا سعيد ،   عن قتادة ،   قوله :  ما تَرَى فِي خَلْقِ الرّحْمَنِ مِنْ تَفاوُتٍ :  ما ترى فيهم من اختلاف .

حدثنا ابن عبد الأعلى ،   قال :  حدثنا ابن ثور ،   عن معمر ،   عن قتادة ،   في قوله منْ تَفَاوُتٍ قال :  من اختلاف .

واختلفت القرّاء في قراءة ذلك ،   فقرأته عامة قرّاء المدينة والبصرة وبعض الكوفيين :  مِنْ تَفاوُتٍ بألف .   وقرأ ذلك عامة قرّاء الكوفة :  «مِنْ تَفَوّتٍ » بتشديد الواو بغير ألف .

والصواب من القول في ذلك أنهما قراءتان معروفتان بمعنى واحد ،   كما قيل :  ولا تُصَاعِرْ ،   ولا تُصَعّر ،   وتعهّدت فلانا ،   وتعاهدته ،   وتظهّرت ،   وتظاهرت ،   وكذلك التفاوت والتفوّت .

وقوله :  فارّجِعِ البَصَرَ هَلْ تَرَى مِنْ فُطُورٍ ،   يقول :  فرد البصر ،   هل ترى فيه من صُدوع ؟  وهي من قول الله :  تَكادُ السّمَوَاتُ يَتَفَطّرْنَ مِن فَوْقِهِن بمعنى يتشققن ويتصدّعْنَ ،   والفُطُور مصدر فُطِر فطُورا .   وبنحو الذي قلنا في ذلك قال أهل التأويل .   ذكر من قال ذلك :

حدثني محمد بن سعد ،   قال :  ثني أبي ،   قال :  ثني عمي ،   قال :  ثني أبي ،   عن أبيه ،   عن ابن عباس هَلْ تَرَى مِنْ فُطُورٍ قال :  الفطور :  الوَهْيُ ،

حدثنا بشر ،   قال :  حدثنا يزيد ،   قال :  حدثنا سعيد ،   عن قتادة ،   قوله :  هَلْ تَرَى مِنْ فُطُور ،   يقول :  هل ترى من خلل يا ابن آدم .

حدثنا ابن عبد الأعلى ،   قال :  حدثنا ابن ثور ،   عن معمر ،   عن قتادة مِنْ فُطُورٍ قال :  من خلل .

حدثنا  ابن حميد ،   قال :  حدثنا مهران ،   عن سفيان هَلْ تَرَى مِنْ فُطُورٍ قال :  من شقوق .