وقوله :  هُوَ الّذِي جَعَلَ لَكُمُ الأرْضَ ذَلُولاً يقول تعالى ذكره :  الله الذي جعل لكم الأرض ذَلُولاً سْهلاً ،   سَهّلها لكم فامْشُوا فِي مَناكِبها .

واختلف أهل العلم في معنى مَناكِبها فقال بعضهم :  مناكبها :  جبالها .   ذكر من قال ذلك :

حدثني عليّ ،   قال :  حدثنا أبو صالح ،   قال :  ثني معاوية ،   عن عليّ ،   عن ابن عباس ،   قوله :  فِي مَناكِبها يقول :  جبالها .

حدثنا ابن بشار ،   قال :  حدثنا عبد الأعلى ،   قال :  حدثنا سعيد ،   عن قتادة ،   عن بشير بن كعب أنه قرأ هذه الاَية :  فامْشُوا فِي مَناكِبها فقال لجارية له :  إن دَرَيْت ما مناكُبها ،   فأنت حرّة لوجه الله قالت :  فإن مناكبها :  جبالها ،   فكأنما سُفِع في وجهه ،   ورغب في جاريته .   فسأل ،   منهم من أمره ،   ومنهم من نهاه ،   فسأل أبا الدرداء ،   فقال :  الخير في طمأنينة ،   والشرّ في ريبة ،   فَذرْ ما يريبك إلى ما لا يَريبك .

حدثنا ابن بشار ،   قال :  حدثنا معاذ بن هشام ،   قال :  ثني أبي ،   عن قتادة ،   عن بشير بن كعب ،   بمثله سواء .

حدثنا بشر ،   قال :  حدثنا يزيد ،   قال :  حدثنا سعيد ،   عن قتادة فامْشُوا في مَناكِبها :  جبالها .

حدثنا ابن عبد الأعلى ،   قال :  حدثنا ابن ثور ،   عن معمر ،   عن قتادة ،   في قوله فِي مَناكِبها قال :  في جبالها .

وقال آخرون :  مَناكِبها :  أطرافها ونواحيها .   ذكر من قال ذلك :

حدثني محمد بن سعد ،   قال :  ثني أبي ،   قال :  ثني عمي ،   قال :  ثني أبي ،   عن أبيه ،   عن ابن عباس قوله :  فامْشُوا فِي مَناكِبها يقول :  امشوا في أطرافها .

حدثني يعقوب بن إبراهيم ،   قال :  حدثنا ابن علية ،   عن سعيد ،   عن قتادة ،   أن بشير بن كعب العدويّ ،   قرأ هذه الاَية فامْشُوا فِي مَناكِبها فقال لجاريته :  إن أخبرتني ما مناكبها ،   فأنت حرّة ،   فقالت :  نواحيها فأراد أن يتزوّجها ،   فسأل أبا الدرداء ،   فقال :  إن الخير في طمأنينة ،   وإن الشرّ في ريبة ،   فدع ما يريبك إلى ما لا يريبك .

حدثني محمد بن عمرو ،   قال :  حدثنا أبو عاصم ،   قال :  حدثنا عيسى وحدثني الحارث ،   قال :  حدثنا الحسن ،   قال :  حدثنا ورقاء ،   جميعا عن ابن أبي نجيح ،   عن مجاهد ،   قوله :  فامْشُوا فِي مَناكِبها قال :  طرقها وفجاجها .

وأولى القولين عندي بالصواب قول من قال :  معنى ذلك :  فامشوا في نواحيها وجوانبها ،   وذلك أن نواحيها نظير مناكب الإنسان التي هي من أطرافه .

وقوله :  وكُلُوا مِنْ رزْقِهِ يقول :  وكلوا من رزق الله الذي أخرجه لكم من مناكب الأرض ،   وَإلَيْهِ النّشُورُ يقول تعالى ذكره :  وإلى الله نشركم من قبوركم .