القول في تأويل قوله تعالى : {  أَفَمَن يَمْشِي مُكِبّاً عَلَىَ وَجْهِهِ أَهْدَىَ أَمّن يَمْشِي سَوِيّاً عَلَى صِرَاطٍ مّسْتَقِيمٍ } .

يقول تعالى ذكره :  أَفَمَنْ يَمْشِي أيها الناس مُكِبّا على وَجْهِهِ لا يبصر ما بين يديه ،   وما عن يمينه وشماله أهْدَى :  أشدّ استقامة على الطريق ،   وأهدى له ،   أمْ مَنْ يَمْشِي سَويّا مَشْي بني آدم على قدميه على صِرَاطٍ مُسْتَقِيمٍ ،   يقول :  على طريق لا اعوجاج فيه ،   وقيل مُكِبّا لأنه فعل غير واقع ،   وإذا لم يكن واقعا أدخلوا فيه الألف ،   فقالوا :  أكبّ فلان على وجهه ،   فهو مكبّ ومنه قول الأعشى :

مُكبّا عَلى رَوْقَيْه يحْفِرُ عِرْقَها *** عَلَى ظَهْر عُرْيان الطّرِيقةِ أهْيَما

فقال :  مكبا ،   لأنه فعل غير واقع ،   فإذا كان واقعا حُذفت منه الألف ،   فقيل :  كببت فلانا على وجهه وكبّه الله على وجهه .   وبنحو الذي قلنا في ذلك قال أهل التأويل .   ذكر من قال ذلك :

حدثني محمد بن سعد ،   قال :  ثني أبي ،   قال :  ثني عمي ،   قال :  ثني أبي ،   عن أبيه ،   عن ابن عباس ،   قوله :  أفَمَنْ يَمْشي مُكِبّا على وَجْهِهِ أهْدَى أمْ مَنْ يَمْشي سَويّا على صِرَاطٍ مُسْتَقِيمٍ يقول :  من يمشي في الضلالة أهدى ،   أم من يمشي مهتديا ؟  .

حدثني محمد بن عمرو ،   قال :  حدثنا أبو عاصم ،   قال :  حدثنا عيسى وحدثني الحارث ،   قال :  حدثنا الحسن ،   قال :  حدثنا ورقاء ،   جميعا عن ابن أبي نجيح ،   عن مجاهد ،   قوله :  مُكبّا على وَجْهِهِ قال :  في الضلالة أمْ مَنْ يَمْشي سَوِيّا على صِرَاطٍ مُسْتَقِيمٍ قال :  حقّ مستقيم .

حُدثت عن الحسين ،   قال :  سمعت أبا معاذ يقول :  حدثنا عبيد ،   قال :  سمعت الضحاك يقول في قوله :  أفَمَنْ يَمْشِي مُكِبّا على وَجْهِهِ يعني الكافر أهدى أمْ مَنْ يَمْشي سَوِيّا المؤمن ؟  ضرب الله مثلاً لهما .

وقال آخرون :  بل عنى بذلك أن الكافر يحشره الله يوم القيامة على وجهه ،   فقال :  أفَمَنْ يَمْشِي مُكِبّا على وَجْهِهِ يوم القيامة أهْدَى أمْ مَنْ يَمْشِي سَويّا يومئذٍ .   ذكر من قال ذلك :

حدثنا بشر ،   قال :  حدثنا يزيد ،   قال :  حدثنا سعيد ،   عن قتادة ،   قوله :  أفَمَنْ يَمْشِي مُكِبّا على وَجْهِهِ أهْدَى :  «هو الكافر أكبّ على معاصي الله في الدنيا ،   حشره الله يوم القيامة على وجهه » ،   فقيل :  يا نبيّ الله كيف يحشر الكافر على وجهه ؟  قال :  «إن الذي أمشاه على رجليه قادر أن يحشره يوم القيامة على وجهه » .

حدثنا ابن عبد الأعلى ،   قال :  حدثنا ابن ثور ،   عن معمر ،   عن قتادة أفَمَنْ يَمْشِي مُكِبّا على وَجْهِهِ قال :  «هو الكافر يعمل بمعصية الله ،   فيحشره الله يوم القيامة على وجهه » .   قال معمر :  قيل للنبي صلى الله عليه وسلم :  كيف يمشون على وجوههم ؟  قال :  «إنّ الّذِي أمْشاهُم على أقْدامِهِمْ قادِرٌ عَلى أنْ يُمْشِيَهُمْ على وُجُوهِهِمْ » .

حدثنا ابن عبد الأعلى ،   قال :  حدثنا ابن ثور ،   عن معمر ،   عن قتادة يَمْشِي سَوِيّا على صِرَاطٍ مُسْتَقِيمٍ ،   قال :  المؤمن عمل بطاعة الله ،   فيحشره الله على طاعته .