قوله تعالى :  {  إِنَّ اللَّهَ عِندَهُ عِلْمُ السَّاعَةِ وَيُنَزِّلُ الْغَيْثَ وَيَعْلَمُ مَا فِي الْأَرْحَامِ وَمَا تَدْرِي نَفْسٌ مَّاذَا تَكْسِبُ غَدًا وَمَا تَدْرِي نَفْسٌ بِأَيِّ أَرْضٍ تَمُوتُ إِنَّ اللَّهَ عَلِيمٌ خَبِيرٌ } .

هذا إخبار من الله عن مفاتيح الغيب التي استأثر بعلمها لنفسه فلا يعلمها أحد من خلقه إلا أن يُعلمه الله بها وهي :

علم الساعة فإن خبرها مستور قد خفي على العالمين فلا يدري به أحد إلا الله .

ثم إنزال المطر من السماء إلى الأرض .  فإن أحدا سوى الله لا يعلم بذلك قبل نزوله إلا أن يُعلمه الله الوسيلة لمعرفة ذلك .  كأهل الخبرة والدراية بعلوم الطبيعة الذين يقفون على أحوال الطقس تبعا لدرجات الحرارة التي تقاس بمقاييسها المعروفة ،  مما يشير إلى احتمال نزول الغيث قبل يوم أو يومين من نزوله .  ولا يندرج ذلك في عمل الكهان أو القائلين بالأنواء .

ثم قوله :  {  وَيَعْلَمُ مَا فِي الْأَرْحَامِ } الله يعلم حقيقة ما في الأرحام إن كانوا صلحاء أو طلحاء ،  مؤمنين أو كافرين ،  طيبين أو خبيثين ،  سعداء أو أشقياء ،  طائعين أبرارا ،  أو عصاة فجارا .  كل هذه المعاني المستكنة في كينونة الجنين بدءا بكونه نطفة أو علقة  أو مضغة وما بعد ذلك من المراحل البدائية ،  لا يعلمها أحد سوى الله .  أما ما وقف عليه أهل الخبرة من ذوي الاختصاص في التحليل أو الطب من إمكان الكشف عن الجنين ليُعلم أذكرا هو أم أنثى ،  فإن ذلك لا ينافي حقيقة المفهوم للآية الكريمة وهو قوله :  {  وَيَعْلَمُ مَا فِي الْأَرْحَامِ } و {  ما } ،  تستعمل لغير العاقل وفيها عموم .  فهي تشمل كل ما يجتمع في الجنين من المركبات أو الخصال أو الخصائص ،  أو الصفات الخَلقية والخُلقية والنفسية والعقلية الكائنة مستقبلا .

ثم قوله :  {  وَمَا تَدْرِي نَفْسٌ مَّاذَا تَكْسِبُ غَدًا } أي لا يدري أحد من الناس ماذا هو عامل في غده من خير أو شر .

ثم قوله :  {  وَمَا تَدْرِي نَفْسٌ بِأَيِّ أَرْضٍ تَمُوتُ } لا يدري أحد متى هو ميت وأين هو موضع مماته .  لا يدري أحد أن موته كائن غدا أو بعد غد ،  وهل هو في البر أو في البحر ،  أو السهل ،  أو الجبل ،  أو في الفضاء .  لا يدري أحد بذلك سوى الله {  إِنَّ اللَّهَ عَلِيمٌ خَبِيرٌ } خبر بعد خبر .  وقيل :  خبير صفة لعليم .  والمعنى :  أن الله عليم بكل شيء وهو سبحانه علاّم الغيوب على الأسرار والأستار جميعا ،  وخبير بعلوم الكون كله في الدنيا والآخرة .  وفي ذلك كله روى الإمام أحمد عن ابن عمر قال :  قال رسول الله صلى الله عليه وسلم :   " مفاتيح الغيب خمس لا يعلمهن إلا الله :  {  إن الله عنده علم الساعة وينزل ما في الأرحام وما تدري نفس ماذا تكسب غدا وما تدري نفس بأي لأرض تموت إن الله عليم خبير }  .