قوله تعالى :  {  يَا أَيُّهَا النَّاسُ اتَّقُوا رَبَّكُمْ وَاخْشَوْا يَوْمًا لاَّ يَجْزِي وَالِدٌ عَن وَلَدِهِ وَلاَ مَوْلُودٌ هُوَ جَازٍ عَن وَالِدِهِ شَيْئًا إِنَّ وَعْدَ اللَّهِ حَقٌّ فَلا تَغُرَّنَّكُمُ الْحَيَاةُ الدُّنْيَا وَلاَ يَغُرَّنَّكُم بِاللَّهِ الْغَرُورُ } .

ذلك تحريض من الله لعباده من أجل أن يخشوه ،  ويبادروا لطاعته وإفراده وحده بالإلهية قبل أن تقوم الساعة فيحيط بهم العذاب ،  ويغشاهم من الإياس والفزع ما يغشاهم .  وهو قوله :  {  اتقوا ربكم }

قوله تعالى :  {  يَا أَيُّهَا النَّاسُ اتَّقُوا رَبَّكُمْ وَاخْشَوْا يَوْمًا لاَّ يَجْزِي وَالِدٌ عَن وَلَدِهِ وَلا مَوْلُودٌ هُوَ جَازٍ عَن وَالِدِهِ شَيْئًا إِنَّ وَعْدَ اللَّهِ حَقٌّ فَلا تَغُرَّنَّكُمُ الْحَيَاةُ الدُّنْيَا وَلا يَغُرَّنَّكُم بِاللَّهِ الْغَرُورُ } .

ذلك تحريض من الله لعباده من أجل أن يخشوه ،  ويبادروا لطاعته وإفراده وحده بالإلهية قبل أن تقوم الساعة فيحيط بهم العذاب ،  ويغشاهم من الإياس والفزع ما يغشاهم .  وهو قوله :  {  اتقوا ربكم } أي خافوه وأطيعوه واجتنبوا نواهيه {  وَاخْشَوْا يَوْمًا لاَّ يَجْزِي وَالِدٌ عَن وَلَدِهِ وَلا مَوْلُودٌ هُوَ جَازٍ عَن وَالِدِهِ شَيْئًا } أي لا يغني والد عن ولده ولا مولود هو مغن عن والده شيئا .  أو لا يحمل والد ذنب ولده ،  ولا يحمل مولود ذنب والده فلا يؤاخذ أحدهما عن الآخر .

وقد ذكر الله ههنا صنفين من القرابات وهما الوالد والولد لما بينهما من بالغ الشفقة وفرط الرحمة والتحنان .  وهما يوم القيامة لا يغني أحدهما عن الآخر من المسائلة والعذاب شيئا .  إنما ينجو الواحد منهما بما أسلف في دنياه من عمل ،  وفوق ذلك كله رحمة الله يصيب بها من يشاء من عباده .

قوله :  {  إن وعد الله حق } ذلك إعلان رباني جازم بأن الساعة آتية لا ريب فيها .  وهذا وعد من الله ولن يخلف الله وعده .

قوله :  {  فَلا تَغُرَّنَّكُمُ الْحَيَاةُ الدُّنْيَا } أي لا تلهينكم ،  ولا تخدعنكم الدنيا بزينتها ومتاعها وملذاتها فتجنحوا إليها وتنسوا الآخرة {  وَلا يَغُرَّنَّكُم بِاللَّهِ الْغَرُورُ } أي لا يلهينكم ولا يغوينكم عن دين الله وطاعته {  الْغَرُورُ } وهو الشيطان المخادع .  ويستوي في الشيطان ما كان من الجن ذي الوسوسة في الصدور والتي تسول للإنسان الكفر وفعل المعاصي ،  أو كان من الإنس الذين يغوون الناس ويضلونهم عن دينهم بمختلف الأساليب والحيل التي تثير في الإنسان بواعث الشر والفتنة وتفضي به إلى الإيغال في الجحود والفساد والمعاصي .