{ وَأَمَّآ إِذَا مَا ابتلاه } أي : امتحنه بالفقر واختبره ،   «فقَدَر » أي : ضيق ،   «عَليهِ رِزقهُ » على مقدار البُلغة ،   «فيقول » ربي أهاننِ «أي : أولاني هواناً ،   وهذه صفة الكافر ،   الذي لا يؤمن بالبعث ،   وإنما الكرامة عنده ،   والهوان بكثرة المال والحظ في الدنيا ،   وقلته ،   فأمَّا المؤمن ،   فالكرامة عنده أن يكرمه الله بطاعته ،   وتوفيقه ،   المؤدي إلى حظ الآخرة ،   وإن وسع عليه في الدنيا حمده وشكره .

قال القرطبيُّ : الآيتان صفة كُلِّ كافرٍ ،   وكثيرٌ من المسلمين يظن أن ما أعطاه الله لكرامته ،   وفضيلته عند الله ،   وربما يقول بجهله : لو لم أستحق هذا ،   لم يعطينيه الله ،   وكذا إن قتر عليه ،   يظن أن ذلك لهوانه على الله .

قوله : «فقَدرَ عليهِ » .

قرأ ابنُ عامرٍ : بتشديد الدَّال .

والباقون : بتخفيفها ،   وهما لغتان بمعنى واحد ،   ومعناهما : التَّضييق .

قال القرطبيُّ : والاختيار : التخفيف ،   لقوله تعالى : { وَمَن قُدِرَ عَلَيْهِ رِزْقُهُ } [ الطلاق : 7 ] وقوله تعالى : { الله يَبْسُطُ الرزق لِمَنْ يَشَآءُ وَيَقَدِرُ } [ الرعد : 26 ] .

وقال أبو عمرو : و«قَدَرَ » أي : قتر .   و«قَدَّرَ » مشدداً : هو أن يعطيه ما يكفيه ،   ولو فعل به ذلك ما قال : «ربِّي أهانن » .

فصل في الكلام على أكرمن وأهانن

قوله : «أكْرمَنِي ،   أهانني » .

قرأ نافع : بإثبات يائهما وصلاً ،   وحذفهما وفقاً من غير خلاف عنه .

والمروي عن ابن كثير ،   وابن محيصن ،   ويعقوب : إثباتهما في الحالين ؛ لأنهما اسم فلا تحذف .

واختلف عن أبي عمرو في الوصل : فروي عنه الإثبات والحذف ،   والباقون يحذفونها في الحالتين .

وعلى الحذف قوله : [ المتقارب ]

5204- ومِنْ كَاشحٍ ظاهرٍ عُمرهُ *** إذَا مَا انْتسَبْتُ لهُ أنْكَرن

يريد : أنكرني ؛ ولأنها وقعت في الموضعين بغير ياء ،   والسنة لا تخالف خط المصحف ؛ لأنه إجماع الصحابة رضي الله عنهم .

وقال الزمخشريُّ : فإن قلت : هلا قال : فأهانه وقدر عليه رزقه ،   كما قال : «فأكرمه ونعمه » ؟ قلت : لأن البسط : إكرام من الله لعبده بإنعامه عليه متفضلاً من غير سابقة ،   وأما التقدير ،   فليس بإهانة له ؛ لأن الإخلال بالتفضل لا يكون إهانة ،   ولكن تركاً للكرامة ،   وقد يكون المولى مكرماً لعبده ومهيناً له ،   وغير مكرم ولا مهين ،   وإذا أهدى لك زيدٌ هدية ،   قلت : أكرمني بالهدية ،   ولا تقول : أهانني ،   ولا أكرمني إذا لم يهد لك .

وأجاب ابنُ الخطيب عن هذا السؤال : بأنه في قوله : «أكرمني » صادق ،   وفي قوله : «أهانني » غير صادق فهو ظهن أنَّ قلة الدنيا ،   وتعسرها إهانة ،   وهذا جهل ،   واعتقاد فاسد ،   فكيف يحكي الله - تعالى - ذلك عنه ؟ .

قيل : لما قال : «فَأكْرَمهُ » ،   فقد صحَّ أنه أكرمه ،   ثم إنه حكى عنه أنه قال : «أكرمن » ذمه عليه فكيف الجمع بينهما ؟ .

فالجواب : أن كلمة الإنكار : «كلاَّ » ،   فلم لا يجوز أن يقال : إنَّها مختصة بقوله تعالى : «ربي أهانن » ؟ .

سلمنا أن الإنكار عائد إليهما معاً ،   لكن يمكن أن يكون الذَّم ؛ لأنه اعتقد أن ذلك الإكرام بالاستحقاق ،   أو أنه لما لم يعترف إلا عند سعة الدنيا ،   مع سبق النعم عليه من الصحة ،   والعقل دلَّ على أن غرضه من ذلك ليس الشكر ،   بل محبة الدنيا ،   والتكثير بالأموال والأولاد ،   أو لأن كلامه يقتضي الإعراض عن الآخرة وإنكار البعث ،   كما حكى الله تعالى بقوله : { وَدَخَلَ جَنَّتَهُ وَهُوَ ظَالِمٌ لِّنَفْسِهِ قَالَ مَآ أَظُنُّ أَن تَبِيدَ هذه أَبَداً } إلى قوله : { أَكَفَرْتَ بالذي خَلَقَكَ مِن تُرَابٍ ثُمَّ مِن نُّطْفَةٍ } [ الكهف : 35 و37 ] .