قوله تعالى : { والفجر } ،   قيل : جواب القسم مذكور ،   وهو قوله تعالى : { إِنَّ رَبَّكَ لبالمرصاد } [ الفجر : 14 ] ،   قاله ابن الأنباري .

وقيل : محذوف ،   لدلالة المعنى عليه ،   أي : ليجازي كل واحد بما عمل ،   بدليل ما فعل بالقرون الخالية .

وقدَّره الزمخشريُّ : ليُعذبنَّ ،   قال : يدل عليه قوله تعالى : { أَلَمْ تَرَ } إلى قوله «فصبَّ » .

وقدره أبو حيَّان : بما دلت عليه خاتمة السورة قبله ،   أي : لإيابهم إلينا وحسابهم علينا .

وقال مقاتل : «هل » هنا : في موضع «إنَّ » تقديره : «إنَّ في ذلك قسماً لذي حجر ،   ف «هل » هذا في موضع جواب القسم .   انتهى .

وهذا قول باطل ؛ لأنه لا يصلح أن يكون مقسماً عليه تقدير تسليم أنَّ التركيب هكذا ،   وإنما ذكرناه للتنبيه على سقوطه .

وقيل : ثم مضاف محذوف ،   أي : صلاة الفجر ،   أو ربِّ الفجر .

والعامة : على عدم التنوين في : «الفَجْرِ ،   والوَتْرِ ،   ويَسْرِ » .

وأبو الدينار الأعرابي : بتنوين الثلاثة .

قال ابن خالويه : هذا ما روي عن بعض العرب أنه يقف على آخر القوافي : بالتنوين ،   وإن كان فعلاً ،   وإن كان فيه الألف واللام ؛ قال الشاعر : [ الوافر ]

5189- أقِلِّي اللَّوْمَ عَاذلَ والعِتابَنْ *** وقُولِي إنْ أصَبْتُ لَقدْ أصَابَنْ

يعني : هذا تنوين الترنُّم ،   وهو أن العربي إذا أراد ترك الترنُّم - وهو : مدّ الصوت - نوَّن الكلمة ،   وإنما يكن في الروي المطلق .

وقد عاب بعضهم النحويين تنوين الترنم ،   وقال : بل ينبغي أن يسموه بتنوين تركه ،   ولهذا التنوين قسيم آخر ،   يسمى : التنوين الغالي وهو ما يلحقُ الرويَّ المقيد ؛ كقوله : [ الرجز ]

***خَاوِي المُختَرَقْنْ ***

على أن بعض العروضيين أنكروا وجوده ،   ولهذين التنوينين أحكام مخالفة لحكم التنوين مذكورة في علم النحو .

والحاصل : أن هذا القارئ أجرى الفواصل مجرى القوافي ،   وله نظائر منها :  «الرَّسُولا ،   والسَّبِيلا ،   والظُّنُونَا » في الأحزاب 10 و 66 و 67 و«المتعال » في الرعد و«عَشْرٍ » هنا .

قال الزمخشري : فإن قيل : فما بالها منكرة من بين ما أقسم به ؟ قلت : لأنها ليال مخصوصة من نفس جنس الليالي العشر بعض منها ،   أو مخصوصة بفضيلة ليست لغيرها ،   فإن قلت : فهلا عرفت بلام العهد ؛ لأنها ليال معلومة معهودة ؟ .

قلت : لو فعل ذلك لم تستقل بمعنى الفضيلة الذي في التنكير ؛ ولأن الأحسن أن تكون الكلمات متجانسة ،   ليكون الكلام أبعد من الإلغاز والتَّعميَة .

يعني بتجانس اللامات ،   أن تكون كلها إمَّا للجنس ،   وإما للعهد والغرض الظاهر أن اللامات في : «الفجر » وما معه ،   للجنس ،   فلو جيء بالليالي معرفة بلام العهد لفات التجانس .

أقسم سبحانه : بالفجر ،   وليال عشر ،   والشفع والوتر ،   والليل إذا يسر : أقسام خمسة .

واختلف في «الفجرِ » ،   فقال عليٌّ وابنُ الزُّبيرِ وابنُ عبَّاسٍ - رضي الله عنهم - : «الفَجْر » هنا : انفجار الظلمة عن النهار من كل يوم .

قال ابنُ الخطيب : أقسم تعالى بما يحصل فيه ،   من حصول النور ،   وانتشار الناس ،   وسائر الحيوان في طلب الأرزاق ،   وذلك مشاكل لنشور الموتى ،   وفيه عبرة لمن تأمل ،   كقوله تعالى : { والصبح إِذَا تَنَفَّسَ } [ التكوير : 18 ] ،   ومدح بكونه خالقاً ،   فقال سبحانه : { فَالِقُ الإصباح } [ الأنعام : 96 ] .

وعن ابن عباسٍ - رضي الله عنهما - أنه : النهار كله ،   وعبر عنه بالفجر ؛ لأنه أوله .

وروى ابن محيصن عن عطيَّة عن ابن عبَّاسٍ : يعني : فجر المحرم .

قال قتادةُ : هو فجر أول يوم من المحرم منه تنفجر السنة ،   وعنه أيضاً : صلاة الصبح .

وروى ابن جريح عن عطاء عن ابن عباس قال : يريد صبيحة يوم النحر ؛ لأن الله تعالى جعل لكل يوم ليلة قبله إلا يوم النحر لم يجعل له ليلة قبله ولا ليلة بعده ؛ لأن يوم عرفة له ليلتان ليلة قبله وليلة بعده ،   فمن أدرك الموقف الليلة التي بعد عرفة فقد أدرك الحج إلى طلوع فجر يوم النحر ،   وهذا قول مجاهد .

وقال عكرمة : «والفجر » قال : انشقاق الفجر من يوم الجمعة .

وعن محمد بن كعب القرظي : «والفجر » قال : آخر أيام العشر إذا رفعت أو دفعت من جمع .

وقال الضحاك : فجر ذي الحجة ؛ لأن الله تعالى قرن به الأيام ،   فقال تعالى : { وَلَيالٍ عَشْرٍ } أي ليال عشر من ذي الحجة .

وقيل : هي العيون التي تنفجر منها المياه .