قوله : { فَيَوْمَئِذٍ لاَّ يُعَذِّبُ عَذَابَهُ أَحَدٌ } .

قرأ الكسائي : «لا يعذَّب ولا يُوثَقُ » مبنيين للمفعول ،   ورواه أبو قلابة عن النبي صلى الله عليه وسلم بفتح الثاء والذال ،   والباقون : قرأوهما مبنيين للفاعل .

فأمَّا قراءة الكسائي : فأسند الفعل فيها إلى : «أحد » ،   وحذف الفاعل للعلم به وهو الله تعالى ،   والزبانية المتولون العذاب بأمر الله تعالى ،   وأما عذابه ووثاقه ،   فيجوز أن يكون المصدران مضافين للفاعل ،   والضمير لله تعالى ،   أو مضافين للمفعول ،   والضمير للإنسان ،   ويكون «عذابَ » واقعاً موقع تعذيب ،   والمعنى : لا يُعذِّبُ أحدٌ مثل تعذيب الله - تعالى - هذا الكافر ،   ولا يوثق أحد توثيقاً مثل إيثاق الله إياه بالسلاسل والأغلال ولا يعذب أحد مثل تعذيب الكافر ولا يوثق مثل إيثاقه لكفره ،   وعناده .

والوثاق : بمعنى : الإيثاق ،   كالعطاء بمعنى الإعطاء ،   إلا أن في إعمال اسم المصدر عمل مسمَّاه خلافاً مضطرباً ،   فنقل عن البصريين المنع ،   وعن الكوفيين الجواز ،   ونقل العكس عن الفريقين ؛ ومن الإعمال قوله : [ الوافر ]

5208- أكُفْراً بعْدَ ردِّ المَوْتِ عنِّي *** وبَعْدَ عَطائِكَ المِائةَ الرِّتَاعَا

ومن منع : نصب المائة بفعل مضمرٍ ؛ وأصرح من هذا القول الشاعر : [ الطويل ]

5209-*** .   .   .   تُكَلِّمُنِي فِيهَا شفاءٌ لمَا بِيَا

وقيل : المعنى : ولا يحمل عذاب الإنسان أحد ،   كقوله تعالى : { وَلاَ تَزِرُ وَازِرَةٌ وِزْرَ أخرى } [ الأنعام : 164 ] .   قاله الزمخشري .

وأما قراءة الباقين : فإنَّه أسند الفعل لفاعله ،   والضمير في : «عذابه » ،   و«وثاقه » يحتمل عوده على الباري - تعالى - ،   بمعنى : أنه لا يعذب في الدنيا ،   مثل عذاب الله تعالى يومئذ أحد ،   أي : أن عذاب من يعذب في الدنيا ،   ليس كعذاب الله - تعالى - يوم القيامة ،   كذا قاله أبو عبد الله .

وفيه نظر ،   من حيث إنه يلزم أن يكون : «يومئذ » معمولاً للمصدر التشبيهي ،   وهو ممتنع لتقدمه عليه ،   إلاَّ أن يقال : إنه توسع فيه .

وقيل : المعنى : لا يكل عذابه ،   ولا وثاقه لأحد ؛ لأن الأمر لله - تعالى - وحده في ذلك .

وقيل : المعنى : أنه في الشدة ،   والفظاعة ،   في حين لم يعذب أحد في الدنيا مثله .

ورد هذا ،   بأن «لا » ،   إذا دخلت على المضارع صيرته مستقبلاً ،   وإذا كان مستقبلاً لم يطابق هذا المعنى ،   ولا يطلق على الماضي إلاَّ بمجازٍ بعيد ،   وبأن يومئذ المراد به يوم القيامة ،   لا دار الدُّنيا .

وقيل : المعنى : أنه لا يعذب أحد في الدنيا ،   مثل عذاب الله الكافر فيها ،   إلا أن هذا مردود بما ورد قبله .

ويحتمل عوده على الإنسان ،   بمعنى : لا يعذب أحد من زبانية العذاب ،   مثل ما يعذبون هذا الكافر ،   ويكون المعنى : لا يحمل أحد عذاب الإنسان ،   لقوله تعالى : { وَلاَ تَزِرُ وَازِرَةٌ وِزْرَ أخرى } [ الأنعام : 164 ] ،   وهذه الأوجه صعبة المرام على طالبها من غير هذا الكتاب .

وقرأ نافع في رواية ،   وأبو جعفر وشيبة ،   بخلاف عنهما : «وثاقه » بكسر الواو .

والمراد بهذا الكافر المعذب ،   قيل : إبليس - لعنه الله - ؛ لأنه أشد الناس عذاباً .

وقال الفراء : هو أمية بن خلف .