قوله : { أَلَمْ تَرَ كَيْفَ فَعَلَ رَبُّكَ بِعَادٍ إِرَمَ } .

قرا العامة : «بعاد » : مصروفاً ،   «إرم » بكسر الهمزة ،   وفتح الراء ،   والميم .

ف «عاد » اسم لرجل في الأصل ،   ثم أطلق على القبيلة أو الحي ،   وقد تقدم في الكلام عليه ،   وأما : «إرَمَ » فقيل : اسم قبيلة .   وقيل : اسم مدينة [ اختلفوا في تعيينها ،   فقيل : «إسكندرية » ،   وقيل : «دمشق » ،   وهذان القولان ضعيفان ؛ لأنها منازل كانت من «عمان » إلى «حضرموت » ،   وهي بلاد الرمال والأحقاف ،   وأما «الإسكندرية » و «دمشق » ،   فليستا من بلاد الرمال ] .

فإن كانت اسم قبيلة كانت بدلاً ،   أو عطف بيان ،   أو منصوبة بإضمار : «أعني » ،   وإن كانت اسم مدينة ،   فتعلق الإعراب من : «عاد » وتخريجه على حذف مضاف ،   كأنه قيل : بعاد أهل إرم .   قاله الزمخشري .

وهو حسن ،   ويبعد أن يكون بدلاً من : «عاد » ،   بدل اشتمال ،   إذ لا ضمير ،   وتقديره قلق وقد يقال : إنه لما كان المراد ب «عاد » : مدينتهم ؛ لأن «إرم » قائمة مقام ذلك ،   صح البدل .

وإرَمَ : اسم جد عاد ،   وهو عادُ بنُ عوصِ بنِ إرمَ بْنِ نوحٍ عليه الصلاة والسلام ؛ قال زهيرٌ : [ البسيط ]

5193- وآخَرينَ تَرَى المَاذيَّ عُدَّتهُمْ *** مِنْ نسْجٍ دَاوُد أوْ مَا أوْرثَتْ إرَمْ

وقال ابن قيس الرقيات : [ المنسرح ]

5194- مَجْداً تَلِيداً بَناهُ أوَّلهُ *** أدْركَ عاداً وقَبْلهَا إرَمَا

وقرأ الحسن : «عاد » غير مصروف .

قال أبُو حيَّان : مضافاً إلى «إرَمَ » ،   فجاز أن يكون «إرَمَ » أباً ،   أو جداً ،   أو مدينة .

قال شهاب الدين : يتعين أن يكون في قراءة الحسن ،   غير مضاف ،   بل يكون كما كان منوناً ،   ويكون «إرَمَ » بدلاً أو بياناً أو منصوباً بإضمارِ : أعني ،   ولو كان مضافاً لوجب صرفه وإنما منع «عاد » اعتباراً بمعنى : القبيلة ،   أو جاء على أحد الجائزين في : «هند » وبابه .

وقرأ الضحاكُ في رواية : «بِعادَ أرَمَ » ممنوع الصرف ،   وفتح الهمزة من : «أرم » .

قال مجاهد : من قرأ بفتح الهمزة شبههم بالآرام التي هي الأعلام .

وعنه أيضاً : فتح الهمزة ،   وسكون الراء ،   وهو تخفيف «أرِم » بكسر الراء ،   وهي لغة في اسم المدينة ،   كما قرئ : { بِوَرِقْكُمْ } [ الكهف : 19 ] ،   وهي قراءة ابن الزبير ،   وعنه في : «عاد » مع هذه القراءة : الصرف وتركه .

وعنه - أيضاً - وعن ابن عباسٍ : «أرَمَّ » بفتح الهمزة والراء والميم المشددة جعلاه فعلاً ماضياً ،   [ يقال : أرم العظم أي بَلِيَ ،   وأرم وأرمه غيره ،   فأفعل يكون لازماً ومتعدياً في هذا ] .

و«ذات » على هذه القراءة مجرورة صفة ل : «عاد » ويكون قد راعى لفظها تارة في قوله : «إرَمَ » ،   فلم تلحق علامة التأنيث ،   ويكون : «أرم » معترضاً بين الصفة والموصوف ،   أي : أرمت هي ،   بمعنى : رمَتْ وبَليتْ ،   وهو دعاء عليهم ،   ويجوز أن يكون فاعل : «أرم » ضمير الباري تعالى ،   والمفعول محذوف ،   أي : أرمها الله تعالى ،   والجملة الدعائية معترضة - أيضاً - وراعى معناها أخرى في : «ذات » فأنث .

وروي عن ابن عبَّاسٍ - رضي الله عنهما - : «ذاتَ » بالنَّصْب ،   على أنها مفعول ب «أرم » وفاعل «أرم » ضمير يعود على الله - تعالى - ،   أي : أرمها الله ،   ويكون : «أرم » بدلاً من : «فعَل ربُّك » وتبييناً له .

وقرأ ابنُ الزُّبيرِ : «بعادِ أرمَ » بإضافة : «عاد » إلى : «أرمِ » مفتوح الهمزة مكسور الراء ،   وقد تقدم أنه اسم مدينة .

/خ8