قوله : { التي لَمْ يُخْلَقْ } : يجوز أن يكون : تابعاً ،   وأن يكون : مقطوعاً ،   رفعاً ونصباً .

والعامة على : «يُخْلَق » مبنياً للمفعول ،   «مِثْلُهَا » مرفوع على ما لم يسم فاعله .

وعن ابن الزُّبيرِ : «يَخْلقُ » مبنياً للفاعل ،   «مِثْلها » منصوب به ،   وعنه أيضاً : «نَخْلقُ » بنون العظمة .

فصل في الكلام على إرم وعاد

قال القرطبيُّ : من لم يضف جعل «إرم » : اسم «عاد » ،   ولم يصرفه ؛ لأنه جعل «عاداً » اسم أبيهم ،   و«إرم » : اسم القبيلة ،   وجعله بدلاً منه ،   أو عطف بيان .

ومن قرأه بالإضافة ولم يصرفه جعله اسم أمهم ،   أو اسم بلدتهم ،   وتقديره : بعادٍ أهل إرمَ ،   كقوله : { وَسْأَلِ القرية } [ يوسف : 82 ] ،   ولم تنصرف - قبيلة كانت ،   أو أرضاً - للتعريف والتأنيث .

والإرم : العلم ،   أي : بعاد أهل ذات العلم ،   والخطاب للنبيِّ صلى الله عليه وسلم ،   والمراد عام ،   وكان أمر عاد وثمود عندهم مشهوراً ،   إذا كانوا في بلاد العرب ،   وحجر ثمود موجود اليوم ،   وأمر فرعون يسمعونه من جيرانهم من أهل الكتاب ،   واستفاضت به الأخبار ،   وبلاد فرعون متصلة بأرض العرب .

قوله : «بعَادٍ » ،   أي : بقوم عاد .

قال أبو هريرة : كان الرجل من قوم عادٍ ،   يتخذ المصراع من حجارة ،   لو اجتمع عليه خمسمائة من هذه الأمة ،   لم يستطيعوا أن يقلوه .

[ وإرم قال ابن إسحاق : هو سام بن نوح عليه السلام .

وعن ابن عباس وابن إسحاق أيضاً قال : عاد بن إرم بن عاص بن سام بن نوح عليه السلام .

قال ابن إسحاق : كان سام بن نوح له أولاد منهم إرم بن سام ،   وأرفخشذ بن سام ؛ فمن ولد إرم بن سام العمالقة والفراعنة والجبابرة والملوك والطغاة والعصاة ] .

وإرم : قال مجاهد : «إرم » هي أمة من الأمم ،   وعنه أيضاً : ان معنى «إرم » : القديمة ،   وعنه أيضاً : القوية .

وقال قتادةُ : هي قبيلة من عاد .

وقيل : هما عادان ،   فالأولى : هي «إرم » ،   قال تعالى : { وَأَنَّهُ أَهْلَكَ عَاداً الأولى } [ النجم : 50 ] ،   فقيل لعقب عاد بن عوص بن إرم بن سام بن نوح : عاد كما يقال لبني هاشم : هاشم ،   ثم يقال للأولين منهم : عاداً الأولى ،   وإرم : تسمية لهم باسم جدهم ،   ولمن بعدهم : عاد الأخيرة ؛ قال ابن الرقيَّات : [ المنسرح ]

5195- مَجْداً تَلِيداً بَناهُ أوَّلهُ *** أدْركَ عاداً وقَبْلهَا إرَمَا

وقال معمر : «إرم » : إليه مجمع عاد وثمود ،   وكان يقال : عاد وإرم ،   وعاد وثمود ،   وكانت القبائل تنسب إلى إرم ،   «ذات العماد ،   التي لم يخلق مثلها في البلاد » .

قال ابنُ عبَّاسٍ في رواية عطاء : كان الرَّجل منهم ،   طوله خمسمائة ذراع ،   والقصير منهم ،   طوله ثلاثمائة ذراع بذراع نفسه .

وعن ابن عبَّاسٍ أيضاً : أن طول الرجل منهم ،   كان سبعين ذراعاً .

قال ابن العربي : وهو باطل ؛ لأن في الصحيح : «أنَّ اللهَ خَلقَ آدَمَ طُولهُ سِتُّونَ ذِراعاً في الهواءِ ،   فَلم يزل الخَلْقُ يَنْقصُ إلى الآنَ » .

وزعم قتادةُ : أن طول الرجل منهم اثنا عشر ذراعاً .

قال أبو عبيدة : «ذَاتِ العمادِ » : أي : ذات الطول ،   يقال : رجل معمد إذا كان طويلاً ونحوه عن ابن عباس ،   ومجاهد .

وعن قتادة : كانوا عماداً لقومهم ،   يقال : فلان عميد القوم وعمودهم : أي : سيدهم ،   وعنه أيضاً : كانوا أهل خيام وأعمدة ينتجعون الغيوث ،   ويطلبون الكلأ ،   ثم يرجعون إلى منازلهم .

وقيل : المعنى : ذات الأبنية المرفوعة على العمد ،   وكانوا ينصبون الأعمدة ،   فيبنون عليها القصور .

وقال ابن زيد : ذَاتِ العِمادَ «يعني : إحكام البنيان بالعمد .

قال الجوهري : «والعماد : الأبنية الرفيعة ،   تذكر وتؤنث ،   والواحدة : عمادة » .

وقال الضحاك : «ذات العماد » أي ذات الشدة والقوة مأخوذة من قوة الأعمدة بدليل قوله تعالى : { وَقَالُواْ مَنْ أَشَدُّ مِنَّا قُوَّةً } [ فصلت : 15 ] .

فصل في الضمير في «مثلها »

والضمير في : «مِثلُهَا » يرجع إلى القبيلة ،   أي : لم يخلق مثل القبيلة في البلاد قوة وشدة ،   وعظم أجساد .

وعن الحسن وغيره : وفي حرف عبد الله : «التي لم يخلق مثلهم في البلاد » .

وقيل : يرجع إلى المدينة ،   والأول أظهر وعليه الأكثر .

فصل

قال القرطبيُّ : «رُويَ عن مالك رضي الله عنه أن كتاباً وجد «بالاسكندرية »  فلم يدر ما فيه ،   فإذا فيه «أنَا شدَّادُ بنُ عادٍ ،   الذي رفَعَ العِمَادَ ،   بنيتها حين لا شَيْبَ ولا مَوْتَ » قال مالك : إن كان لتمرُّ بهم مائة سنة لا يرون فيها جنازة » .

وروي : أنه كان لعاد ابنان : شدَّاد ،   وشديد ،   ثم مات شديد ،   وخلص الأمر لشداد ،   فملك الدنيا ،   ودانت له ملوكها ،   فسمع بذكر الجنة ،   فقال : أبني مثلها ،   فبنى إرم في بعض صحارى عدن ،   في ثلاثمائة سنة ،   وكان عمره تسعمائة سنة ،   وهي مدينة عظيمة ،   قصورها من الذهب ،   والفضة ،   وأساطينها من الزَّبرجد والياقوت ،   وفيها أصناف الأشجار والأنهار ،   ولما تمَّ بناؤها سار إليها بأهل مملكته ،   فلما كان منها على مسيرة يوم وليلة ،   بعث الله عليهم صيحة من السماء فهلكوا .

وعن عبد الله بن قلابة : أنه خرج في طلب إبل له ،   فوقع عليها ،   فحمل مما قدر عليه مما هنا ،   وبلغ خبره معاوية ،   فاستحضره ،   فقص عليه ،   فبعث إلى كعب فسأله ،   فقال : هي إرم ذات العماد ،   وسيدخلها رجل من المسلمين في زمانك ،   أحمر أشقر ،   قصير ،   على حاجبه خال ،   وعلى عقبه خال ،   يخرج في طلب إبل له ،   ثم التفت ،   فأبصر ابن قلابة ،   وقال : هذا والله ذلك الرجل .

فصل في إجمال القول في الكفار هاهنا

ذكر الله - تعالى - هاهنا - قصة ثلاث فرق من الكفار المتقدمين ،   وهم : عاد ،   وثمود ،   وقوم فرعون ،   على سبيل الإجمال حيث قالوا : «فَصَبَّ عَليْهَم ربُّكَ سوْطَ عذابٍ » ،   ولم يبين كيفية ذلك العذاب ،   وبين في سورة : «الحاقَّة » ،   ما أبهم في هذه السورة ،   فقال تعالى : { فَأَمَّا ثَمُودُ فَأُهْلِكُواْ بالطاغية وَأَمَا عَادٌ فَأُهْلِكُواْ بِرِيحٍ صَرْصَرٍ عَاتِيَةٍ } [ الحاقة : 5 ،   6 ] إلى قوله : { وَجَآءَ فِرْعَوْنُ وَمَن قَبْلَهُ والمؤتفكات بِالْخَاطِئَةِ } [ الحاقة : 9 ] .