/م1

قوله : { والشفع والوتر } .

قرأ الأخوان : بكسر الواو من : «الوِتْرِ » .

والباقون : بفتحها ،   وهما لغتان ،   كالحَبْرِ والحِبْر ،   والفتح : لغة قريش ومن والاها ،   والكسر : لغة تميم .

وهاتان اللغتان في : «الوتر » ،   مقابل «الشفع » ،   فأما في «الوتر » بمعنى : التِّرة ،   فبالكسر وحده .

قال الزمخشريُّ : ونقل الأصمعي فيه اللغتين أيضاً .

وقرأ أبو عمرو في رواية يونس عنه : بفتح الواو وكسر التاء ،   فيحتملُ أن تكون لغة ثالثة ،   وأن يكون نقل كسرة الراء إلى التاء ،   إجراءً للوصل مجرى الوقف .

فصل في الشفع والوتر

قال ابنُ الخطيب : «الشَّفْعُ والوتْرُ » : هو الذي تسميه العرب ،   الخساء والركاء ،   وتسميه العامة : الزَّوجُ والفَرْدُ .

قال يونس : أهل العالية يقولون : «الوَتْرُ » بالفتح في العدد ،   و«الوِتْر » بالكسر في الذحل ،   وتميم يقولون : بكسر الواو فيهما ،   تقول : «أوترت أوتر إيتاراً » أي : جعلته وتراً ،   ومنه قوله صلى الله عليه وسلم : «من اسْتَجْمرَ فليُوتِرْ » .

واختلف في الشفع والوتر ،   فروى عمران بن حصين - رضي الله عنه - عن النبي صلى الله عليه وسلم قال : «الشَّفعُ والوتر : الصَّلاة مِنْها شَفعٌ ،   ومِنهَا وتْرٌ » .

قال جابر بن عبد الله : قال النبي صلى الله عليه وسلم : { والفَجْرِ وليَالٍ عَشْرٍ } قال : «هُو الصُّبْحُ وعَشْرُ النَِّحْرِ ،   والوترُ : يومُ عرفَة ،   والشَّفعُ : يومُ النَّحْرِ » .

وهو قول ابن عباس وعكرمة ،   واختاره النحاس وقال : حديث ابن الزبير عن جابر ،   وهو الذي صح عن النبي صلى الله عليه وسلم وهو أصح إسناداً من حديث عمران بن حصين ،   فيوم عرفة : وتر ؛ لأنه تاسعها ،   ويوم النحر : شفع ؛ لأنه عاشرها .

وعن أبي أيوب ،   قال : «سئل النبي صلى الله عليه وسلم عن قوله تعالى : { والشفع والوتر } ،   قال : «الشَّفْعُ : يَومُ عَرفَةَ ويوْمُ النَِّحْرِ ،   والوترُ : ليْلَةُ يَوْمِ النَّحْرِ » .

وقال مجاهدٌ وابنُ السميفع وابنُ عباسٍ : الشفع : خلقه ،   قال الله تعالى : { وَخَلَقْنَاكُمْ أَزْوَاجاً } [ النبأ : 8 ] ،   والوتْرُ : هو الله عز وجل .

فقيل لمجاهد : أترويه عن أحد ؟ قال : نعم ،   عن أبي سعيدٍ الخدريِّ عن رسول الله عليه وسلم .

ونحوه قال محمدُ بن سيرين ،   ومسروق ،   وأبُو صالحٍ وقتادةُ ،   قالوا : الشَّفع : الخلقُ ،   قال تعالى : { وَمِن كُلِّ شَيْءٍ خَلَقْنَا زَوْجَيْنِ } [ الذاريات : 49 ] : الكفر والإيمان ،   والشقاوة والسعادة ،   والهدى والضلال ،   والنور والظلمة ،   والليل والنهار ،   والحر والبرد ،   والشمس والقمر ،   والصيف والشتاء ،   والسماء والأرض ،   والإنس والجن ،   والوَتْر : هو الله تعالى ،   قال تعالى : { قُلْ هُوَ الله أَحَدٌ الله الصمد } [ الإخلاص : 1 ،   2 ] .

وقال صلى الله عليه وسلم : «إنَّ للهِ تِسْعَة وتسْعِينَ اسْماً ،   واللهُ وترٌ يُحِبُّ الوِتْرِ » .

وعن ابن عبَّاسٍ - رضي الله عنه - : الشَّفعُ : صلاة الصبح ،   والوَتْرُ : صلاة المغرب .

وقال الربيعُ بنُ أنس وأبو العالية : هي صلاة المغرب فالشفع منها : الركعتان الأوليان ،   والوتر : الثالثة .

وقال ابنُ الزبير : الشفع : الحادي عشر ،   والثاني عشر من أيَّام منى ،   والوتر : اليوم الثالث ،   قال تعالى : { فَمَن تَعَجَّلَ فِي يَوْمَيْنِ فَلاَ إِثْمَ عَلَيْهِ وَمَن تَأَخَّرَ فلا إِثْمَ عَلَيْهِ } [ البقرة : 203 ] .

وقال عطاءٌ والضحاكُ : الشفعُ : عشر ذي الحجة ،   والوتر : أيام منى الثلاثة .

وقيل : الشفع والوتر : آدم - عليه الصلاة والسلام - كان وتراً ،   فشفع بزوجته حواء ،   رواه ابن أبي نجيحٍ ،   وحكاه القشيريُّ عن ابن عباس [ رضي الله عنهما .   وفي رواية : الشفع آدم وحواء ،   والوتر هو الله تعالى .

وقيل : الشفع درجات الجنة ،   وهي ثمان ،   والوتر هي دركات النار ،   وهي سبع ،   كأنه أقسم بالجنة والنار .   قاله الحسين بن الفضل .

وقيل : الشفع : الصفا والمروة ،   والوتر : الكعبة .

وقال مقاتل بن حيان : الشفع الأيام والليالي ،   والوتر الذي لا ليلة بعده ،   وهو يوم القيامة .

وقيل غير ذلك ] .

قال ابنُ الخطيبِ : كل هذه الوجوه محتملة ،   والظاهر لا شعار له بشيء من هذه الأشياء على التعيين ،   فإن ثبت في شيء منها خبرٌ عن الرسول - عليه الصلاة والسلام - ،   أو إجماع من أهل التأويل ،   حكم بأنه المراد ،   وإن لم يثبت ،   وجب أن يكون الكلام على طريقة الجواز ؛ لا على القطع ،   ولقائل أن يقول : إني أحمل الكلام على الكل ؛ لأن الألف واللام في : «الشفع والوتر » يفيد العموم .