المرجان : الخرز الأحمر ،   وقيل : صغار الدر ،   واللؤلؤ كباره ،   واللؤلؤ بناء غريب .   قيل : لا يحفظ منه في كلام العرب أكثر من خمسة ؛ اللؤلؤ ،   والجؤجؤ ،   والدؤدؤ ،   واليؤيؤ طائر ،   والبؤبؤ .

وقرأ الجمهور : { يخرج } مبنياً للفاعل ؛ ونافع وأبو عمرو وأهل المدينة : مبنياً للمفعول ؛ والجعفي ،   عن أبي عمرو : بالياء مضمومة وكسر الراء ،   أي يخرج الله ؛ وعنه وعن أبي عمرو ،   وعن ابن مقسم : بالنون .

واللؤلؤ والمرجان نصب في هاتين القراءتين .

والظاهر في { منهما } أن ذلك يخرج من الملح والعذب .

وقال بذلك قوم ،   حكاه الأخفش .

ورد الناس هذا القول ،   قالوا : والحس يخالفه ،   إذ لا يخرج إلا من الملح ،   وعابوا قول الشاعر :

فجاء بها ما شئت من لطيمة *** على وجهها ماء الفرات يموج

وقال الجمهور : إنما يخرج من الأجاج في المواضع التي تقع فيها الأنهار والمياه العذبة ،   فناسب إسناد ذلك إليهما ،   وهذا مشهور عند الغواصين .

وقال ابن عباس وعكرمة : تكون هذه الأشياء في البحر بنزول المطر ،   لأن الصدف وغيرها تفتح أفواهها للمطر ،   فلذلك قال { منهما } .

وقال أبو عبيدة : إنما يخرج من الملح ،   لكنه قال { منهما } تجوزاً .

وقال الرماني : العذب فيها كاللقاح للملح ،   فهو كما يقال ؛ الولد يخرج من الذكر والأنثى .

وقال ابن عطية ،   وتبع الزجاج من حيث هما نوع واحد ،   فخروج هذه الأشياء إنما هي منهما ،   وإن كانت تختص عند التفصيل المبالغ بأحدهما ،   كما قال : { سبع سماوات طباقاً وجعل القمر فيهن نوراً } وإنما هو في إحداهن ،   وهي الدنيا إلى الأرض .

وقال الزمخشري نحواً من قول ابن عطية ،   قال : فإن قلت : لم قال { منهما } ،   وإنما يخرجان من الملح قلت : لما التقيا وصارا كالشيء الواحد ،   جاز أن يقال : يخرجان منهما ،   كما يقال : يخرجان من البحر ،   ولا يخرجان من جميع البحر ،   ولكن من بعضه .

وتقول : خرجت من البلد ،   وإنما خرجت من محلة من محالة ،   بل من دار واحدة من دوره .

وقيل : لا يخرجان إلا من ملتقى الملح والعذب .   انتهى .

وقال أبو علي الفارسي : هذا من باب حذف المضاف ،   والتقدير : يخرج من أحدهما ،   كقوله تعالى : { على رجل من القريتين عظيم } أي من إحدى القريتين .

وقيل : هما بحران ،   يخرج من أحدهما اللؤلؤ ومن الآخر المرجان .

وقال أبو عبد الله الرازي : كلام الله تعالى أولى بالاعتبار من كلام بعض الناس ،   ومن أعلم أن اللؤلؤ لا يخرج من الماء العذب ،   وهب أن الغواصين ما أخرجوه إلا من المالح .

ولكن لم قلتم إن الصدف لا يخرج بأمر الله من الماء العذب إلى الماء الملح وكيف يمكن الجزم به والأمور الأرضية الظاهرة خفيت عن التجار الذين قطعوا المفاوز وداروا البلاد ،   فكيف لا يخفى أمر ما في قعر البحر عليهم ؟ واللؤلؤ ،   قال ابن عباس والضحاك وقتادة : كبار الجوهر ؛ والمرجان صغاره .

وعن ابن عباس أيضاً ،   وعلي ومرة الهمداني عكس هذا .

وقال أبو عبد الله وأبو مالك : المرجان : الحجر الأحمر .

وقال الزجاج : حجر شديد البياض .

وحكي القاضي أبو يعلى أنه ضرب من اللؤلؤ ،   كالقضبان ،   والمرجان : اسم أعجميّ معرب .

قال ابن دريد : لم أسمع فيه نقل متصرف ،   وقال الأعشى :

من كل مرجانة في البحر أحرزها *** تيارها ووقاها طينها الصدف

قيل : أراد اللؤلؤة الكبيرة .

وقرأ طلحة : اللؤلؤء بكسر اللام الثالثة ،   وهي لغة .

وعبد اللولي : تقلب الهمزة المتطرفة ياء ساكنة بعد كسرة ما قبلها ،   وهي لغة ،   قاله أبو الفضل الرازي .