لما ذكر تعالى ما أنعم به من تعليم العلم وخلق الإنسان والسماء والأرض وما أودع فيهما وفناء ما على الأرض ،   ذكر ما يتعلق بأحوال الآخرة الجزاء وقال : { سنفرغ لكم } : أي ننظر في أموركم يوم القيامة ،   لا أنه تعالى كان له شغل فيفرغ منه .

وجرى على هذا كلام العرب في أن المعنى : سيقصد لحسابكم ،   فهو استعارة من قول الرجل لمن يتهدده : سأفرغ لك ،   أي سأتجرد للإيقاع بك من كل ما شغلني عنه حتى لا يكون لي شغل سواه ،   والمراد التوفر على الانتقام منه .

قال ابن عطية : ويحتمل أن يكون التوعد بعذاب في الدنيا ،   والأول أبين .

انتهى ،   يعني : أن يكون ذلك يوم القيامة .

وقال الزمخشري : ويجوز أن يراد ستنتهي الدنيا ويبلغ آخرها ،   وتنتهي عند ذلك شؤون الخلق التي أرادها بقوله : { كل يوم هو في شأن } ،   فلا يبقى إلا شأن واحد وهو جزاؤكم ،   فجعل ذلك فراغاً لهم على طريق المثل .   انتهى .

والذي عليه أئمة اللغة أن فرغ تستعمل عند انقضاء الشغل الذي كان الإنسان مشتغلاً به ،   فلذلك احتاج قوله إلى التأويل على أنه قد قد قيل : إن فرغ يكون بمعنى قصد واهتم ،   واستدل على ذلك بما أنشده ابن الأنباري لجرير :

الآن وقد فرغت إلى نمير *** فهذا حين كنت لهم عذابا

أي : قصدت .

وأنشد النحاس :

فرغت إلى العبد المقيد في الحجل .   .   .

وفي الحديث : « فرغ ربك من أربع  » ،   وفيه : « لأتفرغن إليك يا خبيث  » ،   يخاطب به رسول الله صلى الله عليه وسلم إرب العقبة يوم بيعتها : أي لأقصدن إبطال أمرك ،   نقل هذا عن الخليل والكسائي والفراء .

وقرأ الجمهور : سنفرغ بنون العظمة وضم الراء ،   من فرغ بفتح الراء ،   وهي لغة الحجاز ؛ وحمزة والكسائي وأبو حيوة وزيد بن علي : بياء الغيبة ؛ وقتادة والأعرج : بالنون وفتح الراء ،   مضارع فرغ بكسرها ،   وهي تميمية ؛ وأبو السمال وعيسى : بكسر النون وفتح الراء .

قال أبو حاتم : هي لغة سفلى مضر ؛ والأعمش وأبو حيوة بخلاف عنهما ؛ وابن أبي عبلة والزعفراني : بضم الياء وفتح الراء ،   مبنياً للمفعول ؛ وعيسى أيضاً : بفتح النون وكسر الراء ؛ والأعراج أيضاً : بفتح الياء والراء ،   وهي رواية يونس والجعفي وعبد الوارث عن أبي عمرو .

والثقلان : الإنس والجن ،   سميا بذلك لكونهما ثقيلين على وجه الأرض ،   أو لكونهما مثقلين بالذنوب ،   أو لثقل الإنس .

وسمي الجن ثقلاً لمجاورة الإنس ،   والثقل : الأمر العظيم .

وفي الحديث : « إني تارك فيكم الثقلين كتاب الله وعترتي  » ،   سميا بذلك لعظمهما وشرفهما .