الرفرف : ما يدلى من الأسرة من غالي الثياب .   وقال الجوهري : ثياب خضر تتخذ منها المجالس ،   الواحدة رفرفة ،   واشتقاقه من رف إذا ارتفع ،   ومنه رفرفة الطائر لتحريك جناحيه وارتفاعه في الهواء ،   وسمي الطائر رفرافاً ،   ورفرف جناحيه : حركهما ليقع على الشيء ،   ورفرف السحاب : هسد به .

العبقري : منسوب إلى عبقر ،   تزعم العرب أنه بلد الجن ،   فينسبون إليه كل شيء عجيب .   قال زهير :

بخيل عليها جنة عبقرية *** جديرون يوماً أن ينالوا فيستعلوا

وقال امرؤ القيس :

كأن صليل المرء حين يشذه *** صليل زيوف ينتقدن بعبقرا

وقال ذو الرمة :

حي كأن رياض العف ألبسها *** من وشي عبقر تحليل وتنجيد

وقال الخليل : العبقري : كل جليل نفيس من الرجال والنساء وغيرهم .

{ متكئين } ،   قال الزمخشري : نصب على الاختصاص .

{ على رفرف } ،   قال ابن عباس وغيره : فضول المجلس والبسط .

وقال ابن جبير : رياض الجنة من رف البيت تنعم وحسن .

وقال ابن عيينة : الزرابي .

وقال الحسن وابن كيسان : المرافق .

وقرأ الفراء وابن قتيبة : المجالس .

وعبقري ،   قال الحسن : بسط حسان فيها صور وغير ذلك يصنع بعبقر .

وقال ابن عباس : الزرابي .

وقال مجاهد : الديباج الغليظ .

وقال ابن زيد : الطنافس .

قال الفراء : الثخان منها .

وقرأ الجمهور : { على رفرف } ،   ووصف بالجمع لأنه اسم جنس ،   الواحد منها رفرفة ،   واسم الجنس يجوز فيه أن يفرد نعته وأن يجمع لقوله : { والنخل باسقات } وحسن جمعه هنا مقابلته لحسان الذي هو فاصلة .

وقال صاحب اللوامح ،   وقرأ عثمان بن عفان ،   ونصر بن عاصم ،   والجحدري ،   ومالك بن دينار ،   وابن محيصن ،   وزهير العرقبي وغيره : رفارف جمع لا ينصرف ،   خضر بسكون الضاد ،   وعباقري بكسر القاف وفتح الياء مشددة ؛ وعنهم أيضاً : ضم الضاد ؛ وعنهم أيضاً : فتح القاف .

قال : فأما منع الصرف من عباقري ،   وهي الثياب المنسوبة إلى عبقر ،   وهو موضع تجلب منه الثياب على قديم الأزمان ،   فإن لم يكن بمجاورتها ،   وإلا فلا يكون يمنع التصرف من ياءي النسب وجه إلا في ضرورة الشعر .   انتهى .

وقال ابن خالويه : على رفارف خضر ،   وعباقري النبي صلى الله عليه وسلم والجحدري وابن محيصن .

وقد روي عمن ذكرنا على رفارف خضر وعباقري بالصرف ،   وكذلك روي عن مالك بن دينار .

وقرأ أبو محمد المروزي ،   وكان نحوياً : على رفارف خضار ،   يعني : على وزن فعال .

وقال صاحب الكامل : رفارف جمع ،   عن ابن مصرف وابن مقسم وابن محيصن ،   واختاره شبل وأبو حيوة والجحدري والزعفراني ،   وهو الاختيار لقوله : { خضر } ،   وعباقري بالجمع وبكسر القاف من غير تنوين ،   ابن مقسم وابن محيصن ،   وروي عنهما التنوين .

وقال ابن عطية ،   وقرأ زهير العرقبي : رفارف بالجمع والصرف ،   وعنه : عباقري بفتح القاف والياء ،   على أن اسم الموضع عباقر بفتح القاف ،   والصحيح في اسم الموضع عبقر .   انتهى .

وقال الزمخشري ،   وروى أبو حاتم : عباقري بفتح القاف ومنع الصرف ،   وهذا لا وجه لصحته .   انتهى .

وقد يقال : لما منع الصرف رفارف ،   شاكله في عباقري ،   كما قد ينون ما لا ينصرف للمشاكلة ،   يمنع من الصرف للمشاكلة .

وقرأ ابن هرمز : خضر بضم الضاد .

قال صاحب اللوامح : وهي لغة قليلة .

انتهى ،   ومنه قول طرفة :

أيها الفتيان في مجلسنا *** جردوا منها وراداً وشقر

وقال آخر :

وما انتميت إلى خور ولا كسف *** ولا لئام غداة الروع أوزاع

فشقر جمع أشقر ،   وكسف جمع أكسف .