بسم الله الرحمَن الرحيم

القول في تأويل قوله تعالى :  {  قُلْ هُوَ اللّهُ أَحَدٌ *  اللّهُ الصّمَدُ *  لَمْ يَلِدْ وَلَمْ يُولَدْ *  وَلَمْ يَكُنْ لّهُ كُفُواً أَحَدٌ } .

ذُكر أن المشركين سألوا رسول الله صلى الله عليه وسلم عن نسب ربّ العزة ،   فأنزل الله هذا السورة جوابا لهم .   وقال بعضهم :  بل نزلت من أجل أن اليهود سألوه ،   فقالوا له :  هذا الله خلق الخلق ،   فمن خلق الله ؟  فأُنزلت جوابا لهم .

ذكر من قال :  أُنزلت جوابا للمشركين الذين سألوه أن ينسُب لهم الربّ تبارك وتعالى :

حدثنا أحمد بن منيع المَرْوزيّ ومحمود بن خِداش الطالَقَاني ،   قالا :  حدثنا أبو سعيد الصنعاني ،   قال :  حدثنا أبو جعفر الرازيّ ،   عن الربيع بن أنس ،   عن أبي العالية ،   عن أُبيّ بن كعب ،   قال :  قال المشركون للنبيّ صلى الله عليه وسلم :  انسُبْ لنا ربك ،   فأنزل الله :  {  قُلْ هُوَ اللّهُ أحَدٌ اللّهُ الصّمَدُ } .

حدثنا ابن حميد ،   قال :  حدثنا يحيى بن واضح ،   قال :  حدثنا الحسين ،   عن يزيد ،   عن عكرِمة ،   قال :  إن المشركين قالوا :  يا رسول الله أخبرنا عن ربك ،   صف لنا ربك ما هو ؟  ومن أيّ شيء هو ؟  فأنزل الله :  {  قُلْ هُوَ اللّهُ أحَدٌ } إلى آخر السورة .

حدثنا ابن حميد ،   قال :  حدثنا مهران ،   عن أبي جعفر ،   عن الربيع ،   عن أبي العالية {  قُلْ هُوَ اللّهُ أحَدٌ اللّهُ الصّمَدُ } قال :  قال ذلك قادة الأحزاب :  انسُب لنا ربك ،   فأتاه جبريل بهذه .

حدثني محمد بن عوف ،   قال :  حدثنا شريح ،   قال :  حدثنا إسماعيل بن مجالد ،   عن مجالد ،   عن الشعبيّ ،   عن جابر قال :  قال المشركون :  انسُب لنا ربك ،   فأنزل الله {  قُلْ هُوَ اللّهُ أحَدٌ } .

ذكر من قال :  نزل ذلك من أجل مسألة اليهود :

حدثنا ابن حميد ،   قال :  حدثنا سلمة ،   قال :  ثني ابن إسحاق ،   عن محمد ،   عن سعيد ،   قال :  أتى رهط من اليهود النبيّ صلى الله عليه وسلم ،   فقالوا :  يا محمد ،   هذا الله خلق الخلق ،   فمن خلقه ؟  فغضب النبيّ صلى الله عليه وسلم حتى انتُقِعَ لونه ثم ساوَرَهم غضبا لربه ،   فجاءه جبريل عليه السلام فسكنّه ،   وقال :  اخفض عليك جناحك يا محمد ،   وجاءه من الله جواب ما سألوه عنه .   قال :  يقول الله :  {  قُلْ هُوَ اللّهُ أحَدٌ اللّهُ الصّمَدُ لَمْ يَلِدْ ولَمْ يُولَدْ ولَمْ يَكُنْ لَهُ كُفُوا أحَدٌ } فلما تلا عليهم النبيّ صلى الله عليه وسلم ،   قالوا :  صف لنا ربك كيف خَلْقُه ،   وكيف عضُدُه ،   وكيف ذراعُه ،   فغضب النبيّ صلى الله عليه وسلم أشدّ من غضبه الأوّل ،   وساوَرَهم غضبا ،   فأتاه جبريل فقال له مثل مقالته ،   وأتاه بجواب ما سألوه عنه :  {  وَما قَدَرُوا اللّهَ حَقّ قَدْرِهِ والأرْضُ جَمِيعا قَبْضَتُهُ يَوْمَ الْقِيامَةِ والسّمَوَاتُ مَطْوِيّاتٌ بِيَمِينِهِ سُبْحانَهُ وَتَعالى عَمّا يُشْرِكُونَ } .

حدثنا ابن حُمَيد ،   قال :  حدثنا مِهران ،   عن سعيد بن أبي عَرُوبة ،   عن قتادة ،   قال :  جاء ناس من اليهود إلى النبيّ صلى الله عليه وسلم ،   فقالوا :  انسب لنا ربك ،   فنزلت :  {  قُلْ هُوَ اللّهُ أحَدٌ } حتى ختم السورة .

فتأويل الكلام إذا كان الأمر على ما وصفنا :  قل يا محمد لهؤلاء السائليك عن نسب ربك وصفته ،   ومن خلقه :  الربّ الذي سألتموني عنه ،   هو الله الذي له عبادة كل شيء ،   لا تنبغي العبادة إلاّ له ،   ولا تصلح لشيء سواه .

واختلف أهل العربية في الرافع {  أحَدٌ } فقال بعضهم :  الرافع له «الله » ،   و «هو » عمادا ،   بمنزلة الهاء في قوله :  {  إنّهُ أنا اللّهُ الْعَزِيزُ الْحَكِيمُ } .   وقال آخر منهم :  بل «هو » مرفوع ،   وإن كان نكرة بالاستئناف ،   كقوله :  {  هذا بعلي شيخ } ،   وقال :  هو الله جواب لكلام قوم قالوا له :  ما الذي تعبد ؟  فقال :  هو الله ،   ثم قيل له :  فما هو ؟  قال :  هو أحد .

وقال آخرون {  أحَدٌ } بمعنى :  واحد ،   وأنكر أن يكون العماد مستأنفا به ،   حتى يكون قبله حرف من حروف الشكّ ،   كظنّ وأخواتها ،   وكان وذواتها ،   أو إنّ وما أشبهها ،   وهذا القول الثاني هو أشبه بمذاهب العربية .

واختلفت القرّاء في قراءة ذلك ،   فقرأته عامة قرّاء الأمصار {  أحَدٌ اللّهُ الصّمَدُ } بتنوين «أحدٌ » ،   سوى نصر بن عاصم ،   وعبد الله بن أبي إسحاق ،   فإنه رُوي عنهما ترك التنوين :  «أحَدُ اللّهُ » ،   وكأن من قرأ ذلك كذلك ،   قال :  نون الإعراب إذا استقبلتها الألف واللام أو ساكن من الحروف حُذفت أحيانا ،   كما قال الشاعر :

كَيْفَ نَوْمي على الفرَاشِ ولمَا *** تَشْمَلِ الشّامَ غارَةٌ شَعْوَاءُ

تُذْهِلُ الشّيْخَ عَن بَنِيهِ وتُبْدِي *** عَنْ خِدَامِ العَقِيلَةُ العَذْراءُ

يريد :  عن خِدامٍ العقيلةُ .

والصواب في ذلك عندنا :  التنوين ،   لمعنيين :  أحدهما أفصح اللغتين ،   وأشهر الكلامين ،   وأجودهما عند العرب .   والثاني :  إجماع الحجة من قرّاء الأمصار على اختيار التنوين فيه ،   ففي ذلك مُكْتفًى عن الاستشهاد على صحته بغيره .   وقد بيّنا معنى قوله «أحد » فيما مضى ،   بما أغنى عن إعادته في هذا الموضع .