قوله : { إِنَّ وعْدَ اللَّهِ } : العامَّةُ على كسرِ الهمزةِ : لأنها مَحْكِيَّةٌ بالقولِ .   والأعرج وعمرو بن فائد بفتحها .   وذلك مُخَرَّجٌ على لغة سُلَيْمٍ : يُجْرُون القولَ مُجْرى الظنِّ مطلقاً .   وفيه قولُه :

4036  إذا قلتُ أنِّي آيِبٌ أهلَ بلدةٍ *** .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .

قوله :  "  والساعةُ  "  قرأ حمزة بنصبِها عطفاً على  "  وعدَ الله  "  .   والباقون برفعها ،   وفيه ثلاثةُ أوجهٍ : الابتداءُ وما بعدها من الجملةِ المنفيَّة خبرُها .   الثاني : العطفُ على محلِّ اسم  "  إنَّ  "  لأنَّه قبل دخولِها مرفوعٌ بالابتداءِ .   الثالث : أنه عطفٌ على محلِّ  "  إنَّ  "  واسمِها معاً ؛ لأنَّ بعضَهم كالفارسيِّ والزمخشريِّ يَرَوْنَ أنَّ ل  "  إنَّ  "  واسمِها موضعاً ،   وهو الرفعُ بالابتداء .

قوله :  "  إلاَّ ظَنَّاً  "  هذه الآيةُ لا بُدَّ فيها مِنْ تأويلٍ : وذلك أنه يجوزُ تفريغُ العاملِ لِما بعده مِنْ جميعِ معمولاته ،   مرفوعاً كان أو غيرَ مرفوعٍ ،   إلاَّ المفعولَ المطلقَ فإنه لا يُفَرَّغُ له .   لا يجوزُ  "  ما ضَرَبْتَ إلاَّ ضَرْباً  "  كأنه لا فائدةَ فيه ؛ وذلك أنه بمنزلةِ تكريرِ الفعلِ فكأنَّه في قوةِ  "  ما ضرَبْتُ إلاَّ ضرَبْتُ  "  .   وكانَتْ هذه العلةُ خَطَرَتْ لي حتى رأيتُ مكِّياً وأبا البقاءِ نَحَوا إليها فللَّه الحمدُ .

وقال الزمخشري :  "  فإنْ قلتَ : ما معنى  "  إنْ نَظُنُّ إلاَّ ظَنًّا  "  ؟ قلت : أصلُه نَظُنُّ ظنًّا .   ومعناه إثباتُ الظنِّ فحسب .   فأَدْخَلَ حرفَ النفي والاستثناءَ ليُفادَ إثباتُ الظنِّ ونفيُ ما سواه ؛ وزِيدَ نَفْيُ ما سوى الظنِّ توكيداً بقولِه : { وَمَا نَحْنُ بِمُسْتَيْقِنِينَ } .   فظاهرُ كلامِه أنه لا يَتَأَوَّلُ الآيةَ بل حَمَلها على ظاهرِها ؛ ولذلك قال الشيخ :  "  وهذا كلامُ مَنْ لا شعورَ له بالقاعدةِ النحوية : مِنْ أنَّ التفريغَ يكونُ في جميع المعمولاتِ مِنْ فاعلٍ ومفعولٍ وغيرِهما إلاَّ المصدرَ المؤكِّدَ فإنه لا يكونُ فيه  "  .

وقد اختلفَ الناسُ في تأويلِها على أوجهٍ ،   أحدُها : ما قاله المبردُ وهو : أنَّ الأصلَ : إنْ نحن إلاَّ نظنُّ ظنَّاً .   قال :  "  ونظيرُه ما حكاه أبو عمروٍ  "  ليس الطِّيْبُ إلاَّ المِسْكُ  "  تقديرُه : ليس إلاَّ الطيبُ المسكُ  "  قلتُ : يعني أن اسمَ  "  ليس  "  ضميرُ الشأنِ مستترٌ فيها ،   وإلاَّ الطيبُ المسكُ في محل نصب خبرُها ،   وكأنه خَفِيَ عليه أنَّ لغةَ تميمٍ إبطالُ عملِ  "  ليس  "  إذا انتقض نفيُها ب  "  إلاَّ  "  قياساً على  "  ما  "  الحجازيةِ ،   والمسألةُ طويلةٌ مذكورةٌ في كتابي  "  شرح التسهيل  "  وعليها حكايةٌ جَرَتْ بين أبي عمروٍ وعيسى بن عمر .   الثاني : أنَّ  "  ظنَّاً  "  له صفةٌ محذوفةٌ تقديره : إلاَّ ظناً بَيِّناً ،   فهو مختصٌّ لا مؤكِّد .   الثالث : أَنْ يُضَمَّنَ  "  نظنُّ  "  معنى نَعْتقد ،   فينتصِبَ  "  ظَنَّاً  "  مفعولاً به لا مصدراً .   الرابع : أنَّ الأصلَ : إنْ نظنُّ إلاَّ أنكم تظنون ظنَّاً ،   فحذف هذا كلَّه ،   وهو مَعْزُوٌّ للمبردِ أيضاً .   وقد رَدُّوه عليه : من حيثُ إنَّه حَذَفَ أنَّ واسمَها وخبرَها وأبقى المصدرَ .   وهذا لا يجوزُ .   الخامس : أنَّ الظنَّ يكونُ بمعنى العِلْمِ والشكِّ فاستثنى الشكَّ كأنه قيل : ما لنا اعتقادٌ إلاَّ الشكَّ .   ومثلُ الآية قولُ الأعشى :

4037  وحَلَّ به الشَّيْبُ أثقالَه *** وما اعْتَرَّه الشيبُ إلاَّ اعْتِرارا

يريد اعْتِراراً بَيِّناً .