قوله : { وَمَا يَبُثُّ مِن دَآبَّةٍ } : فيه وجهان ،   أظهرهما : أنه معطوفٌ على  "  خَلْقِكم  "  المجرورِ ب  "  في  "  والتقديرُ : وفي ما يَبُثُّ .   والثاني : أنه معطوفٌ على الضميرِ المخفوضِ بالخَلْق ،   وذلك على مذهبِ مَنْ يرى العطفَ على الضميرِ المجرورِ دونَ إعادةِ الجارِّ واستقبحه الزمخشريُّ وإنْ أُكِّد نحو :  "  مررتُ بك أنت وزيدٍ  "  يُشير بذلك إلى مذهب الجرميِّ فإنَّه يقول : إن أُكِّد جازَ ،   وإلاَّ فلا ،   فقولُه مذهبٌ ثالثٌ .

قوله : { آيَاتٌ لِّقَوْمٍ يُوقِنُونَ } و { آيَاتٌ لِّقَوْمٍ يَعْقِلُونَ } قرأ  "  آياتٍ  "  بالكسر في الموضعَيْن الأخوَان ،   والباقون برفعهما .   ولا خلافَ في كسرِ الأولى لأنها اسمُ  "  إنَّ  "  .   فأمَّا { آيَاتٌ لِّقَوْمٍ يُوقِنُونَ } بالكسر فيجوزُ فيها وجهان ،   أحدهما : أنها معطوفةٌ على اسم  "  إنَّ  "  ،   والخبرُ قولُه :  "  وفي خَلْقِكم  "  .   كأنه قيل : وإنَّ في خَلْقِكم وما يَبُثُّ مِنْ دابة آياتٍ .   والثاني : أَنْ تكونَ كُرِّرَتْ تأكيداً لآيات الأُولى ،   ويكونُ  "  في خَلْقكم  "  معطوفاً على  "  في السماوات  "  كُرِّر معه حرفُ الجَرِّ توكيداً .   ونظيرُه أَنْ تقولَ :  "  إنَّ في بيتك زيداً وفي السوق زيداً  "  فزيداً الثاني تأكيدٌ للأول ،   كأنك قلت : إنَّ زيداً زيداً في بيتك وفي السوق وليس في هذه عطفٌ على معمولَيْ عاملَيْن البتةَ .

وقد وَهِم أبو البقاء فجعلها مِنْ ذلك فقال : { آيَاتٌ لِّقَوْمٍ يُوقِنُونَ } يُقرأ بكسر التاءِ ،   وفيه وجهان ،   أحدهما : أنَّ  "  إنَّ  "  مضمرةٌ حُذِفَتْ لدلالة  "  إنَّ  "  الأُولى عليها ،   وليسَتْ  "  آيات  "  معطوفةً على  "  آيات  "  الأولى لِما فيه من العطفِ على معمولَيْ عامليْن .   والثاني : أَنْ تكونَ كُرِّرَتْ للتأكيد ؛ لأنها مِنْ لفظ  "  آيات  "  الأُوْلى ،   وإعرابُها كقولِك :  "  إن بثوبك دماً وبثوبِ زيد دماً  "  ف  "  دم  "  الثاني مكررٌ ؛ لأنَّك مُسْتغنٍ عن ذِكْرِه  "  انتهى .

فقوله :  "  وليسَتْ معطوفةً على آياتِ الأولى لِما فيه من العطفِ على عامِلَيْن  "  وَهَمٌ ؛ أين معمولُ العاملِ الآخر ؟ وكأنه توهَّمَ أنَّ  "  في  "  ساقطةٌ مِنْ قولِه :  "  وفي خَلْقِكم  "  أو اختلطَتْ عليه { آيَاتٌ لِّقَوْمٍ يَعْقِلُونَ } بهذه ؛ لأنَّ تَيْكَ فيها ما يُوْهِمُ العطفَ على عامِلَيْن وقد ذكره هو أيضاً .

وأمَّا الرفعُ فمِنْ وجهَيْن أيضاً ،   أحدهما : أَنْ يكونَ  "  في خَلْقِكم  "  خبراً مقدَّماً ،   و  "  آياتٌ  "  مبتدأً مؤخراً ،   وهي جملةٌ معطوفةٌ على جملة مؤكدةٍ ب  "  إنَّ  "  .   والثاني : أَنْ تكون معطوفةً على  "  آيات  "  الأولى باعتبار المحلِّ عند مَنْ يُجيزُ ذلك ،   لا سيما عند مَنْ يقولُ : إنه يجوز ذلك بعد الخبرِ بإجماعٍ .