وأمَّا قولُه : { وَاخْتِلاَفِ اللَّيْلِ وَالنَّهَارِ } الآية فقد عَرَفْتَ أنَّ الأخَوَيْن يقرآن  "  آيات  "  بالكسرِ ،   وهي تحتاج إلى إيضاحٍ ،   فإن الناسَ قد تكلَّموا فيها كلاماً كثيراً ،   وخرَّجوها على أوجهٍ مختلفةٍ ،   وبها استدلَّ على جوازِ العطفِ على عاملين .

قلت : والعطفُ على عامِلَيْن لا يختصُّ بقراءةِ الأخوَيْن بل يجوز أَنْ يُسْتَدَلَّ عليه أيضاً بقراءة الباقين ،   كما ستقف عليه إن شاء الله تعالى .   فأما قراءةُ الأخوين ففيها أوجهٌ ،   أحدُها : أن يكونَ  "  اختلافِ الليلِ  "  مجروراً ب  "  في  "  مضمرةً ،   وإنما حُذِفَتْ لتقدُّم ذكرِها مَرَّتَيْنِ ،   وحرفُ الجرِّ إذا دَلَّ عليه دليلٌ/ جاز حَذْفُه وإبقاءُ عملِه .   وأنشَدَ سيبويه :

4023  الآن قَرَّبْتَ تَهْجُونا وتَشْتِمُنا *** فاذهَبْ فما بك والأيامِ من عَجَبِ

تقديرُه : وبالأيام لتقدُّم الباءِ في  "  بك  "  ولا يجوزُ عَطْفُه على الكاف ؛ لأنه ليس مِنْ مذهبه - كما عَرَفْتَ - العطفُ على الضميرِ المجرورِ دونَ إعادةِ الجارِّ ،   فالتقديرُ في هذه الآيةِ :  "  وفي اختلافِ آيات  "  ف  "  آيات  "  على ما تقدَّم من الوجهين في  "  آيات  "  قبلَها : العطفِ أو التأكيدِ .   قالوا : ويَدُلُّ على ذلك قراءةُ عبد الله  "  وفي اختلافِ  "  تصريحاً ب  "  في  "  .   فهذان وجهان .

الثالث : أَنْ يُعْطَفَ  "  اختلافِ  "  على المجرورِ ب  "  في  "  وآياتٍ على المنصوبِ ب  "  إنَّ  "  .   وهذا هو العطفُ على عاملَيْنِ ،   وتحقيقُه على معمولَيْ عاملين : وذلك أنَّك عَطَفْتَ  "  اختلاف  "  على خَلْق وهو مجرورٌ ب  "  في  "  فهو معمولُ عاملٍ ،   وعَطَفْتَ  "  آياتٍ  "  على اسمِ  "  إنَّ  "  وهو معمولُ عاملٍ آخرَ ،   فقد عَطَفْتَ بحرفٍ واحدٍ وهو الواوُ معمولين وهما  "  اختلاف  "  و  "  آيات  "  على معمولَيْن قبلَهما وهما : خَلْق وآيات .   وبظاهرِها استدلَّ مَنْ جَوَّز ذلك كالأخفشِ .   وفي المسألة أربعةُ مذاهب : المَنْعُ مطلقاً ،   وهو مذهبُ سيبويه وجمهورِ البصريين .   قالوا : لأنه يُؤَدِّي إلى إقامة حرفِ العطفِ مقامَ عاملين وهو لا يجوزُ ؛ لأنه لو جاز في عامِلَيْن لجازَ في ثلاثةٍ ،   ولا قائل به ،   ولأنَّ حرفَ العطفِ ضعيفٌ فلا يَقْوَى أَنْ ينوبَ عن عاملَيْنِ ولأنَّ القائلَ بجوازِ ذلك يَسْتَضْعِفُه ،   والأحسنُ عنده أن لا يجوزَ ،   فلا ينبغي أَنْ يُحْمَلَ عليه كتابُ اللَّهِ ،   ولأنه بمنزلةِ التعديتَيْنِ بمُعَدٍّ واحد ،   وهو غيرُ جائزٍ .

قال ابن السراج :  "  العطفُ على عاملَيْن خطأٌ في القياسِ ،   غيرُ مَسْموع من العرب  "  ثم حَمَل ما في هذه الآيةِ على التكرارِ للتأكيد .   قال الرمَّاني :  "  هو كقولِك :  "  إنَّ في الدارِ زيداً والبيتِ زيداً  "  فهذا جائزٌ بإجماعٍ فتدبَّرْ هذا الوجهَ الذي ذكره ابنُ السراجِ فإنه حسنٌ جداً ،   لا يجوزُ أَنْ يُحْمَلَ كتابُ اللَّهِ إلاَّ عليه .   وقد بَيَّنْتُ القراءةَ بالكسرِ ولا عيبَ فيها في القرآن على وجهٍ ،   والعطفُ على عاملَيْن عيبٌ عند مَنْ أجازه ومَنْ لم يُجِزْه ،   فقد تناهى في العيب ،   فلا يجوزُ حَمْلُ هذه الآيةِ إلاَّ على ما ذكره ابنُ السَّراج دون ما ذهبَ إليه غيرُه  "  .

قلت : وهذا الحَصْرُ منه غيرُ مُسَلَّمٍ فإنَّ في الآيةِ تخريجاتٍ أُخَرَ غيرَ ما ذكره ابن السراج يجوزُ الحَمْلُ عليها .   وقال الزجاج :  "  ومثلُه في الشعر :

4024  أكلَّ امرِئٍ تَحْسَبين امْرَأً *** ونارٍ تَوَقَّدُ بالليلِ نارا

وأنشد الفارسيُّ للفرزدق :

4025  وباشَرَ راعيها الصَّلا بلَبانِه *** وجَنْبَيْه حَرَّ النارِ ما يتحرَّق

وقول الآخر :

4026  أَوْصَيْتُ مِنْ رُبْدَةَ قَلْباً حُرَّاً *** بالكلبِ خيراً والحَماةِ شَرا

قلت : أمَّا البيتُ الأولُ فظاهرُه أنه عَطَفَ و  "  نارٍ  "  على  "  امرئ  "  المخفوض ب  "  كل  "  و  "  ناراً  "  الثانية على  "  امرَأ  "  الثاني .   والتقدير : وتحسبين كلَّ نارٍ ناراً ،   فقد عطف على معمولَيْ عاملَيْن .   والبيتُ الثاني عَطَفَ فيه  "  جَنْبَيْه  "  على  "  بلبانه  "  وعَطَفَ  "  حَرَّ النارِ  "  على  "  الصلا  "  ،   والتقدير : وباشر بجَنْبَيْه حرَّ النار ،   والبيتُ الثالث عَطَفَ فيه  "  الحَماة  "  على  "  الكلب  "  و  "  شَرًّا  "  على  "  خيراً  "  ،   تقديرُه وأَوْصَيْتُ بالحَماة شراً .   وسيبويه في جميع ذلك يرى الجرَّ بخافضٍ مقدرٍ ،   لكنه عُورض بأنَّ إعمال حرفِ الجرِّ مضمراً ضعيفٌ جداً ،   ألا ترى أنَّه لا يجوزُ  "  مررتُ زيدٍ  "  بخفضِ  "  زيد  "  إلاَّ في ضرورةٍ كقولِه :

4027  إذا قيلَ أيُّ الناسِ شرُّ قبيلةٍ *** أشارَتْ كليبٍ بالأكفِّ الأصابعُ

يريد : إلى كليب ،   وقولِ الآخر :

 .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   *** حتى تَبَذَّخَ فارتقى الأعلامِ

أي إلى الأعلام ،   فقد فَرَّ مِنْ شيءٍ فوقَع في أضعفَ منه .   وأُجيب عن ذلك : بأنه لَمَّا تَقَدَّم ذِكْرُ الحرف في اللفظِ قَوِيَتِ الدلالةُ عليه ،   فكأنَّه ملفوظٌ به بخلافِ ما أَوْرَدْتموه في المثالِ والشعر .

والمذهب الثاني : التفصيلُ - وهو مذهب الأخفش - وذلك أنَّه يجوز بشرطَيْنِ ،   أحدُهما : أَنْ يكونَ أحدُ العاملَيْن جارًّا .   والثاني : أن يتصلَ المعطوفُ بالعاطفِ أو يُفْصَلَ بلا ،   مثالُ الأولِ الآيةُ الكريمةُ والأبياتُ التي قَدَّمْتُها .   ولذلك استصوب المبردُ استشهادَه بالآيةِ .   ومثالُ الفَصْل ب لا قولك :  "  ما في الدارِ زيدٌ ولا الحجرةِ عمروٌ  "  ،   فلو فُقِدَ الشرطانِ نحو : إنَّ/ زيداً شَتَمَ بِشْراً ،   وواللَّهِ خالداً هنداً ،   أو فُقِدَ أحدُهما نحو : إنَّ زيداً ضربَ بَكْراً ،   وخالداً بشراً .   فقد نَقَلَ ابنُ مالكٍ الامتناعَ عند الجميعِ .   وفيه نظرٌ لِما سَتَعْرِفُه من الخلافِ .

الثالث : أنَّه يجوزُ بشرطِ أَنْ يكونَ أحدُ العامِلَيْنِ جارَّاً ،   وأَنْ يكونَ متقدماً ،   نحوَ الآيةِ الكريمةِ ،   فلو لم يتقدَّمْ نحوَ :  "  إنَّ زيداً في الدار ،   وعمراً السوقِ  "  لم يَجُزْ ،   وكذا لو لم يكنْ حرفَ جرٍّ كما تقدَّمَ تمثيلُه .

الرابع : الجوازُ ،   ويُعْزَى للفَرَّاء .

الوجهُ الرابعِ من أوجهِ تخريجِ القراءةِ المذكورة : أَنْ تنتصِبَ  "  آيات  "  على الاختصاصِ .

قاله الزمخشريُّ ،   وسيأتي فيما أَحْكيه عنه .

وأمَّا قراءةُ الرفعِ ففيها أوجهٌ ،   أحدُها : أَنْ يكونَ الأولُ والثاني ما تقدَّم في { آيَاتٌ لِّقَوْمٍ يُوقِنُونَ } .   الثالث : أَنْ تكونَ تأكيداً لآيات التي قبلها ،   كما كانَتْ كذلك في قراءةِ النصبِ .   الرابع : أَنْ تكونَ المسألةُ من بابِ العطفِ على عامِلَيْن ؛ وذلك أنَّ  "  اختلافِ  "  عطفٌ على  "  خَلْقِكم  "  وهو معمولٌ ل  "  في  "  و  "  آيات  "  معطوفةٌ على  "  آيات  "  قبلَها ،   وهي معمولةٌ للابتداءِ فقد عَطَفَ على معمولَيْ عامِلَيْنِ في هذه القراءةِ أيضاً .   قال الزمخشري :  "  قُرِئَ { آيَاتٌ لِّقَوْمٍ يُوقِنُونَ } بالرفع والنصبِ على قولِك :  "  إنَّ زيداً في الدار وعمراً في السوقِ ،   أو وعمروٌ في السوق  "  .   وأمَّا قولُه : { آيَاتٌ لِّقَوْمٍ يَعْقِلُونَ } فمن العطفِ على عامِلَيْنِ سواءً نَصَبْتَ أم رَفَعْتَ فالعاملان في النصبِ هما :  "  إنَّ  "  ،   و  "  في  "  أُقيمت الواوُ مُقامَهما فعَمِلَتْ الجرَّ في و { وَاخْتِلاَفِ الَّيْلِ وَالنَّهَارِ } والنصبَ في  "  آياتٍ  "  .   وإذا رَفَعْتَ فالعاملانِ : الابتداءُ ،   و  "  في  "  عملت الرفع في  "  آيات  "  والجرَّ في  "  اختلاف  "   "  .   ثم قال في توجيهِ النصبِ :  "  والثاني أَنْ ينتصِبَ على الاختصاصِ بعد انقضاءِ المجرور  "  .

الوجهُ الخامسُ أَنْ يرتفعَ  "  آياتٌ  "  على خبرِ ابتداءٍ مضمرٍ أي : هي آياتٌ .   وناقَشَه الشيخُ فقال :  "  ونسبةُ الجرِّ والرفعِ ،   والجرِّ والنصبِ للواوِ ليس بصحيحٍ ؛ لأنَّ الصحيحَ من المذاهبِ أنَّ حرفَ العطفِ لا يعملُ  "  قلت : وقد ناقشه الشيخُ شهابُ الدين أبو شامةَ أيضاً فقال :  "  فمنهم مَنْ يقولُ : هو على هذه القراءةِ أيضاً - يعني قراءةَ الرفعِ - عطفٌ على عاملَيْنِ وهما حرفُ  "  في  "  ،   والابتداءُ المقتضي للرفعِ .   ومنهم مَنْ لا يُطْلِقُ هذه العبارةَ في هذه القراءةِ ؛ لأنَّ الابتداءَ ليس بعاملٍ لفظي  "  .

وقُرئ  "  واختلافُ  "  بالرفعِ  "  آيةٌ  "  بالرفعِ والتوحيدِ على الابتداء والخبر ،   وكذلك قُرئ { وَمَا يَبُثُّ مِن دَآبَّةٌ آيةٌ } بالتوحيد .   وقرأ زيد بن علي وطلحة وعيسى  "  وتصريف الريح  "  كذا قال الشيخ .   قلت وقد قرأ بهذه القراءةِ حمزةُ والكسائيُّ أيضاً ،   وقد تقدَّم ذلك في سورةِ البقرةِ .