الآية 74 وقوله تعالى : {  فليقاتل في سبيل الله الذين يشرون الحياة الدنيا بالآخرة } كأنه ،   والله أعلم ،   نهى المنافقين ( عن الخروج )  إلى الغزو كقوله تعالى : {  فإن رجعك الله إلى طائفة منهم فاستئذنوك للخروج فقل لن تخرجوا معي أبدا } ( التوبة : 83 ) وأمر المؤمنين أن يخرجوا لذلك ،   لأنه قال تعالى : {  فليقتل في سبيل الله الذين يشرون الحياة الدنيا بالآخرة } والمؤمنون هم الذين يشترون الحياة الدنيا .

وقوله عز وجل :  {  في سبيل الله } قيل :  في إظهار دين الله ،   وقيل :  في طاعة الله تعالى ونصر أوليائه .

وقوله تعالى : {  ومن يقاتل في سبيل الله فيقتل أو يغلب فسوف نؤتيه أجرا عظيما } في الآية دلالة أن بذل نفسه وما له لله تعالى غاية ما يجب أن يبذل استوجب العوض قبله ،   وإن لم تتلف نفيه فيه ،   ولا أحدث ؛  لأنه قال عز وجل : {  ومن يقاتل في سبيل الله فيقتل أو يغيب } جعل لمن تتلف نفسه فيه ثواب ،   والعوض ( للذي لم )  تتلف نفسه فيه .   وكذلك قوله سبحانه وتعالى : {  إن الله اشترى من المؤمنين أنفسهم وأموالهم بأن لهم الجنة يقاتلون في سبيل الله فيقتلون ويقتلون } ( التوبة : 111 )يجعل لمن قتل ،   ولم يقتل فيه العوض .

فهذا يدل على مسائل الناس  ؛  ذلك أن المرأة إذا سلمت نفسها إلى زوجها في الوقت الذي كان عليها التسليم استوجب كمال الصداق ،   وإن لم يقض الزواج منها .   ومن ذلك البائع أيضا إذا سلم المبيع إلى المشتري كان مسلما ،   وإن يقبض المشتري .   وكذلك من صلى صلاة الظهر في منزله ،   ثم خرج إلى الجمعة يصير وافضا للظهر لأن عليه الخروج إليها ،   فيصير بالخروج إليها كالمباشر لها ،   وإن لم يباشر على سبيل ما جعل الباذل نفسه لله ،   والمسلم إليه ،   كأنها أخذت منه في استيجاب العوض الذي وعد له .

فعلى ذلك يجب أن يجعل تسليم( الحق الذي ذكر )  كأخذ الحق منه ،   وإن لم( يأخذه ،   لا كالقيام )  إلى الخامسة ولا كالمتوجه إلى عرفات قبل فراغه من العمرة ،   لأن( على ) هؤلاء الفراغ مما كانوا فيه ،   ثم التوجه إلى عرفات والقيام إلى الخامسة ،   فلم يصح ذلك .   وأما امرأة والبائع ومؤدي الظهر في منزله فعليهما التسليم والبذل ،   لذلك كان ما ذكرنا ،   والله أعلم .  وفي الآية ( دليل ) أن الله تعالى عامل عباده معاملة أهل الفضل والإحسان كأن لا حق له( إلا ) معاملة ذي الحق ،   وإن كانت الأنفس والأموال كلها له في الحقيقة حين فرض عليهم الجهاد ،   وجعل لهم بذلك عوضا كقوله تعالى : {  ومن يقاتل في سبيل الله فيقتل أو يغلب فسوف نؤتيه أجرا عظيما } وقوله عز وجل في آية أخرى : {  إن الله اشترى من المؤمنين أنفسهم وأموالهم } ( التوبة : 111 ) من المؤمنين كثير ممن لا حق له فيها ،   وهي له في الحقيقة ،   ووعد لهم ذلك عوضا وأجرا عظيما .

وقوله تعالى : {  ما لكم إذا قيل لكم انفروا في سبيل الله } وقوله تعالى : {  يا أيها الذين آمنوا ما لكم إذ قيل لكم انفروا في سبيل الله } الآية ( التوبة : 38 ) مثل هذا لا يقال إلا لتفريط سبق منهم ،   ثم لم ينزل اسم الإيمان فيهم  بذلك ،   وكان الجهاد فرضا عليهم .   فهذا ينقض على من ( قال )  بخروج مرتكب الكبيرة من الإيمان .