الآية 125

وقوله تعالى :  {  ومن أحسن دينا ممن أسم وجهه لله وهو محسن } الآية يحتمل وجهين :

أحدهما :   من أحسن دينا ( من ) المسلمين من يعمل جميع عمله موافقا لدينه( أم من ) لم يفعل شيئا ؟  وهو كما روي في الخبر عن رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه قال :   " لو وزن إيمان أبي بكر الصديق رضي الله عنه بإيمان جميع أمتي لرجح إيمانه " ( ابن عدي في الكامل 5/335 ) ،   وقال رسول الله صلى الله عليه وسلم :   "  هو قوي في دينه ضعيف في بدنه "  .   ألا ترى أنه خرج لمقاتلة أهل الردة وحده ،   وذلك لقوته في الدين وصلابته فيه لا لزيادة الإيمان ولا لنقصان إيمان في غيره ؟  والله أعلم .

والثاني :  مقابلة سائر الأديان  ؛  أي {  ومن أحسن دينا ممن أسلم وجهه لله } ممن لم يسلم وجهه لله إلى آخر ما ذكر ،   والله أعلم .

وقوله تعالى : {  أسلم وجهه لله وهو محسن } عن الحسن ( أنه قال ) ( جميع جهة أمره إلى الله ،   جميع ما يعمل إنما يعمل لله لا يعمل لغير الله ) .   وقيل : {  أسلم وجهه لله } أي أخلص نفسه لله ،   ولا يجعل لأحد فيها شركا كقوله تعالى : {  ورجلا سلما لرجل } الآية ( الزمر :  29 ) أي يسلم نفسه له ،   والله أعلم .

وقوله تعالى : {  أسلم وجهه لله وهو محسن } يحتمل وجهين :  يحتمل قوله{  أسلم وجهه لله } يحسن ما يعلم أن جميع ما يعمل لعلم ( له ) فيه ،   ويحتمل قوله{  أسلم وجهه لله } من الإحسان ،   وهو أن يريد العمل على المفروض عليه ؛  يؤدي المفروض عليه ،   ويزيد على ذلك أيضا .

وقوله تعالى : {  واتبع ملة إبراهيم حنيفا } الملة :  قيل :  هي الدين ،   وقيل :  الملة السنة أقرب لأن دين الأنباء عليه السلام /115-أ/ كلهم واحد ؛  لا يختلف دين إبراهيم عليه السلام ودين غيره من الأنبياء عليهم السلام .

وأما السنن والشرائع فيجوز أن تختلف .   ألا ترى أنه روي في الخبر :   " ملة رسول الله صلى الله عليه وسلم  "  وفي( بعض الأخبار ) .   " سنة رسول الله صلى الله عليه وسلم  "  جعل السنة تفسير الملة ،   فالملة بالسنة أسبه ،   ثم خص ملة إبراهيم عليه السلام ،   لأن سنته كانت توافق سنن نبينا محمد صلى الله عليه وسلم ؟

وقوله تعالى : {  حنيفا } قيل :  مخلصا ،   وقيل :  سمي{  حنيفا } أي مائلا إلى الحق ؛  ولذلك سمي الأحنف أحنف لميل أحدى  قدميه إلى الأخرى ،   والله أعلم .

وقوله تعالى : {  واتخذ الله إبراهيم حنيفا } ذكر في بعض الأخبار أن الله عز وجل أوحي إلى إبراهيم :  أن لي خليلا في الأرض ،   فقال :  يا رب من هو ؟  قال :  فأوحى الله تعالى إليه :  لم ؟  أي لم تسألني عنه ؟  قال :  حتى أحبه ،   وأتخذه كما اتخذته خليلا ،   أو كلام نحو هذا ،   فقال :  أنت يا إبراهيم .

وأصل الخلة :  المنزلة والرفعة والكرامة  ؛  يقول : {  واتخذ الله إبراهيم خليلا } أي جعل له عنده منزلة وكرامة لم يجعل مثلها لأحد من الخلائق لما ابتلاه الله ببلايا ،   وامتحنه بمحن لم يبتل ( أحد بمثلها ) ،   فصبر عليها ؛  من ذلك ما ألقي في النار ،   فصبر ،   ولم يستعن بأحد سواه ،   وما أتلي بذبح ولده ،   فما أفجعه ،   وما أمر بترك أهله وولده الطفل في جبال مكة ؛  لا ماء هنالك ،   ولا زرع ،   ولا نبات ،   ففعل ،   ومن ذلك أمر المهاجرة مما يكثر ذلك ،   فجائز تخصيصه بالخلة لذلك ،   والله أعلم .

وجائز أن يكون ذلك كرامة أكرمه الله بها لأن أهل الأديان كلهم ينتسبون إليه ،   ويدعون أنهم على دينه .   وعلى ذلك يخرج قولنا :  اللهم صلي على محمد وعلى آل محمد كما صليت على إبراهيم وعلى آل إبراهيم ( البخاري :  3370 ) .   قيل :  خص هو بهذين الوجهين اللذين ذكرتهما في الخلة ( والملة ) .   وقيل :  إنه اتخذه خليلا لأنه كان يعطي ،   ولا يأخذ ،   وكان يجب الضيف ،   وكان لا يأكل وحده ،   وإن بقي طويلا ،   والله أعلم بذلك .

وأصل الخلة ما ذكرنا من الكرامة والمنزلة لأن من يحب آخر يبره ،   ويكرمه .   ومن لا يحبه يعاديه ،   ويظهر له الجفاء ،   ولا قوة إلا بالله .

واختلف في المعنى الذي وصف عليه السلام بالخلة أنه خليل الله  ؛  فقد قيل :  بما سخت نفسه في بذل كل لذة من لذات الدنيا لله ؛  ( إذ يبيت ) في مكان إتيان الأضياف وأبناء السبيل ،   وكان لا يأكل وحده ،   وكانت عادته التقديم بكل ما يتهيأ به عند نزول الأضياف عليه ،   والابتداء بذلك قبل كل أمر ،   والقيام للأضياف مع عظم منزلته .   أيد ذلك أمر الملائكة الذين جاؤوه بالبشارة ،   والله أعلم .

وقيل :  إنما امتحنه الله بأمور ،   فصبر عليها ،   نحو النار :  ألقي فيها ،   وذبح الولد وبذل الأهل والولد لله ،   حيث لا ضرع ولا زرع ،   ولا ماء ،   وغير ذلك مما أكرمه الله تعالى بالثناء عليه بوفاء ما امتحن ( به وإتمام ) ما ابتلي :  في  قوله تعالى : {  وإبراهيم الذي وفى } ( النجم :  37 ) ،   وفي قوله تعالى : {  وإذا تتلى إبراهيم ربه بكلمات فأتمهن } ( البقرة : 124 ) .   وفي ما حاج فرعون وجميع قومه ،   ( وجادلهم في ما ) يعبدون ،   فغلهم ،   وألزمهم حجة الله ،   وغير ذلك من وجوه المحن .

وقيل :  بما به كان بدء البيت الذي جعله الله{  قياما للناس } ( المائدة : 97 ) ومأمنا للخلق ومثابا لهم  ومنسكا ،   فعظم شأنه في ما بالخلق إليه حاجة في أمر الدين .   وعلى ذلك أكرمه الله تعالى بميل القلوب وإظهار التدين بدينه من جميع أصناف أهل الأديان ،   والله أعلم .

وقيل :  إنما هي خصائص في أهل من الرسل وأولي العزم منهم ؛  اختصم بأسماء عرفن من الفضائل والكرامات نحو القول بكليم الله وروح الله وذبيح الله وحبيب الله .   فعلى ذلك كان لإبراهيم عليه السلام خصوصية في الاسم ،   فسماه خليلا .

فنحن نقول ،   وبالله التوفيق :  ونحن نعلم بأن الله تعالى :  ( لم يسمه ) بالذي ذكر عبثا باطلا ،   ولكنه سماه به تعظيمات لقدره وإظهارا لكرامته وبيانا لمنزلته عنده لمن شاء من الوجوه التي لعلها لم يطلع عليها ( أحد ) من الخلق ،   ولا يحتمل أن يدرك ذلك إلا بالوحي .   فحق ذلك علينا تعظيمه ومعرفته بالذي اختصه الله ،   واصطفاه دون تكلف المعنى الذي له كان ذلك مع لا وجه ،   ولا معنى ،   صار حقيقة ذلك وأكرم إلا بمعنى أكرمه الله .   وأكرمه( الله بفضله ) ورحمته .   والله أن يبتديه بالخلة ،   ثم يكرمه بأنواع الكرامات التي لديها تقع كرامة الخلة ،   وتصلح .   ولله المن في ذلك والفضل ،   وعلينا الحمد لله والشكر بما ( أنعمن علينا ) من معرفة كرام خلقه ،   وجعل في قلوبنا مودتهم ،   حتى صاروا بفضل الله ورحمته أحب إلينا من أمس الخلق بنا بل من أنفسنا ،   ولا قوة إلا بالله .

ثم ليس للنصارى ادعاء النبوة لله من حيث الكرامة على الاعتبار بالخلة لأن الله سبحانه وتعالى عظم أمر الأولاد حتى جعله كالشرك ،   ولا كذلك أمر الخلة ،   ولأن أمر الأولاد ،   حفه المجانسة ،   وللخلة حق الموافقة .

ثم ( الأصل :  في ) الأولاد الشهوة والحاجة( وفي الخلة ) الطاعة والتعظيم ،   مما رجع أحد الوجهين إلى شهوة الولد وحاجته ،   والآخر إلى تعظيم يكون من ذلك العبد وتبجيله والطاعة له والخضوع .

ثم الأصل أن المعنى الذي يقتضيه الخلة قد يجوز أن يظفر كل بالطاعة ،   وإن كان الاسم له في حق النهاية ،   نحو قوله تعالى : {  إن الله يحب التوابين } الآية ( البقرة : 222 ) وقوله تعالى : {  فاتبعوني يحبكم الله }( آل عمران :  31 ) والمحبة قريبة من الخلة .   ومحال أن يحق معنى الأولاد والنبوة بشيء من الطاعة ،   لذلك اختلف الأمران ،   والله أعلم .