الآية 101

وقوله تعالى : {  وإذا ضربتم في الأرض فليس عليكم جناح أن تقصروا من الصلاة إن خفتم } الآية ؛  أباح الله تعالى القصر من الصلاة إذا ضرب في الأرض ،   إذا خاف أن يفتنه الكفار ،   ولم يبين القصر في ماذا ؟  فيحتمل القصر قصرا من الركعات على ما قال أصحابنا ،   رحمهم الله تعالى ،   ويحتمل القصر قصر الاقتداء ؛  وذلك أيضا مباح عند الخوف .   ثم تأول قوم أن الصلاة كانت ركعتين ،   فزيدت في صلاة الحضر ،   وأقرت في صلاة السفر ،   ورخصت في القصر من ركعتي السفر ( إلى ركعة واحدة ) في حال الخوف ،   وقالوا :  صلاة الخوف .

وروي عن ابن عباس رضي الله عنه ( أنه ) قال :  ( فرض الله تعالى صلاة الحضر أربعا ،   وصلاة السفر ركعتين ،   وصلاة الخوف ركعة على لسان نبيكم ) وكذلك روي عن جابر بن عبد الله رضي الله عنه ( أنه ) قال :  ( صلاة الخوف ركعة واحدة ) وقال الآخرون :  إنما رخص الله تعالى في قصر الصلاة من أربع ،   إذا كان الخوف ،   فردها إلى ركعتين رخصة ،   وقالوا :  ثم إن رسول الله صلى الله عليه وسلم أعلمنا أن الله تعالى تصدق علينا أن نقصر في حال الأمن ،   فثبت بالسنة أن القصر في غير الخوف جائز كما أجازه الله في حال الخوف .

والقصر في قول هؤلاء أن ترد الأربع إلى ركعتين ،   والقصر في قول الأولين أن ترد الركعتان في حال الخوف إلى ركعة .   وقال غيرهم :  القصر إنما كان في حال الخوف كما قال الله تعالى .

فأما الآن فإن المسافر إذا صلى ركعتين فليس ذبك بقصر ،   ولكنه إتمام بقول عمر رضي الله عنه حين قال :  ( صلاة السفر ركعتان تمام غير قصر على لسان نبيكم ) .

وروي أن رجلا سأل عمر ( رضي الله عنه عن قوله تعالى : {  فليس عليكم جناح أن تقصروا من الصلاة إن خفتم أن يفتنكم الذين كفروا } قال :  وقد أمن الناس اليوم ،   فقال عمر ) رضي الله عنه :  ( عجبت مما عجبت منه ،   فسألت رسول الله صلى الله عليه وسلم ،   فقال :   " صدقة تصدق الله تعالى بها عليكم فاقبلوا صدقته "  ( مسلم 686/4 ) ،   فيحتمل أن يكون قوله :  ( صلاة السفر ركعتان تمام غير قصر ) .   يريد به أن النبي صلى الله عليه وسلم ،   لما قال :  " صدقة تصدق الله بها عليكم ،   فاقبلوا الفرض ركعتين " ( بنحوه مسلم 687/5 ) وارتفع القصر ،   وصارت الركعتان تماما غير قصر ،   إذ كانتا هما الفرض بعد الصدقة التي تصدق بها الله تعالى بها علينا .

فكل واحد من الخبرين موافق لصاحبه ؛  أعني خبر عمر رضي الله عنه مع ما روي عن ابن عباس رضي الله عنه( أنه قال ) :  ( كان النبي صلى الله عليه وسلم ،   يسافر من المدينة إلى مكة ،   لا يخاف إلا الله ،   يصلي ركعتين )وهذا يؤيد حديث عمر رضي الله عنه :   " صدقة تصدق الله بها عليكم "  لأن النبي صلى الله عليه وسلم ،   كان ( لا يصلي ) ،   وهو آمن :  ركعتين مع شرط الله الخوف ،   إلا وقد رفع الله شرط الخوف عن المسافر .

وقول قوم :  إن التقصير في السفر والحضر هو الإتمام ،   واحتجوا بقول الله سبحانه وتعالى : {  فليس عليكم جناح أن تقصروا من الصلاة } قالوا :  فوقع الحرج عن المقصر ،   ولو كان التقصير حتما لكان قال :  وعليكم جناح ألا تقصروا من الصلاة .

لكن الأمر ليس كما توهموا ،   وذلك أنا قد ذكرنا أن النص في القصر في حال الخوف .   وأما الآمن فلا نص في ما يوجب القصر ،   وإنما جاز القصر من الصلاة في حال الأنس لقول رسول الله صلى الله عليه وسلم :  "  صدقة تصدق الله بها عليكم "  وتقصيره في سفره .   ومحال أن يتصدق الله تعالى بالركعتين  علينا ،   ويقول قائل :  فرض قائم ،   فأين موضع الصدقة ؟  إذ لو كان الأمر ما ذكروا .

وهذا عندنا معنى قول عمر رضي الله عنه( إن صلاة السفر ركعتان تماما إذا كانتا فرض المسافر ) مع ما روي أنه عليه السلام سافر أسفار كثيرة ،   فلم يرو عنه أحد أنه أتم الصلاة في شيء من الأحوال في سفره .   وكل روى أنه عليه السلام كان يصل ركعتين ،   فلو كانت الفريضة أربعا ،   والقصر رخصة ،   لأتم في قوت ،   وقصر في وقت .

ألا ترى الإفطار في السفر لما كان رخصة غير حتم أفطر النبي صلى الله عليه وسلم في أوقات ،   وصام في أوقات ؟  فدل ذلك أن فرض المسافر ركعتان غير قصر .

روي عن بن عمر رضي الله عنه ( أنه ) قال :  ( صليت مع رسول الله صلى الله عليه وسلم ،   بمنى ركعتين ،   ومع أبي بكر الصديق رضي الله عنه ركعتين ،   ومع عمر رضي الله عنه ركعتين ،   ومع عثمان رضي الله عنه ،   صدرا من خلافته ،   ثم صلى أربعا ) وما صلى أربعا يحتمل أن يكون عزم على المقام .

وكذلك روي عن الزهري( أنه ) قال :  إنما صلى أربعا لأنه أزمع أن يقيم بعد الحج .

وعن عمران بن الحصين( أنه )قال :  ( حججت مع رسول الله صلى الله عليه وسلم ،   فكان يصلي ركعتين ركعتين حتى يرجع إلى المدينة ،   وأقام بمكة ( ثمانية عشر يوما ) لا يصلي إلا ركعتين ،   وقال( صلى الله عليه وسلم )  لأهل مكة :   " صلوا أربعا ،   فإنا قوم سفر "  )( بنحوه أبو داوود 1229 ) وخالف بعض أهل العلم هذا الحديث لأنهم يقولون :  إذا أقام ببلد في غير حرب أربعا يتم بعد ذلك ،   وإن لم يكن عزم على المقام بذلك البلد .

وروي عن عمر بن الخطاب رضي الله عنه عن النبي صلى الله عليه وسلم ،  ( أنه ) قال :   "  صلاة المسافر ركعتان حتى يؤول إلى أهله أو يموت " ( مسلم 687/6 ) وروي عن ابن عمر رضي الله عنه أنه سئل عن الصلاة في السفر ،   قال :  ( ركعتان ركعتان ،   من خالف السنة كفر ) .

واستدل قوم بقوله تعالى : /112-أ / {  وإذا ضربتم في الأرض فلي عليكم جناح أن تقصروا من الصلاة )أن القصر رخصة ،   والفضل في إتمام الصلاة  ؛  إذ :  لا جناح يستعمل في موضع التخفيف لا في موضع الأمر على نحو الصيام بقوله تعالى :  {  يريد الله بكم اليسر ولا يريد بكم العسر } ( البقرة :  185 ) ،   وهذا حرف لا يستعمل في موضع الأمر والإيجاب ،   والله أعلم .

وسلم قوم لهم هذا المعنى في الآية ،   وردوا القصر إلى قصد الخوف يلحق عند الضرب في الأرض ،   وإذا كان ( فهو ) على وجهين :

أحدهما :  في بيان المراد في قوله تعالى : {  فإن خفتم فرجالا أو ركبنا } ( البقرة :  239 ) أنه ليس على تمام المعروف من الصلاة لكن على القصر على الحد الذي ينتهي إله الخوف من أمر القبلة أو ترك القيام والركوع والسجود إلى الإيماء والقعود ،   والله أعلم .

والثاني :  ما في قوله تعالى : {  وإذا كنت فيهم } الآية :  ( النساء : 102 ) وإنما يذكر ذكر في أحوالهم  ؛  ألا نفروا معه ،   وهو( حال من ) أحوال السفر .   ومعلوم أن ذلك في حق الاقتداء :  قال : {  فليس عليكم جناح } بالاقتداء به ،   وإن قصرتم في الاقتداء عن تمام حقه من الجماعة ،   وكذلك إصابة الكل أفضل ،   فبين( أن ) ارتفاع ذلك لا يمنعكم الاقتداء ،   ولا يلزمكم نصب إمام آخر لتؤدوا جميع الصلاة في الجماعة .

وأيد الوجهين قوله تعالى :  {  إن خفتم أن يفتنكم الذين كفروا } إلى قوله تعالى : {  ود الذين كفروا لو تغفلون } ( النساء :  101و102 ) وصلاة السفر على ما عليه ليس للخوف ،   أيد ذلك ما التبس على عمر رضي الله عنه حتى سأل عن ذلك رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال :   "  صدقة تصدق الله بها عليكم فاقبلوا صدقته "  ( بنحوه مسلم 687/5 ) بمعنى حكم حكم الله في أن لم يفرض عليكم في السفر غير ركعتين .

وكذا جميع المذكور عن الله من العفو فهو في الإسقاط .   وأيد ذلك ما كان يقول عمر رضي الله عنه ،   بعد ذلك :  ( صلاة السفر ركعتان تمام غير قصر على لسان نبيكم ) فعلم أن ذلك ليس في حق الآية ،   لكن في ابتداء  الشرع .

وعلى ذلك المروي بأن الصلاة كانت في الأصل ركعتين ،   فزيدت في الحضر ،   وأقرت في السفر .   وإلى هذين التأويلين يتوجه قول أصحابنا ،   رحمهم الله ،   وقد تحتمل الآية قصر السفر .

ثم قوله تعالى : {  فليس عليكم جناح } يرجع إلى وجهين :

أحدهما :  إلى ترك الركعتين ،   وإن لم يتم السفر بعد الخروج له ،   وليس كسائر الأعذار نحو الحيض  إذا لم يتم فإنه يلزم إعادة المتروك ،   والإغماء ونحو ذلك ،   وأمر الصوم في السفر بعد الخروج له ،   وليس كسائر الأعذار إذا ترك فإنه يعاد .

والثاني :  ( قوله تعالى ) : {  فليس عليكم جناح } في السفر ،   وإن كان ذلك اختيارا منكم لترك صلاة الحضر ،   أو ليس عليكم ما على المقيم لو لم يتم ،   فإذا رجع الجناح في ذلك بقي الأمر بالقصر ،   وإن خرج يجد الخير ،   إذ قد يكون الخير في المخرج أمرا في الحقيقة نحو قوله تعالى : {  إن يكن منكم عشرون صابرون } الآيتان :  ( الأنفال :  65و66 ) وذلك كقوله تعالى : {  فلا جناح عليه أن يطوف بهما } ( البقرة :  158 ) أنه لما صار :  لا جناح عليه راجعا إلى ما كان ثم من الأصنام أو الفعل بقي حق الأمر بالصواب عن الجميع ،   والله أعلم .