الآية 172

وقوله تعالى : {  لن يستنكف المسيح أن يكون عبدا لله ولا الملائكة المقربون } تكلم الناس في هذه الآية .   قال الحسن :  ( فيه تفضيل الملائكة على البشر( لوجوه :

أحدها :  ) لأنه قال الله تعالى : {  لن يستنكف المسيح أن يكون عبدا لله ولا الملائكة المقربون } لأن الثاني يخرج مخرج التأكيد للأول .   وأبدا إنما يذكر ما به يؤكد إذا كان أفضل منه وأرفع ،   لا يكون التأكيد بمثله ولا بما دونه ،   كما يقال :  لا يقدر أن يحمل هذه الخشبة واحد ولا عشرة ،   ولا يعمل هذا العمل واحد ولا عدد .

والثاني :  ( لأنه ) قال تعالى : {  لا يعصون الله ما أمرهم ويفعلون ما يؤمرون } ( التحريم : 6 ) وقال عز وجل : {  يسبحون الليل والنهار ولا يفترون } ( الأنبياء : 20 ) وقال فكيف يستوي حال من يعصي مع حال من لا يعصي ،   وحال من لا يفتر عن عبادته طرفة عين مع حال من يرتكب المناهي ؟

والثالث :  لما قال الله تعالى حكاية عن إبليس حين قال لآدم وحواء عليهم السلام : {  ما نهاكما ربكما عن هذه الشجرة إلا أن تكونا ملكين أو تكونا من الخالدين } ( الأعراف : 20 ) لو لم يكن للملائكة فضل عليهم ومنزلة ،   ليس ذلك للبشر ،   لم يكن إبليس بالذي يغرهما بذلك الملأك والوعد لهما أنهما يصيران ملكين ،   ولا كان آدم وحواء باللذين  يغران بذلك .   دل أن الملك أفضل من البشر .

الرابع :  لأن  الأنبياء ،   صلوات الله عليهم ،   ما استغفروا لأحد إلا بدؤوا بالاستغفار لأنفسهم ثم لغيرهم من المؤمنين كقول نوح عليه السلام : {  رب اغفر لي ولوالدي } الآية ( نوح :  28 ) وكقول إبراهيم عليه السلام : {  ربنا اغفر لي /121-أ/ ولوالدي وللمؤمنين } ( إبراهيم :  41 ) وما أمر الله عز وجل نبيه محمدا صلى الله عليه وسلم بالاستغفار ،   فقال : {  واستغفر لذنبك } الآية ( غافر :  55ومحمد 19 ) وقال : {  ليغفر لك الله ما تقدم من ذنبك وما تأخر } ( الفتح : 2 ) وما أمر بذلك ،   وما فعلوا ذلك إلا لما يحتمل ذلك فيهم ) .

والملائكة لم يستغفروا لأنفسهم ،   ولكنهم طلبوا المغفرة للمؤمنين من البشر كقوله تعالى : {  فاغفر للذين تابوا واتبعوا سبيلك وقهم عذاب الجحيم } ( غافر : 7 ) .   وإلى هذا ذهب الناس بتفضيلهم الملائكة على البشر .

وقال آخرون بتفضيل البشر على الملائكة .   ولا يجب أن يتكلم في تفضيل البشر على الإطلاق على الملائكة لأنهم يعملون بالفساد وبكل فسق إلا أن يتكلم في تفضيل أهل الفضل من البشر والمعروف بذلك على الملائكة .

فذلك يتحمل أن يتكلم فيه ،   ويذهب من قال بتفضيل من ذكرنا من البشر على الملائكة إلى أنه ليس في قوله تعالى : {  لن يستنكف المسيح أن يكون عبدا لله ولا الملائكة المقربون } على أن الملائكة كلهم أفضل منهم لأنه إنما ذكر ( المقربون } لم يذكر الملائكة مطلقا .   فيجوز أن يكون لما ذكر فضل على الملائكة .

وكلامنا في تفضيل الجوهر على الجوهر ،   ولأن البشر ركب فيهم من الشهوات والأماني ما يدعوهم إلى ما فيه الخلاف لله والمعصية له ،   وجعل لهم أعداء ،   أمروا بالمجاهدة معهم من نحو أنفسهم والشياطين الذين سلطوا عليهم ،   ولا كذلك الملائكة عليهم السلام فمن حفض نفسه ،   وصانها ،   وأخلص من بين الأعداء ،   وقمع ما ركب فيه من الشهوات والحاجات الداعية إلى الخلاف لله والمعصية له ،   كان أفضل ممن لا يشغله شيء من ذلك ،   والله أعلم .   وما ذكر من اغترار آدم وحواء بقول إبليس : {  إلا أن تكونا ملكين } ( الأعراف : 20 ) يحتمل أن يكون آدم لما  خلقه من جوهر البشر ،   واخبر أنه جعله خليفة في الأرض ،   لا يتناول ما نهي عنه ليصير من جوهر الملائكة .   ولكنه ،   والله أعلم ،   رأى أن الملائكة طبعوا على حب العبادة لله ،   ولم يركب فيهم من الشهوات والحاجات ما يشغل المرء عن العبادة لله والطاعة له ،   فأحب أن يطبع بطبعهم ليقوم بعبادة الله كما قاموا هم ،   والله أعلم .   والكلام في مثل هذا( يرجع ) فضل ذلك إلى الله تعالى ،   وإليه التخير والإفضال .

ثم تأويل قوله تعالى والله أعلم : {  لن يستنكف المسيح أن يكون عبدا لله ولا الملائكة المقربون } أنهم كانوا يعبدون الملائكة دون الله ،   ويعبدون المسيح دونه .   فأخبر أن أولئك الذين تعبدونهم أنتم لم يستنكفوا عن عبادتي ،   فكيف تستنكفون أنتم ؟

وقوله تعالى : {  ومن يستنكف عن عبادتي ويستكبر فسيحشرهم إليه جميعا } فهو ،   والله أعلم .   على الإضمار  ؛  كأنه قال :  ومن يستنكف عن عبادته ،   ويستكبر ،   ومن لم يستنكف ،   ولم يستكبر ،   فسيحشرهم جميعا .