الآية 5 وقوله عز وجل :  {  ولا تؤتوا السفهاء أموالكم } الآية :  السفيه في الحقيقة من يعمل عمل الجهال ( أو لما )  قد يلقب العالم به إذا ضيع الحدود وتعاطى الأفعال الذميمة ،   وعلى ذلك ما جاء الكتاب بتسفيه علماء أهل الكتاب ،   ثم قد يسمي الجهال به لما الجهل هو السبب الباعث على فعل السفه .

فقوله تعالى :  {  ولا تؤتوا السفهاء أموالكم } يحتمل ذلك الوجهين وأي الأمرين كان ففيه التحذير للمعنى الذي بين من قوله :  {  التي جعل الله لكم قياما } ( سواء )  كانت قياما للمعاش أم للمعاد أو لهما .

وطريق الإنفاق في الوجهين والإمساك لهما التدبر ومراعاة الشرع / 79 –أ/ وتعاهد الأسباب .   والوجهان جميعا يمنعان الوفاء بما جعلت له الأمور ،   فحذر من أنعم بها من تضييع ذلك بالتسليم إلى من ذكر مع ما يكون في ذلك اتباع من يستحق أن يكون متبوعا لمن حقه أن يجعل تابعا ،   وذلك خارج عن حد الحكم وما يحمده العقل .

ثم قد صرفت الآية إلى النساء بما جعل من إليه التدبير ،   وهو الذي أنشأهن تحت أيدي الرجال في الأمور مع وصف الرجال أنهم {  قوامون على النساء } ( النساء 34  وصرفت أيضا على الصغار بما ضمن حفظ مثلهم الكبار ،   وجعلوا مكفولين عند البالغين ،   فأموال البالغين أحق بذلك ،   وحقيقة السفه ما ذكرت .

وجائز أن يكون المقصود بالذكر من ذكر الصغار والنساء بما خاطب من حذر بالدفع إلى من ذكر رزق أولئك وكسوتهم ،   ولا يجب رزق الجهال والسفهاء على غيرهم فيكون ما ذكروا أولى بمراد الآية ،   وإن كان للمعنى الذي قصد بالآية التي ذكرتهم قد استحقوا ،   ولما غلبت تلك الأحوال على هؤلاء جعل من ذكرت قواما عليهم .

وقد ذكرت عن الحسن أنه صرف الآية إلى الكفار ،   فكأنه تأول في القيام القيام بأمر الدين ،   والكفار لا يجوز الاستعانة بهم ولا جعل المال عندهم ،   مع ما كره العلماء تسليط ( الكفرة على العقود )  لجهلهم بحق شرع الإسلام فيها ،   فمثله دفع الأموال إليهم .

وقوله تعالى :  {  التي جعل الله لكم ( قياما } عن ابن عباس رضي الله عنه {  التي جعل الله لكم قياما } يعني قوام أمركم ومعيشتكم ،   وهو كذا جعل الله هذه الأموال ( أغذية للخلق ،   بها يقوم دينهم وأبدانهم .

وقوله تعالى :  {  وارزقوهم فيها واكسوهم } يقول :  لا تؤتوهم ولكن ارزقوهم أنتم واكسوهم وقيل :  يقول أنفقوا عليهم منها وأطعموهم وقيل :  لما أضاف الأموال )  إلى الدافعين لا ( إلى )  المدفوعة إليهم دل على وجوب نفقة الولد وكسوته على الرجل .

وقوله تعالى :  {  وقولوا لهم قولا معروفا } قيل :  عدة حسنة جميلة :  سأفعل وسأكسوه ،   وقيل مروهم بالمعروف ( وانهوهم ) عن المنكر ،   وقيل علموهم الأدب والدين ،   وقولوا لهم كلام البر واللين واللطف .