الآية 49

وقوله تعالى : {  ألم تر إلى الذين يزكون أنفسهم } قيل :  هم اليهود جاؤوا بأبنائهم أطفالا ،   فقالوا :  يا محمد هل على أولادنا هؤلاء من ذنب ؟  قال :  لا ،   قالوا :  فوالذي نحلف به ما نحن إلا تزكيتهم ؛  ما من ذنب نعمله بالنهار إلا عفر عنا بالليل ،   وما علمنا بالليل إلا كفر عنا بالنهار ،   فذلك التزكية منهم .   ويقل :  تزكيتهم أنفسهم بقولهم : {  نحن أبناء الله وأحباؤه }( المائدة : 18 ) لاذنوب لنا .   ويحتمل أن تكون تزكيتهم أنفسهم ما قال عز وجل{  يا بني إسرائيل اذكروا التي أنعمت عليكم وأني فضلتكم على العالمين } ( البقرة : 47و122 ) .   وكان أكثر الأنبياء ،   عليهم السلام ،   إنما بعثوا من بني إسرائيل ،   وكانوا يزكون أنفسهم بذلك .  فقال عز وجل :  بل الله يزكي من يشاء } يفضل من يشاء أو يبرئ من الذنوب .

ثم التزكية تذم :  أن يزكي أحد نفسه ،   لأن التزكية ،   هي التنزيه من العيوب كلها أو الذنوب ،   وذلك مما لا يسلم أحد منها ،   ولا يبرأ ،   ولا يستحق مخلوق ،   وذلك معنى النهي : {  فلا تزكوا أنفسكم } ( النجم :  32 ) ،   إذ تخرج التزكية مخرج التكبر ،   وذلك لجهله بنفسه بما لا يرى غيره شكل نفسه ولا مثله ،   فتكبر عليه .   ولو عرف أنه مثله وشكله وما تكبر على أحد قط ،   ولا تزكى نفسه .   وقوله الرجل :  أنا مؤمن ليس ذلك تزكية إنما هو إخبار عن شيء أكبره به ،   والتزكية هي التي يرى ذلك من نفسه .

وقوله تعالى : أيضا : {  ألم ترى إلى الذين يزكون أنفسهم } ليس في إظهار الإيمان تزكية لما لا يخلو من أن تظهر لمن أبى مشاركتك فيه ،   فعليك الإظهار بحق الدعوة إليه لتدعوه إلى ما تدين به ،   أو هو يشاركك فيه ،   والتزكية في الحقيقة في ما يوجب تقديمك ،   وليس في هذا ،   وأيضا إن القول بالإيمان ليس بمقدر عن معنى العبادة أو سبب ،   فيه علو من حيث ذلك ،   إنما هو خبر عن أمر ،   هي في اللغة تصديق بأمر هو ذلك ،   ليس بالذي يعد في الرتب ،   بل على كل ذلك ،   ولا أحد إلا وقد يؤمن بأشياء تصدق ،   فليس في القول به منقبة .

وكذلك ما من أحد إلا وعيه التكذيب بأمور ،   فلا بالتكذيب في الإطلاق لوم ،   ولا بالتصديق بالإطلاق مدح ،   إذ في كل ذلك ،   لمن لزم في تكذيب بهن فيكون من حيث كذلك ذممت .   ثم يتفاوت على تفاوت درجات الكذب .   ثم التصديق لو كان ثم مدح ،   فهو يصدق كله ،   فيصير المرء بوصفه نفسه صادقا في شيء تزكية ومدحا ،   ولا قوة إلا بالله .

على أن للإيمان حدا ،   وكل عبادة ذات حد ،   فلا امتداح ممن قد أداها بالاختيار عن الأداء ولخاصة  الفرائض منها ،   نحو :  من يقول :  أنا بر أو تقي أو حبيب الله تعالى ،   أو نحو ذلك إلى ما لا يعرف حده من الخيرات ،   فهو بذلك يرتفع على الأشكال ،   ويفتخر عليهم ،   في ما لو كان صادقا كان منه إغفال عن حق ذلك .   ولو كان كاذبا [ كان جائرا ]ممقوتا بالكذب ،   والله الموفق .

وقوله تعالى : {  ولا يظلمون فتيلا }عن ابن عباس رضي الله عنه ،   [ أنه ] قال :  ( الفتيل ما فتلت بين إصبعيك ،   والنقير الذي يكون في ظهر النواة ،   وهو على التمثيل ) .   وقيل في حرف حفصة :  ألم تر إلى الذين قالوا :  إنا نزكي أنفسنا ؟  بل الله يزكي من يشاء .