الآية 85

وقوله تعالى : {  من يشفع شفاعة حسنة يكن له نصيب منها ومن يشفع شفاعة سيئة يكن له كفل منها } لم يذكر ما تلك الشفاعة التي يشفع .   فتحتمل الشفاعة الحسنة الدعاء له بالمغفرة والرحمة ،   وهو لذلك مستوجب ،   فيكون له( من ذلك ) نصيب ،   والشفاعة السيئة هو الدعاء عليه باللعن والمقت ،   وهو لذلك غير مستوجب ،   فيكون له منها نصيب .   وقيل :  ( هو كقوله عليه السلام ) :   " الدال على الخير كفاعله " ( مسلم1893 ) و " من دل آخر على الخير فله في ذلك نصيب "  ( بنحوع الترمذي 2674 ) وكذلك من دل آخر على الشر .

وتحتمل الشفاعة الحسنة في مظلمة ( أن يسعى المرء )  في دفع مظلمة عن أخيه المسلم ،   وهو شفاعة حسنة ،   فله في ذلك نصيب .   وتحتمل الشفاعة السيئة ( أن يسعى المرء ) في فساد أمر يلحقه من ذلك نقمة ومظلمة ،   فله في ذلك إثم .   وقيل :  الشفاعة الحسنة هي التي تنتفع بها( وتعمل بها ) هي بينك وبينه ،   وأنتما فيها شريكان ،   ( والشفاعة السيئة ) هي التي تصيركما  فيها شريكين .   ويحتمل أن يكون الشفاعة الحسنة كل معروف وكل آمر به ،   والشفاعة السيئة كل منكر وآمر به ،   فهما شريكان في ذلك :  الآمر والفاعل جميعا .

وتحتمل ما روي عن رسول الله صلى الله عليه وسلم ( أنه ) قال :   "  كل معروف صدقة "  ( مسلم1005 ) و " الدال على الخير كفاعله "  ( مسلم 1793 ) و " الله يجب إغاثة اللهفان "  ( البزار في كشف الخفاء 1951 ) وعن الحسن رضي الله عنه ( أنه ) قال :  ( قال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  "  لا صدقة أفضل من صدقة اللسان ،   قيل :  وما صدقة اللسان يا رسول الله ؟  قال :  الشفاعة تجريها إلى أخيك ،   وقد وقع عليه ثقل الكريهة ،   وتخفي بها الذم "  ) ( بنحوه السيوطي في الدر المنثور : 2/602 ) .

والكفل والنصيب واحد .   وقيل :  الكفل الجزاء / وقيل :  إثم ،   ولكن ليس إثمة خاصة .   ألا ترى أنه قال عز وجل : {  يؤتكم كفلين من رحمته } ؟ ( الحديد : 28 ) .   والشفاعة من أعظم ما احتيج إليها ؛  إذ قد جاء القرآن بها والآثار عن رسول الله صلى الله عليه وسلم والشفاعة في المعهود من الأمر يكون عنه زلات تستوجب بها المقت والعقوبة ،  فيعفى عن مرتكبها بشفاعة الأخبار وأهل الرضا بهم .   ثم كانت الصغائر منا ،   لا يجوز التعذيب عليها عند القائلين بالخلود بالكبائر ،   والكبائر مما تعفى بالشفاعة .   فإذن بطل عظم ما جاء من القرآن والآثار في الاعتنان ،   وسقط ما جبل عليه أهل العلم بالله وبرحمته ،   ويبطل رجاء المسلمين بشفاعة الرسل- صلوات الله عليهم- ولا قوة إلا بالله .

وقال بعضهم :  الشفاعة تخرج على وجهين :

( أحدهما ) :  على ذكر محاسن أحد عند آخر ليقدر عنده المنزلة والرتبة .

والثاني :  أن يدعو له .   فالأول هو الذي يحتمل توجيه الشفاعة إليه .   والثاني :  قد بين بقوله تعالى : {  الذين يحملون العرش } إلى قوله : {  العظيم } ( غافر :  7و8و9 )وقوله تعالى :  {  ولا يشفعون إلا لمن ارتضى } ( الأنبياء :  28 ) .

والخوف يدل على وجهي الشفاعة ؛  لأن المرتضى هو ذو منزلة وقدر ،   وهو ممن تضمنته شفاعة الملائكة .   فيقال :  الوجه الأول في الآخرة لا معنى له لوجهين :

أحدهما :  أنه في تقدير الأمر عند من يجهله ،   والله ،   جل ثناؤه ،   هو العليم بحقيقة ذلك ،   بل غيره مما يجوز عليهم خفاء الحقائق كقوله تعالى : {  يوم يجمع الله/-ب/ الرسل فيقول ماذا أجبتم قالوا لا علم لنا } الآية ( المائدة : 109 ) ،   وقال عيسى عليه السلام : {  ما قلت لهم إلا ما أمرتني به } الآية ( المائدة :  117 ) .   وكان في ذلك أن الحقائق في ذلك عند الله ،   وهم تبرؤوا عن العلم بذلك ،   وأقروا بأن الله هو المنفرد بعلم ذلك ،   وبالله التوفيق .

والثاني :  أن ثمة كتبا تقرأ فيها أعمال بني آدم وما سبق منهم من صغير وكبير ،   فهي الكافية في التقدير ،   إن كان في حق الاحتجاج ،   وإن كان في حق الإعلام .   فعلم الله بهم مغن عن ذلك .   ولا قوة إلا بالله .

وأم الدعاء فكذلك نقول بدعاء لمن له ذلك الوصف ،   ويشفع له في ما كان في ذلك منه من المآثم والذنوب ،   لا أنه إذا( كانت كل أفعاله ) ذلك فيشفع له ،   لأنه( لا يجوز في الحكمة تعذيبه  على ذكر من الأفعال ،   بل له عليها أعظم الثواب وأرفع المأوى .

وطلب الشفاعة والمغفرة لمثله يقبح من وجوه :

أحدها :  أن ذلك ) لا يجوز في الحكمة ؛  ( فكأنه طلب منه ما ) لا يجوز ،   ولا يسعه .   وذلك لأن فسق لبخلق يخرج مخرج السفه فضلا من أن يتضرع إلى الله به .   جل الكريم الحليم عن هذا الوصف .

والثاني :  أن يخلوا  في مثله ،   إذ هو مثاب غير معاقب  ؛  يلقى ذلك منه بالشكر والحمد ،   وفي الدعاء كتمان ذلك وكفرانه ،   ومحال الإذن في مثله ،   وبالله التوفيق .

والثالث :  أن ذلك في الموعود بالجنة والمبشر بها ،   فطلب مثله يوصف  بجهالة ذلك ،   لا أن الوقت لم يبين ( ذلك )  ؛  يكون ذلك في الاستعجال ،   وهو قولنا في أصحاب الكبائر :  إنهم لو عذبوا بقدر الذنوب لكان ذلك في الحكمة عدلا ،   فيشفع لسائلهم بالفضل والإحسان دون العدل والاستيفاء ،   ولا قوة إلا بالله .

والأصل أنها مقادير العقوبات ؛  إنما تعرف من يعرف مقادير الأجرام ،   وليس من الخلائق ( من ) يحتمل تركيبة احتمال العلم بمقاديرها ؛  إذ لا أحد يبلغ في معرفة تعظيم الله كنه عظمته ليعرفوا قدر الخلاف لأمره ،   جل ،   وما كان هذا سبيله فحق القول الإتباع :  أن الله لا يجزي السيئة إلا مثلها .

ثم معلوم أن لا سيئة أعظم من الكفر ،   وجعل مثلها من الجزاء الخلود في النار .   فمن ألوم ذلك لما دونه وصف الله تعالى أنه يجزي بالسيئة أكثر من مثلها ،   والله عز وجل أخبرنا أنه لا يجزي ذلك ،   والله أعلم .

وقوله تعالى : {  ومن يشفع شفاعة سيئة } تكون في ما بين المرء ( وأخيه )  ؛  يشفع إليه بالمغفرة لأحد والتجاوز عن المذنب ،   فيكون( له ) نصيب منها .   ويحتمل أن يكون الله تعالى برحمته يرحمه على أخيه بالشفاعة إليه بالتجاوز عنه والمغفرة .   ويحتمل أن يكون الله تعالى ،   إذا غفر له ،   في شفيعه شفاعة ،   يهبه له كما وهب الأول له .

وفي السيئة في ما يلعنه أو يدعو الله عليه بالهلاك عن غير استحقاق ،   أو عليه في بقائه ضرر ،   يكون له نصيب ،   بلعن الآخر ،   أو أحدهم يلعنه ،   ويدعو عليه به أن يعاقبه بإشارته إلى أخيه في طلب الهلاك بلا معنى له .

وقوله تعالى أيضا : {  ومن يشفع } الآية تحتمل في ما بينه وبين ربه يشفع له بخير إليه من عفو وتجاوز أو بسوء إليه من لعنه أو هلاكه .   والنصيب منها بوجهين :

أحدهما :  المغفرة في الأول ،   هي برحمته أخاه وإشفاقه عليه ،   أو يعطي المشفوع الشفاعة ،   فيكون له نصيب منها .

والثاني :  يجزيه بإصابة من لعنه ودعاء عليه بالهلاك بلا استحقاق  ؛  يقبض الأول أو واحدا بمثله فيه ،   والله أعلم .

ويحتمل في ما بينه وبين الناس ،   ثم يكون ذلك بوجوه :

أحدها :  بما يشفع إلى ما بين أخيه وآخر سوء في دفع ذلك ،   وقد حلت التحية أو الإلفة أو ضد ذلك( أو ) يشفع في إقالة عثرة ،   أو ينم بينهما لإلقاء عداوة ،   أو يشفع إليه بالدلالة على ملهوف في إغاثة أو مظلوم في نكبة ،   أو يصنع معروفا أو منكرا ،   يبعث ذلك على خير أو شر ،   ولا قوة إلا بالله .

وقوله تعالى : {  وكان الله على كل شيء مقينا } قيل :  هو الحافظ ،   وهو قول ابن عباس رضي الله عنه وقيل : {  مقيتا } حسيبا أي مقتدرا مجازيا بالحسنة والسيئة .   وروي عن رسول الله صلى الله عليه وسلم :  "  من استأكل بمسلم أكلة أطعمه الله من نار جهنم ،   ومن قام بأخيه مقام سمعة ورياء أقامه الله تعالى مقام سمعة ورياء ،   ومن تتبع عورة أخيه المسلم تتبع الله عورته ،   ومن تتبع عورته يفضحه في بيته "  ( بنحوه أحمد5/279 ) .

وعن الفراء والكسائي ،   ( أنهما ) قالا :  ( المقيت المقتدر من :  أقات يقيت إقاتة ) .   وقيل :  المقيت مشتقة من القوت ؛  يقول :  رزق كل دابة على الله حتى تستوفي أكلها ورزقها .   وقيل : {  مقيتا } واجدا ؛  يكلؤهم ،   ويرزقهم .

وقال أبو بكر الكسائي :  ( وهو مأخوذ من الكتب السابقة ،   ليس هو بلساننا ،   فنحن لا نتأوله ،   فلعله على خلاف ما نتأوله ،   والله أعلم ) .