الآية 93

وقوله تعالى : {  ومن يقتل مؤمنا متعمدا فجزاؤه جهنم خالدا فيها } الآية ( يحتمل وجوها :  أحدها ) :  قيل في بعض القصة :  إن رجلا قتل آخر عمدا .   فلما علم أنه يقتل به ارتد عن الإسلام ،   ولحق بدار الحرب ،   فنزل الوعيد .   وهذا ،   والله أعلم ،   كقوله تعالى : {  الذين لا يؤتون الزكاة وهم بالآخرة هم كافرون } ( فصلت :  7 ) كانوا( يمتنعون عن ) الزكاة لما كان عندهم أن الزكاة تنقص المال ،   فجحدوا بها رأسا كقوله تعالى : {  لم نك من المصلين } {  ولم نك نطعم المسكين } {  وكنا نخوض مع الخائضين } {  وكنا نكذب بيوم الذين } ( المدثر : 43-46 ) فتركوا الصلاة والزكاة لما يلحقهم بذلك من مؤن وأشغال نشغلهم .   ذلك كله مما  تهوى أنفسهم ،   فأنكروا رأسا لأنهم إن صلوا ،   وأدوا الزكاة ،   لا يكون ذلك صلاة وزكاة إذ كانوا يكذبون بيوم الدين .

فعلى ذلك قاتل المسلم عمدا ،   إذ علم أنه مقتول به ترك دينه ،   فصار من أهل النار خالدا مخلدا فيها .

والثاني :   يحتمل قوله تعالى : {  ومن يقتل مؤمنا متعمدا } لدينه ،   يقتله عمدا غير غالط ولا جاهل عالما بذلك ،   وإلى قتله ليدينه قاصدا ،   ومن كان هذه صفته فقد كفر ،   ووجب له هذا الوعيد الذي ذكره في كتابه الكريم إلا أن يجدد إيمانه ،   فإن الله تعالى يقبل إيمانه وتوبته .

والثالث :  أن يكون الوعيد الذي ذكره في كتابه ،   ذلك جزاؤه ،   ولله الإفضال عليه بالعفو والمجاوزة  ؛  إذ ذلك جزاؤه إن لم يكن له حسنات كقوله : {  فأولئك يبدل الله سيئاتهم حسنات }( الفرقان :  70 ) .

ثم الدليل أن الآية في من قتل مسلما لدينه قاصدا لنفسه دون دينه قوله تعالى : {  يا أيها الذين آمنوا كتب عليكم القصاص في القتلى } ( البقرة :  178 )وإنما كتب عليهم إذا كان القتل قتل عمد ،   وأبقى لهم بعد القتل اسم الإيمان .   ثم قال : {  فمن عفى له من أخيه شيء } فأبقى لهم اسم الأخوة .   ثم قال : {  ذلك تخفيف من ربكم ورحمة } أطمعه في رحمته عز وجل ،   وبعيد أن يكون له مع هذا خلود في النار .  فدلت الآية على بقاء اسم الإيمان وعلى رجاء الرحمة ،   وهما معنيان ينقضان قول المعتزلة حين خلدوا ( صاحب ) الكبيرة في النار ،   ولأنه تعالى قال : {  فجزاؤه جهنم خالدا فيها } ،   ولم يقل :  يجزيه .   وله أن يتفضل بالعفو عنه على ما وصفنا ،   وبالله التوفيق والنجاة .

وروي عن ابن عباس رضي الله عنه ،   في تأويل الآية ما يؤيد ما قلنا ؛  روي عنه أنه قال في قوله ( سبحانه وتعالى : {  فجزائه جهنم } الآية قال :  ( جزاؤه إن شاء عذبه ،   وإن شاء غفر له ) .

وروي عن أبي سعيد الخدري رضي الله عنه ،   أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال :   " في من قبلكم رجل ) قتل تسعا وتسعين نفسا ،   فسأل عن علم أهل الأرض ،   فدل على راهب ،   فأتاه ،   فقال :  إني قلت تسعا وتسعين نفسا بغير حق فهل لي من توبة ؟  فقال :  لا ،   فقتله ،   ثم سأل عن علم أهل الأرض ،   فدل على رجل ،   فأتاه ،   فقال :  إني قتلت مئة نفس بغير حق ،   فه لي من توبة ؟  قال :  نعم ،   ومن يحول بينك وبين التوبة ؟  انطلق إلى أرض كذا وكذا ،   فإن فيها ناسا يعبدون الله ،   فاعبده معهم .   فانطلق حتى إذا نصف الطريق أتاه الموت ،   فاختصم به ملائكة الرحمة وملائكة العذاب ،   فأتاهم ملك ،   فجعلوه حكما بينهم ،   فقال :  قيسوا ما بين الأرضين ،   قال :  أيهما كان أدنى وأقرب فهو له ،   فقاسوه ،   فوجدوه أدنى من الأرض التي أراد ،   فقبضته ملائكة الرحمة "  ( البخاري :  3470 ) ألا ترى أنه لما كان كافرا ،   فقتل مئة نفس ،   فقبلت توبته .   ولو كان مسلما كانت مظالم المقتولين في عنقه باقية .   فهذا الحديث يدل ،   والله أعلم ،   على أن التأويل ما ذكرنا ؟  وبالله التوفيق .