الآية 56

وقوله تعالى : {  إن الذين كفروا بآياتنا }تحتمل الآيات أعلام الدين وآثاره ،   وتحتمل الآيات الربوبية له ،   وتحتمل الآيات أعلام رسالة الرسول صلى الله عليه وسلم ،   فيكون الكفر بها كفرا بالله .

وقوله تعالى : {  سوف نصليهم نارا }فقيل : {  نصلهم } نشويهم .   يقال :  شاة مصلية مشوية .

وقوله تعالى : {  كلما نضجت جلودهم بدلناها جلودا غيرها } كلما احترقت {  جلودهم بدلناها جلودا غيرها } أي جددنا لهم جلودا غيرها ،   ليزدادوا التهابا وإيقادا من غير أن يسكن ألم العذاب  ؛  فهي  من حيث التجديد غيرها   ؛  لأن الأولى قد احترقت ،   ونضجت ،   ومن حيث العين نفسها .

ألا ترى ما يقال :  تبدل فلان ،   فإنما يقال من حيث تغيره من لون إلى لون ،   لا أن كانت تحولت نفسه وتبدلت  حال إلى حال ،   فعلى ذلك قوله تعالى : {  بدلناهم جلودا غيرها } هي من حيث العين إنما تلك بعينها واحدة  .

وعلى ذلك البعث بعد الموت ،   والإنشاء من حيث التجديد غيره  حيث أفنوا  ،   وذهبت آثارهم ،   ومن حيث الإعادة إلى الحالة الأولى هم بأنفسهم ليسوا بغيرهم  .   وعلى ذلك قد سمي البعث خلقا جديدا ،   وإن كان بعث الأولى في المعنى .

ثم تكلموا في قوله تعالى : {  بدلناهم جلودا غيرها } ؛ قالوا :  كيف كان ؟  أي يعذب جلودا لا مآثم ،   وإنما المآثم في الجلود التي احترقت ،   ونضجت ،   وقالوا :  أي دنا في من قطعت  يده ،   وهو كافر ،   ثم أسلم ،   فمات على الإسلام .   ما حال اليد المقطوعة ؟  تعذب في النار ،   أم تكون مع النفس في الجنة ؟  وفي من قطعت يده ،   وهو مسلم ،   ثم كفر ،   ومات على كفره .   تلحق النفس ،   أم تكون في الجنة ؟  فالجواب لهذا كله أن الجوارح والأعضاء ليست تعمل ما تعمل بالتيار والطوع ،   ولكنها كالمكرهات والمقهورات في العمل .

ألا ترى أن الإكراه عليها يوجب تحويل الفعل منها إلى المكروه ،   فيجعل كأن المكره هو الذي قد فعل ذلك في حق الضمان ؟  فهذا يدل أن هذه الجوارح كالمكرهات والمقهورات [ لحقت النفس ]  حيث كانت .   ثم معلوم من أسلم في آخر عمره يتمنى سلامة جوارحه التي كانت ذهبت عنه ليعمل بها في طلب مرضاة ربه تعالى .   وكذلك من كفر بعد الإسلام يتمنى سلامة جوارحه ،   ليستعملها في ما اختار من الدين .   فإذا كان كذلك لحقت النفس حيث كانت في طاعتها ومعصيتها .

وقالت فرقة من الملحدة :  إن الثواب في الآخرة لا يكون لهذه النفس التي تأكل ،   وتشرب ،   وتعمل كل ما تعمل ،   ولكن إنما يكون للروحاني الذي جوهره  جوهر النور .   لكن هذه النفس ممتحنة في الدنيا بالأكل والشرب مشوبة بالآفات والعيوب .   فإذا صفت عن الآفات ،   وتنزهت عن العيوب التي بها امتحنت ،   صارت أهلا للثواب العظيم ومحلا للجزاء الجزيل ،   وبالله العصمة والنجاة .

وقوله تعالى : {  ليذوقوا العذاب } أما دوق الطعام والشراب فيكون بالفم ،   ليعرف طعمه ولذته .   وأما ذوق العذاب فإنما يكون بكل جارحة منه ليحذر  ألم ذلك في جميع الجوارح ،   والله أعلم .   والذوق /99-ب/ في العرف ليعرف الطعم يقلب فيه كل شيء ،   فيعرف  .  يقال :  لفلان ذوق في أمر كذا أي بصر ومعرفة .

وقوله تعالى : {  إن الله كان عزيزا حكيما } .   قيل :  العزيز ما يتعزز وجوده في الشاهد .   وقيل :  هو عزيز ،   لا يعجز ،   فهو عزيز لما لا يوجد في الأفهام ،   ولا يدرك بالأوهام ،   وقيل :  العزيز المنتقم ،   وقد ذكر في غير موضع .