الآية80

وقوله تعالى : {  من يطع الرسول فقد أطاع الله }( يحتمل وجوها :

أحدها ) :  أن الله عز وجل أمر بطاعة الرسول صلى الله عليه وسلم فقد أطاع الله ؛  لأنه اتبع أمره ،   ألا ترى أنه قال عز وجل {  أطيعوا الله وأطيعوا الرسول }( النساء : 59 .   .   .   )حتى  جعل طاعة الرسول صلى الله عليه وسلم من شرط الإيمان بقوله عز وجل : {  فلا وربك لا يؤمنون حتى يحكموك فيما شجر بينهم } ؟ الآية ( النساء : 65 ) .

والثاني :  أن الرسول صلى الله عليه وسلم إنما يأمرر بطاعة الله .  فإن أطاع رسول الله صلى الله عليه وسلم وائتمر بأمره ،   فقد أطاع الله عز وجل لأنه هو الآمر بطاعة الله ،   وبالله التوفيق .

( والثالث : أن ) الرسول صلى الله عليه وسلم يأمر بأمر الله تعالى ،   لذلك كانت طاعته طاعة الله .

وذكر في بعض الأخبار أن النبي صلى الله عليه وسلم قال في المدينة :   " من أحبني فقد أحب الله تعالى ،   ومن أطاعني فقد أطاع الله "  ( بنحوه البخاري 2957 )فيعيره المنافقون في ذلك ،   فأنزل الله تعالى تصديقا لقول النبي صلى الله عليه وسلم قال : {  من يطع الرسول فقد أطاع الله } فقد ذكر( الله تعالى )  وإن قلت :  صلاته وصيامه وتلاوته القرآن ،   ومن عصاه فقد نسي الله تعالى ،   وإن كثرت :  صلاته وصيامه وتلاوته القرآن .   فطاعة الله تعالى إنما تكون في اتباع أمره( والانتهاء عن )مناهيه ،   وكذلك حبه إنما يكون في اتباع أمره ونواهيه كقوله تعالى : {  قل إن كنتم تحبون الله فاتبعوني يحببكم الله } ( آل عمران :  31 ) .

وقوله تعالى أيضا : {  من يطع الرسول فقد أطاع الله } ( الأمر ) ظاهر مكشوف .   حقيقته أنه يطيعه بطاعة الله ،   إذ الأمر ( أن )يطيعه ،   على أنه يدعوه إلى طاعته ،   وطاعته إجابة له بما يطيع الله به .   وحكمته أنه لم يجعل مسلك الطاعة عبادة ،   وإن كانت هي لله عبادة ،   ولا تجوز عبادة الرسول ،   فصير الله طاعته عبادة الله تعالى .   فاعلم أن الطاعة قد تكون غير مستحقة لاسم العبادة ؛  إذ قد تسمى لا من ذلك الوجه .   ولذلك جاز القول :  بمطاع في الخلق ،   ولا يجوز بمعبود ،   والله أعلم .

وأيضا فيه شهادة له بالعصمة في كل ما دعا إليه ،   وأمر به ،   وإلزام الخلق الشهادة له بالصدق في ذلك والقيام .   وبه أكد وبقوله تعالى : {  فليحذر الذين يخالفون عن أمره }( النور : 63 ) وبقوله عز وجل : {  فلا وربك لا يؤمنون }( النساء : 65 ) الآيتين جميعا .   وتلك الآياء على لزوم طاعته أخوف مخالفة العذاب ،   وأزال عن الواجد في نفسه من قضائه الحرج الإيمان .

ثم ليست( الطاعة ) طاعة في فعله خاصة أو قول ما يقوله ،   ولكنها بوجهين :

أحدهما :  اعتقاد وكل فعل وقول على ما عليه عنده من خصوص وعموم أو إلزام أو آداب أو إباحة وترغيب .

والثاني :  في الوفاء بالذي منه المراد ؛  فيه من يفعل كفعله ،   أو يتقي ذلك ،   أو يستعمله في حق الإباحة ،   أو ما أراد من محله ،   فيه يعرف موقع كل من ذلك بالأدلة ،   ولا قوة إلا بالله .   وقول من يقول :  لا تلزم طاعته ،   أو تلزم ،   كلام بهذا الإطلاق لا معنى له .

وقوله تعالى : {  فما أرسلناك عليهم حفيظا } في أعمالهم وأفعالهم ،   فإنما عليهم ما عملوا ،   وعليكم( ما عملتم ) ،   ما تسأل أنت من أعمالهم ،  {  ولا تسئلون عما كانوا يعملون }( البقرة :  134 )والله أعلم .   ويحتمل قوله تعالى : {  فما أرسلناك عليهم حفيظا } تطلع على سرائرهم ،   إنما عليك أن تعاملهم على الظاهر ،   والله أعلم .