قوله تعالى :  {   يَا أَيُّهَا الَّذِينَ آمَنُواْ لاَ تَسْأَلُواْ عَنْ أَشْيَاء إِن تُبْدَ لَكُمْ تَسُؤْكُمْ }

 حدثنا أبو سعيد الأشج ،   ثنا منصور بن وردان الأسدي ،   عن علي بن عبد الأعلى ،   عن أبيه ،   عن أبي البختري ،   عن علي ،   قال :  لما نزلت {  ولله على الناس حج البيت لمن استطاع إليه سبيلا } قالوا :  يا رسول الله الحج كل عام .   فسكت فنزلت {  يا أيها الذين آمنوا لا تسألوا عن أشياء إن تبد لكم تسؤكم } .

أخبرنا يونس بن عبد الأعلى قراءة ،   ثنا بن وهب ،   أخبرني إبراهيم بن نشيط ،   عن ابن لبيد حصيف ،   عن شهر بن حوشب ،   عن عبد الرحمن بن غنم ،   عن أبي مالك الأشعري أو أبي عامر - كلهم كان ثقة - أنه بينما هم عند رسول الله صلى الله عليه وسلم وقد نزلت هذه الآية {  يا أيها الذين آمنوا لا تسألوا عن أشياء إن تبد لكم تسؤكم } فذكر رسول الله صلى الله عليه وسلم صفة قوم ليسوا بأنبياء ولا شهداء يغبطهم النبيون والشهداء بقربهم من الله يوم القيامة قال :  فسكتوا فلم يسألوا عن شيء .

الوجه الثاني :

حدثنا أحمد بن منصور الرمادي ،   ثنا أبو النضر حاتم بن الهيثم ،   ثنا أبو خيثمة زهير ،   ثنا أبو الجويرية قال :  سمعت رجلا أعرابيا من بني سليم يعني وسأله ابن عباس قال :  هل تدري فيما أنزلت هذه الآية {  يا أيها الذين آمنوا لا تسألوا عن أشياء إن تبد لكم تسؤكم } قال :  كان قوم يسألون رسول الله صلى الله عليه وسلم عن أشياء ،   فيقول الرجل :  من أبي ؟  ويقول الرجل تضل ناقته أين ناقتي ؟  فأنزل الله عز وجل فيهم هذه الآية .

حدثنا يزيد بن عبد الصمد الدمشقي ،   ثنا محمد بن عثمان ،   ثنا شعبة بن بشير ،   ثنا قتادة ،   عن أنس بن مالك في قول الله تعالى :  {  يا أيها الذين آمنوا لا تسألوا عن أشياء إن تبد لكم تسؤكم } سألوا رسول الله صلى الله عليه وسلم حتى أحفوا بالمسألة قال :  فخرج ذات يوم حتى صعد المنبر فقال :  لا تسألوني عن شيء إلا أنبأتكم به ،   قال :  فلما سمع ذلك القوم أشفقوا أن يكون بين يدي أمر قد حضر قال :  فجعلت ألتفت عن يميني وشمالي ،   فإذا كل رجل لافًّا ثوبَه برأسه يبكي ،   قال فأتاه رجل فقال :  يا نبي الله من أبي ؟  قال :  أبوك حذافة ،   وكان يلاحي فيدعى إلى غير أبيه ،   فقال عمر بن الخطاب :  رضينا بالله وبالإسلام دينا ونعوذ بالله من سوء الفتن .

حدثنا أبو سعيد الأشج ،   ثنا كثير ،   عن هشام ،   ثنا فرات بن سلمان ،   عن عبد الكريم ،   عن عكرمة {  يا أيها الذين آمنوا لا تسألوا عن أشياء إن تبد لكم تسؤكم } قال هو الذي سأل النبي صلى الله عليه وسلم من أبي ؟   وأما سعيد بن جبير فقال :  هم الذين سألوا رسول الله صلى الله عليه وسلم عن البحيرة والسائبة .   وأما مقسم فقال هذا فيما سألت الأمم أنبياءها عن الآيات .

حدثنا أبو سعيد بن يحيى بن سعيد القطان ،   ثنا عثمان بن عمر ،   ثنا حوشب بن عقيل الخنذمي قال :  سألت الحسن عن هذه الآية {  يا أيها الذين آمنوا لا تسألوا عن أشياء إن تبد لكم تسؤكم } قال :  فسألوا عن أشياء فوعظهم الله فاتعظوا .

قوله تعالى :  {  وإن تسألوا عنها حين ينزل القرآن }

أخبرنا محمد بن سعد العوفي فيما كتب إلي ،   حدثني أبي ،   حدثني عمي الحسين ،   حدثني أبي ،   عن أبيه ،   عن عبد الله بن عباس قوله :  {  يا أيها الذين آمنوا لا تسألوا عن أشياء إن تبد لكم تسؤكم وإن تسألوا عنها حين ينزل القرآن تبد لكم } نهاهم أن يسألوا عن مثل الذي سألت النصارى من المائدة فأصبحوا بها كافرين فنهاهم الله عن ذلك ،   وقال :  {  لا تسألوا عن أشياء إن تبد لكم تسؤكم } أن نزل القرآن فيها بتغليظ ساءكم ذلك ولكن انتظروا ،   فإذا نزل القرآن فإنكم لا تسألون عن شيء إلا وجدتم تبيانه .

قوله تعالى :  {  عفا الله عنها والله غفور رحيم }

أخبرنا أحمد بن عثمان بن حكيم فيما كتب إلي ،   ثنا أحمد بن مفضل ،   ثنا أسباط ،   عن النبي قوله :  {  لا تسألوا عن أشياء إن تبد لكم تسؤكم وإن تسألوا عنها حين ينزل القرآن تبد لكم عفا الله عنها والله غفور رحيم } قال :  غضب رسول الله صلى الله عليه وسلم يوما من الأيام ،   فقام خطيبا ،   فقال :  سلوني فإنكم لا تسألوني عن شيء إلا أنبأتكم به ،   فقام إليه رجل من قريش من بني سهم يقال له عبد الله بن حذافة ،   وكان يطعن فيه ،   فقال :  يا رسول الله من أبي ؟  قال :  أبوك فلان ،   فدعاه لأبيه ،   فقام إليه عمر فقبل رجله ،   وقال :  يا رسول الله رضينا بالله رب وبالإسلام دينا وبك نبيا وبالقرآن إماما ؛  فاعف عنا عفا الله عنك ،   فلم يزل به حتى رضي .   فيومئذ قال الولد للفراش وللعاهر الحجر ،   وأنزل {  قد سألها قوم من قبلكم } .