قوله تعالى :  {  قال الله إني منزلها عليكم } آية

وبه عن سلمان الخير قال :  قال الله تعالى :  {  إني منزلها عليكم } فأنزل الله عليهم سفرة حمراء  ،   وأقبل عيسى والحواريون وأصحابه حتى جلسوا حول السفرة ،   فقالوا :  يا روح الله وكلمته إنا نحب أن ترينا آية في هذه الآية .   فقال عيسى :  سبحان الله ،   أما اكتفيتم بما رأيتم من هذه الآية حتى تسألوا فيها آية أخرى ؟  ثم أقبل عيسى على السمكة فقال :  يا سمكة ،   عودي بإذن الله حية كما كنت ،   فأحياها الله تعالى بقدرته ،   فاضطربت ،   وعادت بإذن الله حية طرية تلمط كما يتلمط الأسد تدور عيناها ،   لها بصيص ،   وعادت عليها بواسيرها .   ففزع القوم منها وانحازوا ،   فلما رأى عيسى ذلك منهم فقال :  ما لكم تسألون الآية فإذا أراكموها ربكم كرهتموها ؟  ما أخوفني  عليكم أن تعاقبوا بما تصنعون .   يا سمكة عودي بإذن الله كما كنت .   فعادت بإذن الله مشوية كما كانت في خلقها الأول ،   فقالوا لعيسى :  كن أنت يا روح الله الذي تبدأ بالأكل منها ،   فلما رأى الحواريون وأصحابهم امتناع نبيهم منها  ،   خافوا أن يكون في نزولها سخط ،   وفي أكلها مثلة فتخوفوها ،   فلما رأى ذلك عيسى دعا لها الفقراء والزمنى ،   وقال :  كلوا من رزق ربكم ودعوة نبيكم ،   واحمدوا الله الذي أنزلها لكم ،   فيكون مهنؤها لكم ،   وعقوبتها على غيركم ،   وافتتحوا كلكم باسم الله ،   واختموه بالحمد لله ،   ففعلوا ،   فأكل منها ألف وثلاثمائة إنسان بين رجل وامرأة ،   يصدرون عنها كل واحد منهم شبعان يتجشأ ،   ونظر عيسى والحواريون فإذا ما عليها كهيئة إذ نزلت من السماء ،   لمن ينتقص منها شيء ،   ثم إنها رفعت إلى السماء وهم ينظرون ،   استغنى كل فقير أكل منها ،   وبرئ كل زمن أكل منها ،   فلم يزالوا أغنياء صحاحا حتى خرجوا من الدنيا .

وندم الحواريون وأصحابهم الذين أبوا أن يأكلوا منها ندامة ،   سالت منها أشفارهم ،   وبقيت حسرتها في قلوبهم إلى يوم الممات ،   قال  :  وكانت المائدة إذا نزلت بعد ذلك أقبل بنو إسرائيل اليها يسعون من كل مكان يزاحم بعضهم بعضا الأغنياء والفقراء ،   والصغار والكبار والأصحاء والمرضى ،   يركب بعضهم بعضا .

فلما رأى ذلك جعلها نوائب ،   تنزل يوما ولا تنزل يوما .   فلبثوا في ذلك أربعين يوما تنزل عليهم غبا عند ارتفاع الضحى ،   فلا تزال موضوعة يؤكل منها ،   حتى إذا قاموا ارتفعت عنهم بإذن الله إلى جو السماء وهم ينظرون إلى ظلها في الأرض حتى توارى عنهم .

حدثنا علي بن الحسين ،   ثنا محمد ،   ثنا مهران ،   عن سفيان قال :  يذكرون أنها نزلت المائدة مرتين .

قوله تعالى :  {  فمن يكفر بعد منكم }

أخبرنا جعفر بن علي فيما كتب إلي ،   ثنا اسماعيل بن أبي أويس ،   حدثني عبد القدوس بن إبراهيم بن عمر ،   عن وهب بن منبه ،   عن أبي عثمان النهدي ،   عن سلمان الخير ،   {  فمن يكفر بعد منكم } فأوحى الله إلى نبيه عيسى عليه السلام ،   أن اجعل رزقي في المائدة لليتامى والفقراء والزمنى دون الأغنياء من الناس .

فلما فعل ذلك ارتاب بها الأغنياء من الناس ،   وغمطوا ذلك حتى شكوا فيها في أنفسهم ،   وشككوا فيها الناس ،   وأذاعوا في أمرها القبيح والمنكر .   وأدرك الشيطان منهم حاجته ،   وقذف وسواسه في قلوب المرتابين ،   حتى قالوا لعيسى :  أخبرنا عن المائدة ،   ونزولها من السماء أحق ،   فإنه قد ارتاب منها بشر كثير ؟  فقال عيسى عليه السلام :  هلكتم وإله المسيح ،   طلبتم المائدة إلى نبيكم أن يطلبها لكم إلى ربكم ؛  فلما أن فعل ،   وأنزلها عليكم رحمة ورزقا ،   وأراكم الآيات والعبر ،   كذبتم بها وشككتم فيها ،   فأبشروا بالعذاب .   فإنه نازل بكم إلا أن يرحمكم الله ،   وأوحى الله إلى عيسى أني آخذ المكذبين بشرطي ،   فإني معذب منهم من كفر بالمائدة بعد نزولها عذابا لا أعذبه أحدا من العالمين .

أخبرنا أحمد بن عثمان بن حكيم الأودي فيما كتب إلي ،   ثنا أحمد بن مفضل ،   ثنا أسباط ،   عن السدي قوله :  {  فمن يكفر بعد منكم } :  بعدما جاءته المائدة .

قوله تعالى :  {  فإني أعذبه عذابا لا أعذبه أحدا من العالمين }

أخبرنا جعفر بن علي فيما كتب إلي ،   ثنا إسماعيل بن أبي أويس ،   حدثني عبد القدوس بن إبراهيم ،   عن إبراهيم بن عمر ،   عن وهب بن منبه عن أبي عثمان النهدي ،   عن سليمان الخير {  فإني أعذبه عذابا لا أعذبه أحدا من العالمين } قال :  فلما أمسى المرتابون بها ،   وأخذوا مضاجعهم في أحسن صورة مع نسائهم آمنين ،   فلما كان في آخر الليل مسخهم الله خنازير ،   فأصبحوا يتبعون الأقذار في الكناسات .

حدثنا أبي ،   ثنا الحسن بن قزعة الباهلي ،   ثنا سفيان بن حبيب ،   ثنا سعيد بن أبي عروبة ،   عن قتادة ،   عن خلاد ،   عن عمار بن ياسر ،   عن النبي صلى الله عليه وسلم قال :  «نزَّل الله المائدة من السماء ،   وأمروا ألا يخونوا ،   ولا يدخروا لغد ،   فخانوا وادخروا ،   فمسخوا قردة وخنازير » .

حدثنا محمد بن يحيى ،   ثنا العباس بن الوليد ،   ثنا يزيد بن سعيد ،   عن قتادة ،   عن عمار بن ياسر قوله :  {  إني منزلها عليكم فمن يكفر بعد منكم فإني أعذبه عذابا لا أعذبه أحدا من العالمين } ذكر لنا أنهم حولوا خنازير .

قول :  وكان الحسن يقول :  لما قيل لهم فمن يكفر فإني أعذبه عذابا ،   قالوا :  لا حاجة لنا فيها فلم تنزل .

قوله تعالى :  {  أحدا من العالمين }

أخبرنا أحمد بن عثمان بن حكيم فيما كتب إلي ،   ثنا أحمد بن مفضل ،   ثنا أسباط ،   عن السدي قوله :  {  فإني أعذبه عذابا لا أعذبه أحدا من العالمين } يقول :  أعذبه عذابا لا يعذب به أحد من العالمين غير أهل المائدة .