قوله تعالى {   يَا أَيُّهَا الَّذِينَ آمَنُواْ إِنَّمَا الْخَمْرُ  }

حدثنا أبو سعيد الأشج ،   ثنا ابن أبي غنية ،   ثنا أبو حيان التيمي ،   عن الشعبي ،   عن ابن عمر ،   عن عمر ،   قال :  نزل تحريم الخمر وهي تصنع من خمس :  من الشعير والحنطة ومن العنب والتمر والعسل ،   والخمر ما خامر العقل .

وحدثنا أبي ،   ثنا مسلم بن إبراهيم بن هشام الدستوائي ،   ثنا قتادة ،   عن سعيد بن المسيب ،   قال :  إنما سميت الخمر لأنها صفا صفوها وسفل كدرها .

حدثنا أبي ،   ثنا عبد لله بن رجا ،   ثنا عبد العزيز بن أبي سلمة ،   عن هلال بن أبي هلال ،   عن عطاء بن يسار ،   عن عبد الله بن عمرو ،   قال :  إن هذه الآية التي في القرآن {  يا أيها الذين آمنوا إنما الخمر والميسر والأنصاب والأزلام رجس من عمل الشيطان فاجتنبوه لعلكم تفلحون } قال :  هي في التوراة أن الله أنزل الحق ليذهب به ويبطل به اللعب والمزامير والزفن والكنانات يعني البراية ،   والزمارات يعني به الدف والقنابير والشعر والخمر لمن طعمها .   أقسم الله بيمينه وعزه من شربها بعد ما حرمت لأعطشنه يوم القيامة .   ومن تركها بعدما حرمتها لأسقينه إياها في جهة الفردوس .

قوله تعالى {  والميسر }

من فسره على أنه النرد .

حدثنا أحمد بن منصورالزمادي ،   ثنا هشام بن عمار ،   ثنا صدقة ،   ثنا عثمان بن أبي العاتكة عن علي بن يزيد ،   عن القاسم ،   عن أبي أمامة ،   عن أبي موسى الأشعري ،   عن النبي صلى الله عليه وسلم قال :  «اجتنبوا هذه الكعاب المرسومة التي يزجر بها زجرا فإنها من الميسر » .

حدثنا محمد بن عبد الله بن يزيد المقرئ ،   ثنا سفيان عن عبد الملك بن عمير وإبراهيم بن مسلم الهجري ،   عن أبي الأحوص ،   عن عبد الله ،   قال :  إياكم وهذه الكعاب الموسومات فإنها ميسر العجم .    وروى عن علي وابن عمر وعائشة نحو ذلك .

من فسره على أنه القمار :

حدثنا أبو سعيد الأشج ،   ثنا شجاع بن الوليد أبو بدر ،   عن موسى بن عقبة ،   عن نافع ،   عن ابن عمر ،   قال :  الميسر هو القمار .

حدثنا أبو زرعة ،   ثنا منجاب ،   أنا بشر بن عمارة ،   عن أبي روق ،   عن الضحاك ،   عن ابن عباس ،   قوله :  الميسر .   قال :  القمار ،   كانوا يتقامرون في الجاهلية إلى مجيء الإسلام فنهاهم الله عن هذه الأخلاق القبيحة .

حدثنا محمد بن إسماعيل الأحمسي ،   ثنا وكيع ،   عن سفيان ،   عن ليث ،   عن مجاهد وعطاء وطاوس ،   قال سفيان :  أو اثنين منهم ،   قالوا :  كل شيء من القمار فهو في الميسر حتى لعب الصبيان بالجوز .   وروى عن راشد بن سعد وضمرة بن حبيب مثله ،   وقالا حتى الكعاب والجوز والبيض التي يلعب بها الصبيان .

من جعل الميسر كل ما ألهى عن ذكر الله .

حدثنا بحر بن نصر المصري ،   ثنا ابن وهب ،   قال يحيى بن عبد الله بن سالم :  حدثني عبيد الله بن عمر ،   قال :  سئل القاسم بن محمد عن النرد أهي في الميسر ،   فقال :  كل ما ألهي عن ذكر الله وعن الصلاة فهو الميسر .

من جعل اللعب بالشطرنج من الميسر :

حدثنا أبي ،   ثنا ابن مرحوم ،   ثنا حاتم ،   ثنا جعفر بن محمد ،   عن أبيه ،   عن علي بن أبي طالب ،   أنه كان يقول :  الشطرنج من الميسر .

من جعل الضرب بالقدح من الميسر :

حدثنا محمد بن عزيز الأيلي ،   ثنا سلامة ،   عن عقيل ،   عن ابن شهاب أبي الأعرج ،   قال :  الميسر الضرب بالقدح على الأموال والثمار .

من جعل بيع اللحم بالحيوان من الميسر :

حدثنا أبي ،   ثنا القعبي عبد الله بن مسلمة ،   قال :  قرأت على مالك ،   عن داود بن الحصين ،   أنه سمع سعيد بن المسيب يقول :  كان ميسر أهل الجاهلية بيع اللحم بالشاة والشاتين .

قوله تعالى :  {  الأنصاب }

حدثنا الحسن بن محمد بن الصباح ،   ثنا حجاج بن محمد ،   أنا ابن جريح وعمر بن عطاء  ،   عن عطا ،   عن عبد الله بن عباس ،   قال :  {  الأنصاب } حجارة كانوا يذبحون لها .   وروي عن مجاهد وعطاء والحسن وسعيد بن جبر والضحاك والربيع بن أنس ومقاتل بن حيان نحو ذلك .

قوله تعالى :  {  والأزلام }

وبه عن ابن عباس قوله :  {  والأزلام } قال :  والأزلام قداح كانوا يقتسمون بها الأمور .   وروي عن الحسن ومجاهد وعطاء وإبراهيم ومقاتل بن حيان نحو ذلك .

الوجه الثاني :

حدثنا أحمد بن سنان ،   ثنا أبو أحمد ،   ثنا إسرائيل ،   عن أبي حصين ،   عن سعيد بن جبير ،   في قوله :  {  والأزلام } قال :  كانت لهم حصيات إذا أراد أحدهم أن يغزو أو يجلس استقسم بها .    وروي عن الثوري نحو ذلك .

حدثنا أبو زرعة بن يحيى بن عبد الله بن بكير ،   حدثني ابن لهيعة ،   حدثني عطاء بن دينار ،   عن سعيد بن جبير ،   قوله :  {  الأزلام } يعني القدحين اللذين كانا يستقسم بها أهل الجاهلية في أمورهم ،   أحدهما مكتوب عليه أمرني ربي والآخر نهاني ربي ،   فإذا أرادوا أمرا يربون بها ،   فإذا خرج الذين عليه مكتوب أمرني ربي ركبوا الأمر الذي هموا به ،   فإن خرج الذي مكتوب عليه نهاني ربي تركوا الأمر الذي أرادوا يركبونه فهذه الأزلام .

قوله تعالى :  {  رجس }

حدثنا أبي ،   ثنا أبو صالح ،   حدثني معاوية بن صالح ،   عن علي بن أبي طلحة ،   عن ابن عباس قوله :  {  رجس } يقول :  سخط .

والوجه الثاني :

حدثنا أبو زرعة ،   ثنا يحيى بن عبد الله بن بكير ،   حدثني عبد الله بن لهيعة ،   حدثني عطاء بن دينار ،   عن سعيد بن جبير ،   قوله :  {  رجس من عمل الشيطان } يعني :  إنما يعني ما ذكر من الخمر والميسر والأنصاب والأزلام .

والوجه الثالث :

أخبرنا أبو يزيد القراطيسي فيما كتب إلي ،   ثنا إصبغ بن الفرج ،   قال :  سمعت عبد الرحمن بن زيد بن أسلم يقول في قوله :  {  رجس من عمل الشيطان } قال الرجس :  الشر من عمل الشيطان .

قوله تعالى :  {  من عمل الشيطان }

حدثنا أبو داود ،   ثنا يحيى بن عبد الله ،   حدثني ابن لهيعة ،   حدثني عطاء بن دينار ،   عن سعيد بن جبير ،   قوله :  {  من عمل الشيطان } يعني من تزيين الشيطان .

قوله تعالى :  {  فاجتنبوه }

حدثنا يونس بن حبيب ،   ثنا أبو داود ،   ثنا محمد بن أبي حسين ،   عن المصري ابن طعرة قارئ مصر ،   قال :  سمعت ابن عمر ،   يقول :  نزلت في الخمر ثلاث آيات ،   فأول شيء نزل {  يسألونك عن الخمر والميسر .   .   .   الآية } فقيل :  حرمت الخمر ،   فقالوا :  يا رسول الله دعنا ننتفع بها كما قال الله تعالى ،   قال :  فسكت عنهم .

ثم نزلت هذه الآية ،   إنا لا نشربها قرب الصلاة فسكت عنهم ،   ثم نزلت هذه الآية {  لا تقربوا الصلاة وأنتم سكارى } ،   فقيل :  حرمت الخمر ؟  فقالوا يا رسول الله إنا لا نشربها قرب الصلاة فكست عنهم .   ثم نزلت {  يا أيها الذين آمنوا إنما الخمر والميسر والأنصاب والأزلام رجس من عمل الشيطان فاجتنبوه لعلكم تفلحون } فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم حرمت الخمر .   وحدثنا أبو زرعة ،   ثنا يحيى بن عبد الله ،   ثنا ابن لهيعة ،   حدثني عطاء بن دينار عن سعيد بن جبير في قوله :  {  رجس من عمل الشيطان فاجتنبوه } فهذا تحريمهن كما قال الله {  فاجتنبوا الرجس من الأوثان } يعني عبادة الأصنام فحرم الخمر كما حرم عبادة الأصنام .

قوله تعالى :  {  لعلكم }

وبه عن سعيد بن جبير قوله الله {  لعلكم تفلحون } يعني لكي تفلحون .

قوله تعالى :  {  تفلحون }

حدثنا يونس بن عبد الأعلى ،   ثنا ابن وهب ،   انبا أبو حجر المديني عن محمد بن كعب القرطبي {  لعلكم تفلحون } يقول لعلكم غدا إذا لقيتموني .

حدثنا محمد بن العباس مولى بني هاشم ،   ثنا محمد بن عمرو زنيج ،   ثنا سلمة قال :  قال محمد بن إسحاق {  لعلكم تفلحون } أي لعلكم أن تنجوا مما حذركم الله به من عذابه وتدركون ما وعدكم فيه من ثوابه .