قوله تعالى :  {  ما جعل الله من بحيرة ولا سائبة }

حدثنا أبي ،   ثنا يحيى بن صالح الوحاطي ،   ثنا جريج ،   ثنا أبو إسحاق عن أبي الاخوص عن أبيه قال :  أتيت رسول الله صلى الله عليه وسلم في خلقان من الثياب ،   فقال لي ،   «هل لك من مال ؟  قلت :  نعم .   قال :  من أين المال ؟  قال :  فقلت من كل المال من الإبل والغنم والخيل والرقيق .   قال :  فإذا أتاك الله مالا فلير عليك  ،   ثم قال :  تنتج إبلك وافية آذانها قال :  قلت نعم .   قال :  وهل تنتج الإبل إلا كذلك قال :  فلعلك تأخذ موسى ،   فتقطع آذان طائفة منها ،   وتقول :  هذه بخير ،   وتشق آذان طائفة منها وتقول هذه حرم ؟  فقلت :  نعم .   قال :  فلا تفعل إن كل ما أتاك الله لك حل ،   ثم قال :  {  ما جعل من بحيرة ولا سائبة ولا وصيلة ولا حام } » .

أما البحيرة فهي التي تجدعون آذانها فلا تنتفع امرأته ولا بناته ولا أحد من أهل بيته بصوفها ولا أوبارها ولا أشعارها ولا ألبانها .   فإذا ماتت اشتركوا فيها .

حدثنا أبو سعيد الأشج ،   ثنا عمرو العنقزي عن إسرائيل عن إسحاق عن أبي الأحوص {  ما جعل الله في بحيرة ولا سائبة ولا وصيلة ولا حام } قال :  البحيرة :  الناقة التي قد ولدت خمسة أبطن فجعلها لآلهته فلا تشرب امرأته ولا أخته ولا ذات قرابة من لبنها ،   ولا تنتفع بشيء من وبرها ،   ولا تمنع الكلاء والماء فإذا ماتت كانوا فيها سواء .

والوجه الثاني :

حدثنا أبي ،   أبو صالح :  كاتب الليث حدثني معاوية بن صالح عن علي بن أبي طلحة عن ابن عباس قوله :  {  ما جعل الله في بحيرة ولا سائبة .   .   } فأما البحيرة فهي الناقة إذا أنتجت خمسة أبطن نظروا إلى الخامس فإن كان ذكرا ذبحوه ،   فأكله الرجال دون النساء ،   وإن كانت أنثى جدعوا أدانها فقالوا :  هذه بحيرة .

وأخبرنا أحمد بن عثمان بن حكيم فيما كتب إلي ،   ثنا أحمد بن المفضل ،   ثنا أسباط عن السدى قوله :  {  ما جعل الله من بحيرة } والبحيرة من الإبل كانت الناقة إذا أنتجت خمسة أبطن فإن كان الخامس ذكرا ذبحوه فأهدوه إلى آلهتهم ،   وكانت أمه من عرض الإبل ،   وإن كانت ربعة استحيوها وشقوا آذان أمها وجزوا وبرها وخلوها من البطحاء فلا يجزون لها وبرا ولا يحلبوا لها لبنا ولم يجزوا لها وبرا ،   ولم يحملوا على ظهرها ،   وهي من الأنعام التي حرمت ظهورها .

الوجه الثالث :

حدثنا أبي ،   ثنا أبو صالح ،   حدثني الليث ،   حدثني عقيل عن ابن شهاب قال :  كان المسيب يقول :  إن البحيرة التي يمنع درها للطواغيت ولا يحلبها أحد من الناس .

والوجه الرابع :

حدثنا أبو زرعة ،   ثنا منجاب بن الحارث ،   ثنا بشر بن عمارة عن أبي روق في قوله :  {  بحيرة } قال :  إذا أنتجت الناقة ستة أبطن إناثا كلها ،   شقت آذانها ولا ينتفع منها بشيء فما كان منها فللأوثان .

قوله تعالى :  {  ولا سائبة }

حدثنا أبي ،   ثنا يحيى بن صالح الوحاطي ،   ثنا جريج ،   ثنا أبو إسحاق عن أبي الأحوص عن أبيه قال :  أتيت رسول الله صلى الله عليه وسلم ،   فقرأ {  ما جعل الله من بحيرة ولا سائبة ولا وصيلة } فقال :  وأما السائبة فهي التي يسيبون لآلهتهتم .   يذهبون إلى آلهتهم فيسيبونها .

حدثنا أبي ،   ثنا أبو صالح ،   حدثني معاوية بن صالح عن علي بن أبي طلحة عن ابن عباس {  ولا سائبة } قال :  وأما السائبة فكانوا يسيبون من أنعامهم لآلهتهم ،   ولا يركبون لها ظهرا ،   ولا يحلبون لها لبنا ،   ولا يجزون لها وبرا ،   ولا يحملون عليها شيئا ،   ولكن يحملون طائفة من أنعامهم لا يذكرون شيئا من اسم الله على شيء منها لا أن يركبوا ولا أن ينتجوا ولا أن حملوا ولا أن ذبحوا  .   وروي عن سعيد بن المسيب قال :  تسيب فلا يحمل عليها شيء .

والوجه الثاني :

حدثنا حجاج بن حمزة ،   ثنا شبابة ،   ثنا ورقاء عن ابن أبي نجيح عن مجاهد قوله :  {  ولا سائبة } والسائبة في الغنم نحو ما فسر من البحيرة إلا أنها ما ولدت من ولد بينها وبين ستة أولاد كانت على هيئتها ،   وإذا ولدت السابع ذكرا أو ذكرين ذبحوه ،   أكله رجالهم دون نسائهم .

والوجه الثالث :

حدثنا أبو زرعة ،   ثنا منجاب بن بشر بن عبادة عن أبي روق قوله :  {  ولا سائبة } قال :  كانت الناقة تكون للرجل لرحله فإذا خرج في وجه فقضى حاجته في ذلك الوجه فجعلها سائبة فما كان منها فهو للأوثان من لبن أو وبر أو غير ذلك .

أخبرنا أحمد بن عثمان بن حكيم الأودي فيما كتب إلي ،   ثنا أحمد بن مفضل ،   ثنا أسباط عن السدى قوله :  {  ولا سائبة } وأما السائبة فهو الرجل يسيب من ماله ما شاء على وجه الشكر إن كثر ماله أو برئ من وجع أو ركب ناقة فانجمع ؛  فإنه يسمى السائبة ويرسلها ولا يعوض من أحد من العرب ألا أصابته عقوبة في الدنيا .

والوجه الرابع :

حدثنا علي بن الحسن ،   ثنا أبو الاصبغ ،   حدثني محمد بن سلمة قال ابن إسحاق :  والسائبة :  الناقة إذا ولدت عشرة إناث ليس بينهن ذكر فسيبت فلم تركب ولم يجز وبرها ولم يحلب لبنها إلا لضيف .

قوله تعالى :  {  ولا وصيلة }

حدثنا أبي ،   ثنا أبو صالح الوحاطي ،   ثنا جريح ،   ثنا أبو إسحاق عن أبي الاحوص عن أبيه قال :  قرأ رسول الله صلى الله عليه وسلم {  ما جعل الله من بحيرة ولا سائبة ولا وصيلة } فقال :  «وأما الوصيلة فالتي تلد ستة أبطن وتلد السابعة جدعت وقطن قرنها فيقولون قد وصلت فلا يذبحونها ولا تضرب ولا تمنع مما ورد على حوض » .

حدثنا أبي ،   ثنا أبو صالح ،   حدثني معاوية بن صالح عن علي بن أبي طلحة عن ابن عباس قوله :  {  ولا وصيلة } قال :  وأما الوصيلة فالشاة إذا أنتجت سبعة أبطن نظروا السابع فإن كان ذكرا أو أنثى وهو من اشترك فيه الرجال دون النساء .   وإن كانت أنثى استحيوها .   وإن كان ذكرا وأنثى في بطن استحيوها ،   وقالوا وصلته أخته فحرمته علينا .

حدثنا أبو زرعة ،   ثنا منجاب ،   ثنا بشر بن عبادة عن أبي روق قوله :  {  ولا وصيلة } قال :  الوصيلة من الغنم قال :  كانت الشاة إذا ولدت ستة أبطن إناث كلها وكان السابع جدي وعناق .   قالوا :  قد وصلت هذه فلا ينتفع منها بشيء وما كان منها فهو للأوثان .

والوجه الثاني :

حدثنا علي بن الحسين ،   ثنا أبو الاصبغ عبد العزيز بن يحيى ،   ثنا محمد بن سلمة قال ابن إسحاق :  والوصيلة من الغنم إذا ولدت عشر إناث في خمسة أبطن توأمين في كل بطن سميت الوصيلة وتركت ،   فما ولدت بعد ذلك في ذكر أو أنثى جعلت للذكور دون الإناث ،   وإن كانت ميته اشتركوا فيها .   وأخبرنا أبو يزيد القراطيسي فيما كتب إلي ،   ثنا اصبغ بن الفرج قال :  سمعت عبد الرحمن بن زيد بن أسلم يقول :  الوصيلة من الغنم إذا ولدت سبع إناث متواليات فقد حمت لحمها أن يؤكل .

والوجه الثالث :

حدثنا الحسن بن أبي الربيع أنبا عبد الرزاق ،   ثنا معمر عن الزهري عن ابن الاشيب {  ولا وصيلة } قال :  فالوصيلة في الإبل كانت الناقة تبكر في الأنثى ثم تلت بأنثى ،   سموها الوصيلة ،   ويقولون :  وصلت اثنتين ليس بينهما ذكر فكانوا يجدعونها لطواغيتهم  .   وروي عن مالك بن أنس نحو ذلك .

قوله تعالى :  {  ولا حام }

حدثنا أبي ،   ثنا أبو صالح ،   حدثني معاوية بن صالح عن علي بن أبي طلحة عن ابن عباس قوله :  {  ولا حام } ،   وأما الحام فالفحل من الإبل إذا ولد لولده .   قالوا حما هذا ظهره ؛  فلا يحملوا عليه شيئا ،   ولا يجزون له وبرا ،   ولا يمنعوه من جمر ،   ولا من حوض شرب فيه وإن كان الحوض لغير صاحب .

والوجه الثاني :

أخبرنا محمد بن سعد العوفي فيما كتب إلي ،   حدثني أبي ،   حدثني عمي ،   حدثني أبي عن أبيه عن ابن عباس قوله :  {  ولا حام } قال :  كان الرجل له الفحل فإذا لقح عشرا ،   قيل حام فتركوه .

وحدثنا أبو زرعة ،   ثنا منجاب ،   ثنا بشر بن عمارة عن أبي روق قوله :  {  ولا حام } قال :  كان الجمل إذا كان لصلبه عشرة كلها يضرب في الإبل ،   قالوا :  قد حما هذا ظهره ،   لا ينتفع منه بشيء فهو للأوثان .

والوجه الثالث :

حدثنا الحسن ابن أبي الربيع ،   أنبا عبد الرزاق ،   أنبا معمر عن الزهري عن ابن المسيب في قوله :  {  ما جعل الله من بحيرة ولا سائبة ولا وصيلة ولا حام } والحام الفحل من الإبل إذا كان يضرب الضراب المعدود ،   فإذا بلغ ذلك ،   قالوا :  قد حمى ظهره فيترك ،   فسموه الحام ،   قال معمر :  قال قتادة :  إذا ضرب عشرة .

حدثنا أبو زرعة ،   ثنا يونس بن عبد الأعلى ،   ثنا ابن وهب قال :  سمعت مالكا يقول أما الحام فمن الإبل كان يضرب في الإبل فإذا انقضى ضرابه جعلوا عليه ريش الطواويس وسيبوه .

قوله تعالى :  {  ولكن الذين كفروا }

حدثنا أبو سعيد الأشج ،   ثنا أبو أسامة ،   عن سفيان الثوري ،   عن داود بن أبي هند ،   عن محمد بن أبي موسى في قوله :  {  ولكن الذين كفروا يفترون على الله الكذب } قال :  أهل الكتاب .

حدثنا أبي ،   ثنا عبد العزيز بن منيب ،   ثنا أبو معاذ النحوي ،   ثنا خارجة ،   عن داود بن أبي هند ،   عن الشعبي في قوله :  {  ولكن الذين كفروا يفترون على الله الكذب } قال :  هم الأتباع .

قوله تعالى :  {  يفترون على الله الكذب }

حدثنا أبو زرعة ،   ثنا منجاب بن الحارث ،   ثنا بشر بن عمارة عن أبي روق عن الضحاك عن ابن عباس قوله :  {  يفترون } يكذبون في الدنيا .

حدثنا أبي ،   ثنا عبد العزيز بن منيب ،   ثنا أبو معاذ النحوي ،   ثنا خارجة ،   عن داود بن أبي هند ،   عن الشعبي في قوله :  {  ولكن الذين كفروا يفترون على الله الكذب } قال :  أما الذين افتروا فعقلوا أنهم افتروا .

حدثنا محمد بن يحيى ،   ثنا العباس ،   ثنا يزيد ،   ثنا سعيد عن قتادة قوله {  يفترون } أي يشركون .

قوله تعالى :  {  وأكثرهم لا يعقلون }

حدثنا محمد بن يحيى ،   أنبا العباس بن الوليد ،   ثنا يزيد بن زريع ،   ثنا سعيد عن قتادة قوله :  {  وأكثرهم لا يعقلون } يقول :  تحريم الشيطان الذي حرم عليهم إنما كان من الشيطان ولا يعقلونه .