قوله تعالى :  {  قال عيسى بن مريم اللهم ربنا } آية

أخبرنا أبو جعفر بن علي فيما كتب إلي ،   ثنا إسماعيل بن أبي أويس ،   حدثني أبو عبد الله عبد القدوس بن إبراهيم بن عبيد الله ،   عن إبراهيم بن عمر ،   عن وهب بن منبه ،   عن عثمان الهدي ،   عن سلمان الخير قال :  فلما رأى عيسى أن قد أبوا إلا أن يدعوا لهم بها ،   قام فألقى عنه الصوف ولبس الشعر الأسود وجبة من شعر وعباءة من شعر ،   ثم توضأ واغتسل ودخل مصلاه ،   فصلى ما شاء الله ،   فلما قضى صلاته قام قائما مستقبل القبلة وصف قدميه حتى استويا فألصق الكعب وحاذ الأصابع بالأصابع ووضع يده اليمنى على اليسرى فوق صدره وغض بصره وطأطأ رأسه خشوعا ،   ثم أرسل عينيه بالبكاء فما زالت دموعه تسيل على خديه وتقطر من أطراف لحيته حتى ابتلت الأرض حيال وجهه من خشوعه ،   فلما رأى ذلك دعا الله فقال :  اللهم ربنا أنزل علينا مائدة من السماء .

قوله تعالى :  {  أنزل علينا مائدة }

من فسره أنه سفرة :

وبه عن سلمان {  أنزل علينا مائدة من السماء } فأنزل الله عليهم سفرة حمراء بين غمامتين غمامة فوقها ،   وغمامة تحتها .

ومن فسره على أنه الخوان :

ذكر أبي ،   ثنا أحمد بن عثمان بن حكيم ،   ثنا محمد بن الصلت قال :  سمعت قيسا ،   عن الأعمش ،   عن سعيد بن جبير قال :  المائدة الخوان .

قوله تعالى :  {  أنزل علينا مائدة من السماء }

حدثنا أبي ،   ثنا الحسن ابن قزعة الباهلي ،   ثنا سفيان بن حبيب ،   ثنا سعيد بن أبي عروبة ،   عن قتادة ،   عن خلاس ،   عن عمار بن ياسر عن النبي صلى الله عليه وسلم قال :  «نزلت المائدة من السماء خبز ولحم ،   وأمروا أن لا يخونوا ولا يخبئوا ولا يدخروا ،   قال :  فخان القوم وخبأوا وادخروا ،   فمسخهم الله قردة وخنازير » .

الوجه الثاني :

حدثنا الفضل بن يعقوب الرخامي ،   ثنا أبو عاصم النبيل ،   ثنا سعيد ،   عن قتادة ،   عن خلاس ،   عن عمار قال :  نزلت المائدة ثمر من ثمر الجنة .

الوجه الثالث :

حدثنا سعيد بن عبد الله بن عبد الحكم ،   ثنا أبو زرعة وهب الله بن راشد ،   ثنا عقيل بن خالد بن شهاب ،  أخبره عن ابن عباس :  أن عيسى بن مريم قالوا له :  ادع الله أن ينزل علينا مائدة من السماء فنزلت الملائكة مائدة يحملونها عليها سبعة أحوات وسبعة أرغفة فأكل كل منهما آخر الناس كما أكل منه أولهم .   حدثنا أبو زرعة ،   ثنا ابن نفيل الحراني ،   ثنا يونس بن راشد ،   عن خصيف ،   عن عكرمة ومقسم عن ابن عباس قال :  المائدة سمكة وأرغفة .

حدثنا أبي ،   ثنا أبو نعيم ،   ثنا فضيل بن مرزوق ،   عن عطية قال :  المائدة سمكة فيها طعم من كل الطعام .

حدثنا الحسن بن أبي الربيع ،   أنا عبد الرزاق ،   أنبا المنذر بن النعمان أنه سمع وهب بن منبه يقول في قوله :  {  أنزل علينا مائدة من السماء } قال :  أنزل عليهم أقرصة من شعير وأحوات .

ومن قال :  أنه كان خبزا وأرزا .

حدثنا علي بن الحسين ،   ثنا محمد بن علي بن حمزة ،   ثنا علي بن الحسين ،   عن أبيه ،   عن يزيد ،   عن عكرمة حدثه :  أن الخبز الذي أنزل مع المائدة كان من أرز .

الوجه الرابع :

أخبرنا جعفر بن علي فيما كتب إلي ،   ثنا إسماعيل بن أبي أويس ،   حدثني عبد القدوس بن إبراهيم الصنعاني ،   عن إبراهيم بن عمر ،   عن وهب بن منبه ،   عن أبي عثمان النهدي ،   عن سلمان الخير قال :  فقال عيسى {  اللهم ربنا أنزل علينا مائدة من السماء } فأنزل الله تعالى عليهم سفرة حمراء بين غمامتين ،   غمامة فوقها وغمامة تحتها ،   وهم ينظرون إليها في الهواء منقضة من فلك السماء تهوي إليهم وعيسى يبكي خوفا للشروط التي أخذ الله عليهم فيها ،   إنه يعذب من يكفر بها منهم بعد نزولها عذابا لم يعذبه أحدا من العالمين .   وهو يدعو الله في مكانة ويقول :  إلهي اجعلها رحمة ،   إلهي لا تجعلها عذابا إلهي كم من عجيبة سألتك فأعطيتني ،   إلهي اجعلنا لك شاكرين ،   إلهي أعوذ بك أن تكون أنزلتها غضبا وجزاء ،   إلهي اجعلها سلامة وعافية ولا تجعلها فتنة ومثلة .

فما زال يدعو حتى استقرت السفرة بين يدي عيسى والحواريين ،   وأصحابه حوله ،   يجدون رائحة طيبة لم يجدوا فيما مضى مثلها قط ،   وخر عيسى والحواريون لله سجدا شكرا بما رزقهم من حيث لم يحتسبوا ،   وأراهم فيه آية عظيمة ذات عجب وعبرة .   وأقبلت اليهود ينظرون فرأوا أمرا عجيبا أورثهم كمداً وغما ،   ثم انصرفوا بغيظ شديد ،   وأقبل عيسى والحواريون وأصحابه حتى جلسوا حول السفرة ،   فإذا عليها منديل مغطى .   قال عيسى :  من أجرؤنا على كشف المنديل عن هذه الآية حتى نراها ،   ونحمد ربنا ونذكر باسمه ونأكل من رزقه الذين رزقنا .   فقال الحواريون :  يا روح الله وكلمته أنت أولانا بذلك ،   وأحقنا بالكشف عنها .   فقام عيسى عليه الصلاة والسلام فاستأنف وضوءا جديدا ،   ثم دخل مصلاه فصلى بذلك ركعات ثم بكى طويلا .   ودعى الله تعالى أن يأذن له في الكشف عنها ،   ويجعل له ولقومه فيها بركة ورزقا ثم انصرف فجلس إلى السفرة وتناول المنديل ،   وقال {  باسم الله خير الرازقين } ،   وكشف السفرة ،   فإذا هو عليها سمكة ضخمة مشوية ،   ليس عليه بواسير وليس في جوفها شوك ،   يسيل السمن منها سيلا ،   قد تحدق بها بقول من كل صنف غير الكراث ،   وعند رأسها خل ،   وعند ذنبها ملح ،   وحول البقول خمسة أرغفة ،   على واحد منها زيتون ،   وعلى الآخر ثمرات ،   وعلى الآخر خمس رمانات ،   فقال شمعون رأس الحواريين لعيسى :  يا روح الله وكلمته ،   أمن طعام الدنيا هذا أم من طعام الجنة ؟  فقال :  أما آن لكم أن تعتبروا بما ترون من الآيات ،   وتتنتهوا عن تنقير المسائل ؟  ما أخوفني عليكم أن تعاقبوا بسبب هذه الآية ،   فقال شمعون :  لا وإله إسرائيل ،   ما أردت بها سؤالا يا ابن الصديقة ،   فقال عيسى عليه السلام :  ليس شيء مما ترون من طعام الجنة ولا من طعام الدنيا ،   إنما هو شيء ابتدعه الله في الهواء بالقدرة العالية القاهرة ،   فقال له :  كن فكان أسرع من طرفة عين ،   فكلوا مما سألتم باسم الله ،   واحمدوا عليه ربكم يمدكم منه ويزدكم ،   فإنه بديع قادر شاكر .

الوجه الخامس :

حدثنا أبو شيبة إبراهيم بن عبد الله بن أبي شيبة ،   ثنا عبيد بن يعيش ،   ثنا حسن بن عطية ،   ثنا قيس ،   عن الأعمش ،   عن مسلم ،   عن سعيد بن جبير قال :  أنزل على المائدة كل شيء إلا اللحم .

أخبرنا يونس بن عبد الأعلى قراءة ،   أنبأ ابن وهب قال :  قال الليث :  أما القرظي فيقول :  من كل طعام حلال في الدنيا .

حدثنا إسحاق بن وهب بن زياد العلاف الواسطي ،   ثنا عمر بن يونس بن القاسم الحنفي اليمامي ،   حدثني أبي ،   عن إسماعيل بن الضحاك بن فيروز أنهم سألوا وهب بن منبه عن المائدة التي أنزلها الله من السماء على بني إسرائيل قال :  فكان ينزل عليهم في كل يوم في تلك المائدة من ثمار الجنة ،   فأكلوا ما شاءوا من ضروب شتى ،   فكانت تقعد عليها أربعة آلاف ؛  فإذا أكلوا بدل الله مكان ذلك بمثله ،   فلبثوا بذلك ما شاء الله تعالى .

الوجه السادس :

حدثنا حجاج بن حمزة العجلي ،   ثنا يحيى بن آدم ،   ثنا شريك ،   عن ليث ،   عن مجاهد في قوله :  {  أنزل علينا مائدة من السماء } قال :  هو مثل ضرب ،   ولم ينزل شيء .

قوله تعالى :  {  تكون لنا عيدا لأولنا وآخرنا }

أخبرنا جعفر بن علي فيما كتب إلي ،   ثنا إسماعيل بن أبي أويس ،   حدثني عبد القدوس بن إبراهيم ،   عن إبراهيم ،   بن عمر ،   عن وهب بن منبه ،   عن أبي عثمان النهدي ،   عن سلمان الخير أنه قال :  {  أنزل علينا مائدة من السماء تكون لنا عيدا } أي :  تكون لنا عظة لأولنا وآخرنا .

الوجه الثاني :

أخبرنا أحمد بن عثمان بن حكيم الأودي فيما كتب إلي ،   ثنا أحمد ابن مفضل ،   ثنا أسباط ،   عن السدى قوله :  {  تكون لنا عيدا } يقول :  نتخذ اليوم الذي أنزلت فيه عيدا نعظمه نحن ومن بعدنا .

الوجه الثالث :

حدثنا علي بن الحسين ،   ثنا محمد ،   ثنا مهران ،   عن سفيان :  {  أنزل علينا مائدة من السماء تكون لنا عيدا } قال :  يوما نصلي فيه .

قوله تعالى :  {  وآخرنا }

حدثنا محمد بن يحيى ،   ثنا العباس بن الوليد ،   ثنا يزيد بن زريع ،   عن سعيد ،   عن قتادة قوله :  {  تكون لنا عيدا لأولنا وآخرنا } قال :  أرادوا أن تكون لعقبهم من بعدهم .

قوله تعالى :  {  وآية منك }

أخبرنا جعفر بن علي فيما كتب إلي ،   ثنا اسماعيل بن أبي أويس ،   حدثني عبد القدوس بن إبراهيم بن عمر بن وهب بن مبنه ،   عن أبيه عثمان ،   عن سلمان {  وآية منك } أي :  وعلامة منك تكون بيننا وبينك .

قوله تعالى :  {  وارزقنا وأنت خير الرازقين }

وبه عن سلمان :  {  وارزقنا وأنت خير الرازقين } قال :  وارزقنا عليها طعاما نأكله ،   وأنت خير الرازقين ،   فأنزل الله تعالى عليهم سفرة حمراء ،   عليها مما تقدم ذكره .