قوله تعالى :  {   يَا أَيُّهَا الَّذِينَ آمَنُواْ لاَ تُحَرِّمُواْ طَيِّبَاتِ مَا أَحَلَّ اللّهُ لَكُمْ }

حدثنا أحمد بن عطاء الأنصاري ،   ثنا أبو عاصم الضحاك بن مخلد عن عثمان بن سعيد أخبرني عكرمة عن ابن عباس أن رجلا أتى إلى النبي صلى الله عليه وسلم فقال :  يا رسول الله إني إذا أكلت من هذا اللحم انتشرت للنساء وإني حرمت عليَّ اللحم ،   فنزلت {  يا أيها الذين آمنوا لا تحرموا طيبات ما أحل الله لكم } .

حدثنا محمد بن إسماعيل الأحمسي ،   ثنا وكيع عن إسماعيل بن أبي خالد عن قيس عن عبد الله قال :  كنا مع النبي صلى الله عليه وسلم ونحن شباب ،   فقلنا يا رسول الله ألا نستخصي ،   فنهانا ثم رخص لنا أن ننكح المرأة في الثوب ،   ثم قرأ عبد الله {  يا أيها الذين آمنوا لا تحرموا طيبات ما أحل الله لكم } .

وحدثنا أبي ثنا أبو صالح كاتب الليث ،   حدثني معاوية بن صالح عن علي بن أبي طلحة عن ابن عباس قوله :  {  يا أيها الذين آمنوا لا تحرموا طيبات ما أحل الله لكم } قال هم رهط من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم قالوا نقطع مذاكيرنا ونترك شهوات الدنيا ونسيح في الأرض كما يفعل الرهبان .   فبلغ ذلك النبي فذكر لهم ،   فقالوا :  نعم ،   فقال النبي صلى الله عليه وسلم :  «لكني أصوم وأفطر وأصلي وأنام وأنكح النساء ،   فمن أخذ بسنتي فهو مني ومن لم يأخذ بسنتي فليس مني » - وروى عن أبي مالك الغفاري أن هذه الآية نزلت في عثمان بن مظعون وذكر نحوه .

حدثنا أحمد بن عفان ،   ثنا أبو معاوية بن نهر عن الأعمش عن إبراهيم عن همام بن الحارث عن عمرو بن شرحبيل قال :  جاء معقل بن مقرن إلى عبد الله قال :  إني حرمت فراشين ،   فتلا هذه الآية {  يا أيها الذين آمنوا لا تحرموا طيبات ما أحل الله لكم } إلى آخر الآية .

والوجه الثاني :

حدثنا أسيد بن عاصم ،   ثنا الحسين بن حفص ،   ثنا سفيان عن منصور عن أبي الضحى عن مسروق قال :  كنا عند عبد الله نجيئ فنتخير رجلا فقال له عبد الله :  ادنوا فأخذوا قال له :  حرمت أن آكله ،   فقال عبد الله إذن فأطعم وكفر عن يمينك ،   ثم تلا هذه الآية {  يا أيها الذين آمنوا لا تحرموا طيبات ما أحل الله لكم }

الوجه الثالث :

حدثنا يونس بن عبد الأعلى أخبرني ابن وهب أخبرني هشام بن سعيد أن زيد بن أسلم حدثه أن عبد لله بن رواحه أضافه ضيف من أهله ،   وهو عند النبي صلى الله عليه وسلم ،   ثم رجع إلى أهله فوجدهم لم يطعموا ضيفهم انتظارا له ،   فقال لامرأته :  حبست ضيفي من أجلي هو علي حرام  ،   فقالت امرأته :  هو علي حرام قال :  الضيف هو علي حرام .   فلما رأى ذلك وضع يده وقال :  كلوا بسم الله ،   ثم ذهب إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فذكر الذي كان منهم ثم أنزل الله عز وجل {  يا أيها الذين آمنوا لا تحرموا طيبات ما أحل الله لكم } .

قوله تعالى :  {  وَلاَ تَعْتَدُواْ إِنَّ اللّهَ لاَ يُحِبُّ الْمُعْتَدِينَ }

حدثنا سعيد بن أبي زيدون كاتب الفريابي عن الفريابي عن سفيان عن إسماعيل عن قيس بن أبي حازم عن عبد الله بن مسعود قال :  كنا نغزو مع رسول الله صلى الله عليه وسلم وليس معنا نساء ،   فقلنا ألا نستخصي فنهى رسول الله صلى الله عليه وسلم عن ذلك ورخَّص لنا أن ننكح المرأة بالثوب إلى أجل ،   ثم قرأ عبد الله :  {  ولا تعتدوا إن الله لا يحب المعتدين } .

حدثنا أبي ،   ثنا علي بن عثمان الأحمقي ،   قال :  سمعت قتادة قرأ هذه الآية {  يا أيها الذين آمنوا لا تحرموا طيبات ما أحل الله لكم ولا تعتدوا إن الله لا يحب المعتدين } قال :  من حرم حلال الله فقد أحل حرامه ليس بينهما فرق .   أخبرنا أحمد بن عثمان بن حكيم الأودي فيما كتب إلى ،   ثنا أحمد بن مفضل ،   ثنا أسباط عن السدى قوله :  {  لا تحرموا طيبات ما أحل الله لكم ولا تعتدوا } يقول :  لعثمان بن مظعون لا تجُبَّ نفسَك فإن هذا الاعتداء .

أخبرنا أبو بدر عباد بن الوليد العنبري فيما كتب إلى ،   ثنا حبان بن هلال ،   ثنا ثابت أبو زيد ،   ثنا عاصم الأحول ،   عن الحسن  ،   {  ولا تعتدوا إن الله لا يحب المعتدين } قال :  لا تعتدوا إلى ما حرم الله عليكم .

أخبرنا عمرو بن ثور القيساري فيما كتب إلى ،   ثنا الفريابي ،   عن سفيان ،   عن عاصم ،   عن الحسن ،   في قوله :  {  ولا تعتدوا إن الله لا يحب المعتدين } قال :  لا تأتوا ما نهاكم الله عنه .

قوله تعالى :  {  إن الله لا يحب المعتدين }

قرأت على محمد بن الفضل ،   ثنا محمد بن علي ،   ثنا محمد بن مزاحم ،   عن بكير بن معروف ،   عن مقاتل بن حيان ،   قوله :  {  ولا تعتدوا إن الله لا يحب المعتدين } يقول :  هو اعتداء منكم أن تحرموا ما أحللت لكم والله لا يحب ذلك .