ثمّ يستعرض القرآن الكريم نقطة أخرى ويبيّن لنا أنّ أعداء الحقّ ليسوا بقادرين على الوقوف بوجه مبادئ السماء والأنوار الإلهيّة العظيمة ،  حيث يقول سبحانه :  ( يريدون ليطفئوا نور الله بأفواههم والله متمّ نوره ولو كره الكافرون ) .

وهنا تشبيه رائع لعمل هؤلاء الأشخاص الذين يحاولون عبثاً إطفاء نور الشمس التي تضيء العالم كلّه بنفخة ،  إنّهم كالخفافيش التي تتصوّر أنّها قادرة على تحدّي وهج الشمس وأشعّتها الساطعة بالنوم نهاراً بعيداً عن نورها ،  والظهور في ظلمة الليل وعتمته .

وتأريخ الإسلام صورة ناطقة لهذا التنبّؤ القرآني العظيم ،  فرغم ضخامة المؤامرات التي حيكت ضدّه والجهود الجبّارة المقترنة بالإمكانات الهائلة من الأعداء لطمس معالم هذا الذين والقضاء عليه منذ اليوم الأوّل لظهوره إلى يومنا هذا .  .  فإنّ جميعها كانت خائبة وخاسئة وذهبت أدراج الرياح .  .  وقد عمد هؤلاء إلى أساليب عدّة في حربهم القذرة ضدّ الإسلام :

فتارةً اتّبعوا أسلوب الأذى والسخرية .

وأخرى عن طريق الحصار الاقتصادي والاجتماعي .  .

وثالثة فرض الحروب ،  ك ( أُحد والأحزاب وحنين ) وتجهيز الجيوش القوية لذلك .

ورابعة عن طريق التآمر الداخلي ،  كما كان عمل المنافقين .

وأحياناً عن طريق إيجاد الاختلافات في داخل الصفّ الإسلامي .

وأحياناً أخرى الحروب الصليبية .

وتارةً احتلال الأراضي كما في القدس المقدّسة قبلة المسلمين الأولى .

وأحياناً اعتماد أسلوب تجزئة الوطن الإسلامي الواحد إلى أجزاء عديدة تربو على الأربعين جزءاً .

وتارةً التأثير على شباب هذه الأمة وإضعاف متبنّياتها المبدئية والسلوكية بعيداً عن الالتزام بخطّها العقيدي الأصيل والأخلاقية القرآنية .

وتارةً تشجيع الرذيلة والفساد الأخلاقي بين صفوف المجتمع وإشاعة وسائل الميوعة والانحراف خاصّة بين الشباب .

وتارةً السيطرة الإستعمارية عسكرياً وسياسياً وإقتصادياً .

إلى غير ذلك من الأساليب والوسائل الماكرة .

إلاّ أنّ هذه الجهود والمؤامرات الشيطانية غير قادرة على التأثير وإطفاء شعلة الوهج الرسالي الذي أتى به محمّد ( صلى الله عليه وآله وسلم ) ،  وبذلك تحقّق التنبّؤ القرآني في الفشل الذريع الذي لحق بهؤلاء الذين أرادوا كيداً بالرسالة الإلهية .  .  بل إنّ النور الإلهي في حالة انتشار واتساع يوماً بعد يوم ،  كما تكشف ذلك لنا الإحصائيات ،  حيث أنّ عدد مسلمي العالم في تزايد مستمرّ رغم الجهود المتظافرة من الصهاينة والصليبيين و ( المادّيين الشرقيين ) .

نعم ،  إنّهم يبذلون أقصى جهدهم باستمرار ليطفئوا نور الله ولكن لإرادة الله شأناً غير ذلك .  وهذا الأمر بحدّ ذاته يمثّل معجزة خالدة من معاجز القرآن الكريم وهذا الدين العظيم .

والنقطة الجديرة بالذكر هنا أنّ هذا المضمون قد ورد مرّتين في القرآن الكريم ،  ولكن مع قليل من الاختلاف ،  حيث جاء في الآية ( 32 ) من سورة التوبة كالتالي :  ( يريدون أن يطفئوا ) وهنا جاء بعبارة :  ( يريدون ليطفئوا ) .

يقول :  الراغب في ( المفردات ) في توضيحه لهذا الاختلاف :  إنّ الآية الأولى إشارة إلى الإطفاء بدون مقدّمة ،  إلاّ أنّه في الآية الثانية إشارة إلى الإطفاء باستعمال المقدّمات التي تهيئ الأرضية المناسبة لمثل هذا الأمر .

وعلى كلّ حال فإنّ مفهوم الآيتين يبيّن عدم إمكانية تحقيق هذا الأمر من قبل أعداء الإسلام ،  سواء هيّأوا الأرضية المناسبة لإطفاء النور الإلهي أو لم يهيّئوا .