التّفسير  :

البشارة بظهور النّبي ( أحمد ) :

تأتي الآية الكريمة  أعلاه  مكمّلة لمحورين أساسيين تحدّثت عنهما الآيات السابقة وهما ( الانسجام بين القول والعمل ) و ( وحدة الصفّ الإيماني ) ،  لتستعرض لنا زاوية من حياة النبيين العظيمين ( موسى وعيسى ) ( عليهما السلام ) ،  ومتطرّقة إلى طبيعة التناقض والإنفصام بين أقوال أتباعهم وأعمالهم ،  بالإضافة إلى ( عدم إنسجام صفوفهم ) وأخيراً المصير السيئ الذي انتهوا إليه .

يقول تعالى :  {  وإذ قال موسى لقومه يا قوم لِمَ تؤذونني وقد تعلمون أنّي رسول الله إليكم  } .

هذه الآية لعلّها إشارة إلى مخالفات بني إسرائيل وذرائعهم في حياة موسى( عليه السلام ) ،  أو أنّها إشارة إلى قصّة ( بيت المقدس ) حيث قال بنو إسرائيل لموسى( عليه السلام ) :  ( إنّا لن ندخلها أبداً ما داموا فيها  أي الجبّارين  فاذهب أنت وربّك فقاتلا إنّا ههنا قاعدون )

ولهذا فقد بقوا في وادي ( التيه ) أربعين سنة ،  ذاقوا فيها وبال أمرهم لتهاونهم في أمر الجهاد ،  ولإدّعاءاتهم الواهية .

ولكن مع الالتفات إلى الآية ( 69 ) من سورة الأحزاب يظهر أنّ المراد من هذا الإيذاء هو ما كانوا ينسبونه لموسى ( عليه السلام ) من تهم ،  كما يبيّن ذلك قوله تعالى :  ( يا أيّها الذين آمنوا لا تكونوا كالذين آذوا موسى فبرأه الله ممّا قالوا وكان عند الله وجيهاً ) .

حيث اتّهم ( عليه السلام ) بقتل أخيه هارون ( عليه السلام ) ،  وأخرى  معاذ الله  بالعلاقة مع امرأة فاسقة ( وذلك ضمن مخطّط قارون للتهرّب من إعطاء الزكاة ) ،  وثالثة بالسحر والجنون ،  كما أُلصقت به ( عليه السلام ) عدّة عيوب جسمية أخرى ،  جاء شرحها في تفسير الآية  أعلاه  من سورة الأحزاب .

كيف يستسيغ هؤلاء أدعياء الإيمان إلصاق أمثال هذه التّهم بأنبيائهم !  ؟   .

إنّ هذه الممارسة تمثّل في الواقع نموذجاً صارخاً للتناقض بين القول والعمل ،  ممّا حدا بموسى ( عليه السلام ) إلى مخاطبة أصحابه :  لماذا تسيئون إليّ مع علمكم بأنّي رسول الله إليكم ؟   ،

وممّا لا شكّ فيه أنّ هذه الممارسات لم تبق بدون عقاب كما نقرأ ذلك في نهاية الآية حيث ،  قال تعالى :  {  فلمّا زاغوا أزاغ الله قلوبهم والله لا يهدي القوم الفاسقين  } .

وهكذا تنزل بمثل هذا الإنسان أعظم الدواهي ،  حيث يحرم من الهداية الإلهية وينحرف قلبه عن الحقّ .

إنّ ما يستفاد من المفهوم الذي استعرضته الآية المباركة أنّ الهداية والضلالة وإن كانت من قبل الله سبحانه ،  إلاّ أنّ مقوّماتها وأرضيتها تكون من الإنسان نفسه ،  حيث يقول سبحانه :  ( فلمّا زاغوا أزاغ الله قلوبهم ) وذلك ما يوضّح أنّ الخطوة الأولى من الإنسان نفسه ،  ويقول سبحانه من جهة أخرى :  {  والله لا يهدي القوم الفاسقين  } .

فإذا صدر من الإنسان ذنب ومعصية فقد يسلب منه التوفيق والهداية الإلهية وعندئذ يصاب بالحرمان الأكبر .

وقد بحثنا مفصّلا في هذا المجال في تفسير الآية ( 36 ) من سورة الزمر ،  ( فراجع ) .

/خ6