التّفسير

هؤلاء يشاركون أصحابهم في عذاب الله :

الآيتان آنفتا الذكر اللتان هما آخر سورة الذاريات ،  وهما في الحقيقة نوع من الاستنتاج للآيات المختلفة الواردة في السورة ذاتها ولا سيّما الآيات التي تتحدّث عن الأمم السالفة كقوم فرعون وقوم لوط وثمود وعاد ،  وكذلك الآيات السابقة التي كانت تتحدّث عن الهدف من الخلق والإيجاد .

فالآية الأولى تقول أنّه بعد أن أصبح معلوماً أنّ هؤلاء المشركين قد انحرفوا عن الهدف الحقيقي للخلقة ،  فليعلموا أنّ لهم قسطاً وافراً من العذاب الإلهي كما كان للأقوام السالفة :  ( فإنّ للذين ظلموا ذنوباً مثل ذنوب أصحابهم فلا يستعجلون ) .  .

ويقولوا إن كان عذاب الله حقّاً فلِمَ لا يصيبنا ؟  !

والتعبير ب «الظلم » في شأن هذه الجماعة هو لأنّ الشرك والكفر من أكبر الظلم ،  ولأنّ حقيقة الظلم هي وضع الشيء في غير موضعه المناسب ،  ومن المعلوم أنّ عبادة الأصنام مكان عبادة الله تعدّ أهمّ مصداق للظلم ،  ولذلك فهم يستحقّون العاقبة التي نالها الأقدمون من المشركين .

«الذنوب » :   على وزن قبول  في الأصل معناه «الفرس التي لها ذنب طويل » ،  كما تطلق الكلمة ذاتها على الدلو الكبير التي لها ذنب .

وكان العرب في السابق ينزحون ماء البئر بواسطة الحيوانات بأن يهيّؤا دلاءً عظيمة متّصلة بحبال تعين على سحب الدلاء المملوءة بالماء .

وحيث كانت هذه الدلاء تقسّم أحياناً على الجماعات حول البئر ،  فتنال كلّ مجموعة دلواً أو أكثر ،  فقد استعملت هذه الكلمة بمعنى النصيب والسهم أيضاً ،  وهي في الآية محل البحث بهذا المعنى أيضاً ،  غاية ما في الأمر أنّها هنا تشير إلى السهم الكبير .

وهل المراد من هذه الكلمة في هذه الآية التهديد بعذاب الدنيا أو عذاب الآخرة ؟  قال جماعة من المفسّرين بالمعنى الأوّل ،  وقال آخرون بالمعنى الثاني .

ونرى أنّ القرائن تدلّ على أنّ هذا العذاب هو العذاب الدنيوي ،  لأنّ العجلة لدى بعض الكفّار هي أنّهم كانوا يقولون للنبي :  متى هذا الوعد .  .  وأين عذاب الله .  .  ولِمَ لا يأتينا .  .  الخ .  فمن الواضح أنّه إشارة إلى عذاب الدنيا هذا أوّلا .

وثانياً إنّ التعبير ب ( مثل ذنوب أصحابهم ) الظاهر أنّه إشارة إلى عاقبة الأمم المتقدّم ذكرها في هذه السورة كقوم لوط وقوم فرعون وعاد وثمود الذين نال كلاًّ منهم نوع من العذاب في الدنيا وهلكوا به جميعاً .

وهنا ينقدح هذا السؤال ،  وهو إذا كانت الآية تشير إلى عذاب الدنيا فلِمَ  لا يتحقّق الوعد الإلهي في شأنهم ؟  !

وهذا السؤال له جوابان :

1  إنّ هذا الوعد تحقّق في شأن كثير منهم كأبي جهل وجماعة آخرين في غزوة بدر وغيرها .

2  نزول العذاب على جميعهم مشروط بعدم الرجوع نحو الله وعدم التوبة من الشرك ،  ولمّا آمن معظمهم في فتح مكّة .  .  فإنّ هذا الشرط أصبح منتفياً فلم ينزل عذاب الله .