ثمّ يذكر القرآن الوصف الثالث لأهل الجنّة المتّقين فيقول :  ( وفي أموالهم حقّ للسائل والمحروم ) .

كلمة «حقّ » هنا هو إمّا لأنّ الله أوجب ذلك عليهم :  كالزكاة والخمس وسائر الحقوق الشرعية الواجبة ،  أو لأنّهم التزموه وعاهدوا أنفسهم على ذلك ،  وفي هذه الصورة يدخل في هذا المفهوم الواسع حتّى غير الحقوق الشرعية الواجبة .

ويعتقد بعض المفسّرين أنّ هذه الآية ناظرة إلى القسم الثاني فحسب ،  فهي  لا تشمل الحقوق الواجبة .  .  لأنّ الحقوق الواجبة واردة في أموال الناس جميعاً ،  المتّقين وغير المتّقين حتّى الكفّار .

فعلى هذا حين يقول القرآن :  ( وفي أموالهم حقّ ) فإنّما يعني أنّه إضافة إلى واجباتهم وحقوقهم أوجبوا على أنفسهم حقّاً ينفقونه من مالهم في سبيل الله للسائل والمحروم .

إلاّ أنّه يمكن أن يقال أنّ الفرق بين المحسنين وغيرهم هو أنّ المحسنين يؤدّون هذه الحقوق ،  في حين أنّ غيرهم ليسوا مقيدين بذلك .

كما يمكن أن يقال في تفسير الآية أنّ المراد بالسائل في ما يخصّ الحقوق الواجبة ،  لأنّه يحقّ له السؤال والمطالبة بها .  .  والمراد بالمحروم في ما يخصّ الحقوق المستحبّة إذ ليس له حقّ المطالبة بها .

ويصرّح «الفاضل المقداد » في كتابه «كنز العرفان » أنّ المراد من قوله :  ( حقّ معلوم ) هو الحقّ الذي ألزموه أنفسهم في أموالهم ويرون أنفسهم مسؤولين عنه .

وجاء نظير هذا المعنى في سورة المعارج الآيتين 24 و25 إذ يقول سبحانه :  ( والذين في أموالهم حقّ معلوم للسائل والمحروم ) .

ومع ملاحظة أنّ حكم وجوب الزكاة نزل في المدينة وآيات هذه السورة جميعها مكيّة ،  فيتأيّد الرأي الأخير .

وما وصلنا من روايات عن أهل البيت ( عليهم السلام ) يؤكّد أيضاً أنّ المراد من «حقّ معلوم » شيء غير الزكاة الواجبة .  إذ نقرأ حديثاً عن الإمام الصادق ( عليه السلام ) يقول :  «لكنّ الله عزّ وجلّ فرض في أموال الأغنياء حقوقاً غير الزكاة فقال عزّ وجلّ ( والذين في أموالهم حقّ معلوم للسائل ) ،  فالحقّ المعلوم غير الزكاة وهو شيء يفرضه الرجل على نفسه في ماله .  .  .  إن شاء في كلّ يوم وإن شاء في كلّ جمعة وإن شاء في كلّ شهر » .

وفي هذا المجال أحاديث متعدّدة أخر منقولة عن الإمام علي بن الحسين والإمام الباقر والإمام الصادق أيضاً .

وهكذا فإنّ تفسير الآية واضح بيّن .

وهناك كلام في الفرق بين «السائل » و «المحروم » ،  فقال بعضهم «السائل » هو من يطلب العون من الناس ،  أمّا «المحروم » فمن يحافظ على ماء وجهه ويبذل قصارى جهده ليعيش دون أن يمدّ يده إلى أحد ،  أو يطلب العون من أحد ،  بل يصبّر نفسه .

وهذا هو ما يعبّر عنه بالمحارف ،  لأنّه قيل في كتب اللغة في معنى «المحارف » بأنّه الشخص الذي لا ينال شيئاً مهمّاً سعى وجدّ فكأنّ سبل الحياة مغلقة بوجهه !

وعلى كلّ حال ،  فهذا التعبير يشير إلى هذه الحقيقة وهي لا تنتظروا أن يأتيكم المحتاجون ويمدّوا أيديهم إليكم ،  بل عليكم أن تبحثوا عنهم وتجدوا الأفراد المحرومين الذين يعبّر عنهم القرآن بأنّهم ( يحسبهم الجاهل أغنياء من التعفّف ) .  .  لتساعدوهم وتحفظوا ماء أوجههم ،  وهذا دستور مهم لحفظ حيثية المسلمين المحرومين وينبغي الاهتمام به .

وهؤلاء الأشخاص يمكن معرفتهم  كما صرّح بذلك القرآن «تعرفهم بسيماهم » .

أجل فبرغم سكوتهم إلاّ أنّ في عمق وجوههم آثار الهموم وما تحمله أنفسهم من آلام يعرفها المطّلعون ،  ويخبر لون وجههم عن كربتهم .

/خ19