بل إنّ الله تعالى هو الذي يرزق عباده ومخلوقاته .  .  ( إنّ الله هو الرزّاق ذو القوّة المتين ) .

فهذه الآيات التي هي في منتهى الوجازة والاختصار تكشف ستاراً عن الحقيقة التي يطلبها الجميع ويريدون معرفتها وتجعلنا أمام الهدف العظيم .

توضيح ذلك :

لا شكّ أنّ كلّ فرد عاقل وحكيم حين يقوم بعمل فإنّما يهدف من وراء عمله إلى هدف معيّن ،  وحيث أنّ الله أعلم من جميع مخلوقاته وأعرفهم بالحكمة ،  بل لا ينبغي قياسه بأي أحد ،  فينقدح هذا السؤال وهو لِمَ خلق الله الإنسان ؟  !  هل كان يشعر بنقص فارتفع بخلق الإنسان ؟  !  هل كان محتاجاً إلى شيء فارتفع الاحتياج بخلقنا ؟

ولكنّنا نعلم أنّ وجوده كامل من كلّ الجهات ( ولا محدود في اللاّ محدود ) وهو غني بالذات !

إذاً ،  فطبقاً للمقدّمة الأولى يجب القبول على أنّه كان له هدف ،  وطبقاً للمقدّمة الثانية  ينبغي القبول أنّ هدفه من خلق الإنسان ليس شيئاً يعود إلى ذاته المقدّسة .

فالنتيجة ينبغي أن يبحث عن هذا الهدف خارج ذاته ،  هذا الهدف يعود للمخلوقين أنفسهم وأساس كمالهم .  .  هذا من جانب !

ومن جانب آخر ورد في القرآن تعابير كثيرة مختلفة في شأن خلق الإنسان والهدف منه !

فنقرأ في إحدى آياته :  ( الذي خلق الموت والحياة ليبلوكم أيّكم أحسن عملا ) ،  وهنا يبيّن مسألة الامتحان للإنسان وحسن العمل على أنّه هدف ( من أهداف خلق الإنسان ) .

وجاء في آية أخرى ( الله الذي خلق سبع سماوات ومن الأرض مثلهنّ يتنزّل الأمر بينهن لتعلموا أنّ الله على كلّ شيء قدير وأنّ الله قد أحاط بكلّ شيء علماً ) !  .

وهنا يبيّن القرآن أنّ علمنا بعلم الله وقدرته هو الهدف من خلق السماوات والأرض ( وما بينهما ) .

ونقرأ في آية أخرى ( ولو شاء ربّك لجعل الناس اُمّة واحدة ولا يزالون مختلفين إلاّ من رحم ربّك ولذلك خلقهم ) .

وطبقاً لهاتين الآيتين فالهدف من خلق الإنسان هو رحمة الله .

والآيات محلّ البحث تستند إلى مسألة العبوديّة فحسب ،  وتعبّر عنها بصراحة بأنّها الهدف النهائي من خلق الجنّ والإنس !

وبقليل من التأمّل في مفهوم هذه الآيات وما شابهها نرى أنّه لا تضادّ ولا اختلاف بين هذه الآيات ،  ففي الحقيقة بعضها هدف مقدّمي ،  وبعضها هدف متوسّط ،  وبعضها هدف نهائي ،  وبعضها نتيجة !  .

فالهدف الأصلي هو «العبودية » وهو ما أشير في هذه الآيات محلّ البحث ،  أمّا العلم والامتحان وأمثالهما فهي أهداف ضمن مسير العبودية لله ،  ورحمة الله الواسعة نتيجة العبودية لله .

وهكذا يتّضح أنّنا خلقنا لعبادة الله ،  لكن المهمّ أن نعرف ما هي حقيقة هذه العبادة ؟  !

فهل المراد منها أداء المراسم أو المناسك ( اليومية ) وأمثالها كالركوع والسجود والقيام والصلاة والصوم ،  أو هو حقيقة وراء هذه الأمور وإن كادت العبادة الرسميّة كلّها أيضاً واجدة للأهميّة !  ؟

وللإجابة على هذا السؤال ينبغي معرفة معنى كلمة «العبد » والعبودية وتحليلهما !

«العبد » :  لغةً هو الإنسان المتعلّق بمولاه وصاحبه من قرنه إلى قدمه !  .  .  وإرادته تابعة لإرادته وما يطلب ويبتغيه تبع لطلب سيّده وابتغائه ،  فلا يملك في قباله شيئاً وليس له أن يقصّر في طاعته .

وبتعبير آخر :  إنّ العبودية  كما تبيّن معناها كتب اللغة  هي إظهار منتهى الخضوع للمعبود ،  ولذلك فالمعبود الوحيد الذي له حقّ العبادة على الآخرين هو الذي بذل منتهى الإنعام والإكرام ،  وليس ذلك سوى الله سبحانه !

فبناءً على ذلك فالعبودية هي قمّة التكامل وأوجُ بلوغ الإنسان واقترابه من الله !  والعبودية منتهى التسليم لذاته المقدّسة !

والعبودية هي الطاعة بلا قيد ولا شرط والامتثال للأوامر الإلهية في جميع المجالات !  .

وأخيراً فإنّ العبودية الكاملة هي أن لا يفكّر الإنسان بغير معبوده الواقعي أي الكمال المطلق ،  ولا يسير إلاّ في منهجه اللاحب وأن ينسى سواه حتّى ( نفسه وشخصه ) .

وهذا هو الهدف النهائي من خلق البشر الذي أعدّ الله له الامتحان والاختبار لنيله ،  ومنح الإنسان العلم والمعرفة ،  وجعل نتيجة كلّ ذلك فيض رحمته للإنسان .

/خ58