/م3

وانتقل كتاب الله إلى الحديث عن طعام أهل الكتاب ،  مبينا أن ذبائح الكتابيين من اليهود والنصارى وأطعمتهم حلال للمسلمين ،  بخلاف المجوس فلا تؤكل ذبائحهم ولا أطعمتهم ،  وذلك قول الله تعالى :  {  اليوم أحل لكم الطيبات وطعام الذين أوتوا الكتاب حل لكم } .

قال القاضي أبو بكر ( ابن العربي ) :  ( فإن قيل :  فما أكلوه على غير وجه الذكاة كالخنق وحطم الرأس .  فالجواب :  إن هذه ميتة ،  وهي حرام بالنص ،  وإن أكلوها فلا نأكلها نحن ،  كالخنزير فإنه حلال لهم ،  ومن طعامهم ،  وهو حرام علينا ،  فهذه أمثلة ،  والله أعلم ) .

ثم عاد فقال :  ( ولقد سئلت عن النصراني يفتل عنق الدجاجة ثم يطبخها ،  هل يأكل معه ،  أو تؤخذ طعاما منه ؟  فقلت :  تؤكل لأنها طعامه وطعام أحباره ورهبانه وإن لم تكن هذه ذكاة عندنا ،  ولكن الله تعالى أباح طعامهم مطلقا ) .

وذكر ابن كثير في تفسيره أن أصحاب مالك يحرمون على المسلمين أكل ما يعتقد اليهود تحريمه من ذبائحهم ،  إذ ليس من طعامهم ،  فلا يندرج تحت قوله تعالى :  {  وطعام الذين أوتوا الكتاب حل لكم } .

وفصل ابن رشد في كتابه {  بداية المجتهد } القول في هذا الموضوع فقال ،  ( والحق أن ما حرم عليهم أو حرموه على أنفسهم – يقصد أهل الكتاب – هو في وقت شريعة الإسلام أمر باطل ،  إذ كانت ناسخة لجميع الشرائع ،  فيجب أن لا يراعى اعتقادهم في تحليل الذبائح اعتقاد المسلمين ،  ولا اعتقاد شريعتهم ،  لأنه لو اشترط ذلك لما جاز أكل ذبائحهم بوجه من الوجوه ،  لكون اعتقاد شريعتهم في ذلك منسوخا ،  واعتقاد شريعتنا لا يصح منهم .

وإنما هذا حكم خصهم الله تعالى به ،  فذبائحهم – والله أعلم – جائزة لنا على الإطلاق ،  وإلا ارتفع حكم آية التحليل جملة ،  فتأمل هذا فإنه بين ،  والله أعلم ) .

أما قوله تعالى :  {  وطعامكم حل لهم } فمعناه أن الله تعالى أباح للمسلمين أن يطعموا من ذبائحهم أهل الكتاب ،  أي ولكم أن تطعموهم من ذبائحكم كما أكلتم من ذبائحهم .  وقال ابن كثير :  ( وهذا من باب المكافأة والمقابلة والمجازاة .  فأما الحديث الذي فيه ( لا تصحب إلا مؤمنا ولا يأكل طعامك إلا تقي ) فمحمول على الندب والاستحباب ،  والله أعلم ) .

وقوله تعالى :  {  ذلكم فسق } بعد قوله :  {  وما ذبح على النصب وأن تستقسموا بالأزلام } وارد على غرار قوله تعالى في آية أخرى :  {  ولا تأكلوا مما لم يذكر اسم الله عليه ،  وإنه لفسق } فالواجب على المسلم تفادي ذلك بكل الوسائل ،  حتى لا يندرج في عداد الفاسقين .