ولما ذكر بعض عجائب أحوال الحيوان ،   أتبعه عجيب خلق الإنسان فقال : { والله خلقكم } ولم تكونوا شيئاً { ثم يتوفاكم } عند انقضاء آجالكم ،   { ومنكم من يرد إلى أرذل العمر } ،   إلى أخسه وأحقره .   عن علي رضي الله عنه هو خمس وسبعون سنة .   وعن قتادة تسعون سنة .   وقال السدي : هو حالة الخرف ،   دليله قوله : { لكيلا يعلم بعد علم شيئاً } ،   أي : ليصير إلى حالة شبيهة بحال الطفل في النسيان وعدم التذكر ،   وقيل : لئلا يعقل بعد عقله الأول شيئاً ،   أي : لا يعلم زيادة علم على علمه .   وقيل : إن الرد إلى أرذل العمر ليس في المسلمين ،   والمسلم لا يزداد بسبب العمر إلا كرامة على الله تعالى ،   ونظير الآية قوله : { ثم رددناه أسفل سافلين إلا الذين آمنوا وعملوا الصالحات }[ التين : 5 ،   6 ] .

واعلم أن العقلاء ضبطوا مراتب عمر الإنسان في أربع : أوّلها : سن النشوء ،   وثانيها : سن الوقوف ،   وهو سن الشباب ،   وثالثها : الانحطاط الخفي اليسير ،   وهو : سن الكهولة ،   ورابعها : سن الانحطاط الظاهر ،   وهو : سن الشيخوخة .   وذكر الأطباء وأصحاب الطبيعي : أن بدن الإنسان مخلوق من المني ومن دم الطمث ،   وهما جوهران حارّان رطبان ،   والحرارة إذا عملت في الجسم الرطب قلت رطوبته ،   فلا يزال في هذين الجوهرين من قوة الحرارة يقلل ما في العضو من الرطوبة ،   حتى يتصلب ويظهر العظم ،   والغضروف ،   والعصب ،   والوتر ،   والرباط ،   وسائر الأعضاء ،   فإذا تم تكوين البدن وكمل ،   فعند ذلك ينفصل الجنين من رحم الأم ،   وتكون رطوبة البدن بعد زائدة على حرارته ،   فتكون الأعضاء قابلة للتمدد والازدياد والنماء ،   وهو : سن النشوء ،   وغايته إلى ثلاثين أو إلى خمس وثلاثين سنة ،   ثم تصير رطوبات البدن أقل ،   وتكون وافية بحفظ الحرارة الغريزية الأصلية ،   إلا أنها لا تكون زائدة على هذا القدر ،   وهو : سن الوقوف والشباب وغايته ،   وحينئذ يظهر النقصان قليلاً إلى ستين سنة ،   وهي : سن الكهولة ،   ثم يظهر جداً إلى تمام مائة وعشرين سنة .   قال المتكلمون : هذا التعليل ضعيف ؛ لأن رطوبات البدن في حال كونه منياً ودماً كانت كثيرة ؛ ولذلك كانت الحرارة الغريزية مغمورة ،   ثم إنها مع ذلك كانت قوية على تحليل أكثر الرطوبات ،   حتى نقلتها من حد الدموية والمنوية إلى أن صارت عظماً وغضروفاً وعصباً ورباطاً ،   فعندما تولدت الأعضاء ،   وكمل البدن ،   وقلت الرطوبات ،   وجب أن تقوى الحرارة الغريزية قوّة أزيد مما كانت قبل ذلك ،   فوجب أن يكون تحليل الرطوبات بعد تولد البدن وكماله أكثر من تحليلها قبل تولد البدن ،   وليس الأمر كذلك ؛ لأنه قبل تولد البدن انتقل جسم الدم والمني إلى أن صار عظماً وعصباً ،   أما بعد تولد البدن فلم يحصل مثل هذا الانتقال ولا عشر عشيره ،   فعلمنا أن البدن إنما يتولد بتدبير قادر حكيم ،   لا لأجل ما قالوه .   وبوجه آخر : الحرارة الحاصلة في بدن الإنسان الكامل الغريزة ،   إما أن تكون هي عين ما كان حاصلاً في جوهر النطفة ،   أو صارت أزيد مما كانت .   والأول باطل ؛ لأن الحار الغريزي الحاصل في جوهر النطفة كان بمقدار جرم النطفة ،   فإذا كبر البدن ،   وجب أن لا يظهر منه في هذا البدن تأثير أصلاً .   وأما الثاني : ففيه تسليم أن الحرارة تتزايد بحسب تزايد الجثة ،   ولا ريب أن تزايدها يوجب تزايد القوة والصحة ساعة فساعة ،   فيلزم أن لا ينهدم البدن الحيواني أبداً ،   وليس كذلك .   وبوجه ثالث : هب أن الرطوبة الغريزية صارت معادلة للحرارة الغريزية ،   فلم قلتم إن الحرارة الغريزية يجب أن تصير أقل مما كانت حتى ينتقل الإنسان من سن الشباب إلى سن النقصان ؟ قالوا : السبب فيه أنه إذا حصل هذا الاستواء ،   فالحرارة الغريزية بعد ذلك تؤثر في تجفيف الرطوبة الغريزية ،   فتقل الرطوبات الغريزية حتى صارت بحيث لا تفي بحفظ الحرارة الغريزية ،   وإذا حصلت هذه الحال ضعفت الحرارة الغريزية أيضاً ؛ لأن الرطوبات الغريزية كالغذاء للحرارة الغريزية ،   فإذا قل الغذاء ضعف المغتذي ،   فينتهي الأمر إلى أن لا يبقى من الرطوبة شيء ؛ لأن الحرارة الغريزية توجب قلة الرطوبة الغريزية ،   وقلتها توجب ضعف الحرارة الغريزية ،   فيلزم من ضعف إحداهما ضعف الأخرى ،   فتنطفىء الحرارة أيضاً ويحصل الموت .   وأورد عليهم أن الحرارة إذا أثرت في تجفيف الرطوبة وقلتها ،   فلم لا يجوز أن تورد القوة الغاذية بدلها ؟ فأجابوا بأن القوة الغاذية لا تفي بإيراد البدل .   قال الإمام فخر الدين الرازي راداً عليهم : إن القوة الغاذية إنما تعجز عن هذا الإيراد إذا كانت الحرارة الغريزية ضعيفة ،   وذلك ممنوع ،   وإنما تكون الحرارة الغريزية ضعيفة ،   أن لو قلت الرطوبة الغريزية ،   وإنما تحصل هذه القلة إذا عجزت الغاذية عن إيراد البدل ،   وهذا دور محال ،   فيثبت أن إسناد هذه الأحوال إلى الطبائع والقوى غير ممكن ،   فيعين إسنادها إلى القادر المختار الحكيم ،   ولهذا ختم الآية بقوله : { إن الله عليم قدير } ،   يعلم مقادير المصالح والمفاسد ،   ويقدر على تحصيلها كما يريد .   وأما الطبيعة فجاهلة عاجزة .   قلت : لا شك أن نسبة هذه الأمور إلى مجرد الطبيعة كفر وجهل ؛ لأنها ليست واجبة الوجود بالاتفاق ،   ولكن إنكار القوى والطبائع أيضاً بعيد عن الإنصاف .   والحق أنها وسائط وآلات لما فوقها من المبادىء والعلل ،   إلى أن ينتهي الأمر إلى مسبب الأسباب ومبدأ الكل ،   وقد ثبت عند الحكيم : أن كل قوة جسمانية فإنها متناهية الأثر ،   فلا محالة تعجز القوة الغاذية آخر الأمر عن إيراد بدل ما يتحلل ،   فيحل الأجل بتقدير العليم القدير .

/خ70