/م101

ثم أوعد الكفار بآفات الدنيا أيضاً فقال : { وضرب الله مثلاً قرية } ،   يحتمل أن تكون مقدرة ،   وأن تكون معينة موجودة ،   إما مكة أو غيرها .   وذهب كثير من المفسرين إلى أنها مكة ،   والأقرب أنها غيرها ؛ لأن مثل مكة يكون غير مكة ،   فضربها الله مثلاً لمكة إنذاراً من مثل عاقبتها .   قال العقلاء : ثلاثة ليس لها نهاية : الأمن والصحة والكفاية .   فوصف الله تعالى تلك القرية بالأمن ،   ثم بالاطمئنان ،   إشارة إلى أن هواء ذلك البلد لاعتداله ملائم لأمزجة أهله حتى اطمأنوا واستقروا ولم يحوجوا إلى الانتقال طلباً للصحة .   ثم قال : { يأتيها رزقها رغداً من كل مكان } ،   دلالة على حصول الكفاف لهم بأيسر وجه .   قال الكشاف : الأنعم جمع نعمة ،   على ترك الاعتداد بالتاء ،   كدرع وأدرع ،   أو جمع نعم ،   كبؤس وأبؤس .   قلت : لعله حمله على ذلك طلب الضبط ،   وإلا فلا حاجة إلى هذا التكلف .   وكذا أطلق الأكثرون أن جمع  "  فعلة  "  يجيء على  "  أفعل  "  .   قيل : إنما ذكر جمع القلة تنبيهاً بالأدنى على الأعلى ،   يعني أن كفران النعمة القليلة يوجب العذاب ،   فكيف بكفران النعم الكثيرة العظيمة .   وهذا مثل لأهل مكة كانوا في الأمن والطمأنينة والخصب ،   ثم أنعم الله عليهم بالنعمة العظيمة - وهو محمد صلى الله عليه وسلم- فكفروا بها وبالغوا في إيذائه ،   فسلط الله عليهم البلاء .   عذبهم بالجوع سبع سنين حتى أكلوا الجيف والعظام والعلهز والفرو ،   وكان النبي صلى الله عليه وسلم يبعث إليهم السرايا فيغيرون عليهم .   نقل أن ابن الراوندي قال لابن الأعرابي الأديب : هل يذاق اللباس ؟ قال ابن الأعرابي : لا بأس أيها النسناس ،   هب أن محمداً صلى الله عليه وسلم ما كان نبياً ،   أما كان عربياً ؟ كأنه طعن في الآية أن المناسب هو أن لو قيل :  "  فكساها الله لباس الجوع  "  ،   أو  "  فأذاقها الله طعم الجوع  "  ،   فردّ عليه ابن الأعرابي .   والذي أجاب به علماء البيان أن هذا من تجريد الاستعارة ،   وذلك أنه استعار اللباس لما غشي الإنسان من بعض الحوادث كالجوع والخوف ؛ لاشتماله عليه اشتمال اللباس على اللابس ،   ثم ذكر الوصف ملائماً للمستعار له وهو الجوع والخوف ؛ لأن إطلاق الذوق على إدراك الجوع والخوف جرى عندهم مجرى الحقيقة ،   فيقولون : ذاق فلان البؤس والضر وأذاقه غيره .   فكانت الاستعارة مجردة .   ولو قال :  "  فكساها  "  كانت مرشحة ،   وقد سلف منا تقرير هذا الاصطلاح في المقدمة التاسعة من مقدمات الكتاب .   وترشيح الاستعارة وإن كان مستحسناً من جهة المبالغة إلا أن للتجريد ترجيحاً من حيث إنه روعي جانب المستعار له ،   فازداد الكلام وضوحاً .   وقيل : إن أصل الذوق بالفم ،   ثم قد يستعار فيوضع موضع التعرّف والاختبار فتقول : أناظر فلاناً فأذوق ما عنده .

ومن يذق الدنيا فإني طعمتها*** وسيق إلينا عذبها وعذابها

فمعنى  " ذقت لباس الجوع والخوف على فلان "  : تعرفت ما ظهر عليه من الضمور وشحوبة اللون وتغير الحال وكسوف البال .   ففحوى الآية عرفها الله أثر لباس الجوع .   وقيل : حمل اللباس على المماسة ،   والتقدير : فأذاقها الله مساس الجوع والخوف بما كانوا يصنعون .   قال ابن عباس : يريد بفعلهم بالنبي صلى الله عليه وسلم من التكذيب والهم بقتله والإخراج من مكة .   قال الفراء : كل الصفات أجريت على القرية إلا قوله : { يصنعون } ،   تنبيهاً على أن المراد في الحقيقة أهلها .

/خ128