/م84

وِلما ذكر أن في القرآن تبيان كل شيء ،   ذكر عقيبه آية جامعة لأصول التكاليف كلها تصديقاً لذلك ،   فقال : { إن الله يأمر } الآية ،   عن ابن عباس أن عثمان بن مظعون الجمحي قال : ما أسلمت أوّلاً إلا حياء من رسول الله صلى الله عليه وسلم ،   ولم يتقرر الإسلام في قلبي .   فحضرته ذات يوم فبينا هو يحدثني ،   إذ رأيت بصره شخص إلى السماء ،   ثم خفضه عن يمينه ،   ثم عاد لمثل ذلك ،   فسألته فقال : بينا أنا أحدثك إذا جبرائيل عليه السلام نزل عن يميني فقال : يا محمد { إن الله يأمر بالعدل } الآية .   قال عثمان : فمن وقته استقر الإيمان في قلبي ،   وأحببت محمداً صلى الله عليه وسلم .   وعن ابن مسعود : هي أجمع آية في القرآن .   وعن قتادة : ليس من خلق حسن كان في الجاهلية يعمل ويستحسن إلا أمر الله تعالى به في هذه الآية ،   وليس من خلق سيء إلا وقد نهى الله تعالى عنه فيها .   قال المفسرون : العدل : هو أداء الفرائض .   وعن ابن عباس : هو قول لا إله إلا الله .   { والإحسان } : هو الإتيان بالمندوبات والمستحسنات شرعاً وعرفاً ،   وأقربها صلة الرحم بالمال ،   فلذلك أفردها بالذكر بقوله : { وإيتاء ذي القربى } ،   والفحشاء : هي الأمور المتزايدة في القبح ؛ فلذلك أفردها بالذكر ،   وهي الكبائر .   وقد يخص بالزنا أو بالبخل ،   والمنكر : ما تنكره العقول ،   ولا يعرف في شريعة ولا سنة .   والبغي : هو الاستطالة .   قال جار الله : حين أسقطت من الخطب لعنة الملاعين على أمير المؤمنين علي رضي الله عنه وعلى نبينا الصلاة والسلام أقيمت هذه الآية مقامها .   واعلم أن العدل عبارة عن الأمر المتوسط بين طرفي الإفراط والتفريط ،   وأنه واجب الرعاية في جميع الأشياء ،   ولنذكر له أمثلة : أما في الاعتقادات : فالقول بنفي الإله تعطيل محض ،   وإثبات أكثر من إله واحد : تشريك وتعجيز ،   والعدل : هو قول :  "  لا إله إلا الله "  .   كما نقل عن ابن عباس ،   هذا ما اتفق عليه أرباب المذاهب .   ثم إن الأشعري يقول : القول بنفي الصفات عنه سبحانه : تعطيل ،   والقول بإثبات المكان والأعضاء : تشبيه ،   والعدل : إثبات صفات الكمال ،   من الحياة والعلم والقدرة والإرادة والسمع والبصر والكلام ،   ونفي غيرها .   وبوجه آخر .   نفي الصفات : تعطيل ،   وإثبات الصفات الحادثة : تشبيه ،   العدل : إثبات صفات أزلية قديمة غير متغيرة .   وأيضاً القول بأن العبد لا قدرة له أصلاً : جبر محض ،   والقول بأنه مستقل في التصرف : قدر محض وتفويض ،   والعدل : أمر بين الأمرين : وهو أن العبد يفعل الأفعال ،   ولكن بواسطة قدرة وداعية يخلقها الله تعالى فيه .   وأيضاً القول بأن الله لا يؤاخذ عبده بشيء من الذنوب مساهلة عظيمة ،   والقول بأنه يخلد في النار عبده العارف به بالمعصية الواحدة تشديد عظيم ،   والعدل أنه يخرج من النار من كان في قلبه مثقال حبة من خردل من الإيمان .   والمعتزلي يقول : العدل في هذه الأصول بنوع آخر وقد مر مراراً .   وأما رعاية العدل فيما يتعلق بأفعال الجوارح فإن قوماً من نفاة التكليف يقولون : لا يجب على العبد الاشتغال بشيء من الطاعات ،   ولا الاحتراز عن شيء من المعاصي .   وقال قوم من الهند وطائفة من المانوية : يجب على الإنسان أن يجتنب عن أكل الطيبات ،   ويبالغ في تعذيب نفسه ،   وأن يحترز عن كل ما يميل الطبع إليه حتى التزوّج ،   والأولى بالمرء أن يختصي ،   فهذان الطريقان مذمومان ،   والوسط هو ما جاء به محمد صلى الله عليه وسلم ؛ لأن التشديد غالب في دين موسى ،   فليس في شرعه على القاتل إلا القصاص ،   ويحرم مخالطة الحائض ،   والتساهل في دين عيسى غالب ،   فلا قصاص على القاتل ،   ولا يحرم وطء الحائض ،   والعدل : ما حكم به شرعنا ،   من جواز العفو وأخذ الدية ،   وحرمة وطء الحائض دون مخالطتها ،   ولذلك قال : { وكذلك جعلناكم أمة وسطاً } [ البقرة :143 ] ،   وقال : { والذين إذا أنفقوا لم يسرفوا ولم يقتروا وكان بين ذلك قواماً } [ الفرقان : 67 ] ،   ولما بالغ رسول الله صلى الله عليه وسلم في العبادات قيل له : { طه ما أنزلنا عليك القرآن لتشقى } [ طه : 1 ] ،   ولما أخذ قوم في المساهلة نزل : { أفحسبتم أنما خلقناكم عبثاً } [ المؤمنون : 115 ] ،   والمراد : رعاية الوسط في كل الأمور ،   وقد ورد في شرعنا الختان فقال بعض العقلاء : الحكمة فيه أن رأس ذلك العضو جسم شديد الحس ،   فإذا قطعت تلك الجلدة ،   بقي رأسه عارياً فيصلب بكثرة ملاقاة الثياب وغيرها ،   فيضعف حسه ويقل شعوره ،   فتقل لذة الوقاع فتقل الرغبة فيه .   فالاختصاء وقطع الآلات كما ذهب إليه المانوية مذموم ،   وإبقاء تلك الجلدة مبالغة في تقوية تلك اللذة مذموم ،   والوسط العدل : هو الختان .   هذا ما قيل .   وعندي أن الحكمة في الختان بعد التعبد ،   هو التنظيف وسهولة غسل الحشفة ،   وإلا فلعل اللذة بعد الختان أكثر ؛ لملاقاة الحاس والمحسوس بلا حائل .   ومن الكلمات المشهورة قولهم :  "  بالعدل قامت السموات والأرضون  "  .   ومعناه أن مقادير العناصر لو لم تكن معادلة مكافية بحسب الكمية والكيفية ،   لاستولى الغالب على المغلوب ،   وتنقلب الطبائع كلها إلى طبيعة الجرم الغالب ،   ولو كان بعد الشمس من الأرض أقل مما هو الآن لاحترق كل ما في هذا العالم ،   وإن كان أكثر استولى البرد والجمود ،   وكذا القول في مقادير حركات الكواكب ،   ومراتب سرعتها وإبطائها ،   فإن كلاً منها مقدر على ما يليق بنظام العالم وقوامه وقيامه .   فهذه إشارة مختصرة إلى تحقيق العدل .

وأما الإحسان : فهو المبالغة في أداء الطاعات بحسب الكمية وبحسب الكيفية ،   ومن هنا قال :  "  الإحسان أن تعبد الله كأنك تراه  "  ،   فكأن المبالغ المخلص في أداء الطاعات يوصل الفعل الحسن إلى نفسه ،   وبالحقيقة يدخل في الإحسان أنواع التعظيم لأمر الله والشفقة على خلق الله ،   وأشرف أنواع الإشفاق صلة الرحم بالمال ،   فلا جرم أفرد بالذكر كما مر .   ثم إنه تعالى أودع في النفس البشرية قوى أربعاً : الشهوية البهيمية ،   والغضبية السبعية ،   والوهمية الشيطانية ،   والعقلية الملكية .   وهذه الأخيرة لا تحتاج إلى التهذيب ؛ لأنها من نتائج الأرواح القدسية ،   وأما الثلاث الأولى فتحتاج إلى التأديب والتهذيب ،   بمقتضى الشريعة وقانون العقل والطريقة .   والنهي عن الفحشاء : عبارة عن المنع من تحصيل اللذات الشهوية الخارجة عن إذن الشريعة ،   والنهي عن المنكر : عبارة عن الإفراط الحاصل في آثار القوة الغضبية ،   من إيذاء الناس وإيصال الشر إليهم من غير ما استحقاق ،   والنهي عن البغي إشارة إلى المنع من إفراط القوة الوهمية ،   كالاستعلاء على الناس ،   والترفع وحب الرياسة ،   والتقدم ممن ليس أهلاً لذلك ،   وأخس هذه المراتب عند العقلاء : القوة الشهوانية ،   وأوسطها : الغضبية ،   وأعلاها : الوهمية ؛ فلهذا بدأ سبحانه بالفحشاء ثم بالمنكر ثم بالبغي ،   ولأن أصول الأخلاق والتكاليف كلها مذكورة في الآية ،   لا جرم ختمها بقوله : { يعظكم لعلكم تذكرون } ؛ لأنها كافية في باب العظة والتذكر والارتقاء من حضيض عالم البشرية إلى ذروة عالم الأرواح المقدسة .   قال الكعبي : في الآية دلالة على أنه تعالى لا يخلق الجور والفحشاء ،   وإلا فكيف ينهاهم عما يخلقها فيهم ؟ وعورض بالعلم والداعي كما مر مراراً .   واعلم أنه لا يلزم من إرادة الله تذكر العبد - والتذكر من فعل الله بالاتفاق ،   لا من فعل العبد - أن يطلب الله منه التذكر ،   فإن طلب ما ليس في وسعه محال .   فمعنى : { لعلكم تذكرون } ،   إرادة أن تكونوا على حالة التذكر ،   لا إرادة أن تحصلوا التذكر .

/خ100