أسلوب التأنيب الهادئ : <br />
وهذا أسلوبٌ آخر في حوار القرآن مع أهل الكتاب ،  يستهدف كشف الزيف الذي كانوا يُمارسونه في تضليل النّاس باستغلال الصفة الروحية الكبيرة والموقع القدسيّ العظيم لبعض الشخصيات النبوية ،  فيسبغون عليه انتماءهم الديني ليوحوا للبسطاء بقداسة مواقعهم ،  وسلامة طروحاتهم الفكرية والعملية ،  من أجل كسب هؤلاء البسطاء إلى صفوفهم وتحويلهم عن السير في خطِّ الإسلام .  وقد أراد القرآن الكريم أن يواجههم بأسلوب التأنيب الهادئ الوديع الذي يطرح التساؤل في أسلوب الاستفهام الإنكاري ،  كأسلوب لمواجهة الإنسان نفسه بالحقيقة في تسجيل نقطة هنا تدفع نحو التفكير ،  ونقطة هناك تدفع نحو التأمّل من خلال إثارة المنهج في ملاحقة الحقيقة ،  وتقرير المبدأ في مواجهة الواقع .  وهذا ما نحاول أن نتلمسه في دراستنا لهذه الآيات . <br />
فقد طرح أهل الكتاب شخصية إبراهيم  النبيّ  الذي يُعتبر من الشخصيّات النبويّة المحترمة لدى كافة النّاس ،  بما فيهم مشركي مكة ،  الذين ينتسبون إليه باعتبار أنَّ قريش من ولد إسماعيل ،  وكان لهذا الاحترام دوره الكبير في ارتباط النّاس بالفكر أو الدين الذي ينتسب إليه هذا النبيّ العظيم .  ولهذا حدث التنافس في نسبته إلى هذا الفريق أو ذاك من الديانات المطروحة في الساحة الدينية ،  فقد كان اليهود يقولون إنَّه يهودي ،  ويريدون من خلال ذلك أن يدفعوا النّاس إلى اعتناق اليهودية ،  على أساس اعتناق إبراهيم لها .  وكان النصارى يقولون إنَّه نصراني ،  ليقودوا النّاس إلى النصرانية من خلال ارتباطه بها .  ولم تكن القضية لدى الطرفين مطروحة للمناقشة حتّى يفيض النّاس فيها بالحوار والنزاع ،  بل كانت مطروحة للإيمان الأعمى الذي يقبل كلّ شيء من دون معارضة ،  انطلاقاً من الفكرة القائلة بأنَّ الإيمان فوق العقل . <br />
وجاء القرآن ليفضح اللعبة ويضع النقاط على الحروف ،  فطرح القضية للمناقشة في جانبها التاريخي الزمني ،  ودعاهم إلى استنطاق عقولهم في ذلك ،  فإنَّ اليهودية انطلقت من التوراة التي أنزلت على موسى ( ع ) بعد وقت طويل من عهد إبراهيم ،  كما أنَّ النصرانية استندت إلى الإنجيل المنزل على عيسى ( ع ) بعد ذلك الزمن بوقت بعيد جداً ؛  فكيف ينتسب إبراهيم إلى هذا أو ذاك في الوقت الذي يسبق زمانه زمانهما ؟  !  وكيف يمكن أن ينتسب السابق إلى اللاحق ،  في ما يوحي به العقل من موازين ومقاييس ؟  ! <br />
[ يا أهل الكتاب لِمَ تحاجُّون في إبراهيم ] لتقدّموه كشخصية يهودية أو نصرانية تجتذب النّاس إليكم من خلال ما يتميّز به من تقديس واحترام والتزام بنبوّته في وجدان النّاس ،  [ وما أُنزِلَتِ التوراة ] التي ينتسب اليهود إليها في دينهم ،  [ والإنجيل ] الذي ينتسب إليه النصارى في التزامهم الديني ،  [ إلاَّ من بعده ] فهناك فاصلٌ زمني كبير بين إبراهيم وموسى وعيسى( ع ) ،  فكيف يمكن انتسابه إليهما ،  [ أفلا تعقِلُونَ ] ذلك ،  لتتحرّكوا في دائرة تقديم الحجّة من منطق العقل الذي يضع الأشياء في مواضعها الطبيعية من الزمان والمكان عندما يدخل في المقارنة بين الأشخاص والأشياء ؟  !  وهذه إشارة إلى أنَّ القرآن الكريم يقدّم العقل كأساس في مجال الجدال بين النّاس والاحتجاج للعقائد والأفكار ،  فلا ينطلق الموضوع الذي يقع محلاً للنزاع من حالة عاطفية أو مزاجية أو استعراضية بقصد التأثير على الجوّ النفسي بعيداً عن المحاكمة العقلية . <br />
الآية في حركة الواقع : <br />
ونلتقي  في خطّ هذا الأسلوب  بالكلمات التي تُثار أمام البسطاء من خلال ما يطرحه الكفر والانحراف من مبادئ ،  كالشيوعية والاشتراكية والديمقراطية وغيرها من المبادئ الفلسفية والاقتصادية والسياسية ،  فيُحاولون الإيحاء للمسلمين البسطاء بالتقاء الإسلام بها وانتمائه إليها في مفاهيمه وتشريعاته ،  من أجل أن يضلّلوهم ويسدّوا عليهم طريق الاعتراض والمناقشة .  وقد يضيفون إلى ذلك الحديث عن انتماء الإمام عليّ( ع ) وأبي ذر الغفاري إلى الاشتراكية ،  لأنَّهما كانا ينطلقان في كلماتهما من موقع المواجهة للواقع الاقتصادي الاستغلالي الفاسد ،  مما يُحاول البعض تفسيره بما توحي به هذه المبادئ من شعارات وأفكار .  ولكن القضية لا بُدَّ من أن تُعالج بما عالج به القرآن الكريم قصة مزاعم أهل الكتاب في قضية إبراهيم( ع ) ،  بالتأكيد على الفرق الكبير في الفاصل الزمني بين الإسلام وشخصياته ،  وبين مبتدعي هذه المبادئ ،  ثُمَّ بمحاولة إيضاح المفاهيم الإسلامية والاقتصادية والاجتماعية بالمقارنة مع مبادئ الكفر والانحراف المتمثّلة في تلك المبادئ ،  والإعلان لهم بأنَّ عليّاً وأبا ذر لم يطرحا في معارضتهما للواقع الفاسد إلاَّ المنهج الإسلامي الذي يُعالج المشكلة الواقعية بالحلّ الإسلامي لا بغيره . <br />
وهكذا نجد في هذه الآية الكريمة خطّاً إسلامياً ممتداً في حياتنا الرسالية في مجال الدعوة والعمل ،  وحركة الوعي المنفتح على الواقع والإنسان . <br />
<br />
