[ وللّه ملكُ السَّماوات والأرض ] فلا يعجزه أحد من هؤلاء لأنَّهم ملكه ،  [ واللّه على كلِّ شيءٍ قديرٌ ] فلا حدّ لقدرته في كلّ مجال يمكن للقدرة أن تتحرّك فيه ،  فما قيمة هؤلاء ؟  وما أثرهم في الساحة ؟  وما تأثير ألاعيبهم الصبيانيّة ؟  إنَّ قدرة اللّه تنتظرهم لتقضي على ذلك كلّه . <br />
القرآن يعرّي المنافقين : <br />
ولكن الآية لا تتجمّد عند هؤلاء ،  بل تتحرّك في الاتجاه الواسع للحياة ،  لتجعل من هؤلاء نموذجاً حيّاً لهذه الفئة من النَّاس ،  التي تعيش الانحراف العملي فكراً وممارسةً وتحبّ أن تذكر بالاستقامة ،  وتواجه الواقع بالتآمر والعدوان وتريد أن تُمدح بالإخلاص والمحبّة ،  وتتحرّك في طريق الضَّلال وترجو أن يذكرها النَّاس بالهدى .  .  .  وهكذا تنطلق هذه الفئة في مجالات الزيف والنفاق ،  لتظلّ في لعبها وعبثها وعدوانها من دون أن تفقد شيئاً من امتيازاتها .  ويريد القرآن تعرية هؤلاء أمام النَّاس ليكتشف النَّاس أمرهم وواقعهم ،  فيبتعدوا عنهم ويحذروهم ،  ولا يحقّقوا لهم ما يريدون من الحمد والثناء ،  لئلا يسيئوا للحياة باسم الإحسان ؛  وذلك بالتدقيق في شخصياتهم في ما يختبئ وراءها من خلفيّات ،  والالتفات إلى ألاعيبهم في ما يتحرّكون به من أعمال ،  والتأكيد على الموازنة في قضايا المدح بين مدلول الكلمة وصدق الواقع ،  على أساس أن يعيش النَّاس أساليب التقييم من موقع الحقّ والصدق لا من موقع المجاملة والمداراة ،  فإنَّ ذلك هو الكفيل بإبعاد المنافقين عن ساحة الواقع ،  لأنَّها لن تحتضن اللاعبين على الحبال ،  بل السائرين على الخطوط الواضحة بقوّة وثبات وإيمان . <br />
وهكذا يتحوّل الموقف من هؤلاء إلى قاعدة صلبةٍ للتعامل مع النَّاس في مجال العلاقات الإنسانية ،  فلا مجال للمدح إلاَّ من خلال الفعل الذي يقوم به الإنسان في حياته بالحجم الطبيعي من دون تكبير أو تصغير ،  لأنَّ القضية ليست كلمة تُقال ثُمَّ تتبخّر في الهواء ،  بل هي صورة الواقع في صورة الإنسان ،  في ما يمثِّله من قيمة الحقيقة في حركة الحياة في جانبها السلبي أو الإيجابي ،  فإنَّ للزيف تأثيراً عكسياً يختلف اختلافاً كبيراً عن تأثير الصدق والإخلاص في طبيعة الموقف والإنسان . <br />
وفي ضوء ذلك ،  نستطيع أن نجد في هذا النموذج من النَّاس ،  صورة الكثيرين الذين يحبّون أن يحمدوا بما لم يفعلوا ،  من الشخصيات الدينية والسياسية والاجتماعية ،  التي تحبّ أن تعطي لنفسها حجماً أكبر من حجمها الحقيقي وتريد للنَّاس أن يطلقوا عليها ألقاباً كبيرةً لا تتناسب مع دورها الطبيعي في الحياة ،  وذلك من أجل أن ترضي زهو العظمة الفارغة في داخل ذواتها ،  لتأخذ لنفسها  في نظر النَّاس  مركزاً بارزاً ينسجم مع ما توحيه الألقاب من مشاعر وامتيازات ،  من دون أن تقدّم للحياة أي شيء في هذا الاتجاه . <br />
إنَّنا نستطيع أن نجد في هؤلاء النموذج المعاصر للصورة التي تريد أن تواجهها الآية بالرفض والإنكار ،  لأنَّ الإساءة إلى صورة الواقع في قيمه الحقيقية ،  لا تقل شأناً عن الإساءة إلى المبادئ التي تمثِّلها هذه القيم ،  مما يكشف عن زيف ما يمثِّلونه من عظمة دينية أو سياسية أو اجتماعية . <br />
<br />
