ويتصاعد الدُّعاء من أعماق القلوب صافياً نقيّاً حاراً صادقاً ،  ويستجيب اللّه للدُّعاء ؛  ولكن القضية ليست قضية ما يتحرّك في الدُّعاء من كلمات ،  بل في ما يمثِّله من مواقف ،  فإنَّ اللّه لا يتعامل مع النَّاس إلاَّ من خلال العمل الذي تتحرّك الرحمة في داخله ومن خلاله .  فالعاملون الذين يصيبون في عملهم ،  أو الذين يخطئون وهم يريدون الإصابة ،  هم القريبون من المواقع الطبيعية للاستجابة وللرحمة .  أمّا الذين لا يعملون ،  بل يعيشون الحياة عجزاً واسترخاءً وكسلاً وراحةً ،  فهم البعيدون عن رحمته القريبون إلى سخطه ،  لأنَّهم تنكّروا لسنّة اللّه في الحياة ولصراطه المستقيم في العقيدة والشريعة .  [ فاستجاب لهم ربُّهم أنّي لا أضيع عمل عامل منكم من ذكر أو أنثى ] فلكلّ واحد جزاء عمله من دون فرق بين الذكر والأنثى ،  لأنَّ قضية العمل الصالح لا تختلف في خصائص الذكورة والأنوثة ،  بل تنطلق من خصائص الإنسانية في حركتها الصاعدة في الحياة .  فللأنثى نصيبها من نتائج العمل الصالح ،  وللذكر نصيبه منه ،  فربَّما تتفوّق عليه في عملها فتنال الدرجة العليا لدى اللّه ،  وربَّما يتفوّق عليها في عمله فينال ذلك من خلال جهده ،  [ بعضُكم من بعضٍ ] فقد خلق اللّه الذكر من الأنثى والأنثى من الذكر في عملية التوالد الطبيعي . <br />
أمّا العمل الأفضل في حركة الدعوة ،  وحماية الدِّين ،  وابتغاء مرضاة اللّه ،  وتحمّل الخروج من ديارهم ،  والأذى في سبيل اللّه ،  والقتال الذي هو السبيل للتكفير عن السيئات وللدخول إلى الجنَّة [ فالذين هاجروا وأخرجوا من ديارهم وأوذوا في سبيلي وقاتلوا وقتلوا لأكفِّرنَّ عنهم سيئاتهم ولأدخلنَّهم جنَّاتٍ تجري من تحتها الأنهار ثواباً من عند اللّه واللّه عنده حُسنُ الثَّواب ] . <br />
1  قد نستطيع أن نستوحي من هذه الآيات الفكرة عن شخصية المؤمن في الإسلام ،  فهي شخصية الإنسان الواعي المفكّر الذي يحرّك طاقته الفكرية في سبيل الوصول إلى قناعاته الإيمانيّة من وحي التفكير والمعاناة والتجربة والملاحظة ،  فلا يعتقد بشيء إلاَّ على أساس ذلك .  وعندما نلتقي بشخصية الإنسان المفكّر المؤمن في خطّ العقيدة ،  فإنَّ من الطبيعي أن نلتقي بها في خطّ الحياة ،  فلا ينطلق مع أحداثها إلاَّ في خطّ الفكر والتجربة ،  لأنَّ ملامح الشخصية لا تتعدّد في مضمون الأشياء .  فإذا كان الإنسان عاطفياً في جانب ،  فإنَّه يتحرّك عاطفياً في بقيّة الجوانب ؛  وهكذا تكون القضية في خطّ الفكر في الحياة .  ولكن شخصية المفكّر لا تلغي شخصية الإنسان الروحاني الذي يعيش الروحيّة العميقة تجاه اللّه ،  من خلال ما يعيش من مشاعر روحيّة ،  لأنَّ الفكر لا يتحرّك من مواقع الجفاف النفسي ،  بل ينطلق من أعماق الينابيع المتدفقة في الحياة في ما تشتمل عليه من أفكار ومشاعر .  .  .  ولهذا نجد الانطلاقة الروحيّة في هذه الآيات في حركة الانطلاقة الفكريّة في هذه المناجاة الخاشعة التي تلتقي باللّه في مغفرته ورضوانه ورحمته لعباده المؤمنين ،  ليبقى الإنسان منسجماً مع إيمانه في روحيّة اللقاء باللّه والسعي لرضاه ،  باعتباره هدف الحياة الكبير ،  كما يعيش الانسجام معه في فكره العميق الذي يطرد من حوله الشكوك والشبهات ويركّز الخطّة الواحدة لحياته من خلاله . <br />
2  وقد نستوحي من هذه الآيات ،  أنَّ قضية الجنَّة تلتقي  في حركة الإنسان المؤمن في الحياة  بالجانب الجهادي الذي يعيش فيه المعاناة نتيجة ما يتعرّض له من اضطهاد وما يتحمّله من أذى ،  وما يضطرّ إليه من الوقوع تحت ضغط القوى الغاشمة التي تخرجه من داره وموطنه وتدفعه إلى الهجرة قسراً من خلال الضغوط القاسية التي تُمارسها ضدَّه ،  وذلك كلّه من أجل اللّه ،  وابتغاءً للحصول على رضوانه . <br />
ومن خلال ذلك ،  ندعو أولئك الذين يعيشون الحياة في استرخاء ،  ويعتبرون الجنَّة ملتقى للعابدين الذين يغرقون كلّ همومهم وآلامهم وتطلّعاتهم في العبادة ،  وينعزلون عن الحياة في عمليّة هروب دائمة من التعرّض للخطر في المسير ،  ليأخذوا لأنفسهم ولمن يتعلّق بهم الأمن والراحة والطمأنينة ،  في الوقت الذي تهتز فيه الساحة أمام التحدّيات الكافرة والضالّة .  .  .  إنَّنا ندعوهم إلى أن يقرأوا هذه الآيات بوعي وتأمّل ،  ليعرفوا  جيِّداً  أنَّ هؤلاء الذين استجابوا لداعية الإيمان فآمنوا ،  لم يأخذوا الإيمان في كسلٍ واسترخاءٍ ،  بل انطلقوا فيه رسالةً وجهاداً ومعاناةً ومواجهةً قوية لكلّ الضغوط والتحدّيات الطاغية ،  فأوذوا في سبيل اللّه ولم يسقطوا تحت تأثير الأذى ،  وأخرجوا من ديارهم وهاجروا من دون أن يتعقّدوا من الجهاد وخطواته ونتائجه .  .  . <br />
ولهذا كانت الجنَّة ثمناً لكلّ هذا الجهد ولكلّ هذا الجهاد ،  وكانت دعواتهم المتصاعدة من قلوبهم تمثِّل دعوات المجاهدين الذين يخافون على جهادهم أن يضعف ويهتز وينحرف أمام بعض الخطايا التي يرتكبونها من دون قصد ،  ويخشون على علاقتهم باللّه أن تنقطع من خلال الأوضاع التي تحيط بهم فتبعدهم عن اللّه وتنسيهم ذكره .  .  .  ولهذا يشعر الإنسان بنبض القلوب يتحرّك في كلّ كلمة من هذه الكلمات ،  حتَّى كأنَّ قلوبهم تحوّلت إلى دعوات وكلمات ،  وليست كالدعوات التي تنطلق من قلوب هادئة بعيدة عن جوّ المعاناة ،  حيث يتمثّل الإيمان فيها كما لو كان ترف فكرٍ لا كخفقة روح وشعور .  إنَّ هناك فرقاً بين أن تدعو اللّه من موقع المعاناة في سبيله ،  وبين أن تدعوه من موقع المعاناة في سبيل ذاتك ،  وذلك هو الفرق بين الذين يعيشون الإسلام فكراً واسترخاءً ،  وبين الذين يعيشونه جهاداً وعملاً وموقف حياة .