مناسبة النزول : <br />
جاء في أسباب النزول :  روي أنَّ أم سلمة قالت :  يا رسول اللّه ،  لا أسمع اللّه ذكر النساء في الهجرة بشيء ،  فأنزل اللّه تعالى :  [ فاستجاب لهم ربُّهُم أنِّي لا أضيعُ عمل عامل منكم من ذكر أو أنثى ] الآية .  وقال البلخي :  نزلت الآية وما قبلها في المتّبعين للنبيّ( ص ) والمهاجرين معه ،  ثُمَّ هي في جميع من سلك سبلهم وحذا حذوهم من المسلمين . <br />
وفي الرِّواية الأولى دلالة على أنَّ النَّاس  في عهد النبيّ( ص )  ومنهن بعض أمّهات المؤمنين كأمّ سلمة ،  كن يعشن الحساسية تجاه إغفال ذكر النِّساء بشكل صريح في القرآن الكريم ،  فقد كان المهاجرون من الرجال والنِّساء ممن تحمّلوا الأذى في سبيل اللّه لالتزامهم بالإسلام عقيدةً وعملاً ،  فلماذا يتحدّث القرآن عن المهاجرين دون المهاجرات ؟  لأنَّ الصيغة في الآيات كانت على أسلوب الجمع المذكر ،  ولكن الظاهر أنَّ التذكير ليس مراداً من التعبير ؛  بل الكلمة واردة على سبيل التغليب ،  باعتبار أنَّ صفة التذكير تغلب على صفة التأنيث عند إرادة الحديث عنهما بكلمة واحدة . <br />
وقد استجاب اللّه لهذه الرغبة النسائية  إن صحت الرِّواية  فتحدّث عن الذكر والأنثى ممن يعمل للّه من المؤمنين والمؤمنات من دون فرق في القيمة الإيجابية وفي الثواب ،  لأنَّ القضية في هذا الجانب هي قضية المبدأ الذي يتحرّك به الإنسان في سبيل اللّه ،  وهو الإخراج من داره ،  والإيذاء في سبيل اللّه والمقاتلة أو القتل في خطّ الجهاد في سبيل اللّه .  وهذا هو الذي ينبغي التأكيد عليه من مساواة المرأة للرّجل في القيمة الجهادية وفي الثواب الإلهي ،  لأنَّهما في ذلك سواء في النية والعمل . <br />
وفي الرِّواية الثانية :  دلالة على أنَّ الآية لا تنغلق على النَّاس الذين عاشوا في عهد الدعوة الأول ،  ولو كانت قد نزلت فيهم ،  بل هي منفتحة على كلّ السالكين في هذا السبيل الجهادي والعملي في خطّ الإسلام ،  لأنَّه لا خصوصية  من حيث المبدأ  للمرحلة الأولى إلاَّ من خلال أفضلية الموقف في عناصره القيميّة بعيداً عن الزمن في خصوصياته ،  فقد يكون المتأخرون متميّزين ببعض الخصائص التي تميّزهم عن المتقدّمين ،  وقد تكون مرحلة التأسيس أكثر غنى في بعض عناصرها من المراحل التالية ،  بلحاظ قسوة الاضطهاد التي عاشها المسلمون في بداية الدعوة . <br />
ما هو المنهج الأصيل الذي يمكن للإنسان أن يكتشف به الحقيقة في وجود اللّه ،  وفي اللقاء به ،  وفي الشعور بعظمته التي تستولي على الفكر والقلب والشعور ؟  هل هو الفلسفة في أسلوبها التحليلي الذي يغرق الإنسان معه في الآفاق التجريديّة ،  وفي فرضياتها التي تقترب من الخيال أو تعيش معه ؟ <br />
[ إنَّ في خلق السَّماوات والأرض واختلاف الليل والنَّهار لآياتٍ لأولي الألباب ] .  إنَّ القرآن يحدّد المنهج في الفكر الذي يُلاحق الظواهر الكونيّة في عملية تأمّل وتدبّر وتفكير ،  فليس للإنسان أن يحدّق في كتب الفلسفة ،  بل عليه أن يحدّق في كتاب الكون ،  ليفكّر في خلق السَّماوات والأرض وما يتمثّل فيهما من قوانين طبيعية تنظم لهما المسار ،  وتربطهما بالحكمة في كلّ الحركات والسكنات والدقائق التي تتعلّق بهما ،  وليرصد حركة الليل والنَّهار ،  وكيف تختلف في الزيادة والنقصان حسب اختلاف الفصول والأزمنة ،  فيعرف أنَّ هناك سرّاً عميقاً وراء ذلك كلّه ،  فيكتشف أنَّ هناك عقلاً واسعاً كاملاً يخطّط للكون ونظامه ،  وإرادة قويّة فاعلةً قادرةً تسيطر عليه وتوجه حركته وتمسكه وتحفظه من الانهيار والضياع ،  فذلك هو النهج الذي يمكن أن يكون آيةً للعقول التي تفكّر في كلّ ما حولها ومَنْ حولها ،  ولأصحابها الذين لا يتحرّكون في الحياة ولا يحكمون على الأشياء سلباً أو إيجاباً إلاَّ من خلالها ؛  وبهذا يلتقي العلم والدِّين في وجود اللّه ،  وفي تكامل الإنسان من خلال هذا الوجود ،  على أساس النتائج التي يتوصل إليها في أبحاثه ودراساته ،  لأنَّ الدِّين لا يدعو إلى الإيمان الأعمى  في ما يدعو إليه من إيمان  بل يعمل على خطّ الإيمان المنفتح الواعي المبنيّ على التفكير والتحليل الدقيق . <br />
وفي ضوء ذلك ،  نستوحي الفكرة التي تنطلق لتؤكّد احترام الإسلام للعقل في ما يريد له أن يقوم به من أدوارٍ تتصل بالعقيدة الأساس فيه ،  فلولا ثقته بالعقل في ما يحلل وما يستنتج ،  لما اعتبره السمة للنَّاس الذين يتحرّكون في اتجاه اكتشاف الحقيقة ،  ليوحي إليهم بأنَّ عظمة الإنسان في عقله ،  كما أنَّ عظمة العقل في حركته في معرفة الحقّ من دراسته الفطرية للكون الواسع من حوله ،  في ما يحيط به ،  وفيمن يحيطون به .  .  .  فإذا كان العقل هو القاعدة الأساس في أصل العقيدة ،  فكيف يمكن أن يُنسب إلى الدِّين انطلاقه من الخرافة والأسطورة والخيالات المثاليّة التي لا ترجع إلى قاعدة ولا تعود إلى محصل ؟  إنَّ أولي الألباب لا ينطلقون في عقائدهم إلاَّ من خلال ألبابهم وعقولهم التي تُلاحق الظاهرة الكونية في عملية حساب ،  كما تُلاحق الظواهر السياسيّة والاجتماعيّة والاقتصاديّة في ربطها بأسبابها وأوضاعها ،  لتكون العقيدة محسوبة ،  كما يكون الواقع العملي محسوباً في مقدماته ونتائجه . <br />
وليست العقيدة باللّه في شخصية الإنسان المؤمن حالةً ذهنية مترفة مجرّدة ،  بل هي حالة فكريّة واقعية ترتبط باللّه لتحسّ به في حركة الفكر والشعور ،  كما لو كان ماثلاً أمامها في الحسّ والصورة ؛  ولهذا فإنَّها تشعر به يحيط بها من جميع جوانبها وفي جميع حالاتها ،  ما يجعلها تذكره في كلّ صعيد ومع كلّ وضع . <br />
<br />
