/ت172<br />
[ إنَّما ذلكم الشَّيطانُ يُخوِّفُ أولياءه ] فليس الخوف الذي يحدث للإنسان إلاَّ من خلال تسويلات الشَّيطان الذي يوحي له بالمشاعر السلبيّة ،  التي تُعطي الأشياء من حوله صورة غير واقعيّة ،  فتضخّم في وعيه القضايا الصغيرة ،  وتصغّر القضايا الكبيرة ،  وتضع أمامه صورة الموت الذي يُلغي أطماعه وشهواته ؛  فيضعف أمام ذلك كلّه ،  ويتضاءل ويصغر ويتراجع عن مواقفه ،  وينسحب من مواقع الجهاد الصعب تحت تأثير عامل الخوف الناتج من ذلك كلّه .  .  .  وذلك هو شأن أولياء الشَّيطان ،  يصغون بمسامع قلوبهم لوسوسته .  أمّا أولياء اللّه فهم الذين لا يرتبطون بالحياة إلاَّ من خلال الإيمان باللّه الذي يمسك مقاليدها بيده ،  ويحرّكها بقدرته ،  ويضع خططها بحكمته ،  فهو الذي ينفع ويضر ،  وهو الذي يحيي ويميت وإليه المصير .  .  .  وليست الحياة الدُّنيا نهاية المطاف ،  ليسقطوا أمام صورة النهاية في صورة الموت ،  بل هي بداية لحياة جديدة أخرى . <br />
ولهذا فإنَّ الموت لا يمثِّل حالة سلبيّة في عمق الشعور الإنساني المطيع للّه ،  بل يحدث له حالة عكسيّة من الشعور الإيجابي بالشوق للقاء اللّه للحصول على رضوانه ونعيمه في الدار الآخرة .  وهذا هو شعار المؤمنين في المعركة في ما حدّثنا اللّه عنه في قوله تعالى :  [ قل هل تربَّصُونَ بنا إلاَّ إحدى الحسنيين ] ( التوبة : 52 ) ؛  النصر أو الشهادة .  [ فلا تخافوهم ] لأنَّهم لا يملكون القوّة الذاتية التي تخيف المؤمنين ،  [ وخافونِ إن كنتم مؤمنين ] بالوقوف أمام حدود اللّه في الثبات على خطّ الجهاد وعدم الانهزام أمام تحدّيات الأعداء ،  فإنَّ الإيمان موقف لحساب اللّه ،  وليس كلمةً عابرةً تنطلق به الشفاه في حالة شعورية سلبيّة في حركة الذات . <br />
الجهاد حركة للحياة : <br />
وقد نستوحي من هذه الآيات في أنَّها لم تتحدّث عن التاريخ الجهادي للمسلمين كتاريخ محدود يتحرّك ضمن شخصيات معيّنة ،  بل تحدّثت عنه كنموذج من نماذج حركة الإسلام في الحياة في حركة المؤمنين الذين يواجهون تحدّيات الأعداء بالقوّة ،  فلا تصرعهم الهزيمة بل تزيدهم قوّةً واستعداداً للحصول على النصر من خلال اختزان دروس الهزيمة في داخلهم ،  وتحويلها إلى تجربةٍ رائدة في خطّ السير ،  ليُتابعوا الطريق ويستشعروا بالقوّة المتجدّدة بقدر ما يتجدّد الإيمان في نفوسهم . <br />
وبذلك تتحوّل هذه القصة إلى درس نتعلّمه في مواقفنا عندما نقود معركتنا في صراعنا مع الكفر والظلم والاستعمار ،  فيُحاول الأعداء أن يستغلوا الأوضاع الشاذة في مجتمعاتنا ليثيروا فينا مشاعر الخوف من خلالها .  فإنَّ المؤمن ينظر بنور اللّه ،  فيدرس الواقع ،  لا على أساس حدوده الضيّقة ،  بل على أساس المعطيات المستقبلية التي يمكن أن يقدّمها للمستقبل ،  في ما يوحي به من عملية حشد القوّة في الداخل والخارج من خلال الارتباط باللّه ،  فإنَّ الحياة بيد اللّه ،  فلا يملك أحد أن يسلب الحياة ممن يريد اللّه له ذلك .  وهذا هو سرّ القوّة النفسية التي يواجه بها المؤمن الحرب النفسية التي يشنها الأعداء ضدّه ،  فيتزايد لديه الشعور بأنَّه يقف على أرض صلبة ،  وأنَّ رأسه مرفوع إلى السَّماء في اتجاه النور المتحرّك في آفاق اللّه . <br />
وتربية التوكّل على اللّه التي نشأ عليها هؤلاء المسلمون من الصحابة في صدر الدعوة ،  هي السرّ في الثبات على الإسلام أمام كلّ التحدّيات الصعبة والأخطار الكبرى ،  فقد فهموه فهماً واعياً عميقاً واسعاً ممتداً في حركة الواقع الإنساني ،  وذلك بالأخذ بالأسباب التي أعدّها اللّه للأشياء في واقع الحياة في قضايا النصر والهزيمة مما يتصل بالأسباب الطبيعيّة ،  وبالانفتاح على اللّه في استلهام القوّة منه في الإمداد الغيبي الذي يمدّ به عباده الصالحين في ساعات الشدّة ،  وفي مواقع التحدّي عندما يخضعون لبعض نقاط الضعف النفسية في ضعف بشريتهم ،  ووهن الإرادة واهتزاز الإحساس ،  وسيطرة الخوف والحزن من خلال أسبابها في الواقع ،  فينطلقون إلى اللّه يستمدون منه القوّة التي تنقذهم من ضعفهم ،  والأمن الذي يخلّصهم من خوفهم ،  والفرح الروحي الذي يُبعدهم عن حزنهم ؛  فتمتلئ نفوسهم بالثقة أمام الأعداء . <br />
فإذا كانوا يمثّلون القوّة الماديّة التي تغلب قوّة ماديّة مماثلة ،  فإنَّ اللّه يملك القوّة الغيبية التي لا تغلب ولا تقهر ،  وهكذا يتحوّل التوكل في معناه الإيماني إلى عنصر قوّة في الإنسان المؤمن ،  بحيث تطرد عنه كلّ عوامل الضعف ،  فينطلق إلى الحياة في كلّ قضاياها بثقةٍ فاعلةٍ ،  واطمئنان عميق ،  وموقف ثابت ،  وهذا هو شأن القوّة الروحيّة الإيمانيّة في الواقع الحركي للإنسان في مواجهة الشدائد .