[ ما كان إبراهيم يهودياً ] فلا يمكن أن يكون إبراهيم يهودياً ،  لأنَّ اليهودية تحرّكت مسيرتها في مواقع الشرك ،  وانحرفت عن خطّ الرسالة التي جاء بها موسى( ع ) ،  [ ولا نصرانياً ] إذ لا يُمكن أن يكون نصرانياً ،  لأنَّ النصرانية انطلقت في تفاصيل وأجواء ابتعدت بها عن القواعد الصحيحة التي جاء بها عيسى ( ع ) .  .  .  [ ولكن كان حنيفاً مسلماً ] ولكنَّه كان حنيفاً مائلاً إلى الحقّ عن الباطل ،  مخلصاً للّه ،  في كلّ ما يعنيه الإخلاص للّه من صفاء التوحيد في العقيدة والإسلام للّه في كلّ شيء ؛  وذلك من خلال ما حدّثنا اللّه به في آية أخرى :  [ إذ قال له ربُّهُ أسلِم قال أسلَمْتُ لربِّ العالمين * ووصَّى بها إبراهيمُ بنيه ويعقّوبُ يا بنيَّ إنَّ اللّه اصطفى لكُمُ الدِّينَ فلا تمُوتُنَّ إلاَّ وأنتم مُسلمُون ] ( البقرة : 131132 ) .  ومنه انطلقت صفة المسلمين لكلِّ من أسلم وجهه وحياته للّه ،  فاتبع أمر اللّه ونهيه في كلِّ شيء ،  ولم يُشرك بعبادة ربِّه أحداً ؛  وذلك هو قوله تعالى :  [ ملَّةَ أبيكم إبراهيم هو سمَّاكُمُ المسلمين من قبلُ ] ( الحج : 78 ) .  وبذلك كان انتماء إبراهيم الأصيل إلى الإسلام الحقّ الذي يمثِّل الخطّ العريض لكلِّ الديانات السَّماوية من قبله ومن بعده ،  لأنَّها تدعو إلى عبادة اللّه والإسلام إليه وحده .  .  .  وهكذا كانت رسالة محمَّد ( ص ) إسلاماً للّه ،  لأنَّها تمثِّل الدعوة الخالصة إلى التوحيد في كلِّ مجالات العقيدة والعاطفة والعمل .  .  . <br />
وربَّما كان قوله تعالى :  [ وما كان من المشركين ] إشارة إلى ما كان يدّعيه المشركون من عرب الجاهلية ،  ولا سيّما من كان منهم في مكة من القرشيين ،  أنَّهم على دين إبراهيم والدين الحنيف ،  حتّى كان أهل الكتاب يسمّونهم بالحنفاء ،  وبهذا اتخذت كلمة الحنفاء معنى مغايراً للمعنى الحقيقي ،  فأصبحت تدل على الاتجاه الباطل الذي يميل فيه النّاس عن الحقّ إلى الباطل ،  باعتبار أنَّ العرب كانوا يلتزمون «الحنفية الوثنية » ،  فجاءت هذه الآية لتنفي هذه النسبة إلى إبراهيم ( ع ) ،  فهو لم يكن يهودياً يحمل خطّه انحراف اليهودية ،  ولم يكن نصرانياً يلتزم انحراف النصرانية ،  ولم يكن مشركاً ينسجم مع طريقة أهل الشرك في عبادة الأصنام بحجّة أنَّها تقرّبهم إلى اللّه زلفى ،  بل كان حنيفاً بالمعنى الأصيل لهذه الكلمة التي تعني في كلِّ مضمونها الاستقامة على طريق الحقّ في العقيدة ،  والعمل بالميل عن خطّ الانحراف إلى خطّ الاستقامة ،  وكان مسلماً بالمعنى الشامل للإسلام الذي يعني إسلام الفكر والقلب والحركة والحياة للّه في كلِّ أموره .  .  .  وهو الخطّ التوحيدي في العقيدة والعبادة والطاعة الذي يمثِّل إبراهيم ( ع ) عنوانه في كلِّ كلماته ومواقفه ومنطلقاته .