[ ها أنتم هؤلاء ] يا أهل الكتاب [ حاججتم فيما لكم به علمٌ ] مما تملكون علمه من دينكم من خلال ما قرأتموه في التوراة أو الإنجيل ،  وهذا من حقّكم ،  كما هو حقّ كلّ إنسان ينتمي إلى فكرٍ يملك علمه ليُجادل النّاس فيه .  وربَّما كان هذا الكلام إشارة إلى الجدل الواقع بين اليهود والنصارى في تأكيد كلّ منهما عقيدته ونفي العقيدة الأخرى ،  كما كان يفعله اليهود في إنكار أن يكون عيسى( ع ) ربّاً أو ابناً للّه ،  أو ما كان يفعله النصارى من نفي امتداد اليهود إلى ما بعد السيِّد المسيح( ع ) .  وربَّما تكون مسألة العلم  هنا  تعبيراً عن الثقافة ،  بعيداً عن فرضية الصواب ،  باعتبار أنَّهم يملكون الجدال حوله من خلال ذلك . <br />
[ فَلِمَ تُحاجُّون فيما ليس لكم به علمٌ ] لأنَّه لا يمثِّل أيّة حقيقة دينية أو تاريخية .  وهذا ما لا ينبغي للإنسان العاقل أن يفعله ،  لأنَّه يؤدّي إلى التخبط في مواقع الجهل والابتعاد عن الحقيقة ،  والاستغراق في متاهات الضلال .  [ واللّه يعلمُ وأنتم لا تعلمون ] فهو المحيط بكلّ شيء ،  الذي لا يعزب عن علمه مثقال ذرة ،  فأرجعوا الأمر إليه في ما أنزل من وحي يتضمن الحقائق ويشير إلى خطّ اليقين ،  أمّا أنتم ،  فلا تملكون العلم إلاَّ من خلال ما يسّر لكم من سُبُله ،  فلا تندفعوا في طريق لا تعرفون طبيعته ولا تبلغون مداه . <br />
الآية في منهج الحوار : <br />
ويتحرّك الحوار في استعراض المنهج الذي ينبغي للحوار أن يسير عليه ،  فلا بُدَّ للمتحاورَيْن في أيّ موضوع ،  من أن يكونا محيطَيْن به من جميع جوانبه ،  لينطلق الحوار من منطلق الفكر ،  فيصل بهما إلى النتيجة الحاسمة ،  ويساعدهما على الهدوء في الكلمة ،  والحكمة في الأسلوب ،  والعمق في الفكرة ،  فإنَّ ذلك هو سبيل العلماء الواعين للعلم ولرسالته .  .  .  أمّا إذا كان الطرفان لا يملكان المعرفة في ما يتحاوران به ،  فإنَّ الموقف سيتحوّل لديهما إلى حوار بالشتائم والكلمات اللاذعة والاتهامات الفارغة التي يُحاول الضعيف أن يُغطي بها ضعفه ،  ليربح القضية بالباطل إذا لم يتمكن من الحصول عليها بالحقّ .  .  .  وبذلك لن يؤدي الحوار إلى نتيجة طيّبة ،  بل يؤدي  بدلاً من ذلك  إلى المزيد من التعقيد والعداوة والخوض بالباطل .  وعلى ضوء ذلك ،  فلا بُدَّ للأجهزة أو القيادات المشرفة على حركة الدعوة إلى اللّه ،  من أن تختار العناصر الجيِّدة التي تملك كفاءة الفكر والأسلوب والرؤية العميقة المنفتحة على الواقع ،  لتستطيع أن تربح الموقف لصالح الإسلام من موقع قوّة الفكر والحجّة وعمق النظرة ،  فتحقّق للإسلام هدفه في الوصول إلى قناعات النّاس من جهة ،  وتُعطي للدعوة الوجه القويّ المنفتح من خلال ما تبرز به للنّاس من سماحة الحوار وقوّته .  .  . <br />
ولعلّ ذلك هو السب في ما كان يقوم به الإمام جعفر الصادق ( ع ) من نهيٍ بعض أصحابه عن الكلام ،  ودعوة بعض آخرين إلى الخوض فيه ،  لضعف أولئك وقوّة هؤلاء ،  فإذا خاض الضعيف الحوار ،  كان ضعفه حجّة للمبطل على المحقّ ،  فيؤدي ذلك إلى ضعف موقف الحقّ وانهزام المؤمن نفسياً أمام ذلك .  أمّا إذا خاض القويّ الموقف ،  فإنَّه يُعطي الحجّة من موقع الحقّ ،  ويمنح الحقّ قوّة الموقف . <br />
وقد لا يكفي  في هذا المنهج  أن يملك الداعية قوّة الحجّة في سبيل الجدل ولو بالباطل ،  فإنَّ القضية ليست قضية ربح الساحة على كلّ حال ؛  بل لا بُدَّ من أن يملك قوّة الحجّة بالحقّ ،  لأنَّ الهدف هو الوصول إلى خطّ الهدى في حياة الإنسان ،  وذلك بأن نقوده إلى الموقف الحقّ في العقيدة والشريعة والحياة .  .  . <br />
وهذا ما دعا الإمام جعفر الصادق ( ع ) إلى نقد أحد أصحابه الذي كان يُجادل خصمه بالحقّ والباطل  والإمام يستمع إليه  فقال له :  «يمزج الحقّ بالباطل ،  وقليل من الحقّ يكفي عن كثير من الباطل » . <br />
وقد خاطب اللّه أهل الكتاب  في هذا الخطّ المنهجي  بأنَّهم انحرفوا عن الخطّ الصحيح في نهاية المطاف ،  فقد كانوا يحاجّون في ما يملكون أمر المعرفة به مما اطلعوا عليه من التوراة أو الإنجيل ،  وليس في ذلك أيّ بأس ،  ولكنَّ الأمر تطوّر عندهم في خطٍّ منحرف إلى أن بدأوا يجادلون في ما لا يملكون العلم به ،  إمّا لأنَّه لا يخضع لأيّ أساس ،  ولا يقف مع أيّة حقيقة ،  وإمّا لأنَّهم لا يملكون أمر الإحاطة به والوصول إلى نهاياته .  وهذا أمرٌ لا يسمح به منطق العلم والحوار ،  فإنَّ عليهم إذا لم يحيطوا بعلم شيء ما ،  أن يحاولوا الوصول إليه بالمعرفة من خلال وحي اللّه ،  فإنَّ اللّه يعلم بحقائق الأشياء ،  وأنتم لا تعلمون إلاَّ البسيط الذي علّمكم إياه .  .  . <br />
وهذا ما ينبغي لنا أن نخاطب به الآخرين من خصوم الإسلام الذين يوجهون إليه الاتهامات الباطلة من غير علم ،  ويثيرون الشبهات حوله من موقع الجهل ،  لنقودهم  بمختلف أساليب الإنكار والإحراج التي تكشف عن جهلهم ،  وتخبّطهم بالباطل  إلى السير في خطّ المعرفة الإسلامية من مصادرها الأصيلة ،  ولندفعهم إلى الاستماع إلى الحجّة والبرهان بأقرب طريق .  . <br />
ولا بُدَّ لنا  إلى جانب ذلك  من الالتفات إلى العاملين في سبيل اللّه ،  وتوجيههم إلى دراسة مبادئ خصومهم ،  بالإضافة إلى مبادئ الإسلام ،  لينطلقوا في الحوار عن علمٍ بكلّ مجالات الأخذ والردّ ،  لئلا يخوضوا في ما لا علم لهم به ،  كما أشرنا إلى ذلك في صدر الحديث . <br />
<br />
