مناسبة النزول : <br />
أخرج ابن إسحاق وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم من طريق عكرمة عن ابن عباس قال :  دخل أبو بكر بيت المدارس ،  فوجد يهوداً قد اجتمعوا إلى رجل منهم يُقال له فنحاص ،  وكان من علمائهم وأحبارهم ،  فقال أبو بكر :  ويلك يا فنحاص !  اتّق اللّه وأسلم ،  فواللّه إنَّك لتعلم أنَّ محمَّداً رسول اللّه تجدونه مكتوباً عندكم في التوراة ،  فقال فنحاص :  واللّه يا أبا بكر ما بنا إلى اللّه من فقر ،  وإنَّه إلينا لفقير ،  وما نتضرّع إليه كما يتضرّع إلينا ،  وإنَّا عنه لأغنياء ،  ولو كان غنيّاً عنّا ما استقرض منّا ،  كما يزعم صاحبكم ،  ينهاكم عن الربا ويعطينا ،  ولو كان غنيّاً عنّا ما أعطانا الربا .  فغضب أبو بكر فضرب وجه فنحاص ضربةً شديدة وقال :  والذي نفسي بيده ،  لولا العهد الذي بيننا وبينك لضربت عنقك يا عدوّ اللّه .  فذهب فنحاص إلى رسول اللّه( ص ) فقال :  يا محمَّد ،  انظر ما صنع صاحبك ،  فقال رسول اللّه( ص ) لأبي بكر :  ما حملك على ما صنعت ؟  قال :  يا رسول اللّه ،  قال قولاً عظيماً ،  يزعم أنَّ اللّه فقير ،  وأنَّهم عنه أغنياء .  فلمّا قال ذلك غضبت للّه مما قال ،  فضربت وجهه .  فجحد فنحاص فقال :  ما قلت ذلك ،  فأنزل اللّه في ما قال فنحاص تصديقاً لأبي بكر :  [ لقد سمع اللّه قول الذين قالوا إنَّ اللّه فقيرٌ ] الآية<br />
وهذه بعض النماذج البشرية في ملامحها الذاتية من خلال كلماتها ،  وهي نماذج الأغنياء الذين يعيشون المال كقيمةٍ حياتية يرتفعون بها في ميزان أنفسهم ،  فهم يُعانون الضعف النفسي أمام قصة الغنى والفقر ،  ويحسّون بالانسحاق الروحي إزاء المال ،  وبذلك تتحوّل نظرتهم إلى الأشياء والأشخاص تبعاً لمواقعها ومواقعهم من حركة المال في الحياة ،  لأنَّهم لا يرون الحياة إلاَّ من خلاله ،  فيقفون عنده ولا يتجاوزونه إلى ما وراءه من آفاقٍ وعقائد . <br />
وتتعاظم هذه العقدة  النظرة لدى هذه النماذج ،  فيحوّلونها إلى مواقف وكلمات لا توحي لسامعها إلاَّ بالسخريّة ،  وهذا ما عبّر عنه قوله تعالى :  [ لقد سمع اللّه قول الذين قالوا إنَّ اللّه فقيرٌ ونحن أغنياء ] ،  فقد واجهوا الأنبياء الدّاعين إلى اللّه ،  ورأوا أنَّهم لا يملكون المال ؛  فخيّل إليهم أنَّ فقرهم يدلّ على أنَّ اللّه فقير ،  لأنَّه لو كان غنياً لتمثّل غناه في غنى الذين يؤمنون به ويدعون إليه .  .  .  أمّا هم ،  فإنَّهم الأغنياء الذين يملكون المال الكثير ،  الذي يستطيعون من خلاله أن يملكوا السلطة والسيطرة والقوّة .  وفي ذلك الجوّ ،  لا يبقى هناك مجال لأن يسيروا مع الأنبياء ،  إذ كيف يخضع الغنيّ للفقير في عالم تتحرّك فيه القيم من خلال الغنى والفقر ،  لأنَّ الفقر يعني الضعف على أساس الحاجة ،  بينما يعني الغنى القوّة على أساس عدم الحاجة .  وهذا هو التفسير الذي يفسِّرون به دعوة اللّه لهم للعطاء ،  فإنَّها توحي بحاجته إليهم من أجل أن يعينوا عباده ،  ما يوحي لهم بالشعور بالفوقية التي تمنعهم من الإيمان ،  وذلك هو أعلى مظاهر الطغيان والتجبر . <br />
وقد أثار القرآن الفكرة في أسلوب لا يعمل على مناقشتها كونها الفكرة التي لا تثبت أمام الوهم فضلاً عن الفكر ،  بل أطلق الأسلوب في مجال التهديد .  فقد سمع اللّه قولهم وسيكتب ما قالوا ليواجههم به يوم القيامة ويعاقبهم عليه ،  [ سنكتب ما قالوا ] فذلك هو الأسلوب الطبيعي الذي يُقابل هذا المنطق ،  لأنَّه لم ينطلق من قناعة ليُقابل بقناعةٍ أخرى ،  ولم يتحرّك من حجّة ليواجه بحجّة أخرى ،  بل هو ناشئ عن عقدة كبرياء وطغيان .  واللّه لا يسمح للمتجبرين والطغاة أن يأخذوا حريتهم بالحوار ،  لأنَّهم لا يفهمون كلمة الحقّ ولا يريدون أن يفهموها ،  فقد اختاروا الباطل على أساس موقف لا على أساس علم وفكر ؛  فلا بُدَّ من مخاطبتهم باللغة التي يفهمونها ،  وهي القوّة التي كانوا يخاطبون بها النَّاس ،  وذلك من أجل تحطيم كبريائهم وإضعاف زهو القوّة في نفوسهم . <br />
[ وقتلهم الأنبياء بغير حقٍّ ] وهذا دليل على أنَّهم لا يعيشون مسؤولية الكلمة التي يسمعونها ليفكّروا بها ويعملوا على أساسها ،  فقد واجههم هؤلاء الأنبياء بالحقيقة ،  وبلّغوهم كلّ ما يتعلّق بها ويدعو إليها من آيات اللّه ،  وفتحوا أمامهم أبواب الحوار ،  ولكنَّهم لم يستجيبوا لذلك كلّه ،  فلم يُحاولوا سماع الكلمات الإلهية فضلاً عن مناقشتها ،  بل واجهوهم بالقتل ،  كما هو أسلوب الطغاة الذين يملكون المال والقوّة والسلطة ،  فينطلقون منها لإسكات كلّ أصوات المعارضة بالقوّة ،  ولا يسمحون لها بالدخول في حوار جدّي معهم ومع بقيّة فئات الأمّة من أجل الوصول إلى القناعات من خلال الحوار .  وهكذا يلتقي الأسلوب القديم لطغاة المال والسلطة ،  بالأسلوب الجديد لأمثالهم ،  في مواجهة الرسالات بالقوّة ،  سواء كان الذين يحملونها أنبياءً أو كانوا من حملة رسالتهم ،  لأنَّ القضية ليست موجّهة إلى الشخص لتكون له خصوصيته الذاتية ،  بل هي موجّهة إلى الفكرة والرسالة . <br />
وهكذا يجب أن نقرأ هذه الآية ،  فهي ليست حديثاً من أحاديث الماضي ،  بل هي حديث من أحاديث الحياة التي ينطلق فيها الماضي ليلتقي بالحاضر والمستقبل في كلّ التحدِّيات التي يواجه فيها الإيمان الكفر ،  فإنَّ العقلية التي عاشت في الماضي هي العقليّة التي تعيش الآن ،  وبذلك يجب أن يكون الأسلوب هو الأسلوب والردّ هو الردّ . <br />
[ ونقول ذوقوا عذاب الحريق ] فليس هناك إلاَّ لعذاب المحرق المؤلم ،  فقد قامت الحجّة عليهم واستنفدت كلّ الوسائل .  .  . <br />
<br />
