نداء إلهي تحذيراً للمؤمنين من الأساليب الانهزامية : <br />
وهذا نداءٌ جديد من اللّه للمؤمنين يستهدف إفراغ مشاعرهم من السلبيّات العاطفية الضاغطة التي تهيمن على الروح والفكر والوجدان ،  فتنحرف بها عن الخطّ الإيماني الأصيل في التصوّر والشعور ،  فتدفعها إلى الاستسلام لحالات الضعف التي تهزم مواقفها من ناحية نفسية قبل أن تنهزم في معركتها من العدوّ ،  ولذلك أراد اللّه سبحانه أن يعيش المؤمن في مواقعه الإيمانية فكرياً وروحياً وعمليّاً ،  فيظلّ في وعي دائم لمقتضيات الإيمان ،  بعيداً عن الضغوط العاطفية السلبيّة ،  فيرصد مشاعره في اتجاهاتها الإيجابية والسلبيّة ،  ويُراقب الكلمات التي يسمعها في ما يختبئ في داخلها من خلفيّات خيّرة أو شرّيرة ،  ويربط ذلك كلّه بالموقف الإسلامي في خطواته العملية في الحياة ،  ليتعرف على مدى تأثير تلك الأشياء عليها في ما تستتبعه من اهتزازٍ أو ثبات . <br />
إنَّ اللّه يثير ذلك  في ما نستوحيه  في هذا النداء الذي يكشف للمؤمنين بعض الأوضاع التي يعيشها الكافرون الذين يخوضون المعارك المنطلقة من حالات الغزو فيفقدون فيها بعض إخوانهم في المعركة ،  أو يسافرون ويضربون في الأرض فيتعرّضون لبعض أخطار السفر فيموتون تحت تأثيرها ؛  فإذا حدث ذلك كان ردّ الفعل لديهم أن يطلقوا التمنّيات الحزينة والافتراضات غير الواقعيّة ،  فيقولون :  لو كان هؤلاء الذين ماتوا عندنا ،  فلم يخرجوا إلى الغزو وإلى السفر لظلّوا أحياءً ،  لأنَّهم يبتعدون بذلك عن أسباب الموت ،  كما ابتعدنا عنها فبقينا أحياء .  وتتحوّل هذه الكلمات لديهم إلى مشاعر تتفاعل في وجدانهم وتملأ قلوبهم بالحسرة ،  في ما أودعه اللّه في تكوين الإنسان من ارتباط المشاعر السلبيّة بالأفكار غير الواقعية البعيدة عن خطّ الإيمان .  ويبتعد الإنسان من خلال ذلك عن الحركة المستقبلية نحو أهدافه الكبيرة ،  وتتجمّد مشاريعه ،  فيخاف من السفر وأخطاره إذا دعته المصلحة إلى ذلك ،  فيتركه استسلاماً لحالة الخوف من الموت ،  ويخشى من نتائج المعركة التي تفرض عليه حياته أن يخوضها ،  فيبتعد عنها ويجلس في بيته مهزوماً ،  خشيةً من الموت ،  فتتجمّد أوضاعه تبعاً لذلك .  .  . <br />
إنَّ هذا النداء يحذّر المؤمنين الذين قد يعيشون في مجتمع الكافرين فيتأثّرون بأساليبهم العاطفية ،  لا سيّما في حالات الألم الشديد ،  فتتأثر بذلك مسيرتهم في الجهاد الذي يفرضه عليهم إيمانهم أمام التحدِّيات الدائمة الحاضرة والمستقبلة من قبل الكافرين ،  ويفقدون حركة إيمانهم في الداخل ،  فإنَّ المؤمن يعتقد أنَّ الحياة والموت بيد اللّه لا بيد الإنسان ،  وأنَّ ظروف الموت وأسبابه ليست محصورة في نطاق الأخطار التي تواجه الإنسان ،  بل ربَّما يموت الإنسان في حالة السلم وينجو في حالة الحرب ،  وقد يخرج سليماً من قبضة الخطر ويقع صريعاً في حالات الاسترخاء .  .  .  وبذلك كانت القضية لدى المؤمن هي أن تكون حياته للّه ،  وأن يكون مماته للّه من حيث طبيعة الهدف الكبير الذي يشمل حياته ،  فلا مجال أمام ذلك للتراجع عن الخطر والابتعاد عن المعركة والاستسلام للانفعالات العاطفية التي تصيب الإنسان عندما يفقد حبيباً أو قريباً أو صديقاً ،  بل هو الصبر والثبات والرضى بقضاء اللّه والشكر على نعمة الجهاد ،  والفرح الروحي الذي يستشعره المؤمن في كلّ هذه الحالات بأنَّه تحت سمع اللّه وبصره ،  فتهتز مشاعره أمام النظرة الإلهية الراحمة عند مواقف الطاعة المخلصة الممتدة في خطوات الإيمان . <br />
[ يا أيُّها الذين آمنوا ] الذين لا تزال الرواسب التاريخية في مجتمعهم الذي كان يتخبط في تقاليد الجاهلية ويتأثر بمفاهيمها ،  تفرض نفسها عليهم بطريقةٍ لا شعورية ،  أو تتحرّك في الأحاديث العامّة الخاضعة لأجواء الحزن في مشاعره السلبية في مواجهة الإنسان للجانب العاطفي في حياته المتأثّر بالمصائب الطارئة عليه التي تصيبه في أقربائه وأصدقائه وأحبائه .  .  .  أيُّها المؤمنون ،  لا تتأثّروا بتلك الرواسب ،  واندفعوا إليها بوعي الإيمان الحقّ المنفتح على سنّة اللّه في الحياة وحكمته في تقديره للأمور ،  من حيث هو مالك كلّ شيء ،  والمهيمن على الأمر كلّه ،  لتطردوها من نفوسكم ،  فلا تسقطوا أمامها ولا تتأثّروا بها بعيداً عن الخطّ الإيماني الشعوري والفكري والعملي ،  و [ لا تكونوا كالذين كفروا ] باللّه وابتعدوا عن وعي الحياة في كلِّ أحداثها المتنوّعة في حركة الآلام في واقع الإنسان في مسيرته في الدُّنيا ،  من خلال تعقيداتها الكثيرة وتأثيراتها عليه ،  فلم يتعمقوا في معناها من حيث ارتباطها بإرادة اللّه وقدرته وتخطيطه للنظام الكوني والإنساني في سننه في الكون والحياة والإنسان ،  بل استغرقوا في الجانب الحسّي المحدود الذي يتطلّع إلى الأمور من جانب واحدٍ في الأفق الضيّق ،  لا من جميع جوانبها في الأفق الواسع ،  وهكذا واجهوا مسألة مصابهم بإخوانهم بهذا المنطق السطحي الانفعالي ،  فتحدّثوا [ وقالوا لإخوانهم ] الذين يلتقون معهم في النسب أو في النوع والخصائص القريبة ،  والمراد بقولهم لهم ،  هو الحديث عنهم لأجل التعبير عن تمنياتهم لهم بالأخذ بأسباب السلامة والتنديد باقتحامهم أخطار السفر والحرب ،  كما لو كانوا أحياءً معهم [ إذا ضربوا في الأرض ] وسافروا .  .  .  وابتعدوا في قطع المسافات الشاسعة للتجارة أو غيرها ،  [ أو كانوا غُزّى ] في ساحة المعركة الضارية ضدَّ الأعداء ،  [ لو كانوا عندنا ] مقيمين بيننا في حالة الدعة والأمن والاسترخاء والبُعد عن مواقع الأخطار [ ما ماتوا وما قتلوا ] لأنَّ أسباب الحياة متوفرة لدينا ،  وعوامل الخطر بعيدة عنّا ،  ولذلك امتدت الحياة بنا بكلّ عناصرها ولذاتها . <br />
وهكذا كانوا يتحدّثون بأسلوب المتمني اليائس الحزين الذي يتطلّع إلى الأحداث من مواقع انفعاله لا من موقع تفكيره ،  ليوجه مشاعره نحو السقوط العاطفي ،  فيتحوّل ذلك إلى حالة قريبةٍ من اليأس [ ليجعل اللّه ذلك حسرةً في قلوبهم ] يجترونها في أحاديثهم الانفعالية .  واللام هنا للعاقبة ،  أي لتكون عاقبة ذلك الحسرة النفسية بدلاً من الطمأنينة الروحية في مواجهة البلاء على أسلوب قوله تعالى :  [ فالتقطه آل فرعون ليكون لهم عدوّاً وحزناً ] ( القصص : 8 ) . <br />
وفي هذا تحذير للمسلمين أن لا يقولوا هذا القول ،  ولا يفكّروا بهذه الطريقة ،  لأنَّها تبتعد بالإنسان المؤمن عن عقيدته ،  وتملأ بالحسرة نفسه ،  فيسقط بروحه أمامها ،  وتعطل حركته نحو الجهاد في مواجهة الأعداء ،  وتسقط طموحه في الوصول إلى المواقع المتقدّمة في الحياة [ واللّه يحيي ويميت ] فهو الذي يملك أمر الحياة والموت من خلال سنته المتحرّكة من مواقع إرادته في خطّ حكمته وقدرته ،  فقد يموت الإنسان في داره في حالة الأمن والدعة ،  وقد يعيش الإنسان المتحرّك في مواقع الخطر في السفر الشاق والحرب الخطرة ،  [ واللّه بما تعملون خبيرٌ ] فهو المطلّع على كلّ أعمالكم في سرّكم وعلانيتكم ،  وعليكم مراقبته في كلّ حركة أفكاركم ومشاعركم وأقوالكم وأفعالكم ،  لتنسجموا مع إيمانكم الذي يحقّق لكم رضاه .