قوله تعالى :  " أم يقولون شاعر "  أي بل يقولون محمد شاعر .   قال سيبويه : خوطب العباد بما جرى في كلامهم .   قال أبو جعفر النحاس : وهذا كلام حسن إلا أنه غير مبين ولا مشروح ،   يريد سيبويه أن  " أم "  في كلام العرب لخروج من حديث إلى حديث ،   كما قال :

أتهجر غانيةً أم تُلِم

فتم الكلام ثم خرج إلى شيء آخر فقال :

أمِ الحبل واهٍ بها مُنْجَذِم

فما جاء في كتاب الله تعالى من هذا فمعناه التقرير والتوبيخ والخروج من حديث إلى حديث ،   والنحويون يمثلونها ببل .    " نتربص به ريب المنون "  قال قتادة : قال قوم من الكفار تربصوا بمحمد الموت يكفيكموه كما كفى شاعر بني فلان .   قال الضحاك : هؤلاء بنو عبد الدار نسبوه إلى أنه شاعر ،   أي يهلك عن قريب كما هلك من قبل من الشعراء ،   وأن أباه مات شابا فربما يموت كما مات أبوه .   وقال الأخفش : نتربص به إلى ريب المنون فحذف حرف الجر ،   كما تقول : قصدت زيدا وقصدت إلى زيد .   والمنون : الموت في قول ابن عباس .   قال أبو الغول الطهوي :

هم منعوا حِمَى الوَقَبَي بِضَرْبٍ *** يُؤَلِّفُ بينَ أشْتَاتِ المَنُونِ

أي المنايا ،   يقول : إن الضرب يجمع بين قوم متفرقي الأمكنة لو أتتهم مناياهم في أماكنهم لأتتهم متفرقة ،   فاجتمعوا في موضع واحد فأتتهم المنايا مجتمعة .   وقال السدي عن أبي مالك عن ابن عباس :  " ريب "  في القرآن شك إلا مكانا واحدا في الطور  " ريب المنون "  يعني حوادث الأمور ،   وقال الشاعر :

تَرَبَّصْ بِهَا ريبَ المنونِ لعلَّها *** تُطَلَّقُ يوماً أو يموت حليلُها

وقال مجاهد :  " ريب المنون "  حوادث الدهر ،   والمنون هو الدهر ،   قال أبو ذؤيب :

أمن المنون وريبِه تتوجع *** والدهر ليس بِمُعْتِبٍ من يَجْزَعُ

وقال الأعشى :

أأن رأت رَجُلاً أعشى أَضَرَّ به *** ريبُ المنونِ ودهرٌ مُتْبِلٌ خَبِل

قال الأصمعي : المنون والليل والنهار ،   وسميا بذلك لأنهما ينقصان الأعمار ويقطعان الآجال .   وعنه : أنه قيل للدهر منون ؛ لأنه يذهب بمنة الحيوان أي قوته وكذلك المنية .   أبو عبيدة : قيل للدهر منون ،   لأنه مضعف ،   من قولهم حبل منين أي ضعيف ،   والمنين الغبار الضعيف .   قال الفراء : والمنون مؤنثة وتكون واحدا وجمعا .   الأصمعي : المنون واحد لا جماعة له .   الأخفش : هو جماعة لا واحد له ،   والمنون يذكر ويؤنث ،   فمن ذكره جعله الدهر أو الموت ،   ومن أنثه فعلى الحمل على المعنى كأنه أراد المنية .