البروج :  واحدها بُرج بضم الباء ،  ومن معانيه :  القصر العالي ،  والحصن ،  وبروجُ السماء الإثنا عشر ،  وهي تضم منازلَ القمر الثمانية والعشرين ،  وسيأتي تفصيلها .

أقسَم الله تعالى بالسماءِ البديعة وما فيها من نجوم لِينبِّهَنا إلى ما فيها من دقة الصنع ،  وبالغ الحكمة ،  لِنعلمَ أن الذي خلَقها أجلُّ وأعظم .

والبروج اثنا عشر وهي :  الحمَل ،  والثور ،  والجوزاء ،  والسرطان ،  والأسد ،  والسُنبلة ،  والميزان ،  والعقرب ،  والدَّلو ،  والجَدي ،  والحوت ،  والقوس .

وتحلُّ الشمس كل شهرٍ في واحد من هذه البروج ،  وكلٌّ منها يضمُّ منزلَين وثلُثاً من منازل القمر ،  وعددها ثمانية وعشرون منزلا ،  ينزل القمر كل يوم في واحد منها ويستتر ليلتين يغيب فيهما .

ومنازل القمر هي :  الشرطان ،  والبطين ،  والثريا ،  والدَّبَران ،  والهَقْعَة ،  والهَنْعة ،  والذِراع ،  والنثرة ،  والطَرْف ،  والجَبْهة ،  والزّبرة ،  والصرفة ،  والعَوّاء ،  والسِّماك الأعزل ،  والغفر ،  والزُّبانى ،  والإكليل ،  والقلب ،  والشَّولة ،  والنعائم ،  والبلدة ،  وسعدُ الذابح ،  وسعد بَلَعَ ،  وسعدُ سُعود ،  وسعدُ الأخبية ،  والفرغُ الأول ،  والفرغُ الثاني ،  وبطنُ الحوت .

ونرى في السماء ستة بروج ،  والستة الأخرى تكون في سماء نصفِ الأرض المغيَّبة عنّا .

ونرى في المنازل أربعة عشر منزلا ،  والبقية في النصف المغيّب عنّا .  والبروج الإثنا عشر ،  منها ستة في شمال خط الاستواء ،  وستة أخرى في جنوبه .

فأما التي في شماله فهي :  الحمل ،  والثور ،  والجوزاء .

وهذه الثلاثة تقطعها الشمس في ثلاثة أشهر هي فصل الربيع ،  ثم السرطان ،  والأسد ،  والسنبلة ،  وهذه هي فصل الصيف .

والستة التي في جنوب خط الاستواء هي :  الميزان ،  والعقرب ،  والقوس ،  وفيها يكون فصل الخريف .

ثم الجدي ،  والدلو ،  والحوت ،  وفيها يكون فصل الشتاء .  هكذا قسّم القدماء البروج والمنازل .

ولقد أقسم الله تعالى بالسماء لما فيها من نجوم لا تُعدُّ ولا تحصى ،  ومن جملتها هذه البروج ،  لأننا نراها ونشاهدُها دائما ،  ولما فيها من مصالح ومنافع للناس في هذه الحياة .

وقد اهتم العربُ اهتماماً كبيرا بمعرفة هذه النجوم ،  ومن قبلِهم اهتمت الأمم التي سبقتهم .  وكانوا أحوجَ الناس إلى معرفتها ،  ومواقع طلوعها وغروبها ،  لأنهم يحتاجون إليها في السفَر برّاً وبحراً ،  إذ يهتدون ليلاً بهذه الدراري اللامعة ،  فلولاها لضلّت قوافلُهم وهلكت تجارتُهم ومواشيهم ،  وهذا ما أشار الله تعالى إليه بقوله :

{  وَهُوَ الذي جَعَلَ لَكُمُ النجوم لِتَهْتَدُواْ بِهَا فِي ظُلُمَاتِ البر والبحر } [ الأنعام :  97 ] .

وقال :  {  وَلَقَدْ جَعَلْنَا فِي السماء بُرُوجاً وَزَيَّنَّاهَا لِلنَّاظِرِينَ } [ الحجر :  16 ] .

وقال :  {  هُوَ الذي جَعَلَ الشمس ضِيَآءً والقمر نُوراً وَقَدَّرَهُ مَنَازِلَ لِتَعْلَمُواْ عَدَدَ السنين والحساب } [ يونس :  5 ] .

ولذلك اهتم العرب بهذه السماء العجيبة ،  وعرفوا عدة من الكواكب الثابتة وسمّوها بأسماء مخصوصة ،  وذكروا في أشعارهم بعضها ،  مثل الفَرْقَدَين والدَّبَران ،  والعَيُّوق ،  والثريا ،  والسِّماكَين ،  والشِّعْرَيَيْن ،  وغيرهما مما ذكر في كتب الفلك والأدب والتفسير والتاريخ .  .  .  .

وقد صور العلامة أبو الحسين عبد الرحمن بن عمر الصوفي جميع أسماء الكواكب المستعملة عند العرب في كتابه البديع :  صور الكواكب الثمانية والأربعين ،  والذي حوى نحو مئتين وخمسين كوكبا .  .  .  .

فالقَسم بهذه السماء البديعة الصنع ،  العجيبة التركيب ،  وما فيها من نجوم ومجرات ،  ومجموعات لا نعلم منها إلا القليل القليل ،  قَسَمٌ عظيم ،  والذي أقسَمَ أجَلُّ أعظمُ .