قوله : { فَذَلِكَ } : فيه وجهان ،   أحدهما : أنَّ الفاءَ جوابُ ُشرطٍ مقدرٍ ،   أي : إن تأمَّلْتَه ،   أو إنْ طَلَبْتَ عِلْمَه فذلك .   والثاني : أنَّها عاطفةٌ { فذلك } على { الذي يَكَذِّبُ } ،   إمَّا عَطْفَ ذاتٍ على ذاتٍ ،   أو صفةٍ على صفةٍ .   ويكونُ جوابُ { أَرَأَيْتَ } محذوفاً لدلالةِ ما بعدَه عليه .   كأنه قيل : أَخْبِرْني ،   وما تقولُ فيمَنْ يُكَذِّبُ بالجزاءِ ،   وفيمَنْ يُؤْذِي اليتيمَ ،   ولا يُطْعِمُ المسكينَ ،   أنِعْمَ ما يصنعُ ؟ فعلى الأولِ يكونُ اسمُ الإِشارةِ في محلِّ رَفْعٍ بالابتداءِ ،   والخبرُ الموصولُ بعده ،   وإمَّا على أنه خبرٌ لمبتدأ مضمرٍ ،   أي : فهو ذاك ،   والموصولُ نعتُه .   وعلى الثاني يكونُ منصوباً لِنَسَقِه على ما هو منصوبٌ .

إلاَّ أنَّ الشيخَ رَدَّ الثاني فقال :  "  فجعل ذلك  "  في موضعِ نصبٍ عطفاً على المفعولِ ،   وهو تركيبٌ غريبٌ كقولِك :  "  أَكرَمْتُ الذي يَزورُنا فذلك الذي يُحْسِنُ إلينا  "  ،   فالمتبادَرُ إلى الذهنِ أنَّ { فذلك } مرفوعٌ بالابتداء .   وعلى تقديرِ النصبِ يكونُ التقديرُ : أَكرمْتُ الذي يزورُنا فأكرَمْتُ ذلك الذي يُحْسِنُ إلينا .   فاسمُ الإِشارةِ في هذا التقديرِ غيرُ متمكِّنٍ تَمَكُّنَ ما هو فصيح ؛ إذ لا حاجةَ أَنْ يُشارَ إلى الذي يزورُنا ؛ بل الفصيحُ : أَكرَمْتُ الذي يزورُنا ،   فالذي يُحْسِن إلينا ،   أو أكَرَمْتُ الذي يزورُنا فيُحْسِنُ إلينا .   وأمَّا قولُه  "  إمَّا عَطْفُ ذاتٍ على ذاتٍ  "  فلا يَصِحُّ ؛ لأنَّ  "  فذلك  "  إشارةٌ إلى الذي يُكَذِّبُ ،   فليسا بذاتَيْنِ ؛ لأنَّ المشارَ إليه ب  "  ذلك  "  واحدٌ .   وأمَّا قولُه :  "  ويكونُ جوابُ أرأيتَ محذوفاً  "  فهذا لا يُسَمَّى جواباً ؛ بل هو في موضع المفعولِ الثاني ل  "  أرَأيْتَ  "  ،   وأمَّا تقديرُه  "  أنِعْمَ ما يصنعُ  "  ؟ فهمزةُ الاستفهام لا نعلُم دخولَها على نِعْم ولا بئسَ ؛ لأنهما إنشاءٌ ،   والاستفهامٌ لا يدخلُ إلاَّ على الخبر  "  انتهى .

والجوابُ عن قولِه :  "  فاسمُ الإِشارةِ غيرُ متمكِّنٍ  "  إلى آخره : أنَّ الفرقَ بينهما أنَّ في الآيةِ الكريمةِ استفهاماً وهو  "  أرأيْتَ  "  ،   فحَسُنَ أَنْ يُفَسِّرَ ذلك المُسْتَفْهَمَ عنه ،   بخلافِ المثالِ الذي مَثَّل به ،   فمِنْ ثَمَّ حَسُنَ التركيبُ المذكورُ ،   وعن قولِه :  "  لأنَّ  "  فذلك  "  إشارةٌ إلى  "  الذي يُكَذِّب  "  بالمنعِ  "  بل مُشارٌ به إلى ما بعدَه كقولِك :  "  اضْرِبْ زيداً ،   فذلك القائمُ  "  إشارةٌ إلى القائمِ لا إلى زيد ،   وإنْ كان يجوزُ أَنْ يكونَ إشارةً إليه .   وعن قولِه  "  فلا يُسَمَّى جواباً  "  أنَّ النحاةَ يقولون : جوابُ الاستفهام ،   وهذا قد تَقَدَّمه استفهامٌ فَحَسُنَ ذلك .   وعن قولِه :  "  والاستفهامُ لا يَدْخُلُ إلاَّ على الخبر  "  ؛ بالمعارضةِ بقولِه تعالى : { فَهَلْ عَسَيْتُمْ } [ محمد : 22 ] فإنَّ  "  عَسَى  "  إنشاءٌ ،   فما كان جواباً له فهو جوابٌ لنا .

وقرأ العامَّةُ بضمِّ الدال وتشديد العينِ مِنْ دَعَّه ،   أي : دَفَعه ،   وأمير المؤمنين والحسن وأبو رجاء  "  يَدَعُ  "  بفتحِ الدالِ وتخفيفِ العين ،   أي : يَتْرُكُ ويُهْمِلُ ،   وزيدُ بن علي  "  ولا يُحاضُّ  "  مِن المَحَاضَّةُ وتقدَّم في الفجر .