/م7

المفردات :

الالتقاط :  أخذ شيء فجأة من غير طلب له .

آل فرعون :  المراد بآله :  من ينسبون إليه ،  ولو بالخدمة .

عدوا :  فتكون عاقبة أمره أن يكون لهم معاديا .

وحزنا :  مصدر حزن لهم .

خاطئين :  مشركين عاصين لله ،  متعمدين لارتكاب الخطأ .

التفسير :

8- {  فالتقطه آل فرعون ليكون لهم عدوا وحزنا إن فرعون وهامان وجنودهما كانوا خاطئين } .

أفادت الآية السابقة أن الله أوحى إلى أم موسى أن أرضعيه ما دامت آمنة عليه من أتباع فرعون ،  فإذا خفت عليهم منهم فألقيه في البحر .

ونفهم من السياق أن أم موسى أرضعته فترة ذكر بعض المفسرين أنها ثلاثة أشهر ،  وقال بعضهم :  أربعة أشهر ،  فلما اشتد خوفها عليه من العسس والجواسيس الذين يذبحون الذكور بسكاكين حادة ،  لم يتركونهم ذاهبين ،  عندئذ صنعت تابوتا وضعت فيه موسى وألقته في نهر النيل ،  فأخذته الأمواج قرب قصر فرعون ،  وشاهدته آسية امرأة فرعون ،  فأمرت الجنود بإحضاره :  فأحضروه لها ،  ففتحت الصندوق فأبصرت غلاما وضيئا يشع النور من جبينه ،  فألقى الله محبته في قلبها ،  فتمسكت به ورغبت في حضانته لحكمة أرادها الله ،  هي أن يربى في بيت فرعون ،  وبين سمعه وبصره ،  وليكون موسى هو المخلص لبني إسرائيل من عنت فرعون .

{  ليكون لهم عدوا وحزنا .  .  .  }

أي :  التقط أهل فرعون وحاشيته الوليد من ماء النيل ،  ليتحقق ما أراده الله ،  في أن يكون هذا الوليد الذي التقطوه وأنقذوه وكفلوه ،  هو الذي أوحى إليه برسالة سماوية عادلة ،  أمرت بعبادة الله وحده ،  لا بعبادة الفرعون ،  وحررت الناس من العبودية ،  وقاد موسى بني إسرائيل في ليلة معينة ،  ونجاه الله من البحر ،  وأغرق فرعون .

قال المفسرون ،  واللام هنا لام العاقبة والصيرورة ؛  لأنهم التقطوه ليكون لهم قرة عين ،  فكانت عاقبته أن كان مصدر عداوة وحزن ،  كما في قول الشاعر :

وللمنايا تربي كل مرضعة  *** ودورنا لخراب الدهر نبنيها

ويرى بعضهم أن اللام هنا يصح أن تكون لام التعليل ؛  بمعنى أن الله تعالى بمشيئته وحكمته يسرّ لموسى التقاط آل فرعون له ،  وتربيته وكفالته ورعايته ؛  ليكون يد القدر في إهلاك فرعون وجنوده ،  وليكون ذلك أبلغ في إبطال حذرهم منه ،  فقد ربّوه رجاء نفعه أو أن يكون لهم ولدا ،  وأراد الله أن يكون وسيلة الانتقام منهم .

{  إن فرعون وهامان وجنودهما كانوا خاطئين } .

فقد ارتكبوا ذنوبا عظاما ،  وقتلوا آلاف الأطفال الأبرياء ،  وعذّبوا بني إسرائيل واستذلوهم ؛  فعاقب الله فرعون وقومه عقابا يستحقونه .

{  خاطئين } مرتكبين للخطأ أو مرتكبين للخطيئة والإثم ،  ويطلق عليه الخطء بكسر الخاء وسكون الطاء .

قال تعالى :  {  ولا تقتلوا أولادكم خشية إملاق نحن نرزقهم وإياكم إن قتلهم كان خطئا كبيرا } [ الإسراء :  31 ] .