/م62

المفردات :

الخيرة :  الاختيار .

التفسير :

68-{  وربك يخلق ما يشاء ويختار ما كان لهم الخيرة سبحان الله وتعالى عما يشركون } .

اختار المشركون آلهة باطلة ،  وتمنوا أن يكون الرسول أحد زعماء مكة أو الطائف ،  {  وقالوا لولا نزل هذا القرآن على رجل من القريتين عظيم } [ الزخرف :  31 ] يقصدون الوليد بن المغيرة بمكة ،  أو عروة بن مسعود الثقفي بالطائف ،  فأنزل الله هذه الآيات توضح أن الخلق بيده ،  والاختيار بيده ،  واختيار الرسل للبشر ،  أو اختيار الملائكة للنزول بالوحي أمر بمشيئة الله تعالى ،  واختياره وحكمته ،  على مقتضى علمه باستعداد عباده لذلك ،  فليس من حق العباد ولا في مقدورهم أن يختاروا على الله ما يشاءون من أديان باطلة وآلهة زائفة .

{  سبحان الله وتعالى عما يشركون }

أي :  تنزه الله تعالى بذاته تنزها خاصا به ،  من أن ينازعه أحد أو يزاحم اختياره ،  وتقدس وتمجد عن إشراكهم .

قال الزمخشري :  إن الاختيار إلى الله تعالى في أفعاله ،  وهو أعلم بوجوه الحكمة فيها ،  ليس لأحد من خلقه أن يختار عليه ،  ولا يبعث الله الرسل باختيار المرسل إليهم . اه .

وفي معنى الآية قوله تعالى :  {  وما كان لمؤمن ولا مؤمنة إذا قضى الله ورسوله أمرا أن يكون لهم الخيرة من أمرهم .  .  } [ الأحزاب :  36 ] .

قال الشاعر :

العبد ذو ضجر والربّ ذو قدر	والدهر ذو دول والرزق مقسومُ

والخير أجمع فيما اختار خالقنا	وفي اختيار سواه اللّوم والشّوم

وروت عائشة ،  عن أبي بكر رضي الله عنهما :  أن النبي صلى الله عليه وسلم كان إذا أراد أمرا قال :  ( اللهم خر لي واختر لي )xxv .

وروى أنس ،  أن النبي صلى الله عليه وسلم قال :  ( يا أنس ،  إذا هممت بأمر فاستخر ربك فيه سبع مرات ،  ثم انظر إلى ما يسبق إليه قلبك ،  فإن الخير فيه )xxvi .

فالله تعالى هو وحده العليم ،  وهو سبحانه عالم الغيب ،  والمؤمن يصلي الاستخارة ويدعو بدعائها ،  الذي ورد في صحيحي البخاري ومسلم .

عن جابر بن عبد الله قال :  كان النبي صلى الله عليه وسلم يعلمنا الاستخارة في الأمور كلها ،  كما يعلمنا السورة من القرآن ،  يقول :  ( إذا هم أحدكم بالأمر لا يدري  عاقبته فليركع ركعتين من غير الفريضة ،  ثم ليقل :  اللهم إني أستخيرك بعلمك ،  واستقدرك بقدرتك ،  وأسألك من فضلك العظيم ،  فإنك تقدر ولا أقدر ،  وتعلم ولا أعلم ،  وأنت علام الغيوب ،  اللهم إن كنت تعلم أن هذا الأمر [ ويسمي حاجته ] خير لي في ديني ومعاشي وعاقبة أمري عاجله وآجله ،  فاقدره لي ويسره لي ثم بارك لي فيه ،  اللهم إن كنت تعلم أن هذا الأمر شر لي في ديني ومعاشي وعاقبة أمري عاجله وآجله ،  فاصرفه عني واصرفني عنه ،  واقدر لي الخير حيث كان ،  ثم رضّني به )xxvii .

قال العلماء :  وينبغي له أن يفرغ قلبه من جميع الخواطر ،  ومن رغبة له في الموضوع قبل الاستخارة أو رغبة عنه ،  حتى لا يكون مائلا إلى أمر من الأمور ،  فعند ذلك ما يسبق إلى قلبه يعمل عليه فإن الخير فيه إن شاء الله ،  فإن وجد انشراحا وشرورا وارتياحا فالأمر خير ،  وإن وجد انقباضا وضيقا فالأمر شر .