/م51

المفردات :

يدرءون :  يدفعون .

التفسير :

54-{  أولئك يؤتون أجرهم مرتين بما صبروا ويدرءون بالحسنة السيئة ومما رزقناهم ينفقون }

هؤلاء المؤمنون بالقرآن والإسلام من أهل الكتاب يضاعف لهم الثواب ،  ويؤتون أجرهم مرتين :  الأولى :  لإيمانهم بنبيهم موسى ،  أو نبيهم عيسى ،  وصبرهم على اتباع تعاليم اليهودية أو المسيحية ،  والثانية :  لإيمانهم بالقرآن ورسالة محمد صلى الله عليه وسلم ودخولهم في الإسلام ،  وصبرهم على الأذى ،  واحتمالهم الإساءة ممن يعيرهم بذلك ،  أو يعيب عليهم الدخول في الإسلام وقد مدحهم الله بما يأتي :

1- الثبات على الإيمان والصبر وتحمل تبعات الإيمان .

2- مقابلة الإساءة بالإحسان .

3- الإنفاق من النفس والمال والعلم وسائر ما رزقهم الله .

وقد وردت عدة روايات في تفسيري القرطبي وابن كثير ،  وسيرة ابن إسحاق ،  تفيد أن مجموعة من أهل الكتاب ،  أو من علماء النصارى أو أحبار اليهود ،  أو أصحاب النجاشي ،  قدمت على النبي صلى الله عليه وسلم ،  فسألوه عن هذا الدين ،  ثم قرأ عليهم القرآن ففاضت عيونهم بالدمع ،  ودخلوا في الإسلام ،  واستجابوا لله وآمنوا به وصدقوه ،  وعرفوا منه ما كان يوصف لهم في كتابهم من أمره ،  فلما قاموا من عند النبي صلى الله عليه وسلم بالمسجد الحرام بمكة ،  اعتراضهم أبو جهل ووبخهم على ترك دينهم ،  وتصديقهم محمدا ،  فقالوا لأبي جهل ومن معه :  سلام عليكم ،  لا نجاهلكم ،  لنا ما نحن عليه ،  ولكم ما أنتم عليه ،  وقد قيل :  إنهم النفر النصارى من أهل نجران ،  ونقل ابن إسحاق أنهم قدموا بمكة على رسول الله ،  وكانوا عشرين رجلا أو قريبا من ذلك ،  وأخرج ابن جرير أنهم كانوا عشرة من أهل الكتاب .

وفي تفسير ابن كثير :  قال سعيد بن جبير :  نزلت هذه الآية وما بعدها ،  في سبعين من القسيسين بعثهم النجاشي .  . فأسلموا ،  وإذا تأملنا في هذه الروايات ،  نقول :  لعل حضور وفد من أهل الكتاب تكرر أكثر من مرة ،  فحينا كان عشرة ،  وحينا كان عشرين ،  وحينا كان سبعين ،  فذكرت كل رواية قصة وفد معين ،  وعموما فالعبرة بعموم اللفظ لا بخصوص السبب .

وقد ورد في صحيحي البخاري ومسلم روايات عديدة تفيد أن من آمن من أهل الكتاب بالإسلام فله أجران ،  فعن أبي موسى الأشعري قال :  قال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  ( ثلاثة يؤتون أجرهم مرتين :  رجل من أهل الكتاب آمن بنبيه ثم آمن بي ،  وعبد مملوك أدى حق الله وحق مواليه ،  ورجل كانت له أمة فأدبها  فأحسن تأديبها ثم أعتقها ،  فتزوجها )xx .

وروى أبو إمامة قال :  إني لتحت راحلة رسول الله صلى الله عليه وسلم يوم الفتح ،  فقال قولا حسنا جميلا ،  و قال فيما قال :  ( من أسلم من أهل الكتابين فله أجره مرتين ،  وله ما لنا وعليه ما علينا )xxi .