{  وقال فرعون يا أيها الملأ ما علمت لكم من إله غيري فأوقد لي يا هامان على الطين فاجعل لي صرحا لعلي أطلع إلى إله موسى وإني لأظنه من الكاذبين ( 38 ) واستكبر هو وجنوده في الأرض بغير الحق وظنوا أنهم إلينا لا يرجعون( 39 ) فأخذناه وجنوده فنبذناهم في اليم فانظر كيف كان عاقبة الظالمين( 40 )وجعلناهم أئمة يدعون إلى النار ويوم القيامة لا ينصرون( 41 ) وأتبعناهم في هذه الدنيا لعنة ويوم القيامة هم من المقبوحين( 42 ) ولقد آتينا موسى الكتاب من بعد ما أهلكنا القرون الأولى بصائر الناس وهدى ورحمة لعلهم يتذكرون( 43 ) }

المفردات :

الملأ :  الأشراف وذوو الرأي .

من إله غيري :  من رب يطاع ويذل ويعظم غيري .

هامان :  أحد وزراء فرعون ،  لعله وزير الصناعة ،  أو العمل والعمال .

أوقد :  أشعل النار على الطين شديدة قوية ،  ليتحول إلى أجر ،  فيكون أقوى في البناء .

صرحا :  قصرا عاليا ،  أو بناء شامخا .

التفسير :

38-{  وقال فرعون يا أيها الملأ ما علمت لكم من إله غيري فأوقد لي يا هامان على الطين فاجعل لي صرحا لعلي أطلع إلى إله موسى وإني لأظنه من الكاذبين } .

كان بيان موسى واضحا ،  وشرحه لصفات الإله مقنعا ،  لكن فرعون خشي من تأثير كلام موسى ومن إيمان السحرة ،  وتحديهم لكل عذاب في سبيل الإيمان .

وتفيد الآية ما يأتي :

قال فرعون مخاطبا أشراف قومه :  ليس في علمي أن هناك إلها آخر لكم غير الفرعون الملك ،  وهذه بقية عقائد فاسدة ،  ترى الملك إلها ،  أو حاول فرعون أن يستخف بعقول قومه فأعلن ألوهيته ،  وأنكر وجود أي إله آخر ،  قال تعالى :  {  فاستخف قومه فأطاعوه إنهم كانوا قوما فاسقين } [ الزخرف :  54 ] .

ومبالغة في استخفافه بعقول قومه تظاهر بأنه يريد البحث عن إله موسى ،  فطلب من هامان أن يوقد النار على الطوب اللين ،  ليتحول إلى آجر ،  فيكون أقوى في البناء ،  ثم يبني هامان من هذا الآجر قصرا عاليا ،  أو بناء شامخا ،  متجها نحو السماء ،  حتى يصعد عليه الفرعون باحثا عن إله موسى صوب السماء .

ثم قال فرعون :

{  وإني لأظنه من الكاذبين }

أي :  إني متيقن من كذب موسى ،  لكني مبالغة في الإنصاف سأبحث عن إله موسى بنفسي ،  وهي مبالغة في استخفافه بعقول المخاطبين ،  وسير في طريق الكبرياء الكاذب ،  والجبروت المفتعل ،  وقريب من ذلك قوله تعالى :  {  فحشر فنادى*فقال أنا ربكم الأعلى } [ النازعات :  23 ،  24 ] .

لقد جمع قومه ونادى فيهم بصوته العالي مصرحا بأنه الرب الأعلى ،  فأجابوه سامعين مطيعين ،  ولهذا انتقم الله تعالى منه فجعله عبرة لغيره في الدنيا والآخرةxiv ،  وقد جاء هذا المعنى في قوله تعالى :  {  وقال فرعون يا هامان ابن لي صرحا لعلي أبلغ الأسباب* أسباب السماوات فأطلع إلى إله موسى وإني لأظنه كاذبا .  .  } [ غافر :  36 ،  37 ] .