{  تلك الدار الآخرة نجعلها للذين لا يريدون علوا في الأرض ولا فسادا والعاقبة للمتقين( 83 ) من جاء بالحسنة فله خير منها ومن جاء بالسيئة فلا يجزى الذين عملوا السيئات إلا ما كانوا يعملون( 84 ) }

المفردات :

علوا :  استكبارا وقهرا وغلبة .

فسادا :  ظلما للناس كما أراد فرعون وقارون .

العاقبة :  المصير المحمود .

للمتقين :  المراقبين لله .

/م83

التفسير :

83-{  تلك الدار الآخرة نجعلها للذين لا يريدون علوا في الأرض ولا فسادا والعاقبة للمتقين }

هذه الجنة والمنزلة العالية نجعلها للمؤمنين المستقيمين الأسوياء الذين يصبرون على البأساء ،  ويشكرون على النعماء ،  ويرضون بأسباب القضاء ،  وإذا أعطاهم الله المال أو الجاه أو السلطان أنفقوا المال في سبيل الله ومرضاته ،  ولم يستطيلوا به على عباد الله ،  ولم يتخذوا المال ذريعة للفساد والعدوان والتعالي .

{  والعاقبة للمتقين }

أي :  العاقبة الحسنة والتمكين في الأرض ،  والرفعة في الدنيا ،  والسعادة في الآخرة ،  لمن اتقى الله وراقب مولاه ،  ورضى بالحلال وزهد في الحرام ،  ولم يكن مثل فرعون وقارون .

وتأتي هذه الآية بمثابة التعقيب على قصة قارون ،  فقد غرّه ماله وتباهى به وتعالى ،  وضنّ به على الفقراء والمساكين ،  ثم خسف الله به وبداره الأرض ،  فكان المال مصدر بؤس وشقاء له في الدنيا والآخرة ،  أما من اتقى الله في ماله فوصل به رحمه وأنفق منه على المستحقين ،  ولم يتطاول به على عباد الله فله سعادة الدنيا ،  والنجاة في الآخرة ،  ثبت في الصحيح أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال :  ( إنه أوحي إلي أن تواضعوا حتى لا يفخر أحد على أحد ،  ولا يبغي أحد على أحد )xxxiv .

وروى مسلم ،  وأبو داود ،  أن النبي صلى الله عليه وسلم قال :  ( لا يدخل الجنة من كان في قلبه مثقال ذرة من كبر ) فقال رجل :  إن الرجل يحب أن يكون ثوبه حسنا ،  ونعله حسنة ،  فقال :  ( إن الله جميل يحب الجمال ،  الكبر بطر الحق ،  وغمط الناس )xxxv .

وروى أبو هريرة :  أنه جاء رجل إلى النبي صلى الله عليه وسلم ،  وكان جميلا ،  فقال :  يا رسول الله ،  إني رجل حبب إليّ الجمال ،  وأعطيت منه ما ترى ،  حتى ما أحبّ أن يفوقني أحد بشراك نعل ،  أفمن ذلك ؟  قال :  ( لا ،  ولكن المتكبر من بطر الحق ،  وغمط الناس ) .

وعن عدي بن حاتم قال :  لما دخلت على النبي صلى الله عليه وسلم ألقى إليّ وسادة ،  وجلس على الأرض ،  فقال :  أشهد أنك لا تبغي علوا في الأرض ولا فسادا ،  فأسلمxxxvi .  أخرجه ابن مردويه .