/م76

المفردات :

أوتيته :  أعطيته .

القرون :  جمع قرن ،  وأصح ما قيل فيه :  إنه مائة سنة ،  ويطلق على أمة هلكت فلم يبق منها أحد ،  ويطلق على أهل زمان واحد ،  ومنه قول الشاعر :

إذا ذهب القرن الذي أنت فيهم *** وخلفت في قرن فأنت غريب

المجرمون :  المذنبون .

التفسير :

78-{  قال إنما أوتيته على علم عندي أو لم يعلم أن الله قد أهلك من قبله من القرون من هو أشد منه قوة وأكثر جمعا ولا يسأل عن ذنوبهم المجرمون } .

أي :  قال قارون لمن وجه إليه النصيحة :  إنما أوتيت هذا المال لمعرفتي بطرق كسب المال واستثماره ،  ومهارتي في ذلك واجتهادي ،  أو لأني أثير عند الله حبيب إليه ،  فقد كان قارون أكثر الناس نصيبا من التوراة ،  وأحسنهم صوتا ،  وكان يلقب بالمنور ،  وهنا يبين القرآن أن الله يعطي الدنيا لمن يحب ولمن لا يحب ،  ولا يعطي الدين إلا لمن أحب ،  فقد أهلك الله أمما وأفرادا وقرونا كانوا أكثر مالا وجاها من قارون ، وأكثر خبرة بجمع المال وطرق تحصيله ،  لكنهم أذنبوا وأجرموا وأسرفوا على أنفسهم في الملذات والشهوات ،  أو منعوا حق الله في المال ،  فأهلكهم الله ،  كما أهلك فرعون مع ملكه وغناه ،  وأهلك عادا وثمود وأصحاب مدين وقوم لوط ،  فالمذنبون يهلكهم الله عقوبة عادلة ،  كما عاقب سبأ جزاء إعراضهم عن شكر النعمة ،  فتهدم سدّ مأرب ،  وتلفت الزراعة وعم الجفاف ،  وهلك الكافرون .

من كلام المفسرين

قال الإمام عبد الرحمان بن زيد بن أسلم في تفسير الآية :

{  إنما أوتيته على علم عندي .  .  } .

إنما أوتيته على علم من الله باستحقاقي إياه ،  فلولا رضاه عني ،  وعلمه بفضلي ما أعطانيه .

وقيل :  إنه علم التوراة ،  فإنه كان أعلم بني إسرائيل بها ،  وقال أبو سليمان الداراني :  علم التجارة ووجوه المكاسب ،  وقيل :  علم استخراج الكنوز والدفائن .

وقيل :  علم الكيمياء ،  فكان يحوّل الرصاص والنحاس ذهبا ،  وردّه العلماء بأن فيه دعوى قلب الحقائق ،  وذلك لا يكون إلا لله تعالى ،  ولم يثبت حدوثه منه بطريق صحيح ،  وما يشاع بين العامة من إمكان ذلك إنما هو من باب الأراجيف التي لم تثبت في الواقع ،  بل هي من الصبغ والتزييفxxix .

وقريب من الآية قوله تعالى :  {  فإذا مس الإنسان ضر دعانا ثم إذا خولناه نعمة منا قال إنما أوتيته على علم .  .  } [ الزمر :  49 ] .

وقال تعالى :  {  ولئن أذقناه رحمة منا من بعد ضراء مسته ليقولن هذا لي .  .  } [ فصلت :  50 ] أي :  هذا أستحقه .

ويقول شوقي أمير الشعراء :

عجبت لمعشر صلّوا وصاموا	ظواهر خشية وتقى كذابا

وتلقاهم حيال المال صمّا	إذا داعى الزكاة بهم أهابا

لقد منعوا نصيب الله منه	كأنّ الله لم يحص النصابا

فخذ لبنيك والأيام ذخرا	وأعط الله حصته احتسابا

فلو صادفت أحداث الليالي *** وجدت الفقر أقربها انتسابا

وأن البر خير في حياة	وأبقى بعد صاحبه ثوابا

وأن الشر يصدع فاعليه	ولم أر خيرا بالشر آبا

وجاء في التفسير المنير للأستاذ د . وهبة الزحيلي ما يأتي :

إن أصول الحضارة الإسلامية أربعة :

1- العمل الصالح ثواب الآخرة .

2- عمارة الدنيا بإتقان دون أن تستولي على مشاعر الإنسان .

3- الإحسان إلى الناس ،  إحسانا ماديا أو معنويا أو خلقيا .

4- قمع الفساد والعصيان والخراب .