المفردات :

الكتاب :  التوراة .

القرون الأولى :  هم أقوام نوح وهود وصالح ولوط وغيرهم .

بصائر للناس :  أنوارا لقلوبهم .

التفسير :

43-{  ولقد آتينا موسى الكتاب من بعد ما أهلكنا القرون الأولى بصائر للناس وهدى ورحمة لعلهم يتذكرون } .

لقد كان الحديث طويلا عن قصة موسى وفرعون ،  واستأثر فرعون في الآيات السابقة بقسط كبير ،  فاتجه السياق إلى الحديث عن نصيب موسى ،  وبيان أن الله منّ عليه بالتوراة ،  بعد قرون طويلة لم يُرسل فيها رسول ،  فتكون حاجة الناس أشد إلى الهداية .

قال تعالى :  {  لتنذر قوما ما أنذر آباؤهم فهم غافلون } [ يس :  6 ] .

وكأن القرآن-وقد طال الحديث عن عنت فرعون وظلمه ،  وعاقبته في الدنيا والآخرة- أراد أن يقدم ميزة لهذا الرسول الصابر موسى عليه السلام .

ومعنى الآية :

لقد أعطينا موسى التوراة بعد هلاك الأمم السابقة ،  مثل قوم نوح وقوم هود وقوم صالح وقوم لوط ،  وهذه التوراة جاءت بعد الحاجة إليها ،  حيث نزلت على فترة من الرسل ،  وبعد مدة زمنية من انقطاع الرسالات .

{  بصائر للناس .  .  } هداية للقلوب من العمى والغي .

{  وهدى ورحمة .  .  } وهداية وإرشادا وتشريعا وبيانا للعبادات والمعاملات ،  مشتملة على رحمة من الله للعباد ،  حيث شرع لهم ما ينفعهم في الدنيا ،  ويسعدهم في الآخرة .

{  لعلهم يتذكرون } لعل الناس يتذكرون بهذا الكتاب ويهتدون بسببه .

وذهب ابن كثير إلى أن هذه الآية تفيد أن الله أهلك الأمم السابقة التي كذبت رسولها ،  كما أهلك فرعون ومن قبله عقوبة على كفرهم ،  وبعد نزول التوراة لم تتدخل السماء بعقوبة لإهلاك الظالمين بل أمر الله المؤمنين بجهاد الكافرين ،  كما قال تعالى :  {  وجاء فرعون ومن قبله والمؤتفكات بالخاطئة*فعصوا رسول ربهم فأخذهم أخذة رابية } [ الحاقة :  9 ،  10 ] .

روى ابن جرير ،  وابن أبي حاتم ،  عن أبي سعيد الخدري قال :  ما أهلك الله قوما بعذاب من السماء ولا من الأرض بعدما أنزلت التوراة على وجه الأرض ،  غير أهل القرية الذين مسخوا قردة بعد موسى ،  ثم قرأ {  ولقد آتينا موسى الكتاب من بعد ما أهلكنا القرون الأولى بصائر للناس وهدى ورحمة لعلهم يتذكرون }

والمقصود هنا :  أن الله أهلك الأمم السابقة عندما كذبت رسلها ،  وأهلك فرعون ومن قبله من الجبارين ،  ثم أنزل التوراة هداية للناس ،  ورحمة بهم ،  حيث اشتملت على التشريع والقصاص والآداب ونظام الدين والدنيا ،  لعل الناس تتذكر فضل الله ،  فتطيع وتسعد في دنياها وأخراها ،  وكانت التوراة تمهد وتبشر بمحمد صلى الله عليه وسلم وأمته ،  وكذلك الإنجيل ،  فهذه الآية كالتمهيد لما يأتي بعدها من سوق الأدلة على صدق الرسول صلى الله عليه وسلم .

قال يحيى بن سلام :  التوراة أول كتاب نزلت فيه الفرائض والحدود والأحكام .