{  وأوحينا إلى أم موسى أن أرضعيه فإذا خفت عليه فألقيه في اليم ولا تخافي ولا تحزني إنا رادوه إليك وجاعلوه من المرسلين( 7 ) فالتقطه آل فرعون ليكون لهم عدوا وحزنا إن فرعون وهامان وجنودهما كانوا خاطئين ( 8 ) وقالت امرأة فرعون قرة عين لي ولك لا تقتلوه عسى أن ينفعنا أو نتخذه ولدا وهم لا يشعرون ( 9 ) وأصبح فؤاد أم موسى فارغا إن كادت لتبدي به لولا أن ربطنا على قلبها لتكون من المؤمنين( 10 ) وقالت لأخته قصيه فبصرت به عن جنب وهم لا يشعرون( 11 )*وحرمنا عليه المراضع من قبل فقالت هل أدلكم على أهل بيت يكفلونه لكم وهم له ناصحون( 12 ) فرددناه إلى أمه كي تقر عينها ولا تحزن ولتعلم أن وعد الله حق ولكن أكثرهم لا يعلمون( 13 ) }

المفردات :

الوحي :  الإلهام ،  كما جاء في قوله تعالى :  {  وأوحى ربك إلى النحل .  .  } [ النحل :  68 ] .

اليم :  البحر ،  والمقصود هنا النيل ،  وكل نهر عظيم يطلق عليه بحر لاستبحاره .

الخوف :  غم يحصل بسبب توقع مكروه يحدث في المستقبل .

الحزن :  غم يحدث بسبب مكروه قد حصل .

/م7

التفسير :

7- {  وأوحينا إلى أم موسى أن أرضعيه فإذا خفت عليه فألقيه في اليوم ولا تخافي ولا تحزني إنا رادوه إليك وجاعلوه من المرسلين } .

أي :  ألهمنا أم موسى ،  أو أرسلنا إليها ملكا يطلب منها ذلك ،  وهذا الوحي لا يثبت لها نبوة ،  لاتفاق العلماء على أن النبوة خاصة بالأنبياء الذكور ،  أو كلفت بذلك في النوم .

والمقصود أن الله أعلمها وأمرها أن ترضعه وقتما تكون آمنة عليه ،  فإذا خشيت عليه القتل من جواسيس فرعون ،  فعليها أن تضعه في تابوت أو صندوق خشبي وتلقيه في النيل ،  وقد أمرها الله ألا تخاف عليه الضياع ،  ولا تحزن على مفارقته إياها ،  فإن الله سيرده إليها بفضله وقدرته ،  وعندما يبلغ سن الرسالة سيجعله الله من المرسلين برحمته وفضله .

ملاحق حول هذه الآية

أولا :

اتصال السماء بالأشخاص منّة إلهية ،  ووحي الله إلى أم موسى معناه إعلامها بهذا الأمر ،  قيل :  بواسطة ملك ،  وقيل :  بواسطة رؤيا منامية ،  كرؤيا إبراهيم بذبح ولده ،  وقيل :  إلهما قذف في قلبها .

ويذكر المفسرون هنا قصة اتصال الملائكة بالناس في أحاديث صحيحة ،  مثل قصة الأقرع والأبرص والأعمى ، ii وكانوا مرضى وفقراء ،  فأراد الله أن يختبرهم فأرسل ملكا إلى كل واحد منهم ،  فطلب كل واحد منهم الشفاء من مرضه ،  وأعطى الأول بقرة عشراء ،  والثاني ناقة عشراء ،  والثالث شاة عشراء ،  ثم كثرت أموالهم وصاروا أغنياء أصحاء ،  فأراد الله اختبارهم في حالة الغنى ،  فأرسل الملاك إلى الأول في صورة شخص أقرع مريض يرجو المعونة ،  ولكن الشخص الذي كان أقرع سابقا ،  رفض مساعدته ،  فذكره الملاك بأنه كان مريضا وفقيرا ،  فقال الرجل :  إنما ورثت هذا المال كابرا عن كابر ،  فقال الملاك :  اللهم إن كان هذا الرجل كاذبا فأعده إلى ما كان عليه ،  فعاد الرجل فقيرا كما كان مريضا ،  كما كان ،  وفعل الأبرص مثل الأقرع ،  فعاد مريضا فقيرا ،  أما الأعمى فقد نجح في الامتحان ،  وقال للسائل :  خذ ما تشاء من المال ،  فوالله لا أمنعك مالا أخذته في سبيل الله ،  فقال له الملاك :  أمسك عليك مالك ،  فقد رضي عنك ،  وسخط على صاحبيك .

وفي الحديث الصحيح ،  يقول النبي صلى الله عليه وسلم :  ( لقد كان فيمن كان قبلكم من بني إسرائيل رجال يكلمون من غير أن يكونوا أنبياء ،  فإن يكن في أمتي منهم أحد فعمر ) . iii

وقد سلمت الملائكة على عمران بن حصين ولم يكن نبيا ،  كما في تفسير القرطبي .

وفي الحديث النبوي :  ( إن رجلا ذهب لزيارة أخ له في الله ؛  فأرصد الله له ملكا على مدرجته ،  وسأله :  أين تذهب ،  ولماذا ؟  فقال الرجل :  أزور أخا لي في الله ،  لأني أحبه في الله ؛  فقال الملك :  إن الله أرسلني إليك لأخبرك أن الله يحبك بحبك لأخيك )iv .

وقد كلمت الملائكة مريم ابنة عمران وبشرتها بعيسى .  .  . إلخ ،  كما نزلت الملائكة في غزوة بدر ،  وفي غزوة بني قريظة ،  وفي غزوتي حنين والطائف ،  وفي غيرها من الغزوات والمواقف .

قال تعالى :  {  هو الذي يصلي عليكم وملائكته ليخرجكم من الظلمات إلى النور وكان بالمؤمنين رحيما } .  [ الأحزاب :  43 ]

وفي الحديث الشريف :  ( إن لله ملائكة طوافين عليكم ،  فإذا أتوا إلى مجلس ذكر قالوا :  هلموا إنا قد وجدناهم ،  فيحفونهم بأجنحتهم ويشملونهم بالرحمة والسكينة .  .  )v إلى آخر الحديث .

وكلها تلتقي على أن الله تعالى يسخر الملائكة لإنفاذ أمره ،  وتيسير مراده ،  ورعاية المؤمنين ،  ومعاقبة المفسدين .

ثانيا :

اشتملت الآية القرآنية على أمرين ونهيين ،  وخبرين وبشارتين .

يروى أن امرأة أنشدت شعراvi ،  فمدح الأصمعي فصاحتها وبلاغتها ،  فقالت :  أبعد قوله تعالى :  {  وأوحينا إلى أم موسى أن أرضعيه .  .  } فصاحة ،  وقد جمعت بين أمرين ونهيين ،  وخبرين وبشارتين ،  وتفصيل ذلك :

أن قوله تعالى :  {  أرضعيه وألقيه } أمران .

وأن قوله تعالى :  {  لا تخافي ولا تحزني } نهيان .

وقوله تعالى :  {  إنا راده إليك ،  وجاعلوه من المرسلين } خبران وبشارتان .

ثالثا :

يروى المفسرون هنا قصصا كثيرا حول بطش فرعون ببني إسرائيل ،  ومن ذلك ما ورد في تفاسير :  ابن كثير ،  ومقاتل بن سليمان ،  والقرطبي وغيرهم .

وخلاصته :

أن فرعون رأى رؤيا فيها أن نارا جاءت من بني إسرائيل فأحرقت عرشه ،  ففسرها الكهان بأن طفلا يولد في بني إسرائيل يكون على يديه نهاية ملكه ،  فأمر أن تقتل الذكور من بني إسرائيل وتستحيى الإناث ،  فقتل فرعون الآلاف من أطفال بني إسرائيل ،  ليموت موسى بينهم ،  بيد أن عناية الله جعلت فرعون يلتقطه ويربيه ويرعاه لتكون نهايته على يديه ،  فإذا أراد الله أمرا هيأ له الأسباب ،  ثم قال له كن فيكون .

رابعا :

ولد موسى في ظروف صعبة ،  فأرضعته أمه ثلاث أشهر ،  وقيل :  أربعة أشهر ،  حتى خشيت عليه من جواسيس فرعون ؛  فصنعت له تابوتا على هيئة صندوق من ورق البردي ودهنته بالقار وأغلقت الصندوق ،  ووضعته في البحر ،  وشتان بين صبي في حضن أمه وثديها وحنانها ،  ونفس هذا الصبي يلقى في البحر عند الخوف عليه ،  فيلقي الله عليه المحبة ،  فكل من رآه أحبه ،  وتصنع الأقدار ما تشاء ،  لتجعل من هذا الصبي المنقذ لبني إسرائيل ،  ولتكون نهاية فرعون على يديه .