/م79

المفردات :

فخسفنا به وبداره الأرض :  أي :  بقارون ،  وخسف :  غار في الأرض ،  والمراد :  جعلنا عاليها سافلها ،  أي :  أدخله الله وداره في جوف الأرض .

فئة :  جماعة

التفسير :

81-{  فخسفنا به وبداره الأرض فما كان له من فئة ينصرونه من دون الله وما كان من المنتصرين }

أصاب قارون العجب والكبر والبطر ،  وافترى على موسى واستحق غضب السماء ،  فزلزل الله به وبداره الأرض ،  فخسف به وبداره ،  وأصبح هو وداره في حفرة في واد سحيق ،  وذهب ثروته وزينته ودمّر كل ذلك تدميرا .

وقد روى البخاري في صحيحه ،  من حديث الزهري ،  عن سالم ،  أن أباه حدثه ،  أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال ( بينا رجل يجر إزاره إذ خسف به ،  فهو يتجلجل في الأرض إلى يوم القيامة )xxxi .

فالرجل يسير وهو معجب بنفسه ،  مغرور متكبر ،  يتيه فخرا وتعاليا بثروته أو ماله أو جاهه أو سلطانه أو نفوذه ،  ناسيا فضل الله عليه .

وذكر ابن كثير في تفسيره أن هذا الحديث يشير إلى قارون .

وقد وردت أحاديث في الصحيح تفيد أنه لا مانع من تمتع المؤمن بزينة الدنيا وجمالها ،  فإن الله جميل يحب الجمالxxxii ،  والله تعالى يحب أن يرى أثر نعمته على عباده ،  والممنوع هو الكبر والخيلاء ومنع المال عن صاحبه ،  وحبس المعروف عن مستحقيه ،  وأن يتحول الغني إلى أناني مسرف ينفق على نفسه وأسرته ،  ويكابر ويتعالى ،  ويمنع الحق عن أهله .

ملحق بتفسير الآية

1- يوجد في محافظة الفيوم بحيرة صغيرة تسمى بركة قارون ،  ويجوز أن يكون قارون وقومه كانوا يقيمون في هذا المكان ،  وأنه خرج على قومه في زينته ،  فخسف الله به وبداره الأرض ،  وانخفض مستوى الأرض ،  وتحول إلى بركة تسمى بركة قارون ،  وهذا مجرد احتمال .

2- ذكرت كتب التفسير روايات لا سند لها ،  من ذلك ما روي عن قتادة قال :  ذكر لنا أنه خرج هو وحشمه ،  على أربعة آلاف دابة ،  عليهم ثياب حمر ،  منها ألف بغلة بيضاء ،  وعلى دوابهم قطائف الأرجوان .  وقال مقاتل :  خرج على بغلة شهباء عليها سرج من ذهب ،  ومعه أربعة آلاف فارس على الخيول ،  وعليهم الثياب الأرجوانية ،  ومعه ثلاثمائة جارية بيض ،  عليهن الحلي والثياب الحمر ،  يركبن البغال الشهب . اه .

والمرجح أن مرد ذلك إلى الإسرائيليات ،  وفي كتاب الله ما يغني ،  فقد خرج في أبهى حلة وزينة ،  متظاهرا بكل ما عنده عجبا وتيها ،  قال تعالى :  {  فخرج على قومه في زينته .  .  }

عود إلى الآية :

{  فخسفنا به وبداره الأرض فما كان له من فئة ينصرونه من دون الله وما كان من المنتصرين }

إن الخسف مقصود به ضياع ماله وداره ونفسه ،  وما نراه من تهاوي أسعار البورصة ،  وأسعار العملات ،  وانتشار الأزمات الاقتصادية في الشرق حينا ،  وفي الغرب حينا ،  ينبغي أن يذكر الناس بأن هناك خسفا للفرد حينا ،  وخسفا للأمة حينا ،  وأن هناك خسفا حسيا ،  وخسفا معنويا .

{  فما كان له من فئة ينصرونه من دون الله وما كان من المنتصرين }

أي :  لم يغن عنه حشمه ولا خدمه ،  ولا جيشه ولا نفسه ،  ولم تكن له جماعة تعصمه من الخسف ،  أو تنصره ،  وما صح ولا استقام أن يكون من الممتنعين من بطش الله ،  بأي سبب من أسباب الامتناع ،  فإنه لا بد واقع ،  وليس له من دافع .

وحريّ بالأمم الإسلامية أن تراقب ربها ،  وأن تتقي الله في تصرفاتها وأموالها وسلوكها ،  حتى تجني حصاد السعادة في الدنيا ،  والنجاة في الآخرة ،  قال تعالى :  {  وضرب الله مثلا قرية كانت آمنة مطمئنة يأتيها رزقها رغدا من كل مكان فكفرت بأنعم الله فأذاقها الله لباس الجوع والخوف بما كانوا يصنعون } [ النحل :  112 ] .