قوله : { اليوم أُحِلَّ لَكُمُ الطيبات } هذه الجملة مؤكدة للجملة الأولى ،  وهي قوله : { أُحِلَّ لَكُمُ الطيبات } وقد تقدّم بيان الطيبات .   قوله : { وَطَعَامُ الذين أُوتُواْ الكتاب حِلٌّ لَّكُمْ } الطعام اسم لما يؤكل ،  ومنه الذبائح ،  وذهب أكثر أهل العلم إلى تخصيصه هنا بالذبائح .   وفي هذه الآية دليل على أن جميع طعام أهل الكتب من غير فرق بين اللحم وغيره حلال للمسلمين وإن كانوا لا يذكرون على ذبائحهم اسم الله ،  وتكون هذه الآية مخصصة لعموم قوله : { وَلاَ تَأْكُلُواْ مِمَّا لَمْ يُذْكَرِ اسم الله عَلَيْهِ } .   وظاهر هذا أن ذبائح أهل الكتاب حلال ،  وإن ذكر اليهوديّ على ذبيحته اسم عزير ،  وذكر النصرانيّ على ذبيحته اسم المسيح .   وإليه ذهب أبو الدرداء وعبادة بن الصامت ،  وابن عباس والزهري وربيعة ،  والشعبي ومكحول .

وقال عليّ وعائشة وابن عمر : إذا سمعت الكتابيّ يسمى غير الله فلا تأكل ،  وهو قول طاوس والحسن ،  وتمسكوا بقوله تعالى : { وَلاَ تَأْكُلُواْ مِمَّا لَمْ يُذْكَرِ اسم الله عَلَيْهِ } ويدل عليه أيضاً قوله : { وَمَا أُهِلَّ لِغَيْرِ الله بِهِ } وقال مالك : إنه يكره ولا يحرم .   فهذا الخلاف إذا علمنا أن أهل الكتاب ذكروا على ذبائحهم اسم غير الله ،  وأما مع عدم العلم فقد حكى الكيا الطبري وابن كثير الإجماع على حلها لهذه الآية ،  ولما ورد في السنة من أكله صلى الله عليه وسلم من الشاة المصلية التي أهدتها إليه اليهودية وهو في الصحيح ،  وكذا الجراب الشحم الذي أخذه بعض الصحابة من خيبر ،  وعلم بذلك النبي صلى الله عليه وسلم ،  وهو في الصحيح ،  أيضاً وغير ذلك .

والمراد بأهل الكتاب هنا اليهود والنصارى .   وأما المجوس ،  فذهب الجمهور إلى أنها لا تؤكل ذبائحهم ،  ولا تنكح نساؤهم ؛ لأنهم ليسوا بأهل كتاب على المشهور عند أهل العلم ،  وخالف في ذلك أبو ثور ،  وأنكر عليه الفقهاء ذلك ،  حتى قال أحمد بن حنبل : أبو ثور كاسمه ،  يعني في هذه المسألة ،  وكأنه تمسك بما يروى عن النبي صلى الله عليه وسلم مرسلاً أنه قال في المجوس : «سنوا بهم سنة أهل الكتاب » ،  ولم يثبت بهذا اللفظ ،  وعلى فرض أن له أصلاً ففيه زيادة تدفع ما قاله ،  وهي قوله : «غير آكلي ذبائحهم ،  ولا ناكحي نسائهم » وقد رواه بهذه الزيادة جماعة ممن لا خبرة له بفنّ الحديث من المفسرين والفقهاء ،  ولم يثبت الأصل ولا الزيادة ،  بل الذي ثبت في الصحيح أن النبي صلى الله عليه وسلم أخذ الجزية من مجوس هجر ،  وأما بنو تغلب فكان عليّ بن أبي طالب ينهى عن ذبائحهم لأنهم عرب ،  وكان يقول : إنهم لم يتمسكوا بشيء من النصرانية إلا بشرب الخمر ،  وهكذا سائر العرب المتنصرة كتنوخ وجذام ،  ولحم ،  وعاملة ،  ومن أشبههم .   قال ابن كثير : وهو قول غير واحد من السلف والخلف .   وروي عن سعيد بن المسيب والحسن البصري أنهما كانا لا يريان بأساً بذبيحة نصارى بني تغلب .   وقال القرطبي : وقال جمهور الأمة إن ذبيحة كل نصراني حلال ،  سواء كان من بني تغلب ،  أو من غيرهم ،  وكذلك اليهودي .   قال : ولا خلاف بين العلماء أن ما لا يحتاج إلى ذكاة كالطعام يجوز أكله .

قوله : { وَطَعَامُكُمْ حِلٌّ لَهُمْ } أي وطعام المسلمين حلال لأهل الكتاب ،  وفيه دليل على أنه يجوز للمسلمين أن يطعموا أهل الكتاب من ذبائحهم ،  وهذا من باب المكافأة والمجازاة وإخبار المسلمين بأن ما يأخذونه منهم من أعراض الطعام حلال لهم ،  بطريق الدلالة الالتزامية .

قوله : { والمحصنات مِنَ المؤمنات } اختلف في تفسير المحصنات هنا ،  فقيل : العفائف ،  وقيل : الحرائر .   وقرأ الشعبي بكسر الصاد ،  وبه قرأ الكسائي .   وقد تقدّم الكلام في هذا مستوفي في البقرة والنساء .

والمحصنات مبتدأ ،  ومن المؤمنات وصف له ،  والخبر محذوف ،  أي حلّ لكم ،  وذكرهنّ هنا توطئة وتمهيداً لقوله : { والمحصنات مِنَ الذين أُوتُواْ الكتاب مِن قَبْلِكُمْ } والمراد بهنّ : الحرائر دون الإماء ،  هكذا قال الجمهور ،  وحكى ابن جرير عن طائفة من السلف أن هذه الآية تعمّ كل كتابية حرةّ أو أمة .   وقيل : المراد بأهل الكتاب هنا الإسرائيليات ،  وبه قال الشافعي ،  وهو تخصيص بغير مخصص .   وقال عبد الله بن عمر : لا تحلّ النصرانية ،  قال : ولا أعلم شركاً أكبر من أن تقول ربها عيسى ،  وقد قال الله { وَلاَ تَنْكِحُواْ المشركات حتى يُؤْمِنَّ } الآية ،  ويجاب عنه بأن هذه الآية مخصصة للكتابيات من عموم المشركات فيبنى العام على الخاص .   وقد استدل من حرّم نكاح الإماء الكتابيات بهذه الآية لأنه حملها على الحرائر ،  وبقوله تعالى { فَمِنْ مَّا مَلَكَتْ أيمانكم مّن فتياتكم المؤمنات } وقد ذهب إلى هذا كثير من أهل العلم وخالفهم من قال : إن الآية تعم أو تخصّ العفائف كما تقدّم .   والحاصل أنه يدخل تحت هذه الآية الحرّة العفيفة من الكتابيات على جميع الأقوال ،  إلا على قول ابن عمر في النصرانية ،  ويدخل تحتها الحرّة التي ليست بعفيفة ،  والأمة العفيفة ،  على قول من يقول : إنه يجوز استعمال المشرك في كلا معنييه ،  وأما من لم يجوز ذلك فإن حمل المحصنات هنا على الحرائر لم يقل بجواز نكاح الأمة ،  عفيفة كانت أو غير عفيفة ،  إلا بدليل آخر ،  ويقول بجواز نكاح الحرّة عفيفة كانت أو غير عفيفة ،  وإن حمل المحصنات هنا على العفائف قال بجواز نكاح الحرة العفيفة ،  والأمة العفيفة ،  دون غير العفيفة منهما .

قوله : { إِذَآ آتَيْتُمُوهُنَّ أُجُورَهُنّ } أي مهورهنّ ،  وجواب { إذا } محذوف أي فهنّ حلال ،  أو هي ظرف الخبر المحصنات المقدر أي حلّ لكم .   قوله : { مُّحْصِنِينَ } منصوب على الحال ،  أي حال كونكم أعفاء بالنكاح ،  وكذا قوله : { غَيْرَ مسافحين } منصوب على الحال من الضمير في محصنين ،  أو صفة لمحصنين ،  والمعنى : غير مجاهرين بالزنا .   قوله : { وَلاَ مُتَّخِذِي أَخْدَانٍ } معطوف على { غَيْرَ مسافحين } أو على { مسافحين } .   { وَلاَ } مزيدة للتأكيد ،  والخدن يقع على الذكر والأنثى ،  أي لم يتخذوا معشوقات ،  فقد شرط الله في الرجال العفة ،  وعدم المجاهرة بالزنا ،  وعدم اتخاذ أخدان ،  كما شرط في النساء أن يكنّ محصنات { وَمَن يَكْفُرْ بالإيمان } أي بشرائع الإسلام { فَقَدْ حَبِطَ عَمَلُهُ } أي بطل ،  { وَهُوَ فِى الآخرة مِنَ الخاسرين } وقرأ ابن السميفع : «فقد حبط » بفتح الباء اه .

/خ5