أي الزموا أنفسكم أو احفظوها كما تقول عليك زيداً : أي الزمه ،  قرئ { لاَ يَضُرُّكُمْ } بالجزم على أنه جواب الأمر الذي يدلّ عليه اسم الفعل .   وقرأ نافع وغيره بالرفع على أنه مستأنف ،  كقول الشاعر :

فقال رائدهم أرسوا نزاولها *** .   .   .

أو على أن ضم الراء للاتباع ،  وقرئ : { لاَ يَضُرُّكُمْ } بكسر الضاد ،  وقرئ : «لا يضيركم » والمعنى : لا يضركم ضلال من ضلّ من الناس إذا اهتديتم للحق أنتم في أنفسكم ،  وليس في الآية ما يدلّ على سقوط الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر ؛ فإن من تركه مع كونه من أعظم الفروض الدينية فليس بمهتد .   وقد قال الله سبحانه : { إِذَا اهتديتم } وقد دلت الآيات القرآنية ،  والأحاديث المتكاثرة على وجوب الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر وجوباً مضيقاً متحتماً ،  فتحمل هذه الآية على من لا يقدر على القيام بواجب الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر ،  أو لا يظن التأثير بحال من الأحوال ،  أو يخشى على نفسه أن يحلّ به ما يضرّه ضرراً يسوغ له معه الترك { إلى الله مَرْجِعُكُمْ } يوم القيامة { فَيُنَبّئُكُمْ } بِمَا كُنْتُمْ تَعْمَلُونَ في الدنيا فيجازي المحسن بإحسانه والمسيء بإساءته .

وقد أخرج ابن أبي شيبة ،  وأحمد ،  وعبد ابن حميد ،  وأبو داود ،  والترمذي وصححه ،  والنسائي وابن ماجه ،  وابن جرير ،  وابن المنذر ،  وابن أبي حاتم ،  وابن حبان ،  والدارقطني والضياء ،  في المختارة وغيرهم ،  عن قيس بن أبي حازم قال : قام أبو بكر ،  فحمد الله وأثنى عليه وقال : يا أيها الناس إنكم تقرءون هذه الآية : { يا أَيُّهَا الذين آمَنُواْ عَلَيْكُمْ أَنْفُسَكُمْ لاَ يَضُرُّكُمْ مَّن ضَلَّ إِذَا اهتديتم } وإنكم تضعونها على غير مواضعها ،  وإني سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول :  "  إن الناس إذا رأوا المنكر ولم يغيروه أوشك أن يعمهم الله بعقاب  "  وفي لفظ لابن جرير عنه :  "  والله لتأمرنّ بالمعروف ولتنهونّ عن المنكر ،  أو ليعمنكم الله منه بعقاب  "  وأخرج الترمذي وصححه ،  وابن ماجه ،  وابن جرير ،  والبغوي في معجمه ،  وابن أبي حاتم والطبراني ،  وأبو الشيخ ،  والحاكم وصححه ،  وابن مردويه ،  والبيهقي في الشعب عن أبي أمية الشعثاني قال : أتيت أبا ثعلبة الخشني فقلت له : كيف تصنع في هذه الآية ؟ قال : أية آية ؟ قلت : قوله : { يا أَيُّهَا الذين آمَنُواْ عَلَيْكُمْ أَنْفُسَكُمْ لاَ يَضُرُّكُمْ مَّن ضَلَّ إِذَا اهتديتم } قال : أما والله لقد سألت عنها خبيراً ،  سألت عنها رسول الله صلى الله عليه وسلم قال :  "  بل ائتمروا بالمعروف وتناهوا عن المنكر حتى إذا رأيت شحاً مطاعاً وهوى متبعاً ودنيا مؤثرة وإعجاب كل ذي رأي برأيه فعليك بخاصة نفسك ودع عنك أمر العوام ،  فإن من ورائكم أياماً الصبر فيهنّ مثل القبض على الجمر ،  للعامل فيهنّ أجر خمسين رجلاً يعملون مثل عملكم  "  .

وفي لفظ : قيل يا رسول الله أجر خمسين رجلاً منا أو منهم ؟ قال : «بل أجر خمسين منكم » وأخرج أحمد وابن أبي حاتم ،  والطبرني وابن مردويه ،  عن عامر الأشعري أنه كان فيهم أعمى ،  فاحتبس على رسول الله صلى الله عليه وسلم ثم أتاه فقال : ما حبسك ؟ قال : يا رسول الله قرأت هذه الآية : { يا أَيُّهَا الذين آمَنُواْ عَلَيْكُمْ أَنْفُسَكُمْ لاَ يَضُرُّكُمْ مَّن ضَلَّ إِذَا اهتديتم } قال : فقال له النبي صلى الله عليه وسلم : «أين ذهبتم ؟ إنما هي لا يضرّكم من ضلّ من الكفار إذا اهتديتم » وأخرج عبد الرزاق وسعيد بن منصور وعبد بن حميد ،  وابن جرير ،  وابن المنذر ،  والطبراني ،  وأبو الشيخ عن الحسن : أن ابن مسعود سأله رجل عن قوله : { عَلَيْكُمْ أَنْفُسَكُم } فقال : يا أيها الناس إنه ليس بزمانها إنها اليوم مقبولة ،  ولكنه قد أوشك أن يأتي زمان تأمرون بالمعروف فيصنع بكم كذا وكذا ،  أو قال : فلا يقبل منكم ،  فحينئذ عليكم أنفسكم لا يضركم من ضلّ إذا اهتديتم .

وأخرج سعيد بن منصور ،  وعبد بن حميد عنه في الآية قال : «مروا بالمعروف وانهوا عن المنكر ما لم يكن من دون ذلك السوط والسيف ،  فإذا كان كذلك فعليكم أنفسكم » وأخرج ابن جرير ،  وابن مردويه ،  عن ابن عمر ،  أنه قال في هذه الآية : إنها لأقوام يجيئون من بعدنا إن قالوا لم يقبل منهم .   وأخرج عبد الرزاق ،  وابن جرير ،  عن رجل قال : كنت في خلافة عمر بن الخطاب بالمدينة في حلقة فيهم أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم ،  فإذا فيهم شيخ حسبت أنه قال أُبيّ بن كعب ،  فقرأ { عَلَيْكُمْ أَنْفُسَكُمْ } فقال : إنما تأويلها في آخر الزمان .   وأخرج عبد بن حميد ،  وابن جرير ،  وأبو الشيخ ،  عن أبي مازن قال : انطلقت على عهد عثمان إلى المدينة ،  فإذا قوم جلوس فقرأ أحدهم : { عَلَيْكُمْ أَنْفُسَكُمْ } فقال أكثرهم : لم يجيء تأويل هذه الآية اليوم .   وأخرج ابن جرير عن جبير بن نفير قال : كنت في حلقة فيها أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم وإني لأصغر القوم ،  فتذاكروا الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر ،  فقلت : أليس الله يقول : { عَلَيْكُمْ أَنْفُسَكُمْ } ؟ فأقبلوا عليّ بلسان واحد فقالوا : تنزع آية من القرآن لا نعرفها ولا ندري ما تأويلها ؟ حتى تمنيت أني لم أكن تكلمت ،  ثم أقبلوا يتحدّثون ،  فلما حضر قيامهم قالوا : إنك غلام حدث السن ،  وإنك نزعت آية لا ندري ما هي ؟ وعسى أن تدرك ذلك الزمان «إذا رأيت شحاً مطاعاً وهوى متبعاً وإعجاب كل ذي رأي برأيه ،  فعليك بنفسك لا يضرك من ضل إذا اهتديت » وأخرج ابن مردويه ،  عن معاذ بن جبل ،  عن النبي صلى الله عليه وسلم بنحو حديث أبي ثعلبة الخشني المتقدّم ،  وفي آخره : «كأجر خمسين رجلاً منكم » وأخرج ابن مردويه ،  عن أبي سعيد الخدري قال : ذكرت هذه الآية عند رسول الله صلى الله عليه وسلم ،  فقال النبيّ صلى الله عليه وسلم : «لم يجيء تأويلها ،  لا يجيء تأويلها حتى يهبط عيسى ابن مريم عليه السلام » ،  والروايات في هذا الباب كثيرة ،  وفيما ذكرناه كفاية ،  ففيه ما يرشد إلى ما قدمناه من الجمع بين هذه الآية وبين الآيات والأحاديث الواردة في الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر .