قوله : { وَأَنزَلْنَا إِلَيْكَ الكتاب } خطاب لمحمد صلى الله عليه وسلم ،  والكتاب القرآن والتعريف للعهد ،  و { بالحق } متعلق بمحذوف وقع حالاً : أي متلبساً بالحق ؛ وقيل هو حال من فاعل أنزلنا ؛ وقيل من ضمير النبي صلى الله عليه وسلم و { مُصَدّقاً لمَا بَيْنَ يَدَيْهِ } حال من الكتاب ،  والتعريف في الكتاب أعني قوله : { مُصَدّقاً لّمَا بَيْنَ يَدَيْهِ مِنَ الكتاب } للجنس : أي أنزلنا إليك يا محمد القرآن حال كونه متلبساً بالحق وحال كونه مصدّقاً لما بين يديه من كتب الله المنزلة ؛ لكونه مشتملاً على الدعوة إلى الله ،  والأمر بالخير ،  والنهي عن الشرّ ،  كما اشتمل عليه قوله : { وَمُهَيْمِناً عَلَيْهِ } عطف على مصدّقاً ،  والضمير في عليه عائد إلى الكتاب الذي صدقه القرآن وهيمن عليه ،  والمهيمن الرقيب ؛ وقيل الغالب المرتفع ؛ وقيل الشاهد : وقيل الحافظ ؛ وقيل المؤتمن .   قال المبرد : أصله مؤيمن أبدل من الهمزة هاء ،  كما قيل في أرقت الماء هرقت ،  وبه قال الزجاج وأبو عليّ الفارسي .   وقال الجوهري : هو من أمن غيره من الخوف ،  وأصله أأمن فهو مؤأمن بهمزتين قلبت الثانية ياء كراهة لاجتماعهما ،  فصار مؤيمن ثم صيرت الأولى هاء ،  كما قالوا هراق الماء وأراقه ،  يقال هيمن على الشيء يهيمن : إذا كان له حافظاً ،  فهو له مهيمن كذا عن أبي عبيد .   وقرأ مجاهد وابن محيصن : «مهيمنا عليه » بفتح الميم ،  أي : هيمن عليه الله سبحانه .   والمعنى على قراءة الجمهور : أن القرآن صار شاهداً بصحة الكتب المنزلة ومقرّراً لما فيها مما لم ينسخ ،  وناسخاً لما خالفه منها ،  ورقيباً عليها وحافظاً لما فيها من أصول الشرائع ،  وغالباً لها لكونه المرجع في المحكم منها والمنسوخ ،  ومؤتمناً عليها لكونه مشتملاً على ما هو معمول به منها وما هو متروك .

قوله : { فاحكم بَيْنَهُم بِمَا أَنزَلَ الله } أي : بما أنزله إليك في القرآن ؛ لاشتماله على جميع ما شرعه الله لعباده في جميع الكتب السابقة عليه { وَلاَ تَتَّبِعْ أَهْوَاءهُمْ } أي : أهواء أهل الملل السابقة .   وقوله : { عَمَّا جَاءكَ مِنَ الحق } متعلق بلا تتبع على تضمينه معنى لا تعدل أو لا تنحرف { عَمَّا جَاءكَ مِنَ الحق } متبعاً لأهوائهم ؛ وقيل متعلق بمحذوف : أي لا تتبع أهواءهم عادلاً أو منحرفاً عن الحق .   وفيه النهي له صلى الله عليه وسلم عن أن يتبع أهوية أهل الكتاب ،  ويعدل عن الحق الذي أنزله الله عليه ،  فإن كل ملة من الملل تهوى أن يكون الأمر على ما هم عليه ،  وما أدركوا عليه سلفهم ،  وإن كان باطلاً منسوخاً أو محرّفاً عن الحكم الذي أنزله الله على الأنبياء ،  كما وقع في الرجم ونحوه مما حرفوه من كتب الله .

قوله : { لِكُلّ جَعَلْنَا مِنكُمْ شِرْعَةً ومنهاجا } الشرعة والشريعة في الأصل : الطريقة الظاهرة التي يتوصل بها إلى الماء ،  ثم استعملت فيما شرعه الله لعباده من الدين .   والمنهاج : الطريقة الواضحة البينة .   وقال أبو العباس محمد بن يزيد المبرد الشريعة : ابتداء الطريق ،  والمنهاج الطريق المستمر .   ومعنى الآية : أنه جعل التوراة لأهلها ،  والإنجيل لأهله ،  والقرآن لأهله ،  وهذا قبل نسخ الشرائع السابقة بالقرآن ،  وأما بعده فلا شرعة ولا منهاج إلا ما جاء به محمد صلى الله عليه وسلم .   قوله : { وَلَوْ شَاء الله لَجَعَلَكُمْ أُمَّةً واحدة } بشريعة واحدة وكتاب واحد ورسول واحد { ولكن لّيَبْلُوَكُمْ } أي ولكن لم يشأ ذلك الاتحاد ،  بل شاء الابتلاء لكم باختلاف الشرائع ،  فيكون { لِيَبْلُوَكُمْ } متعلقاً بمحذوف دلّ عليه سياق الكلام وهو ما ذكرنا ،  ومعنى : { فِيمَا آتاكم } فيما أنزله عليكم من الشرائع المختلفة باختلاف الأوقات والرسل هل تعملون بذلك وتذعنون له ،  أو تتركونه وتخالفون ما اقتضته مشيئة الله وحكمته ،  وتميلون إلى الهوى وتشترون الضلالة بالهدى ؟ وفيه دليل على أن اختلاف الشرائع هو لهذه العلة ،  أعني الابتلاء والامتحان ،  لا لكون مصالح العباد مختلفة باختلاف الأوقات والأشخاص .   قوله : { فَاسْتَبِقُوا الخَيْرَاتِ } أي : إذا كانت المشيئة قد قضت باختلاف الشرائع فاستبقوا إلى فعل ما أمرتم بفعله وترك ما أمرتم بتركه .   والاستباق : المسارعة { إلى الله مَرْجِعُكُمْ جَمِيعاً } لا إلى غيره وهذه الجملة كالعلة لما قبلها .

/خ50