قوله : { يَأَيُّهَا الذين آمَنُواْ لاَ تُحِلُّواْ شَعَائِرَ الله } الشعائر : جمع شعيرة ،  على وزن فعيلة ،  قال ابن فارس : ويقال للواحدة شِعَار وهو أحسن ،  ومنه الإشعار للهدي .   والمشاعر : المعالم ،  واحدها مشعر ،  وهي المواضع التي قد أشعرت بالعلامات .   قيل : المراد بها هنا جميع مناسك الحج وقيل : الصفا والمروة ،  والهدي والبدن .   والمعنى على هذين القولين : لا تحلوا هذه الأمور بأن يقع منكم الإخلال بشيء منها أو بأن تحولوا بينها وبين من أراد فعلها : ذكر سبحانه النهي عن أن يحلوا شعائر الله عقب ذكره تحريم صيد المحرم .   وقيل : المراد بالشعائر هنا : فرائض الله ،  ومنه : { ومن يعظم شعائر الله } وقيل هي حرمات الله ،  ولا مانع من حمل ذلك على الجميع اعتباراً بعموم اللفظ لا بخصوص السبب ،  ولا بما يدل عليه السياق .

قوله : { وَلاَ الشهر الحرام } المراد به : الجنس ،  فيدخل في ذلك جميع الأشهر الحرم وهي أربعة : ذو القعدة ،  وذو الحجة ،  ومحرّم ،  ورجب ،  أي لا تحلوها بالقتال فيها .   وقيل : المراد به هنا شهر الحج فقط .   قوله : { وَلاَ الهدى } هو ما يهدى إلى بيت الله من ناقة أو بقرة أو شاة ،  الواحدة : هدية .   نهاهم سبحانه عن أن يحلوا حرمة الهدي بأن يأخذوه على صاحبه أو يحولوا بينه وبين المكان الذي يهدى إليه ،  وعطف الهدي على الشعائر مع دخوله تحتها لقصد التنبيه على مزيد خصوصيته والتشديد في شأنه .

قوله : { وَلاَ القلائد } جمع قلادة ،  وهي ما يقلد به الهدي من نعل أو نحوه .   وإحلالها : بأن تؤخذ غصباً ،  وفي النهي عن إحلال القلائد تأكيد للنهي عن إحلال الهدي .   وقيل : المراد بالقلائد : المقلدات بها ،  ويكون عطفه على الهدي لزيادة التوصية بالهدي ،  والأوّل أولى .   وقيل : المراد بالقلائد : ما كان الناس يتقلدونه أمنة لهم ،  فهو على حذف مضاف ،  أي ولأصحاب القلائد .   قوله : { ولا آمِّينَ البيت الحرام } أي قاصديه من قولهم أممت كذا أي قصدته .   وقرأ الأعمش «ولا آمي البيت الحرام » بالإضافة .   والمعنى : لا تمنعوا من قصد البيت الحرام لحجّ أو عمرة أو ليسكن فيه .   وقيل : إن سبب نزول هذه الآية أن المشركين كانوا يحجون ويعتمرون ويهدون فأراد المسلمون أن يغيروا عليهم ،  فنزل : { يَأَيُّهَا الذين آمَنُواْ لاَ تُحِلُّواْ شَعَائِرَ الله } إلى آخر الآية فيكون ذلك منسوخاً بقوله : { اقتلوا المشركين حَيْثُ وَجَدتُّمُوهُمْ } ،  وقوله : { فَلاَ يَقْرَبُواْ المسجد الحرام بَعْدَ عَامِهِمْ هذا } وقوله صلى الله عليه وسلم : «لا يحجنّ بعد العام مشرك » وقال قوم : الآية محكمة وهي في المسلمين .

قوله : { يَبْتَغُونَ فَضْلاً مّن رَّبّهِمْ ورضوانا } جملة حالية من الضمير المستتر في { آمِينٌ } .   قال جمهور المفسرين : معناه : يبتغون الفضل والأرباح في التجارة ،  ويبتغون مع ذلك رضوان الله ،  وقيل كان منهم من يطلب التجارة ومنهم من يبتغي بالحج رضوان الله ،  ويكون هذا الابتغاء للرضوان بحسب اعتقادهم وفي ظنهم عند من جعل الآية في المشركين .   وقيل : المراد بالفضل هنا : الثواب ،  لا الأرباح في التجارة .

قوله : { وَإِذَا حَلَلْتُمْ فاصطادوا } هذا تصريح بما أفاده مفهوم { وَأَنتُمْ حُرُمٌ } أباح لهم الصيد بعد أن حظره عليهم لزوال السبب الذي حرّم لأجله وهو الإحرام .   قوله : { وَلاَ يَجْرِمَنَّكُمْ شَنَآنُ قَوْمٍ } قال ابن فارس : جرم وأجرم ولا جرم بمعنى قولك : لا بدّ ولا محالة ،  وأصلها من جرم ،  أي كسب .   وقيل : المعنى : لا يحملنكم .   قاله الكسائي وثعلب ،  وهو يتعدّى إلى مفعولين ،  يقال : جرمني كذا على بغضك ،  أي حملني عليه ،  ومنه قول الشاعر :

ولقد طعنت أبا عيينة طعنة *** جرمت فزارة بعدها أن يغضبوا

أي حملتهم على الغضب .   وقال أبو عبيدة والفراء : معنى { لاَ يَجْرِمَنَّكُمْ } لا يكسبنكم بغض قوم أن تعتدوا الحق إلى الباطل ،  والعدل إلى الجور ،  والجريمة والجارم ،  بمعنى الكاسب ،  ومنه قول الشاعر :

جريمة ناهض في رأس نيق *** يرى لعظام ما جمعت صليباً

معناه كاسب قوت .   والصليب : الودك ،  ومنه قول الآخر :

يا أيها المشتكى عكلا وما جرمت *** إلى القبائل من قتل وإيئاس

أي كسبت ،  والمعنى في الآية : لا يحملنكم بغض قوم على الاعتداء عليهم ،  أو لا يكسبنكم بغضهم اعتداءكم للحق إلى الباطل ،  ويقال : جرم يجرم جرماً : إذا قطع .   قال عليّ بن عيسى الرماني : وهو الأصل ،  فجرم بمعنى حمل على الشيء لقطعه من غيره ،  وجرم بمعنى كسب لانقطاعه إلى الكسب ،  ولا جرم بمعنى حق لأن الحق يقطع عليه ،  قال الخليل معنى : { لاَ جَرَمَ أَنَّ لَهُمُ النار } لقد حقّ أن لهم النار .   وقال الكسائي : جرم ،  وأجرم لغتان بمعنى واحد : أي اكتسب .   وقرأ ابن مسعود : «لاَ يَجْرِمَنَّكُمْ » بضم الياء ،  والمعنى : لا يكسبنكم ولا يعرف البصريون أجرم ،  وإنما يقولون جرم لا غير .   والشنآن : البغض .   وقرئ بفتح النون وإسكانها ،  يقال شنيت الرجل أشنوه شناء ومشنأة وشنآناً كل ذلك : إذا أبغضته ،  وشنآن هنا مضاف إلى المفعول ،  أي بغض قوم منكم لا بغض قوم لكم .

قوله : { أَن صَدُّوكُمْ } بفتح الهمزة مفعول لأجله ،  أي لأن صدّوكم .   وقرأ أبو عمرو ،  وابن كثير بكسر الهمزة على الشرطية ،  وهو اختيار أبي عبيد وقرأ الأعمش : «إن يصدوكم » والمعنى على قراءة الشرطية : لا يحملنكم بغضهم إن وقع منهم الصدّ لكم عن المسجد الحرام على الاعتداء عليهم .

قال النحاس : وأما «إن صدّوكم » بكسر إن فالعلماء الجلة بالنحو والحديث والنظر يمنعون القراءة بها لأشياء : منها أن الآية نزلت عام الفتح سنة ثمان ،  وكان المشركون صدّوا المؤمنين عام الحديبية سنة ست ،  فالصد كان قبل الآية وإذا قرئ بالكسر لم يجز أن يكون إلا بعده كما تقول : لا تعط فلاناً شيئاً إن قاتلك ،  فهذا لا يكون إلا للمستقبل وإن فتحت كان للماضي ،  وما أحسن هذا الكلام .   وقد أنكر أبو حاتم وأبو عبيدة «شنآن » بسكون النون ،  لأن المصادر إنما تأتي في مثل هذا متحركة وخالفهما غيرهما فقال : ليس هذا مصدراً ،  ولكنه اسم فاعل على وزن كسلان وغضبان .

ولما نهاهم عن الاعتداء أمرهم بالتعاون على البرّ والتقوى ،  أي ليعن بعضكم بعضاً على ذلك ،  وهو يشمل كل أمر يصدق عليه أنه من البرّ والتقوى كائناً ما كان قيل إن البرّ والتقوى لفظان لمعنى واحد ،  وكرر للتأكد .   وقال ابن عطية : إن البرّ يتناول الواجب والمندوب ،  والتقوى تختص بالواجب .   وقال الماوردي : إن في البرّ رضا الناس ،  وفي التقوى رضا الله ،  فمن جمع بينهما فقد تمت سعادته .   ثم نهاهم سبحانه عن التعاون على الإثم والعدوان ،  فالإثم : كل فعل أو قول يوجب إثم فاعله أو قائله ،  والعدوان : التعدّي على الناس بما فيه ظلم ،  فلا يبقى نوع من أنواع الموجبات للإثم ،  ولا نوع من أنواع الظلم للناس ،  الذين من جملتهم النفس إلا وهو داخل تحت هذا النهي ،  لصدق هذين النوعين على كل ما يوجد فيه معناهما ،  ثم أمر عباده بالتقوى ،  وتوعد من خالف ما أمر به فتركه أو خالف ما نهى عنه ففعله ،  بقوله : { إِنَّ الله شَدِيدُ آلْعِقَابِ } .

/خ2