قوله { إِنَّمَا جَزَاء الذين يُحَارِبُونَ الله وَرَسُولَهُ } قد اختلف الناس في سبب نزول هذه الآية ؛ فذهب الجمهور إلى أنها نزلت في العرنيين ،  وقال مالك والشافعي وأبو ثور وأصحاب الرأي : أنها نزلت فيمن خرج من المسلمين يقطع الطريق ويسعى في الأرض بالفساد .   قال ابن المنذر : قول مالك صحيح .

قال أبو ثور محتجاً لهذا القول : إن قوله في هذه الآية : { إِلاَّ الذين تَابُواْ مِن قَبْلِ أَن تَقْدِرُواْ عَلَيْهِمْ } يدلّ على أنها نزلت في غير أهل الشرك ؛ لأنهم قد أجمعوا على أن أهل الشرك إذا وقعوا في أيدينا فأسلموا أن دماءهم تحرم ،  فدلّ ذلك على أن الآية نزلت في أهل الإسلام انتهى .   وهكذا يدلّ على هذا قوله تعالى : { قُل لِلَّذِينَ كَفَرُواْ إِن يَنتَهُواْ يُغْفَرْ لَهُمْ مَا قَدْ سَلَفَ } وقوله صلى الله عليه وسلم : «الإسلام يهدم ما قبله » أخرجه مسلم وغيره ،  وحكى ابن جرير الطبري في تفسيره عن بعض أهل العلم أن هذه الآية : أعني آية المحاربة نسخت فعل النبي صلى الله عليه وسلم في العرنيين ،  ووقف الأمر على هذه الحدود .   وروى عن محمد بن سيرين أنه قال : كان هذا قبل أن تنزل الحدود : يعني فعله صلى الله عليه وسلم بالعرنيين وبهذا قال جماعة من أهل العلم .   وذهب جماعة آخرون إلى أن فعله صلى الله عليه وسلم بالعرنيين منسوخ بنهي النبي صلى الله عليه وسلم عن المثلة ،  والقائل بهذا مطالب ببيان تأخر الناسخ ،  وسيأتي سياق الروايات الواردة في سبب النزول .   والحق أن هذه الآية تعمّ المشرك وغيره لمن ارتكب ما تضمنته ،  ولا اعتبار بخصوص السبب ،  بل الاعتبار بعموم اللفظ .   قال القرطبي في تفسيره : ولا خلاف بين أهل العلم في أن حكم هذه الآية مترتب في المحاربين من أهل الإسلام ،  وإن كانت نزلت في المرتدين ،  أو اليهود انتهى .   ومعنى قوله مترتب : أي ثابت .

قيل المراد بمحاربة الله المذكورة في الآية : هي محاربة رسول الله صلى الله عليه وسلم ومحاربة المسلمين في عصره ،  ومن بعد عصره بطريق العبارة دون الدلالة ودون القياس ،  لأن ورود النص ليس بطريق خطاب المشافهة حتى يختص حكمه بالمكلفين عند النزول ،  فيحتاج في تعميم الخطاب لغيرهم إلى دليل آخر ؛ وقيل إنها جعلت محاربة المسلمين محاربة لله ولرسوله إكباراً لحربهم وتعظيماً لأذيتهم ،  لأن الله سبحانه لا يحارب ولا يغالب .   والأولى أن تفسر محاربة الله سبحانه : بمعاصيه ومخالفة شرائعه ،  ومحاربة الرسول تحمل على معناها الحقيقي ،  وحكم أمته حكمه وهم أسوته .   والسعي في الأرض فساداً ،  يطلق على أنواع من الشرّ كما قدمنا قريباً .   قال ابن كثير في تفسيره : قال كثير من السلف منهم سعيد ابن المسيب : إن قرض الدراهم والدنانير من الإفساد في الأرض ،  وقد قال تعالى : { وَإِذَا تولى سعى فِي الأرض لِيُفْسِدَ فِيهَا وَيُهْلِكَ الحرث والنسل والله لاَ يُحِبُّ الفساد } انتهى .

إذا تقرر لك ما قررناه ،  من عموم الآية ومن معنى المحاربة والسعي في الأرض فساداً ،  فاعلم أن ذلك يصدق على كل من وقع منه ذلك ،  سواء كان مسلماً أو كافراً ،  في مصر وغير مصر ،  في كل قليل وكثير ،  وجليل وحقير ،  وأن حكم الله في ذلك هو ما ورد في هذه الآية من القتل أو الصلب ،  أو قطع الأيدي والأرجل من خلاف ،  أو النفي من الأرض ،  ولكن لا يكون هذا حكم من فعل أيّ ذنب من الذنوب ،  بل من كان ذنبه هو التعدّي على دماء العباد وأموالهم فيما عدا ما قد ورد له حكم غير هذا الحكم في كتاب الله ،  أو سنة رسوله كالسرقة وما يجب فيه القصاص ،  لأنا نعلم أنه قد كان في زمنه صلى الله عليه وسلم من تقع منه ذنوب ومعاص غير ذلك ،  ولا يجرى عليه صلى الله عليه وسلم هذا الحكم المذكور في هذه الآية ،  وبهذا تعرف ضعف ما روى عن مجاهد في تفسير المحاربة المذكورة في هذه الآية أنها الزنا والسرقة ،  ووجه ذلك أن هذين الذنبين قد ورد في كتاب الله ،  وفي سنة رسوله صلى الله عليه وسلم لهما حكم غير هذا الحكم .

وإذا عرفت ما هو الظاهر من معنى هذه الآية ،  على مقتضى لغة العرب التي أمرنا بأن نفسر كتاب الله وسنة رسوله بها ،  فإياك أن تغترّ بشيء من التفاصيل المروية ،  والمذاهب المحكية ،  إلا أن يأتيك الدليل الموجب لتخصيص هذا العموم أو تقييد هذا المعنى المفهوم من لغة العرب ،  فأنت وذاك اعمل به ،  وضعه في موضعه ،  وأما ما عداه :

فدع عنك نهباً صيح في حجراته *** وهات حديثا ما حديث الرواحل

على أنا سنذكر من هذه المذاهب ما تسمعه .   اعلم أنه قد اختلف العلماء فيمن يستحق اسم المحاربة ؛ فقال ابن عباس وسعيد بن المسيب ،  ومجاهد وعطاء والحسن البصري ،  وإبراهيم النخعي والضحاك وأبو ثور : إن من شهر السلاح في قبة الإسلام ،  وأخاف السبيل ثم ظفر به وقدر عليه فإمام المسلمين فيه بالخيار : إن شاء قتله ،  وإن شاء صلبه ،  وإن شاء قطع يده ورجله .   وبهذا قال مالك ،  وصرّح بأن المحارب عنده من حمل على الناس في مصر أو في بريّة ،  أو كابرهم على أنفسهم وأموالهم دون نائرة ولا دخل ولا عداوة .   قال ابن المنذر : اختلف عن مالك في هذه المسألة ،  فأثبت المحاربة في المصر مرّة ،  ونفى ذلك مرة .   وروي عن ابن عباس غير ما تقدّم ،  فقال في قطاع الطريق : إذا قتلوا وأخذوا المال قتلوا وصلبوا ،  وإذا قتلوا ولم يأخذوا المال قتلوا ولم يصلبوا ،  وإذا أخذوا المال ولم يقتلوا قطعت أيديهم وأرجلهم من خلاف ،  وإذا أخافوا السبيل ولم يأخذوا مالاً نفوا من الأرض .   وروي عن أبي مجلز وسعيد ابن جبير ،  وإبراهيم النخعي ،  والحسن وقتادة والسديّ ،  وعطاء ،  على اختلاف في الرواية عن بعضهم ،  وحكاه ابن كثير عن الجمهور .   وقال أيضاً : وهكذا عن غير واحد من السلف والأئمة .   وقال أبو حنيفة : إذا قتل قتل وإذا أخذ المال ولم يقتل قطعت يده ورجله من خلاف ،  وإذا أخذ المال وقتل فالسلطان مخير فيه : إن شاء قطع يديه ورجليه ،  وإن شاء لم يقطع وقتله وصلبه .

وقال أبو يوسف : القتل يأتي على كل شيء ،  ونحوه قول الأوزاعي .   وقال الشافعي : إذا أخذ المال قطعت يده اليمنى وحسمت ،  ثم قطعت رجله اليسرى وحسمت وخلي ،  لأن هذه الجناية زادت على السرقة بالحرابة ؛ وإذا قتل قتل ،  وإذا أخذ المال وقتل ،  قتل وصلب .   وروي عنه أنه قال : يصلب ثلاثة أيام .   وقال أحمد : إن قتل قتل ،  وإن أخذ المال قطعت يده ورجله ،  كقول الشافعي ،  ولا أعلم لهذه التفاصيل دليلاً لا من كتاب الله ولا من سنة رسوله ،  إلا ما رواه ابن جرير في تفسيره ،  وتفرّد بروايته ،  فقال : حدثنا عليّ بن سهل ،  حدثنا الوليد بن مسلم ،  عن يزيد بن أبي حبيب : أن عبد الملك بن مروان كتب إلى أنس بن مالك يسأله عن هذه الآية ،  فكتب إليه يخبره أن هذه الآية نزلت في أولئك النفر العرنيين ،  وهم من بجيلة ،  قال أنس : فارتدوا عن الإسلام وقتلوا الراعي واستاقوا الإبل ،  وأخافوا السبيل وأصابوا الفرج الحرام ؛ قال أنس : فسأل رسول الله صلى الله عليه وسلم جبريل عن القضاء فيمن حارب ،  فقال : من سرق وأخاف الطريق ،  فاقطع يده لسرقته ورجله بإخافته ،  ومن قتل ،  فاقتله ؛ ومن قتل وأخاف السبيل واستحلّ الفرج الحرام ،  فاصلبه .   وهذا مع ما فيه من النكارة الشديدة ،  لا يدري كيف صحته ؟ قال ابن كثير في تفسيره بعد ذكره لشيء من التفاصيل التي ذكرناها ما لفظه : ويشهد لهذا التفصيل الحديث الذي رواه ابن جرير في تفسيره إن صح سنده ثم ذكره .

قوله : { وَيَسْعَوْنَ فِي الأرض فَسَاداً } هو إما منتصب على المصدرية ،  أو على أنه مفعول له ،  أو على الحال بالتأويل : أي مفسدين .   قوله : { أَوْ يُصَلَّبُواْ } ظاهره أنهم يصلبون أحياء حتى يموتوا ،  لأنه أحد الأنواع التي خير الله بينها .   وقال قوم : الصلب إنما يكون بعد القتل ،  ولا يجوز أن يصلب قبل القتل فيحال بينه وبين الصلاة والأكل والشرب .   ويجاب بأن هذه عقوبة شرعها الله سبحانه في كتابه لعباده .   قوله : { أَوْ تُقَطَّعَ أَيْدِيهِمْ وَأَرْجُلُهُم منْ خلاف } ظاهره قطع إحدى اليدين وإحدى الرجلين من خلاف سواء كانت المقطوعة من اليدين هي اليمنى أو اليسرى ،  وكذلك الرجلان ،  ولا يعتبر إلا أن يكون القطع من خلاف ،  إما يمنى اليدين مع يسرى الرجلين ،  أو يسرى اليدين مع يسرى الرجلين ؛ وقيل : المراد بهذا قطع اليد اليمنى والرجل اليسرى فقط .

قوله : { أَوْ يُنفَوْاْ مِنَ الأرض } اختلف المفسرون في معناه ،  فقال السديّ : هو أن يطلب بالخيل والرجل حتى يؤخذ فيقام عليه الحدّ ،  أو يخرج من دار الإسلام هرباً .   وهو محكيّ عن ابن عباس ،  وأنس ومالك والحسن البصري ،  والسدي والضحاك وقتادة وسعيد بن جبير والربيع بن أنس ،  والزهري ،  حكاه الرماني في كتابه عنهم .

وحكى عن الشافعي أنهم يخرجون من بلد إلى بلد ويطلبون لتقام عليهم الحدود ،  وبه قال الليث بن سعد .   وروي عن مالك أنه ينفى من البلد الذي أحدث فيه إلى غيره ،  ويحبس فيه كالزاني ،  ورجحه ابن جرير والقرطبي .   وقال الكوفيون : نفيهم سجنهم ،  فينفى من سعة الدنيا إلى ضيقها .   والظاهر من الآية : أنه يطرد من الأرض التي وقع منه فيها ما وقع ،  من غير سجن ولا غيره .   والنفي قد يقع بمعنى الإهلاك ،  وليس هو مراداً هنا .   قوله : { ذلك لَهُمْ خِزْي فِي الدنيا } الإشارة إلى ما سبق ذكره من الأحكام ،  والخزي : الذل والفضيحة .

/خ34