قوله : { مَا جَعَلَ الله مِن بَحِيرَةٍ } هذا كلام مبتدأ يتضمن الردّ على أهل الجاهلية فيما ابتدعوه ،  وجعل ههنا بمعنى سمي كما قال : { إِنَّا جعلناه قُرْآناً عَرَبِيّاً } .   والبحيرة : فعيلة بمعنى مفعولة كالنطيحة والذبيحة ،  وهي مأخوذة من البحر ،  وهو شقّ الأذن ،  قال ابن سيده : البحيرة هي التي خليت بلا راع ؛ قيل : هي التي يجعل درّها للطواغيت ،  فلا يحتلبها أحد من الناس ،  وجعل شق أذنها علامة لذلك .   وقال الشافعي : كانوا إذا نتجت الناقة خمسة أبطن إناثاً بحرت أذنها فحرّمت .   وقيل إن الناقة إذا نتجت خمسة أبطن ،  فإن كان الخامس ذكراً ،  بحروا أذنه فأكله الرجال والنساء ،  وإن كان الخامس أنثى ،  بحروا أذنها وكانت حراماً على النساء لحمها ولبنها .   وقيل : إذا نتجت الناقة خمسة أبطن من غير تقييد بالإناث شقوا أذنها وحرّموا ركوبها ودرّها .   والسائبة : الناقة تسيب ،  أو البعير يسيب نذر على الرجل إن سلمه الله من مرض أو بلغه منزلة ،  فلا يحبس عن رعي ولا ماء ،  ولا يركبه أحد قاله أبو عبيد .

قال الشاعر :

وسائبة لله تنمي تشكرا *** إن الله عافى عامراً ومجاشعا

وقيل : هي التي تسيب لله فلا قيد عليها ولا راعي لها ،  ومنه قول الشاعر :

عقرتم ناقة كانت لربي *** مسيبة فقوموا للعقاب

وقيل : هي التي تابعت بين عشر إناث ليس بينهنّ ذكر ،  فعند ذلك لا يركب ظهرها ،  ولا يجزّ وبرها ولا يشرب لبنها إلا ضيف .   وقيل : كانوا يسيبون العبد ،  فيذهب حيث يشاء لا يد عليه لأحد .   والوصيلة : قيل هي الناقة إذا ولدت أنثى بعد أنثى .   وقيل هي الشاة كانت إذا ولدت أنثى فهي لهم ،  وإن ولدت ذكراً فهو لآلهتهم ،  وإن ولدت ذكراً وأنثى قالوا : وصلت أخاها فلم يذبحوا الذكر لآلهتهم .   وقيل : كانوا إذا ولدت الشاة سبعة أبطن نظروا فإن كان السابع ذكراً ذبح فأكل منه الرجال والنساء ،  وإن كانت أنثى تركت في الغنم ،  وإن كان ذكراً وأنثى قالوا وصلت أخاها فلم يذبح لمكانها ،  وكان لحمها حراماً على النساء ،  إلا أن يموت فيأكلها الرجال والنساء .   والحام : الفحل الحامي ظهره عن أن يركب ،  وكانوا إذا ركب ولد الفحل قالوا حمى ظهره فلا يركب ،  قال الشاعر :

حماها أبو قابوس في عز ملكه *** كما قد حمى أولاد أولاده الفحل

وقيل : هو الفحل إذا نتج من صلبه عشرة ،  قالوا : قد حمى ظهره فلا يركب ولا يمنع من كلأ ولا ماء ،  ثم وصفهم الله سبحانه بأنهم ما قالوا ذلك إلا افتراء على الله وكذباً ،  لا لشرع شرعه الله لهم ،  ولا لعقل دلهم عليه ،  وسبحان الله العظيم ما أركّ عقول هؤلاء وأضعفها ،  يفعلون هذه الأفاعيل التي هي محض الرقاعة ،  ونفس الحمق  .

/خ104