قوله : { مِنْ أَجْلِ ذلك } أي : من أجل ذلك القاتل وجريرته وبسبب معصيته ،  وقال الزجاج : أي من جنايته قال : يقال أجل الرجل على أهله شراً يأجل أجلاً إذا جنى مثل أخذ يأخذ أخذاً .   وقرأ أبو جعفر «من أجل » بكسر النون وحذف الهمزة ،  وهي لغة .   قال في شرح الدرة : قرأ أبو جعفر منفرداً : «من أجل ذلك » بكسر الهمزة مع نقل حركتها إلى النون قبلها ؛ وقيل يجوز أن يكون قوله : { مِنْ أَجْلِ ذلك } متعلقاً بقوله : { مِنَ النادمين } ،  فيكون الوقف على قوله : { مِنْ أَجْلِ ذلك } والأولى ما قدّمنا ،  والمعنى : أن نبأ ابني آدم هو الذي تسبب عنه الكتب المذكور على بني إسرائيل ،  وعلى هذا جمهور المفسرين .   وخصّ بني إسرائيل بالذكر ؛ لأن السياق في تعداد جناياتهم ،  ولأنهم أوّل أمة نزل الوعيد عليهم في قتل الأنفس ،  ووقع التغليظ فيهم إذ ذاك لكثرة سفكهم للدماء ،  وقتلهم للأنبياء وتقديم الجار والمجرور على الفعل الذي هو متعلق به أعني كتبنا : يفيد القصر : أي من أجل ذلك لا من غيره ،  ومن لابتداء الغاية { أَنَّهُ مَن قَتَلَ نَفْساً } واحدة من هذه النفوس { بِغَيْرِ نَفْسٍ } أي : بغير نفس توجب القصاص ،  فيخرج عن هذا من قتل نفساً بنفس قصاصاً .

قوله : { أَوْ فَسَادٍ فِي الأرض } قرأ الجمهور بالجرّ عطفاً على نفس .   وقرأ الحسن بالنصب على تقدير فعل محذوف يدلّ عليه أوّل الكلام تقديره : أو أحدث فساداً في الأرض ،  وفي هذا ضعف .   ومعنى قراءة الجمهور : أن من قتل نفساً بغير سبب من قصاص أو فساد في الأرض ،  فكأنما قتل الناس جميعاً .   وقد تقرر أن كل حكم مشروط بتحقق أحد شيئين ،  فنقيضه مشروط بانتفائهما معاً ،  وكل حكم مشروط بتحققهما معاً ،  فنقيضه مشروط بانتفاء أحدهما ضرورة أن نقيض كل شيء مشروط بنقيض شرطه .

وقد اختلف في هذا الفساد المذكور في هذه الآية ماذا هو ؟ فقيل هو الشرك ،  وقيل قطع الطريق .   وظاهر النظم القرآني أنه ما يصدق عليه أنه فساد في الأرض ،  فالشرك فساد في الأرض ،  وقطع الطريق فساد في الأرض ،  وسفك الدماء وهتك الحرم ونهب الأموال فساد في الأرض ،  والبغي على عباد الله بغير حق فساد في الأرض ،  وهدم البنيان وقطع الأشجار ،  وتغوير الأنهار فساد في الأرض ،  فعرفت بهذا أنه يصدق على هذه الأنواع أنها فساد في الأرض ،  وهكذا الفساد الذي سيأتي في قوله : { وَيَسْعَوْنَ فِي الأرض فَسَاداً } يصدق على هذه الأنواع ،  وسيأتي تمام الكلام على معنى الفساد قريباً .

قوله : { فَكَأَنَّمَا قَتَلَ الناس جَمِيعاً } اختلف المفسرون في تحقيق هذا التشبيه للقطع بأن عقاب من قتل الناس جميعاً أشدّ من عقاب من قتل واحداً منهم .

فروي عن ابن عباس أنه قال : المعنى من قتل نبياً أو إمام عدل فكأنما قتل الناس جميعاً ،  ومن أحياه بأن شدّ عضده ونصره فكأنما أحيا الناس جميعاً .   أخرج هذا عنه ابن جرير .   وروي عن مجاهد أنه قال : المعنى أن الذي يقتل النفس المؤمنة متعمداً جعل الله جزاءه جهنم ،  وغضب عليه ولعنه وأعدّ له عذاباً عظيماً ،  فلو قتل الناس جميعاً لم يزد على هذا قال : ومن سلم من قتل ،  فلم يقتل أحداً ،  فكأنما أحيا الناس جميعاً .

وقد أخرج نحو هذا عنه عبد ابن حميد ،  وابن جرير ،  وابن المنذر ،  وروى عن ابن عباس أيضاً أنه قال في تفسير هذه الآية : أوبق نفسه كما لو قتل الناس جميعاً ،  أخرجه عنه ابن جرير ،  وابن المنذر ،  وابن أبي حاتم .   وروي عن الحسن أنه قال : فكأنما قتل الناس جميعاً في الوزر ،  وكأنما أحيا الناس جميعاً في الأجر .   وقال ابن زيد : المعنى أن من قتل نفساً فيلزمه من القود والقصاص ما يلزم من قتل الناس جميعاً { وَمَنْ أحياها } أي : من عفا عمن وجب قتله ،  حكاه عنه القرطبي .   وحكى عن الحسن أنه العفو بعد القدرة : يعني أحياها .   وروى عن مجاهد أن إحياءها : إنجاؤها من غرق أو حرق أو هدم أو هلكة ،  حكاه عنه ابن جرير وابن المنذر وقيل المعنى : أن من قتل نفساً فالمؤمنون كلهم خصماؤه ،  لأنه قد وتر الجميع { وَمَنْ أحياها فَكَأَنَّمَا أَحْيَا النَّاسَ جَمِيعاً } أي وجب على الكل شكره ؛ وقيل المعنى : أن من استحل واحداً ،  فقد استحلّ الجميع ؛ لأنه أنكر الشرع .   وعلى كل حال ،  فالإحياء هنا عبارة عن الترك والإنقاذ من هلكة فهو مجاز ،  إذ المعنى الحقيقي مختص بالله عزّ وجلّ .   والمراد بهذا التشبيه في جانب القتل تهويل أمر القتل ،  وتعظيم أمره في النفوس حتى ينزجر عنه أهل الجرأة والجسارة ،  وفي جانب الإحياء الترغيب إلى العفو عن الجناة واستنقاذ المتورطين في الهلكات .

قوله : { وَلَقَدْ جَاءتْهُمْ رُسُلُنَا بالبينات } جملة مستقلة مؤكدة باللام الموطئة للقسم متضمنة للإخبار بأن الرسل عليهم الصلاة والسلام قد جاءوا العباد بما شرعه الله لهم من الأحكام التي من جملتها أمر القتل ،  وثم في قوله : { ثُمَّ إِنَّ كَثِيراً مّنْهُمْ } للتراخي الرتبي والاستبعاد العقلي ،  والإشارة بقوله { ذلك } إلى ما ذكر مما كتبه الله على بني إسرائيل : أي إن كثيراً منهم بعد ذلك الكتب { فِي الأرض لَمُسْرِفُونَ } في القتل .

/خ34