وبناء على هذا الإيحاء وما ينشئه من تصور خاص لحقيقة الأمر يتحدد شأن الرسول [ ص ] ومن معه بإزاء تكريم الله لهم ،  وإكرامهم بتحقيق نصره على أيديهم .  إن شأنه - ومن معه - هو الإتجاه إلى الله بالتسبيح وبالحمد والاستغفار في لحظة الانتصار .

التسبيح والحمد على ما أولاهم من منة بأن جعلهم أمناء على دعوته حراسا لدينه .  وعلى ما أولى البشرية كلها من رحمة بنصره لدينه ،  وفتحه على رسوله ودخول الناس أفواجا في هذا الخير الفائض العميم ،  بعد العمى والضلال والخسران .

والاستغفار لملابسات نفسية كثيرة دقيقة لطيفة المدخل : الاستغفار من الزهو الذي قد يساور القلب أو يتدسس إليه من سكرة النصر بعد طول الكفاح ،  وفرحة الظفر بعد طول العناء .  وهو مدخل يصعب توقيه في القلب البشري .  فمن هذا يكون الاستغفار .

والاستغفار مما قد يكون ساور القلب أو تدسس إليه في فترة الكفاح الطويل والعناء القاسي ،  والشدة الطاغية والكرب الغامر .  .  من ضيق بالشدة ،  واستبطاء لوعد الله بالنصر ،  وزلزلة كالتي قال عنها في موضع آخر : ( أم حسبتم أن تدخلوا الجنة ولما يأتكم مثل الذين خلوا من قبلكم مستهم البأساء والضراء وزلزلوا حتى يقول الرسول والذين آمنوا معه متى نصر الله ? ألا إن نصر الله قريب ) فمن هذا يكون الاستغفار .

والاستغفار من التقصير في حمد الله وشكره .  فجهد الإنسان ،  مهما كان ،  ضعيف محدود ،  وآلاء الله دائمة الفيض والهملان .  .  ( وإن تعدوا نعمة الله لا تحصوها ) .  .  فمن هذا التقصير يكون الاستغفار .  .

وهناك لطيفة أخرى للاستغفار لحظة الانتصار .  .  ففيه إيحاء للنفس واشعار في لحظة الزهو والفخر بأنها في موقف التقصير والعجز .  فأولى أن تطامن من كبريائها .  وتطلب العفو من ربها .  وهذا يصد قوى الشعور بالزهو والغرور .  .

ثم إن ذلك الشعور بالنقص والعجز والتقصير والإتجاه إلى الله طلبا للعفو والسماحة والمغفرة يضمن كذلك عدم الطغيان على المقهورين المغلوبين .  ليرقب المنتصر الله فيهم ،  فهو الذي سلطه عليهم ،  وهو العاجز القاصر المقصر .  وإنها سلطة الله عليهم تحقيقا لأمر يريده هو .  والنصر نصره ،  والفتح فتحه ،  والدين دينه ،  وإلى الله تصير الأمور .

إنه الأفق الوضيء الكريم ،  الذي يهتف القرآن الكريم بالنفس البشرية لتتطلع إليه ،  وترقى في مدارجه ،  على حدائه النبيل البار .  الأفق الذي يكبر فيه الإنسان لأنه يطامن من كبريائه ،  وترف فيه روحه طليقة لانها تعنو لله  !

إنه الانطلاق من قيود الذات ليصبح البشر أرواحا من روح الله .  ليس لها حظ في شيء إلا رضاه .  ومع هذا الانطلاق جهاد لنصرة الخير وتحقيق الحق  ؛  وعمل لعمارة الأرض وترقية الحياة  ؛  وقيادة للبشرية قيادة رشيدة نظيفة معمرة ،  بانية عادلة خيرة ،  .  .  الاتجاه فيها إلى الله .

وعبثا يحاول الإنسان الانطلاق والتحرر وهو مشدود إلى ذاته ،  مقيد برغباته ،  مثقل بشهواته .  عبثا يحاول ما لم يتحرر من نفسه ،  ويتجرد في لحظة النصر والغنم من حظ نفسه ليذكر الله وحده .

وهذا هو الأدب الذي اتسمت به النبوة دائما ،  يريد الله أن ترتفع البشرية إلى آفاقه ،  أو تتطلع إلى هذه الآفاق دائما .  .

كان هذا هو أدب يوسف - عليه السلام - في اللحظة التي تم له فيها كل شيء ،  وتحققت رؤياه : ( ورفع أبويه على العرش وخروا له سجدا ،  وقال : يا أبت هذا تأويل رؤياي من قبل قد جعلها ربي حقا .  وقد أحسن بي إذ أخرجني من السجن وجاء بكم من البدو من بعد أن نزغ الشيطان بيني وبين إخوتي .  إن ربي لطيف لما يشاء ،  إنه هو العليم الحكيم ) .  .

وفي هذه اللحظة نزع يوسف - عليه السلام - نفسه من الصفاء والعناق والفرحة والابتهاج ليتجه إلى ربه في تسبيح الشاكر الذاكر .  كل دعوته وهو في أبهة السلطان وفي فرحة تحقيق الأحلام :

( رب قد آتيتني من الملك وعلمتني من تأويل الأحاديث ،  فاطر السماوات والأرض ،  أنت وليي في الدنيا والآخرة ،  توفني مسلما ،  وألحقني بالصالحين ) .  .  وهنا يتوارى الجاه والسلطان ،  وتتوارى فرحة اللقاء وتجمع الأهل ولمة الإخوان ،  ويبدو المشهد الأخير مشهد إنسان فرد يبتهل إلى ربه أن يحفظ له إسلامه حتى يتوفاه إليه ،  وأن يلحقه بالصالحين عنده .  من فضله ومنه وكرمه .  .

وكان هذا هو أدب سليمان عليه السلام وقد رأى عرش ملكة سبأ حاضرا بين يديه قبل أن يرتد إليه طرفه :  ( فلما رآه مستقرا عنده قال : هذا من فضل ربي ليبلوني أأشكر أم أكفر ،  ومن شكر فإنما يشكر لنفسه ،  ومن كفر فإن ربي غني كريم ) .  .

وهذا كان أدب محمد [ ص ] في حياته كلها ،  وفي موقف النصر والفتح الذي جعله ربه علامة له .  .  انحنى لله شاكرا على ظهر دابته ودخل مكة في هذه الصورة .  مكة التي آذته وأخرجته وحاربته ووقفت في طريق الدعوة تلك الوقفة العنيدة .  .  فلما أن جاءه نصر الله والفتح ،  نسي فرحة النصر وانحنى انحناءة الشكر ،  وسبح وحمد واستغفر كما لقنه ربه ،  وجعل يكثر من التسبيح والحمد والاستغفار كما وردت بذلك الآثار .  وكانت هذه سنته في أصحابه من بعده ،  رضي الله عنهم أجمعين .

وهكذا ارتفعت البشرية بالإيمان بالله ،  وهكذا أشرقت وشفت ورفرفت ،  وهكذا بلغت من العظمة والقوة والانطلاق .  .