قوله تعالى :  " فقضاهن سبع سماوات في يومين "  أي أكملهن وفرغ منهن .   وقيل : أحكمهن كما قال :

وعليهمَا مَسْرُودَتَانِ قَضَاهُمَا *** داودُ أو صَنَعُ السوابغِ تُبَّعُ

 " في يومين "  سوى الأربعة الأيام التي خلق فيها الأرض ،   فوقع خلق السموات والأرض في ستة أيام ،   كما قال تعالى :  " خلق السماوات والأرض في ستة أيام "  [ الأعراف : 54 ] على ما تقدم في  " الأعراف "  بيانه .   قال مجاهد : ويوم من الستة الأيام كألف سنة مما تعدون .   وعن عبد الله بن سلام قال : خلق الله الأرض في يومين ،   وقدر فيها أقواتها في يومين ،   وخلق السموات في يومين ،   خلق الأرض في يوم الأحد والاثنين ،   وقدر فيها أقواتها يوم الثلاثاء ويوم الأربعاء ،   وخلق السموات في يوم الخميس ويوم الجمعة ،   وآخر ساعة في يوم الجمعة خلق الله آدم في عجل ،   وهي التي تقوم فيها الساعة ،   وما خلق الله من دابة إلا وهي تفزع من يوم الجمعة إلا الإنس والجن .   على هذا أهل التفسير ،   إلا ما رواه مسلم من حديث أبي هريرة قال : أخذ رسول الله صلى الله عليه وسلم بيدي ،   فقال : ( خلق الله التربة يوم السبت .   .   .   ) الحديث ،   وقد تكلمنا على إسناده في أول سورة ( الأنعام ) .    " وأوحى في كل سماء أمرها "  قال قتادة والسدي : خلق فيها شمسها وقمرها ونجومها وأفلاكها ،   وخلق في كل سماء خلقها من الملائكة والخلق الذي فيها من البحار وجبال البرد والثلوج .   وهو قول ابن عباس .   قال : ولله في كل سماء بيت تحج إليه وتطوف به الملائكة بحذاء الكعبة ،   والذي في السماء الدنيا هو البيت المعمور .   وقيل : أوحى الله في كل سماء ،   أي أوحى فيها ما أراده وما أمر به فيها .   والإيحاء قد يكون أمرا ؛ لقوله :  " بأن ربك أوحى لها "  [ الزلزلة : 5 ] وقوله :  " وإذ أوحيت إلى الحواريين "  [ المائدة : 111 ] أي أمرتهم وهو أمر تكوين .

قوله تعالى :  " وزينا السماء الدنيا بمصابيح "  أي بكواكب تضيء وقيل : إن في كل سماء كواكب تضيء .   وقيل : بل الكواكب مختصة بالسماء الدنيا .    " وحفظا "  أي وحفظناها حفظا ،   أي من الشياطين الذين يسترقون السمع .   وهذا الحفظ بالكواكب التي ترجم بها الشياطين على ما تقدم في  " الحجر "  بيانه .   وظاهر هذه الآية يدل على أن الأرض خلقت قبل السماء .   وقال في آية أخرى :  " أم السماء بناها "  [ النازعات : 27 ] ثم قال :  " والأرض بعد ذلك دحاها "  [ النازعات : 30 ] وهذا يدل على خلق السماء أولا .   وقال قوم : خلقت الأرض قبل السماء ،   فأما قوله :  " والأرض بعد ذلك دحاها "  [ النازعات : 30 ] فالدحو غير الخلق ،   فالله خلق الأرض ثم خلق السموات ،   ثم دحا الأرض أي مدها وبسطها ،   قاله ابن عباس .   وقد مضى هذا المعنى مجودا في  " البقرة "  والحمد لله .    " ذلك تقدير العزيز العليم "  .