قوله تعالى :  " فأرسلنا عليهم ريحا صرصرا "  هذا تفسير الصاعقة التي أرسلها عليهم ،   أي ريحا باردة شديدة البرد وشديدة الصوت والهبوب .   ويقال : أصلها صرر من الصر وهو البرد فأبدلوا مكان الراء الوسطى فاء الفعل ،   كقولهم كبكبوا أصله كببوا ،   وتَجَفْجَفَ الثوب أصله تجفف .   أبو عبيدة : معنى صرصر : شديدة عاصفة .   عكرمة وسعيد بن جبير : شديد البرد .   وأنشد قطرب قول الحطيئة :

المطعمُون إذا هَبَّتْ بِصَرْصَرَةٍ *** والحاملُون إذا اسْتُودُوا على النَّاسِ

استودوا : إذا سئلوا الدية .   مجاهد : الشديدة السموم .   وروى معمر عن قتادة قال : باردة .   وقاله عطاء ؛ لأن  " صرصرا "  مأخوذ من صر والصر في كلام العرب البرد كما قال :

لها عُذَرٌ كقرونِ النِّسَا *** ءِ رُكِّبْنَ في يومِ ريحٍ وصِرْ

وقال السدي : الشديدة الصوت .   ومنه صر القلم والباب يصر صريرا أي صوت .   ويقال : درهم صري ،   وصري للذي له صوت إذا نقد .   قال ابن السكيت : صرصر يجوز أن يكون من الصر وهو البرد ،   ويجوز أن يكون من صرير الباب ،   ومن الصرة وهي الصيحة .   ومنه  " فأقبلت امرأته في صرة "  [ الذاريات : 29 ] .   وصرصر : اسم نهر بالعراق .    " في أيام نحسات "  أي مشؤومات .   قاله مجاهد وقتادة .   كن آخر شوال من يوم الأربعاء إلى يوم الأربعاء وذلك  " سبع ليال وثمانية أيام حسوما "  [ الحاقة :7 ] قال ابن عباس : ما عذب قوم إلا في يوم الأربعاء .   وقيل :  " نحسات "  باردات .   حكاه النقاش .   وقيل : متتابعات .   عن ابن عباس وعطية .   الضحاك : شداد .   وقيل : ذات غبار .   حكاه ابن عيسى .   ومنه قول الراجز :

قدِ اغْتَدَى قبلَ طلوع الشمس *** للصيد في يوم قليلِ النَّحْسِ

قال الضحاك وغيره : أمسك الله عنهم المطر ثلاث سنين ،   ودرت الرياح عليهم في غير مطر ،   وخرج منهم قوم إلى مكة يستسقون بها للعباد ،   وكان الناس في ذلك الزمان إذا نزل بهم بلاء أو جهد طلبوا إلى الله تعالى الفرج منه ،   وكانت طلبتهم ذلك من الله تعالى عند بيته الحرام مكة مسلمهم وكافرهم ،   فيجتمع بمكة ناس كثير شتى ،   مختلفة أديانهم ،   وكلهم معظم لمكة ،   عارف حرمتها ومكانها من الله تعالى .   وقال جابر بن عبد الله والتيمي : إذا أراد الله بقوم خيرا أرسل عليهم المطر وحبس عنهم كثرة الرياح ،   وإذا أراد الله بقوم شرا حبس عنهم المطر وسلط عليهم كثرة الرياح .   وقرأ نافع وابن كثير وأبو عمرو  " نحسات "  بإسكان الحاء على أنه جمع نحس الذي هو مصدر وصف به .   الباقون :  " نحسات "  بكسر الحاء أي ذوات نحس .   ومما يدل على أن النحس مصدر قوله :  " في يوم نحس مستمر "  [ القمر : 19 ] ولو كان صفة لم يضف اليوم إليه ،   وبهذا كان يحتج أبو عمرو على قراءته ،   واختاره أبو حاتم .   واختار أبو عبيد القراءة الثانية وقال : لا تصح حجة أبي عمرو ؛ لأنه أضاف اليوم إلى النحس فأسكن ،   وإنما كان يكون حجة لو نون اليوم ونعت وأسكن .   فقال :  " في يوم نحس "  [ القمر : 19 ] وهذا لم يقرأ به أحد نعلمه .   وقال المهدوي : ولم يسمع في  " نحس "  إلا الإسكان .   قال الجوهري : وقرئ في قوله  " في يوم نحس "  [ القمر : 19 ] على الصفة ،   والإضافة أكثر وأجود .   وقد نحس الشيء بالكسر فهو نحس أيضا .   قال الشاعر :

أبلِغ جذاما ولخما أنَّ إخوتهم *** طيا وبهراء قومٌ نصرُهُمُ نحِس

ومنه قيل : أيام نحسات .    " لنذيقهم "  أي لكي نذيقهم  " عذاب الخزي في الحياة الدنيا "  أي العذاب بالريح العقيم .    " ولعذاب الآخرة أخزى وهم لا ينصرون "  أي أعظم وأشد .