قوله تعالى :  " وما كنتم تستترون أن يشهد عليكم سمعكم ولا أبصاركم ولا جلودكم "  يجوز أن يكون هذا من قول الجوارح لهم : ويجوز أن يكون من قول الله عز وجل أو الملائكة .   وفي صحيح مسلم عن ابن مسعود قال : اجتمع عند البيت ثلاثة نفر : قرشيان وثقفي أو ثقفيان وقرشي ،   قليل فقه قلوبهم ،   كثير شحم بطونهم ،   فقال أحدهم : أترون الله يسمع ما نقول ؟ فقال الآخر : يسمع إن جهرنا ولا يسمع إن أخفينا ،   وقال الآخر : إن كان يسمع إذا جهرنا فهو يسمع إذا أخفينا ،   فأنزل الله عز وجل :  " وما كنتم تستترون أن يشهد عليكم سمعكم ولا أبصاركم "  الآية ،   خرجه الترمذي فقال : اختصم عند البيت ثلاثة نفر .   ثم ذكره بلفظه حرفا حرفا وقال : حديث حسن صحيح ،   حدثنا هناد قال حدثنا أبو معاوية عن الأعمش عن عمارة بن عمير عن عبد الرحمن بن يزيد قال : قال عبد الله : كنت مستترا بأستار الكعبة ،   فجاء ثلاثة نفر كثير شحم بطونهم قليل فقه قلوبهم ،   قرشي وختناه ثقفيان ،   أو ثقفي وختناه قرشيان ،   فتكلموا بكلام لم أفهمه ،   فقال أحدهم : أترون أن الله يسمع كلامنا هذا ،   فقال الآخر : إنا إذا رفعنا أصواتنا سمعه ،   وإذا لم نرفع أصواتنا لم يسمعه ،   فقال الآخر : إن سمع منه شيئا سمعه كله فقال عبد الله : فذكرت ذلك للنبي صلى الله عليه وسلم فأنزل الله تعالى :  " وما كنتم تستترون أن يشهد عليكم سمعكم ولا أبصاركم ولا جلودكم "  إلى قوله :  " فأصبحتم من الخاسرين "  قال : هذا حديث حسن صحيح .   قال الثعلبي : والثقفي عبد ياليل ،   وختناه ربيعة وصفوان بن أمية .   ومعنى  " تستترون "  تستخفون في قول أكثر العلماء ،   أي ما كنتم تستخفون من أنفسكم حذرا من شهادة الجوارح عليكم ؛ لأن الإنسان لا يمكنه أن يخفي من نفسه عمله ،   فيكون الاستخفاء بمعنى ترك المعصية .   وقيل : الاستتار بمعنى الاتقاء ،   أي ما كنتم تتقون في الدنيا أن تشهد عليكم جوارحكم في الآخرة فتتركوا المعاصي خوفا من هذه الشهادة .   وقال معناه مجاهد .   وقال قتادة :  " وما كنتم تستترون "  أي تظنون  " أن يشهد عليكم سمعكم "  بأن يقول سمعت الحق وما وعيت وسمعت ما لا يجوز من المعاصي  " ولا أبصاركم "  فتقول رأيت آيات الله وما اعتبرت ونظرت فيما لا يجوز  " ولا جلودكم "  تقدم .    " ولكن ظننتم أن الله لا يعلم كثيرا مما تعملون "  من أعمالكم فجادلتم على ذلك حتى شهدت عليكم جوارحكم بأعمالكم .   روى بهز بن حكيم عن أبيه عن جده عن النبي صلى الله عليه وسلم في قوله :  " أن يشهد عليكم سمعكم ولا أبصاركم ولا جلودكم "  قال : ( إنكم تدعون يوم القيامة مفدمة أفواهكم بفدام ،   فأول ما يبين عن الإنسان فخذه وكفه ) قال عبد الله بن عبد الأعلى الشامي فأحسن .

العمر ينقُصُ والذنوبُ تَزِيدُ *** وتُقَالُ عَثَرَاتُ الفَتَى فيَعُودُ

هل يستطيع جُحُودَ ذنبٍ واحدٍ *** رجلٌ جوارحُه عليهِ شُهُودُ

والمرء يسأل عن سِنيهِ فيشتهي *** تقليلَها وعن المماتِ يحيدُ

وعن معقل بن يسارعن النبي صلى الله عليه وسلم قال : ( ليس من يوم يأتي على ابن آدم إلا ينادي فيه يا ابن آدم أنا خلق جديد وأنا فيما تعمل غدا عليك شهيد ،   فاعمل في خيرا أشهد لك به غدا فإني لو قد مضيت لم ترني أبدا ويقول الليل مثل ذلك ) ذكره أبو نعيم الحافظ وقد ذكرناه في كتاب التذكرة في باب شهادة الأرض والليالي والأيام والمال .   وقال محمد بن بشير فأحسن :

مضَى أمسُكَ الأدْنَى شهيدا معدَّلاً *** ويومُك هذا بالفِعال شهيدُ

فإن تك بالأمس اقترفت إساءةً *** فثَنِّ بإحسانٍ وأنتَ حميدُ

ولا ترجُ فعلَ الخير منكَ إلى غَدٍ *** لعلَّ غَدًا يأتِي وأنتَ فَقِيدُ