القول في تأويل قوله تعالى :  {  وَهَلْ أَتَاكَ حَدِيثُ مُوسَىَ * إِذْ رَأَى نَاراً فَقَالَ لأهْلِهِ امْكُثُوَاْ إِنّيَ آنَسْتُ نَاراً لّعَلّيَ آتِيكُمْ مّنْهَا بِقَبَسٍ أَوْ أَجِدُ عَلَى النّارِ هُدًى } .

يقول تعالى ذكره لنبيه محمد صلى الله عليه وسلم مسليه عما يلقى من الشدّة من مشركي قومه ،   ومعرفه ما إليه صائر أمره وأمرهم ،   وأنه معليه عليهم ،   وموهن كيد الكافرين ،   ويحثه على الجدّ في أمره ،   والصبر على عبادته ،   وأن يتذكر فيما ينوبه فيه من أعدائه من مُشركي قومه وغيرهم ،   وفيما يزاول من الاجتهاد في طاعته ما ناب أخاه موسى صلوات الله عليه من عدوّه ،   ثم من قومه ،   ومن بني إسرائيل وما لقي فيه من البلاء والشدّة طفلاً صغيرا ،   ثم يافعا مترعرعا ،   ثم رجلاً كاملاً :  وَهَل أتاكَ يا محمد حَدِيثُ مُوسَى ابن عمران إذْ رأى نارا ؟  ذكر أن ذلك كان في الشتاء ليلاً ،   وأن موسى كان أضلّ الطريق فلما رأى ضوء النار قالَ لأَهْلِهِ ما قال .   ذكر من قال ذلك :

حدثنا موسى بن هارون ،   قال :  حدثنا عمرو ،   قال :  حدثنا أسباط ،   عن السديّ ،   عن أبي مالك ،   وعن أبي صالح ،   عن ابن عباس ،   قال :  لما قضى موسى الأجل ،   سار بأهله فضلّ الطريق .   قال عبد الله بن عباس :  كان في الشتاء ،   ورُفعت لهم نار فلما رآها ظنّ أنها نار ،   وكانت من نور الله قالَ لأَهْلِهِ امْكُثُوا إنّي آنَسْتُ نارا .

حدثنا ابن حميد ،   قال :  حدثنا سلمة ،   عن ابن إسحاق ،   عن وهب بن منبه اليماني ،   قال :  لما قضى موسى الأجل ،   خرج ومعه غنم له ،   ومعه زند له ،   وعصاه في يده يهشّ بها على غنمه نهارا ،   فإذا أمسى اقتدح بزنده نارا ،   فبات عليها هو وأهله وغنمه ،   فإذا أصبح غدا بأهله وبغنمه ،   فتوكأ على عصاه ،   فلما كانت الليلة التي أراد الله بموسى كرامته ،   وابتداءه فيها بنبوّته وكلامه ،   أخطأ فيه الطريق حتى لا يدري أين يتوجه ،   فأخرج زنده ليقتدح نارا لأهله ليبيتوا عليها حتى يصبح ،   ويعلم وجه سبيله ،   فأصلد زنده فلا يوري له نارا ،   فقدح حتى أعياه ،   لاحت النار فرآها ،   فقَالَ لأهلهِ امْكُثُوا إنّي آنَسْتُ نارا لَعَلّي آتِيكُمْ مِنْها بقَبَسٍ أوْ أجِدُ عَلى النّارِ هُدًى .   وعنى بقوله :  آنَسْتُ نارا وجدت ،   ومن أمثال العرب :  بعد اطلاع إيناس ،   ويقال أيضا :  بعد طلوع إيناس ،   وهو مأخوذ من الأنس .

وقوله :   " لَعَلّي آتِيكُمْ مِنْها بقَبسٍ "  يقول :  لعلي أجيئكم من النار التي آنست بشُعْلة .   والقَبَس :  هو النار في طَرَف العود أو القصبة .   يقول القائل لصاحبه :  أقبسني نارا ،   فيعطيه إياها في طرف عود أو قصبة .   وإنما أراد موسى بقوله لأهله :  " لَعَلّي آتِيكُمْ مِنْها بقَبَسٍ "  لعلي آتيكم بذلك لتصطلوا به ،   كما :

حدثنا ابن حميد ،   قال :  حدثنا سلمة ،   عن ابن إسحاق ،   عن وهب بن منبه  " لَعَلّي آتِيكُمْ مِنْها بِقَبَسٍ "  قال :  بقبس تَصْطَلون .

وقوله :   " أوْ أجِدُ عَلى النّارِ هُدًى "  دلالة تدلّ على الطريق الذي أضللناه ،   إما من خبر هاد يهدينا إليه ،   وإما من بيان وعلم نتبينه به ونعرفه .   وبنحو الذي قلنا في ذلك ،   قال أهل التأويل .   ذكر من قال ذلك :

حدثني عليّ ،   قال :  حدثنا عبد الله ،   قال :  ثني معاوية ،   عن عليّ ،   عن ابن عباس ،   قوله :   " أوْ أجِدُ عَلى النّارِ هُدًى "  يقول :  من يدلّ على الطريق .

حدثني محمد بن عمرو ،   قال :  حدثنا أبو عاصم ،   قال :  حدثنا عيسى وحدثني الحارث ،   قال :  حدثنا الحسن ،   قال :  حدثنا ورقاء ،   جميعا عن ابن أبي نجيح ،   عن مجاهد ،   في قول الله :   " أوْ أجِدُ عَلى النّارِ هُدًى "  قال :  هاديا يهديه الطريق .

حدثنا القاسم ،   قال :  حدثنا الحسين ،   قال :  ثني حجاج ،   عن ابن جريج ،   عن مجاهد ،   مثله .

حدثنا بشر ،   قال :  حدثنا يزيد ،   قال :  حدثنا سعيد عن قتادة قوله :   " أوْ أجِدُ عَلى النّارِ هُدًى "  :  أي هداة يهدونه الطريق .

حدثني أحمد بن المقدام ،   قال :  حدثنا المعتمر ،   قال :  سمعت أبي يحدّث ،   عن قتادة ،   عن صاحب له ،   عن حديث ابن عباس ،   أنه زعم أنها أَيلة أوْ أجِدُ عَلى النّارِ هُدًى .   وقال أبيّ :  وزعم قتادة أنه هدى الطريق .

حدثنا الحسن ،   قال :  أخبرنا عبد الرزاق ،   قال :  أخبرنا معمر ،   عن قتادة ،   في قوله  " أوْ أجِدُ عَلى النّارِ هُدًى "  قال :  من يهديني إلى الطريق .

حدثنا ابن حميد ،   قال :  حدثنا سلمة ،   عن ابن إسحاق ،   عن وهب بن منبه أوْ أجِدُ عَلى النّارِ هُدًى قال :  هدى عن علم الطريق الذي أضللنا بنعت من خبر .

حدثني يونس ،   قال :  أخبرنا سفيان ،   عن أبي سعيد ،   عن عكرمة ،   قال :  قال ابن عباس  " لَعَلّي آتِيكُمْ مِنْها بِقَبَسٍ أوْ أجِدُ عَلى النّارِ هُدًى "  قال :  كانوا أضلوا عن الطريق ،   فقال :  لعلي أجد من يدلني على الطريق ،   أو آتيكم بقبس لعلكم تصطلون .