القول في تأويل قوله تعالى :  {  قَالَ هِيَ عَصَايَ أَتَوَكّأُ عَلَيْهَا وَأَهُشّ بِهَا عَلَىَ غَنَمِي وَلِيَ فِيهَا مَآرِبُ أُخْرَىَ } .

يقول تعالى ذكره مخبرا عن موسى :  قال موسى مجيبا لربه :   " هِيَ عَصَايَ أتَوَكّأُ عَلَيْها وأهُشّ بِها عَلى غَنَمِي "  يقول :  أضرب بها الشجر اليابس فيسقط ورقها وترعاه غنمي ،   يقال منه :  هشّ فلان الشجر يهشّ هشا :  إذا اختبط ورق أغصانها فسقط ورقها كما قال الراجز :

                                      أهُشّ بالْعْصَا عَلى أغْنامِي *** مِنْ ناعِمِ الأَرَاكِ والْبَشامِ

وبنحو الذي قلنا في ذلك ،   قال أهل التأويل .   ذكر من قال ذلك :

حدثنا الحسن بن يحيى ،   قال :  أخبرنا عبد الرزاق ،   قال :  أخبرنا معمر ،   عن قَتادة ،   في قوله :   " وأهُشّ بِها عَلى غَنَمِي "  قال :  أخبط بها الشجر .

حدثنا بشر ،   قال :  حدثنا يزيد ،   قال :  حدثنا سعيد ،   عن قتادة  " وأهُشّ بِها عَلى غَنَمِي "  قال :  أخبط .

حدثنا بِشر ،   قال :  حدثنا يزيد ،   قال :  حدثنا سعيد ،   عن قتادة  " وأهُشّ بِها عَلى غَنَمي "  قال :  كان نبيّ الله موسى صلى الله عليه وسلم يهشّ على غنمه ورق الشجر .

حدثني موسى ،   قال :  حدثنا عمرو ،   قال :  حدثنا أسباط ،   عن السديّ  " وأَهُشّ بِها عَلى غَنَمِي "  يقول :  أضرب بها الشجر للغنم ،   فيقع الورق .

حدثني يونس ،   قال :  أخبرنا ابن وهب ،   قال :  قال ابن زيد ،   في قوله :   " هيَ عَصَايَ أتَوَكّأُ عَلَيْها وأهُشّ بِها عَلى غَنَمي "  قال :  يتوكأ عليها حين يمشي مع الغنم ،   ويهشّ بها ،   ويحرّك الشجر حتى يسقط الورق الحبَلة وغيرها .

حدثنا ابن حميد ،   قال :  حدثنا يحيى بن واضح ،   قال :  حدثنا الحسن ،   عن عكرمة  " وأهُشّ بِها عَلى غَنَمِي "  قال :  أضرب بها الشجر ،   فيسقط من ورقها عليّ .

حدثني عبد الله بن أحمد بن شبويه ،   قال :  حدثنا عليّ بن الحسن ،   قال :  حدثنا حسين ،   قال :  سمعت عكرِمة يقول  " وأهُشّ بِها عَلى غَنَمِي "  قال :  أضرب بها الشجر ،   فيتساقط الورق على غنمي .

حُدثت عن الحسين ،   قال :  سمعت أبا مُعاذ يقول :  حدثنا عبيد ،   قال :  سمعت الضحاك يقول في قوله  " وأهُشّ بِا عَلى غَنَمِي "  يقول :  أضرب بها الشجر حتى يسقط منه ما تأكل غنمي .

وقوله :   " وَليَ فيها مآرِبُ أُخْرَى "  يقول :  ولي في عصاي هذه حوائج أخرى ،   وهي جمع مأربة ،   وفيها للعرب لغات ثلاث :  مأرُبة بضم الراء ،   ومأرَبة بفتحها ،   ومأرِبه بكسرها ،   وهي مفعلة من قولهم :  لا أرب لي في هذا الأمر :  أي لا حاجة لي فيه .   وقيل «أخرى » وهن مآرب جمع ،   ولم يقل أُخر ،   كما قيل :  لَهُ الأسْماءُ الحُسْنَى وقد بيّنت العلة في توجيه ذلك هنالك .   وبنحو الذي قلنا في معنى المآرب ،   قال أهل التأويل .   ذكر من قال ذلك :

حدثنا أحمد بن عبدة الضبي ،   قال :  حدثنا حفص بن جميع ،   قال :  حدثنا سماك بن حرب ،   عن عكرِمة ،   عن ابن عباس ،   في قوله :   " وَلي فِيها مآرِبُ أُخْرَى "  قال :  حوائج أخرى قد علمتها .

حدثني عليّ ،   قال :  حدثنا عبد الله ،   قال :  ثني معاوية ،   عن عليّ ،   عن ابن عباس ،   قوله  " وَلي فِيها مآرِبُ أُخْرَى "  يقول :  حاجة أخرى .

حدثني محمد بن عمرو ،   قال :  حدثنا أبو عاصم ،   قال :  حدثنا عيسى عن ابن أبي نجيح عن مجاهد  " وَلِيَ فِيها مآرِبُ أُخْرَى "  قال :  حاجات .

حدثني الحارث ،   قال :  حدثنا الحسن ،   قال :  حدثنا ورقاء ،   جميعا عن ابن أبي نجيح  " وَليَ فِيها مآرِبُ أُخْرَى "  قال :  حاجات ومنافع .

حدثنا القاسم ،   قال :  حدثنا الحسين ،   قال :  ثني حجاج ،   عن ابن جُرَيج ،   عن مجاهد  " وَليَ فِيها مآرِبُ أُخْرَى "  قال :  حاجات .

حدثنا موسى ،   قال :  حدثنا عمرو بن حماد ،   قال :  حدثنا أسباط ،   عن السديّ  " وَليَ فِيها مآرِبُ أُخْرَى "  يقول :  حوائج أخرى أحمل عليها المزود والسقاء .

حدثنا بِشر ،   قال :  حدثنا يزيد ،   قال :  حدثنا سعيد ،   عن قتادة  " وَليَ فِيها مآرِبُ أُخْرَى "  قال :  حوائج أخرى .

حدثنا الحسن ،   قال :  أخبرنا عبد الرزاق ،   قال :  أخبرنا معمر ،   عن قَتادة ،   في قوله  " وَليَ فِيها مآرِبُ أُخْرَى "  قال :  حاجات منافع أخرى .

حدثنا ابن حميد ،   قال :  حدثنا سلمة ،   عن ابن إسحاق ،   عن وهب بن منبه  " وَليَ فِيها مآرِبُ أُخْرَى "  :  أي منافع أخرى .

حدثني يونس ،   قال :  أخبرنا ابن وهب ،   قال :  قال ابن زيد ،   في قوله :   " وَليَ فِيها مآرِبُ أُخْرَى "  قال :  حوائج أخرى سوى ذلك .

حُدثت عن الحسين ،   قال :  سمعت أبا معاذ يقول :  حدثنا عبيد ،   قال :  سمعت الضحاك يقول في قوله  " مآرِبُ أُخْرَى "  قال :  حاجات أخرى .