وقوله :   " فاصْبِرْ على ما يَقُولُونَ "  يقول جلّ ثناؤه لنبيه :  فاصبر يا محمد على ما يقول هؤلاء المكذّبون بآيات الله من قومك لك إنك ساحر ،   وإنك مجنون وشاعر ونحو ذلك من القول .   "  وَسَبّحْ بِحَمْدِ رَبّكَ "  يقول :  وصل بثنائك على ربك ،   وقال :  بحمد ربك .   والمعنى :  بحمدك ربك ،   كما تقول :  أعجبني ضرب زيد ،   والمعنى :  ضربي زيدا .   وقوله :   " قَبْلَ طُلُوعِ الشّمْسِ "  وذلك صلاة الصبح وَقَبْلَ غُرُوبِها وهي العصر وَمِنْ آناءِ اللّيْلِ وهي ساعات الليل ،   واحدها :  إنْيٌ ،   على تقدير حمل ومنه قول المنخّل السعدي :

                                        حُلْوٌ وَمُرّ كَعِطْفِ القِدْحِ مُرّتُهُ *** فِي كُلّ إنْيٍ قَضَاهُ اللّيْلُ يَنْتَعِلُ

ويعني بقوله :   " وَمِنْ آناءِ اللّيْلِ فَسَبّحْ "  صلاة العشاء الاَخرة ،   لأنها تصلى بعد مضيّ آناء من الليل .

وقوله :   " وأطْرَافَ النّهارِ "  :  يعني صلاة الظهر والمغرب وقيل :  أطراف النهار ،   والمراد بذلك الصلاتان اللتان ذكرنا ،   لأن صلاة الظهر في آخر طرف النهار الأوّل ،   وفي أوّل طرف النهار الاَخر ،   فهي في طرفين منه ،   والطرف الثالث :  غروب الشمس ،   وعند ذلك تصلى المغرب ،   فلذلك قيل أطراف ،   وقد يحمل أن يقال :  أريد به طرفا النهار .   وقيل :  أطراف ،   كما قيل صَغَتْ قُلُوبُكما فجمع ،   والمراد :  قلبان ،   فيكون ذلك أوّل طرف النهار الاَخر ،   وآخر طرفه الأول .

وبنحو الذي قلنا في ذلك ،   قال أهل التأويل .   ذكر من قال ذلك :

حدثنا محمد بن بشار ،   قال :  حدثنا عبد الرحمن ،   قال :  حدثنا سفيان ،   عن عاصم ،   عن ابن أبي زيد ،   عن ابن عباس  " وَسَبّحْ بِحَمْدِ رَبّكَ قَبْلَ طُلُوعِ الشّمْسِ وَقَبْلَ غُرُوبِها "  قال :  الصلاة المكتوبة .

حدثنا تميم بن المنتصر ،   قال :  حدثنا يزيد بن هارون ،   قال :  أخبرنا إسماعيل بن أبي خالد ،   عن قيس بن أبي حازم ،   عن جرير بن عبد الله ،   قال :  كنا جلوسا عند رسول الله صلى الله عليه وسلم ،   فرأى القمر ليلة البدر فقال :  «إنّكُمْ رَاءُونَ رَبّكُمْ كمَا تَرَوْنَ هَذَا ،   لا تُضَامُونَ فِي رُؤْيَتِهِ ،   فإنِ اسْتَطَعْتمْ أنْ لا تُغْلَبُوا عَلى صَلاةٍ قَبلَ طُلُوعِ الشّمْسِ وَقَبْلَ غُرُوبِها فافْعَلُوا » ثُمّ تَلا :  «وسَبّحْ بحَمْدِ رَبّكَ قَبْلَ طُلُوعِ الشّمْسِ وَقَبْلَ غُرُوبِها » .

حدثنا القاسم ،   قال :  حدثنا الحسين ،   قال :  ثني حجاج  " وَسَبّحْ بِحَمْدِ رَبّكَ قَبْلَ طُلُوعِ الشّمْسِ وَقَبْلَ غُرُوبِها "  قال ابن جريج :  العصر ،   وأطراف النهار قال :  المكتوبة .

حدثنا الحسن ،   قال :  أخبرنا عبد الرزاق ،   عن معمى ،   عن قَتادة في قوله :   " وَسَبّحْ بِحَمْدِ رَبّكَ قَبْلَ طُلُوعِ الشّمْسِ "  قال :  هي صَلاة الفجر وَقَبْلَ غُرُوبِها قال :  صلاة العصر .   وَمِنْ آناءِ اللّيْلِ قال :  صلاة المغرب والعشاء .   وأطْرافَ النَهارِ قال :  صلاة الظهر .

حدثني يونس ،   قال :  أخبرنا ابن وهب ،   قال :  قال ابن زيد ،   في قوله  " وَمِنْ آناءِ اللّيْلِ فَسَبّحْ وأطْرَافَ النّهارِ "  :  قال :  من آناء الليل :  العَتَمة .   وأطراف النهار :  المغرب والصبح .

ونصب قوله وأطْرافَ النهار عطفا على قوله قَبْلَ طُلُوع الشّمْسِ ،   لأن معنى ذلك :  فسبح بحمد ربك آخر الليل ،   وأطراف النهار .   وبنحو الذي قلنا في معنى آناءِ اللّيْلِ قال أهل التأويل .   ذكر من قال ذلك :

حدثنا القاسم ،   قال :  حدثنا الحسين ،   قال :  ثني حجاج ،   عن ابن جُرَيج ،   قال :  قال ابن عباس وَمِن آناءِ اللّيْلِ قال :  المصلى من الليل كله .

حدثني يعقوب بن إبراهيم ،   قال :  حدثنا ابن عُلَية ،   عن أبي رجاء ،   قال :  سمعت الحسن قرأ :  وَمِنْ آناء اللّيْلِ قال :  من أوّله ،   وأوسطه ،   وآخره .

حدثني محمد بن سعد ،   قال :  ثني أبي ،   قال :  ثني عمي ،   قال :  ثني أبي ،   عن أبيه ،   عن ابن عباس ،   في قوله :  وَمِنْ آناءِ اللّيْلِ فَسَبّحْ قال :  آناء الليل :  جوف الليل .

وقوله :  لَعَلّكَ تَرْضَى يقول :  كي ترضى .

وقد اختلفت القرّاء في قراءة ذلك ،   فقرأته عامة قرّاء المدينة والعراق :  لَعَلّكَ تَرْضَى بفتح التاء .   وكان عاصم والكسائي يقرآن ذلك :  «لَعَلّكَ تُرْضَى » بضم التاء ،   ورُوي ذلك عن أبي عبد الرحمن السّلَميّ ،   وكأنّ الذين قرأوا ذلك بالفتح ،   ذهبوا إلى معنى :  إن الله يعطيك ،   حتى ترضى عطيّته وثوابه إياك ،   وكذلك تأوّله أهل التأويل .   ذكر من قال ذلك :

حدثني يونس ،   قال :  أخبرنا ابن وهب ،   قال :  قال ابن زيد ،   في قوله :  لَعَلّكَ تَرْضَى قال :  الثواب ،   ترضى بما يثيبك الله على ذلك .

حدثنا القاسم ،   قال :  حدثنا الحسين ،   قال :  ثني حجاج ،   عن ابن جُرَيج لَعَلّكَ تُرْضَى قال :  بما تُعْطَى .

وكأن الذين قرأوا ذلك بالضم ،   وجهوا معنى الكلام إلى لعلّ الله يرضيك من عبادتك إياه ،   وطاعتك له .   والصواب من القول في ذلك عندي :  أنهما قراءتان ،   قد قرأ بكل واحدة منهما علماء من القرّاء ،   وهما قراءتان مستفيضتان في قَرَأة الأمصار ،   متفقتا المعنى ،   غير مختلفتيه وذلك أن الله تعالى ذكره إذا أرضاه ،   فلا شكّ أنه يرضى ،   وأنه إذا رضي فقد أرضاه الله ،   فكل واحدة منهما تدلّ على معنى الأخرى ،   فبأيتهما قرأ القارىء فمصيب الصواب .