القول في تأويل قوله تعالى :  {  قَالُواْ مَآ أَخْلَفْنَا مَوْعِدَكَ بِمَلْكِنَا وَلََكِنّا حُمّلْنَآ أَوْزَاراً مّن زِينَةِ الْقَوْمِ فَقَذَفْنَاهَا فَكَذَلِكَ أَلْقَى السّامِرِيّ * فَأَخْرَجَ لَهُمْ عِجْلاً جَسَداً لّهُ خُوَارٌ فَقَالُواْ هََذَآ إِلََهُكُمْ وَإِلََهُ مُوسَىَ فَنَسِيَ } .

يقول تعالى ذكره :  قال قوم موسى لموسى :  ما أخلفنا موعدك ،   يعنون بموعده :  عهده الذي كان عهده إليهم ،   كما :

حدثني محمد بن عمرو ،   قال :  حدثنا أبو عاصم ،   قال :  حدثنا عيسى «ح » وحدثنا الحارث ،   قال :  حدثنا الحسن ،   قال :  حدثنا ورقاء ،   جميعا عن ابن أبي نجيح ،   عن مجاهد ،   قوله :  مَوْعِدِي قال :  عهدي ،   وذلك العهد والموعد هو ما بيّناه قبل .

وقوله :  بِمِلْكِنا يخبر جلّ ذكره عنهم أنهم أقروا على أنفسهم بالخطأ ،   وقالوا :  إنا لم نطق حمل أنفسنا على الصواب ،   ولم نملك أمرنا حتى وقعنا في الذي وقعنا فيه من الفتنة .

وقد اختلفت القرّاء في قراءة ذلك ،   فقرأته عامة قرّاء المدينة :  «بِمَلْكِنا » بفتح الميم ،   وقرأته عامة قرّاء الكوفة :  «بِمُلْكِنا » بضم الميم ،   وقرأه بعض أهل البصرة بِمِلْكِنا بالكسر .   فأما الفتح والضمّ فهما بمعنى واحد ،   وهما بقدرتنا وطاقتنا ،   غير أن أحدهما مصدر ،   والاَخر اسم .   وأما الكسر فهو بمعنى ملك الشيء وكونه للمالك .

واختلف أيضا أهل التأويل في تأويله ،   فقال بعضهم :  معناه :  ما أخلفنا موعدك بأمرنا .   ذكر من قال ذلك :

حدثني عليّ ،   قال :  حدثنا عبد الله ،   قال :  ثني معاوية ،   عن عليّ عن ابن عباس ،   قوله :   " ما أخْلَفْنا مَوْعِدَكَ بِمَلْكِنا " يقول :  بأمرنا .

حدثني محمد بن عمرو ،   قال :  حدثنا أبو عاصم ،   قال :  حدثنا عيسى وحدثني الحارث ،   قال :  حدثنا الحسن ،   قال :  حدثنا ورقاء ،   جميعا عن ابن أبي نجيح ،   عن مجاهد ،   قوله :  بِمَلْكِنا قال :  بأمرنا .

حدثنا القاسم ،   قال :  حدثنا الحسين ،   قال :  ثني حجاج ،   عن ابن جريج ،   عن مجاهد ،   مثله .

وقال آخرون :  معناه :  بطاقتنا .   ذكر من قال ذلك :

حدثنا بشر ،   قال :  حدثنا يزيد ،   قال :  حدثنا سعيد ،   عن قتادة قالُوا  " ما أخْلَفْنا مَوْعِدَكَ بِمَلْكِنا "  :  أي بطاقتنا .

حدثنا موسى ،   قال :  حدثنا عمرو ،   قال :  حدثنا أسباط ،   عن السدي :  قالُوا  " ما أخْلَفْنا مَوْعِدَكَ بِمَلْكِنا "  يقول :  بطاقتنا .

وقال آخرون :  معناه :  ما أخلفنا موعدك بهوانا ،   ولكنا لم نملك أنفسنا .   ذكر من قال ذلك :

حدثني يونس ،   قال :  أخبرنا ابن وهب ،   قال :  قال ابن زيد ،   في قوله :   " ما أخْلَفْنا مَوْعِدَكَ بِمَلْكِنا "  قال :  يقول بهوانا ،   قال :  ولكنه جاءت ثلاثة ،   قال ومعهم حليّ استعاروه من آل فرعون ،   وثياب .

وقال أبو جعفر :  وكلّ هذه الأقوال الثلاثة في ذلك متقاربات المعنى ،   لأن من لم يهلك نفسه ،   لغلبة هواه على ما أمر ،   فإنه لا يمتنع في اللغة أن يقول :  فعل فلان هذا الأمر ،   وهو لا يملك نفسه وفعله ،   وهو لا يضبطها وفعله وهو لا يطيق تركه .   فإذا كان ذلك كذلك ،   فسواء بأيّ القراءات الثلاث قرأ ذلك القارىء ،   وذلك أن من كسر الميم من الملك ،   فإنما يوجه معنى الكلام إلى ما أخلفنا موعدك ،   ونحن نملك الوفاء به لغلبة أنفسنا إيانا على خلافه ،   وجعله من قول القائل :  هذا ملك فلان لما يملكه من المملوكات ،   وأن من فتحها ،   فإنه يوجه معنى الكلام إلى نحو ذلك ،   غير أنه يجعله مصدرا من قول القائل :  ملكت الشيء أملكه ملكا وملكة ،   كما يقال :  غلبت فلانا أغلبه غَلبا وغَلَبة ،   وأن من ضمها فإنه وجّه معناه إلى ما أخلفنا موعدك بسلطاننا وقدرتنا ،   أي ونحن نقدر أن نمتنع منه ،   لأن كل من قهر شيئا فقد صار له السلطان عليه .   وقد أنكر بعض الناس قراءة من قرأه بالضمّ ،   فقال :  أيّ ملك كان يومئذٍ لبني إسرائيل ،   وإنما كانوا بمصر مستضعفين ،   فأغفل معنى القوم وذهب غير مرادهم ذهابا بعيدا وقارئو ذلك بالضم لم يقصدوا المعنى الذي ظنه هذا المنكر عليهم ذلك ،   وإنما قصدوا إلى أن معناه :  ما أخلفنا موعدك بسلطان كانت لنا على أنفسنا نقدر أن نردّها عما أتت ،   لأن هواها غلبنا على إخلافك الموعد .

وقوله :   " وَلَكِنّا حُمّلْنا أوْزَارا مِنْ زِينَةِ القَوْمِ "  يقول :  ولكنا حملنا أثقالاً وأحمالاً من زينة القوم ،   يعنون من حليّ آل فرعون وذلك أن بني إسرائيل لما أراد موسى أن يسير بهم ليلاً من مصر بأمر الله إياه بذلك ،   أمرهم أن يستعيروا من أمتعة آل فرعون وحليهم ،   وقال :  إن الله مغنمكم ذلك ،   ففعلوا ،   واستعاروا من حلىّ نسائهم وأمتعتهم ،   فذلك قولهم لموسى حين قال لهم  " أفَطَالَ عَلَيْكُمُ العَهْدُ أمْ أرَدْتُمْ أنْ يَحِلّ عَلَيْكُمْ غَضَبٌ مِنْ رَبّكُمْ فَأخْلَفْتُمْ مَوْعِدِي قَالُوا ما أخْلَفْنا مَوْعِدَكَ بِمَلْكِنا ،   وَلَكِنّا حُمّلْنا أوْزارا مِنْ زِينَةٍ القَوْمِ "  .   وبنحو الذي قلنا في ذلك ،   قال أهل التأويل .   ذكر من قال ذلك :

حدثني محمد بن سعد ،   قال :  ثني أبي ،   قال :  ثني عمي ،   قال :  ثني أبي ،   عن أبيه ،   عن ابن عباس ،   قوله :   " وَلَكِنّا حُمّلْنا أوْزارا مِنْ زِينَةِ القَوْمِ "  فهو ما كان مع بني إسرائيل من حليّ آل فرعون ،   يقول :  خطئونا بما أصبنا من حليّ عدوّنا .

حدثني محمد بن عمرو ،   قال :  حدثنا أبو عاصم ،   قال :  حدثنا عيسى وحدثني الحارث ،   قال :  حدثنا الحسن ،   قال :  حدثنا ورقاء ،   جميعا عن ابن أبي نجيح ،   عن مجاهد ،   قوله :  أوْزَارا قال :  أثقالاً .   وقوله :  مِنْ زِينَةِ القَوْمِ قال :  هي الحليّ التي استعاروا من آل فرعون ،   فهي الأثقال .

حدثنا القاسم ،   قال :  حدثنا الحسين ،   قال :  ثني حجاج ،   عن ابن جريج ،   عن مجاهد  " وَلَكِنّا حُمّلْنا أوْزَارا "  قال :  أثقالاً مِنْ زِينَةِ القَوْمِ قال :  حليهم .

حدثنا موسى ،   قال :  حدثنا عمرو ،   قال :  حدثنا أسباط ،   عن السديّ  " وَلَكِنّا حُمّلْنا أوْزَارا مِنْ زِينةِ القَوْمِ "  يقول :  من حليّ القبط .

حدثني يونس ،   قال :  أخبرنا ابن وهب ،   قال :  قال ابن زيد ،   في قوله :   " وَلَكِنّا حُمّلْنا أوْزَارا مِنْ زِينَةِ القَوْمِ "  قال :  الحليّ الذي استعاروه .   والثياب ليست من الذنوب في شيء ،   لو كانت الذنوب كانت حملناها نحملها ،   فليست من الذنوب في شيء .

واختلفت القرّاء في قراءة ذلك ،   فقرأ عامة قرّاء المدينة وبعض المكيين :  حُمّلْنا بضم الحاء وتشديد الميم بمعنى أن موسى يحملهم ذلك .   وقرأته عامة قرّاء الكوفة والبصرة وبعض المكيين :  «حَمَلْنا » بتخفيف الحاء والميم وفتحهما ،   بمعنى أنهم حملوا ذلك من غير أن يكلفهم حمله أحد .

قال أبو جعفر :  والقول عندي في تأويل ذلك أنهما قراءتان مشهورتان متقاربتا المعنى ،   لأن القوم حملوا ،   وأن موسى قد أمرهم بحمله ،   فبأيتهما قرأ القارىء فمصيب الصواب .

وقوله :  فَقَذَفْناها يقول :  فألقينا تلك الأوزار من زينة القوم في الحفرة فَكَذَلكَ ألْقَى السّامِرِيّ يقول :  فكما قذفنا نحن تلك الأثقال ،   فكذلك ألقى السامريّ ما كان معه من تربة حافر فرس جبريل .   وبنحو الذي قلنا في ذلك ،   قال أهل التأويل .   ذكر من قال ذلك :

حدثني محمد بن عمرو ،   قال :  حدثنا أبو عاصم ،   قال :  حدثنا عيسى وحدثني الحارث ،   قال :  حدثنا الحسن ،   قال :  حدثنا ورقاء ،   جميعا عن ابن أبي نجيح ،   عن مجاهد قوله :  فَقَذَفْناها قال :  فألقيناها فَكَذَلكَ ألْقَى السّامِريّ :  كذلك صنع .

حدثنا القاسم ،   قال :  حدثنا الحسين ،   قال :  ثني حجاج ،   عن ابن جريج ،   عن مجاهد فَقَذَفْناها قال :  فألقيناها فَكَذَلِكَ ألْقَى السّامِرِيّ فكذلك صنع .

حدثنا بشر ،   قال :  حدثنا يزيد ،   قال :  حدثنا سعيد ،   عن قَتادة فَقَذَفْناها :  أي فنبذناها .