القول في تأويل قوله تعالى :  {  يَوْمَئِذٍ يَتّبِعُونَ الدّاعِيَ لاَ عِوَجَ لَهُ وَخَشَعَتِ الأصْوَاتُ لِلرّحْمََنِ فَلاَ تَسْمَعُ إِلاّ هَمْساً } .

يقول تعالى ذكره :  يومئذٍ يتبع الناس صوت داعي الله الذي يدعوهم إلى موقف القيامة ،   فيحشرهم إليه لا عِوَجَ لَهُ يقول :  لا عوج لهم عنه ولا انحراف ،   ولكنهم سراعا إليه ينحشرون .   وقيل :  لا عوج له ،   والمعنى :  لا عوج لهم عنه ،   لأن معنى الكلام ما ذكرنا من أنه لا يعوجون له ولا عنه .   ولكنهم يؤمونه ويأتونه ،   كما يقال في الكلام :  دعاني فلان دعوة لا عوج لي عنها :  أي لا أعوج عنها .   وقوله  " وَخَشَعَتِ الأصْوَاتُ للرّحْمَنِ "  يقول تعالى ذكره :  وسكنت أصوات الخلائق للرحمن فوصف الأصوات بالخشوع .   والمعنى لأهلها إنهم خُضّع جميعهم لربهم ،   فلا تسمع لناطق منهم منطقا إلاّ من أذن له الرحمن ،   كما :

حدثني عليّ ،   قال :  حدثنا أبو صالح ،   قال :  ثني معاوية ،   عن عليّ ،   عن ابن عباس ،   قوله :   " وَخَشَعَتِ الأصْوَاتُ للرّحْمَنِ "  يقول :  سكنت .

وقوله :   " فَلا تَسْمَعُ إلاّ هَمْسا "  يقول :  إنه وطء الأقدام إلى المحشر .   وأصله :  الصوت الخفيّ ،   يقال همس فلان إلى فلان بحديثه إذا أسرّه إليه وأخفاه ومنه قول الراجز :

                                             وَهُنّ يَمْشِينَ بنا هَمِيسَا *** إنْ يَصْدُقِ الطّيْرُ نَنِكْ لَمِيسَا

يعني بالهمس :  صوت أخفاف الإبل في سيرها .

وبنحو الذي قلنا في ذلك قال أهل التأويل .   ذكر من قال ذلك :

حدثنا أبو كريب ،   قال :  حدثنا عليّ بن عابس ،   عن عطاء ،   عن سعيد بن جبير ،   عن ابن عباس " فَلا تَسْمَعُ إلاّ هَمْسا " قال :  وطء الأقدام .

حدثني محمد بن سعد ،   قال :  ثني أبي ،   قال :  ثني عمي ،   قال :  ثني أبي ،   عن أبيه ،   عن ابن عباس ،   قوله  " وَخَشَعَتِ الأصْوَاتُ للرّحْمَنِ فَلا تَسْمَعُ إلاّ هَمْسا "  يعني :  همس الأقدام ،   وهو الوطء .

حدثني عليّ ،   قال :  حدثنا عبد الله ،   قال :  ثني معاوية ،   عن عليّ ،   عن ابن عباس  " فَلا تَسْمَعُ إلاّ هَمْسا "  يقول :  الصوت الخفيّ .

حدثنا إسماعيل بن موسى السديّ ،   قال :  أخبرنا شريك ،   عن عبد الرحمن بن الأصبهاني ،   عن عكرمة  " فَلا تَسْمَعُ إلاّ هَمْسا "  قال :  وطء الأقدام .

حدثنا ابن بشار ،   قال :  حدثنا سليمان ،   قال :  حدثنا حماد ،   عن حميد ،   عن الحسن  " فَلا تَسْمَعُ إلاّ هَمْسا "  قال :  همس الأقدام .

حدثنا بِشر ،   قال :  حدثنا يزيد ،   قال :  حدثنا سعيد ،   عن قادة فَلا تَسْمَعُ إلاّ هَمْسا قال قتادة :  كان الحسن يقول :  وقع أقدام القوم .

حدثني يعقوب بن إبراهيم ،   قال :  حدثنا ابن علية ،   قال :  حدثنا ابن أبي نجيح ،   عن مجاهد ،   في قوله :   " فَلا تَسْمَعُ إلاّ هَمْسا "  قال :  تهافتا ،   وقال :  تخافت الكلام .

حدثني محمد بن عمرو ،   قال :  حدثنا أبو عاصم ،   قال :  حدثنا عيسى وحدثني الحارث ،   قال :  حدثنا الحسن ،   قال :  حدثنا ورقاء ،   جميعا عن ابن أبي نجيح ،   عن مجاهد ،   قوله :  هَمْسا قال :  خفض الصوت .

حدثنا القاسم ،   قال :  حدثنا الحسين ،   قال :  ثني حجاج ،   عن ابن جُرَيج ،   عن مجاهد ،   قال :  خفض الصوت ،   قال :  وأخبرني عبد الله بن كثير ،   عن مجاهد ،   قال :  كلام الإنسان لا تسمع تحرّك شفتيه ولسانه .

حدثني يونس ،   قال :  أخبرنا ابن وهب ،   قال :  قال ابن زيد ،   قوله :   " فَلا تَسْمَعُ إلاّ هَمْسا "  يقول :  لا تسمع إلاّ مشيا ،   قال :  المشي الهمس :  وطء الأقدام .