وقوله :   " لا تَرَى فِيها عِوَجا وَلا أَمْتا "  يقول :  لا ترى في الأرض عوجا ولا أمتا .

واختلف أهل التأويل في معنى العوج والأمت ،   فقال بعضهم :  عنى بالعوج في هذا الموضع :  الأودية ،   وبالأمت :  الروابي والنشوز .   ذكر من قال ذلك :

حدثني عليّ ،   قال :  حدثنا أبو صالح ،   قال :  ثني معاوية ،   عن عليّ ،   عن ابن عباس ،   قوله  " لا تَرَى فِيها عِوَجا وَلا أمْتا "  يقول :  واديا ،   ولا أمتا :  يقول :  رابية .

حدثني محمد بن عبد الله المخرمي ،   قال :  حدثنا أبو عامر العقدي ،   عن عبد الواحد بن صفوان مولى عثمان ،   قال :  سمعت عكرمة ،   قال :  سئل ابن عباس ،   عن قوله لا تَرَى فِيها عِوَجا وَلا أمْتا قال :  هي الأرض البيضاء ،   أو قال :  الملساء التي ليس فيها لبنة مرتفعة .

حدثني محمد بن عمرو ،   قال :  حدثنا أبو عاصم ،   قال :  حدثنا عيسى وحدثني الحارث قال :  حدثنا الحسن ،   قال :  حدثنا ورقاء ،   جميعا عن ابن أبي نجيح ،   عن مجاهد  " لا تَرَى فِيهَا عِوَجا وَلا أمْتا "  قال :  ارتفاعا ،   ولا انخفاضا .

حدثني يونس ،   قال :  أخبرنا ابن وهب ،   قال :  قال ابن زيد ،   في قوله  " لا تَرَى فِيها عِوَجا وَلا أمْتا "  قال :  لا تعاديَ ،   الأمت :  التعادي .

وقال آخرون :  بل عنى بالعوج في هذا الموضع :  الصدوع ،   وبالأمت :  الارتفاع من الاَكام وأشباهها .   ذكر من قال ذلك :

حدثنا الحسن بن يحيى ،   قال :  أخبرنا عبد الرزاق ،   قال :  أخبرنا معمر ،   عن قَتادة ،   في قوله :   " لا تَرَى فِيها عِوَجا "  قال :  صدعا وَلا أمْتا يقول :  ولا أكمة .

وقال آخرون :  عنى بالعوج :  الميل ،   وبالأمت :  الأثر .   ذكر من قال ذلك :

حدثني محمد بن سعد ،   قال :  ثني أبي ،   قال :  ثني عمي ،   قال :  ثني أبي ،   عن أبيه ،   عن ابن عباس ،   قوله :   " لا تَرَى فِيها عِوَجا وَلا أمْتا "  يقول :  لا ترى فيها ميلاً ،   والأمت :  الأثر مثل الشراك .

وقال آخرون :  الأمت :  المحاني والأحداب .   ذكر من قال ذلك :

حدثنا بِشر ،   قال :  حدثنا يزيد ،   قال :  حدثنا سعيد ،   عن قتادة قال :  الأمت :  الحدب .

قال أبو جعفر :  وأولى الأقوال في ذلك بالصواب قول من قال :  عنى بالعوج :  الميل ،   وذلك أن ذلك هو المعروف في كلام العرب .

فإن قال قائل :  وهل في الأرض اليوم من عوج ،   فيقال :  لا ترى فيها يومئذٍ عوجا .   قيل :  إن معنى ذلك :  ليس فيها أودية وموانع تمنع الناظر أو السائر فيها عن الأخذ على الاستقامة ،   كما يحتاج اليوم من أخذ في بعض سبلها إلى الأخذ أحيانا يمينا ،   وأحيانا شمالاً ،   لما فيها من الجبال والأودية والبحار .   وأما الأمت فإنه عند العرب :  الانثناء والضعف .   مسموع منهم :  مدّ حبله حتى ما ترك فيه أمتا :  أي انثناء وملأ سقاءه حتى ما ترك فيه أمتا ومنه قول الراجز :

*** ما فِي انْجذَابِ سَيْرِهِ مِنْ أمْتِ ***

يعني :  من وهن وضعف ،   فالواجب إذا كان ذلك معنى الأمت عندهم أن يكون أصوب الأقوال في تأويله :  ولا ارتفاع ولا انخفاض ،   لأن الانخفاض لم يكن إلاّ عن ارتفاع .   فإذا كان ذلك كذلك ،   فتأويل الكلام :  لا ترى فيها ميلاً عن الاستواء ،   ولا ارتفاعا ،   ولا انخفاضا ،   ولكنها مستوية ملساء ،   كما قال جلّ ثناؤه :  قاعا صَفْصَفا .