القول في تأويل قوله تعالى :  {  قَالَ لَهُمْ مّوسَىَ وَيْلَكُمْ لاَ تَفْتَرُواْ عَلَى اللّهِ كَذِباً فَيُسْحِتَكُم بِعَذَابٍ وَقَدْ خَابَ مَنِ افْتَرَىَ } .

يقل تعالى ذكره :  قَالَ مُوسَى للسحرة لما جاء بهم فرعون :   " وَيْلَكُمْ لا تَفْتَرُوا عَلى اللّهِ كَذِبا "  يقول :  لا تختلفوا على الله كذبا ،   ولا تتقوّلوه  " فَيُسْحِتَكُمْ بِعَذَابٍ "  فيستأصلكم بهلاك فيبيدكم .   وللعرب فيه لغتان :  سَحَت ،   وأسحت ،   وَسَحت ،   أكثر من أسحت ،   يقال منه :  سحت الدهر ،   وأسحت مال فلان :  إذا أهلكه فهو يَسْحَته سحتا ،   وأسحته يُسْحته إسحاتا .   ومن الإسحات قول الفرزدق :

                           وَعَضّ زَمانٍ يا بْنَ مَرْوَنَ لَمْ يَدَعْ *** مِنَ المَالِ إلاّ مُسْحَتا أوْ مُجَلّفُ

ويُروى :  إلا مسحت أو مجلف .   وبنحو الذي قلنا في ذلك قال أهل التأويل .   ذكر من قال ذلك :

حدثني عليّ ،   قال :  حدثنا عبد الله ،   قال :  ثني معاوية ،   عن عليّ ،   عن ابن عباس ،   قوله :   " فَيُسْحِتَكم بِعَذَابٍ "  يقول :  فيهلككم .

حدثنا بِشر ،   قال :  حدثنا يزيد ،   قال :  حدثنا سعيد ،   عن قَتادة  " فَيُسْحِتَكُمْ بِعَذَابٍ "  يقول يستأصلكم بعذاب .

حدثنا الحسن ،   قال :  أخبرنا عبد الرزاق ،   قال :  أخبرنا معمر ،   عن قتادة ،   في قوله :   " فَيُسْحِتَكُمْ بِعَذَابٍ "  قال :  فيستأصلكم بعذاب فيهلككم .

حدثني يونس ،   قال :  أخبرنا ابن وهب ،   قال :  قال ابن زيد ،   في قوله :   " فَيُسْحِتَكُمْ بِعَذَابٍ "  قال :  يهلككم هلاكا ليس فيه بقيّة ،   قال :  والذي يسحت ليس فيه بقية .

حدثنا موسى قال :  حدثنا عمرو ،   قال :  حدثنا أسباط ،   عن السديّ  " فَيُسْحِتَكُمْ بِعَذَابٍ "  يقول يهلككم بعذاب .

واختلفت القرّاء في قراءة ذلك ،   فقرأته عامة قرّاء أهل المدينة والبصرة وبعض أهل الكوفة :  «فَيَسْحَتَكُمْ » بفتح الياء من سحت يَسحت .   وقرأته عامة قرّاء الكوفة :  فَيُسْحِتَكُمْ بضم الياء من أسحت يُسْحِت .

قال أبو جعفر :  والقول في ذلك عندنا أنهما قراءتان مشهورتان ،   ولغتان معروفتان بمعنى واحد ،   فبأيتهما قرأ القارىء فمصيب ،   غير أن الفتح فيها أعجب إليّ لأنها لغة أهل العالية ،   وهي أفصح ،   والأخرى وهي الضمّ في نجد .

وقوله :   " وَقَدْ خابَ مَنِ افْتَرَى "  يقول :  ولم يظفر من يخلق كذبا وبقوله ،   بكذبه ذلك ،   بحاجته التي طلبها به ،   ورجا إدراكها به .