" فَلَنْأتِيَنّكَ بِسِحْرٍ مِثْلِهِ فاجْعَلْ بَيْنَنا وَبَيْنَكَ مَوْعِدا "  لا نتعدّاه ،   لنجيء بسحر مثل الذي جئت به ،   فننظر أينا يغلب صاحبه ،   لا نخلف ذلك الموعد نَحْنُ وَلا أنْتَ مَكانا سُوًى يقول :  بمكان عدل بيننا وبينك ونَصَف .

وقد اختلفت القرّاء في قراءة ذلك ،   فقرأته عامة قرّاء الحجاز والبصرة وبعض الكوفيين :  «مَكانا سِوًى » بكسر السين ،   وقرأته عامة قرّاء الكوفة :  مَكانا سُوًى بضمها .

قال أبو جعفر :  والصواب من القول في ذلك عندنا ،   أنهما لغتان ،   أعني الكسر والضم في السين من «سوى » مشهورتان في العرب .   وقد قرأت بكل واحدة منهما علماء من القرّاء ،   مع اتفاق معنييهما ،   فبأيتهما قرأ القارىء فمصيب .   وللعرب في ذلك إذا كان بمعنى العدل والنصب لغة هي أشهر من الكسر والضم وهو الفتح ،   كما قال جلّ ثناؤه  " تَعَالُوا إلى كَلِمَةٍ سَوَاءٍ بَينَنا وَبَيْنَكُمْ  "  وإذا فتح السين منه مدّ .   وإذا كسرت أو ضمت قصر ،   كما قال الشاعر :

                                        فإنّ أبانا كانَ حَلّ بِبَلْدَةٍ *** سُوًى بينَ قَيْسٍ قَيْسٍ عَيْلانَ والفِزْرِ

ونظير ذلك من الأسماء :  طُوَى ،   وطَوَى وثَنى وثُنَى وَعَدَى ،   وعُدَى .   وبنحو الذي قلنا في ذلك ،   قال أهل التأويل .   ذكر من قال ذلك :

حدثني محمد بن عمرو ،   قال :  حدثنا أبو عاصم ،   قال :  حدثنا عيسى وحدثني الحارث ،   قال :  حدثنا الحسن قال :  حدثنا ورقاء ،   جميعا عن ابن أبي نجيح ،   عن مجاهد ،   في قوله :   " مَكانا سُوًى "  قال :  منصفا بينهم .

حدثنا القاسم ،   قال :  حدثنا الحسين ،   قال :  ثني حجاج ،   عن ابن جُرَيج ،   عن مجاهد ،   بنحوه .

حدثنا بشر ،   قال :  حدثنا يزيد ،   قال :  حدثنا سعيد ،   عن قَتادة  " مَكانا سوًى "  :  أي عادلاً بيننا وبينك .

حدثنا الحسن ،   قال :  أخبرنا عبد الرزاق ،   عن معمر ،   عن قَتادة ،   قوله :   " مَكانا سُوًى "  قال :  نصفا بيننا وبينك .

حدثنا موسى ،   قال :  حدثنا عمرو ،   قال :  حدثنا أسباط ،   عن السديّ ،   في قوله :   " فاجْعَلْ بَيْنَنا وَبَيْنَكَ مَوْعِدا لا نُخْلِفُهُ نَحْنُ وَلا أنْتَ مَكانا سُوًى "  قال :  يقول :  عدلاً .   وكان ابن زيد يقول في ذلك ما :

حدثني به يونس ،   قال :  أخبرنا ابن وهب ،   قال :  قال ابن زيد في قوله :   " مَكانا سُوًى "  قال :  مكانا مستويا يتبين للناس ما فيه ،   لا يكون صوب ولا شيء فيغيب بعض ذلك عن بعض مستوٍ حين يرى .