بِسمِ اللّهِ الرحمَن الرّحِيمِ

القول في تأويل قوله تعالى : {  طه * مَآ أَنَزَلْنَا عَلَيْكَ الْقُرْآنَ لِتَشْقَىَ * إِلاّ تَذْكِرَةً لّمَن يَخْشَىَ } .

قال أبو جعفر محمد بن جرير :  اختلف أهل التأويل في تأويل قوله :  طَهَ فقال بعضهم :  معناه يا رجل .   ذكر من قال ذلك :

حدثنا ابن حميد ،   قال :  حدثنا أبو تميلة ،   عن الحسن بن واقد ،   عن يزيد النحويّ ،   عن عكرمة ،   عن ابن عباس :  طه :  بالنّبَطية :  يا رجل .

حدثني محمد بن سعد ،   قال :  ثني أبي ،   قال :  ثني عمي ،   قال :  ثني أبي ،   عن أبيه ،   عن ابن عباس ،   قوله :   " طه ما أنْزَلْنا عَلَيْكَ القُرآنَ لِتَشْقَى "  فإن قومه قالوا :  لقد شَقِي هذا الرجل بربه ،   فأنزل الله تعالى ذكره طَهَ يعني :  يا رجل ما أنْزَلْنا عَلَيْكَ القُرآنَ لِتَشْقَى .

حدثنا القاسم ،   قال :  حدثنا الحسين ،   قال :  ثني حجاج ،   عن ابن جريج ،   قال :  أخبرني عبد الله بن مسلم ،   أو يعلى بن مسلم ،   عن سعيد بن جبير أنه قال :  طه :  يا رجل بالسريانية .

قال ابن جريج :  وأخبرني زمعة بن صالح ،   عن سلمة بن وهرام ،   عن عكرمة ،   عن ابن عباس ،   بذلك أيضا .   قال ابن جُرَيج ،   وقال مجاهد ،   ذلك أيضا .

حدثنا عمران بن موسى القزّاز ،   قال :  حدثنا عبد الوارث بن سعيد ،   قال :  حدثنا عُمارة ،   عن عكرمة ،   في قوله :  طَهَ قال :  يا رجل ،   كلمه بالنبطية .

حدثنا ابن حميد ،   قال :  حدثنا يحيى بن واضح ،   قال :  حدثنا عبد الله ،   عن عكرمة ،   في قوله طَهَ قال :  بالنبطية :  يا إنسان .

حدثنا محمد بن بشار ،   قال :  حدثنا أبو عاصم ،   عن قرة بن خالد ،   عن الضحاك ،   في قوله طَه قال :  يا رجل بالنبطية .

حدثنا محمد بن بشار ،   قال :  حدثنا عبد الرحمن ،   قال :  حدثنا سفيان ،   عن حُصَين ،   عن عكرمة في قوله طَهَ قال :  يا رجل .

حدثنا بشر ،   قال :  حدثنا يزيد ،   قال :  حدثنا سعيد ،   عن قتادة ،   قوله طَهَ قال :  يا رجل ،   وهي بالسريانية .

حدثنا الحسن ،   قال :  أخبرنا عبد الرّزاق ،   قال :  أخبرنا معمر ،   عن قتادة والحسن في قوله :  طَهَ قالا :  يا رجل .

حُدثت عن الحسين ،   قال :  سمعت أبا معاذ ،   يقول :  أخبرنا عبيد ،   يعني ابن سليمان ،   قال :  سمعت الضحاك يقول في قوله طَهَ قال :  يا رجل .

وقال آخرون :  هو اسم من أسماء الله ،   وقَسَم أقسم الله به .   ذكر من قال ذلك :

حدثنا عليّ ،   قال :  حدثنا عبد الله ،   قال :  ثني معاوية ،   عن عليّ ،   عن ابن عباس ،   في قوله :  طَهَ قال :  فإنه قسم أقسم الله به ،   وهو اسم من أسماء الله .

وقال آخرون :  هو حروف هجاء .

وقال آخرون :  هو حروف مقطّعة يدلّ كلّ حرف منها على معنى ،   واختلفوا في ذلك اختلافهم في الم ،   وقد ذكرنا ذلك في مواضعه ،   وبيّنا ذلك بشواهده .

والذي هو أولى بالصواب عندي من الأقوال فيه :  قول من قال :  معناه :  يا رجل ،   لأنها كلمة معروفة في عكَ فيما بلغني ،   وأن معناها فيهم :  يا رجل ،   أنشدت لمتمم بن نُويرة :

                                       هَتَفْتُ بطَهَ فِي القِتالِ فَلَمْ يُجبْ *** فخِفْتُ عَلَيْهِ أنْ يَكونَ مُوَائِلا

وقال آخر :

                                     إنّ السّفاهَةَ طَهَ مِنْ خَلائِقِكُمْ *** لا بارَكَ اللّهُ فِي القَوْمِ المَلاعِينِ

فإذا كان ذلك معروفا فيهم على ما ذكرنا ،   فالواجب أن يوجه تأويله إلى المعروف فيهم من معناه ،   ولا سيما إذا وافق ذلك تأويل أهل العلم من الصحابة والتابعين .