وقوله :   " قالَ آمَنْتُمْ لَهُ قَبْلَ أنْ آذَنَ لَكُمْ  "  يقول جلّ ثناؤه :  وقال فرعون للسحرة :  أصدّقتم وأقررتم لموسى بما دعاكم إليه من قبل أن أطلق ذلك لكم إنّهُ لكَبيركُم يقول :  إن موسى لعظيمكم الّذي عَلّمَكُمُ السّحْرَ .   كما :

حدثنا ابن حميد ،   قال :  حدثنا سلمة ،   عن ابن إسحاق ،   قال :  حُدثت عن وهب بن منبه ،   قال :  لما قالت السحرة :   " آمَنّا بِرَبّ هارُونَ وَمُوسَى "  قال لهم فرعون ،   وأسف ورأى الغلبة والبينة :   " آمَنْتُمْ لَهُ قَبْلع أنْ آذَنَ لَكُمْ إنّهُ لَكَبِيرُكُمْ الّذِي عَلّمَكُمُ السّحْرَ "  :  أي لعظيم السحار الذي علمكم .   وقوله :   " فَلأُقَطّعَنّ أيْدِيَكُمْ وأرْجُلَكُمْ مِنْ خِلافٍ "  يقول :  فلأقطعنّ أيديكم وأرجلكم مخالفا بين قطع ذلك ،   وذلك أن يقطع يمنى اليدين ويسرى الرجلين ،   أو يسرى اليدين ،   ويمنى الرجلين ،   فيكون ذلك قطعا من خلاف ،   وكان فيما ذُكر أوّل من فعل ذلك فرعون ،   وقد ذكرنا الرواية بذلك .   وقوله :   " وَلأُصَلّبَنّكُمْ فِي جُذُوعِ النّخْلِ "  يقول :  ولأصلبنكم على جذوع النخل ،   كما قال الشاعر :

                         هُمْ صَلَبُوا العَبْدِيّ فِي جِذْعِ نَخْلَةٍ *** فَلا عَطَسَتْ شَيْبانُ إلاّ بأجْدَعا

يعني على جذع نخلة ،   وإنما قيل :  في جذوع ،   لأن المصلوب على الخشبة يرفع في طولها ،   ثم يصير عليها ،   فيقال :  صلب عليها .

حدثنا بشر ،   قال :  حدثنا يزيد ،   قال :  حدثنا سعيد ،   عن قتادة ،   قوله :   " وَلأُصَلّبَنّكُمْ فِي جُذُوعِ النّخْلِ "  لما رأى السحرة ما جاء به عرفوا أنه من الله فخروا سجدا ،   وآمنوا عند ذلك ،   قال عدوّ الله :   " فَلأُقَطّعَنّ أيْدِيَكُمْ وَأرْجُلَكمْ مِنْ خِلافٍ .   .   .   "  الاَية .

حدثنا موسى بن هارون ،   قال :  حدثنا عمرو ،   قال :  حدثنا أسباط ،   عن السديّ ،   قال فرعون :   " لأَقْطّعَنّ أيْدِيَكُمْ وأرْجُلَكُمْ مِن خِلافٍ وَلأُصَلّبَنّكُمْ فِي جُذُوعِ النّخْلِ "  فقتلهم وقطعهم ،   كما قال عبد الله بن عباس حين قالوا :  " رَبّنا أفْرِغْ عَلَيْنا صَبْرا وَتَوَفّنا مُسْلِمِينَ "  وقال :  كانوا في أوّل النهار سحرة ،   وفي آخر النهار شهداء .

وقوله :   " وَلَتَعْلَمُنّ أيّنا أشَدّ عَذَابا وأبْقَى "  يقول :  ولتعلمنّ أيها السحرة أينا أشدّ عذابا لكم ،   وأدوم ،   أنا أو موسى .