القول في تأويل قوله تعالى :  {  فَلَمّآ أَتَاهَا نُودِيَ يَمُوسَىَ * إِنّيَ أَنَاْ رَبّكَ فَاخْلَعْ نَعْلَيْكَ إِنّكَ بِالْوَادِ الْمُقَدّسِ طُوًى } .

يقول تعالى ذكره :  فلما أتى النار موسى ،   ناداه ربه :  يا مِوسَى إنّي رَبّك فاخْلَعْ نَعْلَيْكَ كما :

حدثنا ابن حميد ،   قال :  حدثنا سلمة ،   عن ابن إسحاق ،   عن وهب بن منبه ،   قال :  خرج موسى نحوها ،   يعني نحو النار ،   فإذا هي في شجر من العليق ،   وبعض أهل الكتاب يقول في عوسجة فلما دنا استأخرت عنه فلما رأى استئخارها رجع عنها ،   وأوجس في نفسه منها خيفة فلما أراد الرجعة ،   دنت منه ثم كلم من الشجرة ،   فلما سمع الصوت استأنس ،   وقال الله تبارك وتعالى :  يا مُوسَى اخْلَعْ نَعْلَيْكَ إنّكَ بالوَادِ المُقَدّسِ طُوًى فخلعها فألفاها .

واختلف أهل العلم في السبب الذي من أجله أمر الله موسى بخلع نعليه ،   فقال بعضهم :  أمره بذلك ،   لأنهما كانتا من جلد حمار ميت ،   فكره أن يطأ بهما الوادي المقدّس ،   وأراد أن يمسه من بركة الوادي .   ذكر من قال ذلك :

حدثنا محمد بن بشار ،   قال :  حدثنا عبد الرحمن ،   قال :  حدثنا سفيان ،   عن عاصم ،   عن أبي قلابة ،   عن كعب ،   أنه رآهم يخلعون نعالهم اخْلَعْ نَعْلَيْكَ إنّكَ بالوَادِ المُقَدّسِ طُوى فقال :  كانت من جلد حمار ميت ،   فأراد الله أن يمسه القدس .

حدثنا ابن حميد ،   قال :  حدثنا يحيى بن واضح ،   قال :  حدثنا الحسين ،   عن يزيد ،   عن عكرمة ،   في قوله  " فاخْلَعْ نَعْلَيْكَ "  قال :  كانتا من جلد حمار ميت .

حدثنا بِشر ،   قال :  حدثنا يزيد ،   قال :  حدثنا سعد ،   عن قَتادة ،   قال :  حدثنا ،   أن نعليه كانتا من جلد حمار ،   فخلعهما ثم أتاه .

حدثنا الحسن ،   قال :  أخبرنا عبد الرزاق ،   قال :  أخبرنا معمر ،   عن قَتادة ،   في قوله  " فاخْلَعْ نَعْلَيْكَ "  قال :  كانتا من جلد حمار ،   فقيل له اخلعهما .

حدثنا القاسم ،   قال :  حدثنا الحسين ،   قال :  ثني حجاج ،   عن ابن جُرَيج .   قال :  وأخبرني عمر بن عطاء عن عكرمة وأبو سفيان ،   عن معمر ،   عن جابر الجعفي ،   عن عليّ بن أبي طالب  " فاخْلَعْ نَعْلَيْكَ "  قال :  كانتا من جلد حمار ،   فقيل له اخلعهما .   قال :  وقال قَتادة مثل ذلك .

وقال آخرون :  كانتا من جلد بقر ،   ولكن الله أراد أن يطأ موسى الأرض بقدميه ،   ليصل إليه بركتها .   ذكر من قال ذلك :

حدثنا القاسم ،   قال :  حدثنا الحسين ،   قال :  ثني حجاج ،   قال :  قال ابن جريج ،   قال الحسن :  كانتا ،   يعني نعلي موسى ،   من بقر ،   ولكن إنما أراد الله أن يباشر بقدميه بركة الأرض ،   وكان قد قدس مرّتين .   قال ابن جُرَيْج :  وقيل لمجاهد :  زعموا أن نعليه كانتا من جلد حمار أو ميتة ،   قال :  لا ،   ولكنه أمر أن يباشر بقدميه بركة الأرض .

حدثني يعقوب ،   قال :  قال أبو بشر ،   يعني ابن علية ،   سمعت ابن أبي نجيح ،   يقول في قوله :   " فاخْلَعْ نَعْلَيْكَ إنّكَ بالْوَادِ المُقَدّسِ طُوًى "  قال :  يقول :  أفض بقدميك إلى بركة الوادي .

قال أبو جعفر :  وأولى القولين في ذلك بالصواب قول من قال :  أمره الله تعالى ذكره بخلع نعليه ليباشر بقدميه بركة الوادي ،   إذ كان واديا مقدسا .

وإنما قلنا ذلك أولى التأويلين بالصواب ،   لأنه لا دلالة في ظاهر التنزيل على أنه أمر بخلعهما من أجل أنهما من جلد حمار ولا لنجاستهما ،   ولا خبر بذلك عمن يلزم بقوله الحجة ،   وإن في قوله إنّكَ بالوَادِ المُقَدّسِ بعقبه دليلاً واضحا ،   على أنه إنما أمره بخلعهما لما ذكرنا .   ولو كان الخبر الذي :

حدثنا به بشر قال :  حدثنا خلف بن خليفة عن حميد بن عبد الله بن الحارث ،   عن ابن مسعود ،   عن نبيّ الله صلى الله عليه وسلم ،   قال :  «يَوْمَ كَلّمَ اللّهُ مُوسَى ،   كانَتْ عَلَيْهِ جُبّةُ صُوفٍ وكساءُ صُوفٍ ،   وسَرَاوِيلُ صُوفٍ ،   وَنَعْلانِ مِنْ جِلْدِ حِمارٍ غيرِ مُذَكَى » صحيحا لم نعده إلى غيره ،   ولكن في إسناده نظر يجب التثبت فيه .

واختلفت القراءة في قراءة قوله :   " إنّي أنا رَبّكَ "  فقرأ ذلك بعض قرّاء المدينة والبصرة :  «نُودِيَ يا مُوسَى أنّي » بفتح الألف من «أني » ،   فأنّ على قراءتهم في موضع رفع بقوله :  نودي ،   فإن معناه كان عندهم :  نودي هذا القول .   وقرأه بعض عامة قرّاء المدينة والكوفة بالكسر :  نُودِيَ يا موسى إني على الابتداء ،   وأن معنى ذلك قيل :  يا موسى إني .

قال أبو جعفر :  والكسر أولى القراءتين عندنا بالصواب ،   وذلك أن النداء قد حال بينه وبين العمل في أن قوله «يا موسى » ،   وحظ قوله «نودي » أن يعمل في أن لو كانت قبل قوله «يا موسى » ،   وذلك أن يقال :  نودي أن يا موسى إني أنا ربك ،   ولا حظّ لها في «إن » التي بعد موسى .

وأما قوله :   " إنّكَ بالوَادِ المُقَدّسِ "  فإنه يقول :  إنك بالوادي المطهر المبارك ،   كما :

حدثني عليّ ،   قال :  حدثنا عبد الله ،   قال :  ثني معاوية ،   عن عليّ ،   عن ابن عباس ،   قوله :   " إنّكَ بالوَادِ المُقَدّسِ "  يقول المبارك .

حدثنا القاسم ،   قال :  حدثنا الحسين ،   قال :  ثني حجاج ،   عن ابن جريج ،   قال :  قال مجاهد ،   قوله  " إنّكَ بالوَادِ المُقَدّسِ طُوًى "  قال :  قُدّس بُورك مرّتين .

حدثني يونس ،   قال :  أخبرنا ابن وهب ،   قال :  قال ابن زيد ،   قوله :   " إنّكَ بالوَادِ المُقَدّسِ طُوًى "  قال :  بالوادي المبارك .

واختلف أهل التأويل في تأويل قوله طُوًى فقال بعضهم :  معناه :  إنك بالوادي المقدس طويته ،   فعلى هذا القول من قولهم طوى مصدر خرج من غير لفظه ،   كأنه قال :  طويت الوادي المقدس طوى .   ذكر من قال ذلك :

حدثني محمد بن سعد ،   قال :  ثني أبي ،   قال :  ثني عمي ،   قال :  ثني أبي ،   عن أبيه ،   عن ابن عباس :  قوله :   " إنّكَ بالوَادِ المُقَدّسِ طُوًى "  يعني الأرض المقدسة ،   وذلك أنه مرّ بواديها ليلاً فطواه ،   يقال :  طويت وادي كذا وكذا طوى من الليل ،   وارتفع إلى أعلى الوادي ،   وذلك نبيّ الله موسى صلى الله عليه وسلم .

وقال آخرون :  بل معنى ذلك :  مرّتين ،   وقال :  ناداه ربه مرّتين فعلى قول هؤلاء طوى مصدر أيضا من غير لفظه ،   وذلك أن معناه عندهم :  نودي يا موسى مرّتين نداءين .   وكان بعضهم ينشد شاهدا لقوله طوى ،   أنه بمعنى مرّتين ،   قول عديّ بن زيد العبادي :

                                          أعاذِلَ إنّ اللّوْمَ فِي غَيْرِ كُنْهِهِ *** عَليّ طُوىً مِنْ غَيّكِ المُتَرَدّدِ

وروى ذلك آخرون :  «عليّ ثِنىً » :  أي مرّة بعد أخرى ،   وقالوا :  طُوىً ونِثىً بمعنى واحد .   ذكر من قال ذلك :

حدثنا بِشر ،   قال :  حدثنا يزيد ،   قال :  حدثنا سعيد ،   عن قتادة ،    " فاخْلَعْ نَعْلَيْكَ إنّكَ بالوَادِ المُقَدّسِ طُوًى "  كنا نحدّث أنه واد قدّس مرّتين ،   وأن اسمه طُوَى .

وقال آخرون :  بل معنى ذلك :  إنه قدّس طوى مرّتين .   ذكر من قال ذلك :

حدثنا القاسم ،   قال :  حدثنا الحسين ،   قال :  ثني حجاج ،   قال :  قال ابن جُرَيج ،   قال الحسن :  كان قد قدّس مرّتين .

وقال آخرون :  بل طُوى :  اسم الوادي .   ذكر من قال ذلك :

حدثني عليّ بن داود ،   قال :  حدثنا عبد الله ،   قال :  ثني معاوية ،   عن عليّ ،   عن ابن عباس ،   قوله :  طُوَى :  اسم للوادي .

حدثني محمد بن عمرو ،   قال :  حدثنا أبو عاصم ،   قال :  حدثنا عيسى وحدثني الحارث ،   قال :  حدثنا الحسن ،   قال :  حدثنا ورقاء ،   جميعا عن ابن أبي نجيح ،   عن مجاهد :  طُوى :  قال :  اسم الوادي .

حدثني يونس ،   قال :  أخبرنا ابن وهب ،   قال :  قال ابن زيد ،   في قوله  " بالوَادِ المُقَدّسِ طُوًى "  قال :  ذاك الوادي هو طوى ،   حيث كان موسى ،   وحيث كان إليه من الله ما كان .   قال :  وهو نحو الطور .

وقال آخرون :  بل هو أمر من الله لموسى أن يطأ الوادي بقدميه .   ذكر من قال ذلك :

حدثنا محمد بن منصور الطوسي ،   قال :  حدثنا صالح بن إسحاق ،   عن جعفر بن برقان ،   عن عكرِمة ،   عن ابن عباس ،   في قول الله تبارك وتعالى :   " اخْلَعْ نَعْلَيْكَ إنّكَ بالوَادِ المُقَدّسِ طُوًى "  قال :  طأ الوادي .

حدثنا ابن حميد ،   قال :  حدثنا يحيى ،   قال :  حدثنا الحسن ،   عن يزيد ،   عن عكرمة ،   في قوله :  طُوًى قال :  طأ الوادي .

حدثنا محمد بن عمرو ،   قال :  حدثنا أبو عاصم ،   قال :  حدثنا عيسى وحدثني الحارث ،   قال :  حدثنا الحسن ،   قال :  حدثنا ورقاء ،   جميعا عن ابن أبي نجيح ،   عن سعيد بن جبير ،   في قول الله طُوًى قال :  طأ الأرض حافيا ،   كما تدخل الكعبة حافيا ،   يقول :  من بركة الوادي .

حدثنا القاسم ،   قال :  حدثنا الحسين ،   قال :  ثني حجاج ،   عن ابن جُرَيج ،   عن مجاهد طُوًى طأ الأرض حافيا .

واختلفت القرّاء في قراءة ذلك ،   فقرأه بعض قرّاء المدينة :  «طُوَى » بضم الطاء وترك التنوين ،   كأنهم جعلوه اسم الأرض التي بها الوادي ،   كما قال الشاعر :

                                         نَصَرُوا نَبِيّهُمُ وَشَدّوا أزْرَهُ *** بِحُنَيْنَ حِينَ تَوَاكُلِ الأبْطالِ

فلم يجرّ حنين ،   لأنه جعله اسما للبلدة لا للوادي ولو كان جعله اسما للوادي لأجراه كما قرأت القرّاء :   " وَيَوْمَ حُنَيْنٍ ،   إذْ أعْجَبَتْكُمْ كَثْرَتُكُمْ "  ،   وكما قال الاَخر :

                                            ألَسْنا أكْرَمَ الثّقَلَيْنِ رَحْلاً *** وأعْظَمَهُمْ بِبَطْنِ حرَاءَ نارَا

فلم يجرّ حراء ،   وهو جبل ،   لأنه جعله اسما للبلدة ،   فكدلك «طُوَى » في قراءة من لم يجره جعله اسما للأرض .   وقرأ ذلك عامّة قرّاء أهل الكوفة :  طُوًى بضم الطاء والتنوين وقارئو ذلك كذلك مختلفون في معناه على ما قد ذكرت من اختلاف أهل التأويل فأما من أراد به المصدر من طويت ،   فلا مؤنة في تنوينه وأما من أراد أن يجعله اسما للوادي ،   فإنه إنما ينوّنه لأنه اسم ذكر لا مؤنث ،   وأن لام الفعل منه ياء ،   فزاده ذلك خفة فأجراه كما قال الله :   " وَيَوْمَ حُنَيْنٍ "  إذ كان حنين اسم واد ،   والوادي مذكر .

قال أبو جعفر :  وأولى القولين عندي بالصواب قراءة من قرأه بضم الطاء والتنوين ،   لأنه إن يكن اسما للوادي فحظه التنوين لما ذكر قبل من العلة لمن قال ذلك ،   وإن كان مصدرا أو مفسرا ،   فكذلك أيضا حكمه التنوين ،   وهو عندي اسم الوادي .   وإذ كان ذلك كذلك ،   فهو في موضع خفض ردّا على الوادي .