وقوله :   " قالَ رَبّنا الّذِي أعْطَى كُلّ شَيْءٍ خَلْقَهُ ثُمّ هَدَى "  يقول تعالى ذكره :  قال موسى له مجيبا :  ربنا الذي أعطى كلّ شيء خلقه ،   يعني :  نظير خلقه في الصورة والهيئة كالذكور من بني آدم ،   أعطاهم نظير خلقهم من الإناث أزواجا ،   وكالذكور من البهائم ،   أعطاها نظير خلقها ،   وفي صورتها وهيئتها من الإناث أزواجا ،   فلم يعط الإنسان خلاف خلقه ،   فيزوّجه بالإناث من البهائم ،   ولا البهائم بالإناث من الإنس ،   ثم هداهم للمأتي الذي منه النسل والنماء كيف يأتيه ،   ولسائر منافعه من المطاعم والمشارب ،   وغير ذلك .

وقد اختلف أهل التأويل في تأويل ذلك ،   فقال بعضهم :  بنحو الذي قلنا فيه .   ذكر من قال ذلك :

حدثني عليّ ،   قال :  حدثنا عبد الله ،   قال :  ثني معاوية ،   عن عليّ ،   عن ابن عباس ،   قوله :   " أعْطَى كُلّ شَيْءٍ خَلْقَهُ ثُمّ هَدَى "  يقول :  خلق لكلّ شيء زوجة ،   ثم هداه لمنكحه ومطعمه ومشربه ومسكنه ومولده .

حدثنا موسى ،   قال :  حدثنا عمرو ،   قال :  حدثنا أسباط ،   عن السديّ :   " قالَ رَبّنا الّذِي أعْطَى كُلّ شَيْءٍ خَلْقَهُ ثُمّ هَدَى "  يقول :  أعطى كلّ دابة خلقها زوجا ،   ثم هدى للنكاح .

وقال آخرون :  معنى قوله  " ثُمّ هَدَى "  أنه هداهم إلى الأُلفة والاجتماع والمناكحة .   ذكر من قال ذلك :

حدثني محمد بن سعد ،   قال :  ثني أبي ،   قال :  ثني عمي ،   قال :  ثني أبي ،   عن أبيه ،   عن ابن عباس ،   قوله :  " الّذِي أعْطَى كُلّ شَيْءٍ خَلْقَهُ ثُمّ هَدَى "  يعني :  هدى بعضهم إلى بعض ،   ألّف بين قلوبهم وهداهم للتزويج أن يزوّج بعضهم بعضا .

وقال آخرون :  معنى ذلك :  أعطى كلّ شيء صورته ،   وهي خلقه الذي خلقه به ،   ثم هداه لما يُصلحه من الاحتيال للغذاء والمعاش .   ذكر من قال ذلك :

حدثنا أبو كريب وأبو السائب ،   قالا :  حدثنا ابن إدريس ،   عن ليث ،   عن مجاهد ،   في قوله :   " أعْطَى كُلّ شَيْءٍ خَلْقَهُ ثُمّ هَدَى "  قال :  أعطى كلّ شيء صورته ثم هدى كلّ شيء إلى معيشته .

حدثني محمد بن عمرو ،   قال :  حدثنا أبو عاصم ،   قال :  حدثنا عيسى وحدثني الحارث ،   قال :  حدثنا الحسن ،   قال :  حدثنا ورقاء ،   عن ابن أبي نجيح ،   عن مجاهد ،   في قول الله :   " أعْطَى كُلّ شَيْءٍ خَلْقَهُ ثُمّ هَدَى "  قال :  سوّى خلق كلّ دابة ،   ثم هداها لما يُصلحها ،   فعلّمها إياه .

حدثنا القاسم ،   قال :  حدثنا الحسين ،   قال :  ثني حجاج ،   عن ابن جريج ،   عن مجاهد ،   قوله :   " رَبّنا الّذِي أعْطَى كُلّ شَيْءٍ خَلْقَهُ ثُمّ هَدَى "  قال :  سوّى خلق كلّ دابة ثم هداها لما يُصلحها وعلّمها إياه ،   ولم يجعل الناس في خلق البهائم ،   ولا خلق البهائم في خلق الناس ،   ولكن خلق كلّ شيء فقدّره تقديرا .

حدثنا محمد بن بشار ،   قال :  حدثنا عبد الرحمن ،   قال :  حدثنا سفيان ،   عن حميد عن مجاهد  " أعْطَى كُلّ شَيْءٍ خَلْقَهُ ثُمّ هَدَى "  قال :  هداه إلى حيلته ومعيشته .

وقال آخرون :  بل معنى ذلك :  أعطى كلّ شيء ما يُصلحه ،   ثم هداه له .   ذكر من قال ذلك :

حدثنا الحسن ،   قال :  أخبرنا عبد الرزاق ،   قال :  أخبرنا معمر ،   عن قتادة ،   قوله :   " أعْطَى كُلّ شَيْءٍ خَلْقَهُ "  قال :  أعطى كلّ شيء ما يُصلحه .   ثم هداه له .

قال أبو جعفر :  وإنما اخترنا القول الذي اخترنا في تأويل ذلك ،   لأنه جلّ ثناؤه أخبر أنه أعطى كلّ شيء خلقه ،   ولا يعطي المعطي نفسه ،   بل إنما يعطي ما هو غيره ،   لأن العطية تقتضي المعطي المُعطَى والعطية ،   ولا تكون العطية هي المعْطَى ،   وإذا لم تكن هي هو ،   وكانت غيره ،   وكانت صورة كلّ خلق بعض أجزائه ،   كان معلوما أنه إذا قيل :  أعطى الإنسان صورته ،   إنما يعني أنه أعطى بعض المعاني التي به مع غيره دعي إنسانا ،   فكأن قائله قال :  أعطى كلّ خلق نفسه ،   وليس ذلك إذا وجه إليه الكلام بالمعروف من معاني العطية ،   وإن كان قد يحتمله الكلام .   فإذا كان ذلك كذلك ،   فالأصوب من معانيه أن يكون موجها إلى أن كلّ شيء أعطاه ربه مثل خلقه ،   فزوّجه به ،   ثم هداه لما بيّنا ،   ثم ترك ذكر مثل ،   وقيل أعْطَى كُلّ شَيْءٍ خَلْقَه كما يقال :  عبد الله مثل الأسد ،   ثم يحذف مثل ،   فيقول :  عبد الله الأسد .