القول في تأويل قوله تعالى :  {  أَنِ اقْذِفِيهِ فِي التّابُوتِ فَاقْذِفِيهِ فِي الْيَمّ فَلْيُلْقِهِ الْيَمّ بِالسّاحِلِ يَأْخُذْهُ عَدُوّ لّي وَعَدُوّ لّهُ وَأَلْقَيْتُ عَلَيْكَ مَحَبّةً مّنّي وَلِتُصْنَعَ عَلَىَ عَيْنِيَ } .

يقول تعالى ذكره :  ولقد مننا عليك يا موسى مرّة أخرى حين أوحينا إلى أمك ،   أن اقذفي ابنك موسى حين ولدتك في التابوت فاقْذِفِيهِ فِي اليَمّ يعني باليم :  النيل فَلْيُلْقِهِ اليَمّ بالساحِلِ يقول :  فاقذفيه في اليم ،   يلقه اليم بالساحل ،   وهو جزاء أخرج مخرج الأمر ،   كأن اليم هو المأمور ،   كما قال جلّ ثناؤه :   " اتّبِعُوا سَبِيلَنَا ولْنَحْمِلْ خَطَاياكُمْ "  يعني :  اتبعوا سبيلنا نحمل عنكم خطاياكم ،   ففعلت ذلك أمه به فألقاه اليم بمَشْرَعة آل فرعون ،   كما :

حدثنا ابن حميد ،   قال :  حدثنا سلمة ،   عن ابن إسحاق ،   قال :  لما ولدت موسى أمه أرضعته ،   حتى إذا أمر فرعون بقتل الولدان من سنته تلك عمدت إليه ،   فصنعت به ما أمرها الله تعالى ،   جعلته في تابوت صغير ،   ومهدت له فيه ،   ثم عمدت إلى النيل فقذفته فيه ،   وأصبح فرعون في مجلس له كان يجلسه على شفير النيل كلّ غداة ،   فبينا هو جالس ،   إذ مرّ النيل بالتابوت فقذف به وآسية ابنة مُزَاحم امرأته جالسة إلى جنبه ،   فقال :  إن هذا لشيء في البحر ،   فأتوني به ،   فخرج إليه أعوانه حتى جاءوا به ،   ففتح التابوت فإذا فيه صبيّ في مهده ،   فألقى الله عليه محبته ،   وعطف عليه نفسه .   وعنى جلّ ثناؤه بقوله :  " يأْخُذْهُ عَدُوّ لي وَعَدُوّ لَهُ "  ،   فرعون هو العدوّ ،   كان لله ولموسى .

حدثنا موسى ،   قال :  حدثنا عمرو ،   قال :  حدثنا أسباط ،   عن السديّ ،   في قوله :   " فاقْذِفِيهِ فِي اليَمّ "  وهو البحر ،   وهو النيل .

واختلف أهل التأويل في معنى المحبة التي قال الله جلّ ثناؤه  " وألْقَيْتُ عَلَيْكَ مَحَبّةً مِنّي "  فقال بعضهم :  عنى بذلك أنه حببه إلى عباده .   ذكر من قال ذلك :

حدثني الحسين بن عليّ الصدائي والعباس بن محمد الدوري ،   قالا :  حدثنا حسين الجعفي عن موسى بن قبس الحضرمي ،   عن سلمة بن كهيل ،   في قول الله :   " وألْقَيْتُ عَلَيْكَ مَحَبّةً منّي "  قال العباس :  حببتك إلى عبادي وقال الصّدَائي :  حببتك إلى خلقي .

وقال آخرون :  بل معنى ذلك :  أي حسنت خلقك .   ذكر من قال ذلك :

حدثنا القاسم ،   قال :  حدثنا الحسين ،   قال :  ثني إبراهيم بن مهدي ،   عن رجل ،   عن الحكم بن أبان ،   عن عكرمة ،   قوله :   " وألْقَيْتُ عَلَيْكَ مَحَبّةً منّي "  قال :  حسنا وملاحة .

قال أبو جعفر :  والذي هو أولى بالصواب من القول في ذلك أن يقال :  إن الله ألقى محبته على موسى ،   كما قال جلّ ثناؤه  " وألْقَيْتَ عَلَيْكَ مَحَبّةً مِنّي "  فحببه إلى آسية امرأة فرعون ،   حتى تبنّته وغذّته وربّته ،   وإلى فرعون ،   حتى كفّ عنه عاديته وشرّه .   وقد قيل :  إنما قيل :  وألقيت عليك محبة مني ،   لأنه حببه إلى كل من رآه .   ومعنى  " ألْقَيْتُ عَلَيْكَ مَحَبّةً مِنّي "  حببتك إليهم يقول الرجل لاَخر إذا أحبه :  ألقيت عليك رحمتي :  أي محبتي .