وقوله :   " فَأخْرَجَ لَهُمْ عِجْلاٍ جَسَدا لَهُ خُوَار "   ٌ يقول :  فأخرج لهم السامريّ مما قذفوه ومما ألقاه عجلاً جسدا له خوار ،   ويعني بالخوار :  الصوت ،   وهو صوت البقر .

ثم اختلف أهل العلم في كيفية إخراج السامريّ العجل ،   فقال بعضهم :  صاغه صياغة ،   ثم ألقى من تراب حافر فرس جبرئيل في فمه فخار .   ذكر من قال ذلك :

حدثنا بِشر ،   قال :  حدثنا يزيد ،   قال :  حدثنا سعيد ،   عن قتادة  " فَكَذلكَ ألْقَى السّامرِيّ  "  قال :  كان الله وقّت لموسى ثلاثين ليلة ثم أتمها بعشر فلما مضت الثلاثون قال عدوّ الله السامري :  إنما أصابكم الذي أصابكم عقوبة بالحليّ الذي كان معكم ،   فهلموا وكانت حليا تعيروها من آل فرعون ،   فساروا وهي معهم ،   فقذفوها إليه ،   فصوّرها صورة بقرة ،   وكان قد صرّ في عمامته أو في ثوبه قبضة من أثر فرس جبرئيل ،   فقذفها مع الحليّ والصورة  " فَأَخْرَجَ لَهُمْ عجْلاً جَسَدا لَهُ خُوَارٌ  " فجعل يخور خوار البقر ،   فقال :   " هَذَا إلهُكُمْ وإلَهُ مُوسَى "  .

حدثنا الحسن ،   قال :  أخبرنا عبد الرزاق ،   قال :  أخبرنا معمر ،   عن قتادة ،   قال :  لما استبطأ موسى قومه قال لهم السامريّ :  إنما احتبس عليكم لأجل ما عندكم من الحليّ ،   وكانوا استعاروا حليا من آل فرعون فجمعوه فأعطوه السامريّ فصاغ منه عجلاً ،   ثم أخذ القبضة التي قبض من أثر الفرس ،   فرس الملك ،   فنبذها في جوفه ،   فإذا هو عجل جسد له خوار ،   قالوا :  هذا إلهكم وإله موسى ،   ولكن موسى نسي ربه عندكم .

وقال آخرون في ذلك بما :

حدثني موسى ،   قال :  حدثنا عمرو ،   قال :  قال :  حدثنا أسباط ،   عن السديّ ،   قال :  أخذ السامريّ من تربة الحافر ،   حافر فرس جبرئيل فانطلق موسى واستخلف هارون على بني إسرائيل وواعدهم ثلاثين ليلة ،   فأتمها الله بعشر ،   قال لهم هارون :  يا بني إسرائيل إن الغنيمة لا تحلّ لكم ،   وإن حلي القبط إنما هو غنيمة ،   فاجمعوها جميعا ،   فاحفروا لها حفرة فادفنوها ،   فإن جاء موسى فأحلها أخذتموها ،   وإلاّ كان شيئا لم تأكلوه .   فجمعوا ذلك الحليّ في تلك الحفرة ،   فجاء السامريّ بتلك القبضة فقذفها فأخرج الله من الحليّ عجلاً جسدا له خوار ،   وعدّت بنو إسرائيل موعد موسى ،   فعدوا الليلة يوما ،   واليوم يوما فلما كان لعشرين خرج لهم العجل فلما رأوه قال لهم السامريّ :   " هَذَا إلهُكُمْ وَإلَهُ مُوسَى فَنَسِيَ  "  فعكفوا عليه يعبدونه ،   وكان يخور ويمشي فَكذَلكَ ألْقَى السّامِرِيّ ذلك حين قال لهم هارون :  احفروا لهذا الحليّ حفرة واطرحوه فيها ،   فطرحوه ،   فقذف السامريّ تربته .   وقوله :   " فقَالَ هَذَا إلهُكُمْ وَإلَه مُوسَى "  يقول :  فقال قوم موسى الذين عبدوا العجل :  هذا معبودكم ومعبود موسى .   وقوله فَنَسِيَ يقول :  فضلّ وترك .

ثم اختلف أهل التأويل في قوله فَنَسِيَ من قائله ومن الذي وصف به وما معناه ،   فقال بعضهم :  هذا من الله خبر عن السامريّ ،   والسامريّ هو الموصوف به ،   وقالوا :  معناه :  أنه ترك الدين الذي بعث الله به موسى وهو الإسلام .   ذكر من قال ذلك :

حدثنا ابن حميد ،   قال :  حدثنا سلمة ،   قال :  ثني محمد بن إسحاق ،   عن حكيم بن جُبير ،   عن سعيد بن جبير ،   عن ابن عباس ،   قال :  يقول الله :  فَنَسِيَ :  أي ترك ما كان عليه من الإسلام ،   يعني السامري .

وقال آخرون :  بل هذا خبر من الله عن السامري ،   أنه قال لبني إسرائيل ،   وأنه وصف موسى بأنه ذهب يطلب ربه ،   فأضلّ موضعه ،   وهو هذا العجل .   ذكر من قال ذلك :

حدثني محمد بن سعد ،   قال :  ثني أبي ،   قال :  ثني عمي ،   قال :  ثني أبي عن أبيه ،   عن ابن عباس فَقَذَفْناها يعني زينة القوم حين أمرنا السامريّ لما قبض قبضة من أثر جبرائيل عليه السلام ،   فألقى القبضة على حليهم فصار عجلاً جسدا له خوار فَقالُوا هَذَا إلهُكُمْ وإلَهُ مُوسَى الذي انطلق يطلبه فَنَسِيَ يعني :  نسي موسى ،   ضلّ عنه فلم يهتد له .

حدثنا بِشر ،   قال :  حدثنا يزيد ،   قال :  حدثنا سعيد ،   عن قتادة فَنَسيَ يقول :  طلب هذا موسى فخالفه الطريق .

حدثنا الحسن ،   قال :  أخبرنا عبد الرزاق ،   قال :  أخبرنا معمر ،   عن قتادة فَنَسِيَ يقول :  قال السامريّ :  موسى نسي ربه عندكم .

حدثني محمد بن عمرو ،   قال :  حدثنا أبو عاصم ،   قال :  حدثنا عيسى وحدثني الحارث ،   قال :  حدثنا الحسن ،   قال :  حدثنا ورقاء ،   جميعا عن ابن أبي نجيح ،   عن مجاهد ،   قوله :  فَنَسِيَ موسى ،   قال :  هم يقولونه :  أخطأ الربّ العجل .

حدثنا القاسم ،   قال :  حدثنا الحسين ،   قال :  ثني حجاج ،   عن ابن جريج ،   عن مجاهد فَنَسِيَ قال :  نسي موسى ،   أخطأ الربّ العجل ،   قوم موسى يقولونه .

حدثني موسى ،   قال :  حدثنا عمرو ،   قال :  حدثنا أسباط ،   عن السديّ فَنَسِيَ يقول :  ترك موسى إلهه ههنا وذهب يطلبه .

حدثني يونس ،   قال :  أخبرنا ابن وهب ،   قال :  قال ابن زيد في قوله :   " هَذَا إلهُكُمْ وَإلَهُ مُوسَى فَنَسِيَ  "  قال :  يقول :  فنسي حيث وعده ربه ههنا ،   ولكنه نسي .

حُدثت عن الحسين ،   قال :  سمعت أبا مُعاذ يقول :  أخبرنا عبيد ،   قال :  سمعت الضحاك يقول في قوله :   " هَذَا إلهُكُمْ وَإلَهُ مُوسَى فَنَسِيَ "  يقول :  نسي موسى ربه فأخطأه ،   وهذا العجل إله موسى .

قال أبو جعفر :  والذي هو أولى بتأويل ذلك القول الذي ذكرناه عن هؤلاء ،   وهو أن ذلك خبر من الله عزّ ذكره عن السامريّ أنه وصف موسى بأنه نسي ربه ،   وأنه ربه الذي ذهب يريده هو العجل الذي أخرجه السامري ،   لإجماع الحجة من أهل التأويل عليه ،   وأنه عقيب ذكر موسى ،   وهو أن يكون خبرا من السامريّ عنه بذلك أشبه من غيره .