القول في تأويل قوله تعالى :  {  وَلَقَدْ أَوْحَيْنَآ إِلَىَ مُوسَىَ أَنْ أَسْرِ بِعِبَادِي فَاضْرِبْ لَهُمْ طَرِيقاً فِي الْبَحْرِ يَبَساً لاّ تَخَافُ دَرَكاً وَلاَ تَخْشَىَ } .

يقول تعالى ذكره :  وَلَقَدْ أوْحَيْنا إلى نبينا مُوسَى إذ تابعنا له الحجج على فرعون ،   فأبى أن يستجيب لأمر ربه ،   وطغى وتمادى في طغيانه أنْ أسْرِ ليلاً بِعبادِي يعني بعبادي من بني إسرائيل فاضْرِبْ لَهُمْ طَرِيقا فِي البَحْرِ يَبَسا يقول :  فاتخذ لهم في البحر طريقا يابسا .   واليَبَس واليَبْس :  يجمع أيباس ،   تقول :  وقفوا في أيباس من الأرض .   واليَبْس المخفف :  يجمع يبوس .   وبنحو الذي قلنا في ذلك ،   قال أهل التأويل .   ذكر من قال ذلك :

حدثني محمد بن عمرو ،   قال :  حدثنا أبو عاصم ،   قال :  حدثنا عيسى وحدثني الحارث ،   قال :  حدثنا الحسن ،   قال :  حدثنا ورقاء ،   جميعا عن ابن أبي نجيح ،   عن مجاهد ،   قوله يَبَسا قال :  يابسا .

حدثنا القاسم ،   قال :  حدثنا الحسين ،   قال :  ثني حجاج ،   عن ابن جُرَيْج ،   عن مجاهد ،   مثله .

وأما قوله :   " لا تَخافُ دَرَكا وَلا تَخْشَى "  فإنه يعني :  لا تخاف من فرعون وجنوده أن يدركوك من ورائك ،   ولا تخشى غرقا من بين يديك ووَحَلاً .   وبنحو الذي قلنا في تأويل ذلك ،   قال أهل التأويل .   ذكر من قال ذلك :

حدثني عليّ ،   قال :  حدثنا أبو صالح ،   قال :  ثني معاوية ،   عن عليّ ،   عن ابن عباس ،   في قوله :   " لا تخافُ دَرَكا وَلا تَخْشَى "  يقول :  لا تخافُ من آل فرعون دَرَكا وَلا تَخْشى مِنَ البَحْرِ غرقا .

حدثنا بِشر ،   قال :  حدثنا يزيد ،   قال :  حدثنا سعيد ،   عن قتادة  " لا تَخافُ دَرَكا وَلا تَخْشَى "  يقول :  لا تخاف أن يدركك فرعون من بعدك ولا تخشى الغرق أمامك .

حدثنا القاسم ،   قال :  حدثنا الحسين ،   قال :  ثني حجاج ،   قال :  قال ابن جُرَيْج :  قال أصحاب موسى :  هذا فرعون قد أدركنا ،   وهذا البحر قد غشينا ،   فأنزل الله :  لا تَخافُ دَرَكا أصحاب فرعون وَلا تَخْشَى من البحر وحلاً .

حدثني أحمد بن الوليد الرملي ،   قال :  حدثنا عمرو بن عون ،   قال :  حدثنا هشيم ،   عن بعض أصحابه ،   في قوله :   " لا تَخافُ دَرَكا وَلا تَخْشَى "  قال :  الوَحَل .

واختلفت القرّاء في قراءة قوله لا تَخافُ دَرَكا فقرأته عامّة قرّاء الأمصار غير الأعمش وحمزة :  لا تَخافُ دَرَكا على الاستئناف بلا ،   كما قال :   " وَاصْطَبِرْ عَلَيْها لا نَسألُكَ رِزْقا "  فرفع ،   وأكثر ما جاء في هذا الأمر الجواب مع «لا » .   وقرأ ذلك الأعمش وحمزة «لا تَخَفْ دَرَكا » فجزما لا تخاف على الجزاء ،   ورفعا وَلا تَخْشَى على الاستئناف ،   كما قال جلّ ثناؤه :   " يُوَلّوكُمُ الأدْبارَ ثُمّ لا يُنْصَرُونَ "  فاستأنف بثم ،   ولو نوى بقوله :  ولاَ تَخْشَى الجزم ،   وفيه الياء ،   كان جائزا ،   كما قال الراجز :

*** هُزّي إلَيْكِ الجِذْعَ يَجْنِيكِ الجَنى ***

وأعجب القراءتين إليّ أن أقرأ بها :  لا تخافُ على وجه الرفع ،   لأن ذلك أفصح اللغتين ،   وإن كانت الأخرى جائزة .   وكان بعض نحويي البصرة يقول :  معنى قوله :  لا تَخافُ دَرَكا اضرب لهم طريقا لا تخاف فيه دركا ،   قال :  وحذف فيه ،   كما تقول :  زيد أكرمت ،   وأنت تريد :  أكرمته ،   وكما تقول :  وَاتّقُوا يَوْما لا تَجْزِي نَفْسٌ عَنْ نَفْسٍ شَيْئا أي لا تجزى فيه .   وأما نحويو الكوفة فإنهم ينكرون حذف فيه إلا في المواقيت ،   لأنه يصلح فيها أن يقال :  قمت اليوم وفي اليوم ،   ولا يجيزون ذلك في الأسماء .