القول في تأويل قوله تعالى :  {  فَتَعَالَى اللّهُ الْمَلِكُ الْحَقّ وَلاَ تَعْجَلْ بِالْقُرْآنِ مِن قَبْلِ أَن يُقْضَىَ إِلَيْكَ وَحْيُهُ وَقُل رّبّ زِدْنِي عِلْماً } .

يقول تعالى ذكره :  فارتفع الذي له العبادة من جميع خلقه ،   الملك الذي قهر سلطانه كلّ ملك وجبار ،   الحقّ عما يصفه به المشركون من خلفه .   " وَلا تَعْجَلْ بالقُرآنِ مِنْ قَبْلِ أنْ يُقْضَى إلَيْكَ وَحْيُهُ "  :  يقول جلّ ثناؤه لنبيه محمد صلى الله عليه وسلم :  ولا تعجل يا محمد بالقرآن ،   فتقرئه أصحابك ،   أو تقرأ عليهم ،   من قبل أن يوحى إليك بيان معانيه ،   فعوتب على إكتابه وإملائه ما كان الله ينزله عليه من كتابه مَنْ كان يُكْتِبه ذلك ،   من قبل أن يبين له معانيه ،   وقيل :  لا تتله على أحد ،   ولا تمله عليه ،   حتى نبينه لك .   وبنحو الذي قلنا في ذلك قال أهل التأويل .   ذكر من قال ذلك :

حدثني محمد بن عمرو ،   قال :  حدثنا أبو عاصم ،   قال :  حدثنا عيسى وحدثني الحارث ،   حدثنا الحسن ،   قال :  حدثنا ورقاء ،   جميعا عن ابن أبي نجيح ،   عن مجاهد ،   قوله :   " وَلا تَعْجَلْ بالقُرآنِ مِنْ قَبْلِ أنْ يُقْضَى إلَيْكَ وَحْيَهُ "  قال :  لا تتله على أحد حتى نبينه لك .

حدثنا القاسم ،   قال :  حدثنا الحسين ،   قال :  ثني حجاج ،   عن ابن جُريج ،   قال :  يقول :  لا تتله على أحد حتى تتمه لك هكذا قال القاسم :  حتى نتمه .

حدثني محمد بن سعد ،   قال :  ثني أبي ،   قال :  ثني عمي ،   قال :  ثني أبي ،   عن أبيه ،   عن ابن عباس ،   قوله :   " وَلا تَعْجَلْ بالقُرآنِ مِنْ قَبْلِ أنْ يُقْضَى إلَيْكَ وَحْيُهُ "  يعني :  لا تعجل حتى نبينه لك .

حدثنا بشر ،   قال :  حدثنا يزيد ،   قال :  حدثنا سعيد ،   عن قتادة  " وَلا تَعْجَلْ بالقُرآنِ مِنْ قَبْلِ أنْ يُقْضَى إلَيْكَ وَحْيُهُ "  :  أي بيانه .

حدثنا الحسن ،   قال :  أخبرنا عبد الرزاق ،   قال :  أخبرنا معمر ،   عن قتادة  " وَلا تَعْجَلْ بالقُرآنِ مِنْ قَبْلِ أنْ يُقْضَى إلَيْكَ وَحْيُهُ "  قال :  تبيانه .

حدثنا ابن المثنى وابن بشار ،   قالا :  حدثنا محمد بن جعفر ،   قال :  حدثنا شعبة ،   عن قتادة  " مِنْ قَبْلِ أنْ يُقْضَى إلَيْكَ وَحْيُهُ "  من قبل أن يبين لك بيانه .

وقوله :   " وَقُلْ رَبّ زِدْنِي عِلْما "  يقول تعالى ذكره :  وقل يا محمد :  ربّ زدني علما إلى ما علمتني أمره بمسألته من فوائده العلم ما لا يعلم .