القول في تأويل قوله تعالى :  {  وَإِنّي لَغَفّارٌ لّمَن تَابَ وَآمَنَ وَعَمِلَ صَالِحَاً ثُمّ اهْتَدَىَ } .

يقول تعالى ذكره :  ومن يجب عليه غضبي ،   فينزل به .   فقد هوى ،   يقول فقد تردّى فشقي ،   كما :

حدثني عليّ ،   قال :  حدثنا أبو صالح ،   قال :  ثني معاوية ،   عن عليّ ،   عن ابن عباس ،   قوله :  ف " َقَدْ هَوَى "  يقول :  فقد شقِي .

وقوله :   " وإنّي لَغَفّارٌ لِمَنْ تابَ "  يقول :  وإني لذو غفر لمن تاب من شركه ،   فرجع منه إلى الإيمان لي وآمن ،   يقول :  وأخلص لي الألوهة ،   ولم يشرك في عبادته إياي غيري .    " وَعمِلَ صَالِحا "  يقول :  وأدّى فرائضي التي افترضتها عليه ،   واجتنب معاصيّ .   " ثُمّ اهْتَدَى "  يقول :  ثم لزم ذلك ،   فاستقام ولم يضيع شيئا منه .

وبنحو الذي قلنا في تأويل قوله :  " وإنّي لَغَفّرٌ لِمَنْ تابَ وآمَنَ وَعمِلَ صَالِحا ثُمّ اهْتَدَى " قال أهل التأويل .   ذكر من قال ذلك :

حدثني عليّ ،   قال :  حدثنا أبو صالح ،   قال :  ثني معاوية ،   عن عليّ ،   عن ابن عباس ،   قوله :  " وإنّي لَغَفّارٌ لِمَنْ تابَ من الشرك وآمَنَ "  يقول :  وحّد الله وَعمِلَ صَالِحا يقول :  أدّى فرائضي .

حدثنا بشر ،   قال :  حدثنا يزيد ،   قال :  حدثنا سعيد ،   عن قتادة ،   قوله :   وإنّي لَغَفّارٌ لِمَنْ تابَ من ذنبه وآمَنَ به وَعَمِلَ صَالِحا فيما بينه وبين الله .

حدثنا القاسم ،   قال :  حدثنا الحسين ،   قال :  ثني حجاج ،   عن أبي جعفر الرازيّ ،   عن الربيع وإنّي لَغَفاّرٌ لِمَنْ تابَ من الشرك وآمَنَ يقول :  وأخلص لله ،   وعمل في إخلاصه .

واختلفوا في معنى قوله :   " ثُمّ اهْتَدَى "  فقال بعضهم :  معناه :  لم يشكُك في إيمانه .   ذكر من قال ذلك :

حدثني عليّ ،   قال :  حدثنا عبد الله ،   قال :  ثني معاوية ،   عن عليّ ،   عن ابن عباس ،   قوله :   " ثُمّ اهْتَدَى "  يقول :  لم يشكُك .

وقال آخرون :  معنى ذلك :  ثم لزم الإيمان والعمل الصالح .   ذكر من قال ذلك :

حدثنا بشر ،   قال :  حدثنا يزيد ،   قال :  حدثنا سعيد ،   عن قتادة  " ثُمّ اهْتَدَى "  يقول :  ثم لزم الإسلام حتى يموت عليه .

وقال آخرون :  بل معنى ذلك :  ثم استقام .   ذكر من قال ذلك :

حدثنا القاسم ،   قال :  حدثنا الحسين ،   قال :  ثني حجاج ،   عن أبي جعفر الرازيّ ،   عن الربيع بن أنس  " ثُمّ اهْتَدَى "  قال :  أخذ بسنة نبيه صلى الله عليه وسلم .

وقال آخرون :  بل معناه :  أصاب العمل .   ذكر من قال ذلك :

حدثني يونس ،   قال :  أخبرنا ابن وهب ،   قال :  قال ابن زيد في قوله :   " وَعمِلَ صَالِحا ثُمّ اهْتَدَى "  قال :  أصاب العمل .

وقال آخرون :  معنى ذلك :  عرف أمر مُثيبه .   ذكر من قال ذلك :

حدثنا ابن حميد ،   قال :  حدثنا حكام ،   عن عنبسة ،   عن الكلبيّ  " وإنّي لَغَفّارٌ لِمَنْ تابَ "  من الذنب وآمَنَ من الشرك وَعمِلَ صَالِحا أدّى ما افترضت عليه ثُمّ اهْتَدَى عرف مثيبه إن خيرا فخيرا ،   وإن شرّا فشرّا .   وقال آخرون بما :

حدثنا إسماعيل بن موسى الفزاريّ ،   قال :  أخبرنا عمر بن شاكر ،   قال :  سمعت ثابتا البُنانيّ يقول في قوله :   " وإنّي لَغَفّارٌ لِمَنْ تابَ وآمَنَ وَعمِلَ صَالِحا ثُمّ اهْتَدَى "  قال :  إلى ولاية أهل بيت النبيّ صلى الله عليه وسلم .

قال أبو جعفر :  وإنما اخترنا القول الذي اخترنا في ذلك ،   من أجل أن الاهتداء هو الاستقامة على هدى ،   ولا معنى للاستقامة عليه إلا وقد جمعه الإيمان والعمل الصالح والتوبة ،   فمن فعل ذلك وثبت عليه ،   فلا شكّ في اهتدائه .