وقوله :   " بَصُرْتُ بِمَا لَمْ يَبْصُرُوا بِهِ "  يقول :  قال السامريّ :  علمت ما لم يعلموه ،   وهو فعلت من البصيرة :  أي صرت بما عملت بصيرا عالما .   ذكر من قال ذلك :

حدثنا القاسم ،   قال :  حدثنا الحسين ،   قال :  ثني حجاج ،   عن ابن جُرَيج ،   قال :  لما قتل فرعون الولدان قالت أمّ السامريّ :  لو نحيته عني حتى لا أراه ،   ولا أدري قتله ،   فجعلته في غار ،   فأتى جبرئيل ،   فجعل كفّ نفسه في فيه ،   فجعل يُرضعه العسل واللبن ،   فلم يزل يختلف إليه حتى عرفه ،   فمن ثم معرفته إياه حين قال :   " فَقَبَضْتُ قَبْضَةً مِنْ أثَرِ الرّسُولِ "  .

وقال آخرون :  هي بمعنى :  أبصرت ما لم يبصروه .   وقالوا :  يقال :  بصرت بالشيء وأبصرته ،   كما يقال :  أسرعت وسرعت ما شئت .   ذكر من قال :  هو بمعنى أبصرت :

حدثنا بشر ،   قال :  حدثنا يزيد ،   قال :  حدثنا سعيد ،   عن قَتادة قال  " بَصُرْتُ بِمَا لَمْ يَبْصُرُوا بِهِ "  يعني فرس جبرئيل عليه السلام .

وقوله :   " فَقَبَضْتُ قَبْضَةً مِنْ أثَرِ الرّسُولِ  " يقول :  قبضت قبضة من أثر حافر فرس جبرئيل .   وبنحو الذي قلنا في ذلك قال أهل التأويل .   ذكر من قال ذلك :

حدثنا ابن حميد ،   قال :  حدثنا سلمة ،   قال :  ثني محمد بن إسحاق ،   عن حكيم بن جبير ،   عن سعيد بن جبير ،   عن ابن عباس ،   قال :  لما قذفت بنو إسرائيل ما كان معهم من زينة آل فرعون في النار ،   وتكسرت ،   ورأى السامريّ أثر فرس جبرئيل عليه السلام ،   فأخذ ترابا من أثر حافره ،   ثم أقبل إلى النار فقذفه فيها ،   وقال :  كن عجلاً جسدا له خوار ،   فكان للبلاء والفتنة .

حدثني محمد بن سعد ،   قال :  ثني أبي ،   قال :  ثني عمي ،   قال :  ثني أبي ،   عن أبيه ،   عن ابن عباس ،   قال :  قبض قبضة منه من أثر جبرئيل ،   فألقى القبضة على حليهم فصار عجلاً جسدا له خوار ،   فقال :  هذا إلهكم وإله موسى .

حدثني محمد بن عمرو ،   قال :  حدثنا أبو عاصم ،   قال :  حدثنا عيسى وحدثني الحارث قال :  حدثنا الحسن ،   قال :  حدثنا ورقاء ،   جميعا عن ابن أبي نجيح ،   عن مجاهد ،   في قول الله :  " فَقَبَضْتُ قَبْضَةً مِنْ أثَر الرّسُولِ فَنَبَذْتُها "  قال : من تحت حافر فرس جبرئيل ،   نبذه السامريّ على حلية بني إسرائيل ،   فانسبك عجلاً جسدا له خوار ،   حفيف الريح فيه فهو خواره ،   والعجل :  ولد البقرة .

واختلف القرّاء في قراءة هذين الحرفين ،   فقرأته عامّة قرّاء المدينة والبصرة  " بَصُرْتُ بِمَا لَمْ يَبْصُرُوا بِهِ "  بالياء ،   بمعنى :  قال السامريّ :  بصرت بما لم يبصر به بنو إسرائيل .   وقرأ ذلك عامة قرّاء الكوفة :  «بَصُرْتُ بِمَا لَمْ تَبْصُرُوا بهِ » بالتاء على وجه المخاطبة لموسى صلى الله عليه وسلم وأصحابه ،   بمعنى :  قال السامريّ لموسى :  بصرت بما لم تبصر به أنت وأصحابك .

والقول في ذلك عندي أنهما قراءتان معروفتان ،   قد قرأ بكل واحدة منهما علماء من القرّاء مع صحة معنى كل واحدة منهما ،   وذلك أنه جائز أن يكون السامريّ رأى جبرئيل ،   فكان عنده ما كان بأن حدثته نفسه بذلك أو بغير ذلك من الأسباب ،   أن تراب حافر فرسه الذي كان عليه يصلح لما حدث عنه حين نبذه في جوف العجل ،   ولم يكن علم ذلك عند موسى ،   ولا عند أصحابه من بني إسرائيل ،   فلذلك قال لموسى :  «بَصُرْتُ بِمَا لَمْ تَبْصُرُوا بهِ » أي علمت بما لم تعلموا به .   وأما إذا قرىء  " بَصُرْتُ بِما لَمْ يَبْصُرُوا بِهِ "  بالياء ،   فلا مؤنة فيه ،   لأنه معلوم أن بني إسرائيل لم يعلموا ما الذي يصلح له ذلك التراب .

وأما قوله :   " فَقَبَضْتُ قَبْضَةً مِنْ أثَرِ الرّسُولِ "  فإن قرّاء الأمصار على قراءته بالضاد ،   بمعنى :  فأخذت بكفي ترابا من تراب أثر فرس الرسول .   وروي عن الحسن البصري وقتادة ما :

حدثني أحمد بن يوسف ،   قال :  حدثنا القاسم ،   قال :  حدثنا هشيم ،   عن عباد بن عوف ،   عن الحسن أنه قرأها :  «فَقَبَصْتُ قَبْصَةً » بالصاد .

وحدثني أحمد بن يوسف ،   قال :  حدثنا القاسم ،   قال :  حدثنا هشيم ،   عن عباد ،   عن قَتادة مثل ذكر بالصاد .   بمعنى :  أخذت بأصابعي من تراب أثر فرس الرسول ،   والقبضة عند العرب :  الأخذ بالكفّ كلها ،   والقبصة :  الأخذ بأطراف الأصابع .

وقوله :   " فَنَبَذْتُها "  يقول :  فألقيتها  " وكَذَلَكَ سَوّلَتْ لي نَفْسِي "  يقول :  وكما فعلت من إلقائي القبضة التي قبضت من أثر الفرس على الحلية التي أوقد عليها حتى انسبكت فصارت عجلاً جسدا له خوار .    " سَوّلَتْ لِي نَفْسِي "  يقول :  زينت لي نفسي أنه يكون ذلك كذلك ،   كما :

حدثني يونس ،   قال :  أخبرنا ابن وهب ،   قال :  قال ابن زيد :   " وكَذَلِكَ سَوّلَتْ لِي نَفْسِي "  قال :  كذلك حدثتني نفسي .