إرم : أمّة قديمة ،   وقيل : اسم أبي عاد كلها ،   وهو عاد بن عوص بن إرم بن سام بن نوح عليه السلام .   وقيل : مدينة ،   وعلى أنه اسم قبيلة .   قال زهير :

وآخرين ترى الماذيّ عدتهم *** من نسج داود أو ما أورثت إرم

وقال الرقيات :

مجداً تليداً بناه أوله *** أدرك عاداً وقبله إرم

ثم وقف المخاطب على مصارع الأمم الكافرة الماضية مقصوداً بذلك توعد قريش ،   ونصب المثل لها .

وعاد هو عاد بن عوص ،   وأطلق ذلك على عقبه ،   ثم قيل للأولين منهم عاداً الأولى ،   وإرم نسبة لهم باسم جدهم ولمن بعدهم عاد الأخيرة .

وقال مجاهد وقتادة : هي قبيلة بعينها .

وقال ابن إسحاق : إرم هو أبو عاد كلها .

وقال الجمهور : إرم مدينة لهم عظيمة كانت على وجه الدهر باليمن .

وقال محمد بن كعب : هي الإسكندرية .

وقال ابن المسيب والمقبري : هي دمشق .

وقال مجاهد أيضاً : إرم معناه القديمة .

وقرأ الجمهور : بعاد مصر ،   وفا إرم بكسر الهمزة وفتح الراء والميم ممنوع الصرف للتأنيث والعلمية لأنه اسم للقبيلة ،   وعاد ،   وإن كان اسم القبيلة ،   فقد يلحظ فيه معنى الحي فيصرف أو لا يلحظ ،   فجاء على لغة من صرف هنداً ،   وإرم عطف بيان أو بدل .

وقرأ الحسن : بعاد غير ممنوع الصرف مضافاً إلى إرم ،   فجاز أن يكون إرم وجداً ومدينة ؛ والضحاك : إرم بفتح الراء وما بعدها ممنوعي الصرف .

وقرأ ابن الزبير : بعاد بالإضافة ،   إرم بفتح الهمزة وكسر الراء ،   وهي لغة في المدينة ،   والضحاك : بعاد مصروفاً ،   وبعاد غير مصروف أيضاً ،   أرم بفتح الهمزة وسكون الراء تخفيف أرم بكسر الراء ؛ وعن ابن عباس والضحاك : أرم فعلاً ماضياً ،   أي بلي ،   يقال : رم العظم وأرم هو : أي بلي ،   وأرمه غيره معدى بالهمزة من رم الثلاثي .

وذات على هذه القراءة مكسورة التاء ؛ وابن عباس أيضاً : فعلاً ماضياً ،   ذات بنصب التاء على المفعول به ،   وذات بالكسر صفة لإرم ؛ وسواء كانت اسم قبيلة أو مدينة ،   وإن كان يترجح كونها مدينة بقوله : { لم يخلق مثلها في البلاد } ،   فإذا كانت قبيلة صح إضافة عاد إليها وفكها منها بدلاً أو عطف بيان ،   وإن كانت مدينة فالإضافة إليها ظاهرة والفك فيها يكون على حذف مضاف ،   أي بعاد أهل إرم ذات العماد .

وقرىء : { إرم ذات } ،   بإضافة إرم إلى ذات ،   والإرم : العلم ،   يعني بعاد : أعلام ذات العماد .

ومن قرأ : أرم فعلاً ماضياً ،   ذات بالنصب ،   أي جعل الله ذات العماد رميماً ،   ويكون { إرم } بدلاً من { فعل ربك } وتبييناً لفعل ،   وإذا كانت { ذات العماد } صفة للقبيلة .

فقال ابن عباس : هي كناية عن طول أبدانهم ،   ومنه قيل : رفيع العماد ،   شبهت قدودهم بالأعمدة ،   ومنه قولهم : رجل عمد وعمدان أي طويل .

وقال عكرمة ومقاتل : أعمدة بيوتهم التي كانوا يرحلون بها لأنهم كانوا أهل عمود .

وقال ابن زيد : أعمدة بنيانهم ،   وإذا كانت صفة للمدينة ،   فأعمدة الحجارة التي بنيت بها .

وقيل : القصور العالية والأبراج يقال لها عماد .

وحكي عن مجاهد : أرم مصدر ،   أرم يأرم إذا هلك ،   والمعنى : كهلاك ذات العماد ،   وهذا قول غريب ،   كأن معنى { كيف فعل ربك بعاد } : كيف أهلك عاداً كهلاك ذات العماد .

وذكر المفسرون أن ذات العماد مدينة ابتناها شداد بن عاد لما سمع بذكر الجنة على أوصاف بعيد ،   أو مستحيل عادة أن يبنى في الأرض مثلها ،   وأن الله تعالى بعث عليها وعلى أهله صيحة قبل أن يدخلها هلكوا جميعاً ،   ويوقف على قصتهم في كتاب التحرير وشيء منها في الكشاف .