قوله تعالى :  {  إِنَّ اللَّهَ وَمَلَائِكَتَهُ يُصَلُّونَ عَلَى النَّبِيِّ يَا أَيُّهَا الَّذِينَ آَمَنُوا صَلُّوا عَلَيْهِ وَسَلِّمُوا تَسْلِيمًا } .

يُشرّف اللهُ في هذه الآية رسوله محمدا صلى الله عليه وسلم ويجعل له من بالغ التكريم والتعظيم ما لم يجعل لأحد سواه في العالمين ؛  إذْ يصلي عليه الرب بما يفيض عليه من واسع رحمته .  وكذلك الملائكة يصلون عليه بدوام الدعاء .  وهذه غاية التشريف من الله لعبده المصطفى صلى الله عليه وسلم .

أما سبب نزول الآية فقد ذكر أنه قيل للنبي صلى الله عليه وسلم :  قد عرفنا السلام عليك مكيف الصلاة عليك فنزلت :  {  إِنَّ اللَّهَ وَمَلَائِكَتَهُ يُصَلُّونَ عَلَى النَّبِيِّ } الآية

والصلاة من الله على رسوله ،  هي ثناؤه عليه ،  وصلاة الملائكة عليه معناها الدعاء له وقيل :  صلاة الله عليه معناها الرحمة ،  وصلاة الملائكة ،  الاستغفار .  على أن الصلاة على النبي صلى الله عليه وسلم فرض في العمر بغير خلاف .

أما الصلاة عليه في الصلاة فقد قال الشافعي :  إنها فرض ،  فمن تركها لم تصح صلاته ،  وقال أكثر العلماء :  إنها في الصلاة سنة .  وقيل :  تجب الصلاة على رسول الله كلما ذكر اسمه في مجلس .  وبذلك يتكرر وجوب الصلاة عليه بتكرر ذكره صلى الله عليه وسلم .  كما في آية السجدة ،  وكذلك في كل دعاء في أوله وآخره .  والأولى بالصواب أن يُصلى عليه عند كل ذكر على سبيل الاحتياط .

وقد وردت أخبار كثيرة في كيفية الصلاة على رسول الله صلى الله عليه وسلم .  منها ما رواه البخاري عن كعب بن عجرة قال :  قيل :  يا رسول الله أما السلام عليك فقد عرفناه فكيف الصلاة ؟  قال :   " قولوا :  اللهم صلِّ على محمد وعلى آل محمد ،  كما صليت على آل إبراهيم إنك حميد مجيد .  اللهم بارك على محمد وعلى آل محمد ،  كما باركت على آل إبراهيم إنك حميد مجيد "  .

وفي فضل الصلاة على رسول الله صلى الله عليه وسلم أخرج الإمام احمد عن عبد الله بن عامر بن ربيعة عن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال :   " من صلى عليّ صلاة لم تزل الملائكة تصلي عليه ما صلى علي "  وأخرج الإمام أحمد أيضا عن أنس قال :  قال رسول الله صلى الله عليه وسلم :   "  من صلى عليّ صلاة واحدة صلى الله عليه عشر صلوات ،  وحطَّ عنه عشر خطيئات "  .

وروى الترمذي عن أبي هريرة قال :  قال رسول الله صلى الله عليه وسلم :   "  رغمَ أنفُ رجل ذكرتُ عنده فلن يصل عليّ ،  ورغم أنف رجل دخل عليه شهرُ رمضان ثم انسلخ قبل أن يغفر له ،  ورغم أنف رجل أدرك عنده أبواه الكبر فلم يدخلاه الجنة "  .

وروى رزين بن معاوية في كتابه مرفوعا عن النبي صلى الله عليه وسلم قال :   " الدعاء موقوف بسن السماء والأرض لا يصعد حتى يُصلى عليّ "  ثم قال :   " صلوا علي أول الدعاء وآخره ووسطه "  .

ويستحب الإكثار من الصلاة على رسول الله صلى الله عليه وسلم يوم الجمعة وليلة الجمعة .  فقد روى الإمام أحمد عن أوس بن أوس الثقفي قال :  قال رسول الله صلى الله عليه وسلم :   " من أفضل أيامكم يوم الجمعة في خلق آدم ،  وفيه قُبض ،  وفيه النفخة ،  وفيه الصعقة ،  فأكثروا علي من الصلاة فيه فإن صلاتكم معروضة علي "  قالوا :  يا رسول الله وكيف تُعرض عليك صلاتنا وقد أرمت ؟  قال :   " إن الله حرم على الأرض أن تأكل أجساد الأنبياء "  .

ولا يجوز إفراد غير الأنبياء بالصلاة .  وهو قول الجمهور من العلماء ؛  لأن ذلك شعارا للأنبياء كلما ذكروا فلا يلحق بهم غيرهم .  فلا يقال :  قال أبو بكر صلى الله عليه وسلم ،  وقال علي صلى الله عليه وسلم ؛  فإنه لا يصلى على غير الأنبياء إلا أهل الأهواء والبدع فلا يقتدى بهم .

وقال الإمام النووي :  إذا صلى على النبي صلى الله عليه وسلم فليجمع بين الصلاة والتسليم فلا يقتصر على أحدهما ،  فلا يقول :  صلى الله عليه فقط .  ولا عليه السلام فقط .  وهذا مستفاد من قوله تعالى في الآية :  {  صَلُّوا عَلَيْهِ وَسَلِّمُوا تَسْلِيمًا } .