قوله تعالى :  {  النَّبِيُّ أَوْلَى بِالْمُؤْمِنِينَ مِنْ أَنْفُسِهِمْ وَأَزْوَاجُهُ أُمَّهَاتُهُمْ وَأُولُو الأرْحَامِ بَعْضُهُمْ أَوْلَى بِبَعْضٍ فِي كِتَابِ اللَّهِ مِنَ الْمُؤْمِنِينَ وَالْمُهَاجِرِينَ إِلاَّ أَنْ تَفْعَلُوا إِلَى أَوْلِيَائِكُمْ مَعْرُوفًا كَانَ ذَلِكَ فِي الْكِتَابِ مَسْطُورًا }

يبين الله م كان عليه النبي صلى الله عليه وسلم من بالغ الشفقة والرحمة بأمته وما كان عليه من شديد الحرص عليهم والنصح لهم .  لا جرم أن رسول الله صلى الله عليه وسلم أشد العالمين حدبا ورأفة واهتماما بالمسلمين ،  بل بالبشرية كافة .  وهو عليه الصلاة والسلام حريص على هداية الناس وإيمانهم ؛  لكي يستقيموا وتصلح حالهم ،  فتكتب لهم النجاة والسلامة والصلاح في الدنيا والآخرة ؛  فهو بذلك أولى بالمؤمنين من أنفسهم فضلا عن كونه أولى بهم من غيرهم ،  فوجب على المسلمين بذلك أن يطيعوه فوق طاعتهم لأنفسهم ؛  وأن يقدموه فيما دعاهم إليه ،  ويؤخروا ما دعتهم إليه أنفسهم ،  وأن يحبوه أعظم الحب أكثر من حبهم أنفسهم .  وفي الصحيح أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال :   " والذي نفسي بيده لا يؤمن أحدكم حتى أكونَ أحبَّ إليه من نفسه وماله وولده والناس أجمعين "  وكذلك جاء في الصحيح أن عمر ( رضي الله عنه ) قال :  يا رسول الله والله لأنت أحب إليّ من كل شيء إلا من نفسي فقال صلى الله عليه وسلم :   " لا يا عمر حتى أكون أحب إليك من نفسك "  فقال :  يا رسول الله لأنت أحبُّ إلي من كل شيء حتى من نفسي .  فقال صلى الله عليه وسلم :   " الآن يا عمر "  .

وروى البخاري عن أبي هريرة ( رضي الله عنه ) عن النبي صلى الله عليه وسلم قال :   "  ما من مؤمن إلا وأنا أولى الناس به في الدنيا والآخرة .  اقرؤوا إن شئتم {  النَّبِيُّ أَوْلَى بِالْمُؤْمِنِينَ مِنْ أَنْفُسِهِمْ } فأيما مؤمن ترك مالا فليرثه عصبته من كانوا .  وإن ترك دينا أو ضياعا فليأتني فأنا مولاه "  .

وأخرج الإمام أحمد عن جابر بن عبد الله ( رضي الله عنه ) عن النبي صلى الله عليه وسلم كان يقول :   " أنا أولى مؤمن من نفسه ،  فأيما رجل مات وترك دينا فإليّ ،  ومن ترك مالا فهو لورثته "  .

قوله :  {  وَأَزْوَاجُهُ أُمَّهَاتُهُمْ } ذلك تشريف من الله لأزواج النبي صلى الله عليه وسلم ؛  إذ جعلهن أمهات المؤمنين .  وذلك في وجوب التوقير والاحترام والإعظام وحرمة النكاح على الرجال .  لكن لا تجوز الخلوة بهن ،  ولا ينتشر التحريم إلى بناتهن وأخواتهن بالإجماع ،  بل إن هذه الأمومة لا توجب ميراثا كأمومة النبي .

قوله :  {  وَأُولُو الأرْحَامِ بَعْضُهُمْ أَوْلَى بِبَعْضٍ فِي كِتَابِ اللَّهِ مِنَ الْمُؤْمِنِينَ وَالْمُهَاجِرِينَ } المراد بكتاب الله ،  القرآن أو هو حكم الله .  والمعنى :  أن أولي القرابات أولى بالتوارث في حكم الله ،  من المهاجرين والأنصار وهذا نسخ للتوارث بالهجرة ؛  فقد كانوا من قبل يتوارثون بالحِلف ،  والمؤاخاة في الدين ،  التي كانت بينهم .  قال ابن عباس في ذلك :  كان المهاجري يرث الأنصاري دون قرابته وذوي رحمه ؛  للأخوة التي آخى بينهما رسول الله صلى الله عليه وسلم .  وكذا قال آخرون من السلف والخلف .  فقد روي عن الزبير بن العوام ( رضي الله عنه ) قال :  أنزل الله عز وجل فينا خاصة معشر قريش والأنصار {  وَأُولُو الأرْحَامِ بَعْضُهُمْ أَوْلَى بِبَعْضٍ } وذلك أنا معشر قريش لما قدمنا ولا أموال لنا ،  فوجدنا الأنصار نِعْمَ الإخوانُ ،  فواخيناهم ووارثناهم .  فآخى أبو بكر ( رضي الله عنه ) خارجة بنت زيد ،  وآخى عمر ( رضي الله عنه ) فلانا ،  وآخى عثمان ( رضي الله عنه ) رجلا من بني زريق ،  حتى أنزل الله تعالى هذه الآية فينا معشر قريش والأنصار خاصة فرجعنا إلى مواريثنا .

قوله :  {  إِلاَّ أَنْ تَفْعَلُوا إِلَى أَوْلِيَائِكُمْ مَعْرُوفًا } يعني ،  إلا أن توصوا لذوي قراباتكم من غير أهل الإيمان والهجرة .  فقد ذهب الميراث ،  وبقي البر والإحسان والصلة والوصية .  وقيل :  نزلت في إجازة الوصية لليهودي والنصراني .  أي يُفعل هذا مع الولي القريب وإن كان كافرا .  فالمشرك وليّ في النسب لا في الدين فيوصى له بوصية .

قوله :  {  كَانَ ذَلِكَ فِي الْكِتَابِ مَسْطُورًا } المراد بالكتاب اللوح المحفوظ .  وقيل :  القرآن .  و {  مَسْطُورًا } يعني مكتوب .  سطرت الكتاب سطرا أي كتبته .  ويجمع السطر على أسطر وسطور .

والمعنى :  أن هذا الحكم وهو أن أولي الأرحام بعضهم أولى ببعض مكتوب ومُثبت من الله في كتابه الأزلي الذي فيه علم الأولين والآخرين ،  فهو لا يأتي عليه التغيير أو التبديل

وتخصيص أولي الأرحام والقرابات بالميراث ،  مراعاة حقيقة وكبرى لفطرة الإنسان الذي جُبل على حب ذويه أولي القربى والميل إليهم بشدة واحترار .  والإنسان قد جُعلت في أعماقه مودة مطبوعة ؛  لأقربائه من البنين والبنات والآباء والأمهات والأجداد والجدات والأعمام والعمات والأخوال والخالات .  أولئك يميل الطبع البشري إليهم ؛  ليفيض عليهم بالرأفة والرقة والحدْب والتحتان .  فلا جرم أن هذه مزية أصلية ومفطورة من مزايا الإسلام العظيم ،  وهي خِصِّيصة من خصائص الإسلام تشهد له بالصلوح للبشرية في كل زمان .