قوله تعالى :  {  يَا نِسَاءَ النَّبِيِّ لَسْتُنَّ كَأَحَدٍ مِنَ النِّسَاءِ إِنِ اتَّقَيْتُنَّ فَلا تَخْضَعْنَ بِالْقَوْلِ فَيَطْمَعَ الَّذِي فِي قَلْبِهِ مَرَضٌ وَقُلْنَ قَوْلا مَعْرُوفًا ( 32 ) وَقَرْنَ فِي بُيُوتِكُنَّ وَلا تَبَرَّجْنَ تَبَرُّجَ الْجَاهِلِيَّةِ الأُولَى وَأَقِمْنَ الصَّلاةَ وَآَتِينَ الزَّكَاةَ وَأَطِعْنَ اللَّهَ وَرَسُولَهُ إِنَّمَا يُرِيدُ اللَّهُ لِيُذْهِبَ عَنْكُمُ الرِّجْسَ أَهْلَ الْبَيْتِ وَيُطَهِّرَكُمْ تَطْهِيرًا ( 33 ) وَاذْكُرْنَ مَا يُتْلَى فِي بُيُوتِكُنَّ مِنْ آَيَاتِ اللَّهِ وَالْحِكْمَةِ إِنَّ اللَّهَ كَانَ لَطِيفًا خَبِيرًا } .

نساء النبي صلى الله عليه وسلم مكرمات لشرفهن  ، وعلو منزلتهن  ، فهن لسن كأحد من النساء في الفضل والشرف .  وذلك مشروط بالتقوى منهن ،  وهو قوله :  {  إِنِ اتَّقَيْتُنَّ } وذلك بخشية الله وطاعته والتزام أوامره ،  فإنهن بذلك لا يشبههن أحد من النساء  ، ولا يلحقهن في الفضيلة وعلو الدرجة .  أي إن اتقين الله انفردتنّ بخصائص من جملة النساء ونساء النبي ،  وإنْ كُن من الآدميات  ، فهن لسن كإحداهن .  وكذلك النبي صلى الله عليه وسلم ،  فإنه وإن كان من البشر من حيث الجبلَّة  ، فهو ليس منهم من حيث الفضيلة وعلو المنزلة .  فلئن كانت نَساء النبي بهذه المكانة من شرف المنزلة وهن ممن يُقتدى بهن  ؛ فإنه جدير بهن أن تعلو أفعالهن فوق الأفعال  ، وأن تربو صفاتهن على سائر الصفات .

أما قوله :  {  كأحد } وليس كواحدة فوجهه أن أحدا ينفي المذكر والمؤنث والواحد والجماعة .

قوله :  {  فَلا تَخْضَعْنَ بِالْقَوْلِ } الخضوع بالقول منهن يراد به لين الحديث  ،  وترقيق الكلام إذا خاطب الأجانب من الرجال .  لا جرم أن ترخيم الخطاب من المرأة ؛  إذ تخاطب الأجانب يفضي إلى الفتنة التي تجنح بضعاف العزائم إلى الميل والاسترخاء والهوى .  ولذلك قال :  {  فَيَطْمَعَ الَّذِي فِي قَلْبِهِ مَرَضٌ } المرض معناه هنا الدغل وهو الفساد  ،  وذلك يعم كل وجوه الفسق  ،  والتشوُّف للفجور .  فما تترفق المرأة في حديثها الرخيم اللين أمام الرجال إلا كان ذلك مدعاة لانفتال القلوب الضعيفة  ،  فتميل في الغالب للفتنة والاحترار والانشغال .  وجدير بالنساء المسلمات الفضليات اللواتي يتقين الله  ،  ويطعن أوامره أن يخاطبن الأجانب من الرجال في جِدٍّ وخشونة بعيدا عن الترخيم والترقيق والريبة .

قال ابن العربي في تأويل قوله تعالى :  {  فَلا تَخْضَعْنَ بِالْقَوْلِ } :  أمرهن الله تعالى أن يكون قولُهن جزلا ،  وكلامُهن فصلا ،  ولا يكون على وجه يحدث في القلب علاقة بما يظهر عليه من اللين المُطمع للسامع .

قوله :  {  وَقُلْنَ قَوْلا مَعْرُوفًا } أي قولا حسنا بعيدا من طمع المريب .  وقيل :  المراد بالمعروف الذي تدعو إليه الحاجة .