قوله تعالى :  {  لاَ يَحِلُّ لَكَ النِّسَاءُ مِنْ بَعْدُ وَلاَ أَنْ تَبَدَّلَ بِهِنَّ مِنْ أَزْوَاجٍ وَلَوْ أَعْجَبَكَ حُسْنُهُنَّ إِلاَّ مَا مَلَكَتْ يَمِينُكَ وَكَانَ اللَّهُ عَلَى كُلِّ شَيْءٍ رَقِيبًا }

اختلفوا في تأويل هذه الآية .  فقد قيل :  نزلت هذه الآية لتبين رضا الله عز وجل عن أزواج النبي صلى الله عليه وسلم على حُسْن صنيعهن ؛  إذْ اخترن الله ورسوله والدار الآخرة فكان جزاؤهن أن حظر الله على رسوله صلى الله عليه وسلم الزواج بغيرهن .  وهو قول كثير من علماء السلف منهم ابن عباس .

وقيل :  نسخ هذا الحظر وأبيح له التزويج ممن شاء لكنه لم يقع منه بعد ذلك أي زواج بغير نسائه .  قال الإمام أحمد :  عن عائشة ( رضي الله عنها ) قالت :  ما مات رسول الله صلى الله عليه وسلم حتى أحل الله له النساء .

وقيل :  معنى قوله :  {  لاَ يَحِلُّ لَكَ النِّسَاءُ مِنْ بَعْدُ } أي من بعد ما ذكرنا لك من صفة النساء اللاتي أحللنا لك من نسائك اللاتي آتيت أجورهن ،  وما ملكت يمينك ،  وبنات العم والعمات والخال والخالات ،  والواهبة نفسها لك .  وأما ما سوى ذلك من أصناف النساء فلا يحل لك .

واختار الطبري قول من قال :  معنى ذلك ،  لا يحل لك النساء من بعد اللواتي أحللتهن لك بقولي :  {  إِنَّا أَحْلَلْنَا لَكَ أَزْوَاجَكَ اللاَّتِي آَتَيْتَ أُجُورَهُنَّ } إلى قوله :

{  وَامْرَأَةً مُؤْمِنَةً إِنْ وَهَبَتْ نَفْسَهَا لِلنَّبِيِّ } .

قوله :  {  وَلاَ أَنْ تَبَدَّلَ بِهِنَّ مِنْ أَزْوَاجٍ وَلَوْ أَعْجَبَكَ حُسْنُهُنَّ } اختلفوا في المراد بذلك على عدة أقوال .  منها :  أنه لا يحل لك أن تبدَّل بالمسلمات غيرهن من الكوافر من النصارى واليهود والمشركين ولو أعجبك حسنهن إلا ما ملكت يمينك منهن .

ومنها :  أنه لا يحل لك أن تبدل بأزواجك اللواتي في عصمتك أزواجا غيرهن بأن تطلقهن وتنكح غيرهن ولو أعجبك فيهن الحسن .

ومنها :  أنه لا يحل لك أن تبادل من أزواجك غيرك بأن تعطيه زوجتك وتأخذ زوجته ،  وهو ما كانت تفعله العرب في جاهليتها ؛  فقد روي عن أبي هريرة قال :   " كان البدل في الجاهلية ،  أن يقول الرجل للرجل :  بادلني امرأتك وأبادلك بامرأتي .  أي تنزل لي عن امرأتك وأنزل لك عن امرأتي فأنزل الله {  وَلاَ أَنْ تَبَدَّلَ بِهِنَّ مِنْ أَزْوَاجٍ وَلَوْ أَعْجَبَكَ حُسْنُهُنَّ } قال الإمام الطبري :  وأولى الأقوال في ذلك بالصواب قول من قال :  معنى ذلك :  ولا أن تطلق فتستبدل بهن غيرهن أزواجا .

أما ما ملكت يمينه من الإماء فإنما يحل للنبي منهن المؤمنات لما في ذلك من تنزيه لقدره عليه الصلاة والسلام عن معاشرة الأمة الكافرة .  ويعزز ذلك قول سبحانه :  {  ولا تمسكوا بعِصَمِ الكوافر } .

وقيل :  يحل له من الإماء الكافرة لعموم قوله :  {  إلاَّ مَا مَلَكَتْ يَمِينُكَ } وهو الأظهر .

ويستفاد من هذه الآية أيضا استحباب النظر إلى المخطوبة قبل زواجها كيلا يأخذه الندم بعد الزواج إن لم ينظر إليها ،  وحرصا من الشريعة الكريمة على ترسيخ المودة بين الزوجين ؛  فقد روى أبو داود عن جابر عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال :   " إذا خطب أحدكم المرأة فإن استطاع أن ينظر منا إلى ما يدعوه إلى نكاحها فليفعل "  وقد ذكر أن المغيرة بن شعبة أراد زواج امرأة فقال له النبي صلى الله عليه وسلم :   " انظر إليها فإنه أحب أن يؤدَمَ بينكما "  يعني أن تكون بينكما المحبة والاتفاق .

قوله :  {  وَكَانَ اللَّهُ عَلَى كُلِّ شَيْءٍ رَقِيبًا } الله حفيظ على كل شيء فلا يعزب عن جلاله علم شيء ،  صغيرا أو كبيرا .  سواء في ذلك ما أحله الله لكم أو حرمه عليكم .  أو غير ذلك من أخبار الكون كله ،  فاحذروه سبحانه .