قوله تعالى :  {  إِنَّ الَّذِينَ يُؤْذُونَ اللَّهَ وَرَسُولَهُ لَعَنَهُمُ اللَّهُ فِي الدُّنْيَا وَالآخِرَةِ وَأَعَدَّ لَهُمْ عَذَابًا مُهِينًا } .

ذلك تهديد من الله ووعيد للمجرمين من الناس الذين يؤذون الله بالكفر به ووصفه بما لا يليق به ،  كنسبة الشريك أو الولد أو الصاحبة إليه .

ومن إيذائه سبحانه ،  مخالفة أوامره وارتكاب زواجره ونواهيه ،  ومجانبة شرعه ومنهجه للبشرية .  فإن مجانبة شرع الله والإصرار الغاشم على مخالفة الإسلام واجتناب تعاليمه وأحكامه وتصوراته واستبدال ذلك كله بغيره من ملل الكفر والجحود والإباحية والإلحاد – كل ذلك إيذاء لله سبحانه وإعلان صريح للحرب عليه .  وهذه غاية الاجتراء الكنود والتوقّح البشع الذي يتلبس به عصاة البشرية وفسّاقها ،  وهم يولون جامحين مدبرين عن دين الإسلام ثم يكيدون له بالغ الكيد ،  ويمكرون به وبأهله في الليل والنهار غاية المكر .

وكذلك يؤذون رسول الله صلى الله عليه وسلم بكل وجوه الأذية من القول أو الفعل .  فقد أذوه بالفعل ،  إذ كسروا رباعيته وشجعوا وجهه في أحد ،  وفي مكة ألقوا سلى الناقة على ظهره وهو ساجد .

وأما الطعن في رسول الله صلى الله عليه وسلم بالأقوال فذلك كثير ومذهل وشنيع والحديث عنه تفصيلا يطول .  فلقد مَرَدَ الظالمون في بدايتهم الأولى على التقوّل على رسول الله صلى الله عليه وسلم ،  زورا بأنه :  ساحر ،  كاهن ،  كذاب ،  وأنه مجنون .  وهي افتراءات سقيمة ومكشوفة لفرط سذاجتها ووضوح كذبها فهي بذلك لا تستعصي على استخفاف المستخفين واستسخارهم .

لكن الظالمين في الأزمنة المتعاقبة قد انتحوا مناحي أشد براعة في الخداع والتخريص ،  إذ غالوا في الطعن في شخص رسول الله صلى الله عليه وسلم وفي سيرته العطرة الفضلى .  فقد افتروا عليه بمختلف المطاعن المكذوبة والأباطيل المقبوحة ما يكشف عن مدى الكراهية المركومة التي تستقرّ في قلوب الظالمين في كل زمان .

لقد افترى الأفاكون والدجاجلة على رسول الله صلى الله عليه وسلم واصطنعوا من الأكاذيب والشبهات والترهات ما يشير إلى أنهم موغلون في الضلالة والجهالة .  وأنهم مستغرقون في الاضطغان وهوان العقول .  وهم ما فتئوا سادرين في ضلالهم وغيهم طيلة حياتهم حتى يموتوا بغيظهم من غير أن ينالوا من شرف رسول الله صلى الله عليه وسلم ومن سمو منزلته أي منال .  ولا تزداد ذكرى رسول الله صلى الله عليه وسلم بفرط الكيد من الظالمين الحاقدين وافترائهم عليه إلا رسوخا في أعماق الزمن ،  واستقرارا في قلوب المسلمين حيثما كانوا .

وهؤلاء الذين يؤذون الله ورسوله قد {  لعنهم الله في الدنيا والآخرة } اللعن ،  معناه الطرد والإبعاد من الخير .  لقد أبعد الله هؤلاء الظالمين الخاسرين من رحمته ،  وحجب عنهم كل ظواهر الخير والفضل ليكونوا مع التاعسين الأشقياء في الدنيا والآخرة .

قوله :  {  وَأَعَدَّ لَهُمْ عَذَابًا مُهِينًا } إنهم صائرون إلى ما أعده الله لهم من العذاب الوجيع في النار وبئس القرار .