قوله تعالى: { وَإِنْ خِفْتُمْ أَلاَّ تُقْسِطُواْ فِي ٱلْيَتَامَىٰ فَٱنكِحُواْ مَا طَابَ لَكُمْ مِّنَ ٱلنِّسَآءِ مَثْنَىٰ وَثُلَٰثَ وَرُبَٰع } - إلى قوله تعالى- { ذٰلِكَ أَدْنَىٰ أَلاَّ تَعُولُواْ } [النساء: 3]  - علي بن إبراهيم، قال: نزلت مع قوله تعالى: [النساء: 127] { فَٱنكِحُواْ مَا طَابَ لَكُمْ مِّنَ ٱلنِّسَآءِ مَثْنَىٰ وَثُلَٰثَ وَرُبَٰع } فنصف الآية في أول السورة، ونصفها على رأس المائة والعشرين آية، وذلك أنهم كانوا لا يستحلون أن يتزوجوا يتيمة وقد ربوها، فسألوا رسول الله (صلى الله عليه وآله) عن ذلك، فأنزل الله تعالى: { وَيَسْتَفْتُونَكَ فِي ٱلنِّسَآءِ } [النساء: 127] إلى قوله: { مَثْنَىٰ وَثُلَٰثَ وَرُبَٰعَ فَإِنْ خِفْتُمْ أَلاَّ تَعْدِلُواْ فَوَٰحِدَةً أَوْ مَا مَلَكَتْ أَيْمَٰنُكُمْ ذٰلِكَ أَدْنَىٰ أَلاَّ تَعُولُواْ } أي لا تتزوجوا ما لا تقدرون أن تعولوا.  - محمد بن يعقوب: عن علي بن إبراهيم، عن أبيه، عن نوح بن شعيب، ومحمد بن الحسن، قال: سأل ابن أبي العوجاء هشام بن الحكم، فقال: أليس الله حكيما؟ قال: بلى، هو أحكم الحاكمين.  قال: فأخبرني عن قوله عز وجل: { فَٱنكِحُواْ مَا طَابَ لَكُمْ مِّنَ ٱلنِّسَآءِ مَثْنَىٰ وَثُلَٰثَ وَرُبَٰع فَإِنْ خِفْتُمْ أَلاَّ تَعْدِلُواْ فَوَٰحِدَةً } أليس هذا فرض؟ قال: بلى.  قال: فأخبرني عن قوله عز وجل: [النساء: 129] أي حكيم يتكلم بهذا؟ فلم يكن عنده جواب، فرحل إلى المدينة، إلى أبي عبد الله (عليه السلام)، فقال: " يا هشام في غير وقت حج ولا عمرة؟ " قال: نعم جعلت فداك، لأمر أهمني، إن ابن أبي العوجاء سألني عن مسألة لم يكن عندي فيها شيء قال: " وما هي "؟ قال: فأخبره بالقصة.  فقال له أبو عبد الله (عليه السلام): " أما قوله عز وجل: { فَٱنكِحُواْ مَا طَابَ لَكُمْ مِّنَ ٱلنِّسَآءِ مَثْنَىٰ وَثُلَٰثَ وَرُبَٰعَ فَإِنْ خِفْتُمْ أَلاَّ تَعْدِلُواْ فَوَٰحِدَةً } يعني في النفقة، وأما قوله: [النساء: 129] يعني في المودة ".  قال: فلما قدم عليه هشام بهذا الجواب و أخبره، قال: والله، ما هذا من عندك.  - علي بن إبراهيم: سأل رجل من الزنادقة أبا جعفر الأحول، فقال: أخبرني عن قول الله: { فَٱنكِحُواْ مَا طَابَ لَكُمْ مِّنَ ٱلنِّسَآءِ مَثْنَىٰ وَثُلَٰثَ وَرُبَٰعَ فَإِنْ خِفْتُمْ أَلاَّ تَعْدِلُواْ فَوَٰحِدَةً } وقال في آخر السورة: [النساء: 129] فبين القولين فرق؟ قال أبو جعفر الأحوال: فلم يكن عندي في ذلك جواب، فقدمت المدينة، فدخلت على أبي عبد الله (عليه السلام) وسألته عن الآيتين، فقال: " أما قوله: { فَإِنْ خِفْتُمْ أَلاَّ تَعْدِلُواْ فَوَٰحِدَةً } فإنما عنى به النفقة، وقوله: [النساء: 129] فإنما عنى به في المودة، فإنه لا يقدر أحد أن يعدل بين المرأتين في المودة ".  فرجع أبو جعفر الأحول إلى الرجل فأخبره، فقال: هذا حملته الإبل من الحجاز.  - محمد بن يعقوب: عن علي بن إبراهيم، عن أبيه، عن ابن أبي عمير، عن جميل بن دراج، عن زرارة، ومحمد بن مسلم، عن أبي عبد الله (عليه السلام)، قال: " إذا جمع الرجل أربعا فطلق إحداهن فلا يتزوج الخامسة حتى تنقضي عدة المرأة التي طلق ".  و قال: " لا يجمع الرجل ماءه في خمس ".  - ابن بابويه، قال: حدثنا علي بن أحمد، قال: حدثنا محمد بن أبي عبد الله، عن محمد بن إسماعيل، عن علي بن العباس، قال: حدثنا القاسم بن الربيع الصحاف، عن محمد بن سنان، أن الرضا (عليه السلام) كتب إليه فيما كتب من جواب مسائله: " علة تزويج الرجل أربع نسوة ويحرم أن تتزوج المرأة أكثر من واحد، لأن الرجل إذا تزوج أربع نسوة كان الولد منسوبا إليه، والمرأة لو كان لها زوجان أو أكثر من ذلك، لم يعرف الولد لمن هو، إذ هم مشتركون في نكاحها، وفي ذلك فساد الأنساب والمواريث والمعارف ".  قال محمد بن سنان: ومن علل النساء الحرائر وتحليل أربع نسوة لرجل واحد، لأنهن أكثر من الرجال، فلما نظر- والله أعلم- لقول الله عز وجل: { فَٱنكِحُواْ مَا طَابَ لَكُمْ مِّنَ ٱلنِّسَآءِ مَثْنَىٰ وَثُلَٰثَ وَرُبَٰع } فذلك تقدير قدره الله تعالى ليتسع فيه الغني والفقير فيتزوج الرجل على قدر طاقته، وسع ذلك في ملك اليمين، ولم يجعل فيه حدا، لأنهن مال وجلب، فهو يسع أن يجمعوا من الأموال، وعلة تزويج العبد اثنتين لا أكثر، أنه نصف رجل حر في الطلاق والنكاح، لا يملك نفسه، ولا مال له، إنما ينفق عليه مولاه، وليكون ذلك فرقا بينه وبين الحر، وليكون أقل لاشتغاله عن خدمة مواليه.  - وعنه، قال: حدثنا محمد بن الحسن (رحمه الله)، قال: حدثنا محمد بن الحسن الصفار، عن أحمد بن محمد بن عيسى، عن علي بن الحكم، عن محمد بن الفضيل، عن سعد الجلاب، عن أبي عبد الله (عليه السلام)، قال: " إن الله عز وجل لم يجعل الغيرة للنساء، إنما تغار المنكرات منهن، فأما المؤمنات فلا، إنما جعل الله عز وجل الغيرة للرجال، لأنه قد أحل الله عز وجل له أربعا وما ملكت يمينه، ولم يجعل للمرأة إلا زوجها وحده، فإن بغت معه غيره كانت زانية ".  - العياشي: عن يونس بن عبد الرحمن، عمن أخبره، عن أبي عبد الله (عليه السلام)، قال: " في كل شيء إسراف إلا في النساء، قال الله: { فَٱنكِحُواْ مَا طَابَ لَكُمْ مِّنَ ٱلنِّسَآءِ مَثْنَىٰ وَثُلَٰثَ وَرُبَٰع } ، وقال: وأحل الله ما ملكت أيمانكم ".  2100/ [8]- عن منصور بن حازم، عن أبي عبد الله (عليه السلام)، قال: " لا يحل لماء الرجل أن يجري في أكثر من أربعة أرحام من الحرائر ".