قوله تعالى: { وَمَا كَانَ لِمُؤْمِنٍ أَن يَقْتُلَ مُؤْمِناً إِلاَّ خَطَئاً } [النساء: 92] - إلى قوله تعالى: { وَأَعَدَّ لَهُ عَذَاباً عَظِيماً } [النساء: 93].  - علي بن إبراهيم، في قوله تعالى: { وَمَا كَانَ لِمُؤْمِنٍ أَن يَقْتُلَ مُؤْمِناً إِلاَّ خَطَئاً }: أي لا عمدا و لا خطأ، (و إلا) في معنى لا، و ليست باستثناء.  - محمد بن يعقوب: عن علي بن إبراهيم، عن أبيه، عن أحمد بن محمد بن أبي نصر، و ابن أبي عمير، جميعا، عن معمر بن يحيى، عن أبي عبد الله (عليه السلام)، قال: سألته عن الرجل يظاهر من امرأته، يجوز عتق المولود في الكفارة؟  فقال: " كل العتق يجوز فيه المولود إلا في كفارة القتل، فإن الله عز و جل يقول: { فَتَحْرِيرُ رَقَبَةٍ مُّؤْمِنَةٍ } يعني بذلك مقرة قد بلغت الحنث ".  - الشيخ في (التهذيب): بإسناده عن محمد بن أحمد بن يحيى، عن أحمد بن محمد، عن الحسين بن سعيد، عن رجاله، عن أبي عبد الله (عليه السلام)، قال: " قال رسول الله (صلى الله عليه و آله): كل عتق يجوز له المولود إلا في كفارة القتل، فإن الله تعالى يقول: { فَتَحْرِيرُ رَقَبَةٍ مُّؤْمِنَةٍ } يعني بذلك مقرة قد بلغت الحنث، و يجزي في الظهار صبي ممن ولد في الإسلام، و في كفارة اليمين ثوب يواري عورته، و قال: ثوبان ".  - و عنه: بإسناده عن البزوفري، عن أحمد بن موسى النوفلي، عن أحمد بن هلال، عن ابن أبي عمير، عن حماد، عن الحلبي، عن أبي عبد الله (عليه السلام)، في قول الله عز و جل: { فَتَحْرِيرُ رَقَبَةٍ مُّؤْمِنَةٍ }. قال:  " يعني مقرة ".  - محمد بن يعقوب: عن علي بن إبراهيم، عن محمد بن عيسى، عن يونس، عن عبد الله بن مسكان، عن الحلبي، قال: قال أبو عبد الله (عليه السلام): " العمد: كل ما اعتمد شيئا فأصابه بحديدة أو بحجر أو بعصا أو بوكزة، فهذا كله عمد، و الخطأ: من اعتمد شيئا فأصاب غيره ".  - و عنه: عن علي بن إبراهيم، عن محمد بن عيسى، عن يونس، عن محمد بن سنان، عن العلاء بن الفضيل، عن أبي عبد الله (عليه السلام) أنه قال في قتل الخطأ: " مائة من الإبل، أو ألف من الغنم، أو عشرة آلاف درهم، أو ألف دينار، فإن كانت الإبل فخمس و عشرون بنت مخاض، و خمس و عشرون بنت لبون، و خمس و عشرون حقة، و خمس و عشرون جذعة، و الدية المغلظة في الخطأ الذي يشبه العمد الذي يضرب بالحجر أو بالعصا الضربة و الضربتين لا يريد قتله، فهي أثلاث: ثلاث و ثلاثون حقة، و ثلاث و ثلاثون جذعة، و أربع و ثلاثون ثنية، كلها خلفة طروقة الفحل، فإن كان من الغنم فألف كبش، و العمد: هو القود أو رضا ولي المقتول ". - و عنه: عن علي بن إبراهيم، عن أبيه، عن ابن أبي عمير، عن جميل، و حماد، عن الحلبي، عن أبي عبد الله (عليه السلام)، قال: " الدية عشرة آلاف درهم، أو ألف دينار ".  قال جميل: قال أبو عبد الله (عليه السلام): " الدية مائة من الإبل ".  - الشيخ في آخر (التهذيب): بإسناده عن ابن أبي عمير، عن بعض أصحابه، عن أبي عبد الله (عليه السلام) في رجل مسلم كان في أرض الشرك فقتله المسلمون ثم علم به الإمام بعد.  فقال: " يعتق مكانه رقبة مؤمنة، و ذلك قول الله عز و جل: { فَإِن كَانَ مِن قَوْمٍ عَدُوٍّ لَّكُمْ وَهُوَ مُؤْمِنٌ فَتَحْرِيرُ رَقَبَةٍ مُّؤْمِنَةٍ } ، ثم قال: { وَإِن كَانَ مِن قَوْمٍ بَيْنَكُمْ وَبَيْنَهُمْ مِّيثَٰقٌ فَدِيَةٌ مُّسَلَّمَةٌ إِلَىۤ أَهْلِهِ وَتَحْرِيرُ رَقَبَةٍ مُّؤْمِنَةٍ }.  - محمد بن يعقوب: عن علي بن محمد، عن بعض أصحابه، عن محمد بن سليمان، عن أبيه، قال: قلت لأبي عبد الله (عليه السلام): ما تقول في الرجل يصوم شعبان و شهر رمضان؟ فقال: " هما الشهران اللذان قال الله تبارك و تعالى: { شَهْرَيْنِ مُتَتَابِعَيْنِ تَوْبَةً مِّنَ ٱللَّهِ } ".  قلت: فلا يفصل بينهما؟ قال: " إذا أفطر من الليل فهو فصل، و إنما قال رسول الله (صلى الله عليه و آله): لا وصال في صيام، يعني لا يصوم الرجل يومين متواليين من غير إفطار، و قد يستحب للعبد [أن لا يدع] السحور ".  - الشيخ في (التهذيب): بإسناده عن الحسين بن سعيد، عن عثمان بن عيسى، عن سماعة، عن أبي عبد الله (عليه السلام)، في قول الله عز و جل: { وَمَن يَقْتُلْ مُؤْمِناً مُّتَعَمِّداً } ، قال: " من قتل مؤمنا على دينه، فذلك المتعمد الذي قال الله عز و جل في كتابه: وَ أَعَدَّ لَهُ عَذاباً عَظِيماً ".  قلت: فالرجل يقع بينه و بين الرجل شيء فيضربه بسيفه فيقتله؟ قال: " ليس ذلك المتعمد الذي قال الله عز و جل ".  - و عنه: بإسناده عن الحسين بن سعيد، عن حماد بن عيسى، عن أبي السفاتج، عن أبي عبد الله (عليه السلام)، في قول الله عز و جل: { وَمَن يَقْتُلْ مُؤْمِناً مُّتَعَمِّداً فَجَزَآؤُهُ جَهَنَّمُ } ، قال: " جزاؤه جهنم إن جازاه ".  - و عنه: بإسناده عن الحسن بن محبوب، عن عبد الله بن سنان، و ابن بكير، عن أبي عبد الله (عليه السلام)، قال: سئل عن المؤمن يقتل المؤمن متعمدا، أله توبة؟  فقال: " إن كان قتله لإيمانه فلا توبة له، و إن كان قتله لغضب أو لسبب شيء من أمر الدنيا فإن توبته أن يقاد منه، فإن لم يكن علم به انطلق إلى أولياء المقتول فأقر عندهم بقتل صاحبهم، فإن عفوا عنه و لم يقتلوه أعطاهم الدية، و أعتق نسمة، و صام شهرين متتابعين، و أطعم ستين مسكينا توبة إلى الله ". - و عنه: بإسناده عن يونس بن عبد الرحمن، عن عبد الله بن سنان، قال: قال أبو عبد الله (عليه السلام): " كفارة الدم إن قتل الرجل مؤمنا متعمدا فعليه أن يمكن نفسه من أوليائه، فإن قتلوه فقد أدى ما عليه إذا كان نادما على ما كان منه، عازما على ترك العود، و إن عفوا عنه فعليه أن يعتق رقبة، و يصوم شهرين متتابعين، و يطعم ستين مسكينا، و أن يندم على ما كان منه و يعزم على ترك العود و يستغفر الله أبدا ما بقي، و إذا قتل خطأ أدى ديته إلى أوليائه، ثم أعتق رقبة، فمن لم يجد فصيام شهرين متتابعين، فإن لم يستطع فإطعام ستين مسكينا مدا مدا، و كذلك إذا وهبت له دية المقتول فالكفارة عليه فيما بينه و بين ربه لازمة ".  - العياشي، عن مسعدة بن صدقة، قال: سئل جعفر بن محمد (عليه السلام) عن قول الله: { وَمَا كَانَ لِمُؤْمِنٍ أَن يَقْتُلَ مُؤْمِناً إِلاَّ خَطَئاً وَمَن قَتَلَ مُؤْمِناً خَطَئاً فَتَحْرِيرُ رَقَبَةٍ مُّؤْمِنَةٍ وَدِيَةٌ مُّسَلَّمَةٌ إِلَىٰ أَهْلِهِ }.  قال: " إما تحرير رقبة مؤمنة فيما بينه و بين الله، و إما الدية المسلمة إلى أولياء المقتول { فَإِن كَانَ مِن قَوْمٍ عَدُوٍّ لَّكُمْ } - قال - و إن كان من أهل الشرك الذين ليس لهم في الصلح { وَهُوَ مُؤْمِنٌ فَتَحْرِيرُ رَقَبَةٍ مُّؤْمِنَةٍ } فيما بينه و بين الله، و ليس عليه الدية { وَإِن كَانَ مِن قَوْمٍ بَيْنَكُمْ وَبَيْنَهُمْ مِّيثَٰقٌ } و هو مؤمن فتحرير رقبة مؤمنة فيما بينه و بين الله، و دية مسلمة إلى أهله ".  - عن حفص بن البختري، عمن ذكره، عن أبي عبد الله (عليه السلام)، في قوله: { وَمَا كَانَ لِمُؤْمِنٍ أَن يَقْتُلَ مُؤْمِناً إِلاَّ خَطَئاً } إلى قوله: { فَإِن كَانَ مِن قَوْمٍ عَدُوٍّ لَّكُمْ وَهُوَ مُؤْمِنٌ }.  قال: «إذا كان من أهل الشرك { فَتَحْرِيرُ رَقَبَةٍ مُّؤْمِنَةٍ } فيما بينه و بين الله، و ليس عليه دية { وَإِن كَانَ مِن قَوْمٍ بَيْنَكُمْ وَبَيْنَهُمْ مِّيثَٰقٌ فَدِيَةٌ مُّسَلَّمَةٌ إِلَىۤ أَهْلِهِ وَتَحْرِيرُ رَقَبَةٍ مُّؤْمِنَةٍ } ". قال: قال: " تحرير رقبة مؤمنة فيما بينه و بين الله، و دية مسلمة إلى أهله ". - عن معمر بن يحيى، قال: سألت أبا عبد الله (عليه السلام) عن الرجل يظاهر امرأته، يجوز عتق المولود في الكفارة؟ فقال: " كل العتق يجوز فيه المولود إلا في كفارة القتل، فإن الله يقول: { فَتَحْرِيرُ رَقَبَةٍ مُّؤْمِنَةٍ } يعني مقرة، و قد بلغت الحنث ".  - عن كردويه الهمداني، عن أبي الحسن (عليه السلام)، في قول الله: { فَتَحْرِيرُ رَقَبَةٍ مُّؤْمِنَةٍ } كيف تعرف المؤمنة؟ قال: " على الفطرة ".  - عن السكوني، عن جعفر، عن أبيه، عن علي (عليهم السلام)، قال: " الرقبة المؤمنة التي ذكرها الله إذا عقلت، و النسمة التي لا تعلم إلا ما قلته، و هي صغيرة ".  - عن عامر بن الأحوص، قال: سألت أبا جعفر (عليه السلام) عن السائبة.  فقال: " انظر في القرآن، فما كان فيه: { فَتَحْرِيرُ رَقَبَةٍ } فتلك- يا عامر- السائبة التي لا ولاء لأحد من الناس عليها إلا الله، و ما كان ولاؤه لله فلله، و ما كان ولاؤه لرسول الله (صلى الله عليه و آله) فإن ولاءه للإمام، و جنايته على الإمام، و ميراثه له ".  - عن ابن أبي عمير، عن بعض أصحابه، عن أحدهما (عليهما السلام)، قال: " كل ما أريد به ففيه القود، و إنما الخطأ أن يريد الشيء فيصيب غيره ".  - عن زرارة، عن أبي عبد الله (عليه السلم)، قال: " الخطأ أن تعمده و لا تريد قتله بما لا يقتل مثله، و الخطأ الذي ليس فيه شك، أن تعمد شيئا آخر فتصيبه ".  - عن عبد الرحمن بن الحجاج، قال: سألني أبو عبد الله (عليه السلام)، عن يحيى بن سعيد: " هل يخالف قضاياكم "؟  قلت: نعم، اقتتل غلامان بالرحبة فعض أحدهما على يد الآخر، فرفع المعضوض حجرا فشج يد العاض، فكز من البرد فمات، فرفع إلى يحيى بن سعيد فأقاد من ضارب الحجر، فقال: ابن شبرمة و ابن أبي ليلى لعيسى بن موسى: إن هذا أمر لم يكن عندنا، لا يقاد عنه بالحجر، و لا بالسوط، فلم يزالوا حتى وداه عيسى بن موسى. فقال: " إن من عندنا يقيدون بالوكزة ".  قلت: يزعمون أنه خطأ، و أن العمد لا يكون إلا بالحديد. فقال: " إنما الخطأ أن يريد شيئا فيصيب غيره، فأما كل شيء قصدت إليه فأصبته فهو العمد ".  قلت: في نسختين تحضرني من (تفسير العياشي) في الحديث: يقيدون بالزكوة، قلت: الظاهر أنه تصحيف الوكزة.  2650/ [23]- عن ابن سنان، عن أبي عبد الله (عليه السلام)، قال: " قضى أمير المؤمنين (عليه السلام) في أبواب الديات في الخطأ شبه العمد إذا قتل بالعصا، أو بالسوط، أو بالحجارة تغلظ ديته، و هي مائة من الإبل: أربعون خلفة بين ثنية إلى بازل عامها، و ثلاثون حقة، و ثلاثون بنت لبون، و قال في الخطأ دون العمد: يكون فيه ثلاثون حقة، و ثلاثون بنت لبون، و عشرون بنت مخاض، و عشرون ابن لبون ذكر، و قيمة كل بعير من الورق مائة درهم، و عشرة دنانير، و من الغنم، إذا لم يكن قيمة ناب الإبل لكل بعير عشرون شاة ". - عن عبد الرحمن، عن أبي عبد الله (عليه السلام)، قال: " كان [علي] (عليه السلام) يقول في الخطأ خمس و عشرون بنت لبون، و خمس و عشرون بنت مخاض، و خمس و عشرون حقة، و خمس و عشرون جذعة، و قال في شبه العمد: ثلاث و ثلاثون جذعة بين ثنية إلى بازل عامها كلها خلفة، و أربع و ثلاثون ثنية ".  - عن علي بن أبي حمزة، عن أبي عبد الله (عليه السلام)، قال: " دية الخطأ إذا لم يرد الرجل، مائة من الإبل أو عشرة آلاف من الورق أو ألف من الشاة ".  و قال: " دية المغلظة التي شبه العمد و ليس بعمد أفضل من دية الخطأ، بأسنان الإبل ثلاث و ثلاثون حقة، و ثلاث و ثلاثون جذعة، و أربع و ثلاثون ثنية كلها طروقة الفحل ".  - عن الفضل بن عبد الملك، عن أبي عبد الله (عليه السلام)، قال سألته عن الخطأ الذي فيه الدية و الكفارة، أهو الرجل يضرب الرجل و لا يتعمد قتله؟ قال: " نعم ".  قلت: فإذا رمى شيئا فأصاب رجلا؟ قال: " ذلك الخطأ الذي لا شك فيه، و عليه الكفارة و الدية ".  - عن ابن أبي عمير، عن بعض أصحابنا، عن أبي عبد الله (عليه السلام)، في رجل مسلم كان في أرض الشرك فقتله المسلمون، ثم علم به الإمام بعد؟ قال: " يعتق مكانه رقبة مؤمنة، و ذلك في قول الله: { فَإِن كَانَ مِن قَوْمٍ عَدُوٍّ لَّكُمْ وَهُوَ مُؤْمِنٌ فَتَحْرِيرُ رَقَبَةٍ مُّؤْمِنَةٍ } ".  - عن الزهري، عن علي بن الحسين (عليه السلام)، قال: " صيام شهرين متتابعين من قتل الخطأ- لمن لم يجد العتق- واجب، قال الله: { وَمَن قَتَلَ مُؤْمِناً خَطَئاً فَتَحْرِيرُ رَقَبَةٍ مُّؤْمِنَةٍ وَدِيَةٌ مُّسَلَّمَةٌ إِلَىٰ أَهْلِهِ إِلاَّ أَن يَصَّدَّقُواْ فَإِن كَانَ مِن قَوْمٍ عَدُوٍّ لَّكُمْ وَهُوَ مُؤْمِنٌ فَتَحْرِيرُ رَقَبَةٍ مُّؤْمِنَةٍ وَإِن كَانَ مِن قَوْمٍ بَيْنَكُمْ وَبَيْنَهُمْ مِّيثَٰقٌ فَدِيَةٌ مُّسَلَّمَةٌ إِلَىۤ أَهْلِهِ... فَمَن لَّمْ يَجِدْ فَصِيَامُ شَهْرَيْنِ مُتَتَابِعَيْنِ } ".  - عن المفضل بن عمر، قال: سمعت أبا عبد الله (عليه السلام) يقول: " صوم شهر رمضان متتابعين توبة من الله "  . - و في رواية إسماعيل بن عبد الخالق، عنه: { تَوْبَةً مِّنَ ٱللَّهِ }: " و الله، من القتل، و الظهار، و الكفارة ".  - و في رواية أبي الصباح الكناني، عنه: " صوم شعبان، و صوم شهر رمضان تَوْبَةً و الله مِنَ اللَّهِ ".  - عن سماعة، قال: قلت له: قول الله تبارك و تعالى: { وَمَن يَقْتُلْ مُؤْمِناً مُّتَعَمِّداً فَجَزَآؤُهُ جَهَنَّمُ خَٰلِداً } فِيها { وَغَضِبَ ٱللَّهُ عَلَيْهِ وَلَعَنَهُ }؟ قال: " المتعمد الذي يقتله على دينه، فذاك التعمد الذي ذكر الله ".  قال: قلت: فرجل جاء إلى رجل فضربه بسيفه حتى قتله، لغضب لا لعيب، على دينه قتله، و هو يقول بقوله؟  قال: " ليس هذا الذي ذكر في الكتاب، و لكن يقاد به- قال- و الدية إن قبلت ".  قلت: فله توبة؟ قال: " نعم، يعتق رقبة، و يصوم شهرين متتابعين، و يطعم ستين مسكينا، و يتوب و يتضرع فأرجو أن يتاب عليه ".  - عن سماعة بن مهران، عن أبي عبد الله (عليه السلام)، أو أبي الحسن (عليه السلام)، قال: سألت أحدهما (عليهما السلام) عمن قتل مؤمنا، هل له توبة؟ قال: " لا، حتى يؤدي ديته إلى أهله، و يعتق رقبة مؤمنة، و يصوم شهرين متتابعين، و يستغفر ربه و يتضرع إليه، فأرجو أن يتاب عليه إذا هو فعل ذلك ".  قلت: إن لم يكن له ما يؤدي ديته؟ قال: " يسأل المسلمين حتى يؤدي ديته إلى أهله ".  - قال سماعة: سألته عن قوله: { وَمَن يَقْتُلْ مُؤْمِناً مُّتَعَمِّداً } ، قال: " من قتل مؤمنا متعمدا على دينه، فذاك التعمد الذي قال الله في كتابه: { وَأَعَدَّ لَهُ عَذَاباً عَظِيماً } ".  قلت: فالرجل يقع بينه و بين الرجل شيء فيضربه بسيفه فيقتله؟ قال: " ليس ذاك التعمد الذي قال الله تبارك و تعالى ".  عن سماعة، قال: سألته... الحديث.  - عن هشام بن سالم، عن أبي عبد الله (عليه السلام)، قال: " لا يزال المؤمن في فسحة من دينه ما لم يصب دما حراما- و قال- لا يوفق قاتل المؤمن متعمدا للتوبة ".  - عن ابن سنان، عن أبي عبد الله (عليه السلام)، قال: سألته عن المؤمن يقتل المؤمن متعمدا، له توبة؟  قال: " إن كان قتله لإيمانه فلا توبة له، و إن كان قتله لغضب، أو لسبب شيء من أمر الدنيا، فإن توبته أن يقاد منه، و إن لم يكن علم به أحد انطلق إلى أولياء المتقول فأقر عندهم بقتل صاحبهم، فإن عفوا عنه فلم يقتلوه أعطاهم الدية، و أعتق نسمة، و صام شهرين متتابعين، و أطعم ستين مسكينا توبة إلى الله ".  - عن زرارة، عن أبي عبد الله (عليه السلام)، قال: " العمد أن تعمده فتقتله بما بمثله يقتل ".  - عن علي بن جعفر، عن أخيه موسى (عليه السلام)، قال: سألته عن رجل قتل مملوكه؟ قال: " عليه عتق رقبة، و صوم شهرين متتابعين، و إطعام ستين مسكينا، ثم تكون التوبة بعد ذلك ". 