وقوله تعالى : { إن يمسكم قرح } قرئ بضم القاف وبفتحها وهما لغتان ،   ومعناهما واحد ،   وقيل إنه بالفتح مصدر وبالضم اسم ،   وقيل إنه بالفتح اسم للجراحة وبالضم ألم للجراحة .   الآية خطاب للمسلمين حين انصرفوا من أحد مع الحزن والكآبة  ،   يقول : إن يمسسكم أيها المسلمون قرح يوم أحد ،   { فقد مس القوم } : يعني في يوم بدر وقيل إن الكفار قد نالهم يوم أحد مثل ما نالكم من الجراح والقتل ،   فقد قتل منهم نيف وعشرون رجلاً وكثرت الجراحات فيهم ،   { وتلك الأيام نداولها بين الناس } : المداولة نقل الشيء من واحد إلى آخر  ،   يقال تداولته الأيدي إذا انتقل من واحد إلى آخر ،   ويقال الدنيا دول أي تنتقل من قوم إلى آخرين ثم منهم إلى غيرهم .   والمعنى أن أيام الدنيا هي دول بين الناس ،   فيوم لهؤلاء ويوم لهؤلاء ،   فكانت الدولة للمسلمين على المشركين في يوم بدر حتى قتلوا منهم سبعين رجلاً وأسروا سبعين وأديل المشركون من المسلمين يوم أحد حتى جرحوا منهم سبعين وقتلوا خمساً وسبعين ،   ( خ ) عن البراء بن عازب قال :  "  جعل النبي صلى الله عليه وسلم على الرجالة يوم أحد وكانوا خمسين رجلاً وهم الرماة عبد الله بن جبير .   فقال : إن رأيتمونا تخطفنا الطير فلا تبرحوا من مكانكم هذا حتى أرسل إليكم وإن رأيتمونا هزمنا القوم ووطئناهم فلا تبرحوا حتى أرسل إليكم فهزمهم الله .   قال : فأنا والله رأيت النساء يشتددن قد بدت خلاخلهن وأسوقهن رافعات ثيابهن ،   فقال أصحاب عبد الله بن جبير : الغنيمة ،   أي قوم الغنيمة ظهر أصحابكم فما تنتظرون ؟ فقال عبد الله بن جبير : أنسيتم ما قال لكم رسول الله صلى الله عليه وسلم ؟ فقالوا : والله لنأتين الناس فلنصيبن من الغنيمة ،   فلما أتوهم صرفت وجوههم فأقبلوا منهزمين ،   فذلك قوله والرسول يدعوكم في أخراكم ،   فلم يبق مع النبي صلى الله عليه وسلم غير اثني عشر رجلاً ،   فأصابوا منا سبعين رجلاً ،   وكان النبي صلى الله عليه وسلم قد أصاب من المشركين يوم بدر أربعين ومائة : سبعين أسيراً وسبعين قتيلاً فقال أبو سفيان أفي القوم محمد ؟ ثلاث مرات فنهاهم النبي صلى الله عليه وسلم أن يجيبوه ثم قال أفي القوم ابن أبي قحافة ؟ ثلاث مرات ثم قال أفي القوم عمر بن الخطاب ؟ ثلاث مرات ،   ثم رجع إلى أصحابه فقال : أما هؤلاء فقد قتلوا ،   فما ملك عمر نفسه ،   فقال : كذبت والله يا عدو الله ،   إن الذي عددت لأحياء كلهم وقد بقي لك ما يسوءك ،   قال يوم بيوم بدر والحرب سجال إنكم ستجدون في القوم مثله لم آمر بها ولم تسؤني ،   ثم أخذ يرتجز : اعل هبل اعل هبل ،   فقال النبي صلى الله عليه وسلم  "  ألا تجيبوه ؟ فقالوا : يا رسول الله ما نقول ؟ قال قولوا الله أعلى وأجل قال أبو سفيان .   إن لنا عزى ولا عزى لكم ،   فقال النبي صلى الله عليه وسلم ألا تجيبوه ؟ قالوا يا رسول الله ما نقول ؟ قال : قولوا الله مولانا ولا مولى لكم  "  .   قال البغوي وقد روي هذا المعنى عن ابن عباس ،   وفي حديثه قال أبو سفيان يوم بيوم وإن الأيام دول والحرب سجال ،   فقال عمر : لا سواء قتلانا في الجنة وقتلاكم في النار ،   قال الزجاج : الدولة تكون للمسلمين على الكفار لقوله تعالى : ''وإن جندنا لهم الغالبون'' فكانت يوم أحد للكفار على المسلمين لمخالفتهم أمر رسول الله صلى الله عليه وسلم .  <br />
وقوله تعالى : { وليعلم الله الذين آمنوا } يعني إنما جعل الدولة للكفار على المسلمين ليميز المؤمن المخلص ممن يرتد عن الدين إذا أصابته نكبة وشدة ،   وقيل معناه : وليعلم الله الذين آمنوا بما يظهر من صبرهم على جهاد عدوهم ،   أي ليعرفهم بأعيانهم إلاّ أن السبب العلم ،   وهو ظهور الصبر ،   حذف هنا وقيل معناه ليعلم الله ذلك واقعاً منهم لأن الله تعالى يعلم الشيء قبل وجوده ولا يحتاج إلى سبب حتى يعلم ،   والمعنى ليقع ما علمه عياناً ومشاهدة للناس ،   والمجازاة إنما تقع على الواقع دون المعلوم الذي لم يوجد وقيل معناه ليعلم أولياء الله ،   فأضاف علمهم إلى نفسه تفخيماً .   وقيل معناه ليحكم الله بالامتياز بين المؤمن والمنافق فوضع العلم موضع الحكم لأن الحكم لا يحصل إلاّ بعد العلم { ويتخذ منكم شهداء } يعني وليكرم قوماً منكم بالشهادة ممن أراد أن يكرمهم بها ،   وذلك لأن قوماً من المسلمين فاتهم يوم بدر وكانوا يتمنون لقاء العدو وأن يكون لهم يوم كيوم بدر فيقاتلون فيه العدو ويلتمسون فيه الشهادة ،   والشهداء جمع شهيد وهو من قتل من المسلمين بسيف الكفار في المعركة ،   واختلفوا في معنى الشهيد ،   فقيل : الشهيد الحي ،   لقوله تعالى :  " بل أحياء عند ربهم يرزقون "  ،   فأرواحهم حية حضرت دار السلام وشهدتها وأرواح غيرهم لا تشهدها ،   وقيل سمي شهيداً لأن الله تعالى شهد له بالجنة .   وقيل سموا شهداء لأنهم يشهدون يوم القيامة مع الأنبياء والصديقين على الأمم ،   لأن الشهادة تكون للأفضل فالأفضل من الأمة لأن منصب الشهادة منصب عظيم ودرجة عالية  .  { والله لا يحب الظالمين } : يعني المشركين ،   وقيل هم الذين ظلموا أنفسهم بالمعاصي ،   وقيل هم المنافقون الذين يظهرون الإيمان بألسنتهم ويسرون الكفر ،   والمعنى والله لا يحب من لا يكون ثابتاً على الإيمان صابراً على الجهاد .  <br />
<br />
