قوله عز وجل : { الصابرين } يعني على أداء الواجبات وعن المحرمات والمنهيات ،   وفي البأساء والضراء وحين البأس .   وقيل : الصابرين على دينهم وما أصابهم .   { والصادقين } يعني في إيمانهم ،   وقال قتادة : هم قوم صدقت نياتهم واستقامت ألسنتهم وقلوبهم في السر والعلانية والصدق يكون في القول والأفعال والنية ،   فأما صدق الفعل فهو مجانبة الكذب والصدق في الفعل هو عدم الانصراف عنه قبل إتمامه ،   والصدق في النية العزم على الفعل حتى يبلغه .   { والقانتين } يعني المطيعين لله وقيل لهم المصلون ،   وهو عبارة عن دوام الطاعة والمواظبة عليها .   { والمنفقين } يعني أموالهم في طاعة الله تعالى ،   ويدخل فيه نفقة الرجل على نفسه وعلى أهله وأقاربه وصلة رحمه ،   والزكاة والنفقة في جميع القربات .   { والمستغفرين بالأسحار } يعني المصلين بالسحر وهو الوقت بعد ظلمة الليل إلى طلوع الفجر ،   وقيل كانوا يصلون بالليل حتى إذا كان وقت السحر أخذوا في الدعاء والاستغفار فكان هذا دأبهم في ليلهم .   قال نافع : كان ابن عمر يحيي الليل ثم يقول : يا نافع أسحرنا ؟ فأقول : لا ،   فيعاود الصلاة ،   فإذا قلت نعم قعد يستغفر ويدعو حتى يصلي الصبح .   ( ق ) عن أبي هريرة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم :  " قال : ينزل ربنا تبارك وتعالى كل ليلة إلى السماء الدنيا حين يبقى الثلث الأخير فيقول : من يدعوني فأستجيب له من يسألني فأعطيه من يستغفرني فأغفر له "  .   وفي لفظ مسلم فيقول :  " أنا الملك أنا الملك من ذا الذي يدعوني "  الحديث وله في رواية أخرى فيقول :  " هل من سائل فيعطى ؟ هل من داع فيستجاب له ؟ هل من مستغفر فيغفر له ؟ حتى ينفجر الصبح "  .   هذا الحديث من أحاديث الصفات وللعلماء فيه وفي أمثاله مذهبان معروفان مذهب السلف الإيمان به وإجراؤه على ظاهره ونفي الكيفية عنه ،   والمذهب الثاني هو مذهب من يتأول أحاديث الصفات .   قال أبو سليمان الخطابي : إنما ينكر هذا الحديث من يقيس الأمور على ما يشاهده من النزول الذي هو تدل على من أعلى إلى أسفل ،   وانتقال من فوق إلى تحت وهذا صفة الأجسام ،   فأما نزول من لا تستولي عليه صفات الأجسام فإن هذه المعاني غير متوهمة فيه ،   وإنما هو خبر عن قدرته ورأفته بعباده وعطفه عليهم واستجابته دعاءهم ،   ومغفرته لهم يفعل ما يشاء لا يتوجه على صفاته كيفية ولا على أفعاله كمية سبحانه ليس كمثله دعاءهم ،   ومغفرته لهم يفعل ما يشاء لا يتوجه على صفاته كيفية ولا على أفعاله كمية سبحانه ليس كمثله شيء وهو السميع البصير .   وقيل في قوله : والمستغفرين بالأسحار وصف الله تعالى هؤلاء بما وصف ثم بين أنهم مع ذلك لشدة خوفهم ووجلهم أنهم يستغفرون بالأسحار .   وروي أن لقمان قال لابنه :  " يا بني لا تكن أعجز من الديك فإنه يصوت بالأسحار وأنت نائم على فراشك "  ،   وقيل : هم الذين يصلون صلاة الصبح في جماعة فعلى هذا القول إنما سميت الصلاة استغفاراً لأنهم طبلوا بفعلها المغفرة .  <br />
<br />
