حفظ الذكر<br />
{  إِنَّا نَحْنُ نَزَّلْنَا الذِّكْرَ } الذي تواجهون آياته بأساليب السخرية ،  دون وعيٍ أو مسؤولية ،  لأنكم لم ترتكزوا في موقفكم من الرسالة على موقع التأمل والتدبّر ،  لتعرفوا عمق الإعجاز فيه ،  وتلتفتوا إلى أن الله هو الذي أنزل آياته لتكون نوراً وهدىً للناس ،  وأنّ البشر لا يمكن أن يأتوا بسورة من مثله ،  لأن خصائصه الإبداعية شكلاً ومضموناً فوق قدرتهم ،  {  وَإِنَّا لَهُ لَحَافِظُونَ } من الضياع ومن التحريف ،  ليبقى وثيقةً إلهيةً معصومةً يرجع الناس إليها في كل جيل عندما تشتبه الأمور ،  وتضطرب الأفكار ،  وتختلط المفاهيم وتتحرك التيارات المضادة أو التحريفيّة ،  وتكثر الأكاذيب على صاحب الرسالة ،  فإن القرآن يبقى المرجع المعصوم الذي يمثل الحقيقة الإلهية في كل آياته ،  والميزان الصادق الذي يمكن للناس من خلاله أن يحددوا الحديث الصادق من الكاذب ،  عند عرض التركة الكبيرة من الأحاديث المنسوبة إلى الرسول( ص ) عليه ،  لأن ما خالفه زخرف ،  كما جاء في الحديث عن أئمة أهل البيت ،  بحيث يستطيع العارف بخصائص أسلوبه ،  أن يكتشف زيف كل كلمةٍ تضاف إليه ،  في ما يضعه الواضعون ،  أو يحرّفه المحرّفون ،  فلا تقترب الكلمة من الآية ،  إلا لتبتعد عنها ،  فلا تؤثِّر على سلامة النص القرآني في وعي المسلمين .  وهذا ما نلاحظه في إجماع المسلمين ،  إلا شاذاً منهم ،  على أن النص القرآني الموجود بين يدي الناس ،  هو كل ما أنزله الله على رسوله دون زيادة أو نقصان ،  وأن الباطل لا يأتيه من بين يديه ولا من خلفه . <br />
بطلان التحريف<br />
تنقل بعض كتب الحديث أحاديث تشير إلى زيادة كلمةٍ هنا ،  أو نقصان كلمةٍ هناك ،  أو سورةٍ كاملة في موضع آخر ،  ولكن الذين ينقلونها يلاحظون دائماً أن مثل هذه الكلمات لم تذكر بعنوان الإضافة إلى النص القرآني ،  بل بعنوان التفسير الذي يتناول المعنى المصداقي لها كما لو كان جزءاً منها ،  كما يلاحظون أن الكثير من هذه الأحاديث موضوعٌ من قِبَل بعض الكذابين الذين يريدون إرباك العقيدة الإسلامية ،  أو الرؤية الإسلامية للحياة فكراً وتشريعاً ،  أو الذين يريدون تأكيد بعض الخلافات الفكرية بين المسلمين من خلال القرآن . <br />
وعلى ضوء ذلك ،  نلاحظ أنّ أيّ فريقٍ يتحدث عن مثل هذه التحريفات زيادةً أو نقصاناً ،  لم يستطع مسَّ النص القرآني وسلامته على مستوى الواقع في حياة الناس ،  فلم يحدث في شرق البلاد الإسلامية أو غربها أن وجدت ولو نسخة واحدة ،  تحمل أيَّة زيادةٍ أو نقصان في الكلمات المنسوبة إلى النص القرآني ،  ما يدلّ على عبثيّة هذا النوع من النقل أو الاعتقاد وعدم قدرته على النفاذ إلى واقع المسلمين ،  فقد بقي ذاك الادعاء مجرد روايةٍ في هذا الكتاب أو ذاك ،  ككثير من الروايات التي تتناقلها الكتب دون إحداث أيّ تأثير إيجابي في المسيرة الفكرية والعملية العامة . <br />
مصحف الزهراء<br />
يتحدث بعض الناس عن وجود كتاب اسمه «مصحف الزهراء » انطلاقاً من بعض الأحاديث المأثورة عن أهل البيت( ع ) التي قد توحي لدى هذا البعض بأنّه يمثل «قرآناً آخر » أو شيئاً من القرآن ،  فمن خلال ما جاء في مضمون بعضها :  ( إنه ثلاثة أمثال قرآنكم ) ،  ( وما فيه حرف من القرآن ) .  وفي بعض الروايات كما ورد عن الإمام جعفر الصادق( ع ) :  ( عندي الجفر الأبيض .  .  ومصحف فاطمة .  .  أما والله ما فيه حرف من القرآن ولكنه إملاء رسول الله وخط علي ) ،  ما يوحي بأنه ليس مصحفاً كبقية المصاحف لجهة ما توحيه كلمة المصحف ،  ولكنه كتاب حديث يشتمل على أحكام الشرع ونحوها مما أملاه رسول الله على علي( ع ) ،  وفي بعض الأحاديث أن فيه وصية فاطمة . <br />
ولعل الملاحظ في مثل هذا الموضوع الذي يثير مثل هذه الضجة لدى كثير من الكتّاب ،  أنه يتحرك ضمن خطةٍ إعلاميةٍ تستهدف تسجيل نقطةٍ سلبيّةٍ ضد بعض المذاهب الإسلامية دون نقدٍ أو تمحيص ،  وفي الواقع أن أيّ مسلمٍ مخلص يستطيع أن يعرف كذب مثل هذه الإثارة ،  من خلال ملاحظة واقعية ،  وهي أنه لو فتش في شرق الأرض وغربها على نسخةٍ واحدةٍ من مصحف فاطمة ،  لم يجدها ،  لعدم وجود المصحف أساساً في كل الأوساط حتى بطريقة خفيّةٍ ،  كما أن أحداً لا يعتقد بوجوده . <br />
تأويل القرآن لمصلحة الخلافات<br />
ويبقى أن نتناول في شأن حفظ القرآن من قبل الله ،  التركة المثقلة من الأحاديث التي تتدخل في تفسير القرآن لمصلحة هذا الفريق أو ذاك ،  بالمستوى الذي يسيء إلى الفهم القرآني المنفتح عندما تحاصره التفاصيل من كل جانبٍ ،  ما يجعل النص القرآني أدباً رمزياً ،  لا تعبّر فيه الكلمة عن المعنى إلا بطريقةٍ بعيدةٍ جداً ،  تقصيه عن الأسلوب البلاغيّ ،  إلى درجة أننا نلاحظ من خلال ذلك ،  أن هؤلاء الناس قد يهمّهم حماية مذاهبهم وأفكارهم الخاصة ،  أكثر مما يهمهم حماية كتاب الله ،  إذ لا يكفي وجود حديث واحد من شخص ثقةٍ بحسب الموازين الفنية في علم الحديث ،  لنرفع اليد عن الإشراق التعبيري للقرآن بما يتضمنه من معنى ،  أو يدلّ عليه من ظاهرٍ ،  لأن القرآن يمثل الكتاب المعصوم الذي نقطع بصحة كلماته المنسجمة مع أروع الأساليب الفنية في اللغة العربية ،  فلا بد في تأويله والخروج عن ظاهره ،  من وثيقةٍ حديثية بالقوّة التي تتناسب مع قوته ،  أو تكون قريبةً منه مع ضرورة دراسة طبيعتها المضمونية ومدى ملاءمتها للأجواء العامة للقرآن روحاً ومنهجاً وفكراً . <br />
إننا نضع هذه الملاحظة أمام المهتمين لدراستها ،  حتى لا نضيع في متاهات الأحاديث الكثيرة التي تؤول القرآن ،  وتتصرف في مضامينه ،  بطريقةٍ وبأخرى ،  دون أيّة محاكمةٍ دقيقةٍ ،  فنبتعد بذلك عن صفاء الوحي الإلهيّ ،  لنفرض عليه فكراً من فكرنا ونخضعه لخلافاتنا ،  فلا يصلح بعد ذلك لأن يكون حكماً في ما نختلف فيه ،  لابتعادنا عن صفاء مدلوله ،  وإشراق معانيه . <br />
حفظ الله للقرآن .  .  في مستوى الحقيقة<br />
إن استمرار القرآن لدى جميع المسلمين ،  في صيغةٍ واحدة ،  في ما يلتزمونه كمصدرٍ للتشريع ،  وفي ما يقرأونه في الصلاة وفي غيرها ،  وفي ما يثيرونه على ضوئه في حياتهم من مفاهيم وعقائد ،  هو دليل على حفظ القرآن ،  فليس هناك في العالم الإسلامي كله ،  ولا في غيره ،  صيغة أخرى أو نسخة أخرى يختلف فيها القرآن لدى مذهبٍ عنه لدى مذهب آخر ،  بالرغم من وجود كلمات شاذّةٍ هنا أو هناك ،  فإن مثل هذه الكلمات لم تستطع أن تنفذ إلى مستوى العقيدة العامة .  وإذا كان بعض الذين ذهبوا إلى القول بالتحريف يملكون موقعاً متقدماً من حيث العلم والوثاقة لدى أهل مذهبهم ،  فإنهم لم يتمكنوا من النفاذ إلى واقع الناس العقيدي والعملي ،  كما أنهم لا يملكون الوعي الذي يستطيعون به إدراك خطورة هذا الاتجاه على مستوى العقيدة الإسلامية ،  عندما يتسرّب الخلل إلى النص القرآنيّ .  هذا إلى جانب أن هؤلاء لا يملكون الذوق الفني الذي يعينهم على فهم أسرار اللغة العربية ليقارنوا بين هذه الكلمات التحريفية ،  وبين الأسلوب القرآني المعجز ،  فبقي كلامهم لغواً وجدلاً عقيماً لا قاعدة ثابتة له ،  غرضه تسجيل النقاط على غيرهم من الفرق لحسابات مذهبية أو سياسية ،  لذا لا بد من الابتعاد عنه عند تناول القرآن . <br />
<br />
