قوله تعالى :  " ما ودعك ربك "  هذا جواب القسم .   وكان جبريل عليه السلام أبطأ على النبي صلى اللّه عليه وسلم ،   فقال المشركون : قلاه اللّه وودعه ،   فنزلت الآية .   وقال ابن جريج : احتبس عنه الوحي اثني عشر يوما .   وقال ابن عباس : خمسة عشر يوما .   وقيل : خمسة وعشرين يوما .   وقال مقاتل : أربعين يوما .   فقال المشركون : إن محمدا ودعه ربه وقلاه ،   ولو كان أمره من اللّه لتابع عليه ،   كما كان يفعل بمن كان قبله من الأنبياء .   وفي البخاري عن جندب بن سفيان قال : اشتكى رسول اللّه صلى اللّه عليه وسلم ،   فلم يقم ليلتين أو ثلاثا ،   فجاءت امرأة فقالت : يا محمد ،   إني لأرجو أن يكون شيطانك قد تركك ،   لم أره قربك منذ ليلتين أو ثلاث ،   فأنزل اللّه عز وجل  " والضحى .   والليل إذا سجى .   ما ودعك ربك وما قلى "  .

وفي الترمذي عن جندب البجلي قال : كنت مع النبي صلى اللّه عليه وسلم في غار فدميت إصبعه ،   فقال النبي صلى اللّه عليه وسلم : [ هل أنت إلا إصبع دميت ،   وفي سبيل اللّه ما لقيت ] قال : وأبطأ عليه جبريل فقال المشركون : قد ودع محمد ،   فأنزل اللّه تبارك وتعالى :  " ما ودعك ربك وما قلى "  .   هذا حديث حسن صحيح .   لم يذكر الترمذي :  " فلم يقم ليلتين أو ثلاثا "  أسقطه الترمذي .   وذكره البخاري ،   وهو أصح ما قيل في ذلك .   واللّه أعلم .   وقد ذكره الثعلبي أيضا عن جندب بن سفيان البجلي ،   قال : رُمي النبي صلى اللّه عليه وسلم في إصبعه بحجر ،   فدميت ،   فقال : [ هل أنت إلا إصبع دميت ،   وفي سبيل اللّه ما لقيت ] فمكث ليلتين أو ثلاثا لا يقوم الليل .   فقالت له أم جميل امرأة أبي لهب : ما أرى شيطانك إلا قد تركك ،   لم أره قربك منذ ليلتين أو ثلاث ،   فنزلت  " والضحى "  .   وروى عن أبي عمران الجوني قال : أبطأ جبريل على النبي صلى اللّه عليه وسلم حتى شق عليه ،   فجاء وهو واضع جبهته على الكعبة يدعو ،   فنكت بين كتفيه ،   وأنزل عليه :  " ما ودعك ربك وما قلى "  .   وقالت خولة - وكانت تخدم النبي صلى اللّه عليه وسلم - : إن جروا دخل البيت ،   فدخل تحت السرير فمات ،   فمكث نبي اللّه صلى اللّه عليه وسلم أياما لا ينزل عليه الوحي .   فقال : [ يا خولة ،   ما حدث في بيتي ؟ ما لجبريل لا يأتيني ] قالت خولة فقلت : لو هيأت البيت وكنسته ،   فأهويت بالمكنسة تحت السرير ،   فإذا جرو ميت ،   فأخذته فألقيته خلف الجدار ،   فجاء نبي اللّه ترعد لحياه - وكان إذا نزل عليه الوحي استقبلته الرعدة - فقال : [ يا خولة دثريني ] فأنزل اللّه هذه السورة .   ولما نزل جبريل سأل النبي صلى اللّه عليه وسلم عن التأخر فقال : [ أما علمت أنا لا ندخل بيتا فيه كلب ولا صورة ] .   وقيل : لما سألته اليهود عن الروح وذي القرنين وأصحاب الكهف قال : [ سأخبركم غدا ] .   ولم يقل إن شاء اللّه .   فاحتبس عنه الوحي ،   إلى أن نزل جبريل عليه بقوله :  " ولا تقولن لشيء إني فاعل ذلك غدا إلا أن يشاء الله "  [ الكهف : 23 ] فأخبره بما سئل عنه .   وفي هذه القصة نزلت  " ما ودعك ربك وما قلى "  .   وقيل : إن المسلمين قالوا : يا رسول اللّه ،   مالك لا ينزل عليك الوحي ؟ فقال : [ وكيف ينزل علي وأنتم لا تنقون رواجبكم - وفي رواية براجمكم - ولا تقصون أظفاركم ولا تأخذون من شواربكم ] .   فنزل جبريل بهذه السورة ،   فقال النبي صلى اللّه عليه وسلم : [ ما جئت حتى اشتقت إليك ] فقال جبريل : [ أنا كنت أشد إليك شوقا ،   ولكني عبد مأمور ] ثم أنزل عليه  " وما نتنزل إلا بأمر ربك "  [ مريم : 64 ] .    " ودعك "  بالتشديد : قراءة العامة ،   من التوديع ،   وذلك كتوديع المفارق .   وروي عن ابن عباس وابن الزبير أنهما قرآه  " ودعك "  بالتخفيف ،   ومعناه : تركك .   قال :

وثم وَدَعنا آلَ عمرو وعامر *** فرائسَ أطراف المثقفة السمْرِ

واستعماله قليل .   يقال : هو يدع كذا ،   أي يتركه .   قال المبرد محمد بن يزيد : لا يكادون يقولون ودع ولا وذر ،   لضعف الواو إذا قدمت ،   واستغنوا عنها بترك .

قوله تعالى :  " وما قلى "  أي ما أبغضك ربك منذ أحبك .   وترك الكاف ،   لأنه رأس آية .   والقلى : البغض ،   فإن فتحت القاف مددت ،   تقول : قلاه يقليه قلى وقلاء .   كما تقول : قريت الضيف أقريه قِرىً وقِراء .   ويقلاه : لغة طيء .   وأنشد ثعلب :

أيامَ أمِّ الغَمْر لا نَقْلاها

أي لا نبغضها .   ونقلي أي نبغض .   وقال :

أسِيئي بنا أو أحسني لا ملومةٌ *** لدينا ولا مَقْلِيَّةٌ إن تَقَلَّتِ

وقال امرؤ القيس :

ولستُ بمَقْلِيِّ الخِلاَلِ ولا قالِ

وتأويل الآية : ما ودعك ربك وما قلاك .   فترك الكاف لأنه رأس آية ،   كما قال عز وجل :  " والذاكرين الله كثيرا والذاكرات "  [ الأحزاب : 35 ] أي والذاكرات اللّه .