قوله تعالى : { ووجدك ضالا فهدى }

أي غافلا عما يراد بك من أمر النبوة ،   فهداك : أي أرشدك .   والضلال هنا بمعنى الغفلة ،   كقوله جل ثناؤه :  " لا يضل ربي ولا ينسى "  [ طه : 52 ] أي لا يغفل .   وقال في حق نبيه :  " وإن كنت من قبله لمن الغافلين "  [ يوسف : 3 ] .   وقال قوم :  " ضالا "  لم تكن تدري القرآن والشرائع ،   فهداك اللّه إلى القرآن ،   وشرائع الإسلام ،   عن الضحاك وشهر بن حوشب وغيرهما .   وهو معنى قوله تعالى :  " ما كنت تدري ما الكتاب ولا الإيمان "  ،   على ما بينا في سورة  " الشورى "  .   وقال قوم :  " ووجدك ضالا "  أي في قوم ضلال ،   فهداهم اللّه بك .   هذا قول الكلبي والفراء .   وعن السدي نحوه ،   أي ووجد قومك في ضلال ،   فهداك إلى إرشادهم .   وقيل :  " ووجدك ضالا "  عن الهجرة ،   فهداك إليها .   وقيل :  " ضالا " أي ناسيا شأن الاستثناء حين سئلت عن أصحاب الكهف وذي القرنين والروح – فأذكرك ،   كما قال تعالى :  " أن تضل إحداهما "  [ البقرة : 282 ] .   وقيل : ووجدك طالبا للقبلة فهداك إليها .   بيانه :  " قد نرى تقلب وجهك في السماء .   .   .   "  [ البقرة : 144 ] الآية .   ويكون الضلال بمعنى الطلب ؛ لأن الضال طالب .   وقيل : ووجدك متحيرا عن بيان ما نزل عليك ،   فهداك إليه ،   فيكون الضلال بمعنى التحير ؛ لأن الضال متحير .   وقيل : ووجدك ضائعا في قومك ،   فهداك إليه ،   ويكون الضلال بمعنى الضياع .   وقيل : ووجدك محبا للهداية ،   فهداك إليها ،   ويكون الضلال بمعنى المحبة .   ومنه قوله تعالى :  " قالوا تالله إنك لفي ضلالك القديم "  [ يوسف : 95 ] أي في محبتك .   قال الشاعر :

هذا الضلالُ أشاب مني المفرِقا *** والعَارِضَيْنِ ولم أكن متحققا

عجبا لعزة في اختيار قطيعتي *** بعد الضلال فحبلها قد أخلَقَا

وقيل :  " ضالا "  في شعاب مكة ،   فهداك وردك إلى جدك عبد المطلب .   قال ابن عباس : ضل النبي صلى اللّه عليه وسلم وهو صغير في شعاب مكة ،   فرآه أبو جهل منصرفا عن أغنامه ،   فرده إلى جده عبدالمطلب ،   فمن اللّه عليه بذلك ،   حين رده إلى جده على يدي عدوه .   وقال سعيد بن جبير : خرج النبي صلى اللّه عليه وسلم مع عمه أبي طالب في سفر ،   فأخذ إبليس بزمام الناقة في ليلة ظلماء ،   فعدل بها عن الطريق ،   فجاء جبريل عليه السلام ،   فنفخ إبليس نفخة وقع منها إلى أرض الهند ،   ورده إلى القافلة ،   فمن اللّه عليه بذلك .   وقال كعب : إن حليمة لما قضت حق الرضاع ،   جاءت برسول اللّه صلى اللّه عليه وسلم لترده على عبد المطلب ،   فسمعت عند باب مكة : هنيئا لك يا بطحاء مكة ،   اليوم يرد إليك النور والدين والبهاء والجمال .   قالت : فوضعته لأصلح ثيابي ،   فسمعت هدة شديدة ،   فالتفت فلم أره ،   فقلت : معشر الناس ،   أين الصبي ؟ فقال : لم نر شيئا ،   فصحت : وامحمداه فإذا شيخ فان يتوكأ على عصاه ،   فقال : اذهبي إلى الصنم الأعظم ،   فإن شاء أن يرده عليك فعل .   ثم طاف الشيخ بالصنم ،   وقبل رأسه وقال : يا رب ،   لم تزل منتك على قريش ،   وهذه السعدية تزعم أن ابنها قد ضل ،   فرده إن شئت .   فانكب هبل على وجهه ،   وتساقطت الأصنام ،   وقالت : إليك عنا أيها الشيخ ،   فهلاكنا على يدي محمد .   فألقى الشيخ عصاه ،   وارتعد وقال : إن لابنك ربا لا يضيعه ،   فاطلبيه على مهل .   فانحشرت قريش إلى عبد المطلب ،   وطلبوه في جميع مكة ،   فلم يجدوه .   فطاف عبد المطلب بالكعبة سبعا ،   وتضرع إلى اللّه أن يرده ،   وقال :

يا ربِّ رُدَّ ولدِي محمدا *** اردده ربي واتخذ عندي يدا

يا رب إن محمد لم يُوجدا *** فشمل قومي كلهم تبدَّدَا

فسمعوا مناديا ينادي من السماء : معاشر الناس لا تضجوا ،   فإن لمحمد ربا لا يخذله ولا يضيعه ،   وإن محمدا بوادي تهامة ،   عند شجرة السمر .   فسار عبد المطلب هو وورقة بن نوفل ،   فإذا النبي صلى اللّه عليه وسلم قائم تحت شجرة ،   يلعب بالأغصان وبالورق .   وقيل :  " ووجدك ضالا "  ليلة المعراج ،   حين انصرف عنك جبريل وأنت لا تعرف الطريق ،   فهداك إلى ساق العرش .   وقال أبو بكر الوراق وغيره :  " ووجدك ضالا "  : تحب أبا طالب ،   فهداك إلى محبة ربك .   وقال بسام بن عبد الله :  " ووجدك ضالا "  بنفسك لا تدري من أنت ،   فعرفك بنفسك وحالك .   وقال الجنيدي : ووجدك متحيرا في بيان الكتاب ،   فعلمك البيان .   بيانه :  " لتبين للناس ما نزل إليهم "  [ النحل : 44 ] الآية .    " لتبين لهم الذي اختلفوا فيه "  [ النحل : 64 ] .   وقال بعض المتكلمين : إذا وجدت العرب شجرة منفردة في فلاة من الأرض ،   لا شجر معها ،   سموها ضالة ،   فيهتدي بها إلى الطريق ،   فقال اللّه تعالى لنبيه محمد صلى اللّه عليه وسلم :  " ووجدك ضالا "  أي لا أحد على دينك ،   وأنت وحيد ليس معك أحد ،   فهديت بك الخلق إلي .

قلت : هذه الأقوال كلها حسان ،   ثم منها ما هو معنوي ،   ومنها ما هو حسي .   والقول الأخير أعجب إلي ؛ لأنه يجمع الأقوال المعنوية .   وقال قوم : إنه كان على جملة ما كان القوم عليه ،   لا يظهر لهم خلافا على ظاهر الحال ،   فأما الشرك فلا يظن به ،   بل كان على مراسم القوم في الظاهر أربعين سنة .   وقال الكلبي والسدي : هذا على ظاهره ،   أي وجدك كافرا والقوم كفار فهداك .   وقد مضى هذا القول والرد عليه في سورة  " الشورى "  .   وقيل : وجدك مغمورا بأهل الشرك ،   فميزك عنهم .   يقال : ضل الماء في اللبن ،   ومنه  " أئذا ضللنا في الأرض "  [ السجدة : 10 ] أي لحقنا بالتراب عند الدفن ،   حتى كأنا لا نتميز من جملته .   وفي قراءة الحسن  " ووجدك ضالٌ فهدى "  أي وجدك الضال فاهتدى بك ،   وهذه قراءة على التفسير .   وقيل :  " ووجدك ضالا "  لا يهتدي إليك قومك ،   ولا يعرفون قدرك ،   فهدى المسلمين إليك ،   حتى آمنوا بك .