قوله تعالى : { لّلَّذِينَ أَحْسَنُواْ الحسنى } .   للذين وحدوا الله وأطاعوه في الدنيا لهم الجنة في الآخرة { وَزِيَادَةٌ } ،   أي فضلاً .   قال عامة المفسرين : الزيادة هي النظر إلى وجه الله تعالى ،   وهكذا روي عن النبي صلى الله عليه وسلم ،   وعن أبي بكر الصديق ،   وحذيفة بن اليمان ،   وأبي موسى الأشعري وغيرهم قال الفقيه : حدثنا الخليل بن أحمد قال : حدثنا أبو العباس السراج قال : حدثنا إسحاق بن إبراهيم الحنظلي قال : حدثنا عفان بن مسلم ،   عن حماد بن سلمة ،   عن ثابت البناني ،   عن عبد الرحمن بن أبي ليلى قال : تلا رسول الله صلى الله عليه وسلم هذه الآية : { لّلَّذِينَ أَحْسَنُواْ الحسنى وَزِيَادَةٌ } ثم قال : « إذا دَخَلَ أَهْلُ الجَنَّةِ الجَنَّةَ وَدَخَلَ أهْلُ النَّارِ النَّارَ ،   نَادَى مُنَادٍ : يا أَهْلَ الجَنَّةِ ،   إنَّ لَكُمْ عِنْدَ رَبِّكُمْ مَوْعِداً يُحِبُّ أنْ يُنْجِزَكُمُوهُ فَيَقُولُونَ وَمَا هُوَ الموعد ؟ ألَمْ يُثَقِّلْ مَوَازِينَنَا وَلَمْ يُبَيِّضْ وُجُوهَنَا ،   وَأَدْخَلَنَا الجَنَّة ،   وَنَجَّانا مِنَ النَّار ؟ قالَ : ثُمَّ يُكْشَفُ الحِجَابُ فَيَنْظُرُونَ إلى الله تَعَالَى ،   فَوَالله مَا أعْطَاهُمْ شَيْئاً أحَبَّ إلَيْهمُ مِنَ النَّظَر إلى وَجْه الله تعالى  » .   قال الفقيه رضي الله عنه : وأخبرنا الثقة بإسناده ،   عن أبي بكر الصديق رضي الله عنه وحذيفة قالا : الزيادة ،   النظر إلى وجه الله تعالى .   وعن أبي موسى الأشعري قال : الحسنى ،   هي الجنة ،   والزيادة النظر إلى وجه الله تعالى .   وعن عامر بن سعد ،   وقتادة ،   وعبد الرحمن بن أبي ليلى ،   وعكرمة مثله .

قال الفقيه : سمعت محمد بن الفضيل العابد قال : سمعت علي بن عاصم قال أجمع أهل السنة والجماعة أن الله تعالى لم يره أحد من خلقه في الدنيا .   وأن أهل الجنة يرونه يوم القيامة ؛ وقال الزجاج : القول في النظر إلى وجه الله تعالى كثير في القرآن ،   والتفسير مروي بالأسانيد الصحاح أنه لا شك في ذلك .

وقال مجاهد : { لّلَّذِينَ أَحْسَنُواْ الحسنى وَزِيَادَةٌ } قال : الحسنى مثلها ،   والزيادة المغفرة والرضوان .   وروي عن علقمة قال : الحسنى مثلها ،   وزيادة عشر أمثالها .   ويقال : الحسنى الجنة وما فيها من الكرامة ،   والزيادة ما يأتيهم كل يوم من التحف والكرامات من الله تعالى ،   فيأتيهم رسول رب العالمين فيقول لهم : أنا رضيت عنكم ،   فهل رضيتم عني ؟ .

ثم قال تعالى : { وَلاَ يَرْهَقُ وُجُوهَهُمْ قَتَرٌ وَلاَ ذِلَّةٌ } ،   يعني : لا يعلو ولا يغشى وجوههم سواد وهو كسوف الوجوه عند معاينة النار ،   ويقال : حزن { ولا ذلة } يعني : ولا مذلة .   { أُوْلَئِكَ أصحاب الجنة هُمْ فِيهَا خالدون } ،   يعني : دائمين .