شرح الكلمات :

{  قرية } :  مدينة لم يذكر الله تعالى اسمها فلا يبحث عنها لعدم جدوى معرفتها .

{  خاوية } :  فارغة من سكانها ساقطة عروشها على مبانيها وجدرانها .

{  أنّى يحيي } :  كيف يحيي .

{  بعد موتها } :  بعد خوائها وسقوطها على عروشها .

{  لبثت } :  مكثت وأقمت .

{  لم يتسنه } :  لم يتغير بمر السنين عليه .

{  آية } :  علامة على قدرة الله على بعث الناس أحياء يوم القيامة .

{  ننشزها } :  في قراءة ورش ننشرها بمعنى نحييها بعد موتها .  وننشزها نرفعها ونجمعها لتكون حماراً كما كانت .

المعنى :

هذا مثل آخر معطوف على الأول الذي تجلت فيه على حقيقتها ولاية الله لإِبراهيم حيث أيده بالحجة القاطعة ونصره على عدون النمرود قال تعالى :  {  أو كالذي مرّ على قرية وهي خاوية } فارغة من سكانها ساقطة سقوفها على مبانيها فقال المارّ بها مُستبعداً حياتها مرة ثانية :  كيف يحيي الله هذه القرية بعد خرابها ؟  فأماته الله مائة عام ثم أحياه ،  وسأله :  كم لبثت ؟  قال :  حسب عادة من نام في يوم واستيقظ فيه فإنه يرى أنه نام يوماً أو بعض يوم .

فأجابه مُصَوِّباً فهمه :  بل لبثت مائة عام ،  ولكي تقتنع بما أخبرت به فانظر إلى طعامك وكان سلة من تين ، وشرابك وكان عصيراً من عنب فإنه لم يتغير طعمه ولا لونه وقد مر عليه قرن من الزمن ،  وانظر إلى حمارك فإنه هلك بمرور الزمن ولم يبق منه إلا عظامه تلوح بيضاء فهذا دليل قاطع على موته وفنائه ،  لمرور مائة سنة عليه ،  وانظر إلى العظام كيف نجمعها ونكسوها لحماً فإذا هي حمارك الذي كنت تركبه من مائة سنة ونمت وتركته إلى جانبك يرتع ،  وتجلت قدرة الله في عدم تغير الذي جرت العادة أنه يتغير في ظرف يوم واحد وهو سلة التين وشراب العصير .  وفي تغير الذي جرت العادة أنه لا يتغير إلا في عشرات الأعوام ،  وهو الحمار .  كما هي ظاهرة في موت صاحبهما وحياته بعد لبثه على وجه الأرض ميتاً لم يعثر عليه أحد طيلة مائة عام .  وقال له الرب تبارك وتعالى بعد أن وقفه على مظاهر قدرته فعلنا هذا بك لنريك قدرتنا على إحياء القرية متى أردنا إحياءها ولنجعلك في قصتك هذه آية للناس ،  تهديهم إلى الإيمان وتوحيدنا في عبادتنا وقدرتنا على العبث الآخر الذي لا ريب فيه لتجزى كل نفس بما كسبت .

وأخيراً لما لاحت أنوار ولاية الله في قلب هذا العبد المؤمن الذي أثار تعجبه خراب القرية فاستبعد حياتها قال :  أعلم أن الله على كل شيء قدير ،  فهذا مصداق قوله تعالى :  {  الله ولي الذين آمنوا يخرجهم من الظلمات إلى النور } .

من الهداية :

- جواز طروء استبعاد ما يؤمن به العبد أنه حق وكائن ،  كما استبعد هذا المؤمن المار بالقرية حياة القرية مرة أخرى بعد ما شاهد من خرابها وخوائها .

- عظيم قدرة الله تعالى بحيث لا يعجزه تعالى شيء وهو على كل شيء قدير .

- ثبوت البعث الآخر وتقريره .

- ولاية الله تعالى للعبد المؤمن التقي تجلت في إذهاب الظلمة التي ظهرت على قلب المؤمن باستبعاده قدره الله على إحياء القرية ،  فأراه الله تعالى مظاهر قدرته ما صرح به في قوله :  {  أعلم أن الله على كل شيء قدير } .