شرح الكلمات :

{  الطلاق } :  الاسم من طلَّق وهو أن يقول الرجل لزوجته أنت طالق أو طلقتك .

{  مرتان } :  يطلقها ،  ثم يردها ،  ثم يطلقها ثم يردها .  أي يملك الزوج الإِرجاع في طلقتين أما إن طلق الثالثة فلا يملك ذلك ولا ترجع حتى تنكح زوجا غيره .

{  فإن خفتم ألا يقيما حدود الله } :  حسن العشرة فإن خافت المرأة أو خاف الزوج أن لا يؤدي حقوق الزوجية جاز الفداء وهو دفع مال للزوج ليخلي سبيل المرأة تذهب حيث شاءت ،  ويسمى هذا خلعاً .

{  حدود الله } :  ما يجب أن ينتهي إليه العبد من طاعة الله ولا يتجاوزه .

{  الظالم } :  المتجاوز لما حدَّ الله تعالى ،  والظلم وضع الشيء في غير موضعه .

المعنى الكريمة  الكريمة

ما زال السياق في بيان أحكام الطلاق فيقرر تعالى في هذه الآية أن الطلاق الذي يملك الزوج الرجعة فيه هو طلقتان أولى ،  وثانية فقط ،  ومن هنا فمن طلق الثانية فهو بين خيارين إما أن يمسك زوجته بمعروف ،  أو يطلقها بإحسان فإن طلقها فلا تحل له حتى تنكح زوجاً غيره هذا معنى قوله تعالى :  {  الطلاق مرتان فإمساك بمعروف } أي بحسن العشرة وهو أداء ما للزوج من حقوق ،  أو تسريح أي تطليق بإحسان بأن يعطيها باقي صداقها إن كان ،  ويمتعها بشيء من المال ولا يذكرها بسوء .

وقوله تعالى :  {  ولا يحل لكم أن تأخذوا مما آتيتموهن شيئا } :  حرم تعالى على الزوج أن يأخذ من مهر زوجته شيئا بدون رضاها ،  إلا في حال واحدة وهي إذا كرهت المرأة الزوج ولم تطق البقاء معه وهو غير ظالم لها في هذه الحال ييجوز أن عطي الزوج  مالا ويطلقها ويسمى هذا خلعا وهو حلال على الزوج غير الظالم ،  وهذا معنى {  فإن خفتم ألا يقيما حدود الله } وهي هنا المعاشرة الحسنة فلا جناح أي لا إثم فيما فدت به نفسها فلها أن تعطي المال للزوج وله أن يأخذه منها مقابل تركها وحل عصمة الزوجية بينهما .

وقوله تعالى :  {  تلك حدود الله } يريد أحكام شرعه فلا يحل تجاوز الحلال إلى الحرام ،  ولا تجاوز الإِحسان إلى الإِساءة ،  ولا المعروف إلى المنكر ومن يتعد حدود الله فقد ظلم نفسه عرضها للعذاب ،  وما ينبغي له ذلك .

الهداية

من الهداية :

- حرمة الطلاق الثلاث بلفظ واحد لأن الله تعالى قال الطلاق مرتان .

- المطلقة ثلاث طلقات لا تحل لزوجها حتى تنكح زوجا غيره ويطلقها أو يموت عنها .

- مشروعية الخلع وهو أن تكره المرأة البقاء مع زوجها فتخلع نفسها منه بمال تعطيه إياه عوضا عما أنفق عليها في الزواج بها .

- وجوب الوقوف عند حدود الله وحرمة تعديها .

- تحريم الظلم وهو ثلاثة أنواع ظلم الشرك وهذا لا يغفر للعبد إلا بالتوبة منه وظلم العبد لأخيه الإِنسان وهذا لا بد من التحلل منه ،  وظلم العبد لنفسه بتعدّي حد من حدود الله وهذا أمره إلى الله إن شاء غفره وإن شاء واخذ به .