شرح الكلمات

{  الحرام قتال فيه } :  أي المحرم .  قتال بدل اشتمال من الحرام ،  إذ السؤال عن القتال في الشهر الحرام ( رجب ) .

{  كبير } :  أي ذنبٌ عظيم .

{  صد عن سبيل الله } :  صرف عن دين الله .

{  وكفر به } :  كفر بالله تعالى .

{  المسجد الحرام } :  مكة والمسجد الحرام فيها .

{  أهله } :  النبي صلى الله عليه وسلم والمهاجرون .

{  أكبر } :  أعظم وزراً .

{  الفتنة } :  الشرك واضطهاد المؤمنين ليكفروا .

{  حبطت أعمالهم } :  بطل أجرها فلا يثابون عليها لردتهم .

المعنى :

لما أخبر تعالى أنه كتب على المؤمنين القتال أرسل النبي صلى الله عليه وسلم سرية بقيادة عبد الله بن جحش إلى بطن نخلة يتعرف على أحوال الكفار .  فشاء الله تعالى أن يلقى عبد الله ورجاله عيراً لقريش فقاتلوهم فقتلوا منهم رجلا يدعى عمرو بن الحضرمي وأسروا اثنين وأخذوا العير وقفلوا راجعين وكان ذلك في آخر يوم من جمادى الثانية وهي أو ليلة من رجب .

فثارت ثائرة قريش وقالت :  محمد يحل الشهر الحرام بالقتال فيه ،  ورَدَّد صوتهَا اليهود والمنافقون بالمدينة حتى أن رسول الله صلى الله عليه وسلم وقف العير والأسيرين ولم يقض فيهما بشيء ،  وتعرض عبد الله بن جحش ورفاقه لنقد ولوم عظيمين من أكثر الناس ،  وما زال الأمر كذلك حتى أنزل الله تعالى هاتين الآيتين {  يسألونك عن الشهر الحرام قتال فيه } أي عن القتال فيه ،  أجبهم يا رسولنا وقل لهم القتال فيه وزر كبير بيد أن الصد عن دين الله والكفر به تعالى وكذا الصد عن المسجد الحرام ،  وإخراج الرسول منه والمؤمنين وهم أهله وولاته بحق أعظم وزراً في حكم الله تعالى ،  كما أن شرك المشركين في الحرم وفتنة المؤمنين فيه لإِرجاعهم عن دينهم الحق إلى الكفر بشتى أنواع التعذيب أعظم من القتل في الشهر الحرام .  مضافاً إلى كل هذا عزمهم على قتال المؤمنين إلى أن يردوهم عن دينهم إن استطاعوا .  ثم أخبر تعالى المؤمنين محذراً إياهم من الارتداد مهما كان العذاب أن من يرتد عن دينه ولم يتب بأن مات كافراً فإن أعماله الصالحة كلها تبطل ويصبح من أهل النار الخالدين فيها أبداً .  هذا ما تضمنته الآية الأولى .

الهداية

من الهداية :

- حرمة الشهر الحرام والبلد الحرام .

- نسخ القتال في الشهر الحرام بدليل قتال الرسول صلى الله عليه وسلم هوازن وثقيف في شوال وأول القعدة وهما في الأشهر الحرم .

- الكشف عن نفسيّة الكافرين وهي عزمهم الدائم على قتال المسلمين إلى أن يردوهم عن الإسلام ويخرجوهم منه .

- الردة محبطة للعمل فإن تاب المرتد يستأنف العمل من جديد ،  وإن مات قبل التوبة فهو من أهل النار الخالدين فيها أبداً .