قوله :  {  وَالشُّعَرَاء يَتَّبِعُهُمُ الْغَاوُونَ } الشعراء جمع شاعر ،  وهو الذي يقرض الشعر .  وهو الكلام الموزون المقفى .  والغاوون ،  جمع ومفرده الغاوي وهو من الغي بمعنى الضلال والخيبة والمراد بالغاوين ،  الضالون عن الحق من الإنس والجن ؛  أي أن الشعراء يتبعهم أهل الغي لا أهل الحق والهداية .  واختلفوا في المراد بالغاوين في الآية ،  فقد قيل :  يراد بهم الشياطين ،  وقيل :  عصاة الجن ،  وقيل :  المشركون .  وقيل :  السفهاء .  وقال الطبري :  إن شعراء المشركين يتبعهم غواة الناس ومردة الشياطين وعصاة الجن .

ولعل الصواب فيما قيل في الشعر والشعراء الذين يتبعهم الغاوون أنهم الذين يسخرون شعرهم في الفساد والباطل وفي مجانبة البر والفضيلة والخلق الكريم .  كالثناء على المفسدين والظالمين وأهل الباطل .  أو هجاء الصالحين وأهل الفضيلة والاستقامة من الناس .  أو الخوض في أعراض المسلمين وتتبع عوراتهم والنيل من شرفهم وسمعتهم وقدرهم ،  بالقبيح من الكلام المستهجن المسف .  أو ما كان إطراء للساسة والأمراء والأغنياء على سبيل التزلف والنفاق ؛  ابتغاء للمال وطلبا للحظوة من شهرة ومكانة أو نحو ذلك من وجوه الباطل .  وهي وجوه كثيرة ومختلفة سخر فيها شعراء الضلال والباطل قصائدهم ؛  طمعا في كسب حرام أو رغبة في نفاق مجرد لا يحفز إليه غير الخور والخسة والهوى .

قال الزمخشري في الكشاف في الشعراء الذين يتبعهم الغاوون :  إنه لا يتبعهم على باطلهم وكذبهم وفضول قولهم وما هم عليه من الهجاء وتمزيق الأعراض والقدح في الأنساب ،  والنسب بالحرم والغزل ومدح من لا يستحق المدح .  ولا يستحسن ذلك منهم ولا يطرب على قولهم إلا الغاوون والسفهاء والشطار .

وقال القرطبي في ذلك :  وأما الشعر المذموم الذي لا يحل سماعه ،  وصاحبه ملوم فهو المتكلم بالباطل حتى يفضلوا أجبن الناس على عنترة ،  وأشحهم على حاتم ،  وأن يبهتوا البريء ويفسقوا التقي ،  وأن يفرطوا في القول بما لم يفعله المرء ،  رغبة في تسلية النفس وتحسين القول .

فهذا هو حكم الشعر المذموم وحكم صاحبه .  فإنه لا يحل سماعه أو إنشاده لما فيه من إشاعة للباطل والرذائل ونشر للفساد والفحش وإيذاء العباد .

وهو هنا كمنثور الكلام القبيح .  وقد روي في الخبر عن أبي هريرة قال :  قال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  " حسن الشعر كحسن الكلام ،  وقبيحه كقبيح الكلام "  .

وفي التحذير من قرض الشعر المذموم لمجونه أو فساده ،  وفي التنديد به وبقائله روى مسلم عن أبي هريرة أن النبي صلى الله عليه وسلم قال :   " لأن يمتلئ جوف أحدكم قيحا حتى يريه خير من أن يمتلئ شعرا "  وأحسن ما قيل في تأويل هذا الحديث :  أنه الذي غلب على شعره ما كان في الباطل والمجون وما نهى الله عنه كالإكثار من اللغط والغيبة وقبيح القول .  أو ما كان في وصف الخمر والزنا وهتك الحرمات .  ونحو ذلك من وجوه الفسق والفحش والأذى .

أما الشعر الحسن فهو ما كان في الخير والفضيلة فإنه مستحب ومرغوب فيه .

وذلك كالذي يتضمن ذكر الله وحمده والثناء عليه ،  أو ما كان فيه إطراء الإسلام والذب عنه وعن المسلمين وعن رسولهم الأمين .  فذلكم مندوب إليه كشعر حسان ابن ثابت في مدح رسول الله صلى الله عليه وسلم والذب عنه ،  ودفع أذى المشركين وقدحهم وافتراءاتهم .

قال الإمام الشافعي في هذا الصدد :  الشعر نوع من الكلام ،  حسنه كحسن الكلام وقبيحه كقبيحه .  وبذلك فإن الشعر لا يكره لذاته وإنما يكره لما تضمنه من المعاني المذمومة .