قوله تعالى : { ومن الليل فسبحه } يعني : صلاة المغرب والعشاء .   وقال مجاهد : { ومن الليل } أي : صلاة الليل أي وقت صلى .   { وأدبار السجود } قرأ أهل الحجاز : وحمزة : { وإدبار السجود } بكسر الهمز مصدر أدبر إدباراً ،   وقرأ الآخرون : بفتحها على جمع الدبر .   قال عمر بن الخطاب ،   وعلي بن أبي طالب والحسن ،   والشعبي ،   والنخعي ،   والأوزاعي : { أدبار السجود } الركعتان بعد صلاة المغرب ،   وأدبار النجوم الركعتان قبل صلاة الفجر ،   وهي رواية العوفي عن ابن عباس .   وروي عنه مرفوعاً ،   هذا قول أكثر المفسرين .

أخبرنا عبد الواحد المليحي ،   أنبأنا أبو منصور محمد بن محمد بن سمعان ،   أنبأنا أبو جعفر محمد بن أحمد بن عبد الجبار الرياني ،   حدثنا حميد بن زنجويه ،   حدثنا أبو أيوب الدمشقي ،   حدثنا الوليد بن مسلم ،   حدثنا أبو جريح ،   عن عطاء عن عبيد ابن عمير عن عائشة رضي الله عنها قالت : "  ما كان رسول الله صلى الله عليه وسلم على شيء من النوافل أشد معاهدةً منه على الركعتين أمام الصبح "  .

أخبرنا أبو عثمان سعيد بن إسماعيل الضبي ،   أنبأنا أبو محمد عبد الجبار بن محمد الجراحي ،   حدثنا أبو العباس محمد بن أحمد المحبوبي ،   حدثنا أبو عيسى الترمذي ،   حدثنا صالح بن عبد الله ،   حدثنا أبو عوانة عن قتادة ،   عن زرارة بن أبي أوفى ،   عن سعيد بن هشام عن عائشة رضي الله عنها قالت : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  " ركعتا الفجر خير من الدنيا وما فيها  "  .   أخبرنا أبو عثمان الضبي ،   أنبأنا أبو محمد الجراحي ،   أنبأنا أبو العباس المحبوبي ،   حدثنا أبو عيسى الترمذي ،   حدثنا محمد بن المثنى ،   حدثنا بدل بن المحبر ،   حدثنا عبد الملك بن معدان عن عاصم بن بهدلة عن أبي وائل عن عبد الله بن مسعود أنه قال : ما أحصي ما سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقرأ في الركعتين بعد المغرب وفي الركعتين قبل صلاة الفجر : { بقل يا أيها الكافرون } { وقل هو الله أحد } وقال مجاهد : قوله : ( وأدبار السجود ) هو التسبيح باللسان في أدبار الصلوات المكتوبات .

أخبرنا أبو الحسن طاهر بن الحسين الدورقي الطوسي بها ،   أنبأنا أبو الحسن محمد ابن يعقوب ،   حدثنا محمد بن يوسف ،   حدثنا محمد بن أيوب ،   أنبأنا مسدد ،   حدثنا خالد هو ابن عبد الله ،   حدثنا سهيل عن أبي عبيد عن عطاء بن يزيد عن أبي هريرة قال : "  قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : من سبح في دبر كل صلاة ثلاثاً وثلاثين ،   وكبر الله ثلاثا وثلاثين وحمد الله ثلاثاً وثلاثين ،   فذلك تسعة وتسعون ،   ثم قال تمام المائة : لا إله إلا الله وحده لا شريك له ،   له الملك وله الحمد وهو على كل شيء قدير ،   غفرت خطاياه وإن كانت مثل زبد البحر "  .

أخبرنا عبد الواحد المليحي ،   حدثنا أحمد بن عبد الله النعيمي ،   أنبأنا محمد بن يوسف ،   حدثنا محمد بن إسماعيل ،   حدثنا إسحاق ،   حدثنا يزيد ،   حدثنا أبو رقاء عن سمي عن أبي صالح عن أبي هريرة قال : "  قالوا : يا رسول الله ذهب أهل الدثور بالدرجات العلى والنعيم المقيم ،   قال : كيف ذاك ؟ قالوا : صلوا كما صلينا وجاهدوا كما جاهدنا ،   وأنفقوا من فضول أموالهم وليست لنا أموال ،   قال : أفلا أخبركم بأمر تدركون من كان قبلكم وتسبقون من جاء بعدكم ،   ولا يأتي أحد بمثل ما جئتم به إلا من جاء بمثله : تسبحون في دبر كل صلاة عشراً ،   وتحمدون عشراً ،   وتكبرون عشراً "  .