55- قوله تعالى :  {  يَأَيُّهَا اَلذِينَ ءَامَنُواْ لاَ تَسْئَلُواْ عَنَ اَشْيَاءَ ان تُبْدَ لَكُمْ تَسُؤْكُمْ وَإْن تَسْئَلُواْ عَنْهَا حِينَ يُنَزَّلُ الْقُرْءَانُ تُبْدَ لَكُمْ عَفَا اَللَّهُ عَنْهَا وَاللَّهُ غَفُورٌ حَلِيمٌ } ( 101 ) .

63- قال القرطبي :  ( قال ابن عون :  سألت نافعا عن قوله تعالى :  {  لاَ تَسْئَلُواْ عَنَ اَشْيَاءَ ان تُبْدَ لَكُمْ تَسُؤْكُمْ } فقال :  لم تزل المسائل منذ قط تُكره .  روى مسلم عن المغيرة بن شُعبة عن رسول صلى الله عليه وسلم الله عليه وسلم   قال :  ( إن الله حرم عليكم عُقوق الأمهات ووأد البنات ومَنعا وهات وكرِه لكم ثلاثا :  قيل وقال وكثرة السؤال وإضاعة المال« .

قال كثير من العلماء :  المراد بقوله  " وكثرة السؤال "  التكثير من السؤال في المسائل الفقهية تنطّعا وتكلفا فيما لم ينزل ،  والأغلوطات وتشقيق المولدات .  وقد كان السلف يكرهون ذلك ويرونه من التكليف ،  ويقولون :  إذا نزلت النازلة وفِّقَ المسؤول لها .  قال مالك :  أدركت أهل هذا البلد وما عندهم علم غير الكتاب والسنة ،  فإذا نزلت نازلة جمع الأمير لها من حضر من العلماء فما اتفقوا عليه أنفذه ،  وأنتم تكثرون المسائل وقد كرهها رسول الله صلى الله عليه وسلم .  وقيل المراد :  بكثرة المسائل كثرة سؤال الناس الأموال والحوائج إلحاحا واستكثارا ؛  وقاله أيضا مالك .  وقيل :  المراد بكثرة المسائل السؤال عما لا يَعني من أحوال الناس بحيث يؤدي ذلك إلى كشف عوراتهم والاطلاع على مساوئهم .  وهذا مثل قوله تعالى :  {  وَلاَ تَجَسَّسُواْ وَلاَ يَغْتَب بَّعْضُكُم بَعْضًا } .  قال ابن خويز منداد :  ولذلك قال بعض أصحابنا متى قدم إليه طعام لم يسأل عنه من أين هذا ،  أو عُرض عليه شيء يشتريه لم يسأل من أين هو ،  وحمل أمور المسلمين على السلامة والصحة ) .

56- الآية الثانية عشرة :  قوله تعالى :  {  يَأَيُّهَا اَلذِينَ ءَامَنُواْ عَلَيْكُمُ أَنفُسَكُمْ لَا يَضُرُّكُم مَّن ضَلَّ إِذَا اَهْتَدَيْتُمْ إِلَى اَللَّهِ مَرْجِعُكُمْ جَمِيعًا فَيُنَبِّئُكُم بِمَا كُنتُمْ تَعْمَلُونَ } ( 107 ) .

64-( قال ابن خويز منداد :  تضمنت الآية اشتغال الإنسان بخاصة نفسه ،  وتركه التعرض لمعائب الناس ،  والبحث عن أحوالهم ؛  فإنهم لا يسألون عن حاله فلا يسأل عن حالهم ،  وهذا كقوله تعالى :  {  كُلُّ نَفْسِ بِمَا كَسَبَتْ رَهِينَةٌ } ،  {  وَلاَ تَزِرُ وَازِرَةٌ وِزْرَ أُخْرَى } .  وقول النبي صلى الله عليه وسلم :  ( كن جليس بيتك وعليك بخاصة نفسك ) .  ويجوز أن يكون أريد به الزمان الذي يتعذر فيه الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر ،  فينكر بقلبه ،  ويشتغل بإصلاح نفسه ) .