وذكَر الطبريُّ في قوله تعالى : { ومساكن طَيِّبَةً } [ التوبة : 72 ] عن الحسن أنَّه سأل عنها عِمْرَانَ بنَ حُصَيْن وأبا هريرة ،   فقالا : على الخَبِيرِ سَقَطَت ! سَأَلْنَا عَنْهَا رَسُولَ اللَّهِ صلى الله عليه وسلم فَقَالَ : ( قَصْرٌ فِي الجَنَّةِ مِنَ اللُّؤْلُؤِ ،   فِيهِ سَبْعُونَ دَاراً مِنْ يَاقُوتَةٍ حَمْرَاء ،   في كُلِّ دَارٍ سَبْعُونَ بَيْتاً مِنْ زُمُرُّذةٍ خَضْرَاءَ ،   فِي كُلِّ بَيْتٍ سَبْعُونَ سَرِيراً ) ونحو هذا مما يشبه هذه الألفاظ ،   ويقرب منها ،   فاختصرتها طَلَبَ الإِيجاز .

( ت ) : وتمام الحديث من «الإِحياءِ » ،   وكتاب الآجُرِّيِّ المعروف بكتاب «النصيحة » ،   عن الحسن عن عمرانَ بن حُصَيْن وأبي هريرة ،   قالا : ( على كُلِّ سَرِيرٍ سَبْعُونَ فِرَاشاً مِنْ كُلِّ لَوْنٍ ،   عَلَى كُلِّ فِرَاشٍ زَوْجَةٌ مِنَ الحُورِ العِينِ ،   وفِي كُلِّ بَيْتٍ سَبْعُونَ مَائِدةٍ ،   عَلَى كُلِّ مَائِدَةٍ سَبْعُونَ لَوْناً مِنَ الطَّعَامِ ،   فِي كُلِّ بَيْتٍ سَبْعُونَ وَصِيفَةً ،   وَيُعْطَى المُؤْمِنُ فِي كُلِّ غَدَاةٍ مِنَ القُوَّةِ مَا يَأَتِي عَلَى ذَلِكَ أَجْمَعَ ) ،   وأما قوله سبحانه : { ورضوان مِّنَ الله أَكْبَرُ } ،   ففي الحديث الصحيح ؛ ( أَنَّ اللَّه عزَّ وجلَّ يَقُولُ لِعِبَادِهِ إِذَا استقروا فِي الجَنَّةِ : هَلْ رَضِيتُمْ ؟ ! فَيَقُولُونَ : وَكَيْفَ لاَ نَرْضَى ،   يَا رَبَّنَا ؟ فَيَقُولُ : إِنِّي سَأُعْطِيكُمْ أَفْضَلَ مِنْ هَذَا كُلِّهِ ،   رِضْوَانِي ،   أَرْضَى عَنْكُمْ ؛ فَلاَ أَسْخَطُ عَلَيْكُمْ أَبَدا ) .

الحديث ،   وقوله :{ أَكْبَرُ } : يريد : أَكْبَرُ من جميعِ ما تقدَّم ،   ومعنى الآيةِ والحديث مُتَّفِقٌ ،   وقال الحسن بن أبي الحسن : وصل إِلى قلوبهم برضْوَانِ اللَّهِ مِن اللَّذَّة والسُّرور ما هو أَلَذُّ عندهم وأقرُّ لأَعينهم من كل شيء أصابُوه من لَذَّة الجَنَّة ،   قال الإِمام الفَخْر : وإِنما كان الرضوان أَكْبَرَ ؛ لأَنه عند العارفين نَعِيمٌ رُوحَانِيٌّ ،   وهو أشرفُ من النعيم الجِسْمَانيِّ .   انتهى .   انظره في أوائل «آل عمران » .

قال ( ع ) : ويظهر أن يكون قوله تعالى : { ورضوان مِّنَ الله أَكْبَرُ } إِشارةً إِلى منازل المقرَّبين الشاربين مِنْ تسنيمٍ ،   والذين يَرَوْنَ كما يُرَى النَّجْمُ الغَابِرُ في الأُفُق ،   وجميعُ من في الجنة رَاضٍ ،   والمنازل مختلفةٌ ،   وفضْلُ اللَّه مُتَّسِع ،   و{ الفوز } : النجاةُ والخَلاَصُ ،   ومن أُدْخِلَ الجنة فقد فاز ،   والمقرَّبونَ هم في الفوز العظيم ،   والعبارةُ عندي ب «سرور وكمالٍ » أجوَدُ من العبارة عنها ب«لذة » ،   واللَّذَّة أيضاً مستعملة في هذا .