{ إن الله يأمر بالعدل والإحسان } ،  لفظ العدل يقتضي المساواة ،  ومنه يقال للفدية والجزاء عدلا ،  باعتبار معنى المساواة ،  ومنه قوله تعالى :{ أو عدل ذلك صياما } ،   { أن تعدلوا بين النساء } ،  يعني : تسووا بينهن في كل شيء ،  فمعنى الآية :{ إن الله يأمر بالعدل } ،  أي : بالمساواة في المكافآت إن خيرا فخير وإن شرا فشر .   والإحسان أن يقابل الخير بأكثر وأفضل منه ،  والشر بأقل وأسهل منه ،  وبالمساواة بين المدعي والمدعى عليه إذا حكم بينهما ،  يعني : لا يميل إلى أحدهما ،  بل يسوي بينهما ويحكم بما قضى الله تعالى ،  قلت : أو المراد بالعدل : الاستقامة على الحق ،  ضد الجور : وهو الميلان عن الحق ،  في القاموس : العدل : ضد الجور ،  وما قام في النفوس أنه مستقيم ،  وقيل : المراد بالعدل : التوسط بين الأمور ،  كالتوحيد المتوسط بين التعطيل والتشريك ،  والقول بالكسب المتوسط بين الجبر والقدر ،  والتعبد بالواجبات والنوافل بحيث لا يفوت حقا من حقوق الله ،  والعبادة المتوسطتين البطالة والترهب ،  والجود المتوسط بين البخل والتبذير ،  والشجاعة المتوسط بين الجبن والتهور ،  والعفة المتوسطة  بين الفجور والحصر ،  قال البغوي : وروي عن ابن عباس : العدل : التوحيد ،  والإحسان : أداء الفرائض ،  وعنه : الإحسان : الإخلاص في التوحيد ،  وذلك معنى قوله صلى الله عليه وسلم : ( الإحسان أن تعبد ربك كأنك تراه فإن لم تكن تراه فإنه يراك ) ،  رواه الشيخان في الصحيحين في حديث سؤال جبرئيل عن عمر بن الخطاب .   وقال مقاتل : العدل : التوحيد ،  والإحسان : العفو عن الناس ،  وقيل : العدل الفريضة ومنه قوله صلى الله عليه وسلم :( لا يقبل الله منه صرفا ولا عدلا ) ،  لا يعني نافلة ولا فريضة ،  الإحسان النافلة ؛ لأن الفرض أن يقع فيه تفريط تجبره النافلة .   { وإيتاء ذي القربى } ،  أي : إعطاء ذي قرابته ما يحتاج إليه ،  يعني : صلة الرحم .   { وينهى عن الفحشاء } ،  أي : ما اشتد قبحه قولا أو فعلا ،  وقال ابن عباس : الزنى .   { والمنكر } ،  أي : ما أنكره الشرع والعقل السليم .   { والبغي } ،  أي : الكبر والظلم ،  قال البيضاوي : الفحشاء : الإفراط في متابعة القوة الشهوية كالزنى ،  فإنه أقبح أحوال الإنسان وأشنعها ،  والمنكر : ما ينكر عن تعاطيه في آثاره القوة الغضبية ،  والبغي : هو الاستعلاء والاستيلاء على الناس والتجبر عليهم ،  فإنها الشيطنة التي هي مقتضى القوة الوهمية ،  ولا يوجد من الإنسان شر إلا وهو مندرج في هذه الأقسام ،  صادر بتوسط إحدى هذه القوى الثلاث ،  ولذلك قال ابن مسعود : أجمع آية في القرآن هذه ،  قلت : أخرجه سعيد بن منصور ،  والبخاري في الأدب ،  ومحمد بن نصر ،  وابن جرير ،  وابن المنذر ،  وابن أبي حاتم ،  والطبراني ،  والحاكم وصححه ،  والبيهقي في شعب الإيمان ،  وأخرج أحمد والبخاري في الأدب ،  وابن أبي حاتم والطبراني وابن مردويه ،  عن ابن عباس : إن تلك الآية صارت سببا لإسلام عثمان بن مظعون ،  وقال البغوي : قال ابن عيينة : العدل : استواء السر والعلانية ،  والإحسان أن يكون سريرته أحسن من العلانية ،  والفحشاء والمنكر : أن يكون علانيته أحسن من سريرته .   { يعظكم } ،  بالأمر والنهي ،  والتمييز بين الخير والشر .   { لعلكم تذكرون } ،  تتعظون ،  قال البيضاوي : لو لم يكن في القرآن غير هذه الآية ،  لصدق عليه أنه تبيانا لكل شيء وهدى ورحمة للمسلمين .   قال البغوي : قال أيوب عن عكرمة : إن النبي صلى الله عليه وسلم قرأ هذه الآية على الوليد ،  فقال له : يا ابن أخي أعد ،  فأعاد عليه ،  فقال : إن له والله لحلاوة ،  وإن عليه لطلاوة ،  وإن أعلاه لمثمر ،  وإن أسفله لمغدق ،  وما هو قول البشر .