{ من كفر بالله من بعد إيمانه } ،  مبتدأ تضمن معنى الشرط ،  وخبره المتضمن للجواب محذوف ،  وهو فعليهم غضب من الله ولهم عذاب أليم ،  دل عليه جواب من شرح ،  وجاز أن يكون بدلا من : { إنما يفتري الكذب الذين لا يؤمنون بآيات الله } ،  ويكون : { وأولئك هم الكاذبون } ،  اعتراضا بين البدل والمبدل منه ،  يعني : إنما يفتري من كفر إلا من أكره ،  وجاز أن يكون بدلا من المبتدأ الذي هو أولئك ،  أو من الخبر وهو الكاذبون ،  يعني : من كفر بالله هم الكاذبون ،  أو أولئك هم من كفر بالله ،  وجاز أن يكون منصوبا على الذم .   { إلا من كره } ،  قال البغوي : قال ابن عباس : نزلت هذه الآية في عمار بن ياسر : وذلك أن المشركين أخذوه وأباه وأمه سمية وصهيبا وبلالا وخبيبا وسالما وعذبوهم ،  فأما سمية فإنها ربطت بين بعيرين ،  ووجئت قبلها بحربة فقتلت ،  وقتل زوجها ياسر ،  وهما أول قتيلين في الإسلام عليهما السلام ،  وأما عمار فإنه أعطاهم ما أرادوا بلسانه مكرها على ذلك ،  وقال قتادة : أخذ بنوا المغيرة عمارا وغطوه في بئر ميمون ،  وقالوا له : اكفر بمحمد ،  فتابعهم على ذلك وقلبه كاره ،  فأخبر رسول الله صلى الله عليه وسلم بأن عمارا كفر فقال : كلا إن عمارا ملئ إيمانا من قرنه إلى قدمه ،  واختلط الإيمان بلحمه ودمه .   فأتى عمار رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو يبكي ،  فقال له رسول الله صلى الله عليه وسلم : ما وراءك ؟ قال : شر يا رسول الله ،  نلت منك وذكرت قال : كيف وجدت قلبك ؟ قال : مطمئنا بالإيمان ،  فجعل النبي صلى الله عليه وسلم يمسح عينيه وقال : إن عادوا لك فعد لهم بما قلت ،  فنزلت هذه الآية .   وكذا أخرج الثعلبي والواحدي وأخرج ابن أبي حاتم عن ابن عباس قال : أراد النبي صلى الله عليه وسلم أن يهاجر إلى المدينة ،  أخذ المشركون بلالا وخبيبا وعمار بن ياسر ،  فأما عمار فقال لهم كلمة أعجبتهم تقية ،  فلما رجع إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم حدثه فقال : كيف كان قلبك حين قلت ،  أكان منشرحا بالذي قلت ؟ قال : لا ،  فأنزل الله هذه الآية .   وذكر البغوي وكذا أخرج ابن أبي حاتم أنه قال مجاهد : نزلت في ناس من أهل مكة آمنوا ،  فكتب إليهم بعض أصحاب رسول الله أن هاجروا ،  فإنا لا نراكم منا حتى تهاجروا إلينا ،  فخرجوا يريدون المدينة فأدركتهم قريش في الطريق ،  ففتنوهم فكفروا كارهين ،  وقال البغوي : قال مقاتل : نزلت في جبر مولى عامر بن الحضرمي أكرهه سيده على الكفر فكفر مكرها { وقلبه مطمئن بالإيمان } .

{ وقلبه مطمئن بالإيمان } ،  أي : ساكن به لم يتغير عقيدته ،  وفيه دليل على أن الركن اللازم للإيمان هو التصديق بالقلب ،  قال البغوي : ثم أسلم مولى جبر وحسن إسلامه ،  وهاجر جبر مع سيده .   { ولكن من شرح بالكفر صدرا } ،  أي : شرح وفتح صدره للكفر بالقبول ،  وطاب نفسه واختاره .   { فعليهم غضب من الله ولهم عذاب عظيم } .

اعلم على أن الإكراه عبارة عن حمل الغير على فعل يكرهه ،  وذلك على نوعين : أحدهما : ما ينتفي به رضاه ولا يفسد اختياره ،  كالإكراه بالضرب أو الحبس .   ثانيهما : ما يكون ملجئا يفسد اختياره بالإكراه بالقتل ،  أو قطع العضو ،  ويشترط في كلا القسمين من الإكراه : قدرة المكره على ما يهدد به ،  وأن يغلب على ظن المكره على ما يهدد به ،  وأن يغلب على ظن المكره أنه يفعل به ،  فالقسم الأول من الإكراه غير مراد بالآية ،  وغير مؤثر أصلا إلا في البيع والشراء والإجارة والاستئجار والإقرار ونحو ذلك ،  فمن أكره على بيع ماله ،  أو شراء سلعة ،  أو على أن يقر لرجل بألف ،  أو يآجر داره ،  أو يستأجر ،  فالمكره بالخيار إن شاء أمضى العقد بعد زوال الإكراه ،  وإن شاء فسخه ؛ لأن هذه العقود تحتمل الفسخ ،  واشترط لصحتها التراضي بقوله تعالى :{ بالباطل أن تكون تجارة عن تراض منكم } ،  وقد فات الرضاء بالإكراه ،  فإن شاء أجاز ،  وإن شاء فسخ ،  فإن قبض الثمن طوعا فقد أجاز البيع ،  والمراد بالآية هو القسم الثاني ،  فقد أجمع العلماء على أنه من أكره على الكفر إكراها ملجئا ،  يجوز له أن يتلفظ بما أكره عليه مطمئنا قلبه بالإيمان بهذه الآية وقصة عمار ،  فلا يكفر بالتلفظ من غير اعتقاد ،  ولم تبن منه امرأته ،  وإن أبى أن يقول كان أفضل لقصته أبوي عمار وقد مر ،  وقصة خبيب وزيد بن الدثنة وعبد الله بن طارق ،  إنهم اختاروا القتل على الارتداد ،  ذكر أصحاب السير في سرية الرجيع أن خبيبا حين قتل صلى ركعتين .   وروى البخاري عن أبي هريرة : ( أنه أول من سن الركعتين عند القتل ،  انتهى .   ) فلما صلى الركعتين جعلوه على الخشبة ،  ثم وجهوه إلى المدينة وأوثقوه رباطا ،  ثم قالوا : ارجع عن الإسلام نخل سبيلك ،  قال والله ما أحب أني رجعت عن الإسلام وإن لي ما في الأرض جميعا ،  قالوا : أفتحب أن محمدا مكانك وإنك جالس في بيتك ؟ قال : لا والله ما أحب أن يشاك محمد صلى الله عليه وسلم شوكة وأنا جالس في بيتي ،  فجعلوا يقولون : ارجع خبيب ،  فقال لا أرجع أبدا ،  قالوا : لئن لم ترجع لقتلناك ،  قال : إن قتلي في الله لقليل .   روى البخاري عن أبي هريرة : ( أن خبيبا حين قتل قال أبياتا منها قوله :

فلست أبالي حين أقتل مسلما *** على أي شق كان في الله مصرعي

وذلك في ذات الإله وإن يشاء *** يبارك في أوصال شلو ممزع

ذكر ابن عقبة أن زيدا وخبيبا قتل في يوم واحد ،  وأن رسول الله صلى الله عليه وسلم سمع يوم قتلا وهو يقول : وعليكما السلام .   وأخرج ابن أبي سيبة عن الحسن مرسلا ،  وعبد الرزاق في تفسيره عن معمر مفصلا ،  أن مسيلمة أخد رجلين فقال لواحد : ما تقول في محمد ؟ فقال : رسول الله ،  فقال : ما تقول في ؟ فقال : أنت أيضا .   وقال للآخر ما تقول في محمد ؟ فقال : رسول الله صلى الله عليه وسلم ،  فقال : ما تقول في ؟ قال : أنا أصم ،  فأعاد إليه ثلاثا ،  فأعاد جوابه ،  فقتله ،  فبلغ ذلك رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال : ( أما الأول فقد أخد برخصة الله ،  وأما الثاني فقد صدع بالحق ،  فهنيئا له ) .

مسألة : ومن أكره على إتلاف مال مسلم وسعه أن يفعل ذلك ؛ لأن مال الغير يستباح للضرورة كما في حالة المخمصة ،  وقد تحققت ،  ولصاحب المال أن يضمن المكره بالكسر ؛ لأن المكره بفتح آلة له فيما يصلح آلة له ،  والإتلاف من هذا القبيل .

مسألة : وإن أكره على قتل غيره لم يسعه أن يقدم عليه ،  ويجب أن يصبر حتى يقتل ،  فإن قتله كان آثما ؛ لأن قتل المسلم لا يستباح لضرورة ما ،  فكذا لهذا الضرورة .   واختلف العلماء في القصاص : هل هو على المكره أو المكره ؟ ولا يسع المقام في الكلام فيه .

مسألة : وإن أكره على أن يأكل الميتة أو يشرب الخمر جاز له أن يقدم على ما أكره عليه إجماعا ،  واختلفوا أنه إن صبر ولم يأكل حتى قتل هل يجوز له ذلك أم لا ؟ فقال أبو حنيفة يجب عليه أكله ،  ولا يسعه أن يصبر ،  كما لو أكره على أكل شيء مباح ،  يجب عليه أكله ،  فإن صبر وقتل أثم ؛ لأنه صار معاونا للمكره في إتلاف نفسه بلا ضرورة .   وعن أبي يوسف أنه لا يأثم ،  وهو أصح قولي الشافعي ؛ لأنه رخصة لا إباحة ؛ لأن الحرمة قائمة ،  فيكون آخذا بالعزيمة .   وقال أبو حنيفة : حالة الاضطرار مستثناة بقوله :{ إلا من اضطررتم إليه } ،  وهو تكلم بالباقي بعد الثنيا فلا محرم ،  فكان إباحة لا رخصة ،  فصار الميتة حينئذ مباحا ،  كالزكية بخلاف أكل مال الغير ،  فإنه لو صبر ولم يأكل حتى قتل كان مأجورا إجماعا ؛ لأن الحرمة هناك قائمة ،  فمن ههنا ظهر أن الإكراه لا يزيل الخطاب حتى يباح مرة ويفترض ويحرم أخرى ،  فلأجل ذلك قال أبو حنيفة : كل تصرف ينسحب حكمه على التلفظ ولا يتوقف على الرضاء يترتب عليه حكمه إن فعل مكرها ،  وهي عشرة تصرفات : النكاح والطلاق والرجعة والإيلاء والفيء ،  والظهار والعتاق والعفو عن القصاص ،  واليمين والنذر .   وبه قال الشعبي والنخعي والثوري ،  وقال مالك والشافعي وأحمد : لا يرتب الحكم على شيء من تصرفات المكره ،  محتجين بحديث عائشة ،  قالت : سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول : ( لا طلاق ولا عتاق في إغلاق ) ،  رواه أحمد وأبو داود وابن ماجه والحاكم وابن الجوزي وأبو يعلي والبيهقي ،  من طريق صفية بنت عثمان عن شيبة عنها ،  صححه الحاكم ،  وفي إسناده محمد بن عبيد المكي ،  ضعفه أبو حاتم الرازي ،  وجه الاحتجاج أنه قال ابن الجوزي : قال قتيبة : الإغلاق : الإكراه على الطلاق والعتاق ،  وهو من أغلقت الباب ،  كأن المكره أغلق حتى يفعل .   قال الحافظ : وهو قول الخطابي وابن السيد ،  ويرد عليه أن في تفسير الإغلاق اختلافا ،  فقد قيل كما ذكر ابن الجوزي ،  وقيل : الإغلاق : الجنون ،  فإن المجنون مستور عليه ،  كأنه أغلق عليه .   وقيل : الغضب ،  وقع ذلك في سنن أبي داود ،  وكذا فسره ابن أحمد ،  لكن تفسيره بالغضب غير مرضي ،  رده ابن السيد وقال : لو كان كذلك لم يقع على أحد طلاق ؛ لأن أحدا لا يطلق حتى يغضب ،  وبحديث الحسن عن النبي صلى الله عليه وسلم : ( إن الله عز وجل غفر لكم عن الخطأ والنسيان وما استكرهتم عليه ) ،  رواه ابن الجوزي ،  ولا يجوز الاحتجاج بهذا الحديث في هذه المسألة ؛ لأنه لا يدل إلا على مغفرة ما فعله مكرها من المعاصي ،  ولا يدل على عدم ترتب الأحكام الدنيوية على ما فعله مكرها ،  وقد يحتج في المسألة بما رواه الطبراني عن ثوبان قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم :( رفع عن أمتي الخطأ والنسيان وما استكرهوا عليه ) ،  وكذا روي من حديث أبي الدرداء ،  قال الحافظ : في إسنادهما ضعف .   وروى ابن ماجة وابن حبان والدارقطني والطبراني والبيهقي ،  والحاكم في المستدرك من حديث الأوزاعي ،  فقيل عنه : عن عطاء عن عبيد بن عمير عن ابن عباس ،  وروى الوليد بن مسلم عن الأوزاعي ولم يذكر عبيد بن عمير ،  وللوليد إسنادان آخران : روى عن محمد بن المصفى ،  عنه عن مالك عن نافع عن ابن عمرو عن ابن لهيعة ،  عن موسى بن داود عن عقبة بن عامر قال ابن أبي حاتم : سألت أبي عنها فقال : هذه الأحاديث منكرة ،  كأنها موضوعة .   وقال عبد الله بن أحمد : سألت أبي عنه فأنكره جدا .   ورواه ابن ماجة من حديث أبي ذر ،  وفيه شهر بن حوشب ،  وفي الإسناد انقطاع أيضا ،  فلو صح هذا الحديث ،  فالجواب عنه : هذا الحديث ليس على ظاهره ؛ إذ لا معنى لرفع الخطأ والنسيان ،  فإن ما وجد من الأفعال خطأ أو نسيانا فهي واقعة لا محالة ،  فالمعنى : رفع عن أمتي إثم الخطأ والنسيان ،  ولا يجوز تقدير الحكم الذي يعم أحكام الدنيا والآخرة ؛ إذ لا عموم للمقتضى ،  فالمراد إما أحكام الدنيا وإما حكم الآخرة ،  والإجماع على أن حكم الآخرة ،  وهو رفع المؤاخدة ،  مراد ،  فلا يراد الآخر معه ،  وإلا عمم ،  كذا قال ابن همام ،  واحتج ابن الجوزي أيضا بما روى أن رجلا على عهد عمر بن الخطاب فأقبلت امرأته فجلست على الجبل فقلت : ليطلقها ثلاثا وإلا قطعت الجبل عليه ،  فذكرها الله والإسلام ،  فأبت فطلقها ثلاثا ،  ثم خرج إلى عمر بن الخطاب فذكر ذلك له فقال : ارجع إلى أهلك فليس هذا بطلاق .

واحتج أبو حنيفة بأحاديث منها حديث أبي هريرة قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( ثلاث جدهن جد وهزلهن جد : النكاح والطلاق والرجعة .   ) رواه أبو داود والترمذي وابن ماجة وأحمد والحاكم والدارقطني ،  قال الترمذي : حسن ،  وقال الحاكم : صحيح ،  قال ابن الجوزي : فيه عطاء بن عجلان متروك الحديث ،  قال الحافظ ابن حجر : وهم ابن الجوزي حيث قال : هو عطاء بن عجلان وهو متروك ،  بل هو عطاء بن أبي رباح ،  صرح له في روايته أبي داود والحاكم ،  لكنه من رواية عبد الرحمان بن جبير ،  وهو مختلف فيه ،  قال النسائي : منكر الحديث ،  ووثقه غيره ،  فهو على هذا حسن .   فإن قيل : الإكراه لا يجامع الاختيار الذي يعتبر به التصرف الشرعي بخلاف الهازل ؛ لأنه مختار في التكلم بالطلاق غير راض بحكمه فيقع طلاقه ،  فلا وجه للاستدلال بهذا الحديث على طلاق المكره ،  قلنا : كذلك المكره مختار في التكلم اختيارا كاملا إلا أنه غير راض بالحكم ؛ لأنه عرف الشرين فاختار أهونهما عليه ،  غير أنه محمول على اختياره ذلك .   قال ابن همام : لا تأثير لكونه محمولا على اختياره في نفي الحكم ،  يدل عليه حديث حذيفة وأبيه حين حلفهما المشركون ،  فقال لهما النبي صلى الله عليه وسلم : ( نفي لهم بعهدهم ونستعين الله عليهم ) ،  فبين أن اليمين طوعا وكرها سواء ،  فعلم أن لا تأثير للإكراه في نفي الحكم المتعلق بمجرد اللفظ عن اختيار ،  بخلاف البيع ؛ لأن حكمه يتعلق باللفظ وما يقوم مقامه مع الرضاء وهو منتف بالإكراه ،  ومنها حديث أبي هريرة : ( كل طلاق جائز إلا طلاق المعتوه المغلوب على عقله ) ،  رواه الترمذي ،  وقال الترمذي : لا نعرفه إلا من حديث عكرمة بن خالد عن أبي هريرة ،  وإلا من رواية عطاء بن عجلان عن عكرمة بن خالد ،  وعطاء ضعيف ،  ذاهب الحديث ،  ومنها حديث صفوان بن الأصم عن رجل من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم ،  أن رجلا كان نائما مع امرأته فقامت فأخذت سكينا وجلست على صدره ووضعت السكين على حلقه وقالت له : طلقني أو لأذبحنك ،  فناشدها الله فأبت ،  فطلقها ثلاثا ،  فذكر ذلك لرسول الله صلى الله عليه وسلم فقال : ( لا قيلولة في الطلاق ) .   قال ابن الجوزي : قال البخاري : صفوان بن الأصم عن بعض أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم في المكره : حديث منكر لا يتابع عليه ،  وذكر ابن همام عن عمر أنه قال : أربع مبهمات معضلات ليس فيهن رديد : النكاح والطلاق والعتاق والصدقة ،  قلت : الظاهر أن حجة أبي حنيفة راجحة ،  ولو سلمنا التعارض فالمصير إلى القياس ،  والقياس يقتضي وقوعها كما ذكرنا ،  والله أعلم .