{ أَنِ } هي المفسرة لأن الوحي بمعنى القول .   القذف مستعمل في معنى الإلقاء والوضع .   ومنه قوله تعالى : { وَقَذَفَ فِى قُلُوبِهِمُ الرعب } [ الأحزاب : 26 ] وكذلك الرمي قال :

                                    غُلاَمٌ رَمَاهُ اللَّهُ بِالْحُسْنِ يَافِعَا ***

أي حصل فيه الحسن ووضعه فيه ،   والضمائر كلها راجعة إلى موسى .   ورجوع بعضها إليه وبعضها إلى التابوت : فيه هجنة ،   لما يؤدي إليه من تنافر النظم .

فإن قلت : المقذوف في البحر هو التابوت ،   وكذلك الملقى إلى الساحل .   قلت : ما ضرّك لو قلت : المقذوف والملقى هو موسى في جوف التابوت ؟ حتى لا تفرق الضمائر فيتنافر عليك النظم الذي هو أم إعجاز القرآن والقانون الذي وقع عليه التحدّي ،   ومراعاته أهم ما يجب على المفسر .   لما كانت مشيئة الله تعالى وإرادته أن لا تخطيء جرية ماء اليم الوصول به إلى الساحل وألقاه إليه ،   سلك في ذلك سبيل المجاز ،   وجعل اليم كأنه ذو تمييز ،   أمر بذلك ليطيع الأمر ويمتثل رسمه ،   فقيل { فَلْيُلْقِهِ اليم بالساحل } روي أنها جعلت في التابوت قطناً محلوجاً ،   فوضعته فيه وجصصته وقيرته ،   ثم ألقته في اليم وكان يشرع منه إلى بستان فرعون نهر كبير ،   فبينا هو جالس على رأس بركة مع آسية إذا بالتابوت ،   فأمر به فأخرج ففتح ،   فإذا صبيّ أصبح الناس وجهاً ،   فأحبه عدوّ الله حباً شديداً لا يتمالك أن يصبر عنه .   وظاهر اللفظ [ على ] أنّ البحر ألقاه بساحله وهو شاطئه : لأنّ الماء يسحله أي يقشره وقذف به ثمة فالتقط من الساحل ،   إلا أن يكون قد ألقاه اليم بموضع من الساحل فيه فوّهة نهر فرعون ،   ثم أدّاه النهر إلى حيث البركة [ وألقيت عليك محبة مني ] { مِّنِّى } لا يخلو إما أن يتعلق بألقيت ،   فيكون المعنى على : أني أحببتك ومن أحبه الله أحبته القلوب .   وإما أن يتعلق بمحذوف هو صفة لمحبة ،   أي : محبة حاصلة أو واقعة مني ،   قد ركزتها أنا في القلوب وزرعتها فيها ،   فلذلك أحبك فرعون وكل من أبصرك .   روي : أنه كانت على وجهه مسحة جمال ،   وفي عينيه ملاحة ،   لا يكاد يصبر عنه من رآه { وَلِتُصْنَعَ على عينى } لتربى ويحسن إليك وأنا مراعيك وراقبك ،   كما يراعي الرجل الشيء بعينيه إذا اعتنى به ،   وتقول للصانع : اصنع هذا على عيني أنظر إليك لئلا تخالف به عن مرادي وبغيتي .   ولتصنع : معطوف على علة مضمرة ،   مثل : ليتعطف عليك وترأم ونحوه .   أو حذف معلله ،   أي : ولتصنع فعلت ذلك .   وقريء : «ولتصنع » و ( لتصنع ) ،   بكسر اللام وسكونها .   والجزم على أنه أمر وقرىء : «ولتصنع » بفتح التاء والنصب ،   أي : وليكون عملك وتصرفك على عين مني .