ومن تلك اللفتة إلى آفاق الكون الكبير ،  ينتقل إلى لمسة في أنفس العباد  ؛  ويشير إلى آية الحياة القريبة منهم في أنفسهم وفي الأنعام المسخرة لهم :

( خلقكم من نفس واحدة .  ثم جعل منها زوجها .  وأنزل لكم من الأنعام ثمانية أزواج .  يخلقكم في بطون أمهاتكم خلقاً من بعد خلق في ظلمات ثلاث .  ذلكم الله ربكم له الملك .  لا إله إلا هو فأنى تصرفون ? ) .

وحين يتأمل الإنسان في نفسه .  نفسه هذه التي لم يخلقها .  والتي لا يعلم عن خلقها إلا ما يقصه الله عليه .  وهي نفس واحدة .  ذات طبيعة واحدة .  وذات خصائص واحدة .  خصائص تميزها عن بقية الخلائق ،  كما أنها تجمع كل أفرادها في إطار تلك الخصائص .  فالنفس الإنسانية واحدة في جميع الملايين المنبثين في الأرض في جميع الأجيال وفي جميع البقاع .  وزوجها كذلك منها .  فالمرأة تلتقي مع الرجل في عموم الخصائص البشرية - رغم كل اختلاف في تفصيلات هذه الخصائص - مما يشي بوحدة التصميم الأساسي لهذا الكائن البشري .  الذكر والأنثى .  ووحدة الإرادة المبدعة لهذه النفس الواحدة بشقيها .

وعند الإشارة إلى خاصية الزوجية في النفس البشرية ترد الإشارة إلى هذه الخاصية في الأنعام كذلك .  مما يشي بوحدة القاعدة في الأحياء جميعاً :

( وأنزل لكم من الأنعام ثمانية أزواج ) :

والأنعام الثمانية كما جاءت في آية أخرى : هي الضأن والمعز والبقر والإبل .  من كل ذكر وأنثى .  وكل من الذكر والأنثى يسمى زوجاً عند اجتماعهما .  فهي ثمانية في مجموعها .  .  والتعبير يعبر عن تسخيرها للإنسان بأنه إنزال لها من عند الله .  فهذا التسخير منزل من عنده .  منزل من عليائه إلى عالم البشر .  ومأذون لهم فيه من عنده تعالى .

ثم يعود - بعد هذه الإشارة إلى وحدة خاصية الزوجية في الناس والأنعام - إلى تتبع مراحل الخلق للأجنة في بطون أمهاتها :

( يخلقكم في بطون أمهاتكم خلقاً من بعد خلق ) .  .

من النطفة إلى العلقة إلى المضغة إلى العظام .  إلى الخلق الواضح فيه عنصر البشرية .

( في ظلمات ثلاث ) .  .

ظلمة الكيس الذي يغلف الجنين .  وظلمة الرحم الذي يستقر فيه هذا الكيس .  وظلمة البطن الذي تستقر فيه الرحم .  ويد الله تخلق هذه الخلية الصغيرة خلقاً من بعد خلق .  وعين الله ترعى هذه الخليقة وتودعها القدرة على النمو .  والقدرة على التطور .  والقدرة على الارتقاء .  والقدرة على السير في تمثيل خطوات النفس البشرية كما قدر لها بارئها .

وتتبع هذه الرحلة القصيرة الزمن ،  البعيدة الآماد  ؛  وتأمل هذه التغيرات والأطوار  ؛  وتدبر تلك الخصائص

العجيبة التي تقود خطى هذه الخلية الضعيفة في رحلتها العجيبة .  .  .  في تلك الظلمات وراء علم الإنسان وقدرته وبصره .  .

هذا كله من شأنه أن يقود القلب البشري إلى رؤية يد الخالق المبدع .  رؤيتها بآثارها الحية الواضحة الشاخصة والإيمان بالوحدانية الظاهرة الأثر في طريقة الخلق والنشأة .  فكيف يصرف قلب عن رؤية هذه الحقيقة ? :

( ذلكم الله ربكم له الملك .  لا إله إلا هو .  فأنى تصرفون ? ) .  .