/م21

( ألم تر أن الله أنزل من السماء ماء ،  فسلكه ينابيع في الأرض ،  ثم يخرج به زرعاً مختلفاً ألوانه ،  ثم يهيج فتراه مصفراً ،  ثم يجعله حطاماً ? إن في ذلك لذكرى لأولي الألباب ) .

إن هذه الظاهرة التي يوجه القرآن إليها الأنظار للتأمل والتدبر ،  ظاهرة تتكرر في أنحاء الأرض ،  حتى لتذهب الألفة بجدتها وما فيها من عجائب في كل خطوة من خطواتها .  والقرآن يوجه النظر إلى رؤية يد الله وتتبع آثارها في كل خطوة من خطوات الحياة .

فهذا الماء النازل من السماء .  .  ما هو وكيف نزل ? إننا نمر بهذه الخارقة سراعاً لطول الألفة وطول التكرار .  إن خلق الماء في ذاته خارقة .  ومهما عرفنا أنه ينشأ من اتحاد ذرتي أيدروجين بذرة أكسوجين تحت ظروف معينة ،  فإن هذه المعرفة خليقة بأن توقظ قلوبنا إلى رؤية يد الله التي صاغت هذا الكون بحيث يوجد الأيدروجين ويوجد الأكسوجين وتوجد الظروف التي تسمح باتحادهما ،  وبوجود الماء من هذا الاتحاد .  ومن ثم وجود الحياة في هذه الأرض .  ولولا الماء ما وجدت حياة .  إنها سلسلة من التدبير حتى نصل إلى وجود الماء ووجود الحياة .  والله من وراء هذا التدبير ،  وكله مما صنعت يداه .  .  ثم نزول هذا الماء بعد وجوده وهو الآخر خارقة جديدة ،  ناشئة من قيام الأرض والكون على هذا النظام الذي يسمح بتكون الماء ونزوله وفق تدبير الله .

ثم تجيء الخطوة التالية لإنزال الماء :

( فسلكه ينابيع في الأرض ) .  .

سواء في ذلك الأنهار الجارية على سطح الأرض  ؛  أو الأنهار الجارية تحت طباقها مما يتسرب من المياه السطحية ،  ثم يتفجر بعد ذلك ينابيع وعيوناً ،  أو يتكشف آباراً .  ويد الله تمسكه فلا يذهب في الأغوار البعيدة التي لا يظهر منها أبداً  !

( ثم يخرج به زرعاً مختلفاً ألوانه ) .  .

والحياة النباتية التي تعقب نزول الماء وتنشأ عنه  ؛  خارقة يقف أمامها جهد الإنسان حسيراً .  ورؤية النبتة الصغيرة وهي تشق حجاب الأرض عنها  ؛  وتزيح أثقال الركام من فوقها  ؛  وتتطلع إلى الفضاء والنور والحرية  ؛  وهي تصعد إلى الفضاء رويداً رويداً .  .  هذه الرؤية كفيلة بأن تملأ القلب المفتوح ذكرى  ؛  وأن تثير فيه الإحساس بالله الخالق المبدع الذي أعطى كل شيء خلقه ثم هدى .  والزرع المختلف الألوان في البقعة الواحدة .  بل في النبتة الواحدة .  بل في الزهرة الواحدة إن هو إلا معرض لإبداع القدرة  ؛  يُشعر الإنسان بالعجز المطلق عن الإتيان بشيء منه أصلاً  !

هذا الزرع النامي اللدن الرخص الطري بالحياة ،  يبلغ تمامه ،  ويستوفي أيامه :

( ثم يهيج فتراه مصفراً ) .  .

وقد بلغ غايته المقدرة له في ناموس الوجود ،  وفي نظام الكون ،  وفي مراحل الحياة ،  فينضج للحصاد :

( ثم يجعله حطاماً ) .  .

وقد استوفى أجله ،  وأدى دوره ،  وأنهى دورته كما قدر له واهب الحياة .  .

( إن في ذلك لذكرى لأولي الألباب ) .  .

الذين يتدبرون فيذكرون ،  وينتفعون بما وهبهم الله من عقل وإدراك .