{ ولقد رآه نزلة أخرى } اللام هي الموطئة للقسم ،  أي والله لقد رآه ،  والنزلة المرة من النزول ،  أي رأى جبريل نازلا نزلة أخرى ،  أو رآه رؤية أخرى ،  ونصب نزلة على الظرف أو المصدرية أو الحالية ،  وبالأول قال الزمخشري وهو مذهب الفراء ،  نقله عنه مكي ،  وبالثاني قدر أبو البقاء ،  وبالثالث قال الحوفي وابن عطية ،  قال جمهور المفسرين : المعنى أنه رأى محمد صلى الله عليه وسلم جبريل عليه السلام مرة أخرى في صورة نفسه ،  وذلك ليلة المعراج ،  وقيل : رأى محمد صلى الله عليه وسلم ربه مرة أخرى بفؤاده وقيل : بعينه .

أخرج مسلم والطبراني وغيرهما .

 " عن ابن عباس في الآية قال : رأى محمد صلى الله عليه وسلم ربه بقلبه مرتين "  ،  وأخرج نحوه عنه الترمذي وحسنه ،  وعن أنس قال : رأى محمد ربه ،  وعن ابن عباس أن النبي صلى الله عليه وسلم رأى ربه مرتين ،  مرة ببصره ومرة بفؤاده ،  وعنه لقد رأى النبي صلى الله عليه وسلم ربه عز وجل ،  وعنه قال : أتعجبون أن تكون الخلة لإبراهيم ؟ والكلام لموسى ؟ والرؤية لمحمد صلى الله عليه وسلم ،  وقد روي نحو هذا عنه من طرق .

وأخرج مسلم والترمذي وابن مردويه .

 " عن أبي ذر قال : سألت رسول الله صلى الله عليه وسلم هل أريت ربك قال نور أنى أره "  .

 " وعنه سأل رسول الله صلى الله عليه وسلم هل رأيت ربك قال رأيت نورا "  أخرجه مسلم وابن مردويه .

 " وعنه قال : رأى رسول الله صلى الله عليه وسلم ربه بقلبه ،  ولم يره ببصره ،  أخرجه النسائي وابن المنذر وغيرهما ،  قال صاحب التحرير : والحجج في المسألة وإن كانت كثيرة لكن لا نتمسك إلا بالأقوى منها ،  وهو حديث ابن عباس : أتعجبون الخ .  " وعن عكرمة سئل ابن عباس هل رأى محمد صلى الله عليه وسلم ربه قال : نعم "  ،  وقد روي بإسناد لا بأس به ،  وعن أنس نحوه . وكان الحسن يحلف لقد رأى محمد صلى الله عليه وسلم ربه ،  والأصل في المسألة حديث ابن عباس حبر هذه الأمة وعالمها ،  والمرجوع إليه في المعضلات ،  وقد راجعه ابن عمر في هذه المسألة فأخبره أنه رآه ،  ولا يقدح في هذا حديث عائشة ،  لأنها لم تخبر أنها سمعت النبي صلى الله عليه وسلم يقول لم أر ربي وإنما ذكرت ما ذكرت متأولة لقول الله تعالى : { وما كان لبشر أن يكلمه الله إلا وحيا } الآية ،  وقوله { لا تدركه الأبصار } ،  وإذ قد صحت الروايات عن ابن عباس أنه تكلم في هذه المسألة بإثبات الرؤية وجب المصير إلى إثباتها لأنها ليس مما يدرك بالعقل ،  ويؤخذ بالظن ،  وإنما يتلقى بالسمع ،  ولا يستجيز لأحد أن يظن بابن عباس أنه تكلم في هذه المسألة بالظن والاجتهاد ،  وقد قال معمر بن راشد حين ذكر اختلاف عائشة وابن عباس : ما عائشة عندنا بأعلم من ابن عباس ثم ابن عباس أثبت ما نفاه غيره والمثبت مقدم على النافي انتهى .