ثم أمره بالاشتغال بالتلاوة والصلاة ،  تسلية وغيبة عمن آذاه ،  فقال :

{ اتْلُ مَا أُوْحِيَ إِلَيْكَ مِنَ الْكِتَابِ وَأَقِمِ الصَّلاَةَ إِنَّ الصَّلاَةَ تَنْهَى عَنِ الْفَحْشَآءِ وَالْمُنْكَرِ وَلَذِكْرُ اللَّهِ أَكْبَرُ وَاللَّهُ يَعْلَمُ مَا تَصْنَعُونَ }

يقول الحق جل جلاله : { اتْلُ ما أُوحي إليك من الكتابِ } ؛ تَنَعُّماً بشهود أسرار معانيه ،  وبشهود المتكلم به ،  فتغيب عن كل ما سواه ،  واستكشافاً لحقائقه ،  فإن القارئ المتأمل قد ينكشف له بالتكرار ما لم ينكشف له أول ما قرع سمعه .   وقد كان من السلف من يبقى في السورة يكررها أياماً ،  وفي الآية يرددها ليلة وأكثر ،  كلما رددها ظهر له معان أُخر .

{ وأَقِم الصلاةَ } أي : دم على إقامتها ،  بإتقانها ؛ فعلاً وحضوراً وخشوعاً ،  { إن الصلاةَ تنهى عن الفحشاء } ؛ الفعلة القبيحة ؛ كالزنى ،  والشرب ،  ونحوهما ،  { والمنكرِ } ،  وهو ما يُنكره الشرع والعقل .   ولا شك أن الصلاة ،  إذا صحبها الخشوع والهيبة في الباطن ،  والإتقان في الظاهر ،  نهت صاحبها عن المنكر ،  لا محالة ،  وإلا فلا .

رُوي أن فتًى من الأنصار كان يصلي مع رسول الله الصلوات ،  ولا يدع شيئاً من الفواحش إلا ركبه ،  فَوُصِفَ حَالُهُ له صلى الله عليه وسلم فقال :  " إن صلاته تنهاه "  ،  فلم يلبث أن تاب .   ه .

وأما من كان يصليها فلم تنهه ؛ فهو دليل عدم قبولها ،  ففي الحديث :  " من لمْ تَنْهَهُ صَلاتُهُ عن الفحشاء والمنكر لم يَزْدَدْ من الله إلا بُعْداً "  رواه الطبراني .   وقال الحسن : من لم تنهه صلاته عن الفحشاء والمنكر فليست بصلاة ،  وهي وبال عليه .   وقال ابن عوف : إن الصلاة تنهى ؛ إذا كنت فيها فأنت في معروف وطاعة ،  وقد حجزتك عن الفحشاء والمنكر .   ه .   فخص النهي بكونه ما دام فيها ،  وعليه حَمَلَهُ المَحلِّي .

قال المحشي : يعني : أن مِنْ شأنها ذلك ،  وإن لم يحصل ذلك فلا تخرج عن كونها صلاة ،  كما أن من شأن الإيمان التوكل ،  وإن قدر أن أحداً من المؤمنين لا يتوكل ؛ فلا يخرج ذلك عن الإيمان .   وقيل : الصلاة الحقيقية : ما تكون لصاحبها ناهيةً عن ذلك ،  وإن لم ينته فالصلاةُ ناهيةٌ على معنى : ورود الزواجر على قلبه ،  ولكنه أصر ولم يطع .   ويقال : بل الصلاة الحقيقية ما تنهى صاحبها عن الفحشاء والمنكر ،  فإن كان ،  وإلا فصورة الصلاة ،  لا حقيقتها .   انظر القشيري .

وقال ابن عطية : إذا وقعت على ما ينبغي ؛ من الخشوع ،  والإخبات لذكر عظمة الله ،  والوقوف بين يديه ،  انتهى عن الفحشاء والمنكر ،  وأما مَنْ كانت صلاته لا ذكر فيها ولا خشوع ،  فتلك تترك صاحبها بمنزلته حيث كان .   ه .

فائدة : ذكر في اللباب أن أول من صلى الصبح آدم عليه السلام ،  لأنه لم يكن رأى ظلمة قط ،  فلما نزل ،  وجنَّه الليل خرّ مغشياً ،  فلما أصبح ورأى النور صلى ركعتين ،  شكراً .   وأول من صلى الظهر إبراهيم ،  فلما فدى ولده ،  وقد كان نزل به أربعة أهوال ،  هم الذبح ،  وهم الولد ،  وهم والدته ،  وهم مرضاة الرب ،  فصلى أربع ركعات ،  شكراً لله تعالى .   وأول من صلى العصر سليمان عليه السلام ،  لمَّا رد الله عليه ملكه .   وأول من صلى المغرب عيسى عليه السلام ،  كفارة عما اعتقد فيه من أنه ثالث ثلاثة .   وأول من صلى العشاء يونس عليه السلام ،  ولعله هذا الوقت الذي نُبذ فيه بالعراء .   وأول من توضأ آدم ؛ كفارة لأكله .   ه .   مختصراً بزيادة بيان .   وجمعها الحق تعالى لهذه الأمة المحمدية ؛ لتحوز فضائل تلك الشرائع ؛ لأنه صلى الله عليه وسلم جَامِعٌ لِمَا افْتَرَقَ في غيره .

ثم قال تعالى { ولذكرُ الله أكبرُ } ،  أي : ولذكر الله ،  على الدوام ،  أكبر ،  في النهي من الفحشاء والمنكر ،  من الصلاة ؛ لأنها في بعض الأوقات .   فالجزء الذي في الصلاة ينهى عن الفحشاء الظاهرة ،  والباقي ينهى عن الفحشاء الباطنة ،  وهو أعظم ،  ولأن الانتهاء لا يكون إلا من ذاكرٍ لله ،  مراقبٍ له ،  وثواب ذلك الذكر أن يذكر الله تعالى ؛ لقوله : { فَاذْكُرُونِي أَذْكُرْكُمْ } [ البقرة : 152 ] .   ومن ذَكَرَه حَفِظَهُ ورعاه .   أو : لذكر الله أكبر ؛ أجراً ،  من الصلاة ،  ومن سائر الطاعات ،  كما في الحديث :  " ألا أنبئكم بخيرِ أعمالكمْ ،  وأزكْاهَا عند مليككم ،  وأرفَعِهَا في درجاتكم ،  وخيرٍ لكم من إنفاق الذهب والوَرِق ،  وخيرٍ لكم من أن تَلْقَوْا عدوكم فتضربُوا أعناقهم ويضربوا أعناقكمْ ؟ قالوا : وما ذلك يا رسول الله ؟ قال ذِكْرُ الله "  .   وسئل أي الأعمال أفضل ؟ قال :  " أن تموتَ ولسانُكَ رَطْبٌ من ذكر الله "  .

قيل : المراد بذكر الله هو الصلاة نفسها ،  أي : وَللصلواتُ أكبر من سائر الطاعات ،  وإنما عبّر عنها بذكر الله ؛ ليشعر بالتعليل ،  كأنه قال : والصلاة أكبر ؛ لأنها ذكر الله .   وعن ابن عباس : ولذكر الله لكم إياكم ،  برحمته ،  أكبر من ذكركم إياه بطاعته .   وقال ابن عطاء ذكر الله لكم أكبر من ذكركم له ؛ لأن ذكره بلا علة ،  وذكركم مشوب بالعلل والأماني ،  ولأن ذكره لا يفنى ،  وذكركم يفنى .   أو : لذكر الله أكبر من أن تفهمه أفهامكم وعقولكم .   أو : ذكر الله أكبر من أن تبقى معه معصية .   { والله يعلم ما تصنعون } من الخير والطاعة ،  فيثيبكم أحسن الثواب .   والله تعالى أعلم .

الإشارة : الصلاة تنهى عن الفحشاء والمنكر المتعلِّقَيْنِ بالجوارح الظاهرة ،  والذكر ينهى عن الفحشاء والمنكر المتعلقين بالعوالم الباطنة ،  وهي المساوئ التي تحجب العبد عن حضرة الغيوب فإذا أكثر العبد من ذكر الله ،  على نعت الحضور والتفرغ من الشواغل ،  تنور قلبه ،  وتطهر سره ولُبه ،  فاتصف بأوصاف الكمال ،  وزالت عنه جميع العلل ،  ولذلك جعلته الصوفية مُعْتَمَدَ أعمالِهِمْ ،  والتزموه مع مرور أوقاتهم وأنفاسهم ،  ولم يقتنعوا منه بقليل ولا كثير ،  بل قاموا فيه بالجد والتشمير ،  فيذكرون أولاً بلسانهم وقلوبهم ،  ثم بقلوبهم فقط ،  ثم بأرواحهم وأسرارهم فيغيبون حينئذٍ في شهود المذكور عن وجودهم وعن ذكرهم ،  وفي هذا المقام ينقطع ذكر اللسان ،  ويصير العبد محواً في وجود العيان ،  فتكون عبادتهم كلها فكرة وعبرة ،  وشهوداً ونظرة ،  وهو مقام العيان في منزل الإحسان ،  فيكون ذكر اللسان عندهم بطالة ،  وفي ذلك يقول الشاعر :

مَا إِنْ ذَكَرْتُكِ إلاّ همَّ يَلْعَنُني *** سِرِّي وَقَلْبِي وروحي ،  عند ذِكْرَاكَ

حَتَّى كَأَنَّ رَقيباً مِنْكَ يَهْتِفُ بِي : *** إِيَّاكَ ،  وَيْحَك ،  والتَّذْكَارَ ،  إِيَّاكَ

أَمَا تَرَى الْحقَّ قَدْ لاَحَتْ شَوَاهِدُهُ ؟ *** وَوَاصَلَ الْكُلَّ ،  مِنْ مَعْنَاهُ ،  مَعْنَاكَ ؟ !

قال القشيري : ويقال : ذكر الله أكبر من أن يبقى معه ذكر مخلوق أو معلوم للعبد ،  فضلاً أن يبقى معه للفحشاء والمنكر سلطان .   ه .   وقال في القوت على هذه الآية : الذكر عند الذاكرين : المشاهدة ،  فمشاهدة المذكور في الصلاة أكبر من الصلاة .   هذا أحد الوجهين في الآية : ثم قال : ورُوي في معنى الآية ؛ عن رسول لله صلى الله عليه وسلم أنه قال :  " إنما فرضت الصلاة ،  وأمر بالحج والطواف ،  وأشعرت المناسك ،  لإقامة ذكر الله - عز وجل - "  ؛ قال تعالى : { وَأَقِمِ الصَّلاةَ لِذِكري } [ طه : 14 ] ،  أي : لتذكرني فيها .   ثم قال : فإذا لم يكن في قلبك للمذكور ،  الذي هو المقصود والمُبْتغى ،  عظمة ولا هيبة ،  ولا إجلالُ مقامٍ ،  ولا حلاوة فهْم ،  فما قيمة ذكرك فإنما صلاتك كعمل من أعمال دنياك .   وقد جعل الرسول الله صلى الله عليه وسلم الصلاة قسماً من أقسام الدنيا ،  إذ كان المصلي على مقام من الهوى ،  فقال :  " حُبب إليَّ من دنياكم .   .   "   ذكر منها الصلاة ،  فهي دنيا لمن كان همه الدنيا ،  وهي آخرة لأبناء الآخرة ،  وهي صلة ومواصلة لأهل الله - عز وجل- ،  وإنما سميت الصلاة ؛ لأنها صلة بين الله وعبده ،  ولا تكون المواصلة إلا لتقي ،  ولا يكون التقي إلا خاشعاً ،  فعند هذا لا يعظم عليه طول القيام ،  ولا يكبر عليه الانتهاء عن المنكر كما قال الله : { إن الصلاة تنهى عن الفحشاء والمنكر } .   ه .