وقوله تعالى : { مُّحَمَّدٌ رَّسُولُ الله } قال جمهور الناس : هو ابتداء وخبر ،   استوفى فيه تعظيمَ منزلة النبي صلى الله عليه وسلم .

وقوله : { والذين مَعَهُ } ابتداء ،   وخبره : { أَشِدَّاءُ } و{ رُحَمَاءُ } خبر ثانٍ ،   وهذا هو الراجح ؛ لأَنَّهُ خبر مضاد لقول الكفار : لا تكتب { مُحَمَّدٌ رَسُولُ اللَّهِ والذين مَعَهُ } إشارة إلى جميع الصحابة عند الجمهور ،   وحكى الثعلبيُّ عن ابن عباس أَنَّ الإشارة إلى مَنْ شَهِدَ الحديبية .

( ت ) : ووصف تعالى الصحابة بأَنَّهُمْ { رحماء بينهم } وقد جاءت أحاديثُ صحيحةٌ في تراحم المؤمنين ؛ حدثنا الشيخ وليُّ الدين العراقيُّ بسنده عن عبد اللَّه بن عمرو بن العاصي أَنَّ رسولَ اللَّه صلى الله عليه وسلم قال :  "  الرَّاحِمُونَ يَرْحَمُهُمُ الرحمن ؛ ارْحَمُوا مَنْ في الأَرْضِ يَرْحَمْكُمْ مَنْ فِي السَّمَاءِ  "  وأخرج الترمذيُّ من طريق أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم أَنَّهُ قال :  " لاَ تُنْزَعُ الرَّحْمَةُ إلاَّ مِنْ قَلْبٍ شَقِيٍّ "  وخَرَّجَ عن جرير بن عبد اللَّه قال : قال رسول اللَّه صلى الله عليه وسلم :  " مَنْ لاَ يَرْحَمِ النَّاسَ ،   لاَ يَرْحَمْهُ اللَّهُ "  قال أبو عيسى : هذا حديث حسن صحيح ،   وهذا الحديث خَرَّجه مسلم عن جرير ،   وخَرَّجَ مسلم أيضاً من طريق أبي هريرةَ : ( مَنْ لاَ يَرْحَمْ لاَ يُرْحَمْ ) انتهى .   وبالجملة : فأسباب الألفة والتراحم بين المؤمنين كثيرةٌ ،   ولو بأَنْ تَلْقَى أخاك بوجه طَلْقٍ ،   وكذلك بَذْلُ السلام وَطيِّبُ الكلام ،   فالمُوَفَّقُ لا يحتقر من المعروف شيئاً ،   وقد روى الترمذي الحكيم في كتاب «ختم الأولياء » له بسنده عن عمر بن الخطاب رضي اللَّه عنه قال : سمعتُ رسول اللَّه صلى الله عليه وسلم يقول :  " إذَا الْتَقَى الْمُسْلِمَانِ كَان أَحَبَّهُمَا إلَى اللَّهِ سُبْحَانَهُ أَحْسَنُهُمَا بِشْراً بِصَاحِبِهِ "  أوْ قَالَ :  " أَكْثَرُهُمَا بِشْراً بِصَاحِبِهِ ،   فَإذَا تَصَافَحَا ،   أَنْزَلَ اللَّهُ عَلَيْهِمَا مِائَةَ رَحْمَةٍ ،   تِسْعُونَ مِنْهَا لِلَّذِي بَدَأَ ،   وَعَشَرَةٌ لِلَّذِي صُوفِحَ "  انتهى .

وقوله : { تَرَاهُمْ رُكَّعاً سُجَّداً } أي : ترى هاتين الحالتين كثيراً فيهم و{ يَبْتَغُونَ } : معناه : يطلبون .

وقوله سبحانه : { سيماهم فِي وُجُوهِهِمْ } قال مالك بن أنس : كانت جِبَاهُهُم مَتْرِبَةً من كثرة السجود في التراب ؛ وقاله عِكْرِمَةُ ،   ونحوه لأبي العالية ،   وقال ابن عباس وخالد الحنفي وعطية : هو وعد بحالهم يومَ القيامة من اللَّه تعالى ،   يجعل لهم نوراً من أَثر السجود ،   قال ( ع ) : كما يجعل غُرَّةً من أثر الوضوء ،   حسبما هو في الحديث ،   ويؤيد هذا التأويلَ اتصالُ القولِ بقوله : فَضْلاً مِنَ اللَّهِ وقال ابن عباس : السَّمْتُ الحَسَنُ هو السيما ،   وهو خشوع يبدو على الوجه ،   قال ( ع ) : وهذه حالةُ مُكْثِرِي الصلاةَ ؛ لأَنَّها تنهاهم عن الفحشاء والمنكر ،   وقال الحسن بن أبي الحسن ،   وشِمْرُ بن عَطِيَّةَ : «السيما » : بَيَاضٌ وصُفْرَةٌ وتَبْهِيجٌ يعتري الوجوهَ من السَّهَرِ ،   وقال عطاء بن أبي رباح ،   والربيع بن أنس : «السِّيمَا » : حُسْنٌ يعتري وُجُوهَ المُصَلِّينَ ،   قال ( ع ) : ومن هذا الحديثُ الذي في «الشِّهاب » مَنْ كَثُرَتْ صَلاَتُهُ بِاللَّيْلِ حَسُنَ وَجْهُهُ بِالنَّهَارِ ،   قال ( ع ) : وهذا حديث غَلِطَ فيه ثابت بن موسى الزاهد ،   سَمِعَ شَرِيكَ بنَ عبد اللَّه يقول : حَدَّثَنَا الأَعْمَشُ عن أبي سفيانِ ،   عن جابر ،   ثم نزع شريك لما رأى ثابتاً الزاهد فقال يعنيه : مَنْ كَثُرَتْ صَلاَتُهُ بِاللَّيْلِ ،   حَسُنَ وَجْهُهُ بِالنَّهَارِ ،   فَظَنَّ ثابت أَنَّ هذا الكلام حديث متركِّب على السند المذكور ،   فَحَدَّثَ به عن شريك .

( ت ) : واعلم أَنَّ اللَّه سبحانه جعل حُسْنَ الثناء علامةً على حسن عُقْبَى الدار ،   والكون في الجنة مع الأبرار ،   جاء بذلك صحيح الآثار عن النبي المختار ؛ ففي «صحيح البخاريِّ » «ومسلم » عن أنس قالَ :  " مَرُّوا بِجَنَازَةٍ فَأَثْنَوْا عَلَيْهَا خَيْراً ،   فَقَالَ النَّبِيُّ صلى الله عليه وسلم : وَجَبَتْ ،   ثُمَّ مَرُّوا بأخرى فَأَثْنَوْا عَلَيْهَا شَرًّا ،   فَقَالَ : وَجَبَتْ ،   فَقَالَ عُمَرُ : مَا وَجَبَتْ ؟ فَقَالَ : هَذا أَثْنَيْتُمْ عَلَيْهِ خَيْراً فَوَجَبَتْ لَهُ الجَنَّةُ ،   وَهَذَا أَثْنَيْتُمْ عَلَيْهِ شَرًّا فَوَجَبَتْ لَهُ النَّارُ ،   أَنْتُمْ شُهَدَاءُ اللَّهِ في الأَرْضِ "  ،   انتهى .   ونقل صاحب «الكوكب الدُّرِّيِّ » من مسند البَزَّارِ عنِ النبيِّ صلى الله عليه وسلم أَنَّه قال :  " يُوشِكُ أَنْ تَعْرِفُوا أَهْلَ الجَنَّةِ مِنْ أَهْلِ النَّارِ ،   فَقَالُوا : يَا رَسُولَ اللَّهِ ،   بِمَ ؟ قَالَ : بالثَّنَاءِ الحَسَنِ وَالثَّنَاءِ السَّيِّء "  ،   انتهى .   ونقله صاحب كتاب «التشوُّف إلى رجال التصوُّف » وهو الشيخ الصالح أبو يعقوب يوسف بن يحيى التالي ،   عن ابن أبي شيبةَ ،   ولفظه : وخَرَّجَ أبو بكر بن أبي شيبةَ أَنَّهُ قال صلى الله عليه وسلم في خُطْبَتِهِ : ( [ تُوشِكُوا ] أَنْ تَعْرِفُوا أَهْلَ الجَنَّةِ مِنْ أَهْلِ النَّارِ ،   أَوْ قَالَ : خِيَارَكُمْ مِنْ شِرَارِكُمْ ،   قَالُوا : بِمَ يَا رَسُولَ اللَّهِ ؟ قَالَ : بِالثَّنَاءِ الحَسَنِ ،   وَبِالثَّنَاءِ السَّيِِّء ،   أَنْتُمْ شُهَدَاءُ اللَّهِ بَعْضُكُمْ عَلَى بَعْضٍ ) ومن كتاب «التشوُّف » قال : وخَرَّجَ البزَّارُ عن أنس قال :  " قيل : يا رَسُولَ اللَّهِ ،   مَنْ أَهْلُ الجَنَّةِ ؟ قال : ( مَنْ لاَ يَمُوتُ حتى تُمْلأَ مَسَامِعُهُ مِمَّا يُحِبُّهُ ،   قِيلَ : فَمَنْ أَهْلُ النَّارِ ؟ قَالَ : مَنْ لاَ يَمُوتُ حَتَّى تُمْلأَ مَسَامِعُهُ مِمَّا يَكْرَهُ ) قال : وخَرَّج البَزَّارُ عن أبي هريرةَ أَنَّ رجلاً قال : يا رَسُولَ اللَّهِ ،   دُلَّنِي عَلَى عَمَلٍ أَدْخُلُ بِهِ الجَنَّةَ ،   قَالَ :  " لاَ تَغْضَبْ ،   وَأَتَاهُ آخَرُ ،   فَقَالَ : متى أَعْلَمُ أَنِّي مُحْسِنٌ ؟ قَالَ : إذَا قَالَ جِيرَانُكَ : إنَّكَ مُحْسِنٌ ،   فَإنَّكَ مُحْسِنٌ ،   وَإذَا قَالُوا : إنَّكَ مُسِيءٌ ،   فَإنَّكَ مُسِيءٌ "  انتهى .   ونقل القرطبي في «تذكرته » عن عبد اللَّه بن السائب قال : ( مَرَّتْ جنازةٌ بابن مسعود فقال لرجُلٍ : قُمْ فانظرْ أَمِنْ أهل الجنَّةِ هُوَ أَمْ مِنْ أَهْلِ النَّارِ ،   فقال الرجل : ما يُدْرِينِي أمِنْ أهل الجنة هو أَمْ مِنْ أهل النار ؟ قال : انظر ما ثَنَاءُ الناسِ عليه ،   فأنتم شهداءُ اللَّه في الأرض ) انتهى وباللَّه التوفيق ،   وإياه نستعين .

وقوله سبحانه : { ذَلِكَ مَثَلُهُمْ فِي التوراة } الآية : قال مجاهد وجماعة من المتأولين : المعنى : ذلك الوصف هو مَثَلُهُمْ في التوراة ومثلهم في الإنجيل ،   وتم القول ،   و{ كَزَرْعٍ } ابتداءُ تمثيل ،   وقال الطبريُّ وحكاه عن الضَّحَّاك : المعنى : ذلك الوصف هو مثلهم في التوراة ،   وتَمَّ القولُ ،   ثم ابتدأ { وَمَثَلُهُمْ فِى الإنجيل كَزَرْعٍ } .

( ت ) : وقيل غير هذا ،   وأبينها الأَوَّلُ ،   وما عداه يفتقر إلى سند يقطع الشكِ .

وقوله تعالى : { كَزَرْعٍ } على كل قول هو مَثَلٌ للنبيِّ عليه السلام وأصحابِهِ في أَنَّ النبي عليه السلام بُعِثَ وَحْدَهُ فكان كالزرع حَبَّةً واحدة ،   ثم كَثُرَ المسلمون فهم كالشطء ،   وهو فراخ السُّنْبُلَةِ التي تنبت حول الأصل ؛ يقال : أشطأتِ الشجرةُ : إذا أخرجت غُصُونَها ،   وأشطأ الزرع : إذا أخرج شطأه ،   وحكى النقاش عن ابن عباس أَنَّهُ قال : الزَّرْعُ : النَّبِيُّ صلى الله عليه وسلم ،   { فَازَرَهُ } : عليُّ بن أبي طالب ،   { فاستغلظ } بأبي بكر ،   { فاستوى على سُوقِهِ } بعمر بن الخطاب .

( ت ) : وهذا لَيِّنُ الإسناد والمتن ،   كما ترى ،   واللَّه أعلم بِصِحَّتِهِ .

وقوله تعالى : { فَآزَرَهُ } له معنيان :

أحدهما : ساواه طولاً .

والثَّاني : أنَّ : «آزره » و«وَازَرَهُ » بِمعنى : أعانه وَقَوَّاهُ ؛ مأخوذٌ من الأَزَرِ ،   وفَاعِلُ «آزر » يحتملُ أنْ يكون الشَّطْءَ ،   ويحتمل أَنْ يكون الزَّرْعَ .

وقوله تعالى : { لِيَغِيظَ بِهِمُ الكفار } ابتداء كلام قبله محذوف ،   تقديره : جعلهم اللَّه بهذه الصفة ؛ ليغيظ بهم الكفار ،   قال الحسن : مِنْ غَيْظِ الكُفَّارِ قولُ عُمَرَ بِمَكَّةَ : لاَ يُعْبَدُ اللَّهُ سِرّاً بَعْدَ الْيَوْمِ .

وقوله تعالى : { مِنْهُمْ } هي لبيان الجنس ،   وليست للتبعيض ؛ لأَنَّه وعد مرجٍ للجميع .