{  لَّقَدْ كَانَ لَكُمْ فِي رَسُولِ اللَّهِ أُسْوَةٌ حَسَنَةٌ } أي قدوة حسنة في ما يأخذ به أو يدعه من الأفعال والمواقف ،  لأنه الإنسان الذي تتمثل فيه الصفات المثلى للكمال الإنساني ،  فقد ربّاه الله التربية الفضلى وأدّبه الأدب العظيم ،  وصاغ شخصيته أفضل صياغة .  وبهذا كان التجسيد الحي للإسلام في كل ملامح ذاته في الجانب الداخلي منها ،  في ما يحمله في فكره وقلبه وشعوره من طهر الفكرة ،  ونقاء القلب ،  وصدق الشعور ،  وإخلاص النيّة ،  وفي الجانب الخارجي منها ،  من الإخلاص لله والعمل بطاعته ،  والجهاد في سبيله ،  والإحسان إلى الناس ،  والصدق في الدعوة ،  والصبر على آلامها ،  والانفتاح على الحياة كلها من موقع الرسالة الباحثة عن الخير في كل صعيد ،  وعن الحق في كل أفق ،  وعن العدل في كل مجتمع ،  لتؤكد القيم الأخلاقية الإنسانية الروحية من خلال المعاناة ،  وليكون رضاه في ما يرضاه الله ،  وسخطه في ما لا يرضيه ،  ما جعل عمله سنّةً وشريعةً ،  كما كان قوله مصدراً لذلك .

وهذا هو الذي خاطب الله به المسلمين الذين كانوا معه ،  ليعتبروه أساساً لسلوكهم الإيماني وخطهم الإسلامي ،  بأن يتطلعوا إليه ليرصدوه في كل عمله ،  لتكون صورتهم صورته ،  يتأسّون به ،  ويقتدون به في مواقفه وسجاياه .

وتلك هي ميزة الرسل في شخصيتهم النبويّة ،  أنهم لا يمثلون الرسالة في الكلمة فقط ،  بل يجسِّدونها في الموقف ،  فيرى الناس صورة القيمة الإسلامية في الواقع ،  كما يسمعونها في الكلمة .  وقد كان رسول الله إسلاماً يتحرك على الأرض ،  فيفهمون الدعوة في سلوكه بعد أن يسمعوها من قوله ،  ما يوحي لهم بأنها ليست فكراً مثالياً يعيش في عالم المثال وفي آفاق الخيال ،  بل هي فكر متجسّد في الواقع العملي من شخصية الداعية .

وقد رأى بعض العلماء في هذه الآية إيحاءً بعصمة الرسول( ص ) ،  لأن الله لا يجعل إنساناً قدوةً مطلقة في كل عمله إلا إذا كان عمله صورةً للحق ،  ومطابقاً للصواب .

وهكذا كانت هذه الآية خطاباً للمسلمين الذين كانوا يجتمعون حول الرسول ويتصرفون بحرّية الذات المشدودة إلى مزاجها ،  الباحثة عن رغباتها ،  الغارقة في شهواتها ،  بعيداً عن المسؤولية في خط الرسالة ،  وبعيداً عن الجهاد في سبيل الله ،  فيهربون عندما تبدو أمامهم مواقع الخطر ،  ويسقطون أمام تحديات العدو .

إنها تريد أن تشدّهم إلى صورة النبي محمد( ص ) في ثباته في جهاده ،  وإخلاصه لربه وقوته في مواجهة العدو ،  واستهانته بالأخطار المحدقة به ،  وفي موقفه الصابر في معركة الأحزاب ،  عندما كان يشجع المسلمين على الثبات ،  ويشاركهم في حفر الخندق ،  ويشدّ حجر المجاعة على بطنه ،  ويبقى في خط التقدم الأوّل ،  حتى لا يكون أحدٌ أقرب إلى العدوِّ منه .

إنها تريد أن تقدِّم لهم هذه الصورة ؛  النموذج الأعلى للإنسان الرسالي الثابت في خط الرسالة ،  المتحدي في مواجهة العدوّ ،  ليزدادوا قوّةً بقوته ،  وليأخذوا الإخلاص من إخلاصه ،  حتى يكونوا في مستوى التحديات الكبيرة في المعركة ،  ليكون لهم النصر من خلال هذا الموقف الحاسم القويّ في مواقع الإيمان .

إنه خط القيادة القدوة الذي تسير فيه القاعدة الجماهيرية من الأمة ،  ولكن الذين يلتزمونه ،  هم الذين انفتحت قلوبهم على الإيمان بالله ،  وعاشوا الإخلاص له ،  ورغبوا في ثوابه ،  وخافوا من عقابه ،  وذكروه في السرّ والعلانية ،  فلم يغب عن أفكارهم ،  ولا عن ألسنتهم ،  لأنهم وحدهم الذين يفهمون معنى الرسالة في معناه ،  وسرّ الإيمان في سره .

{  لِّمَن كَانَ يَرْجُو اللَّهَ } ويرغب في رضاه ،  ويهتدي بهداه ،  ويقتدي برسله {  وَالْيَوْمَ الآخر وَذَكَرَ اللَّهَ كَثِيراً } فكان معه في كل أحواله ،  حتى لم يغفل عنه في أيّة لحظة ،  في كل مواقع المراقبة والمحاسبة والمجاهدة والمعاناة .

وهكذا كانت هذه الصورة ،  هي صورة المؤمنين الملتزمين المخلصين الذين صدّقوا بالله ورسوله ،  وجاهدوا في سبيل الله من موقع الصدق ،  لم يخالطهم شكٌ أو ريبٌ في ما هم فيه ،  ولم تعرض لهم شبهةٌ في ذلك كله .