المعنى الجملي : بعد ان نفى المساواة بين من يعلم ومن لا يعلم ، أردفه أمر رسوله أن ينصح المؤمنين بجملة نصائح :

( 1 ) تقوى الله وطاعته لما في ذلك من جزيل الفوائد ، فإذا تعذرت طاعته في بلد تحولوا عنه إلى بلد يتمكنون فيه من الاشتغال بالعبادة والطاعة كما فعل كثير من الأنبياء ، ولهم كفاء ذلك أجر بغير حساب ، فلا يقدر بمكيال ولا ميزان .

( 2 ) إنه أمر بعبادة الله وحده مخلصا له الدين ، وقد قال كفار قريش للنبي صلى الله عليه وسلم : ما يحملك على هذا الدين الذي أتيتنا به ؟ ألا تنظر إلى ملة أبيك إبراهيم وجدك وسادات قومك يعبدون اللات والعزى ؟ فأنزل الله الآية وأمره أن يكون أول المسلمين ، وفي ذلك تنبيه على كونه رسولا من عند الله واجب الطاعة .

( 3 ) إنه أمر أن يقول لهم : إني أخاف عذاب يوم القيامة إن عصيته ، وفي ذلك إيماء إلى زجر غيره عن المعاصي .

( 4 ) إنه أمر أن يذكر لهم أن الخاسر هو الذي يخسر نفسه ويخسر أهله ، لأنهم إن كانوا من أهل النار فقد خسروهم كما خسروا أنفسهم ، وإن كانوا من أهل الجنة فقد ذهبوا عنهم ذهابا لا رجوع بعده .

( 5 ) وصف النار وأنها تحيط بهم من كل جانب ، وهذا من أفظع أنواع العذاب التي يخوف بها عباده .

الإيضاح :

{ قل يا عباد الذين آمنوا اتقوا ربكم }أمر سبحانه رسوله أن يعظ المؤمنين ويحملهم على الطاعة والتقوى باجتناب معاصيه واتباع أوامره .

ثم علل وجوب الامتثال بقوله :

{ للذين أحسنوا في هذه الدنيا حسنة }أي لمن أحسن في هذه الدار ، وعمل صالح الأعمال ، وزكى نفسه فيها- حسنة من صحة وعافية ونجاح في الأعمال التي يزاولها كفاء ما يتحلى به من تمسك بآداب الدين واتباع فضائله ، وحسنة في الآخرة فيتمتع بجنات النعيم ورضوان الله عنه{ ورضوان من الله أكبر }( التوبة : 72 ) .

ثم رغبهم في الهجرة من مكة إلى المدينة وصبرهم على مفارقة الأوطان فقال :

{ وأرض الله واسعة }أي إنكم إذا لم تتمكنوا من التوفر على الإحسان والتقوى وصرف الهمم إلى العبادة في البلد الذي أنتم فيه فتحولوا عنه إلى بلاد تستطيعون فيها ذلك ، واجعلوا أسوتكم الأنبياء والصالحين فقد فعل كثير منهم ذلك .

ثم ذكر ما لهم من رفيع المنزلة وعظيم الأجر على ذلك فقال :

{ إنما يوفي الصابرون أجرهم بغير حساب }أي ولهم على صبرهم أجر عظيم عند ربهم لا يقدر قدره ، كما وفى من قبلهم أجورهم على هذه الشاكلة ، وعن الحسين بن علي رضي الله عنهما قال : سمعت جدي رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول :  " أد الفرائض تكن من أعبد الناس ، وعليك بالقنوع تكن من أغنى الناس ، يا بني إن في الجنة شجرة يقال لها شجرة البلوى ، يؤتى بأهل البلاء فلا ينصب لهم ميزان ، ولا ينشر لهم ديوان ، يصب عليهم الأجر صبا "  ثم تلا :{ غنما يوفى الصابرون أجرهم بغير حساب }قال النحاس : من صبر على المعاصي يقال صابر ، ومن صبر على المصيبة يقال صابر على كذا .