/م36

الإيضاح :

ثم أقام الدليل على غفلتهم وشديد جهلهم في عبادتهم للأصنام والأوثان مع تفرده تعالى بالخالقية لكل شيء وعدم خلقها شيئا فقال :

{ ولئن سألتهم من خلق السماوات والأرض ليقولن الله }أي إن هؤلاء المشركين يقرون بوجود الإله العالم الحكيم لوجود الدليل ، ووضوح السبيل الذي لا يمكن إنكاره ، فإذا هم سئلوا اعترفوا به ، وإذا كان كذلك فكيف ساغ لهم عبادة غير الخالق أو تشريك مخلوق مع خالقه في العبادة ؟ وقد كانوا يذكرون بحسن العقول وكمال الفطنة ، ولكنهم لما قلدوا أسلافهم ، وأحسنوا الظن بهم ، هجروا ما يقتضيه العقل ، وعملوا بما هو محض الجهل .

ثم أمر سبحانه رسوله أن يبكتهم ويوبخهم بعد هذا الاعتراف فقال :

{ قل أفرأيتم ما تدعون من دون الله إن أرادني الله بضر هل هن كاشفات ضره أو أرادني برحمة هل هن ممسكات رحمته }أي أخبروني عن آلهتكم هذه ، هل تقدر على كشف ما أراد الله بي من الضر أو منع ما أراده لي من الخير ؟ وإذا لم تكن لها قدرة على شيء فلا ينبغي التعويل عليها ولا الكد في عبادتها ، بل نعبد الإله القادر الذي تكون عبادته كافية جلب السراء ودفع الضراء .

قال مقاتل : لما نزلت هذه الآية سألهم النبي صلى الله عليه وسلم فسكتوا .  وقال غيره : قالوا لا تدفع شيئا من قدر الله ولكنها تشفع فنزل قوله :

{ قل حسبي الله }في جميع أموري من جلب نفع أو دفع ضر ، فلا أخاف شيئا من أصنامكم التي تخوفونني بها .

{ عليه يتوكل المتوكلون }أي عليه لا على غيره يعتمد العاملون .

وفي الحديث :  " من أحب أن يكون أقوى الناس فليتوكل على الله ، ومن أحب أن يكون أغنى الناس فليكن بما في يد الله عز وجل أوثق منه بما في يديه ، ومن أحب أن يكون أكرم الناس فليتق الله عز وجل "  .

وروي عن ابن عباس أنه قال :  " احفظ الله يحفظك ، احفظ الله تجده تجاهك ، تعرف إلى الله في الرخاء يعرفك في الشدة ، وإذا سألت فاسأل الله ، وإذا استعنت فاستعن بالله .  واعلم أن الناس لو اجتمعوا على أن يضروك بشيء لم يكتبه الله عليك لم يضروك ، ولو اجتمعوا على أن ينفعوك بشيء لم يكتبه الله لك لم ينفعوك ، رفعت الأقلام وجفت الصحف ، واعمل لله بالشكر في اليقين .  واعلم أن في الصبر على ما تكره خيرا كثيرا ، وأن النصر مع الصبر ، وأن الفرج مع الكرب ، وأن مع العسر يسرا "  .

ونحو الآية قول هود عليه السلام :{ إني أشهد الله وأشهدوا أني بريء مما تشركون54 من دونه فكيدوني جميعا ثم لا تنظرون55 إني توكلت على الله ربي وربكم ما من دابة إلا هو آخذ بناصيتها }( هود : 54-56 ) حين قال له قومه :{ إن نقول إلا اعتراك بعض آلهتنا بسوء }( هود : 54 ) .