/م62

تفسير المفردات :

وما قدروا الله حق قدره : أي ما عظموه حق التعظيم على الوجه الذي يليق به ، والقبضة : المرة من القبض وتطلق على المقدار المقبوض ، بيمينه : أي بقدرته .

الإيضاح :

{ وما قدروا الله حق قدره } أي ما عظموه حق التعظيم ، إذ عبدوا غيره معه ، وهو العظيم الذي لا أعظم منه ، القادر على كل شيء ، المالك لكل شيء ، وكل شيء تحت قهره وقدرته . روى البخاري عن ابن مسعود قال :  " جاء حبر من الأحبار إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال : يا محمد ، إنا نجد أن الله عز وجل يجعل السماوات على أصبع ، والأرضين على أصبع ، والشجر على أصبع ، والماء والثرى على أصبع ، وسائر الخلق على أصبع ، فيقول : أنا الملك ، فضحك رسول الله صلى الله عليه وسلم حتى بدت نواجذه ، تصديقا لقول الحبر ، ثم قرأ رسول الله صلى الله عليه وسلم :{ وما قدروا الله حق قدره والأرض جميعا قبضته يوم القيامة }الآية .

وأخرج الشيخان والنسائي وابن ماجة في جماعة آخرين عن ابن عمر : إن رسول الله صلى الله عليه وسلم قرأ هذه الآية ذات يوم على المنبر :{ وما قدروا الله حق قدره والأرض جميعا قبضته يوم القيامة والسماوات مطويات بيمينه }وهو يقول هكذا بيده يحركها يقبل بها ويدبر :  " يمجد الرب نفسه ، أنا الجبار ، أنا المتكبر ، أنا الملك ، أنا العزيز ، أنا الكريم "  ، فرجف برسول الله صلى الله عليه وسلم المنبر حتى قلنا : ليخرن به .

{ والأرض جميعا قبضته يوم القيامة والسماوات مطويات بيمينه }أي إن الأرض جميعا تحت ملكه يوم القيامة يتصرف فيها كيف يشاء ، ولا يتصرف فيها سواه ، والسماوات مطويات طي السجل للكتب بقدرته التي لا يتعاصى معها شيء ، وفي هذا رمز إلى أن ما يشركونه معه في الأرض أو في السماء مقهور تحت سلطانه جل شأنه .

روى البخاري عن أبي هريرة قال : سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول :  " يقبض الله الأرض ، ويطوي السماء بيمينه ، ثم يقول : أنا الملك ، أين ملوك الأرض ؟ "  .

وقد علمت أن السلف يجرون المتشابه على ما هو عليه ، وأن الخلف يؤولونه ، والأول أسلم ، والثاني أحكم .

قال سفيان بن عيينة : كل ما وصف الله تعالى به نفسه في كتابه ، فتفسيره تلاوته والسكوت عليه اه .

وقال صاحب الكشاف : والغرض من هذا الكلام إذا أخذته بجملته ومجموعه تصوير عظمته ، والتوقيف على كنه جلاله لا غير ، من غير ذهاب بالقبضة ولا باليمين إلى جهة حقيقة أو جهة مجاز اه .

{ سبحانه وتعالى عما يشركون }به من المعبودات التي يجعلونها شركاء له مع القدرة العظيمة ، والحكمة الباهرة .