/م53

تفسير المفردات :

الإسراف : تجاوز الحد في كل ما يفعله المرء ، وكثرة استعماله في إنفاق المال وتبذيره ، والمراد هنا الإفراط في المعاصي ، لا تقنطوا : أي لا تيأسوا .

الإيضاح :

{ قل يا عبادي الذين أسرفوا على أنفسهم لا تقنطوا من رحمة الله }أي قل أيها الرسول للمؤمنين الذين أسرفوا على أنفسهم وتجاوزوا حدود الله ، فارتكبوا محارمه وتركوا أوامره : لا تيأسوا من مغفرة الله ، فهو يغفر الذنوب جميعا لمن تاب إليه ولجأ إلى جنابه ، وإن كثرت وكانت كزبد البحر .

روى البخاري عن سعيد بن جبير عن ابن عباس رضي الله عنهما : أن ناسا من أهل الشرك كانوا قد قتلوا وزنوا فأكثروا ، فأتوا محمدا صلى الله عليه وسلم فقالوا : إن الذي تقول وتدعوا إليه لحسن لو تخبرنا أن لما عملنا كفارة فنزل :{ والذين لا يدعون مع الله إلها آخر ولا يقتلون النفس التي حرم الله إلا بالحق ولا يزنون }( الفرقان : 68 ) ونزل :{ قل يا عبادي الذين أسرفوا على أنفسهم لا تقنطوا من رحمة الله } .

والمراد من الآية الأولى قوله :{ إلا من تاب وآمن وعمل صالحا }( مريم : 60 ) الآية .

وروى أحمد عن ثوبان مولى رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : ما أحب أن لي الدنيا وما فيها بهذه الآية :{ قل يا عبادي الذين أسرفوا على أنفسهم }إلى آخر الآية ، فقال رجل : يا رسول الله فمن أشرك ، فسكت رسول الله صلى الله عليه وسلم ثم قال :  " ألا ومن أشرك "  ثلاث مرات .

وروى أحمد أيضا عن عمرو بن عنبسة رضي الله عنه قال : جاء إلى النبي صلى الله عليه وسلم شيخ كبير يتوكأ على عصا له فقال : يا رسول الله إن لي غدرات وفجرات ، فهل يغفر لي ؟ قال صلى الله عليه وسلم :  " ألست تشهد أن لا إله إلا الله ؟ "  قال : بلى وأشهد أنك رسول الله فقال صلى الله عليه وسلم :  " قد غفر لك غدراتك وفجراتك "  .

فهذه الأحاديث كلها دالة على أن المراد أنه يغفر جميع ذلك مع التوبة والإخلاص في العمل ، ولا يقنطن عبد من رحمة الله ، فإن باب الرحمة واسع كما قال :{ ألم يعلموا أن الله هو يقبل التوبة عن عباده }( التوبة : 104 ) وقال :{ ومن يعمل سوءا أو يظلم نفسه ثم يستغفر الله يجد الله غفورا رحيما }( النساء : 110 ) .

وروى الطبراني من طريق الشعبي عن سنيد بن شكل أنه قال : سمعت ابن مسعود يقول : إن أعظم آية في كتاب الله :{ الله لا إله إلا هو الحي القيوم }( البقرة : 255 ) وإن أجمع آية في القرآن بخير وشر :{ إن الله يأمر بالعدل والإحسان }( النحل : 90 ) وإن أكثر آية في القرآن فرجا في سورة الغرف :{ قل يا عبادي الذين أسرفوا على أنفسهم لا تقنطوا من رحمة الله }وإن أشد آية في كتاب الله تفويضا{ ومن يتق الله يجعل له مخرجا 2ويرزقه من حيث لا يحتسب }( الطلاق : 2-3 ) فقال له مسروق : صدقت .

وبعد ان نهاهم عن القنوط أخبرهم بما يدفع ذلك ويرفعه ، فيحل الرجاء مكانه .  وجاء بما لا يبقى بعده شك ولا يخالج القلب عند سماعه ظن فقال :

{ إن الله يغفر الذنوب جميعا }أي إن الله يغفر كل ذنب ، كائنا ما كان إلا ما أخرجه النص القرآني ، وهو الشرك بقوله :{ إن الله لا يغفر أن يشرك به ويغفر ما دون ذلك لمن يشاء }( النساء : 48 ) .

فيا لها من بشارة ترتاح لها قلوب المؤمنين المحسنين ظنهم بربهم ، الصادقين في رجائه ، الخالعين ثياب القنوط ، البعيدين عن سوء الظن بمن لا يتعاظمه ذنب ، ولا يبخل بمغفرته ورحمته على عباده ، المتوجهين إليه في طلب العفو ، الملتجئين إليه في مغفرة ذنوبهم .

ثم ذكر علة ذلك فقال :

{ إنه هو الغفور الرحيم }بهم أن يعاقبهم على ذنوبهم بعد التوبة منها .

فمن أبى هذا التفضل العظيم ، والعطاء الجسيم ، وظن أن تقنيط عباد الله وتأييسهم من رحمته- أولى بهم مما بشرهم الله به- فقد ركب أعظم الشطط ، وغلط أقبح الغلط ، فإن التبشير هو الذي جاءت به نصوص الكتاب ، وهو المسلك الذي سلكه رسول الله صلى الله عليه وسلم كما صح عنه من قوله :  " يسروا ولا تعسروا ، وبشروا ولا تنفروا "  .