المعنى الجملي : بعد أن بالغ في ذكر ما يدل على وجوب الإقبال على طاعته سبحانه والإعراض عن الدنيا- أردف ذلك بيان أنه لا ينتفع بهذا إلا من شرح الله صدره ونور قلبه وأشعر نفسه حب العمل به ، ثم أعقبه بذكر أن من أضله الله فلا هادي له ، وأن من يتقي بيديه المخاوف صيانة لوجهه عن النار ليس حاله كحال من هو آمن لا يفكر في مآل أمره ، وعاقبة عمله ، وبعدئذ ذكر أن هؤلاء المشركين ليسوا بدعا في الأمم ، فلقد كذب كثير قبلهم ، فأتاهم العذاب بغتة من حيث لا يشعرون ، فأصيبوا في الدنيا بالذل والصغار والقتل والخسف ، ولعذاب الآخرة أشد نكالا ووبالا ، ثم ذكر أن القرآن قد ضرب الأمثال للناس بلسان عربي مبين لعلهم يرعوون ويزدجرون .

تفسير المفردات :

شرح الصدر للإسلام : الفرح به والطمأنينة إليه ، والنور : البصيرة والهدى ، والقسوة : جمود وصلابة في القلب ، يقال قل بقاس : أي لا يرق ولا يلين .

الإيضاح :

{ أفمن شرح الله صدره للإسلام فهو على نور من ربه }أي : أفمن دخل نور الإسلام قلبه وانشرح صدره له ، لما رأى فيه من البدائع والعجائب المهيئة للحكمة ، الممهدة لقبول الحق والموصلة إلى الرشاد- كمن طبع على قلبه لغفلته وجهالته ؟ وقد روي أن علامة ذلك الانشراح الإنابة إلى دار الخلوة ، والتجافي عن دار الغرور ، والاستعداد للموت ، قبل حلول الموت .

والخلاصة : هل يستوي من أنار الله بصيرته ومن هو قاسي القلب بعيد من الحق ؟

ونحو الآية قوله :{ أو من كان ميتا فأحييناه وجعلنا له نورا يمشي به في الناس كمن مثله في الظلمات ليس بخارج منها }( الأنعام : 122 ) .

قال ابن عباس من شرح الله صدره للإسلام أبو بكر الصديق رضي الله عنه ، وأخرج ابن مردويه عن ابن مسعود قال :  " تلا النبي صلى الله عليه وسلم هذه الآية فقلنا يا نبي الله كيف انشراح صدره ؟ قال :  " إذا دخل النور القلب انشرح وانفسح "  قلنا : فما علامة ذلك يا رسول الله ؟ قال :  " الإنابة إلى دار الخلود ، والتجافي عن دار الغرور ، والتأهب للموت قبل نزول الموت "  .  وأخرج الترمذي عن ابن عمر : أن رجلا قال : يا رسول الله أي المؤمنين أكيس ؟ قال :  " أكثرهم ذكرا للموت ، وأحسنهم له استعدادا ، وإذا دخل النور في القلب انفسح واستوسع "  ، فقالوا : ما آية ذلك يا نبي الله ؟ قال :  " الإنابة إلى دار الخلود ، والتجافي عن دار الغرور ، والاستعداد للموت قبل نزول الموت "  .

ثم ذكر ما يدل على المحذوف الذي قدر في الجملة السابقة فقال :

{ فويل للقاسية قلوبهم من ذكر الله }أي فالويل أشد الويل لمن قست قلوبهم من أجل ذكر الله الذي من حقه أن تلين منه القلوب ، فهم إذا ذكر الله عندهم ، وذكرت دلائل قدرته ، وبدائع صنعته ، اشمأزوا من ذلك وزادت قلوبهم قسوة .

قال مالك بن دينار : ما ضرب عبد بعقوبة أعظم من قسوة القلب ، وما غضب الله تعالى على قوم إلا نزع منهم الرحمة .  وأخرج الترمذي عن ابن عمر قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  " لا تكثروا الكلام بغير ذكر الله ، فإن كثرة الكلام بغير ذكر الله قسوة للقلب ، وإن أبعد الناس من الله القلب القاسي "  .

وعن أبي سعيد الخدري أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : قال الله تعالى اطلبوا الحوائج من السمحاء ، فإني جعلت فيهم رحمتي ، ولا تطلبوها من القاسية قلوبهم ، فإني جعلت فيهم سخطي "  .

ثم بين حالهم فقال :{ أولئك في ضلال مبين }أي أولئك القساة القلوب الذين أعمى الله أبصارهم في غواية ظاهرة لكل أحد لا تحتاج إلى عناء في تفهم حقيقتها ومعرفة كنهها .

وبعدئذ وصف القرآن الذي يشرح الصدر ويلين القلب فقال : { الله نزل أحسن الحديث كتابا متشابها مثاني تقشعر منه جلود الذين يخشون ربهم ثم تلين جلودهم وقلوبهم إلى ذكر الله } .