قوله تعالى : ( وأقم الصلاة طرفي النهار ) قال الحسن البصري : طرفي النهار : الصبح والعصر ،   ( وزلفا من الليل ) : المغرب والعشاء .

وقال مجاهد : طرفي النهار : الصبح والظهر والعصر ،   وزلفا من الليل : المغرب والعشاء .

وعلى هذا القول : الآية جامعة للصلوات الخمس .   وعن بعضهم : طرفا النهار : الصبح والمغرب ،   وزلفا من الليل : العتمة .

ومعنى قوله : ( زلفا من الليل ) ساعات الليل .   وقيل : ساعة من الليل .   وقرأ مجاهد :  " وزلفى من الليل "  وقرأ ابن محيصن :  " وَزُلْفاً من الليل "  .   والمعروف : زُلَفَا من الليل .   قال الشاعر :

طيّ الليالي زُلَفاً فزلفا *** سماوَةً الهلال حتى احْقَوْقَفَا

وسبب نزول الآية : ما روي عن عبد الله بن مسعود - رضي الله عنه - «أن رجلا أتى النبي صلى الله عليه وسلم فقال : يا رسول الله ،   إني دخلت بستانا فأصبت امرأة ،   فنلت منها ما ينال الرجل من امرأته ،   إلا أني لم أجامعها ،   وها أنا ذا بين يديك فاصنع ما شئت ،   فأنزل الله تعالى هذه الآية : ( وأقم الصلاة ) إلى أن قال : ( إن الحسنات يذهبن السيئات ) .   قال معاذ بن جبل : يا رسول الله - وفي رواية قال : جاء رجل من القوم فقال : يا رسول الله - هذا له خاصة أو للمسلمين عامة ؟ فقال رسول الله  صلى الله عليه وسلم : بل للمسلمين عامة »(  ) .

وروى أبو أمامة الباهلي : «أن رجلا أتى رسول الله وقال : يا رسول الله : إني أصبت حدا فأقمه عليّ ،   فقال : هل شهدت معنا هذه الصلاة وقد تطهرت ؟ فقال : نعم .   قال عليه السلام : اذهب فقد غفر الله لك ما أصبت »(  ) .   وروت عائشة - رضي الله عنها - أن النبي  صلى الله عليه وسلم قال : «لو أن نهرا بباب أحدكم يغتسل فيه خمس مرات في اليوم ،   هل يُبْقِى من درنه شيئا ؟ قالوا : لا يا رسول الله .   قال : فذلك مثل الصلوات الخمس يمحو الله بها الخطايا »(  ) .   وهذا خبر صحيح .

وفي تكفير الخطايا بالصلوات الخمس خبر عثمان - رضي الله عنه - وذكر فيه : «أن كل صلاة تكفر ما بينها وبين الصلاة الأخرى »(  ) .   وعن سلمان - رضي الله عنه- أنه كان قاعدا في ظل شجرة فأخذ منها غصنا يابسا وهزّه فتحاتَّ عنه الورق ،   ثم قال : هل تدرون لم فعلت هذا ؟ قالوا : لا .   فقال : من تطهر وصلى الصلوات الخمس تحاتت عنه الذنوب كما تحات هذا الورق من هذا الغصن .   وعن أبي اليسر - رجل من الأنصار - «أن امرأة أتت إليه تطلب تمرا تشتريه ،   فقال : في الدكان تمر أجود مما ترينه ،   قال : فدخلت الدكان فقبلها والتزمها ،   وأصاب منها ما يصيب الرجل من امرأته إلا أنه لم يجامعها ،   ثم جاء إلى النبي - عليه السلام - وذكر له ذلك ،   وقال : افعل بي ما شئت ،   فسكت النبي صلى الله عليه وسلم ساعة ،   فأنزل الله تعالى هذه الآية : ( وأقم الصلاة طرفي النهار ) إلى أن قال : ( إن الحسنات يذهبن السيئات ) » (  ) .

وروي عن معاذ أنه قال : يا رسول الله ،   أوصني ،   فقال : «اتق الله حيثما كنت ،   وأتبع السيئة الحسنة تمحها ،   وخالق الناس بخلق حسن »(  ) .

فهذه الأخبار كلها دالة على معنى الآية .

وفي بعض التفاسير : أن رجلا جلس إلى سعيد بن المسيب ،   فسمعه ابن المسيب يقول : اللهم وفقني للباقيات الصالحات ،   فقال له سعيد : وما الباقيات الصالحات ؟ قال : الصلوات الخمس ،   فقال سعيد : لا ،   إنما الباقيات الصالحات : سبحان الله ،   والحمد لله ،   ولا إله إلا الله ،   والله أكبر ،   ولا حول ولا قوة إلا بالله العلي العظيم ،   وإنما الصلوات الخمس هي الحسنات .

وقوله : ( ذلك ذكرى للذاكرين ) يعني : ذلك عظة للمتعظين .