قوله تعالى : ( أفمن كان على بينة من ربه ) في الآية حذف ،   ومعناه : أفمن كان على بينة من ربه كمن يريد الحياة الدنيا وزينتها .   وعامة أهل التفسير على أن المراد به النبي صلى الله عليه وسلم ،   وقيل : إن المراد منه : النبي صلى الله عليه وسلم وكل مؤمن في العالم .   والأول هو الصحيح .

وقوله : ( على بينة من ربه ) أي : على بيان من ربه .   وقوله ( ويتلوه شاهد منه ) فيه أقوال :

الأول : عليه أكثر أهل التفسير : أن المراد منه : جبريل - عليه السلام - وهذا قول ابن عباس ،   ومجاهد ،   ومنصور بن المعتمر تلميذ النخعي ،   والنخعي ،   وغيرهم .

والقول الثاني : أن قوله : ( ويتلوه شاهد منه ) يعني : لسان محمد صلى الله عليه وسلم .   حكي هذا عن الحسن البصري ،   ورواه بعضهم عن [ الحسين ] (  ) بن علي رضي الله عنهما .

والثالث : أن قوله ( ويتلوه شاهد منه ) هو علي - رضي الله عنه - روي عن علي - رضي الله عنه - أنه قال : ما من قرشي إلا ونزلت فيه آية من القرآن ،   فقيل له : وهل نزل فيك شيء ؟ فقال : ( ويتلوه شاهد منه ) .

والرابع : ( ويتلوه شاهد منه ) ملك من الملائكة نزل يحفظه ويسدده ويشهد له .

وقيل : إن قوله : ( شاهد منه ) هو الإنجيل ،   ومعناه : يتبعه مصدقا له ،   يعني : وهو مصدقه .   وقوله : ( ومن قبله كتاب موسى إماما ) أراد به : التوراة ،   وقوله ( إماما ورحمة ) يعني : كانت إماما ورحمة لمن اتبعها ،   وهي مصدقة للقرآن ،   شاهدة للنبي  صلى الله عليه وسلم .   وقوله : ( أولئك يؤمنون به ) قال بعضهم : أراد به المهاجرين والأنصار .   وقال بعضهم : أراد به الذين أسلموا من أهل الكتاب .   وقوله : ( ومن يكفر به ) يعني : بالرسول ( من الأخزاب ) وهم تحزبوا على النبي صلى الله عليه وسلم أي : تفرقوا من قبائلهم واجتمعوا عليه من قريش وغيرهم .   وفي بعض التفاسير : أنهم بنو أمية وبنو المغيرة وبنو أبي طلحة بن عبد العزى ،   والمراد هو : الكفار منهم دون المسلمين .

والقول الثاني في الآية : أن الأحزاب أهل الملل كلها .   روى أبو موس الأشعري - رضي الله عنه - أن النبي  صلى الله عليه وسلم قال : «ما من أحد يسمع بي فلا يؤمن إلا أدخله الله النار »(  ) .   قال سعيد بن جبير : طلبت مصداق هذا من القرآن فوجدته في قوله تعالى ( ومن يكفر به من الأحزاب فالنار موعده ) .

وقوله : ( فلا تك في مرية منه ) يعني : فلا تك في شك منه .   وقيل معناه : فلا تك في شيء منه أيها الشاك .   قوله : ( إنه الحق من ربك ولكن أكثر الناس لا يؤمنون ) ظاهر المعنى .