{  وَلَقَدْ أَخَذْنَاهُمْ بِالْعَذَابِ فَمَا اسْتَكَانُوا لِرَبِّهِمْ وَمَا يَتَضَرَّعُونَ {  76 ) حَتَّى إِذَا فَتَحْنَا عَلَيْهِمْ بَابًا ذَا عَذَابٍ شَدِيدٍ إِذَا هُمْ فِيهِ مُبْلِسُونَ {  77 ) }

{  استكانوا } خضعوا .

{  يتضرعون } يدعون من صميم فؤادهم .

{  مبلسون } محزونون متحيرون آيسون .

في الصحيحين أن رسول الله صلى الله عليه وسلم دعا على قريش حين استعصوا فقال :   " اللهم أعني عليهم بسبع كسبع يوسف "  أي بسبع سنوات مجدبات كسني يوسف التي قحط الناس فيها ؛  ومن سنة الله تعالى أنه قد يضيق على قوم عصوا لعلهم يزدجرون ويقلعون عن غوايتهم ،  كالذي وعده سبحانه في كتابه :  {  ولنذيقنهم من العذاب الأدنى دون العذاب الأكبر لعلهم يرجعون ) {   .  . ليذيقهم بعض الذي عملوا لعلهم يرجعون ) وكما فعل سبحانه بقوم فرعون مما بينه قوله تبارك اسمه :  {  ولقد أخذنا آل فرعون بالسنين ونقص من الثمرات لعلهم يذكرون ) وقوله :  {  وما نريهم من آية إلا هي أكبر من أختها وأخذناهم بالعذاب لعلهم يرجعون ) واستنفر الذين كذبوا النبي الخاتم ليلجأوا إليه  جل ثناؤه  فأعرضوا ؛  يقول المولى تبارك اسمه :  {  فلولا إذ جاءهم بأسنا تضرعوا ولكن قست قلوبهم وزين لهم الشيطان ما كانوا يعملون ) ؛  أخذهم الله تعالى بالشدائد والبلايا فما ردهم ذلك عن غيهم ،  ولا أنابوا إلى ربهم ،  بل استمروا على حالهم حتى إذا فتح الله عليهم في الآخرة الباب الذي يطلع عليهم منه العذاب إذا هم في ذلك العذاب قانطون حائرون محزونون .

أخرج ابن جرير وجماعة عن ابن عباس ما هو نص في أن قصة ثمامة سبب لنزول قوله تعالى :  {  ولقد أخذناهم بالعذاب } إلى آخره ؛  وذلك أن ثمامة بن أثال الحنفي جاءت به إلى المدينة سرية محمد بن مسلمة حين بعثها صلى الله عليه وسلم إلى بني بكر بن كلاب ،  فأسلم بعد أن امتنع من الإسلام ثلاثة أيام ،  ثم خرج معتمرا ،  فلما قدم بطن مكة لبى ؛  وهو أول من دخلها ملبيا ؛  ومن هنا قال الحنفي :

ومنا الذي لبى بمكة معلنا برغم أبي سفيان في الأشهر الحرم .

فأخذته قريش فقالوا :  لقد اجترأت علينا وقد صبوت يا ثمامة !  قال :  أسلمت واتبعت خير دين دين محمد صلى الله عليه وسلم ؛  والله لا يصل إليكم حبة من اليمامة  وكانت ريفا لأهل مكة  حتى يأذن فيها رسول الله صلى الله عليه وسلم ؛  ثم خرج ثمامة إلى اليمامة فمنعهم أن يحملوا إلى مكة شيئا ،  حتى أضر بهم الجوع ،  وأكلت قريش العلهز وهو ما كانوا يأخذونه من الصوف والوبر فيبلونه بالدم ثم يشوونه ويأكلونه  فكتبت قريش إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم :  ألست تزعم أنك بعثت رحمة للعالمين .  .  إنك تأمر بصلة الرحم وأنت قد قطعت أرحامنا ؛  فكتب رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى ثمامة رضي الله عنه :   " خل بين قومي وبين ميرتهم "  ففعل ؛  ولكنهم مع ذلك لم يؤمنوا ؛  وهيهات أن يستجيبوا حتى يطالعوا جهنم ويعاينوها :  {  إن الذين حقت عليهم كلمة ربك لا يؤمنون .  ولو جاءتهم كل آية حتى يروا العذاب الأليم ) عندها يصرخون :  {  ربنا أخرجنا منها فإن عدنا فإنا ظالمون } فيجابون :  {   .  . اخسئوا فيها ولا تكلمون } فاللهم لا تخزنا يوم يبعثون