{  قَالُوا رَبَّنَا غَلَبَتْ عَلَيْنَا شِقْوَتُنَا وَكُنَّا قَوْمًا ضَالِّينَ {  106 ) رَبَّنَا أَخْرِجْنَا مِنْهَا فَإِنْ عُدْنَا فَإِنَّا ظَالِمُونَ {  107 ) قَالَ اخْسَئُوا فِيهَا وَلَا تُكَلِّمُونِ {  108 ) إِنَّهُ كَانَ فَرِيقٌ مِنْ عِبَادِي يَقُولُونَ رَبَّنَا آَمَنَّا فَاغْفِرْ لَنَا وَارْحَمْنَا وَأَنْتَ خَيْرُ الرَّاحِمِينَ {  109 ) فَاتَّخَذْتُمُوهُمْ سِخْرِيًّا حَتَّى أَنْسَوْكُمْ ذِكْرِي وَكُنْتُمْ مِنْهُمْ تَضْحَكُونَ {  110 ) إِنِّي جَزَيْتُهُمُ الْيَوْمَ بِمَا صَبَرُوا أَنَّهُمْ هُمُ الْفَائِزُونَ {  111 ) }

إذا أخزاهم الواحد القهار ،  واستنطقهم :  ألم تكذبوا بآياتي وقد جاءتكم رسلي يتلونها عليكم ،  ويبلغها أولو العلم ،  فعندئذ يشهدون على أنفسهم بالكفر والفجور ،  ويقرون أن طاعة الشهوات والهوى هونت عليهم اجتراح المفاسد والشرور ،  وحملتهم على الطغيان والغرور ؛  وسمى ذلك شقوة لأنه يؤدي إليها ،  وقيل [ الشقوة ] :  حسن الظن بالنفس ،  وسوء الظن بالخلق ؛  واعترفوا بزيغهم وضلالهم عن الهدى ،  لكن بعد فوات الأوان {  فنادوا ولات حين مناص ) ليس الحين حين خلاص ؛  ومثلما قال الواحد منهم عندما حضره الموت ما بينه القرآن {  رب ارجعون .  لعلي أعمل صالحا فيما تركت } يقولون عند معاينة النار :  {  ربنا أخرجنا منها فإن عدنا فإنا ظالمون } كالذي تمنوه مما بينته آية أخرى كريمة :  {  ولو ترى إذ وقفوا على النار فقالوا يا ليتنا نرد ولا نكذب بآيات ربنا ونكون من المؤمنين ) لكن دعوتهم لا يتقبلها الحكيم الخبير {   .  .  .  وما دعاء الكافرين إلا في ضلال ) وتعظم في نفوسهم الحسرة حين يجابون {   .  . اخسئوا فيها ولا تكلمون } أي انزجروا زجر الكلاب وذلوا ؛  وابعدوا في جهنم وامكثوا صاغرين ،  فطالما حاددتم الله ورسوله فكان حقا علينا أن نجعلكم في الأذلين ،  وعملتم على إطفاء نوري وفتنة عبادي ،  وأمعنتم فيهم نكالا ،  وسعيتم تبغون لهم خبالا ،  وأوسعتموهم سخرية واستهزاء {  إن الذين أجرموا كانوا من الذين آمنوا يضحكون .  وإذا مروا بهم يتغامزون .  وإذا انقلبوا إلى أهلهم انقلبوا فكهين .  وإذا رأوهم قالوا إن هؤلاء لضالون .  وما أرسلوا عليهم حافظين .  فاليوم الذين آمنوا من الكفار يضحكون .  على الأرائك ينظرون .  هل ثوب الكفار ما كانوا يفعلون ) وشغلهم الإزراء على المؤمنين برب العالمين ،  الضارعين الطامعين في عفو ورضوان من البر الرحيم ،  شغلكم هذا عن تذكر مقامي ،  وإجابة دعوتي ،  فأقمتم على الغي والباطل ،  فكانت عاقبة المفرطين الساخرين الخزي والعذاب المهين ،  وقد قدمت إليكم بالوعيد :  {   .  . من قبل أن يأتيكم العذاب بغتة وأنتم لا تشعرون .  أن تقول نفس يا حسرتا على ما فرطت في جنب الله وإن كنت لمن الساخرين ) ؛  وجزيت من هزئتم بهم وسخرتم منهم بالفوز العظيم ،  والنعيم المقيم ،  والرضوان من المولى الكريم .