{  ثُمَّ أَنْشَأْنَا مِنْ بَعْدِهِمْ قُرُونًا آَخَرِينَ {  42 ) مَا تَسْبِقُ مِنْ أُمَّةٍ أَجَلَهَا وَمَا يَسْتَأْخِرُونَ {  43 ) ثُمَّ أَرْسَلْنَا رُسُلَنَا تَتْرَى كُلَّ مَا جَاءَ أُمَّةً رَسُولُهَا كَذَّبُوهُ فَأَتْبَعْنَا بَعْضَهُمْ بَعْضًا وَجَعَلْنَاهُمْ أَحَادِيثَ فَبُعْدًا لِقَوْمٍ لَا يُؤْمِنُونَ {  44 ) }

{  قرونا } أهل قرون وأزمان ،  وكل جماعة عاشوا مقترنين في زمن فهم قرن .

ثم أوجدنا وخلقنا بعد المهلكين  من قوم نوح والذين من بعدهم  أهل قرون غيرهم ،  أهل أزمان وفترات ،  وفي كل فترة وإلى كل أمة كنا نرسل رسولا ؛  وصدق الله العظيم :  {   .  . وإن من أمة إلا خلا فيها نذير ) ؛  {   .  . وهمت كل أمة برسولهم ليأخذوه وجادلوا بالباطل ليدحضوا به الحق فأخذتهم فكيف كان عقاب ) ؛  {  ولكل أمة أجل فإذا جاء أجلهم لا يستأخرون ساعة ولا يستقدمون ) ما يتقدمون على الموعد الذي قضى الله أن يهلكهم فيه ،  ولا يتأخرون عنه قليلا ولا كثيرا ؛  ولكل قوم نبيهم ،  ليكون عالما بأحوالهم ،  وبلسانهم ليبين لهم ؛  ولكن قليلا من المنذرين يؤمنون ،  وأكثرهم يكذبون .  وأولئك هم المهلكون ،  ويرون النذر فيمن تقدموا فلا يعتبرون ،  فيبطش الله القوي الجبار بهم ليكونوا مثلا ومزدجرا لمن بعدهم يجيئون ،  هذا عذابهم العاجل ،  ويوم القيامة لا ينصرون ،  لأنهم من رحمة الله تعالى مبعدون .

{  قرونا آخرين } هم عند أكثر المفسرين قوم صالح ،  وقوم لوط ،  وقوم شعيب وغير ذلك .  .  . {  ثم أرسلنا رسلنا .  .  } عطف على {  أنشأنا } لكن لا معنى أن إرسالهم متراخ عن إنشاء القرون المذكورة جميعا ،  بل على معنى أن إرسال كل رسول متأخر عن إرسال قرن مخصوص بذلك الرسول ،  كأنه قيل :  ثم أنشأنا من بعدهم قرونا آخرين قد أرسلنا إلى كل فريق منهم رسولا خاصا به .  .  .  وفي الصحاح :  المواترة المتابعة ،  ولا تكون المواترة بين الأشياء إلا إذا وقعت بينهما فترة .  .   .

نقل النيسابوري :  ولا يستأصلهم إلا إذا علم منهم أنهم لا يزدادون إلا عنادا ،  وأنهم لا يلدون مؤمنا ،  وأنه لا نفع في بقائهم لغيرهم ،  ولا ضرر على أحد في هلاكهم .  اه .

ومما أورد الطبري :  .  . ولا يستأخر هلاكها عن الأجل الذي أجلنا لهلاكها ،  والوقت الذي وقتنا لفنائها ،  ولكنها تهلك لمجيئه ؛  وهذا وعيد من الله لمشركي قوم نبينا محمد صلى الله عليه وسلم ،  وإعلام منه لهم أن تأخره في آجالهم مع كفرهم به وتكذيبهم رسوله ليبلغوا الأجل الذي أجل لهم ،  فيحل بهم نقمته كسنته فيمن قبلهم من الأمم السالفة