{  قَالَ كَمْ لَبِثْتُمْ فِي الْأَرْضِ عَدَدَ سِنِينَ {  112 ) قَالُوا لَبِثْنَا يَوْمًا أَوْ بَعْضَ يَوْمٍ فَاسْأَلِ الْعَادِّينَ {  113 ) قَالَ إِنْ لَبِثْتُمْ إِلَّا قَلِيلًا لَوْ أَنَّكُمْ كُنْتُمْ تَعْلَمُونَ {  114 ) أَفَحَسِبْتُمْ أَنَّمَا خَلَقْنَاكُمْ عَبَثًا وَأَنَّكُمْ إِلَيْنَا لَا تُرْجَعُونَ {  115 ) فَتَعَالَى اللَّهُ الْمَلِكُ الْحَقُّ لَا إِلَهَ إِلَّا هُوَ رَبُّ الْعَرْشِ الْكَرِيمِ {  116 ) وَمَنْ يَدْعُ مَعَ اللَّهِ إِلَهًا آَخَرَ لَا بُرْهَانَ لَهُ بِهِ فَإِنَّمَا حِسَابُهُ عِنْدَ رَبِّهِ إِنَّهُ لَا يُفْلِحُ الْكَافِرُونَ {  117 ) وَقُلْ رَبِّ اغْفِرْ وَارْحَمْ وَأَنْتَ خَيْرُ الرَّاحِمِينَ {  118 ) }

يحسر الله تعالى المهلكين ،  وينذر سائر المكلفين ،  بهوان متاع الدنيا وسرعة تقضي حياة الغافلين ،  مهما عاشوا ممتعين ،  فحين يبدوا لهم من الله ما لم يكونوا يحتسبون ،  يدركون كم كان عمر الحياة قصيرا ،  وكم كان الحساب عليها عسيرا ،  حتى كأن ما عاشوا لا يساوي إذا قيس بما تجرعوا أياما أو دون ذلك ؛  وبهذا شهد الكتاب العزيز :  {  ويوم تقوم الساعة يقسم المجرمون ما لبثوا فيها غير ساعة .  .  )وهنا حين يسألون :  كم من السنين مكثتم في الأرض ؟  يجيبون عشنا يوما أو جزءا من يوم فاسأل الحسابين الذين يعدون ،  أو اسأل الملائكة فإنهم يعرفون ،  فتقوم عليهم حجة الله تعالى التي كانوا بها يجحدون ،  ويذكرون فلا يتذكرون {   .  . قل متاع الدنيا قليل والآخرة خير لمن اتقى .  .  ) {   .  . فما متاع الحياة الدنيا في الآخرة إلا قليل ) ولو أنكم عقلتم لاستيقنتم أن الدنيا لهو ولعب ،  وأنها إلى زوال ،  وأن الآخرة هي دار القرار ؛  فكان ذلك مما يحمل العاقل على إيثار الباقي على الفاني ،  لكنكم زين لكم أن لا حساب ولا عقاب :  {   .  . أو لم تكونوا أقسمتم من قبل ما لكم من زوال ) ؛  أفظننتم أنما وجدناكم بغير حكمة ؟  إن ذلك لا يكون :  {  وما خلقنا السماء والأرض وما بينهما لاعبين ) ؛  ولا ينبغي أن نخلقكم لغير فائدة أو لتعبثوا ؛  وزعمتم أنكم لن ترجعوا لملاقاتنا ،  كالذي ظنه المفتون صاحب الحديقتين {  ودخل جنته وهو ظالم لنفسه قال ما أظن أن تبيد هذه أبدا .  وما أظن الساعة قائمة ولئن رددت إلى ربي لأجدن خيرا منها منقلبا ) وهكذا حسب المترفون {  وقالوا نحن أكثر أموالا وأولادا وما نحن بمعذبين ) فتنزه الله العلي الحكيم ،  أن يسوي بين المسلمين والمجرمين فإنه جل ثناؤه هو الحق المبين وله ملكوت كل شيء فيجازي الذين أساءوا بما عملوا {   .  . ويجزي الذين أحسنوا بالحسنى ) ،  ولا معبود بحق سواه ،  وهو رب العرش الذي كرم وسما على سائر ما خلق ؛  ومن يعبد غير الله تعالى ،  أو يشرك معه سبحانه في عبادته والإيمان به وطاعته معبودا آخر فإن مرجعه إلى ربه وجزاءه على شركه سيوفاه من لدن القهار الجبار جل علاه ،  ولن يلقى إلا سعيرا يصلاه وما له من برهان على مدعاه ،  ولن يربح من كفر بالله أو عبد سواه ؛  وختمت السورة الكريمة بأمر النبي ومن اتبعه أن تكون ضراعتنا إلى الله :  ربنا وولينا ،  ومليكنا ومطاعنا ،  وخالقنا ومعبودنا ؛  اصفح اللهم عنا ،  واستر آثامنا ،  وآتنا من لدنك رحمة تزكي بها أعمالنا ،  وتعظم بها أجرنا ،  وأنت أكرم المسئولين ،  وأرحم الراحمين .

أخرج البخاري ومسلم وغيرهما عن أبي بكر رضي الله تعالى عنه أنه قال :  يا رسول الله علمني دعاء أدعو به في صلاتي قال :   " قل اللهم إني ظلمت نفسي ظلما كثيرا وإنه لا يغفر الذنوب إلا أنت فاغفر لي مغفرة من عندك وارحمني إنك أنت الغفور الرحيم "  .