{  بَلْ قُلُوبُهُمْ فِي غَمْرَةٍ مِنْ هَذَا وَلَهُمْ أَعْمَالٌ مِنْ دُونِ ذَلِكَ هُمْ لَهَا عَامِلُونَ {  63 ) حَتَّى إِذَا أَخَذْنَا مُتْرَفِيهِمْ بِالْعَذَابِ إِذَا هُمْ يَجْأَرُونَ {  64 ) لَا تَجْأَرُوا الْيَوْمَ إِنَّكُمْ مِنَّا لَا تُنْصَرُونَ {  65 ) قَدْ كَانَتْ آَيَاتِي تُتْلَى عَلَيْكُمْ فَكُنْتُمْ عَلَى أَعْقَابِكُمْ تَنْكِصُونَ {  66 ) مُسْتَكْبِرِينَ بِهِ سَامِرًا تَهْجُرُونَ {  67 ) }

{  غمرة } غطاء وغفلة وعمى .

عادت الآيات الكريمة تبين حال الكفرة ،  فقلوبهم في غطاء وعمى عن بيان القرآن لمصير أهل الإيمان ،  وشهادة صحائف الأعمال يوم القيامة على كل إنسان ،  ولهم أعمال كثيرة سيئة ،  فشركهم وجحودهم بالخالق وعهده أكبر الكبائر ،  ومن دون ذلك بغيهم وظلمهم الخلائق ؛  وهم مستمرئون المعاصي ،  مقيمون على الكفر والفجور والشرور ؛ حتى إذا أنزل الله تعالى العذاب بأكابر مجرميهم إذا هم يصيحون ويستغيثون  وهم كفار أهل مكة ،  لكن بإرادة من بقي منهم بعد أخذ المترفين بالقتل .  .  لأنهم ناحوا واستغاثوا .  .  ناحوا على قتلاهم في بدر شهرا .  .

وعن الضحاك أن المراد بالعذاب عذاب الجوع ،  وذلك أنه صلى الله تعالى عليه وسلم دعا عليهم فقال :   " اللهم اشدد وطأتك على مضر اللهم اجعلها عليهم سنين مثل سني يوسف "  فاستجيب له عليه الصلاة والسلام ،  فأصابهم سنة أكلوا فيها الجيف والجلود والعظام المحرقة .  .  .  وقيل المراد بالعذاب عذاب الآخرة .  .

لأن العذاب الأخروي هو الذي يفاجئون عنده الجؤار فيجابون بالرد والإقناط من النصر .  .  .   فيقنطهم الله تعالى من الاستجابة لصياحهم واستغاثتهم وتضرعهم بأنهم لن ينتفعوا بدعائهم حينئذ ،  ولا يمنعون من بأس الله إذا أنزله بهم ؛  وهو نهي يراد به الإخبار ؛  سبب هذا الإقناط أنكم كنتم تسمعون آياتي ،  وتقرأ عليكم كلماتي ،  فكنتم عنها تعرضون ،  وإلى ضلالكم القديم تعودون ؛  مستكبرين بالبيت الحرام .

[ والباء للسببية ؛  وسوغ هذا الإضمار  مع أنه لم يجر له ذكر  اشتهار استكبارهم وافتخارهم بأنهم خدام البيت وقوّامه ؛  وهذا ما عليه جمهور المفسرين ] ؛  تتحدثون ليلا في سمر القمر ؛  وكانت قريش تسمر حول الكعبة مجالس في أباطيلها وكفرها ،  وفي الافتراء على القرآن ومن أنزل عليه ،  فيقولون :  سحر ،  وأساطير الأولين ،  ويهذون في شأن النبي عليه الصلاة والسلام ،  وينطقون بهجر الكلام وقبيحه ويفحشون كثيرا .

[ يعني أن الله تعالى ذم أقواما يسمرون في غير طاعة الله ،  إما في هذيان ،  وإما في إذاية .  .  وأما كراهية الحديث بعدها  يعني صلاة العشاء  فلأن الصلاة قد كفرت خطاياه فينام على سلامة ،  وقد ختم الكتاب  يعني الملائكة الكتبة  صحيفته بالعبادة ؛  فإن هو سمر وتحدث فيملؤها بالهوس ويجعل خاتمتها اللغو والباطل ،  وليس هذا من فعل المؤمنين ؛  وأيضا فإن السمر في الحديث مظنة غلبة النوم آخر الليل ،  فينام عن قيام آخر الليل ،  وربما ينام عن صلاة الصبح ؛  وروى عن عمر أنه كان يضرب الناس على الحديث بعد العشاء ،  ويقول :  أسمرا أول الليل نوما آخره !  .  .  .  هذه الكراهة إنما تختص بما لا يكون من قبيل القرب والأذكار وتعليم العلم ،  ومسامرة الأهل بالعلم وبتعليم المصالح وما شابه ذلك .  .  .  وقد قال البخاري :  [ باب الفقه والخير بعد العشاء ] .  .  .  قال :  [ باب السمر مع أهل الضيف والأهل ] .  .  .  وقد جاء في حراسة الثغور وحفظ العساكر بالليل من الثواب الجزيل والأجر العظيم ما هو مشهور في الأخبار ]