{  بَلْ قَالُوا مِثْلَ مَا قَالَ الْأَوَّلُونَ {  81 ) قَالُوا أَئِذَا مِتْنَا وَكُنَّا تُرَابًا وَعِظَامًا أَئِنَّا لَمَبْعُوثُونَ {  82 ) لَقَدْ وُعِدْنَا نَحْنُ وَآَبَاؤُنَا هَذَا مِنْ قَبْلُ إِنْ هَذَا إِلَّا أَسَاطِيرُ الْأَوَّلِينَ {  83 ) قُلْ لِمَنِ الْأَرْضُ وَمَنْ فِيهَا إِنْ كُنْتُمْ تَعْلَمُونَ {  84 ) سَيَقُولُونَ لِلَّهِ قُلْ أَفَلَا تَذَكَّرُونَ {  85 ) قُلْ مَنْ رَبُّ السَّمَاوَاتِ السَّبْعِ وَرَبُّ الْعَرْشِ الْعَظِيمِ {  86 ) سَيَقُولُونَ لِلَّهِ قُلْ أَفَلَا تَتَّقُونَ {  87 ) قُلْ مَنْ بِيَدِهِ مَلَكُوتُ كُلِّ شَيْءٍ وَهُوَ يُجِيرُ وَلَا يُجَارُ عَلَيْهِ إِنْ كُنْتُمْ تَعْلَمُونَ {  88 ) سَيَقُولُونَ لِلَّهِ قُلْ فَأَنَّى تُسْحَرُونَ {  89 ) }

هذه الآيات الثلاث الأول تبين فرط سفههم ،  إذ كانت قد سبقت بما يفيد الحض على التعقل {  أفلا تعقبون } مع إفادة التقريع والوعيد ،  بمعنى :  أفليس لكم عقول تدلكم على أن قدرتنا لا يعجزها البعث ،  فلم يعقلوا ؛  بل قالوا كقول السفهاء من قبلهم ،  ومنكري البعث من أسلافهم ولآبائهم مستبعدين ومستنكرين أن قالوا  : ما هذه إلا ترهات وأباطيل ،  وأكاذيب وأعاجيب نقلت عن الأقدمين ،  ووعدنا بها كما وعد من سبقنا من الأولين ؛  مما أورد النيسابوري :  لا شبهة لهم في إنكار البعث إلا التشبث بحبل التقليد ،  والاستبعاد ؛  قال علماء المعاني :  قوله :  {  لقد وعدنا نحن وآباؤنا هذا } وارد على الأصل ،  لأن التأكيد مذكور عقيب المؤكد ،  وبعده المفعول الثاني أما في سورة {  النمل ) فسبب تقديم المفعول الثاني على الضمير وعلى المعطوف هو أنه اقتصر هناك على قوله :  {  ترابا ) والتراب أبعد في باب الإعادة من العظام ،  فقدم ليدل على مزيد الاعتناء به في شأن الاستنكار . اه

وجاءت الآيات الست احتجاجا على المقرين بالصانع وهم مع ذلك يشركون معه غيره في العبادة ،  والعقل يقضي بأنه لا يستحق الألوهية والعبادة إلا من يملك ويسخر ويدبر ،  ويبدع ويصور ،  ويغيث ويهيمن ،  وهو العزيز الجبار المتكبر  ودلت هذه الآية على جواز جدال الكفار وإقامة الحجة عليهم قل يا محمد لمنكري البعث والمشركين :  لمن ملك الأرض ،  ومن فيها وما فيها من الخلق ؟  إن كنتم تعلمون مالكها ومليكها !   وكان الكثيرون منهم يقرون بأن خالقهم هو الله {  ولئن سألتهم من خلقهم ليقولن الله .  .  ) فسيقرون إذا بأنها لله دون سواه مملوكة ،  ومادام هذا جوابهم فقل لهم :  أفلا تتذكرون أن المتفرد بإيجاد الأرض وعمارها ،  ومودعها أقواتها وبركاتها حقه أن يفرد بالتقديس والطاعة ؟  أفلا يكفيكم هذا واعظا ؟  !  قل لهم  كذلك  من مصلح وولي وبديع السماوات السبع وبارؤها ورب العرش العظيم ،  والمهيمن على الكون والخلق وسائر العوالم سفلية وعلوية ؟  ولن يملكوا إلا الإقرار بأنه الواحد الفاعل المختار :  {  ولئن سألتهم من خلق السماوات والأرض ليقولن  خلقهن العزيز العليم ) فذكرهم بأن من هذا ملكه يجب أن يتقي ويحذر ،  ويشكر فلا يكفر ،  ويطاع فلا يعصى ؛  سلهم يا محمد من له الملك والسلطان ،  القاهر فوق الأكوان ،  العزيز الذي يغيث ولا يغاث عليه ؛  ويمنع من يشاء ممن يشاء ،  ولا يمنع أحد منه ،  ولا ينصر عليه ؟  إن كنتم تعلمون فأجيبوني ،  سيقولون :  الحول والطول لله  ؛  قل لهم :  فكيف تصرفون إذا عن توحيده وطاعته ؟  ومن أي وجه تخدعون ويخيل إليكم أن تشركوا به ما لا يضر ولا ينفع ؟  !  ويزين لكم أن تشاقوه ؛  فعل المسحور مختل العقل ؟  !