ثم قال :  {  والذين يظهرون من نسائهم ثم يعودون لما قالوا }  أي :  والكفارة على من قال لامرأته :  أنت علي كظهر أمي ويريد الرجوع إلى الوطء تحرير رقبة من قبل أن يطأها ،  فإن لم يجد فعليه صيام شهرين متتابعين أي :  متصلين من قبل أن يطأها ،  فإن لم يستطع فعليه إطعام ستين مسكينا .

وقوله :  {  ثم يعودون لما قالوا } معناه :  ثم يرجعون في تحريم ما حرموا على أنفسهم فيجعلونه حلالا وذلك الوطء .

قال قتادة :  يريد أن يغشى بعد قوله .

وقال أهل الظاهر معناه :  يعود للفظ مرة أخرى ،  فلا تلزمه الكفارة عندهم حتى يقول لها مرة أخرى أنت علي كظهر أمي .  ولا يلزمه شيء من قوله ذلك لها مرة واحدة .

وقيل المعنى والذين كانوا يظاهرون من نسائهم في الجاهلية ثم يعودون في الإسلام إلى مثل ذلك القول ،  فعلى من فعل ذلك في الإسلام تحرير رقبة من قبل أن يتماسا .

وقيل معناه :  ثم يصيرون لما كانوا يقولون في الجاهلية .

وقيل معناه :  ثم يعزمون على إمساك النساء بعد المظاهرة .

وقيل معناه :  أن يقيم مدة لا يطلق ثم يعود إلى فعل ما ترك فيخالفه .

وقال طاوس لما قالوا :  للوطء .

وقال الأخفش سعيد :  في الكلام تقديم وتأخير وتقديره :  والذين يظهرون من نسائهم فتحرير رقبة لما قالوا من قبل أن يتماسا ،  والمعنى يصيرون إلى ما كانوا عليه من الجماع ،  فعليهم تحرير رقبة من أجل قولهم .

وقال الزجاج معناه ثم يعودون إلى إرادة الجماع من أجل ما قالوا .

وقال الفراء لما قالوا وإلى ما قالوا وفيما قالوا أي :  يرجعون عن قولهم وتحريمهم نساءهم/ فيريدون الوطء .

وقال القتبي هو أن يعود لمثل ما كان يقال في الجاهلية ( ولا تجزيه في الكفارة ) عند مالك إلا رقبة مسلمة ،  ولا يجوز عنده عتق المدبر والمكاتب عن الظهار ،  ولا عتق أم الولد ،  فأما عتق الصبي فقد أجازه مالك عن الظهار إذا كان ذلك من قصر النفقة ،  وعتق من يصلي ويصوم أحب إليه ،  ولا يجزي عن الظهار عتق من يعتق على الإنسان إذا ملكه كالأب والابن والأم والجد والأخ ،  فإن أعتق عن ظهاره ما في بطن أمه فولدته حيا ثم مات لم يجزه عند مالك ،  ولا يجزي عند مالك عتق الأعمى ولا المقعد ولا المقطوع اليدين ولا أشملهما أو الرجلين ،  والمقطوع أحدهما ،  ولا الأعرج الشديد العرج ،  ولا الأخرس ،  ولا المجنون المطبق ،  ولا الذي يجن ويفيق ،  ولا عتق من أعتقه قبل ذلك إلى مدة ،  ولا عتق من اشتري بشرط أن يعتق على الرقاب الواجبة ،  ولا يجزي عتق الأصم ولا المقطوع الإبهام ،  ولا المقطوع الأذنين ،  ولا المفلوج الشق ،  ولا المقطوع الأصبع الواحدة فأكثر ،  ولا الأجذم ،  ولا الأبرص ،  ولا عتق/ كل من فيه عيب يضر به وينقص من ثمنه نقصا فاحشا ،  ويجزئ عتق الأعور .

وقوله {  من قبل أن يتماسا } أي :  فعليه الكفارة من قبل أن يطأها ،  ولا يحل له وطئها إذا ظاهر منها حتى يكفر عن ظهاره ،  وإذا علق ظهاره بشرط لم يلزمه الظهار إلا مع فعل ذلك الشرط ،  وذلك أن يقول لامرأته أنت علي كظهر أمي إن دخلت دار فلان ،  فهو مظاهر حتى تدخل تلك الدار ،  فإذا دخلت لزمه الظهار ،  ولا طلاق في الظهار ،  ولم ير أحسن بأسا أن يقبل ويغش  فيما دون الفرج قبل الكفارة .  وقاله الثوري ،  ومنع مالك من ذلك ،  ومنعه من النظر إلى شعرها قبل الكفارة .

وقوله {  دالكم توعظون به } أي :  أوجب عليكم ،  ربكم من الكفارة عظة لكم ،  لتنتهوا عن الظهار وقول الزور .  {  والله بما تعملون خبير } أي :  ذو خبر بأعمالكم لا يخفى عليه منها شيء ،  فانتهوا عن قول الزور .