قرىء : «والبحر » بالنصب عطفاً على اسم إنّ ،   وبالرفع عطفاً على محل إن ومعمولها على معنى : ولو ثبت كون الأشجار أقلاماً ،   وثبت كون البحر ممدوداً بسبعة أبحر .   أو على الابتداء والواو للحال ،   على معنى .   ولو أنّ الأشجار أقلام في حال كون البحر ممدوداً ،   وفي قراءة ابن مسعود : و«بحر يمدّه » على التنكير ،   ويجب أن يحمل هذا على الوجه الأوّل .   وقرىء : «تمدّه » و«يمدّه » بالتاء والياء .

فإن قلت : كان مقتضى الكلام أن يقال : ولو أنّ الشجر أقلام ،   والبحر مداد .   قلت : أغنى عن ذكر المداد قوله : يمدّه ،   لأنه من قولك : مدّ الدواة وأمدّها ،   جعل البحر الأعظم بمنزلة الدواة ،   وجعل الأبحر السبعة مملوءة مداداً ،   فهي تصب فيه مداداً أبداً صباً لا ينقطع .   والمعنى : ولو أنّ أشجار الأرض أقلام ،   والبحر ممدود بسبعة أبحر .   وكتبت بتلك الأقلام وبذلك المداد كلمات الله ،   لما نفدت كلماته ونفدت الأقلام والمداد ،   كقوله تعالى : { قُل لَّوْ كَانَ البحر مِدَاداً لكلمات رَبّى لَنَفِدَ البحر قَبْلَ أَن تَنفَدَ كلمات رَبّى } [ الكهف : 109 ] .

فإن قلت : زعمت أنّ قوله : { والبحر يَمُدُّهُ } حال في أحد وجهي الرفع ،   وليس فيه ضمير راجع إلى ذي الحال .   قلت : هو كقوله :

وَقَدِ اغْتَدَى وَالطَّيْرُ فِي وُكُنَاتِهَا ***

و : جئت والجيش مصطف .   وما أشبه ذلك من الأحوال التي حكمها حكم الظروف .   ويجوز أن يكون المعنى : وبحرها ،   والضمير للأرض .

فإن قلت : لم قيل : { مِن شَجَرَةٍ } على التوحيد دون اسم الجنس الذي هو شجر ؟ قلت : أريد تفصيل الشجر وتقصيها شجرة شجرة ،   حتى لا يبقى من جنس الشجر ولا واحدة إلا قد بريت أقلاماً .

فإن قلت : الكلمات جمع قلة ،   والموضع موضع التكثير لا التقليل .   فهلا قيل : كلم الله ؟ قلت : معناه أنّ كلماته لا تفي بكتبتها البحار ،   فكيف بكلمه ؟ وعن ابن عباس رضي الله عنهما : أنها نزلت جواباً لليهود لما قالوا : «قد أوتينا التوراة وفيها كل الحكمة » وقيل : إن المشركين قالوا : إنّ هذا - يعنون الوحي - كلام سينفد ،   فأعلم الله أن كلامه لا ينفد .   وهذه الآية عند بعضهم مدنية ،   وأنها نزلت بعد الهجرة ،   وقيل هي مكية ،   وإنما أمر اليهود وفد قريش أن يقولوا لرسول الله صلى الله عليه وسلم : ألست تتلو فيما أنزل عليك : أنا قد أوتينا التوراة وفيها علم كل شيء { أَنَّ الله عَزِيزٌ } لا يعجزه شيء { حَكِيمٌ } لا يخرج من علمه وحكمته شيء ،   ومثله لا تنفد كلماته وحكمه .