اللهو كل باطل ألهى عن الخير وعما يعني و { لَهْوَ الحديث } نحو السمر بالأساطير والأحاديث التي لا أصل لها ،   والتحدث بالخرافات والمضاحيك وفضول الكلام ،   وما لا ينبغي من كان وكان ،   ونحو الغناء وتعلم الموسيقار ،   وما أشبه ذلك .   وقيل : نزلت في النضر بن الحرث ،   وكان يتجر إلى فارس ،   فيشتري كتب الأعاجم فيحدث بها قريشاً ويقول : إن كان محمد يحدثكم بحديث عاد وثمود فأنا أحدثكم بأحاديث رستم وبهرام والأكاسرة وملوك الحيرة ،   فيستملحون حديثه ويتركون استماع القرآن .   وقيل : كان يشتري المغنيات ،   فلا يظفر بأحد يريد الإسلام إلا انطلق به إلى قينته فيقول : أطعميه واسقيه وغنيه ،   ويقول : هذا خير مما يدعوك إليه محمد من الصلاة والصيام وأن تقاتل بين يديه .   وفي حديث النبي صلى الله عليه وسلم :  "  لا يحلُّ بيعُ المغنياتِ ولا شراؤُهن ولا التجارةُ فيهنّ ولا أثمانهنّ  "  وعنه صلى الله عليه وسلم :  "  ما مِنْ رجلٍ يَرفعُ صوتَه بالغناءِ إلا بَعث اللَّهُ عليهِ شيطانَين : أحدُهما على هذا المنكبِ والآخرُ على هذا المنكبِ ،   فلا يزالان يضربانهِ بأَرجلِهِما حتى يكونَ هو الذي يسكتُ  "  ،   وقيل : الغناءُ منفدة للمال ،   مسخطة للرب ،   مفسدة للقلب .

فإن قلت : ما معنى إضافة اللهو إلى الحديث ؟ قلت : معناها التبيين ،   وهي الإضافة بمعنى من ،   وأن يضاف الشيء إلى ما هو منه ،   كقولك : صفّة خز وباب ساج .   والمعنى : من يشتري اللهو من الحديث ؛ لأن اللهو يكون من الحديث ومن غيره ،   فبين بالحديث .   والمراد بالحديث .   الحديث المنكر ،   كما جاء في الحديث :  "  الحديث في المسجد يأكل الحسنات كما تأكل البهيمة الحشيش  "  ويجوز أن تكون الإضافة بمعنى «من » التبعيضية ،   كأنه قيل : ومن الناس من يشتري بعض الحديث الذي هو اللهو منه .   وقوله : { يَشْتَرِى } إما من الشراء ،   على ما روى عن النضر : من شراء كتب الأعاجم أو من شراء القيان .   وإما من قوله : { اشتروا الكفر بالإيمان } [ آل عمران : 177 ] أي استبدلوه منه واختاروه عليه .   وعن قتادة : اشتراؤه : استحبابه ،   يختار حديث الباطل على حديث الحق .   وقرىء : { لِيُضِلَّ } بضم الياء وفتحها .   و { سَبِيلِ الله } دين الإسلام أو القرآن .

فإن قلت : القراءة بالضم بينة ،   لأن النضر كان غرضه باشتراء اللهو : أن يصدّ الناس عن الدخول في الإسلام واستماع القرآن ويضلهم عنه ،   فما معنى القراءة بالفتح ؟ قلت : فيه معنيان ،   أحدهما : ليثبت على ضلاله الذي كان عليه ،   ولا يصدف عنه ،   ويزيد فيه ويمدّه ،   فإن المخذول كان شديد الشكيمة في عداوة الدين وصدّ الناس عنه .   والثاني : أن يوضع ليضل موضع ليضل ،   من قبل أن من أضل كان ضالاً لا محالة ،   فدل بالرديف على المردوف .

فإن قلت : ما معنى قوله : { بِغَيْرِ عِلْمٍ } قلت : لما جعله مشترياً لهو الحديث بالقرآن قال : يشتري بغير علم بالتجارة وبغير بصيرة بها ،   حيث يستبدل الضلال بالهدى والباطل بالحق .

ونحوه قوله تعالى : { فَمَا رَبِحَت تجارتهم وَمَا كَانُواْ مُهْتَدِينَ } [ البقرة : 16 ] أي : وما كانوا مهتدين للتجارة بصراء بها : وقرىء { وَيَتَّخِذَهَا } بالنصب والرفع عطفاً على يشتري .   أو ليضل ،   والضمير للسبيل ؛ لأنها مؤنثة ،   كقوله تعالى : { وَتَصُدُّونَ عَن سَبِيلِ الله مَنْ ءامَنَ بِهِ وَتَبْغُونَهَا عِوَجًا } [ الأعراف : 86 ] .   { ولى مُسْتَكْبِراً } زاما لا يعبأ بها ولا يرفع بها رأساً : تشبه حاله في ذلك حال .