ويكون الاستثناء ( إلا الذين آمنوا ) فإنهم لا يصلون إلى حالة الخوف وأرذل العمر ،  لأن المؤمن مهما طال عمره ،  فهو في طاعة ،  وفي ذكر الله فهو كامل العقل ،  وقد تواتر عند العامة والخاصة أن حافظ كتاب الله المداوم على تلاوته ،  لا يصاب بالخرف ولا الهذيان .

وقد شاهدنا شيخ القراء بالمدينة المنورة الشيخ حسن الشاعر ،  لا زال على قيد الحياة عند كتابة هذه الأسطر تجاوز المائة بكثير ،  وهو لا يزال يقرئ تلاميذه القرآن ،  ويعلمهم القراءات العشر ،  وقد يسمع لأكثر من شخص يقرءون في أكثر من موضع وهو يضبط على الجميع .

وقد روى الشوكاني مثله ،  عن ابن عباس أنه قال ،  ذلك .

قوله تعالى :  {  فَلَهُمْ أَجْرٌ غَيْرُ مَمْنُونٍ } .

أي غير مقطوع أو غير ممنون به عليهم .

وعلى الأول :  فالأجر هو الثواب ،  إما بدوام أعمالهم لكمال عقولهم ،  وإما بأن الله يأمر الملائكة أن تكتب لهم من الأجر ما كانوا يعلمونه في حال قوتهم من صيام وقيام ،  وتصدق من كسبهم ونحو ذلك ،  للأحاديث في حق المريض والمسافر ،  فيظل ثواب أعمالهم مستمراً عليهم غير مقطوع .

وعلى الثاني :  فيكون الأجر هو النعيم في الجنة يعطونه ولا يمنّ به عليهم ،  ولا يقطع عنهم كما قال تعالى :  {  أُكُلُهَا دَائِمٌ وِظِلُّهَا تِلْكَ عُقْبَى الَّذِينَ اتَّقَواْ } .

تنبيه

وهنا وجهة نظر من وجهين :  وجه خاص وآخر عام .

أما الخاص :  فإن كلمة رددناه ،  فالرد يشعر إلى رد لأمر سابق ،  والأمر السابق هو خلق الإنسان في أحسن تقويم ،  وأحسن تقويم شامل لشكله ومعناه ،  أي جسمه وإنسانيته ،  فرده إلى أسفل سافلين ،  يكون بعدم الإيمان كالحيوان بل هو في تلك الحالة أسفل دركاً من الحيوان ،  وأشرس نفساً من الوحش ،  فلا إيمان يحكمه ولا إنسانية تهذبه ،  فيكون طاغية جباراً يعيث في الأرض فساداً ،  وعليه يكون الاستثناء( إلا الذين آمنوا وعملوا الصالحات ) ،  فبإيمانهم وعملهم الصالحات يترفعون عن السفالة ،  ويرتفعون إلى الأعلى فلهم أجر غير ممنون .

والوجهة العامة وهي الشاملة لموضوع السورة من أولها ابتداء من التين والزيتون وما معه في القسم إلى {  لَقَدْ خَلَقْنَا الإِنسَانَ في أَحْسَنِ تَقْوِيمٍ 4 ثُمَّ رَدَدْنَاهُ أَسْفَلَ سَافِلِينَ 5 إِلاَّ الَّذِينَ آمَنُواْ } .

فإنه إن صح ما جاء في قصة آدم في قوله :  {  فَأَكَلاَ مِنْهَا فَبَدَتْ لَهُمَا سَوْءاتُهُمَا وَطَفِقَا يَخْصِفَانِ عَلَيْهِمَا مِن وَرَقِ الْجَنَّةِ } روى المفسرون أن آدم لما بدت له سوأته ذهب إلى أشجار الجنة ليأخذ من الورق ليستر نفسه ،  وكلما جاء شجرة زجرته ولم تعطه ،  حتى مرّ بشجرة التين فأعطته ،  فأخلفها الله الثمرة مرتين في السنة ،  وكافأها بجعل ثمرتها باطنها كظاهرها لا قشر لها ولا عجم .

وقد روى الشوكاني في أنها شجرة التين التي أخذ منها الورق .  فقال :  وأخرج ابن أبي حاتم عن ابن عباس قال :   " لما أسكن الله آدم الجنة كساه سربالاً من الظفر ،  فلما أصاب الخطيئة سلبه السربال فبقي في أطراف أصابعه "  .

قال :  وأخرج الفريابي وعبد ابن حميد وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم وأبو الشيخ وابن مردويه والبيهقي وابن عساكر عن ابن عباس قال :   " كان لباس آدم وحواء كالظفر "  وذكر الأثر ،  ( وطفقا يخصفان عليهما من ورق الجنة ) قال :  ينزعان ورق التين ،  فيجعلانه على سوأتهما .

وبهذا النقل يكون ذكر التين هنا مع خلق الإنسان في أحسن تقويم ،  ثم رده أسفل سافلين إلاَّ الذين آمنوا سر لطيف جداً ،  وهو إشعار الإنسان الآن أن جنس الإنسان كله بالإنسان الأول أبي البشر ،  وقد خلقه الله في أحسن حالة حساً ومعنى ،  حتى رفعه إلى منزلة إسجاد الملائكة له وسكناه الجنة ،  فهي أعلى منزلة التكريم ،  وله فيها أنه لا يجوع ولا يعرى ،  ولا يظمأ فيها ولا يضحى ،  وظل كذلك على ذلك إلى أن أغواه الشيطان ونسي عهد ربه إليه ،  ووقع فيما وقع فيه وكان له ما كان ،  فدلاهما بغرور وانتقلا من أعلى عليين إلى أسفل سافلين ،  فنزل إلى الأرض يحرث ويزرع ويحصد ويطحن ويعجن ويخبز ،  حتى يجد لقمة العيش ،  فهذا خلق الإنسان في أحسن تقويم ورده أسفل سافلين .

وهذا شأن أهل الأرض جميعاً ،  إلا الذين آمنوا وعملوا الصالحات ،  فلهم أجر غير ممنون ،  برجوعهم إلى الجنة كما رجع إليها آدم بالتوبة ،  فتلقى آدم من ربه كلمات فتاب عليه ،  ثم اجتباه ربه ،  فتاب عليه وهدى .

وإن في ذكر البلد الأمين لترشيح لهذا المعنى ،  لأن الله جعل الحرم لأهل مكة أمناً كصورة الآمن في الجنة ،  فإن امتثلوا وأطاعوا نعموا بهذا الأمن ،  وإن تمردوا وعصوا ،  فيخرجون منها ويحرمون أمنها .

وهكذا تكون السورة ربطاً بين الماضي والحاضر ،  وانطلاقاً من الحاضر إلى المستقبل ،  فما يكذبك بعد بالدين أليس الله بأحكم الحاكمين .  فيما فعل بآدم وفيما يفعل بأولئك ،  حيث أنعم عليهم بالأمن والعيش الرغد ،  وإرسالك إليهم وفيما يفعل لمن آمن أو بمن يكفر ،  اللَّهم بلى .