وقال الفراء : قوله  "  إلا أن يشاء الله  "  بمعنى المصدر ،   فكأنه قال إلا مشيئة الله والمعنى إلا ما يريده الله .   وإذا كان الله تعالى لايشاء إلا الطاعات فكأنه قال : لاتقل اني افعل إلا الطاعات وما يقرب إلى الله .   هذا وجه حسن .   ولا يطعن في ذلك جواز الاخبار عما يريد فعله من المباحات التي لا يشاؤها الله ،   لان هذا النهي ليس نهي تحريم ،   وانما هو نهي تنزيه ،   لانه لو لم يقل ذلك لما أتم بلا خلاف وانما هو نهي تحريم فيما يتعلق بالقبيح فانه لا يجوز أن يقول اني افعل ذلك بحال .   والآية تضمنت أن لايقول الانسان اني افعل غدا شيئا إلا أن يشاء الله .   فأما أن يعزم عليه من ذكر ذلك ،   فلا يلزم المشيئة فيه إلا ندبا .   بغير الآية .  <br />
وقوله  "  واذكر ربك إذا نسيت  "  قال الحسن : معناه انه اذا نسي أن يقول : إن شاء الله ،   ثم ذكر فليقل ان شاء الله .   وقال ابن عباس : له ان يستثني ولو إلى سنة .   وقال بعضهم : وله أن يستثني بعد الحنث إلا انه لاتسقط عنه الكفارة في اليمين ،   إلا إن يكون الاستثناء موصولا بالاجماع .   وقال الحسن له أن يستثني ما لم يقم من مجلسه الذي هو فيه ،   فان قام بطل استثناؤه .   وقال قوم  "  واذكر ربك إذا نسيت  "  أمرا ثم تذكرته ،   فان لم تذكره فقل  "  عسى أن يهديني ربي لاقرب من هذا رشدا  "  .  <br />
وقال بعضهم : عسى أن يعطيني ربي من ارشد ما هو أولى من قصة اصحاب الكهف .  <br />
والذي نقوله : ان الاستثناء متى لم يكن متصلا بالكلام أو في حكم المتصل ،   لم يكن له تعلق بالاول ولا حكم له ،   وانه يجوز دخول الاستثناء بمشيئة الله في جميع انواع الكلام : من الامر .   والنهي ،   والخبر ،   والايمان ،   وغير ذلك .   ومتى استثنى ثم خالف لم يكن حانثا في يمينه ولا كاذبا في خبره .   ومتى هو استثناه بعد مدة بعد انفصال الكلام لم يبطل ذلك حنثه ولزمته الكفارة .   ولو لم نقل ذلك أدى إلى ان لايصح يمين ولاخبر ولاعقد ،   فان الانسان متى شاء استثنى في كلامه ويبطل حكم كلامه .  <br />
وقد روي عن النبي ( صلى الله عليه وآله ) انه قال : ( من حلف على أمر يفعله ثم رأى ما هو خير له فليحنث وليكفر عن يمينه ) ولو كان الاستثناء جائزا بعد مدة ،   لكان يقول فليستثني ولا يحتاج إلى الكفارة ولا يلزمه الحنث .  <br />
وقد روي في اخبارنا مثل ما حكيناه عن ابن عباس .   ويشبه أن يكون المراد به أنه اذا استثنى وكان قد نسي من غير تعمد فانه يحصل له ثواب المستثني دون أن يؤثر في كلامه ،   وهو الاشبه بابن عباس وأليق بعمله وفعله ،   فان ما حكي عنه بعيد جدا .   وقال المبرد ،   وجماعة : إن قوله  "  ولا تقولن لشئ اني فاعل ذلك غدا إلا أن يشاء الله  "  ضم الاستثناء إلى الكلام الذي قبله .   ثم قال  "  واذكر ربك إذ نسيت وقل عسى  "  استأنف كلاما آخر وقصة أخرى .   وقال الجبائي هذا استئناف كلام من الله ،   وأمر منه لنبيه ( صلى الله عليه وآله ) أنه اذا أراد فعلا من الافعال فنسيه فليذكر الله وليقل عسى أن يهديني ربي لاقرب مما نسيته رشدا .   وقال عكرمة :  "  اذكر ربك اذا نسيت  "  معناه اذا نسيت امرا فاذكر ربك تتذكره ،   وهذا يدل على أنه لم يرد اليمين في الاستثناء .  <br />
وقيل سبب نزول ذلك أن قريشا لما جاءت وسألت النبي ( صلى الله عليه وآله ) عن قصة اصحاب الكهف وقصة ذي القرنين ،   فقال لهم : غدا اخبركم ،   فأبطأ عنه جبرائيل .  <br />
وقيل تأخر عنه اياما ثم أتاه بخبرهم .   وهذا ليس بصحيح ،   لانه لو كان كذلك بأن وعدهم بأن يخبرهم غدا ثم لم يخبرهم لكان كذبا ،   وهو منه محال .   وقال ابراهيم : اذا حلف الحالف والكلام متصل فله استئناؤه اذا قال ان شاء الله .   وقال الكسائي والفراء : التقدير : ولا تقولن لشئ اني فاعل ذلك غدا إلا أن تقول ان شاء الله فأضمر القول ،   وانما كان الاستثناء مؤثرا اذا كان الكلام متصلا لانه يدل على انه يؤل كلامه ،   وإذا لم يكن متصلا فقد استقرت نيته وثبتت فلا يؤثر الاستثناء فيها .  {[4512]}<br />
وروي عن ابن عباس انه قال :  "  رابعهم كلبهم  "  يعني راعيا يتبعهم ،   حكاه قطرب .   وقال اخبر عن الكلب وأراد صاحبه ،   كقوله  "  واسأل القرية  "  .   وانما اراد اهلها .   ( وهذا لايصح مع ظاهر قوله  "  وكلبهم باسط ذارعيه  "  ) وقال الجبائي : لما اجتازوا على الراعي ،   فقال لهم اين تريدون قالوا : نفر بديننا ،   فقال الراعي : انا أولى بذلك ،   فتبعهم وتبعه الكلب .   وفي اصحاب الحديث من يقول :<br />
ان الكلب خاطبهم بالتوحيد والاعتراف بما اعترفوا به ،   ولذلك تبعهم .   وهذا خرق عادة يجوز أن يكون الله فعله لطفا لهم ،   ومعجزة لبعضهم على ما حكي ان بعضهم كان نبيا ،   وهو رئيسهم ،   فيكون ذلك معجزة له ،   غير انه ليس بمقطوع به .  <br />
وقوله  "  عسى أن يهديني ربي لاقرب من هذا رشدا  "  معناه قل يا محمد عسى ان يعطيني ربي من الآيات على النبوة ما يكون اقرب وأدل من قصة اصحاب الكهف .