وقيل في معنى قوله ( قيما ) قولان : أحدهما - معتدلا مستقيما .   الثاني - أنه قيم على سائر الكتب يصدقها ويحفظها .   والاول قول ابن عباس .   فعلى هذا  "  قيما  "  مؤخر ،   والمراد به التقدم ،   وتقديره أنزل الكتاب قيما ،   ولم يجعل له عوجا أي اختلافا .   وقال الضحاك : معناه مستقيما .   وقال ابن اسحاق : معناه معتدلا لا اختلاف فيه .   وقال قتادة : أنزل الله الكتاب قيما ،   ولم يجعل عوجا .   وفي بعض القراءات  "  ولكن جعله قيما  "  وكسرت العين من قوله  "  عوجا  "  لان العرب تقول : عوجا - بكسر العين - في كل اعوجاج كان في دين أو فيما لا يرى شخصه قائما ولا يدرك عيانا منتصبا كالعوج في الدين ،   ولذلك كسرت العين في هذا الموضع .   وكذلك العوج في الطريق ،   لانه ليس بالشخص المنتصب .   فأما ما كان في الاشخاص المنتصبة فان عينها تفتح كالعوج في القناة والخشبة ونحوها .  <br />
وقال ابن عباس : معنى قوله  "  ولم يجعل له عوجا  "  أي لم يجعله ملتبسا .   ولا خلاف بين أهل العربية ان قوله ( قيما ) وإن كان مؤخرا فتقديره إلى جنب الكتاب .  <br />
وإنما افتتح الله تعالى هذه السورة بذكر نفسه بما هو أهله ،   وبالخبر عن انزال كتابه على رسوله ،   ليخبر المشركين من أهل مكة بأن محمدا ( صلى الله عليه وآله ) رسوله ،   لان المشركين كانوا سألوا رسول الله ( صلى الله عليه وآله ) عن أشياء لقنوها إياهم اليهود ،   من قريظه والنضير ،   وأمروهم أن يسألوه عنها ،   وقالوا : إن اخبركم بها فهو نبي ،   وإن لم يخبركم فهو مقتول ،   فوعدهم رسول الله ( صلى الله عليه وآله ) الجواب عنها ،   موعدا فأبطأ - على قول بعضهم - الوحي عنه بعض الابطاء وتأخر مجئ جبرائيل ( ع ) عنه ،   عن ميعاده القوم فتحدث المشركون بأنه اخلفهم موعده ،   وأنه مقتول ،   فأنزل الله هذه السورة جوابا عن مسائلهم ،   وافتتح أولها بذكره تكذببا للمشركين فيما تحدثوا بينهم من احدوثتهم - ذكر ذلك محمد بن اسحاق باسناده عن عكرمة عن ابن عباس - وكان الذين ذهبوا إلى اليهود وسألوهم عن أمر النبي ( صلى الله عليه وآله ) النضر بن الحارث بن كلدة ،   وعقبة بن أبي معيط ،   وكانت المسائل التي لقنوهم إياها : أن قالوا : سلوه عن ثلاثة اشياء ،   فان أخبركم بهن ،   فهو نبي مرسل ،   وإن لم يفعل فانه مقتول ،   سلوه عن فتية ذهبوا في الدهر الاول ،   ما كان أمرهم ؟ فانه كان لهم حديث عجيب .   وسلوه عن رجل طواف بلغ مشارق الارض ومغاربها ،   ما كان نبؤه ؟ وسلوه عن الروح ما هو ؟ فان اخبركم بذلك فانه نبي مبعوث ،   فاتبعوه ،   وإن لم يخبر كم فانه مقتول .   فرجعا إلى مكة واجتمعا مع قريش فجاؤا إلى رسول الله ( صلى الله عليه وآله ) فسألوه عنها ،   فقال النبي ( صلى الله عليه وآله ) اخبركم بذلك .   وقال بعضهم : انه قال اخبركم غدا بما سألتم ،   ولم يستثن ،   وانصرفوا عن النبي ( صلى الله عليه وآله ) فمكث رسول الله خمس عشرة ليلة لا ينزل الله اليه في ذلك وحيا ،   ولا يأتيه جبرائيل ( ع ) حتى اوجف أهل مكة ،   وتكلموا في ذلك ،   فشق ذلك على رسول الله ( صلى الله عليه وآله ) فأنزل الله عليه جبرائيل ومعه ( سورة الكهف ) يخبره فيها عما سألوه عنه من أمر الفتية ،   والرجل الطواف ،   وانزل عليه  "  ويسألونك عن الروح .   .   .    " {[4482]} الآية .  <br />
فروى ابن إسحاق أن رسول الله ( صلى الله عليه وآله ) أفتتح السورة ،   فقال  "  الحمد لله الذي أنزل على عبده الكتاب ولم يجعل له عوجا قيما  "  أي معتدلا ،   لا اختلاف فيه .  <br />
وقوله  "  لينذر بأسا شديدا من لدنه ،   ويبشر المؤمنين الذين يعملون الصالحات أن لهم اجرا حسنا ماكثين فيه ابدا  "  معناه أنزل على عبده القرآن معتدلا مستقيما لا عوج فيه ،   لينذركم أيها الناس بأسا شديدا من أمر الله .   ومعنى البأس العذاب العاجل والنكال الحاضر ،   والسطوة .   ومعنى  "  من لدنه  "  من عند الله ،   وهو قول ابن اسحاق ،   وقتادة .   ومفعول  "  لينذر  "  محذوف ،   لدلالة الكلام عليه ،   وتقديره :<br />
لينذركم بأسا كلما قال  "  يخوف أولياءه  " {[4483]} وتقديره يخوفكم أولياءه ،   ومعنى  "  ويبشر المؤمنين  "  يعني المصدقين بالله ورسوله  "  الذين يعملون الصالحات  "  يعني ما أمرهم الله به من الطاعات ،   وهي الاعمال الصالحات ،   والانتهاء عما نهاهم عنه  "  أن لهم اجرا حسنا  "  يعني ثوابا جزيلا من الله على ايمانهم بالله ورسوله ،   وعملهم في الدنيا بالطاعات واجتناب المعاصي ،   وذلك الثواب هو الجنة .