يقول الحق جلّ جلاله حاكياً عن الملائكة : { وما منّا إِلا له مَقامٌ معلومٌ } في العبادة ،  أو : في السماوات ،  نعبد الله فيه ،  أو : في القُرب والمشاهدة لا نتعداه ،  ولا نترقى عنه إلى غيره ،  ففيه تنبيه واعتراف بافتقارهم لمخصصهم ،  القاضي بحدوثهم .   وفي اعترافهم بذلك ردٌّ على زعم الكفار أنهم بنات الله ،  أو شركاء له ،  وتنزيه له تعالى عن ذلك ؛ لتنافي العبودية والطاعة التي اعترفوا بها ،  والبنوة المدّعاة من الكفار ،  تعالى الله عن قولهم .   وهذا يجري أيضاً في القول الذي يقول : إنهم قسم ثالث ،  ليسوا بجوهر ولا عرض ،  كالأرواح ،  فإنها على تقدير كونها كذلك ،  جائزة ؛ لقبولها التفاوت في العلوم والمعارف وغير ذلك .   وذلك قاضٍ بالافتقار ،  والتخصيص لِمَا هي عليه ،  المستلزم للحدوث .   قاله في الحاشية .  <br />
قلت : القول بأن الملائكة مجردات عن المادة ،  هو قول الفلاسفة ،  ونحى إليه الغزالي .   وهو مناقض للقرآن والحديث ؛ لأن كونهم صفوفاً قائمين ،  أو ساجدين ،  أو سائرين ،  يقتضي تشكيلَهم وتحييزَهم ،  فيستلزم المادة ؛ إلا أنها نورانية لطيفة ،  وكذلك الأرواح ،  على ما في الأحاديث ،  فإنها متحيزة على أشكال لطيفة .   والله أعلم .  <br />
{ وإِنا لنحن الصافُّون } نصفّ أقدامنا في الصلاة ،  أو : نصفّ حول العرش داعين للمؤمنين ،  { وإِنا لنحنُ المسبِّحُون } المنزّهون الله تعالى عما نسبته إليه الكفرة ،  من الولد ،  وغير ذلك من الأباطيل المذكورة .   أو : المشتغلون بالتسبيح على الدوام ،  أو : المصلُّون .   ويحتمل أن يكون هذا وما قبله ؛ من قوله : { سبحان الله .   .   .   } الخ ،  من كلام الملائكة ،  حتى يتصل بذكرهم ،  كأنه قيل : ولقد عَلِمَ الملائكةُ أن المشركين محضرون للعذاب على افترائهم على الله فيما نسبوا إليه ،  وقالوا : سبحان الله ،  ونزّهوه عن ذلك ،  واستثنوا عباد الله المخلصين ،  وبرّؤوهم من ذلك ،  وقالوا للكفرة : وإذا صحّ ذلك ؛ فإنكم وآلهتكم لا تقدرون أن تفتنوا على الله أحداً من خلقه ،  وتضلُّوه ،  إلاّ مَن كان من أهل النار ،  وكيف نكون مناسِبين لرب العزة ! وما نحن إلا عبيد أذلاء بين يديه ،  لكلّ منا مقامٌ من الطاعة معلومٌ ،  لا يستطيع أن يزلَّ عنه ،  ونحن نصفّ أقدامنا لعبادته ،  مسبِّحين بحمده ،  كما يجب على العباد .   ولعل قولهم : { وما منا إِلا له مقام معلوم } إشارة إلى تفاوتهم في درجات القُرب ومقامات اليقين : وقولهم : { وإِنا لنحن الصافُّون } إشارة إلى تفاوتهم في الطاعات والعبادات ،  وهم طبقات : منهم هائمون مستغرقون في الشهود ،  ومنهم مستغرقون في مقام الهيبة والمراقبة ،  ومنهم مستغرقون في الخدمة والعبادة .   والله تعالى أعلم .  <br />
الإشارة : مادة الآدمي أكمل من مادة الملائكة ،  فإذا اتصل العبد بشيخ كامل ،  واعتنى بتصفية روحه وسره ،  طَوى نوره الوجودَ بأسره ،  ولا يزال يترقى في معاريج أسرار التوحيد والتفريد ،  وتتوارد عليه الكشوفات ،  والعلوم ،  والأسرار ،  في هذه الدار الفانية ،  وفي تلك الدار الباقية ،  أبداً سرمداً ،  بخلاف الملائكة ،  فإنَّ لكل واحد مقاماً معلوماً لا يتعداه ،  كما أخبر تعالى .  <br />
وسرُّ ذلك : أن الآدمي فيه بشرية وروحانية ،  فكلما جاهد نفسه ،  وغاب عن حس بشريته ؛ ترقى في معارج التوحيد ،  والمجاهدة لا تنقطع عنه في هذه الدار ؛ لأنها دار أكدار ،  فلا ينقطع عنه الترقي في المشاهدة ،  وأما في تلك الدار ؛ فالترقي فيها من باب الكرم والإثابة على ما هنا .   وأيضاً : البشرية للآدمي بمنزلة الطلاء للمِرآة ،  فالمرآة بلا طلاء لا ترى فيها صور الأشياء ،  كذلك الملائكة لا بشرية لهم ،  فلا تنكشف لهم الحقائق كما تنكشف للآدمي ،  ولو كشف لهم ما انكشف له لذابوا .   والله أعلم .  <br />
قال في القوت : لَعمري إن سائر الملائكة لا ينتقلون في المقامات كترقي المؤمنين ،  إنما لكلٍّ مقام معلوم ،  لا ينتقل إلى غيره ،  إلا أنهم يُمدّون من ذلك بمدد لا نهاية له إلى يوم القيامة ،  بأكثر ما يزاد جملة البشر ه .   قلت : ومعنى كلامه : أن الملائكة يُمدون في مقامهم بقوة لا يستطيعها البشر ،  فمَن كان في مقام الهيبة دام فيها ،  وقَوِي عليها ،  ومَن كان في مقام الخدمة ،  دام عليها ،  وقوي عليها ،  قوةً لا يطيقها البشر ،  ولا يترقى عنها ،  بخلاف الآدمي ،  فليست فيه هذه القوة ،  لكنه يترقى من مقام إلى مقام ،  ويترقى في المعارف على الدوام .  <br />
ثم بسط صاحب القوت في ذلك الكلام في فضائل الصلاة ،  وأنها جامعة لما فُرق على الملائكة من الأعمال والأذكار .   قال : وبذلك فضل المؤمنون الملائكة ،  وكذلك فضل الموقن أيضاً في مقامات اليقين من أعمال القلوب ،  على الأملاك بالتنقيل بأن جُمعت فيه ،  ورُفع فيها مقامات ،  والملائكة لا يُنقلون ،  بل كل ملك موقوف في مقام معلوم ،  لا ينقل منه إلى غيره ،  وإنما له المزيد من المقام الواحد على قدر قواه ،  وجمع ذلك كله في قلب المؤمن ،  ونقل فيه مقامات .   وكان له من كل مقام مشاهدات .   ه .  <br />
قال المحشي الفاسي : وفيه نظر ،  مع تلقيهم ضروب الوحي الجامع للمقامات ،  فكيف لا يُمكّنهم تحققاً بها على اختلافها ؟ ولو كان كما قال ؛ لكان كل مَلَكٍ إنما يتلقى من الوحي ما يناسبه ،  ويختص بمقامه ،  وليس الأمر كذلك ضرورة .   ه .   قلت : وفي نظره نظر ؛ إذ لا يلزم من تلقيهم للوحي على أنواعه أن يترقوا به ؛ إذ ليس الترقي هو مجرد العلم ،  بل الترقي إنما هو أذواق ووجدان ،  وكشوفات بعد حصول العلم .   وقد يتحقق العلم بالمقام ،  ولا ينتقل عنه إلى غيره ،  بل قد يعلمه ولا يذوقه ،  كما هو محقق عند أهل الفن ،  ثم قال : والحق ما نبّه عليه البيضاوي .   وكلام القوت ينظر لقول الحكماء ،  ومثله كلام الإحياء .   ه .  <br />
ونص البيضاوي في قوله تعالى : { قَالَ يَا آدَمُ أَنبِئْهُمْ بِأَسْمَآئِهِمْ } [ البقرة : 33 ] الآية : إنَّ علوم الملائكة وكمالاتهم تقبل الزيادة ،  والحكماء مَنعوا ذلك في الطبقات العليا منهم ،  وحملوا عليه قوله تعالى : { وما منا إِلا له مقام معلوم } .   ه .   قلت : ترقي الآدمي هو انتقاله من مقام إلى مقام ،  حتى يُكاشف بأسرار الذات وأنوار الصفات ،  ثم لا يزال يترقى في الأذواق والكشوفات ،  يتجدّد له في كل يوم وساعة ،  حلاوة وكشف لم تكن عنده قبلُ ،  بخلاف الملائكة ،  فإنما يترقى كل واحد في كشف أسرار مقامه ،  ويجد حلاوة في ذلك المقام لم تكن له قبلُ ،  ولا ينتقل عنه ،  فمَن كان من أهل الخدمة زاده الله حلاوتها .   ومَن كان من أهل المراقبة فكذلك .   ومَن كان من أهل المشاهدة غلب عليه السكر والهذيان ،  ولا يزيد على ذلك .   وهم الطبقة العليا ،  فلا منافاة بين كلام القوت وكلام البيضاوي ؛ لأن الترقي إنما هو في الأذواق والكشوفات ،  لا في العلوم الغيبية ،  ولا في الكمالات النفسية .   فتأمله .  <br />
وقال القشيري : الملائكة لا يتخطون مقامهم ،  ولا يتعدَّوْن حدَّهم ،  والأولياء مقامهم مستورٌ بينهم وبين الله ،  لا يطلع عليه أحد ،  والأنبياء  عليهم السلام  لهم مقام مشهورٌ ،  مُؤَيَّدٌ بالمعجزات الظاهرة ؛ لأنهم للخَلْقِ قدوة ،  فأمْرُهُم على الشهرة ،  وأَمْرُ الأولياء على السَّتْرِ .   ه .   وقال الورتجبي : أهل البدايات في مقام الطاعات ،  والأوْسَاط في المقامات ،  مثل التوكل والرضا ،  والتسليم ،  والمُحبُّون في مقامات الحالات والمواجيد ،  وأهل المعرفة في مقام المعارف ،  ينقلون في المشاهدة من مقام إلى مقام ،  ولا يبقى المقام للموحدين ،  فإنهم مستغرقون في بحار الذات والصفات ،  فليس لهم مقام معلوم ؛ لأن هناك لم يكن لهم وقوف ،  حيث أفناهم قهرُ الجلال ،  والجمال ،  والعظمة ،  والكبرياء ،  عن كل ما وجدوا من الحق ،  فيبقوا في الفناء إلى الأبد .   ه .   قلت : ما ذكر من الطبقات الثلاث هم العباد ،  والزهّاد ،  وأرباب الأحوال ،  وحالهم كحال الملائكة ،  يُمَدُّون في مقامهم ،  ولا ينتقلون منه ،  فلكل واحدة قوة في مقامه ،  لا يطبقها العارف ،  لكنه فاتهم بالترقي عنهم إلى مشاهدة الذات ،  والترقي فيها أبداً .  <br />
ثم قال الورتجبي في قوله تعالى : { وإِنا لنحن الصافُّون } : لمَّا كانوا من أهل المقامات المعلومات افتخروا بمقاماتهم في العبودية ،  من الصلاة والتسبيح ،  ولو كانوا من أهل الحقائق في المعرفة لفنوا عن ملاحظة طاعتهم ،  من استيلاء أنوار مشاهدة الحق عليهم ،  والاستغراق في بحارٍ من الألوهية .   قال بعضهم : لذلك قطعت بهم مقاماتُهم عن ملاحظة المِنَّة ،  حتى قالوا بالتفخيم : { إِنا لنحن } فلما أظهروا سرائرهم عارضوا إظهار أفعال الربوبية بالمعارضة ،  حتى قالوا : { أتجعلُ فيها من يُفسد فيها } [ البقرة : 30 ] .   ه .   وكلامنا كله مع عامة الملائكة ،  وأما المقربون ؛ فالأدب الإمساك عنهم صلوات الله وسلامه عليهم .