{ الذين يجتنبون كبائِرَ الإثم } : بدل من الموصول الثاني ،  أو : رفع على المدح ،  أي : هم الذين يجتنبون .   والتعبير بالمضارع للدلالة على تجدُّد الاجتناب واستمراره .   وكبائر الإثم : ما يكبر عقابه من الذنوب ،  وهو ما رتّب عليه الوعيد بخصوصه .   قال ابن عطية : وتحرير القول في الكبائر : إنها كل معصية يُوجد فيها حَدّ في الدنيا ،  أو توعّد عليها بنار في الآخرة ،  أو بلَعنةٍ ونحوها .   وقرأ الأخوان : ( كبير الإثم ) على إرادة الجنس ،  أو الشرك ،  { و } يجتنبون { الفواحشَ } وهو ما فَحُشَ من الكبائر ،  كأنه قيل : يجتنبون الكبائر وما فحش منها خصوصاً ،  فيحتمل أن يريد بالكبائر : ما فيه حق الله وحده ،  والفواحش منها : ما فيه حق الله وحق عباده ،  { إِلا اللممَ } أي : إلا ما قَلَّ وصَغُر ،  فإنه مغفور لمَن يجتنب الكبائر ،  وقيل : هي النظرة والغمزة والقُبلة ،  وقيل : الخطرة من الذنب ،  وقيل : كل ذنب لم يجعل الله فيه حَدّاً ولا عذاباً .   والاستثناء منقطع ؛ لأنه ليس من الكبائر ولا من الفواحش .

{ إِنَّ ربك واسِعُ المغفرة } حيث يغفر الصغائر باجتناب الكبائر ،  أو : حيث يغفر ما يشاء من الذنوب من غير توبة ،  وهذا أحسن ،  { هو أعلم بكم إِذا أنشأكم } في ضمن إنشاء أبيكم آدم عليه السلام { من الأرض } إنشاءً إجمالياً ،  حسبما مرّ تحقيقه مراراً ،  { وإِذا أنتم أَجِنةٌ } أي : يعلم وقت كونكم أجنّة { في بُطون أمهاتكم } على أطوار مختلفة ،  لا يخفى عليه حالٌ مِن أحوالكم ،  ولا عمل من أعمالكم .

{ فلا تُزكُّوا أنفسكم } فلا تنسبوها إلى زكاء الأعمال ،  وزيادة الخير والطاعات ،  أو : إلى الزكاة والطهارة من المساوئ ،  ولا تُثنوا عليها ،  واهضموها ،  فقد علم اللّهُ الزكيَّ منكم والتقِيّ ،  قبل أن يُخرجكم من صُلب آدم ،  وقبل أن تخرجوا من بطون أمهاتكم .

وقيل : كان ناس يعملون أعمالاً حسنة ،  ثم يقولون : صلاتنا وصيامنا وحجّنا ،  فنزلت .   وهذا إذا كان على سبيل الإعجاب أو الرياء ،  لا على سبيل الاعتراف بالنعمة ،  والتحدُّث بها ،  فإنه جائز ؛ لأن المسرة بالطاعة طاعة ،  وذكرها شكرها .   والأحسن في إيراد الاعتراف والشكر أن يُقدم ذكر نقصه ،  فيقول مثلاً : كنا جُهالاً فعلَّمنا الله ،  وكنا ضُلاَّلاً فهدانا الله ،  وكنا غافلين فأيقظنا الله ،  وهكذا فنحن اليوم كذا وكذا .

قال ابن عطية : ويُحتمل أن يكون نهياً عن أن يُزَكِّي بعضُ الناس بعضاً ،  وإذا كان هذا ،  فإنما ينهى عن تزكية السَّمع ،  أو القطع بالتزكية ،  ومن ذلك الحديث في  " عثمان بن مظعون "  عند موته ،  وأما تزكية القدوة أو الإمام ،  أو أحداً ،  ليؤتم به أو لِيَتَهَمَّمَ الناس بالخير ،  فجائز ،  وقد زكَّى رسولُ الله صلى الله عليه وسلم أبا بكر وغيره ،  وكذلك تزكية الشهود في الحقوق جائزة ؟ للضرورة إليها ،  وأصل التزكية : التقوى ،  والله تعالى أعلم بتقوى الناس منكم .   ه .

وقال في القوت : هذه الذنوب تدخل على النفوس من معاني صفاتها ،  وغرائز جبلاتها ،  وأول إنشائها من نبات الأرض ،  وتركيب الأطوار في الأرحام ،  خَلْقٍ مِن بعد خلقٍ ،  ومن اختلاط الأمشاج بعضها مع بعض ،  ولذلك عقبه بقوله : { هو أعلم بكم إذ أنشأكم .   .   .   } الآية .   ه .

ثم قال تعالى : { هو أعلم بمن اتقى } فاكتفوا بعلمه عن علم الناس ،  وبجزائه عن ثناء الناس .   وبالله التوفيق .

/خ32