قوله تعالى: { أَفَمَن كَانَ مُؤْمِناً كَمَن كَانَ فَاسِقاً لاَّ يَسْتَوُونَ } السبب في نزولها: ما روى سعيد بن جبير عن ابن عباس قال: قال الوليد بن عقبة بن أبي معيط لعلي بن أبي طالب رضي الله عنه: أنا أحدُّ منك سناناً، وأبسطُ منك لساناً، وأملأُ للكتيبة منك، فقال له علي: اسكت، فإنما أنت فاسق، فنزلت هذه الآية.  وقال شريك: نزلت في عمر بن الخطاب وأبي جهل.  قال الزجاج: " مَنْ " لفظها لفظ الواحد، وهي تدل على الواحد وعلى الجماعة، فجاء " لا يستوون " على معنى: لا يستوي المؤمنون والكافرون.  ويجوز أن يكون " لا يستوون " للاثنين؛ لأن معنى الاثنين معنى الجماعة.  ثم أخبر عن منازل المقربين فقال: { أَمَّا ٱلَّذِينَ آمَنُواْ وَعَمِلُواْ ٱلصَّالِحَاتِ فَلَهُمْ جَنَّاتُ ٱلْمَأْوَىٰ }.  وقرأ ابن مسعود: " جَنَّةُ المأوى ".  وقرأ الحسن والنخعي والأعمش: " نُزْلاً " بسكون الزاي، وذلك كله.  والذي بعده مُفَسَّرٌ إلى قوله: { وَلَنُذِيقَنَّهُمْ مِّنَ ٱلْعَذَابِ ٱلأَدْنَىٰ دُونَ ٱلْعَذَابِ ٱلأَكْبَرِ } أخرج مسلم في صحيحه عن أبي بن كعب في قوله: { وَلَنُذِيقَنَّهُمْ مِّنَ ٱلْعَذَابِ ٱلأَدْنَىٰ } قال: " مصائب الدنيا، والروم، والبطشة أو الدخان. شَكَّ شُعبة في البطشة أو الدخان ".  قال ابن مسعود وقتادة: ما أصابهم يوم بدر.  وقال النخعي: سنون أخذوا بها.  قال مقاتل: أخذوا بالجوع سبع سنين.  وقال مجاهد: القتل والجوع.  وكل هذه الأقوال داخلة في قول أبي بن كعب.  قال الزجاج: وجملته: أن كل ما يعذَّبُ به في الدنيا فهو العذاب الأدنى، والعذاب الأكبر: عذاب الآخرة.  وقال البراء: العذاب الأدنى: عذاب القبر.  وقال جعفر بن محمد: العذاب الأدنى: غلاء السعر، والأكبر: خروج المهدي بالسيف.  { لَعَلَّهُمْ يَرْجِعُونَ } إلى الإيمان والطاعة.  قوله تعالى: { ثُمَّ أَعْرَضَ عَنْهَآ } قال صاحب الكشاف: " ثم " هاهنا للاستبعاد. والمعنى: أن الإعراض عن مثل آيات الله في وضوحها وإنارتها وإرشادها إلى سواء السبيل والفوز بالسعادة العظمى بعد التذكير بها مستبعد [في العقل والعادة]، كما تقول لصاحبك: وجدت [مثل] تلك الفرصة ثم لم تنتهزها؛ استبعاداً لتركه الانتهاز. ومنه " ثُمَّ " في بيت الحماسة: استبعد أن يزور غمرات الموت بعد أن [رآها] واستيقنها واطلع على شدتها.  فإن قلت: هلاَّ قيل: إنا منه منتقمون؟  قلتُ: لما جعله أظلم من كل ظالم ثم توعد المجرمين عامة بالانتقام منهم، فقد دل على إصابة الأظلم النصيب الأوفر [من] الانتقام، ولو قاله بالضمير لم يفد هذه الفائدة. 