قوله تعالى :  {  و قفوهم إنهم مسئولون ما لكم لا تناصرون بل هم اليوم مستسلمون } قال في المجمع ،  يقال :  وقفت أنا ووقفت غيري - أي يعدى ولا يعدى - وبعض بني تميم يقول :  أوقفت الدابة والدار .  انتهى .

فقوله :  {  و قفوهم إنهم مسئولون } أي احبسوهم لأنهم مسئولون أي حتى يسأل عنهم .

و السياق يعطي أن هذا الأمر بالوقوف والسؤال إنما يقع في صراط الجحيم .

و اختلفت كلماتهم فيما هو السؤال عنه فقيل :  يسألون عن قول لا إله إلا الله ،  وقيل :  عن شرب الماء البارد استهزاء بهم ،  وقيل :  عن ولاية علي ( عليه السلام ) .

و هذه الوجوه لو صحت فإنما تشير إلى مصاديق ما يسأل عنه والسياق يشهد أن السؤال هو ما يشتمل عليه قوله :  {  ما لكم لا تناصرون } أي لا ينصر بعضكم بعضا كما كنتم تفعلونه في الدنيا فتستعينون به على حوائجكم ومقاصدكم ،  وما يتلوه من قوله :  {  بل هم اليوم مستسلمون } أي مسلمون لا يستكبرون يدل على أن المراد بقوله :  {  ما لكم لا تناصرون } السؤال عن استكبارهم عن طاعة الحق كما كانوا يستكبرون في الدنيا .

فالسؤال عن عدم تناصرهم سؤال عن سبب الاستكبار الذي كانوا عليه في الدنيا فقد تبين به أن المسؤول عنه هو كل حق أعرضوا عنه في الدنيا من اعتقاد حق أو عمل صالح استكبارا على الحق تظاهرا بالتناصر .

بحث روائي

و في المجمع :  في قوله تعالى :  {  و قفوهم إنهم مسئولون } قيل :  عن ولاية علي ( عليه السلام ) عن أبي سعيد الخدري .

أقول :  ورواه الشيخ في الأمالي ،  بإسناده إلى أنس بن مالك عن النبي ( صلى الله عليه وآله وسلم ) ،  وفي العيون ،  عن علي وعن الرضا ( عليه السلام ) عنه ( صلى الله عليه وآله وسلم ) ،  وفي تفسير القمي ،  عن الإمام ( عليه السلام ) .

و في الخصال ،  عن أمير المؤمنين ( عليه السلام ) قال :  قال رسول الله ( صلى الله عليه وآله وسلم ) :  لا تزول قدم عبد يوم القيامة حتى يسأل عن أربع :  عن عمره فيما أفناه ،  وشبابه فيما أبلاه ،  وعن ماله من أين كسبه وفيما أنفقه ،  وعن حبنا أهل البيت .  أقول :  وروي في العلل عنه ( صلى الله عليه وآله وسلم ) مثله .

و في نهج البلاغة :  اتقوا الله في عباده وبلاده فإنكم مسئولون حتى عن البقاع والبهائم .

و في الدر المنثور ،  أخرج البخاري في تأريخه والترمذي والدارمي وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم والحاكم وابن مردويه عن أنس قال :  قال رسول الله ( صلى الله عليه وآله وسلم ) :  ما من داع دعا إلى شيء إلا كان موقوفا يوم القيامة لازما به لا يفارقه وإن دعا رجل رجلا ثم قرأ {  و قفوهم إنهم مسئولون } .