قوله عز وجل : { وَقَرْنَ فِي بُيُوتِكُنَّ } قرئت على وجهين :

أحدهما : بفتح القاف ،   قرأه نافع وعاصم .   وتأويلها اقررن في بيوتكن ؛ من القرار في المكان .

الثاني : بكسر القاف ؛ قرأها الباقون .   وتأويلها كن أهل وقار وسكينة .

{ وَلاَ تَبَرَّجْنَ تَبَرُّجَ الْجَاهِلِيَّةِ الأُولَى } وفيه خمسة أوجه :

أحدها : أنه التبختر ،   قاله ابن أبي نجيح .

الثاني : كانت لهن مشية تكسرٍ وتغنّج ،   فنهاهن عن ذلك ؛ قاله قتادة ،   ومنه ما روي عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : "  المَائِلاَتُ المُمِيلاَتُ : اللاَّتِي يَسْتَمِلْنَ قُلُوبَ الرِّجَالِ إلَيهِنَّ  "  .

الثالث : أنه كانت المرأة تمشي بين يدي الرجال ،   فذلك هو التبرج ؛ قاله مجاهد .

الرابع : هو أن تلقي الخمار على رأسها ولا تشده ليواري قلائدها وعنقها وقرطها ،   ويبدو ذلك كله منها ؛ فذلك هو التبرج .   قاله مقاتل بن حيان .

الخامس : أن تبدي من محاسنها ما أوجب الله تعالى عليها ستره ؛ حكاه النقاش .   وأصله من برج العين وهو السعة فيها .

وفي { الْجَاهِلِيَّةِ الأُولَى } أربعة أقاويل :

أحدها : ما بين عيسى ومحمد عليهما السلام ؛ قاله الشعبي وابن أبي نجيح .

الثاني : زمان إبراهيم ؛ قاله مقاتل والكلبي ،   وكانت المرأة في ذلك الزمان تلبس درعاً مفرجاً ليس عليها غيره وتمشي في الطريق ،   وكان زمان نمرود .

الثالث : أنه ما بين آدم ونوح عليهما السلام ثمانمائة سنة ،   وكان نساؤهم أقبح ما تكون النساء ،   ورجالهم حسان ،   وكانت المرأة تريد الرجل على نفسها ،   فهو تبرج الجاهلية الأولى ؛ قاله الحسن .

الرابع : أنه ما بين نوح وإدريس .   روى عكرمة عن ابن عباس أن الجاهلية الأولى كانت ألف سنة .   وفيه قولان :

أحدهما : أنه كانت المرأة في زمانها تجمع زوجاً وخلما ،   والخلم الصاحب ،   فتجعل لزوجها النصف الأسفل ولخلمها نصفها الأعلى ،   ولذلك يقول بعض الخلوم :

فهل لك في البدال أبا خبيب *** فأرضى بالأكارع والعجُوز

الثاني : وهو مبدأ الفاحشة ،   وهو أن بطنين من بني آدم كان أحدهما يسكن السهل ،   والآخر يسكن الجبل ،   وكان رجال الجبل صباحاً وفي النساء دمامة ،   وأن إبليس اتخذ لهم عيداً فاختلط أهل السهل بأهل الجبل فظهرت الفاحشة فيهم ،   فهو تبرج الجاهلية .

قوله عز وجل : { إِنَّمَا يُرِيدُ اللَّهُ لِيُذْهِبَ عَنكُمْ الرِّجْسَ أَهْلَ الْبَيْتِ } وفي الرجس ها هنا ستة أقاويل :

أحدها : الإثم ؛ قاله السدي .

الثاني : الشرك ،   قاله الحسن .

الثالث : الشيطان ،   قاله ابن زيد .

الرابع : المعاصي .

الخامس : الشك .

السادس : الأقذار .

وفي قوله تعالى { أَهْلَ الْبَيْتِ } - ثلاثة أقاويل :

أحدها : أنه عنى علياً وفاطمة والحسن والحسين رضي الله عنهم ؛ قاله أبو سعيد الخدري وأنس ابن مالك وعائشة وأم سلمة رضي الله عنهم .

الثاني : أنه عنى أزواج النبي صلى الله عليه وسلم خاصة ؛ قاله ابن عباس وعكرمة .

الثالث : أنها في الأهل والأزواج ؛ قاله الضحاك .

{ وَيُطَهّرَكُمْ تطْهِيراً } فيه ثلاثة أوجه :

أحدها : من الإثم ،   قاله السدي .

الثاني : من السوء ؛ قاله قتادة .

الثالث : من الذنوب ،   قاله الكلبي .   ومعانيها متقاربة .

وفي تأويل هذه الآية لأصحاب الخواطر ثلاثة أوجه :

أحدها : يذهب عنكم رجس الأهواء والتبرج ويطهركم من دنس الدنيا والميل إليها .

الثاني : يذهب عنكم رجس الغل والحسد ،   ويطهركم بالتوفيق والهداية .

الثالث : يذهب عنكم رجس البخل والطمع ويطهركم بالسخاء والإيثار .   روى أبو ليلى الكندي عن أم سلمة أن هذه الآية نزلت على النبي صلى الله عليه وسلم وهو في بيتها على منام له ،   عليه كساء خيبري .