قوله تعالى : { يَا أَيُّهَا النَّبِيُّ إنّا أَحْلَلْنَا لَكَ أَزْوَاجَكَ اللاَّتِي آتَيْتَ أُجُورَهُنَّ } يعني صداقهن وفيه ثلاثة أقاويل :

أحدها : أحل له بهذه الآية أزواجه الأول اللاتي كن معه قبل نزول هذه الآية قاله مجاهد .   وأما إحلال غيرهن فلا لقوله { لاَّ يَحِلُّ لَكَ النِّسَاءُ مِنْ بَعُدْ } .

الثاني : أنه أحل له بهذه الآية سائر النساء ونسخ به قوله { لاَّ يَحِلُّ لَكَ النِّسَاءُ مِنْ بَعْدُ } .

الثالث : أنه أحل بها من سماه فيها من النساء دون من لم يسمه من قوله .

{ وَمَا مَلَكَتْ يَمِينُكَ } يعني الإماء .

{ مِمَّا أَفَّاءَ اللَّهُ عَلَيْكَ } يعني من الغنيمة فكان من الإماء مارية أم ابنه إبراهيم ومما أفاء الله عليه صفية وجويرية أعتقهما وتزوج بهما .

{ وَبَنَاتِ عَمِّكَ وَبَنَاتِ عَمَّاتِكَ وَبَنَاتِ خَالِكَ وبَنَاتِ خَالاَتِكَ } قاله أُبي بن كعب ثم قال : { اللاَّتِي هَاجَرْنَ مَعَكَ } فيه قولان :

أحدهما : يعني المسلمات .

الثاني : المهاجرات إلى المدينة .   روى أبو صالح عن أم هانئ قالت : نزلت هذه الآية وأراد النبي صلى الله عليه وسلم أن يتزوجني فنهي عني لأني لم أهاجر .   واختلف في الهجرة على قولين :

أحدهما : أنها شرط في إحلال النساء لرسول الله صلى الله عليه وسلم من غريبة وقريبة حتى لا يجوز أن ينكح إلا بمهاجرة .

الثاني : أنها شرط في إحلال بنات عمه وعماته المذكورات في الآية ،   وليست شرطاً في إحلال الأجنبيات .

{ وامْرَأَةً مُّؤْمِنَةً إن وَهَبْتَ نَفْسَهَا للِنَّبِيِّ } اختلف أهل التأويل هل كان عند النبي صلى لله عليه وسلم امرأة وهبت نفسها على قولين :

أحدهما : لم تكن عنده امرأة وهبت نفسها له ؛ وهو قول ابن عباس ومجاهد .   وتأويل من قرأ إن وهبت بالكسر محمول على المستقبل .

الثاني : أنه كانت عنده امرأة وهبت نفسها ،   وهو قول الجمهور وتأويل من قرأ بالفتح إن وهبت على الماضي .   وكان ابن شجرة يذهب إلى أن تأويل من قرأ أن وهبت بالفتح أنه في امرأة بعينها متى وهبت نفسها حل له أن ينكحها ،   ومن قرأ بالكسر أنه في كل امرأة وهبت نفسها أنه يحل له أن ينكحها .

واختلف في التي وهبت نفسها له على أربعة أقاويل :

أحدها : أنها أم شريك بنت جابر بن ضباب ،   وكانت امرأة صالحة ؛ قاله عروة بن الزبير .

الثاني : أنها خولة بنت حكيم ؛ وهذا قول عائشة رضي الله عنها .

الثالث : أنها ميمونة بنت الحارث ؛ قاله ابن عباس .

الرابع : أنا زينب بنت خزيمة أم المساكين امرأة من الأنصار .   قاله الشعبي .

{ إِنْ أَرَادَ النَّبِيُّ أَن يَسْتَنكِحَهَا خَالِصَةً لَّكَ مِن دُونَِ الْمُؤْمِنِينَ } فيه ثلاثة أقاويل :

أحدها : أنها خالصة له إذا وهبت له نفسها أن ينكحها بغير أمر ولي ولا مهر .

وليس ذلك لأحد من المؤمنين ؛ قاله قتادة .

الثاني : أنها خالصة له إذا وهبت له نفسها أن لا يلزمه لها صداق وليس ذلك لغيره من المؤمنين ؛ قاله أنس بن مالك وسعيد بن المسيب .

الثالث : أنها خالصة له أن يملك عقد نكاحها بلفظ الهبة وليس ذلك لغيره من المؤمنين ؛ قاله الشافعي .

قوله عز وجل : { قَدْ عَلِمْنَا مَا فَرَضْنَا عَلَيْهِم فِي أَزْوَاجِهِمْ } فيه ثلاثة تأويلات :

أحدها : فرضنا ألا تتزوج امرأة إلا بولي وشاهدين .

الثاني : فرضنا ألا يتجاوز الرجل أربع نسوة ،   وهذا قول مجاهد .

الثالث : فرضنا عليهم لهن النفقة عليهن والقسم بينهن .   قاله بعض الفقهاء .

{ وَمَا مَلَكَتُ أَيْمَانُهُمْ } يعني أن يحللن له من غير عدد محصور ولا قسم مستحق { لِكَيلاَ يَكُونَ عَلَيْكَ حَرَجٌ } فيه وجهان :

أحدهما : أنه راجع إلى قوله : { إِنَّا أَحْلَلْنَا لَكَ أَزْوَاجَكَ } ؛ قال ابن عيسى .

الثاني : إلى قوله : { وَامْرَأةً مُّؤْمِنَةً إن وَهَبَتْ نَفْسَهَا لِلنَّبِيِّ } ؛ ويشبه أن يكون قول يحيى بن سلام .