قوله عز وجل : { يَأَيُّهَا الَّذِينَ آمُنُوا لاَ تَدْخُلُوا بُيُوتَ النَّبِيِّ إلاَّ أَن يُؤذَنَ لَكُمْ } سبب نزول هذه الآية ما رواه أبو نضرة عن أنس بن مالك أن النبي صلى الله عليه وسلم مر بنساء من نسائه وعندهن رجال يتحدثون ،   فكره ذلك وكان إذا كره الشيء عُرف في وجهه فلما كان العَشي خرج فصعد المنبر فتلا هذه الآية .

قوله عز وجل : { إِلَى طَعَامِ غَيْرَ نَاظِرينَ إِنَاهُ } فيه تأويلان :

أحدهما : غير منتظرين نضجه ،   قاله الضحاك ومجاهد .

الثاني : غَيْرَ متوقعين لحينه ووقته ؛ قاله قتادة .

{ وَلكِن إذَا دُعِيتُمْ فَادْخُلُوا } فدل هذا على حظر الدخول بغير إذن .

{ فَإذَا طَعِمْتُمْ فانتَشِرُوا } أي فاخرجوا ،   فدلّ على أن الدخول للأكل يمنع من المقام بعد الفراغ من الأكل .

{ وَلاَ مُسْتَأنِسِينَ لِحَدِيثٍ .   .   .   } روى أبو قلابة عن أنس قال : لما أهديت إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم زينبُ بنت جحش صنع طعاماً ودعا قوماً فدخلوا وزينب مع رسول الله صلى الله عليه وسلم ،   فجعلوا يتحدثون وجعل رسول الله صلى الله عليه وسلم يخرج ثم يرجع وهم قعود فأنزل الله تعالى : { فَإذَا طَعِمْتُمْ فَانتَشِرُوا } .

قوله عز وجل : {  .   .   فَيَسْتَحْي مِنكُمْ } يعني النبي صلى الله عليه وسلم أن يخبركم .

{ وَاللَّهُ لاَ يَسْتَحْيي مِنَ الْحَقِّ } أن يأمركم به .

{ وَإذَا سَألْتُمُوهُنَّ مَتَاعاً } فيه ثلاثة أوجه :

أحدها : حاجة ،   قاله السدي .

الثاني : صحف القرآن ،   قاله الضحاك .

الثالث : عارية ،   قاله مقاتل .   ومعانيها متقاربة .

{ فَاسْأَلُوهُنَّ مِن وَرَاءِ حِجَابٍ } أمرن وسائر النساء بالحجاب عن أبصار الرجال ،   وأمر الرجال بغض أبصارهم عن النساء .

وفي سبب الحجاب ثلاثة أقاويل :

أحدها : ما رواه مجاهد عن عائشة رضي الله عنها قالت : كنت آكل مع رسول الله صلى الله عليه وسلم حيساً في قعب ،   فمر عمر فدعاه فأكل فأصابت إصبعه إصبعي فقال عمر لو أُطَاعُ فيكن ما رأتكن عين ،   فنزلت آيات الحجاب .

الثاني : ما رواه عروة بن الزبير عن عائشة رضي الله عنها أن أزواج النبي صلى الله عليه وسلم كن يخرجن بالليل إلى المباضع وهي صعيد أفيح يتبرزن فيه ،   وكان عمر يقول للنبي صلى الله عليه وسلم : احجب نساءك يا رسول الله ،   فلم يكن يفعل ،   فخرجت سودة بنت زمعة ليلة من الليالي ،   وكانت امرأة طويلة فناداها بصوته الأعلى : قد عرفناك يا سودة ،   حرصاً أن ينزل الحجاب قالت : فأنزل الله تعالى الحجاب .

الثالث : ما روى ابن مسعود أن عمر رضي الله عنه أمر نساء النبي صلى الله عليه وسلم بالحجاب فقالت زينب بنت جحش : يا ابن الخطاب إنك لتغار علينا والوحي ينزل في بيوتنا ،   فأنزلت الآية : { وَإِذَا سَأَلْتُمُوهُنَّ مَتَاعاً فاسْأَلُوهُنَّ مِن وَرَاءِ حَجَابٍ } .

{ ذَلِكُمْ أَطْهَرُ لِقُلُوبِكُم وَقُلُوبِهنَّ } يحتمل وجهين :

أحدهما : أطهر لها من الريبة .

الثاني : أطهر لها من الشهوة .

{ وَمَا كَانَ لَكُمْ أَن تُؤُذُوا رَسُولَ اللَّهِ وَلاَ أَن تَنكِحُوا أَزْوَاجَهُ مِنْ بَعْدِهِ أَبَداً } حكى السدي أن رجلاً من قريش من بني تميم قال عند نزول الحجاب أيحجبنا رسول الله عن بنات عمنا ويتزوج نساءَنا لئن حدث به حدث لنتزوجن نساءه من بعده ؛ فأنزلت هذه الآية .   ولتحريمه تعديهن لزمت نفقاتهن من بيت المال .

واختلف أهل العلم في وجوب العدة عليهن بوفاة رسول الله صلى الله عليه وسلم عنهن على وجهين :

أحدهما : لا تجب عليهن العدة لأنها مدة تربص ينتظر بها الإباحة .

الثاني : تجب لأنها عبادة وإن لم تعقبها إباحة .