قوله تعالى : { وَإِذْ قَالَ رَبُّكَ للملائكة } ،   روي عن أبي عبيدة أنه قال : معناه وقال ربك للملائكة و{ إذ } زيادة .   وروي عن الفراء أنه قال : واذكر معناه إذ قال ربك .   وقال مقاتل : معناه ،   وقد قال ربك للملائكة .   والملائكة : جماعة الملك .   وهذا اللفظ على غير القياس لأنه يقال : ملائكة بالهمز ويقال للواحد : ملك بغير همز .   وإنما قيل ذلك لأنه في الأصل كان مألك بالهمز فأسقط الهمز للتّخفيف .   وأصله من : ألك يألك ألوكاً وهو الرسالة .   كما قال القائل :

وَغُلاَمٌ أَرْسَلَتْهُ أُمُّه .   .   .   بِأَلُوكٍ ،   فَبَذَلْنَا مَا سَأَلْ

وإنما سميت الملائكة ملائكة ،   لأنهم رسل الله تعالى وإنما إراد هاهنا بعض الملائكة ،   «وهم الملائكة الذين كانوا في الأرض .   وذلك أن الله تعالى لما خلق الأرض ،   خلق الجان من مارج من نار ،   أي من لهب من نار لا دخان لها ،   فكثر نسله ،   وهم الجان بنو الجان ،   فعملوا في الأرض بالمعاصي وسفكوا الدماء ،   فبعث الله تعالى ملائكة سماء الدنيا ،   وأمر عليهم إبليس وكان اسمه عزازيل ،   حتى هزموا الجن ،   وأخرجوهم من الأرض إلى جزائر البحار ،   وسكنوا الأرض فصار الأمر عليهم في العبادة أخف ،   لأن كل صنف من الملائكة يكون أرفع في السماوات فيكون خوفهم أشد ،   وملائكة سماء الدنيا يكون أمرهم أيسر من الذين فوقهم ،   فلما سكنوا الأرض صار الأمر عليهم أخف مما كانوا ،   وسكنوا الأرض واطمأنوا إليها ،   وكل من اطمأن إلى الدنيا أمر بالتحول عنها .   فأخبرهم الله تعالى أنه يريد أن يخلق في الأرض خليفة فذلك قوله تعالى { وَإِذْ قَالَ رَبُّكَ للملائكة } ،   يعني الذي هم في الأرض { إِنّي جَاعِلٌ فِي الأرض خَلِيفَةً } يعني أريد أن أخلق في الأرض خليفة سواكم .   فشق ذلك عليهم وكرهوا ذلك { فَقَالُواْ * أَتَجْعَلُ فِيهَا } ،   يعني أتخلق فيها { مَن يُفْسِدُ فِيهَا } كما أفسدت الجن { وَيَسْفِكُ الدماء } كما سفكت الجن { وَنَحْنُ نُسَبّحُ بِحَمْدِكَ } ،   أي نصلي لك بأمرك .   ويقال معناه : نحن نسبح بحمدك ونحمدك { وَنُقَدّسُ لَكَ } .   قال بعضهم : نقدس أنفسنا لك ،   يعني نطهر أنفسنا بالعبادة عن المعصية .   وقال بعضهم : { ونقدس لك } أي ننسك إلى الطهارة ونقدس أنفسنا لك .

{ قَالَ إِنّي أَعْلَمُ مَا لاَ تَعْلَمُونَ } ،   قال مجاهد : علم من إبليس المعصية وعلم من آدم الخدمة والطاعة ولم تعلم الملائكة بذلك .   وقال ابن عباس رضي الله عنهما : قد علم أنه سيكون من بني آدم من يسبح بحمده ويقدس له ويطيعه .   ويقال : قد علم الله تعالى أنه سيكون في ولد آدم من الأنبياء والصالحين والأبرار .   وذكر في الخبر أنه لما أراد الله تعالى أن يخلق آدم ،   بعث جبريل ليجمع التراب من وجه الأرض ،   فلما نزل جبريل وأراد أن يجمع التراب ،   قالت له الأرض : بحق الله عليك لا تفعل فإني أخشى أن يخلق من ذلك خلقاً يعصي الله تعالى فأستحي من ربي ،   فصعد جبريل وقال : لو أمرني ربي بالرجوع إليها لفعلت .

فلما صعد جبريل بعث الله تعالى ميكائيل ،   فتضرعت إليه الأرض بمثل ذلك ،   فرجع ميكائيل ،   فبعث الله تعالى عزرائيل ،   فتضرعت إليه الأرض ،   فقال عزرائيل : أمر الله أولى من قولك ؛ فجمع التراب من وجه الأرض الطيب والسبخة ،   والأحمر والأصفر ،   وغير ذلك ،   ثم صعد إلى السماء ،   فقال له تعالى : أما رحمت الأرض حين تضرعت إليك ؟ فقال : رأيت أمرك أوجب من قولها فقال : أنت تصلح لقبض أرواح أولاده .   فصار ذلك التراب طيناً ،   وكان طيناً أربعين سنة ،   ثم صار صلصالاً كما قال في آية أخرى { خَلَقَ الإنسان مِن صلصال كالفخار } [ الرحمن : 14 ] فكان إبليس إذا مر عليه مع الملائكة قال : أرأيتم هذا الذي لم تروا شيئاً من الخلائق يشبهه ،   إن فضّل عليكم وأمرتم بطاعته ما أنتم فاعلون ؟ فقالوا : نطيع أمر ربنا .   فأسر إبليس في نفسه ،   وقال لئن فضِّل عليّ لا أطيعه ولئن فضلت عليه لأهلكنه .