قال الفقيه : حدثني أبي رحمه الله قال : حدثني محمد بن حامد قال : حدثنا علي بن إسحاق قال : حدثنا محمد بن مروان ،   عن عطاء بن السائب ،   عن أبي الضحى ،   عن ابن عباس في قوله تعالى : { الم } يعني : أنا الله أعلم .   ومعنى قول ابن عباس { أَنَا الله * أَعْلَمُ } يعني الألف : أنا ،   واللام : الله ،   والميم : أعلم ،   لأن القرآن نزل بلغة العرب ،   والعرب قد كانت تذكر حرفاً وتريد به تمام الكلمة ؛ ألا ترى إلى قول القائل :

قُلْتُ لَهَا قِفِي لَنَا قَالَتْ قَاف .   .   .   لاَ تَحْسَبِي أَنَّا نَسِينَا الإِيجَاف

يعني بالقاف : قد وقفت .

وقال الكلبي : هذا قسم ،   أقسم الله تعالى بالقرآن أن هذا الكتاب الذي أنزل على قلب محمد صلى الله عليه وسلم ،   هو الكتاب الذي نزل من عند الله تعالى لا ريب فيه .   وقال بعض أهل اللغة : إن هذا الذي قال الكلبي لا يصح ،   لأن جواب القسم معقود على حروف مثل : إن ،   وقد ،   ولقد ،   وما ،   واللام وهنا لم نجد حرفاً من هذه الحروف ،   فلا يجوز أن يكون يميناً .   ولكن الجواب أن يقال : موضع القسم قوله { لاَ رَيْبَ فِيهِ } ،   فلو أن إنساناً حلف فقال : والله هذا الكتاب لا ريب فيه ،   لكان الكلام سديداً ،   وتكون «لا » جواباً للقسم ،   فثبت أن قول الكلبي صحيح سديد .   فإن قيل : إيش الحكمة في القسم من الله تعالى ،   وكان القوم في ذلك الزمان على صنفين ،   مصدق ومكذب ؛ فالمصدق يصدق بغير قسم ،   والمكذب لا يصدق مع القسم .   قيل له : القرآن نزل بلغة العرب ،   والعرب إذا أراد بعضهم أن يؤكد كلامه ،   أقسم على كلامه ،   فالله تعالى أراد أن يؤكد عليهم الحجة فأقسم أن القرآن من عنده .

وقد قيل { الم } : الألف : الله تعالى ،   واللام : جبريل ،   والميم : محمد صلى الله عليه وسلم ويكون معناه : الله الذي أنزل جبريل على محمد بهذا القرآن لا ريب فيه .

وقال بعضهم : كل حرف هو افتتاح اسم من أسماء الله تعالى .   فالألف مفتاح اسمه : الله ،   واللام مفتاح اسمه : اللطيف ،   الميم مفتاح اسمه : مجيد ويكون معناه : الله اللطيف المجيد أنزل الكتاب .

وروي عن محمد بن كعب بن علي الترمذي أنه قال : إن الله تعالى أودع جميع ما في تلك السورة من الأحكام والقصص في الحروف التي ذكرها في أول السورة ،   ولا يعرف ذلك إلا نبي أو ولي ،   ثم بين ذلك في جميع السور ليفقه الناس .   وروي عن الشعبي أنه قال : إن لله تعالى سراً جعله في كتبه ،   وإن سره في القرآن هو الحروف المقطعة .   وروي عن عمر وعثمان وابن مسعود رضي الله عنهم أنهم قالوا : الحروف المقطعة من المكتوم الذي لا يفسر ؛ وعن علي رضي الله عنه : هو اسم من أسماء الله تعالى ،   فرقت حروفه في السور .

يعني أن هاهنا قد ذكر { الم } وذكر : { الر } في موضع آخر وذكرٍ : { حم } في موضع آخر وذكر : { نون } في موضع ،   فإذا جمعت يكون ( الرحمن ) ،   وكذلك سائر الحروف إذا جمع يصير اسماً من أسماء الله .

وذكر قطرب : أن المشركين كانوا لا يستمعون القرآن ،   كما قال الله تعالى : { وَقَالَ الذين كَفَرُواْ لاَ تَسْمَعُواْ لهذا القرءان والغوا فِيهِ لَعَلَّكُمْ تَغْلِبُونَ } [ فصلت : 26 ] فأراد أن يسمعهم شيئاً لم يكونوا سمعوه ،   ليحملهم ذلك إلى الاستماع حتى تلزمهم الحجة .   وقال بعضهم : إن المشركين كانوا يقولون : لا نفقه هذا القرآن ،   لأنهم قالوا : { وَقَالُواْ قُلُوبُنَا فى أَكِنَّةٍ مِمَّا تَدْعُونَا إِلَيْهِ وَفِى ءَاذانِنَا وَقْرٌ وَمِن بَيْنِنَا وَبَيْنِكَ حِجَابٌ فاعمل إِنَّنَا عاملون } [ فصلت : 5 ] فأراد الله أن يبين لهم أن القرآن مركب على الحروف التي ركبت عليها ألسنتكم ،   يعني هو على لغتكم ،   ما لكم لا تفقهون ؟ وإنما أراد بذكر الحروف تمام الحروف ،   كما أن الرجل يقول : علمت ولدي : أ ،   ب ،   ت ،   ث ،   وإنما يريد جميع الحروف ولم يرد به الحروف الأربعة خاصة .

وقال بعضهم : هو من شعار السور وكان اليهود أعداء الله فسروه على حروف الجمل ،   لأنه ذكر أن جماعة من اليهود ،   منهم كعب بن الأشرف ،   وحيي بن أخطب ،   وأبو ياسر بن أخطب ،   وشعبة بن عمرو ،   ومالك بن الصيف دخلوا على رسول الله صلى الله عليه وسلم وقالوا : بلغنا أنك قرأت : { الم * ذلك الكتاب } فإن كنت صادقاً ،   فيكون بقاء أمتك إحدى وسبعين سنة ،   لأن الألف : واحد ،   واللام : ثلاثون ،   والميم : أربعون ،   فضحك رسول الله صلى الله عليه وسلم ثم قالوا له : وهل غير هذا ؟ قال : نعم .   { المص } فقالوا : هذا أكثر لأن ( ص ) تسعون .   فقالوا : هل غير هذا ؟ قال : نعم .   { الر } فقالوا : هذا أكثر ،   لأن ( الراء ) : مائتان ،   ثم ذكر { المر } فقالوا : خلطت علينا يا محمد لا ندري أبالقليل نأخذ أم بالكثير ؟ وإنما أدركوا من القرآن مقدار عقولهم ،   وكل إنسان يدرك العلم بمقدار عقله .   وكل ما ذكر في القرآن من الحروف المقطعة ،   فتفسيره نحو ما ذكرنا ها هنا ؛ والله أعلم بالصواب .