قال وكان داود عليه السلام راعياً ،   وكان له سبعة إخوة مع طالوت ؛ فلما أبطأ خبر إخوته على أبيهم وكان اسمه إيشا أرسل إليهم ابنه داود ينظر إليهم ما أمرهم ويأتيه بخبرهم فلما خرج ،   مرَّ على حجر فقال له الحجر : خذني فإني حجر إبراهيم قتل بي عدوه ،   فأخذه وجعله في مخلاته ثم مرَّ بآخر فقال له : خذني فإني حجر موسى الذي قتل بي كذا كذا ،   ثم مرَّ بثالث فقال له : خذني فأنا الذي أقتل جالوت ،   فأخذه وجعله في مخلاته ؛ فأتاهم وهم بالصفوف وقد برز جالوت وقال : من يبارزني ؟ فلم يخرج إليه أحد .

ثم قال : يا بني إسرائيل لو كنتم على حق ،   لخرج إلي بعضكم .   فقال داود لإخوته : أما فيكم أحد يخرج إلى هذا الأقلف ؟ فقالوا له : اسكت .   فذهب داود إلى ناحية من الصف ليس فيها أحد من إخوته ،   فمر طالوت به وهو يحرض الناس ،   فقال له داود : وما تصنعون بمن يقتل هذا الأقلف ؟ قال طالوت : أنكحه ابنتي واجعل له نصف ملكي .   قال داود : فأنا أخرج إليه .   فأعطاه طالوت درعه وسيفه ،   فلما خرج في الدرع جرها ،   لأن طالوت كان أطول الناس ،   فرجع داود إلى طالوت وقال : إني لم أتعود القتال في الدرع ،   فرد الدرع إليه .   فقال له طالوت : فهل جربت نفسك ؟ قال : نعم وقع ذئب في غنمي فضربته بالسيف فقطعته نصفين .   فقال له طالوت : إن الذئب ضعيف ،   فهل جربت نفسك في غير هذا ؟ قال : نعم دخل أسد في غنمي فضربته ،   ثم أخذت بلحييه فشققتها ،   فقال له : هذا أشد ،   ثم قال له ما اسمك ؟ قال : داود بن إيشا .   فعرفه .   فرأى أنه أجلد إخوته ،   فأخذ قذافته وخرج .   فلما رآه جالوت قال : خرجت إليّ لتقتلني بالقذافة كما تقتل الكلاب ؟ فقال له داود : وهل أنت إلا مثل الكلاب ؟ قال الكلبي : وكان على رأس جالوت بيضة ثلاثمائة رطل ،   فقال له جالوت : إما أن ترميني وإما أن أرميك .   فقال له داود : بل أنا أرميك .   ثم أخذ واحداً من الأحجار الثلاثة فرماه ،   فوقع في صدره ونفذ من صدره فقتل خلفه خلقاً كثيراً .   وقال بعضهم : صارت الأحجار كلها واحداً ؛ فلما رماها تفرقت في عسكره فقتلت خلقاً كثيراً .   وقال بعضهم : رمى واحداً بعد واحد ،   فقتل جالوت وخلقاً كثيراً وهزمهم الله بإذنه ،   فذلك قوله عز وجل : { فَهَزَمُوهُم بِإِذْنِ الله وَقَتَلَ دَاوُودُ جَالُوتَ } .

ثم إن طالوت زوج داود ابنته وأراد أن يدفع إليه نصف ملكه ،   فقال له وزراؤه : إن دفعت إليه نصف ملكك ،   فيصير منازعاً لك في ملكك ،   ويفسد عليك الملك .   فامتنع من ذلك وأراد قتل داود عليه السلام وكان في ذلك ما شاء الله حتى دفع إليه النصف ،   ثم خرج طالوت إلى بعض المغازي فقتل هناك ،   فتحول الملك كله إلى داود .   ولم يجتمع بنو إسرائيل كلهم على ملك واحد إلا على داود .   فذلك قوله عز وجل : { وآتاه الله الملك } ،   يعني ملك اثني عشر سبطاً { والحكمة } ،   يعني النبوة ،   وأنزل عليه الزبور أربعمائة وعشرين سورة ؛ { وَعَلَّمَهُ مِمَّا يَشَاء } ،   أي علم داود من صنع الدروع وكلام الطيور وتسبيح الجبال معه وكلام الدواب .

{ وَلَوْلاَ دَفْعُ الله الناس بَعْضَهُم بِبَعْضٍ } ،   أي يدفع البلاء عن المؤمنين بالنبيين عليهم السلام ويدفع بالمؤمنين عن الكفار ،   { لَفَسَدَتِ الأرض } ،   أي هلك أهلها .

ويقال : { ولولا دفع الله } جالوت بطالوت ،   لهلكت بنو إسرائيل كلهم .   ويقال : { ولولا دفع الله } البلايا بسبب المطيعين ،   لهلك الناس كما جاء في الأثر : لولا رجال خشع وصبيان رضع وبهائم رتع ،   لصببت عليكم العذاب صباً .   وروي عن الحسن أنه قال : لولا الصالحون لهلك الطالحون .   ويقال : لولا ما أمر الله المؤمنين بحرب الكفار ،   لفسدت الأرض بغلبة الكفار .   ويقال لولا ما ينتفع بعض الناس ببعض ،   لأن في كل أرض بلدة يتولد فيها شيء لا يوجد ذلك في سائر البلدان ،   فينتفع بها أهل سائر البلدان ؛ وينتفع بعضهم ببعض ،   فيكون في ذلك صلاح أهل الأرض .

قرأ نافع هاهنا { وَلَوْلاَ دِفَاع الله } وفي الحج : { إِنَّ الله يُدَافِعُ } وقرأ ابن كثير وأبو عمرو بغير ألف في كلا الموضعين ،   وقرأ حمزة والكسائي وعاصم وابن عامر : { وَلَوْلاَ دَفْعُ الله } بغير ألف ،   { إِنَّ الله يُدَافِعُ عَنِ الذين آمنوا إِنَّ الله لاَ يُحِبُّ كُلَّ خَوَّانٍ كَفُورٍ } [ الحج : 38 ] بالألف .   وتفسير القراءتين واحد وهما لغتان معروفتان .

ثم قال تعالى : { ولكن الله ذُو فَضْلٍ عَلَى العالمين } ،   أي ذو منّ عليهم بالدفع عنهم .   { تِلْكَ آيات الله } وهو ما قصّ عليه من أخبار الأمم .   { نَتْلُوهَا عَلَيْكَ } ،   أي ننزلها بقراءة جبريل عليك { بالحق } ،   أي بالصدق .