ثم نعت الفاسقين فقال تعالى : { الذين يَنقُضُونَ عَهْدَ الله مِن بَعْدِ ميثاقه } ،   أي يتركون أمر الله ووصيته من بعد ميثاقه ،   أي من بعد تغليظه وتأكيده ،   وذلك أن الله تعالى أمر موسى في التوراة بأن يأمر قومه ليقروا بمحمد صلى الله عليه وسلم ويصدقوه إذا خرج .   وكان موسى عليه السلام عاهدهم على ذلك ،   فلما خرج رسول الله صلى الله عليه وسلم كذبوه ولم يصدقوه ونقضوا العهد .   ويقال : إنه أراد به العهد الذي أخذه من بني آدم من ظهورهم ،   حيث قال تعالى : { أَلَسْتَ بِرَبِّكُمْ قَالُواْ بلى } [ الأعراف : 172 ] فنقضوا ذلك العهد والميثاق .   فإن قيل : كيف يجوز هذا واليهود كانوا مقرّين بالله تعالى ؟ فكيف يكون نقض العهد وهم مقرون ؟ قيل له : إنهم إذا لم يصدقوا بمحمد صلى الله عليه وسلم فقد أشركوا بالله ،   لأنهم لم يصدقوا بأن القرآن من عند الله ،   ومن زعم أن القرآن قول البشر فقد أشرك بالله تعالى ،   وصار ناقضاً للعهد .   ويقال : الميثاق الذي يعرف كل واحد ربه إذا تفكر في نفسه ،   فكان ذلك بمنزلة أخذ الميثاق عليه ،   وجميع ما في القرآن من ذكر الميثاق فهو على هذه الأوجه الثلاثة .

وقوله تعالى : { وَيَقْطَعُونَ مَا أَمَرَ الله بِهِ أَن يُوصَلَ } ،   روى الضحاك وعطاء ،   عن ابن عباس أنه قال : إنهم أمروا أن يؤمنوا بجميع الأنبياء فآمنوا ببعضهم ولم يؤمنوا ببعضهم ،   فهذا معنى قوله : { وَيَقْطَعُونَ مَا أَمَرَ الله بِهِ أَن يُوصَلَ } .   ويقال : أمروا بصلة القرابات فقطعوا الأرحام فيما بينهم .   ويقال : كانت بين اليهود والعرب قرابة من وجه ،   لأن العرب كانت من أولاد إسماعيل واليهود من أولاد إسحاق ،   فإذا لم يؤمنوا بالنبي صلى الله عليه وسلم فقد قطعوا ذلك الرحم الذي كان بينهم .

وقوله تعالى : { وَيُفْسِدُونَ فِي الأرض } ،   لأنهم يكفرون ويأمرون غيرهم بالكفر ،   فذلك فسادهم في الأرض { أولئك هُمُ الخاسرون } أي المغبونون في العقوبة .   وقال الكلبي : ليس من مؤمن ولا كافر إلا وله منزل وأهل وخدم في الجنة ،   فإن أطاع الله أتى ومنزله وأهله وخدمه في الجنة ،   وإن عصى الله ورثه الله تعالى المؤمنين ،   فقد غبن أي بعد عن أهله وخدمه ،   كما قال في آية أخرى { فاعبدوا مَا شِئْتُمْ مِّن دُونِهِ قُلْ إِنَّ الخاسرين الذين خسروا أَنفُسَهُمْ وَأَهْلِيهِمْ يَوْمَ القيامة أَلاَ ذَلِكَ هُوَ الخسران المبين } [ الزمر : 15 ] .   وقال بعضهم : هذا التفسير لا يصح لأنه لا يجوز أن يقال للكافر منزل في الجنة وخدم ،   إلا أن الكلبي لم يقل ذلك من ذات نفسه ،   وإنما رواه عن أبي صالح ،   عن ابن عباس رضي الله عنهما .