و { الرهب } بفتحتين ،   وضمتين ،   وفتح وسكون ،   وضم وسكون : وهو الخوف .

فإن قلت : ما معنى قوله : { واضمم إِلَيْكَ جَنَاحَكَ مِنَ الرهب } ؟ قلت : فيه معنيان ،   أحدهما : أنّ موسى عليه السلام لما قلب الله العصا حية : فزع واضطرب ،   فاتقاها بيده كما يفعل الخائف من الشيء ،   فقيل له : إنّ إتقاءك بيدك فيه غضاضة عند الأعداء .   فإذا ألقيتها فكما تنقلب حية ،   فأدخل يدك تحت عضدك مكان اتقائك بها ،   ثم أخرجها بيضاء ليحصل الأمران : اجتناب ما هو غضاضة عليك ،   وإظهار معجزة أخرى .   والمراد بالجناح : اليد ؛ لأنّ يدي الإنسان بمنزلة جناحي الطائر .   وإذا أدخل يده اليمنى تحت عضد يده اليسرى ،   فقد ضمّ جناحه إليه .   والثاني : أن يراد بضم جناحه إليه : تجلده وضبطه نفسه .   وتشدّده عند انقلاب العصا حية حتى لا يضطرب ولا يرهب ،   استعارة من فعل الطائر ؛ لأنه إذا خاف نشر جناحيه وأرخاهما .   وإلا فجناحاه مضمومتان إليه مشمران .   ومنه ما يحكى عن عمر بن عبد العزيز أنّ كاتباً له كان يكتب بين يديه ،   فانفلتت منه فلتة ريح ،   فخجل وانكسر ،   فقام وضرب بقلمه الأرض ،   فقال له عمر : خذ قلمك ،   واضمم إليك جناحك ،   وليفرخ روعك ،   فإني ما سمعتها من أحد أكثر مما سمعتها من نفسي .   ومعنى قوله : ( من الرهب ) من أجل الرهب ،   أي : إذا أصابك الرهب عند رؤية الحية فاضمم إليك جناحك : جعل الرهب الذي كان يصيبه سبباً وعلة فيما أمر به من ضم جناحه إليه .   ومعنى : { واضمم إِلَيْكَ جَنَاحَكَ } ،   وقوله : { اسلك يَدَكَ فِى جَيْبِكَ } على أحد التفسيرين : واحد .   ولكن خولف بين العبارتين ،   وإنما كرّر المعنى الواحد لاختلاف الغرضين ،   وذلك أن الغرض في أحدهما خروج اليد بيضاء وفي الثاني : إخفاء الرهب .   فإن قلت قد جعل الجناح وهو اليد في أحد الموضعين مضموماً وفي الآخر مضموماً إليه ،   وذلك قوله : { واضمم إِلَيْكَ جَنَاحَكَ } وقوله :

{ واضمم يَدَكَ إلى جَنَاحِكَ } [ طه : 22 ] فما التوفيق بينهما ؟ قلت : المراد بالجناح المضموم .   هو اليد اليمنى ،   وبالمضموم إليه : اليد اليسرى وكلّ واحدة من يمنى اليدين ويسراهما : جناح .   ومن بدع التفاسير : أنّ الرهب : الكم ،   بلغة حمير وأنهم يقولون : أعطني مما في رهبك ،   وليت شعري كيف صحته في اللغة ؟ وهل سمع من الأثبات الثقات الذين ترتضي عربيتهم ؟ ثم ليت شعري كيف موقعه في الآية ؟ وكيف تطبيقه المفصل كسائر كلمات التنزيل ؟ على أن موسى عليه السلام ما كان عليه ليلة المناجاة إلا زرمانقة من صوف لا كمي لها { فَذَانِكَ } قرىء مخففاً ومشدّداً ،   فالمخفف مثنى ذاك .   والمشدّد مثنى ذلك ،   { برهانان } حجتان بينتان نيرتان .

فإن قلت : لم سميت الحجة برهانا ؟ قلت : لبياضها وإنارتها من قولهم للمرأة البيضاء .   برهرهة ،   بتكرير العين واللام معا .   والدليل على زيادة النون قولهم : أبره الرجل ،   إذا جاء بالبرهان .   ونظيره تسميتهم إياها سلطاناً من السليط وهو الزيت ،   لإنارتها .