{ فسقى لَهُمَا } فسقى غنمهما لأجلهما .   وروي أن الرعاة كانوا يضعون على رأس البئر حجراً لا يقله إلا سبعة رجال .   وقيل : عشرة .   وقيل : أربعون .   وقيل : مائة ،   فأقله وحده .   وروي أنه سألهم دلواً من ماء فأعطوه دلوهم وقالوا : استق بها ،   وكانت لا ينزعها إلا أربعون ،   فاستقى بها وصبها في الحوض ودعا بالبركة ،   وروى غنمهما وأصدرهما وروي أنه دفعهم عن الماء حتى سقى لهما .   وقيل : كانت بئراً أخرى عليها الصخرة .   وإنما فعل هذا رغبة في المعروف وإغاثة للملهوف .   والمعنى : أنه وصل إلى ذلك الماء وقد ازدحمت عليه أمّة من أناس مختلفة متكاثفة العدد ،   ورأى الضعيفتين من ورائهم مع غنيمتهما مترقبتين لفراغهم ،   فما أخطأت همته في دين الله تلك الفرصة ،   مع ما كان به من النصب وسقوط خف القدم والجوع ،   ولكنه رحمهما فأغاثهما ،   وكفاهما أمر السقي في مثل تلك الزحمة بقوّة قلبه وقوّة ساعده ،   وما آتاه الله من الفضل في متانة الفطرة ورصانة الجبلة وفيه مع إرادة اقتصاص أمره وما أوتي من البطش والقوّة وما لم يغفل عنه ،   على ما كان به من انتهاز فرصة الاحتساب ،   ترغيب في الخير ،   وانتهاز فرصه ،   وبعث على الاقتداء في ذلك بالصالحين والأخذ بسيرهم ومذاهبهم .

فإن قلت : لم ترك المفعول غير مذكور في قوله : { يَسْقُوْنَ } و { تَذُودَانِ } و { نَسْقِى } ؟ قلت : لأن الغرض هو الفعل لا المفعول .   ألا ترى أنه إنما رحمهما لأنهما كانتا على الذياد وهم على السقي .   ولم يرحمها لأن مذودهما غنم ومسقيهم إبل مثلاً ،   وكذلك قولهما { لاَ نَسْقِى حتى يُصْدِرَ الرعاء } المقصود فيه السقي لا المسقي .

فإن قلت : كيف طابق جوابهما سؤاله قلت : سألهما عن سبب الذود فقالتا : السبب في ذلك أنا امرأتان ضعيفتان مستورتان لا نقدر على مساجلة الرجال ومزاحمتهم ،   فلا بد لنا من تأخير السقي إلى أن يفرغوا ،   وما لنا رجل يقوم بذلك ،   وأبونا شيخ قد أضعفه الكبر فلا يصلح للقيام به : أبلتا إليه عذرهما في توليهما السقي بأنفسهما .

فإن قلت : كيف ساغ لنبيّ الله الذي هو شعيب عليه السلام أن يرضى لابنتيه بسقي الماشية ؟ قلت : الأمر في نفسه ليس بمحظور ،   فالدين لا يأباه .   وأما المروءة ،   فالناس مختلفون في ذلك ،   والعادات متباينة فيه ،   وأحوال العرب فيه خلاف أحوال العجم ،   ومذهب أهل البدو فيه غير مذهب أهل الحضر ،   خصوصاً إذا كانت الحالة حالة ضرورة { إِنّى } لأي شيء { أَنزَلْتَ إِلَىَّ } قليل أو كثير ،   غث أو سمين ل { فَقِيرٌ } وإنما عُدي فقير باللام ؛ لأنه ضمن معنى سائل وطالب .   قيل : ذكر ذلك وإن خضرة البقل يتراءى في بطنه من الهزال ،   ما سأل الله إلا أكلة .   ويحتمل أن يريد : إني فقير من الدنيا لأجل ما أنزلت إليّ من خير الدين وهو النجاة من الظالمين .   لأنه كان عند فرعون في ملك وثروة : قال ذلك رضا بالبدل السني ،   وفرحا به ،   وشكراً له ،   وكان الظل ظل سمرة .