{ قارون } اسم أعجمي مثل هرون ،   ولم ينصرف للعجمة والتعريف ،   ولو كان فاعولاً من قرن لانصرف .   وقيل : معنى كونه من قومه أنه آمن به .   وقيل : كان إسرائيلياً ابن عم موسى : هو قارون بن يصهر بن قاهث بن لاوي بن يعقوب .   وموسى بن عمران بن قاهث .   وقيل : كان موسى ابن أخيه ،   وكان يسمى المنور لحسن صورته ،   وكان أقرأ بني إسرائيل للتوراة ،   ولكنه نافق كما نافق السامري وقال : إذا كانت النبوّة لموسى عليه السلام ،   والمذبح والقربان إلى هرون فمالي ؟ وروي : أنه لما جاوز بهم موسى البحر وصارت الرسالة والحبورة لهرون يقرّب القربان ويكون رأساً فيهم وكان القربان إلى موسى فجعله موسى إلى أخيه وجد قارون في نفسه وحسدهما ،   فقال لموسى : الأمر لكما ولست على شيء ،   إلى متى أصبر ؟ قال موسى : هذا صنع الله قال : والله لا أصدق حتى تأتي بآية ،   فأمر رؤساء بني إسرائيل أن يجيء كل واحد بعصاه ،   فحزمها وألقاها في القبة التي كان الوحي ينزل عليه فيها ،   وكانوا يحرسون عصيهم بالليل ،   فأصبحوا وإذا بعصا هرون تهتز ولها ورق أخضر ،   وكانت من شجر اللوز ،   فقال قارون : ما هو بأعجب مما تصنع من السحر { فبغى عَلَيْهِمْ } من البغي وهو الظلم .   قيل : ملكه فرعون على بني إسرائيل فظلمهم .   وقيل : من البغي وهو الكبر والبذخ : تبذخ عليهم بكثرة ماله وولده .   وقيل : زاد عليهم في الثياب شبراً .   المفاتح : جمع مفتح بالكسر : وهو ما يفتح به .   وقيل هي الخزائن ،   وقياس واحدها : مفتح بالفتح .   ويقال : ناء به الحمل ،   إذا أثقله حتى أماله .   والعصبة : الجماعة الكثيرة والعصابة : مثلها .   واعصوصبوا : اجتمعوا .   وقيل : كانت تحمل مفاتيح خزائنه ستون بغلاً ،   لكل خزانة مفتاح ،   ولا يزيد المفتاح على أصبع .   وكانت من جلود .   قال أبو رزين يكفي الكوفة مفتاح ،   وقد بولغ في ذكر ذلك بلفظ : الكنوز ،   والمفاتح ،   والنوء ،   والعصبة ،   وأولى القوة .   وقرأ بُديل بن ميسرة : لينوء بالياء .   ووجهه أن يفسر المفاتح بالخزائن ،   ويعطيها حكم ما أضيفت إليه للملابسة والاتصال ،   كقولك ذهبت أهل اليمامة .   ومحل إذ منصوب بتنوء { لاَ تَفْرَحْ } كقوله : { وَلاَ تَفْرَحُواْ بِمَا ءاتاكم } [ الحديد : 23 ] وقول القائل :

وَلَسْتُ بِمِفْرَاحٍ إذَا الدَّهْرُ سَرَّنِي ***

وذلك أنه لا يفرح بالدنيا إلا من رضي بها واطمأن .   وأمّا من قلبه إلى الآخرة ويعلم أنه مفارق ما فيه عن قريب ،   لم تحدّثه نفسه بالفرح .   وما أحسن ما قال القائل :

أَشَدُّ الغمِّ عِنْدِي فِي سُرُورٍ *** تَيَقَّنَ عَنْهُ صَاحِبُهُ انْتِقَالاَ