قوله عز وجل :  {  يَآ أَيُّهَا الَّذِينَ آمَنُوا اجْتَنِبُوا كَثِيرًا مِّنَ الظَّنِّ } تفسير الحسن :  إذا ظننت بأخيك المسلم ظناً حسناً فأنت مأجور ،   وإذا ظننت به ظنّ سوء فأنت آثم .

ذكروا عن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  إياكم والظن فإنه أكذب الحديث ،   ولا تجسسوا ولا تحاسدوا ولا تباغضوا ولا تدابروا وكونوا عباد الله إخواناً .   قوله :  {  وَلاَ تَجَسَّسُوا } أي :  لا يتبع الرجل عورة أخيه المسلم .

ذكروا أن رسول الله صلى الله عليه وسلم خرج يوماً فنادى بصوت أسمع العواتق في الخدور :  يا معشر من آمن بلسانه ولم يؤمن قلبه ،   لا تؤذوا المؤمنين ،   ولا تتبعوا عوراتهم فإنه من يتبع عورة أخي المسلم يتبع الله عورته ،   ومن يتبع الله عورته يفضحه في بيته .

ذكروا أن رجلاً قال لعمر بن الخطاب :  إن فلاناً يشرب الخمر .   قال :  إذا رأيته قد قعد عليها فآذني .   فأتاه يوماً فأخبره .   فانطلق عمر إلى الرجل ؛  قال فوافق الرجل قد جمع القلل .   فلما رأى عمرَ واراها .   فقال له عمر :  يا فلان ،   أنت بهذا ؟  فقال له الرجل :  وأنت بهذا ؟  أمرك الله أن تجسسني ؟  فخرج عمر وتركه .

ذكروا عن محمد بن سيرين أن سلمان جاء ومعه حذيفة وأبو قرة رجل من أصحاب النبي عليه السلام إلى منزله ليدخلهم .   فاستفتح الباب .   فجاءت جارية فنظرت ثم ذهبت ،   ثم رجعت ففتحت الباب فقالت :  ادخلوا ،   فقالا :  أعهد من رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال :  أو هو خير من التجسس .

ذكروا أن عمر بن الخطاب رضي الله عنه بلغه أن رجلاً شرب الشراب فكتب إليه :  من عبد الله عمر أمير المؤمنين إلى فلان بن فلان :  {  حم تَنزِيلُ الْكِتَابِ مِنَ اللَّهِ الْعَزِيزِ الْعَلِيمِ غَافِرِ الذَّنبِ وَقَابِلِ التَّوْبِ شَدِيدِ الْعِقَابِ ذِي الطَّوْلِ لاَ إِلَهَ إِلاَّ هُوَ إِلَيْهِ الْمَصِيرُ } [ غافر : 1-3 ] .   فلما جاءه الكتاب جعل يقرأ ويتفكر فيه حتى بكى .   فبلغ ذلك عمر فقال :  هكذا فاصنعوا ؛  إذا رأيتم بأخ لكم عثرة فسَدِّدوه .

قوله :  {  وَلاَ يَغْتَب بَّعْضُكُم بَعْضًا أَيُحِبُّ أَحَدُكُمْ أَن يَأْكُلَ لَحْمَ أَخِيهِ مَيْتًا فَكَرِهْتُمُوهُ } .

ذكروا أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان في حديث الإسراء أتى على قوم يقطع من لحومهم فيجوزونها بدمائهم فيمضغونها ،   ولهم خوار .   قال :  فقلت :  من هؤلاء يا جبريل ؟  فقال :  هؤلاء الهمّازون اللّمازون ؛  ثم تلا هذه الآية :  {  أَيُحِبُّ أَحَدُكُمْ أَن يَأْكُلَ لَحْمَ أَخِيهِ مَيْتًا فَكَرِهْتُمُوهُ } أي :  بعد ما يموت .   فقالوا :  لا والله يا رسول الله ما نستطيع أكله ولا نحبه .

قال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  فاكرهوا الغيبة قال مجاهد :  قالوا نكره ذلك .   قال :  فاتقوا الله [ في الغيبة ] .

ذكروا عن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم :

 "  إذا ذكرت أخاك بما فيه فقد اغتبته ،   وإذا ذكرته بما ليس فيه فقد بهته "  .

ذكروا أن رجلاً سأل رسول الله صلى الله عليه وسلم عن الغيبة فقال :   "  أن تذكره بما فيه .   فقال الرجل :  إنما أحسب الغيبة أن يذكر بما ليس فيه قال :  ذلك البهتان "  .

ذكروا عن أبي هريرة قال :  قال رسول الله صلى الله عليه وسلم :   "  الغيبة أن تذكر أخاك بسوء شيء تعلمه فيه "  .

ذكروا أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال :   "  خياركم الذين إذا رُؤُوا ذُكِر الله ،   وشراركم المتشاءون بالنميمة "  .

ذكروا عن الحسن قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم :   "  أتدرون ما العضه .   قالوا :  الله ورسوله أعلم .   قال :  حمل الحديث من بعض إلى بعض ليستفسدوا بينهم "  .

ذكروا عن الحسن أن رجلاً قال :  يا أبا سعيد ،   الرجل لا يعرف المال ،   ثم يرى بعدُ في يده المال ،   فيقول رجل :  من أين لفلان هذا المال ؟  قال :  إن علم أنه يكره ذلك فلا يقوله .

وقال بعضهم :  كانوا لا يرون الغيبة إلا أن يسمى صاحبها .

قال عز وجل :  {  وَاتَّقُوا اللَّهَ إِنَّ اللَّهَ تَوَّابٌ رَّحِيمٌ } والتوبة من قبل الله .   قال تعالى :

{  ثُمَّ تَابَ عَلَيْهِمْ لِيَتُوبُواْ إِنَّ اللّهَ هُوَ التَّوَّابُ الرَّحِيمُ } [ التوبة : 118 ] .