«المدبرات » :  من ( التدبير ) ،  وهو التفكير في عاقبة الأمور ،  وأرادت الآية القيام بالأعمال على أحسن وجه .

وبعد هذه التعريفات الموجزة نشرع بالتفسير :

إنّ القسم بهذه الأمور الخمسة قد لفّته هالة من الإبهام والغموض وتبعث على التأمل والتعمق أكثر لمعرفة المراد من هذه الأقسام وأنّها لمن تشير ،  وأي شيء تقصد ؟

وقد عرضت تفاسير مختلفة ،  وقيل الكثير بخصوص هذا الموضوع ،  إلاّ أنّ معظمها تدور حول ثلاثة محاور :

الأوّل :  إنّ القسم المذكور يتعلق بالملائكة الموكلة بقبض أرواح الكفّار والمجرمين ،  ولكون تلك الأرواح قد رفضت التسليم للحق ،  فيكون فصلها عن أجسادها بشدّة .

ويتعلق كذلك ،  بالملائكة الموكلة بقبض أرواح المؤمنين برفق ويُسر ،  وسرعة في إتمام الأمر .

والملائكة التي تسرع في تنفيذ الأوامر الإلهية .

ثمّ الملائكة التي تتسابق في تنفيذ الأوامر الإلهية .

وأخيراً ،  يتعلق القسم بالملائكة التي شؤون العالم بأمره سبحانه وتعالى .

الثّاني :  تعلق القسم بالنجوم التي تغرب من أفق لتنتقل إلى أفق آخر وبحركة دائبة لا تعرف السكون .

فبعض منها تمشي الهوينا ،  والبعض الآخر واسعة الخطوات .

وتراها سابحة في السماء .

وتتسابق فيما بينها .

وأخيراً ،  تشترك في تدبير أمور الكون ،  بما لها من تأثيرات ،  ( كنور الشمس وضياء القمر بالنسبة إلى الأرض ) .

الثّالث :  تعلق القسم بالمجاهدين في سبيل اللّه ،  أو بخيولهم الخارجة من أوطانهم بعزم شديد لتجول في ميادين القتال بنشاط وتمكن .

و .  .  .  تتسابق فيما بينها .  .  .  مع الجول والتسابق تعمل على إرادة وتدبير أمور الحرب .

وقد جمع بعض المفسّرين هذه الآراء ،  فبعضها مقتبس من الأوّل ،  والقسم الآخر من الثّاني أو الثالث ،  لمعنى خاص ،  ولكنّ الأصل في كلّ ذلك يعود إلى التّفاسير الثّلاثة المذكورة .

ولا يوجد أيّ تضاد بين كلّ ما ذُكر ،  ويمكن أن تكون الآيات قد رمزت إلى كلّ هذه المعاني .  .  .  وعموماً يبدو أنّ التفسير الأوّل أقرب من غيره ،  للأسباب التالية :

أوّلاً :  تناسبه مع يوم القيامة .  .  هو ممّا تدور السورة حوله عموماً .

ثانياً :  نسبة الترابط الموجودة بينه وبين الآيات المشابهة للآيات المبحوثة في أوّل سورة المرسلات .

ثالثاً :  ملائمة تفسير :  ( فالمدبّرات أمراً ) للملائكة التي تدبّر شؤون العالم بأمر اللّه ،  والذين لا يتخلفون ولو لحظة واحدة في تنفيذ ما يؤمرون به ،  كما تشير الآية ( 27 ) من سورة الأنبياء إلى ذلك :  ( لا يسبقونه بالقول وهم بأمره يعملون ) ،  وخصوصاً أنّ ( تدبير الأمر ) ورد بصيغة مطلقة من دون أيّ قيد أو شرط .

وعلاوة على كلّ ما تقدم فثمّة روايات في تفسير الآيات المبحوثة يتناسب معها التفسير الأوّل ،  ومن جملتها :

ما روي عن علي( عليه السلام ) في تفسير ( النّازعات غرقاً ) ،  إنّه قال :  «إنّها الملائكة الذين ينزعون أرواح الكفّار عن أبدانهم بشدّة كما يغرق النازع بالقوس فيبلغ بها غاية المسد ) .

وروي عنه( عليه السلام ) في تفسير :  «والناشطات » و«السابحات » و«فالمدبرات » ما يشبه ذلك .

ويمكن توجيه هذا التفسير بشكل أتم ،  إذا ما اعتبرنا مسألة قبض أرواح المؤمنين والكفّار مصداق من مصاديق التّفسير وليس كلّ محتواه ،  وعليه فالملائكة هم المقصودون بالأقسام المذكورة بصورة عامّة ،  ويتمّ تنفيذ الأمر الإلهي من قبلهم على خمس مراحل :  الحركة الشديدة الناتجة من عظمة صدور الأمر الإلهي .  .  الشروع بالتنفيذ بخطوات هادئة .  .  الإسراع في خطوات التنفيذ .  .  فالتسابق .  .  ومن ثمّ يكون تدبير الأمر .

وعلى أيّة حال ،  فقبض الأرواح من قبل الملائكة مصداق لمفهوم كلّي ،  ويعتبر الأرضية الممهدة لبقية البحوث التي تتناولها السورة حول «المعاد » .

/خ5