بسم الله الرحمن الرحيم<br />
{ وَيْلٌ } هلاك أو واد في جهنم ،  وقد مر * { لِكُلِّ هُمَزَةٍ لُمَزَةٍ } كثير الهمز واللمز .  قال ابن عباس : الهمز : النميمة ،  واللمز : التفريق بين الأحبة ،  وقيل : معناهما واحد : الذي يعيب الناس ويغتابهم .  وقيل : الهمز في الغيب ،  واللمز في الحضور ،  وقيل بالعكس .  وقيل : الهمز باليد ،  واللمز باللسان .  وقيل : الهمز باللسان بدون نطق ،  واللمز بالعين .  وقيل : الهمز ضرر الجليس باللسان ،  واللمز الرمز بالعين أو بالحاجب أو الإشارة بالرأس .  وقيل : الهمز الطعن في الناس ،  أو اللمز الطعن في أنسابهم .  قال الشيخ عبد العزيز رحمه الله : ذم اللمز والهمز والغمز ،  فاللمز باللسان إظهار فعل لمن جهله على إرادة التنقيص ،  وإن يجهل بنسبة فاعله لرياء ،  ويحاذر من همز بيد ،  وغمز بعين ،  ورمز برأس ،  أو حاجب ،  وإن في مباح ولا عصيان به ،  انتهى .  أي لا عصيان في المباح ،  وشدد من استهلكه ولو في مباح ،  وأصل الهمز الكسر كالهمز ،  واللمز الطعن بالجارحة أو نحوها كالهمز ،  فشاعا في الكسر من أعراض الناس والطعن فيهم . <br />
ووزن همزة ولمزة فعلة بضم الفاء وفتح العين ،  ويختص هذا الوزن لمن كثر منه الفعل وصار عادة له .  وقرئ ( ويل للهمزة اللمزة ) بالتعريف بال الاستغراقية ،  وقرئ ( همزة لمزة ) بإسكان الميم بوزن فعلة بضم الفاء وإسكان العين ،  وهو وزن يختص بمن كثر فعل الناس به شيئا ،  فهو بمعنى اسم مفعول بخلاف الأول ،  فالمراد على هذه القراءة الذي يأتي بالأضاحيك والهزل فيضحك منه الناس ويشتمونه ،  وقد نص أصحابنا على أن من يتكلم بكلام ليضحك به الناس منافق فاعل لكبيرة أخذا من هذه القراءة ،  لكن بقيد أن يكون كاذبا كما ورد في الحديث ،  فهو كالكذب الذي هو نفاق جزما ،  وهو الذي فيه ضر الناس ،  أو الذي هو كذب على الله أو رسوله ،  وأما سائر الكذب فمختلف فيه : هل هو كبيرة ؟ قيل : نزلت في الأخنس بن شريق بن وهب الثقفي ،  وكانت عادته الغيبة والوقيعة في الناس ،  وقيل : أمية بن خلف الجمحي ،  وقيل : في الوليد بن المغيرة واغتيابه لرسول الله صلى الله عليه وسلم وغضه منه في وجهه ،  وقيل : في العاصي وائل السهمي ،  وقيل : في جميل بن عامر ،  والعبرة بعموم اللفظ ،  ولو كان النزول فيمن ذكر فالآية تعم من فعل ذلك مطلقا .  وقيل : نزلت عامة ،  وفيها تعريض بمن ذكر ،  فإن هذا أضر له ،  ويدخل في الذم لمن يحاكي الناس بأقوالهم وأفعالهم وأمواتهم ليضحك منه .  وبين همزة ولمزة الجناس اللاحق ،  وهو أن يتوافق حروف كلمتين إلا في حرف في واحدة وآخر في أخرى فمختلفان وغير متقاربي المخرج . <br />
<br />
