اختلف المفسرون في هؤلاء القوم الذين يدعون إليهم ،   الذين هم أولو بأس شديد ،   على أقوال :

أحدها : أنهم هوازن .   رواه شعبة عن أبي بِشْر ،   عن سعيد بن جبير - أو عكرمة ،   أو جميعا - ورواه هُشيم عن أبي بشر ،   عنهما .   وبه يقول قتادة في رواية عنه .

الثاني : ثقف ،   قاله الضحاك .

الثالث : بنو حنيفة ،   قاله جويبر .   ورواه محمد بن إسحاق ،   عن الزهري .   وروي مثله عن سعيد وعكرمة .

الرابع : هم أهل فارس .   رواه علي بن أبي طلحة ،   عن ابن عباس ،   وبه يقول عطاء ،   ومجاهد ،   وعكرمة - في إحدى الروايات عنه .

وقال كعب الأحبار : هم الروم .   وعن ابن أبي ليلى ،   وعطاء ،   والحسن ،   وقتادة : هم فارس والروم .   وعن مجاهد : هم أهل الأوثان .   وعنه أيضا : هم رجال أولو بأس شديد ،   ولم يعين فرقة .   وبه يقول ابن جريج ،   وهو اختيار ابن جرير .

وقال ابن أبي حاتم : حدثنا الأشج ،   حدثنا عبد الرحمن بن الحسن القواريري ،   عن مَعْمَر ،   عن الزهري ،   في قوله : { سَتُدْعَوْنَ إِلَى قَوْمٍ أُولِي بَأْسٍ شَدِيدٍ } قال : لم يأت أولئك بعد .

وحدثنا أبي ،   حدثنا ابن أبي عمر ،   حدثنا سفيان ،   عن ابن أبي خالد ،   عن أبيه ،   عن أبي هريرة في قوله : { سَتُدْعَوْنَ إِلَى قَوْمٍ أُولِي بَأْسٍ شَدِيدٍ } قال : هم البارزون .

قال : وحدثنا سفيان ،   عن الزهري ،   عن سعيد بن المسيب ،   عن أبي هريرة ،   عن النبي صلى الله عليه وسلم قال :  " لا تقوم الساعة حتى تقاتلوا قوما صغار الأعين ،   ذلف الآنف ،   كأن وجوههم المجانّ المطرقة "  .   قال سفيان : هم الترك  .

قال ابن أبي عمر : وجدت في مكان  آخر : ابن أبي خالد عن أبيه قال : نزل علينا أبو هريرة ففسر قول رسول الله صلى الله عليه وسلم :  " تقاتلون قومًا نعالهم الشَّعْر "  قال : هم البارزون ،   يعني الأكراد .

وقوله : { تُقَاتِلُونَهُمْ أَوْ يُسْلِمُونَ } يعني : يشرع لكم جهادهم وقتالهم ،   فلا يزال ذلك مستمرا عليهم ،   ولكم النصرة عليهم ،   أو يسلمون فيدخلون في دينكم بلا قتال بل باختيار .

ثم قال : { فَإِنْ تُطِيعُوا } أي : تستجيبوا وتنفروا في الجهاد وتؤدوا الذي عليكم فيه ،   { يُؤْتِكُمُ اللَّهُ أَجْرًا حَسَنًا وَإِنْ تَتَوَلَّوْا كَمَا تَوَلَّيْتُمْ مِنْ قَبْلُ } يعني : زمن الحديبية ،   حيث دعيتم  فتخلفتم ،   { يُعَذِّبْكُمْ عَذَابًا أَلِيمًا }