/م45

ثم قال : ( المال والبنون زينة الحياة الدنيا ) أي : يتفاخر بهما ،   ويتزين بهما في الدنيا ،   ولا ينتفع بهما في الاخرة ،   وانما سماهم زينة لان في المال جمالا ،   وفي البنين قوة ودفعا ،   فصارا زينة الحياة الدنيا ،   وكلاهما لا يبقى للانسان ،   فينتفع به في الاخرة ( والباقيات الصالحات ) وهي الطاعات لله تعالى ،   وجميع الحسنات ،   لان ثوابها يبقى أبدا ،   عن ابن عباس ،   وقتادة .   ( خير عند ربك ثوابا وخير أملا ) أي : أفضل ثوابا ،   واصدق أملا من المال ،   والبنين ،   وسائر زهرات الدنيا ،   فان من الامال كواذب ،   وهذا أمل لا يكذب ،   لان من عمل الطاعة ،   وجد ما يامله عليها من الثواب .   وقيل : إن الباقيات الصالحات هي ما كان ياتي به سلمان ،   وصهيب ،   وفقراء المسلمين ،   وهو : سبحان الله ،   والحمد لله ،   ولا إله إلا الله ،   والله أكبر ،   عن ابن عباس ،   في رواية عطا ،   ومجاهد ،   وعكرمة .   وروى أنس بن مالك عن النبي صلى الله عليه وآله وسلم ،   أنه قال لجلسائه : خذوا جنتكم .   قالوا : احذر عدو .   قال : خذوا جنتكم من النار ،   قولوا : سبحان الله ،   والحمد لله ،   ولا إله إلا الله ،   والله أكبر ،   فانهم المقدمات ،   وهن المنجيات ،   وهن المعقبات ،   وهن الباقيات الصالحات .   ورواه أصحابنا ،   عن أبي عبد الله عليه السلام ،   عن آبائه عن النبي صلى الله عليه وآله وسلم .   ثم قال : ولذكر الله عندما أحل أو حرم .   وروى عن النبي صلى الله عليه وآله وسلم ،   أنه قال : إن عجزتم عن الليل أن تكابدوه ،   فلا تعجزوا عن قول : سبحان الله ،   والحمد لله ،   ولا إله إلا الله ،   والله أكبر فانهن الباقيات الصالحات ،   فقولوها .   وقيل : هي الصلوات الخمس ،   عن ابن مسعود ،   وسعيد بن جبير ،   ومسروق ،   والنخعي .   وروي ذلك عن أبي عبد الله عليه السلام .   وروي عنه أيضا : أن الباقيات الصالحات هن البنات الصالحات ،   والاولى حملها على العموم ،   فيدخل فيها جميع الطاعات والخيرات .   وفي كتاب ابن عقدة : إن أبا عبد الله عليه السلام قال للحصين بن عبد الرحمن : يا حصين  ! لا تستصغر مودتنا ،   فانها من الباقيات الصالحات .   قال : يا بن رسول الله  ! ما أستصغرها ،   ولكن أحمد الله عليها .   وانما سميت الطاعات صالحات ،   لانها أصلح الاعمال للمكلف من حيث أمر بها ،   ووعد الثواب عليها ،   وتوعد بالعقاب على تركها