قوله تعالى { أفمن يخلق كمن لا يخلق أفلا تذكرون ،   وإن تعدوا نعمة الله لا تحصوها إن الله لغفور رحيم ،   والله يعلم ما تسرون وما تعلنون والذين يدعون من دون الله لا يخلقون شيئا وهم يخلقون أموات غير أحياء وما يشعرون أيان يبعثون }

في الآية مسائل :

المسألة الأولى : اعلم أنه تعالى لما ذكر الدلائل الدالة على وجود القادر الحكيم على الترتيب الأحسن والنظام الأكمل وكانت تلك الدلائل كما أنها كانت دلائل ،   فكذلك أيضا كانت شرحا وتفصيلا لأنواع نعم الله تعالى وأقسام إحسانه أتبعه بذكر إبطال عبادة غير الله تعالى والمقصود أنه لما دلت هذه الدلائل الباهرة ،   والبينات الزاهرة القاهرة على وجود إله قادر حكيم ،   وثبت أنه هو المولي لجميع هذه النعم ،   والمعطي لكل هذه الخيرات فكيف يحسن في العقول الاشتغال بعبادة موجود سواه لا سيما إذا كان ذلك الموجود جمادا لا يفهم ولا يقدر ،   فلهذا الوجه قال بعد تلك الآيات : { أفمن يخلق كمن لا يخلق أفلا تذكرون } والمعنى : أفمن يخلق هذه الأشياء التي ذكرناها كمن لا يخلق بل لا يقدر البتة على شيء أفلا تذكرون فإن هذا القدر لا يحتاج إلى تدبر وتفكر ونظر .   ويكفي فيه أن تتنبهوا على ما في عقولكم من أن العبادة لا تليق إلا بالمنعم الأعظم ،   وأنتم ترون في الشاهد إنسانا عاقلا فاهما ينعم بالنعمة العظيمة ،   ومع ذلك فتعلمون أنه يقبح عبادته فهذه الأصنام جمادات محضة ،   وليس لها فهم ولا قدرة ولا اختيار فكيف تقدمون على عبادتها ،   وكيف تجوزون الاشتغال بخدمتها وطاعتها .

المسألة الثانية : المراد بقوله : { من لا يخلق } الأصنام ،   وأنها جمادات فلا يليق بها لفظة «من » لأنها لأولي العلم .   وأجيب عنه من وجوه :

الوجه الأول : أن الكفار لما سموها آلهة وعبدوها ،   لا جرم أجريت مجرى أولي العلم ألا ترى إلى قوله على أثره : { والذين يدعون من دون الله لا يخلقون شيئا وهم يخلقون } .

والوجه الثاني : في الجواب أن السبب فيه المشاكلة بينه وبين من يخلق .

والوجه الثالث : أن يكون المعنى أن من يخلق ليس كمن لا يخلق من أولي العلم فكيف من لا علم عنده كقوله : { ألهم أرجل يمشون بها } يعني أن الآلهة التي تدعونها حالهم منحطة عن حال من لهم أرجل وأيد وآذان وقلوب ،   لأن هؤلاء أحياء وهم أموات فكيف يصح منهم عبادتها ،   وليس المراد أنه لو صحت لهم هذه الأعضاء لصح أن يعبدوا .

فإن قيل : قوله : { أفمن يخلق كمن لا يخلق } المقصود منه إلزام عبدة الأوثان ،   حيث جعلوا غير الخالق مثل الخالق في التسمية بالإله ،   وفي الاشتغال بعبادتها ،   فكان حق الإلزام أن يقال : أفمن لا يخلق كمن يخلق ؟

والجواب : المراد منه أن من يخلق هذه الأشياء العظيمة ويعطي هذه المنافع الجليلة كيف يسوى بينه وبين هذه الجمادات الخسيسة في التسمية باسم الإله ،   وفي الاشتغال بعبادتها والإقدام على غاية تعظيمها فوقع التعبير عن هذا المعنى بقوله : { أفمن يخلق كمن لا يخلق } ؟

المسألة الثالثة : احتج بعض أصحابنا بهذه الآية على أن العبد غير خالق لأفعال نفسه فقال : إنه تعالى ميز نفسه عن سائر الأشياء التي كانوا يعبدونها بصفة الخالقية لأن قوله : { أفمن يخلق كمن لا يخلق } الغرض منه بيان كونه ممتازا عن الأنداد بصفة الخالقية ،   وأنه إنما استحق الإلهية والمعبودية بسبب كونه خالقا ،   فهذا يقتضي أن العبد لو كان خالقا لبعض الأشياء لوجب كونه إلها معبودا ،   ولما كان ذلك باطلا ،   علمنا أن العبد لا يقدر على الخلق والإيجاد ،   قالت المعتزلة الجواب : عنه من وجوه :

الوجه الأول : أن المراد أفمن يخلق ما تقدم ذكره من السموات والأرض والإنسان والحيوان والنبات والبحار والنجوم والجبال كمن لا يقدر على خلق شيء أصلا ،   فهذا يقتضي أن من كان خالقا لهذه الأشياء فإنه يكون إلها ولم يلزم منه أن من يقدر على أفعال نفسه أن يكون إلها .

والوجه الثاني : أن معنى الآية : أن من كان خالقا كان أفضل ممن لا يكون خالقا ،   فوجب امتناع التسوية بينهما في الإلهية والمعبودية ،   وهذا القدر لا يدل على أن كل من كان خالقا فإنه يجب أن يكون إلها .   والدليل عليه قوله تعالى : { ألهم أرجل يمشون بها } ومعناه : أن الذي حصل له رجل يمشي بها يكون أفضل من الذي حصل له رجل لا يقدر أن يمشي بها ،   وهذا يوجب أن يكون الإنسان أفضل من الصنم ،   والأفضل لا يليق به عبادة الأخس ،   فهذا هو المقصود من هذه الآية ،   ثم إنها لا تدل على أن من حصل له رجل يمشي بها أن يكون إلها ،   فكذلك ههنا المقصود من هذه الآية بيان أن الخالق أفضل من غير الخالق ،   فيمتنع التسوية بينهما في الإلهية والمعبودية ،   ولا يلزم منه أن بمجرد حصول صفة الخالقية يكون إلها .

والوجه الثالث في الجواب : أن كثيرا من المعتزلة لا يطلقون لفظ الخالق على العبد .   قال الكعبي في «تفسيره » إنا لا نقول : إنا نخلق أفعالنا : قال : ومن أطلق ذلك فقد أخطأ ،   إلا في مواضع ذكرها الله تعالى كقوله : { وإذ تخلق من الطين كهيئة الطير } وقوله : { فتبارك الله أحسن الخالقين } .

واعلم أن أصحاب أبي هاشم يطلقون لفظ الخالق على العبد ،   حتى أن أبا عبد الله البصير بالغ وقال : إطلاق لفظ الخالق على العبد حقيقة وعلى الله مجاز ،   لأن الخالق عبارة عن التقدير ،   وذلك عبارة عن الظن والحسبان ،   وهو في حق العبد حاصل وفي حق الله تعالى محال .

واعلم أن هذه الأجوبة قوية والاستدلال بهذه الآية على صحة مذهبنا ليس بقوي ،   والله أعلم .