قوله تعالى { وأقسموا بالله جهد أيمانهم لا يبعث الله من يموت بلى وعدا عليه حقا ولكن أكثر الناس لا يعلمون ،   ليبين لهم الذي يختلفون فيه وليعلم الذين كفروا أنهم كانوا كاذبين ،   إنما قولنا لشيء إذا أردناه أن نقول له كن فيكون } .

وفيه مسألتان :

المسألة الأولى : اعلم أن هذا هو الشبهة الرابعة لمنكري النبوة فقالوا : القول بالبعث والحشر والنشر باطل ،   فكان القول بالنبوة باطلا .

أما المقام الأول : فتقريره أن الإنسان ليس إلا هذه البينة المخصوصة ،   فإذا مات وتفرقت أجزاؤه وبطل ذلك المزاج والاعتدال امتنع عوده بعينه ،   لأن الشيء إذا عدم فقد فني ولم يبق له ذات ولا حقيقة بعد فنائه وعدمه ،   فالذي يعود يجب أن يكون شيئا مغايرا للأول فلا يكون عينه .

وأما المقام الثاني : وهو أنه لما بطل القول بالبعث بطل القول بالنبوة وتقريره من وجهين : الأول : أن محمدا كان داعيا إلى تقرير القول بالمعاد ،   فإذا بطل ذلك ثبت أنه كان داعيا إلى القول الباطل ،   ومن كان كذلك لم يكن رسولا صادقا .   الثاني : أنه يقرر نبوة نفسه ووجوب طاعته بناء على الترغيب في الثواب والترهيب عن العقاب ،   وإذا بطل ذلك بطلت نبوته .

إذا عرفت هذا فنقول : قوله : { وأقسموا بالله جهد أيمانهم لا يبعث الله من يموت } معناه أنهم كانوا يدعون العلم الضروري بأن الشيء إذا فني وصار عدما محضا ،   ونفيا صرفا ،   فإنه بعد هذا العدم الصرف لا يعود بعينه بل العائد يكون شيئا آخر غيره .   وهذا القسم واليمين إشارة إلى أنهم كانوا يدعون العلم الضروري بأن عوده بعينه بعد عدمه محال في بديهة العقل : { وأقسموا بالله جهد أيمانهم } على أنهم يجحدون في قلوبهم وعقولهم هذا العلم الضروري ،   وأما بيان أنه لما بطل القول بالبعث بطل القول بالنبوة فلم يذكره على سبيل التصريح ،   لأنه كلام جلي متبادر إلى العقول فتركوه لهذا العذر .   ثم إنه تعالى بين أن القول بالبعث ممكن ويدل عليه وجهان :

الوجه الأول : أنه وعد حق على الله تعالى ،   فوجب تحقيقه ،   ثم بين السبب الذي لأجله كان وعدا حقا على الله تعالى ،   وهو التمييز بين المطيع وبين العاصي ،   وبين المحق والمبطل وبين الظالم والمظلوم ،   وهو قوله : { ليبين لهم الذي يختلفون فيه وليعلم الذين كفروا أنهم كانوا كاذبين } وهذه الطريقة قد بالغنا في شرحها وتقريرها في سورة يونس .

والوجه الثاني : في بيان إمكان الحشر والنشر أن كونه تعالى موجدا للأشياء ومكونا لها لا يتوقف على سبق مادة ولا مدة ولا آلة ،   وهو تعالى إنما يكونها بمحض قدرته ومشيئته ،   وليس لقدرته دافع ولا لمشيئته مانع ،   فعبر تعالى عن هذا النفاذ الخالي عن المعارض بقوله : { إنما قولنا لشيء إذآ أردناه أن نقول له كن فيكون } وإذا كان كذلك ،   فكما أنه تعالى قادر على الإيجاد في الابتداء وجب أن يكون قادرا عليه في الإعادة ،   فثبت بهذين الدليلين القاطعين أن القول بالحشر والنشر والبعث والقيامة حق وصدق ،   والقول إنما طعنوا في صحة النبوة بناء على الطعن في هذا الأصل ،   فلما بطل هذا الطعن بطل أيضا طعنهم في النبوة ،   والله أعلم .

المسألة الثانية : قوله : { وأقسموا بالله جهد أيمانهم } حكاية عن الذين أشركوا ،   وقوله : { بلى } إثبات لما بعد النفي ،   أي بلى يبعثهم ،   وقوله : { وعدا عليه حقا } مصدر مؤكد أي وعد بالبعث وعدا حقا لا خلف فيه ،   لأن قوله يبعثهم دل على قوله وعد بالبعث .