ثم قال تعالى : { ومن ثمرات النخيل والأعناب تتخذون منه سكرا ورزقا حسنا } اعلم أنه تعالى لما ذكر بعض منافع الحيوانات في الآية المتقدمة ،   ذكر في هذه الآية بعض منافع النبات ،   وفيه مسائل :

المسألة الأولى : فإن قيل : بم تعلق قوله : { ومن ثمرات النخيل والأعناب } ؟

قلنا : بمحذوف تقديره : ونسقيكم من ثمرات النخيل والأعناب أي من عصيرها ،   وحذف لدلالة نسقيكم قبله عليه .   وقوله : { تتخذون منه سكرا } بيان وكشف عن كنه الإسقاء .

المسألة الثانية : قال الواحدي : { الأعناب } عطف على الثمرات لا على النخيل ،   لأنه يصير التقدير : ومن ثمرات الأعناب ،   والعنب نفسه ثمرة وليست له ثمرة أخرى .

المسألة الثالثة : في تفسير السكر وجوه : الأول : السكر الخمر سميت بالمصدر من سكر سكرا وسكرا نحو : رشد رشدا ورشدا ،   وأما الرزق الحسن فسائر ما يتخذ من النخيل والأعناب كالرب والخل والدبس والتمر والزبيب .

فإن قيل : الخمر محرمة فكيف ذكرها الله في معرض الإنعام ؟

أجابوا عنه من وجهين : الأول : أن هذه السورة مكية ،   وتحريم الخمر نزل في سورة المائدة ،   فكان نزول هذه الآية في الوقت الذي كانت الخمر فيه غير محرمة .   الثاني : أنه لا حاجة إلى التزام هذا النسخ ،   وذلك لأنه تعالى ذكر ما في هذه الأشياء من المنافع ،   وخاطب المشركين بها ،   والخمر من أشربتهم فهي منفعة في حقهم ،   ثم إنه تعالى نبه في هذه الآية أيضا على تحريمها ،   وذلك لأنه ميز بينها وبين الرزق الحسن في الذكر ،   فوجب أن لا يكون السكر رزقا حسنا ،   ولا شك أنه حسن بحسب الشهوة ،   فوجب أن يقال الرجوع عن كونه حسنا بحسب الشريعة ،   وهذا إنما يكون كذلك إذا كانت محرمة .

القول الثاني : أن السكر هو النبيذ ،   وهو عصير العنب والزبيب والتمر إذا طبخ حتى يذهب ثلثاه ثم يترك حتى يشتد ،   وهو حلال عند أبي حنيفة رحمه الله إلى حد السكر ،   ويحتج بأن هذه الآية تدل على أن السكر حلال لأنه تعالى ذكره في معرض الإنعام والمنة ،   ودل الحديث على أن الخمر حرام قال عليه السلام : « الخمر حرام لعينها  » وهذا يقتضي أن يكون السكر شيئا غير الخمر ،   وكل من أثبت هذه المغايرة قال إنه النبيذ المطبوخ .

والقول الثالث : أن السكر هو الطعام .   قاله أبو عبيدة : واحتج عليه بقول الشاعر :

جعلت أعراض الكرام سكرا *** .   .   .

أي جعلت ذمهم طعاما لك ،   قال الزجاج : هذا بالخمر أشبه منه بالطعام ،   والمعنى أنك جعلت تتخمر بأعراض الكرام ،   والمعنى : أنه جعل شغفه بغيبة الناس وتمزيق أعراضهم جاريا مجرى شرب الخمر .

واعلم أنه تعالى لما ذكر هذه الوجوه التي هي دلائل من وجه ،   وتعديد للنعم العظيمة من وجه آخر ،   قال : { إن في ذلك لآية لقوم يعقلون } والمعنى : أن من كان عاقلا ،   علم بالضرورة أن هذه الأحوال لا يقدر عليها إلا الله سبحانه وتعالى ،   فيحتج بحصولها على وجود الإله القادر الحكيم ،   والله أعلم .