ثم قال تعالى : { بالبينات والزبر } وفيه مسألتان :

المسألة الأولى : ذكروا في الجالب لهذه الباء وجوها : الأول : أن التقدير : وما أرسلنا من قبلك بالبينات والزبر إلا رجالا يوحى إليهم ،   وأنكر الفراء ذلك وقال : إن صلة ما قبل إلا لا يتأخر إلى بعد ،   والدليل عليه : أن المستثنى عنه هو مجموع ما قبل إلا مع صلته ،   فما لم يصر هذا المجموع مذكورا بتمامه امتنع إدخال الاستثناء عليه .   الثاني : أن التقدير : وما أرسلنا من قبلك إلا رجالا يوحى إليهم بالبينات والزبر ،   وعلى هذا التقدير أرسلناهم بالبينات وهذا قول الفراء .   قال : ونظيره ما مر إلا أخوك بزيد ما مر إلا أخوك ثب يقول مر بزيد .   الرابع : أن يقال : الذكر بمعنى العلم ،   والتقدير فاسألوا أهل الذكر بالبينات والزبر إن كنتم لا تعلمون .   الخامس : أن يكون التقدير : إن كنتم لا تعلمون بالبينات والزبر فاسألوا أهل الذكر .

المسألة الثانية : قوله تعالى : { بالبينات والزبر } لفظة جامعة لكل ما تتكامل به الرسالة ،   لأن مدار أمرها على المعجزات الدالة على صدق من يدعي الرسالة وهي البينات وعلى التكاليف التي يبلغها الرسول من الله تعالى إلى العباد وهي الزبر .

ثم قال تعالى : { وأنزلنا إليك الذكر لتبين للناس ما نزل إليهم } وفيه مسائل :

المسألة الأولى : ظاهر هذا الكلام يقتضي أن هذا الذكر مفتقر إلى بيان رسول الله والمفتقر إلى البيان مجمل ،   فظاهر هذا النص يقتضي أن القرآن كله مجمل ،   فلهذا المعنى قال بعضهم متى وقع التعارض بين القرآن وبين الخبر وجب تقديم الخبر لأن القرآن مجمل والدليل عليه هذه الآية ،   والخبر مبين له بدلالة هذه الآية ،   والمبين مقدم على المجمل .

والجواب : أن القرآن منه محكم ،   ومنه متشابه ،   والمحكم يجب كونه مبينا فثبت أن القرآن ليس كله مجملا بل فيه ما يكون مجملا فقوله : { لتبين للناس ما نزل إليهم } محمول على المجملات .

المسألة الثانية : ظاهر هذه الآية يقتضي أن يكون الرسول صلى الله عليه وسلم هو المبين لكل ما أنزله الله تعالى على المكلفين ،   فعند هذا قال نفاة القياس : لو كان القياس حجة لما وجب على الرسول بيان كل ما أنزله الله تعالى على المكلفين من الأحكام ،   لاحتمال أن يبين المكلف ذلك الحكم بطريقة القياس ،   ولما دلت هذه الآية على أن المبين لكل التكاليف والأحكام ،   هو الرسول صلى الله عليه وسلم علمنا أن القياس ليس بحجة .

وأجيب عنه بأنه صلى الله عليه وسلم لما بين أن القياس حجة ،   فمن رجع في تبيين الأحكام والتكاليف إلى القياس ،   كان ذلك في الحقيقة رجوعا إلى بيان الرسول صلى الله عليه وسلم .