ثم قال تعالى : { ثم كلي من كل الثمرات } لفظة «من » ههنا للتبعيض أو لابتداء الغاية ،   ورأيت في «كتب الطب » أنه تعالى دبر هذا العالم على وجه ،   وهو أنه يحدث في الهواء طل لطيف في الليالي ويقع ذلك الطل على أوراق الأشجار ،   فقد تكون تلك الأجزاء الطلية لطيفة صغيرة متفرقة على الأوراق والأزهار ،   وقد تكون كثيرة بحيث يجتمع منها أجزاء محسوسة .

أما القسم الثاني : فهو مثل الترنجبين فإنه طل ينزل من الهواء ويجتمع على أطراف الطرفاء في بعض البلدان وذلك محسوس .

وأما القسم الأول : فهو الذي ألهم الله تعالى هذا النحل حتى أنها تلتقط تلك الذرات من الأزهار وأوراق الأشجار بأفواهها وتأكلها وتغتذي بها ،   فإذا شبعت التقطت بأفواهها مرة أخرى شيئا من تلك الأجزاء وذهبت بها إلى بيوتها ووضعتها هناك ،   لأنها تحاول أن تدخر لنفسها غذاءها ،   فإذا اجتمع في بيوتها من تلك الأجزاء الطلية شيء كثير فذاك هو العسل ،   ومن الناس من يقول : إن النحل تأكل من الأزهار الطيبة والأوراق المعطرة أشياء ،   ثم إنه تعالى يقلب تلك الأجسام في داخل بدنها عسلا ،   ثم إنها تقيء مرة أخرى فذاك هو العسل ،   والقول الأول أقرب إلى العقل وأشد مناسبة إلى الاستقراء ،   فإن طبيعة الترنجبين قريبة من العسل في الطعم والشكل ،   ولا شك أنه طل يحدث في الهواء ويقع على أطراف الأشجار والأزهار فكذا ههنا .   وأيضا فنحن نشاهد أن هذا النحل إنما يتغذى بالعسل ،   ولذلك فإنا إذا استخرجنا العسل من بيوت النحل نترك لها بقية من ذلك لأجل أن تغتذى بها ،   فعلمنا أنها إنما تغتذى بالعسل وأنها إنما تقع على الأشجار والأزهار لأنها تغتذى بتلك الأجزاء الطلية العسلية الواقعة من الهواء عليها .

إذا عرفت هذا فنقول : قوله تعالى : { ثم كلي من كل الثمرات } كلمة ( من ) ههنا تكون لابتداء الغاية ،   ولا تكون للتبعيض على هذا القول .

ثم قال تعالى : { فاسلكي سبل ربك } والمعنى : ثم كلي كل ثمرة تشتهينها فإذا أكلتها فاسلكي سبل ربك في الطرق التي ألهمك وأفهمك في عمل العسل ،   أو يكون المراد : فاسلكي في طلب تلك الثمرات سبل ربك .   أما قوله : { ذللا } ففيه قولان : الأول : أنه حال من السبل لأن الله تعالى ذللها لها ووطأها وسهلها ،   كقوله : { هو الذي جعل لكم الأرض ذلولا } الثاني : أنه حال من الضمير في { فاسلكي } أي وأنت أيها النحل ذلل منقادة لما أمرت به غير ممتنعة .

ثم قال تعالى : { يخرج من بطونها } وفيه بحثان :

البحث الأول : أن هذا رجوع من الخطاب إلى الغيبة .   والسبب فيه أن المقصود من ذكر هذه الأحوال أن يحتج الإنسان المكلف به على قدرة الله تعالى وحكمته وحسن تدبيره لأحوال العالم العلوي والسفلي ،   فكأنه تعالى لما خاطب النحل بما سبق ذكره خاطب الإنسان وقال : إنا ألهمنا هذا النحل لهذه العجائب ،   لأجل أن يخرج من بطونها شراب مختلف ألوانه .

البحث الثاني : أنه قد ذكرنا أن من الناس من يقول : العسل عبارة عن أجزاء طلية تحدث في الهواء وتقع على أطراف الأشجار وعلى الأوراق والأزهار ،   فيلقطها الزنبور بفمه ،   فإذا ذهبنا إلى هذا الوجه كان المراد من قوله : { يخرج من بطونها } أي من أفواهها ،   وكل تجويف في داخل البدن فإنه يسمى بطنا ،   ألا ترى أنهم يقولون : بطون الدماغ وعنوا أنها تجاويف الدماغ ،   وكذا ههنا يخرج من بطونها أي من أفواهها ،   وأما على قول أهل الظاهر ،   وهو أن النحلة تأكل الأوراق والثمرات ثم تقيء فذلك هو العسل فالكلام ظاهر .

ثم قال تعالى : { شراب مختلف ألوانه فيه شفاء للناس } اعلم أنه تعالى وصف العسل بهذه الصفات الثلاثة :

فالصفة الأولى : كونه شرابا والأمر كذلك ،   لأنه تارة يشرب وحده وتارة يتخذ منه الأشربة .

والصفة الثانية : قوله : { مختلف ألوانه } والمعنى : أن منه أحمر وأبيض وأصفر .   ونظيره قوله تعالى : { ومن الجبال جدد بيض وحمر مختلف ألوانها وغرابيب سود } والمقصود منه : إبطال القول بالطبع ،   لأن هذا الجسم مع كونه متساوي الطبيعة لما حدث على ألوان مختلفة ،   دل ذلك على أن حدوث تلك الألوان بتدبير الفاعل المختار ،   لا لأجل إيجاد الطبيعة .

والصفة الثالثة : قوله : { فيه شفاء للناس } وفيه قولان :

القول الأول : وهو الصحيح أنه صفة للعسل .

فإن قالوا : كيف يكون شفاء للناس وهو يضر بالصفراء ويهيج المرار ؟

قلنا : إنه تعالى لم يقل : إنه شفاء لكل الناس ولكل داء وفي كل حال ،   بل لما كان شفاء للبعض من بعض الأدواء صلح بأن يوصف بأنه فيه شفاء ،   والذي يدل على أنه شفاء في الجملة ،   أنه قل معجون من المعاجين إلا وتمامه وكماله إنما يحصل بالعجن بالعسل ،   وأيضا فالأشربة المتخذة منه في الأمراض البلغمية عظيمة النفع .

والقول الثاني : وهو قول مجاهد أن المراد : أن القرآن شفاء للناس ،   وعلى هذا التقدير فقصة تولد العسل من النحل تمت عند قوله : { يخرج من بطونها شراب مختلف ألوانه } ثم ابتدأ وقال : { فيه شفاء للناس } أي في هذا القرآن حصل ما هو شفاء للناس من الكفر والبدعة ،   مثل هذا الذي في قصة النحل .   وعن ابن مسعود : أن العسل شفاء من كل داء ،   والقرآن شفاء لما في الصدور .

واعلم أن هذا القول ضعيف ويدل عليه وجهان : الأول : أن الضمير في قوله : { فيه شفاء للناس } يجب عوده إلى أقرب المذكورات ،   وما ذاك إلا قوله : { شراب مختلف ألوانه } وأما الحكم بعود هذا الضمير إلى القرآن مع أنه غير مذكور فيما سبق ،   فهو غير مناسب .   والثاني : ما روى أبو سعيد الخدري : أنه جاء رجل إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم وقال : إن أخي يشتكي بطنه فقال : « اسقه عسلا  » فذهب ثم رجع فقال : قد سقيته فلم يغن عنه شيئا ،   فقال عليه الصلاة والسلام : « اذهب واسقه عسلا  » فذهب فسقاه ،   فكأنما نشط من عقال ،   فقال : « صدق الله وكذب بطن أخيك » وحملوا قوله : « صدق الله وكذب بطن أخيك  » على قوله : { فيه شفاء للناس } وذلك إنما يصح لو كان هذا صفة للعسل .

فإن قال قائل : ما المراد بقوله عليه السلام : « صدق الله وكذب بطن أخيك  » ؟

قلنا : لعله عليه السلام علم بنور الوحي أن ذلك العسل سيظهر نفعه بعد ذلك ،   فلما لم يظهر نفعه في الحال مع أنه عليه السلام كان عالما بأنه سيظهر نفعه بعد ذلك ،   كان هذا جاريا مجرى الكذب ،   فلهذا السبب أطلق عليه هذا اللفظ .

ثم إنه تعالى ختم الآية بقوله : { إن في ذلك لآية لقوم يتفكرون } واعلم أن تقرير هذه الآية من وجوه : الأول : اختصاص النحل بتلك العلوم الدقيقة والمعارف الغامضة مثل بناء البيوت المسدسة وسائر الأحوال التي ذكرناها .   والثاني : اهتداؤها إلى جميع تلك الأجزاء العسلية من أطراف الأشجار والأوراق .   والثالث : خلق الله تعالى الأجزاء النافعة في جو الهواء ،   ثم إلقاؤها على أطراف الأشجار والأوراق ،   ثم إلهام النحل إلى جمعها بعد تفريقها وكل ذلك أمور عجيبة دالة على أن إله العالم بنى ترتيبه على رعاية الحكمة والمصلحة ،   والله أعلم .