قوله تعالى : { ويجعلون لما لا يعلمون نصيبا مما رزقناهم تالله لتسألن عما كنتم تفترون ويجعلون لله البنات سبحانه ولهم ما يشتهون وإذا بشر أحدهم بالأنثى ظل وجهه مسودا وهو كظيم ،   يتوارى من القوم من سوء ما بشر به أيمسكه على هون أو يدسه في التراب ألا ساء ما يحكمون ،   للذين لا يؤمنون بالآخرة مثل السوء ولله المثل الأعلى وهو العزيز الحكيم } .

اعلم أنه تعالى لما بين بالدلائل القاهرة فساد أقوال أهل الشرك والتشبيه ،   شرح في هذه الآية تفاصيل أقوالهم وبين فسادها وسخافتها .

فالنوع الأول : من كلماتهم الفاسدة أنهم يجعلون لما لا يعلمون نصيبا وفيه مسألتان :

المسألة الأولى : الضمير في قوله : { لما لا يعلمون } إلى ماذا يعود ؟ فيه قولان : الأول : أنه عائد إلى المشركين المذكورين في قوله : { إذا فريق منكم بربهم يشركون } والمعنى أن المشركين لا يعلمون .   والثاني : أنه عائد إلى الأصنام أي لا تعلم الأصنام ما يفعل عبادها ،   قال بعضهم : الأول أولى لوجوه : أحدها : أن نفي العلم عن الحي حقيقة وعن الجماد مجاز .   وثانيها : أن الضمير في قوله : { ويجعلون } عائد إلى المشركين فكذلك في قوله : { لما لا يعلمون } يجب أن يكون عائد إليهم .   وثالثها : أن قوله : { لما لا يعلمون } جمع بالواو والنون .   وهو بالعقلاء أليق منه بالأصنام التي هي جمادات ،   ومنهم من قال بل القول الثاني أولى لوجوه : الأول : أنا إذا قلنا إنه عائد إلى المشركين افتقرنا إلى إضمار ،   فإن التقدير : ويجعلون لما لا يعلمون إلها ،   أو لما لا يعلمون كونه نافعا ضارا ،   وإذا قلنا إنه عائد إلى الأصنام ،   لم نفتقر إلى الإضمار لأن التقدير : ويجعلون لما لا علم لها ولا فهم .   والثاني : أنه لو كان العلم مضافا إلى المشركين لفسد المعنى ،   لأن من المحال أن يجعلوا نصيبا من رزقهم لما لا يعلمونه ،   فهذا ما قيل في ترجيح أحد هذين القولين على الآخر .

واعلم أنا إذا قلنا بالقول الأول افتقرنا فيه إلى الإضمار ،   وذلك يحتمل وجوها : أحدها : ويجعلون لما لا يعلمون له حقا ،   ولا يعلمون في طاعته نفعا ولا في الإعراض عنه ضررا ،   قال مجاهد : يعلمون أن الله خلقهم ويضرهم وينفعهم ،   ثم يجعلون لما لا يعلمون أنه ينفعهم ويضرهم نصيبا .   وثانيها : ويجعلون لما لا يعلمون إلهيتها .   وثالثها : ويجعلون لما لا يعلمون السبب في صيرورتها معبودة .   ورابعها : المراد استحقار الأصنام حتى كأنها لقلتها لا تعلم .

المسألة الرابعة : في تفسير ذلك النصيب احتمالات : الأول : المراد منه أنهم جعلوا لله نصيبا من الحرث والأنعام يتقربون إلى الله تعالى به ،   ونصيبا إلى الأصنام يتقربون به إليها ،   وقد شرحنا ذلك في آخر سورة الأنعام .   والثاني : أن المراد من هذا النصيب ،   البحيرة ،   والسائبة ،   والوصيلة ،   والحام ،   وهو قول الحسن .   والثالث : ربما اعتقدوا في بعض الأشياء أنه إنما حصل بإعانة بعض تلك الأصنام ،   كما أن المنجمين يوزعون موجودات هذا العالم على الكواكب السبعة ،   فيقولون لزحل كذا من المعادن والنبات والحيوانات ،   وللمشتري أشياء أخرى فكذا ههنا .

واعلم أنه تعالى لما حكى عن المشركين هذا المذهب قال : { تالله لتسألن } وهذا في هؤلاء الأقوام خاصة بمنزلة قوله : { فوربك لنسألنهم أجمعين * عما كانوا يعملون } وعلى التقديرين فأقسم الله تعالى بنفسه أنه يسألهم ،   وهذا تهديد منه شديد ،   لأن المراد أنه يسألهم سؤال توبيخ وتهديد ،   وفي وقت هذا السؤال احتمالان : الأول : أنه يقع ذلك السؤال عند القرب من الموت ومعاينة ملائكة العذاب ،   وقيل عند عذاب القبر .   والثاني : أنه يقع ذلك في الآخرة ،   وهذا أولى لأنه تعالى قد أخبر بما يجري هناك من ضروب التوبيخ عند المسألة فهو إلى الوعيد أقرب .