ثم إنه تعالى عاد إلى الدلائل الدالة على وجود الصانع المختار فقال : { والله أخرجكم من بطون أمهاتكم لا تعلمون شيئا } وفيه مسائل :

المسألة الأولى : قرأ حمزة والكسائي { إمهاتكم } بكسر الهمزة ،   والباقون بضمها .

المسألة الثانية : أمهاتكم أصله أماتكم ،   إلا أنه زيد الهاء فيه كما زيد في أراق فقيل : إهراق وشذت زيادتها في الواحدة في قوله :

أمهتي خندف واليأس أبي *** .   .   .

المسألة الثالثة : الإنسان خلق في مبدأ الفطرة خاليا عن معرفة الأشياء .

ثم قال تعالى : { وجعل لكم السمع والأبصار والأفئدة } والمعنى : أن النفس الإنسانية لما كانت في أول الخلقة خالية عن المعارف والعلوم بالله ،   فالله أعطاه هذه الحواس ليستفيد بها المعارف والعلوم ،   وتمام الكلام في هذا الباب يستدعي مزيد تقرير فنقول : التصورات والتصديقات إما أن تكون كسبية ،   وإما أن تكون بديهية ،   والكسبيات إنما يمكن تحصيلها بواسطة تركيبات البديهيات ،   فلا بد من سبق هذه العلوم البديهية ،   وحينئذ لسائل أن يسأل فيقول : هذه العلوم البديهية إما أن يقال إنها كانت حاصلة منذ خلقنا أو ما كانت حاصلة .   والأول باطل لأنا بالضرورة نعلم أنا حين كنا جنينا في رحم الأم ما كنا نعرف أن النفي والإثبات لا يجتمعان ،   وما كنا نعرف أن الكل أعظم من الجزء .

وأما القسم الثاني : فإنه يقتضي أن هذه العلوم البديهية حصلت في نفوسنا بعد أنها ما كانت حاصلة ،   فحينئذ لا يمكن حصولها إلا بكسب وطلب ،   وكل ما كان كسبيا فهو مسبوق بعلوم أخرى ،   فهذه العلوم البديهية تصير كسبية ،   ويجب أن تكون مسبوقة بعلوم أخرى إلى غير نهاية ،   وكل ذلك محال ،   وهذا سؤال قوي مشكل .

وجوابه أن نقول : الحق أن هذه العلوم البديهية ما كانت حاصلة في نفوسنا .   ثم إنها حدثت وحصلت ،   أما قوله فيلزم أن تكون كسبية .

قلنا : هذه المقدمة ممنوعة ،   بل نقول : أنها إنما حدثت في نفوسنا بعد عدمها بواسطة إعانة الحواس التي هي السمع والبصر ،   وتقريره أن النفس كانت في مبدأ الخلقة خالية عن جميع العلوم إلا أنه تعالى خلق السمع والبصر ،   فإذا أبصر الطفل شيئا مرة بعد أخرى ارتسم في سمعه وخياله ماهية ذلك المبصر ،   وكذلك إذا سمع شيئا مرة بعد مرة بعد أخرى ارتسم في سمعه وخياله ماهية ذلك المسموع وكذا القول في سائر الحواس ،   فيصير حصول الحواس سببا لحضور ماهيات المحسوسات في النفس والعقل ثم إن تلك الماهيات على قسمين : أحد القسمين : ما يكون نفس حضوره موجبا تاما في جزم الذهن بإسناد بعضها إلى بعض بالنفي أو الإثبات ،   مثل أنه إذا حضر في الذهن التصورين في الذهن علة تامة في جزم الذهن بأن الواحد محكوم عليه بأنه نصف الاثنين ،   وهذا القسم هو عين البديهية .

والقسم الثاني : ما لا يكون كذلك وهو العلوم النظرية ،   مثل أنه إذا حضر في الذهن أن الجسم ما هو وأن المحدث ما هو ،   فإن مجرد هذين التصورين في الذهن لا يكفي في جزم الذهن بأن الجسم محدث ،   بل لابد فيه من دليل منفصل وعلوم سابقة .   والحاصل : أن العلوم الكسبية إنما يمكن اكتسابها بواسطة العلوم البديهية ،   وحدوث هذه العلوم البديهية إنما كان عند حدوث تصور موضوعاتها وتصور محمولاتها .   وحدوث هذه التصورات إنما كان بسبب إعانة هذه الحواس على جزيئاتها ،   فظهر أن السبب الأول لحدوث هذه المعارف في النفوس والعقول هو أنه تعالى أعطى هذه الحواس .   فلهذا السبب قال تعالى : { والله أخرجكم من بطون أمهاتكم لا تعلمون شيئا وجعل لكم السمع والأبصار والأفئدة } ليصير حصول هذه الحواس سببا لانتقال نفوسكم من الجهل إلى العلم بالطريق الذي ذكرناه ،   وهذه أبحاث شريفة عقلية محضة مدرجة في هذه الآيات .   وقال المفسرون : { وجعل لكم السمع } لتسمعوا مواعظ الله { والأبصار } لتبصروا دلائل الله ،   والأفئدة لتعقلوا عظمة الله ،   والأفئدة جمع فؤاد نحو أغربة وغراب .   قال الزجاح : ولم يجمع فؤاد على أكثر العدد ،   وما قيل فيه فئدان كما قيل : غراب وغربان .   وأقول : لعل الفؤاد إنما جمع على بناء جمع القلة تنبيها على أن السمع والبصر كثيران وأن الفؤاد قليل ،   لأن الفوائد إنما خلق للمعارف الحقيقية والعلوم اليقينية ،   وأكثر الخلق ليسوا كذلك بل يكونون مشغولين بالأفعال البهيمية والصفات السبعية ،   فكأن فؤادهم ليس بفؤاد ،   فلهذا السبب ذكر في جمعه صيغة جمع القلة .

فإن قيل : قوله تعالى : { وجعل لكم السمع والأبصار } عطف على قوله : { أخرجكم } وهذا يقتضي أن يكون جعل السمع والبصر متأخرا عن الإخراج عن البطن ،   ومعلوم أنه ليس كذلك .

والجواب : أن حرف الواو لا يوجب الترتيب ؛ وأيضا إذا حملنا السمع على الاستماع والأبصار على الرؤية زال السؤال ،   والله أعلم .