المرتبة الرابعة : قوله : { إن الله مع الذين اتقوا والذين هم محسنون } وهذا يجري مجرى التهديد لأن في المرتبة الأولى رغب في ترك الانتقام على سبيل الرمز ،   وفي المرتبة الثانية عدل عن الرمز إلى التصريح وهو قوله : { ولئن صبرتم لهو خير للصابرين } وفي المرتبة الثالثة : أمرنا بالصبر على سبيل الجزم ،   وفي هذه المرتبة الرابعة كأنه ذكر الوعيد في فعل الانتقام فقال : { إن الله مع الذين اتقوا } عن استيفاء الزيادة : { والذين هم محسنون } في ترك أصل الانتقام ،   فإن أردت أن أكون معك فكن من المتقين ومن المحسنين .   ومن وقف على هذا الترتيب عرف أن الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر يجب أن يكون على سبيل الرفق واللطف مرتبة فمرتبة ،   ولما قال الله لرسوله : { ادع إلى سبيل ربك بالحكمة والموعظة الحسنة } ذكر هذه المراتب الأربعة ،   تنبيها على أن الدعوة بالحكمة والموعظة الحسنة يجب أن تكون واقعة على هذا الوجه ،   وعند الوقوف على هذه اللطائف يعلم العاقل أن هذا الكتاب الكريم بحر لا ساحل له .

المسألة الثالثة : قوله : { إن الله مع الذين اتقوا } معيته بالرحمة والفضل والرتبة ،   وقوله : { الذين اتقوا } إشارة إلى التعظيم لأمر الله تعالى ،   وقوله : { والذين هم محسنون } إشارة إلى الشفقة على خلق الله ،   وذلك يدل على أن كمال السعادة للإنسان في هذين الأمرين أعني التعظيم لأمر الله تعالى والشفقة على خلق الله ،   وعبر عنه بعض المشايخ فقال : كمال الطريق صدق مع الحق .   وخلق مع الخلق ،   وقال الحكماء : كمال الإنسان في أن يعرف الحق لذاته ،   والخير لأجل العمل به ،   وعن هرم بن حيان أنه قيل له عند القرب من الوفاة أوص ،   فقال : إنما الوصية من المال ولا مال لي ،   ولكني أوصيكم بخواتيم سورة النحل .

المسألة الرابعة : قال بعضهم : إن قوله تعالى : { وإن عاقبتم فعاقبوا بمثل ما عوقبتم به ولئن صبرتم لهو خير للصابرين } منسوخ بآية السيف ،   وهذا في غاية البعد ،   لأن المقصود من هذه الآية تعليم حسن الأدب في كيفية الدعوة إلى الله تعالى ،   وترك التعدي وطلب الزيادة ،   ولا تعلق لهذه الأشياء بآية السيف ،   وأكثر المفسرين مشغوفون بتكثير القول بالنسخ ،   ولا أرى فيه فائدة والله أعلم بالصواب .

قال المصنف رحمه الله : تم تفسير هذه السورة ليلة الثلاثاء بعد العشاء الآخرة بزمان معتدل ،   وقال رحمه الله : الحق عزيز والطريق بعيد .   والمركب ضعيف .   والقرب بعد .   والوصل هجر .   والحقائق مصونة .   والمعاني في غيب الغيب محصونة .   والأسرار فيما وراء العز مخزونة ،   وبيد الخلق القيل والقال .   والكمال ليس إلا لله ذي الإكرام والجلال ،   والحمد لله رب العالمين ،   وصلاته على سيدنا محمد النبي الأمي وآله وصحبه وسلم .