ثم قال بعده : { وله ما في السموات والأرض } وهذا حق ،   لأنه لما كان الإله واحدا ،   والواجب لذاته واحدا ،   كان كل ما سواه حاصلا بتخليقه وتكوينه وإيجاده ،   فثبت بهذا البرهان صحة قوله : { وله ما في السموات والأرض } واحتج أصحابنا بهذه الآية على أن أفعال العباد مخلوقة لله تعالى ،   لأن أفعال العباد من جملة ما في السموات والأرض ،   فوجب أن تكون أفعال العباد لله تعالى ،   وليس المراد من كونها لله تعالى أنها مفعولة لله لأجله ولغرض طاعته ،   لأن فيها المباحات والمحظورات التي يؤتى بها لغرض الشهوة واللذة ،   لا لغرض الطاعة ،   فوجب أن يكون المراد من قولنا إنها لله أنها واقعة بتكوينه وتخليقه وهو المطلوب .

ثم قال بعده : { وله الدين واصبا } الدين ههنا الطاعة ،   والواصب الدائم .   يقال : وصب الشيء يصب وصوبا إذا دام ،   قال تعالى : { ولهم عذاب واصب } ويقال : واظب على الشيء وواصب عليه إذا داوم ،   ومفازة واصبة أي بعيدة لا غاية لها .   ويقال للعليل واصب ،   ليكون ذلك المرض لازما له .   قال ابن قتيبة : ليس من أحد يدان لصه ويطاع ،   إلا انقطع ذلك بسبب في حال الحياة أو بالموت إلا الحق سبحانه ،   فإن طاعته واجبة أبدا .

واعلم أن قوله : { واصبا } حال ،   والعامل فيه ما في الظرف من معنى الفعل .   وأقول : الدين قد يعني به الانقياد .   يقال : يا من دانت له الرقاب أي انقادت .   فقوله : { وله الدين واصبا } أي انقياد كل ما سواه له لازم أبدا ،   لأن انقياد غيره له معلل بأن غيره ممكن لذاته ،   والممكن لذاته يلزمه أن يكون محتاجا إلى السبب في طرفي الوجود والعدم .   والماهيات يلزمها الإمكان لزوما ذاتيا ،   والإمكان يلزمه الاحتياج إلى المؤثر لزوما ذاتيا ،   ينتج أن الماهيات يلزمها الاحتياج إلى المؤثر لزوما ذاتيا ،   فهذه الماهيات موصوفة بالانقياد لله تعالى اتصافا دائما واجبا لازما ممتنع التغير .   وأقول : في الآية دقيقة أخرى ،   وهي أن العقلاء اتفقوا على أن الممكن حال حدوثه محتاج إلى السبب المرجح ،   واختلفوا في الممكن حال بقائه هل هو محتاج إلى السبب ؟ قال المحققون : إنه محتاج لأن علة الحاجة هي الإمكان ،   والإمكان من لوازم الماهية فيكون حاصلا للماهية حال حدوثها وحال بقائها فتكون علة الحاجة حال حدوث الممكن وحال بقائه ،   فوجب أن تكون الحاجة حاصلة حال حدوثها وحال بقائها .

إذا عرفت هذا فقوله : { وله ما في السموات والأرض } معناه : أن كل ما سوى الحق فإنه محتاج في انقلابه من العدم إلى الوجود أو من الوجود إلى العدم إلى مرجح ومخصص ،   وقوله : { وله الدين واصبا } معناه أن هذا الانقياد وهذا الاحتياج حاصل دائما أبدا ،   وهو إشارة إلى ما ذكرناه من أن الممكن حال بقائه لا يستغني عن المرجح والمخصص ،   وهذه دقائق من أسرار العلوم الإلهية مودعة في هذه الألفاظ الفائضة من عالم الوحي والنبوة .

ثم قال تعالى : { أفغير الله تتقون } والمعنى : أنكم بعد ما عرفتم أن إله العالم واحد وعرفتم أن كل ما سواه محتاج إليه في وقت حدوثه ،   ومحتاج إليه أيضا في وقت دوامه وبقائه ،   فبعد العلم بهذه الأصول كيف يعقل أن يكون للإنسان رغبة في غير الله تعالى أو رهبة عن غير الله تعالى ؟ فلهذا المعنى قال على سبيل التعجب : { أفغير الله تتقون } .