قوله تعالى { أو لم يروا إلى ما خلق الله من شيء يتفيؤا ظلاله عن اليمين والشمائل سجدا لله وهم داخرون ،   ولله يسجد ما في السموات وما في الأرض من دابة والملائكة وهم لا يستكبرون يخافون ربهم من فوقهم ويفعلون ما يؤمرون } .

في الآية مسائل :

المسألة الأولى : اعلم أنه تعالى لما خوف المشركين بالأنواع الأربعة المذكورة من العذاب أردفه بذكر ما يدل على كمال قدرته في تدبير أحوال العالم العلوي والسفلي .   وتدبير أحوال الأرواح والأجسام ،   ليظهر لهم أن مع كمال هذه القدرة القاهرة ،   والقوة الغير المتناهية ،   لا يعجز عن إيصال العذاب إليهم على أحد تلك الأقسام الأربعة .

المسألة الثانية : قرأ حمزة والكسائي : { أو لم تروا } بالتاء على الخطاب ،   وكذلك في سورة العنكبوت : { أو لم تروا كيف يبدئ الله الخلق ثم يعيده } بالتاء على الخطاب ،   والباقون بالياء فيهما كناية عن الذين مكروا السيئات ،   وأيضا أن ما قبله غيبة وهو قوله : { أن يخسف الله بهم الأرض أو يأتيهم العذاب * أو يأخذهم } فكذا قوله : { أو لم يروا } وقرأ أبو عمرو وحده : { تتفيؤ } بالتاء والباقون بالياء ،   وكلاهما جائز لتقدم الفعل على الجمع .

المسألة الثالثة : قوله : { أو لم يروا إلى ما خلق الله } لما كانت الرؤية ههنا بمعنى النظر وصلت بإلى ،   لأن المراد به الاعتبار والاعتبار لا يكون بنفس الرؤية حتى يكون معها نظر إلى الشيء وتأمل لأحواله ،   وقوله : { إلى ما خلق الله من شيء } قال أهل المعاني : أراد من شيء له ظل من جبل وشجر وبناء وجسم قائم ،   ولفظ الآية يشعر بهذا القيد ،   لأن قوله : { من شيء يتفيؤ ظلاله عن اليمين والشمائل } يدل على أن ذلك الشيء كثيف يقع له ظل على الأرض .   وقوله : { يتفيؤا ظلاله } إخبار عن قوله : { شيء } وليس بوصف له ،   ويتفيأ يتفعل من الفيء يقال : فاء الظل يفيء فيئا إذا رجع وعاد بعد ما نسخه ضياء الشمس ،   وأصل الفيء الرجوع ،   ومنه فيء المولي وذكرنا ذلك في قوله تعالى : { فإن فاؤا فإن الله غفور رحيم } وكذلك فيء المسلمين لما يعود على المسلمين من مال من خالف دينهم ،   ومنه قوله تعالى : { ما أفاء الله على رسوله منهم } وأصل هذا كله من الرجوع .

إذا عرفت هذا فنقول : إذا عدي فاء فإنه يعدى إما بزيادة الهمزة أو بتضعيف العين .   أما التعدية بزيادة الهمزة كقوله : { ما أفاء الله } وأما بتضعيف العين فكقوله فيأ الله الظل فتفيأ وتفيأ مطاوع فيأ .   قال الأزهري : تفيؤ الظلال رجوعها بعد انتصاف النهار ،   فالتفيؤ لا يكون إلا بالعشي بعدما انصرفت عنه الشمس والظل ما يكون بالغداة وهو ما لم تنله الشمس كما قال الشاعر :

فلا الظل من برد الضحى تستطيعه *** ولا الفيء من برد العشي تذوق

قال ثعلب : أخبرت عن أبي عبيدة أن رؤبة قال : كل ما كانت عليه الشمس فزالت عنه فهو فيء وما لم يكن عليه الشمس فهو ظل ،   ومنهم من أنكر ذلك ،   فإن أبا زيد أنشد للنابغة الجعدي :

فسلام الإله يغدو عليهم *** وفيوء الغروس ذات الظلال

فهذا الشعر قد أوقع فيه لفظ الفيء على ما لم تنسخه الشمس ،   لأن ما في الجنة من الظل ما حصل بعد أن كان زائلا بسبب نور الشمس ،   وتقول العرب في جمع فيء أفياء وهي للعدد القليل ،   وفيوء للكثير كالنفوس والعيون ،   وقوله : { ظلاله } أضاف الظلال إلى مفرد ،   ومعناه الإضافة إلى ذوي الظلال ،   وإنما حسن هذا ،   لأن الذي عاد إليه الضمير وإن كان واحدا في اللفظ وهو قوله إلى ما خلق الله ،   إلا أنه كثير في المعنى ،   ونظيره قوله تعالى : { لتستووا على ظهوره } فأضاف الظهور وهو جمع ،   إلى ضمير مفرد ،   لأنه يعود إلى واحد أريد به الكثرة وهو قوله : { ما تركبون } هذا كله كلام الواحدي ،   وهو بحث حسن .   أما قوله : { عن اليمين والشمائل } ففيه بحثان :

البحث الأول : في المراد باليمين والشمائل قولان :

القول الأول : أن يمين الفلك هو المشرق وشماله هو المغرب ،   والسبب في تخصيص هذين الاسمين بهذين الجانبين أن أقوى جانبي الإنساني يمينه ،   ومنه تظهر الحركة القوية ،   فلما كانت الحركة الفلكية اليومية آخذة من المشرق إلى المغرب ،   لا جرم كان المشرق يمين الفلك والمغرب شمال .

إذا عرفت هذا فنقول : إن الشمس عند طلوعها إلى وقت انتهائها إلى وسط الفلك تقع الإظلال إلى الجانب الغربي ،   فإذا انحدرت الشمس من وسط الفلك إلى الجانب الغربي وقع الإظلال في الجانب الشرقي ،   فهذا هو المراد من تفيؤ الظلال من اليمين إلى الشمال وبالعكس ،   وعلى هذا التقدير : فالإظلال في أول النهار تبتدئ من يمين الفلك على الربع الغربي من الأرض ،   ومن وقت انحدار الشمس من وسط الفلك تبتدئ الإظلال من شمال الفلك واقعة على الربع الشرقي من الأرض .

القول الثاني : أن البلدة التي يكون عرضها أقل من مقدار الميل ،   فإن في الصيف تحصل الشمس على يسارها ،   وحينئذ يقع الإظلال على يمينهم ،   فهذا هو المراد من انتقال الإظلال عن الأيمان إلى الشمائل وبالعكس .   هذا ما حصلته في هذا الباب ،   وكلام المفسرين فيه غير ملخص .

البحث الثاني : لقائل أن يقول : ما السبب في أن ذكر اليمين بلفظ الواحد ،   والشمائل بصيغة الجمع ؟

وأجيب عنه بأشياء : أحدها : أنه وحد اليمين والمراد الجمع ولكنه ،   اقتصر في اللفظ على الواحد كقوله تعالى : { ويولون الدبر } .   وثانيها : قال الفراء : كأنه إذا وحد ذهب إلى واحدة من ذوات الأظلال ،   وإذا جمع ذهب إلى كلها ،   وذلك لأن قوله : { ما خلق الله من شيء } لفظه واحد ،   ومعناه الجمع على ما بيناه فيحتمل كلا الأمرين .   وثالثها : أن العرب إذا ذكرت صيغتي جمع عبرت عن إحداهما بلفظ الواحد كقوله تعالى : { وجعل الظلمات والنور } وقوله : { ختم الله على قلوبهم وعلى سمعهم } .   ورابعها : أنا إذا فسرنا اليمين بالمشرق كانت النقطة التي هي مشرق الشمس واحدة بعينها ،   فكانت اليمين واحدة .   وأما الشمائل فهي عبارة عن الانحرافات الواقعة في تلك الأظلال بعد وقوعها على الأرض وهي كثيرة ،   فلذلك عبر الله تعالى عنها بصيغة الجمع ،   والله أعلم .

المسألة الرابعة : أما قوله : { سجدا لله } ففيه احتمالات : الأول : أن يكون المراد من السجود الاستسلام والانقياد يقال : سجد البعير إذا طأطأ رأسه ليركب ،   وسجدت النخلة إذا مالت لكثرة الحمل ويقال : أسجد لقرد السوء في زمانه ،   أي أخضع له قال الشاعر :

ترى الأكم فيها سجدا للحوافر *** .   .   .

أي متواضعة ،   إذا عرفت هذا فنقول : إنه تعالى دبر النيرات الفلكية ،   والأشخاص الكوكبية بحيث يقع أضواؤها على هذا العالم السفلي على وجوه مخصوصة .   ثم إنا نشاهد أن تلك الأضواء ،   وتلك الإظلال لا تقع في هذا العالم إلا على وفق تدبير الله تعالى وتقديره ،   فنشاهد أن الشمس إذا طلعت وقعت للأجسام الكثيفة أظلال ممتدة في الجانب الغربي من الأرض ،   ثم كلما ازدادت الشمس طلوعا وارتفاعا ،   ازدادت تلك الأظلال تقلصا وانتقاصا إلى الجانب الشرقي إلى أن تصل الشمس إلى وسط الفلك ،   فإذا انحدرت إلى الجانب الغربي ابتدأت الأظلال بالوقوع في الجانب الشرقي ،   وكلما ازدادت الشمس انحدارا ازدادت الأظلال تمددا وتزايدا في الجانب الشرقي .   وكما أنا نشاهد هذه الحالة في اليوم الواحد ،   فكذلك نشاهد أحوال الأظلال مختلفة في التيامن والتياسر في طول السنة ،   بسبب اختلاف أحوال الشمس في الحركة من الجنوب إلى الشمال وبالعكس ،   فلما شاهدنا أحوال هذه الأظلال مختلفة بسبب الاختلافات اليومية الواقعة في شرق الأرض وغربها ،   وبحسب الاختلافات الواقعة في طول السنة في يمين الفلك ويساره ،   ورأينا أنها واقعة على وجه مخصوص وترتيب معين ،   علمنا أنها منقادة لقدرة الله خاضعة لتقديره وتدبيره ،   فكانت السجدة عبارة عن هذه الحالة .

فإن قيل : لم لا يجوز أن يقال : اختلاف حال هذه الأظلال معلل باختلاف سير النير الأعظم الذي هو الشمس ،   لا لأجل تقدير الله تعالى وتدبيره ؟

قلنا : قد دللنا على أن الجسم لا يكون متحركا لذاته ،   إذ لو كانت ذاته علة لهذا الجزء المخصوص من الحركة ،   لبقي هذا الجزء من الحركة لبقاء ذاته ،   ولو بقي ذلك الجزء من الحركة لامتنع حصول الجزء الآخر من الحركة ،   ولو كان الأمر كذلك لكان هذا سكونا لا حركة ،   فالقول بأن الجسم متحرك لذاته يوجب القول بكونه ساكنا لذاته وأنه محال ،   وما أفضى ثبوته إلى نفيه كان باطلا ،   فعلمنا أن الجسم يمتنع كونه متحركا لذاته ،   وأيضا فقد دللنا على أن الأجسام متماثلة في تمام الماهية ،   فاختصاص جرم الشمس بالقوة المعينة والخاصية المعينة لا بد وأن يكون بتدبير الخالق المختار الحكيم .

إذا ثبت هذا فنقول : هب أن اختلاف أحوال الأظلال إنما كان لأجل حركات الشمس ،   إلا أنا لما دللنا على أن محرك الشمس بالحركة الخاصة ليس إلا الله سبحانه كان هذا دليلا على أن اختلاف أحوال الأظلال لم يقع إلا بتدبير الله تعالى وتخليقه ،   فثبت أن المراد بهذا السجود الانقياد والتواضع ،   ونظيره قوله : { والنجم والشجر يسجدان } وقوله : { وظلالهم بالغدو والآصال } قد مر بيانه وشرحه .

والقول الثاني : في تفسير هذا السجود ،   أن هذه الأظلال واقعة على الأرض ملتصقة بها على هيئة الساجد .   قال أبو العلاء المعري في صفقة واد :

بحرف يطيل الجنح فيه سجوده *** وللأرض زي الراهب المتعبد

فلما كانت الأظلال تشبه بشكلها شكل الساجدين ،   أطلق الله عليها هذا اللفظ ،   وكان الحسن يقول : أما ظلك فسجد لربك ،   وأما أنت فلا تسجد له بئسما صنعت ،   وقال مجاهد : ظل الكافر يصلي وهو لا يصلي ،   وقيل : ظل كل شيء يسجد لله سواء كان ذلك ساجدا أم لا .

واعلم أن الوجه الأول أقرب إلى الحقائق العقلية ،   والثاني أقرب إلى الشبهات الظاهرة .

المسألة الخامسة : وقوله : { سجدا } حال من الظلال وقوله : { وهم داخرون } أي صاغرون ،   يقال : دخر يدخر دخورا ،   أي صغر يصغر صغارا ،   وهو الذي يفعل ما تأمره شاء أم أبى ،   وذلك لأن هذه الأشياء منقادة لقدرة الله تعالى وتدبيره وقوله : { وهم داخرون } حال أيضا من الظلال .

فإن قيل : الظلال ليست من العقلاء فكيف جاز جمعها بالواو والنون ؟

قلنا : لأنه تعالى لما وصفهم بالطاعة والدخور أشبهوا العقلاء .