قوله تعالى { قد مكر الذين من قبلهم فأتى الله بنيانهم من القواعد فخر عليهم السقف من فوقهم وأتاهم العذاب من حيث لا يشعرون ،   ثم يوم القيامة يخزيهم ويقول أين شركائي الذين كنتم تشاقون فيهم ،   قال الذين أوتوا العلم إن الخزي اليوم والسوء على الكافرين الذين تتوفاهم الملائكة ظالمي أنفسهم فألقوا السلم ما كنا نعمل من سوء ،   بلى إن الله عليم بما كنتم تعملون } .

اعلم أن المقصود من الآية المبالغة في وصف وعيد أولئك الكفار ،   وفي المراد بالذين من قبلهم قولان :

القول الأول : وهو قول الأكثر من المفسرين أن المراد منه نمرود بن كنعان بنى صرحا عظيما ببابل طوله خمسة آلاف ذراع .   وقيل فرسخان ،   ورام منه الصعود إلى السماء ليقاتل أهلها ،   فالمراد بالمكر ههنا بناء الصرح لمقاتلة أهل السماء .

والقول الثاني : وهو الأصح ،   أن هذا عام في جميع المبطلين الذين يحاولون إلحاق الضرر والمكر بالمحقين .

أما قوله تعالى : { فأتى الله بنيانهم من القواعد } ففيه مسألتان :

المسألة الأولى : أن الإتيان والحركة على الله محال ،   فالمراد أنهم لما كفروا أتاهم الله بزلازل قلع بها بنيانهم من القواعد والأساس .

المسألة الثانية : في قوله : { فأتى الله بنيانهم من القواعد } قولان :

القول الأول : أن هذا محض التمثيل ،   والمعنى أنهم رتبوا منصوبات ليمكروا بها أنبياء الله تعالى فجعل الله تعالى حالهم في تلك المنصوبات مثل حال قوم بنوا بنيانا وعمدوه بالأساطين فانهدم ذلك البناء ،   وضعفت تلك الأساطين ،   فسقط السقف عليهم .   ونظيره قولهم : من حفر بئرا لأخيه أوقعه الله فيه .

والقول الثاني : أن المراد منه ما دل عليه الظاهر ،   وهو أنه تعالى أسقط عليهم السقف وأماتهم تحته ،   والأول أقرب إلى المعنى .

أما قوله تعالى : { فخر عليهم السقف من فوقهم } ففيه سؤال : وهو أن السقف لا يخر إلا من فوقهم ،   فما معنى هذا الكلام .

وجوابه من وجهين : الأول : أن يكون المقصود التأكيد .   والثاني : ربما خر السقف ،   ولا يكون تحته أحد ،   فلما قال : { فخر عليهم السقف من فوقهم } دل هذا الكلام على أنهم كانوا تحته ،   وحينئذ يفيد هذا الكلام أن الأبنية قد تهدمت وهم ماتوا تحتها .   وقوله : { وأتاهم العذاب من حيث لا يشعرون } إن حملنا هذا الكلام على محض التمثيل فالأمر ظاهر .   والمعنى : أنهم اعتمدوا على منصوباتهم .   ثم تولد البلاء منها بأعيانها ،   وإن حملناه على الظاهر فالمعنى : أنه نزل ذلك السقف عليهم بغتة ،   لأنه إذا كان كذلك كان أعظم في الزجر لمن سلك مثل سبيلهم .