قوله تعالى {  حتى إذا فتحت يأجوج ومأجوج وهم من كل حدب ينسلون }

قال البخاري :  حدثنا أحمد :  حدثنا أبي ،  حدثنا إبراهيم ،  عن الحجاج بن حجاج ،  عن قتادة ،  عن عبد الله بن أبي عتبة ،  عن أبي سعيد الخدري رضي الله عنه عن النبي صلى الله عليه وسلم قال :   " ليُحجّن البيتُ وليُعتمرنَّ بعد خروج يأجوج ومأجوج  " تابعه أبان وعمران عن قتادة .  وقال عبد الرحمن عن شعبة قال :   " لا تقوم الساعة حتى لا يُحجّ البيتُ "  والأول أكثر .  سمع قتادة عبد الله وعبدُ الله أبا سعيد .

( الصحيح3/531ح1593 ) - ك الحج - ب قول الله تعالى {  جعل الله الكعبة البيت الحرام قياما للناس .  .  .  } ) .

قال ابن ماجة :  حدثنا أبو كريب .  ثنا يونس بن بكير ،  عن محمد بن إسحاق حدثني عاصم بن عمر بن قتادة عن محمود بن لبيد ،  عن أبي سعيد الخدري ،  أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال :  تُفتح يأجوج ومأجوج .  فيخرجون كما قال الله تعالى {  وهم من كل حدب ينسلون } .  فيعمون الأرض .  وينحاز منهم المسلمون حتى تصير بقية المسلمين في مدائنهم وحصونهم ،  ويضمّون إليهم مواشيهم ،  حتى إنهم ليمرون بالنهر فيشربونه ،  حتى ما يذرون فيه شيئا .  فيمر آخرهم على أثرهم .  فيقول قائلهم :  لقد كان بهذا المكان ،  مرة ،  ماء .  ويظهرون على الأرض .  فيقول قائلهم :  هؤلاء أهل الأرض ،  قد فرغنا منهم .  ولننازلنّ أهل السماء .  حتى إن أحدهم ليهزّ حربته إلى السماء فترجع مخضّبة بالدم .

فيقولون :  قد قتلنا أهل السماء ،  فبينما هم كذلك .  إذ بعث الله دواب كنغف الجراد .  فتأخذ بأعناقهم فيموتون موت الجراد .  يركب بعضهم بعضا .  فيُصبح المسلمون لا يسمعون لهم حِسا .  فيقولون :  من رجل يشري نفسه ،  وينظر ما فعلوا ؟  فينزل منهم رجل قد وطّن نفسه على أن يقتلوه ،  فيجدهم موتى .  فيناديهم :  ألا أبشروا .  فقد هلك عدوكم فيخرج الناس ويخلون سبيل مواشيهم .  فما يكون لهم رعي إلا لحومهم .  فتشكَر عليها ،  كأحسن ما شكرت من نبات أصابته قط "  .

( السنن-الفتن ،  باب فتنة الدجال وخروج عيسى ابن مريم وخروج يأجوج ومأجوج-2/1363ح4079 ) ،  وأخرجه أحمد من طريق محمد بن إسحاق به ،  نحوه ( المسند3/77 ) .  وقال البوصيري :  هذا إسناد صحيح ورجاله ثقات ،  رواه الإمام أحمد في مسنده من حديث أبي سعيد أيضا ،  ورواه أبو يعلى الموصلي في مسنده ثنا عقبة ثنا يونس فذكره بتمامه ،  ثم رواه من طريق محمود بن لبيد بن الأشهل .  عن أبي سعيد مرفوعا فذكره ،  وأخرجه ابن حبان في صحيحه ( الإحسان15/244-2245 ح6830 ) من طريق يعقوب بن إبراهيم ابن سَعْد عن أبيه عن ابن إسحاق به .  ورواه الحاكم في المستدرك عن محمد بن يعقوب عن أحمد بن عبد الجبار عن يونس بن بكير به ،  وقال :  هذا حديث صحيح على شرط مسلم .  ( مصباح الزجاجة 2/311 ) وقال الألباني :  حسن صحيح ( صحيح ابن ماجة2/388 ) .  ذكره ابن كثير ( 5/367 ) .

قال ابن ماجة :  حدثنا محمد بن بشار .  ثنا يزيد بن هارون .  ثنا العوام بن حوشب حدثني جبلة بن سحيم عن مؤثر بن عفازة ،  عن عبد الله بن مسعود قال :  لما كان ليلة أسري برسول الله صلى الله عليه وسلم لقي إبراهيم وموسى وعيسى .  فتذاكروا الساعة .  فبدءوا بإبراهيم .  فسألوه عنها .  فلم يكن عنده منها علم .  ثم سألوا موسى .  فلم يكن عنده منها علم .  فرد الحديث إلى عيسى بن مريم .  فقال :  قد عهد إلي فيما دون وجبتها .  فأما وجبتها .  فلا يعلمها إلا الله .  فذكر خروج الدجال .  قال :  فأنزل فأقتله ،  فيرجع الناس إلى بلادهم .  فيستقبلهم يأجوج ومأجوج وهم من كل حدب ينسلون .  فلا يمرون بماء إلا شربوه .  ولا بشيء إلا أفسدوه فيجأرون إلى الله .  فأدعوا الله أن يميتهم .  فتنتن الأرض من ريحهم .  فيجأرون إلى الله .  فأدعوا الله .  فيرسل السماء بالماء .  فيحملهم فيلقيهم في البحر .  ثم تنسف الجبال وتمد الأرض الأديم ،  فعهد إلي :  متى كان ذلك ،  كانت الساعة من الناس .  كالحامل التي لا يدري أهلها متى تفجؤهم بولادتها .

قال العوّام :  ووجد تصديق ذلك في كتاب الله {  حتى إذا فتحت يأجوج ومأجوج وهم من كل حدب ينسلون } ( السنن2/1365ح4081-ك الفتن ،  ب فتنة الدجال .  .  .  ) وأخرجه أحمد ( المسند ح3556 )عن هشيم .  والطبري( التفسير16/27-28 ) من طريق أحمد بن إبراهيم عن هشيم .  والحاكم ( المستدرك4/488-489 ) من طريق يزيد بن هارون ،  كلاهما عن العوام بن حوشب عن جبلة به .  قال الحاكم :  صحيح الإسناد ولم يخرجاه ووافقه الذهبي .  وقال البوصيري :  إسناده صحيح رجاله ثقات ،  ومؤثر بن عفازة ذكره ابن حبان في الثقات ،  وباقي رجال الإسناد ثقات ( انظر سنن ابن ماجة ) وقال محقق المسند :  إسناده صحيح .

أخرج الطبري بسنده الصحيح عن مجاهد في قوله {  من كل حدب ينسلون }

قال :  جمع الناس من كل مكان جاءوا منه يوم القيامة ،  فهو حدب .

أخرج الطبري بسنده الحسن عن علي بن أبي طلحة عن ابن عباس ،  قوله :  {  من كل حدب ينسلون } يقول :  من كل شرف يقبلون .