{ الَّذِي خَلَقَ الْمَوْتَ وَالْحَيَاةَ } قدّم الموت على الحياة لأنّهُ إلى القهر أقرب ،   كما قدّم البنات على البنين في قوله :

{ يَهَبُ لِمَن يَشَآءُ إِنَاثاً وَيَهَبُ لِمَن يَشَآءُ الذُّكُورَ } [ الشورى : 49 ] .

قال قتادة : أذلّ اللّه ابن آدم بالموت ،   وجعل الدنيا دار حياة ودار فناء ،   وجعل الآخرة دار جزاء وبقاء .   وقيل : قدّمه لأنّهُ أقدم ،   وذلك أنّ الأشياء في الابتداء كانت في حكم الموات كالنطفة والتراب ونحوها ،   ثم اعترضت عليها الحياة .

قال ابن عباس : خلق الموت على صورة كبش أملح لا يمرّ بشيء ولا يجد ريحه شيء إلاّ مات ،   وخلق الحياة على صورة فرس بلقاء ،   وهي التي كان جبرئيل والأنبياء( عليهم السلام ) يركبونها ،   خطوها مد البصر ،   وهي فوق الحمار ودون البغل ،   لا تمر بشيء ،   ولا تطأ شيئاً ولا يجد ريحها شيء إلاّ حيّ ،   وهي التي أخذ السامري من أثرها ؛ فألقاها على العجل فحيى .

{ لِيَبْلُوَكُمْ } فيما بين الحياة إلى الموت ،   { أَيُّكُمْ أَحْسَنُ عَمَلاً } أخبرنا الحسن بن محمد بن فنجويه ،   حدّثنا محمد بن عبد اللّه بن برزة ،   حدّثنا الحرث بن أُسامة ،   حدّثنا داود بن المحر ،   حدّثنا عبد الواحد بن زياد العبدي عن كليب بن وائل عن ابن عمر  "  عن النبي ( صلّى اللّه عليه وسلم ) أنّه تلا ( تبارك الذي بيده الملك ) حتى بلغ إلى قوله ( أيكم أحسن عملا ) .   ثم قال : أيكم أحسن عقلا وأورع عن محارم اللّه ،   وأسرعكم في طاعة اللّه  "  .

وبإسناده عن داود بن المحر ،   حدّثنا ميسر عن محمد بن زيد عن أبي سلمة عن أبي قتادة قال : قلت :  "  يا رسول اللّه أرأيت قول اللّه تعالى { أَيُّكُمْ أَحْسَنُ عَمَلاً } ما عُني به ؟ قال :  "  يقول أيّكم أحسن عقلا  "   "  .

وقال رسول اللّه صلى الله عليه وسلم  "  أتمّكم عقلا وأشدّكم لله خوفاً ،   وأحسنكم فيما أمر اللّه تعالى به ونهى عنه نظراً وإن كان أقلكم تطوعاً  "  .

أخبرنا محمد بن موسى بن الفضل ،   حدّثنا أَبُو عبد اللّه محمد بن عبد اللّه بن أحمد ،   حدّثنا أَبُو بكر بن أبي الدّنيا القرشي ،   حدّثنا محمد بن علي بن الحسن بن سقيق عن إبراهيم عن الأشعث عن فضيل بن عَياض { لِيَبْلُوَكُمْ أَيُّكُمْ أَحْسَنُ عَمَلاً } قال : أخلصه وأصوبه ،   قلت : ما أخلصه وأصوبه ؟ قال : إنّ العمل إذا كان خالصاً ولم يكن صواباً لم يقبل ،   وإذا كان صواباً ولم يكن خالصاً لم يقبل حتّى يكون خالصاً صواباً ،   والخالص : إذا كان للّه ،   والصّواب : إذا كان على السُنّة .

وقال الحسن : يعني أيّكم أزهد في الدنيا زهداً ،   وأترك لها تركاً .

وقال سهل : أيّكم أحسن توكّلا على اللّه .

قال الفرّاء : لم يرفع البلوى على أي ؛ لأنّ فيما بين أي والبلوى إضماراً وهو كما يقول في الكلام : بلوتكم لأنظر أيّكم أطوع ،   ومثله

{ سَلْهُمْ أَيُّهُم بِذَلِكَ زَعِيمٌ } [ القلم : 40 ] أي سلهم وانظر أيّهم .   فأيّ رفع على الابتداء وأحسن خبره .

{ وَهُوَ الْعَزِيزُ الْغَفُور }