قوله  تعالى  : ( وإذ قلتم يا موسى لن نصبر على طعام واحد ) كأنهم أجمعوا وسئموا من أكل المن والسلوى ،   فسألوا موسى أن يسأل لهم غيره من الطعام .

فإن قيل : كان لهم المن والسلوى ،   فَلِم سماهما واحدا ؟ ! قيل : كانوا يأكلون أحدهما بالآخر( فكان ) (  ) كطعام واحد .

وقيل : إنه كان أبدا على نسق واحد ،   وكان من حيث اتساقه كطعام واحد .

( فادع لنا ربك يخرج لنا مما تنبت الأرض من بقلها وقثائها ) سألوا هذه الأطعمة .

وقوله  تعالى  : ( وفومها ) اختلفوا فيه .   قال ابن عباس ،   والأكثرون : إنه الحنطة .   وقيل : الخبز .   وحكى أن بعض الأعراب قال لامرأته :  " فومى لنا "  أي : اخبزي لنا .

وقال الضحاك بن مزاحم : أراد به الثوم .   فأبدل الثاء بالفاء .   ومنه قول الشاعر :

كانتْ ديارُهم  إذ ذاك  بارزةً ***  فيها الفرادِيسُ والفومانُ والبصَلُ

وقد قرأ أبي بن كعب وابن مسعود :  " وثومها "  بالثاء ( وعدسها وبصلها ) .

قوله تعالى : ( قال أتستبدلون الذي هو أدنى بالذي هو خير ) يعني : أتختارون الأدنى على ما هو خير .   فإن قيل : أليس فيما سألوا الحنطة والخبز ،   وهي خير من المن والسلوى فلم سماه أدنى ؟ قيل : أراد به أدنى في القيمة ،   أو أراد به أسهل وُجودا على العادة .

( اهبطوا مصرا ) أي : انزلوا واذهبوا إلى مصر .   واختلفوا فيه ،   فالأكثرون على أنه المصر المعروف .   وقد قرأ ابن مسعود :  " اهبطوا مصر "  غير منصرف(  ) .   ومن صرفه كان لقلة الحروف .

وقال الأعمش : أراد به مصر الذي عليه صالح بن علي ،   وهو المصر المعروف .   وقيل : كان مصرا من الأمصار لا بعينه يقول : أنزلوا مصرا ( فإن لكم ما سألتم وضربت عليهم الذلة ) قيل : أراد به الجزية ،   وقال عطاء بن السائب : هو الكستيج والزنار(  ) .

وقال ابن عباس : أصحاب القبالات ممن ضربت عليهم الذلة .

( والمسكنة ) والفقر ،   يقال : تمسكن الرجل أي صار فقيرا ،   وسمى الفقير مسكينا لأن الفقر أسكنه وأقعده عن الحركة .

( وباءوا بغضب من الله ) أي : رجعوا واحتملوا غضب الله .

( ذلك بأنهم كانوا يكفرون بآيات الله ) والآية : العلامة .   والآية : الجماعة .   يقال : خرج القوم بآيهم أي : بجماعتهم .   والآية من القرآن مجمع كلمات معلوم الأول والآخر .

قوله  تعالى  : ( ويقتلون النبيين ) .   قرأ نافع بالهمز والمد .   والباقون بالتليين ،   وأصله الإنباء ،   فمن همزه كان على الأصل .   ومن لينه فلكثرة الاستعمال .

وقيل : هو مأخوذ من النبوة وهي المكان المرتفع ،   فعلى هذا يكون التليين على الأصل .

وفي الحديث : «أن رجلا قال : يا نبيء الله  بالهمز والمد  فقال صلى الله عليه وسلم : لست بنبيء الله إنما أنا نبي الله »(  ) .

قوله  تعالى  : ( ويقتلون النبيين بغير الحق ) فإن قال قائل : لم قال :  " بغير الحق "  وقتل النبيين لا يكون إلا بغير الحق ؟‍ ! قلنا : ذكره وصفا للقتل ،   والقتل يوصف تارة بالحق ،   وتارة بغير الحق وهو مثل قوله  تعالى  ( قال رب احكم بالحق ) (  ) .   ذكر الحق وصفا للحكم لا أن حكمه ينقسم إلى الجور والحق .

( ذلك بما عصوا ) من المعاصي ( وكانوا يعتدون ) يتجاوزون الحد .