قوله تعالى : ( أو كالذي مر على قرية ) تقديره : ألم تر إلى الذي حاج إبراهيم ،   وإلى الذي مر على قرية ؟ وقيل : تقديره : هل رأيت كالذي حاج إبراهيم ،   وكالذي مر على قرية ؟ .   واختلفوا في الذي مر على قرية ،   فقال قتادة : هو عزيز النبي .   وقال وهب : هو إرمياء النبي .   وقال محمد بن إسحاق : هو الخضر عليهم السلام .   والصحيح : أنه كان عزيز النبي مر على قرية ،   يعني : على بيت المقدس .

وقوله : ( وهي خاوية على عروشها ) قيل : كانت السقوف ساقطة على الأرض ،   وكانت الجدران متساقطة على السقوف ،   فهي الخاوية على عروشها .   ومعناه : أنها كانت خالية ،   وكان قد خربها ،   بختنصر الملك البابلي .

وقوله : ( قال أنى يحيى هذه الله بعد موتها ) وفي القصة : أن عزيزا مر [ بها ] (  ) وهو على حمار ومعه التين والعصير فقال : إني يحيي هذه الله بعد موتها ؟  !

فإن قال قائل : كيف قال : أنى يحيى هذه الله بعد موتها ،   وهذا يكون سببه الشك في قدرته ؟ قيل : لم يكن شاكا فيه ؛ وإنما قال ذلك استبعادا على ما يقال في العادة ،   أي : لا يحي هذه الله بعد خرابها .

قال عطاء : دخل في قلبه ما يدخل في قلوب الناس .

وقوله : ( فأماته الله مائة عام ثم بعثه ) أي : أحياه ،   وإنما سمى الإحياء بعثا ؛ لأنه إذا أحيي يبتعث للأمور .   وفي القصة : أنه لما قال تلك المقالة غلبة النوم ،   فقبض الله روحه مئة عام ،   وبعث ملكا عمر بيت المقدس في تلك الأعوام ،   ثم لما أحياه بعث إليه ملكا فسأله : كم لبثت ؟

فهذا معنى قوله : ( قال كم لبثت ) وقوله : ( قال لبثت يوما أبو بعض يوم ) لأن الله تعالى إنما أماته في أول النهار وبعثه في آخر النهار وقبل غروب الشمس ،   فقال : لبثت يوما ،   ثم نظر إلى الشمس لم تغرب بعد ،   فقال : أو بعض يوم ( قال )  يعني  الملك  : ( بل لبثت مئة عام فانظر إلى طعامك وشرابك لم يتسنه ) أي : لم يتغير ؛ فإن التين الذي كان معه لم يتغير ؛ كأنه قطف من ساعته ،   وكذلك العصير كأنه عصر من ساعته .

قال الكسائي : لم يتسنه ،   معناه :كأنه لم تأت عليه السنون ،   وقطف من ساعته .

وقال مجاهد : معناه لم ينتن ،   ومنه قوله تعالى ( من حمأ مسنون ) (  ) .

وقيل : أصله لم يتسنن ،   فقلبت إحدى النونين هاء ومثله في كلام العرب كثير ،   مثل : يتمطى كان في الأصل ( يتمطط ) ،   فقلبت إحدى الطائين ياء .   وقال الشاعر :

يقضي البازي إذا البازي انكسر

وكان في الأصل : ( يقضض البازي ) .

وقوله : ( وانظر إلى حمارك ) قيل : فنظر إليه ،   فإذا عظام بيض تلوح نخرة فركب الله تعالى العظام بعضها على بعض ،   وجعله حمارا من عظام ،   ثم أدخل فيه الدم ،   ثم كساه الجلد ،   ثم نفخ فيه الروح ،   فقام الحمار ونهق ،   وهو ينظر إليه ،   فهذا معنى قوله : ( ولنجعلك آية للناس وانظر إلى العظام كيف ننشزها ) يقرأ بقرائتين بالراء : نحييها ،   وبالزاي : يركب بعضها على بعض ،   من النشز ،   وهو الارتفاع(  ) .

وقوله : ( ثم نكسوها لحما ) في الآية تقديم وتأخير ،   وتقديرها : وانظر إلى حمارك ،   وانظر إلى العظام كيف ننشزها ،   ثم نكسوها لحما لنحييها .

وقوله : ( ولنجعلك آية للناس ) وبيان الآية فيه : أنه بُعِثَ شابا ،   وابنه شيخ .   قال علي  رضي الله عنه  : أماته الله وهو ابن خمسين سنة وامرأته حامل ،   ثم بعث بعد مئة سنة وهو ابن خمسين ،   وابنه [ ابن ] (  ) مئة سنة .

وقوله : ( فلما تبين له قال أعلم ) فلما ظهرت له قدرة الله تعالى على عمارة بيت المقدس ،   وإحياء الموتى ( قال أعلم ) يقرأ بقراءتين : على الخبر ،   وعلى الأمر(  ) ،   أما على الخبر فمعناه : علمت أن الله على كل شيء قدير ،   وأما على الأمر قال لنفسه : ( أعلم أن الله على كل شيء قدير ) .