قوله  تعالى  : ( وأتموا الحج والعمرة لله ) وقرأ ابن مسعود : في الشواذ :  " وأتموا الحج والعمرة إلى البيت "  من غير قوله :  " لله "  وقرأ الشعبي : وأتموا الحج والعمرة لله على الابتداء .

واختلفوا معنى الإتمام ،   قال عمر : إتمامهما أن لا ينسخ إذ كان جائزا نسخه في الابتداء .   وقال علي ،   وابن مسعود : إتمامهما أن يحرم بهما من دويرة الأهل .   وقيل : إتمامهما أن يكون الزاد والنفقة من الحلال .   وقال سفيان الثوري : إتمامهما أن يقصد الحج ولا يقصد التجارة .

وقيل : إتمامهما أن لا يعصي الله فيه ،   ويأتي به على وجهه كما أمر .

ثم اعلم أن العمرة واجبة ،   وهو قول ابن عمر ،   وعند أبي حنيفة  رضي الله عنه  سنة ،   وهو مروى عن جابر .

والدليل على وجوبها : ظاهر الآية ،   وهو قوله : ( وأتموا الحج والعمرة لله ) وظاهر الأمر للوجوب .

وقد ورد في فضل الحج والعمرة أخبار ،   منها :ما روى عن رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه قال : «العمرتان تكفران ما بينهما ،   والحج المبرور ليس له جزاء إلا الجنة »(  ) .

وقوله  تعالى  : ( فإن أحصرتم ) قال ابن عمر : الإحصار : من العدو .   ( وقال ابن مسعود : الإحصار : من العدو ) (  ) والمرض كلاهما معتبر .   وعن ابن عباس فيه روايتان .   والإحصار والحصر بمعنى واحد .

وقال الفراء : الإحصار : بالحبس ،   والحصر : منع العدو .   والصحيح أنه من العدو دون المرض لقوله : ( فإذا أمنتم ) والأمن : من العدو .   ومن قال : بالأول قال فيه حذف ،   وتقديره .   فإذا أمنتم من العدو ،   وبرأتم من المرض .

وقول  تعالى  : ( فما استيسر من الهدى ) وأقل ما يجب منه : ذبح الشاة ،   والأعلى : نحر بدنة ،   والأوسط : ذبح بقرة ،   والهَدْى والتهدية والهَدِىُّ بمعنى واحد ؛ وهو ما يهدي إلى موضع ،   أو إلى شخص .   قال الشاعر :

حلفت برب مكة والمُصَلّى *** وأعناقِ الهَدِىِّ مُقَلَّدَاتِ

وقوله  تعالى  : ( ولا تحلقوا رؤوسكم حتى يبلغ الهدى محله ) أي : حتى يذبح في موضعه ،   وموضع الذبح عندنا : حيث أحصر وتحلل .

وقال أبو حنيفة : موضعه : مكة .   وما قلناه أصح ؛ لأن رسول الله صلى الله عليه وسلم «لما بلغ الحديبية معتمرا ،   فصده المشركون ،   تحلل وذبح هنالك »(  ) .

قوله  تعالى  : ( فمن كان منكم مريضا أبو به أذى من رأسه ) نزل هذا في كعب بن عجرة .   روى عبد الرحمن بن أبي ليلى .   عن كعب بن عجرة أنه قال : «كنت مع رسول الله صلى الله عليه وسلم بالحديبية ،   وكنت أنفخ تحت القدر والقمل يتهافت على وجهي ،   فقال  عليه السلام  :ما هذا ؟ ! احلق رأسك ،   واذبح شاة ،   أو صم ثلاثة أيام ،   أو أطعم ستة مساكين »(  ) .   فهذا معنى قوله : ( ففدية من صيام أو صدقة أو نسك ) يعني : ذبح الشاة .

وذلك المذهب عندنا ،   أن يذبح في فدية الأذى : شاة ،   أو يصوم ثلاثة أيام ،   أو يتصدق بفرق من طعام ،   والفرق : ثلاثة أصوع ،   كل صاع أربعة أمداد ،   فيتصدق على كل مسكين بِمُدَّيْنِ .

وقال عطاء : يطعم عشرة مساكين .

وقوله  تعالى  : ( فإذا أمنتم فمن تمتع بالعمرة إلى الحج ) قال ابن الزبير : يختص التمتع بالمُحْصَرِ ؛ لقوله  تعالى  : ( فإذا أمنتم ) وعامة الصحابة على أنه جائز على العموم للكافة .

ثم مذهب المدنيين ،   والكوفيين : أن التمتع هو : أن يحرم بالعمرة في أشهر الحج ،   ثم يقيم بمكة ،   ويحج من عَامِه ذلك .

وسمى تمتعا ؛ لأنه يستمتع بالمحظورات إذا تحلل عن العمرة إلى أن يحرم بالحج .

وقال طاوس : لا يختص التمتع بأشهر الحج ،   بل إذا أحرم بالعمرة في غير أشهر الحج يكون متمتعا .

وقوله  تعالى  : ( فما استيسر من الهدى ) أي : ذبح الشاة .

وقوله  تعالى  : ( فمن لم يجد فصيام ثلاثة أيام في الحج ) وذلك بأن يصوم يوما قبل التروية ،   ويوم التروية ،   ويوم عرفة ،   ويجوز أن يصوم الثلاثة متفرقة .

وقال ابن عمر ،   وعائشة : يصوم ثلاثة أيام منى ،   وذلك التشريق وهو قول الشافعي في القديم .

وقوله  تعالى  : ( وسبعة إذا رجعتم ) قال ابن عمر : معناه إذا رجعتم إلى الأهل .

والصحيح : أنه إذا أراد الرجوع عن الحج حتى لو صام السبع في الطريق جاز ويجوز متفرقا أيضا .

وقوله  تعالى  : ( تلك عشرة كاملة ) فإن قال قائل : لا يشكل أن الثلاثة والسبع عشرة ،   فلم قال : تلك عشرة كاملة ؟ قلنا : قيل : إنما قاله تأكيدا ،   ومثله قول الفرزدق(  ) :

ثلاث واثنتان فهن خمس   وسادسة تميل إلى شمام

وهذا لأن العرب ما كانوا يهتدون إلى الحساب ،   وكانوا يحتاجون إلى فضل شرح وزيادة بيان .   وقد صح عن رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه قال : «الشهر هكذا وهكذا وهكذا  حبس إبهامه في الكرّة الثالثة »(  ) .   فأشار إليهم بأصابعه ليعرفوا الحساب .

وقيل : فيه تقديم وتأخير ،   يعني : فصيام عشرة أيام : ثلاثة أيام في الحج ،   وسبعة إذا رجعتم ،   وقيل : إنما قال ذلك ؛ لقطع توهم الزيادة ،   فإن قوله : فصيام ثلاثة أيام في الحج وسبعة إذا رجعتم .   يوهم وخمسة إذا فعلتم كذا ،   ونحو ذلك ،   فقال : تلك عشرة ليقطع توهم الزيادة .

وقوله : ( كاملة ) أي : كاملة في الأجر .   وقيل : كاملة فيما أريد به وإقامة الصوم مقام الهدى .

قوله  تعالى  : ( ذلك لمن لم يكن أهله حاضري المسجد الحرام ) قال بعض الصحابة : أراد بحاضري المسجد الحرام : أهل مكة ،   وكان ابن عباس يقول : يا أهل مكة لا تمتع لكم .   إنما التمتع للغرباء .

وقيل : هم جميع أهل الحرم .   وقال الشافعي : كل من كان من مكة على ما دون مسافة القصر ؛ فهو من حاضري المسجد الحرام .

( واتقوا الله ) أي : في أداء الأوامر ( واعلموا أن الله شديد العقاب ) على ارتكاب المناهي .