قوله تعالى : ( يا أيها الذين آمنوا إذا تداينتم بدين ) قال ابن عباس : أشهد أن السلف المضمون المؤجل في كتاب الله ،   قد أنزل فيه أطول آية ،   وتلا هذه الآية .   وقوله : ( تداينتم بدين ) أي : تعاملتم بالدين ،   يقال : داينته ،   إذا عاملته بالدين .   فإن قيل : قوله : ( تداينتم ) يغني عن المعاملة بالدين ،   فلم قال : تداينتم بدين ؟ قيل : لأن العرب تقول : تداينا - أي : تعاطينا وتجازينا ،   وإن لم يكن في الدين ؛ فقال : ( تداينتم بدين ) ليعرف المعنى المراد من اللفظ ،   ويحتمل أنه قاله تأكيدا .   ( إلى أجل مسمى ) الأجل : مدة معلومة الأول والآخر ،   وهذا يشتمل على الأجل في السلم ،   والأجل في الثمن ،   والأجل في القرض ،   ولم يجوز أكثر العلماء الأجل في القرض ،   وجوزه بعضهم .   ( فاكتبوه ) .   قيل : هو على الوجوب ،   وهو قول مجاهد .   وقال الشعبي : إنما يجب الكتب إذا وجد ممن يكتب ،   والأصح أنه على الندب .   وقال أبو سعيد الخدري : هذا الأمر منسوخ بقوله تعالى : ( فإن أمن بعضكم بعضا فليؤد الذي أؤتمن أمانته ) .

وقوله : ( وليكتب بينكم كاتب بالعدل ) .   الكتابة بالعدل هو : أن يكتب من غير زيادة ولا نقصان ،   ولا تقديم في الأجل ولا تأخير .

( ولا يأب كاتب أن يكتب ) قيل : الكتابة واجبة على الكتبة لظاهر الآية ،   والأصح أنه على الندب .

( كما علمه الله فليكتب ) أي : كما شرعه الله ،   فليكتب .

( وليملل الذي عليه الحق ) الإملال والإملاء بمعنى واحد .

والإملال لغة قريش وبني أسد ،   والإملاء : لغة قيس وتميم ،   وهما مذكوران في القرآن .   فالإملال ها هنا والإملاء في قوله : ( فهي تملى عليه بكرة وأصيلا ) (  ) .   ( وليتق الله ربه ) يعنى المملى ( ولا يبخس منه شيئا ) ،   ولا ينقص من الحق شيئا .

وقوله : ( فإن كان الذي عليه الحق سفيها أو ضعيفا ) أما السفيه : قال مجاهد : الجاهل .   وقال الزجاج : هو خفيف العقل ،   ويشتمل هذا على : المرأة ،   والصغير ونحوه ،   ومنه قول الشاعر : مشينَ كما اهتزت رماحٌ تسفهت   أعاليها مَرُّ الرياحِ النواسمِ

وقيل : السفيه : الصغير ومذهب الشافعي : أنه المبذر المفسد لماله .

وأما الضعيف : هو ضعيف العقل من عته ،   أو جنون .

( أو لا يستطيع أن يمل هو ) أي : لا يقدر على الإملال من خرس ،   أو عمى .

( فليملل وليه بالعدل ) يعنى : ولىّ هؤلاء .

أما من لم يجوز الحجر على السفيه - كالنخعي ،   وابن سرين ،   وغيرهما - قالوا : أراد بالولى : صاحب الحق ،   يعني : إن عجز من عليه الحق من الإملال فليملل الذي له الحق .

( واستشهدوا شهيدين من رجالكم ) أي : وأشهدوا .

( فإن لم يكونا رجلين فرجل وامرأتان ) يعني : فإن لم يكن الشاهدان رجلين فرجل وامرأتان .

( ممن ترضون من الشهداء ) وهم أهل الفضل والدين ،   قاله ابن عباس .

( أن تضل إحداهما ) أن تنسى وتغفل إحداهما ،   وذلك بأن يغيب حفظها عن الشهادة ،   أو تغيب الشهادة عن الحفظ .   ( فتذكر إحداهما الأخرى ) وذلك بأن تقول : ألسنا حضرنا مجلس كذا ؟ ألم نسمع كيت وكيت ؟

وقرأ حمزة : «إنْ تضل فتذكرُ إحداهما الأخرى » على الشرط(  ) .

قال سفيان بن عيينة : فتذكر إحداهما الأخرى ،   معناه : تجعل إحداهما الأخرى ذكرا ،   أي : يقومان مقام الذكر ،   والأول أصح .

( ولا يأب الشهداء إذا ما دعوا ) قيل : أراد به : إذا ما دعوا للتحمل ،   وإنما سماهم شهداء على معنى أنهم يكونوا شهداء .   وقيل : هو الدعاء إلى الشهادة .

( ولا تسأموا ) أي : لا تملوا ( أن تكتبوه صغيرا أو كبيرا إلى أجله ) يعنى : الذي قل أو كثر .

( ذلكم أقسط عند الله ) أعدل عند الله ( وأقوم للشهادة ) لأن الكتبة تذكر الشهود .

( وأدنى ألا ترتابوا ) أي : أن لا تشكوا ( إلا أن تكون تجارة حاضرة ) قرأ : بضم التاء على اسم كان ،   وقرأ بفتح التاء ،   يعني : إلا أن تكون التجارة تجارة حاضرة ،   ومثله قول الشاعر :

فِدًى لِبَنِي ذهلِ بنِ شيبانَ ناقتي   إذا كان يوما ذا كواكب أشهبا(  )

يعني : إذا كان اليوم يوما .

( تديرونها بينكم ) يعني : إذا كانت التجارة يدا بيد .

( فليس عليكم جناح ألا تكتبوا وأشهدوا إذا تبايعتم ) أمر به استحبابا .

( ولا يضار كاتب ولا شهيد ) قرأ عمر : «ولا يضارر » وقرأ ابن مسعود  " ولا يضارر "  والمعروف : ( ولا يضار ) ،   وهذا يحتمل أن يكون نهيا للكاتب والشاهد عن الإضرار ،   ويحتمل أن يكون نهيا للمملى والداعي .   فأما إضرار الشهود والكاتب : أن يأبى الكتابة و الشهادة إذا دعي إليها .

وأما الإضرار بالكاتب والشهود :أن يدعوه وهو مشغول ،   فيمنعه من شغله .

قوله تعالى : ( وإن تفعلوا فإنه فسوق بكم ) أي : معصية منكم ( واتقوا الله ويعلمكم الله والله بكل شيء عليم ) .