قوله  تعالى  : ( يسألونك عن الخمر والميسر ) فالخمر : كل شراب مسكر ،   وسمى المسكر : خمرا ؛ لأنه يخامر العقل ويستره .

وأصل الخمر : الستر والتغطية .   ومنه الخِمَار ؛ لأنه يستر الرأس .   ويقال : دخل فلان في خمار الناس ،   أي تَسَتَّرَ فيهم .

وقال عمر  رضي الله عنه  : الخمر ما خامر العقل .   وهو حجة أصحاب الحديث على أن كل مسكر خمر ،   ومنه يقال للسكران من أي شراب : كان مخمورا .

والميسر : القمار .   وقال ابن مسعود : دعوا الكعاب فإنه من الميسر .

وقال ابن سيرين : كل ما يعلب به فهو ميسر ،   حتى الجوز الذي يلعب به الصبيان .   ثم اختلفوا في تحريم الخمر أنه بأي آية كان ؟ .

قال بعضهم : هو بهذه الآية ،   فإنه قال : ( قل فيهما إثم كبير )  " ولفظ الإثم " (  ) يدل على التحريم ؛ فإنه حرم الخمر بلفظ الإثم في آية أخرى ،   حيث قال : ( قل إنما حرم ربي الفواحش ما ظهر منها وما بطن والإثم ) (  ) وأراد به : الخمر .

ومنه قول الشاعر :

شربت الإثم حتى ضل عقلي *** كذاك الإثم يذهب بالعقول

وقال ابن عباس ،   وأكثر المفسرين : إن تحريم الخمر بالآية التي في سورة المائدة .   بأنه لما نزلت هذه الآية : ( قل فيهما إثم كبير ) فانتهى بعضهم ،   ولم ينته البعض .   فنزل قوله : ( لا تقربوا الصلاة وأنتم سكارى ) (  ) فكانوا يتحينون للشرب حتى كان الرجل يشرب بعد العشاء الأخيرة فيصبح وقد زال السكر ،   ثم يشرب بعد صلاة الصبح فيصحو إذا جاء وقت الظهر ،   فنزلت آية المائدة .   قال ابن عمر : حرمت الخمر بآية المائة ،   وروى هو عن رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه قال : «تحريم الخمر بآية المائدة »(  ) .

وعن عمر  رضي الله عنه  أنه لما سمع قوله : ( فهل أنتم منتهون ) (  ) قال : انتهينا ربنا .

( قل فيهما إثم كبير ) قرأ حمزة والكسائي : بالثاء وقرأ الباقون كبير(  )  بالباء ،   فالكبير : بمعنى العظيم ،   والكثير : لكثرة عدد الآثام في الخمر التي ذكرها في آية المائدة ( إنما يريد الشيطان أن يوقع بينكم العداوة والبغضاء ) (  ) الآية .

وقوله  تعالى  : ( ومنافع للناس ) فالإثم في الخمر : هو ما يقع فيه من العداوة و البغضاء والصد عن ذكر الله وعن الصلاة .

وأما المنافع في الخمر : اللذة ،   والفرح ،   واستمراء الطعام ،   والربح في التجارة فيه .   وقد قال حسان بن ثابت : في الخمر ونفعها :

ونشربها فتتركنا أُسُوداً   ولُبُوثاً ما يُنَهْنِهُنَا اللقاءُ(  )

وقال آخر :

وإذا سَكِرتُ فإنني ***   ربُّ ( الخَوَرْنَقِ ) (  ) والسدير

وإذا صحوت فإنني ***  ربُّ الشُّوَيْهَةِ والبعير

وأما المنافع للناس في الميسر : فهو إصابة المال فيه من غير كد وتعب .

والإثم فيه : أنه إذا ذهب ماله من غير عوض يأخذه يسوءه ذلك ؛ فيعادى صاحبه ،   ويقصده بالسوء .

وقوله ( وإثمهما أكبر من نفعهما ) قيل : معناه : إثمهما بعد التحريم أكبر من نفعهما قبل التحريم .   وقيل : إثمهما أكبر من نفعهما قبل التحريم ،   يعني : الإثم الذي يصير الخمر سببا فيه من العداوة والعربدة أكبر من نفعهما .

قوله تعالى : ( ويسألونك ماذا ينفقون قل العفو ) قرأ أبو عمرو وحده بضم الواو ،   وقرأ الباقون بفتحها(  ) ،   فمن قرأ بالضم ؛ فتقديره ما الذي ينفقون ،   فقال : قل الذي ينفقون العفو ؛ ومن قرأ بالفتح فتقديره : ماذا ينفقون ؟ فقال : قل : ينفقون العفو .   واختلفوا في معنى العفو ،   فقال طاوس : هو اليسير من كل شيء ،   وقال أكثر المفسرين : العفو : الفضل ،   وذلك أن الصدقة إنما تجب في الفاضل عن الحاجة ،   وكانت الصحابة يكتسبون المال ،   ويمسكون قدر النفقة ،   ويتصدقون بالفضل ،   بحكم هذه الآية ،   ثم نسخ ذلك بآية الزكاة .

وقيل معناه : [ التصدق ] (  ) عن ظهر الغنى ؛ وذلك أن يتصدق وهو غني ،   ولا يتصدق وهو فقير .   فيبقى كلا على الناس .   وهو معنى قوله صلى الله عليه وسلم : «أفضل الصدقة ما كان عن ظهر غنى »(  ) .

وحقيقة العفو : الميسور .   ومنه قوله : ( خذ العفو ) (  ) أي : ما تيسر من أخلاق الرجال .   ( كذلك يبين الله لكم الآيات لعلكم تتفكرون