قوله تعالى : ( والمطلقات ) يعني المخليات يقال : أطلق الأسير وأطلق البعير إذا خلاه .   ( يتربصن بأنفسهن ) ينتظرن ( ثلاثة قروء ) والقرء : الطهر ،   وهو قول أهل الحجاز .   قال الزهري : لم يقل أحد من أهل الحجاز : أن الأقراء الحيض ؛ إلا سعيد بن المسيب .   ومذهب أبي حنيفة .   أن الأقراء الحيض وهو مروى عن عمر ،   وعلي ،   وابن مسعود ،   وهو قول أهل الكوفة .   وقال أبو عمر بن العلاء : القرء اسم ينطلق على الحيض ،   وينطلق على الطهر ،   ويذكر بمعناهما أيضا .   وأصل القرء : الجمع .   وقيل : هو مأخوذ من القرء بمعنى الوقت ،   يقال : أقرأت الرياح إذا هبت لوقتها .

وقرأت النجوم إذا أفلت .   ويكون بمعنى طلعت لوقت معلوم .

وأنشدوا في الأقراء بمعنى الأطهار قول الأعشى :

أفي كل عام أنت جاشم غزوة *** تشد لأقصاها عزيم عزائكا

مُوَرِّثَةً مالا وفي الحي رِفْعًَة   لما ضاع فيها من قُروء نِسائِكا

وإنما يضيع في السفر زمان الأطهار لا زمان الحيض ؛ لأنهما مضيعة .

وقوله تعالى : ( ولا يحل لهن أن يكتمن ما خلق الله في أرحامهن ) يعني : من الحيض ،   والحبل .   قال قتادة : علم الله تعالى أن يكون في النساء لوائم ،   تقول المرأة : حضت ،   ولم تحض ،   وطهرت(  ) ولم تطهر ،   وحبلت ولم تحبل .

قوله تعالى : ( إن كن يؤمن بالله واليوم الآخر ) فإن قيل : ما معنى قوله : ( إن كن يؤمن بالله ) والحكم في الكافرة مثل الحكم في المؤمنة ؟ قيل : معناه : أن هذا من فعل المؤمنات ،   كما يقال : إن كنت مؤمنا فأد حقي .   يعني : من فعل المؤمنين أداء الحقوق .

وقوله ( وبعولتهن ) أي : أزواجهن ( أحق بردهن ) أي : برجعتهن ( في ذلك ) يعني : في تلك المدة .   ( إن أرادوا إصلاحا ) معناه : إن أرادوا بالرجعة الصلاح ،   وحسن العشرة ،   ولم يكن قصده الإضرار ،   كما كانوا يفعلون في الجاهلية .   كان الرجل منهم يطلق امرأته ،   ثم يراجعها إذا أشرفت العدة على الانقضاء .   ثم يطلقها ،   ثم يراجعها كذلك ،   يقصد به تطويل العدة عليها .

( ولهن مثل الذي عليهن بالمعروف ) قال ابن عباس : في معناه : إني أحب أن أتزين لامرأتي كما تحب امرأتي أن تتزين لي ؛ لأن الله تعالى يقول : ( ولهن مثل الذي عليهن بالمعروف ) وفيه قول آخر ،   معناه : على الرجل أن يتقي لحقها كما على المرأة أن تتقي لحقه يعني : من الحرام .

( وللرجال عليهن درجة ) قال مجاهد : بالجهاد والميراث .   وقيل : يعني : في الطلاق ؛ لأن الطلاق بيد الرجال .   وقال حميد : باللحية .   ( والله عزيز ) أي : منيع ( حكيم ) .