قوله تعالى : ( وإذ قال إبراهيم رب أرني كيف تحيي الموتى ) قيل : سبب سؤاله ذلك : أن إبراهيم مر على حيوان على شط البحر مزقته السباع والوحش ،   وكان يأكل منه حيتان البحر ،   فقال : رب أرني كيف تحيي الموتى .

وفيه قول آخر : أنه لما حاجّه نمروذ في إحياء الموتى ؛ أراد أن يعرف بالعيان ما آمن به بالخبر والاستدلال .

وقوله تعالى : ( قال أو لم تؤمن ) يعني : قد آمنت فلم تسأل ؟ وهذا مثل قول الشاعر :

ألستم خير من ركب المطايا

يعني : أنتم كذلك .

وقوله : ( قال بلى ولكن ليطمئن قلبي ) فإن قال قائل : أكان إبراهيم شاكا فيه حتى احتاج إلى السؤال ،   وما معنى قوله عليه السلام : «نحن أحق بالشك من إبراهيم »(  ) ؟ والجواب : أنه لم يكن شاكا فيه ،   ولكنه إنما آمن بالخبر والاستدلال ،   فأراد أن يعرفه عيانا .

قال عكرمة : ليزداد يقينا على يقين ؛ لأن العيان فوق الخبر في ارتفاع العلم .   وقد قال عليه السلام : «ليس الخبر كالمعاينة »(  ) .

وأما قوله : ( ولكن ليطمئن قلبي )  ؛ وذلك أنه لما سأل ذلك تعلق به قلبه ،   فقال : ولكن ليطمئن قلبي عن ذلك التعلق .

وقيل : إنما قال ذلك لأن الله تعالى لما اتخذه خليلا ،   قال ملك الموت : يا رب ،   ائذن لي حتى أبشره ؛ فبشره بأن الله اتخذك خليلا فأراد أن يريه الله إحياء الموتى تخصيصا له بكرامته ؛ ليطمئن قلبه بالخلة .

وقيل معناه : ولكن ليطمئن قلبي ،   فأعرف أني إذا سألتك أعطيتني ،   وإذا دعوتك أجبتني .

وأما قوله صلى الله عليه وسلم : «نحن أحق بالشك من إبراهيم »(  ) إنما قاله على سبيل التواضع ،   يعني : نحن دونه ،   وأحق بالشك منه ،   فإذا لمن نشك نحن فكيف يشك إبراهيم ؟

وقوله تعالى : ( قال فخذ أربعة من الطير ) قيل : هي الطاووس ،   والديك ،   والحمامة ،   والغراب .

وقوله تعالى : ( فصرهن إليك ) أي : فضمهن إليك .   وقرأ حمزة بكسر الصاد(  ) .

وفيه تقديم وتأخير ،   وتقديره : فخذ أربعة من الطير إليك فصرهن ،   أي : فقطعهن .

وقوله : ( ثم اجعل على كل جبل منهن جزءا ) قيل : جعلها على أربعة أجبل .

وقال السدى : على سبعة أجبل ،   وقال ابن عباس : على أربعة أرباع العالم ،   جزءا على جبل بجانب الشرق(  ) ،   وجزءا على جبل جانب الغرب(  ) ،   وجزءا على الشمال ،   وجزءا على الجنوب .

وفيه قول آخر : أنه أراد بقوله : ( اجعل على كل جبل منهن جزءا ) أي : عشرا ،   وكان على عشرة أجبل ؛ حتى ذهب بعض العلماء من هذا إلى أنه لو أوصى الإنسان بجزء من ماله ينصَرِف إلى العُشْر .

وقوله : ( ثم ادعهن يأتينك سعيا ) وفي القصة : أنه جزَّء تلك الطيور الأربعة ،   وخلط اللحم باللحم ،   والريش بالريش ،   والعظم بالعظم ،   وجعلها على الأجبل .

وقيل : دَقَّه بالهَاوُن وأخذ رءوسهن بين أصابعه ،   وقيل : مناقيرهن ،   ثم دعاهن ؛ فكان يطير الريش إلى الريش ،   واللحم إلى اللحم ،   والدم إلى الدم ،   ويركَّب بعضها على بعض ،   وأتين ساعيات إلى رءوسهن .

وقوله تعالى : ( واعلم أن الله عزيز حكيم ) ظاهر المعنى .