قوله تعالى : ( ثم قست قلوبكم من بعد ذلك ) يعني يبست وجفت ،   وجفاف القلب بخروج الرحمة والرقة عنه .   ( من بعد ذلك ) من بعد ما ظهر لكم من تلك الآيات .   ( فهي كالحجارة ) يعني في الصلابة ( أو أشد قسوة ) .

فإن قيل : لم قال : أو أشد قسوة و  " أو "  كلمة التشكيك ؟ ولم شبَّه بالحجارة والحديد أصلب من الحجارة ؟ .

قلنا : أما الأول معناه وأشد قسوة .   وقيل : بل أشد قسوة ،   وهو مثل قوله تعالى :

( إلى مائة ألف أو يزيدون ) (  ) أو بل يزيدون .

وقال جماعة النحويين : معناه إن شئت مثلهم بالحجارة ؛ وإن شئت مثلهم بما هو أشد من الحجارة ،   فأنت مصيب في الكل .   وهذا قول حسن .

وإنما لم يشبِّه بالحديد ؛ لأنه قابل للين ،   فإنه يلين بالنار ،   وقد لان لداود  عليه السلام  ،   والحجارة لا تلين قط .

قوله تعالى : ( وإن من الحجارة لما يتفجر منه الأنهار ) قيل : أراد به جميع الحجارة .   وقيل : أراد به الحجر الذي كان يضرب عليه موسى للأسباط .

( وإن منها لما يشقق فيخرج منه الماء ) أراد به عيونا دون الأنهار ،   وتكون في بعض الأحجار ( وإن منها لما يهبط من خشية الله ) أي ينزل من مخافة الله .

فإن قيل : الحجر جماد لا يفهم  ؛ فكيف يخشى ؟  ! قلنا : قد قال أهل السنة : إن لله  تعالى  علما في الموات لا يعلمه غيره .

قيل : إن الله تعالى يفهمهم ويلهمهم ذلك فيخشون بإلهامه ،   وبمثل هذا وردت الأخبار .

فإنه روى : «أن النبي صلى الله عليه وسلم كان على  " ثبير "  والكفار يطلبونه ،   فقال الجبل : أنزل عني فإني أخاف أن تؤخذ علىّ فيعاقبني الله بذلك .   فقال له جبل حراء : إلىّ إليّ يا رسول الله » .

وروى عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : «كان حجر يسلم علىّ بمكة قبل أن أبعث ،   وأنا أعرفه الآن »(  ) الخبر صحيح .

وفي الباب حديث أنس وسهل بن سعد ،   «أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يخطب إلى جذع في المسجد قائما ،   فلما اتخذ له المنبر تحول إليه فلما رقاه حن الجذع »(  ) .

ويروي : «أنه خار كما يخور الثور ،   حتى ارتج المسجد ؛ فنزل رسول الله صلى الله عليه وسلم من المنبر وكان الجذع يخور حتى التزمه فسكن .   فخيره النبي صلى الله عليه وسلم بين أن يكون شجرة في الدنيا أو شجرة في الجنة ،   فاختار الجنة ،   فأمر به فدفن »(  ) .

وقد قال مجاهد : لا ينزل حجر من [ الأعلى ] (  ) إلى الأسفل إلا من خشية الله .

ويشهد لكل ما قلنا .   قوله  تعالى  : ( لو أنزلنا هذا القرآن على جبل لرأيته خاشعا متصدعا من خشية الله ) (  ) .

( وما الله بغافل عما تعملون ) أي : يشاهد ما تصنعون .