وقوله  تعالى  : ( كان الناس أمة واحدة ) فالأمة في اللغة : على وجوه ،   منها : الأمة بمعنى الدين ،   ومنه قول النابغة :

حلفت ،   فلم أترك لنفسك ريبة ***  وهل يَأْثَمَنْ ذو أمة وهو طائع

أي ذو دين .

والأمة : الفرقة من الناس وغيرهم ،   فالترك أمة ،   والروم أمة ،   والفرس أمة ،   ومن الطير أمة ،   قال الله  تعالى  : ( ولا طائر يطير بجناحيه إلا أمم أمثالكم ) (  ) .   والأمة : الحين ،   وقال الله تعالى : ( وادكر بعد أمة ) (  ) أي : بعد حين .   والأمة : الإمام الذي يقتدي به ومنه قوله  تعالى  : ( إن إبراهيم كان أمة ) (  ) .   والأمة : المعلم للخير .   والأمة : القامة ،   ومنه قول الشاعر :

وإن معاوية الأكرمين ***  حسان الوجوه طوال الأمم

والأمة  بكسر الألف  : النعمة ،   والمراد بالأمة ههنا الدين .

يعني : كان الناس على دين واحد ثم اختلفوا في معناه .

وقال بعضهم  وهو قول مجاهد  أراد به آدم ،   كان أمة واحدة .

وقيل  وهو قول قتادة وسعيد بن جبير : أراد به عشرين قرنا من بني آدم ونوح كانوا على الإسلام .   وقيل : أراد به الناس في زمن إبراهيم كانوا على ملة الكفر .

( فبعث الله النبيين مبشرين ومنذرين وأنزل معهم الكتاب بالحق ليحكم بين الناس فيما اختلفوا فيه ) .   فإن قال قائل : كيف يحكم الكتاب ؟ قيل قرأ عاصم الجحدري :  " ليحكم بين الناس "  بضم الياء(  )  فيكون الحكم من الأنبياء .

وأما قوله : ( ليحكم بين الناس ) يعني : ليحكم الذين أوتوا الكتاب من النبيين .

وقوله  تعالى  : ( وما اختلف فيه إلا الذين أوتوه ) يعني : أوتوا الكتاب .   ( من بعد ما جاءتهم البينات بغيا بينهم ) أي : حسدا وظلما .   ( فهدى الله الذين آمنوا لما اختلفوا فيه من الحق بإذنه ) قال زيد بن أسلم : اختلفوا في القبلة ،   فهدانا الله إلى الكعبة ،   واختلفوا في الأيام ،   فاختار اليهود السبت ،   والنصارى يوم الأحد ،   فهدانا الله للجمعة ،   واختلفوا في عيسى ،   فقال بعضهم : كذاب .   وقال بعضهم : ابن الله فهدانا الله لكونه نبيا عبدا ،   واختلفوا في إبراهيم ،   فادعاه كل فرقة فهدانا الله لكونه حنيفا مسلما .   وروى عن رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه قال : «نحن الآخرون السابقون ،   وأول الناس دخولا الجنة ،   بيد أنهم أوتوا الكتاب قبلنا وأوتيناه من بعدهم ،   الناس لنا تبع ،   فاليوم لنا ،    يعني : الجمعة  وغدا لليهود ،   وبعد غد للنصارى »(  ) .

( والله يهدي من يشاء إلى صراط مستقيم )