قوله  تعالى  : ( أياما معدودات ) فإن قلنا بنسخ الآية فهو صوم كان واجبا ثم نسخ .

وإن قلنا : الآية غير منسوخة فالمراد بقوله : ( أياما معدودات ) أيام رمضان ،   وفيه إشارة إلى التيسير ،   حيث لم يوجب صوم كل السنة ،   وإنما أوجبه أياما معدودات ( فمن كان منكم مريضا أو على سفر فعدة من أيام أخر ) قال داود وأهل الظاهر : يجب على المسافر صوم عدة من أيام أخر وإن صام رمضان قولا بظاهر الآية .

والجمهور على أن فيه إضمارا وتقديره : فأفطر ،   فعدة من أيام أخر .

ثم اختلفوا في حد المرض الذي يبيح الفطر ،   فقال داود وأهل الظاهر : هو ما ينطلق عليه اسم المرض .   وهو قول ابن سيرين من السلف .   وقال الحسن : هو المرض الذي تجوز معه الصلاة قاعدا .

ومذهب الشافعي : هو المرض الذي يخاف من الصوم معه الزيادة في المرض .

فأما حد السفر الذي يبيح الفطر اختلفوا فيه ،   فقال داود ومن تابعه : هو ما ينطلق عليه اسم السفر .   ومذهب الشافعي أنه مسافة القصر ،   ستة عشر فرسخا .

ومذهب أبي حنيفة  رضي الله [ عنه ] (  )  أنه مسيرة ثلاثة أيام ،   كما قال في القصر .

قوله  تعالى  : ( وعلى الذين يطيقونه فدية طعام مسكين ) في الآية قراءات : فالقراءة المعروفة : هذا .

وقرأ ابن عباس وعائشة  وهو صحيح ،   عن ابن عباس  : و " على الذين يُطَوِّقُونه "  وقرأ مجاهد :  " وعلى الذين يَطَّوَّقونه "  ،   وهما من الشواذ .

فأما قراءة :  " فدية طعام مسكين "  فيه قراءتان معروفتان : أحدهما هذه ،

والثانية : قراءة أهل المدينة والشام  " فدية طعام مساكين "  بالألف(  ) .

وأما القراءة المعروفة ( وعلى الذين يُطِيقُونَهُ فدية ) أراد به : في ابتداء الإسلام كانوا مخيرين بين الصوم والفدية ،   فقال : وعلى الذين يطيقونه فدية ؛ إن اختاروا الفدية .

وقيل معناه : وعلى الذين يطيقونه في حال الشباب ،   وعجزوا عنه في الكبر الفدية إذا أفطروا ،   وهو مروي عن علىّ ،   فعلى هذا لا تكون الآية منسوخة .

فأما قراءة ابن عباس معناه : وعلى الذين يطوقونه فلا يطيقونه الفدية .

وأما قراءة مجاهد يَطَّوَّقونه أي : يتطوقونه ويكلفونه فلا يطيقونه .

وأما قوله : ( فدية طعام مساكين ) إنما أضاف الفدية إلى الطعام لأن الفدية قدر من الطعام ،   والطعام اسم الجنس ،   وهو كما يقال خاتم فضة ،   وثوب خز ،   ونحو ذلك .

وأما القراءة الثانية ( فدية ) رفع على الابتداء ( طعام مسكين ) تفسير له وبدل عنه ،   وإنما قال : «مسكين ؛ لأن كل يوم يطعم مسكينا » .

ومن قرأ :  " مساكين "  لأن جملة طعام أيام الصوم تكون لمساكين .

وقوله  تعالى  :( فمن تطوع خيرا فهو خيرا له ) قال ابن عباس : أراد به : من أطعم مسكينين وعليه طعام مسكين واحد ،   أو أطعم صاعا وعليه مد ،   فهو خير له .

قوله  تعالى : ( وأن تصوموا خير لكم ) إن قلنا بقول النسخ ،   معناه : وأن تصوموا خير لكم من الفدية .

وإن قلنا : الآية غير منسوخة فمعناه : وأن تصوموا في حال الشباب خير لكم من الفدية في حال الكبر والعجز .

وقيل : هذا في حق الشيخ الهرم ،   أن يتكلف الصوم خير له من أن يفدي .   والصحيح :أحد القولين الأولين ( إن كنتم تعلمون ) .