قوله  تعالى  : ( إن الصفا والمروة من شعائر الله ) الصفا : جبل بأحد طرفي المسعى .   والمروة : جبل بالطرف الثاني ،   والصفا : الحجر الصلب ،   والمروة : الحجر الرخو .

قوله  تعالى  ( من شعائر الله ) فالشعائر : جمع الشعيرة ،   وهي : الأعلام التي على مناسك الحج .   ومثله المشاعر ،   فالموقف شعيرة ،   والمطاف شعيرة ،   والمنحر شعيرة ،   والمشعر شعيرة .

( فمن حج البيت أو اعتمر ) فأصل الحج : القصد .   قال الشاعر :

وأشهد من عوفٍ حُلُولاً كثيرةً ***   يحجون(  ) سِبَّ الزِّبْرِقانِ المزعفَرَا

أي : يقصدون .   وأصل العمرة : الزيارة .   قال الشاعر :

وجاشَت النفس لما جاء فَلُّهُُم ***   وراكب جاء من تثليثَ معتمرُ(  )

أي زائرا وفي الحج والعمرة قصد وزيارة .

وقوله  تعالى  : ( فلا جناح عليه أن يطوف بهما ) قرأ ابن عباس : «فلا جناح عليه أن لا يطوف بهما » .   وهي قراءة أنس ،   وكذلك كان في مصحف أبي بن كعب ،   وابن مسعود .   والقراءة المعروفة : ( أن يطوف بهما ) .

وقد روى عن عروة بن الزبير : أنه قال لعائشة : «أنا(  ) لا أرى جناحا على من لا يطوف بين الصفا والمروة ،   وقرأ هذه الآية .

فقالت عائشة : بئسما رأيت يا ابن أختي وذكرت القصة في سبب نزول الآية »(  ) .

والقصة في ذلك أنه كان في الجاهلية على الصفا والمروة صنمان : إساف ونائلة ،   وكان إساف على الصفا ،   ونائلة على المروة ،   وكان أهل الجاهلية يطوفون بين الصفا والمروة تعظيما للصنمين ،   فلما فتح النبي صلى الله عليه وسلم مكة ،   وكسر الأصنام .   وكان المسلمون يتحرجون عن السعي بين الصفا والمروة لمكان الصنمين اللذين كانا عليهم ؛ فنزلت الآية في رفع ذلك الحرج .

ثم وجوب السعي بالخبر ؛ وهو قوله صلى الله عليه وسلم : «ن الله  تعالى  كتب عليكم السعي فاسعوا »(  )

فأما تلك القراءة  " أن لا يطوف بهما "  فهي قراءة مهجورة فلا تترك بها القراءة المعهودة .

وقيل :  " لا "  فيه صلة .   والمراد : أن يطوف .   قال الشاعر :

لا ألوم البيض ألا تسخرا *** لما رأين الشمط القفندرا

أي : أن تسخر .

قوله  تعالى  : ( ومن تطوع خيرا ) قرأ حمزة :  " ومن يَطَّوع "  مشدد(  ) .   ومعناه يتطوع والمعروف ( ومن تطوع ) .   ثم من قال : إن السعي ليس بركن صرف قوله : ( ومن تطوع ) إلى السعي .

ومن قال : إنه ركن صرفه إلى أصل الحج والعمرة .

ويحتمل أنه أراد التطوع بسائر الأعمال .

( فإن الله شاكر عليم ) والشكر من الله : أن يُعطي فوق ما يستحق العبد .