قوله  تعالى  : { ما ننسخ من آية } قرأ ابن عامر  " ما نُنْسِخْ "  بضم النون وكسر السين (  ) ومعناه ما تجده منسوخا وهو مثل قولهم : أحمدت فلانا .   أي : وجدته محمودا ،   وأبخلت فلانا .   أي .   وجدته بخيلا .

والقراءة المعروفة { ما ننسخ } على الفتح .

والنسخ في اللغة : رفع الشيء وإقامة غيره مقامه .   يقال : نسخت الشمس الظل .   أي رفعته وأقامت الضياء مقامه .

وقد يكون بمعنى رفع الشيء من غير إقامة غيره مقامه .

يقال : نسخت الرياح الآثار إذا رفعتها من أصلها من غير شيء يقوم مقامها .   والنسخ جائز في الجملة باتفاق الأمة .   ونسخ القرآن على وجوه :

منها نسخ يوجب رفع التلاوة والحكم جميعا .   وذلك مثل ما روى عن أبي أمامة بن سهل بن حنيف  " أن قوما من الصحابة قاموا ليلة ليقرءوا سورة فلم يذكروا منها إلا قوله : ( بسم الله الرحمن الرحيم ) فغدوا على النبي صلى الله عليه وسلم وأخبروه بذلك فقال  عليه السلام  : «تلك سورة رفعت بتلاوتها وأحكامها » (  ) .

وقيل إن سورة الأحزاب كانت مثل سورة البقرة ؛ فرفع أكثرها تلاوة وحكما .

ومن النسخ ما يوجب رفع التلاوة دون الحكم وذلك مثل آية  " الرجم "  رفعت تلاوتها وبقي حكمها .

ومنه ما يوجب رفع الحكم دون التلاوة .   مثل آية  " الوصية للوالدين والأقربين "  وآية  " عدة الوفاة بالحول "  ومثلها آية  " التخفيف في القتال "  وآية  " الممتحنة "  ونحو ذلك .

ومن وجوه النسخ ما يوجب رفع الحكم وإقامة غيره مقامه ،   وذلك مثل القبلة نسخت إلى الكعبة ،   والوصية نسخت إلى الميراث ،   وعدة الوفاة نسخت من الحول إلى أربعة أشهر وعشرا ،   ومقاومة الواحد العشرة في القتال نسخت إلى مقاومة الواحد الاثنين .   ونحو ذلك .

ومنها : رفع الحكم من غير إقامة شيء مقامه ؛ وذلك مثل امتحان النساء ،   نسخ من غير خلف .   وكذلك أمثال هذا .

رجعنا إلى تفسير الآية فقوله : { ما ننسخ من آية } أي : نرفع من آية .   فأما قوله : ( أو ننسها ) اختلفوا في معناه .   وقال ابن عباس معناه : أو نتركها فلا ننسخ .   وهو مثل قوله : ( نسو الله فنسيهم ) (  ) أي تركوا الله فتركهم .   ومنه قول الشاعر :

إنَّ عَلَيَّ عَقَبَةً أَقْضِيهَا ***  لَسْتُ بِنَاسِيهَا ولاَ مُنْسِيهَا

أي : لست بناسيها ولا تاركها .   فعلى هذا يرجع قوله : { نأت بخير منها أو مثلها } إلى قوله : { ما ننسخ من آية } .

وقيل : معنى قوله : { أو ننسها } يعنى ننسيها على قلبك يا محمد .   وذلك مثل ما روينا في حديث أبي أمامة .

وروت عائشة «أن رسول الله صلى الله عليه وسلم سمع رجلا يقرأ سورة ،   فقال : إن هذا الرجل ذَكَّرنِيَ آية كنت نسيتها » (  ) .   وهو نظير قوله  تعالى  { سنقرئك فلا تنسى إلا ما شاء الله } (  ) وقرأ ابن مسعود : «ما نُنْسِكَ من آية أو ننسخها » وهذا يؤيد هذا القول ؛ فعلى هذا يكون الإنساء على القلب في معنى النسخ .

وفيه قول ثالث : معنى قوله أو  " ننسها "  أي : نأمر بتركها ،   ونبيح تركها ،   وذلك مثل نسخ آية الممتحنة ونحوها .

فإن قال قائل : إذا كان الإنساء بمعنى إباحة الترك .   فأي فرق بينه وبين النسخ .

قلنا : هما وجهان من النسخ إلا أنه أراد بالنسخ الأول : رفع الحكم وإقامة غيره مقامه ،   وأراد بالثاني : نسخ الحكم ،   من غير إقامة غيره مقامه .   كما ذكرنا .

وقرأ أبو عمرو .   وابن كثير  " أو نَنْسَأْهَا "  على الفتح والهمز (  ) وحكى أبو عبيد القاسم بن سلام ،   عن أبي نعيم القارئ .   أنه قال : رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم في المنام ،   فقرأت عليه بحرف أبي عمرو فغير علىّ شيئين : فقوله :  " وأَرْنَا "  فقال :  " قل وَأَرِنَا "  بكسر الراء قال أبو عبيدة : وأحسبه قال الحرف الثاني : قوله : أو  " نَنْسَأها "  فقال : قل : " أو نُنُسِها "  النساء والإنساء : بمعنى التأخير ،   تقول العرب : أنسأ الله أجلك ونسأ الله في أجلك .   في معناه قولان :

أحدهما : أن معنى قوله :  " أو ننسأها "  أي : نرفع تلاوتها ،   ونؤخر حكمها ،   كما فعل في آية  " الرجم "  .   ويكون النسخ الأول بمعنى رفع التلاوة والحكم جميعا .

والقول الثاني : أن معنى قوله :  " أو نَنْسَأَهَا "  أي نؤخر إنزالها ،   ونتركها في اللوح المحفوظ ،   فلا تنزل .

وقوله :  " ما ننسخ من آية "  يعني : ما ينزل ،   أو  " ننسأها "  فلا ينزل ،   نأتي بخير منها أو مثلها .

فإن قيل : أيش معنى قوله : ( نأت بخير [ منها ] (  ) ) وآيات القرآن سواء ،   لا فضل لبعضها على بعض .   وإن أراد به الخير في السهولة ،   فقد نسخ الأسهل بالأشق ،   مثل الصوم كان على التخيير بينه وبين الفدية ،   فنسخه بصوم رمضان على الحتم .   فما معنى الخيرية ؟

قلنا : قد قيل ،   تقديره : نأت منها بخير ،   أي : نرفع آية ونأت بآية .

والصحيح : أنه أراد بالخير الأفضل ،   يعني في النفع والسهولة .   ومعناه : نأت بخير منها ،   أي : أنفع وأسهل .

( أو مثلها ) في النفع والسهولة .   وإن (  ) نسخ الأسهل بالأشق فمعنى الخير فيه بالثواب .   فإن ثواب الأشق أكثر .   فإن قيل : هما سواء في ( امتثال ) (  ) الأمر فكيف يختلفان في الثواب ؟ والجواب : أن الله  تعالى  يجوز أن يثيب على الأشق أكثر مما يثيب على الأسهل ،   وقد وعد الثواب على صوم رمضان ما لم يعد على الصوم المخير فيه أولا .

وفيه قول آخر : أنه أراد بقوله : ( نأت بخير منها ) في نسخ القبلة خاصة .

وبقوله : { أو مثلها } على العموم ،   وذلك أن التوجه إلى الكعبة كان خيرا للعرب وأدعى لهم إلى الإسلام ؛ إذ كانت في قلوبهم نفرة عن التوجه إلى البيت المقدس ؛ لأنه قبله اليهود .

وفيه قول ثالث : أن المراد بقوله : { نأت بخير منها } يعنى : في حال نسخ الأول فإن الثاني - الذي نزل جديدا ويعمل به - خير من الأول المنسوخ الذي لا يعمل به ،   وهذا قول بعيد .

قوله  تعالى  : { ألم تعلم أن الله على كل شيء قدير } فقوله : { ألم تعلم } وإن كان على صيغة الاستفهام ،   لكن المراد به التقرير .   ومعناه : أنك تعلم أن الله على كل شيء قدير .