قوله  تعالى  : ( إن في خلق السماوات والأرض ) روى أنه لما نزل قوله : ( وإلهكم إله واحد ) قال المشركون لرسول الله صلى الله عليه وسلم : ما الدليل على أنه واحد ؛ فنزل قوله : ( إن في خلق السماوات والأرض ) والخلق : هو ابتداع الشيء وتقديره ،   ومنه قول الشاعر :

ولأنت تفري ما خلقت وبع ***  ض  القوم يخلق ثم لا يفري

أي : يقطع ما قدرت .

والسماوات : جمع سماء ،   وهي سبع سماوات ،   وكذلك الأرضون سبع ،   على الصحيح .

وإنما ذكر السماوات بلفظ الجمع ،   والأرض بلفظ الواحد ؛ لأن كل سماء من جنس آخر .   والأرضون كلها من جنس واحد .   وهو التراب ،   والآية في السماوات : سمكها [ وسعته ](  ) وارتفاعها من غير عمد ولا عُلاَّقة ،   وما ترى فيها من الشمس والقمر والنجوم .

والآية في الأرض : مدها وبسطها وسعتها وما يرى فيها من الأشجار والأنهار والجبال والبحار والجواهر والنبات .

وقوله تعالى : ( واختلاف الليل والنهار ) وذلك [ ذهابهما ومجيئهم ] (  ) ومنه قولهم : فلان يختلف إلى فلان .   أي : يذهب ويجيء مرة بعد أخرى .   ومثله قوله  تعالى  : ( وهو الذي جعل الليل والنهار خلفة ) (  ) أي : يخلف أحدهما الآخر ،   والآية في الليل والنهار نقصانهما وزيادتهما وأن يذهب ضوء النهار فلا يدري أين ذهب ،   ويذهب سواد الليل فلا يدري أين ذهب .

وقوله  تعالى  : ( والفلك التي تجري في البحر بما ينفع الناس ) والفلك : اسم للجمع والواحدان فإذا أريد به الجمع يؤنث ،   وإذا أريد به الواحد يذكر ،   وقد ورد بالصيغتين في القرآن ،   والمراد ها هنا الجمع .   والآية في الفلك تسخيره[ وجريها ] (  ) على وجه الماء .   وهي موفرة مثقلة لا ترسب تحت الماء بل تعلو على وجه الماء .

قوله  تعالى  : ( وما أنزل الله من السماء من ماء ) قيل : إن الله  تعالى  يخلق الماء في السحاب ،   فعلى هذا ؛ السماء ها هنا بمعنى السحاب .   وقيل : بل يخلق الماء في السماء ،   ومن السماء ينزل إلى السحاب ثم من السحاب ينزل إلى الأرض .

وقوله  تعالى  : ( فأحيا به الأرض بعد موتها ) أي : بعد يبسها وجدوبتها .   فإن الأرض إذا أجدبت فقد ماتت .   وإذا أخصبت فقد حييت .

وقوله  تعالى  : ( وبث فيها من كل دابة ) أي : فرق فيها .   وقوله : ( وتصريف الرياح ) قيل : تصريفها أن الرياح تارة تكون شمالا وتارة تكون جنوبا ،   وتارة تكون قبولا ،   وتارة تكون دبورا ،   وتارة نكباء ،   والنكباء : فهي التي لا تعرف لها جهة .

وقيل : تصريفها : أن الريح تارة تكون لينا ،   وتارة عاصفا ،   وتارة حارة ،   وتارة باردة .

قال ابن عباس : أعظم جنود الله الريح والماء .

وقال ابن المبارك : للريح جناحان ،   والسحاب : غلاف مملوء نت الماء .

وفي مصحف حفصة ( وتصريف الأرواح ) وهو قريب من الرياح .   وسميت الريح ريحا ؛ لأنها تريح النفس .   قال شريح القاضي : ما هبت ريح إلا لشفاء سقيم أو لسقم صحيح .

وقوله  تعالى  :( والسحاب المسخر ) أي : المذلل ( بين السماء والأرض لآيات لقوم يعقلون ) .

قال وهب بن منبه : ثلاثة لا يدري من أين تجيء : الرعد ،   والبرق ،   والسحاب .