قوله  تعالى  : ( أحل لكم ) أي : أبيح لكم ( ليلة الصيام الرفث إلى نسائكم ) .

قيل : والرفث : كل ما يريده الرجل من امرأته ،   وهو بمعنى الوطء هاهنا .

قال ابن عباس : إن الله حَيِيٌّ كريم ،   يكنى بالحسن عن القبيح .

( هن لباس لكم وأنتم لباس لهن ) قيل : معناه : هن سكن لكم ،   وأنتم سكن لهن .

وقيل : لا يسكن شيء إلى شيء كسكون أحد الزوجين إلى الآخر .   وقيل : أراد به حقيقة اللباس ،   فإن أحدهما يصير لباسا لصاحبه عند المباشرة ،   قال الشاعر :

إذا ما الضجيع ثنى جيده *** تثنت فصارت عليه لباسا

قال الربيع بن أنس : معناه : هن فرش لكم ،   وأنت لحف لهن .

وقوله  تعالى  : ( علم الله أنكم كنتم تختانون أنفسكم ) هو افتعال : من الخيانة ،   أي : تخونون أنفسكم بمخالفة الأمر ،   وترك الوقاية .

وقوله  تعالى  : ( فتاب عليكم وعفا عنكم فالآن باشروهن ) قيل : أراد به الوطء .

وقيل : ما دون الوطء .

وقوله  تعالى : ( وابتغوا ما كتب الله لكم ) قال أنس بن مالك : أراد به طلب الولد .

وروى أبو الجوزاء عن ابن عباس : أراد به ابتغاء ليلة القدر .

وقال قتادة  وهو أحسن الأقوال  : يعني : وابتغوا ما كتب الله لكم من الرخصة بإباحة الأكل ،   والشرب ،   والوطء ،   في اللوح المحفوظ .

وقرأ ابن عباس في الشواذ : «واتبعوا ما كتب الله لكم وكلوا واشربوا » .

وسبب نزول الآية : أن الله  تعالى  كان قد أوجب الصوم في الابتداء من العتمة إلى الليلة القابلة ،   وكان كل من نام أو صلى العشاء حرم عليه الأكل ،   والشرب ،   والوطء «فروى أن رجلا يقال له : صرمة أبو قيس ظل يعمل جميع النهار ،   ثم آوى إلى منزله ،   وطلب من امرأته طعاما ،   فأبطأت ،   فغلبه النوم ،   فلما استيقظ كان قد حرم الطعام والشراب فأصبح وقد جهد جهدا شديدا ،   حتى خر مغشيا عليه ،   فأخبر به رسول الله صلى الله عليه وسلم  ؛ فنزلت الآية بإباحة الأكل والشرب بالليل(  ) .

وسبب إباحة المباشرة : ما روى أن عمر  رضي الله عنه  قال : «يا رسول الله إني أصبت امرأتي بعد ما نمت ،   فقال صلى الله عليه وسلم : «ما كنت جديرا بهذا يا عمر »(  ) .

«وروى أن رجلا من الصحابة أخبر النبي صلى الله عليه وسلم بمثل ذلك ،   فنزلت الآية بإباحة المباشرة » وذلك معنى قوله : ( كنتم تختانون أنفسكم ) .

فأما قوله : ( وكلوا واشربوا حتى يتبين لكم الخيط الأبيض من الخيط الأسود من الفجر ) قال أبو عبيدة معمر بن المثنى : أراد بالخيط : اللون ،   ومعناه : بياض النهار من سواد الليل .

وقوله  تعالى  : ( من الفجر ) سبب نزوله ما روى «أنه لما نزلت هذه الآية أخذ عدي ابن حاتم عقالين ،   أحدهما أبيض ،   والآخر أسود ،   ووضعهما تحت وسادته فلما أصبح كان ينظر إليهما ،   ويتسحر ،   حتى يتبين الأبيض من الأسود ،   فأخبر به النبي صلى الله عليه وسلم فقال : إنك لعريض الوساد »(  ) .

وفي رواية : «إنك لعريض القفا ،   إنما هو بياض النهار من سواد الليل »(  ) وهي كلمة لهم يكنون بها عن قلة الفهم ؛ فنزل قوله ( من الفجر ) والفجر فجران : أحدهما فجر مستطيل كذنب السرحان ،   يطاع صاعدا ،   ثم يغيب ،   ويغلب الظلام ،   وهو الفجر الكاذب .

والثاني بعده : فجر مستطير ،   ينتشر في الأفق سريعا ،   وقيل : يختلط به الحمرة ،   وهو الفجر الصادق الذي يحرم الطعام ويبيح الصيام .

وتقول العرب : الفجر ( بشير ) (  ) الشمس .

ويحكى عن حذيفة بن اليمان خلافا غريبا ،   وهو معروف عنه ،   أنه قال : أراد بالفجر طلوع الشمس ،   وكان يبيح التسحر بعد طلوع الفجر .

وقوله  تعالى  : ( ثم أتموا الصيام إلى الليل ) وهذا يقتضي حرمة الصوم بالليل لأنه قد جعله حدا .

وقد قال صلى الله عليه وسلم : «من صام بالليل فقد تعب ولا أجر له »(  ) .

وقال أيضا : «إذ أقبل الليل من هاهنا ،   وأدبر النهار من هاهنا ،   فقد أفطر الصائم »(  ) .

قوله  تعالى : ( ولا تباشروهن وأنتم عاكفون في المساجد ) والعكوف : هو المقام في الموضع .

وقيل : نزلت الآية في قوم من المسلمين كانوا يخرجون من الاعتكاف ،   ويباشرون الأهل ،   ثم يعودون إلى المعتكف ،   فحرم الله  تعالى  المباشرة في الاعتكاف .

والاعتكاف جائز في كل المساجد ،   وحكى عن حذيفة بن اليمان خلافا شاذا فيه فقال : لا يجوز الاعتكاف إلا في ثلاثة مساجد : في المسجد الحرام ،   والمسجد الأقصى ،   ومسجد المدينة وكان يعيب على عبد الله بن مسعود اعتكافه في غيرها من المساجد ،   وكان عبد الله ينكره ويرد عليه قوله ،   والأمة على قول عبد الله .

وقوله  تعالى  : ( تلك حدود الله ) وهي ما منع الله  تعالى  عنها من المعاصي .

وأصل الحد : المنع .   ومنه الحداد للبواب ؛ لأنه يمنع الناس ،   ومنه الحديد ؛ لأنه يُحْتَمَي به للامتناع من الأعادي .

وقوله  تعالى  : ( فلا تقربوها ) أي : فلا ترتكبوها .

وقوله  تعالى  : ( كذلك يبين الله آياته للناس لعلهم يتقون ) ظاهر المعنى .