قوله  تعالى  ( وإذ قال ربك للملائكة إني جاعل في الأرض خليفة ) معناه : وقال ربك .    " إذ "  زائدة فيه .

وقيل ،   معناه : واذكر إذ قال ربك .   والملائكة : جمع الملك ،   وأصل الملك مألك ،   فقبلت الهمزة فصار مَالَك ثم اسقط الهمزة فصار ملك ،   واشتقاقه من الألوكة ،   وهي : الرسالة ،   ومثلها المالكة ،   والمألكة ؛ قال الشاعر :

أَلِكْنِى ِإلَيْهَا ( وخيرُ ) (  ) الرسولِ ***  أَعْلِمُهُم بنواحِي الخَبَرْ

يعنى : أرسلني إليها .

( إني جاعل في الأرض خليفة ) اتفقوا على أن المراد بهذا الخليفة آدم  صلوات الله عليه  والخليفة ،   والخليف بمعنى واحد ،   وجمع الخليف خلفاء .   وجمع الخليفة خلائف .

واختلفوا في أنه لما سمى خليفة ؟ منهم من قال : لأنه خليفة الجن ؛ فإن الله  تعالى  لما خلق الأرض أسكنها الجن ،   ولما خلق السماء أسكنها الملائكة ،   ثم لما خلق آدم أزعج الجن إلى أطراف الأرض ؛ فهو خليفة الجن في الأرض .

وقيل : إنما سماه خليفة ؛ لأنه يخلفه غيره .   فيكون الخليفة بمعنى أنه يخلف غيره .   ويكون الخليفة بمعنى أنه يخلفه غيره .

وقيل : إنما سمى خليفة لأنه خليفة الله في الأرض ؛ لإقامة أحكامه ،   وتنفيذ قضاياه ،   وهذا هو الأصح .

قوله تعالى : ( قالوا أتجعل فيها من يفسد فيها .   .   .   ) الآية قالت الملائكة : أتجعل فيها من يفسد فيها ويسفك الدماء ؟  ! فإن قيل : من أين علموا ذلك ؟ قيل : إن الله تعالى أعلمهم بذلك .   وقيل : اطلعوا عليه في اللوح المحفوظ .

( ونحن نسبح بحمدك ) هو التنزيه عن السوء .   ومعناه : ونحن ننزهك عن الأنداد والشركاء .

وقال الحسن : معنى قوله : ( ونحن نسبح بحمدك ) هو قولهم : سبحان الله وبحمده .

( ونقدس لك ) يعني : نثنى عليك بالقدس والطهارة .

وقيل : معناه نطهر أنفسنا بطاعتك والثناء عليك .

فإن قيل : قولهم ( أتجعل فيها ) .   يشبه الاعتراض عليه .   وقولهم نحن ( نسبح بحمدك ) يشبه التفاخر بالعمل ؛ وكلاهما لا يجوز على الملائكة .   فما معنى هذا الكلام ؟ قلنا : أما قولهم : ( أتجعل فيها ) معناه : أنت جاعل فيها على سبيل التقدير ،   ومثله قول الشاعر :

ألَسْتُمْ خيرَ من ركِب المطايا  وأندَى العالمينَ بطونَ راحِ

يعني أنهم بهذه الصفة .

وقالوا : إنما قالوه على سبيل التعجب طلبا لوجه الحكمة فيه .

وأما قوله : ( ونحن نسبح بحمدك ) ليس على سبيل التفاخر بل معناه : أنه إذا أفسدوا وسفكوا الدماء فنحن نبقى على هيئة التسبيح والتقديس أم لا ؟ قال : ( إني أعلم مالا تعلمون ) له معنيان :

أحدهما : إني أعلم فيهم من يعبدني ويطيعني من الأنبياء والأولياء والصلحاء .

والثاني معناه : إني أعلم فيكم أيها الملائكة من يعصيني  يعني إبليس  .