قوله  تعالى  : ( شهر رمضان ) سمى الشهر بذلك لشهرته .

وأما رمضان كان في الجاهلية يسمى شهر رمضان ناتقا .

قال أبو علي قطرب : إنما سمى : رمضان ؛ لأنهم كانوا يصومون في الحر الشديد ،   ومنه الرمضاء : للرمل الذي حمى بالشمس .

وقال مجاهد : هو اسم من أسماء الله ،   ولذلك لا يجمع على رمضانات ،   ويروى هذا عن النبي صلى الله عليه وسلم غريبا(  ) ،   والصحيح أنه اسم الشهر .

وقد ورد في فضل الشهر والصوم أخبار ،   منها ما روى مرفوعا : «سيد الشهور شهر رمضان »(  ) .

وصح عن رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه قال : «إذا كان أول ليلة من رمضان فتحت أبواب الرحمة ،   وغلقت أبواب جهنم ،   وسلسلت الشياطين »(  )

أخرجه مسلم في الصحيح .

وقال صلى الله عليه وسلم : «يقول الله  تعالى  : كل عمل ابن آدم له إلا الصوم ؛ فإنه لي وأنا أجزي به .   .    »(  ) الخبر .

واختلفوا في تخصيص الصوم ،   منهم من قال : لأنه أشد العبادات في كسر الشهوات وقمع النفس .   ومنهم من قال : لأنه سر بين العبد وبين ربه .

وقوله  تعالى  : ( الذي أنزل فيه القرآن ) فإن قال قائل : إنما أنزل القرآن في ثلاث وعشرين سنة فكيف قال : أنزل فيه القرآن ؟ والجواب : قال ابن عباس : أنزل الله  تعالى  القرآن جملة في رمضان إلى بيت في السماء الدنيا يسمى ببيت العزة ،   ثم منه أنزل إلى الأرض إرسالا .

روى وائله بن الأسقع عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : «أنزلت صحف إبراهيم في أول ليلة من رمضان ،   وأنزلت التوراة في الليلة السادسة من رمضان ،   وأنزل الإنجيل في ليلة الثالث عشر من رمضان ،   وأنزل القرآن لأربع وعشرين من رمضان »(  ) .

وفيه قول ثالث معناه : أنزل فيه القرآن بفريضة صوم رمضان .

وإنما سمى القرآن قرآنا ؛ لأنه يجمع السور والآي ،   والحروف ،   وأصل القرآن : الجمع ،   ومنه قول الشاعر :

ذراعي عيطل أدماء بكر   هجان اللون لم تقرأ جنينا

وقوله  تعالى  ( هدى للناس ) رشاد وبيان .   وقوله  تعالى  : ( وبينات من الهدى والفرقان ) أي : دلالات واضحات من الحلال والحرام ،   والفرقان : المفرق بين الحق والباطل .

وقوله  تعالى  : ( فمن شهد منكم الشهر فليصمه ) قال أبو العباس محمد بن يزيد المبرد : معناه فمن كان منكم مقيما في الحضر فأدرك الشهر فليصمه .

ثم اختلفت الصحابة فيمن أدرك الشهر وهو مقيم ،   ثم سافر على قولين : فقال علي  رضي الله عنه  : لا يجوز له أن يفطر .   وأكثر الصحابة على أنه يجوز الفطر ،   وهو الأصح ؛ لما صح عن رسول الله صلى الله عليه وسلم برواية جابر «أنه سافر في رمضان فلما بلغ كراع الغميم أفطر وأفطر الناس »(  ) .

وقوله  تعالى  : ( فليصمه ) أي بقدر ما أدرك وهو مقيم ( ومن كان مريضا أو على سفر فعدة من أيام أخر ) إنما أعاد هذا ليعلم أن هذا الحكم في الناسخ مثل ما كان في المنسوخ .

وقوله  تعالى  : ( يريد الله بكم اليسر ولا يريد بكم العسر ) يعني في إباحة الفطر بالمرض والسفر ،   وتأخير الصوم إلى أيام أخر .

وحكى عن الشعبي أنه قال : ما خير رجل بين أمرين فاختار أيسرهما ؛ إلا كان ذلك أحبهما إلى الله .

وروى محجن بن أدرع : «أن النبي صلى الله عليه وسلم أخبر برجل كان يطيل الصلاة في المسجد طول النهار  فجاء إليه وأخذ بمنكبيه وهزهما هزا ،   ثم قال : إن الله  تعالى  رضي لهذه الأمة باليسر ،   وكره لهم العسر ،   وإن هذا الرجل رضي بالعسر ويكره اليسر »(  ) .

ومشهور عن رسول الله صلى الله عليه وسلم : «أن الله يحب أن تؤتى رخصه كما يحب أن تؤتى عزائمه »(  ) .

( ولتكملوا العدة ) أي : عدة الشهر بقضاء ما أفطر في المرض أو السفر .   ( ولتكبروا الله على ما هداكم ) أي : لتعظموه على ما أرشدكم إلى ما رضى به من صوم رمضان .   قال ابن عباس : هو تكبيرات ليلة الفطر وهو مروي عن ابن عمر ،   وعائشة  رضي الله عنهما  .   وقال : حق على كل مسلم أن يكبر ليلة الفطر إلى أن يفرغ من صلاة العيد ( ولعلكم تشكرون ) .