قوله تعالى : ( والوالدات يرضعن أولادهن ) هذا خبر بمعنى الأمر .   ( حولين كاملين لمن أراد أن يتم الرضاعة ) .

فالحولان : ( مدة ) (  ) الرضاع ،   فإن قال قائل : لم قال : كاملين ؟ قيل : لأن الحولين قد ينطلق على الحول وبعض الحول الثاني ،   كما في قوله : ( الحج أشهر معلومات ) (  ) أطلق الأشهر على شهرين وبعض الثالث ،   فقال : كاملين ليعرف أنه أراد تمام الحولين .   وقيل : إنما قاله تأكيدا .

وروى أن امرأة أتت بولد لستة أشهر من وقت النكاح ،   فجاء زوجها إلى عثمان في ذلك .   فهم عثمان  رضي الله عنه  برجمها ،   فقال علي : لا سبيل لك عليها ؛ لأن الله تعالى يقول : ( وحمله وفصاله ثلاثون شهرا ) (  ) وقال : ( والوالدات يرضعن أولادهن حولين كاملين ) فإذا ذهب الفصال حولين ،   بقي للحمل ستة أشهر ،   فتركها عثمان ،   ودرأ الحد .

وقوله تعالى : ( وعلى المولود له ) يعني : الزوج أبو الولد .   ( رزقهن وكسوتهن بالمعروف ) وذلك نفقة مدة الرضاع .   ( لا تكلف نفس إلا وسعها ) إلا طاقتها ،   يعني : على الموسع بقدر وسعه ،   وعلى المقتر بقدر طاقته .

وقوله تعالى : ( لا تضار والدة بولدها ) بفتح الراء .   وقرأ أبو عمرو وغيره بضم الراء .   وقرأ أبان [ عن ] (  ) عاصم :  " لا تضارر "  وفي الشواذ(  ) .   فمن قرأ بفتح الراء فمعناه : لا تضار المرأة بولدها .   يعني : لا ينتزع الأب ولدها منها ،   فيسلمه إلى غيرها وهي راغبة في الإرضاع .

ويحتمل أن معناه : أن المرأة لا تضار بولدها فتتركه ( لغيرها ) ،   وتمتنع من الإرضاع .

ومن قرأ بالرفع فهذا أيضا معناه ،   وهو معنى القراءة الثالثة .

وقوله تعالى : ( ولا مولود له بولده ) يعني الأب لا يضر بولده فيسلم إلى غير الأم .

وقوله تعالى : ( وعلى الوراث مثل ذلك ) قال عمر : أراد به على غير الوالدين مثل ذلك النفقة ،   وهذا قول أبي حنيفة ،   فإنه يوجب نفقة القرابة على الإخوة والأعمام .

والقول الثاني : أراد بمثل ذلك : ترك المضارة .   وهو قول ابن عباس ،   ولم ير النفقة على غير الوالدين .   وهذا مذهب مالك والشافعي .

وفيه قول ثالث : أراد بالوارث هذا : الولد ،   عليه نفقته من ماله إن كان له مال .   وقوله تعالى : ( فإن أرادا فصالا ) أي : فيما دون الحولين .   ( عن تراض منهما ) يعني : من الوالدين ( وتشاور )أي : يشاور أهل العلم به حتى يخبروا أن الفصال في ذلك الوقت لا يضر بالولد .   والمشاورة : استخراج الرأي .   وقيل : إن عمر ركب فرسا يشوره ،   أي : يستخرج سيره ،   فعطب تحته ،   فحكم شريحا ؛ فقضي عليه بالضمان .   وقال : إنما ركبته سوما ؛ فولاه القضاء ،   فقضى بعد ذلك سبعين سنة .

وقوله : ( فلا جناح عليهما ) أي : فلا حرج في الفصال قبل تمام الحولين .

وقوله : ( وإن أردتم أن تسترضعوا أولادكم ) أي : تستأجروا مرضعة لأولادكم ،   واللام محذوفة .   ومعناه : أن تسترضعوا لأولادكم .

وقوله : ( فلا جناح عليكم إذا سلمتم ما آتيتم بالمعروف ) .

يقرأ :  " آتيتم "  ممدودا ،   ويقرأ :  " أتيتم "  مقصورا(  ) ومعنى الأول : إذا سلمتم إلى الأم ،   وما آتيتم أي : ما سميتم لها من أجر الرضاع بقدر ما أرضعت .   ويحتمل التسليم إلى المستأجرة أجرتها إلى الرضاع .

ومن قرأ  " أتيتم "  فمعناه : إذا سلمتم ما أتيتم بالمعروف ،   يعني : إذا سلمتم لأمره وانقدتم لحكمه فيما فعلتم من المعروف .   ( واتقوا الله واعلموا أن الله بما تعملون بصير ) .