قوله تعالى : ( الله لا إله إلا هو ) ذكره مبالغة في الثناء ،   وهو مثل قولهم : لا كريم إلا فلان .   أبلغ من قولهم : فلان كريم .

وقوله : ( الحي القيوم ) قرأ عمر :  " القَيَّام "  .   وقرأ علقمة :  " القَيِّم "  والمعروف : ( القيوم ) .   فالحي هو الباقي الدائم على الأبد ،   وهو من الحياة .

والحياة : صفة الله تعالى وأما القيوم : قيل : هو القائم على كل أحد بتدبيره في الدنيا .   وقيل : هو القائم على كل نفس بما كسبت للمجازاة في الآخرة .

وقيل : هو القائم بالأمور .

وقوله : ( لا تأخذه سنة ولا نوم ) قال المفضل الضبي : السِّنة في الرأس ،   والنوم في القلب ،   فالسنة أول النوم ،   وهو النعاس .

ومنهم من فرق بين السِّنة والنُّعاس ،   فقال : السِّنة في الرأس والنعاس في العين ،   والنوم في القلب .

والنوم : غشية ثقيلة تقع على القلب تمنع من المعرفة بالأشياء .

وفي الأخبار أن «موسى  عليه السلام  قال يا رب ألك نوم ؟ فأوحى الله إليه يا موسى انظر ما تقول ،   خذ قارورتين فأخذهما بيديه فألقى الله عليه النوم ،   فوقعت إحداهما على الأخرى وانكسرتا ،   قال الله تعالى : لو كان لي نوم ما قامت سماء ولا أرض »(  ) .

وقوله : ( له ما في السموات وما في الأرض من ذا الذي يشفع عنده إلا بإذنه ) لأنهم زعموا أن الملائكة والأصنام يشفعون لهم فقال : ( من ذا الذي ) يمكنه الشفاعة إلا برضاه .

وقوله : ( يعلم ما بين أيديهم ) يعني : الآخرة ( وما خلفهم ) يعني : الدنيا ،   وقيل : ( ما بين أيديهم ) ما قدموا( وما خلفهم ) ما خلفوا .

وقوله : ( ولا يحيطون بشيء من علمه إلا بما شاء ) الإحاطة : العلم بالشيء بجميع جهاته وأنواعه ،   ومعناه : ولا يحيطون بشيء من علم الغيب إلا بما شاء ،   يعني : إلا بما أخبر به الرسل ،   وهو مثل قوله في سورة الجن : ( فلا يظهر على غيبه أحدا إلا من ارتضى من رسول ) (  ) .

وقوله : ( وسع كرسيه السماوات والأرض ) قرأ يعقوب الحضرمي : «وسع كرسيه السماوات والأرض » والمعروف هو الأول .

واختلفوا في الكرسي ،   قال الحسن : هو العرش نفسه .   وقال أبو هريرة : الكرسي موضوع قدام العرش .   ومعنى قوله : ( وسع كرسيه السماوات والأرض ) أي : سعته مثل سعة السماوات والأرض وأوسع منه ،   وهو ظاهر في قراءة الحضرمي ،   وفي الأخبار«أن السماوات والأرض في جنب الكرسي كحلقة في فلاة ،   والكرسي في جنب العرش كحلقة في فلاة »(  ) .

وفي رواية عطاء عن ابن عباس : أن السماوات والأرض في جنب الكرسي كدراهم سبعة على الترس .   وروى سعيد بن جبير ،   عن ابن عباس : أنه أراد بالكرسي علمه .   ومثله قول الشاعر :

مالي بأمرك كرسي أكاتمه *** ولا بكرسي علم الله مخلوقه

ومعناه : العلم .   وقيل : هو ملكه وسلطانه .   قال الزجاج : وفي الجملة هو أمر عظيم يدل على كمال قدرته .

وقوله : ( ولا يؤده حفظهما ) قيل : هو راجع إلى الله تعالى .   يعني : ولا يَثْقُل عليه حفظ السماوات والأرض .

وقيل : هو راجع إلى الكرسي ،   وقيل على هذا : إن الكرسي تحت الأرض كالعرش فوق السماوات ،   والسماوات والأرض على الكرسي .   وقيل : معلقة بالكرسي .

( ولا يؤده ) أي : لا يثقل على الكرسي حفظ السماوات والأرض .

( وهو العلي العظيم ) يعني بالعلى : المتعالي عن الأشياء والأنداد .

وقيل : العلى بالملك والسلطنة .   والعظيم : الكبير .

وقد ورد في فضل آية الكرسي أخبار منها :

ما روى عن رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه قال لأبي بن كعب : «أي أعظم في القرآن ؟ فقال : آية الكرسي .   فقال عليه السلام : لِيَهْنِئْكَ العلمُ أبا المنذر »(  ) .