قوله  تعالى  :( وكذلك جعلناكم ) يعني : كما اخترنا الأنبياء واخترنا بني إسرائيل من الخلق فكذلك اخترناكم من الأمم .   ( أمة وسطا ) أي : عدلا خيارا .   قال الشاعر :

هُمُ وسط يرضى الأنام بحكمهم *** إذا نزلت إحدى الليالي بمعظم

وفي الخبر أن النبي صلى الله عليه وسلم قال : «إنكم توفون سبعين أمة أنتم خيرها وأعدلها »(  )

وقد ورد في الخبر عنه صلى الله عليه وسلم أنه قال : «خير الدين النمط الأوسط »(  ) يعني الذي ليس فيه غلو ولا تقصير .   وذلك دين الإسلام ؛ لأن النصارى غلوا في دينهم ،   واليهود قصروا .   وأما المسلمون أخذوا بالنمط الأوسط .

( لتكونوا شهداء على الناس ) وذلك يوم القيامة ،   حين يسأل الأمم عن إبلاغ الرسل ،   فينكرون تبليغهم الرسالة .   فيسأل الرسل فيقولون : بلغنا ،   فيقال لهم : ومن يشهد لكم ؟ فيأتون بهذه الأمة فيشهدون لهم بالبلاغ .   فتقول الأمم : إنهم أتوا بعدنا فكيف يشهدون بذلك ؟ فيسأل هذه الأمة .   فيقولون : أرسلت إلينا رسولا ،   وأنزلت علينا كتابا ،   وأخبرتنا فيه ببلاغ الرسل ،   وأنت صادق فيما أخبرت ،   فبذلك نشهد لهم بالبلاغ .

( ويكون الرسول عليكم شهيدا ) على أعمالكم .

وقيل : معناه مزكيا مصدقا علي شهادتكم .

قوله  تعالى  : ( وما جعلنا القبلة التي كنت عليها ) أي : ما حولنا القبلة من بيت المقدس إلى الكعبة ( إلا لنعلم من يتبع الرسول ممن ينقلب على عقبيه ) فإن قال قائل : ما معنى قوله : ( إلا لنعلم ) وهو عالم بالأشياء قبل كونها ؟

قلنا بلى كان عالما به علم الغيب ،   وإنما أراد بهذا : العلم الذي يتعلق به الثواب والعقاب ،   وهو العلم بوجود الأتباع ؛ فإن كونه موجودا إنما يعلم بعد الوجود .

وقيل : معناه إلا لنرى ،   وهو قريب من الأول .

وقيل : الابتلاء مضمر فيه ،   وتقديره : إلا لنبتلي فيظهر المتبع من المنقلب ،   وفي الخبر : «أن القبلة لما حولت إلى الكعبة ،   ارتد قوم من المسلمين إلى اليهودية ،   وقالوا : إن محمدا رجع إلى دين آبائه » .   فهذا معنى قوله : ( ممن ينقلب على عقبيه ) وقوله  تعالى  : ( وإن كانت لكبيرة ) لثقيلة .

قيل : معناه : وإن كانت القبلة لكبيرة .   قال الزجاج : وإن كانت التحويلة لكبيرة .

( إلا على الذين هدى الله ) أي : هداهم الله .   ( وما كان الله ليضيع إيمانكم ) نزل هذا في قوم معينين .   ذلك ما روى : «أن القبلة لما حولت سأل قوم رسول الله صلى الله عليه وسلم فقالوا : إن قوما منا كانوا قد صلوا إلى بيت المقدس ،   وماتوا ،   فما شأنهم ؟ منهم أسعد بن زرارة ،   وأبو أمامة والبراء بن معرور فنزل قوله  تعالى  : ( وما كان الله ليضيع إيمانكم ) » أي : صلاتكم فجعل الصلاة إيمانا ،   وهذا دليل على المرجئة  ؛ حيث لم يجعلوا الصلاة من الإيمان .   وإنما سموا مرجئة لأنهم أخروا العلم عن الإيمان .

وحكى : أن أبا يوسف شهد عند شريك بن عبد الله القاضي فرد شهادته ،   قيل له أترد شهادة يعقوب ؟ فقال : كيف أقبل شهادة من يقول : إن الصلاة ليست من الإيمان ؟  ! .

وقيل : معنى قوله : ( وما كان الله ليضيع إيمانكم ) بالتحويل .

( إن الله بالناس لرءوف رحيم ) والرأفة : أشد الرحمة .