فأما سائر الرسل - غير عيسى عليه السلام - فقد صدق بهم من صدق ،  وقد كفر بهم من كفر  ؛  ولقد انتهى أمرهم بهذا الجواب الكامل الشامل ،  الذي يدع العلم كله لله ،  ويدع الأمر كله بين يديه .  سبحانه .  .  فما يزيد السياق شيئا في هذا المشهد عنهم .  .  إنما يلتفت بالخطاب إلى عيسى بن مريم وحده ،  لأن عيسى بن مريم هو الذي فتن قومه فيه ،  وهو الذي غام الجو حوله بالشبهات ،  وهو الذي خاض ناس في الأوهام والأساطير حول ذاته ،  وحول صفاته ،  وحول نشأته ومنتهاه .

يلتفت الخطاب إلى عيسى بن مريم - على الملأ ممن ألهوه وعبدوه وصاغوا حوله وحول أمه - مريم - التهاويل .  .  يلتفت إليه يذكره نعمة الله عليه وعلى والدته  ؛  ويستعرض المعجزات التي آتاها الله إياه ليصدق الناس برسالته ،  فكذبه من كذبه منهم أشد التكذيب وأقبحه  ؛  وفتن به وبالآيات التي جاءت معه من فتن  ؛  وألهوه مع الله من أجل هذه الآيات ،  وهي كلها من صنع الله الذي خلقه وأرسله وأيده بالمعجزات :

( إذ قال الله : يا عيسى ابن مريم اذكر نعمتي عليك وعلى والدتك .  إذ أيدتك بروح القدس ،  تكلم الناس في المهد وكهلا .  وإذ علمتك الكتاب والحكمة والتوراة والإنجيل .  وإذ تخلق من الطين كهيئة الطير بإذني ،  فتنفخ فيها فتكون طيرا بإذني .  وتبرئ الأكمه والأبرص بإذني .  وإذ تخرج الموتى بإذني .  وإذ كففت بني إسرائيل عنك إذ جئتهم بالبينات فقال الذين كفروا منهم : إن هذا إلا سحر مبين .  وإذ أوحيت إلى الحواريين أن آمنوا بي وبرسولي ،  قالوا : آمنا واشهد بأننا مسلمون ) .  .

إنها المواجهة بما كان من نعم الله على عيسى بن مريم وأمه .  .  من تأييده بروح القدس في مهده ،  وهو يكلم الناس في غير موعد الكلام  ؛  يبرى ء أمه من الشبهة التي أثارتها ولادته على غير مثال  ؛  ثم وهو يكلمهم في الكهولة يدعوهم إلى الله .  .  وروح القدس جبريل - عليه السلام - يؤيده هنا وهناك .  .  ومن تعليمه الكتاب والحكمة  ؛  وقد جاء إلى هذه الأرض لا يعلم شيئا ،  فعلمه الكتابة وعلمه كيف يحسن تصريف الأمور ،  كما علمه التوراة التي جاء فوجدها في بني إسرائيل ،  والإنجيل الذي آتاه إياه مصدقا لما بين يديه من التوراة .  ثم من إيتائه خارق المعجزات التي لا يقدر عليها بشر إلا بإذن الله .  فإذا هو يصور من الطين كهيئة الطير بإذن الله  ؛  فينفخ فيها فتكون طيرا بإذن الله - لا ندري كيف لأننا لا ندري إلى اليوم كيف خلق الله الحياة ،  وكيف يبث الحياة في الأحياء - وإذا هو يبرى ء المولود أعمى - بإذن الله - حيث لا يعرف الطب كيف يرد إليه البصر - ولكن الله الذي يهب البصر أصلا قادر على أن يفتح عينيه للنور - ويبرى ء الأبرص بإذن الله ،  لا بدواء - والدواء وسيلة لتحقيق إذن الله في الشفاء ،  وصاحب الإذن قادر على تغيير الوسيلة ،  وعلى تحقيق الغاية بلا وسيلة - وإذا هو يحيي الموتى بإذن الله - وواهب الحياة أول مرة قادر على رجعها حين يشاء - ثم يذكره بنعمة الله عليه في حمايته من بني إسرائيل إذ جاءهم بهذه البينات كلها فكذبوه وزعموا أن معجزاته هذه الخارقة سحر مبين  !  ذلك أنهم لم يستطيعوا إنكار وقوعها - وقد شهدتها الألوف - ولم يريدوا التسليم بدلالتها عنادا وكبرا .  .  حمايته منهم فلم يقتلوه - كما أرادوا ولم يصلبوه .  بل توفاه الله ورفعه إليه .  .