بعد ذلك يتجه السياق إلى شيء من تربية الجماعة المسلمة وتوجيهها إلى الأدب الواجب مع رسول الله [ ص ] وعدم سؤاله عما لم يخبرها به  ؛  مما لو ظهر لساء السائل وأحرجه أو ترتب عليه تكاليف لا يطيقها ،  أو ضيق عليه في أشياء وسع الله فيها ،  أو تركها بلا تحديد رحمة بعباده .

( يا أيها الذين آمنوا لا تسألوا عن أشياء إن تبد لكم تسؤكم .  وإن تسألوا عنها حين ينزل القرآن تبد لكم . عفا الله عنها والله غفور حليم .  لقد سألها قوم من قبلكم ثم أصبحوا بها كافرين ) .  .

كان بعضهم يكثر على رسول الله [ ص ] من السؤال عن أشياء لم يتنزل فيها أمر أو نهي .  أو يلحف في طلب تفصيل أمور أجملها القرآن ،  وجعل الله في إجمالها سعة للناس .  أو في الاستفسار عن أمور لا ضرورة لكشفها فإن كشفها قد يؤذي السائل عنها أو يؤذي غيره من المسلمين .

وروي أنه لما نزلت آية الحج سأل سائل : أفي كل عام ؟  فكره رسول الله [ ص ] هذا السؤال لأن النص على الحج جاء مجملا :  ( ولله على الناس حج البيت من استطاع إليه سبيلًا ) والحج مرة يجزي .  فأما السؤال عنه أفي كل عام فهو تفسير له بالصعب الذي لم يفرضه الله .

وفي حديث مرسل رواه الترمذي والدارقطني عن علي رضي الله عنه قال : لما نزلت هذه الآية :  ( ولله على الناس حج البيت من استطاع إليه سبيلًا ) قالوا : يا رسول الله أفي كل عام ؟  فسكت .  فقالوا : أفي كل عام ؟  قال :  "  لا .  ولو قلت نعم لوجبت  "  فأنزل الله :

( يا أيها الذين آمنوا لا تسألوا عن أشياء إن تبد لكم تسؤكم ) .  .  الخ الآية .

وأخرجه الدارقطني أيضا عن أبي عياض عن أبي هريرة قال : قال رسول الله [ ص ] :  يا أيها الناس كتب عليكم الحج .  فقام رجل فقال : أفي كل عام يا رسول الله ؟  فأعرض عنه ،  ثم عاد فقال : أفي كل عام يا رسول الله ؟  فقال :  "  ومن القائل ؟   "  قالوا : فلان .  قال :  "  والذي نفسي بيده لو قلت : نعم .  لوجبت .  ولو وجبت ما أطقتموها .  ولو لم تطيقوها لكفرتم  "  .  فأنزل الله تعالى :  ( يا أيها الذين آمنوا لا تسألوا عن أشياء إن تبد لكم تسؤكم )

وفي حديث أخرجه مسلم في صحيحه عن أنس رضي الله عنه ،  عن النبي [ ص ] :  "  .  .  .  فوالله لا تسألوني عن شيء إلا أخبرتكم به ما دمت في مقامي هذا  "  فقام إليه رجل فقال : أين مدخلي يا رسول الله ؟  قال :  "  النار  "  فقام عبدالله بن حذافة فقال :  "  من أبي يا رسول الله ؟   "  فقال :  "  أبوك حذافة  "  .  .  قال ابن عبد البر : عبدالله بن حذافة أسلم قديما ،  وهاجر إلى أرض الحبشة الهجرة الثانية ،  وشهد بدرا ،  وكانت فيه دعابة  !  وكان رسول الله [ ص ] أرسله إلى كسرى بكتاب رسول الله [ ص ] ولما قال : من أبي يا رسول الله ؟  قال :  "  أبوك حذافة  "  قالت أمه : ما سمعت بابن أعق منك .  أأمنت أن تكون أمك قارفت ما يقارف نساء الجاهلية فتفضحها على أعين الناس ؟  !  فقال : والله لو ألحقني بعبد أسود للحقت به .  .

وفي رواية لابن جرير - بسنده - عن أبي هريرة قال : خرج رسول الله [ ص ] وهو غضبان محمار وجهه حتى جلس على المنبر .  فقام إليه رجل فقال : أين أنا ؟  قال :  "  في النار  "  فقام آخر فقال : من ابي ؟  فقال :  "  أبوك حذافة  "  فقام عمر بن الخطاب ،  فقال : رضينا بالله ربا وبالإسلام دينا وبمحمد [ ص ] نبيا وبالقرآن إماما .  إنا يا رسول الله حديثو عهد بجاهلية وشرك ،  والله أعلم من آباؤنا .  قال : فسكن غضبه ،  ونزلت هذه الآية ( يا أيها الذين آمنوا لا تسألوا عن أشياء إن تبد لكم تسؤكم ) .  .  الآية .

وروى مجاهد عن ابن عباس أنها نزلت في قوم سألوا رسول الله [ ص ] عن البحيرة والسائبة والوصيلة والحام .  وهو قول سعيد بن جبير .  وقال : ألا ترى أن بعده :  ( ما جعل الله من بحيرة ولا سائبة ولا وصيلة ولا حام ) ؟

ومجموعة هذه الروايات وغيرها تعطي صورة عن نوع هذه الأسئلة التي نهى الله الذين آمنوا أن يسألوها .  .

لقد جاء هذا القرآن لا ليقرر عقيدة فحسب ،  ولا ليشرع شريعة فحسب .  ولكن كذلك ليربي أمة ،  وينشى ء مجتمعا ،  وليكون الأفراد وينشئهم على منهج عقلي وخلقي من صنعه .  .  وهو هنا يعلمهم أدب السؤال ،  وحدود البحث ،  ومنهج المعرفة .  .  وما دام الله - سبحانه - هو الذي ينزل هذه الشريعة ،  ويخبر بالغيب ،  فمن الأدب أن يترك العبيد لحكمته تفصيل تلك الشريعة أو إجمالها  ؛  وأن يتركوا له كذلك كشف هذا الغيب أو ستره .  وأن يقفوا هم في هذه الأمور عند الحدود التي أرادها العليم الخبير .  لا ليشددوا على أنفسهم بتنصيص النصوص ،  والجري وراء الاحتمالات والفروض .  كذلك لا يجرون وراء الغيب يحاولون الكشف عما لم يكشف الله منه وما هم ببالغيه .  والله أعلم بطاقة البشر واحتمالهم ،  فهو يشرع لهم في حدود طاقتهم ،  ويكشف لهم من الغيب ما تدركه طبيعتهم .  وهناك أمور تركها الله مجملة أو مجهلة  ؛  ولا ضير على الناس في تركها هكذا كما أرادها الله .  ولكن السؤال - في عهد النبوة وفترة تنزل القرآن - قد يجعل الإجابة عنها متعينة فتسوء بعضهم ،  وتشق عليهم كلهم وعلى من يجيء بعدهم .

لذلك نهى الله الذين آمنوا أن يسألوا عن أشياء يسوؤهم الكشف عنها  ؛  وأنذرهم بأنهم سيجابون عنها إذا سألوا في فترة الوحي في حياة رسول الله [ ص ] وستترتب عليهم تكاليف عفا الله عنها فتركها ولم يفرضها :

( يا أيها الذين آمنوا لا تسألوا عن أشياء إن تبد لكم تسؤكم .  وإن تسألوا عنها حين ينزل القرآن تبد لكم .  .  عفا الله عنها .  .  ) .

أي لا تسألوا عن أشياء عفا الله عنها وترك فرضها أو تفصيلها ليكون في الإجمال سعة .  .  كأمره بالحج مثلا .  .  أو تركه ذكرها أصلا .  .

ثم ضرب لهم المثل بمن كانوا قبلهم - من أهل الكتاب - ممن كانوا يشددون على أنفسهم بالسؤال عن التكاليف والأحكام .  فلما كتبها الله عليهم كفروا بها ولم يؤدوها .  ولو سكتوا وأخذوا الأمور باليسر الذي شاءه الله لعبادة ما شدد عليهم ،  وما احتملوا تبعة التقصير والكفران .

ولقد رأينا في سورة البقرة كيف أن بني إسرائيل حينما أمرهم الله أن يذبحوا بقرة ،  بلا شروط ولا قيود ،  كانت تجزيهم فيها بقرة أية بقرة .  .  أخذوا يسألون عن أوصافها ويدققون في تفصيلات هذه الأوصاف .  وفي كل مرة كان يشدد عليهم .  ولو تركوا السؤال ليسروا على أنفسهم .

وكذلك كان شأنهم في السبت الذي طلبوه ثم لم يطيقوه  !  .  .

ولقد كان هذا شأنهم دائما حتى حرم الله عليهم أشياء كثيرة تربية لهم وعقوبة  !

وفي الصحيح عن رسول الله [ ص ] أنه قال :  "  ذروني ما تركتكم .  فإنما أهلك من كان قبلكم كثرة سؤالهم ،  واختلافهم على أنبيائهم  "  .

وفي الصحيح أيضا :  "  إن الله تعالى فرض فرائض فلا تضيعوها ،  وحد حدودا فلا تعتدوها وحرم أشياء فلا تنتهكوها .  وسكت عن أشياء رحمة بكم - غير نسيان - فلا تسألوا عنها  "  .  .

وفي صحيح مسلم عن عامر بن سعد عن أبيه قال : قال رسول الله [ ص ]  "  إن أعظم المسلمين في المسلمين جرما ،  من سأل عن شيء لم يحرم على المسلمين فحرم عليهم من أجل مسألته  "  .  .

ولعل مجموعة هذه الأحاديث - إلى جانب النصوص القرآنية - ترسم منهج الإسلام في المعرفة .  .

إن المعرفة في الإسلام إنما تطلب لمواجهة حاجة واقعة وفي حدود هذه الحاجة الواقعة .  .  فالغيب وماوراءه تصان الطاقة البشرية أن تنفق في استجلائه واستكناهه ،  لأن معرفته لا تواجه حاجة واقعية في حياة البشرية .  وحسب القلب البشري أن يؤمن بهذا الغيب كما وصفه العليم به .  فأما حين يتجاوز الإيمان به إلى البحث عن كنهه  ؛  فإنه لا يصل إلى شيء أبدا ،  لأنه ليس مزودا بالمقدرة على استكناهه إلا في الحدود التي كشف الله عنها .  فهو جهد ضائع .  فوق أنه ضرب في التيه بلا دليل ،  يؤدي إلى الضلال البعيد .

وأما الأحكام الشرعية فتطلب ويسأل عنها عند وقوع الأقضية التي تتطلب هذه الأحكام .  .  وهذا هو منهج الإسلام .  .

ففي طوال العهد المكي لم يتنزل حكم شرعي تنفيذي - وإن تنزلت الأوامر والنواهي عن أشياء وأعمال - ولكن الأحكام التنفيذية كالحدود والتعازير الكفارات لم تتنزل إلا بعد قيام الدولة المسلمة التي تتولى تنفيذ هذه الأحكام .

ووعى الصدر الأول هذا المنهج واتجاهه  ؛  فلم يكونوا يفتون في مسألة إلا إذا كانت قد وقعت بالفعل  ؛  وفي حدود القضية المعروضه دون تفصيص للنصوص ،  ليكون للسؤال والفتوى جديتهما وتمشيهما كذلك مع ذلك المنهج التربوي الرباني :

كان عمر بن الخطاب - رضي الله عنه - يلعن من سأل عما لم يكن .  .  ذكره الدارمي في مسنده .  .  وذكر عن الزهري قال : بلغنا أن زيد بن ثابت الأنصاري كان يقول إذا سئل عن الأمر : أكان هذا ؟  فإن قالوا : نعم قد كان ،  حدث فيه بالذي يعلم .  وإن قالوا : لم يكن ،  قال : فذروه حتى يكون .  وأسند عن عمار بن ياسر - وقد سئل عن مسألة - فقال : هل كان هذا بعد ؟  قالوا : لا .  قال دعونا حتى يكون ،  فإذا كان تجشمناها لكم .

وقال الدرامي : حدثنا عبدالله بن محمد بن أبي شيبة ،  قال : حدثنا ابن فضيل ،  عن عطاء ،  عن ابن عباس ،  قال : ما رأيت قوما كانوا خيرا من أصحاب رسول الله [ ص ] ما سألوه إلا عن ثلاث عشرة مسألة حتى قبض ،  كلهن في القرآن ،  منهن :  ( يسألونك عن الشهر الحرام ) .  .  ( ويسألونك عن المحيض ) .  .  وشبهه .  .  ما كانوا يسألون إلا عما ينفعهم .

وقال مالك : أدركت هذا البلد [ يعني المدينة ] وما عندهم علم غير الكتاب والسنة .  فإذا نزلت نازلة ،  جمع الأمير لها من حضر من العلماء ،  فما اتفقوا عليه أنفذه .  وأنتم تكثرون المسائل وقد كرهها رسول الله [ ص ]  !

وقال القرطبي في سياق تفسيره للآية : روى مسلم عن المغيرة بن شعبة عن رسول الله [ ص ] قال :  "  إن الله حرم عليكم عقوق الأمهات ،  ووأد البنات ،  ومنعا وهات .  وكره لكم ثلاثا : قيل وقال  ؛  وكثرة السؤال ،  وإضاعة المال  "  .  .  قال كثير من العلماء : المراد بقوله :  " وكثرة السؤال "  : التكثير من السؤال في المسائل الفقهية تنطعا ،  وتكلفا فيما لم ينزل ،  والأغلوطات ،  وتشقيق المولدات .  وقد كان السلف يكرهون ذلك ويرونه من التكلف .  ويقولون : إذا نزلت النازلة وفق المسؤول لها .  .

إنه منهج واقعي جاد .  يواجه وقائع الحياة بالأحكام ،  المشتقة لها من أصول شريعة الله ،  مواجهة عملية واقعية .  .  مواجهة تقدر المشكلة بحجمها وشكلها وظروفها كاملة وملابساتها ،  ثم تقضي فيها بالحكم الذي يقابلها ويغطيها ويشملها وينطبق عليها انطباقا كاملا دقيقا .  .