/م41

( يا أيها الرسول لا يحزنك الذين يسارعون في الكفر ،  من الذين قالوا : آمنا بأفواههم ولم تؤمن قلوبهم ،  ومن الذين هادوا .  .  سماعون للكذب ،  سماعون لقوم آخرين لم يأتوك ،  يحرفون الكلم من بعد مواضعه ،  يقولون : إن أوتيتم هذا فخذوه ،  وإن لم تؤتوه فاحذروا .  ومن يرد الله فتنته فلن تملك له من الله شيئاً .  أولئك الذين لم يرد الله أن يطهر قلوبهم .  لهم في الدنيا خزي ،  ولهم في الآخره عذاب عظيم .  سماعون للكذب ،  أكالون للسحت .  فإن جاءوك فاحكم بينهم أو أعرض عنهم .  وإن تعرض عنهم فلن يضروك شيئاً .  وإن حكمت فاحكم بينهم بالقسط .  إن الله يحب المقسطين .  وكيف يحكمونك - وعندهم التوراه فيها حكم الله - ثم يتولون من بعد ذلك ؟  وما أولئك بالمؤمنين ) .  .

هذه الآيات تشي بأنها مما نزل في السنوات الأولى للهجرة  ؛  حيث كان اليهود ما يزالون بالمدينه - أي قبل غزوة الأحزاب على الأقل وقبل التنكيل ببني قريظه إن لم يكن قبل ذلك ،  أيام أن كان هناك بنو النضير وبنو قينقاع ،  وأولاهما أجليت بعد أحد والثانيه أجليت قبلها - ففي هذه الفترة كان اليهود يقومون بمناوراتهم هذه  ؛  وكان المنافقون يأرزون إليهم كما تأرز الحيه إلى الجحر !  وكان هؤلاء وهؤلاء يسارعون في الكفر  ؛  ولو قال المنافقون بأفواههم : آمنا .  .  وكان فعلهم هذا يحزن الرسول [ ص ] ويؤذيه .  .

والله - سبحانه - يعزي رسوله [ ص ] ويواسيه  ؛  ويهون عليه فعال القوم ،  ويكشف للجماعه المسلمه حقيقة المسارعين في الكفر من هؤلاء وهؤلاء  ؛  ويوجه الرسول [ ص ] إلى المنهج الذي يسلكه معهم حين يأتون إليه متحاكمين  ؛  بعد ما يكشف له عما تآمروا عليه قبل أن يأتوا إليه وما بيتوه :  ( يا أيها الرسول لا يحزنك الذين يسارعون في الكفر ،  من الذين قالوا : آمنا ،  بأفواههم ولم تؤمن قلوبهم ،  ومن الذين هادوا .  .  سماعون للكذب ،  سماعون لقوم آخرين لم يأتوك .  يحرفون الكلم من بعد مواضعه يقولون : إن أوتيتم هذا فخذوه ،  وإن لم تؤتوه فاحذروا .  .  .  )

روي أن هذه الآيات نزلت في قوم من اليهود ارتكبوا جرائم - تختلف الروايات في تحديدها - منها الزنا ومنها السرقه .  .  وهي من جرائم الحدود في التوراة  ؛  ولكن القوم كانوا قد اصطلحوا على غيرها  ؛  لأنهم لم يريدوا أن يطبقوها على الشرفاء فيهم في مبدأ الأمر .  ثم تهاونوا فيها بالقياس إلى الجميع ،  وأحلوا محلها عقوبات أخرى من عقوبات التعازير [ كما صنع الذين يزعمون أنهم مسلمون في هذا الزمان !  ] .  .  فلما وقعت منهم هذه الجرائم في عهد الرسول [ ص ] تآمروا على أن يستفتوه فيها .  .  فإذا أفتى لهم بالعقوبات التعزيريه المخففه عملوا بها ،  وكانت هذه حجه لهم عند الله .  .  فقد أفتاهم بها رسول  !  .  .  وإن حكم فيها بمثل ما عندهم في التوراة لم يأخذوا بحكمه .  .  فدسوا بعضهم يستفتيه .  .  ومن هنا حكاية قولهم :

( إن أوتيتم هذا فخذوه ،  وإن لم تؤتوه فاحذروا ) .  .

وهكذا بلغ منهم العبث ،  وبلغ منهم الاستهتار ،  وبلغ منهم الالتواء أيضاً في التعامل مع الله والتعامل مع رسول الله [ ص ] هذا المبلغ .  .  وهي صورة تمثل أهل كل كتاب حين يطول عليهم الأمد ،  فتقسو قلوبهم  ؛  وتبرد فيها حرارة العقيده ،  وتنطفى ء شعلتها  ؛  ويصبح التفصي من هذه العقيده وشرائعها وتكاليفها هو الهدف الذي يبحث له عن الوسائل  ؛  ويبحث له عن  " الفتاوي "  لعلها تجد مخرجاً وحيله  ؛  أليس الشأن كذلك اليوم بين الذين يقولون : إنهم مسلمون :  ( من الذين قالوا : آمنا بأفواههم ولم تؤمن قلوبهم ) !

أليسوا يتلمسون الفتوى للاحتيال على الدين لا لتنفيذ الدين ؟  أليسوا يتمسحون بالدين احياناً لكي يقر لهم أهواءهم ويوقع بالموافقه عليها !  فأما إن قال الدين كلمة الحق وحكم الحق فلا حاجة بهم إليه .  .  ( يقولون : إن أوتيتم هذا فخذوه  ؛  وإن لم تؤتوه فاحذروا ) إنه الحال نفسه .  ولعله لهذا كان الله - سبحانه _يقص قصة بني إسرائيل بهذا الإسهاب وهذا التفصيل ،  لتحذر منها أجيال  " المسلمين "  وينتبه الواعون منها لمزالق الطريق .

والله سبحانه - يقول لرسوله في شأن هؤلاء المسارعين بالكفر ،  وفي شأن هؤلاء المتآمرين المبيتين لهذه الألاعيب : لا يحزنك الذين يسارعون في الكفر .  فهم يسلكون سبيل الفتنه ،  وهم واقعون فيها ،  وليس لك من الأمر شيء ،  وما أنت بمستطيع أن تدفع عنهم الفتنه وقد سلكوا طريقها ولجوا فيها :  ( ومن يرد الله فتنته فلن تملك له من الله شيئاً )

وهؤلاء دنست قلوبهم ،  فلم يرد الله أن يطهرها ،  وأصحابها يلجون في الدنس :  ( أولئك الذين لم يرد الله أن يطهر قلوبهم ) .  .

وسيجزيهم بالخزي في الدنيا والعذاب العظيم في الآخره :  ( لهم في الدنيا خزي ،  ولهم في الآخرة عذاب عظيم ) .  .

فلا عليك منهم ،  ولا يحزنك كفرهم ،  ولا تحفل بأمرهم .  فهو أمر مقضي فيه .  .