( يسألونك :  ماذا أحل لهم ؟  قل : أحل لكم الطيبات ،  وما علمتم من الجوارح مكلبين تعلمونهن مما علمكم الله .  فكلوا مما أمسكن عليكم ،  واذكروا اسم الله عليه .  واتقوا الله ،  إن الله سريع الحساب .  اليوم أحل لكم الطيبات ،  وطعام الذين أوتوا الكتاب حل لكم ،  وطعامكم حل لهم ،  والمحصنات من المؤمنات والمحصنات من الذين أوتوا الكتاب من قبلكم - إذا آتيتموهن أجورهن محصنين غير مسافحين ولا متخذي أخدان - ومن يكفر بالإيمان فقد حبط عمله ،  وهو في الآخرة من الخاسرين ) .  .

إن هذا السؤال من الذين آمنوا عما أحل لهم  ؛  يصور حالة نفسية لتلك الجماعة المختارة ،  التي سعدت بخطاب الله تعالى لها أول مرة  ؛  ويشي بما خالج تلك النفوس من التحرج والتوقي من كل ما كان في الجاهلية  ؛  خشية أن يكون الإسلام قد حرمه  ؛  وبالحاجة إلى السؤال عن كل شيء للتثبت من أن المنهج الجديد يرتضيه ويقره .

والناظر في تاريخ هذه الفترة يلمس ذلك التغيير العميق الذي أحدثه الإسلام في النفس العربية .  .  لقد هزها هزا عنيفا نفض عنها كل رواسب الجاهلية .  .  لقد أشعر المسلمين - الذين التقطهم من سفح الجاهلية ليرتفع بهم إلى القمة السامقة - أنهم يولدون من جديد  ؛  وينشأون من جديد .  كما جعلهم يحسون إحساسا عميقا بضخامة النقلة ،  وعظمة الوثبة ،  وجلال المرتقى ،  وجزالة النعمة .  فأصبح همهم أن يتكيفوا وفق هذا المنهج الرباني الذي لمسوا بركتة عليهم .  وأن يحذروا عن مخالفته .  .  وكان التحرج والتوجس من كل ما ألفوه في الجاهلية هو ثمرة هذا الشعور العميق ،  وثمرة تلك الهزة العنيفة .

لذلك راحوا يسألون الرسول [ ص ] بعد ما سمعوا آيات التحريم :

( ماذا أحل لهم ؟  ) .

ليكونوا على يقين من حلة قبل أن يقربوه .

وجاءهم الجواب :

( قل : أحل لكم الطيبات .  .  .  ) .  .

وهو جواب يستحق التأمل .  .  إنه يلقي في حسهم هذه الحقيقة : إنهم لم يحرموا طيبا ،  ولم يمنعوا عن طيب  ؛  وإن كل الطيبات لهم حلال ،  فلم يحرم عليهم إلا الخبائث .  .  والواقع أن كل ما حرمه الله هو ما تستقذره الفطرة السليمة من الناحية الحسية .  كالميتة والدم ولحم الخنزير .  أو ينفر منه القلب المؤمن كالذي أهل لغير الله به أو ما ذبح على النصب ،  أو كان الاستقسام فيه بالأزلام .  وهو نوع من الميسر .

ويضيف إلى الطيبات - وهي عامة - نوعا منها يدل على طيبته تخصيصه بالذكر بعد التعميم  ؛  وهو ما تمسكه الجوارح المعلمه المدربة على الصيد كالصقر والبازي ،  ومثلها كلاب الصيد ،  أو الفهود والأسود .  مما علمه أصحابه كيف يكلب الفريسة : أي يكبلها ويصطادها :

( وما علمتم من الجوارح مكلبين ،  تعلمونهن مما علمكم الله .  فكلوا مما أمسكن عليكم ،  واذكروا اسم الله عليه واتقوا الله ،  إن الله سريع الحساب ) .  .

وشرط الحل فيما تمسكه هذه الجوارح المكبلة المعلمة المدربة ،  أن تمسك على صاحبها : أي أن تحتفظ بما تمسكه من الصيد  ؛  فلا تأكل منه عند صيده  ؛  إلا إذا غاب عنها صاحبها ،  فجاعت .  فإنها إن أكلت من الفريسة عند إمساكها لها ،  لا تكون معلمة  ؛  وتكون قد اصطادت لنفسها لا لصاحبها فلا يحل له صيدها .  ولو تبقى منها معظم الصيد لم تأكله  ؛  ولو جاءت به حيا ولكنها كانت أكلت منه  ؛  فلا يذكى  ؛  ولو ذبح ما كان حلالا .  .

والله يذكر المؤمنين بنعمته عليهم في هذه الجوارح المكلبة  ؛  فقد علموها مما علمهم الله .  فالله هو الذي سخر لهم هذه الجوارح  ؛  وأقدرهم على تعليمها  ؛  وعلمهم هم كيف يعلمونها .  .  وهي لفتة قرآنية تصور أسلوب التربية القرآني ،  وتشي بطبيعة المنهج الحكيم الذي لا يدع لحظة تمر ،  ولا مناسبة تعرض ،  حتى يوقظ في القلب البشري الإحساس بهذه الحقيقة الأولى : حقيقية أن الله هو الذي أعطى كل شيء .  هو الذي خلق ،  وهو الذي علم ،  وهو الذي سخر  ؛  وإليه يرجع الفضل كله ،  في كل حركة وكل كسب وكل إمكان ،  يصل إليه المخلوق .  .  فلا ينسى المؤمن لحظة ،  أن من الله ،  وإلى الله ،  كل شيء في كيانه هو نفسه  ؛  وفيما حوله من الأشياء والأحداث  ؛  ولا يغفل المؤمن لحظة عن رؤية يد الله وفضله في كل عزمة نفس منه ،  وكل هزة عصب ،  وكل حركة جارحة .  .  ويكون بهذا كله  " ربانيًا "  على الاعتبار الصحيح .

والله يعلم المؤمنين أن يذكروا اسم الله على الصيد الذي تمسك به الجوارح .  ويكون الذكر عند إطلاق الجارح إذ أنه قد يقتل الصيد بنابه أو ظفره  ؛  فيكون هذا كالذبح له  ؛  واسم الله يذكر عند الذبح ،  فهو يذكر كذلك عند إطلاق الجارح سواء .

ثم يردهم في نهاية الآية إلى تقوى الله  ؛  ويخوفهم حسابه السريع .  .  فيربط أمر الحل والحرمة كله بهذا الشعور الذي هو المحور لكل نية وكل عمل في حياة المؤمن  ؛  والذي يحول الحياة كلها صلة بالله ،  وشعورا بجلاله ،  ومراقبة له في السر والعلانية :

( واتقوا الله إن الله سريع الحساب ) .  .