/م51

وبعد فلقد سلك المنهج القرآني في هذا السياق طرقا منوعة ،  لنهي الذين آمنوا عن تولي المخالفين لهم في عقيدتهم من أهل الكتاب والمشركين ،  ولتقرير هذه القاعدة الإيمانية في ضمائرهم وإحساسهم وعقولهم .  مما يدل على أهمية هذه القاعدة في التصور الإسلامي  ؛  وفي الحركة الإسلامية على السواء .  .

وقد رأينا من قبل أنه سلك في النداء الأول طريق النهي المباشر ،  وطريق التخويف من أن يأتي الله بالفتح أو أمر من عنده ،  فينكشف ستر المنافقين .  .  وسلك في النداء الثاني طريق التحذير من الردة بموالاة أعداء الله ورسوله والمؤمنين  ؛  وطريق التحبيب في أن يكونوا من العصبة المختارة .  ممن يحبهم الله ويحبونه  ؛  وطريق الوعد بالنصر لحزب الله الغالب .  .

فالآن نجده في النداء الثالث في هذا الدرس للذين آمنوا يثير في نفوسهم الحمية لدينهم ولعبادتهم ولصلاتهم التي يتخذها أعداؤهم هزوا ولعبا .  ونجده يسوي في النهي عن الموالاة بين أهل الكتاب والكفار ،  وينوط هذا النهي بتقوى الله  ؛  ويعلق على الاستماع إليه صفة الإيمان  ؛  ويقبح فعلة الكفار وأهل الكتاب ويصفهم بأنهم لا يعقلون :

( يا أيها الذين آمنوا لا تتخذوا الذين اتخذوا دينكم هزوا ولعبا - من الذين أوتوا الكتاب من قبلكم والكفار - أولياء ،  واتقوا الله إن كنتم مؤمنين .  وإذا ناديتم إلى الصلاة اتخذوها هزوا ولعبا .  ذلك بأنهم قوم لا يعقلون ) .  .

وهي ملابسة مثيرة لكل من له حمية المؤمن  ؛  الذي لا يرى لنفسه كرامة إذا أهين دينه ،  وأهينت عبادته ،  وأهينت صلاته ،  واتخذ موقفه بين يدي ربه مادة للهزء واللعب .  .  فكيف يقوم ولاء بين الذين آمنوا وبين أحد من هؤلاء الذين يرتكبون هذه الفعلة  ؛  ويرتكبونها لنقص في عقولهم .  فما يستهزىء بدين الله وعبادة المؤمنين به ،  إنسان سوي العقل  ؛  فالعقل - حين يصح ويستقيم - يرى في كل شيء من حوله موحيات الإيمان بالله .

وحين يختل وينحرف لا يرى هذه الموحيات ،  لأنه حينئذ تفسد العلاقات بينه وبين هذا الوجود كله .  فالوجود كله يوحي بأن له إلها يستحق العبادة والتعظيم .  والعقل حين يصح ويستقيم يستشعر جمال العبادة لإله الكون وجلالها كذلك ،  فلا يتخذها هزوا ولعبا وهو صحيح مستقيم .

ولقد كان هذا الاستهزاء واللعب يقع من الكفار ،  كما كان يقع من اليهود خاصة من أهل الكتاب ،  في الفترة التي كان هذا القرآن يتنزل فيها على قلب رسول الله [ ص ] للجماعة المسلمة في ذلك الحين .  ولم نعرف من السيرة أن هذا كان يقع من النصارى .  .  ولكن الله - سبحانه - كان يضع للجماعة المسلمة قاعدة تصورها ومنهجها وحياتها الدائمة .  وكان الله - سبحانه - يعلم ما سيكون على مدار الزمان مع أجيال المسلمين .  وها نحن أولاء رأينا ونرى أن أعداء هذا الدين وأعداء الجماعة المسلمة على مدار التاريخ أمس واليوم من الذين قالوا : إنهم نصارى كانوا أكثر عددا من اليهود ومن الكفار مجتمعين  !  فهؤلاء - كهؤلاء - قد ناصبوا الإسلام العداء ،  وترصدوه القرون تلو القرون ،  وحاربوه حربا لا هوادة فيها منذ أن اصطدم الإسلام بالدولة الرومانية على عهد أبى بكر وعمر - رضي الله عنهما - حتى كانت الحروب الصليبية  ؛  ثم كانت  " المسألة الشرقية  "  التي تكتلت فيها الدول الصليبية في أرجاء الأرض للإجهاز على الخلافة  ؛  ثم كان الاستعمار الذي يخفي الصليبية بين أضلاعه فتبدو في فلتات لسانه  ؛  ثم كان التبشير الذي مهد للاستعمار وسانده  ؛  ثم كانت وما تزال تلك الحرب المشبوبة على كل طلائع البعث الإسلامي في أي مكان في الأرض .  .  وكلها حملات يشترك فيها اليهود والنصارى والكفار والوثنيون .  .

وهذا القرآن جاء ليكون كتاب الأمة المسلمة في حياتها إلى يوم القيامة .  الكتاب الذي يبني تصورها الاعتقادي ،  كما يبني نظامها الاجتماعي ،  كما يبني خطتها الحركية .  .  سواء .  .  وها هو ذا يعلمها ألا يكون ولاؤها إلا لله ولرسوله وللمؤمنين  ؛  وينهاها أن يكون ولاؤها لليهود والنصارى والكافرين .  ويجزم ذلك الجزم الحاسم في هذه القضية ،  ويعرضها هذا العرض المنوع الأساليب .

إن هذا الدين يأمر أهله بالسماحة ،  وبحسن معاملة أهل الكتاب  ؛  والذين قالوا :  إنهم نصارى منهم خاصة .  .  ولكنه ينهاهم عن الولاء لهؤلاء جميعا .  .  لأن السماحة وحسن المعاملة مسألة خلق وسلوك .  أما الولاء فمسألة عقيدة ومسألة تنظيم .  إن الولاء هو النصرة .  هو التناصر بين فريق وفريق  ؛  ولا تناصر بين المسلمين وأهل الكتاب - كما هو الشأن في الكفار - لأن التناصر في حياة المسلم هو - كما أسلفنا - تناصر في الدين  ؛  وفي الجهاد لإقامة منهجه ونظامه في حياة الناس  ؛  ففيم يكون التناصر في هذا بين المسلم وغير المسلم .  وكيف يكون ؟  !

إنها قضية جازمة حاسمة لا تقبل التميع ،  ولا يقبل الله فيها إلا الجد الصارم  ؛  الجد الذي يليق بالمسلم في شأن الدين .  .