/م41

ذلك كان حكم الله على المحكومين الذين لا يقبلون حكم شريعة الله في حياتهم .  .  فالآن يجيء حكمه - تعالى - على الحاكمين ،  الذين لا يحكمون بما أنزل الله .  الحكم الذي تتوافى جميع الديانات التي جاءت من عند الله عليه :

ويبدأ بالتوراة :

( إنا أنزلنا التوراة فيها هدى ونور .  يحكم بها النبيون الذين أسلموا ،  للذين هادوا ،  والربانيون والأحبار ،  بما استحفظوا من كتاب الله وكانوا عليه شهداء  ؛  فلا تخشوا الناس واخشون ،  ولا تشتروا بآياتي ثمنا قليلا .  ومن لم يحكم بما أنزل الله فأولئك هم الكافرون .  وكتبنا عليهم فيها أن النفس بالنفس ،  والعين بالعين ،  والأنف بالأنف ،  والأذن بالأذن ،  والسن بالسن ،  والجروح قصاص .  فمن تصدق به فهو كفارة له .  ومن لم يحكم بما أنزل الله فأولئك هم الظالمون ) .  .

لقد جاء كل دين من عندالله ليكون منهج حياة .  منهج حياة واقعية .  جاء الدين ليتولى قيادة الحياة البشرية ،  وتنظيمها ،  وتوجيهها ،  وصيانتها .  ولم يجيء دين من عند الله ليكون مجرد عقيدة في الضمير  ؛  ولا ليكون كذلك مجرد شعائر تعبدية تؤدي في الهيكل والمحراب .  فهذه وتلك - على ضرورتهما للحياة البشرية وأهميتهما في تربية الضمير البشري - لا يكفيان وحدهما لقيادة الحياة وتنظيمها وتوجيهها وصيانتها  ؛  ما لم يقم على أساسهما منهج ونظام وشريعة تطبق عمليا في حياة الناس  ؛  ويؤخذ الناس بها بحكم القانون والسلطان  ؛  ويؤاخذ الناس على مخالفتها ،  ويؤخذون بالعقوبات .

والحياة البشرية لا تستقيم إلا إذا تلقت العقيدة والشعائر والشرائع من مصدر واحد  ؛  يملك السلطان على الضمائر والسرائر ،  كما يملك السلطان على الحركة والسلوك .  ويجزي الناس وفق شرائعة في الحياة الدنيا ،  كما يجزيهم وفق حسابة في الحياة الآخرة .

فأما حين تتوزع السلطة ،  وتتعدد مصادر التلقي .  .  حين تكون السلطة لله في الضمائر والشعائر بينما السلطة لغيره في الانظمة والشرائع .  .  وحين تكون السلطة لله في جزاء الآخرة بينما السلطة لغيره في عقوبات الدنيا .  .  حينئذ تتمزق النفس البشرية بين سلطتين مختلفتين ،  وبين اتجاهين مختلفين ،  وبين منهجين مختلفين .  .  وحينئذ تفسد الحياة البشرية ذلك الفساد الذي تشير إليه آيات القرآن في مناسبات شتى :  ( لو كان فيهما آلهة إلا الله لفسدتا ) .  .  ( ولو اتبع الحق أهواءهم لفسدت السماوات والأرض ومن فيهن ) .  . ( ثم جعلناك على شريعة من الأمر فاتبعها ولا تتبع أهواء الذين لا يعلمون ) .  .

من أجل هذا جاء كل دين من عند الله ليكون منهج حياة .  وسواء جاء هذا الدين لقرية من القرى ،  أو لأمة من الأمم ،  أو للبشرية كافة في جميع أجيالها ،  فقد جاء ومعه شريعة معينة لحكم واقع الحياة ،  إلى جانب العقيدة التي تنشى ء التصور الصحيح للحياة ،  إلى جانب الشعائر التعبدية التي تربط القلوب بالله .  .  وكانت هذه الجوانب الثلاثة هي قوام دين الله .  حيثما جاء دين من عند الله .  لأن الحياة البشرية لا تصلح ولا تستقيم إلا حين يكون دين الله هو منهج الحياة .

وفي القرآن الكريم شواهد شتى على احتواء الديانات الأولى ،  التي ربما جاءت لقرية من القرى ،  أو لقبيلة من القبائل على هذا التكامل ،  في الصورة المناسبة للمرحلة التي تمر بها القرية أو القبيلة .  .  وهنا يعرض هذا التكامل في الديانات الثلاث الكبرى .  .  اليهودية ،  والنصرانية ،  والإسلام .  .

ويبدأ بالتوراة في هذه الآيات التي نحن بصددها في هذه الفقرة :

( إنا أنزلنا التوراة فيها هدى ونور ) :

فالتوراة - كما أنزلها الله - كتاب الله الذي جاء لهداية بني إسرائيل ،  وإنارة طريقهم إلى الله .  وطريقهم في الحياة .  .  وقد جاءت تحمل عقيدة التوحيد .  وتحمل شعائر تعبدية شتى .  وتحمل كذلك شريعة :

( يحكم بها النبيون الذين أسلموا ،  للذين هادوا ،  والربانيون والأحبار ،  بما استحفظوا من كتاب الله وكانوا عليه شهداء ) .

أنزل الله التوراة لا لتكون هدى ونورا للضمائر والقلوب بما فيها من عقيدة وعبادات فحسب .  ولكن كذلك لتكون هدى ونورا بما فيها من شريعة تحكم الحياة الواقعية وفق منهج الله ،  وتحفظ هذه الحياة في إطار هذا المنهج .  ويحكم بها النبيون الذين أسلموا أنفسهم لله  ؛  فليس لهم في أنفسهم شيء  ؛  إنما هي كلها لله  ؛  وليست لهم مشيئة ولا سلطة ولا دعوى في خصيصة من خصائص الألوهية - وهذا هو الإسلام في معناه الأصيل - يحكمون بها للذين هادوا - فهي شريعتهم الخاصة نزلت لهم في حدودهم هذه وبصفتهم هذه - كما يحكم بها لهم الربانيون والأحبار  ؛  وهم قضاتهم وعلماؤهم .  وذلك بما أنهم قد كلفوا المحافظة على كتاب الله ،  وكلفوا أن يكونوا عليه شهداء ،  فيؤدوا له الشهادة في أنفسهم ،  بصياغة حياتهم الخاصة وفق توجيهاته ،  كما يؤدوا له الشهادة في قومهم بإقامة شريعته بينهم .

وقبل أن ينتهي السياق من الحديث عن التوراة ،  يلتفت إلى الجماعة المسلمة ،  ليوجهها في شأن الحكم بكتابالله عامة ،  وما قد يعترض هذا الحكم من شهوات الناس وعنادهم وحربهم وكفاحهم ،  وواجب كل من استحفظ على كتاب الله في مثل هذا الموقف ،  وجزاء نكوله أو مخالفته :

( فلا تخشوا الناس واخشون  ؛  ولا تشتروا بآياتي ثمنا قليلا .  ومن لم يحكم بما أنزل الله فأولئك هم الكافرون ) .  .

ولقد علم الله - سبحانه - أن الحكم بما أنزل الله ستواجهه - في كل زمان وفي كل أمة - معارضة من بعض الناس  ؛  ولن تتقبله نفوس هذا البعض بالرضى والقبول والاستسلام .  .  ستواجهه معارضة الكبراء والطغاة وأصحاب السلطان الموروث .  ذلك أنه سينزع عنهم رداء الألوهية الذي يدعونه  ؛  ويرد الألوهية لله خالصة ،  حين ينزع عنهم حق الحاكمية والتشريع والحكم بما يشرعونه هم للناس مما لم يأذن به الله .  .  وستواجهة معارضة أصحاب المصالح المادية القائمة على الاستغلال والظلم والسحت .  ذلك أن شريعة الله العادلة لن تبقي على مصالحهم الظالمة .  .  وستواجهه معارضة ذوي الشهوات والأهواء والمتاع الفاجر والانحلال .  ذلك أن دين الله سيأخذهم بالتطهر منها وسيأخذهم بالعقوبة عليها .  .  وستواجهه معارضة جهات شتى غير هذه وتيك وتلك  ؛  ممن لا يرضون أن يسود الخير والعدل والصلاح في الأرض .

علم الله - سبحانه - أن الحكم بما أنزل ستواجهه هذه المقاومة من شتى الجبهات  ؛  وأنه لا بد للمستحفظين عليه والشهداء أن يواجهوا هذه المقاومة  ؛  وأن يصمدوا لها ،  وإن يحتملوا تكاليفها في النفس والمال .  .  فهو يناديهم :

( فلا تخشوا الناس واخشون ) .  .

فلا تقف خشيتهم للناس دون تنفيذهم لشريعة الله .  سواء من الناس أولئك الطغاة الذين يأبون الاستسلام لشريعة الله ،  ويرفضون الإقرار - من ثم - يتفرد الله - سبحانه - بالألوهية .  أو أولئك المستغلون الذين تحول شريعة الله بينهم وبين الاستغلال وقد مردوا عليه .  أو تلك الجموع المضللة او المنحرفة أو المنحلة التي تستثقل أحكام شريعة الله وتشغب عليها .  .  لا تقف خشيتهم لهؤلاء جميعا ولغيرهم من الناس دون المضي في تحكيم شريعة الله في الحياة .  فالله - وحده - هو الذي يستحق أن يخشوة .  والخشية لا تكون إلا لله .  .

كذلك علم الله - سبحانه - أن بعض المستحفظين على كتاب الله المستشهدين  ؛  قد تراودهم أطماع الحياة الدنيا  ؛  وهم يجدون أصحاب السلطان ،  وأصحاب المال ،  وأصحاب الشهوات ،  لا يريدون حكم الله فيملقون شهوات هؤلاء جميعا ،  طمعا في عرض الحياة الدنيا - كما يقع من رجال الدين المحترفين في كل زمان وفي كل قبيل  ؛  وكما كان ذلك واقعا في علماء بني إسرائيل .

فناداهم الله :

( ولا تشتروا بآياتي ثمنا قليلًا ) .  .

وذلك لقاء السكوت ،  أو لقاء التحريف ،  أو لقاء الفتاوي المدخولة  !

وكل ثمن هو في حقيقته قليل .  ولو كان ملك الحياة الدنيا .  .  فكيف وهو لا يزيد على أن يكون رواتب ووظائف وألقابا ومصالح صغيرة  ؛  يباع بها الدين ،  وتشترى بها جهنم عن يقين ؟  !

إنه ليس أشنع من خيانة المستأمن  ؛  وليس أبشع من تفريط المستحفظ  ؛  وليس أخس من تدليس المستشهد .  والذين يحملون عنوان :  " رجال الدين "  يخونون ويفرطون ويدلسون ،  فيسكتون عن العمل لتحكيم ما أنزل الله ،  ويحرفون الكلم عن مواضعه ،  لموافأة أهواء ذوي السلطان على حساب كتاب الله .  .

بهذا الحسم الصارم الجازم .  وبهذا التعميم الذي تحمله ( من ) الشرطية وجملة الجواب .  بحيث يخرج من حدود الملابسة والزمان والمكان ،  وينطلق حكما عاما ،  على كل من لم يحكم بما أنزل الله ،  في أي جيل ،  ومن أي قبيل .  .

والعلة هي التي أسلفنا .  .  هي أن الذي لا يحكم بما أنزل الله ،  إنما يرفض ألوهية الله .  فالألوهية من خصائصها ومن مقتضاها الحاكمية التشريعية .  ومن يحكم بغير ما أنزل الله ،  يرفض ألوهية الله وخصائصها في جانب ،  ويدعي لنفسه هو حق الألوهية وخصائصها في جانب آخر .  .  وماذا يكون الكفر إن لم يكن هو هذا وذاك ؟  وما قيمة دعوى الإيمان أو الإسلام باللسان ،  والعمل - وهو أقوى تعبيرا من الكلام - ينطق بالكفر أفصح من اللسان ؟  !

إن المماحكة في هذا الحكم الصارم الجازم العام الشامل ،  لا تعني إلا محاولة التهرب من مواجهة الحقيقة .  والتأويل والتأول في مثل هذا الحكم لا يعني إلا محاولة تحريف الكم عن مواضعه .  .  وليس لهذه المماحكة من قيمة ولا أثر في صرف حكم الله عمن ينطبق عليهم بالنص الصريح الواضح الأكيد .