هذا القطاع بجملته يتناول قضية واحدة على تعدد الموضوعات التي يتعرض لها - ويدور كله حول محور واحد .  .  إنه يتناول قضية التشريع فيجعلها هي قضية الألوهية .  .  الله هو الذي يحرم ويحلل .  .  والله هو الذي يحظر ويبيح .  .  والله هو الذي ينهى ويأمر .  .  ثم تتساوى المسائل كلها عند هذه القاعدة .  كبيرها وصغيرها .  فشئون الحياة الإنسانية بجملتها يجب أن ترد إلى هذه القاعدة دون سواها .

والذي يدعي حق التشريع أو يزاوله ،  فإنما يدعي حق الألوهية أو يزاوله .  .  وليس هذا الحق لأحد إلا لله .  .  وإلا فهو الاعتداء على حق الله وسلطانه وألوهيته .  .  والله لا يحب المعتدين .  .  والذي يستمد في شيء من هذا كله من عرف الناس ومقولاتهم ومصطلحاتهم ،  فإنما يعدل عما أنزل الله إلى الرسول .  .  ويخرج بهذا العدول عن الإيمان بالله ويخرج من هذا الدين .

وتبدأ كل فقرة من فقرات هذا القطاع بنداء واحد مكرر :  {  يا أيها الذين آمنوا } .  .  {  يا أيها الذين أمنوا لا تحرموا طيبات ما أحل الله لكم ولا تعتدوا .  .  } .  .  {  يا أيها الذين آمنوا إنما الخمر والميسر والأنصاب والأزلام رجس من عمل الشيطان فاجتنبوه .  .  } .  .  {  يا أيها الذين آمنوا ليبلونكم الله بشيء من الصيد تناله أيديكم ورماحكم ليعلم الله من يخافه بالغيب .  .  } .  .  {  يا أيها الذين آمنوا لا تسألوا عن أشياء إن تبد لكم تسؤكم .  .  } .  .  {  يا أيها الذين آمنوا عليكم أنفسكم لا يضركم من ضل إذا اهتديتم .  .  } .  .  {  يا أيها الذين آمنوا شهادة بينكم إذا حضر أحدكم الموت حين الوصية اثنان ذوا عدل منكم أو آخران من غيركم .  .  } .  .

ولهذا النداء على هذا النحو مكانه ودلالته في سياق هذا القطاع الذي يعالج قضية التشريع فيجعلها هي قضية الألوهية وقضية الإيمان ،  وقضية الدين .  .  إنه النداء بصفة الإيمان الذي معناه ومقتضاه الاعتراف بألوهية الله وحده ،  والاعتراف له سبحانه بالحاكمية .  .  فهو نداء التذكير والتقرير لأصل الإيمان وقاعدته ؛  بهذه المناسبة الحاضرة في السياق .  ومعه الأمر بطاعة الله وطاعة الرسول ؛  والتحذير من التولي والإعراض ؛  والتهديد بعقاب الله الشديد ،  والإطماع في مغفرته ورحمته لمن أناب .

ثم .  .  بعد ذلك .  .  المفاصلة بين الذين آمنوا ومن يضل عن طريقهم ،  ولا يتبع منهجهم هذا في ترك قضية التشريع لله في الصغيرة والكبيرة ؛  والتخلي عن الاعتداء على حق الله وسلطانه وألوهيته :

{  يا أيها الذين آمنوا عليكم أنفسكم ،  لا يضركم من ضل إذا اهتديتم ،  إلى الله مرجعكم جميعاً ،  فينبئكم بما كنتم تعملون } .  .

فهم أمة واحدة لها دينها ،  ولها نهجها ،  ولها شرعها ،  ولها مصدر هذا الشرع الذي لا تستمد من غيره .  ولا على هذه الأمة - حين تبين للناس منهجها هذا ثم تفاصلهم عليه - من ضلال الناس ،  ومضيهم في جاهليتهم .

ومرجعهم بعد ذلك إلى الله .

هذا هو المحور العام الذي يقوم عليه القطاع بجملته .  أما الموضوعات الداخلة في إطاره فقد أشرنا إليها في التقديم لهذا الجزء إشارة مجملة .  والآن نواجهها تفصيلا في حدود هذا الإطار العام :

( يا أيها الذين آمنوا لا تحرموا طيبات ما أحل الله لكم ،  ولا تعتدوا ،  إن الله لا يحب المعتدين .  وكلوا مما رزقكم الله حلالا طيبا ،  واتقوا الله الذي أنتم به مؤمنون .  .  لا يؤاخذكم الله باللغو في أيمانكم ولكن يؤاخذكم بما عقدتم الأيمان .  فكفارته إطعام عشرة مساكين من أوسط ما تطعمون أهليكم أو كسوتهم أو تحرير رقبة ،  فمن لم يجد فصيام ثلاثة أيام ،  ذلك كفارة أيمانكم إذا حلفتم ،  واحفظوا أيمانكم ،  كذلك يبين الله لكم آياته لعلكم تشكرون ) .  .

يا أيها الذين آمنوا .  .  إن مقتضى إيمانكم ألا تزاولوا أنتم - وأنتم بشر عبيد لله - خصائص الألوهية التي يتفرد بها الله .  فليس لكم أن تحرموا ما أحل الله من الطيبات  ؛  وليس لكم أن تمتنعوا - على وجه التحريم - عن الأكل مما رزقكم الله حلالا طيبا .  .  فالله هو الذي رزقكم بهذا الحلال الطيب .  والذي يملك أن يقول : هذا حرام وهذا حلال :

( يا أيها الذين آمنوا لا تحرموا طيبات ما أحل الله لكم ولا تعتدوا .  إن الله لا يحب المعتدين .  وكلوا مما رزقكم الله حلالا طيبا  ؛  واتقوا الله الذي أنتم به مؤمنون )

إن قضية التشريع بجملتها مرتبطة بقضية الألوهية .  والحق الذي ترتكن إليه الألوهية في الاختصاص بتنظيم حياة البشر ،  هو أن الله هو خالق هؤلاء البشر ورازقهم .  فهو وحده صاحب الحق إذن في أن يحل لهم ما يشاء من رزقه وأن يحرم عليهم ما يشاء .  .  وهو منطق يعترف به البشر أنفسهم .  فصاحب الملك هو صاحب الحق في التصرف فيه .  والخارج على هذا المبدأ البديهي معتد لا شك في اعتدائه  !  والذين آمنوا لا يعتدون بطبيعة الحال على الله الذي هم به مؤمنون .  ولا يجتمع الاعتداء على الله والايمان به في قلب واحد على الإطلاق  !

هذه هي القضية التي تعرضها هاتان الآيتان في وضوح منطقي لا يجادل فيه إلا معتد .  .  والله لا يحب المعتدين .  .  وهي قضية عامة تقرر مبدأ عاما يتعلق بحق الألوهية في رقاب العباد  ؛  ويتعلق بمقتضى الإيمان بالله في سلوك المؤمنين في هذه القضية .  .  وتذكر بعض الروايات أن هاتين الآيتين والآية التي بعدهما - الخاصة بحكم الأيمان - قد نزلت في حادث خاص في حياة المسلمين على عهد رسول الله [ ص ] ولكن العبرة بعموم النص لا بخصوص السبب .  وإن كان السبب يزيد المعنى وضوحا ودقة :

روى ابن جرير .  .  أنه [ ص ] جلس يوما فذكر الناس ،  ثم قام ولم يزدهم على التخويف .  فقال ناس من أصحابه : ما حقنا إن لم نحدث عملا ،  فإن النصارى قد حرموا على أنفسهم فنحن نحرم  !  فحرم بعضهم أن يأكل اللحم والورك ،  وأن يأكل بالنهار  ؛  وحرم بعضهم النساء .  .  فبلغ ذلك رسول الله [ ص ] فقال :  "  ما بال أقوام حرموا النساء والطعام والنوم ؟  ألا إني أنام وأقوم ،  وأفطر وأصوم ،  وأنكح النساء فمن رغب عني فليس مني  "   ؛  فنزلت :  يا أيها الذين آمنوا لا تحرموا طيبات ما أحل الله لكم ولا تعتدوا .  .  .  الخ .

وفي الصحيحين من رواية أنس - رضي الله عنه - شاهد بهذا الذي رواه ابن جرير :

قال :  "  جاء ثلاثة رهط إلى بيوت أزواج رسول الله [ ص ] يسألون عن عبادته .  فلما أخبروا عنها كأنهم تقالوها .  قالوا : أين نحن من رسول الله [ ص ] وقد غفر له ما تقدم من ذنبه وما تأخر ؟  قال أحدهم : أما أنا فأصلي الليل أبدا .  وقال الآخر : وأنا أصوم الدهر ولا أفطر .  وقال آخر :

وأنا أعتزل النساء ولا أتزوج أبدا .  فجاء رسول الله [ ص ] إليهم ،  فقال :  "  أنتم الذين قلتم كذا وكذا .  أما والله إني لأخشاكم لله وأتقاكم له .  ولكني أصوم وأفطر ،  وأصلي وأرقد ،  وأتزوج النساء ،  فمن رغب عن سنتي فليس مني  "  .

وأخرج الترمذي - بإسناده - عن ابن عباس - رضي الله عنهما - أن رجلًا أتى النبي [ ص ] فقال : إني إذا أصبت اللحم انتشرت للنساء وأخذتني شهوتي ،  فحرمت علي اللحم فأنزل الله تعالى :  يا أيها الذين آمنوا لا تحرموا طيبات ما أحل الله لكم .  .  .  الآية .  .