/م27

وفي نهاية هذا الدرس يرد حكم السرقة :

( والسارق والسارقة فاقطعوا أيديهما جزاء بما كسبا - نكالا من الله - والله عزيز حكيم .  فمن تاب من بعد ظلمه وأصلح فإن الله يتوب عليه ،  إن الله غفور رحيم .  ألم تعلم أن الله له ملك السماوات والأرض ،  يعذب من يشاء ويغفر لمن يشاء ،  والله على كل شيء قدير ) .  .

إن المجتمع المسلم يوفر لأهل دار الإسلام - على اختلاف عقائدهم - ما يدفع خاطر السرقة عن كل نفس سوية .  .  إنه يوفر لهم ضمانات العيش والكفاية .  وضمانات التربية والتقويم .  وضمانات العدالة في التوزيع .  وفي الوقت ذاته يجعل كل ملكية فردية فيه تنبت من حلال  ؛  ويجعل الملكية الفردية وظيفة اجتماعية تنفع المجتمع ولا تؤذيه .  .  ومن أجل هذا كله يدفع خاطر السرقة عن كل نفس سوية .  .  فمن حقه إذن أن يشدد في عقوبة السرقة ،  والاعتداء على الملكية الفردية ،  والاعتداء على أمن الجماعة .  .  ومع تشديده فهو يدرأ الحد بالشبهة  ؛  ويوفر الضمانات كاملة للمتهم حتى لا يؤخذ بغير الدليل الثابت .  .

ولعله من المناسب أن نفصل شيئا في هذا الإجمال .  .

إن النظام الإسلامي كل متكامل ،  فلا تفهم حكمة الجزئيات التشريعية فيه حق فهمها إلا أن ينظر في طبيعة النظام وأصوله ومبادئه وضماناته .  كذلك لا تصلح هذه الجزئيات فيه للتطبيق إلا أن يؤخذ النظام كاملا  ؛  ويعمل به جملة .  أما الاجتزاء بحكم من أحكام الإسلام ،  أو مبدأ من مبادئه ،  في ظل نظام ليس كله إسلاميا ،  فلا جدوى له  ؛  ولا يعد الجزء المقتطع منه تطبيقا للإسلام .  لأن الإسلام ليس أجزاء وتفاريق .  الإسلام هو هذا النظام المتكامل الذي يشمل تطبيقه كل جوانب الحياة .  .

هذا بصفة عامة .  أما بالنسبة لموضوع السرقة ،  فالأمر لا يختلف .  .

إن الإسلام يبدأ بتقرير حق كل فرد ،  في المجتمع المسلم في دار الإسلام ،  في الحياة .  وحقه في كل الوسائل الضرورية لحفظ الحياة .  .  من حق كل فرد أن يأكل وأن يشرب وأن يلبس وأن يكون له بيت يكنه ويؤويه ،  ويجد فيه السكن والراحة .  .  من حق كل فرد على الجماعة - وعلى الدولة النائبة عن الجماعة - أن يحصل على هذه الضروريات .  .  أولا عن طريق العمل - ما دام قادرا على العمل - وعلى الجماعة - والدولة النائبة عن الجماعة - أن تعلمه كيف يعمل ،  وأن تيسر له العمل ،  وأداة العمل .  .  فإذا تعطل لعدم وجود العمل ،  أو أداته ،  أو لعدم قدرته على العمل ،  جزئيا أو كليا ،  وقتيا أو دائما .  أو إذا كان كسبه من عمله لا يكفي لضرورياته .  فله الحق في استكمال هذه الضروريات من عدة وجوه : أولا : من النفقة التي تفرض له شرعاعلى القادرين في أسرته .  وثانيا على القادرين من أهل محلته .  وثالثا : من بيت مال المسلمين من حقه المفروض له في الزكاة .  فإذا لم تكف الزكاة فرضت الدولة المسلمة المنفذة لشريعة الإسلام كلها في دار الإسلام ،  ما يحقق الكفاية للمحرومين في مال الواجدين  ؛  بحيث لا تتجاوز هذه الحدود ،  ولا تتوسع في غير ضرورة .  ولا تجور على الملكية الفردية الناشئة من حلال .  .

والإسلام كذلك يتشدد في تحديد وسائل جمع المال  ؛  فلا تقوم الملكية الفردية فيه إلا من حلال .  .  ومن ثم لا تثير الملكية الفردية في المجتمع المسلم أحقاد الذين لا يملكون  ؛  ولا تثير أطماعهم في سلب ما في أيدي الآخرين .  وبخاصة أن النظام يكفل لهم الكفاية  ؛  ولا يدعهم محرومين .  والإسلام يربى ضمائر الناس وأخلاقهم  ؛  فيجعل تفكيرهم يتجه إلى العمل والكسب عن طريقة  ؛  لا إلى السرقة والكسب عن طريقها .  .  فإذا لم يوجد العمل ،  أو لم يكف لتوفير ضرورياتهم ،  أعطاهم حقهم بالوسائل النظيفة الكريمة .  .

وإذن فلماذا يسرق السارق في ظل هذا النظام ؟  إنه لا يسرق لسد حاجة .  إنما يسرق للطمع في الثراء من غير طريق العمل .  والثراء لا يطلب من هذا الوجه الذي يروع الجماعة المسلمة في دار الإسلام .  ويحرمها الطمأنينة التي من حقها أن تستمتع بها .  ويحرم أصحاب المال الحلال أن يطمئنوا على مالهم الحلال .

وإنه لمن حق كل فرد في مثل هذا المجتمع ،  كسب ماله من حلال ،  لا من ربا ،  ولا من غش ،  ولا من احتكار ،  ولا من أكل أجور العمال ،  ثم أخرج زكاته ،  وقدم ما قد تحتاج إليه الجماعة من بعد الزكاة .  .  من حق كل فرد في مثل هذا النظام أن يأمن على ماله الخاص ،  وألا يباح هذا المال للسرقات أو لغير السرقات .

فإذا سرق السارق بعد ذلك كله .  .  إذا سرق وهو مكفي الحاجة ،  متبين حرمة الجريمة ،  غير محتاج لسلب ما في أيدي الآخرين ،  لأن الآخرين لم يغصبوا أموالهم ولم يجمعوها من حرام .  .  إذا سرق في مثل هذه الأحوال .  فإنه لا يسرق وله عذر .  ولا ينبغي لأحد أن يرأف به متى ثبتت عليه الجريمة .

فأما حين توجد شبهة من حاجة أو غيرها ،  فالمبدأ العام في الإسلام هو درء الحدود بالشبهات .  لذلك لم يقطع عمر - رضي الله عنه - في عام الرمادة ،  حينما عمت المجاعة .  ولم يقطع كذلك في حادثة خاصة  ؛  عندما سرق غلمان ابن حاطب بن أبي بلتعة ناقة من رجل من مزينة .  فقد أمر بقطعهم  ؛  ولكن حين تبين له أن سيدهم يجيعهم ،  درا عنهم الحد  ؛  وغرم سيدهم ضعف ثمن الناقة تأديبا له .  .

وهكذا ينبغي أن تفهم حدود الإسلام ،  في ظل نظامه المتكامل  ؛  الذي يضع الضمانات للجميع لا لطبقة على حساب طبقة .  .  والذي يتخذ أسباب الوقاية قبل أن يتخذ أسباب العقوبة .  والذي لا يعاقب إلا المعتدين بلا مبرر للاعتداء .  .

وبعد بيان هذه الحقيقة العامة نستطيع أن نأخذ في الحديث عن حد السرقة .  .

السرقة هي أخذ مال الغير والمحرز ،  خفية .  .  فلا بد أن يكون المأخوذ مالا مقوما .  .  والحد المتفق عليه تقريبا بين فقهاء المسلمين للمال الذي يعد أخذه من حرزه خفية سرقة هو ما يعادل ربع دينار .  .  أي حوالي خمسة وعشرين قرشا بنقدنا الحاضر .  .  ولا بد أن يكون هذا المال محرزا وأن يأخذه السارق من حرزه ،  ويخرج به عنه .  .  فلا قطع مثلا على المؤتمن على مال إذا سرقه .  والخادم المأذون له بدخول البيت لا يقطع فيما يسرق لانه ليس محرزا منه .  ولا على المستعير إذا جحد العارية .  ولا على الثمار في الحقل حتى يؤويها الجرين .  ولا على المال خارج البيت أو الصندوق المعد لصيانته .  .  وهكذا .  .  ولا بد أن يكون هذا المال المحرز للغير .  .  فلا قطعحين يسرق الشريك من مال شريكه لأن له فيه شركة فليس خالصا للغير .  والذي يسرق من بيت مال المسلمين لا يقطع لأن له نصيبا فيه فليس خالصا للغير كذلك .  .  والعقوبة في مثل هذه الحالات ليست هي القطع ،  وإنما هي التعزيز .  .  [ والتعزيز عقوبة دون الحد ،  بالجلد أو بالحبس أو بالتوبيخ أو بالموعظة في بعض الحالات التي يناسبها هذا حسب رأي القاضي والظروف المحيطة ] .

والقطع يكون لليد اليمنى إلى الرسغ .  فإذا عاد كان القطع في الرجل اليسرى إلى الكعب وهذا هو القدر المتفق عليه في القطع .  .  ثم تختلف بعد ذلك آراء الفقهاء عند الثالثة والرابعة .

والشبهه تدرأ الحد .  .  فشبهة الجوع والحاجة تدرأ الحد .  وشبهة الشركة في المال تدرأ الحد .  ورجوع المعترف في اعترافه - إذا لم يكن هناك شهود - شبهة تدرأ الحد .  ونكول الشهود شبهة .  .  وهكذا .  .

ويختلف الفقهاء فيما يعدونه شبهة .  فأبو حنيفة مثلا يدرأ الحد في سرقة ما هو مباح الأصل - حتى بعد إحرازه - كسرقة الماء بعد إحرازه ،  وسرقة الصيد بعد صيده ،  لأن كليهما مباح الأصل .  وإباحة الأصل تورث شبهة في بقائه مباحا بعد إحرازه .  والشركة العامة فيه تورث شبهة في بقاء الشركة بعد الإحراز .  .  بينما مالك والشافعي وأحمد لا يدرأون الحد في مثل هذه الحالة .  ويدرأ أبو حنيفة الحد في سرقة كل ما يسارع إليه الفساد ،  كالطعام الرطب والبقول واللحم والخبز وما أشبه .  ويخالفه أبو يوسف ويأخذ برأي الثلاثة .

ولا نملك أن نمضي في تفصيل اختلافات الفقهاء في هذا المجال ،  فتطلب في كتب الفقة  ؛  وحسبنا هذه الأمثلة للدلالة على سماحة الإسلام وحرصه على ألا يأخذ الناس بالشبهات .  .  ورسول الله [ ص ] يقول :  " ادرأوا الحدود بالشبهات "  وعمر ابن الخطاب يقول :  "  لأن أعطل الحدود بالشبهات أحب إلي من أن أقيمها بالشبهات "  .  .

ولكن لا بد من كلمة في ملاءمة عقوبة القطع في السرقة  ؛  بعد بيان موجبات التشدد في أخذ السارق بالحد ،  في المجتمع المسلم في دار الإسلام  ؛  بعد توافر أسباب الوقاية وضمانات العدالة .  .

وعلة فرض عقوبة القطع للسرقة أن السارق حينما يفكر في السرقة إنما يفكر في أن يزيد كسبه بكسب غيره .  فهو يستصغر ما يكسبه عن طريق الحلال ،  ويريد أن ينميه من طريق الحرام .  وهو لا يكتفي بثمرة عمله ،  فيطمع في ثمرة عمل غيره .  وهو يفعل ذلك ليزيد من قدرته على الإنفاق أو الظهور ،  أو ليرتاح من عناء الكد والعمل .  أو ليأمن على مستقبله .  فالدافع الذي يدفع إلى السرقة ويرجع إلى هذه الاعتبارات هو زيادة الكسب أو زيادة الثراء .  .  وقد حاربت الشريعة هذا الدافع في نفس الإنسان بتقرير عقوبة القطع .  لأن قطع اليد أو الرجل يؤدي إلى نقص الكسب ،  إذ اليد والرجل كلاهما أداة العمل أيا كان .  ونقص الكسب يؤدي إلى نقص الثراء .  وهذا يؤدي إلى نقص القدرة على الإنفاق وعلى الظهور ،  ويدعو إلى شدة الكدح وكثرة العمل ،  والتخوف الشديد على المستقبل .

فالشريعة الإسلامية بتقريرها عقوبة القطع دفعت العوامل النفسية التي تدعو لارتكاب الجريمة بعوامل نفسية مضادة تصرف عن جريمة السرقة .  فإذا تغلبت العوامل النفسية الداعية ،  وارتكب الإنسان الجريمة مرة كان في العقوبة والمرارة التي تصيبه منها ما يغلب العوامل النفسية الصارفة ،  فلا يعود للجريمة مرة ثانية .

ذلك هو الأساس الذي قامت عليه عقوبة السرقة في الشريعة الإسلامية .  وإنه لعمري خير أساس قامت عقوبة السرقة من يوم نشأة عالمنا حتى الآن .  .  .

 "  وتجعل القوانين الحبس عقوبة السرقة .  وهي عقوبة قد أخفقت في محاربة الجريمة على العموم .  والسرقة على الخصوص .  والعلة في هذا الإخفاق أن عقوبة الحبس لا تخلق في نفس السارق العوامل النفسية التي تصرفه عن جريمة السرقة .  لأن عقوبة الحبس لا تحول بين السارق وبين العمل إلا مدة الحبس ،  وما حاجته إلى الكسب في المحبس وهو موفر الطلبات مكفي الحاجات ؟  فإذا خرج من محبسه استطاع أن يعمل وأن يكسب .  وكان لديه أوسع الفرص لأن يزيد من كسبه وينمي ثروته ،  من طريق الحلال والحرام على السواء !  واستطاع أن يخدع الناس وأن يظهر أمامهم بمظهر الشريف ،  فيأمنوا جانبه ،  ويتعاونوا معه .

فإن وصل في الخاتمة إلى ما يبغي فذلك هو الذي أراد ؛  وإن لم يصل إلى بغيته فإنه لم يخسر شيئاً ،  ولم تفته منفعة ذات بال .

 "  أما عقوبة القطع فتحول بين السارق وبين العمل ،  أو تنقص من قدرته على العمل والكسب نقصاً كبيراً ؛  ففرصة زيادة الكسب مقطوع بضياعها على كل حال ،  ونقص الكسب إلى حد ضئيل أو انقطاعه هو المرجح في أغلب الأحوال ،  ولن يستطيع أن يخدع الناس أو يحملهم على الثقة به والتعاون معه رجل يحمل أثر الجريمة في جسمه ،  وتعلن يده المقطوعة عن سوابقه .  فالخاتمة التي لا يخطئها الحساب أن جانب الخسارة مقطوع به إذا كانت العقوبة القطع ؛  وجانب الربح مرجح إذا كانت العقوبة الحبس .  وفي طبيعة الناس كلهم - لا السارق وحده - أن لا يتأخروا عن عمل يرجح فيه جانب المنفعة ،  وألا يقدموا على عمل تتحقق فيه الخسارة .

 "  وأعجب بعد ذلك ممن يقولون :  إن عقوبة القطع لا تتفق مع ما وصلت إليه الإنسانية والمدنية في عصرنا الحاضر .  كأن الإنسانية والمدنية أن نقابل السارق بالمكافأة على جريمته ،  وأن نشجعه على السير في غوايته ،  وأن نعيش في خوف واضطراب ،  وأن نكد ونشقى ليستولي على ثمار عملنا العاطلون واللصوص !

 "  ثم أعجب بعد ذلك مرة ثانية ممن يقولون :  إن عقوبة القطع لا تتفق مع ما وصلت إليه الإنسانية والمدنية ،  كأن المدنية والإنسانية أن ننكر العلم الحديث والمنطق الدقيق ؛  وأن ننسى طبائع البشر ،  ونتجاهل تجارب الأمم ؛  وأن نلغي عقولنا ،  ونهمل النتائج التي وصل إليها تفكيرنا ،  لنأخذ بما يقوله قائله فلا يجد عليه دليلاً إلا التهويل والتضليل !

 "  وإذا كانت العقوبة الصالحة حقاً هي التي تتفق مع المدنية والإنسانية ،  فإن عقوبة الحبس قد حق عليها الإلغاء ،  وعقوبة القطع قد كتب لها البقاء .  لأن الأخيرة تقوم على أساس متين من علم النفس .  وطبائع البشر وتجارب الأمم ،  ومنطق العقول والأشياء .  وهي نفس الأسس التي تقوم عليها المدنية والإنسانية .  أما عقوبة الحبس فلا تقوم على أساس من العلم ولا التجربة ،  ولا تتفق مع منطق العقول ولا طبائع الأشياء .

 "  إن أساس عقوبة القطع هو دراسة نفسية الإنسان وعقليته .  فهي إذن عقوبة ملائمة للأفراد ،  وهي في الوقت ذات صالحة للجماعة ،  لأنها تؤدي إلى تقليل الجرائم ،  وتأمين المجتمع .  و ما دامت العقوبة ملائمة للفرد وصالحة للجماعة ،  فهي أفضل العقوبات وأعدلها  "  .

 "  ولكن ذلك كله لا يكفي عند بعض الناس لتبرير عقوبة القطع ،  لأنهم يرونها - كما يقولون - عقوبة موسومة بالقسوة .  وتلك حجتهم الأولى والأخيرة .  وهي حجة داحضة .  فإن اسم العقوبة مشتق من العقاب ،  ولا يكون العقاب عقاباً إذا كان موسوما بالرخاوة والضعف ،  بل يكون لعباً أو عبثاً أو شيئاً قريباً من هذا .

فالقسوة لا بد أن تتمثل في العقوبة حتى يصح تسميتها بهذا الاسم "

والله - سبحانه - وهو أرحم الراحمين يقول وهو يشدد عقوبة السرقة :

( فاقطعوا أيديهما جزاء بما كسبا نكالا من الله .  .  )

فهي تنكيل من الله رادع .  والردع عن ارتكاب الجريمة رحمة بمن تحدثه نفسه بها ،  لأنه يكفه عنها ،  ورحمة بالجماعة كلها لأنه يوفر لها الطمأنينة .  .  ولن يدعي أحد أنه أرحم بالناس من خالق الناس ،  إلا وفي قلبه عمى ،  وفي روحه أنطماس  !  والواقع يشهد أن عقوبة القطع لم تطبق في خلال نحو قرن من الزمان في صدر الإسلام إلا في آحاد  ؛  لأن المجتمع بنظامه ،  والعقوبة بشدتها ،  والضمانات بكفايتها لم تنتج إلا هذه الآحاد .