وقد حدث أنه لما نزلت هذه الآيات ،  وذكر فيها تحريم الخمر ،  ووصفت بأنها رجس من عمل الشيطان أن انطلقت في المجتمع المسلم صيحتان متحدتان في الصيغة ،  مختلفتان في الباعث والهدف .

قال بعض المتحرجين من الصحابة : كيف بأصحابنا وقد ماتوا يشربون الخمر .  .  أو قالوا : فما بال قوم قتلوا في أحد وهي في بطونهم [ أي قبل تحريمها ] .

وقال بعض المشككين الذين يهدفون إلى البلبلة والحيرة .  .  هذا القول أو ما يشبهه  ؛  يريدون أن ينشروا في النفوس قلة الثقة في أسباب التشريع ،  أو الشعور بضياع إيمان من ماتوا والخمر لم تحرم  ؛  وهي رجس من عمل الشيطان ،  ماتوا والرجس في بطونهم  !

عنذئذ نزلت هذه الآية :

( ليس على الذين آمنوا وعملوا الصالحات جناح فيما طعموا إذا ما اتقوا وآمنوا وعملوا الصالحات .  ثم اتقوا وآمنوا ،  ثم اتقوا وأحسنوا ،  والله يحب المحسنين ) .  .

نزلت لتقرر أولا أن ما لم يحرم لا يحرم  ؛  وأن التحريم يبدأ من النص لا قبله  ؛  وأنه لا يحرم بأثر رجعي  ؛  فلا عقوبة إلا بنص  ؛  سواء في الدنيا أو في الآخرة  ؛  لأن النص هو الذي ينشى ء الحكم .  .  والذين ماتوا والخمر في بطونهم ،  وهي لم تحرم بعد ،  ليس عليهم جناح  ؛  فإنهم لم يتناولوا محرما  ؛  ولم يرتكبوا معصية .  .  لقدكانوا يخافون الله ويعملون الصالحات ويراقبون الله ويعلمون أنه مطلع على نواياهم وأعمالهم .  .  ومن كانت هذه حاله لا يتناول محرما ولا يرتكب معصية .

ولا نريد أن ندخل بهذه المناسبة في الجدل الذي أثاره المعتزلة حول الحكم بأن الخمر رجس : هل هو ناشى ء عن أمر الشارع - سبحانه - بتحريمها ،  أم إنه ناشى ء عن صفة ملازمة للخمر في ذاتها .  وهل المحرمات محرمات لصفة ملازمة لها ،  أم إن هذه الصفة تلزمها من التحريم .  .  فهو جدل عقيم في نظرنا وغريب على الحس الإسلامي  !  .  .  والله حين يحرم شيئا يعلم - سبحانه - لم حرمه .  سواء ذكر سبب التحريم أو لم يذكر .  وسواء كان التحريم لصفة ثابتة في المحرم ،  أو لعلة تتعلق بمن يتناوله من ناحية ذاته ،  أو من ناحية مصلحة الجماعة .  .  فالله سبحانه هو الذي يعلم الأمر كله  ؛  والطاعة لأمره واجبة ،  والجدل بعد ذلك لا يمثل حاجة واقعية .  والواقعية هي طابع هذا المنهج الرباني .  .  ولا يقولن أحد : إذا كان التحريم لصفة ثابتة في المحرم فكيف أبيح إذن قبل تحريمه  !  !  فلا بد أن لله - سبحانه - حكمة في تركه فترة بلا تحريم .  ومرد الأمر كله إلى الله .  وهذا مقتضى ألوهيته - سبحانه - واستحسان الإنسان أو استقباحه ليس هو الحكم في الأمر  ؛  وما يراه علة قد لا يكون هو العلة .  والأدب مع الله يقتضي تلقي أحكامه بالقبول والتنفيذ ،  سواء عرفت حكمتها أو علتها أم ظلت خافية .  .  والله يعلم وأنتم لا تعلمون .

إن العمل بشريعة الله يجب أن يقوم ابتداء على العبودية .  .  على الطاعة لله إظهارا للعبودية له سبحانه .  .  فهذا هو الإسلام - بمعنى الاستسلام .  .  وبعد الطاعة يجوز للعقل البشري أن يتلمس حكمة الله - بقدر ما يستطيع - فيما أمر الله به أو نهى عنه - سواء بين الله حكمته أم لم يبينها ،  وسواء أدركها العقل البشري أم لم يدركها - فالحكم في استحسان شريعة الله في أمر من الأمور ليس هو الإنسان  !  إنما الحكم هو الله .  فإذا أمر الله أو نهى فقد انتهى الجدل ولزم الأمر أو النهي .  .  فأما إذا ترك الحكم للعقل البشري فمعنى ذلك أن الناس هم المرجع الأخير في شرع الله .  .  فأين مكان الألوهية إذن وأين مكان العبودية ؟

ونخلص من هذا إلى تركيب الآية ودلالة هذا التركيب :

( ليس على الذين آمنوا وعملوا الصالحات جناح فيما طعموا ،  إذا ما اتقوا وآمنوا وعملوا الصالحات .  ثم اتقوا وآمنوا ،  ثم اتقوا وأحسنوا والله يحب المحسنين ) .  .

ولم أجد في أقوال المفسرين ما تستريح إلية النفس في صياغة العبارة القرآنية على النحو وتكرار التقوى مرة مع الإيمان والعمل الصالح ،  ومرة مع الإيمان ،  ومرة مع الإحسان .  .  كذلك لم أجد في تفسيري لهذا التكرار في الطبعة الأولى من هذه الظلال ما يستريح إليه نفسي الأن .  .  وأحسن ما قرأت - وإن كان لا يبلغ من حسي مبلغ الارتياح - هو قاله ابن جرير الطبري :  " الاتقاء الاول هو الاتقاء بتلقي أمر الله بالقبول والتصديق والدينونة به والعمل .  والاتقاء الثاني الاتقاء بالثبات على التصديق والثالث الاتقاء بالإحسان والتقرب بالنوافل "  .  .

وكان الذي ذكرته في الطبعة الأولى في هذا الموضع هو :  " إنه توكيد عن طريق التفصيل بعد الإجمال .  فقد أجمل التقوى والإيمان والعمل الصالح في الأولى .  ثم جعل التقوى مرة مع الإيمان في الثانية ،  ومرة مع الإحسان - وهو العمل الصالح - في الثالثة .  .  ذلك التوكيد مقصود هنا للاتكاء على هذا المعنى .  ولابراز ذلك القانون الثابت في تقدير الأعمال بما يصاحبها من شعور باطني .  فالتقوى .  .  تلك الحساسية المرهفة برقابة الله ،  والاتصال به في كل لحظة .  والإيمان بالله والتصديق بأوامره ونواهيه ،  والعمل الصالح الذي هو الترجمة الظاهرة للعقيدة المستكنة .  والترابط بين العقيدة الباطنة والعمل المعبر عنها .  .  هذه هي مناط الحكم ،  لا الظواهر والأشكال .  .  وهذه القاعدة تحتاج إلى التوكيد والتكرار والبيان "  .

وأنا ،  اللحظة لا أجد في هذا القول ما يريح أيضا .  .  ولكنه لم يفتح علي بشيء آخر .  .  والله المستعان .