/م51

وحين تتم النداءات الثلاثة للذين آمنوا ،  يتوجه الخطاب إلى الرسول [ ص ] ليواجه أهل الكتاب ،  فيسألهم : ماذا ينقمون من الجماعة المسلمة ؟  وهل ينقمون منها إلا الإيمان بالله ،  وما أنزل إلى أهل الكتاب  ؛  وما أنزله الله للمسلمين بعد أهل الكتاب .  .  ؟  هل ينقمون إلا أن المسلمين يؤمنون ،  وأنهم هم - أهل الكتاب - أكثرهم فاسقون ؟  وهي مواجهة مخجلة .  ولكنها كذلك كاشفة وحاسمة ومحددة لأصل العداوة ومفرق الطريق :

( قل : يا أهل الكتاب ،  هل تنقمون منا إلا أن آمنا بالله ،  وما أنزل إلينا ،  وما أنزل من قبل ،  وأن أكثركم فاسقون ؟  قل : هل أنبئكم بشر من ذلك مثوبة عند الله ؟  من لعنه الله ،  وغضب عليه ،  وجعل منهم القردة والخنازير ،  وعبد الطاغوت .  .  أولئك شر مكانا ،  وأضل عن سواء السبيل ) .  .

إن هذا السؤال الذي وجه الله رسوله إلى توجيهه لأهل الكتاب ،  هو من ناحية سؤال تقريري لإثبات ما هو واقع بالفعل منهم  ؛  وكشف حقيقة البواعث التي تدفع بهم إلى موقفهم من الجماعة المسلمة ودينها وصلاتها .

وهو من ناحية سؤال استنكاري ،  لاستنكار هذا الواقع منهم ،  واستنكار البواعث الدافعة عليه .  .  وهو في الوقت ذاته توعية للمسلمين ،  وتنفير لهم من موالاة القوم ،  وتقرير لما سبق في النداءات الثلاثة من نهي عن هذه الموالاة وتحذير .

إن أهل الكتاب لم يكونوا ينقمون على المسلمين في عهد الرسول [ ص ] وهم لا ينقمون اليوم على طلائع البعث الإسلامي - إلا أن هؤلاء المسلمين يؤمنون بالله  ؛  وما أنزله الله إليهم من قرآن  ؛  وما صدق عليه قرآنهم مما أنزله الله من قبل من كتب أهل الكتاب .  .

إنهم يعادون المسلمين لأنهم مسلمون  !  لأنهم ليسوا يهودا ولا نصارى .  ولأن أهل الكتاب فاسقون منحرفون عما أنزله الله إليهم  ؛  وآية فسقهم وانحرافهم أنهم لا يؤمنون بالرسالة الأخيرة وهي مصدقة لما بين أيديهم - لا ما ابتدعوه وحرفوه - ولا يؤمنون بالرسول الأخير ،  وهو مصدق لما بين يديه  ؛  معظم لرسل الله أجمعين .

إنهم يحاربون المسلمين هذه الحرب الشعواء  ؛  التي لم تضع أوزارها قط ،  ولم يخب أوارها طوال ألف وأربعمائة عام  ؛  منذ أن قام للمسلمين كيان في المدينة  ؛  وتميزت لهم شخصية  ؛  وأصبح لهم وجود مستقل  ؛  ناشى ء من دينهم المستقل ،  وتصورهم المستقل ،  ونظامهم المستقل ،  في ظل منهج الله الفريد .

إنهم يشنون على المسلمين هذه الحرب المشبوبة لأنهم - قبل كل شيء - مسلمون ولا يمكن أن يطفئوا هذه الحرب المشبوبة إلا أن يردوا المسلمين عن دينهم  ؛  فيصبحوا غير مسلمين .  .  ذلك أن أهل الكتاب أكثرهم فاسقون  ؛  ومن ثم لا يحبون المستقيمين الملتزمين من المسلمين  !

والله - سبحانه - يقرر هذه الحقيقة في صورة قاطعة ،  وهو يقول لرسوله [ ص ] في السورة الأخرى :  ( ولن ترضى عنك اليهود ولا النصارى حتى تتبع ملتهم ) .  .  ويقول له في هذه السورة أن يواجه أهل الكتاب بحقيقة بواعثهم وركيزة موقفهم :

( قل :  يا أهل الكتاب هل تنقمون منا إلا أن آمنا بالله  ؛  وما أنزل إلينا وما أنزل من قبل وأن أكثركم فاسقون ؟  ) .  .

وهذه الحقيقة التي يقررها الله سبحانه في مواضع كثيرة من كلامه الصادق المبين ،  هي التي يريد تمييعها وتلبيسها وتغطيتها وإنكارها اليوم كثيرون من أهل الكتاب ،  وكثيرون ممن يسمون أنفسهم  " مسلمين "  .  .  باسم تعاون  " المتدينين "  في وجه المادية والإلحاد كما يقولون  !

أهل الكتاب يريدون اليوم تمييع هذه الحقيقة بل طمسها وتغطيتها ،  لأنهم يريدون خداع سكان الوطن الإسلامي - أو الذي كان إسلاميا بتعبير أصح - وتخدير الوعي الذي كان قد بثه فيهم الإسلام بمنهجه الرباني القويم .  ذلك أنه حين كان هذا الوعي سليما لم يستطع الاستعمار الصليبي أن يقف للمد الإسلامي ،  فضلا على أن يستعمر الوطن الإسلامي .  .  ولم يكن بد لهؤلاء - بعد فشلهم في الحروب الصليبية السافرة ،  وفي حرب التبشير السافرة كذلك - أن يسلكوا طريق الخداع والتخدير ،  فيتظاهروا ويشيعوا بين ورثة المسلمين ،  أن قضية الدين والحرب الدينية قد انتهت  !  وأنها كانت مجرد فترة تاريخية مظلمة عاشتها الأمم جميعا  !  ثم تنور العالم و " تقدم "  فلم يعد من الجائز ولا اللائق ولا المستساغ أن يقوم الصراع على أساس العقيدة .  .  وأنما الصراع اليوم على المادة  !  على الموارد والأسواق والاستغلالات فحسب  !  وإذن فما يجوز للمسلمين - أو ورثة المسلمين - أن يفكروا في الدين ولا في صراع الدين  !

وحين يطمئن أهل الكتاب - وهم الذين يستعمرون أوطان المسلمين - إلى استنامة هؤلاء لهذا التخدير  ؛ وحين تتميع القضية في ضمائرهم  ؛  فإن المستعمرين يأمنون غضبة المسلمين لله  ؛  وللعقيدة .  .  الغضبة التي لم يقفوا لها يوما .  .  ويصبح الأمر سهلا بعد التنويم والتخدير .  .  ولا يكسبون معركة العقيدة وحدها .  بل يكسبون معها ما وراءها من الأسلاب والمغانم والاستثمارات والخامات  ؛  ويغلبون في معركة  " المادة  "  بعدما يغلبون في معركة  " العقيدة  "  .  .  فهما قريب من قريب .  .

وعملاء أهل الكتاب في الوطن الإسلامي ،  ممن يقيمهم الاستعمار هنا وهناك علانية أو في خفية ،  يقولون القول نفسه .  .  لأنهم عملاء يؤدون الدور من داخل الحدود .  .  وهؤلاء يقولون عن  " الحروب الصليبية  "  ذاتها : إنها لم تكن  " صليبية  "   !  !  !  ويقولون عن  " المسلمين "  الذين خاضوها تحت راية العقيدة : إنهم لم يكونوا  " مسلمين "  وإنما هم كانوا  " قوميين "   !

وفريق ثالث مستغفل مخدوع  ؛  يناديه أحفاد  " الصليبين "  في الغرب المستعمر : أن تعالوا إلينا .  تعالوا نجتمع في ولاء  ؛  لندفع عن  " الدين "  غائلة  " الملحدين "   !  فيستجيب هذا الفريق المستغفل المخدوع  ؛  ناسيا أن أحفاد الصلييبين هؤلاء وقفوا في كل مرة مع الملحدين  ؛  صفا واحدا ،  حينما كانت المواجهة للمسلمين  !  على مدار القرون  !  وما يزالون  !  وأنهم لا يعنيهم حرب المادية الالحادية قدر ما تعنيهم حرب الإسلام ،  ذلك أنهم يعرفون جيدا أن الإلحادية المادية عرض طارى ء وعدو موقوت  ؛  وأن الإسلام أصل ثابت وعدو مقيم  !  وإنما هذه الدعوة المموهة لتمييع اليقظة البادئة عند طلائع البعث الإسلامي  ؛  وللانتفاع بجهد المستغفلين المخدوعين - في الوقت ذاته - ليكونوا وقود المعركة مع الملحدين لأنهم أعداء الاستعمار السياسيون  !  وهؤلاء كهؤلاء حرب على الإسلام والمسلمين .  .  حرب لا عدة فيها للمسلم إلا ذلك الوعي الذي يربيه عليه المنهج الرباني القويم .  .

إن هؤلاء الذين تخدعهم اللعبة أو يتظاهرون بالتصديق ،  فيحسبون أهل الكتاب جادين إذ يدعونهم للتضامن والولاء في دفع الإلحاد عن  " الدين "  إنما ينسون واقع التاريخ في أربعة عشر قرنا - لا استثناء فيها - كما ينسون تعليم ربهم لهم في هذا الأمر بالذات ،  وهو تعليم لا مواربة فيه ،  ولا مجال للحيدة عنه ،  وفي النفس ثقة بالله ويقين بجدية ما يقول  !

إن هؤلاء يجتزئون فيما يقولون ويكتبون بالآيات القرآنية ،  والأحاديث النبوية ،  التي تأمر المسلمين أن يحسنوا معاملة أهل الكتاب  ؛  وأن يتسامحوا معهم في المعيشة والسلوك .  ويغفلون التحذيرات الحاسمة عن موالاتهم  ؛  والتقريرات الواعية عن بواعثهم ،  والتعليمات الصريحة عن خطة الحركة الإسلامية ،  وخطة التنظيم ،  التي تحرم التناصر والموالاة ،  لأن التناصر والموالاة لا يكونان عند المسلم إلا في شأن الدين وإقامة منهجه ونظامه في الحياة الواقعية ،  وليست هناك قاعدة مشتركة يلتقي عليها المسلم مع أهل الكتاب في شأن دينه - مهما يكن هناك من تلاق في أصول هذه الأديان مع دينه قبل تحريفها - إذ هم لا ينقمون منه إلا هذا الدين ،  ولا يرضون عنه إلا بترك هذا الدين .  .  كما يقول رب العالمين .  .

إن هؤلاء ممن يجعلون القرآن عضين  ؛  يجزئونه ويمزقونه ،  فيأخذون منه ما يشاءون - مما يوافق دعوتهم الغافلة الساذجة على فرض براءتها - ويدعون منه ما لا يتفق مع اتجاههم الغافل أو المريب  !

ونحن نؤثر أن نسمع كلام الله ،  في هذه القضية ،  على أن نسمع كلام المخدوعين أو الخادعين  !  وكلام الله - سبحانه - في هذه القضية حاسم واضح صريح مبين .  .

ونقف وقفة قصيرة في هذا الموضع عند قوله تعالى - بعد تقرير أن سبب النقمة هو الإيمان بالله وما أنزل إلينا وما أنزل من قبل - أن بقية السبب :

( وأن أكثركم فاسقون )

فهذا الفسق هو شطر الباعث  !  فالفسق يحمل صاحبه على النقمة من المستقيم .  .  وهي قاعدة نفسية واقعية  ؛  تثبتها هذه اللفتة القرآنية العجيبة .  .  إن الذي يفسق عن الطريق وينحرف لا يطيق أن يرى المستقيم على النهج الملتزم .  .  إن وجوده يشعره دائما بفسقه وانحرافه .  إنه يتمثل له شاهدا قائما على فسقه هو وانحرافه .  .  ومن ثم يكرهه وينقم عليه .  يكره استقامته وينقم منه التزامه  ؛  ويسعى جاهدا لجره إلى طريقه  ؛  أو للقضاء عليه إذا استعصى قياده  !

إنها قاعدة مطردة ،  تتجاوز موقف أهل الكتاب من الجماعة المسلمة في المدينة ،  إلى موقف أهل الكتاب عامة من المسلمين عامة .  إلى موقف كل فاسق منحرف من كل عصبة ملتزمة مستقيمة .  .  والحرب المشبوبة دائما على الخيرين في مجتمع الأشرار ،  وعلى المستقيمين في مجتمع الفاسقين ،  وعلى الملتزمين في مجتمع المنحرفين .  .  هذه الحرب أمر طبيعي يستند إلى هذه القاعدة التي يصورها النص القرآني العجيب .  .

ولقد علم الله - سبحانه - أن الخير لا بد أن يلقى النقمة من الشر ،  وأن الحق لا بد أن يواجه العداء من الباطل ،  وأن الاستقامة لا بد أن تثير غيظ الفساق ،  وأن الالتزام لا بد أن يجر حقد المنحرفين .

وعلم الله - سبحانه - أن لا بد للخير والحق والاستقامة والالتزام أن تدفع عن نفسها وأن تخوض المعركة الحتمية مع الشر والباطل والفسق والانحراف .  وأنها معركة لا خيار فيها ،  ولا يملك الحق ألا يخوضها في وجه الباطل .  لأن الباطل سيهاجمه ،  ولا يملك الخير أن يتجنبها لأن الشر لا بد سيحاول سحقه .  .

وغفلة - أي غفلة - أن يظن أصحاب الحق والخير والاستقامة والالتزام أنهم متروكون من الباطل والشر والفسق والانحراف  ؛  وأنهم يملكون تجنب المعركة  ؛  وأنه يمكن أن تقوم هناك مصالحة أو مهادنة  !  وخير لهم أن يستعدوا للمعركة المحتومة بالوعي والعدة  ؛  من أن يستسلموا للوهم والخديعة .  .  وهم يومئذ مأكولون مأكولون  !