لقد نقضوا ميثاقهم مع الله .  .  قتلوا أنبياءهم بغير حق ،  وبيتوا القتل والصلب لعيسى عليه السلام - وهو آخر أنبيائهم - وحرفوا كتابهم - التوراة - ونسوا شرائعها فلم ينفذوها ،  ووقفوا من خاتم الأنبياء - عليه الصلاة والسلام - موقفا لئيما ماكرا عنيدا ،  وخانوا مواثيقهم معه .  فباءوا بالطرد من هدى الله ،  وقست قلوبهم فلم تعد صالحة لاستقبال هذا الهدى .  .

( فبما نقضهم ميثاقهم لعناهم وجعلنا قلوبهم قاسية ،  يحرفون الكلم عن مواضعه ،  ونسوا حظا مما ذكروا به .  .  .  )

وصدق الله .  فهذه سمات يهود التي لا تفارقهم .  .  لعنة تبدو على سيماهم ،  إذ تنضح بها جبلتهم الملعونة المطرودة من الهداية .  وقسوة تبدو في ملامحهم الناضبة من بشاشة الرحمة ،  وفي تصرفاتهم الخالية من المشاعر الإنسانية ،  ومهما حاولوا - مكرا - إبداء اللين في القول عند الخوف وعند المصلحة ،  والنعومة في الملمس عند الكيد والوقيعة ،  فإن جفاف الملامح والسمات ينضح ويشي بجفاف القلوب والأفئدة .  .  وطابعهم الأصيل هو تحريف الكلم عن مواضعه .  تحريف كتابهم أولا عن صورته التي أنزلها الله على موسى - عليه السلام - إما بإضافة الكثير إليه مما يتضمن أهدافهم الملتوية ويبررها بنصوص من الكتاب مزورة على الله  !  وإما بتفسير النصوص الأصلية الباقية وفق الهوى والمصلحة والهدف الخبيث  !  ونسيان وإهمال لأوامر دينهم وشريعتهم ،  وعدم تنفيذها في حياتهم ومجتمعهم ،  لأن تنفيذها يكلفهم الاستقامة على منهج الله الطاهر النظيف القويم .

( ولا تزال تطلع على خائنة منهم ،  إلا قليلا منهم .  .  .  ) .  .

وهو خطاب للرسول [ ص ] يصور حال يهود في المجتمع المسلم في المدينة .  فهم لا يكفون عن محاولة خيانة رسول الله [ ص ] وقد كانت لهم مواقف خيانة متواترة .  بل كانت هذه هي حالهم طوال إقامتهم معه في المدينة - ثم في الجزيرة كلها - وما تزال هذه حالهم في المجتمع الإسلامي على مدار التاريخ .  على الرغم من أن المجتمع الإسلامي هو المجتمع الوحيد الذي آواهم ،  ورفع عنهم الاضطهاد ،  وعاملهم بالحسنى ،  ومكن لهم من الحياة الرغيدة فيه .  ولكنهم كانوا دائما - كما كانوا على عهد الرسول - عقارب وحيات وثعالب وذئابا تضمر المكر والخيانة ،  ولا تني تمكر وتغدر .  إن أعوزتهم القدرة على التنكيل الظاهر بالمسلمين نصبوا لهم الشباك وأقاموا لهم المصائد ،  وتآمروا مع كل عدو لهم ،  حتى تحين الفرصة ،  فينقضوا عليهم ،  قساة جفاة لا يرحمونهم ،  ولا يرعون فيهم إلا ولا ذمة .  أكثرهم كذلك .  .  كما وصفهم الله سبحانه في كتابه ،  وكما أنبأنا عن جبلتهم التي أورثها إياهم نقضهم لميثاق الله من قديم .

والتعبير القرآني الخاص عن واقع حال اليهود مع رسول الله [ ص ] في المدينة ،  تعبير طريف :

( ولا تزال تطلع على خائنة منهم إلا قليلا منهم ) .  .

الفعلة الخائنة ،  والنية الخائنة ،  والكلمة الخائنة ،  والنظرة الخائنة .  .  يجملها النص بحذف الموصوف وإثبات الصفة .  . ( خائنة ) .  .  لتبقى الخيانة وحدها مجردة ،  تملأ الجو ،  وتلقي ظلالها وحدها على القوم .  .  فهذا هو جوهر جبلتهم ،  وهذا هو جوهر موقفهم ،  مع الرسول [ ص ] ومع الجماعة المسلمة .  .

إن هذا القرآن هو معلم هذه الأمة ومرشدها ورائدها وحادي طريقها على طول الطريق .  وهو يكشف لها عن حال أعدائها معها ،  وعن جبلتهم وعن تاريخهم مع هدى الله كله .  ولو ظلت هذه الأمة تستشير قرآنها  ؛  وتسمع توجيهاته  ؛  وتقيم قواعده وتشريعاته في حياتها ،  ما استطاع أعداؤها أن ينالوا منها في يوم من الأيام .  .  ولكنها حين نقضت ميثاقها مع ربها  ؛  وحين اتخذت القرآن مهجورا - وإن كانت ما تزال تتخذ منه ترانيم مطربة ،  وتعاويذ ورقى وأدعية  !  - أصابها ما أصابها .

ولقد كان الله - سبحانه - يقص عليها ما وقع لبني إسرائيل من اللعن والطرد وقسوة القلب وتحريف الكلم عن مواضعه ،  حين نقضوا ميثاقهم مع الله ،  لتحذر أن تنقض هي ميثاقها مع الله ،  فيصيبها ما يصيب كل ناكث للعهد ،  ناقض للعقد .  .  فلما غفلت عن هذا التحذير ،  وسارت في طريق غير الطريق ،  نزع الله منها قيادة البشرية  ؛  وتركها هكذا ذيلا في القافلة  !  حتى تثوب إلى ربها  ؛  وحتى تستمسك بعهدها ،  وحتى توفيبعقدها .  فيفي لها الله بوعده من التمكين في الأرض ومن القيادة للبشر والشهادة على الناس .  .  وإلا بقيت هكذا ذيلا للقافلة .  .  وعد الله لا يخلف الله وعده .  .

ولقد كان توجيه الله لنبيه في ذلك الحين الذي نزلت فيه هذه الآية :

( فاعف عنهم واصفح ،  إن الله يحب المحسنين ) .  .

والعفو عن قبائحهم إحسان ،  والصفح عن خيانتهم إحسان .  .

ولكن جاء الوقت الذي لم يعد فيه للعفو والصفح مكان .  فأمر الله نبيه [ ص ] أن يجليهم عن المدينة .  ثم أن يأمر بإجلائهم عن الجزيرة كلها .  وقد كان .  .