ثم يمضي السياق إلى نهاية هذا المقطع في الحديث عن بني إسرائيل ،  وهو نهاية هذا الجزء .  فيصف حالهم على عهد الرسول [ ص ] وهي حالهم في كل زمان وفي كل مكان ،  فهم يتولون الذين كفروا ،  ويتناصرون معهم ضد الجماعة المسلمة .  وعلة ذلك - مع أنهم أهل كتاب - أنهم لم يؤمنوا بالله والنبي وأنهم لم يدخلوا في دين الله الأخير .  .  فهم غير مؤمنين .  ولو كانوا مؤمنين ما تولوا الكافرين :

( ترى كثيرا منهم يتولون الذين كفروا .  لبئس ما قدمت لهم أنفسهم :  أن سخط الله عليهم ،  وفي العذاب هم خالدون .  ولو كانوا يؤمنون بالله والنبي وما أنزل إليه ما اتخذوهم أولياء .  ولكن كثيرا منهم فاسقون ) .  .

وهذا التقرير كما ينطبق على حال اليهود - على عهد رسول الله [ ص ] ينطبق على حالهم اليوم وغدا ،  وفي كل حين .  كذلك ينطبق على الفريق الآخر من أهل الكتاب في معظم أرجاء الأرض اليوم .  .  مما يدعو إلى التدبر العميق في أسرار هذا القرآن ،  وفي عجائبه المدخرة للجماعة المسلمة في كل آن .  .

لقد كان اليهود هم الذين يتولون المشركين  ؛  ويؤلبونهم على المسلمين ،  ( ويقولون للذين كفروا : هؤلاء أهدى من الذين آمنوا سبيلًا ) .  .  كما حكى عنهم القرآن الكريم .  وقد تجلى هذا كله على أتمه في غزوة الأحزاب ،  ومن قبلها ومن بعدها كذلك  ؛  إلى اللحظة الحاضرة .  .  وما قامت إسرائيل في أرض فلسطين أخيرا إلا بالولاء والتعاون مع الكافرين الجدد من الماديين الملحدين !

فأما الفريق الآخر من أهل الكتاب ،  فهو يتعاون مع المادية الإلحادية كلما كان الأمر أمر المسلمين  !  وهم يتعاونون مع الوثنية المشركة كذلك ،  كلما كانت المعركة مع المسلمين  !  حتى و " المسلمون "  لا يمثلون الإسلام في شيء .  إلا في أنهم من ذراري قوم كانوا مسلمين  !  ولكنها الإحنة التي لا تهدأ على هذا الدين  ؛  ومن ينتمون إليه ،  ولو كانوا في انتمائهم مدعين  !

وصدق الله العظيم :  ( ترى كثيرا منهم يتولون الذين كفروا ) .  .

( لبئس ما قدمت لهم أنفسهم : أن سخط الله عليهم ،  وفي العذاب هم خالدون ) .  .

فهذه هي الحصيلة التي قدمتها لهم أنفسهم .  .  إنها سخط الله عليهم .  وخلودهم في العذاب .  فما أبأسها من حصيلة  !  وما أبأسها من تقدمة تقدمها لهم أنفسهم  ؛  ويا لها من ثمرة مرة .  ثمرة توليهم للكافرين  !

فمن منا يسمع قول الله سبحانه عن القوم ؟  فلا يتخذ من عند نفسه مقررات لم يأذن بها الله : في الولاء والتناصر بين أهل هذا الدين  ؛  وأعدائه الذين يتولون الكافرين  !