يبدو من السياق - قبل هذا النداء وبعده - أن المقصود به مباشرة هو مواجهة أهل الكتاب بحقيقة ما هم عليه ،  وبحقيقة صفتهم التي يستحقونها بما هم عليه .  .  ومواجهتهم بأنهم ليسوا على شيء .  .  ليسوا على شيء من الدين ولا العقيدة ولا الإيمان .  .  ذلك أنهم لا يقيمون التوراة والإنجيل وما أنزل إليهم من ربهم .  ومن ثم فلا شيء مما يدعونه لأنفسهم من أنهم أهل كتاب وأصحاب عقيدة وأتباع دين :

( قل : يا أهل الكتاب لستم على شيء حتى تقيموا التوراة والإنجيل وما أنزل إليكم من ربكم )

وحينما كلف الرسول [ ص ] أن يواجههم بأنهم ليسوا على شيء من الدين والعقيدة والإيمان .  .  بل ليسوا على شيء أصلا يرتكن عليه  !  حينما كلف الرسول [ ص ] بمواجهتهم هذه المواجهة الحاسمة الفاصلة ،  كانوا يتلون كتبهم  ؛  وكانوا يتخذون لأنفسهم صفة اليهودية أو النصرانية  ؛  وكانوا يقولون : إنهم مؤمنون .  .  ولكن التبليغ الذي كلف رسول الله [ ص ] أن يواجههم به ،  لم يعترف لهم بشيء أصلا الا مما كانوا يزعمون لأنفسهم ،  لأن  " الدين "  وليس كلمات تقال باللسان  ؛  وليس كتبا تقرأ وترتل  ؛  وليس صفة تورث وتدعى .  إنما الدين منهج حياة .  منهج يشمل العقيدة المستسرة في الضمير ،  والعبادة الممثلة في الشعائر ،  والعبادة التي تتمثل في إقامة نظام الحياة كلها على أساس هذا المنهج .  .  ولما لم يكن أهل الكتاب يقيمون الدين على قواعده هذه ،  فقد كلف  " الرسول "  [ ص ] أن يواجههم بأنهم ليسوا على دين  ؛  وليسوا على شيء أصلا من هذا القبيل  !

وإقامة التوراة والإنجيل وما أنزل إليهم من ربهم ،  مقتضاها الأول الدخول في دين الله الذي جاء به محمد [ ص ] فقد أخذ الله عليهم الميثاق أن يؤمنوا بكل رسول ويعزروه وينصروه .  وصفة محمد وقومه عندهم في التوراة وعندهم في الإنجيل - كما أخبر الله وهو أصدق القائلين - فهم لا يقيمون التوراة والإنجيل وما أنزل إليهم من ربهم : [ سواء كان المقصود بقوله :  ( وما أنزل إليهم من ربهم )هو القرآن - كما يقول بعض المفسرين - أو هو الكتب الأخرى التي أنزلت لهم كزبور داود ] .  .  نقول إنهم لا يقيمون التوراة والإنجيل وما أنزل إليهم من ربهم إلا أن يدخلوا في الدين الجديد ،  الذي يصدق ما بين يديهم ويهيمن عليه .  .  فهم ليسوا على شيء - بشهادة الله سبحانه - حتى يدخلوا في الدين الاخير .  .  والرسول [ ص ] قد كلف أن يواجههم بهذا القرار الإلهي في شأنهم  ؛  وأن يبلغهم حقيقة صفتهم وموقفهم  ؛  وإلا فما بلغ رسالة ربه .  .  ويا له من تهديد  !

وكان الله - سبحانه - يعلم أن مواجهتهم بهذه الحقيقة الحاسمة ،  وبهذه الكلمة الفاصلة ،  ستؤدي إلى أن تزيد كثيرا منهم طغيانا وكفرا ،  وعنادا ولجاجا .  .  ولكن هذا لم يمنع من أمر الرسول [ ص ] أن يواجههم بها  ؛  وألا يأسى على ما يصيبهم من الكفر والطغيان والظلال والشرود بسبب مواجهتهم بها  ؛  لأن حكمته - سبحانه - تقتضي أن يصدع بكلمة الحق  ؛  وأن تترتب عليها آثارها في نفوس الخلق .  .  فيهتدي من يهتدي عن بينة ،  ويضل من يضل عن بينة ،  ويهلك من هلك عن بينة ويحيا من حي عن بينة :

وليزيدن كثيرا منهم ما أنزل إليك من ربك طغيانا وكفرا ،  فلا تأس على القوم الكافرين .  .

وكان الله - سبحانه - يرسم للداعية بهذه التوجيهات منهج الدعوة  ؛  ويطلعه على حكمة الله في هذا المنهج  ؛  ويسلي قلبه عما يصيب الذين لا يهتدون ،  إذا هاجتهم كلمة الحق فازدادوا طغيانا وكفرا  ؛  فهم يستحقون هذا المصير البائس  ؛  لأن قلوبهم لا تطيق كلمة الحق  ؛  ولا خير في أعماقها ولا صدق .  فمن حكمة الله أن تواجه بكلمة الحق  ؛  ليظهر ما كمن فيها وما بطن  ؛  ولتجهر بالطغيان والكفر  ؛  ولتستحق جزاء الطغاة والكافرين  !

ونعود إلى قضية الولاء والتناصر والتعاون بين المسلمين وأهل الكتاب - على ضوء هذا التبليغ الذي كلفه رسول الله [ ص ] وعلى ضوء نتائجه التي قدر الله أن تكون في زيادة الكثيرين منهم طغيانا وكفرا .  .  فماذا نجد .  .  ؟

نجد أن الله - سبحانه - يقرر أن أهل الكتاب ليسوا على شيء حتى يقيموا التوراة والإنجيل وما أنزل إليهم من ربهم .  .  وحتى يدخلوا في الدين الأخير تبعا لهذه الإقامة كما هو بديهي من دعوتهم إلى الإيمان بالله والنبي في المواضع الأخرى المتعددة .  .  فهم إذن لم يعودوا على  " دين الله "  ولم يعودوا أهل  " دين "  يقبله الله .

ونجد أن مواجهتهم بهذه الحقيقة قد علم الله أنها ستزيد الكثيرين منهم طغيانا وكفرا .  .  ومع هذا فقد أمر رسوله أن يواجههم بها دون مواربة .  ودون أسى على ما سيصيب الكثيرين منها  !

فإذا نحن اعتبرنا كلمة الله في هذه القضية هي كلمة الفصل - كما هو الحق والواقع - لم يبق هنالك موضع لاعتبار أهل الكتاب .  .  أهل دين .  .  يستطيع  " المسلم "  أن يتناصر معهم فيه للوقوف في وجه الإلحاد والملحدين  ؛  كما ينادي بعض المخدوعين وبعض الخادعين  !  فأهل الكتاب لم يقيموا التوراة والإنجيل وما أنزل إليهم من ربهم  ؛  حتى يعتبرهم المسلم ( على شيء ) وليس للمسلم أن يقرر غير ما قرره الله :  ( وما كان لمؤمن ولا مؤمنة إذا قضى الله ورسوله أمرا أن يكون لهم الخيرة من أمرهم ) .  .  وكلمة الله باقية لا تغيرها الملابسات والظروف  !

وإذا نحن اعتبرنا كلمة الله هي كلمة الفصل - كما هو الحق والواقع - لم يكن لنا أن نحسب حسابا لأثر المواجهة لأهل الكتاب بهذه الحقيقة ،  في هياجهم علينا ،  وفي اشتداد حربهم لنا ،  ولم يكن لنا أن نحاول كسب مودتهم بالاعتراف لهم بأنهم على دين نرضاه منهم ونقرهم عليه ،  ونتناصر نحن وإياهم لدفع الإلحاد عنه - كما ندفع الإلحاد عن ديننا الذي هو الدين الوحيد الذي يقبلة الله من الناس .  .

إن الله - سبحانه - لا يوجهنا هذا التوجيه .  ولا يقبل منا هذا الاعتراف .  ولا يغفر لنا هذا التناصر ،  ولا التصور الذي ينبعث التناصر منه .  لأننا حينئذ نقرر لأنفسنا غير ما يقرر  ؛  ونختار في أمرنا غير ما يختار  ؛  ونعترف بعقائد محرفة أنها  " دين إلهي ،  يجتمع معنا في آصرة الدين الإلهي .  .  والله يقول : إنهم ليسوا على شيء ،  حتى يقيموا التوراة والإنجيل وما أنزل إليهم من ربهم .  .  وهم لا يفعلون  !

والذين يقولون : إنهم مسلمون - ولا يقيمون ما أنزل إليهم من ربهم - هم كأهل الكتاب هؤلاء ،  ليسوا على شيء كذلك .  فهذه كلمة الله عن أهل أي كتاب لا يقيمونه في نفوسهم وفي حياتهم سواء .  والذي يريد أن يكون مسلما يجب عليه - بعد إقامة كتاب الله في نفسه وفي حياته - أن يواجه الذين لا يقيمونه بأنهم ليسوا على شيء حتى يقيموه .  وأن دعواهم أنهم على دين ،  يردها عليهم رب الدين .  فالمفاصلة في هذا الأمر واجبة  ؛  ودعوتهم إلى  " الإسلام "  من جديد هي واجب  " المسلم "  الذي أقام كتاب الله في نفسه وفي حياته .  فدعوى الإسلام باللسان أو بالوراثة دعوى لا تفيد إسلاما ،  ولا تحقق إيمانا ،  ولا تعطي صاحبها صفة التدين بدين الله ،  في أي ملة ،  وفي أي زمان  !

وبعد أن يستجيب هؤلاء أو أولئك  ؛  ويقيموا كتاب الله في حياتهم  ؛  يملك  " المسلم "  أن يتناصر معهم في دفع غائلة الإلحاد والملحدين ،  عن  " الدين "  وعن  " المتدينين "  .  .  فأما قبل ذلك فهو عبث  ؛  وهو تمييع ،  يقوم به خادع أو مخدوع  !

إن دين الله ليس راية ولا شعارا ولا وراثة  !  إن دين الله حقيقة تتمثل في الضمير وفي الحياة سواء .  تتمثل في عقيدة تعمر القلب ،  وشعائر تقام للتعبد ،  ونظام يصرف الحياة .  .  ولا يقوم دين الله إلا في هذا الكل المتكامل  ؛  ولا يكون الناس على دين الله إلا وهذا الكل المتكامل متمثل في نفوسهم وفي حياتهم .  .  وكل اعتبارغير هذا الاعتبار تمييع للعقيدة ،  وخداع للضمير  ؛  لا يقدم عليه  " مسلم "  نظيف الضمير  !

وعلى  " المسلم "  أن يجهر بهذه الحقيقة  ؛  ويفاصل الناس كلهم على أساسها  ؛  ولا عليه مما ينشأ عن هذه المفاصلة .  والله هو العاصم .  والله لا يهدي القوم الكافرين .  .

وصاحب الدعوة لا يكون قد بلغ عن الله  ؛  ولا يكون قد أقام الحجة لله على الناس ،  إلا إذا أبلغهم حقيقة الدعوة كاملة  ؛  ووصف لهم ما هم عليه كما هو في حقيقته ،  بلا مجاملة ولا مداهنة .  .  فهو قد يؤذيهم إن لم يبين لهم أنهم ليسوا على شيء ،  وأن ما هم عليه باطل كله من أساسه ،  وأنه هو يدعوهم إلى شيء آخر تماما غير ما هم عليه .  .  يدعوهم إلى نقلة بعيدة ،  ورحلة طويلة ،  وتغيير أساسي في تصوراتهم وفي أوضاعهم وفي نظامهم وفي أخلاقهم .  .  فالناس يجب أن يعرفوا من الداعية أين هم من الحق الذي يدعوهم إليه .  .  ( ليهلك من هلك عن بينة ويحيا من حي عن بينة ) .  .

وحين يجمجم صاحب الدعوة ويتمتم ولا يبين عن الفارق الأساسي بين واقع الناس من الباطل وبين ما يدعوهم إليه من الحق ،  وعن الفاصل الحاسم بين حقه وباطلهم .  .  حين يفعل صاحب الدعوة هذا - مراعاة للظروف والملابسات ،  وحذرا من مواجهة واقع الناس الذي يملأ عليهم حياتهم وأفكارهم وتصوراتهم - فإنه يكون قد خدعهم وآذاهم ،  لأنه لم يعرفهم حقيقة المطلوب منهم كله ،  وذلك فوق أنه يكون لم يبلغ ما كلفه الله تبليغه  !

إن التلطف في دعوة الناس إلى الله ،  ينبغي أن يكون في الأسلوب الذي يبلغ به الداعية ،  لا في الحقيقة التي يبلغهم إياها .  .  إن الحقيقة يجب إن تبلغ إليهم كاملة .  أما الأسلوب فيتبع المقتضيات القائمة ،  ويرتكز على قاعدة الحكمة والموعظة الحسنة .  .

ولقد ينظر بعضنا اليوم - مثلا - فيرى أن أهل الكتاب هم أصحاب الكثرة العددية وأصحاب القوة المادية .  وينظر فيرى أصحاب الوثنيات المختلفة يعدون بمئات الملايين في الأرض ،  وهم أصحاب كلمة مسموعة ،  في الشئون الدولية .  وينظر فيرى أصحاب المذاهب المادية أصحاب أعداد ضخمة وأصحاب قوة مدمرة .  وينظر فيرى الذين يقولون : إنهم مسلمون ليسوا على شيء لأنهم لا يقيمون كتاب الله المنزل إليهم .  .  فيتعاظمه الامر ،  ويستكثر أن يواجه هذه البشرية الضالة كلها بكلمة الحق الفاصلة ،  ويرى عدم الجدوى في أن يبلغ الجميع أنهم ليسوا على شيء  !  وأن يبين لهم  " الدين "  الحق  !

وليس هذا هو الطريق .  .  إن الجاهلية هي الجاهلية - ولو عمت أهل الأرض جميعا - وواقع الناس كله ليس بشيء ما لم يقم على دين الله الحق ،  وواجب صاحب الدعوة هو واجبة لا تغيره كثرة الضلال  ؛  ولا ضخامة الباطل .  .  فالباطل ركام .  .  وكما بدأت الدعوة الأولى بتبليغ أهل الأرض قاطبة : أنهم ليسوا على شيء .  .  كذلك ينبغي أن تستأنف .  .  وقد استدار الزمان كهيئة يوم بعث الله رسوله [ ص ] وناداه :

( يا أيها الرسول بلغ ما أنزل إليك من ربك - وإن لم تفعل فما بلغت رسالته - والله يعصمك من الناس .  إن الله لا يهدي القوم الكافرين .  قل : يا أهل الكتاب لستم على شيء حتى تقيموا التوراة والإنجيل وما أنزل إليكم من ربكم ) .