وفي سياق قضية التشريع بالتحريم والتحليل ،  وفي خط التربية للامة المسلمة في المدينة ،  وتخليصها من جوالجاهلية ورواسبها وتقاليدها الشخصية والاجتماعية ،  يجيء النص القاطع الأخير في تحريم الخمر والميسر مقرونين إلى تحريم الأنصاب والأزلام .  أي إلى الشرك بالله .

( يا أيها الذين آمنوا إنما الخمر والميسر والأنصاب والأزلام رجس من عمل الشيطان فاجتنبوه لعلكم تفلحون .  إنما يريد الشيطان أن يوقع بينكم العداوة والبغضاء في الخمر والميسر ويصدكم عن ذكر الله وعن الصلاة ،  فهل أنتم منتهون ؟  وأطيعوا الله وأطيعوا الرسول واحذروا فإن توليتم فاعلموا أنما على رسولنا البلاغ المبين .  ليس على الذين آمنوا وعملوا الصالحات جناح فيما طعموا إذا ما اتقوا وآمنوا وعملوا الصالحات ،  ثم اتقوا وآمنوا ،  ثم اتقوا وأحسنوا ،  والله يحب المحسنين ) .  .

لقد كانت الخمر والميسر والأنصاب والأزلام من معالم الحياة الجاهلية ،  ومن التقاليد المتغلغلة في المجتمع الجاهلي .  وكانت كلها حزمة واحدة ذات ارتباط عميق في مزاولتها ،  وفي كونها من سمات ذلك المجتمع وتقاليده .  .  فلقد كانوا يشربون الخمر في إسراف ،  ويجعلونها من المفاخر التي يتسابقون في مجالسها ويتكاثرون  ؛  ويديرون عليها فخرهم في الشعر ومدحهم كذلك  !  وكان يصاحب مجالس الشراب نحر الذبائح واتخاذ الشواء منها للشاربين وللسقاة ولأحلاس هذه المجالس ومن يلوذون بها ويلتفون حولها  !  وكانت هذه الذبائح تنحر على الأنصاب وهي أصنام لهم كانوا يذبحون عليها ذبائحهم وينضحونها بدمها [ كما كانت تذبح عليها الذبائح التي تقدم للآلهة أي لكهنتها  !  ] .  .  وفي ذبائح مجالس الخمر وغيرها من المناسبات الاجتماعية التي تشبهها كان يجري الميسر عن طريق الأزلام .  وهي قداح كانوا يستقسمون بها الذبيحة ،  فيأخذ كل منهم نصيبه منها بحسب قدحه .  فالذي قدحه [ المعلى ] يأخذ النصيب الأوفر ،  وهكذا حتى يكون من لا نصيب لقدحه .  وقد يكون هو صاحب الذبيحة فيخسرها كلها  !

وهكذا يبدو تشابك العادات والتقاليد الاجتماعية  ؛  ويبدو جريانها كذلك وفق حال الجاهلية وتصوراتها الاعتقادية .

ولم يبدأ المنهج الإسلامي في معالجة هذه التقاليد في أول الأمر ،  لأنها إنما تقوم على جذور اعتقادية فاسدة  ؛  فعلاجها من فوق السطح قبل علاج جذورها الغاثرة جهد ضائع .  حاشا للمنهج الرباني أن يفعله  !  إنما بدأ الإسلام من عقدة النفس البشرية الأولى .  عقدة العقيدة .  بدأ باجتثاث التصور الجاهلي الاعتقادي جملة من جذورة  ؛  وإقامة التصور الأسلامي الصحيح .  إقامته من أعماق القاعدة المرتكزة إلى الفطرة .  .  بين للناس فساد تصوراتهم عن الألوهية وهداهم إلى الإله الحق .  وحين عرفوا إلهم الحق بدأت نفوسهم تستمع إلى ما يحبة منهم هذا الإله الحق وما يكرهه .  وما كانوا قبل ذلك ليسمعوا  !  أو يطيعوا أمرا ولا نهيا  ؛  وما كانوا ليقلعوا عن مألوفاتهم الجاهلية مهما تكرر لهم النهي وبذلت لهم النصيحة .  .  إن عقدة الفطرة البشرية هي عقدة العقيدة  ؛  وما لم تنعقد هذه العقيدة أولا فلن يثبت فيها شيء من خلق أو تهذيب أو إصلاح اجتماعي .  .  إن مفتاح الفطرة البشرية ها هنا .  وما لم تفتح بمفتاحها فستظل سراديبها مغلقة ودروبها ملتوية ،  وكما كشف منها زقاق انبهمت أزقة  ؛  وكلما ضاء منها جانب أظلمت جوانب ،  وكلما حلت منها عقدة تعقدت عقد ،  وكلما فتح منها درب سدت دروب ومسالك .  .  إلى ما لا نهاية .  .

لذلك لم يبدأ المنهج الإسلامي في علاج رذائل الجاهلية وانحرافاتها ،  من هذه الرذائل والانحرافات .  .  إنما بدأ من العقيدة .  .  بدأ من شهادة أن لاإله إلا الله .  .  وطالت فترة إنشاء لا إله إلا الله هذه في الزمن حتى بلغت نحو ثلاثة عشر عاما ،  لم يكن فيها غاية إلا هذه الغاية  !  تعريف الناس بإلههم الحق وتعبيدهم له وتطويعهملسلطانه .  .  حتى إذا خلصت نفوسهم لله  ؛  وأصبحوا لا يجدون لأنفسهم خيرة إلا ما يختاره الله .  .  عندئذ بدأت التكالف - بما فيها الشعائر التعبدية - وعندئذ بدأت عملية تنقية رواسب الجاهلية الاجتماعية والاقتصادية والنفسية والأخلاقية والسلوكية .  .  بدأت في الوقت الذي يأمر الله فيطيع العباد بلا جدال .  لأنهم لا يعلمون لهم خيرة فيما يأمر الله به أو ينهى عنه أيا كان  !

أو بتعبير آخر : لقد بدأت الأوامر والنواهي بعد  " الإسلام "  .  .  بعد الاستسلام .  .  بعد أن لم يعد للمسلم في نفسه شيء .  .  بعد أن لم يعد يفكر في أن يكون له إلى جانب الى أمر الله رأي أو اختيار .  .  أو كما يقول الأستاذ أبو الحسن الندوي في كتابه :  " ماذا خسر العالم بانحطاط المسلمين "  تحت عنوان :  " انحلت العقدة الكبرى  "  :  "  .  .  انحلت العقدة الكبرى .  .  عقدة الشرك والكفر .  .  فانحلت العقد كلها  ؛  وجاهدهم رسول الله [ ص ] جهاده الأول ،  فلم يحتج إلى جهاد مستأنف لكل أمر أو نهي  ؛  وانتصر الإسلام على الجاهلية في المعركة الأولى ،  فكان النصر حليفه في كل معركة .  وقد دخلوا في السلم كافة بقلوبهم وجوارحهم وأرواحهم كافة ،  لا يشاقون الرسول من بعد ما تبين لهم الهدى  ؛  ولا يجدون في أنفسهم حرجا مما قضى  ؛  ولا يكون لهم الخيرة من بعد ما أمر أو نهى .  حدثوا الرسول عما اختانوا أنفسهم  ؛  وعرضوا أجسادهم للعذاب الشديد إذا فرطت منهم زلة استوجبت الحد .  .  نزل تحريم الخمر والكؤوس المتدفقة على راحاتهم  ؛  فحال أمر الله بينها وبين الشفاه المتلمظة والأكباد المتقدة  ؛  وكسرت دنان الخمر فسالت في سكك المدينة  "  .

ومع هذا فلم يكن تحريم الخمر وما يتصل بها من الميسر أمرا مفاجئا .  .  فلقد سبقت هذا التحريم القاطع مراحل وخطوات في علاج هذه التقاليد الاجتماعية المتغلغلة ،  المتلبسة بعادات النفوس ومألوفاتها ،  والمتلبسة كذلك ببعض الجوانب الاقتصادية وملابساتها .

لقد كانت هذه هي المرحلة الثالثة أو الرابعة في علاج مشكلة الخمر في المنهج الإسلامي :

كانت المرحلة الأولى مرحلة إطلاق سهم في الاتجاه حين قال الله سبحانه في سورة النحل المكية :  ( ومن ثمرات النخيل والأعناب تتخذون منه سكرا ورزقا حسنا .  .  .  ) فكانت أول ما يطرق حس المسلم من وضع السكر [ وهو المخمر ] في مقابل الرزق الحسن .  .  فكأنما هو شيء والرزق الحسن شيء آخر .

ثم كانت الثانية بتحريك الوجدان الديني عن طريق المنطق التشريعي في نفوس المسلمين حين نزلت التي في سورة البقرة :  ( يسألونك عن الخمر والميسر .  قل : فيهما إثم كبير ومنافع للناس ،  وإثمهما أكبر من نفعهما ) .  .  وفي هذا إيحاء بأن تركهما هو الأولى ما دام الاثم اكبر من النفع .  إذ أنه قلما يخلو شيء من نفع  ؛  ولكن حله أو حرمته إنما ترتكز على غلبة الضر أو النفع .

ثم كانت الثالثة بكسر عادة الشراب ،  وإيقاع التنافر بينها وبين فريضة الصلاة حين نزلت التي في النساء ( يا أيها الذين آمنوا لا تقربوا الصلاة وأنتم سكارى حتى تعلموا ما تقولون ) .  .  والصلاة في خمسة أوقات معظمها متقارب  ؛  ولا يكفي ما بينها للسكر ثم الإفاقة .  وفي هذا تضييق لفرص المزاولة العملية لعادة الشراب - وخاصة عادة الصبوح في الصباح والغبوق بعد العصر أو المغرب كما كانت عادة الجاهليين - وفيه كسر لعادة الإدمان التي تتعلق بمواعيد التعاطي .  وفيه - وهو أمر له وزنه في نفس المسلم - ذلك التناقض بين الوفاء بفريضة الصلاة في مواعيدها والوفاء بعادة الشراب في مواعيدهاثم كانت هذة الرابعة الحاسمة والأخيرة ،  وقد تهيأت النفوس لها تهيؤا كاملا فلم يكن إلا النهي حتى تتبعه الطاعة الفورية والإذعان :

عن عمر بن الخطاب - رضي الله عنه - أنه قال : اللهم بين لنا في الخمر بيانا شفاء .  فنزلت التي في البقرة :  ( يسألونك عن الخمر والميسر ،  قل : فيهما إثم كبير ومنافع للناس ،  وإثمهما أكبر من نفعهما ) .  فدعي عمر - رضي الله عنه - فقرئت عليه ،  فقال : اللهم بين لنا في الخمر بيان شفاء ،  فنزلت التي في النساء :  ( يا أيها الذين آمنوا لا تقربوا الصلاة وأنتم سكارى .  .  )الآية .  .  فدعي عمر - رضي الله عنه - فقرئت عليه ،  فقال : اللهم بين لنا في الخمر بيان شفاء .  فنزلت التي في المائدة :  ( إنما يريد الشيطان أن يوقع بينكم العداوة والبغضاء في الخمر والميسر  ؛  ويصدكم عن ذكر الله وعن الصلاة ،  فهل أنتم منتهون ؟  ) فدعي عمر فقرئت عليه فقال :  " انتهينا .  انتهينا "  .  .  [ أخرجه أصحاب السنن ] .

ولما نزلت آيات التحريم هذه ،  في سنة ثلاث بعد وقعة أحد ،  لم يحتج الأمر إلى أكثر من مناد في نوادي المدينة :  " ألا أيها القوم .  إن الخمر قد حرمت "  .  .  فمن كان في يده كأس حطمها ومن كان في فمه جرعة مجها ،  وشقت زقاق الخمر وكسرت قنانيه .  .  وانتهى الأمر كأن لم يكن سكر ولا خمر !

والآن ننظر في صياغة النص القرآني  ؛  والمنهج الذي يتجلى فيه منهج التربية والتوجيه :

( يا أيها الذين آمنوا إنما الخمر والميسر والأنصاب والأزلام رجس من عمل الشيطان فاجتنبوه لعلكم تفلحون .  إنما يريد الشيطان أن يوقع بينكم العداوة والبغضاء في الخمر والميسر ويصدكم عن ذكر الله وعن الصلاة ،  فهل أنتم منتهون ؟  وأطيعوا الله وأطيعوا الرسول واحذروا فإن توليتم فاعلموا أنما على رسولنا البلاغ المبين )

إنه يبدأ بالنداء المألوف في هذا القطاع :

( يا أيها الذين آمنوا .  .  )

لاستجاشة قلوب المؤمنين من جهة  ؛  ولتذكيرهم بمقتضى هذا الإيمان من الالتزام والطاعة من جهة أخرى .  .  يلي هذا النداء الموحي تقرير حاسم على سبيل القصر والحصر :

( إنما الخمر والميسر والأنصاب والأزلام رجس من عمل الشيطان .  .  )

فهي دنسة لا ينطبق عليها وصف  " الطيبات "  التي احلها الله .  وهي من عمل الشيطان .  والشيطان عدو الإنسان القديم  ؛  ويكفي أن يعلم المؤمن أن شيئا ما من عمل الشيطان لينفر منه حسه ،  وتشمئز منه نفسه ،  ويجفل منه كيانه ،  ويبعد عنه من خوف ويتقيه  !

وفي هذه اللحظة يصدر النهي مصحوبا كذلك بالإطماع في الفلاح - وهي لمسة أخرى من لمسات الإيحاء النفسي العميق :

( فاجتنبوه لعلكم تفلحون ) .  .