إنها منطقة الأمان يقيمها الله للبشر في زحمة الصراع .  .  إنها الكعبة الحرام ،  والأشهر الحرام ،  تقدم في وسط المعركة المستعرة بين المتخاصمين والمتحاربين والمتصارعين والمتزاحمين على الحياة بين الأحياء من جميع الأنواع والأجناس .  .  بين الرغائب والمطامع والشهوات والضرورات .  .  فتحل الطمأنينة محل الخوف ،  ويحل السلام محل الخصام ،  وترف أجنحة من الحب والإخاء والأمن والسلام .  وتدرب النفس البشرية في واقعها العملي - لا في عالم المثل والنظريات - على هذه المشاعر وهذه المعاني  ؛  فلا تبقى مجرد كلمات مجنحة ورؤى حالمة ،  تعز على التحقيق في واقع الحياة :

( جعل الله الكعبة البيت الحرام ،  قياما للناس ،  والشهر الحرام ،  والهدي والقلائد .  ذلك لتعلموا أن الله يعلم ما في السماوات وما في الأرض وأن الله بكل شيء عليم .  اعلموا أن الله شديد العقاب ،  وأن الله غفور رحيم ،  ما على الرسول إلا البلاغ  ؛  والله يعلم ما تبدون وما تكتمون ) .  .

لقد جعل الله هذه الحرمات تشمل الإنسان والطير والحيوان والحشرات بالأمن في البيت الحرام ،  وفي فترة الإحرام بالنسبة للمحرم حتى وهو لم يبلغ الحرم .  كما جعل الأشهر الحرم الأربعة التي لا يجوز فيها القتل ولا القتال وهي ذو القعدة وذو الحجة والمحرم ثم رجب .  .  ولقد ألقى الله في قلوب العرب - حتى في جاهليتهم - حرمة هذه الأشهر .  فكانوا لا يروعون فيها نفسا ،  ولا يطلبون فيها دما ،  ولا يتوقعون فيها ثأرا ،  حتى كان الرجل يلقى قاتل أبيه وابنه وأخيه فلا يؤذيه ،  فكانت مجالا آمنا للسياحة والضرب في الأرض وابتغاء الرزق .  .  جعلها الله كذلك لأنه أراد للكعبة - بيت الله الحرام - أن تكون مثابة أمن وسلام .  تقيم الناس وتقيهم الخوف والفزع .  كذلك جعل الأشهر الحرم لتكون منظقة أمن في الزمان كالكعبة منطقة أمن في المكان .  ثم مد رواق الأمن خارج منطقة الزمان والمكان ،  فجعله حقا للهدي - وهو النعم - الذي يطلق ليبلغ الكعبة في الحج والعمرة  ؛  فلا يمسه أحد في الطريق بسوء .  كما جعله لمن يتقلد من شجر الحرم ،  معلنا احتماءه بالبيت العتيق .

لقد جعل الله هذه الحرمات منذ بناء هذا البيت على أيدي إبراهيم وإسماعيل  ؛  وجعله مثابة للناس وأمنا ،  حتى لقد امتن الله به على المشركين أنفسهم  ؛  إذ كان بيت الله بينهم مثابة لهم وأمنا ،  والناس من حولهم يتخطفون ،  وهم فيه وبه آمنون ،  ثم هم - بعد ذلك - لا يشكرون الله  ؛  ولا يفردونه بالعبادة في بيت التوحيد  ؛  ويقولون للرسول [ ص ] إذ يدعوهم إلى التوحيد : إن نتبع الهدى معك نتخطف من أرضنا .  فحكى الله قولهم هذا وجبههم بحقيقة الأمن والمخافة :  ( وقالوا :  إن نتبع الهدى معك نتخطف من أرضنا .  أو لم نمكن لهم حرما آمنا يجبى إليه ثمرات كل شيء رزقا من لدنا ؟  ولكن أكثرهم لا يعلمون )

وفي الصحيحين عن ابن عباس - رضي الله عنهما - قال : قال رسول الله [ ص ] يوم فتح مكة :  "  إن هذا البلد حرام ،  لا يعضد شجرة ،  ولا يختلى خلاه ،  ولا ينفر صيده ،  ولا تلتقط لقطته إلا لمعرف  "  .

ولم يستثن من الأحياء مما يجوز قتله في الحرم وللمحرم إلا الغراب والحدأة والعقرب والفأرة والكلب العقور لحديث عائشة رضي الله عنها في الصحيحين :  "  أمر رسول الله [ ص ] بقتل خمس فواسق في الحل والحرم : الغراب والحدأة والعقرب والفأرة والكلب العقور  "  .  .

 " وفي صحيح مسلم من حديث ابن عمر - رضي الله عنهما - زيادة الحية .   "

كذلك حرمت المدينة لحديث علي - رضي الله عنه - قال : قال رسول الله [ ص ]  "  المدينة حرم ما بين عير إلى ثور  "  .  .  وفي الصحيحين من حديث عباد بن تميم أن رسول الله [ ص ] قال :

إن إبراهيم حرم مكة ودعا لها ،  وإني حرمت المدينة كما حرم إبراهيم مكة .

وبعد ،  فإنها ليست منطقة الأمان في الزمان والمكان وحدهما .  وليس رواق الأمن الذي يشمل الحيوان والإنسان وحدهما .  .  إنما هي كذلك منطقة الأمان في الضمير البشري .  .  ذلك المصطرع المترامي الأطراف في أغوار النفس البشرية .  .  هذا المصطرع الذي يثور ويفور فيطغى بشواظه وبدخانه على المكان والزمان ،  وعلى الإنسان والحيوان  !  .  .  إنها منطقة السلام والسماحة في ذلك المصطرع ،  حتى ليتحرج المحرم أن يمد يده إلى الطير والحيوان .  وهما - في غير هذه المنطقة - حل للإنسان .  ولكنهما هنا في المثابة الآمنة .  في الفترة الآمنة .  في النفس الآمنة .  .  إنها منطقة المرانة والتدريب للنفس البشرية لتصفو وترق وترف فتتصل بالملأ الأعلى  ؛  وتتهيأ للتعامل مع الملأ الأعلى .  .

ألا ما أحوج البشرية المفزعة الوجلة ،  المتطاحنة المتصارعة .  .  إلى منطقة الأمان ،  التي جعلها الله للناس في هذا الدين ،  وبينها للناس في هذا القرآن  !  ( ذلك لتعلموا أن الله يعلم ما في السماوات وما في الأرض ،  وأن الله بكل شيء عليم ) .  .

تعقيب عجيب في هذا الموضع  ؛  ولكنه مفهوم  !  إن الله يشرع هذه الشريعة ،  ويقيم هذه المثابة ،  ليعلم الناس أن الله يعلم ما في السماوات وما في الأرض وأن الله بكل شيء عليم .  .  ليعلموا أنه يعلم طبائع البشر وحاجاتهم ومكنونات نفوسهم وهتاف أرواحهم .  وأنه يقرر شرائعه لتلبية الطبائع والحاجات ،  والاستجابة للأشواق والمكنونات .  .  فإذا أحست قلوب الناس رحمة الله في شريعته  ؛  وتذوقت جمال هذا التطابق بينها وبين فطرتهم العميقة علموا أن الله يعلم ما في السماوات والأرض وأن الله بكل شيء عليم .

إن هذا الدين عجيب في توافيه الكامل مع ضرورات الفطرة البشرية وأشواقها جميعا  ؛  وفي تلبيته لحاجات الحياة البشرية جميعا .  .  إن تصميمه يطابق تصميمها  ؛  وتكوينه يطابق تكوينها .  وحين ينشرح صدر لهذا الدين فإنه يجد فيه من الجمال والتجاوب والأنس والراحة ما لا يعرفه إلا من ذاق  !