ذلك هو الصراط المستقيم .  فأما القول بأن الله هو المسيح بن مريم فهو الكفر  ؛  وأما القول بأن اليهود والنصارى هم أبناء الله وأحباؤه ،  فهو الافتراء الذي لا يستند إلى دليل .  .  وهذا وذلك من مقولات أهل الكتاب ،  التي تخفي نصاعة التوحيد  ؛  والتي جاءهم الرسول الأخير ليكشف عن الحقيقة فيها ،  ويرد الشاردين المنحرفين عن هذه الحقيقة إليها :

( لقد كفر الذين قالوا : إن الله هو المسيح ابن مريم .  قل : فمن يملك من الله شيئا إن أراد أن يهلك المسيح ابن مريم وأمه ومن في الأرض جميعا ؟  ولله ملك السماوات والأرض وما بينهما ،  يخلق ما يشاء والله على كل شيء قدير ) .  .

إن الذي جاء به عيسى - عليه السلام - من عند ربه هو التوحيد الذي جاء به كل رسول .

والإقرار بالعبودية الخالصة لله شأن كل رسول .  .  ولكن هذه العقيدة الناصعة أدخلت عليها التحريفات  ؛  بسبب دخول الوثنيين في النصرانية  ؛  وحرصهم على رواسب الوثنية التي جاءوا بها ومزجها بعقيدة التوحيد ،  حتى لم يعد هناك إمكان لفصلها وفرزها وتنقية جوهر العقيدة منها .

ولم تجيء هذه الانحرافات كلها دفعة واحدة  ؛  ولكنها دخلت على فترات  ؛  وأضافتها المجامع واحدة بعد الأخرى  ؛  حتى انتهت إلى هذا الخليط العجيب من التصورات والأساطير ،  الذي تحار فيه العقول .  حتى عقول الشارحين للعقيدة المحرفة من أهلها المؤمنين بها  !

وقد عاشت عقيدة التوحيد بعد المسيح - عليه السلام - في تلامذته وفي أتباعهم .  وأحد الأناجيل الكثيرة التي كتبت - وهو إنجيل برنابا - يتحدث عن عيسى - عليه السلام - بوصفه رسولا من عند الله .  ثم وقعت بينهم الاختلافات .  فمن قائل : إن المسيح رسول من عند الله كسائر الرسل .  ومن قائل : إنه رسول نعم ولكن له بالله صلة خاصة .  ومن قائل : إنه ابن الله لأنه خلق من غير أب ،  ولكنه على هذا مخلوق لله .  ومن قائل : إنه ابن الله وليس مخلوقا بل له صفة القدم كالأب .  .

ولتصفية هذه الخلافات اجتمع في عام 325 ميلادية  " مجمع نيقية  "  الذي اجتمع فيه ثمانية وأربعون ألفا من البطارقة والأساقفة .  قال عنهم ابن البطريق أحد مؤرخي النصرانية :

 " وكانوا مختلفين في الآراء والأديان .  فمنهم من كان يقول : إن المسيح وأمه إلهان من دون الله .  وهم  " البربرانية  "  .  .  ويسمون :  " الريمتيين "  .  ومنهم من كان يقول : إن المسيح من الأب بمنزلة شعلة نار انفصلت من شعلة نار ،  فلم تنقص الأولى بانفصال الثانية منها .  وهي مقالة  " سابليوس "  وشيعته .  ومنهم من كان يقول : لم تحبل به مريم تسعة أشهر ،  وإنما مر في بطنها كما يمر الماء في الميزاب ،  لأن الكلمة دخلت في أذنها ،  وخرجت من حيث يخرج الولد من ساعتها .  وهي مقالة  " إليان "  وأشياعه .  ومنهم من كان يقول : إن المسيح إنسان خلق من اللاهوت كواحد منا في جوهره ،  وإن ابتداء الابن من مريم ،  وإنه اصطفي ليكون مخلصا للجوهر الإنسي ،  صحبته النعمة الإلهية ،  وحلت فيه بالمحبة والمشيئة ،  ولذلك سمي  " ابن الله "  ويقولون : إن الله جوهر قديم واحد ،  وأقنوم واحد ،  ويسمونه بثلاثة أسماء ،  ولا يؤمنون بالكلمة ،  ولا بروح القدس .  وهي مقالة  " بولس الشمشاطي "  بطريرك أنطاكية وأشياعه وهم  " البوليقانيون "  .  ومنهم من كان يقول : إنهم ثلاثة آلهة لم تزل : صالح ،  وطالح ،  وعدل بينهما .  وهي مقالة  " مرقيون "  اللعين وأصحابه  !  وزعموا أن  " مرقيون "  هو رئيس الحواريين وأنكروا  " بطرس "  .  ومنهم من كانوا يقولون بألوهية المسيح .  وهي مقالة  " بولس الرسول "  ومقالة الثلاثمائة وثمانية عشر أسقفا .  .

وقد اختار الإمبراطور الروماني  " قسطنطين "  الذي كان قد دخل في النصرانية من الوثنية ولم يكن يدري شيئا من النصرانية  !  هذا الرأي الأخير وسلط أصحابه على مخالفيهم ،  وشرد أصحاب سائر المذاهب  ؛  وبخاصة القائلين بألوهية الأب وحده ،  وناسوتية المسيح .

وقد ذكر صاحب كتاب تاريخ الأمة القبطية عن هذا القرار ما نصه :

 " إن الجامعة المقدسة والكنيسة الرسولية تحرم كل قائل بوجود زمن لم يكن ابن الله موجودا فيه .  وأنه لم يوجد قبل أن يولد .  وأنه وجد من لا شيء .  أو من يقول : إن الابن وجد من مادة أو جوهر غير جوهر الله الآب .  وكل من يؤمن أنه خلق ،  أو من يقول : إنه قابل للتغيير ،  ويعتريه ظل دوران "  .

ولكن هذا المجمع بقرارته لم يقض على نحلة الموحدين أتباع  " آريوس "  وقد غلبت على القسطنطينية ،  وأنطاكية ،  وبابل ،  والإسكندرية ،  ومصر .

ثم سار خلاف جديد حول  " روح القدس "  فقال بعضهم : هو إله ،  وقال آخرون : ليس بإله  !  فاجتمع  " مجمع القسطنطينية الأول "  سنة 381 ليحسم الخلاف في هذا الأمر .

وقد نقل ابن البطريق ما تقرر في هذا المجمع ،  بناء على مقالة أسقف الإسكندرية :

 " قال ثيموثاوس بطريك الإسكندرية : ليس روح القدس عندنا بمعنى غير روح الله .  وليس روح الله شيئا غير حياته .  فإذا قلنا إن روح القدس مخلوق ،  فقد قلنا : إن روح الله مخلوق .  وإذا قلنا : إن روح الله مخلوق ،  فقد قلنا : إن حياته مخلوقة .  وإذا قلنا : إن حياته مخلوقة ،  فقد زعمنا أنه غير حي .  وإذا زعمنا أنه غير حي فقد كفرنا به .  ومن كفر به وجب عليه اللعن "   !  !  !

وكذلك تقررت ألوهية روح القدس في هذا المجمع ،  كما تقررت ألوهية المسيح في مجمع نيقية .  وتم  " الثالوث "  من الآب .  والابن .  وروح القدس .  .

ثم ثار خلاف آخر حول اجتماع طبيعة المسيح الإلهية وطبيعته الإنسانية .  .  أو اللاهوت والناسوت كما يقولون .  .  فقد رأى  " نسطور "  بطريرك القسطنطينية أن هناك أقنوما وطبيعة .  فأقنوم الألوهية من الآب وتنسب إليه  ؛  وطبيعة الإنسان وقد ولدت من مريم ،  فمريم أم الإنسان - في المسيح - وليست أم الإله  !  ويقول في المسيح الذي ظهر بين الناس وخاطبهم - كما نقله عنه ابن البطريق :

 " إن هذا الإنسان الذي يقول : إنه المسيح .  .  بالمحبة متحد مع الابن .  .  ويقال : إنه الله وابن الله ،  ليس بالحقيقة ولكن بالموهبة  "  .  .

ثم يقول :  " إن نسطور ذهب إلى أن ربنا يسوع المسيح لم يكن إلها في حد ذاته بل هو إنسان مملوء من البركة والنعمة ،  أو هو ملهم من الله ،  فلم يرتكب خطيئة ،  وما أتى أمرا إدًا

وخالفه في هذا الرآي أسقف رومه ،  وبطريرك الإسكندرية ،  وأساقفة أنطاكية ،  فاتفقوا على عقد مجمع رابع .  وانعقد  " مجمع أفسس "  سنة 431 ميلادية .  وقرر هذا المجمع - كما يقول ابن البطريق - :

 " أن مريم العذراء والدة الله .  وأن المسيح إله حق وإنسان ،  معروف بطبيعتين ،  متوحد في الأقنوم "  .  .  ولعنوا نسطور  !

ثم خرجت كنيسة الإسكندرية برأي جديد ،  انعقد له  " مجمع أفسس الثاني "  وقرر :

 " أن المسيح طبيعة واحدة ،  اجتمع فيها اللاهوت بالناسوت "  .

ولكن هذا الرأي لم يسلم  ؛  واستمرت الخلافات الحادة  ؛  فاجتمع مجمع  " خلقيدونية  "  سنة 451 وقرر :

 " أن المسيح له طبيعتان لا طبيعة واحدة .  وأن اللاهوت طبيعة وحدها ،  والناسوت طبيعه وحدها ،  التقتا في المسيح "  .  .  ولعنوا مجمع أفسس الثاني  !

ولم يعترف المصريون بقرار هذا المجمع .  ووقعت بين المذهب المصري  " المنوفيسية  "  والمذهب  " الملوكاني "  الذي تبنته الدولة الإمبراطورية ما وقع من الخلافات الدامية ،  التي سبق أن أثبتنا فيها مقالة :  " سير .  ت .  و .  أرنولد "  في كتابه  " الدعوة إلى الإسلام "  في مطالع تفسير سورة آل عمران .  .

ونكتفي بهذا القدر في تصوير مجمل التصورات المنحرفة حول ألوهية المسيح  ؛  والخلافات الدامية والعداوة والبغضاء التي ثارت بسببها بين الطوائف ،  وما تزال إلى اليوم ثائرة .  .

وتجيء الرسالة الأخيرة لتقرر وجه الحق في هذا القضية  ؛  ولتقول كلمة الفصل  ؛  ويجيء الرسول الأخير ليبين لأهل الكتاب حقيقة العقيدة الصحيحة :

لقد كفر الذين قالوا : إن الله هو المسيح ابن مريم .  .  ( لقد كفر الذين قالوا : إن الله ثالث ثلاثة ) .  .

[ كما سيجيء في السورة ] .

ويثير فيهم منطق العقل والفطرة والواقع :

( قل :  فمن يملك من الله شيئا إن أراد أن يهلك المسيح ابن مريم ،  وأمه ،  ومن في الأرض جميعا ) .

فيفرق تفرقة مطلقة بين ذات الله سبحانه وطبيعته ومشيئته وسلطانه ،  وبين ذات عيسى - عليه السلام - وذات أمه ،  وكل ذات أخرى ،  في نصاعة قاطعة حاسمة .  فذات الله - سبحانه - واحدة .  ومشيئته طليقة ،  وسلطانه متفرد ،  ولا يملك أحد شيئا في رد مشيئته أو دفع سلطانه إن أراد أن يهلك المسيح أبن مريم وأمه ومن في الأرض جميعا .  .

وهو - سبحانه - مالك كل شيء ،  وخالق كل شيء ،  والخالق غير المخلوق .  وكل شيء مخلوق :

( ولله ملك السماوات والأرض وما بينهما ،  يخلق ما يشاء ،  والله على كل شيء قدير ) .  .

وكذلك تتجلى نصاعة العقيدة الإسلامية ،  ووضوحها وبساطتها .  .  وتزيد جلاء أمام ذلك الركام من الانحرافات والتصورات والأساطير والوثنيات المتلبسة بعقائد فريق من أهل الكتاب وتبرز الخاصية الأولى للعقيدة الإسلامية .  في تقرير حقيقة الألوهية ،  وحقيقة العبودية ،  والفصل التام الحاسم بين الحقيقتين .  بلا غبش ولا شبهة ولا غموض .  .