/م82

هذه البقية من الحديث عن اليهود والنصارى والمشركين ،  ومواقفهم من الرسول [ ص ] ومن الأمة المسلمة  ؛  هي طرف من الحديث الطويل الذي تضمنته السورة من قبل خلال أكثر من [ ربعين ] فقد تناولت الحديث عن فساد عقيدة اليهود والنصارى معاً ،  وسوء طوية اليهود وسوء فعلهم ،  سواء مع أنبيائهم من قبل أو مع الرسول - صلى الله عليه وسلم - ونصرة المشركين عليه .  .  كما تناولت الحكم على عقيدة اليهود والنصارى التي انتهوا إليها بأنها  "  الكفر  "  لتركهم ما جاء في كتبهم وتكذيبهم بما جاءهم به رسول الله - صلى الله عليه وسلم - والتوكيد بأنهم ليسوا على شيء حتى يقيموا التوراة والإنجيل وما أنزل إليهم من ربهم .  .  ثم وجه الحديث إلى الرسول - صلى الله عليه وسلم - ليبلغ ما أنزل إليه من ربه إلى الجميع مشركين ويهودا ونصارى ؛  فكلهم ليسوا على شيء من دين الله ؛  وكلهم مخاطب بالإسلام للدخول فيه .  كما وجه الحديث إلى الأمة المسلمة لتتولى الله والرسول والذين آمنوا ،  ولا تتولى اليهود والنصارى ،  فإن بعضهم أولياء بعض ؛  واليهود يتولون الذين كفروا ؛  وقد لعنوا على لسان داود وعيسى بن مريم .  .  . الخ .  .  .

فالآن تجيء هذه البقية لتقرير مواقف هذه الطوائف جميعاً من النبي - صلى الله عليه وسلم - ومن الأمة المسلمة .  ولتقرير الجزاء الذي ينتظر الجميع في الآخرة .  .

لقد كانت هذه الأمة تتلقى هذا القرآن لتقرر - وفق توجيهاته وتقريراته - خطتها وحركتها ،  ولتتخذ - وفق هذه التوجيهات والتقريرات - مواقفها من الناس جميعاً .  فهذا الكتاب كان هو موجهها ومحركها ورائدها ومرشدها .  .  ومن ثم كانت تَغلب ولا تُغلب ،  لأنها تخوض معركتها مع أعدائها تحت القيادة الربانية المباشرة ؛  مذ كان نبيها يقودها وفق الإرشادات الربانية العلوية .  .

وهذه الإرشادات الربانية ما تزال ؛  والتقريرات التي تضمنها ذلك الكتاب الكريم ما تزال .  والذين يحملون دعوة الاسلام اليوم وغداً خليقون أن يتلقوا هذه التقريرات وتلك الإرشادات كأنهم يخاطبون بها اللحظة ؛  ليقرروا على ضوئها مواقفهم من شتى طوائف الناس ؛  ومن شتى المذاهب والمعتقدات والآراء ،  ومن شتى الأوضاع والأنظمة وشتى القيم والموازين .  .  اليوم وغداً وإلى آخر الزمان .  .

{  لتجدن أشد الناس عداوة للذين آمنوا اليهود والذين أشركوا .  .  .  }

إن صيغة العبارة تحتمل أن تكون خطاباً للرسول - صلى الله عليه وسلم - وأن تكون كذلك خطاباً عاما خرج مخرج العموم ،  لأنه يتضمن أمرا ظاهرا مكشوفا يجده كل إنسان .  وهي صيغة لها نظائرها في الأسلوب العربي الذي نزل به القرآن الكريم .  .  وهي في كلتا الحالتين تفيد معناها الظاهر الذي تؤديه .  .

فإذا تقرر هذا فإن الأمر الذي يلفت النظر في صياغة العبارة هو تقديم اليهود على الذين أشركوا في صدد أنهم أشد الناس عداوة للذين آمنوا  ؛  وأن شدة عداوتهم ظاهرة مكشوفة وأمر مقرر يراه كل من يرى ،  ويجده كل من يتأمل  !

نعم إن العطف بالواو في التعبير العربي يفيد الجمع بين الأمرين ولا يفيد تعقيبا ولا ترتيبا .  .  ولكن تقديم اليهود هنا ،  حيث يقوم الظن بأنهم أقل عداوة للذين آمنوا من المشركين - بما أنهم أصلا أهل كتاب - يجعل لهذا التقديم شأنا خاصا غير المألوف من العطف بالواو في التعبير العربي  !  إنه - على الأقل - يوجه النظر إلى أن كونهم أهل كتاب لم يغير من الحقيقة الواقعة ،  وهي أنهم كالذين أشركوا أشد عداوة للذين آمنوا  !  ونقول : إن هذا  " على الأقل "  .  ولا ينفي هذا احتمال أن يكون المقصود هو تقديمهم في شدة العداء على الذين أشركوا .  .

وحين يستأنس الإنسان في تفسير هذا التقرير الرباني بالواقع التاريخي المشهود منذ مولد الإسلام حتى اللحظة الحاضرة ،  فإنه لا يتردد في تقرير أن عداء اليهود للذين آمنوا كان دائما أشد وأقسى وأعمق إصرارا وأطول أمدا من عداء الذين أشركوا  !

لقد واجه اليهود الإسلام بالعداء منذ اللحظة الأولى التي قامت فيها دولة الإسلام بالمدينة .  وكادوا للأمة المسلمة منذ اليوم الأول الذي أصبحت فيه أمة .  وتضمن القرآن الكريم من التقريرات والإشارات عن هذا العداء وهذا الكيد ما يكفي وحده لتصوير تلك الحرب المريرة التي شنها اليهود على الإسلام وعلى رسول الإسلام [ ص ] وعلى الأمة المسلمة في تاريخها الطويل ،  والتي لم تخب لحظة واحدة قرابة أربعة عشر قرنا ،  وما تزال حتى اللحظة يتسعر أوارها في أرجاء الأرض جميعا .

لقد عقد الرسول [ ص ] أول مقدمه إلى المدينة ،  معاهدة تعايش مع اليهود  ؛  ودعاهم إلى الإسلام الذي يصدق ما بين أيديهم من التوراة .  .  ولكنهم لم يفوا بهذا العهد - شأنهم في هذا كشأنهم مع كل عهد قطعوه مع ربهم أو مع أنبيائهم من قبل ،  حتى قال الله فيهم :  ( ولقد أنزلنا إليك آيات بينات وما يكفر بها إلا الفاسقون .  أو كلما عاهدوا عهدا نبذه فريق منهم ؟  بل أكثرهم لا يؤمنون .  ولما جاءهم رسول من عند الله مصدق لما معهم نبذ فريق من الذين أوتوا الكتاب كتاب الله وراء ظهورهم كأنهم لا يعلمون )

ولقد أضمروا العداء للإسلام والمسلمين منذ اليوم الأول الذي جمع الله فيه الأوس والخزرج على الإسلام ،  فلم يعد لليهود في صفوفهم مدخل ولا مخرج ،  ومنذ اليوم الذي تحددت فيه قيادة الأمة المسلمة وأمسك بزمامها محمد رسول الله [ ص ] فلم تعد لليهود فرصة للتسلط  !

ولقد استخدموا كل الأسلحة والوسائل التي تفتقت عنها عبقرية المكر اليهودية ،  وأفادتها من قرون السبي في بابل ،  والعبودية في مصر ،  والذل في الدولة الرومانية .  ومع أن الإسلام قد وسعهم بعد ما ضاقت بهم الملل والنحل على مدار التاريخ ،  فإنهم ردوا للإسلام جميله عليهم أقبح الكيد وألأم المكر منذ اليوم الأول .

ولقد ألبوا على الإسلام والمسلمين كل قوى الجزيرة العربية المشركة  ؛  وراحوا يجمعون القبائل المتفرقةلحرب الجماعة المسلمة :  ( ويقولون للذين كفروا : هؤلاء أهدى من الذين آمنوا سبيلا ) .

ولما غلبهم الاسلام بقوة الحق - يوم أن كان الناس مسلمين - استداروا يكيدون له بدس المفتريات في كتبه - لم يسلم من هذا الدس إلا كتاب الله الذي تكفل بحفظه سبحانه - ويكيدون له بالدس بين صفوف المسلمين ،  وإثارة الفتن عن طريق استخدام حديثي العهد بالإسلام ومن ليس لهم فيه فقه من مسلمة الأقطار .  ويكيدون له بتأليب خصومه عليه في انحاء الأرض .  .  حتى انتهى بهم المطاف أن يكونوا في العصر الأخير هم الذين يقودون المعركة مع الإسلام في كل شبر على وجه الارض  ؛  وهم الذين يستخدمون الصليبية والوثنية في هذه الحرب الشاملة ،  وهم الذين يقيمون الأوضاع ويصنعون الأبطال الذين يتسمون بأسماء المسلمين ،  ويشنونها حربا صليبية صهيونية على كل جذر من جذور هذا الدين  !

وصدق الله العظيم :  ( لتجدن أشد الناس عداوة للذين آمنوا اليهود والذين أشركوا ) .  .

إن الذي ألب الأحزاب على الدولة المسلمة الناشئة في المدينة  ؛  وجمع بين اليهود من بني قريظة وغيرهم  ؛  وبين قريش في مكة ،  وبين القبائل الأخرى في الجزيرة .  .  يهودي .  .

والذي ألب العوام ،  وجمع الشراذم ،  وأطلق الشائعات ،  في فتنة مقتل عثمان - رضي الله عنه - وما تلاها من النكبات .  .  يهودي .  .

والذي قاد حملة الوضع والكذب في أحاديث رسول الله [ ص ] وفي الروايات والسير .  .  يهودي .  .

ثم إن الذي كان وراء إثارة النعرات القومية في دولة الخلافة الأخيرة  ؛  ووراء الانقلابات التي ابتدأت بعزل الشريعة عن الحكم واستبدال  " الدستور "  بها في عهد السلطان عبدالحميد ،  ثم انتهت بإلغاء الخلافة جملة على يدي  " البطل "  أتاتورك .  .  يهودي .  .

وسائر ما تلا ذلك من الحرب المعلنة على طلائع البعث الإسلامي في كل مكان على وجه الأرض وراءه يهود  !

ثم لقد كان وراء النزعة المادية الإلحادية .  .  يهودي .  .  ووراء النزعة الحيوانية الجنسية يهودي .  .  ووراء معظم النظريات الهدامة لكل المقدسات والضوابط يهود  !

ولقد كانت الحرب التي شنها اليهود على الإسلام أطول أمدا ،  وأعرض مجالا ،  من تلك التي شنها عليه المشركون والوثنيون - على ضراوتها - قديما وحديثا .  .  إن المعركة مع مشركي العرب لم تمتد إلى أكثر من عشرين عاما في جملتها .  .  وكذلك كانت المعركة مع فارس في العهد الأول .  وأما في العصر الحديث فإن ضراوة المعركة بين الوثنية الهندية والإسلام ضراوة ظاهرة  ؛  ولكنها لا تبلغ ضراوة الصهيونية العالمية .  .  [ التي تعد الماركسية مجرد فرع لها ] وليس هناك ما يماثل معركة اليهود مع الإسلام في طول الأمد وعرض المجال إلا معركة الصليبية ،  التي سنتعرض لها في الفقرة التالية .

فإذا سمعنا الله - سبحانه - يقول :

( لتجدن أشد الناس عداوة للذين آمنوا اليهود والذين أشركوا ) .  .

ويقدم اليهود في النص على الذين أشركوا .  .  ثم راجعنا هذا الواقع التاريخي ،  فإننا ندرك طرفا من حكمة الله في تقديم اليهود الذين أشركوا  !

إنهم هذه الجبلة النكدة الشريرة ،  التي ينغل الحقد في صدورها على الإسلام وعلى نبي الإسلام ،  فيحذر الله نبيه وأهل دينه منها .  .  ولم يغلب هذه الجبلة النكدة الشريرة إلا الإسلام وأهله يوم أن كانوا أهله  !  .  .  ولن يخلص العالم من هذه الجبلة النكدة إلا الإسلام يوم يفيء أهله إليه .  .

( ولتجدن أقربهم مودة للذين آمنوا الذين قالوا : إنا نصارى .  ذلك بأن منهم قسيسين ورهبانا ،  وأنهم لا يستكبرون .  وإذا سمعوا ما أنزل إلى الرسول ترى أعينهم تفيض من الدمع مما عرفوا من الحق ،  يقولون : ربنا آمنا ،  فاكتبنا مع الشاهدين .  وما لنا لا نؤمن بالله وما جاءنا من الحق ،  ونطمع أن يدخلنا ربنا مع القوم الصالحين .  فأثابهم الله بما قالوا جنات تجري من تحتها الأنهار خالدين فيها ،  وذلك جزاء المحسنين .  والذين كفروا وكذبوا بآياتنا أولئك أصحاب الجحيم ) .  .

إن هذة الآيات تصور حالة ،  وتقرر حكما في هذه الحالة .  .  تصور حالة فريق من أتباع عيسى - عليه السلام - :  ( الذين قالوا : إنا نصارى ) .  .  وتقرر أنهم أقرب مودة للذين آمنوا .  .

ومع أن متابعة مجموع الآيات لا تدع مجالا للشك في أنها تصور حالة معينة ،  هي التي ينطبق عليها هذا التقرير المعين ،  فإن الكثيرين يخطئون فهم مدلولها ،  ويجعلون منها مادة للتميع المؤذي في تقدير المسلمين لموقفهم من المعسكرات المختلفة ،  وموقف هذه المعسكرات منهم .  .  لذلك نجد من الضروري - في ظلال القرآن - أن نتابع بالدقة تصوير هذه الآيات لهذه الحالة الخاصة التي ينطبق عليها ذلك الحكم الخاص :

إن الحالة التي تصورها هذه الآيات هي حالة فئة من الناس ،  قالوا : إنا نصارى .  هم أقرب مودة للذين آمنوا :  ( ذلك بأن منهم قسيسين ورهبانا وأنهم لا يستكبرون ) .  .  فمنهم من يعرفون حقيقة دين النصارى فلا يستكبرون على الحق حين يتبين لهم .  .