( يهدي به الله - من اتبع رضوانه - سبل السلام .  ويخرجهم من الظلمات إلى النور بإذنه ،  ويهديهم إلى صراط مستقيم ) .

لقد رضي الله الإسلام دينا .  .  وهو يهدي من يتبع رضوانه هذا ويرتضيه لنفسه كما رضيه الله له .  .  يهديه .  .  ( سبل السلام ) .  .

وما أدق هذا التعبير وأصدقه  ؛  إنه  " السلام "  هو ما يسكبه هذا الدين في الحياة كلها .  .  سلام الفرد .  وسلام الجماعة .  وسلام العالم .  .  سلام الضمير ،  وسلام العقل ،  وسلام الجوارح .  .  سلام البيت والأسرة ،  وسلام المجتمع والأمة ،  وسلام البشر والإنسانية .  .  السلام مع الحياة .  والسلام مع الكون .  والسلام مع الله رب الكون والحياة .  .  السلام الذي لا تجده البشرية - ولم تجده يوما - إلا في هذا الدين  ؛  وإلا في منهجه ونظامه وشريعته ،  ومجتمعه الذي يقوم على عقيدته وشريعته .

حقا إن الله يهدي بهذا الدين الذي رضيه ،  من يتبع رضوان الله ،  ( سبل السلام ) .  .  سبل السلام كلها في هذه الجوانب جميعها .  .  ولا يدرك عمق هذه الحقيقة كما يدركها من ذاق سبل الحرب في الجاهليات القديمة أو الحديثة .  .  ولا يدرك عمق هذه الحقيقة كما يدركها من ذاق حرب القلق الناشى ء من عقائد الجاهلية في أعماق الضمير .  وحرب القلق الناشى ء من شرائع الجاهلية وأنظمتها وتخبطها في أوضاع الحياة .  وقد كان المخاطبون بهذه الكلمات أول مرة يعرفون من تجربتهم في الجاهلية معنى هذا السلام .  إذ كانوا يذوقونه مذاقا شخصيا  ؛  ويلتذون هذا المذاق المريح .  .

وما أحوجنا نحن الآن أن ندرك هذه الحقيقة  ؛  والجاهلية من حولنا ومن بيننا تذيق البشرية الويلات .  .  من كل ألوان الحرب في الضمائر والمجتمعات قرونا بعد قرون  !

ما أحوجنا نحن الذين عشنا في هذا السلام فترة من تاريخنا  ؛  ثم خرجنا من السلام إلى الحرب التي تحطم أرواحنا وقلوبنا ،  وتحطم أخلاقنا وسلوكنا ،  وتحطم مجتمعاتنا وشعوبنا .  .  بينما نملك الدخول في السلم التي منحها الله لنا  ؛  حين نتبع رضوانه  ؛  ونرضى لأنفسنا ما رضيه الله لنا

إننا نعاني من ويلات الجاهلية  ؛  والإسلام منا قريب .  ونعاني من حرب الجاهلية وسلام الإسلام في متناول أيدينا لو نشاء .  .  فأية صفقة خاسرة هذه التي نستبدل فيها الذي هو أدني بالذي هو خير ؟  ونشتري فيها الضلالة بالهدى ؟  ونؤثر فيها الحرب على السلام ؟

إننا نملك إنقاذ البشرية من ويلات الجاهلية وحربها المشبوبة في شتى الصور والألوان .  ولكننا لا نملك إنقاذ البشرية ،  قبل أن ننقذ نحن أنفسنا ،  وقبل أن نفيء إلى ظلال السلام ،  حين نفيء إلى رضوان الله ونتبع ما ارتضاه .  فنكون من هؤلاء الذين يقول الله عنهم إنه يهديهم سبل السلام .

( ويخرجهم من الظلمات إلى النور بإذنه ) .  .

والجاهلية كلها ظلمات .  .  ظلمة الشبهات والخرافات والأساطير والتصورات .  وظلمة الشهوات والنزعات والاندفاعات في التيه .  وظلمة الحيرة والقلق والانقطاع عن الهدى والوحشة من الجناب الآمن المأنوس .  وظلمة اضطراب القيم وتخلخل الأحكام والقيم والموازين .  والنور هو النور .  .  هو ذلك النور الذي تحدثنا عنه آنفا في الضمير وفي العقل وفي الكيان وفي الحياة وفي الأمور .  .

( يهديهم إلى صراط مستقيم .  .  )

مستقيم مع فطرة النفس ونواميسها التي تحكمها .  مستقيم مع فطرة الكون ونواميسه التي تصرفه .  مستقيم إلى الله لا يلتوي ولا تلتبس فيه الحقائق والاتجاهات والغايات .  .

إن الله الذي خلق الإنسان وفطرته  ؛  وخلق الكون ونواميسه  ؛  هو الذي وضع للإنسان هذا المنهج  ؛  وهو الذي رضي للمؤمنين هذا الدين .  فطبيعي وبديهي أن يهديهم هذا المنهج إلى الصراط المستقيم ،  حيث لا يهديهم منهج غيره من صنع البشر العاجزين الجهال الفانين  !

وصدق الله العظيم .  الغني عن العالمين .  الذي لا يناله من هداهم أو ضلالهم شيء ولكنه بهم رحيم  !