ثم تختم الفقرة بميزان يقيمه الله للقيم ،  ليزن به المسلم ويحكم .  ميزان يرجح فيه الطيب ويشيل الخبيث .  كي لا يخدع الخبيث المسلم بكثرته في أي وقت وفي أي حال  !  ( قل : لا يستوي الخبيث والطيب  ؛  ولو أعجبك كثرة الخبيث ،  فاتقوا الله يا أولي الألباب لعلكم تفلحون ) .  .

إن المناسبة الحاضرة لذكر الخبيث والطيب في هذا السياق ،  هي مناسبة تفصيل الحرام والحلال في الصيد والطعام .  والحرام خبيث ،  والحلال طيب .  .  ولا يستوي الخبيث والطيب ولو كانت كثرة الخبيث تغر وتعجب .  ففي الطيب متاع بلا معقبات من ندم أو تلف ،  وبلا عقابيل من ألم أو مرض .  .  وما في الخبيث من لذة إلا وفي الطيب مثلها على اعتدال وأمن من العاقبة في الدنيا والآخرة .  .  والعقل حين يتخلص من الهوى بمخالطة التقوى له ورقابة القلب له ،  يختار الطيب على الخبيث  ؛  فينتهي الأمر إلى الفلاح في الدنيا والآخرة :

هذه هي المناسبة الحاضرة .  .  ولكن النص - بعد ذلك - أفسح مدى وأبعد أفقا .  وهو يشمل الحياة جمعيا ،  ويصدق في مواضع شتى :

لقد كان الله الذي أخرج هذه الأمة ،  وجعلها خير أمة أخرجت للناس ،  يعدها لأمر عظيم هائل .  .  كان يعدها لحمل أمانة منهجه في الأرض ،  لتستقيم عليه كما لم تستقم أمة قط ،  ولتقيمه في حياة الناس كما لم يقم كذلك قط .  ولم يكن بد أن تراض هذه الأمة رياضة طويلة .  رياضة تخلعها أولا من جاهليتها  ؛  وترفعها من سفح الجاهلية الهابطة وتمضي بها صعدا في المرتقى الصاعد إلى قمة الإسلام الشامخة ثم تعكف بعد ذلك على تنقية تصوراتها وعاداتها ومشاعرها من رواسب الجاهلية  ؛  وتربية إرادتها على حمل الحق وتبعاته .  ثم تنتهي بها إلى تقييم الحياة جملة وتفصيلا وفق قيم الإسلام في ميزان الله .  .  حتى تكون ربانية حقا .  .  وحتى ترتفع بشريتها إلى أحسن تقويم .  .  وعندئذ لا يستوي في ميزانها الخبيث والطيب  ؛  ولو أعجبها كثرة الخبيث  !  والكثرة تأخذ العين وتهول الحس .  ولكن تمييز الخبيث من الطيب ،  وارتفاع النفس حتى تزنه بميزان الله ،  يجعل كفة الخبيث تشيل مع كثرته ،  وكفة الطيب ترجح على قلته .  .  وعندئذ تصبح هذه الأمة أمينة ومؤتمنة على القوامة .  .  القوامة على البشرية .  .  تزن لها بميزان الله  ؛  وتقدر لها بقدر الله  ؛  وتختار لها الطيب ،  ولا تأخذ عينها ولا نفسها كثرة الخبيث  !

وموقف آخر ينفع فيه هذا الميزان .  .  ذلك حين ينتفش الباطل  ؛  فتراه النفوس رابيا  ؛  وتؤخذ الأعين بمظهره وكثرته وقوته .  .  ثم ينظر المؤمن الذي يزن بميزان الله إلى هذا الباطل المنتفش ،  فلا تضطرب يده ،  ولا يزوغ بصره ،  ولا يختل ميزانه  ؛  ويختار عليه الحق الذي لا رغوة له ولا زبد  ؛  ولا عدة حوله ولا عدد .  .  إنما هو الحق .  .  الحق المجرد إلا من صفته وذاته  ؛  وإلا من ثقله في ميزان الله وثباته  ؛  وإلا من جماله الذاتي وسلطانه  !

لقد ربى الله هذه الأمة بمنهج القرآن ،  وقوامة رسول الله [ ص ] حتى علم - سبحانه - أنها وصلت إلى المستوى الذي تؤتمن فيه على دين الله .  .  لا في نفوسها وضمائرها فحسب ،  ولكن في حياتها ومعاشها في هذه الأرض ،  بكل ما يضطرب في الحياة من رغبات ومطامع ،  وإهواء ومشارب ،  وتصادم بين المصالح ،  وغلاب بين الأفراد والجماعات .  ثم بعد ذلك في قوامتها على البشرية بكل ما لها من تبعات جسام في خضم الحياة العام .

لقد رباها بشتى التوجيهات ،  وشتى المؤثرات ،  وشتى الابتلاءات ،  وشتى التشريعات  ؛  وجعلها كلها حزمة واحدة تؤدي دورا في النهاية واحدا ،  هو إعداد هذه الأمة بعقيدتها وتصوراتها ،  وبمشاعرها واستجاباتها ،  وبسلوكها وأخلاقها ،  وبشريعتها ونظامها ،  لأن تقوم على دين الله في الأرض ،  ولأن تتولى القوامة على البشر .  .  وحقق الله ما يريده بهذه الأمة .  .  والله غالب على أمره .  .  وقامت في واقع الحياة الأرضية تلك الصورة الوضيئة من دين الله .  .  حلما يتمثل في واقع .  .  وتملك البشرية أن تترسمه في كل وقت حين تجاهد لبلوغه فيعينها الله .  .