/م27

والمنهج الرباني لا يأخذ الناس بالقانون وحده .  إنما يرفع سيف القانون ويصلته ليرتدع من لا يردعه إلا السيف .  فأما اعتماده الأول فعلى تربية القلب ،  وتقويم الطبع .  وهداية الروح – ذلك إلى جانب إقامة المجتمع والمنهج الرباني لا يأخذ الناس بالقانون وحده .  إنما يرفع سيف القانون ويصلته ليرتدع من لا يردعه إلاّ السيف .  فأما اعتماده الأول فعلى تربية القلب ،  وتقويم الطبع .  وهداية الروح - ذلك إلى جانب إقامة المجتمع الذي تنمو فيه بذرة الخير وتزكو ،  وتذبل فيه نبتة الشر وتذوي - لذلك ما يكاد ينتهي السياق القرآني من الترويع بالعقوبة حتى يأخذ طريقه إلى القلوب والضمائر والأرواح ؛  يستجيش فيها مشاعر التقوى ؛  ويحثها على ابتغاء الوسيلة إلى الله والجهاد في سبيله رجاء الفلاح ؛  ويحذرها عاقبة الكفر به ؛  ويصور لها مصائر الكفار في الآخرة تصويراً موحياً بالخشية والاعتبار :

{  يا أيها الذين آمنوا اتقوا الله ،  وابتغوا إليه الوسيلة ،  وجاهدوا في سبيله لعلكم تفلحون .

إن الذين كفروا لو أن لهم ما في الأرض جميعاً ،  ومثله معه ،  ليفتدوا به من عذاب يوم القيامة ما تقبل منهم .  ولهم عذاب أليم .  يريدون أن يخرجوا من النار ،  وما هم بخارجين منها ،  ولهم عذاب مقيم } .  .

إن هذا المنهج المتكامل يأخذ النفس البشرية من أقطارها جميعاً ؛  ويخاطب الكينونة البشرية من مداخلها جميعاً ؛  ويلمس أوتارها الحية كلها وهو يدفعها إلى الطاعة ويصدها عن المعصية .  .  إن الهدف الأول للمنهج هو تقويم النفس البشرية وكفها عن الانحراف .  والعقوبة وسيلة من الوسائل الكثيرة .  وليست العقوبة غاية ،  كما أنها ليست الوسيلة الوحيدة .

وهنا نرى أنه يبدأ هذا الشوط بنبأ ابني آدم - بكل ما فيه من موحيات - ثم يثني بالعقوبة التي تخلع القلوب .  ثم يعقب بالدعوة إلى تقوى الله وخشيته والخوف من عقابه .  ومع الدعوة التصوير الرعيب للعقاب .  .

{  يا أيها الذين آمنوا اتقوا الله } .  .

فالخوف ينبغي أن يكون من الله .  فهذا هو الخوف اللائق بكرامة الإنسان .  أما الخوف من السيف والسوط فهو منزلة هابطة .  لا تحتاج إليها إلا النفوس الهابطة .  .  والخوف من الله أولى وأكرم وأزكى .  .  على أن تقوى الله هي التي تصاحب الضمير في السر والعلن ؛  وهي التي تكف عن الشر في الحالات التي لا يراها الناس ،  ولا تتناولها يد القانون .  وما يمكن أن يقوم القانون وحده - مع ضرورته - بدون التقوى ؛  لأن ما يفلت من يد القانون حينئذ أضعاف أضعاف ما تناله .  ولا صلاح لنفس ،  ولا صلاح لمجتمع يقوم على القانون وحده ؛  بلا رقابة غيبية وراءه ،  وبلا سلطة إلهية يتقيها الضمير .

{  وابتغوا إليه الوسيلة } .  .

اتقوا الله ؛  واطلبوا إليه الوسيلة ؛  وتلمسوا ما يصلكم به من الأسباب .  .  وفي رواية عن ابن عباس :  ابتغوا إليه الوسيلة ؛  أى ابتغوا إليه الحاجة .  والبشر حين يشعرون بحاجتهم إلى الله وحين يطلبون عنده حاجتهم يكونون في الوضع الصحيح للعبودية أمام الربوبية ؛  ويكونون - بهذا - في أصلح أوضاعهم وأقربها إلى الفلاح .  وكلا التفسيرين يصلح للعبارة ؛  ويؤدي إلى صلاح القلب ،  وحياة الضمير ،  وينتهي إلى الفلاح المرجو .

{  لعلكم تفلحون } .  .