/م51

وإذ ينتهي السياق من النداء الأول للذين آمنوا ،  أن ينتهوا عن موالاة اليهود والنصارى ،  وأن يحذروا أن يصيروا منهم بالولاء لهم ،  وأن يرتدوا بذلك عن الإسلام - وهم لا يشعرون أو لا يقصدون - يرسل بالنداء الثاني ،  يهدد من يرتد منهم عن دينه - بهذا الولاء أو بسواه من الأسباب - بأنه ليس عند الله بشيء ،  وليس بمعجز الله ولا ضار بدينه ،  وأن لدين الله أولياء وناصرين مدخرين في علم الله ،  إن ينصرف هؤلاء يجيء بهؤلاء .  ويصور ملامح هذه العصبة المختارة المدخرة في علم الله لدينه ،  وهي ملامح محببة جميلة وضيئة .  ويبين جهة الولاء الوحيدة التي يتجه إليها المسلم بولائه .  ويختم هذا النداء بتقرير النهاية المحتومة للمعركة التي يخوضها حزب الله مع الأحزاب  !  والتي يتمتع بها من يخلصون ولاءهم لله ولرسوله وللمؤمنين :

( يا أيها الذين آمنوا من يرتد منكم عن دينه فسوف يأتي الله بقوم يحبهم ويحبونه ،  أذلة على المؤمنين أعزة على الكافرين ،  يجاهدون في سبيل الله ولا يخافون لومة لائم .  ذلك فضل الله يؤتيه من يشاء والله واسع عليم .  إنما وليكم الله ورسوله والذين آمنوا الذين يقيمون الصلاة ويؤتون الزكاة وهم راكعون .  ومن يتول الله ورسوله والذين آمنوا فإن حزب الله هم الغالبون ) .  .

إن تهديد من يرتد عن دينه من الذين آمنوا - على هذه الصورة .  وفي هذا المقام - ينصرف - ابتداء - إلى الربط بين موالاة اليهود والنصارى وبين الارتداد عن الإسلام .  وبخاصة بعد ما سبق من اعتبار من يتولاهم واحدًا منهم ،  منسلخا من الجماعة المسلمة منضما إليهم :  ( ومن يتولهم منكم فإنه منهم ) .  .  وعلى هذا الاعتبار يكون هذا النداء الثاني في السياق توكيدا وتقريرا للنداء الأول .  .  يدل على هذا كذلك النداء الثالث الذي يلي هذا النداء والسياق ،  وهو منصب على النهي عن موالاة أهل الكتاب والكفار ،  يجمع بينهم على هذا النحو ،  الذي يفيد أن موالاتهم كموالاة الكفار سواء ،  وأن تفرقة الإسلام في المعاملة بين أهل الكتاب والكفار ،  لا تتعلق بقضية الولاء ،  إنما هي في شئون أخرى لا يدخل فيها الولاء .  .

( يا أيها الذين آمنوا من يرتد منكم عن دينه ،  فسوف يأتي الله بقوم يحبهم ويحبونه ،  أذلة على المؤمنين أعزة على الكافرين ،  يجاهدون في سبيل الله ولا يخافون لومة لائم .  ذلك فضل الله يؤتيه من يشاء والله واسع عليم ) .  .

إن اختيار الله للعصبة المؤمنة ،  لتكون أداة القدر الإلهي في إقرار دين الله في الأرض ،  وتمكين سلطانه في حياة البشر ،  وتحكيم منهجه في أوضاعهم وأنظمتهم ،  وتنفيذ شريعته في أقضيتهم وأحوالهم ،  وتحقيق الصلاح والخير والطهارة والنماء في الأرض بذلك المنهج وبهذه الشريعة .  .  إن هذا الاختيار للنهوض بهذا الأمر هو مجرد فضل الله ومنته .  فمن شاء أن يرفض هذا الفضل وأن يحرم نفسه هذه المنة .  .  فهو وذاك ،  والله غنى عنه - وعن العالمين .  والله يختار من عباده من يعلم أنه أهل لذلك الفضل العظيم .

والصورة التي يرسمها للعصبة المختارة هنا ،  صورة واضحة السمات قوية الملامح ،  وضيئة جذابة حبيبة للقلوب :

( فسوف يأتي الله بقوم يحبهم ويحبونه ) .  .

فالحب والرضى المتبادل هو الصلة بينهم وبين ربهم .  .  الحب .  .  هذا الروح الساري اللطيف الرفاف المشرق الرائق البشوش .  .  هو الذي يربط القوم بربهم الودود .

وحب الله لعبد من عبيده ،  أمر لا يقدر على إدراك قيمته إلا من يعرف الله - سبحانه - بصفاته كما وصف نفسه ،  وإلا من وجد إيقاع هذه الصفات في حسه ونفسه وشعوره وكينونته كلها .  .  أجل لا يقدر حقيقة هذا العطاء إلا الذي يعرف حقيقة المعطي .  .  الذي يعرف من هو الله .  .  من هو صانع هذا الكون الهائل ،  وصانع الإنسان الذي يلخص الكون وهو جرم صغير  !  من هو في عظمته .  ومن هو في قدرته .  ومن هو في تفرده .  ومن هو في ملكوته .  .  من هو ومن هذا العبد الذي يتفضل الله عليه منه بالحب .  .  والعبد من صنع يديه - سبحانه - وهو الجليل العظيم ،  الحي الدائم ،  الأزلى الأبدي ،  الأول والآخر والظاهر والباطن .

وحب العبد لربه نعمة لهذا العبد لا يدركها كذلك إلا من ذاقها .  .  وإذا كان حب الله لعبد من عبيده أمرا هائلا عظيما ،  وفضلا غامرا جزيلا ،  فإن إنعام الله على العبد بهدايته لحبه وتعريفه هذا المذاق الجميل الفريد ،  الذي الذي لا نظير له في مذاقات الحب كلها ولا شبيه .  .  هو إنعام هائل عظيم .  .  وفضل غامر جزيل .

وإذا كان حب الله لعبد من عبيده أمرا فوق التعبير أن يصفه ،  فإن حب العبد لربه أمر قلما استطاعت العبارة أن تصوره إلا في فلتات قليلة من كلام المحبين .  .  وهذا هو الباب الذي تفوق فيه الواصلون من رجال التصوف الصادقين - وهم قليل من بين ذلك الحشد الذي يلبس مسوح التصوف ويعرف في سجلهم الطويل - ولا زالت أبيات رابعة العدوية تنقل إلى حسي مذاقها الصادق لهذا الحب الفريد ،  وهي تقول :

فليتك تحلو والحياة مريرة *** وليتك ترضى والأنام غضاب

وليت الذي بيني وبينك عامر*** وبيني وبين العالمين خراب

إذا صح منك الود فالكل هين*** وكل الذي فوق التراب تراب

وهذا الحب من الجليل للعبد من العبيد ،  والحب من العبد للمنعم المتفضل ،  يشيع في هذا الوجود ويسري في هذا الكون العريض ،  وينطبع في كل حي وفي كل شيء ،  فإذا هو جو وظل يغمران هذا الوجود ،  ويغمران الوجود الإنساني كله ممثلا في ذلك العبد المحب المحبوب .  .

والتصور الإسلامي يربط بين المؤمن وربه بهذا الرباط العجيب الحبيب .  .  وليست مرة واحدة ولا فلتة عابرة .  .  إنما هو أصل وحقيقة وعنصر في هذا التصور أصيل : ( إن الذين آمنوا وعملوا الصالحات سيجعل لهم الرحمن ودًا ) .  .  ( إن ربي رحيم ودود ) .  . ( وهو الغفور الودود ) .  .  ( وإذا سألك عبادي عني فإني قريب أجيب دعوة الداع إذا دعان ) .  .  ( والذين آمنوا أشد حبا لله ) .  .  ( قل : إن كنم تحبون الله فاتبعوني يحببكم الله ) .  .  وغيرها كثير .  .

وعجبا لقوم يمرون على هذا كله ،  ليقولوا : إن التصور الإسلامي تصور جاف عنيف ،  يصور العلاقة بين الله والإنسان علاقة قهر وقسر ،  وعذاب وعقاب ،  وجفوة وانقطاع .  .  .  لا كالتصور الذي يجعل المسيح ابن الله وأقنوم الإله ،  فيربط بين الله والناس ،  في هذا الازدواج  !

إن نصاعة التصور الإسلامي في الفصل بين حقيقة الألوهية وحقيقة العبودية ،  لا تجفف ذلك الندى الحبيب ، بين الله والعبيد ،  فهي علاقة الرحمة كما أنها علاقة العدل ،  وهي علاقة الود كما أنها علاقة التجريد ،  وهي علاقة الحب كما أنها علاقة التنزية .  .  إنه التصور الكامل الشامل لكل حاجات الكينونة البشرية في علاقتها برب العالمين .

وهنا - في صفة العصبة المؤمنة المختارة لهذا الدين - يرد ذلك النص العجيب :  ( يحبهم ويحبونه ) ويطلق شحنته كلها في هذا الجو ،  الذي يحتاج إليه القلب المؤمن ،  وهو يضطلع بهذا العبء الشاق .  شاعرا أنه الاختيار والتفضل والقربى من المنعم الجليل .  .

ثم يمضي السياق يعرض بقية السمات :

( أذلة على المؤمنين ) .  .

وهي صفة مأخوذة من الطواعية واليسر واللين .  .  فالمؤمن ذلول للمؤمن .  .  غير عصي عليه ولا صعب .  هين لين .  .  ميسر مستجيب .  .  سمح ودود .  .  وهذه هي الذلة للمؤمنين .

وما في الذلة للمؤمنين من مذلة ولا مهانة .  إنما هي الأخوة ،  ترفع الحواجز ،  وتزيل التكلف وتخلط النفس بالنفس ،  فلا يبقى فيها ما يستعصي وما يحتجز دون الآخرين .

إن حساسية الفرد بذاته متحوصلة متحيزة هي التي تجعله شموسا عصيا شحيحا على أخيه .  فأما حين يخلط نفسه بنفوس العصبة المؤمنة معه ،  فلن يجد فيها ما يمنعه وما يستعصي به .  .  وماذا يبقى له في نفسه دونهم ،  وقد اجتمعوا في الله إخوانا  ؛  يحبهم ويحبونه ،  ويشيع هذا الحب العلوي بينهم ويتقاسمونه ؟  !

( أعزة على الكافرين ) .  .

فيهم على الكافرين شماس وإباء واستعلاء .  .  ولهذه الخصائص هنا موضع .  .  إنها ليست العزة للذات ،  ولا الاستعلاء للنفس .  إنما هي العزة للعقيدة ،  والاستعلاء للراية التي يقفون تحتها في مواجهة الكافرين .  إنها الثقة بأن ما معهم هو الخير ،  وأن دورهم هو أن يطوعوا الآخرين للخير الذي معهم لا أن يطوعوا الآخرين لأنفسهم ولا أن يطوعوا أنفسهم للآخرين وما عند الآخرين  !  ثم هي الثقة بغلبة دين الله على دين الهوى  ؛  وبغلبة قوة الله على تلك القوى  ؛  وبغلبة حزب الله على أحزاب الجاهلية .  .  فهم الأعلون حتى وهم ينهزمون في بعض المعارك ،  في أثناء الطريق الطويل .  .

( يجاهدون في سبيل الله ولا يخافون لومة لائم ) .  .

فالجهاد في سبيل الله ،  لإقرار منهج الله في الأرض ،  وإعلان سلطانه على البشر ،  وتحكيم شريعته في الحياة ،  لتحقيق الخير والصلاح والنماء للناس .  .  هي صفة العصبة المؤمنة التي يختارها الله ليصنع بها في الأرض ما يريد .  .

وهم يجاهدون في سبيل الله  ؛  لا في سبيل أنفسهم  ؛  ولا في سبيل قومهم  ؛  ولا في سبيل وطنهم  ؛  ولا في سبيل جنسهم .  .  في سبيل الله .  لتحقيق منهج الله ،  وتقرير سلطانه ،  وتنفيذ شريعته ،  وتحقيق الخير للبشر عامة عن هذا الطريق .  .  وليس لهم في هذا الأمر شيء ،  وليس لأنفسهم من هذا حظ ،  إنما هو لله وفي سبيل الله بلا شريك .  .

وهم يجاهدون في سبيل الله ولا يخافون لومة لائم .  .  وفيم الخوف من لوم الناس ،  وهم قد ضمنوا حب رب الناس ؟  وفيم الوقوف عند مألوف الناس ،  وعرف الجيل ،  ومتعارف الجاهلية ،  وهم يتبعون سنة الله ،  ويعرضون منهج الله للحياة ؟  إنما يخشى لوم الناس من يستمد مقاييسه وأحكامه من أهواء الناس  ؛  ومن يستمد عونه ومدده من عندالناس  ؛  أما من يرجع إلى موازين الله ومقاييسه وقيمه ليجعلها تسيطر على أهواء الناسوشهواتهم وقيمهم  ؛  وأما من يستمد قوته وعزته من قوة الله وعزته ،  فما يبالي ما يقول الناس وما يفعلون .  كائنا هؤلاء الناس ما كانوا  ؛  وكائنا واقع هؤلاء الناس ما كان ،  وكائنة  " حضارة  "  هؤلاء الناس وعلمهم وثقافتهم ما تكون  !

إننا نحسب حسابا لما يقول الناس  ؛  ولما يفعل الناس  ؛  ولما يملك الناس  ؛  ولما يصطلح عليه الناس  ؛  ولما يتخذه الناس في واقع حياتهم من قيم واعتبارات وموازين .  .  لأننا نغفل أو نسهو عن الأصل الذي يجب أن نرجع إليه في الوزن والقياس والتقويم .  .  إنه منهج الله وشريعته وحكمه .  .  فهو وحده الحق وكل ما خالفة فهو باطل  ؛  ولو كان عرف ملايين الملايين ،  ولو أقرته الأجيال في عشرات القرون  !

إنه ليست قيمة أي وضع ،  أو أي عرف ،  أو أي تقليد ،  أو أية قيمة .  .  أنه موجود  ؛  وأنه واقع  ؛  وأن ملايين البشر يعتنقونه ،  ويعيشون به ،  ويتخذونه قاعدة حياتهم .  .  فهذا ميزان لا يعترف به التصور الإسلامي .  إنما قيمة أي وضع ،  وأي عرف ،  وأي تقليد ،  وأية قيمة ،  أن يكون لها أصل في منهج الله ،  الذي منه - وحده - تستمد القيم والموازين .  .

ومن هنا تجاهد العصبة المؤمنة في سبيل الله ولا تخاف لومة لائم .  .  فهذه سمة المؤمنين المختارين .  .

ثم إن ذلك الاختيار من الله ،  وذلك الحب المتبادل بينه وبين المختارين ،  وتلك السمات التي يجعلها طابعهم وعنوانهم ،  وهذا الاطمئنان إلى الله في نفوسهم ،  والسير على هداه في جهادهم .  .  ذلك كله من فضل الله .

( ذلك فضل الله يؤتيه من يشاء .  والله واسع عليم ) .

يعطي عن سعة ،  ويعطي عن علم .  .  وما أوسع هذا العطاء  ؛  الذي يختار الله له من يشاء عن علم وعن تقدير .