ذلك شأن اليهود من أهل الكتاب .  .  فأما شأن النصارى فيبينه السياق القرآني في حسم وتوكيد يتمشيان مع طبيعة السورة  ؛  وطبيعة الموقف الذي تعالجه .  .

ولقد سبق في سياق السورة وصف الذين قالوا : إن الله هو المسيح ابن مريم بالكفر .  فالآن يكرر هذا الوصف ،  سواء لمن قالوا : إن الله ثالث ثلاثة ،  ومن قالوا : إن الله هو المسيح ابن مريم .  مع ذكر شهادة عيسى - عليه السلام - عليهم بالكفر ،  وتحذيره لهم من وصف أحد بالألوهية إلا الله - سبحانه - واعترافه بأن الله هو ربه وربهم على السواء .  ثم تحذير الله لهم في النهاية من المضي فيما هم عليه من الكفر بسبب هذه المقولات التي لا يقول بها المؤمنون بالله وبدينه الصحيح :

( لقد كفر الذين قالوا :  إن الله هو المسيح ابن مريم .  وقال المسيح :  يا بني إسرائيل اعبدوا الله ربي وربكم .  إنه من يشرك بالله فقد حرم الله عليه الجنة ،  ومأواه النار ،  وما للظالمين من أنصار .  .  لقد كفر الذين قالوا :  إن الله ثالث ثلاثة .  وما من إله إلا إله واحد .  وإن لم ينتهوا عما يقولون ليمسن الذين كفروا منهم عذاب أليم .  أفلا يتوبون إلى الله ويستغفرونه ؟  والله غفور رحيم .  ما المسيح ابن مريم إلا رسول قد خلت من قبله الرسل ،  وأمه صديقة كانا يأكلان الطعام .  انظر كيف نبين لهم الآيات ،  ثم انظر أنى يؤفكون .  قل :  أتعبدون من دون الله ما لا يملك لكم ضرا ولا نفعا ؟  والله هو السميع العليم ؟  قل : يا أهل الكتاب لا تغلوا في دينكم غير الحق ،  ولا تتبعوا أهواء قوم قد ضلوا من قبل ،  وأضلوا كثيرا ،  وضلوا عن سواء السبيل ) .  .

ولقد سبق أن بينا - باختصار - كيف ومتى تسربت هذه المقولات المنحرفة من المجامع إلى العقيدة النصرانية التي جاء بها عيسى عليه السلام رسولا من عند الله  ؛  كإخوانه الرسل  ؛  الذين جاءوا بكلمة التوحيد خالصة  ؛  لا يشوبها ظل من الشرك  ؛  لأن الرسالات كلها ،  جاءت لتقرير كلمة التوحيد في الأرض وإبطال كلمة الشرك .

فالآن نذكر - باختصار كذلك - ما إنتهت إليه تلك المجامع من الاتفاق على التثليث وألوهية المسيح والخلاف فيما بينها بعد ذلك ،  على النحو الذي أسلفناه .  .

 " جاء في كتاب  " سوسنة سليمان "  لنوفل بن نعمة الله بن جرجس النصراني : أن عقيدة النصارى التي لا تختلف بالنسبة لها الكنائس ،  وهي أصل الدستور الذي بينه المجمع النيقاوي هي الإيمان بإله واحد : آب واحد ،  ضابط الكل ،  خالق السماوات والأرض ،  كل ما يرى وما لا يرى .  وبرب واحد يسوع ،  الابن الوحيد المولود من الآب قبل الدهور من نور الله .  إله حق من إله حق .  مولود غير مخلوق ،  مساو للأب في الجوهر ،  الذي به كان كل شيء ،  والذي من أجلنا نحن البشر ،  ومن أجل خطايانا نزل من السماء ،  وتجسد من الروح القدس ،  ومن مريم العذراء تأنس ،  وصلب عنا على عهد بيلاطس ،  وتألم وقبر ،  وقام من الأموات في اليوم الثالث على ما في الكتب ،  وصعد إلى السماء وجلس على يمين الرب ،  وسيأتي بمجد ليدين الأحياء والأموات ،  ولا فناء لملكه .  والإيمان بالروح القدس ،  الرب المحيي المنبثق من الآب ،  الذي هو مع الابن يسجد له ،  ويمجده ،  الناطق بالأنبياء "

 " وقال الدكتور  " بوست "  في تاريخ الكتاب المقدس : طبيعة الله عبارة عن ثلاثة أقانيم متساوية : الله الآب ،  والله الابن ،  والله الروح القدس .  فإلى الآب ينتمي الخلق بواسطة الابن .  وإلى الابن الفداء .  وإلى الروح القدس التطهير "

ونظرا لصعوبة تصور الأقانيم الثلاثة في واحد ،  وصعوبة الجمع بين التوحيد والتثليث ،  فإن الكتاب النصارى عن اللاهوت حاولوا تأجيل النظر العقلي في هذه القضية ،  التي يرفضها العقل ابتداء .  ومن ذلك ما كتبه القس  " بوطر "  في رسالة  " الأصول والفروع "  حيث يقول :  " قد فهمنا ذلك على قدر طاقة عقولنا .  ونرجو ان نفهمه فهما أكثر جلاء في المستقبل حين يكشف لنا الحجاب عن كل ما في السماوات وما في الأرض .  وأما في الوقت الحاضر ففي القدر الذي فهمناه كفاية "

والله - سبحانه - يقول : إن هذه المقولات كلها كفر .  وهي تتضمن - كما رأينا - القول بألوهية المسيح عليه السلام  ؛  والقول بأن الله ثالث ثلاثة .  .  وليس بعد قول الله - سبحانه - قول .  والله يقول الحق وهويهدي السبيل :

لقد كفر الذين قالوا : إن الله هو المسيح ابن مريم .  وقال المسيح :  يا بني إسرائيل اعبدوا الله ربي وربكم ،  إنه من يشرك بالله فقد رحم الله عليه الجنة ،  ومأواه النار ،  وما للظالمين من أنصار .  .

وهكذا حذرهم المسيح عليه السلام فلم يحذروا ،  ووقعوا بعد وفاته عنهم فيما حذرهم من الوقوع فيه ،  وما أنذرهم عليه الحرمان من الجنة والانتهاء إلى النار .  .  ونسوا قول المسيح - عليه السلام - :  ( يا بني إسرائيل اعبدوا الله ربي وربكم ) .  .

حيث أعلن لهم أنه هو وهم في العبودية سواء ،  لربوبية الله الواحد الذي ليس له من شركاء .