/م27

( واتل عليهم نبأ ابني آدم بالحق : إذ قربا قربانا ،  فتقبل من أحدهما ولم يتقبل من الآخر قال : لأقتلنك .  قال : إنما يتقبل الله من المتقين .  لئن بسطت إلي يدك لتقتلني ما أنا بباسط يدي إليك لأقتلك ،  إني أخاف الله رب العالمين : إني أريد أن تبوء بإثمي وإثمك فتكون من أصحاب النار ،  وذلك جزاء الظالمين .  فطوعت له نفسه قتل أخيه ،  فقتله ،  فأصبح من الخاسرين .  فبعث الله غرابا يبحث في الأرض ،  ليريه كيف يواري سوأة أخيه .  قال : يا ويلتى  !  أعجزت أن أكون مثل هذا >الغراب ،  فأواري سوأة أخي ؟  فأصبح من النادمين ) .  .  .

هذه القصة تقدم نموذجا لطبيعة الشر والعدوان  ؛  ونموذجا كذلك من العدوان الصارخ الذي لا مبرر له .  كما تقدم نموذجا لطبيعة الخير والسماحة  ؛  ونموذجا كذلك من الطيبة والوداعة .  وتقفهما وجها لوجه ،  كل منهما يتصرف وفق طبيعته .  .  وترسم الجريمة المنكرة التي يرتكبها الشر ،  والعدوان الصارخ الذي يثير الضمير  ؛ ويثير الشعور بالحاجة إلى شريعة نافذة بالقصاص العادل ،  تكف النموذج الشرير المعتدي عن الاعتداء ،  وتخوفه وتردعه بالتخويف عن الإقدام على الجريمة  ؛  فإذا ارتكبها - على الرغم من ذلك - وجد الجزاء العادل ،  المكافى ء للفعلة المنكرة .  كما تصون النموذج الطيب الخير وتحفظ حرمة دمه .  فمثل هذه النفوس يجب أن تعيش .  وأن تصان ،  وأن تأمن  ؛  في ظل شريعة عادلة رادعة .

ولا يحدد السياق القرآني لا زمان ولا مكان ولا أسماء القصة .  .  وعلى الرغم من ورود بعض الآثار والروايات عن :  " قابيل وهابيل "  وأنهما هما ابنا آدم في هذه القصة  ؛  وورود تفصيلات عن القضية بينهما ،  والنزاع على أختين لهما .  .  فإننا نؤثر أن نستبقي القصة - كما وردت - مجملة بدون تحديد .  لأن هذه الروايات كلها موضع شك في أنها مأخوذة عن أهل الكتاب - والقصة واردة في العهد القديم محددة فيها الأسماء والزمان والمكان على النحو الذي تذكره هذه الروايات - والحديث الوحيد الصحيح الوارد عن هذا النبأ لم يرد فيه تفصيل .  وهو من رواية ابن مسعود قال : قال رسول الله [ ص ] :  "  لا تقتل نفس ظلما إلا كان على ابن آدم الأول كفل من دمها ،  لأنه كان أول من سن القتل  "  .  .  [ رواه الإمام أحمد في مسنده ] : حدثنا أبو معاوية ووكيع قالا : حدثنا الأعمش عن عبدالله بن مرة عن مسروق عن عبدالله بن مسعود .  .  وأخرجه الجماعة - سوى أبى داود - من طرق عن الأعمش .  .  وكل ما نستطيع أن نقوله هو أن الحادث وقع في فترة طفولة الإنسان ،  وأنه كان أول حادث قتل عدواني متعمد ،  وأن الفاعل لم يكن يعرف طريقة دفن الجثث .  .

وبقاء القصة مجملة - كما وردت في سياقها القرآني - يؤدي الغرض من عرضها  ؛  ويؤدي الإيحاءات كاملة  ؛  ولا تضيف التفصيلات شيئا إلى هذه الأهداف الأساسية .  .  لذلك نقف نحن عند النص العام لا نخصصه ولا نفصله .  .

( واتل عليهم نبأ ابني آدم - بالحق - إذ قربا قربانا ،  فتقبل من أحدهما ولم يتقبل من الآخر .  قال : لأقتلنك .  قال : إنما يتقبل الله من المتقين ) .  .

واتل عليهم نبأ هذين النموذجين من نماذج البشرية - بعدما تلوت من قصة بني إسرائيل مع موسى - اتله عليهم بالحق .  فهو حق وصدق في روايته ،  وهو ينبى ء عن حق في الفطرة البشرية  ؛  وهو يحمل الحق في ضرورة الشريعة العادلة الرادعة .

إن ابني آدم هذين في موقف لا يثور فيه خاطر الاعتداء في نفس طيبة .  فهما في موقف طاعة بين يدي الله .  موقف تقديم قربان ،  يتقربان به إلى الله :

إذ قربا قربانًا .  .

( فتقبل من أحدهما ،  ولم يتقبل من الآخر ) .  .

والفعل مبني للمجهول  ؛  ليشير بناؤه هكذا إلى أن أمر القبول أو عدمه موكول إلى قوة غيبية  ؛  وإلى كيفية غيبية .  .  وهذه الصياغة تفيدنا أمرين : الأول ألا نبحث نحن عن كيفية هذا التقبل ولا نخوض فيه كما خاضت كتب التفسير في روايات نرجح إنها مأخوذة عن أساطير  " العهد القديم "  .  .  والثاني الإيحاء بأن الذي قبل قربانه لا جريره له توجب الحفيظة عليه وتبييت قتله ،  فالأمر لم يكن له يد فيه  ؛  وإنما تولته قوة غيبية بكيفية غيبية  ؛  تعلو على إدراك كليهما وعلى مشيئته .  .  فما كان هناك مبرر ليحنق الأخ على أخيه ،  وليجيش خاطر القتل في نفسه  !  فخاطر القتل هو أبعد ما يرد على النفس المستقيمة في هذا المجال .  .  مجال العبادة والتقرب ،  ومجال القدرة الغيبية الخفية التي لا دخل لإرادة أخيه في مجالها .  .

( قال : لأقتلنك ) .  .

وهكذا يبدو هذا القول - بهذا التأكيد المنبى ء عن الإصرار - نابيا مثيرا للاستنكار لأنه ينبعث من غير موجب  ؛  اللهم إلا ذلك الشعور الخبيث المنكر .  شعور الحسد الأعمى  ؛  الذي لا يعمر نفسا طيبة .  .

وهكذا نجدنا منذ اللحظة الأولى ضد الاعتداء : بإيحاء الآية التي لم تكمل من السياق .  .

ولكن السياق يمضي يزيد هذا الاعتداء نكارة وبشاعة  ؛  بتصوير استجابة النموذج الآخر  ؛  ووداعته وطيبة قلبه :

( قال : إنما يتقبل الله من المتقين ) .

هكذا في براءة ترد الأمر إلى وضعه وأصله  ؛  وفي إيمان يدرك أسباب القبول  ؛  وفي توجيه رفيق للمعتدي أن يتقي الله  ؛  وهداية له إلى الطريق الذي يؤدي إلى القبول  ؛  وتعريض لطيف به لا يصرح بما يخدشه أو يستثيره .  .