فإذا انتهى من تقرير حال الذين كفروا وقولهم التفت إلى  " الذين آمنوًا يقرر لهم انفصالهم وتميزهم  ؛  ويبين لهم تكاليفهم وواجبهم  ؛  ويحدد لهم موقفهم ممن سواهم  ؛  ويكلهم إلى حساب الله وجزائه لا إلى أي مغنم في هذه الأرض أو مأرب .

( يا أيها الذين آمنوا عليكم أنفسكم ،  لا يضركم من ضل إذا اهتديتم ،  إلى الله مرجعكم جميعا ،  فينبئكم بما كنتم تعملون ) .  .

إنه التميز والمفاصلة بينهم وبين من عداهم .  ثم إنه التضامن والتواصي فيما بينهم بوصفهم أمة واحدة .  ( يا أيها الذين آمنوا عليكم أنفسكم لا يضركم من ضل إذا اهتديتم )

أنتم وحدة منفصلون عمن سواكم ،  متضامنون متكافلون فيما بينكم .  فعليكم أنفسكم .  .  عليكم أنفسكم فزكوها وطهروها  ؛  وعليكم جماعتكم فالتزموها وراعوها  ؛  ولا عليكم أن يضل غيركم إذا أنتم اهتديتم .  فأنتم وحدة منفصلة عمن عداكم  ؛  وأنتم أمة متضامنة فيما بينها بعضكم أولياء بعض ،  ولا ولاء لكم ولا ارتباط بسواكم .

إن هذه الآية الواحدة تقرر مبادى ء أساسية في طبيعة الأمة المسلمة ،  وفي طبيعة علاقاتها بالأمم الأخرى .

إن الأمة المسلمة هي حزب الله .  ومن عداها من الأمم فهم حزب الشيطان .  ومن ثم لا يقوم بينها وبين الأمم الأخرى ولاء ولا تضامن ،  لأنه لا اشتراك في عقيدة  ؛  ومن ثم لا اشتراك في هدف أو وسيلة  ؛  ولا اشتراك في تبعة أو جزاء .

وعلى الأمة المسلمة أن تتضامن فيما بينها  ؛  وأن تتناصح وتتواصى ،  وأن تهتدي بهدي الله الذي جعل منها أمة مستقلة منفصلة عن الأمم غيرها .  .  ثم لا يضيرها بعد ذلك شيئا أن يضل الناس حولها ما دامت هي قائمة على الهدى .

ولكن ليس معنى هذا أن تتخلى الأمة المسلمة عن تكاليفها في دعوة الناس كلهم إلى الهدى .  والهدى هو دينها هي وشريعتها ونظامها .  فإذا هي أقامت نظامها في الأرض بقي عليها أن تدعو الناس كافة ،  وأن تحاول هدايتهم ،  وبقي عليها أن تباشر القوامة على الناس كافة لتقيم العدل بينهم  ؛  ولتحول بينهم وبين الضلال والجاهلية التي منها أخرجتهم .  .

إن كون الأمة المسلمة مسؤولة عن نفسها أمام الله لا يضيرها من ضل إذا اهتدت ،  لا يعني أنها غير محاسبة على التقصير في الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر فيما بينها أولا ،  ثم في الأرض جميعا .  وأول المعروف الإسلام لله وتحكيم شريعته  ؛  وأول المنكر الجاهلية والاعتداء على سلطان الله وشريعته .  وحكم الجاهلية هو حكم الطاغوت ،  والطاغوت هو كل سلطان غير سلطان الله وحكمه .  .  والأمة المسلمة قوامة على نفسها أولا  ؛  وعلى البشرية كلها أخيرا .

وليس الغرض من بيان حدود التبعة في الآية كما فهم بعضهم قديما - وكما يمكن أن يفهم بعضهم حديثا - أن المؤمن الفرد غير مكلف بالأمر بالمعروف والنهي عن المنكر - إذا اهتدى هو بذاته - ولا أن الأمة المسلمة غير مكلفة إقامة شريعة الله في الأرض - إذا هي اهتدت بذاتها - وضل الناس من حولها .

إن هذه الآية لا تسقط عن الفرد ولا عن الأمة التبعة في كفاح الشر ،  ومقاومة الضلال ومحاربة الطغيان - وأطغى الطغيان الاعتداء على ألوهية الله واغتصاب سلطانه وتعبيد الناس لشريعة غير شريعته ،  وهو المنكر الذي لا ينفع الفرد ولا ينفع الأمة أن تهتدي وهذا المنكر قائم .

ولقد روى أصحاب السنن أن أبا بكر - رضي الله عنه - قام فحمد الله وأثنى عليه ،  ثم قال : أيها الناس إنكم تقرأون هذه الآية :  يا أيها الذين آمنوا عليكم أنفسكم لا يضركم من ضل إذا اهتديتم .  .  وإنكم تضعونها على غير موضعها وإني سمعت رسول الله [ ص ] يقول :  "  إن الناس إذا رأوا المنكر ،  ولا يغيرونه ،  يوشك الله عز وجل أن يعمهم بعقابه  "  .

وهكذا صحح الخليفة الأول - رضوان الله عليه - ما ترامى إلى وهم بعض الناس في زمانه من هذه الآية الكريمة .  ونحن اليوم أحوج إلى هذا التصحيح ،  لأن القيام بتكاليف التغيير للمنكر قد صارت أشق .  فما أيسر ما يلجأ الضعاف إلى تأويل هذه الآية على النحو الذي يعفيهم من تعب الجهاد ومشاقه ،  ويريحهم من عنت الجهاد وبلائه  !

وكلا والله  !  إن هذا الدين لا يقوم إلا بجهد وجهاد .  ولا يصلح إلا بعمل وكفاح .  ولا بد لهذا الدين من أهل يبذلون جهدهم لرد الناس إليه ،  ولإخراج الناس من عبادة العباد إلى عبادة الله وحده ،  ولتقرير ألوهيةالله في الأرض ،  ولرد المغتصبين لسلطان الله عما اغتصبوه من هذا السلطان ،  ولإقامة شريعة الله في حياة الناس ،  وإقامة الناس عليها .  .  لا بد من جهد .  بالحسنى حين يكون الضالون أفرادا ضالين ،  يحتاجون إلى الإرشاد والإنارة .  وبالقوة حين تكون القوة الباغية في طريق الناس هي التي تصدهم عن الهدى  ؛  وتعطل دين الله أن يوجد ،  وتعوق شريعة الله أن تقوم .

وبعد ذلك - لا قبله - تسقط التبعة عن الذين آمنوا ،  وينال الضالون جزاءهم من الله حين يرجع هؤلاء وهؤلاء إليه :

( إلى الله مرجعكم جميعا فينبئكم بما كنتم تعملون ) .