{ إِنْ هاذان لساحران } وقيل : إنهم تناجوا فيما بينهم فقالوا : إن كان ما جاء به موسى سحراً فسنغلبه ،  وإن كان من عند الله فسيكون له أمر .   وقيل : الذي أسروه : أنه إذا غلبهم اتبعوه ،  قاله الفرّاء والزجاج .   وقيل : الذي أسروه : أنهم لما سمعوا قول موسى : { ويلكم لا تفتروا على الله } قالوا : ما هذا بقول ساحر .   والنجوى : المناجاة يكون اسماً ومصدراً .

قرأ أبو عمرو : «إن هذين لساحران » بتشديد الحرف الداخل على الجملة وبالياء في اسم الإشارة على إعمال إن عملها المعروف ،  وهو نصب الاسم ورفع الخبر .   ورويت هذه القراءة عن عثمان وعائشة وغيرهما من الصحابة ،  وبها قرأ الحسن وسعيد بن جبير والنخعي وغيرهم من التابعين ،  وبها قرأ عاصم الجحدري وعيسى بن عمر كما حكاه النحاس ،  وهذه القراءة موافقة للإعراب الظاهر مخالفة لرسم المصحف فإنه مكتوب بالألف .   وقرأ الزهري والخليل بن أحمد والمفضل وأبان وابن محيصن وابن كثير وعاصم في رواية حفص عنه : «إن هذان » بتخفيف إن على أنها نافية ،  وهذه القراءة موافقة لرسم المصحف وللإعراب .   وقرأ ابن كثير مثل قراءتهم إلا أنه يشدّد النون من هذان .   وقرأ المدنيون والكوفيون وابن عامر : «إنّ هذان » بتشديد إن وبالألف ،  فوافقوا الرسم وخالفوا الإعراب الظاهر .   وقد تكلم جماعة من أهل العلم في توجيه قراءة المدنيين والكوفيين وابن عامر ،  وقد استوفى ذكر ذلك ابن الأنباري والنحاس ،  فقيل إنها لغة بني الحارث بن كعب وخثعم وكنانة يجعلون رفع المثنى ونصبه وجره بالألف ،  ومنه قول الشاعر :

فأطرق إطراق الشجاع ولو يرى *** مساغاً لناباه الشجاع لصمما

وقول الآخر :

تزوّد منا بين أذناه ضربة *** .   .   .

وقول الآخر :

إن أباها وأبا أباها *** قد بلغا في المجد غايتاها

ومما يؤيد هذا تصريح سيبويه والأخفش وأبي زيد والكسائي والفراء : إن هذه القراءة على لغة بني الحارث بن كعب وحكى أبو عبيدة عن أبي الخطاب أنها لغة بني كنانة .   وحكى غيره أنها لغة خثعم .   وقيل : إن «إنّ » بمعنى نعم ها هنا ،  كما حكاه الكسائي عن عاصم ،  وكذا حكاه سيبويه .   قال النحاس : رأيت الزجاج والأخفش يذهبان إليه ،  فيكون التقدير : نعم هذان لساحران ،  ومنه قول الشاعر :

ليت شعري هل للمحبّ شفاء *** من جوى حبهنّ إنّ اللقاء

أي نعم اللقاء .   قال الزجاج : والمعنى في الآية : أن هذا لهما ساحران ،  ثم حذف المبتدأ وهو هما .   وأنكره أبو علي الفارسي وأبو الفتح بن جني ،  وقيل : إن الألف في { هذا } مشبهة بالألف في يفعلان فلم تغير .   وقيل : إن الهاء مقدّرة ،  أي إنه هذان لساحران ،  حكاه الزجاج عن قدماء النحويين ،  وكذا حكاه ابن الأنباري .   وقال ابن كيسان : إنه لما كان يقال : هذا بالألف في الرفع والنصب والجرّ على حال واحدة ،  وكانت التثنية لا تغير الواحد أجريت التثنية مجرى الواحد فثبت الألف في الرفع والنصب والجر ،  فهذه أقوال تتضمن توجيه هذه القراءة توجه تصح به وتخرج به عن الخطأ ،  وبذلك يندفع ما روي عن عثمان وعائشة أنه غلط من الكاتب للمصحف .

{ يُرِيدَانِ أَن يُخْرِجَاكُمْ منْ أَرْضِكُمْ } وهي أرض مصر { بِسِحْرِهِمَا } الذي أظهراه { وَيَذْهَبَا بِطَرِيقَتِكُمُ المثلى } قال الكسائي : بطريقتكم : بسنّتكم .   و{ المثلى } نعت ،  كقولك : امرأة كبرى ،  تقول العرب : فلان على الطريقة المثلى ،  يعنون : على الهدى المستقيم .   قال الفراء : العرب تقول هؤلاء طريقة قومهم وطرائق قومهم لأشرافهم ،  والمثلى تأنيث الأمثل ،  وهو الأفضل ،  يقال : فلان أمثل قومه ،  أي أفضلهم ،  وهم الأماثل .   والمعنى : أنهما إن يغلبا بسحرهما مال إليهما السادة والأشراف منكم ،  أو يذهبا بمذهبكم إلي هو أمثل المذاهب .

/خ70