فلما سمع موسى منه ذلك { قال فاذهب فَإِنَّ لَكَ فِي الحياة أَن تَقُولَ لاَ مِسَاسَ } أي : فاذهب من بيننا واخرج عنا فإن لك في الحياة ،  أي ما دمت حياً ،  وطول حياتك أن تقول : لا مساس .   المساس مأخوذ من المماسة ،  أي لا يمسك أحد ولا تمسّ أحداً ،  لكن لا بحسب الاختيار منك ،  بل بموجب الاضطرار الملجئ إلى ذلك ؛ لأن الله سبحانه أمر موسى أن ينفي السامريّ عن قومه ،  وأمر بني إسرائيل أن لا يخالطوه ولا يقربوه ولا يكلموه عقوبة له .   قيل : إنه لما قال له موسى ذلك هرب ،  فجعل يهيم في البرية مع السباع والوحش لا يجد أحداً من الناس يمسه ،  حتى صار كمن يقول : لا مساس ،  لبعده عن الناس وبعد الناس عنه ،  كما قال الشاعر :

حمال رايات بها قناعسا *** حتى تقول الأزد لا مسايسا

قال سيبويه : وهو مبني على الكسر .   قال الزجاج : كسرت السين ؛ لأن الكسرة من علامة التأنيث .   قال الجوهري في الصحاح : وأما قول العرب : لا مساس ،  مثل قطام ،  فإنما بني على الكسر لأنه معدول عن المصدر ،  وهو المس .   قال النحاس : وسمعت عليّ بن سليمان يقول : سمعت محمد بن يزيد المبرد يقول : إذا اعتلّ الشيء من ثلاث جهات وجب أن يبنى ،  وإذا اعتل من جهتين وجب ألا ينصرف ،  لأنه ليس بعد الصرف إلا البناء ،  فمساس ،  دراك اعتل من ثلاث جهات : منها أنه معدول ،  ومنها أنه مؤنث ،  ومنها أنه معرفة ،  فلما وجب البناء فيه وكانت الألف قبل السين ساكنة كسرت السين لالتقاء الساكنين .   وقد رأيت أبا إسحاق ،  يعني الزجاج ،  ذهب إلى أن هذا القول خطأ وألزم أبا العباس إذا سميت امرأة بفرعون أن يبنيه وهذا لا يقوله أحد .   وقد قرأ بفتح الميم أبو حيوة والباقون بكسرها .   وحاصل ما قيل في معنى { لا مساس } ثلاثة أوجه : الأوّل : أنه حرّم عليه مماسة الناس ،  وكان إذا ماسه أحد حمّ الماس والممسوس ،  فلذلك كان يصيح إذا رأى أحداً : لا مساس .   والثاني : أن المراد منع الناس من مخالطته ؛ واعترض بأن الرجل إذا صار مهجوراً فلا يقول هو : لا مساس ،  وإنما يقال له .   وأجيب بأن المراد الحكاية ،  أي أجعلك يا سامريّ بحيث إذا أخبرت عن حالك قلت : لا مساس .   والقول الثالث : أن المراد انقطاع نسله ،  وأن يخبر بأنه لا يتمكن من مماسة المرأة ،  قاله أبو مسلم وهو ضعيف جداً .   ثم ذكر حاله في الآخرة فقال : { وَإِنَّ لَكَ مَوْعِداً لَن تُخْلَفَهُ } أي لن يخلفك الله ذلك الموعد ،  وهو يوم القيامة ،  والموعد مصدر ،  أي إن لك وعداً لعذابك ،  وهو كائن لا محالة ،  قال الزجاج : أي يكافئك الله على ما فعلت في القيامة والله لا يخلف الميعاد .   وقرأ ابن كثير وأبو عمرو ويعقوب وابن محيصن واليزيدي والحسن : «لن تخلفه بكسر » اللام ،  وله على هذه القراءة معنيان : أحدهما : ستأتيه ولن تجده مخلفاً كما تقول أحمدته ،  أي وجدته محموداً .   والثاني : على التهديد ،  أي لا بدّ لك من أن تصير إليه .   وقرأ ابن مسعود : «لن نخلفه » بالنون ،  أي لن يخلفه الله .   وقرأ الباقون بفتح اللام ،  وبالفوقية مبنياً للمفعول ،  معناه ما قدّمناه .   { وانظر إلى إلهك الذي ظَلْتَ عَلَيْهِ عَاكِفاً } ظلت أصله : ظللت فحذفت اللام الأولى تخفيفاً ،  والعرب تفعل ذلك كثيراً .   وقرأ الأعمش بلامين على الأصل .   وفي قراءة ابن مسعود : «ظلت » بكسر الظاء .   والمعنى : انظر إلى إلهك الذي دمت وأقمت على عبادته ،  والعاكف : الملازم .   { لنُحَرّقَنَّهُ } قرأ الجمهور بضم النون وتشديد الراء من حرّقه يحرّقه .   وقرأ الحسن بضم النون وسكون الحاء وتخفيف الراء من أحرقه يحرقه .   وقرأ عليّ وابن عباس وأبو جعفر وابن محيصن وأشهب والعقيلي : «لَنَحْرُقَنَّهُ » بفتح النون وضم الراء مخففة ،  من حرقت الشيء أحرقه حرقاً : إذا بردته وحككت بعضه ببعض أي : لنبردنه بالمبارد ،  ويقال للمبرد : المحرق .   والقراءة الأولى أولى ،  ومعناها : الإحراق بالنار ،  وكذا معنى القراءة الثانية ،  وقد جمع بين هذه الثلاث القراءات بأنه أحرق ،  ثم برد بالمبرد ،  وفي قراءة ابن مسعود : «لنذبحنه ثم لنحرقنه » واللام هي الموطئة للقسم { ثُمَّ لَنَنسِفَنَهُ فِي اليم نَسْفاً } النسف : نفض الشيء ليذهب به الريح .   قرأ أبو رجاء : «لننسفنه » بضم السين ،  وقرأ الباقون بكسرها ،  وهما لغتان .   والمنسف : ما ينسف به الطعام ،  وهو شيء منصوب الصدر أعلاه مرتفع ،  والنسافة : ما يسقط منه .

/خ101