قوله : { طه } قرأ بإمالة الهاء وفتح الطاء أبو عمرو وابن أبي إسحاق ،  وأمالهما جميعاً أبو بكر وحمزة والكسائي والأعمش .   وقرأهما أبو جعفر وشيبة ونافع بين اللفظين ،  واختار هذه القراءة أبو عبيد ،  وقرأ الباقون بالتفخيم .   قال الثعلبي : وهي كلها لغات صحيحة فصيحة .   وقال النحاس : لا وجه للإمالة عند أكثر أهل العربية لعلتين : الأولى أنه ليس هاهنا ياء ولا كسرة حتى تكون الإمالة ،  والعلة الثانية أن الطاء من موانع الإمالة .

وقد اختلف أهل العلم في معنى هذه الكلمة على أقوال : الأوّل أنها من المتشابه الذي لا يفهم المراد به .   والثاني : أنها بمعنى : يا رجل في لغة عكل ،  وفي لغة عكّ .   قال الكلبي : لو قلت لرجل من عك : يا رجل لم يجب حتى تقول طه ،  وأنشد ابن جرير في ذلك :

دعوت بطه في القتال فلم يجب *** فخفت عليه أن يكون موائلا

ويروى مزايلاً وقيل : إنها في لغة عكّ بمعنى : يا حبيبي .   وقال قطرب : هي كذلك في لغة طيّ أي بمعنى : يا رجل ،  وكذلك قال الحسن وعكرمة وقيل : هي كذلك في اللغة السريانية ،  حكاه المهدوي .   وحكى ابن جرير أنها كذلك في اللغة النبطية ،  وبه قال السديّ وسعيد بن جبير .   وحكى الثعلبي : عن عكرمة أنها كذلك في لغة الحبشة ،  ورواه عن عكرمة ،  ولا مانع من أن تكون هذه الكلمة موضوعة لذلك المعنى في تلك اللغات كلها إذا صح النقل .   القول الثالث : أنها اسم من أسماء الله سبحانه .   والقول الرابع : أنها اسم للنبيّ صلى الله عليه وسلم .   القول الخامس : أنها اسم للسورة .   القول السادس : أنها حروف مقطعة يدل كل واحد منها على معنى .   ثم اختلفوا في هذه المعاني التي تدل عليها هذه الحروف على أقوال كلها متكلفة متعسفة .   القول السابع : أن معناها : طوبى لمن اهتدى .   القول الثامن : أن معناها : طأ الأرض يا محمد .   قال ابن الأنباري : وذلك أن النبيّ صلى الله عليه وسلم كان يتحمل مشقة الصلاة حتى كادت قدماه تتورم ويحتاج إلى التروّح ،  فقيل له : طإ الأرض ،  أي لا تتعب حتى تحتاج إلى التروّح .   وحكى القاضي عياض في الشفاء عن الربيع بن أنس قال : كان النبيّ صلى الله عليه وسلم إذا صلى قام على رجل ورفع الأخرى ،  فأنزل الله : { طه } يعني : طأ الأرض يا محمد ،  وحكي عن الحسن البصري أنه قرأ : «طه » على وزن دع ،  أمر بالوطء ،  والأصل : طأ ،  فقلبت الهمزة هاء .   وقد حكى الواحدي عن أكثر المفسرين أن هذه الكلمة معناها : يا رجل ،  يريد النبي صلى الله عليه وسلم قال : وهو قول الحسن وعكرمة وسعيد ابن جبير والضحّاك ،  وقتادة ومجاهد وابن عباس في رواية عطاء والكلبي غير أن بعضهم يقول : هي بلسان الحبشة والنبطية والسريانية ،  ويقول الكلبي : هي بلغة عك .   قال ابن الأنباري : ولغة قريش وافقت تلك اللغة في هذا المعنى ؛ لأن الله سبحانه لم يخاطب نبيه بلسان غير قريش .   انتهى .   وإذا تقرّر أنها لهذا المعنى في لغة من لغات العرب كانت ظاهرة المعنى واضحة الدلالة خارجة عن فواتح السور التي قدّمنا بيان كونها من المتشابه في فاتحة سورة البقرة ،  وهكذا إذا كانت لهذا المعنى في لغة من لغات العجم واستعملتها العرب في كلامها في ذلك المعنى كسائر الكلمات العجمية التي استعملتها العرب الموجودة في الكتاب العزيز ،  فإنها صارت بذلك الاستعمال من لغة العرب .

/خ16