هذه مفاتيح الغيب التي استأثر الله تعالى بعلمها ،   فلا يعلمها أحد إلا بعد إعلامه تعالى بها ؛ فعلم وقت الساعة لا يعلمه نبي مرسل ولا ملك مقرب ،   { لا يُجَلِّيهَا لِوَقْتِهَا إِلا هُوَ } [ الأعراف : 187 ] ،   وكذلك إنزال الغيث لا يعلمه إلا الله ،   ولكن إذا أمر به علمته الملائكة الموكلون بذلك ومَنْ شاء الله من خلقه .   وكذلك لا يعلم ما في الأرحام مما يريد أن يخلقه [ الله ]  تعالى سواه ،   ولكن إذا أمر بكونه ذكرا أو أنثى ،   أو شقيا أو سعيدا علم الملائكة الموكلون بذلك ،   ومَنْ شاء الله من خلقه .   وكذلك لا تدري نفس ماذا تكسب غدا في دنياها وأخراها ،   { وَمَا تَدْرِي نَفْسٌ بِأَيِّ أَرْضٍ تَمُوتُ } في بلدها أو غيره من أي بلاد الله كان ،   لا علم لأحد بذلك .   وهذه شبيهة بقوله تعالى : { وَعِنْدَهُ مَفَاتِحُ الْغَيْبِ لا يَعْلَمُهَا إِلا هُوَ } الآية [ الأنعام : 59 ] .   وقد وردت السنة بتسمية هذه الخمس : مفاتيح الغيب .

قال الإمام أحمد : حدثنا زيد بن الحباب ،   حدثني حسين بن واقد ،   حدثني عبد الله بن بُرَيدة ،   سمعت أبي - بُرَيدة -  يقول : سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول :  " خمس لا يعلمهن إلا الله عز وجل : { إِنَّ اللَّهَ عِنْدَهُ عِلْمُ السَّاعَةِ وَيُنزلُ الْغَيْثَ وَيَعْلَمُ مَا فِي الأرْحَامِ وَمَا تَدْرِي نَفْسٌ مَاذَا تَكْسِبُ غَدًا وَمَا تَدْرِي نَفْسٌ بِأَيِّ أَرْضٍ تَمُوتُ إِنَّ اللَّهَ عَلِيمٌ خَبِيرٌ } .

هذا حديث صحيح الإسناد ،   ولم يخرجوه .

حديث ابن عمر : قال الإمام أحمد : حدثنا وَكِيع ،   حدثنا سفيان ،   عن عبد الله بن دينار ،   عن ابن عمر  قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم  مفاتيح الغيب خمس لا يعلمهن إلا الله : { إِنَّ اللَّهَ عِنْدَهُ عِلْمُ السَّاعَةِ وَيُنزلُ الْغَيْثَ وَيَعْلَمُ مَا فِي الأرْحَامِ وَمَا تَدْرِي نَفْسٌ مَاذَا تَكْسِبُ غَدًا وَمَا تَدْرِي نَفْسٌ بِأَيِّ أَرْضٍ تَمُوتُ إِنَّ اللَّهَ عَلِيمٌ خَبِيرٌ } .

انفرد بإخراجه البخاري ،   فرواه في  " كتاب الاستسقاء "  من صحيحه ،   عن محمد بن يوسف الفريابي ،   عن سفيان بن سعيد الثوري ،   به .   ورواه في التفسير من وجه آخر فقال :

حدثنا يحيى بن سليمان ،   حدثنا ابن وهب ،   حدثني عمر بن محمد بن زيد بن عبد الله بن عمر : أن أباه حدثه أن عبد الله بن عمر قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  " مفاتيح الغيب خمس "  .   ثم قرأ : { إِنَّ اللَّهَ عِنْدَهُ عِلْمُ السَّاعَةِ وَيُنزلُ الْغَيْثَ وَيَعْلَمُ مَا فِي الأرْحَامِ } انفرد به أيضا  .

ورواه الإمام أحمد عن غُنْدَر ،   عن شعبة ،   عن عمر بن محمد ؛ أنه سمع أباه يحدث ،   عن ابن عمر ،   عن النبي صلى الله عليه وسلم قال :  " أوتيت مفاتيح كل شيء إلا الخمس : { إِنَّ اللَّهَ عِنْدَهُ عِلْمُ السَّاعَةِ وَيُنزلُ الْغَيْثَ وَيَعْلَمُ مَا فِي الأرْحَامِ وَمَا تَدْرِي نَفْسٌ مَاذَا تَكْسِبُ غَدًا وَمَا تَدْرِي نَفْسٌ بِأَيِّ أَرْضٍ تَمُوتُ إِنَّ اللَّهَ عَلِيمٌ خَبِيرٌ } .

[ حديث ابن مسعود ،   رضي الله عنه : قال الإمام أحمد : حدثنا يحيى ،   عن شعبة ،   حدثني عمرو بن مُرَّة ،   عن عبد الله بن سلمة قال : قال عبد الله : أوتي نبيكم صلى الله عليه وسلم مفاتيح كل شيء غير خمس : { إِنَّ اللَّهَ عِنْدَهُ عِلْمُ السَّاعَةِ وَيُنزلُ الْغَيْثَ وَيَعْلَمُ مَا فِي الأرْحَامِ وَمَا تَدْرِي نَفْسٌ مَاذَا تَكْسِبُ غَدًا وَمَا تَدْرِي نَفْسٌ بِأَيِّ أَرْضٍ تَمُوتُ إِنَّ اللَّهَ عَلِيمٌ خَبِيرٌ } ]    .

وكذا رواه عن محمد بن جعفر ،   عن شعبة ،   عن عمرو بن مرة ،   به .   وزاد في آخره : قال : قلت له : أنت سمعته من عبد الله ؟ قال : نعم .   أكثر من خمسين مرة .

ورواه أيضا عن وَكِيع ،   عن مِسْعَر ،   عن عمرو بن مرة به .

وهذا إسناد حسن على شرط أصحاب السنن ولم يخرجوه .

حديث أبي هريرة : قال البخاري عند تفسير هذه الآية : حدثنا إسحاق ،   عن جرير ،   عن أبي حيان ،   عن أبي زُرْعَةَ ،   عن أبي هريرة ،   رضي الله عنه  ؛ أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يوما بارزا للناس ،   إذ أتاه رجل يمشي ،   فقال : يا رسول الله ،   ما الإيمان ؟ قال : «الإيمان : أن تؤمن بالله وملائكته وكتبه ورسله ولقائه ،   وتؤمن بالبعث الآخر » .   قال : يا رسول الله ،   ما الإسلام ؟ قال : «الإسلام : أن تعبد الله ولا تشرك به شيئًا ،   وتقيم الصلاة ،   وتؤتي الزكاة المفروضة ،   وتصوم رمضان » .   فقال : يا رسول الله ،   ما الإحسان ؟ قال : «الإحسان : أن تعبد الله كأنك تراه ،   فإن لم تكن تراه فإنه يراك » .   قال : يا رسول الله ،   متى الساعة ؟ قال : «ما المسؤول عنها بأعلم من السائل ،   ولكن سأحدثك عن أشراطها : إذا ولدت الأمَةُ رَبَّتَهَا ،   فذاك من أشراطها .   وإذا كان الحفاة العُرَاة رؤوس الناس ،   فذاك من أشراطها ،   في خمس لا يعلمهن  إلا الله .   { إِنَّ اللَّهَ عِنْدَهُ عِلْمُ السَّاعَةِ وَيُنزلُ الْغَيْثَ وَيَعْلَمُ مَا فِي الأرْحَامِ } ،   ثم انصرف الرجل فقال : «ردُّوه عَلَيَّ » .   فأخذوا ليردوه ،   فلم يروا شيئًا ،   فقال : «هذا جبريل ،   جاء ليعلم الناس دينهم » .

ورواه البخاري أيضا في  " كتاب الإيمان "  ،   ومسلم من طرق ،   عن أبي حيان ،   به .   وقد تكلمنا عليه في أول شرح البخاري .   وذكرنا ثم حديث أمير المؤمنين عمر بن الخطاب في ذلك بطوله ،   وهو من أفراد مسلم .

حديث ابن عباس : قال الإمام أحمد : حدثنا أبو النضر ،   حدثنا عبد الحميد ،   حدثنا شَهْر ،   حدثنا عبد الله بن عباس ،   رضي الله عنهما ،   قال : جلس رسول الله صلى الله عليه وسلم مجلسا له ،   فأتاه جبريل فجلس بين يدي رسول الله صلى الله عليه وسلم  واضعا كفيه على ركبتي النبي صلى الله عليه وسلم ،   فقال : يا رسول الله ،   [ حدثني ]  ما الإسلام ؟ قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : الإسلام أن تسلم وجهك لله عز وجل ،   وتشهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له ،   وأن محمدا عبده ورسوله "  .   قال : فإذا فعلت ذلك فقد أسلمت ؟ قال :  " إذا فعلت ذلك فقد أسلمت "  .   قال : يا رسول الله ،   فحدِّثني ما الإيمان ؟ قال :  " الإيمان : أن تؤمن بالله ،   واليوم الآخر ،   والملائكة ،   والكتاب ،   والنبيين ،   وتؤمن بالموت ،   وبالحياة بعد الموت ،   وتؤمن بالجنة والنار ،   والحساب والميزان ،   وتؤمن بالقدر كله خيره وشره "  .   قال : فإذا فعلت ذلك فقد آمنت ؟ قال :  " إذا  فعلت ذلك فقد آمنت "  .   قال : يا رسول الله ،   حدثني ما الإحسان ؟ قال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  " الإحسان أن تعمل لله كأنك تراه ،   فإن كنت لا تراه فإنه يراك "  .   قال : يا رسول الله ،   فحدثني متى الساعة ؟ قال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  " سبحان الله .   في خمس لا يعلمهن إلا هو : { إِنَّ اللَّهَ عِنْدَهُ عِلْمُ السَّاعَةِ وَيُنزلُ الْغَيْثَ وَيَعْلَمُ مَا فِي الأرْحَامِ وَمَا تَدْرِي نَفْسٌ مَاذَا تَكْسِبُ غَدًا وَمَا تَدْرِي نَفْسٌ بِأَيِّ أَرْضٍ تَمُوتُ إِنَّ اللَّهَ عَلِيمٌ خَبِيرٌ } ،   ولكن إن شئت حدثتك بمعالم لها دون ذلك ؟ "  .   قال : أجل ،   يا رسول الله ،   فحدثني .   قال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  " إذا رأيت الأمَة ولدت رَبَّتَها - أو : ربها - ورأيت أصحاب الشاء يتطاولون في البنيان ،   ورأيت الحفاة الجياع العالة [ كانوا رؤوس الناس ،   فذلك من معالم الساعة وأشراطها "  .   قال : يا رسول الله ،   ومَنْ أصحاب الشاء والحفاة الجياع العالة ؟ قال :  " العرب "  ]  ( 10 ) .

حديث غريب ،   ولم يخرجوه .

حديث رجل من بني عامر : روى الإمام أحمد : حدثنا محمد بن جعفر ،   حدثنا شعبة ،   عن منصور ،   عن رِبْعي بن حِرَاش ،   عن رجل من بني عامر ؛ أنه استأذن على النبي صلى الله عليه وسلم فقال : أألج ؟ فقال النبي صلى الله عليه وسلم لخادمه :  " اخرُجي إليه ،   فإنه لا يحسن الاستئذان فقولي له : فليقل :  " السلام عليكم ،   أأدخل ؟ "  قال : فسَمعتهُ يقول ذلك ،   فقلت : السلام عليكم ،   أأدخل ؟ فأذن ،   فدخلت ،   فقلت : بم أتيتنا به ؟ قال :  " لم آتكم إلا بخير ،   أتيتكم أن تعبدوا الله وحده لا شريك له ،   وأن تَدَعوا اللات والعزى ،   وأن تصلوا بالليل والنهار خمس صلوات ؛ وأن تصوموا من السنة شهرًا ،   وأن تحجوا البيت ،   وأن تأخذوا الزكاة من مال أغنيائكم فتردوها على فقرائكم "  .   قال : فقال : فهل بقي من العلم شيء لا تعلمه ؟ قال :  " قد عَلم الله عز وجل خيرًا ،   وإن من العلم ما لا يعلمه إلا الله عز وجل : الخمس : { إِنَّ اللَّهَ عِنْدَهُ عِلْمُ السَّاعَةِ وَيُنزلُ الْغَيْثَ وَيَعْلَمُ مَا فِي الأرْحَامِ وَمَا تَدْرِي نَفْسٌ مَاذَا تَكْسِبُ غَدًا وَمَا تَدْرِي نَفْسٌ بِأَيِّ أَرْضٍ تَمُوتُ إِنَّ اللَّهَ عَلِيمٌ خَبِيرٌ } .    وهذا إسناد صحيح .

وقال ابن أبي نَجِيِح ،   عن مجاهد : جاء رجل من أهل البادية فقال : إن امرأتي حبلى ،   فأخبرني ما تلد ؟ وبلادنا جَدبَةٌ ،   فأخبرني متى ينزل الغيث ؟ وقد عَلمتُ متى وُلدتُ فأخبرني متى أموت ؟ فأنزل الله عز وجل : { إِنَّ اللَّهَ عِنْدَهُ عِلْمُ السَّاعَةِ [ وَيُنزلُ الْغَيْثَ ] }  ،   إلى قوله : { إِنَّ اللَّهَ عَلِيمٌ خَبِيرٌ } .   قال مجاهد : وهي  مفاتيح الغيب التي قال الله تعالى : { وَعِنْدَهُ مَفَاتِحُ الْغَيْبِ لا يَعْلَمُهَا إِلا هُوَ } [ الأنعام : 59 ] .   رواه ابن أبي حاتم ،   وابن جرير .

وقال الشعبي ،   عن مسروق ،   عن عائشة ،   رضي الله عنها ،   أنها قالت : مَنْ حدثك أنه يعلم ما في غد فقد كذب ،   ثم قرأت : { وَمَا تَدْرِي نَفْسٌ مَاذَا تَكْسِبُ غَدًا } .

وقوله : { وَمَا تَدْرِي نَفْسٌ بِأَيِّ أَرْضٍ تَمُوتُ } : قال قتادة : أشياء استأثر الله بهن ،   فلم يُطلع عليهن مَلَكا مقربًا ،   ولا نبيا مرسلا { إِنَّ اللَّهَ عِنْدَهُ عِلْمُ السَّاعَةِ } ،   فلا يدري أحد من الناس متى تقوم الساعة ،   في أي سنة أو في أي شهر ،   أو ليل أو نهار ،   { وَيُنزلُ الْغَيْثَ } ،   فلا يعلم أحد متى ينزل الغيث ،   ليلا أو نهارًا ،   { وَيَعْلَمُ مَا فِي الأرْحَامِ } ،   فلا يعلم أحد ما في الأرحام ،   أذكر أم أنثى ،   أحمر أو أسود ،   وما هو ،   { وَمَا تَدْرِي نَفْسٌ مَاذَا تَكْسِبُ غَدًا } ،   أخير أم شر ،   ولا تدري يا ابن آدم متى تموت ؟ لعلك الميت غدا ،   لعلك المصاب غدا ،   { وَمَا تَدْرِي نَفْسٌ بِأَيِّ أَرْضٍ تَمُوتُ } ليس أحد من الناس يدري أين مضجعه من الأرض ،   أفي بحر أم بر ،   أو سهل أو جبل ؟

وقد جاء في الحديث :  " إذا أراد الله قبض عبد بأرض ،   جعل له إليها حاجة "  ،   فقال الحافظ أبو القاسم الطبراني في معجمه الكبير ،   في مسند أسامة بن زيد :

حدثنا إسحاق بن إبراهيم ،   أخبرنا عبد الرزاق ،   أخبرنا مَعْمَر ،   عن أيوب ،   عن أبي المليح ،   عن أسامة  بن زيد قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  " ما جعل الله ميتَة  عبد بأرض إلا جعل له فيها حاجة "  .

وقال عبد الله بن الإمام أحمد : حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة ،   حدثنا أبو داود الحَفَريّ ،   عن سفيان ،   عن أبي إسحاق ،   عن مَطَر بن عُكَامِس قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : إذا قضى الله ميتة عبد بأرض ،   جعل له إليها حاجة "  .

وهكذا رواه الترمذي في  " القدر "  ،   من حديث سفيان الثوري ،   به .   ثم قال :  " حسن غريب ،   ولا يعرف لمطر عن النبي صلى الله عليه وسلم غير هذا الحديث .   وقد رواه أبو داود في  " المراسيل "  ،    فالله أعلم .

وقال الإمام أحمد : حدثنا إسماعيل ،   حدثنا أيوب ،   عن أبي المليح بن أسامة  عن أبي عزة  قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  " إذا أراد الله قبض روح عبد بأرض جعل له فيها - أو قال : بها - حاجة "  .

وأبو عزة هذا هو : يَسَار  بن عبد الله ،   ويقال : ابن عبد الهُذَلي .

وأخرجه الترمذي من حديث إسماعيل [ بن إبراهيم - وهو ابن عُلَيّة ،   وقال : صحيح .

وقال ابن أبي حاتم : حدثنا أحمد بن عصام الأصفهاني ،   حدثنا المؤمل بن إسماعيل ] ،   حدثنا عبيد الله بن أبي حميد ،   عن أبي المليح ،   عن أبي عزة الهذلي قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  " إذا أراد الله قبض عبد بأرض ،   جعل له إليها حاجة ،   فلم ينته حتى يقدمها "  .   ثم قرأ رسول الله صلى الله عليه وسلم : { إِنَّ اللَّهَ عِنْدَهُ عِلْمُ السَّاعَةِ وَيُنزلُ الْغَيْثَ وَيَعْلَمُ مَا فِي الأرْحَامِ وَمَا تَدْرِي نَفْسٌ مَاذَا تَكْسِبُ غَدًا وَمَا تَدْرِي نَفْسٌ بِأَيِّ أَرْضٍ تَمُوتُ إِنَّ اللَّهَ عَلِيمٌ خَبِيرٌ } .

حديث آخر : قال الحافظ أبو بكر البزار : حدثنا أحمد بن ثابت الجَحْدَري ومحمد بن يحيى القُطَعي قالا حدثنا عُمَر بن علي ،   حدثنا إسماعيل ،   عن قيس ،   عن عبد الله قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  " إذا أراد الله قبض عبد بأرض جعل له إليها حاجة "  .   ثم قال البزار : وهذا الحديث لا نعلم أحدا يرفعه إلا عُمَر بن علي المُقَدميّ .   ( 10 ) وقال ابن أبي الدنيا : حدثني سليمان بن أبي مسيح ( 11 ) قال : أنشدني محمد بن الحكم لأعشى هَمْدان :

فَمَا تَزَوّدَ ممَّا كَانَ يَجْمَعُه *** سِوَى حَنُوط غَدَاةَ البَيْن مَع خرَق .   .   .

وَغَيْرِ نَفْحة أعْوَاد تُشَبّ لَُه *** وَقلّ ذَلكَ مِنْ زَاد لمُنْطَلق !

لا تَأسَيَنّ عَلَى شَيْء فَكُلّ فَتَى *** إلَى مَنيّته سَيَّارُ في عَنَق ( 12 )

وَكُلّ مَنْ ظَنّ أنّ الموتَ يُخْطِئهُ *** مُعَلَّلٌ بأعَاليل مِنَ الحَمق

بأيّمَا بَلْدَة تُقْدَر منيته *** إنْ لا يُسَيَّرْ إلَيها طَائعًا يُسَق

أورده الحافظ ابن عساكر ،   رحمه الله ،   في ترجمة عبد الرحمن بن عبد الله بن الحارث ،    وهو أعشى هَمْدَان ،   وكان الشعبي زوجَ أخته ،   وهو مُزَوّج بأخت الشعبي أيضا ،   وقد كان ممن طلب العلم وتَفَقَّه ،   ثم عدل إلى صناعة الشعر فعُرف به .

وقد رواه ابن ماجه عن أحمد بن ثابت وعُمَر بن شَبَّة ،   كلاهما عن عمر بن علي  مرفوعا : «إذا كان أجل أحدكم بأرض أوثَبَتْه  إليها حاجة ،   فإذا بلغ أقصى أثره  ،   قبضه الله عز وجل ،   فتقول الأرض يوم القيامة : رب ،   هذا ما أودعتني »  .

قال الطبراني : حدثنا إسحاق بن إبراهيم ،   حدثنا عبد الرزاق ،   حدثنا معمر ،   عن أيوب ،   عن أبي المليح ،   عن أسامة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : «ما جعل الله منية عبد بأرض ،   إلا جعل له إليها حاجة » .

[ آخر تفسير سورة  " لقمان "  والحمد لله رب العالمين ،   وهو حسبنا ونعم الوكيل ]