وأخرج الفريابي وعبد بن حميد والحاكم وصححه والبيهقي في الأسماء والصفات ،   عن ابن عباس رضي الله عنهما في قوله : { كانتا رتقاً ففتقناهما } قال : فتقت السماء بالغيث ،   وفتقت الأرض بالنبات .

وأخرج ابن أبي حاتم عن ابن عباس رضي الله عنهما في قوله : { كانتا رتقاً } قال : لا يخرج منهما شيء { ففتقناهما } قال : فتقت السماء بالمطر وفتقت الأرض بالنبات .

وأخرج ابن المنذر وابن أبي حاتم وأبو نعيم في الحلية من طريق عبد الله بن دينار ،   عن ابن عمر رضي الله عنهما : أن رجلاً أتاه فسأله عن { السماوات والأرض كانتا رتقا ففتقناهما } قال : اذهب إلى ذلك الشيخ فاسأله ثم تعالَ فأخبرني ما قال .   فذهب إلى ابن عباس فسأله قال : نعم ،   كانت السماء رتقاء لا تمطر وكانت الأرض رتقاء لا تنبت ،   فلما خلق الله الأرض فتق هذه بالمطر وفتق هذه بالنبات .

فرجع الرجل على ابن عمر فأخبره فقال ابن عمر : الآن علمت أن ابن عباس قد أوتي في القرآن علماً ،   صدق ابن عباس هكذا كانت .

وأخرج ابن جرير عن ابن عباس رضي الله عنهما في قوله : { كانتا رتقاً } قال : ملتصقتين .

وأخرج ابن عبد الرزاق والفريابي وعبد حميد وابن المنذر وأبو الشيخ ،   عن عكرمة قال : سئل ابن عباس عن الليل ،   كان قبل أم النهار ؟ قال : الليل .   ثم قرأ { إن السماوات والأرض كانتا رتقاً ففتقناهما } فهل تعلمون كان بينهما إلا ظلمة .

وأخرج ابن أبي شيبة وعبد بن حميد وابن المنذر وابن أبي حاتم وأبو الشيخ في العظمة ،   عن مجاهد رضي الله عنه في قوله : { كانتا رتقاً ففتقناهما } قال : فتق من الأرض ست أرضين معها ،   فتلك سبع أرضين بعضهن تحت بعض ،   ومن السماء سبع سماوات منها معها ،   فتلك سبع سماوات بعضهن فوق بعض ولم تكن الأرض والسماء مماستين .

وأخرج عبد بن حميد وابن المنذر وابن أبي حاتم وأبو الشيخ في العظمة ،   عن أبي صالح رضي الله عنه في قوله : { كانتا رتقاً ففتقناهما } قال : كانت السماء واحدة ففتق منها سبع سماوات ،   وكانت الأرض واحدة ففتق منها سبع أرضين .

وأخرج ابن المنذر وابن أبي حاتم عن الحسن وقتادة في قوله : { كانتا رتقاً ففتقناهما } قال : كانتا جمعاً ففصل الله بينهما بهذا الهواء .

وأخرج أبو الشيخ عن سعيد بن جبير رضي الله عنه قال : كانت السماوات والأرضون ملتزقتين ،   فلما رفع الله السماء وابتزها من الأرض ،   فكان فتقها الذي ذكر الله .

وأخرج أحمد وابن المنذر وابن أبي حاتم وابن مردويه والحاكم وصححه والبيهقي في الأسماء والصفات ،   «عن أبي هريرة رضي الله عنه قال : «قلت : يا رسول الله ،   إني إذا رأيتك طابت نفسي وقرت عيني ،   فأنبئني عن كل شيء ،   قال : كل شيء خلق من الماء » .

وأخرج عبد بن حميد وابن المنذر وابن أبي حاتم والبيهقي في الأسماء والصفات ،   عن أبي العالية رضي الله عنه في قوله : { وجعلنا من الماء كل شيء حي } قال : نطفة الرجل .

وأخرج ابن أبي حاتم عن الحسن رضي الله عنه في قوله : { وجعلنا من الماء كل شيء حي } قال : خلق كل شيء من الماء ،   وهو حياة كل شيء .