أخرج عبد بن حميد عن عاصم ،   أنه قرأ { حتى إذا فتحت } خفيفة { يأجوج ومأجوج } مهموزة .

وأخرج عبد بن حميد وابن جرير عن مجاهد في قوله : { وهم من كل حدب ينسلون } قال : جميع الناس من كان مكان جاؤوا منه يوم القيامة فهو حدب .

وأخرج عبد الرزاق وابن جرير وابن المنذر ،   عن قتادة في قوله : { من كل حدب ينسلون } قال : من كل أكمة .

وأخرج ابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم ،   عن ابن عباس في قوله : { من كل حدب } قال : شرف { ينسلون } قال : يقبلون .

وأخرج الطستي عن ابن عباس ،   أن نافع بن الأزرق سأله قال له : أخبرني عن قوله : { من كل حدب ينسلون } قال : ينشرون من جوف الأرض من كل ناحية .   قال : وهل تعرف العرب ذلك ؟ قال : نعم ،   أما سمعت طرفة وهو يقول :

فأما يومهم فيوم سوء *** تخطفهن بالحدب الصقور

وأخرج ابن جرير عن ابن زيد في قوله : { حتى إذا فتحت يأجوج ومأجوج } قال : هذا مبتدأ يوم القيامة .

وأخرج الحاكم عن ابن مسعود أنه قرأ «من كل جدث » بالجيم والثاء ،   مثل قوله : { فإذا هم من الأجداث إلى ربهم ينسلون } [ يس : 51 ] وهي القبور .

وأخرج أحمد وأبو يعلى وابن ماجة وابن جرير وابن المنذر وابن حبان والحاكم وصححه وابن مردويه ،   عن أبي سعيد الخدري : سمعت رسول الله صلى عليه وسلم يقول : «يفتح يأجوج ومأجوج فيخرجون على الناس كما قال الله : { من كل حدب ينسلون } فيغشون الناس وينحاز المسلمون عنهم إلى مدائنهم وحصونهم ،   ويضمون إليهم مواشيهم ويشربون مياه الأرض حتى يتركوه يبساً ،   حتى إن بعضهم ليمر بذلك النهر فيقول : قد كان ههنا مرة ماء .   حتى إذا لم يبق من الناس أحد إلا أخذ في حصن أو مدينة ،   قال قائلهم : هؤلاء أهل الأرض ،   قد فرغنا منهم وبقي أهل السماء .   قال : يهز أحدهم حربته ثم يرمي بها إلى السماء فترجع إليه مخضبة دماً للبلاء والفتنة ،   فبينما هم على ذلك إذ بعث الله دوداً في أعناقهم كنغف الجراد يخرج في أعناقه ،   فيصبحون موتى لا يسمع لهم حس ،   فيقول المسلمون : ألا رجل يشري لنا نفسه فينظر ما فعل هؤلاء العدو ؟ فيتجرد رجل منهم محتسباً نفسه قد أوطنها على أنه مقتول ،   فينزل فيجدهم موتى بعضهم على بعض ! فينادي معشر المسلمين ،   أبشروا إن الله قد كفاكم عدوكم .   فيخرجون من مدائنهم وحصونهم ويسرحون مواشيهم فما يكون لها مرعى إلا لحومهم ،   فتشكر عنه أحسن ما شكرت عن شيء من النبات أصابته قط » .

وأخرج ابن أبي شيبة وأحمد وابن ماجة وابن جرير وابن المنذر والحاكم وصححه وابن مردويه والبيهقي في البعث ،   عن ابن مسعود ،   عن النبي صلى الله عليه وسلم قال : «لقيت ليلة أسري بي إبراهيم وموسى وعيسى ،   فتذاكروا أمر الساعة فردوا أمرهم إلى إبراهيم ،   فقال : لا علم لي بها ،   فردوا أمرهم إلى موسى فقال : لا علم لي بها ،   فردوا أمرهم إلى عيسى فقال : أما وجبتهُّا فلا يعلم بها أحد إلا الله ،   وفيما عهد إليّ ربي أن الدجال خارج ومعي قضيبان ،   فإذا رآني ذاب كما يذوب الرصاص فيهلكه الله إذا رآني ،   حتى أن الحجر والشجر يقول : يا مسلم ،   إن تحتي كافراً فتعال فاقتله .   فيهلكهم الله ،   ثم يرجع الناس إلى بلادهم لا يأتون على شيء إلا أهلكوه ،   ولا يمرون على ماء إلا شربوه ،   ثم رجع الناس يشكونهم فأدعو الله عليهم فيهلكهم ويميتهم حتى تجري الأرض من نتن ريحهم ،   وينزل الله المطر فيجترف أجسادهم حتى يقذفهم في البحر .   وفيما عهد إلي ربي ،   إذا كان ذلك أن الساعة كالحامل المتم لا يدري أهلها متى تفجأهم بولادتها ليلاً أو نهاراً » .

قال ابن مسعود : فوجدت تصديق ذلك في كتاب الله : { حتى إذا فتحت يأجوج ومأجوج وهم من كل حدب ينسلون واقترب الوعد الحق } الآية .   قال : جميع الناس من كل مكان كانوا جاؤوا منه يوم القيامة فهو حدب .

وأخرج أحمد وابن أبي حاتم وابن مردويه من طريق خالد بن عبد الله بن حرملة ،   عن حذيفة قال : «خطب رسول الله صلى عليه وسلم وهو عاصب أصبعه من لدغة عقرب فقال : إنكم تقولون لا عدوّ لكم ،   وإنكم لا تزالون تقاتلون عدواً حتى يأتي يأجوج ومأجوج عراض الوجوه صغار العيون ،   صهب الشفار ،   من كل حدب ينسلون .   .   .   كأن وجوههم المجان المطرقة » .

وأخرج ابن جرير عن عبد الله بن أبي يزيد قال : رأى ابن عباس صبياناً ينزو بعضهم على بعض يلعبون ،   فقال ابن عباس : هكذا يخرج يأجوج ومأجوج .

وأخرج أحمد ومسلم وأبو داود والترمذي والنسائي وابن ماجة وابن جرير وابن المنذر والبيهقي في البعث ،   عن النّواس بن سمعان قال : «ذكر رسول الله صلى عليه وسلم الدجال ذات غداة فخفض فيه رفع ،   حتى ظننا أنه في ناحية النخل فقال : غير الدجال أخوفني عليكم ،   فإن خرج وأنا فيكم فأنا حجيجه دونكم ؛ وإن يخرج ولست فيكم فكل امرئ حجيج نفسه ،   والله خليفتي على كل مسلم .   إنه شاب جعد قطط عينه طافئة ،   وإنه تخرج خيله بين الشام والعراق ،   فعاث يميناً وشمالاً ،   يا عباد الله اثبتوا : قلنا : يا رسول الله ،   ما لبثه في الأرض ؟ قال : أربعون يوماً ،   يوم كسنة ويوم كشهر ويوم كجمعة ،   وسائر الأيام كأيامكم .   قلنا : يا رسول الله ،   فذلك اليوم الذي هو كسنة ،   أتكفينا فيه صلاة يوم وليلة ؟ قال : لا .   .   .   أقدروا له قدره .   قلنا : يا رسول الله ،   ما أسرعه في الأرض ؟ قال : كالغيث يشتد به الريح ،   فيمر بالحي فيدعوهم فيستجيبون له ،   فيأمر السماء فتمطر ،   والأرض فتنبت ،   وتروح عليهم سارحتهم وهي أطول ما كان دراً ،   وأمده خواصر وأشبعه ضروعاً ،   ويمرّ بالحي فيدعوهم فيردون عليه قوله ،   فتتبعه أموالهم فيصبحون ممحلين ليس لهم من أموالهم شيء ،   ويمر بالخربة فيقول لها : أخرجي كنوزك .

فتتبعه كنوزها كيعاسيب النحل ،   ويأمر برجل فيقتل فيضربه ضربة بالسيف فيقطعه جزلتين رمية الغرض ،   ثم يدعوه فيقبل إليه .

فبينما هم على ذلك إذ بعث الله المسيح ابن مريم ،   فينزل عند المنارة البيضاء شرقي دمشق بين مهرودتين ،   واضعاً يده على أجنحة ملكين فيتبعه فيدركه فيقتله عند باب لدّ الشرقي ،   فبينما هم كذلك أوحى الله إلى عيسى ابن مريم : أني قد أخرجت عباداً من عبادي لا يدان لك بقتالهم ،   فحرز عبادي إلى الطور .   فيبعث الله يأجوج ومأجوج كما قال الله : { وهم من كل حدب ينسلون } فيرغب عيسى وأصحابه إلى الله فيرسل عليهم نغفاً في رقابهم فيصبحون موتى كموت نفس واحدة ،   فيهبط عيسى وأصحابه إلى الأرض فيجدون نتن ريحهم ،   فيرغب عيسى وأصحابه إلى الله فيرسل الله عليهم طيراً كأعناق البخت ،   فتحملهم فتطرحهم حيث شاء الله ،   ويرسل الله مطراً لا يكن منه بيت مدر ولا بر أربعين يوماً فتغسل الأرض حتى تتركها زلفة ،   ويقال للأرض : أنبتي ثمرتك فيومئذ يأكل النفر من الرمانة ويستظلون بقحفها ويبارك في الرسل ،   حتى أن اللقحة من الإبل لتكفي الفئام من الناس ،   واللقحة من البقر تكفي الفخذ ،   والشاة من الغنم تكفي البيت ،   فبينما هم على ذلك إذ بعث الله ريحا طيبة تحت آباطهم فتقبض روح كل مسلم ،   ويبقى شرار الناس يتهارجون تهارج الحمر وعليهم تقوم الساعة » .

وأخرج ابن المنذر عن ابن جريج قال : ذكر لنا أن النبي صلى الله عليه وسلم قال :«لو نتجت فرس عند خروجهم ما ركب فلوها حتى تقوم الساعة » .

وأخرج ابن جرير عن حذيفة بن اليمان قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : «أول الآيات : الدجال ،   ونزول عيسى ،   ونار تخرج من قعر عدن تسوق الناس إلى المحشر تقيل معهم إذا قالوا ،   وتبيت معهم إذا باتوا ،   والدخان ،   والدابة ،   ويأجوج ومأجوج .   قال حذيفة : قلت : يا رسول الله ،   ما يأجوج ومأجوج ؟ قال : يأجوج ومأجوج أمم ،   كل أمة أربعمائة ألف أمة .   .   .   لا يموت الرجل منهم حتى يرى ألف عين تطوف بين يديه من صلبه ،   وهم ولد آدم ،   فيسيرون إلى خراب الدنيا ويكون مقدمتهم بالشام وساقتهم بالعراق ،   فيمرون بأنهار الدنيا فيشربون الفرات ودجلة وبحيرة طبرية ،   حتى يأتوا بيت المقدس فيقولون : قد قتلنا أهل الدنيا فقاتلوا من في السماء ،   فيرمون بالنشاب إلى السماء فترجع نشابتهم مخضبة بالدم ،   فيقولون : قد قتلنا من في السماء .   وعيسى والمسلمون بجبل طور سينين فيوحي الله إلى عيسى : أن أحرز عبادي بالطور وما يلي أيلة ،   ثم إن عيسى يرفع يديه إلى السماء ويؤمن المسلمون فيبعث الله عليهم دابة يقال لها ،   النغف .   تدخل في مناخرهم فيصبحون موتى من حاق الشام إلى حاق المشرق ،   حتى تنتن الأرض من جيفهم ،   ويأمر الله السماء فتمطر كأفواه القرب فتغسل الأرض من جيفهم ونتنهم ،   فعند ذلك طلوع الشمس من مغربها » .

وأخرج ابن جرير عن ابن مسعود قال : يخرج يأجوج ومأجوج فيموجون في الأرض فيفسدون فيها .   ثم قرأ ابن مسعود { وهم من كل حدب ينسلون } قال : ثم يبعث الله عليهم دابة مثل النغف فتلج في أسماعهم ومناخرهم فيموتون منها ،   فتنتن الأرض منهم فيرسل الله ماء فيطهر الأرض منهم .

وأخرج ابن جرير من طريق عطية قال : قال أبو سعيد : يخرج يأجوج ومأجوج فلا يتركون أحداً إلا قتلوه ،   إلا أهل الحصون فيمرون على البحيرة فيشربونها ،   فيمر المار فيقول : كأنه كان ههنا ماء ! فيبعث الله عليهم النغف حتى يكسر أعناقهم فيصيروا خبالاً ،   فيقول أهل الحصون : لقد هلك أعداء الله .   فيرسلون رجلاً لينظر ويشرط عليهم إن وجدهم أحياء أن يرفعوه ،   فيجدهم قد هلكوا .   فينزل الله ماء من السماء فيقذف بهم في البحر فتطهر الأرض منهم ،   ويغرس الناس بعدهم الشجر والنخل وتخرج الأرض ثمرها كما كانت تخرج في زمن يأجوج ومأجوج .

وأخرج ابن جرير عن كعب قال : إذا كان عند خروج يأجوج ومأجوج حفروا حتى يسمع الذين يلونهم قرع فؤوسهم ،   فإذا كان الليل قالوا : نجيء غداً نخرج .   فيعيده الله كما كان فيجيئون غداً فيحفرون حتى يسمع الذين يلونهم قرع فؤوسهم ،   فإذا كان الليل قالوا : نجي فنخرج ،   فيجيئون من الغد فيجدونه قد أعاده الله تعالى كما كان ،   فيحفرونه حتى يسمع الذين يلونهم قرع فؤوسهم ،   فإذا كان الليل ألقى الله على لسان رجل منهم يقول : نجيء غداً فنخرج إن شاء الله .   فيجيئون من الغد فيجدونه كما تركوه فيخرقون ثم يخرجون ،   فتمر الزمرة الأولى بالبحيرة فيشربون ماءها ،   ثم تمر الزمرة الثانية فيلحسون طينها ،   ثم تمر الزمرة الثالثة فيقولون : كان ههنا مرة ماء .   ويفر الناس منهم ولا يقوم لهم شيء ،   ويرمون بسهامهم إلى السماء فترجع مخضبة بالدماء فيقولون : غلبنا أهل الأرض وأهل السماء ،   فيدعو عليهم عيسى عليه السلام فيقول : اللهم لا طاقة ولا يد لنا بهم فاكفناهم بما شئت .   فيرسل الله عليهم دوداً يقال له : «النغف » فتقرس رقابهم ،   ويبعث الله عليهم طيراً فتأخذهم بمناقيرها فتلقيهم في البحر ،   ويبعث الله تعالى عيناً يقال لها الحياة تطهر الأرض منهم ،   وينبتها حتى أن الرمانة ليشبع منها السكن قيل : وما السكن يا كعب ؟ قال : أهل البيت .   قال : فبينا الناس كذلك إذ أتاهم الصراخ ،   أن ذا السويقتين أتى البيت يريده .   فيبعث عيسى طليعة سبعمائة أو بين السبعمائة والثمانمائة ،   حتى إذا كانوا ببعض الطريق يبعث الله ريحاً يمانية طيبة فيقبض فيها روح كل مؤمن ،   ثم يبقى محاح من الناس فيتسافدون كما تتسافد البهائم ،   فمثل الساعة كمثل رجل يطيف حول فرسه ينظرها متى تضع .

وأخرج ابن أبي حاتم عن عبد الله بن عمرو بن العاص قال : ما كان منذ كانت الدنيا رأس مائة سنة ،   إلا كان عند رأس المائة أمر .   قال : فتحت يأجوج ومأجوج .   وهم كما قال الله : { من كل حدب ينسلون } فيأتي أوّلهم على نهر عجاج فيشربونه كله حتى ما يبقى منه قطرة ،   ويأتي آخرهم فيمر فيقول : قد كان ههنا مرة ماء ،   فيفسدون في الأرض ويحاصرون المؤمنين في مدينة إليا ،   فيقولون : لم يبق في الأرض أحد إلا قد ذبحناه .   .   .   هلموا نرمي من في السماء .   فيرمون في السماء فترجع إليهم سهامهم في نصلها الدم ،   فيقولون : ما بقي في الأرض ولا في السماء أحد إلا وقد قتلناه .   فيقول المؤمنون : يا روح الله ،   ادع الله عليهم .   فيدعو عليهم فيبعث الله في آذانهم النغف فيقتلهم جميعاً في ليلة واحدة ،   حتى تنتن الأرض من جيفهم فيقول المؤمنون : يا روح الله ،   ادع الله فإنا نخشى أن نموت من نتن جيفهم .   فيدعو الله فيرسل عليهم وابلاً من السماء فيجعلهم سيلاً ،   فيقذفهم في البحر .

وأخرج ابن جرير عن حذيفة رضي الله عنه قال : لو أن رجلاً اقتنى فلواً بعد خروج يأجوج ومأجوج ،   لم يركبه حتى تقوم الساعة .

وأخرج ابن أبي شيبة وأحمد والبخاري وأبو يعلى وابن المنذر ،   عن أبي سعيد رضي الله عنه قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : «ليحجن هذا البيت وليعتمرن بعد خروج يأجوج ومأجوج » .