أخرج الحاكم عن وهب قال : داود بن إيشا بن عويد بن عابر من ولد يهوذا بن يعقوب ،   وكان قصيراً أزرق قليل الشعر طاهر القلب .

وأخرج ابن جرير عن مرة رضي الله عنه في قوله : { إذ يحكمان في الحرث } قال : كان الحرث نبتاً ،   فنفشت فيه ليلاً فاختصموا فيه إلى داود فقضى بالغنم لأصحاب الحرث ،   فمروا على سليمان فذكروا ذلك له فقال : لا تدفع الغنم .   فيصيبون منها ويقوم هؤلاء على حرثهم ،   فإذا عاد كما كان ردوا عليهم فنزلت { ففهمناها سليمان } .

وأخرج ابن جرير وابن مردويه والحاكم و البيهقي في سننه ،   عن ابن مسعود رضي الله عنه في قوله : { وداود وسليمان إذ يحكمان في الحرث إذ نفشت فيه غنم القوم } قال : كرم قد أنبتت عناقيده فأفسدته الغنم ،   فقضى داود بالغنم لصاحب الكرم ،   فقال سليمان : أغير هذا يا نبي الله ؟ قال : وما ذاك ؟ قال : تدفع الكرم إلى صاحب الغنم فيقوم عليه حتى يعود كما كان ،   وتدفع الغنم إلى صاحب الكرم فيصيب منها ،   حتى إذا عاد الكرم كما كان دفعت الكرم لصاحبه ودفعت الغنم إلى صاحبها .   فذلك قوله : { ففهمناها سليمان } .

وأخرج عبد الرزاق وعبد بن حميد وابن المنذر وابن أبي حاتم ،   عن مسروق قال : الحرث الذي { نفشت فيه غنم القوم } إنما كان كرماً نفشت فيه غنم القوم فلم تدع فيه ورقة ولا عنقوداً من عنب إلا أكلته ،   فأتوا داود فأعطاهم رقابها ،   فقال سليمان : إن صاحب الكرم قد بقي له أصل كرمه وأصل أرضه ،   بل تؤخذ الغنم فيعطاها أهل الكرم فيكون لهم لبنها وصوفها ونفعها ،   ويعطى أهل الغنم الكرم فيعمرونه ويصلحونه حتى يعود كالذي كان ليلة نفشت فيه الغنم ،   ثم يعطى أهل الغنم غنمهم وأهل الكرم كرمهم .

وأخرج ابن جرير عن ابن عباس رضي الله عنهما في قوله : { وداود وسليمان } إلى قوله : { وكنا لحكمهم شاهدين } يقول : كنا لما حكما شاهدين ،   وذلك أن رجلين دخلا على داود : أحدهما صاحب حرث والآخر صاحب غنم ،   فقال صاحب الحرث : إن هذا أرسل غنمه في حرثي فلم تبق من حرثي شيئاً .   فقال له داود : اذهب فإن الغنم كلها لك .   فقضى بذلك داود ،   ومر صاحب الغنم بسليمان فأخبره بالذي قضى به داود ،   فدخل سليمان على داود فقال : يا نبي الله ،   إن القضاء سوى الذي قضيت .   فقال : كيف ؟ قال سليمان : إن الحرث لا يخفى على صاحبه ما يخرج منه في كل عام ،   فله من صاحب الغنم أن ينتفع من أولادها وأصوافها وأشعارها حتى يستوفي ثمن الحرث ،   فإن الغنم لها نسل كل عام .   فقال داود : قد أصبت ،   القضاء كما قضيت .   ففهمها الله سليمان .

وأخرج ابن جرير وعبد الرزاق عن مجاهد في الآية قال : أعطاهم داود رقاب الغنم بالحرث ،   وحكم سليمان بجزة الغنم وألبانها لأهل الحرث ،   وعليهم رعاؤها ويحرث لهم أهل الغنم حتى يكون الحرث كهيئته يوم أكل ،   ثم يدفعونه إلى أهله ويأخذون غنمهم .

وأخرج ابن جرير عن قتادة رضي الله عنه في الآية قال : النفش بالليل والهمل بالنهار .   ذكر لنا أن غنم القوم وقعت في زرع ليلاً فرفع ذلك إلى داود ،   فقضى بالغنم لأصحاب الزرع فقال سليمان : ليس كذلك ،   ولكن له نسلها ورسلها وعوارضها وجزازها ،   حتى إذا كان من العام المقبل كهيئته يوم أكل ،   دفعت الغنم إلى أربابها وقبض صاحب الزرع زرعه .   قال الله : { ففهمناها سليمان } .

وأخرج ابن جرير عن قتادة والزهري في الآية قال : نفشت غنم في حرث قوم فقضى داود أن يأخذوا الغنم ففهمها الله سليمان ،   فلما أخبر بقضاء داود قال : لا ،   ولكن خذوا الغنم ولكم ما خرج من رسلها وأولادها وأصوافها إلى الحول .

وأخرج ابن أبي شيبة في المصنف وابن جرير وابن المنذر وابن مردويه ،   عن ابن عباس رضي الله عنهما قال : كانت امرأة عابدة من بني إسرائيل ،   وكانت تبتلت وكان لها جاريتان جميلتان ،   وقد تبتلت المرأة لا تريد الرجال ،   فقالت إحدى الجاريتين للأخرى : قد طال علينا هذا البلاء ،   أما هذه فلا تريد الرجال ولا نزال بشر ما كنا لها ،   فلو أنا فضحناها فرجمت فصرنا إلى الرجال .   فأتيا ماء البيض فأتياها وهي ساجدة ،   فكشفتا عن ثوبها ونضحتا في دبرها ماء البيض ،   وصرختا : إنها قد بغت .   وكان من زنى فيهم حدّه الرجم ،   فرفعت إلى داود وماء البيض في ثيابها فأراد رجمها ،   فقال سليمان : ائتوا بنار ،   فإنه إن كان ماء الرجال تفرق ؛ وإن كان ماء البيض اجتمع .   فأتي بنار فوضعها عليه فاجتمع فدرأ عنها الرجم ،   فعطف داود على سليمان فأحبه .

ثم كان بعد ذلك أصحاب الحرث وأصحاب الشياه ،   فقضى داود عليه السلام بالغنم لأصحاب الحرث فخرجوا وأخرجت الرعاة معهم الكلاب فقال سليمان : كيف قضى بينكم ؟ فأخبروه فقال : لو وليت أمرهم لقضيت بغير هذا القضاء .   فقيل لداود عليه السلام : إن سليمان يقول كذا وكذا .   فدعاه فقال : كيف تقضي بينهم ؟ فقال : أدفع الغنم إلى أصحاب الحرث هذا العام فيكون لهم أولادها وسلالها وألبانها ومنافعها ،   ويذر أصحاب الحرث الحرث هذا العام ،   فإذا بلغ الحرث الذي كان عليه أخذ هؤلاء الحرث ودفعوا إلى هؤلاء الغنم .

وأخرج ابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم ،   عن ابن عباس { نفشت } قال : رعت .

وأخرج الطستي في مسائله عن ابن عباس ،   أن نافع بن الأزرق سأله عن قوم { نفشت } قال : النفش ،   الرعي بالليل .   قال : وهل تعرف العرب ذلك ؟ قال : نعم ،   أما سمعت قول لبيد :

بدلن بعد النفش الوجيفا *** وبعد طول الحزن الصريفا

وأخرج عبد الرزاق وابن جرير وابن أبي شيبة وأحمد وسعيد بن منصور وعبد بن حميد وأبو داود وابن ماجة وابن جرير وابن المنذر وابن مردويه ،   عن حرام بن محيصة ،   أن ناقة البراء بن عازب دخلت حائطاً فأفسدت فيه ،   فقضى فيه رسول الله صلى الله عليه وسلم : «على أن على أهل الحوائط حفظها بالنهار ،   وإن ما أفسدت المواشي بالليل ضامن على أهلها » .

وأخرج ابن مردويه عن عائشة رضي الله عنها أن ناقة البراء بن عازب رضي الله عنه دخلت حائطاً لقوم فأفسدت عليهم ،   فأتوا النبي صلى الله عليه وسلم فقال : على أهل الحائط حفظ حائطهم بالنهار ،   وعلى أهل المواشي حفظ مواشيهم بالليل ،   ثم تلا هذه الآية { وداود وسليمان } الآية .   ثم قال : نفشت ليلاً » .