وأخرج ابن أبي شيبة وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم ،   عن مجاهد في قوله : { وآتيناه أهله ومثلهم معهم } قال : قيل له : يا أيوب ،   إن أهلك لك في الجنة ،   فإن شئت آتيناك بهم ،   وإن شئت تركناهم لك في الجنة وعوّضناك مثلهم .   قال : لا ،   بل اتركهم لي في الجنة ،   فتركوا له في الجنة وعوّض مثلهم في الدنيا .

وأخرج ابن المنذر وابن أبي حاتم عن نوف البكالي في قوله : { وآتيناه أهله ومثلهم معهم } قال : إني أدخرهم في الآخرة وأعطي مثلهم في الدنيا .

فحدث بذلك مطرف فقال : ما عرفت وجهها قبل اليوم .

وأخرج ابن أبي شيبة وابن جرير وابن المنذر والطبراني ،   عن الضحاك قال : بلغ ابن مسعود أن مروان قال في هذه الآية : { وآتيناه أهله ومثلهم معهم } قال : أوتي بأهل غير أهله ،   فقال ابن مسعود : بل أوتي بأعيانهم ومثلهم معهم .

وأخرج ابن المنذر عن الحسن في قوله : { وآتيناه أهله ومثلهم معهم } قال : لم يكونوا ماتوا ولكنهم غيبوا عنه ،   فأتاه أهله { ومثلهم معهم } في الآخرة .

وأخرج ابن جرير عن ابن جريج في قوله : { وآتيناه أهله ومثلهم معهم } قال : أحياهم بأعيانهم وزاد إليهم مثلهم .

وأخرج ابن جرير عن الحسن وقتادة في قوله : { وآتيناه أهله ومثلهم معهم } قال : أحيا الله له أهله بأعيانهم وزاده الله مثلهم .

وأخرج ابن جرير عن الحسن { ومثلهم معهم } قال : من نسلهم .

وأخرج أحمد في الزهد عن الحسن قال : ما كان بقي من أيوب عليه السلام إلا عيناه وقلبه ولسانه ،   فكانت الدواب تختلف في جسده ؛ ومكث في الكناسة سبع سنين وأياماً .

وأخرج ابن جرير عن الحسن قال : لقد مكث أيوب مطروحاً على كناسة سبع سنين وأشهراً ما يسأل الله أن يكشف ما به وما على وجه الأرض ،   خلق أكرم من أيوب ،   فيزعمون أن بعض الناس قال : لو كان لرب هذا فيه حاجة ما صنع به هذا .   فعند ذلك دعا .

وأخرج ابن جرير عن وهب بن منبه قال : لم يكن بأيوب الأكلة ،   إنما يخرج منه مثل ثدي النساء ثم يتفقأ .

وأخرج ابن جرير عن ليث قال : أرسل مجاهد رجلاً يقال له قاسم إلى عكرمة يسأله عن قول الله لأيوب { وآتيناه أهله ومثلهم معهم } فقال : قيل له : إن أهلك لك في الآخرة ،   فإن شئت عجلناهم لك في الدنيا ؛ وإن شئت كانوا لك في الآخرة وآتيناك مثلهم في الدنيا .

فقال : يكونون في الآخرة وأوتي مثلهم في الدنيا .   فرجع إلى مجاهد فقال : أصاب .

وأخرج ابن جرير عن محمد بن كعب القرظي في قوله : { رحمة من عندنا وذكرى للعابدين } وقوله : { رحمة منا وذكرى لأولي الألباب } [ ص : 43 ] قال : إنما هو من أصابه بلاء فذكر ما أصاب أيوب فليقل : إنه قد أصاب من هو خير مني نبي من الأنبياء .

وأخرج ابن جرير عن الحسن قال : بقي أيوب على كناسةٍ لبني إسرائيل سبع سنين وأشهراً تختلف فيه الدواب .

وأخرج ابن جرير عن الحسن قال : إن أيوب آتاه الله تعالى مالاً وولداً وأوسع عليه ،   فله من الشياه والبقر والغنم والإبل .   وإن عدو الله إبليس قيل له : «هل تقدر أن تفتن أيوب ؟ قال : رب ،   إن أيوب أصبح في دنيا من مال وولد فلا يستطيع إلا شكرك ،   فسلطني على ماله وولده فسترى كيف يطيعني ويعصيك .   فسلط على ماله وولده فكان يأتي الماشية من ماله من الغنم فيحرقها بالنيران ،   ثم يأتي أيوب وهو يصلي متشبهاً براعي الغنم فيقول : يا أيوب ،   تصلي لرب ؟ ما ترك الله لك من ماشيتك شيئاً من الغنم إلا أحرقها بالنيران .   وكنت ناحية فجئت لأخبرك .   فيقول أيوب : اللهم أنت أعطيت وأنت أخذت ،   مهما يبق شيء أحمدك على حسن بلائك .   فلا يقدر منه على شيء مما يريد ،   ثم يأتي ماشيته من البقر فيحرقها بالنيران .   ثم يأتي أيوب فيقول له ذلك ،   ويرد عليه أيوب مثل ذلك .   وكذلك فعل بالإبل حتى ما ترك له ماشية حتى هدم البيت على ولده ،   فقال : يا أيوب ،   أرسل الله على ولدك من هدم عليهم البيوت حتى يهلكوا ! فيقول أيوب مثل ذلك .   وقال : رب هذا حين أحسنت إلي الإحسان كله قد كنت قبل اليوم يشغلني حب المال بالنهار ويشغلني حب الولد بالليل شفقة عليهم ،   فالآن أفرغ سمعي لك وبصري وليلي ونهاري بالذكر والحمد والتقديس والتهليل .   فينصرف عدو الله من عنده ولم يصب منه شيئاً مما يريد .   ثم إن الله تعالى قال : كيف رأيت أيوب ؟ قال إبليس : إن أيوب قد علم أنك سترد عليه ماله وولده ،   ولكن سلطني على جسده فإن أصابه الضر فيه أطاعني وعصاك .   فسلط على جسده ،   فأتاه فنفخ فيه نفخة أقرح من لدن قرنه إلى قدمه ،   فأصابه البلاء بعد البلاء حتى حمل فوضع على مزبلة كناسة لبني إسرائيل ،   فلم يبق له مال ولا ولد ولا صديق ولا أحد يقربه غير رحمة صبرت عليه ،   تصدق عليه وتأتيه بطعام وتحمد الله معه إذا حمده ،   وأيوب على ذلك لا يفر من ذكر الله والتحميد والثناء على الله والصبر على ما ابتلاه الله ،   فصرخ إبليس صرخة جمع فيها جنوده من أقطار الأرضين جزعاً من صبر أيوب ،   فاجتمعوا إليه وقالوا له : اجتمعنا إليك ،   ما أحزنك ؟ ! ما أعياك ؟ قال : أعياني هذا العبد الذي سألت ربي أن يسلطني على ماله وولده ،   فلم أدع له مالاً ولا ولداً فلم يزدد بذلك إلا صبراً وثناء على الله تعالى وتحميداً له ،   ثم سلطت على جسده فتركته قرحة ملقاة على كناسة بني إسرائيل لا تقربه إلا امرأته ،   فقد افتضحت بربي فاستعنت بكم لتعينوني عليه .

فقالوا له : أين مكرك ؟ أين علمك الذي أهلكت به من مضى ؟ قال : بطل ذلك كله في أيوب ،   فأشيروا علي .   قالوا : نشير عليك ،   أرأيت آدم حين أخرجته من الجنة ؟ من أين أتيته ؟ قال : من قبل امرأته .   قالوا : فشأنك بأيوب من قبل امرأته ،   فإنه لا يستطيع أن يعصيها وليس أحد يقربه غيرها .   قال : أصبتم .   فانطلق حتى أتى امرأته وهي تصدق ،   فتمثل لها في صورة رجل فقال : أين بعلك يا أمة الله ؟ قالت : ها هو ذاك يحك قروحه ويتردد الدود في جسده .   فلما سمعها طمع أن تكون كلمة جزع ،   فوضع في صدرها فوسوس إليها فذكرها ما كانت فيه من النعم والمال والدواب ،   وذكرها جمال أيوب وشبابه وما هو فيه من الضر ،   وإن ذلك لا ينقطع عنهم أبداً فصرخت ،   فلما صرخت علم أن قد جزعت فأتاها بسخلة فقال : ليذبح هذا إلى أيوب ويبرأ .   فجاءت تصرخ : يا أيوب ،   يا أيوب .   .   .   .   حتى متى يعذبك ربك ؟ ألا يرحمك ؟ أين المال ؟ أين الشباب ؟ أين الولد ؟ أين الصديق ؟ أين لونك الحسن الذي بلي وتلدد فيه الدواب .   .   ؟ اذبح هذه السخلة واسترح .   قال : أيوب : أتاكِ عدو الله فنفخ فيك فوجد فيك رفقاً فأجبِتِه ،   ويلكِ أرأيتِ ما تبكين عليه مما تذكرين مما كنا فيه من المال والولد والصحة والشباب من أعطانيه ؟ قالت : الله .   .   قال : فكم متعنا ؟ قالت : ثمانين سنة .   قال : فمذ كم ابتلانا الله بهذا البلاء الذي ابتلانا به ؟ قالت : سبع سنين وأشهراً .   قال : ويلكِ .   .   .   والله ما عدلت ولا أنصفت ربك ،   إلا صبرت حتى نكون في هذا البلاء الذي ابتلانا ربنا ثمانين سنة كما كنا في الرخاء ثمانين سنة ! والله لئن شفاني الله لأجلدنك مائة جلدة حيت أمرتني أن أذبح لغير الله .   طعامك وشرابك الذي أتيتني به عليّ حرام أن أذوق شيئاً مما تأتي به بعد إذ قلتِ لي هذا ،   فاعزبي عني فلا أراكِ .   فطردت فذهبت ،   فقال الشيطان : هذا قد وطّن نفسه ثمانين سنة على هذا البلاء الذي هو فيه ،   فباء بالغلبة ورفضه .   ونظر إلى أيوب قد طرد امرأته وليس عنده طعام ولا شراب ولا صديق ،   ومرّ به رجلان وهو على تلك الحال ولا والله ،   ما على ظهر الأرض يومئذ أكرم على الله من أيوب فقال أحد الرجلين لصاحبه : لو كان الله في هذا حاجة ما بلغ به هذا .

فلم يسمع أيوب شيئاً كان أشد عليه من هذه الكلمة فقال : رب ،   { مسني الضر } ثم رد ذلك إلى الله فقال : { وأنت أرحم الراحمين } فقيل له : { اركض برجلك هذا مغتسل بارد } [ ص : 42 ] فركض برجله فنبعت عين ماء فاغتسل منها فلم يبق من دائه شيء ظاهر إلا سقط ،   فأذهب الله عنه كل ألم وكل سقم وعاد إليه شبابه وجماله أحسن ما كان ،   ثم ضرب برجله فنبعت عين أخرى ،   فشرب منها فلم يبق في جوفه داء إلا خرج .   فقام صحيحاً وكسي حلة فجعل يلتفت فلا يرى شيئاً مما كان له من أهل ومال إلا وقد أضعفه الله له ،   حتى ذكر لنا أن الماء الذي اغتسل به تطاير على صدره جراد من ذهب ،   فجعل يضمه بيده فأوحى الله إليه : «يا أيوب ،   ألم أغنك عن هذا ؟ قال : بلى ،   ولكنها بركتك فمن يشبع منها » ؟ فخرج حتى جلس على مكان مشرف ،   ثم إن امرأته قالت : أرأيت إن كان طردني ،   إلى من أكله ؟ أدعه يموت جوعاً أو يضيع فتأكله السباع ؟ لأرجعن إليه .   فرجعت فلا كناسة ترى ولا تلك الحال التي كانت ،   وإذا الأمور قد تغيرت فجعلت تطوف حيث الكناسة وتبكي ،   وذلك بعين أيوب ،   وهابت صاحب الحلة أن تأتيه فتسأل عنه .   فأرسل إليها أيوب فدعاها فقال : ما تريدين يا أمة الله ؟ فبكت وقالت : أريد ذلك المبتلى الذي كان ملقى على الكناسة ،   لا أدري أضاع أم ما فعل ! قال لها أيوب : ما كان منكِ ؟ فبكت وقال : بعلي ،   فهل رأيته ؟ فقال : وهل تعرفينه إذا رأيته ؟ قالت : وهل يخفى على أحد رآه ؟ ثم جعلت تنظر إليه ويعرّفها به ،   ثم قالت : أما إنه كان أشبه خلق الله بك إذ كان صحيحاً .   قال : فإني أيوب الذي أمرتني أن أذبح للشيطان ،   وإني أطعت الله وعصيت الشيطان ودعوت الله فرّد علي ما ترين .

ثم إن الله رحمها لصبرها معه على البلاء فأمره تخفيفاً عنها أن يأخذ جماعة من الشجر فيضربها ضربة واحدة تخفيفاً عنها بصبرها معه .

وأخرج عبد الرزاق وعبد بن حميد وابن المنذر وابن أبي حاتم وابن عساكر ،   عن وهب قال : لم يكن الذي أصاب أيوب الجذام ولكنه أصابه أشد من ذلك ،   كان يخرج في جسده مثل ثدي المرأة ثم يتفقأ .

وأخرج أبو نعيم وابن عساكر عن الحسن قال : إن كانت الدودة لتقع من جسد أيوب فيأخذها إلى مكانها ويقول : كلي من رزق الله .

وأخرج الحاكم والبيهقي في الشعب وابن عساكر ،   عن ابن عباس أن امرأة أيوب قالت له : والله قد نزل بي من الجهد والفاقة ما إن بعت قرني برغيف فأطعمتك ،   وإنك رجل مجاب الدعوة فادع الله أن يشفيك .   فقال : ويحك .   .   .   كنا في النعماء سبعين عاماً فنحن في البلاء سبع سنين .

وأخرج ابن أبي الدنيا وعبد الله بن أحمد في زوائد الزهد وابن عساكر ،   عن طلحة بن مطرف قال : قال إبليس : ما أصبت من أيوب شيئاً قط أفرح به ،   إلا أني كنت إذا سمعت أنينه علمت أني أوجعته .

وأخرج إسحاق بن بشر وابن عساكر ،   عن مجاهد قال : أن أول من أصابه الجدري أيوب عليه السلام .

وأخرج ابن أبي الدنيا وأبو يعلى وابن جرير وابن أبي حاتم وابن حبان والحاكم وصححه وابن مردويه ،   عن أنس أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال :

«إن أيوب لبث به بلاؤه ثماني عشرة سنة ،   فرفضه القريب والبعيد إلا رجلين من إخوانه كانا من أخص إخوانه ،   كانا يغدوان إليه ويروحان فقال أحدهما لصاحبه ذات يوم : تعلم والله لقد أذنب أيوب ذنباً ما أذنبه أحد .   قال : وما ذاك ؟ قال : منذ ثماني عشرة سنة لم يرحمه الله فيكشف عنه ما به .   فلما جاء إلى أيوب لم يصبر الرجل حتى ذكر له ذلك ،   فقال أيوب : لا أدري ما تقول ،   غير أن الله يعلم أني كنت أمر بالرجلين يتباعدان يذكران الله فأرجع إلى بيتي فاؤلف بينهما كراهة أن يذكر الله لا في حق .   وكان يخرج لحاجته فإذا قضى حاجته أمسكت امرأته بيده حتى يبلغ ،   فلما كان ذات يوم أبطأ عليها فأوحى الله إلى أيوب في مكانه أن { اركض برجلك هذا مغتسل بارد وشراب } [ ص : 42 ] فاستبطأته فأتته فأقبل عليها قد أذهب الله ما به من البلاء وهو أحسن ما كان ،   فلما رأته قالت : أي بارك الله فيك ،   هل رأيت نبي الله المبتلى ؟ والله على ذاك ما رأيت رجلاً أشبه به منك إذ كان صحيحاً .   قال : فإني أنا هو .   قال : وكان له أندران ،   أندر للقمح وأندر للشعير ،   فبعث الله سحابتين فلما كانت إحداهما على أندر القمح ،   أفرغت فيه الذهب حتى فاض ،   وأفرغت الأخرى في أندر الشعير الورق حتى فاض » .

وأخرج ابن مردويه وابن عساكر من طريق جويبر عن الضحاك ،   عن ابن عباس قال : سألت النبي صلى الله عليه وسلم عن قوله : { ووهبنا له أهله ومثلهم معهم } قال : رد الله امرأته وزاد في شبابها حتى ولدت له ستة وعشرين ذكراً ،   وأهبط الله إليه ملكاً فقال : يا أيوب ،   ربك يقرئك السلام بصبرك على البلاء ،   فاخرج إلى اندرك .   فبعث الله سحابة حمراء فهبطت عليه بجراد الذهب والملك قائم يجمعه ،   فكانت الجراد تذهب فيتبعها حتى يردها في أندره .   قال الملك : يا أيوب ،   أو ما تشبع من الداخل حتى تتبع الخارج ؟ فقال : إن هذه بركة من بركات ربي ولست أشبع منها .

وأخرج أحمد والبخاري والبيهقي في الأسماء والصفات ،   عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم قال : «بينا أيوب يغتسل عرياناً خر عليه جراد من ذهب ،   فجعل أيوب يحثي في ثوبه فناداه ربه : «يا أيوب ،   ألم أكن أغنيتك عما ترى ؟ قال : بلى وعزتك ،   ولكن لا غنى لي عن بركتك » .

وأخرج ابن أبي حاتم والحاكم وصححه وابن مردويه ،   عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم قال : «لما عافى الله أيوب أمطر عليه جراداً من ذهب ،   فجعل يأخذه بيده ويجعله في ثوبه ،   فقيل له : يا أيوب ،   أما تشبع ؟ قال : ومن يشبع من فضلك ورحمتك ؟ » .

وأخرج إسحاق بن بشر وابن عساكر من طريق جويبر عن الضحاك ،   عن ابن عباس أن أيوب عاش بعد ذلك سبعين سنة بأرض الروم على دين الحنفية ،   وعلى ذلك مات ،   وتغيروا بعد ذلك وغيروا دين إبراهيم كما غيره من كان قبلهم .

وأخرج الحاكم عن وهب قال : عاش أيوب ثلاثاً وتسعين سنة وأوصى عند موته إلى ابنه حرمل ،   وقد بعث الله بعده بشر بن أيوب نبياً وسماه ذا الكفل ،   وكان مقيماً بالشام عمره حتى مات ابن خمس وسبعين سنة ،   وأن بشراً أوصى إلى ابنه عبدان ثم بعث الله بعدهم شعيباً .

وأخرج ابن عساكر عن أبي عبد الله الجدلي قال : كان أيوب عليه السلام يقول : «اللهم إني أعوذ بك من جار عينه تراني وقلبه يرعاني ،   إن رأى حسنة أطفأها وإن رأى سيئة أذاعها » .

وأخرج أحمد في الزهد والبيهقي في الشعب عن مجاهد قال : يؤتى بثلاثة يوم القيامة : بالغني ،   والمريض ،   والعبد المملوك ،   فيقال للغني : ما منعك من عبادتي ؟ فيقول : يا رب ،   أكثرت لي من المال فطغيت .   فيؤتى بسليمان عليه السلام في ملكه فيقول : أنت كنت أشد شغلاً من هذا ؟ فيقول : لا ،   بل هذا .   قال : فإن هذا لم يمنعه ذلك أن عبدني .

ثم يؤتى بالمريض فيقول : ما منعك من عبادتي ؟ فيقول : شغلت على جسدي ،   فيؤتى بأيوب في ضره فيقول : أنت كنت أشد ضراً من هذا ؟ قال : لا ،   بل هذا .   قال : فإن هذا لم يمنعه ذلك أن عبدني .

ثم يؤتى بالمملوك فيقول : ما منعك من عبادتي ؟ فيقول : يا رب ،   جعلت علي أرباباً يملكونني .   فيؤتى بيوسف في عبوديته فيقول : أنت كنت أشد عبودية أم هذا ؟ قال : لا بل هذا قال : فإن هذا لم يمنعه أن عبدني .   والله أعلم .