أخرج الحاكم من طريق سمرة عن كعب قال : كان أيوب بن أموص نبي الله الصابر طويلاً جعد الشعر واسع العينين حسن الخلق ،   وكان على جبينه مكتوب : المبتلى الصابر ،   وكان قصير العنق عريض الصدر غليظ الساقين والساعدين ،   كان يعطي الأرامل ويكسوهم جاهداً ناصحاً لله .

وأخرج الحاكم عن وهب قال : أيوب بن أموص بن رزاح بن عيص بن إسحاق بن إبراهيم الخليل .

وأخرج ابن سعد عن الكلبي قال : أول نبي بعث إدريس ،   ثم نوح ثم إبراهيم ،   ثم إسماعيل وإسحاق ،   ثم يعقوب ثم يوسف ثم لوط ثم هود ،   ثم صالح ثم شعيب ثم موسى وهارون ،   ثم إلياس ثم اليسع ثم يونس ثم أيوب .

وأخرج ابن عساكر عن وهب قال : كان أيوب أعبد أهل زمانه وأكثرهم مالاً ،   فكان لا يشبع حتى يشبع الجائع ،   وكان لا يكتسي حتى يكسي العاري ،   وكان إبليس قد أعياه أمر أيوب لقوته فلا يقدر عليه ،   وكان عبداً معصوماً .

وأخرج أحمد في الزهد وابن عساكر ،   عن وهب أنه سئل : ما كانت شريعة قوم أيوب ؟ قال : التوحيد وإصلاح ذات البين .   وإذا كانت لأحد منهم حاجة خر لله ساجداً ثم طلب حاجته .   قيل : فما كان ماله ؟ قال : كان له ثلاثة آلاف فدان ،   مع كل فدان عبد ،   مع كل عبد وليدة ومع كل وليدة أتان وأربعة عشرة ألف شاة ،   ولم يبت ليلة له إلا وضيف وراء بابه ،   ولم يأكل طعامه إلا ومعه مسكين .

وأخرج البيهقي في الشعب عن سفيان الثوري قال : ما أصاب إبليس من أيوب في مرضه إلا الأنين .

وأخرج ابن عساكر عن عقبة بن عامر قال : قال النبي صلى الله عليه وسلم .

«قال الله لأيوب : تدري ما جرمك إليّ حتى ابتليتك ؟ فقال : لا يا رب .   قال : لأنك دخلت على فرعون فداهنت عنده في كلمتين » .

وأخرج ابن عساكر من طريق جويبر عن الضحاك ،   عن ابن عباس قال : إنما كان ذنب أيوب ،   أنه استعان به مسكين على ظلم يدرؤه عنه فلم يعنه ،   ولم يأمر بمعروف وينه الظالم عن ظلم المسكين فابتلاه الله .

وأخرج ابن عساكر عن الليث بن سعد قال : كان السبب الذي ابتلي فيه أيوب ،   أنه دخل أهل قريته على ملكهم - وهو جبار من الجبابرة - وذكر بعض ما كان ظلمه الناس ،   فكلموه فأبلغوا في كلامه ورفق أيوب في كلامه له مخافة منه لزرعه ،   فقال الله : «اتقيت عبداً من عبادي من أجل زرعك ؟ » فأنزل الله به ما أنزل من البلاء .

وأخرج ابن عساكر عن أبي إدريس الخولاني ،   قال : أجدب الشام ،   فكتب فرعون إلى أيوب : أن هلم إلينا فإن لك عندنا سعة .

فأقبل بخيله وماشيته وبنيه فأقطعهم ،   فدخل شعيب فقال فرعون : أما تخاف أن يغضب غضبة فيغضب لغضبه أهل السماوات والأرض والجبال والبحار ؟ فسكت أيوب ،   فلما خرجا من عنده أوحى الله إلى أيوب : أوسكت عن فرعون لذهابك إلى أرضه ؟ استعد للبلاء .   قال : فديني ؟ قال : أسلمه لك .   قال : لا أبالي .

وأخرج ابن أبي حاتم وأبو نعيم وابن عساكر ،   عن يزيد بن ميسرة قال : لما ابتلى الله أيوب بذهاب المال والأهل والولد ،   فلم يبق له شيء ،   أحسن الذكر والحمد لله رب العالمين .   ثم قال : أحمدك رب الذي أحسنت إليّ .   .   .   .   قد أعطيتني المال والولد لم يبق من قلبي شعبة إلا قد دخلها ذلك ،   فأخذت ذلك كله مني وفرغت قلبي ،   فليس يحول بيني وبينك شيء لا يعلم عدوي إبليس الذي وصفت إلا حسدني ،   فلقي إبليس من هذا شيئاً منكراً .

وأخرج ابن أبي شيبة وأحمد في الزهد وعبد بن حميد وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم وأبو نعيم في الحلية ،   عن عبد الله بن عبيد بن عمير قال : كان لأيوب أخوان فجاءا يوماً فلم يستطيعا أن يدنوا منه من ريحه فقاما من بعيد ،   فقال أحدهما للآخر : لو كان الله علم من أيوب خيراً ما ابتلاه بهذا ،   فجزع أيوب من قولهما جزعاً لم يجزع من شيء قط مثله ،   قال : اللهم إن كنت تعلم أني لم أبت ليلة قط شبعاً ،   وأنا أعلم مكان جائع فصدقني .   فصدّق من في السماء وهما يسمعان ،   ثم خر ساجداً وقال : اللهم بعزتك لا أرفع رأسي حتى تكشف عني .   فما رفع رأسه حتى كشف الله عنه .

أخرح ابن عساكر عن الحسن قال : ضرب أيوب بالبلاء ،   ثم بالبلاء بعد البلاء بذهاب الأهل والمال ،   ثم ابتلي في بدنه ،   ثم ابتلي حتى قذف في بعض مزابل بني إسرائيل ،   فما يعلم أيوب دعا الله يوماً أن يكشف ما به ليس إلا صبراً واحتساباً ،   حتى مر به رجلان فقال أحدهما لصاحبه : لو كان الله في هذا حاجة ما بلغ به هذا كله .   فسمع أيوب فشق عليه فقال : رب { مسني الضر } ثم رد ذلك إلى ربه فقال : { وأنت أرحم الراحمين فاستجبنا له فكشفنا ما به من ضر وآتيناه أهله ومثلهم معهم } قال : { وآتيناه أهله } في الدنيا { ومثلهم معهم } في الآخرة .

وأخرج أحمد عن نوف البكالي قال : مر نفر من بني إسرائيل بأيوب فقالوا : ما أصابه ما أصابه إلا بذنب عظيم أصابه .   فسمعها أيوب فعند ذلك قال : { مسني الضر وأنت أرحم الراحمين } وكان قبل ذلك لا يدعو .

وأخرج ابن جرير عن ابن عباس في قوله : { أني مسني الضر وأنت أرحم الراحمين } قال : إنه لما مسه الضر أنساه الله الدعاء أن يدعوه فيكشف ما به من ضر ،   غير أنه كان يذكر الله كثيراً ولا يزيده البلاء في الله إلا رغبة وحسن إيقان ،   فلما انتهى الأجل وقضى الله أنه كاشف ما به من ضر أذن له في الدعاء ويسرّه له ،   كان قبل ذلك يقول تبارك وتعالى : «لا ينبغي لعبدي أيوب أن يدعوني ثم لا أستجيب له » فلما دعا استجاب له وأبدله بكل شيء ذهب له ضعفين ،   رد أهله ومثلهم معهم ،   وأثنى عليه فقال : { إنا وجدناه صابراً نعم العبد إنه أوّاب } .