قوله تعالى :  " إنا كل شيء خلقناه بقدر "  قراءة العامة  " كل "  بالنصب .   وقرأ أبو السمال  " كل "  بالرفع على الابتداء .   ومن نصب فبإضمار فعل وهو اختيار الكوفيين ؛ لأن إن تطلب الفعل فهي به أولى ،   والنصب أدل على العموم في المخلوقات لله تعالى ؛ لأنك لو حذفت  " خلقناه "  المفسر وأظهرت الأول لصار إنا خلقنا كل شيء بقدر .   ولا يصح كون خلقناه صفة لشيء ؛ لأن الصفة لا تعمل فيما قبل الموصوف ،   ولا تكون تفسيرا لما يعمل فيما قبله .  <br />
الذي عليه أهل السنة أن الله سبحانه قدر الأشياء ،   أي علم مقاديرها وأحوالها وأزمانها قبل إيجادها ،   ثم أوجد منها ما سبق في علمه أنه يوجده على نحو ما سبق في علمه ،   فلا يحدث حدث في العالم العلوي والسفلي إلا وهو صادر عن علمه تعالى وقدرته وإرادته دون خلقه ،   وأن الخلق ليس لهم فيها إلا نوع اكتساب ومحاولة ونسبة وإضافة ،   وأن ذلك كله إنما حصل لهم بتيسير الله تعالى وبقدرته وتوفيقه وإلهامه ،   سبحانه لا إله إلا هو ،   ولا خالق غيره ،   كما نص عليه القرآن والسنة ،   لا كما قالت القدرية وغيرهم من أن الأعمال إلينا والآجال بيد غيرنا .   قال أبو ذر رضي الله عنه : قدم وفد نجران على رسول الله صلى الله عليه وسلم فقالوا : الأعمال إلينا والآجال بيد غيرنا ،   فنزلت هذه الآيات إلى قوله :  " إنا كل شيء خلقناه بقدر "  فقالوا : يا محمد يكتب علينا الذنب ويعذبنا ؟ فقال : ( أنتم خصماء الله يوم القيامة ) .  <br />
روى أبو الزبير عن جابر بن عبدالله رضي الله عنه قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( إن مجوس هذه الأمة المكذبون بأقدار الله إن مرضوا فلا تعودهم وإن ماتوا فلا تشهدوهم وإن لقيتموهم فلا تسلموا عليهم ) .   خرجه ابن ماجة في سننه .   وخرج أيضا عن ابن عباس وجابر قالا : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( صنفان من أمتي ليس لهم في الإسلام نصيب أهل الإرجاء والقدر ) .   وأسند النحاس : وحدثنا إبراهيم بن شريك الكوفي قال حدثنا عقبة بن مكرم الضبي قال حدثنا يونس بن بكير عن سعيد ابن ميسرة عن أنس قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( القدرية الذين يقولون الخير والشر بأيدينا ليس لهم في شفاعتي نصيب ولا أنا منهم ولا هم مني ) وفي صحيح مسلم أن ابن عمر تبرأ منهم ولا يتبرأ إلا من كافر ،   ثم أكد هذا بقوله : والذي يحلف به عبدالله بن عمر لو أن لأحدهم مثل أحد ذهبا فأنفقه ما قبل الله منه حتى يؤمن بالقدر .   وهذا مثل قوله تعالى في المنافقين :  " وما منعهم أن تقبل منهم نفقاتهم إلا أنهم كفروا بالله وبرسوله{[14499]} "  [ التوبة : 54 ] وهذا واضح .   وقال أبو هريرة : قال النبي صلى الله عليه وسلم : ( الإيمان بالقدر يذهب الهم والحزن ) .