وقوله :  تَكادُ السّمَوَاتُ يَتَفَطّرْنَ مِنْ فَوْقِهِنّ يقول تعالى ذكره :  تكاد السموات يتشققن من فوق الأرضين ،   من عظمة الرحمن وجلاله .   وبنحو الذي قلنا في ذلك قال أهل التأويل .   ذكر من قال ذلك :

حدثني محمد بن سعد ،   قال :  ثني أبي ،   قال :  ثني عمي ،   قال :  ثني أبي ،   عن أبيه ،   عن ابن عباس ،   قوله :  تَكادُ السّمَوَاتُ يَتَفَطّرْنَ مِنْ فَوْقِهِنّ قال :  يعني من ثقل الرحمن وعظمته تبارك وتعالى .

حدثنا بشر ،   قال :  حدثنا يزيد ،   قال :  حدثنا سعيد ،   عن قتادة ،   قوله :  تَكادُ السّمَوَاتُ يَتَفَطّرْنَ مِنْ فَوْقِهِنّ :  أي من عظمة الله وجلاله .

حدثنا محمد بن عبد الأعلى ،   قال :  حدثنا محمد بن ثور ،   عن معمر ،   عن قتادة ،   مثله .

حدثنا محمد ،   قال :  حدثنا أحمد ،   قال :  حدثنا أسباط ،   عن السديّ تَكادُ السّمَواتُ يَتَفَطّرْنَ قال :  يتشقّقن في قوله :  مُنْفَطِرٌ بِهِ قال :  منشقّ به .

حُدثت عن الحسين ،   قال :  سمعت أبا معاذ يقول :  أخبرنا عبيد ،   قال :  سمعت الضحاك يقول ،   في قوله :  يَتَفَطّرْنَ مِنْ فَوْقِهِنّ يقول :  يتصدّعن من عظمة الله .

حدثنا محمد بن منصور الطوسي ،   قال :  حدثنا حسين بن محمد ،   عن أبي معشر ،   عن محمد بن قيس ،   قال :  جاء رجل إلى كعب فقال :  يا كعب أين ربنا ؟  فقال له الناس :  دقّ الله تعالى ،   أفتسأل عن هذا ؟  فقال كعب :  دعوه ،   فإن يك عالماً ازداد ،   وإن يك جاهلاً تعلم .   سألت أين ربنا ،   وهو على العرش العظيم متكىء ،   واضع إحدى رجليه على الأخرى ،   ومسافة هذه الأرض التي أنت عليها خمسمائة سنة ومن الأرض إلى الأرض مسيرة خمس مئة سنة ،   وكثافتها خمس مئة سنة ،   حتى تمّ سبع أرضين ،   ثم من الأرض إلى السماء مسيرة خمس مئة سنة ،   وكثافتها خمس مئة سنة ،   والله على العرش متكىء ،   ثم تفطر السموات .   ثم قال كعب :  اقرأوا إن شئتم تَكادُ السّمَوَاتُ يَتَفَطّرْنَ مِنْ فَوْقِهِنّ .   .   .   الاَية .

وقوله :  وَالمَلائِكَةُ يُسَبّحُونَ بِحَمْدِ رَبّهِمْ يقول تعالى ذكره :  والملائكة يصلون بطاعة ربهم وشكرهم له من هيبة جلاله وعظمته ،   كما :

حدثني محمد بن سعد ،   قال :  ثني أبي ،   قال :  ثني عمي ،   قال :  حدثنا أبي ،   عن أبيه ،   عن ابن عباس وَالمَلائِكَةُ يَسَبّحُونَ بِحَمْدِ رَبّهِمْ قال :  الملائكة يسبحون له من عظمته .

وقوله :  وَيَسْتَغْفِرُونَ لِمَنْ فِي الأرْضِ يقول :  ويسألون ربهم المغفرة لذنوب من في الأرض من أهل الإيمان به ،   كما :

حدثنا محمد ،   قال :  حدثنا أحمد ،   قال :  حدثنا أسباط ،   عن السديّ ،   في قوله :  وَيَسْتَغْفِرُونَ لِمَنْ فِي الأرْضِ قال :  للمؤمنين .   يقول الله عزّ وجلّ :  ألا إن الله هو الغفور لذنوب مؤمني عباده ،   الرحيم بهم أن يعاقبهم بعد توبتهم منها .