القول في تأويل قوله تعالى :  {  وَلَمَنِ انتَصَرَ بَعْدَ ظُلْمِهِ فَأُوْلََئِكَ مَا عَلَيْهِمْ مّن سَبِيلٍ *  إِنّمَا السّبِيلُ عَلَى الّذِينَ يَظْلِمُونَ النّاسَ وَيَبْغُونَ فِي الأرْضِ بِغَيْرِ الْحَقّ أُوْلََئِكَ لَهُمْ عَذَابٌ أَلِيمٌ } .

يقول تعالى ذكره :  ولمن انتصر ممن ظلمه من بعد ظلمه إياه فَأُولَئِكَ ما عَلَيْهِمْ مِنْ سَبِيلٍ يقول :  فأولئك المنتصرون منهم لا سبيل للمنتصر منهم عليهم بعقوبة ولا أذى ،   لأنهم انتصروا منهم بحقّ ،   ومن أخذ حقه ممن وجب ذلك له عليه ،   ولم يتعدّ ،   لم يظلم ،   فيكون عليه سبيل .

وقد اختلف أهل التأويل في المعنيّ بذلك ،   فقال بعضهم :  عني به كلّ منتصر ممن أساء إليه ،   مسلما كان المسيء أو كافرا .   ذكر من قال ذلك :

حدثني محمد بن عبد الله بن بزيع ،   قال :  حدثنا معاذ ،   قال :  حدثنا ابن عون ،   قال :  كنت أسأل عن الانتصار وَلَمن انْتَصَرَ بَعْدَ ظُلْمِهِ .   .   .   الاَية ،   فحدثني عليّ بن زيد بن جدعان ،   عن أمّ محمد امرأة أبيه ،   قال ابن عون :  زعموا أنها كانت تدخل على أمّ المؤمنين قالت :  قالت أمّ المؤمنين :  دخل رسول الله صلى الله عليه وسلم ،   وعندنا زينب بنت جحش ،   فجعل يصنع بيده شيئا ،   ولم يفطن لها ،   فقلت بيدي حتى فطّنته لها ،   فأمسك ،   وأقبلت زينب تقحم لعائشة ،   فنهاها ،   فأبت أن تنتهي ،   فقال لعائشة :  «سُبيها » فسبتها وغلبتها وانطلقت زينب فأتت عليا ،   فقالت :  إن عائشة تقع بكم وتفعل بكم ،   فجاءت فاطمة ،   فقال لها :  «إنها حِبّة أبيك ورَبّ الكَعْبَة » ،   فانصرفت وقالت لعليّ :  إني قلت له كذا وكذا ،   فقال كذا وكذا قال :  وجاء عليّ إلى النبيّ صلى الله عليه وسلم فكلّمه في ذلك .

حدثنا بشر ،   قال :  حدثنا يزيد ،   قال :  حدثنا سعيد ،   عن قتادة ،   قوله :  وَلَمَنِ انْتَصَر بَعْدَ ظُلْمِهِ .   .   .   الاَية ،   قال :  هذا في الخمش يكون بين الناس .

حدثنا ابن عبد الأعلى ،   قال :  حدثنا ابن ثور ،   عن معمر ،   عن قتادة ،   في قوله :  وَلَمَنِ انْتَصَرَ بَعْدَ ظُلْمِهِ فَأُولَئِكَ ما عَلَيْهِمْ مِنْ سَبِيلٍ قال :  هذا فيما يكون بين الناس من القصاص ،   فأما لو ظلمك رجل لم يحلّ لك أن تظلمه .

وقال آخرون :  بل عُنِي به الانتصار من أهل الشرك ،   وقال :  هذا منسوخ .   ذكر من قال ذلك :

حدثني يونس ،   قال :  أخبرنا ابن وهب ،   قال :  قال ابن زيد ،   في قوله :  وَلَمَنِ انْتَصَر بَعْدَ ظُلْمِهِ فَأُولَئِكَ ما عَلَيْهِمْ مِنْ سَبِيلٍ قال :  لمن انتصر بعد ظلمه من المؤمنين انتصر من المشركين وهذا قد نسخ ،   وليس هذا في أهل الإسلام ،   ولكن في أهل الإسلام الذي قال الله تبارك وتعالى :  ادْفَعْ بالّتِي هِيَ أحْسَنُ ،   فإذَا الّذِي بَيْنَكَ وَبَيْنَهُ عَدَاوَةٌ كأنّهُ وَلِيّ حَمِيمٌ .

والصواب من القول أن يقال :  إنه معنيّ به كلّ منتصر من ظالمه ،   وأن الاَية محكمة غير منسوخة للعلة التي بينت في الاَية قبلها .