القول في تأويل قوله تعالى :

{  اللّهُ لَطِيفٌ بِعِبَادِهِ يَرْزُقُ مَن يَشَآءُ وَهُوَ الْقَوِيّ الْعَزِيزُ *  مَن كَانَ يُرِيدُ حَرْثَ الاَخِرَةِ نَزِدْ لَهُ فِي حَرْثِهِ وَمَن كَانَ يُرِيدُ حَرْثَ الدّنْيَا نُؤْتِهِ مِنْهَا وَمَا لَهُ فِي الاَخِرَةِ مِن نّصِيبٍ }

يقول تعالى ذكره :  الله ذو لطف بعباده ،   يرزق من يشاء فيوسع عليه ويقترّ على من يشاء منهم وَهُوَ القَوِيّ الذي لا يغلبه ذو أيدٍ لشدّته ،   ولا يمتنع عليه إذا أراد عقابه بقدرته العَزِيزُ في انتقامه إذا انتقم من أهل معاصيه مَنْ كانَ يُرِيدُ حَرْثَ الاَخِرَةِ نَزِدْ لَهُ فِي حَرْثِهِ يقول تعالى ذكره :  من كان يريد بعمله الاَخرة نزد له في حرثه :  يقول :  نزد له في عمله الحسن ،   فنجعل له بالواحدة عشراً ،   إلى ما شاء ربنا من الزيادة وَمَنْ كانَ يُرِيدُ حَرْثَ الدّنيْا نُؤْتِهِ مِنْها يقول :  ومن كان يريد بعمله الدنيا ولها يسعى لا للاَخرة ،   نؤته منها ما قسمنا له منها وما لَهُ فِي الاَخِرَةِ مِنْ نَصِيبٍ يقول :  وليس لمن طلب بعمله الدنيا ،   ولم يرد الله به في ثواب الله لأهل الأعمال التي أرادوه بأعمالهم في الدنيا حظّ .   وبنحو الذي قلنا في ذلك قال أهل التأويل .   ذكر من قال ذلك :

حدثني محمد بن سعد ،   قال :  ثني أبي ،   قال :  ثني عمي ،   قال :  ثني عمي ،   قال :  ثني أبي ،   عن أبيه ،   عن ابن عباس ،   قوله :  مَنْ كانَ يُرِيدُ حَرْثَ الاَخرَةِ نَزِدْ لَهُ فِي حَرْثِهِ .   .   .   إلى وَما لَهُ فِي الاَخِرَةِ مِنْ نَصِيبٍ قال :  يقول :  من كان إنما يعمل للدنيا نؤته منها .

حدثنا بشر ،   قال :  حدثنا يزيد ،   قال :  حدثنا سعيد ،   عن قتادة مَنْ كانَ يُرِيدُ حَرْثَ الاَخِرَةِ نَزِدْ له فِي حَرْثِهِ ،   وَمَنْ كانَ يُرِيدُ حَرْثَ الدّنْيا .   .   .   الاَية ،   يقول :  من آثر دنياه على آخرته لم نجعل له نصيباً في الاَخرة إلا النار ،   ولم نزده بذلك من الدنيا شيئاً إلا رزقاً قد فرغ منه وقسم له .

حدثني يونس ،   قال :  أخبرنا ابن وهب ،   قال :  قال ابن زيد ،   في قوله :  مَنْ كانَ يُرِيدُ حَرْثَ الاَخِرَةِ نَزِدْ لَهُ فِي حَرْثِهِ قال :  من كان يريد الاَخرة وعملها نزد له في عمله وَمنْ كانَ يُرِيدُ حَرْثَ الدّنيْا نُؤْتِهِ مِنْها .   .   .   إلى آخر الاَية ،   قال :  من أراد الدنيا وعملها آتيناه منها ،   ولم نجعل له في الاَخرة من نصيب الحرث العمل ،   من عمل للاَخرة أعطاه الله ،   ومن عمل للدنيا أعطاه الله .

حدثني محمد ،   قال :  حدثنا أحمد ،   قال :  حدثنا أسباط ،   عن السديّ ،   قوله :  مَنْ كانَ يُرِدُ حَرْثَ الاَخِرَةِ نَزِدْ لَهُ فِي حَرْثِهِ قال :  من كان يريد عمل الاَخرة نزد له في عمله .

وقوله :  وَما لَهُ فِي الاَخِرَةِ مِنْ نَصِيبٍ قال :  للكافر عذاب أليم .