القول في تأويل قوله تعالى :  {  وَمَآ أَصَابَكُمْ مّن مّصِيبَةٍ فَبِمَا كَسَبَتْ أَيْدِيكُمْ وَيَعْفُواْ عَن كَثِيرٍ *  وَمَآ أَنتُمْ بِمُعْجِزِينَ فِي الأرْضِ وَمَا لَكُمْ مّن دُونِ اللّهِ مِن وَلِيّ وَلاَ نَصِيرٍ } .

يقول تعالى ذكره :  وما يصيبكم أيها الناس من مصيبة في الدنيا في أنفسكم وأهليكم وأموالكم فَبِما كَسَبَتْ أيْدِيكُمْ يقول :  فإنما يصيبكم ذلك عقوبة من الله لكم بما اجترمتم من الاَثام فيما بينكم وبين ربكم ويعفو لكم ربكم عن كثير من إجرامكم ،   فلا يعاقبكم بها .   وبنحو الذي قلنا في ذلك قال أهل التأويل .   ذكر من قال ذلك :

حدثني يعقوب بن إبراهيم ،   قال :  حدثنا ابن علية ،   قال :  حدثنا أيوب ،   قال :  قرأت في كتاب أبي قلابة ،   قال :  نزلت :  فَمَنْ يَعْمَلْ مِثْقالَ ذَرّةٍ خَيْرا يَرَهُ .   وَمَنْ يَعْمَلْ مِثْقالَ ذَرّةٍ شَرا يَرَهُ وأبو بكر رضي الله عنه يأكل ،   فأمسك فقال :  يا رسول الله إني لراءٍ ما عملت من خير أو شر ؟  فقال :  «أرأيْتَ ما رأيْتَ مِمّا تَكْرَهُ فَهُوَ مِنْ مَثاقِيل ذَرّ الشّرّ ،   وَتَدّخِرُ مَثاقِيلَ الخَيْرِ حتى تُعْطاهُ يَوْمَ القِيامَةِ » ،   قال :  قال أبو إدريس :  فأرى مصداقها في كتاب الله ،   قال :  وَما أصَابَكُمْ مِنْ مُصِيبَةٍ فَبِما كَسَبَتْ أيْدِيكُمْ ،   وَيَعْفُو عَنْ كَثِيرٍ .

قال أبو جعفر :  حدّث هذا الحديث الهيثم بن الربيع ،   فقال فيه أيوب عن أبي قلابة ،   عن أنس ،   أن أبا بكر رضي الله عنه كان جالسا عند النبيّ صلى الله عليه وسلم ،   فذكر الحديث ،   وهو غلط ،   والصواب عن أبي إدريس .

حدثنا بشر ،   قال :  حدثنا يزيد ،   قال :  حدثنا سعيد ،   عن قتادة وَما أصَابَكُمْ مِنْ مُصِيبَةٍ فَبِما كَسَبَتْ أيْدِيكُمْ .   .   .   الاَية «ذُكر لنا أن نبيّ الله صلى الله عليه وسلم كان يقول :  «لا يُصِيبُ ابْن آدَمَ خَدْشُ عُودٍ ،   وَلا عَثْرَةُ قَدَم ،   وَلا اخْتِلاجُ عِرْقٍ إلاّ بذَنْب ،   وَما يَعْفُو عَنْهُ أكْثرُ » .

حدثني محمد بن سعد ،   قال :  ثني أبي ،   قال :  ثني عمي ،   قال :  ثني أبي ،   عن أبيه ،   عن ابن عباس ،   قوله :  وَما أصَابَكُمْ مِنْ مُصِيبَةٍ فَبِما كَسَبَتْ أيديكم .   .   .   الاَية ،   قال :  يعجل للمؤمنين عقوبتهم بذنوبهم ولا يؤاخذون بها في الاَخرة .

وقال آخرون :  بل عنى بذلك :  وما عوقبتم في الدنيا من عقوبة بحدّ حُددِتموه على ذنب استوجبتموه عليه فبما كسبت أيديكم :  يقول :  فبما عملتم من معصية الله وَيَعْفُو عَنْ كَثِيرٍ فلا يوجب عليكم فيها حدّا .   ذكر من قال ذلك :

حدثنا ابن عبد الأعلى ،   قال :  حدثنا ابن ثور ،   عن معمر ،   عن الحسن وَما أصَابَكُمْ مِنْ مُصِيبَةٍ .   .   .   الاَية ،   قال :  هذا في الحدود .   وقال قتادة :  بلغنا أنه ما من رجل يصيبه عثرة قدم ولا خدش عود أو كذا وكذا إلا بذنب ،   أو يعفو ،   وما يعفو أكثر .