القول في تأويل قوله تعالى :  فَلِذَلِكَ فَادْعُ وَاسْتَقِمْ كَمَا أُمِرْتَ < 21-516 > وَلا تَتَّبِعْ أَهْوَاءَهُمْ وَقُلْ آمَنْتُ بِمَا أَنزلَ اللَّهُ مِنْ كِتَابٍ وَأُمِرْتُ لأعْدِلَ بَيْنَكُمُ اللَّهُ رَبُّنَا وَرَبُّكُمْ لَنَا أَعْمَالُنَا وَلَكُمْ أَعْمَالُكُمْ لا حُجَّةَ بَيْنَنَا وَبَيْنَكُمُ اللَّهُ يَجْمَعُ بَيْنَنَا وَإِلَيْهِ الْمَصِيرُ ( 15 )

يقول تعالى ذكره :  فإلى ذلك الدين الذي شَرَع لكم ،   ووصّى به نوحا ،   وأوحاه إليك يا محمد ،   فادع عباد الله ،   واستقم على العمل به ،   ولا تزغ عنه ،   واثبت عليه كما أمرك ربك بالاستقامة .   وقيل :  فلذلك فادع ،   والمعنى :  فإلى ذلك ،   فوضعت اللام موضع إلى ،   كما قيل :  بِأَنَّ رَبَّكَ أَوْحَى لَهَا وقد بيَّنا ذلك في غير موضع من كتابنا هذا .

وكان بعض أهل العربية يوجه معنى ذلك ،   في قوله :  ( فَلِذَلِكَ فَادْعُ ) إلى معنى هذا ،   ويقول :  معنى الكلام :  فإلى هذا القرآن فادع واستقم .   والذي قال من هذا القول قريب المعنى مما قلناه ،   غير أن الذي قلنا في ذلك أولى بتأويل الكلام ،   لأنه في سياق خبر الله جلّ ثناؤه عما شرع لكم من الدين لنبيه محمد صَلَّى الله عَلَيْهِ وَسَلَّم بإقامته ،   ولم يأت من الكلام ما يدلّ على انصرافه عنه إلى غيره .

وقوله :  ( وَلا تَتَّبِعْ أَهْوَاءَهُمْ ) يقول تعالى ذكره :  ولا تتبع يا محمد أهواء الذين شكُّوا في الحقّ الذي شرعه الله لكم من الذين أورثوا الكتاب من بعد القرون الماضية قبلهم ،   فتشك فيه ،   كالذي شكوا فيه .

يقول تعالى ذكره :  وقل لهم يا محمد :  صدّقت بما أنزل الله من كتاب كائنا ما كان ذلك الكتاب ،   توراة كان أو إنجيلا أو زبورا أو صحف إبراهيم ،   لا أكذب بشيء من ذلك تكذيبكم ببعضه معشر الأحزاب ،   وتصديقكم ببعض .

وقوله :  ( وَأُمِرْتُ لأعْدِلَ بَيْنَكُمُ ) يقول تعالى ذكره :  وقل لهم يا محمد :  وأمرني ربي أن أعدل بينكم معشر الأحزاب ،   فأسير فيكم جميعا بالحق الذي أمرني به وبعثني بالدعاء إليه .

< 21-517 >

كالذي حدثنا بشر ،   قال :  ثنا يزيد ،   قال :  ثنا سعيد ،   عن قتادة ،   قوله :  ( وَأُمِرْتُ لأعْدِلَ بَيْنَكُمُ ) قال :  أمر نبي الله صَلَّى الله عَلَيْهِ وَسَلَّم أن يعدل ،   فعدل حتى مات صلوات الله وسلامه عليه .   والعدل ميزان الله في الأرض ،   به يأخذ للمظلوم من الظالم ،   وللضعيف من الشديد ،   وبالعدل يصدّق الله الصادق ،   ويكذّب الكاذب ،   وبالعدل يردّ المعتدي ويوبخه .

ذكر لنا أن نبي الله داود عليه السلام :  كان يقول :  ثلاث من كن فيه أعجبني جدا :  القصد في الفاقة والغنى ،   والعدل في الرضا والغضب ،   والخشية في السر والعلانية ؛  وثلاث من كن فيه أهلكه :  شح مطاع ،   وهوى متبع ،   وإعجاب المرء بنفسه .   وأربع من أعطيهن فقد أعطي خير الدنيا والآخرة :  لسان ذاكر ،   وقلب شاكر ،   وبدن صابر ،   وزوجة مؤمنة .

واختلف أهل العربية في معنى اللام التي في قوله :  ( وَأُمِرْتُ لأعْدِلَ بَيْنَكُمُ ) فقال بعض نحويي البصرة :  معناها :  كي ،   وأمرت كي أعدل ؛  وقال غيره :  معنى الكلام :  وأمرت بالعدل ،   والأمر واقع على ما بعده ،   وليست اللام التي في لأعدل بشرط ؛  قال :  ( وَأُمِرْتُ ) تقع على  "  أن  "  وعلى  "  كي "  واللام أمرت أن أعبد ،   وكي أعبد ،   ولأعبد .   قال :  وكذلك كلّ من طالب الاستقبال ،   ففيه هذه الأوجه الثلاثة .

والصواب من القول في ذلك عندي أن الأمر عامل في معنى لأعدل ،   لأن معناه :  وأمرت بالعدل بينكم .

وقوله :  ( اللَّهُ رَبُّنَا وَرَبُّكُمْ ) يقول :  الله مالكنا ومالكم معشر الأحزاب ما أهل الكتابين التوراة والإنجيل .

يقول :  لنا ثواب ما اكتسبناه من الأعمال ،   ولكم ثواب ما اكتسبتم منها .

وقوله :  ( لا حُجَّةَ بَيْنَنَا وَبَيْنَكُمُ ) يقول :  لا خصومة بيننا وبينكم .   كما :

حدثني محمد بن عمرو ،   قال :  ثنا أبو عاصم ،   قال :  ثنا عيسى ؛  والحارث ،   < 21-518 > قال :  ثنا الحسن ،   قال ثنا ورقاء جميعا ،   عن ابن أبي نجيح ،   عن مجاهد ،   في قوله :  ( لا حُجَّةَ بَيْنَنَا وَبَيْنَكُم ) قال :  لا خصومة .

حدثني يونس ،   قال :  أخبرنا ابن وهب ،   قال :  قال ابن زيد ،   في قول الله عز وجل :  ( لا حُجَّةَ بَيْنَنَا وَبَيْنَكُمُ ) لا خصومة بيننا وبينكم ،   وقرأ :  وَلا تُجَادِلُوا أَهْلَ الْكِتَابِ إِلا بِالَّتِي هِيَ أَحْسَنُ .   .   .   .   إلى آخر الآية .

وقوله :  ( اللَّهُ يَجْمَعُ بَيْنَنَا ) يقول :  الله يجمع بيننا يوم القيامة ،   فيقضي بيننا بالحقّ فيما اختلفنا فيه .   ( وَإِلَيْهِ الْمَصِيرُ ) يقول :  وإليه المعاد والمرجع بعد مماتنا .

*****

16القول في تأويل قوله تعالى :

{  وَالّذِينَ يُحَآجّونَ فِي اللّهِ مِن بَعْدِ مَا اسَتُجِيبَ لَهُ حُجّتُهُمْ دَاحِضَةٌ عِندَ رَبّهِمْ وَعَلَيْهِمْ غَضَبٌ وَلَهُمْ عَذَابٌ شَدِيدٌ }

يقول تعالى ذكره :  والذين يخاصمون في دين الله الذي ابتعث به نبيه محمداً صلى الله عليه وسلم من بعد ما استجاب له الناس ،   فدخلوا فيه من الذين أورثوا الكتاب حُجّتُهُمْ داحِضَةٌ يقول :  خصومتهم التي يخاصمون فيه باطلة ذاهبة عند ربهم وَعَلَيْهِمْ غَضَبٌ يقول :  وعليهم من الله غضب ،   ولهم في الاَخرة عذاب شديد ،   وهو عذاب النار .

وذُكر أن هذه الاَية نزلت في قوم من اليهود خاصموا أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم في دينهم ،   وطمعوا أن يصدّوهم عنه ،   ويردّوهم عن الإسلام إلى الكفر .   ذكر الرواية عمن ذكر ذلك عنه :

حدثني محمد بن سعد ،   قال :  ثني أبي ،   قال :  ثني عمي ،   قال :  ثني أبي ،   عن أبيه ،   عن ابن عباس ،   قوله :  وَالّذِينَ يُحاجّونَ فِي اللّهِ مِنْ بَعْدِ ما اسْتُجِيبَ لَهُ حُجّتُهُمْ دَاحِضَةٌ عِنْدَ رَبّهِمْ ،   وَعَلَيْهِمْ غَضَبٌ ،   ولَهُمْ عَذَابٌ شَدِيدٌ قال :  هم أهل الكتاب كانوا يجادلون المسلمين ،   ويصدّونهم عن الهدى من بعد ما استجابوا لله .   وقال :  هم أهل الضلالة كان استجيب لهم على ضلالتهم ،   وهم يتربصون بأن تأتيهم الجاهلية .

حدثني محمد بن عمرو ،   قال :  حدثنا أبو عاصم ،   قال :  حدثنا عيسى وحدثني الحارث ،   قال :  حدثنا الحسن ،   قال :  حدثنا ورقاء جميعاً ،   عن ابن أبي نجيح ،   عن مجاهد وَالّذِينَ يُحاجّونَ في اللّهِ مِنْ بَعْدِ ما اسْتُجِيبَ لَهُ قال :  طمع رجال بأن تعود الجاهلية .

حدثنا محمد بن المثنى ،   قال :  حدثنا محمد بن جعفر ،   قال :  حدثنا شعبة ،   عن منصور ،   عن مجاهد ،   أنه قال في هذه الاَية وَالّذِينَ يُحاجّونَ فِي اللّهِ مِنْ بَعْدِ ما اسْتَجيبَ لَهُ قال :  بعد ما دخل الناس في الإسلام .

حدثنا ابن عبد الأعلى ،   قال :  حدثنا ابن ثور ،   عن معمر ،   عن قتادة وَالّذِينَ يُحاجّونَ في الله مِنْ بَعْدِ ما اسْتُجِيبَ لَهُ حُجّتُهُمْ داحضَةٌ عِنْدَ رَبّهِمْ قال :  هم اليهود والنصارى ،   قالوا :  كتابنا قبل كتابكم ،   ونبينا قبل نبيكم ،   ونحن خير منكم .

حدثنا بشر ،   قال :  حدثنا يزيد ،   قال :  حدثنا سعيد ،   عن قتادة ،   قوله :  وَالّذِينَ يُحاجّونَ فِي اللّهِ مِن بَعْدِ ما اسْتَجِيبَ لَهُ حُجّتُهُمْ داحِضَةٌ .   .   .   الاَية ،   قال :  هم اليهود والنصارى حاجوا أصحاب نبيّ الله صلى الله عليه وسلم ،   فقالوا :  كتابنا قبل كتابكم ،   ونبينا قبل نبيكم ،   ونحن أولى بالله منكم .

حدثني يونس ،   قال :  أخبرنا ابن وهب ،   قال :  قال ابن زيد ،   في قوله :  وَالّذِينَ يُحاجُونَ فِي اللّهِ .   .   .   إلى آخر الاَية ،   قال :  نهاه عن الخصومة .