أخرج الفريابي وعبد بن حميد وابن المنذر وابن أبي حاتم عن مجاهد قال : كان طالوت أميرا على الجيش ،   فبعث أبو داود بشيء إلى إخوته فقال داود لطالوت : ماذا لي وأقتل جالوت ؟ فقال : لك ثلث ملكي وأنكحك ابنتي ،   فأخذ مخلاة فجعل فيها ثلاث مروات ،   ثم سمى إبراهيم واسحق ويعقوب ،   ثم أدخل يده فقال : بسم الله إلهي وإله آبائي إبراهيم وإسحق ويعقوب ،   فخرج على إبراهيم فجعله في مرجمته فرمى بها جالوت ،   فخرق ثلاثة وثلاثين بيضة على رأسه ،   وقتلت مما وراءه ثلاثين ألفا .  <br />
وأخرج عبد الرزاق وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم عن وهب بن منبه قال : لما برز طالوت لجالوت قال جالوت : ابرزوا لي من يقاتلني فإن قتلني فلكم ملكي وإن قتلته فلي ملككم ،   فأتي بداود إلى طالوت فقاضاه إن قتله أن ينكحه ابنته وأن يحكمه في ماله ،   فألبسه طالوت سلاحا فكره داود أن يقاتله بسلاح ،   وقال : إن الله إن لم ينصرني عليه لم يغن السلاح شيئا ،   فخرج إليه بالمقلاع ومخلاة فيها أحجار ،   ثم برز له جالوت فقال أنت تقاتلني ؟ ! قال داود : نعم .   قال : ويلك ما خرجت إلا كما تخرج إلى الكلب بالمقلاع والحجارة ! لأبددن لحمك ولأطعمنه اليوم للطير والسباع .   فقال له داود : بل أنت عدو الله شر من الكلب ،   فأخذ داود حجرا فرماه بالمقلاع ،   فأصابت بين عينيه حتى نفذت في دماغه ،   فصرخ جالوت وانهزم من معه واحتز رأسه .  <br />
وأخرج ابن جرير وابن أبي حاتم عن السدي قال : عبر يومئذ النهر مع طالوت أبو داود فيمن عبر مع ثلاثة عشر ابنا له وكان داود أصغر بنيه ،   وأنه أتاه ذات يوم فقال : يا أبتاه ما أرمي بقذافتي شيئا إلا صرعته ،   قال : أبشر فإن الله قد جعل رزقك في قذافتك ،   ثم أتاه يوما فقال : يا أبتاه لقد دخلت بين الجبال فوجدت أسدا رابضا فركبت عليه وأخذت بأذنيه فلم يهجني .   فقال : أبشر يا بني فإن هذا خير يعطيكه الله ،   ثم أتاه يوما آخر فقال : يا أبتاه إني لأمشي بين الجبال فأسبح ،   فما يبقى جبل إلا سبح معي .   قال : ابشر يا بني فإن هذا خير أعطاكه الله ،   وكان داود راعيا ،   وكان أبوه خلفه يأتي إليه وإلى إخوته بالطعام ،   فأتى النبي بقرن فيه دهن وبثوب من حديد ،   فبعث به إلى طالوت فقال : إن صاحبكم الذي يقتل جالوت يوضع هذا القرن على رأسه فيغلي حين يدهن منه ولا يسيل على وجهه يكون على رأسه كهيئة الأكليل ،   ويدخل في هذا الثوب فيملؤه ،   فدعا طالوت بني إسرائيل فجربه فلم يوافقه منهم أحد ،   فلما فرغوا قال طالوت لأبي داود : هل بقي لك ولد لم يشهدنا ؟ قال : نعم ،   بقي ابني داود وهو يأتينا بطعامنا ،   فلما أتاه داود مر في الطريق بثلاثة أحجار ،   فكلمنه وقلن له : يا داود تقتل بنا جالوت ،   فأخذهن فجعلهن في مخلاته ،   وقد كان طالوت قال : من قتل جالوت زوجته ابنتي وأجريت خاتمه في ملكي ،   فلما جاء داود وضعوا القرن على رأسه فغلى حتى ادهن منه ،   ولبس الثوب فملأه ،   وكان رجلا مسقاما مصفارا ولم يلبسه أحد إلا تقلقل فيه ،   فلما لبسه داود تضايق عليه الثوب حتى تنقص ،   ثم مشى إلى جالوت .  <br />
وكان جالوت من أجسم الناس وأشدهم ،   فلما نظر إلى داود قذف في قلبه الرعب منه ،   وقال له : يا فتى ،   ارجع فإني أرحمك أن أقتلك .   فقال داود : لا بل أنا أقتلك .  <br />
/م250