أخرج ابن أبي الدنيا في كتاب من عاش بعد الموت عن ابن عباس قال : كانت مدينتان في بني إسرائيل .   واحداهما حصينة ولها أبواب ،   والأخرى خربة .   فكان أهل المدينة الحصينة إذا أمسوا أغلقوا أبوابها ،   فإذا أصبحوا قاموا على سور المدينة فنظروا هل حدث فيما حولها حادث ،   فأصبحوا يوما فإذا شيخ قتيل مطروح بأصل مدينتهم ،   فأقبل أهل المدينة الخربة فقالوا : قتلتم صاحبنا وابن أخ له شاب يبكي عليه ويقول : قتلتم عمي .   قالوا : والله ما فتحنا مدينتنا منذ أغلقناها ،   وما لدينا من دم صاحبكم هذا ! فأتوا موسى ،   فأوحى الله إلى موسى { إن الله يأمركم أن تذبحوا بقرة } إلى قوله { فذبحوها وما كادوا يفعلون } ْ .  <br />
قال : وكان في بني إسرائيل غلام شاب يبيع في حانوت له ،   وكان له أب شيخ كبير ،   فأقبل رجل من بلد آخر يطلب سلعة له عنده فأعطاه بها ثمنا ،   فانطلق معه ليفتح حانوته فيعطيه الذي طلب والمفتاح مع أبيه ،   فإذا أبوه نائم في ظل الحانوت فقال : أيقظه .   قال ابنه : إنه نائم وأنا أكره أن أروّعه من نومته .   فانصرفا فأعطاه ضعف ما أعطاه على أن يوقظه فأبى ،   فذهب طالب السلعة .   فاستيقظ الشيخ فقال له ابنه : يا أبت والله لقد جاء ههنا رجل يطلب سلعة كذا ،   فأعطى بها من الثمن كذا وكذا ،   فكرهت أن أروعك من نومك فلامه الشيخ ،   فعوّضه الله من بره بوالده أن نتجت من بقر تلك البقرة التي يطلبها بنو إسرائيل ،   فأتوه فقالوا له : بعناها فقال : لا .   قالوا : إذن نأخذ منك .   فأتوا موسى فقال : اذهبوا فأرضوه من سلعته .   قالوا : حكمك ؟ قال : حكمي أن تضعوا البقرة في كفة الميزان  وتضعوا ذهبا صامتا في الكفة الأخرى ،   فإذا مال الذهب أخذته ففعلوا ،   وأقبلوا بالبقرة حتى انتهوا بها إلى قبر الشيخ ،   واجتمع أهل المدينتين فذبحوها ،   فضرب ببضعة من لحمها القبر ،   فقام الشيخ ينفض رأسه يقول : قتلني ابن أخي طال عليه عمري وأراد أخذ مالي ومات .  <br />
وأخرج عبد بن حميد وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم والبيهقي في سننه عن عبيدة السلماني قال : كان رجل من بني إسرائيل عقيما لا يولد له ،   وكان له مال كثير ،   وكان ابن أخيه وارثه ،   فقتله ثم احتمله ليلا فوضعه على باب رجل منهم ،   ثم أصبح يدعيه عليهم حتى تسلحوا وركب بعضهم إلى بعض ،   فقال ذوو الرأي منهم : علام يقتل بعضكم بعضا وهذا رسول الله فيكم ؟ فأتوا موسى فذكروا ذلك له فقال { إن الله يأمركم أن تذبحوا بقرة قالوا : أتتخذنا هزوا قال أعوذ بالله أن أكون من الجاهلين } قال : فلو لم يعترضوا لأجزأت عنهم أدنى بقرة ولكنهم شددوا فشدد عليهم ،   حتى انتهوا إلى البقرة التي أمروا بذبحها ،   فوجدوها عند رجل ليس له بقرة غيرها فقال : والله لا أنقصها من ملء جلدها ذهبا ،   فذبحوها فضربوه ببعضها فقام ،   فقالوا : من قتلك ؟ فقال : هذا لابن أخيه ثم مال ميتا ،   فلم يعط من ماله شيئا ولم يورث قاتل بعد .  <br />
وأخرج عبد الرزاق عن عبيدة قال : أول ما قضي أنه لا يرث القاتل في صاحب بني إسرائيل .  <br />
وأخرج ابن أبي شيبة عن ابن سيرين قال : أوّل ما منع القاتل الميراث لكان صاحب البقرة .  <br />
وأخرج ابن جرير عن ابن عباس قال : إن شيخا من بني إسرائيل على عهد موسى كان مكثرا من المال ،   وكان بنو أخيه فقراء لا مال لهم ،   وكان الشيخ لا ولد له ،   وكان بنو أخيه ورثته فقالوا : ليت عمنا قد مات فورثنا ماله ،   وأنه لما تطاول عليهم أن لا يموت أتاهم الشيطان فقال : هل لكم إلى أن تقتلوا عمكم وتغرموا أهل المدينة التي لستم بها ديته ،   وذلك أنهما كانتا مدينتين كانوا في إحداهما ،   وكان القتيل إذا قتل فطرح بين المدينتين قيس ما بين القتيل والقريتين فأيهما كانت أقرب إليه غرمت الدية ،   وأنهم لما سول لهم الشيطان ذلك عمدوا إليه فقتلوه ،   ثم طرحوه على باب المدينة التي ليسوا بها ،   فلما أصبح أهل المدينة جاء بنو أخي الشيخ فقالوا : عمنا قتل على باب مدينتكم ،   فوالله لتغرمن لنا ديته .   قال : أهل المدينة نقسم بالله ما قتلنا ،   ولا علمنا قاتلا ،   ولا فتحنا باب مدينتنا منذ أغلق حتى أصبحنا ،   فعمدوا إلى موسى ،   فجاءه جبريل فقال : قل لهم { إن الله يأمركم أن تذبحوا بقرة } فتضربوه ببعضها .  <br />
وأخرج سفيان بن عينية عن عكرمة قال : كان لبني إسرائيل مسجد له اثنا عشر بابا ،   لكل سبط منهم باب يدخلون منه ويخرجون ،   فوجد قتيل على باب سبط من الأسباط قتل على باب سبط وجر إلى باب سبط آخر ،   فاختصم فيه أهل السبطين .   فقال هؤلاء : أنتم قتلتم هذا ،   وقال الآخرون : بل أنتم قتلتموه ،   ثم جررتموه إلينا .   فاختصموا إلى موسى فقال { أن الله يأمركم أن تذبحوا بقرة .   .   .   } الآية .   { قالوا ادع لنا ربك يبين لنا ما هي قال إنه يقول إنها بقرة لا فارض ولا بكر عوان بين ذلك } قال : فذهبوا يطلبونها فكأنها تعذرت عليهم ،   فرجعوا إلى موسى فقالوا { ادع لنا ربك يبين لنا ما هي .   .   .   وإنا إن شاء الله لمهتدون } ولولا أنهم قالوا إن شاء الله ما وجدوها { قال : إنه يقول إنها بقرة لا ذلول } ألا وإنما كانت البقرة يومئذ بثلاثة دنانير ،   ولو أنهم أخذوا أدنى بقرهم فذبحوها كفتهم ولكنهم شددوا فشدد الله عليهم .  <br />
فذهبوا يطلبونها فيجدون هذه الصفة عند رجل فقالوا : تبيعنا هذه البقرة ؟ قال : أبيعها .   قالوا : بكم تبيعها ؟ قال : بمائة دينار .   فقالوا : إنها بقرة بثلاثة دنانير ! فأبوا أن يأخذوها ،   فرجعوا إلى موسى فقالوا : وجدناها عند رجل فقال لا أنقصكم عن مائة دينار ،   وإنها بقرة بثلاثة دنانير قال : هو أعلم هو صاحبها ،   إن شاء باع وإن لم شاء لم يبع ،   فرجعوا إلى الرجل فقالوا : قد أخذناها بمائة دينار .   فقال : لا أنقصها عن مائتي دينار .   فقالوا ،   سبحان الله .   .   .   ! قد بعتنا بمائة دينار ورضيت فقد أخذناها .   قال : ليس أنقصها من مائتي دينار .   فتركوها ورجعوا إلى موسى فقالوا له : قد أعطاناها بمائة دينار ،   فلما رجعنا إليه قال : لا أنقصها من مائتي دينار .   قال : هو أعلم إن شاء باعها وإن شاء لم يبعها ،   فعادوا إليه فقالوا : قد أخذناها بمائتي دينار .   فقال : لا أنقصها من أربعمائة دينار .   قالوا : قد كنت أعطيتناها بمائتي دينار فقد أخذناها ! فقال : ليس أنقصها من أربعمائة دينار ،   فتركوها وعادوا إلى موسى فقالوا : قد أعطيناه مائتي دينار ،   فأبى أن يأخذها وقال : لا أنقصها من أربعمائة دينار .   فقال : هو أعلم هو صاحبها إن شاء باع وإن شاء لم يبع ،   فرجعوا إليه فقالوا : قد أخذناها بأربعمائة دينار فقال : لا أنقصها من ثمانمائة دينار .   فلم يزالوا يعودون إلى موسى ويعودون عليه ،   فكلما عادوا إليه أضعف عليه الثمن حتى قال : ليس أبيعها إلا بملء مسكها ،   فأخذوها فذبحوها فقال : اضربوه ببعضها ،   فضربوه بفخذها فعاش .   فقال : قتلني فلان .  <br />
فإذا هو رجل كان له عم ،   وكان لعمه مال كثير وكان له ابنة فقال : أقتل عمي هذا وأرث ماله وأتزوج ابنته ،   فقتل عمه فلم يرث شيئا ولم يورث قاتل منذ ذلك شيئا ،   قال موسى : إن لهذه البقرة لشأنا ادعوا إلي صاحبها ،   فدعوه فقال : أخبرني عن هذه البقرة وعن شأنها ؟ قال : نعم .   كنت رجلا أبيع في السوق وأشتري ،   فسامني رجل بضاعة عندي فبعته إياها ،   وكنت قد أشرفت منها على فضل كبير ،   فذهبت لآتيه بما قد بعته ،   فوجدت المفتاح تحت رأس والدتي ،   فكرهت أن أوقظها من نومها ،   ورجعت إلى الرجل فقلت : ليس بيني وبينك بيع ،   فذهب ثم رجعت فنتجت لي هذه البقرة ،   فألقى الله عليها مني محبة فلم يكن عندي شيء أحب إلي منها ،   فقيل له إنما أصبت هذا ببر والدتك .  <br />
<br />
