وقوله :  وَطَلْحٍ مَنْضُودٍ أما الفرّاء فعلى قراءة ذلك بالحاء وَطَلْحٍ مَنْضُودٍ وكذا هو في مصاحف أهل الأمصار .   ورُوي عن عليّ بن أبي طالب رضي الله عنه أنه كان يقرأ «وَطَلْعٍ مَنْضُودٍ » بالعين .

حدثنا عبد الله بن محمد الزهريّ ،   قال :  حدثنا سفيان ،   قال :  حدثنا زكريا ،   عن الحسن بن سعد ،   عن أبيه رضي الله عنه ،   قرأها «طَلْعٍ مَنْضُودٍ » .

حدثنا سعيد بن يحيى الأموي ،   قال :  ثني أبي ،   قال :  حدثنا مجاهد ،   عن الحسن بن سعد ،   عن قيس بن سعد ،   قال :  قرأ رجل عند عليّ وَطَلْحَ مَنْضُودٍ فقال عليّ :  ما شأن الطلح ،   إنما هو :  وَطَلْعٍ مَنْضُودٍ ،   ثم قرأ طَلْعُها هَضِيمٌ فقلنا أو لا نحوّلهُا ،   فقال :  إن القرآن لا يهاج اليوم ولا يحوّل .   وأما الطلح فإن المعمر بن المثنى كان يقول :  هو عند العرب شجر عظام كثير الشوك ،   وأنشد لبعض الحُداة :

بَشّرَها دَلِيلُها وَقالا *** غَدا تَرَيْنَ الطّلْحَ والْحِبالا

وأما أهل التأويل من الصحابة والتابعين فإنهم يقولون :  إنه هو الموز .

حدثنا حميد بن مسعدة ،   قال :  حدثنا بشر بن المفضل ،   قال :  حدثنا سليمان التيميّ ،   عن أبي سعيد ،   مولى بني رَقاشِ ،   قال :  سألت ابن عباس عن الطلح ،   فقال :  هو الموز .

حدثني يعقوب ،   قال :  حدثنا هشيم ،   قال :  أخبرنا سليمان التيميّ ،   قال :  حدثنا أبو سعيد الرقاشيّ ،   أنه سمع ابن عباس يقول :  الطلح المنضود :  هو الموز .

حدثني يعقوب وأبو كُرَيب ،   قالا :  حدثنا ابن عُلَية ،   عن سليمان ،   قال :  حدثنا أبو سعيد الرّقاشيّ ،   قال قلت لابن عباس :  ما الطلح المنضود ؟  قال :  هو الموز .

حدثنا ابن عبد الأعلى ،   قال :  حدثنا المعتمر ،   عن أبيه ،   قال :  حدثنا أبو سعيد الرقاشيّ ،   قال :  سألت ابن عباس عن الطلح ،   فقال :  هو الموز .

حدثنا ابن حُمَيد ،   قال :  حدثنا مهران ،   عن سفيان ،   عن التيمي ،   عن أبي سعيد الرقاشيّ ،   عن ابن عباس وَطَلْحٍ مَنْضُودٍ قال :  الموز .

قال :  ثنا مهران ،   عن سفيان ،   عن الكلبيّ ،   عن الحسن بن سعيد ،   عن عليّ رضي الله عنه وَطَلْحٍ مَنْضُودٍ قال :  الموز .

حدثني يعقوب ،   قال :  حدثنا هشيم ،   قال :  أخبرنا أبو بشر ،   عن رجل من أهل البصرة أنه سمع ابن عباس يقول في الطلح المنضود :  هو الموز .

حدثني محمد بن عمرو ،   قال :  حدثنا أبو عاصم ،   قال :  حدثنا عيسى وحدثني الحارث ،   قال :  حدثنا الحسن ،   قال :  حدثنا ورقاء جميعا ،   عن ابن أبي نجيح ،   عن مجاهد ،   في قوله :  وَطَلْحٍ مَنْضُودٍ قال :  موزكم لأنهم كانوا يُعجبون بوجَ وظلاله من طلحه وسدره .

حدثنا محمد بن سنان ،   قال :  حدثنا أبو حُذيفة ،   قال :  حدثنا سفيان ،   عن ابن أبي نجيح ،   عن عطاء ،   في قوله :  وَطَلْحٍ مَنْضُودٍ قال :  الموز .

حدثنا ابن بشار ،   قال :  حدثنا هوذة بن خليفة ،   عن عوف ،   عن قسامة ،   قال :  الطلح المنضود :  هو الموز .

قال :  ثنا سليمان ،   قال :  حدثنا أبو هلال ،   عن قتادة ،   في قول الله :  وَطَلْحٍ مَنْضُودٍ قال :  الموز .

حدثنا ابن عبد الأعلى ،   قال :  حدثنا ابن ثور ،   عن معمر ،   عن قتادة وَطَلْحٍ مَنْضُودٍ قال :  الموز .

حدثنا بشر ،   قال :  حدثنا يزيد ،   قال :  حدثنا سعيد ،   عن قتادة وَطَلْحٍ مَنْضُودٍ كنا نحدّث أنه الموز .

حدثني يونس ،   قال :  أخبرنا ابن وهب ،   قال :  قال ابن زيد ،   في قوله :  وَطَلْحٍ مَنْضُودٍ قال الله أعلم ،   إلا أن أهل اليمن يسمون الموز الطلح .

وقوله :  مَنْضُودٍ يعني أنه قد نُضِدَ بعضُه على بعض ،   وجمع بعضه إلى بعض .   وبنحو الذي قلنا في ذلك قال أهل التأويل .   ذكر من قال ذلك :

حدثني محمد بن سعد ،   قال :  ثني أبي ،   قال :  ثني عمي ،   قال :  ثني أبي ،   عن أبيه ،   عن ابن عباس ،   قوله :  وَطَلْحَ مَنْضُودٍ قال :  بعضه على بعض .

حدثني الحارث ،   قال :  حدثنا الحسن ،   قال :  حدثنا ورقاء ،   عن ابن أبي نجيح ،   عن مجاهد ،   في قوله :  وَطَلْحٍ مَنْضُودٍ متراكم ،   لأنهم يعجبون بوجّ وظلاله من طلحة وسدره .