وقوله :  وَظِلّ مِنْ يَحْمُومٍ يقول تعالى ذكره :  وظلّ من دُخان شديد السواد .   والعرب تقول لكلّ شيء وصَفَتْه بِشدّة السواد :  أسود يَحْموم .   وبنحو الذي قلنا قال أهل التأويل .   ذكر من قال ذلك :

حدثني بن أبي الشوارب ،   قال :  حدثنا عبد الواحد بن زياد ،   قال :  حدثنا سليمان الشيبانيّ ،   قال :  ثني يزيد بن الأصمّ ،   قال :  سمعت ابن عباس يقول في وَظِلّ مِنْ يَحْمُومٍ قال :  هو ظلّ الدخان .

حدثنا محمد بن عبيد المحاربيّ ،   قال :  حدثنا قبيصة بن ليث ،   عن الشيبانيّ ،   عن يزيد بن الأصمّ ،   عن ابن عباس ،   مثله .

حدثنا أبو كُرَيب ،   قال :  حدثنا ابن إدريس ،   قال :  سمعت الشيباني ،   عن يزيد بن الأصمّ ،   عن ابن عباس ،   بمثله .

حدثنا ابن بشار ،   قال :  حدثنا عبد الرحمن ،   قال :  حدثنا سفيان ،   عن الشيباني ،   عن يزيد بن الأصمّ ،   عن ابن عباس وَظِلّ مِنْ يَحْمُومٍ قال :  هو الدخان .

حدثنا ابن بشار ،   قال :  حدثنا عبد الرحمن ،   قال :  حدثنا إبراهيم بن طُهمان ،   عن سماك بن حرب ،   عن عكرِمة ،   عن ابن عباس وَظِلّ مِنْ يَحْمُومِ قال :  الدخان .

حدثني عليّ ،   قال :  حدثنا أبو صالح ،   قال :  ثني معاوية ،   عن عليّ ،   عن ابن عباس ،   قوله :  وَظِلّ مِنْ يَحْمُومٍ يقول :  من دخان حَميم .

حدثنا ابن المثنى ،   قال :  حدثنا محمد بن جعفر ،   قال :  حدثنا شعبة ،   عن سماك ،   عن عكرمة ،   أنه قال في هذه الاَية وَظِلّ مِنْ يَحْمُومٍ قال :  الدخان .

حدثنا أبو كُرَيب ،   قال :  حدثنا عثام ،   عن إسماعيل بن أبي خالد ،   عن أبي مالك ،   في قوله :  وَظِلَ مِنْ يَحْمُومٍ قال :  دخان حميم .

حدثنا سعيد بن يحيى الأموي ،   قال :  حدثنا ابن المبارك ،   عن إسماعيل بن أبي خالد ،   عن أبي مالك بمثله .

حدثنا ابن حُمَيد ،   قال :  حدثنا حكام ،   عن عمرو ،   عن منصور ،   عن مجاهد وَظِلّ مِنْ يَحْمُومٍ قال :  الدخان .

قال :  ثنا جرير ،   عن منصور ،   عن مجاهد ،   مثله .

حدثني محمد بن عمرو ،   قال :  حدثنا أبو عاصم ،   قال :  حدثنا عيسى ،   وحدثني الحارث ،   قال :  حدثنا الحسن ،   قال :  حدثنا ورقاء جميعا ،   عن ابن أبي نجيح ،   عن مجاهد قوله :  مِنْ يَحْمُومٍ قال :  من دخان حميم .

حدثنا ابن حُمَيد ،   قال :  حدثنا مهران ،   عن سفيان ،   عن سليمان الشيباني ،   عن يزيد بن الأصمّ ،   عن ابن عباس ،   ومنصور ،   عن مجاهد وَظِلَ مِنْ يَحْمُومٍ قالا :  دخان .

حدثنا ابن عبد الأعلى ،   قال :  حدثنا ابن ثور ،   عن معمر ،   عن قتادة وَظِلّ مِنْ يَحْمُومٍ قال :  من دخان .

حدثنا بشر ،   قال :  حدثنا يزيد ،   قال :  حدثنا سعيد ،   عن قتادة وَظِلَ مِنْ يَحْمومٍ كنا نحدّث أنها ظلّ الدخان .

حدثني يونس ،   قال :  أخبرنا ابن وهب ،   قال :  قال ابن زيد ،   في قوله :  وَظِلّ مِنْ يَحْمُومٍ قال :  ظلّ الدخان دخان جهَنم ،   زعم ذلك بعض أهل العلم .