وقوله :  لا يُصَدّعُونَ عَنْها يقول :  لا تصدع رؤوسهم عن شربها فتسكر .   وبنحو الذي قلنا في ذلك قال أهل التأويل .   ذكر من قال ذلك :

حدثني إسماعيل بن موسى السديّ ،   قال :  أخبرنا شريك ،   عن سالم ،   عن سعيد ،   قوله :  لا يُصَدّعُونَ عَنْها قال :  لا تصدّع رؤوسهم .

حدثنا بشر ،   قال :  حدثنا يزيد ،   قال :  حدثنا سعيد ،   عن قتادة لا يُصَدّعُونَ عَنْها ليس لها وجع رأس .

حدثنا ابن بشار ،   قال :  حدثنا سليمان ،   قال :  حدثنا أبو هلال ،   عن قتادة لا يُصَدّعُونَ عَنْها قال :  لا تصدّع رؤوسهم .

حدثنا ابن حمَيد ،   قال :  حدثنا مهران ،   عن سفيان ،   عن منصور ،   عن مجاهد لا يُصَدّعُونَ عَنْها يقول :  لا تصدّع رؤوسهم .

حُدثت عن الحسين ،   قال :  سمعت أبا معاذ يقول :  حدثنا عبيد ،   قال :  سمعت الضحاك يقول في قوله :  لا يُصَدّعُونَ عَنْها يعني :  وجع الرأس .

وقوله :  وَلا يُنْزِفُونَ اختلفت القرّاء في قراءته ،   فقرأت عامة قرّاء المدينة والبصرة «يُنْزَفُونَ » بفتح الزاي ،   ووجهوا ذلك إلى أنه لا تنزف عقولهم .   وقرأته عامة قرّاء الكوفة لا يُنْزِفُونَ بكسر الزاي بمعنى :  ولا ينفد شرابهم .

والصواب من القول في ذلك عندي أنهما قراءتان معروفتان صحيحتا المعنى ،   فبأيتهما قرأ القارىء فمصيب فيها الصواب .

واختلف أهل التأويل في تأويل ذلك على نحو اختلاف القرّاء فيه .   وقد ذكرنا اختلاف أقوالهم في ذلك ،   وبيّنا الصواب من القول فيه في سورة الصافات ،   فأغنى ذلك عن إعادته في هذا الموضع ،   غير أنا سنذكر قول بعضهم في هذا الموضع لئلا يظنّ ظانّ أن معناه في هذا الموضع مخالف معناه هنالك .   ذكر قول من قال منهم :  معناه لا تنزف عقولهم .

حدثنا إسماعيل بن موسى ،   قال :  أخبرنا شريك ،   عن سالم ،   عن سعيد وَلا يُنْزِفُونَ قال :  لا تنزف عقولهم .

حدثنا ابن حُمَيد ،   قال :  حدثنا مهران ،   عن سفيان ،   عن منصور ،   عن مجاهد وَلا يُنْزِفُونَ قال :  لا تنزف عقولهم .

وحدثنا ابن حميد ،   مرة أخرى فقال ولا تذهب عقولهم .

حدثت عن الحسين ،   قال :  سمعت أبا معاذ يقول :  حدثنا عبيد ،   قال :  سمعت الضحاك يقول في قوله :  وَلا يُنْزَفُونَ لا تنزف عقولهم .

حدثنا بشر ،   قال :  حدثنا يزيد ،   قال :  حدثنا سعيد ،   عن قتادة ،   في قوله :  وَلا يُنْزِفُونَ قال :  لا يغلب أحد على عقله .

حدثنا ابن بشار ،   قال :  حدثنا يزيد ،   قال :  حدثنا سعيد ،   في قوله :  وَلا يُنْزِفُونَ قال :  لا يغلب أحد على عقله .

حدثنا ابن بشار ،   قال :  حدثنا سليمان ،   قال :  حدثنا أبو هلال ،   عن قتادة في قول الله :  وَلا يُنْزِفُونَ قال :  لا تغلب على عقولهم .