يقول تعالى ذكره لنبيه محمد صلى الله عليه وسلم وأصحَابُ اليَمِينِ وهم الذين يُؤخذ بهم يوم القيامة ذات اليمين ،   الذي أُعطوا كتبهم بأيمانهم يا محمد ما أصحَابُ اليَمِينَ أيّ شيء هم وما لهم ،   وماذا أعدّ لهم من الخير ،   وقيل :  إنهم أطفال المؤمنين .   ذكر من قال ذلك :

حدثنا محمد بن معمر ،   قال :  حدثنا أبو هشام المخزوميّ ،   قال :  حدثنا عبد الواحد ،   قال :  حدثنا الأعمش ،   قال :  حدثنا عثمان بن قيس ،   أنه سمع زاذان أبا عمرو يقول :  سمعت عليّ بن أبي طالب رضي الله عنه يقول :  وأصحَابُ اليَمِينِ ما أصحَابُ اليَمِينِ قال :  أصحاب اليميين :  أطفال المؤمنين .

حدثنا بشر ،   قال :  حدثنا يزيد ،   قال :  حدثنا سعيد ،   عن قتادة ،   في قوله :  وأصحَابُ اليَمِينِ ما أصحَابُ اليَمِينِ :  أي ماذا لهم ،   وماذا أعدّ لهم ،   ثم ابتدأ الخبر عما ذا أعدّ لهم في الجنة ،   وكيف يكون حالهم إذا هم دخلوها ؟  فقال :  هم فِي سِدْرٍ مَخْضُودٍ يعني :  في ثمر سدر موقر حملاً قد ذهب شوكه .

وقد اختلف في تأويله أهل التأويل ،   فقال بعضهم :  يعني بالمخضود :  الذي قد خُضد من الشوك ،   فلا شوك فيه .   ذكر من قال ذلك :

حدثني عليّ ،   قال :  حدثنا أبو صالح ،   قال :  ثني معاوية ،   عن عليّ ،   عن ابن عباس ،   في قوله :  سِدْرٍ مَخْضُود قال :  خضده وقره من الحمل ،   ويقال :  خُضِد حتى ذهب شوكه فلا شوك فيه .

حدثنا ابن عبد الأعلى ،   قال :  حدثنا المعتمر ،   عن أبيه فِي سِدْرٍ مَخْضُودٍ قال :  زعم محمد بن عكرِمة قال :  لا شوك فيه .

حدثنا ابن بشار ،   قال :  حدثنا عبد الرحمن ،   قال :  حدثنا سفيان ،   عن حبيب ،   عن عكرمة ،   في قوله :  فِي سِدْرٍ مَخْضُودٍ قال :  لا شوك فيه .

حدثنا ابن بشار ،   حدثنا هوذة بن خليفة ،   قال :  حدثنا عوف ،   عن قسامة بن زُهَير ،   في قوله :  فِي سِدْرٍ مَخْضُودٍ قال :  خُضِد من الشوك ،   فلا شوك فيه .

حدثنا أبو حُمَيد الحمصي أحمد بن المغيرة ،   قال :  حدثنا يحيى بن سعيد ،   قال :  حدثنا عمرو بن عمرو بن عبد الله الأحموسيّ ،   عن السفر بن نُسَير في قول الله عزّ وجلّ فِي سِدْرٍ مَخْضُودٍ قال :  خُضِد شوكه ،   فلا شوك فيه .

حدثنا بشر ،   قال :  حدثنا يزيد ،   قال :  حدثنا سعيد ،   عن قتادة ،   قوله :  فِي سِدْرٍ مَخُضُودٍ قال :  كنا نحدّث أنه المُوقَر الذي لا شوك فيه .

حدثنا ابن بشار ،   قال :  حدثنا سليمان ،   قال :  حدثنا قتادة ،   في قوله :  فِي سِدْرٍ مَخْضُودٍ قال :  ليس فيه شوك .

حدثنا ابن حُميد ،   قال :  حدثنا مهران ،   عن سفيان ،   عن أبي إسحاق ،   عن أبي الأحوص في سِدْوٍ مَخْضُودٍ قال :  لا شوك له .

حدثنا مهران ،   عن سفيان ،   عن حبيب بن أبي ثابت ،   عن عكرِمة فِي سِدْرٍ مَخْضُودٍ قال :  لا شوك فيه .

وحدثني به ابن حُمَيد مرّة أخرى ،   عن مهران بهذا الإسناد ،   عن عكرِمة ،   فقال :  لا شوك له ،   وهو المُوقَر .

وقال آخرون :  بل عُنِي به أنه المُوقَر حَمْلاً .   ذكر من قال ذلك :

حدثني محمد بن عمرو ،   قال :  حدثنا أبو عاصم ،   قال :  حدثنا عيسى وحدثني الحارث ،   قال :  حدثنا الحسن ،   قال :  حدثنا ورقاء جميعا ،   عن ابن أبي نجيح ،   عن مجاهد مَخْضُودٍ قال :  يقولون هذا الموقَرُ حَمْلاً .

حدثني محمد بن سنان القزّاز ،   قال :  حدثنا أبو حُذَيفة ،   قال :  حدثنا سفيان ،   عن ابن أبي نجيح ،   عن مجاهد فِي سِدْرٍ مَخْضُودٍ قال :  الموقَر .

حدثنا ابن حُمَيد ،   قال :  حدثنا مهران ،   عن سفيان ،   عن ابن أبي نجيح ،   عن مجاهد فِي سِدْرٍ مَخْضُودٍ قال :  الموقَر .

حُدثت عن الحسين ،   قال :  سمعت أبا معاذ يقول :  حدثنا عبيد ،   قال :  سمعت الضحاك يقول ،   في قوله :  سِدْرٍ مَخْضُودٍ يقول :  مُوقَر .

حدثنا ابن حُمَيد ،   قال :  حدثنا حكام ،   عن عمرو ،   عن عطاء بن السائب ،   عن سعيد بن جُبَير فِي سِدْرٍ مَخْضُودٍ قال :  ثمرها أعظم من القِلال .