وقوله :  وَظِلَ مَمْدُودٍ يقول :  وهم في ظلّ دائم لا تنسخه الشمس فتذهبه ،   وكلّ ما لا انقطاع له فإنه ممدود ،   كما قال لبيد :

غَلَبَ البَقاءَ وكنْتُ غَيرَ مُغَلّبِ *** دَهْرٌ طَوِيلٌ دائم مَمْدُودُ

وبنحو الذي قلنا في ذلك جاءت الاَثار ،   وقال به أهل العلم .   ذكر من قال ذلك :

حدثنا ابن حُمَيد ،   قال :  حدثنا مهران ،   عن سفيان ،   عن أبي إسحاق ،   عن عمرو بن ميمون وَظِل مَمْدُودٍ قال :  خمس مئة ألف سنة .

حدثنا ابن حُمَيد ،   قال :  حدثنا مهران ،   قال :  حدثنا إسماعيل بن أبي خالد ،   عن زياد مولى بني مخزوم ،   عن أبي هريرة ،   قال :  إن في الجنة لشجرة يسير الراكب في ظلها مئة عام ،   اقرأوا إن شئتم وَظِلَ مَمْدُودٍ فبلغ ذلك كعبا ،   فقال :  صدق والذي أنزل التوراة على لسان موسى ،   والفرقان على لسان محمد ،   لو أن رجلاً ركب حِقّة أو جَذَعة ثم دار بأصل تلك الشجرة ما بلغها ،   حتى يسقط هَرِما ،   إن الله غرسها بيده ،   ونفخ فيها من روحه ،   وإن أفنانها لمن وراء سور الجنة وما في الجنة نهر إلا وهو يخرج من أصل تلك الشجرة .

حدثنا ابن حُمَيد ،   قال :  حدثنا حكام ،   عن إسماعيل بن أبي خالد ،   عن زياد مولى لبني مخزوم ،   أنه سمع أبا هريرة يقول :  ثم ذكر نحوه ،   إلا أنه قال :  وما في الجنة من نهر .

حدثنا ابن بشار ،   قال :  حدثنا عبد الرحمن ،   قال :  حدثنا سفيان ،   عن أبي إسحاق ،   عن عمرو بن ميمون وَظِلَ مَمْدُودٍ قال :  مسيرة سبعين ألفَ سنة .

حدثنا يونس ،   قال :  أخبرنا ابن وهب ،   قال :  أخبرني أبو يحيى بن سليمان ،   عن هلال بن عليّ ،   عن عبد الرحن بن أبي عمرة ،   عن أبي هريرة ،   قال :  قال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  «إنّ فِي الجَنّةِ شَجَرَةً يَسِيرُ الرّاكِبُ فِي ظِلّها مِئَةَ سَنَةَ ،   اقْرَأُوا إنْ شِئْتُمْ وَظِلَ مَمْدُودٍ » .

حدثنا ابن حُمَيد ،   قال :  حدثنا يحيى بن واضح ،   قال :  حدثنا الحسين بن محمد ،   عن زياد ،   قال :  سمعت أبا هريرة يقول :  سمعت النبيّ صلى الله عليه وسلم يقول :  «إنّ فِي الجَنّة شَجَرَةً يَسِيرُ الرّاكِبُ فِي ظِلّها مِئَةَ عامٍ ،   اقْرَأُوا إنْ شِئْتُمْ وَظِلّ مَمْدُودٍ » .

حدثنا ابن حُمَيد ،   قال :  حدثنا يحيى بن واضح ،   قال :  حدثنا الحسين بن محمد ،   عن زياد ،   قال :  سمعت أبا هريرة يقول :  سمعت النبيّ صلى الله عليه وسلم يقول :  «إنّ فِي الجَنّةِ شَجَرَةً يَسِيرُ الرّاكِبُ في ظِلّها مِئَةَ عامٍ لا يَقْطَعُها ،   وَاقْرَأُوا إنْ شِئْتُمْ وَظِلَ مَمْدُودٍ » .

حدثنا ابن بشار ،   قال :  حدثنا عبد الرحمن ،   قال :  حدثنا شعبة ،   عن أبي الضحى ،   قال :  سمعت أبا هريرة يقول :  قال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  «إنّ فِي الجَنّةِ لَشَجَرَةً يَسِيرُ الرّاكِبُ فِي ظِلّها مِئَةَ عامٍ لا يَقْطَعُها ،   شَجَرَةُ الخُلْدِ » .

حدثنا ابن المثنى ،   قال :  حدثنا محمد بن جعفر ،   قال :  حدثنا شعبة ،   قال :  سمعت أبا الضحاك يحدّث ،   عن أبي هريرة ،   عن النبيّ صلى الله عليه وسلم قال :  «إنّ فِي الجَنّةِ لَشَجَرَةً يَسِيرُ الرّاكِبُ فِي ظِلّها سَبْعِينَ أو مِئَةَ عامٍ ،   هِيَ شَجَرَةُ الخُلْدِ » .

حدثنا ابن المثنى ،   قال :  حدثنا أبو داود ،   قال :  حدثنا عمران ،   عن قتادة ،   عن أنس ،   أن النبيّ صلى الله عليه وسلم قال :  «إنّ فِي الجَنّةِ لَشَجَرَةً يَسِيرُ الرّاكِبُ فِي ظِلّها مِئَةَ عامٍ لا يقْطَعُها » .

قال :  ثنا أبو داود ،   قال :  حدثنا عمران ،   عن محمد بن زياد ،   عن أبي هريرة ،   عن النبيّ صلى الله عليه وسلم ،   مثل ذلك .

حدثنا أبو كُرَيب ،   قال :  حدثنا وكيع ،   عن حماد بن سلمة ،   عن محمد بن زياد ،   عن أبي هريرة ،   عن النبيّ صلى الله عليه وسلم مثله .

حدثنا أبو كُرَيب ،   قال :  حدثنا عبدة وعبد الرحمن ،   عن محمد بن عمرو ،   عن أبي سلمة ،   عن أبي هريرة ،   قال :  قال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  «إن فِي الجَنّةِ شَجَرَةً يَسِيرُ الرّاكِبُ فِي ظِلّها مِئَةَ سَنَةٍ لا يَقْطَعُها ،   وَاقْرَأُوا إنْ شِئْتُمْ قَوْلَهُ :  وَظِلَ مَمْدُودٍ » .

حدثنا أبو كُرَيب ،   قال :  حدثنا فردوس ،   قال :  حدثنا ليث ،   عن سعيد بن أبي سعيد ،   عن أبيه ،   عن أبي هريرة ،   قال :  قال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  «إنّ فِي الجَنّةِ شَجَرَةً يَسِيرُ الرّاكِبِ فِي ظِلّها مِئَةَ سَنَة » .

حدثنا أبو كُرَيب ،   قال :  حدثنا المحاربيّ ،   عن محمد بن عمرو ،   عن أبي سلمة ،   عن أبي هريرة ،   عن رسول الله صلى الله عليه وسلم ،   مثله .

حدثنا محمد بن عبد الأعلى ،   قال :  حدثنا خالد بن الحارث ،   قال :  حدثنا عوف ،   عن الحسن ،   قال :  بلغني أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال :  «إنّ فِي الجَنّةِ شَجَرَةً يَسِيرُ الرّاكِبُ فِي ظِلّها مِئَةَ عامٍ لا يَقْطَعُها » .

حدثنا ابن عبد الأعلى ،   قال :  حدثنا خالد ،   قال :  حدثنا عوف ،   عن محمد بن سيرين ،   عن أبي هريرة ،   عن النبيّ صلى الله عليه وسلم ،   وبمثله عن خلاس .

حدثنا أبو كُرَيب ،   قال :  حدثنا أبو بكر ،   قال :  حدثنا أبو حصين ،   قال :  كنا على باب في موضع ومعنا أبو صالح وشقيق ،   يعني الضبيّ ،   فحدّث أبو صالح ،   فقال :  حدثني أبو هريرة ،   قال :  إن في الجنة لشجرة يسير الراكب في ظلها سبعين عاما ،   فقال أبو صالح أتكذّب أبا هريرة ،   فقال :  ما أكذّب أبا هريرة ،   ولكني أكذّبك قال :  فشقّ على القرّاء يومئذٍ .

حدثنا محمد بن بشار ،   قال :  حدثنا سليمان ،   قال :  حدثنا أبو هلال ،   عن قتادة وَظلَ مَمْدُودٍ قال :  حدثنا ،   عن أنس بن مالك ،   قال :  إن في الجنة لشجرة يسير الراكب في ظلها مئة عام لا يقطعها .

قال :  ثنا بشر ،   قال :  حدثنا يزيد ،   قال :  حدثنا سعيد ،   عن قتادة ،   قوله :  وَظِلَ مَمْدُود قال قتادة :  حدثنا أنس بن مالك ،   أن نبيّ الله صلى الله عليه وسلم قال :  «إنّ فِي الجَنّةِ لَشَجَرَةً يَسِيرُ الرّاكِبُ فِي ظِلّها مِئَةَ عامٍ لا يَقْطَعُها » .

حدثنا ابن عبد الأعلى ،   قال :  حدثنا ابن ثور ،   عن معمر ،   عن قتادة ،   عن أنس ،   أن النبيّ صلى الله عليه وسلم قال :  «إنّ فِي الجَنّةِ لَشَجَرَةً يَسِيرُ الرّاكِبُ فِي ظِلّها مِئَةَ عامٍ لا يقْطَعُها » .

حدثنا ابن عبد الأعلى ،   قال :  حدثنا ابن ثور ،   ع معمر ،   عن محمد بن زياد ،   عن أبي هريرة ،   مثل ذلك أيضا .