وقوله :  فَشارِبُونَ شُرْبَ الهِيمِ اختلفت القرّاء في قراءة ذلك ،   فقرأته عامة قرّاء المدينة والكوفة شُرْبَ الهِيمِ بضم الشين ،   وقرأ ذلك بعض قرّاء مكة والبصرة والشأم «شَرْبَ الهِيمِ » اعتلالاً بأن النبيّ صلى الله عليه وسلم قال لأيام مني :  «إنّها أيّامُ أكْلٍ وشُرْبٍ » .

والصواب من القول في ذلك عندنا أن يقال :  إنهما قراءتان قد قرأ بكلّ واحدة منهما علماء من القرّاء مع تقارب معنييهما ،   فبأيتهما قرأ القارىء فمصيب في قراءته ،   لأن ذلك في فتحه وضمه نظير فتح قولهم :  الضّعف والضّعف بضمه .   وأما الهِيم ،   فإنها جمع أهيم ،   والأنثى هيماء والهيم :  الإبل التي يصيبها داء فلا تروى من الماء .   ومن العرب من يقول :  هائم ،   والأنثى هائمة ،   ثم يجمعونه على هيم ،   كما قالوا :  عائط وعِيط ،   وحائل وحول ويقال :  إن الهيم :  الرمل ،   بمعنى أن أهل النار يشربون الحميم شرب الرمل الماء .   ذكر من قال عنى بالهيم الإبل العطاش :

حدثني عليّ ،   قال :  حدثنا أبو صالح ،   قال :  ثني معاوية ،   عن عليّ ،   عن ابن عباس ،   قوله :  شُرْبَ الهِيِمْ يقول :  شرب الإبل العطاش .

حدثني محمد بن سعد ،   قال :  ثني أبي ،   قال :  ثني عمي ،   قال :  ثني أبي ،   عن أبيه ،   عن ابن عباس ،   قوله :  فَشارِبُونَ شُرْبَ الهِيمِ قال :  الإبل الظماء .

حدثني يعقوب ،   قال :  حدثنا ابن علية ،   عن عمران بن حدير ،   عن عكرمة ،   في قوله :  فَشارِبُونَ شُرْبَ الهِيمِ قال :  هي الإبل المِراض ،   تَمَصّ الماء مَصّا ولا تَرْوَى .

حدثنا ابن حُمَيد ،   قال :  حدثنا يحيى بن واضح ،   قال :  حدثنا الحسين ،   عن يزيد ،   عن عكرمة ،   في قوله :  فَشارِبُونَ شُرْبَ الهِيمِ قال :  الإبل يأخذها العُطاش ،   فلا تزال تشرب حتى تهلك .

حدثنا ابن حُمَيْد ،   قال :  حدثنا مهران ،   عن سفيان ،   عن خصيف ،   عن عكرِمة فَشارِبُونَ شُرْبَ الهِيمِ قال :  هي الإبل يأخذها العطاش .

قال :  ثنا مهران ،   عن سفيان ،   عن ابن عباس ،   قال :  هي الإبل العطاش .

حدثنا محمد بن عمرو ،   قال :  حدثنا أبو عاصم ،   قال :  حدثنا عيسى وحدثني الحارث ،   قال :  حدثنا الحسن ،   قال :  حدثنا ورقاء جميعا ،   عن ابن أبي نجيح ،   عن مجاهد ،   في قوله :  شُرْبَ الهِيمِ قال :  الإبل الهيم .

حُدثت عن الحسين ،   قال :  سمعت أبا معاذ يقول :  حدثنا عبيد ،   قال :  سمعت الضحاك يقول في قوله :  فَشارِبُونَ شُرْبَ الهِيمِ الهيم :  الإبل العطاش ،   تشرب فلا تروى ،   يأخذها داء يقال له الهُيام .

حدثنا بشر ،   قال :  حدثنا سعيد ،   عن قتادة ،   قوله :  فَشارِبُونَ شُرْبَ الهِيمِ قال :  داء بالإبل لا تَرْوَى معه .   ذكر من قال هي الرملة :

حدثنا ابن حُمَيد ،   قال :  حدثنا مهران ،   عن سفيان فَاشرِبُونَ شَرْبَ الهِيمِ قال :  السّهْلة .