وقوله :  عُرُبا يقول تعالى ذكره :  فجعلناهنّ أبكارا غنجات متحببات إلى أزواجهنّ يحسنّ التبعل وهي جمع ،   واحدهن عَرُوب ،   كما واحد الرسل رسول ،   وواحد القطف قطوف ومنه قول لبيد :

وفي الْحُدُوجِ عَرُوبٌ غيرُ فاحِشَةٍ *** رَيّا الرّوَادِفِ يَعْشَى دونَها البَصَرُ

وبنحو الذي قلنا في ذلك قال أهل التأويل .   ذكر من قال ذلك :

حدثنا أبو كُرَيب ،   قال :  حدثنا إسماعيل بن أبان ،   وإسماعيل بن صبيح ،   عن أبي إدريس ،   عن ثور بن زيد ،   عن عكرِمة ،   عن ابن عباس عُرُبا أتْرَابا قال :  المَلَقَة .

حدثني عليّ ،   قال :  حدثنا أبو صالح ،   قال :  ثني معاوية ،   عن عليّ ،   عن ابن عباس ،   قوله :  عُرُبا يقول :  عواشق .

حدثني محمد بن سعد ،   قال :  ثني أبي ،   قال :  ثني عمي ،   قال :  ثني أبي ،   عن أبيه ،   عن ابن عباس عُرُبا قال :  العرب المتحببات المتودّدات إلى أزواجهنّ .

حدثني سليمان بن عبيد الله الغيلاني ،   قال :  حدثنا أيوب ،   قال :  أخبرنا قرة ،   عن الحسن ،   قال :  العرب :  العاشق .

حدثني محمد بن المثنى ،   قال :  حدثنا محمد بن جعفر ،   قال :  حدثنا شعبة ،   عن سماك ،   عن عكرِمة ،   أنه قال في هذه الاَية عُرُبا قال :  العرب المغنوجة .

حدثنا أبو كُرَيب ،   قال :  حدثنا ابن يمان ،   عن شعبة ،   عن سماك بن عكرِمة قال :  هي المغنوجة .

حدثني يعقوب ،   قال :  حدثنا ابن علية ،   قال :  حدثنا عُمارة بن أبي حفصة ،   عن عكرِمة ،   في قوله :  عُرُبا قال :  غنِجات .

حدثني عليّ بن الحسن الأزديّ ،   قال :  حدثنا يحيى بن يمان ،   عن أبي إسحاق التيميّ ،   عن صالح بن حيان ،   عن أبي بريدة عُرُبا قال :  الشّكِلة بلغة مكة ،   والغِنجة بلغة المدينة .

حدثنا أبو كُرَيب ،   قال :  حدثنا ابن يمان ،   قال :  سمعت إبراهيم التيمي يعني ابن الزبرقان ،   عن صالح ابن حيان ،   عن أبي يزيد بنحوه .

حدثنا ابن حُمَيد ،   قال :  حدثنا جرير ،   عن مغيرة ،   عن عثمان بن بشار ،   عن تميم بن حذلم ،   قوله :  عُرُبا قال :  حسن تبعّل المرأة .

حدثني يعقوب ،   قال :  حدثنا هشيم ،   قال :  أخبرنا مغيرة ،   عن عثمان بن بشار ،   عن تميم بن حذلم في عُرُبا قال :  العَرِبة :  الحسنة التبعل .   قال :  وكانت العرب تقول للمرأة إذا كانت حسنة التبعل :  إنها لعَرِبة .

حدثنا أبو كُرَيب ،   قال :  حدثنا ابن يمان ،   عن أُسامة بن زيد بن أسلم ،   عن أبيه عُرُبا قال :  حسنات الكلام .

حدثنا أبو كُرَيب ،   قال :  حدثنا ابن يمان ،   عن سفيان ،   عن خصيف ،   عن مجاهد ،   قال :  عواشق .

قال :  ثنا ابن يمان ،   عن شريك ،   عن خصيف ،   عن مجاهد ،   وعكرِمة ،   مثله .

قال :  ثنا ابن إدريس ،   عن حصين ،   عن مجاهد في عُرُبا قال :  العرب المتحببات .

حدثنا ابن حُمَيد ،   قال :  حدثنا مهران ،   عن سفيان ،   عن خصيف ،   عن مجاهد عُرُبا قال :  العرب :  العواشق .

حدثنا أبو كُرَيب ،   قال :  حدثنا ابن يمان ،   عن سفيان ،   عن سالم الأفطس ،   عن سعيد بن جُبير ،   مثله .

حدثنا ابن حُمَيد ،   قال :  حدثنا مهران ،   عن سفيان ،   عن غالب أبي الهُذَيل ،   عن سعيد بن جُبَير عُرُبا قال :  العرب اللاتي يشتهين أزواجهنّ .

حدثنا أبو كُرَيب ،   قال :  حدثنا ابن يمان ،   عن المبارك بن فضالة ،   عن الحسن ،   قال :  المشتهية لبعولتهنّ .

قال :  ثنا ابن إدريس ،   قال :  أخبرنا عثمان بن الأسود ،   عن عبد الله بن عبيد الله ،   قال :  العرب :  التي تشتهي زوجها .

حدثنا ابن حُمَيد ،   قال :  حدثنا مهران ،   عن عثمان بن الأسود ،   عن عبد الله بن عبيد بن عمير عُرُبا قال :  العَرِبة :  التي تشتهي زوجها ألا ترى أن الرجل يقول للناقة :  إنها لعَرِبة ؟

حدثنا ابن عبد الأعلى ،   قال :  حدثنا ابن ثور ،   عن معمر ،   عن قتادة عُرُبا قال :  عُشّقا لأزواجهنّ .

حدثنا بشر ،   قال :  حدثنا يزيد ،   قال :  حدثنا سعيد ،   عن قتادة ،   قوله :  عُرُبا أتْرَابا يقول :  عشّق لأزواجهنّ ،   يحببن أزواجهنّ حبا شديدا .

حُدثت عن الحسين ،   قال :  سمعت أبا معاذ يقول :  أخبرنا عبيد ،   يقول :  سمعت الضحاك يقول :  العُرُب :  المتحببات .

حدثني محمد بن عمرو ،   قال :  حدثنا أبو عاصم ،   قال :  حدثنا عيسى وحدثني الحارث ،   قال :  حدثنا الحسن ،   قال :  حدثنا ورقاء جميعا ،   عن ابن أبي نجيح ،   عن مجاهد ،   في قوله :  عُرُبا أتْرَابا قال :  متحببات إلى أزواجهن .

حدثني يونس ،   قال :  أخبرنا ابن وهب ،   قال :  قال ابن زيد ،   في قوله :  عُرُبا قال :  العُرُب :  الحسنة الكلام .

حدثنا ابن البرقيّ ،   قال :  حدثنا عمرو بن أبي سلمة ،   قال :  سُئل الأوزاعيّ ،   عن عُرُبا قال :  سمعت يحيى يقول :  هنّ العواشق .

حدثنا أحمد بن عبد الرحمن ،   قال :  حدثنا محمد بن الفرج الصّدَفيّ الدّمياطِيّ ،   عن عمرو بن هاشم ،   عن أبي كريمة ،   عن هشام بن حسان ،   عن الحسن ،   عن أمه ،   عن أمّ سلمة ،   قالت :  قلت يا رسول الله ،   أخبرني عن قوله :  عُرُبا أتْرَابا قال :  «عُرُبا مُتَعَشّقاتٍ مُتَحَبّباتٍ ،   أتْرَابا على مِيلادٍ وَاحِدٍ » .

حدثني محمد بن حفص أبو عبيد الوصّابيّ ،   قال :  حدثنا محمد بن حمير ،   قال :  حدثنا ثابت بن عجلان ،   قال :  سمعت سعيد بن جُبَير يحدّث عن ابن عباس عُرُبا والعَرَب :  الشّوْق .

واختلفت القرّاء في قراءة ذلك ،   فقرأه بعض قرّاء المدينة وبعض قرّاء الكوفيين عُرُبا بضم العين والراء .   وقرأه بعض قرّاء الكوفة والبصرة «عُرْبا » بضم العين وتخفيف الراء ،   وهي لغة تميم وبكر ،   والضم في الحرفين أولى القراءتين بالصواب لما ذكرت من أنها جمع عروب ،   وإن كان فعول أو فعيل أو فعال أذا جُمع ،   جُمع على فُعُل بضم الفاء والعين ،   مذكرا كان أو مؤنثا ،   والتخفيف في العين جائز ،   وإن كان الذي ذكرت أقصى الكلامين عن وجه التخفيف .

وقوله :  أتْرَابا يعني أنهنّ مستويات على سنّ واحدة ،   واحدتهنّ تِرْب ،   كما يقال :  شَبَه وأَشْباه .   وبنحو الذي قلنا في ذلك قال أهل التأويل .   ذكر من قال ذلك :

حدثني عليّ بن الحسين بن الحارث ،   قال :  حدثنا محمد بن ربيعة ،   عن سلمة بن سابور ،   عن عطية ،   عن ابن عباس ،   قال :  الأتراب :  المستويات .

حدثني محمد بن عمرو ،   قال :  حدثنا أبو عاصم ،   قال :  حدثنا عيسى وحدثني الحارث ،   قال :  حدثنا الحسن ،   قال :  حدثنا ورقاء جميعا ،   عن ابن أبي نجيح ،   عن مجاهد ،   قوله :  أتْرَابا قال :  أمثالاً .

حدثنا بشر ،   قال :  حدثنا يزيد ،   قال :  حدثنا سعيد ،   عن قتادة أتْرَابا يعني :  سنّا واحدة .

حدثني ابن عبد الأعلى ،   قال :  حدثنا ابن ثور ،   عن معمر ،   عن قتادة ،   مثله .

حُدثت عن الحسين ،   قال :  سمعت أبا معاذ يقول :  حدثنا عبيد ،   قال :  سمعت الضحاك يقول ،   في قوله :  أتْرَابا قال :  الأتراب :  المستويات .