القول في تأويل قوله تعالى : {  نّحْنُ خَلَقْنَاهُمْ وَشَدَدْنَآ أَسْرَهُمْ وَإِذَا شِئْنَا بَدّلْنَآ أَمْثَالَهُمْ تَبْدِيلاً *  إِنّ هََذِهِ تَذْكِرَةٌ فَمَن شَآءَ اتّخَذَ إِلَىَ رَبّهِ سَبِيلاً } .

يقول تعالى ذكره :  نحن خلقنا هؤلاء المشركين بالله المخالفين أمره ونهيه وَشَدَدْنا أسْرَهُمْ :  وشددنا خلقهم ،   من قولهم :  قد أُسِر هذا الرجل فأُحسِن أسره ،   بمعنى :  قد خُلِقَ فأُحسِن خَلْقه .

وبنحو الذي قلنا في ذلك قال أهل التأويل .   ذكر من قال ذلك :

حدثني محمد بن سعد ،   قال :  ثني أبي ،   قال :  ثني عمي ،   قال :  ثني أبي ،   عن أبيه ،   عن ابن عباس ،   قوله :  نَحْنُ خَلَقْناهُمْ وَشَدَدْنا أسْرَهُمْ يقول :  شددنا خلقهم .

حدثني محمد بن عمرو ،   قال :  حدثنا أبو عاصم ،   قال :  حدثنا عيسى وحدثني الحارث ،   قال :  حدثنا الحسن ،   قال :  حدثنا ورقاء ،   جميعا عن ابن أبي نجيح ،   عن مجاهد قوله :  وَشَدَدْنا أسْرَهُمْ قال :  خَلْقهم .

حدثنا بشر ،   قال :  حدثنا يزيد ،   قال :  حدثنا سعيد ،   عن قتادة وَشَدَدْنا أسْرَهُمْ :  خَلْقهم .

حدثنا ابن عبد الأعلى ،   قال :  حدثنا ابن ثور ،   عن معمر ،   عن قتادة ،   مثله .

وقال آخرون :  الأَسْر :  المفاصل .   ذكر من قال ذلك :

حدثني يونس ،   قال :  أخبرنا ابن وهب ،   قال :  قال ابن زيد ،   سمعته ،   يعني خلادا يقول :  سمعت أبا سعيد ،   وكان قرأ القرآن على أبي هريرة قال :  ما قرأت القرآن إلا على أبي هريرة ،   هو أقرأني ،   وقال في هذه الاَية وَشَدَدْنا أسْرَهُمْ قال :  هي المفاصل .

وقال آخرون :  بل هو القوّة .   ذكر من قال ذلك :

حدثني يونس ،   قال :  أخبرنا ابن وهب ،   قال :  قال ابن زيد ،   في قوله :  وَشَدَدْنا أسْرَهُمْ قال :  الأسر :  القوّة .

وأولى الأقوال في ذلك بالصواب القول الذي اخترناه ،   وذلك أن الأسر ،   هو ما ذكرت عند العرب ومنه قول الأخطل :

مِنْ كلّ مُجْتَنَبٍ شَدِيدٍ أسْرُه *** سَلِسِ الْقِيادِ تَخالُهُ مُخْتالاَ

ومنه قول العامة :  خذه بأسره :  أي هو لك كله .

وقوله :  وَإذَا شِئْنا بَدّلْنا أمْثالَهُمْ تَبْدِيلاً يقول :  وإذا نحن شئنا أهلكنا هؤلاء وجئنا بآخرين سواهم من جنسهم أمثالهم من الخلق ،   مخالفين لهم في العمل .   وبنحو الذي قلنا في ذلك قال أهل التأويل .   ذكر من قال ذلك :

حدثني يونس ،   قال :  أخبرنا ابن وهب ،   قال :  قال ابن زيد ،   في قوله :  بَدّلْنا أمْثالَهُمْ تَبْدِيلاً قال :  بني آدم الذين خالفوا طاعة الله ،   قال :  وأمثالهم من بني آدم .