وقوله :  إنّا خَلَقْنا الإنْسانَ مِنْ نُطْفَةٍ أمْشاجٍ نَبْتَلِيه يقول تعالى ذكره :  إنا خلقنا ذرّية آدم من نطفة ،   يعني :  من ماء الرجل وماء المرأة ،   والنطفة :  كلّ ماء قليل في وعاء كان ذلك ركية أو قربة ،   أو غير ذلك ،   كما قال عبد الله بن رواحة :

*** هَلْ أنْتِ إلاّ نُطْفَةٌ في شَنّهْ ***

وقوله :  أمْشاجٍ يعني :  أخلاط ،   واحدها :  مشج ومشيج ،   مثل خدن وخدين ومنه قول رؤبة بن العجاج :

يَطْرَحْنَ كُلّ مُعْجَلٍ نَشّاج *** لَمْ يُكْسَ جِلْدا في دَمٍ أمْشاجِ

يقال منه :  مشجت هذا بهذا :  إذا خلطته به ،   وهو ممشوج به ومشيج :  أي مخلوط به ،   كمال قال أبو ذؤيب :

كأنّ الرّيشَ والفُوقَيْن مِنْه *** خِلالَ النّصْل سِيطَ بِهِ مَشِيجُ

واختلف أهل التأويل في معنى الأمشاج الذي عنى بها في هذا الموضع ،   فقال بعضهم :  هو اختلاط ماء الرجل بماء المرأة .   ذكر من قال ذلك :

حدثنا أبو كريب وأبو هشام الرفاعي قالا :  حدثنا وكيع ،   عن سفيان ،   عن ابن الأصبهاني ،   عن عكرِمة أمْشاجٍ نَبْتَلِيهِ قال :  ماء الرجل وماء المرأة يمشج أحدهما بالاَخر .

حدثنا أبو هشام ،   قال :  حدثنا ابن يمان ،   عن سفيان ،   عن ابن الأصبهاني ،   عن عكرِمة قال :  ماء الرجل وماء المرأة يختلطان .

قال :  ثنا أبو أُسامة ،   قال :  حدثنا زكريا ،   عن عطية ،   عن ابن عباس ،   قال :  ماء المرأة وماء الرجل يمشجان .

قال :  ثنا عبيد الله ،   قال :  أخبرنا إسرائيل ،   عن السديّ ،   عمن حدّثه ،   عن ابن عباس ،   قال :  ماء المرأة وماء الرجل يختلطان .

قال :  ثنا عبد الله ،   قال :  أخبرنا أبو جعفر ،   عن الربيع بن أنس ،   قال :  إذا اجتمع ماء الرجل وماء المرأة فهو أمشاج .

قال :  ثنا أبو أُسامة ،   قال :  حدثنا المبارك ،   عن الحسن ،   قال :  مُشج ماء المرأة مع ماء الرجل .

قال :  ثنا عبيد الله ،   قال :  أخبرنا عثمان بن الأسود ،   عن مجاهد ،   قال :  خلق الله الولد من ماء الرجل وماء المرأة ،   وقد قال الله :  يا أيّها النّاسُ إنّا خَلَقْناكُمْ مِنْ ذَكَرٍ وأنْثَى .

قال :  ثنا عبيد الله ،   قال :  أخبرنا إسرائيل ،   عن أبي يحيى ،   عن مجاهد ،   قال :  خلق من تارات ماء الرجل وماء المرأة .

وقال آخرون :  إنما عُني بذلك :  إنا خلقنا الإنسان من نطفة ألوان ينتقل إليها ،   يكون نطفة ،   ثم يصير علقة ،   ثم مضغة ،   ثم عظما ،   ثم كسي لحما .   ذكر من قال ذلك :

حدثني محمد بن سعد ،   قال :  ثني أبي ،   قال :  ثني عمي ،   قال :  ثني أبي ،   عن أبيه ،   عن ابن عباس ،   قوله :  إنّا خَلَقْنا الإنْسانَ مِنْ نُطْفَةٍ أمْشاجٍ نَبْتَلِيهِ الأمشاج :  خلق من ألوان ،   خلق من تراب ،   ثم من ماء الفرج والرحم ،   وهي النطفة ،   ثم علقة ،   ثم مضغة ،   ثم عظما ،   ثم أنشأه خلقا آخر فهو ذلك .

حدثنا ابن المثنى ،   قال :  حدثنا محمد بن جعفر ،   قال :  حدثنا شعبة ،   عن سماك ،   عن عكرِمة ،   في هذه الاَية أمْشاجٍ قال :  نطفة ،   ثم علقة ،   ثم مضغة ،   ثم عظما .

حدثنا  الرفاعي ،   قال :  حدثنا وهب بن جرير ويعقوب الحضْرَميّ ،   عن شعبة ،   عن سماك ،   عن عكرِمة ،   قال :  نطفة ،   ثم علقمة .

حدثنا بشر ،   قال :  حدثنا يزيد ،   قال :  حدثنا سعيد ،   عن قتادة ،   قوله :  إنّا خَلَقْنا الإنْسانَ مِنْ نُطْفَةٍ أمْشاجٍ أطوار الخلق ،   طورا نطفة ،   وطورا علقة ،   وطورا مضغة ،   وطورا عظاما ،   ثم كسى الله العظام لحما ،   ثم أنشأه خلقا آخر ،   أنبت له الشعر .

حدثنا ابن عبد الأعلى ،   قال :  حدثنا ابن ثور ،   عن معمر ،   عن قتادة ،   في قوله أمْشاجٍ نَبْتَليهِ قال :  الأمشاج :  اختلط الماء والدم ،   ثم كان علقة ،   ثم كان مضغة .

وقال آخرون :  عُني بذلك اختلاف ألوان النطفة .   ذكر من قال ذلك :

حدثني عليّ قال :  حدثنا أبو صالح ،   قال :  ثني معاوية ،   عن عليّ ،   عن ابن عباس ،   في قوله أمْشاجٍ نَبْتَلِيهِ يقول :  مختلفة الألوان .

حدثنا أبو هشام ،   قال :  حدثنا يحيى بن يمان ،   قال :  حدثنا سفيان ،   عن ابن أبي نجيح ،   عن مجاهد ،   قال :  ألوان النطفة .

حدثني محمد بن عمرو ،   قال :  حدثنا أبو عاصم ،   قال :  حدثنا عيسى وحدثني الحارث ،   قال :  حدثنا الحسن ،   قال :  حدثنا ورقاء ،   جميعا عن ابن أبي نجيح ،   عن مجاهد ،   قال :  أيّ الماءين سبق أشبه عليه أعمامه وأخواله .

قال :  ثنا وكيع ،   عن سفيان ،   عن ابن أبي نجيح ،   عن مجاهد أمْشاجٍ نَبْتَلِيهِ قال :  ألوان النطفة نطفة الرجل بيضاء وحمراء ،   ونطفة المرأة حمراء وخضراء .

حدثنا ابن حميد ،   قال :  حدثنا مهران ،   عن سفيان ،   عن ابن أبي نجيح ،   عن مجاهد ،   مثله .

وقال آخرون :  بل هي العروق التي تكون في النطفة .   ذكر من قال ذلك :

حدثنا أبو كريب وأبو هشام ،   قالا :  حدثنا وكيع ،   قال :  حدثنا المسعودي ،   عن عبد الله بن المخارق عن أبيه ،   عن عبد الله ،   قال :  أمشاجها :  عروقها .

حدثنا أبو هشام ،   قال :  حدثنا يحيى بن يمان ،   قال :  حدثنا أُسامة بن زيد ،   عن أبيه ،   قال :  هي العروق التي تكون في النطفة .

وأشبه هذه الأقوال بالصواب قول من قال :  معنى ذلك مِنْ نُطْفَةٍ أمْشاجٍ نطفة الرجل ونطفة المرأة ،   لأن الله وصف النطفة بأنها أمشاج ،   وهي إذا انتقلت فصارت علقة ،   فقد استحالت عن معنى النطفة فكيف تكون نطفة أمشاجا وهي علقة ؟  وأما الذين قالوا :  إن نطفة الرجل بيضاء وحمراء ،   فإن المعروف من نطفة الرجل أنها سحراء على لون واحد ،   وهي بيضاء تضرب إلى الحمرة ،   وإذا كانت لونا واحدا لم تكن ألوانا مختلفة ،   وأحسب أن الذين قالوا :  هي العروق التي في النطفة قصدوا هذا المعنى .   وقد :

حدثنا ابن حميد ،   قال :  حدثنا سلمة ،   عن ابن إسحاق ،   عن عطاء بن أبي رباح ،   عن ابن عباس ،   قال :  إنما خلق الإنسان من الشيء القليل من النطفة .   ألا ترى أن الولد إذا أسكت ترى له مثل الرّيْر ؟  وإنما خُلق ابن آدم من مثل ذلك من النطفة أمشاج نبتليه .

وقوله :  نَبْتَلِيهِ نختبره .   وكان بعض أهل العربية يقول :  المعنى :  جعلناه سميعا بصيرا لنبتليه ،   فهي مقدّمة معناها التأخير ،   إنما المعنى خلقناه وجعلناه سميعا بصيرا لنبتليه ،   ولا وجه عندي لما قال يصحّ ،   وذلك أن الابتلاء إنما هو بصحة الاَلات وسلامة العقل من الاَفات ،   وإنْ عُدِمَ السمع والبصر .   وأما إخباره إيانا أنه جعل لنا أسماعا وأبصارا في هذه الاَية ،   فتذكير منه لنا بنعمه ،   وتنبيه على موضع الشكر فأما الابتلاء فبالخلق مع صحة الفطرة ،   وسلامة العقل من الاَفة ،   كما قال :  ومَا خَلَقْتُ الجِنّ والإنْسَ إلاّ لِيَعبُدون .

وقوله :  فَجَعَلْناهُ سمِيعا بَصِيرا يقول تعالى ذكره :  فجعلناه ذا سمع يسمع به ،   وذا بصر يبصر به ،   إنعاما من الله على عباده بذلك ،   ورأفة منه لهم ،   وحجة له عليهم .