القول في تأويل قوله تعالى : {  عَالِيَهُمْ ثِيَابُ سُندُسٍ خُضْرٌ وَإِسْتَبْرَقٌ وَحُلّوَاْ أَسَاوِرَ مِن فِضّةٍ وَسَقَاهُمْ رَبّهُمْ شَرَاباً طَهُوراً } .

يقول تعالى ذكره :  فوقهم ،   يعني فوق هؤلاء الأبرار ثياب سُنْدُسٍ .   وكان بعض أهل التأويل يتأوّل قوله :  عالِيَهُمْ فوق حِجَالهم المثبتة عليهم ثِيابُ سُنْدُسٍ وليس ذلك بالقول المدفوع ،   لأن ذلك إذا كان فوق حجالٍ هم فيها ،   فقد علاهم فهو عاليهم .

وقد اختلف أهل القراءة في قراءة ذلك فقرأته عامة قرّاء المدينة والكوفة وبعض قرّاء مكة :  «عَالِيْهِمْ » بتسكين الياء .   وكان عاصم وأبو عمرو وابن كثير يقرءونه بفتح الياء ،   فمن فتحها جعل قوله عالِيَهُمْ اسما مرافعا للثياب ،   مثل قول القائل :  ظاهرهم ثياب سندس .

والصواب من القول في ذلك عندي أنهما قراءتان معروفتان متقاربتا المعنى ،   فبأيتهما قرأ القارىء فمصيب .   وقوله :  ثِيابُ سُنْدُسٍ يعني :  ثياب ديباج رقيق حسن ،   والسندس :  هو ما رقّ من الديباج .

وقوله :  خُضْرٌ اختلف القرّاء في قراءة ذلك ،   فقرأه أبو جعفر القارىء وأبو عمرو برفع خُضْرٌ على أنها نعت للثياب ،   وخفض «اسْتَبْرَقٍ » عطفا به على السندس ،   بمعنى :  وثياب إستبرق .   وقرأ ذلك عاصم وابن كثير :  «خُضْرٍ » خفضا واسْتَبْرَقٌ رفعا ،   عطفا بالاستبرق على الثياب ،   بمعنى :  عاليهم استبرق ،   وتصييرا للخضر نعتا للسندس .   وقرأ نافع ذلك :  خُضْرٌ رفعا على أنها نعت للثياب واسْتَبْرَقٌ رفعا عطفا به على الثياب .   وقرأ ذلك عامة قرّاء الكوفة :  «خُضْرٍ واسْتَبْرَقٍ » خفضا كلاهما .   وقرأ ذلك ابن محيصن بترك إجراء الاستبرق :  «واسْتَبْرَقَ » بالفتح بمعنى :  وثياب استبرق ،   وفَتَحَ ذلك لأنه وجّهه إلى أنه اسم أعجميّ .   ولكلّ هذه القراءات التي ذكرناها وجه ومذهب ،   غير الذي سبق ذكرنا عن ابن محيصن ،   فإنها بعيدة من معروف كلام العرب ،   وذلك أن الاستبرق نكرة ،   والعرب تجري الأسماء النكرة وإن كانت أعجمية ،   والاستبرق :  هو ما غَلُظ من الديباج .   وقد ذكرنا أقوال أهل التأويل في ذلك فيما مضى قبل ،   فأغنى ذلك عن إعادته ها هنا .

حدثنا بشر ،   قال :  حدثنا يزيد ،   قال :  حدثنا سعيد ،   عن قتادة ،   قال :  الاستبرق :  الديباج الغليظ .

وقوله :  وَحُلّوا أساوِرَ مِنْ فِضّةٍ يقول :  وحلاهم ربهم أساور ،   وهي جمع أسورة من فضة .

وقوله :  وَسَقاهُمْ رَبّهُمْ شَرَابا طَهُورا يقول تعالى ذكره :  وسقى هؤلاء الأبرار ربّهُم شرابا طهورا ،   ومن طهره أنه لا يصير بولاً نجسا ،   ولكنه يصير رشحا من أبدانهم كرشح المسك ،   كالذي :

حدثنا محمد بن بشار ،   قال :  حدثنا يحيى بن سعيد وعبد الرحمن ،   قالا :  حدثنا سفيان ،   عن منصور ،   عن إبراهيم التيمي وَسَقاهُمْ رَبّهُمْ شَرَابا طَهُورا قال :  عرق يفيض من أعراضهم مثل ريح المسك .

حدثنا ابن حميد ،   قال :  حدثنا مهران ،   عن منصور ،   عن إبراهيم التيمي ،   مثله .

قال :  ثنا جرير ،   عن مغيرة ،   عن إبراهيم التيمي ،   قال :  إن الرجل من أهل الجنة يقسَمُ له شهوة مئة رجل من أهل الدنيا ،   وأكلهم وهمتهم ،   فإذا أكل سقي شرابا طهورا ،   فيصير رشحا يخرج من جلده أطيب ربحا من المسك الأذفر ،   ثم تعود شهوته .

حدثنا محمد بن عمرو ،   قال :  حدثنا أبو عاصم ،   قال :  حدثنا عيسى وحدثني الحارث ،   قال :  حدثنا الحسن ،   قال :  حدثنا ورقاء ،   جميعا عن ابن أبي نجيح ،   عن مجاهد ،   قوله :  شَرَابا طَهُورا قال :  ما ذكر الله من الأشربة .

حدثنا ابن عبد الأعلى ،   قال :  حدثنا ابن ثور ،   عن معمر ،   عن أبان ،   عن أبي قِلابة :  إن أهل الجنة إذا أكلوا وشربوا ما شاءوا دَعَوا بالشراب الطهور فيشربونه ،   فتطهر بذلك بطونهم ويكون ما أكلوا وشربوا رَشْحا وريحَ مسك ،   فتضمر لذلك بطونهم .

حدثنا عليّ بن سهل ،   قال :  حدثنا حجاج ،   قال :  حدثنا أبو جعفر الرازي ،   عن الربيع بن أنس ،   عن أبي العالية الرياحي ،   عن أبي هريرة أو غيره «شكّ أبو جعفر الرازي » قال :  صعد جبرائيل بالنبيّ صلى الله عليه وسلم ليلة أُسريَ به إلى السماء السابعة ،   فاستفتَح ،   فقيل له :  من هذا ؟  فقال :  جبرائيل قيل :  ومن معك ؟  قال :  محمد ،   قالوا :  أَوَ قَدْ أُرسل إليه ؟  قال :  نعم ،   قالوا :  حياه الله من أخ وخليفة ،   فنعم الأخ ونعم الخليفة ،   ونعم المجيءُ جاء قال :  فدخل فإذا هو برجل أشمط جالس على كرسيّ عند باب الجنة ،   وعنده قوم جلوس بيض الوجوه أمثال القراطيس ،   وقوم في ألوانهم شيء ،   فقام الذين في ألوانهم شيء ،   فدخلوا نهرا فاغتسلوا فيه ،   فخرجوا وقد خَلَص من ألوانهم شيء ثم دخلوا نهرا آخر فاغتسلوا فيه ،   فخرجوا وقد خَلَصت ألوانهم ،   فصارت مثل ألوان أصحابهم ،   فجاءوا فجلسوا إلى أصحابهم ،   فقال :  يا جبريل من هذا الأشمط ،   ومن هؤلاء البيض الوجوه ،   ومن هؤلاء الذين في ألوانهم شيء ،   وما هذه الأنهار التي اغتسلوا فيها ،   فجاءوا وقد صفت ألوانهم ؟  قال :  هذا أبوك إبراهيم ،   أوّل من شَمِط على الأرض ،   وأما هؤلاء البيض الوجوه ،   فقوم لم يَلْبِسوا إيمانهم بظلم .   وأما هؤلاء الذين في ألوانهم شيء فقوم خلطوا عملاً صالحا وآخر سيئا فتابوا ،   فتاب الله عليهم .   وأما الأنهار ،   فأوّلها رحمة الله ،   والثاني نعمة الله ،   والثالث سقاهم ربهم شرابا طهورا .