بسم الله الرحمَن الرحيم

القول في تأويل قوله تعالى : {  هَلْ أَتَىَ عَلَى الإِنسَانِ حِينٌ مّنَ الدّهْرِ لَمْ يَكُن شَيْئاً مّذْكُوراً *  إِنّا خَلَقْنَا الإِنسَانَ مِن نّطْفَةٍ أَمْشَاجٍ نّبْتَلِيهِ فَجَعَلْنَاهُ سَمِيعاً بَصِيراً } .

يعني جلّ ثناؤه بقوله :  هَلْ أتى عَلى الإنْسانِ قد أتى على الإنسان وهل في هذا الموضع خبر لا جحد ،   وذلك كقول القائل لاَخر يقرّره :  هل أكرمتك ؟  وقد أكرمه أو هل زرتك ؟  وقد زاره وقد تكون جحدا في غير هذا الموضع ،   وذلك كقول القائل لاَخر :  هل يفعل مثل هذا أحد ؟  بمعنى :  أنه لا يفعل ذلك أحد .   والإنسان الذي قال جلّ ثناؤه في هذا الموضع هَل أتَى عَلى الإنْسانِ حِينٌ مِنَ الدّهْرِ :  هو آدم صلى الله عليه وسلم كذلك :

حدثنا بشر ،   قال :  حدثنا يزيد ،   قال :  حدثنا سعيد ،   عن قتادة ،   قوله :  هَلْ أتى عَلى الإنْسانِ آدم أتى عليه حِينٌ مِنَ الدّهْرِ لَمْ يَكُنْ شَيْئا مَذْكُورا إنما خلق الإنسان ها هنا حديثا ما يعلم من خليقة الله ( خليقةٌ ) كانت بعد الإنسان .

حدثنا ابن عبد الأعلى ،   قال :  حدثنا ابن ثور ،   عن معمر ،   عن قتادة ،   قوله :  هَلْ أتى عَلى الإنْسانِ حِينٌ مِنَ الدّهْرِ لَمْ يَكُنْ شَيْئا مَذْكُورا قال :  كان آدم صلى الله عليه وسلم آخر ما خلق من الخلق .

حدثنا ابن حميد ،   قال :  حدثنا مهران ،   عن سفيان هَلْ أتى عَلى الإنْسانِ حِينٌ مِنَ الدّهْرِ قال :  آدم .

وقوله :  حِينٌ مِنَ الدّهْرِ اختلف أهل التأويل في قدر هذا الحين الذي ذكره الله في هذا الموضع ،   فقال بعضهم :  هو أربعون سنة وقالوا :  مكثت طينة آدم مصوّرة لا تنفخ فيها الرّوح أربعين عاما ،   فذلك قدر الحين الذي ذكره الله في هذا الموضع قالوا :  ولذلك قيل :  هَلْ أتى عَلى الإنْسانِ حِينٌ مِنَ الدّهْرِ لَمْ يَكُنْ شَيْئا مَذْكُورا لأنه أتى عليه وهو جسم مصوّر لم تنفخ فيه الروح أربعون عاما ،   فكان شيئا ،   غير أنه لم يكن شيئا مذكورا قالوا :  ومعنى قوله :  لَمْ يَكُنْ شَيْئا مَذْكُورا :  لم يكن شيئا له نباهة ولا رفعة ،   ولا شرف ،   إنما كان طينا لازبا وحمأ مسنونا .

وقال آخرون :  لا حدّ للحين في هذا الموضع وقد يدخل هذا القول من أن الله أخبَر أنه أتى على الإنسان حين من الدهر ،   وغير مفهوم في الكلام أن يقال :  أتى على الإنسان حين قبل أن يوجد ،   وقبل أن يكون شيئا ،   وإذا أُريد ذلك قيل :  أتى حين قبل أن يُخلق ،   ولم يقل أتى عليه .   وأما الدهر في هذا الموضع ،   فلا حدّ له يوقف عليه .