القول في تأويل قوله تعالى : {  يُوفُونَ بِالنّذْرِ وَيَخَافُونَ يَوْماً كَانَ شَرّهُ مُسْتَطِيراً *  وَيُطْعِمُونَ الطّعَامَ عَلَىَ حُبّهِ مِسْكِيناً وَيَتِيماً وَأَسِيراً *  إِنّمَا نُطْعِمُكُمْ لِوَجْهِ اللّهِ لاَ نُرِيدُ مِنكُمْ جَزَآءً وَلاَ شُكُوراً } .

يقول تعالى ذكره :  إن الأبرار الذين يشربون من كأس كان مزاجها كافورا ،   برّوا بوفائهم لله بالنذور التي كانوا ينذرونها في طاعة الله .   وبنحو الذي قلنا في ذلك قال أهل التأويل .   ذكر من قال ذلك :

حدثني محمد بن عمرو ،   قال :  حدثنا أبو عاصم ،   قال :  حدثنا عيسى وحدثني الحارث ،   قال :  حدثنا الحسن ،   قال :  حدثنا ورقاء ،   جميعا عن ابن أبي نجيح ،   عن مجاهد ،   قوله :  يُوفُونَ بالنّذْرِ قال :  إذا نذروا في حق الله .

حدثنا بشر ،   قال :  حدثنا يزيد ،   قال :  حدثنا سعيد ،   عن قتادة ،   قوله :  يُوفُونَ بالنّذْرِ قال :  كانوا ينذرون طاعة الله من الصلاة والزكاة ،   والحجّ والعمرة ،   وما افترض عليهم ،   فسماهم الله بذلك الأبرار ،   فقال :  يُوفُونَ بالنّذْرِ ويَخافُونَ يَوْما كانَ شَرّهُ مُسْتَطِيرا .

حدثنا  ابن عبد الأعلى ،   قال :  حدثنا ابن ثور ،   عن معمر ،   عن قتادة يُوفُونُ بالنّذْرِ قال :  بطاعة الله ،   وبالصلاة ،   وبالحجّ ،   وبالعمرة .

حدثنا ابن حميد ،   قال :  حدثنا مهران ،   عن سفيان ،   قوله :  يُوفُونَ بالنّذْرِ قال :  في غير معصية .

وفي الكلام محذوف اجتزىء بدلالة الكلام عليه منه ،   وهو كان ذلك .   وذلك أن معنى الكلام :  إن الأبرار يشربون من كأس كان مزاجها كافورا ،   كانوا يوفون بالنذر ،   فترك ذكر كانوا لدلالة الكلام عليها والنذر :  هو كلّ ما أوجبه الإنسان على نفسه من فعل ومنه قول عنترة :

الشّاتِمَيْ عِرْضِي وَلمْ أشْتُمْهُما *** والنّاذِرَيْنَ إذا لَمْ ألْقَهُما دَمي

وقوله :  وَيخافُونَ يَوْما كانَ شَرّهُ مُسْتَطِيرا يقول تعالى ذكره :  ويخافون عقاب الله بتركهم الوفاء بما نذروا لله من برّ في يوم كان شرّه مستطيرا ،   ممتدّا طويلاً فاشيا .   وبنحو الذي قلنا في ذلك قال أهل التأويل .   ذكر من قال ذلك :

حدثنا بشر ،   قال :  حدثنا يزيد ،   قال :  حدثنا سعيد ،   عن قتادة وَيخافُونَ يَوْما كانَ شَرّهُ مُسْتَطِيرا استطاروا الله شرّ ذلك اليوم حتى ملأ السموات والأرض .

وأما رجل يقول عليه نذر أن لا يصل رحما ،   ولا يتصدّق ،   ولا يصنع خيرا ،   فإنه لا ينبغي أن يكفر عنه ،   ويأتي ذلك ،   ومنه قولهم :  استطار الصدع في الزجاجة واستطال :  إذا امتدّ ،   ولا يقال ذلك في الحائط ومنه قول الأعشى :

فَبانَتْ وَقد أثأرَتْ فِي الفُؤَا *** دِ صَدْعا عَلى نَأَيِها مُسْتَطِيرَا

يعني :  ممتدّا فاشيا .