وقوله :  عَيْنا فِيها تُسَمّى سَلْسَبِيلاً يقول تعالى ذكره :  عينا في الجنة تسمى سلسبيلاً .   قيل :  عُنِي بقوله سلسبيلاً :  سلسة مُنقادا ماؤها .   ذكر من قال ذلك :

حدثنا بشر ،   قال :  حدثنا يزيد ،   قال :  حدثنا سعيد ،   عن قتادة ،   قوله :  عَيْنا فِيها تُسَمّى سَلْسَبِيلاً :  عينا سلسة مستقيدا ماؤها .

حدثنا ابن عبد الأعلى ،   قال :  حدثنا ابن ثور ،   عن معمر ،   عن قتادة تُسَمّى سَلْسَبِيلاً قال :  سلسة يصرفونها حيث شاؤوا .

وقال آخرون :  عُني بذلك أنها شديدة الجِرْيَةِ .   ذكر من قال ذلك :

حدثنا ابن بشار ،   قال :  حدثنا عبد الرحمن ،   قال :  حدثنا سفيان ،   عن ابن أبي نجيح ،   عن مجاهد عَيْنا فِيها تُسَمّى سَلْسَبِيلاً قال :  حديدة الجِرْية .

حدثنا أبو كريب ،   قال :  حدثنا الأشجعي ،   عن سفيان ،   عن ابن أبي نجيح ،   عن مجاهد ،   مثله .

قال :  ثنا أبو أُسامة ،   عن شبل ،   عن ابن أبي نجيح ،   عن مجاهد ،   قال :  سلسة الجرية .

حدثنا ابن حميد ،   قال :  حدثنا مهران ،   عن سفيان ،   عن ابن أبي نجيح ،   عن مجاهد عَيْنا فِيها تُسَمّى سَلْسَبيلاً حديدة الجِرْية .

حدثنا أبو كريب ،   قال :  حدثنا وكيع ،   عن سفيان ،   عن ابن أبي نجيح ،   عن مجاهد ،   مثله .

واختلف أهل العربية في معنى السلسبيل وفي إعرابه ،   فقال بعض نحويي البصرة ،   قال بعضهم :  إن سلسبيل صفة للعين بالتسلسل .   وقال بعضهم :  إنما أراد عينا تسمى سلسبيلاً :  أي تسمى من طيبها السلسبيل :  أي توصف للناس ،   كما تقول :  الأعوجيّ والأرحبيّ والمهريّ من الإبل ،   وكما تنسب الخيل إذا وصفت إلى الخيل المعروفة المنسوبة كذلك تنسب العين إلى أنها تسمى ،   لأن القرآن نزل على كلام العرب ،   قال :  وأنشدني يونس :

صَفْرَاءُ مِنْ نَبْعٍ يُسَمّى سَهْمُها *** مِنْ طُولِ ما صَرَعَ الصّيُودِ الصّيّبُ

فرفع الصّيّبُ لأنه لم يرد أن يسمى بالصّيب ،   إنما الصّيب من صفة الاسم والسهم .   وقوله :  «يسمى سهمها » أي يذكر سهمها .   قال :  وقال بعضهم :  لا ،   بل هو اسم العين ،   وهو معرفة ،   ولكنه لما كان رأس آية ،   وكان مفتوحا ،   زيدت فيه الألف ،   كما قال :  كانت قواريرا .   وقال بعض نحويي الكوفة :  السلسبيل :  نعت أراد به سلس في الحلق ،   فلذلك حَرِيّ أن تسمى بسلاستها .

وقال آخر منهم :  ذكروا أن السلسبيل اسم للعين ،   وذكروا أنه صفة للماء لسلسه وعذوبته قال :  ونرى أنه لو كان اسما للعين لكان ترك الإجراء فيه أكثر ،   ولم نر أحدا ترك إجراءها و هو جائز في العربية ،   لأن العرب تُجري ما لا يجرى في الشعر ،   كما قال متمم بن نويرة :

فَمَا وَجْدُ أظْآرٍ ثَلاثٍ رَوَائمٍ *** رأيْنَ مخرّا مِنْ حُوَارٍ ومَصْرَعا

فأجرى روائم ،   وهي مما لا يُجرَى .

والصواب من القول في ذلك عندي أن قوله :  تُسَمّى سَلْسَبِيلاً صفة للعين ،   وصفت بالسلاسة في الحلق ،   وفي حال الجري ،   وانقيادها لأهل الجنة يصرّفونها حيث شاؤوا ،   كما قال مجاهد وقتادة .   وإنما عنى بقوله تُسَمّى :  توصف .

وإنما قلت ذلك أولى بالصواب لإجماع أهل التأويل على أن قوله :  سَلْسَبِيلاً صفة لا اسم .