القول في تأويل قوله تعالى : {  قَوَارِيرَاْ مِن فِضّةٍ قَدّرُوهَا تَقْدِيراً *  وَيُسْقَوْنَ فِيهَا كَأْساً كَانَ مِزَاجُهَا زَنجَبِيلاً *  عَيْناً فِيهَا تُسَمّىَ سَلْسَبِيلاً } .

يقول تعالى ذكره :  قَوَارِيرَ في صفاء الصفاء من فضة الفضة من البياض ،   كما :

حدثني يعقوب ،   قال :  حدثنا ابن علية ،   عن أبي رجاء ،   قال :  قال الحسن ،   في قوله :  كانَتْ قَوَارِيرَ قَوَارِيرَ مِنْ فِضّةٍ قال :  صفاء القوارير في بياض الفضة .

حدثنا ابن المثنى ،   قال :  حدثنا يحيى بن كثير ،   قال :  حدثنا شعبة ،   عن أبي رجاء ،   عن الحسن ،   في قوله الله :  قَوَارِيرَ مِنْ فِضّةٍ قال :  بياض الفضة في صفاء القوارير .

حدثني يعقوب ،   قال :  حدثنا مروان بن معاوية ،   قال :  أخبرنا ابن أبي خالد ،   عن أبي صالح ،   في قوله :  كانَتْ قَوَارِيرَ قَوَارِيرَ مِنْ فِضّةٍ قال :  كان ترابها من فضة .

وقوله :  قَوَارِيرَ مِنْ فِضّةٍ قال :  صفاء الزجاج في بياض الفضة .

حدثنا ابن بشار ،   قال :  حدثنا سليمان ،   قال :  حدثنا أبو هلال ،   عن قتادة ،   في قوله :  قَوَارِيرَ قَوَارِيرَ مِن فِضّةٍ قال :  لو احتاج أهل الباطل أن يعملوا إناء من فضة يرى ما فيه من خلفه ،   كما يرى ما في القوارير ما قدروا عليه .

حدثنا ابن عبد الأعلى ،   قال :  حدثنا ابن ثور ،   عن معمر ،   عن قتادة قَوَارِيرَ مِنْ فِضّةٍ قال :  هي من فضة ،   وصفاؤها :  صفاء القوارير في بياض الفضة .

حدثنا ابن حميد ،   قال :  حدثنا مهران ،   عن سفيان ،   عن ابن أبي نجيح ،   عن مجاهد قَوَارِيرَ مِنْ فِضّة قال :  على صفاء القوارير ،   وبياض الفضة .

وقوله :  قَدّرُوها تَقْدِيرا يقول :  قدّروا تلك الاَنية التي يُطاف عليهم بها تقديرا على قَدْر رِيّهم لا تزيد ولا تنقص عن ذلك .   وبنحو الذي قلنا في ذلك قال أهل التأويل .   ذكر من قال ذلك :

حدثني يعقوب ،   قال :  حدثنا ابن علية ،   عن أبي رجاء ،   عن الحسن ،   في قوله :  قدّرُوها تَقْدِيرا قال :  قُدّرت لريّ القوم .

حدثنا أبو كريب ،   قال :  حدثنا ابن يمان ،   عن أشعث ،   عن جعفر ،   عن سعيد ،   في قوله :  قَدّرُوها تَقْدِيرَا قال :  قدر رِيّهم .

حدثنا أبو كريب ،   قال :  حدثنا عمر بن عبيد ،   عن منصور ،   عن مجاهد ،   في قوله :  قَوَارِيرَ مِنْ فِضّةٍ قَدّرُوها تَقْدِيرا قال :  لا تنقص ولا تفيض .

حدثني محمد بن عمرو ،   قال :  حدثنا أبو عاصم ،   قال :  حدثنا عيسى وحدثني الحارث ،   قال :  حدثنا الحسن ،   قال :  حدثنا ورقاء ،   جميعا عن ابن أبي نجيح ،   عن مجاهد قَدّرُوها تَقْدِيرا قال :  لا تتْرَع فتُهَراق ،   ولا ينقصون من مائها فتنقص فهي ملأى .

حدثنا ابن عبد الأعلى ،   قال :  حدثنا ابن ثور ،   عن معمر ،   عن قتادة قَدّرُوها تَقْدِيرا لريّهم .

حدثنا بشر ،   قال :  حدثنا يزيد ،   قال :  حدثنا سعيد ،   عن قتادة قَدّرُوها تَقْدِيرا قدرت على ريّ القوم .

حدثني يونس ،   قال :  أخبرنا ابن وهب ،   قال :  قال ابن زيد في قوله :  مِنْ فِضّةٍ قَدّرُوها تَقْديرا قال :  قدّروها لريهم على قدر شربهم أهل الجنة .

حدثنا ابن حميد ،   قال :  حدثنا جرير ،   عن منصور ،   عن مجاهد ،   في قوله قَدّرُوها تَقْديرا قال :  ممتلئة لا تُهَراق ،   وليست بناقصة .

وقال آخرون :  بل معنى ذلك :  قدّروها على قدر الكفّ .   ذكر من قال ذلك :

حدثني محمد بن سعد ،   قال :  ثني أبي ،   قال :  ثني عمي ،   قال :  حدثنا أبي ،   عن أبيه ،   عن ابن عباس ،   قَدّرُوها تَقْدِيرا قال :  قدرت للكفّ .

واختلفت القرّاء في قراءة قوله قَدّرُوها تَقْدِيرا ،   فقرأ ذلك عامة قرّاء الأمصار :  قَدّرُوها بفتح القاف ،   بمعنى :  قدّرها لهم السّقاة الذين يطوفون بها عليهم .   ورُوي عن الشعبيّ وغيره من المتقدمين أنهم قرأوا ذلك بضمّ القاف ،   بمعنى :  قُدّرت عليهم ،   فلا زيادة فيها ولا نقصان .

والقراءة التي لا أستجيز القراءة بغيرها فتح القاف ،   لإجماع الحجة من القرّاء عليه .