وقوله :  وَيُطْعمُونَ الطّعامَ على حُبّهِ مِسْكينا يقول تعالى ذكره :  كان هؤلاء الأبرار يطعمون الطعام على حبهم إياه ،   وشهوتهم له .   وبنحو الذي قلنا في ذلك قال أهل التأويل .   ذكر من قال ذلك :

حدثنا يحيى بن طلحة اليربوعي ،   قال :  حدثنا فضيل بن عياض ،   عن منصور ،   عن مجاهد ،   في قوله :  وَيُطْعمُونَ الطّعامَ عَلى حُبّهِ قال :  وهم يشتهونه .

حدثنا ابن حميد ،   قال :  حدثنا يحيى بن واضح ،   قال :  حدثنا أبو العريان ،   قال :  سألت سليمان بن قيس أبا مقاتل بن سليمان ،   عن قوله :  وَيُطْعِمُونَ الطّعامَ عَلى حُبّهِ مِسْكِينا قال :  على حبهم للطعام .

وقوله :  مِسْكِينا يعني جلّ ثناؤه بقوله مسكينا :  ذوي الحاجة الذين قد أذلتهم الحاجة ،   وَيَتِيما :  وهو الطفل الذي قد مات أبوه ولا شيء له وأسِيرا :  وهو الحربيّ من أهل دار الحرب يُؤخذ قهرا بالغلبة ،   أو من أهل القبلة يُؤخذ فيُحبس بحقّ فأثنى الله على هؤلاء الأبرار بإطعامهم هؤلاء تقرّبا بذلك إلى الله وطلب رضاه ،   ورحمة منهم لهم .

واختلف أهل العلم في الأسير الذي ذكره الله في هذا الموضع ،   فقال بعضهم :  بما :

حدثنا به بشر ،   قال :  حدثنا يزيد ،   قال :  حدثنا سعيد ،   عن قتادة ،   قوله :  وَيُطْعِمُونَ الطّعامَ عَلى حُبّهِ مِسْكِينا وَيَتِيما وأسِيرا قال :  لقد أمر الله بالأُسراء أن يحسن إليهم ،   وإن أسراهم يومئذٍ لأهل الشرك .

حدثنا ابن عبد الأعلى ،   قال :  حدثنا ابن ثور ،   عن معمر ،   عن قتادة وأسِيرا قال :  كان أسراهم يومئذٍ المشرك ،   وأخوك المسلم أحقّ أن تطعمه .

قال :  ثنا المعتمر ،   عن أبيه ،   عن أبي عمرو أن عكرِمة قال في قوله :  وَيُطْعِمُونَ الطّعامَ عَلى حُبّهِ مِسْكِينا وَيَتِيما وأسِيرا زعم أنه قال :  كان الأسرى في ذلك الزمان المشرك .

حدثنا ابن بشار ،   قال :  حدثنا حماد بن مسعدة ،   قال :  حدثنا أشعث ،   عن الحسن وَيَتِيما وأسِيرا قال :  ما كان أسراهم إلا المشركين .

وقال آخرون :  عُني بذلك :  المسجون من أهل القبلة .   ذكر من قال ذلك :

حدثنا ابن بشار ،   قال :  حدثنا عبد الرحمن ،   قال :  حدثنا سفيان ،   عن ابن أبي نجيح ،   عن مجاهد ،   قال :  الأسير :  المسجون .

حدثني أبو شيبة بن أبي شيبة ،   قال :  حدثنا عمر بن حفص ،   قال :  ثني أبي عن حجاج ،   قال :  ثني عمرو بن مرّة ،   عن سعيد بن جُبير في قوله الله :  مِسْكِينا وَيَتِيما وأسيرامن أهل القبلة وغيرهم ،   فسألت عطاء ،   فقال مثل ذلك .

حدثني علي بن سهل الرملي ،   قال :  حدثنا يحيى يعني ابن عيسى ،   عن سفيان ،   عن ابن أبي نجيح ،   عن مجاهد وأسيرا قال :  الأسير :  هو المحبوس .

حدثنا ابن حميد ،   قال :  حدثنا مهران ،   عن سفيان ،   عن ابن أبي نجيح ،   عن مجاهد ،   مثله .

والصواب من القول في ذلك أن يقال :  إن الله وصف هؤلاء الأبرار بأنهم كانوا في الدنيا يطعمون الأسير ،   والأسير الذي قد وصفت صفته واسم الأسير قد يشتمل على الفريقين ،   وقد عمّ الخبر عنهم أنهم يطعمونهم ،   فالخبر على عمومه حتى يخصه ما يجب التسليم له .   وأما قول من قال :  لم يكن لهم أسير يومئذٍ إلا أهل الشرك ،   فإن ذلك وإن كان كذلك ،   فلم يخصص بالخبر الموفون بالنذر يومئذٍ ،   وإنما هو خبر من الله عن كلّ من كانت هذه صفته يومئذٍ وبعده إلى يوم القيامة ،   وكذلك الأسير معنيّ به أسير المشركين والمسلمين يومئذٍ ،   وبعد ذلك إلى قيام الساعة .