وقوله :  وَيُطافُ عَلَيْهِمْ بِآنِيَةٍ مِنْ فِضّةٍ وأكْوَابٍ كانَتْ قَوَارِيرا يقول تعالى ذكره :  ويُطاف على هؤلاء الأبرار بآنية من الأواني التي يشربون فيها شرابهم ،   هي من فضة كانت قوارير ،   فجعلها فضة ،   وهي في صفاء القوارير ،   فلها بياض الفضة وصفاء الزجاج .   وبنحو الذي قلنا في ذلك قال أهل التأويل .   ذكر من قال ذلك :

حدثني محمد بن سعد ،   قال :  ثني أبي ،   قال :  ثني عمي ،   قال :  ثني أبي ،   عن أبيه ،   عن ابن عباس ،   قوله :  وَيُطافُ عَلَيْهِمْ بآنِيَةٍ مِنْ فِضّةٍ وأكْوابٍ كانَتْ قَوَارِيرَ يقول :  آنية من فضة ،   وصفاؤها وتهيؤها كصفاء القوارير .

حدثنا ابن حميد ،   قال :  حدثنا مهران ،   عن سفيان ،   عن مجاهد من فضة ،   قال :  فيها رقة القوارير في صفاء الفضة .

حدثني محمد بن عمرو ،   قال :  حدثنا أبو عاصم ،   قال :  حدثنا عيسى وحدثني الحارث ،   قال :  حدثنا الحسن ،   قال :  حدثنا ورقاء ،   جميعا عن ابن أبي نجيح ،   عن مجاهد ،   قوله :  قَوَارِيرَ مِنْ فِضّةٍ قال :  صفاء القوارير وهي من فضة .

حدثنا بشر ،   قال :  حدثنا يزيد ،   قال :  حدثنا سعيد ،   عن قتادة ،   قوله :  وَيُطافُ عَلَيْهِمْ بآنِيَةٍ مِنْ فِضّةٍ أي صفاء القوارير في بياض الفضة .

وقوله :  وأكْوابٍ يقول :  ويُطاف مع الأواني بجرار ضِخام فيها الشراب ،   وكلّ جرّة ضخمة لا عروة لها فهي كوب ،   كما :

حدثنا ابن حميد ،   قال :  حدثنا مهران ،   عن سفيان ،   عن منصور ،   عن مجاهد وأكْوَابٍ قال :  ليس لها آذان .   وقد :

حدثنا ابن حميد ،   قال :  حدثنا مهران ،   عن سفيان بهذا الحديث بهذا الإسناد عن مجاهد ،   فقال :  الأكواب :  الأقداح .

وقوله :  كانَتْ قَوَارِيرَ يقول :  كانت هذه الأواني والأكواب قوارير ،   فحوّلها الله فضة .   وقيل :  إنما قيل :  ويطاف عليهم بآنية من فضة ،   ليدلّ بذلك على أن أرض الجنة فضة ،   لأن كل آنية تُتّخذ ،   فإنما تُتّخذ من تُرْبة الأرض التي فيها ،   فدلّ جلّ ثناؤه بوصفة الاَنية متى يطاف بها على أهل الجنة أنها من فضة ،   ليعلم عباده أن تربة أرض الجنة فضة .

واختلفت القرّاء في قراءة قوله «قوارير ،   وسلاسل » ،   فقرأ ذلك عامة قرّاء المدينة والكوفة غير حمزة :  سلاسلاً ،   وقواريرا قَوارِيرا بإثبات الألف والتنوين وكذلك هي في مصاحفهم وكان حمزة يُسْقط الألِفات من ذلك كله ،   ولا يجري شيئا منه وكان أبو عمرو يُثبت الألف في الأولى من قوارير ،   ولا يثبتها في الثانية ،   وكلّ ذلك عندنا صواب ،   غير أن الذي ذَكَرت عن أبي عمرو أعجبهما إليّ ،   وذلك أن الأوّل من القوارير رأس آية ،   والتوفيق بين ذلك وبين سائر رؤوس آيات السورة أعجب إليّ إذ كان ذلك بإثبات الألفات في أكثرها .