واختلف في سبب نزول سورة { قل أعوذ برب الفلق } ،   فقال ابن عباس وعائشة رضي الله عنهم : كان غلام من اليهود يخدم النبيّ صلى الله عليه وسلم ،   فدنت إليه اليهود ،   فلم يزالوا به حتى أخذ مشاطة رأس النبيّ صلى الله عليه وسلم ،   وعدّة أسنان من مشطه ،   وأعطاها اليهود ،   فسحروه فيها ،   وتولى ذلك لبيد بن الأعصم رجل من اليهود ،   فنزلت هذه و{ قل أعوذ برب الناس } فيه .  <br />
وعن عائشة رضي الله عنها «أنّ النبيّ صلى  الله عليه وسلم طب- أي : سحر- حتى كأنه يخيل إليه أنه صنع شيئاً وما صنعه ،   وأنه دعا ربه ،   ثم قال : أشعرت أنّ الله أفتاني فيما استفتيته فيه ؟ فقالت عائشة رضي الله عنها : وما ذاك يا رسول الله ؟ قال : «جاءني رجلان فجلس أحدهما عند رأسي ،   والآخر عند رجلي ،   فقال أحدهما لصاحبه : ما وجع الرجل ؟ فقال الآخر : مطبوب ،   قال : من طبه ؟ قال : لبيد بن الأعصم ،   قال : فيماذا ؟ قال : في مشط ومشاطة وجف طلعة ذكر ،   قال : فأين هو ؟ قال : في ذروان- وذروان بئر بني زريق- قالت عائشة رضي الله عنها : فأتاها رسول الله صلى الله عليه وسلم ثم رجع إلى عائشة ،   فقال : «والله لكأنّ ماءها نقاعة الحناء ،   ولكأنّ نخلها رؤوس الشياطين » .   قالت : فقلت : يا رسول الله هل أخرجته ؟ قال : أما أنا فقد شفاني الله وكرهت أن أثير على الناس منه شراً » .  <br />
وعن زيد بن أرقم قال : «سحر النبيّ صلى  الله عليه وسلم رجل من اليهود ،   فاشتكى ذلك أياماً ،   فأتاه جبريل عليه السلام فقال : إن رجلاً من اليهود سحرك ،   وعقد لك عقداً في بئر كذا وكذا ،   فأرسل رسول الله صلى الله عليه وسلم علياً فاستخرجها فجاء بها ،   فجعل كلما حل عقدة وجد لذلك خفة ،   فقام رسول الله صلى الله عليه وسلم كأنما نشط من عقال ،   قال : فما ذكر ذلك اليهودي ،   ولا أرى وجهه قط » .   وروي «أنه كان تحت صخرة  في البئر ،   فرفعوا الصخرة وأخرجوا جف الطلعة ،   فإذا فيها مشاطة من رأسه صلى الله عليه وسلم ،   وأسنان مشطه » .  <br />
وعن مقاتل والكلبي : كان ذلك في وتر عقد عليه إحدى عشرة عقدة ،   وقيل : كانت مغروزة  بالإبرة ،   فأنزل الله هاتين السورتين ،   وهما إحدى عشر آية : سورة الفلق خمس آيات ،   وسورة الناس ست آيات ،   كلما قرأ آية  انحلت عقدة ،   حتى  انحلت العقد كلها ،   فقام صلى  الله عليه وسلم كأنما نشط من عقال .   وروي : أنه لبث فيه ستة أشهر ،   اشتدّ عليه بثلاث ليال ،   فنزلت المعوّذتان ،   وروي : أنه كان يخيل له أنه يطأ زوجاته ،   وليس بواطئ ،   قال سفيان : وهذا أشدّ ما يكون من السحر .  <br />
وعن أبي سعيد الخدري : «أنّ جبريل عليه السلام أتى النبيّ صلى الله عليه وسلم فقال : يا محمد ،   اشتكيت ،   قال : نعم ،   قال : بسم الله أرقيك ،   من كل شيء يؤذيك ،   ومن شرّ كل نفس أو عين حاسد ،   والله يشفيك بسم الله أرقيك » .  <br />
فإن قيل : المستعاذ منه هل هو بقضاء الله وقدره ،   أو لا فإن كان بقضاء الله وقدره فكيف أمر بالاستعاذة مع أن ما قدر لا بدّ واقع ؟ وإن لم يكن بقضاء الله وقدره فذلك قدح في القدرة ؟ أجيب : بأنّ كل ما وقع في الوجود فهو بقضاء الله وقدره ،   والاستشفاء بالتعوّذ والرقي من قضاء الله ،   يدل على صحة ذلك ما روى الترمذي عن أبي خزامة عن أبيه قال : «سألت رسول الله صلى  الله عليه وسلم فقلت : يا رسول الله ،   أرأيت رقى نسترقي بها ،   ودواء نتداوى به ،   وتقاة نتقيها هل يردّ من قضاء الله شيئاً ؟ قال : هو من قدر الله » .   قال الترمذي : هذا حديث حسن .   وعن عمر : نفرّ من قدر الله إلى قدر الله .  <br />
 ومعنى  أعوذ : أستجير وأعتصم وأحترز ،   والفلق : الصبح في قول الأكثرين ،   ومنه قوله تعالى : { فالق الإصباح } [ الأنعام : 96 ] ؛ لأنه ظاهر في تغير الحال ،   ومحاكاة  يوم القيامة الذي هو أعظم فلق يشق ظلمة الفناء ،   والهلاك بالبعث والأحياء .   وقال الملوي : الفلق -بالسكون والحركة- كل شيء انفلق عنه ظلمة العدم ،   وأوجد من الكائنات جميعاً .   وروي عن ابن عباس رضي الله عنهما : أنه سجن في جهنم .   وقال الكلبي : واد في جهنم .   وقال الضحاك : يعني الخلق ،   وقيل : المطمئن من الأرض ،   وجمعه فلقان ،   مثل خلق وخلقان ،   وقيل : الفلق الجبال والصخور وتنفلق بالمياه ،   أي : تنشق ،   وقيل : هو التفليق بين الجبال ؛ لأنها تنشق من خوف الله تعالى .   ولفظ الرب هنا أوقع من سائر أسمائه تعالى ؛ لأن الإعادة  من المشارّ تربية .