قوله تعالى :  {  ولا تبرجن تبرج الجاهلية الأولى }

عن ابن عباس رضي الله عنهما قال :  كانت الجاهلية الأولى فيما بين نوح وإدريس عليهما السلام ،   وكانت ألف سنة  ،   وإن بطنين من ولد آدم كان أحدهما يسكن السهل ،   والآخر يسكن الجبال فكان رجال الجبال صباحاً وفي النساء دمامة ،   وكان نساء السهل صباحاً وفي الرجال دمامة ،   وإن إبليس أتى رجلا من أهل السهل في صورة غلام ،   فأجر نفسه  ،  فكان يخدمه  ،  واتخذ إبليس شبابة مثل الذي يزمر فيه الرعاء ،   فجاء بصوت لم يسمع الناس مثله ،   فبلغ ذلك من حوله فانتابوهم  يسمعون إليه ،   واتخذوا عيدا يجتمعون إليه في السنة  ،  فتتبرج النساء للرجال ،   وتتبرج الرجال لهن ،   وأن رجلا من أهل الجبل هجم عليه في عيدهم ذلك ،   فرأى النساء وصباحتهن فأتى أصحابه فأخبرهم بذلك ،   فتحولوا إليهن فنزلوا معهن وظهرت الفاحشة فيهن  ،  فهو قول الله :  {  ولا تبرجن تبرج الجاهلية الأولى } .

عن ابن عباس رضي الله عنهما أن عمر بن الخطاب رضي الله عنه سأله فقال :  أرأيت قول الله تعالى لأزواج النبي صلى الله عليه وسلم {  ولا تبرجن تبرج الجاهلية الأولى } هل كانت الجاهلية غير واحدة ؟  فقال ابن عباس رضي الله عنهما :  ما سمعت بأولى إلا ولها آخرة .   فقال له عمر رضي الله عنه :  فأنبئني من كتاب الله ما يصدق ذلك  .  قال :  إن الله يقول :  {  وجاهدوا في الله حق جهاده  }  ،  كما جاهدتم أول مرة  .   فقال عمر رضي الله عنه من أمرنا أن نجاهد ؟  قال :  بني مخزوم وعبد شمس .

من وجه آخر عن ابن عباس رضي الله عنهما في قوله :  {  ولا تبرجن تبرج الجاهلية الأولى } قال :  تكون جاهلية أخرى .

قوله تعالى :  {  إنما يريد الله ليذهب عنكم الرجس أهل البيت ويطهركم تطهيراً }

عن أبي سعيد الخدري رضي الله عنه قال :  قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ( نزلت هذه الآية في خمسة :  في ،   وفي علي وفاطمة وحسن وحسين ) {  إنما يريد الله ليذهب عنكم الرجس أهل البيت ويطهركم تطهيراً } .

عن عائشة رضي الله عنها قالت :  خرج رسول الله صلى الله عليه وسلم غداة وعليه مرط مرجل من شعر أسود ،   فجاء الحسن والحسين رضي الله عنهما فأدخلهما معه ،   ثم جاء علي فأدخله معه  ،  ثم قال {  إنما يريد الله ليذهب عنكم الرجس أهل البيت ويطهركم تطهيرا } .

من طريق عكرمة رضي الله عنه  ،   عن ابن عباس رضي الله عنهما في قوله :  {  إنما يريد الله ليذهب عنكم الرجس أهل البيت ويطهركم تطهيراً } قال :  نزلت في نساء النبي صلى الله عليه وسلم خاصة .   وقال عكرمة رضي الله عنه :  من شاء باهلته أنها نزلت في أزواج النبي صلى الله عليه وسلم .

حدثنا أبي  ،   ثنا أبو الوليد ،   ثنا أبو عوانة ،   عن حصين بن عبد الرحمن  ،  عن أبي جميلة قال :  إن الحسن بن علي استخلف حين قتل علي رضي الله عنهما قال :  فبينما هو يصلي إذ وثب عليه رجل فطعنه بخنجر ،   وزعم حصين أنه بلغه أن الذي طعنه رجل من بني أسد وحسن ساجد  .  قال :  فيزعمون أن الطعنة وقعت في وركه فمرض منها أشهراً ،   ثم برأ فقعد على المنبر ،   فقال :  يا أهل العراق ،   اتقو الله فينا فإنا أمراؤكم وضيفانكم ،   ونحن أهل البيت الذي قال الله :  {  إنما يريد الله ليذهب عنكم الرجس أهل البيت ويطهركم تطهيراً } قال :  فما زال يقولها حتى ما بقى أحد من أهل المسجد إلا وهو يحن بكاء .

عن الأعمش عن عطية عن أبي سعيد قال :  قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ( نزلت هذه الآية في خمسة :  في ،   وفي علي ،   وحسن وحسين وفاطمة {  إنما يريد الله ليذهب عنكم الرجس أهل البيت ويطهركم تطهيراً } .

عن واثلة بن الأسقع رضي الله عنه قال :  ( جاء رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى فاطمة ومعه حسن وحسين وعلي حتى دخل ،   فأدنى عليا وفاطمة فأجلسهما بين يديه ،   وأجلس جسناً وحسين كل واحد منهما على فخذه ،   ثم لف عليهم ثوبه وأنا مستدبرهم ،   ثم تلا هذه الآية {  إنما يريد الله ليذهب عنكم الرجس أهل البيت ويطهركم تطهيراً } .

عن أم سلمة رضي الله عنها زوج النبي صلى الله عليه وسلم :  أن رسول الله كان ببيتها على منامة له عليه كساء خيبري ،   فجاءت فاطمة رضي الله عنها ببرمة فيها خزيرة ،   فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  ( ادعي زوجك وابنيك ،   حسنا ،   وحسيناً ،   فدعتهم  ،   فبينما هم يأكلون إذ نزلت على رسول الله صلى الله عليه وسلم {  إنما يريد الله ليذهب عنكم الرجس أهل البيت ويطهركم تطهيراً } فأخذ النبي صلى الله عليه وسلم بفضلة إزاره فغشاهم إياها ،   ثم أخرج يده من الكساء  ،   وأومأ بها إلى السماء ،   ثم قال :  اللهم هؤلاء أهل بيتي وخاصتي فأذهب عنهم الرجس وطهرهم تطهيراً ،   قالها ثلاث مرات  .  قالت أم سلمة رضي الله عنها :  فأدخلت رأسي في الستر  ،   فقلت :  يا رسول الله ،   وأنا معكم فقال :  إنك إلى خير مرتين ) .

عن قتادة رضي الله عنه في قوله :  {  إنما يريد الله ليذهب عنكم الرجس أهل البيت ويطهركم تطهيراً } قال :  هم أهل بيت طهرهم الله من السوء ،   واختصهم برحمته  .   قال :  وحدث الضحاك بن مزاحم رضي الله عنه ،   أن نبي الله صلى الله عليه وسلم كان يقول :  ( نحن أهل بيت طهرهم الله من شجرة النبوة ،   وموضع الرسالة  ،  ومختلف الملائكة ،   وبيت الرحمة  ،   ومعدن العلم ) .

حدثنا أبي ثنا سريج بن يونس أبو الحارث حدثني محمد بن زيد عن العوام يعني ابن حوشب عن عم له قال :  دخلت مع أبي على عائشة ،   فسألتها عن علي رضي الله عنه ،   فقالت رضي الله عنها :  تسألني عن رجل كان من أحب الناس إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم  ،   وكانت تحته ابنته وأحب الناس إليه ؟  لقد رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم دعا علياً وفاطمة وحسنا حسيناً فألقى عليهم ثوباً فقال :  ( اللهم ،   هؤلاء أهل بيتي فأذهب عنهم الرجس وطهرهم تطهيراً ) قالت :  فدنوت منه فقلت :  يا رسول الله ،   وأنا من أهل بيتك ؟  فقال :  تنحي ،   فإنك على خير .