قوله تعالى :  {  إنا عرضنا الأمانة .   .   .   الآية } آية 72

عن ابن عباس رضي الله ،   عنهما في قوله :  {  إنا عرضنا الأمانة الآية } قال :  الأمانة ،   الفرائض ،   عرضها الله على السموات والأرض والجبال إن أدوها أثابهم ،   وإن ضيعوها عذبهم ،   فكرهوا ذلك وأشفقوا من غير معصية ،   ولكن تعظيما لدين الله أن لا يقوموا بها ،   ثم عرضها على آدم فقبلها بما فيها وهو قوله {  وحملها الإنسان إنه كان ظلوما جهولا } يعني غرا بأمر الله .

عن أبي العالية رضي الله ،   عنه في قوله :  {  إنا عرضنا الأمانة على السموات والأرض } قال :  الأمانة :  ما أمروا به ونهوا ،   عنه وفي قوله :  {  وحملها الإنسان } قال :  آدم .

قال :  إن الله عرض الأمانة على السماء الدنيا فأبت ،   ثم التي تليها حتى فرغ منها ،   ثم الأرض ثم الجبال ،   ثم عرضها على آدم عليه السلام ،   فقال :  نعم .   بين أذني وعاتقي قال الله :   " فثلاث آمرك بهن فإنهن لك عون إني جعلت لك بصرا وجعلت لك شفرتين ففضهما ،   عن كل شيء نهيتك ،   عنه وجعلت لك لسانا بين لحيين فكفه ،   عن كل شيء نهيتك ،   عنه ،   وجعلت لك فرجا وواريته فلا تكشفه إلى ما حرمت عليك "  .

عن ابن جريج رضي الله ،   عنه في الآية قال :  بلغني أن الله تعالى لما خلق السموات والأرض والجبال قال :  إني فارض فريضة وخالق جنة ونارا وثوابا لمن أطاعني وعقابا لمن عصاني ،   فقالت السماء :  خلقني فسخرت في الشمس والقمر والنجوم والسحاب والريح والغيوب ،   فأنا مسخرة على ما خلقني لا أتحمل فريضة ولا أبغي ثوابا ولا عقابا ،   وقالت الأرض :  خلقتني وسخرتني وفجرت في الأنهار فأخرجت مني الثمار وخلقتني لما شئت فأنا مسخرة على ما خلقتني لا أتحمل فريضة ،   ولا أبغي ثوابا ولا عقابا ،   وقالت الجبال :  خلقتني رواسي الأرض فأنا على ما خلقتني لا أتحمل فريضة ،   ولا أبغي ثوابا ولا عقابا ،   فلما خلق الله آدم عرض عليه فحمله {  إنه كان ظلوما } ظلمه نفسه في خطيئته {  جهولا } بعاقبة ما تحمل "  .

حدثنا أبي ثنا هارون بن زيد بن أبي الزرقاء الموصلي حدثنا أبي حدثنا هشام بن سعد ،   عن زياد بن أسلم في هذه الآية {  إنا عرضنا الأمانة على السموات والأرض والجبال } فقال الإنسان :  بين أذني وهاتفي ،   فقال الله تعالى :  إني معينك عليها ،   أي :  معينك بطبقتين ،   فإذا نازعاك إلي ما أكره فأطبق ،   ومعينك على لسانك بطبقتين فإذا نازعك إلى ما أكره فأطبق ،   ومعينك على فرجك بلباس فلا تكشفه إلى ما أكره .

عن مجاهد رضي الله ،   عنه في الآية قال :  لما خلق الله السموات والأرض والجبال ،   عرض الأمانة عليهن فلم يقبلوها ،   فلما خلق آدم عليه السلام عرضها عليه قال :  يا رب ،   وما هي ؟  قال :  هي إن أحسنت أجرتك وإن أسأت عذبتك قال :  فقد تحملت يا رب قال :  فما كان بين أن تحملها إلى أن أخرج إلا قدر ما بين الظهر والعصر .

عن ابن أضشوع في الآية قال :  عرض عليهن العمل وجعل لهن الثواب فضججن ثلاثة أيام ولياليهن ،   فقلن :  ربنا لا طاقة لنا بالعمل ولا نريد الثواب .

عن أبي كعب رضي الله ،   عنه قال :  من الأمانة أن ائتمنت المرأة على فرجها .