قوله تعالى :  {  يا أيها الذين آمنوا لا تدخلوا بيوت النبي .   .   } آية 53

عن أنس رضي الله ،   عنه قال :  لما تزوج رسول الله صلى الله عليه وسلم زينب بنت جحش رضي الله ،   عنها دعا القوم فطعموا ثم جلسوا يتحدثون ،   وإذا هو كأنه يتهيأ للقيام فلم يقولوا فلما رأى ذلك قام ،   فلما قام من قام وقعد ثلاثة نفر فجاء النبي صلى الله عليه وسلم ليدخل ،   فإذا القوم جلوس ،   ثم إنهم قاموا فانطلقت فجئت فأخبرت النبي صلى الله عليه وسلم أنهم قد انطلقوا ،   فجاء حتى دخل ،   فذهبت ادخل ،   فألقى الحجاب بيني وبينه فأنزل الله تعالى {  يا أيها الذين آمنوا لا تدخلوا بيوت النبي .   .   .   .   } .

عن أنس رضي الله ،   عنه قال :  كنت مع النبي صلى الله عليه وسلم فأتى باب امرأة عرس بها ،   فإذا ،   عندها قوم ،   فانطلق فقضى حاجته فرجع وقد خرجوا فدخل وقد أرخى بيني وبينه سترا فذكرته لأبي طلحة فقال :  لئن كان كما تقول لينزلن في هذا شيء فنزلت آية الحجاب .

عن ابن عباس رضي الله ،   عنهما قال :   " دخل رجل على النبي صلى الله عليه وسلم فأطال الجلوس فقام النبي صلى الله عليه وسلم مرارا كي يتبعه ويقوم ،   فلم يفعل ،   فدخل عمر رضي الله ،   عنه فرأى الرجل وعرف الكراهية في وجه رسول الله صلى الله عليه وسلم فنظر إلى الرجل المقعد فقال :  لعلك آذيت النبي صلى الله عليه وسلم ففطن الرجل فقام ،   فقال النبي صلى الله عليه وسلم :  لقد قمت مرارا كي يتبعني فلم يفعل ،   فقال عمر رضي الله ،   عنه :  لو اتخذت حجابا ،   فإن نساءك لسن كسائر النساء ،   وهو أطهر لقلوبهن .   فأنزل الله تعالى {  يا أيها الذين آمنوا لا تدخلوا بيوت النبي .   .   .   } فأرسل إلى عمر رضي الله عنه فاخبره بذلك "  .

حدثنا أبي ،   حدثني ابن أبي عمر ،   حدثنا سفيان ،   عن مسعر ،   عن موسى بن أبي كثير ،   عن مجاهد ،   عن عائشة قالت :  كنت آكل مع النبي صلى الله عليه وسلم حسيا في قعب فمر عمر فدعاه فأصابت إصبعه إصبعي فقال :  حس أو :  أوه لو أطاع فيكن ما رأتك عين فنزل الحجاب .

قوله تعالى :  {  غير ناظرين إناه ولا مستأنسين لحديث }

عن مجاهد رضي الله ،   عنه في قوله :  {  غير ناظرين إناه } قال :  غير متحينين نضجه {  ولا مستأنسين لحديث } بعد أن تأكلوا .

عن الضحاك رضي الله ،   عنه في قوله :  {  إناه } قال :  نضجه .

حدثنا أبي ،   ثنا أبو المظفر حدثنا جعفر بن سليمان ،   عن الجعد أبي عثمان اليشكري ،   عن أنس بن مالك قال :  أعرس رسول الله صلى الله عليه وسلم ببعض نسائه فصنعت أم سليم حيسا ثم وضعته في تور فقالت :  اذهب بهذا إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم ،   وأقرئه مني السلام ،   وأخبره أن هذا منا له قليل قال أنس :  والناس يومئذ في جهد فجئت به فقلت :  يا رسول الله ،   بعث بهذا أم سليم إليك وهي تقرئك السلام وتقول :   " أخبره أن هذا منا له قليل "  فنظر إليه ثم قال :  ضعه فوضعته في ناحية البيت ،   ثم قال :  اذهب فادع لي فلانا وفلانا فسمى رجالا كثيرا ،   وقال :  ومن لقيت من المسلمين .   فدعوت من قال لي ،   ومن لقيت من المسلمين ،   فجئت والبت والصفة والحجرة ملأى من الناس فقلت :  يا أبا عثمان كم ،   كانوا ؟  فقال :  كانوا زهاء ثلاثمائة قال أنس فقال لي رسول الله ،   صلى الله عليه وسلم :  جئ به .   فجئت به إليه فوضع يده عليه ،   ودعا وقال :  ما شاء الله ثم قال :  ليتحلق عشرة عشرة وليسموا وليأكل كل إنسان مما يليه فجعلوا يسمون ويأكلون حتى أكلوا كلهم فقال لي رسول الله صلى الله عليه وسلم :  ارفعه قال :  فأخذت التور فما أدري أهو حين وضعت أكثر أم حين أخذت ؟  قال :  وتخلف رجال يتحدثون في بيت رسول الله وزوج رسول الله صلى الله عليه وسلم التي دخل بها معهم موليه وجهها إلى الحائط فأطالوا الحديث فشقوا على رسول الله صلى الله عليه وسلم وكان أشد الناس حياء ولو أعلموا كان ذلك عليهم عزيزا ،   فقام رسول الله صلى الله عليه وسلم فخرج فسلم على حجره وعلى نسائه ،   فلما رؤوه قد جاء ظنوا أنهم قد ثقلوا عليه ،   ابتدروا بالباب فخرجوا وجاء رسول الله صلى الله عليه وسلم حتى أرخى الستر ودخل البيت وأنا في الحجرة فمكث رسول الله صلى الله عليه وسلم في بيته يسيرا وأنزل الله عليه القرآن فخرج وهو يقرأ هذه الآية {  يا أيها الذين آمنوا لا تدخلوا بيوت النبي إلا أن يؤذن لكم إلى طعام غير ناظرين إناه ،   ولكن إذا دعيتم فادخلوا ،   فإذا طعمتم فانتشروا } إلى قوله :  {  بكل شيء عليما } قال أنس :  فقرأهن على قبل الناس ،   فأنا أحدث الناس بهن عهدا .

عن سليمان بن أرقم رضي الله ،   عنه في قوله :  {  ولا مستأنسين لحديث } قال :  نزلت في الثقلاء .

قوله تعالى :  {  وإذا سألتموهن متاعا }

عن مجاهد رضي الله ،   عنه في قوله :  {  وإذا سألتموهن متاعا } قال :  أزواج النبي صلى الله عليه وسلم عليهن الحجاب .

عن السدى رضي الله ،   عنه في قوله :  {  وإذا سألتموهن متاعا } قال :  حاجة .

قوله تعالى :  {  وما كان لكم أن تؤذوا رسول الله .   .   .   }

عن ابن عباس رضي الله ،   عنهما في قوله :  {  وما كان لكم أن تؤذوا رسول الله .   .   } قال :  نزلت في رجل هم أن يتزوج بعض نساء النبي صلى الله عليه وسلم بعده ،   قال سفيان :  ذكروا أنها عائشة رضي الله ،   عنها .

عن عبد الرحمن بن زيد بن أسلم قال :  بلغ النبي صلى الله عليه وسلم أن رجلا يقول :  إن توفى رسول الله صلى الله عليه وسلم تزوجت فلانة من بعده ،   فكان ذلك يؤذي النبي صلى الله عليه وسلم فنزل القرآن {  وما كان لكم أن تؤذوا رسول الله .   .   .   } .

عن السدى رضي الله ،   عنه قال :  بلغنا أن طلحة بن عبيد الله قال :  أيحجبنا محمد ،   عن بنات عمنا ،   ويتزوج نساءنا من بعدنا لئن حدث به حدث لنتزوجن نساءه من بعده .   فنزلت هذه الآية .

حدثنا علي بن الحسين حدثنا محمد بن أبي حماد حدثنا مهران ،   عن سفيان ،   عن داود بن أبي هند ،   عن عكرمة ،   عن ابن عباس في قوله تعالى :  {  وما كان لكم أن تؤذوا رسول الله } قال :  نزلت في رجل هم أن يتزوج بعض نساء النبي صلى الله عليه وسلم ،   قال رجل لسفيان :  أهي عائشة ؟  قال :  قد ذكروا ذاك .