قوله تعالى :  " إن الساعة آتية أكاد أخفيها لتجزى كل نفس بما تسعى "  آية مشكلة ،   فروي عن سعيد بن جبير أنه قرأ  " أكاد أخفيها "  بفتح الهمزة ،   قال : أظهرها .        " لتجزى "  أي الإظهار للجزاء ،   رواه أبو عبيد عن الكسائي عن محمد بن سهل عن وقاء بن إياس عن سعيد بن جبير وقال النحاس : وليس لهذه الرواية طريق غير هذا .   قلت : وكذا رواه أبو بكر الأنباري في كتاب الرد ،   حدثني أبي حدثنا محمد بن الجهم حدثنا الفراء حدثنا الكسائي ،   ح - وحدثنا عبدالله بن ناجية ،   حدثنا يوسف حدثنا يحيى الحماني حدثنا محمد بن سهل .   قال النحاس : وأجود من هذا الإسناد ما رواه يحيى القطان عن الثوري عن عطاء بن السائب عن سعيد بن جبير : أنه قرأ  " أكاد أخفيها "  بضم الهمزة .   قلت : وأما قراءة ابن جبير  " أخفيها "  بفتح الهمزة بالإسناد المذكور فقال أبو بكر الأنباري : قال الفراء معناه أظهرها ،   من خفيت الشيء أخفيه إذا أظهرته .   وأنشد الفراء لامرئ القيس :

                                                     فإن تدفنوا الداء لا نَخْفِهِ *** وإن تَبْعَثُوا الحرب لا نقعُد

أراد : لا نظهره ،   وقد قال بعض اللغويين : يجوز أن يكون  " أخفيها "  بضم الهمزة معناه أظهرها ؛ لأنه يقال : خفيت الشيء وأخفيته إذا أظهرته ،   فأخفيته من حروف الأضداد يقع على الستر والإظهار .   وقال أبو عبيدة : خفيت وأخفيت بمعنى واحد النحاس : وهذا حسن ،   وقد حكاه عن أبي الخطاب وهو رئيس من رؤساء اللغة لا يشك في صدقه ،   وقد روى عنه سيبويه وأنشد :

                                                  وإن تكتموا الداء لا نُخْفِهِ *** وإن تبعثوا الحرب لا نقعد

كذا رواه أبو عبيدة عن أبي الخطاب بضم النون .   وقال امرؤ القيس أيضا :

                                                  خَفَاهُنَّ من أنفاقهن كأنما *** خفاهُنَّ وَدْقٌ من عَشِيٍّ مُجَلَّبِ

أي أظهرهن .   وروى :  " من سحاب مركب "  بدل  " من عشي مجلب "  .   وقال أبو بكر الأنباري وتفسير للآية آخر :  " إن الساعة آتية أكاد "  انقطع الكلام على  " أكاد "  وبعده مضمر أكاد آتي بها ،   والابتداء  " أخفيها لتجزى كل نفس "  قال ضابئ البرجمي :

                                           هممتُ ولم أفعل وكدت وليتني *** تركتُ على عثمانَ تبكي حلائلُه

أراد وكدت أفعل ،   فأضمر مع كدت فعلا كالفعل المضمر معه في القرآن .

قلت : هذا الذي اختاره النحاس ،   وزيف القول الذي قبله فقال يقال : خفي الشيء يخفيه إذا أظهره ،   وقد حكى أنه يقال : أخفاه أيضا إذا أظهره ،   وليس بالمعروف ،   قال : وقد رأيت علي بن سليمان لما أشكل عليه معنى  " أخفيها "  عدل إلى هذا القول ،   وقال معناه كمعنى  " أخفيها "  .   قال النحاس : ليس المعنى على أظهر ولا سيما و   " أخفيها "  قراءة شاذة ،   فكيف ترد القراءة الصحيحة الشائعة إلى الشاذة ،   والمضمر أولى ،   ويكون التقدير : إن الساعة آتية أكاد آتي بها ،   ودل  " آتية "  على أتي بها ،   ثم قال :  " أخفيها "  على الابتداء .   وهذا معنى صحيح ؛ لأن الله عز وجل قد أخفى الساعة التي هي القيامة ،   والساعة التي يموت فيها الإنسان ليكون الإنسان يعمل ،   والأمر عنده مبهم فلا يؤخر التوبة .

قلت : وعلى هذا القول تكون اللام في  " لتجزى "  متعلقة ب  " أخفيها "  .   وقال أبو عليك هذا من باب السلب وليس من باب الأضداد ،   ومعنى  " أخفيها "  أزيل عنها خفاءها ،   وهو سترها كخفاء الأخفية [ وهي الأكسية ] والواحد خفاء بكسر الخاء [ ما تلف به ] القربة ،   وإذا زال عنها سترها ظهرت .   ومن هذا قولهم : أشكيته ،   أي أزلت شكواه ،   وأعديته أي قبلت استعداء ولم أحوجه إلى إعادته .   وحكى أبو حاتم عن الأخفش : أن  " كاد "  زائدة موكدة .   قال : ومثله  " إذا أخرج يده لم يكد يراها "  [ النور : 40 ] لأن الظلمات التي ذكرها الله تعالى بعضها يحول بين الناظر والمنظور إليه .   وروى معناه عن ابن جبير ،   والتقدير : إن الساعة آتية أخفيها لتجزى كل نفس بما تسعى .   وقال الشاعر :

                                           سريعٌ إلى الهيجاء شاكٍ سلاحُه *** فما إن يكاد قرنُه يَتَنَفَّسُ

أراد فما يتنفس .   وقال آخر :

                                             وَأَلَّا ألوم النفسَ فيما أصابني *** وألا أكاد بالذي نِلْتُ أنجحُ

معناه : وألا أنجح بالذي نلت ،   فأكاد توكيد للكلام .   وقيل : المعنى  " أكاد أخفيها "  أي أقارب ذلك ؛ لأنك إذا قلت كاد زيد يقوم ،   جاز أن يكون قام ،   وأن يكون لم يقم .   ودل على أنه قد أخفاها بدلالة غير هذه على هذا الجواب .   قال اللغويون : كدت أفعل معناه عند العرب : قاربت الفعل ولم أفعل ،   وما كدت أفعل معناه : فعلت بعد إبطاء .   وشاهده قول الله عزت عظمته  " فذبحوها وما كادوا يفعلون "  [ البقرة : 71 ] معناه : وفعلوا بعد إبطاء لتعذر وجدان البقرة عليهم .   وقد يكون ما كدت أفعل بمعنى ما فعلت ولا قاربت إذا أكد الكلام ب  " أكاد "  .   وقيل : معنى  " أكاد أخفيها "  أريد أخفيها .   قال الأنباري : وشاهد هذا قول الفصيح من الشعر :

                                        كادت وكدتُ وتلك خيرُ إرادة *** لو عاد من لهو الصَّبَابَةِ ما مضى

معناه : أرادت وأردت .   وقال ابن عباس وأكثر المفسرين فيما ذكر الثعلبي : إن المعنى أكاد أخفيها من نفسي ،   وكذلك هو في مصحف أبي .   وفي مصحف ابن مسعود : أكاد أخفيها من نفسي فكيف يعلمها مخلوق .   وفي بعض القراءات : فكيف أظهرها لكم .   وهو محمول على أنه جاء على ما جرت به عادة العرب في كلامها ،   من أن أحدهم إذا بالغ في كتمان الشيء قال : كدت أخفيه من نفسي .   والله تعالى لا يخفى عليه شيء ،   قال معناه قطرب وغيره .   وقال الشاعر :

                                              أيامَ تَصحبني هند وأخبرُها *** ما أكتم النفسَ من حَاجِي وأسراري

فكيف يخبرها بما تكتم نفسه .   ومن هذا قوله صلى الله عليه وسلم : ( ورجل تصدق بصدقة فأخفاها حتى لا تعلم شماله ما تنفق يمينه ) الزمخشري وقيل معناه : أكاد أخفيها من نفسي ،   ولا دليل في الكلام على هذا المحذوف ،   ومحذوف لا دليل عليه مُطَّرح ،   والذي غرهم منه أن في مصحف أبي : أكاد أخفيها من نفسي ،   وفي بعض المصاحف أكاد أخفيها من نفسي فكيف أظهركم عليها .

قلت : وقيل إن معنى قول من قال أكاد أخفيها من نفسي ،   أي إن إخفاءها كان من قبلي ومن عندي لا من قبل غيري .   وروي عن ابن عباس أيضا : أكاد أخفيها من نفسي ،   ورواه طلحة بن عمر وعن عطاء .   وروى علي بن أبي طلحة عن ابن عباس قال : لا أظهر عليها أحدا .   وروى عن سعيد بن جبير قال : قد أخفاها .   وهذا على أن كاد زائدة .   أي إن الساعة آتية أخفيها ،   والفائدة في إخفائها التخويف والتهويل .   وقيل : تعلق  " لتجزى "  بقوله تعالى : ( وأقم الصلاة ) فيكون في الكلام تقديم وتأخير ،   أي أقم الصلاة لتذكرني ( لتجزي كل نقس بما تسعى ) أي بسعيها ( إن الساعة آتية أكاد أخفيها ) .   والله أعلم .   وقيل : هي متعلقة بقوله : ( آتية ) أي إن الساعة آتية لتجزي .