قوله تعالى :  " طه "  اختلف العلماء في معناه فقال الصديق رضي الله تعالى عنه : هو من الأسرار .   ذكره الغزنوي .   ابن عباس : معناه يا رجل .   ذكره البيهقي .   وقيل : إنها لغة معروفة في عكل .   وقيل : في عَكّ .   قال الكلبي : لو قلت في عك لرجل : يا رجل لم يجب حتى تقول : طه ،   وأنشد الطبري في ذلك فقال :

                                           دعوت بطَهَ في القتال فلم يُجِبْ *** فخفت عليه أن يكون مُوَائِلاَ

ويروى مزايلا ،   وقال عبد الله بن عمر : يا حبيبي بلغة عك ذكره الغزنوي .   وقال قطرب : هو بلغة طيء وأنشد ليزيد بن المهلهل :

                                               إن السفاهة طَهَ من شمائلكم *** لا بارك الله في القوم الملاَعين

وكذلك قال الحسن معنى  " طه "  يا رجل ،   وقاله عكرمة وقال : هو بالسريانية ،   كذلك ذكره المهدوي وحكاه الماوردي عن ابن عباس أيضا ومجاهد ،   وحكى الطبري أنه بالنبطية : يا رجل وهذا قول السدي وسعيد بن جبير وابن عباس أيضا قال :

                                             إن السفاهة طَهَ من خلائقكم *** لا قدس الله أرواح الملاعين

وقال عكرمة أيضا : هو كقولك يا رجل بلسان الحبشة ذكره الثعلبي .   والصحيح أنها وإن وجدت في لغة أخرى فإنها من لغة العرب كما ذكرنا ،   وأنها لغة يمينية في عك وطيء وعكل أيضا .   وقيل : هو اسم من أسماء الله تعالى وقسم أقسم به وهذا أيضا مروي عن ابن عباس رضي الله عنهما ،   وقيل : هو اسم للنبي صلى الله عليه وسلم سماه الله تعالى به كما سماه محمدا ،   وروي عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال ( لي عند ربي عشرة أسماء ) فذكر أن فيها  " طه "  و " يس "  وقيل هو اسم للسورة ومفتاح لها ،   وقيل : إنه اختصار من كلام الله خص الله تعالى رسول بعلمه .   وقيل : إنها حروف مقطعة يدل كل حرف منها على معنى ،   واختلف في ذلك فقيل : الطاء شجرة طوبى والهاء النار الهاوية والعرب تعبر عن الشيء كله ببعضه كأنه أقسم بالجنة والنار وقال سعيد بن جبير : الطاء افتتاح اسمه طاهر وطيب ،   والهاء افتتاح اسمه هادي .   وقيل :  " طاء "  يا طامع الشفاعة للأمة  " هاء "  يا هادي الخلق إلى الله .   وقيل : الطاء من الطهارة والهاء من الهداية كأنه يقول لنبيه عليه الصلاة والسلام : يا طاهرا من الذنوب يا هادي الخلق إلى علام الغيوب .   وقيل : الطاء طبول الغزاة والهاء هيبتهم في قلوب الكافرين ،   بيانه قوله تعالى  " سنلقي في قلوب الذين كفروا الرعب "  وقوله  " وقذف في قلوبهم الرعب "  وقيل : الطاء طرب أهل الجنة في الجنة ،   والهاء هوان أهل النار في النار .   وقول سادس : إن معنى  " طه "  طوبى لمن اهتدى .   قاله مجاهد ومحمد بن الحنفية ،   وقول سابع : إن معنى  " طه "  طأ الأرض ،   وذلك أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يتحمل مشقة الصلاة حتى كادت قدماه تتورم ويحتاج إلى الترويح بين قدميه ،   فقيل له : طأ الأرض أي لا تتعب حتى تحتاج إلى الترويح .   حكاه ابن الأنباري .   وذكر القاضي عياض في  " الشفاء "  أن الربيع بن أنس قال كان النبي صلى الله عليه وسلم إذا صلى قام على رجل ورفع الأخرى ،   فأنزل الله تعالى  " طه "  يعني طأ الأرض يا محمد ،   الزمخشري .   وعن الحسن  " طه "  وفسر بأنه أمر بالوطء وأن النبي عليه الصلاة والسلام كان يقوم في تهجده على إحدى رجليه فأمر أن يطأ الأرض بقدميه معا وأن الأصل : طأ فقلبت همزته هاء كما قلبت [ ألفا ] في ( يطأ ) فيمن قال :

 .   .   .   لا هَنَاكِ المَرْتَعُ

ثم بني عليه هذا الأمر والهاء للسكت ،   وقال مجاهد : كان النبي صلى الله عليه وسلم وأصحابه يربطون الحبال في صدورهم في الصلاة بالليل من طول القيام ،   ثم نسخ ذلك بالفرض فنزلت هذه الآية .   وقال الكلبي : لما نزل على النبي صلى الله عليه وسلم الوحي بمكة اجتهد في العبادة واشتدت عبادته ،   فجعل يصلي الليل كله زمانا حتى نزلت هذه الآية ،   فأمره الله تعالى أن يخفف عن نفسه فيصلي وينام ،   فنسخت هذه الآية قيام الليل فكان بعد هذه الآية يصلي وينام .   وقال مقاتل والضحاك : فلما نزل القرآن على النبي صلى الله عليه وسلم قام وأصحابه فصلوا فقال كفار قريش ما أنزل الله هذا القرآن على محمد إلا ليشقى فأنزل الله تعالى  " طه "  يقول : رجل  " ما أنزلنا عليك القرآن لتشقى "  أي لتتعب ،   على ما يأتي وعلى هذا القول إن  " طه "  [ طاها ] أي طأ الأرض فتكون الهاء والألف ضمير الأرض أي طأ الأرض برجليك في صلواتك وخففت الهمزة فصارت ألفا ساكنة وقرأت طائفة  " طه "  وأصله طأ بمعنى طأ الأرض فحذفت الهمزة وأدخلت هاء السكت .   وقال زر بن حبيش : قرأ رجل على عبد الله بن مسعود  " طه ،   ما أنزلنا عليك القرآن لتشقى "  فقال له عبد الله  " طِهِ "  فقال : يا أبا عبد الرحمن أليس قد أمر أن يطأ الأرض برجله أو بقدميه ؟ فقال :  " طِهِ "  كذلك أقرأنيها رسول الله صلى الله عليه وسلم .   وأمال أبو عمرو وأبو إسحاق الهاء وفتحا الطاء ،   وأمالهما جميعا أبو بكر وحمزة والكسائي والأعمش ،   وقرأهما أبو جعفر وشيبة ونافع بين اللفظين واختاره أبو عبيد الباقون بالتفخيم .   قال الثعلبي : وهي كلها لغات صحيحة .   النحاس : لا وجه للإمالة عند أكثر أهل العربية لعلتين ،   إحداهما : أنه ليس ههنا ياء ولا كسرة فتكون الإمالة ،   والعلة الأخرى أن الطاء من الحروف الموانع للإمالة فهاتان علتان بينتان .