وقوله تعالى :

 { وقيل يا أرض ابلعي ماءك ويا سماء أقلعي وغيض الماء وقضي الأمر واستوت على الجودي وقيل بعدا للقوم الظالمين 44 } .

{ وقيل يا أرض ابلعي ماءك ويا سماء أقلعي وغيض الماء وقضي الأمر واستوت على الجوديّ وقيل بعدا للقوم الظالمين } إعلام بأنه لما غرق أهل الأرض ،  ولم يبق ممن كفر بالله ديار ،  أمر تعالى الأرض أن تبلع ماءها الذي نبع منها ،  واجتمع عليها ،  وأمر السماء أن تقلع عن المطر ،  فنضب الماء ،  وقضى أمر الله بإنجاء من نجا ،  وإهلاك من هلك .

/ ولما أخذت المياه تتناقص وتتراجع إلى الأرض شيئا فشيئا ،  وظهرت رؤوس الجبال ،  استقرت السفينة على الجودي ،  وهو جبل بالجزيرة قرب الموصل .

و { بعدا } مصدر منصوب بمقدر ،  أي وبعدوا بعدا .  يقال : بعد بعدا إذا أرادوا البعد البعيد من حيث الهلاك والموت ونحو ذلك ،  ولذلك اختص بدعاء السوء ك ( جدعا ) و ( تعسا ) و ( اللام ) متعلقة بمحذوف ،  أو للبيان ،  أو متعلقة ب ( قيل ) أي قيل لأجلهم هذا القول .

والتعرض لوصف الظلم للإشعار بعليته للهلاك ،  ولتذكر ما سبق من قوله : { ولا تخاطبني في الذين ظلموا إنهم مغرقون } .

تنبيه :

هذه الآية ،  بلغت من أسرار الإعجاز غايتها ،  وحوت من بدائع الفرائد نهايتها .  وقد اهتم علماء البيان لإيضاح نخب من لطائفها .  ومن أوسعهم مجالا في مضمار معارفها ،  الإمام السكاكي ،  فقد أطال وأطاب في كتابه ( المفتاح ) وتلطف في التبيان بألطف من نسيم الصباح ،  ونحن نورده بتمامه ،  لنعطر الألباب بعرف مبتدئه ومسك ختامه .  قال عليه الرحمة في بحث ( البلاغة والفصاحة ) ،  وتعريفه الأولى بأنها بلوغ المتكلم في تأدية المعاني حدّا له اختصاص بتوفية خواص التراكيب حقها ،  وإيراد أنواع التشبيه والمجاز والكنابة على وجهها ،  ثم تقسيمه الفصاحة إلى ما يرجع إلى المعنى ،  وهو خلوص الكلام عن التعقيد .  وإلى اللفظ ،  وهو كونه عربيا أصليا ،  جاريا على قوانين اللغة ،  أدور على ألسنة الفصحاء ،  أكثر في الاستعمال ،  ما صورته :

وإذ قد وقفت على البلاغة ،  وعثرت على الفصاحة المعنوية واللفظية ،  فأنا أذكر على سبيل الأنموذج ،  آية أكشف لك فيها ،  عن وجوه البلاغة والفصاحتين ،  ما عسى يسترها عنك .  ثم إن ساعدك الذوق ،  أدركت منها ما قد أدرك من تحدوا بها ،  وهي قوله ،  علت كلمته : { وقيل يا أرض ابلعي ماءك .  .  .  إلى .  .  .  الظالمين } .

/ والنظر في هذه الآية من أربع جهات : من جهة علم البيان ،  ومن جهة علم المعاني ،  وهما مرجعا البلاغة ،  ومن جهة الفصاحة المعنوية ،  ومن جهة الفصاحة اللفظية .

أما النظر فيها من جهة علم البيان ،  وهو النظر فيما فيها من المجاز والاستعارة والكناية وما يتصل بها فنقول : إنه عز سلطانه ،  لما أراد أن يبين معنى : أردنا أن نرد ما انفجر من الأرض إلى بطنها فارتد ،  وأن نقطع طوفان السماء ،  فانقطع ،  وأن نغيض الماء النازل من السماء فغاض ،  وأن نقضي أمر نوح ،  وهو إنجاز ما كنا وعدنا من إغراق قومه فقضي ،  وأن نسوّي السفينة على الجودي فاستوت .  وأبقينا الظلمة غرقى بنى الكلام على تشبيه المراد بالمأمور الذي لا يتأتى منه ،  لكمال هيبته ،  العصيان ،  وتشبيه تكوين المراد بالأمر الجزم النافذ في تكوّن المقصود ،  تصويرا لاقتداره العظيم ،  وأن السماوات والأرض وهذه الأجرام العظام تابعة لإرادته ،  إيجادا وإعداما ،  ولمشيئته فيها تغييرا وتبديلا كأنها عقلاء مميزون ،  قد عرفوه حق معرفته ،  وأحاطوا علما بوجوب الانقياد لأمره ،  والإذعان لحكمه ،  وتحتم بذل المجهود عليهم في تحصيل مواده ،  وتصوروا مزيد اقتداره ،  فعظمت مهابته في نفوسهم ،  وضربت سرادقها في أفنية ضمائرهم .  فكما يلوح لهم إشارته كان المشار إليه مقدما ،  وكما يرد ،  عليهم أمره كان المأمور به متمما .  لا تلقي لإشارته / بغير الإمضاء والانقياد ،  ولا لأمره بغير الإذعان والامتثال .  ثم بنى على تشبيهه هذا نظم الكلام ،  فقال جل وعلا : { وقيل } ،  على سبيل المجاز  أي المرسل  عن الإرادة الواقع بسببها قول القائل .  وجعل قرينة المجاز الخطاب للجماد وهو : يا أرض ويا سماء ! ثم قال كما ترى : يا أرض ويا سماء ،  مخاطبا لهما على سبيل الاستعارة للشبه المذكور .  ثم استعار لغؤور الماء في الأرض البلع ،  الذي هو إعمال الجاذبة في المطعوم ،  للشبه بينهما ،  وهو الذهاب إلى مقرّ خفي .  ثم استعار الماء للغذاء ،  استعارة بالكناية ،  تشبيها له بالغذاء ،  لتقوى الأرض بالماء في الإنبات للزروع والأشجار ،  تقوي الآكل بالطعام .  وجعل قرينة الاستعارة لفظة { ابلعي } لكونها موضوعة للاستعمال في الغذاء دون الماء .  ثم أمر على سبيل الاستعارة للشبه المقدم  ذكره ،  وخاطب في الأمر ترشيحا لاستعارة النداء .  ثم قال : { ماءك } بإضافة الماء إلى الأرض على سبيل المجاز ،  تشبيها لاتصال الماء بالأرض ،  باتصال الملك بالمالك .  واختار ضمير الخطاب لأجل الترشيح .  ثم اختار لاحتباس المطر الإقلاع الذي هو ترك الفاعل الفعل للشبه بينهما في عدم ما كان .  ثم أمر على سبيل الاستعارة ،  وخاطب في الأمر قائلا : { أقلعي } ،  لمثل ما تقدم في { ابلعي } .  ثم قال : { وغيض الماء وقضي الأمر واستوت على الجوديّ وقيل بعدا } فلم يصرح بمن غاض الماء ،  ولا بمن قضى الأمر ،  وسوّى السفينة .  وقال : { بعدا } ،  كما لم يصرح بقائل : يا أرض ويا سماء في صدر الآية ،  سلوكا في كل واحد من ذلك سبيل الكناية ،  أن تلك الأمور العظام لا تتأتى إلا من ذي قدرة / لا يكتنه .  قهار لا يغالب .  فلا مجال لذهاب الوهم إلى أن يكون غيره  جلت عظمته  قائل يا أرض ويا سماء ،  ولا غائض مثل ما غاض ،  ولا قاضي مثل ذلك الأمر الهائل ،  وأن تكون تسوية السفينة وإقرارها ،  بتسوية غيره وإقراره .  ثم ختم الكلام بالتعريض ،  تنبيها لسالكي مسلكهم في تكذيب الرسل ،  ظلما لأنفسهم لا غير ،  ختم إظهار ،  لمكان السخط ،  ولجهة استحقاقهم إياه ،  وأن قيامة الطوفان ،  وتلك الصورة الهائلة ،  ما كانت إلا لظلمهم .

وأما النظر فيها من حيث علم المعاني ،  وهو النظر في فائدة كل كلمة منها ،  وجهة كل تقديم وتأخير فيما بين جملها ،  فذلك أنه اختير ( يا ) دون سائر أخواتها ،  لكونها أكثر في الاستعمال ،  وأنها دالة على المنادى الذي يستدعيه مقام إظهار العظمة ،  وإبداء شأن العزة والجبروت ،  وهو تبعيد المنادى المؤذن بالتهاون به ،  ولم يقل : يا  أرض ! بالكسر لإمداد التهاون ،  ولم يقل : يا أيتها الأرض ! لقصد الاختصار مع الاحتراز عما في ( أيتها ) من تكلف التنبيه غير المناسب بالمقام .  واختير لفظ ( الأرض ) دون سائر أسمائها ،  لكونه أخف وأدور .  واختير لفظ السماء لمثل ما تقدم في الأرض ،  مع قصد المطابقة .  واختير لفظ { ابلعي } على ( ابتلعي ) لكونه أخصر ،  ولمجيء خط التجانس بينه وبين { أقلعي } أوفر .  وقيل : { ماءك } بالإفراد دون الجمع ،  لما كان في الجمع من صورة الاستكثار المتأبى عنها / مقام إظهار الكبرياء والجبروت ،  وهو الوجه في إفراد { الأرض } و { السماء } .  وإنما لم يقل : { ابلعي } بدون المفعول ،  أن لا يستلزم تركه ما ليس بمراد من تعميم الابتلاع للجبال والتلال والبحار وساكنات الماء بأسرهن ،  نظرا إلى مقام ورود الأمر ،  الذي هو مقام عظمة وكبرياء .  ثم إذا بين المراد اختصر الكلام مع { أقلعي } احترازا عن الحشو المستغنى عنه ،  وهو  أي الاختصار- الوجه في أن لم يقل : قيل يا أرض ابلعي ماءك فبلعت ،  ويا سماء أقلعي فأقلعت .  واختير { غيض } على ( غيّض ) المشدد لكونه أخصر ،  وقيل { الماء } ،  دون أن يقال : ماء طوفان السماء .  وكذا الأمر دون أن يقال : أمر نوح ،  وهو إنجاز ما كان الله وعد نوحا من إهلاك قومه ،  لقصد الاختصار والاستغناء بحرف التعريف عن ذلك .  ولم يقل : سويت على الجودي ،  بمعنى أقرّت ،  على نحو : { قيل } و { غيض } و { قضي } في البناء للمفعول ،  اعتبارا لبناء الفعل للفاعل مع السفينة في قوله : { وهي تجري بهم في موج } مع قصد الاختصار في اللفظ .  ثم قيل : { بعدا للقوم } ،  دون أن يقال : ليبعد القوم ،  طلبا للتأكيد مع الاختصار ،  وهو نزول { بعدا } وحده ،  منزلة ليبعدوا بعدا ،  مع فائدة أخرى : وهي استعمال اللام مع { بعدا } الدال على معنى أن البعد حق لهم .  ثم أطلق الظلم ليتناول كل نوع ،  حتى يدخل فيه ظلمهم أنفسهم ،  لزيادة التنبيه على فظاعة سوء اختيارهم في تكذيب الرسل .  هذا من حيث النظر إلى تركيب الكلم .

وأما من حيث النظر إلى ترتيب الجمل : فذاك أنه قد قدم النداء على الأمر فقيل : { يا أرض ابلعي ،  ويا سماء أقلعي ! } دون أن يقال : ابلعي يا أرض ،  و أقلعي يا سماء ،  جريا على مقتضى اللازم فيمن كان مأمورا حقيقة ،  من تقديم التنبيه ،  ليمكن الأمر الوارد عقيبه في نفس المنادى ،  قصدا بذلك / لمعنى الترشيح .  ثم قدم أمر الأرض على أمر السماء ،  وابتدئ به لابتداء الطوفان منها ،  وبنزولها لذلك في القصة منزلة الأصل ،  والأصل بالتقديم أولى ،  ثم أتبعها قوله : { وغيض الماء } لاتصاله بقصة الماء ،  وأخذه بحجزتها .  ألا ترى أصل الكلام ( قيل يا أرض ابلعي ماءك ،  فبلعت ماءها ،  ويا سماء أقلعي عن إرسال الماء ،  فأقلعت عن إرساله ،  وغيض الماء النازل من السماء ،  فغاض ) ثم أتبعه ما هو مقصود من القصة وهو قوله : { وقضي الأمر } ،  أي أنجز الموعود من إهلاك الكفرة ،  وإنجاء نوح ومن معه في السفينة ،  ثم أتبعه حديث السفينة ،  وهو قوله : { واستوت على الجودي }  .  ثم ختمت القصة بما ختمت .  هذا كله نظر في الآية من جانبي البلاغة .

وأما النظر فيها من جانب الفصاحة المعنوية ،  فهي كما ترى نظم للمعاني لطيف ،  وتأدية لها ملخصة مبينة ،  لا تعقيد يعثر الفكر في طلب المراد ،  ولا التواء يشيك الطريق إلى المرتاد ،  بل إذا جربت نفسك عند استماعها ،  وجدت ألفاظها تسابق معانيها ،  ومعانيها تسابق ألفاظها .  فما من لفظة في تركيب الآية ونظمها تسبق إلى أذنك ،  إلا ومعناها أسبق إلى قلبك .

وأما النظر فيها من جانب الفصاحة اللفظية : فألفاظها على ما نرى عربية ،  مستعملة جارية على قوانين اللغة ،  سليمة من التنافر ،  بعيدة عن البشاعة ،  عذبة على العذبات ،  سلسلة على الأسلات ،  كل منها كالماء في السلاسة ،  وكالعسل في الحلاوة ،  وكالنسيم / في الرقة .  ولله در شأن التنزيل ! لا يتأمل العالم آية من آياته ،  إلا أدرك لطائف لا تسع الحصر ولا تظنن الآية مقصورة على ما ذكرت ،  فلعل ما تركت أكثر مما ذكرت ،  لأن المقصود لم يكن إلا مجرد الإرشاد لكيفية اجتناء ثمرات علمي المعاني والبيان ،  وأن لا علم في باب التفسير ( بعد علم الأصول ) أقرأ منهما على المرء لمراد الله تعالى من كلامه ،  ولا أعون على تعاطي تأويل مشتبهاته ،  ولا أنفع في درك لطائف نكته وأسراره ،  ولا أكشف للقناع عن وجه إعجازه ،  وهو الذي يوفي كلام رب العزة من البلاغة حقه ،  ويصون له في مظان التأويل ماءه ورونقه ؛ ولكم من آية من آيات القرآن ،  تراها قد ضيمت حقها ،  واستلبت ماءها ورونقها ،  إن وقعت إلى من ليسوا من أهل هذا العلم ،  فأخذوا بها في مآخذ مردودة ،  وحملوها على محامل غير مقصودة ،  وهم لا يدرون ،  ولا يدرون أنهم لا يدرون ،  فتلك الآي من مآخذهم في عويل ،  ومن محاملهم على ويل طويل ،  وهم يحسبون أنهم يحسنون صنعا - انتهى كلام السكاكي  .

وقد تصدى أبو حيان في تفسيره المسمى ب ( النهر ) للطائفها ،  وساق أحدا وعشرين نوعا من البديع .  وألف السيد محمد بن إسماعيل الأمير رسالة فيها سماها ( النهر المورود في تفسير آية هود ) وأورد تلك الأنواع البديعة أيضا ،  وهي : المناسبة ،  والمطابقة ،  والمجاز ،  والاستعارة ،  والإشارة ،  والتمثيل ،  والإرداف ،  والتعليل ،  وصحة التقسيم ،  والاحتراس ،  والإيضاح ،  والمساواة ،  وحسن النسق ،  والإيجاز ،  والتسهيم ،  والتهذيب ،  وحسن البيان ،  والتمكين ،  والتجنيس ،  والمقابلة ،  والذم ،  والوصف .