{ ويا قوم أوفوا المكيال والميزان بالقسط ولا تبخسوا الناس أشياءهم ولا تعثوا في الأرض مفسدين 85 } .

{ ويا قوم أوفوا المكيال والميزان بالقسط } أي العدل .

قال الزمخشري : فإن قلت : النهي عن النقصان أمر بالإيفاء ،  فما فائدة قوله : { أوفوا } ؟

/ قلت : نهوا أولا عن عين القبيح الذي كانوا عليه من نقص المكيال والميزان .  لأن في التصريح بالقبيح نعيا على المنهي ،  وتعييرا له .  ثم ورد الأمر بالإيفاء ،  الذي هو حسن في العقول ،  مصرحا بلفظه لزيادة ترغيب فيه ،  وبعث عليه .  وجيء به مقيدا { بالقسط } أي ليكن الإيفاء على وجه العدل والتسوية من غير زيادة ولا نقصان أمرا بما هو الواجب لأن ما جاوز العدل فضل ،  وأمر مندوب إليه .  وفيه توقيف على أن الموفي ،  عليه أن ينوي بالوفاء القسط ،  لأن الإيفاء وجه حسنه أنه قسط وعدل .  فهذه ثلاث فوائد .  انتهى .

{ ولا تبخسوا الناس أشياءهم } أي لا تنقصوهم حقوقهم بطريق من الطرق ،  كالكيل والوزن وغيرهما ،  فهو تعميم بعد تخصيص ،  لأنه أعم من أن يكون في المقدار وغيره .  والبخس : الهضم والنقص .  ويقال للمكس : البخس .  قال زهير :

أفي كل أسواق العراق إتاوة*وفي كل ما باع امرؤ بخس درهم

ألا تستحي منا ملوك وتتقي ***    محارمنا .  لا تتقي الدم بالدم

وروي ( مكس درهم ) .  يريد زهير : أخذ الخراج ،  وما هو اليوم في الأسواق من رسوم وظلم .  وكان قوم شعيب يأخذون ،  من كل شيء يباع ،  شيئا .  كما تفعل السماسرة ،  / أو كانوا يمكسون الناس ،  أو كانوا ينقصون من أثمان ما يشترون من الأشياء ،  فنهوا عن ذلك  كذا في ( الكشاف ) و ( شرحه ) .

قال القاشاني : لما رأى شعيب ،  عليه السلام ،  ضلالتهم بالشرك ،  واحتجابهم عن الحق بالجبت ،  وتهالكهم على كسب الحطام بأنواع الرذائل ،  وتماديهم في الحرص على جمع المال بأسوأ الخصال  نهاهم عن ذلك ،  وقال : إني أراكم بخير في استعدادكم من إمكان حصول كمال وقبول هداية ،  وإني أخاف عليكم إحاطة خطيئاتكم ،  لاحتجابكم عن الحق ،  ووقوفكم مع الغير ،  وصرف أفكاركم بالكلية إلى طلب المعاش ،  وإعراضكم عن المعاد ،  وقصور هممكم على إحراز الفاسدات الفانيات ،  عن تحصيل الباقيات الصالحات ،  فلازموا التوحيد والعدالة ،  واعتزلوا عن الشرك ،  والظلم ،  الذي هو جماع الرذائل ،  وأم الغوائل .

{ ولا تعثوا في الأرض مفسدين } أي لا تعملوا فيها بالفساد .  يعم أيضا تنقيص الحقوق وغيره ،  كالسرقة والشرك ،  والدعاء إليه ،  والصد عن الإيمان ونحوها .