{  يُجَادِلُونَكَ } :  المجادلة :  المنازعة التي يفتل بها عن مذهب إلى مذهب ،  وأصل الجدل :  شدّة الفتل . <br />
{  يُسَاقُونَ } :  السَّوق :  الحثّ على المسير . <br />
{  يُجَادِلُونَكَ فِي الْحَقِّ بَعْدَمَا تَبَيَّنَ } فقد كان الموقف محرجاً بالنسبة إليهم ،  فها هو النبي يتأهّب للخروج عازماً على تنفيذ المهمة الموكولة إليه ،  مهما كلّفه ذلك من تضحياتٍ ومصاعب ،  لأن القضية واضحة لديه في ما يترتب عليها من نتائج إيجابية لمصلحة الإسلام والمسلمين ،  الأمر الذي يحقق للساحة الثبات والصلابة والقوة .  .  .  فماذا يفعلون ؟  هل يتمردون على أمره ؟  وهذا غير ممكن ،  لأنه يؤدي بهم إلى الابتعاد عن خط الطاعة والانقياد الذي التزموا بالسير عليه في إيمانهم بالإسلام ،  وبيعتهم للرسول .  إذاً لا بد من الدخول في جدالٍ طويل مرير مع الرسول ،  ليثبتوا له خطأ التصور للنتائج الإيجابية ،  ولينقلوا إليه مخاوفهم في ما ينتظرونه من نتائج سلبيةٍ .  ودخلوا معه في جدال صعب ،  وربما أعادوا عليه أحاديث قريش في قوتها وخيلائها وعزتها وعظمتها .  .  .  وربما قال له بعضهم :  «إن هذه قريش ما ذُلّت منذ عزت » .  وكانوا يؤكدون له ذلك ،  والنبي يستمع إليهم ،  ولكنه لا يلقي بالاً لكل ما يقولونه ،  لأنه قد عزم الأمر ،  ولم يعد هناك مجالٌ للتفكير أمام وضوح الرؤية للحق . <br />
{  كَأَنَّمَا يُسَاقُونَ إِلَى الْمَوْتِ وَهُمْ يَنظُرُونَ } .  وتلك هي حالتهم النفسية المتوتّرة لما كانوا يعيشونه من رعب وفزع ،  تماماً كما هي حال المحكوم بالإعدام الذي يمشي إلى الموت أمام جلاّديه ،  فهو يتطلع إلى المصير المحتوم بعينيه الخائفتين الغائمتين .  .  .  وتتردد في مشاعرهم القلقة كلمة الخوف الساحق .  إنها قريش ،  كيف نقاتل قريش بكل قوتها وجبروتها ؟  إنه الموت الذي نواجهه ويواجهنا من دون أيّة فرصةٍ للهرب .  وذلك هو الفريق الذي لا يمثل الغالبيّة الكبيرة من المسلمين .  وهذا ما يحدثنا عنه ابن الأثير في تاريخه ،  في سياق حديثه عن تفاصيل معركة بدر :  «فأقبل رسول الله( ص ) على أصحابه وقال :  هذه مكة قد ألقت إليكم أفلاذ كبدها ،  ثم استشار أصحابه ،  فقال أبو بكر فأحسن ،  ثم قال عمر فأحسن ،  ثم قام المقداد بن عمرو ،  فقال :  يا رسول الله امضِ لما أمرك الله فنحن معك ،  والله لا نقول كما قالت بنو إسرائيل لموسى :  {  فَاذْهَبْ أَنتَ وَرَبُّكَ فَقَاتِلا إِنَّا هَا هُنَا قاعِدُونَ } [ المائدة :  24 ] ،  ولكن اذهب أنت وربك فقاتلا إنا معكما مقاتلون .  فوالذي بعثك بالحق لو سرت بنا إلى برك الغماد  يعني مدينة الحبشة  لجالدنا معك من دونه حتى تبلغه .  فدعا له بخير ،  ثم قال رسول الله( ص ) :  أشيروا عليّ أيها الناس .  وإنما يريد الأنصار لأنهم كانوا عدته للناس ،  وخاف أن لا تكون الأنصار ترى عليها نصرته إلا ممن دهمه بالمدينة ،  وليس عليهم أن يسير بهم .  فقال له سعد بن معاذ :  لكأنك تريدنا يا رسول الله ؟  قال :  أجل .  قال :  قد آمنا بك وصدّقناك ،  وأعطيناك عهودنا ،  فامض يا رسول الله لما أمرت ،  فوالذي بعثك بالحق ،  إن استعرضت بنا هذا البحر فخضته لنخوضنه معك ،  وما نكره أن تكون تلقى العدو بنا غداً .  إننا لصبرٌ عند الحرب ،  صدقٌ عند اللقاء ،  لعل الله يريك منا ما تقر به عينك ،  فسر بنا على بركة الله .  فسار رسول الله صلى الله عليه وسلّم فقال :  أبشروا ،  فإن الله قد وعدني إحدى الطائفتين »