وقرأ الجمهور : { تسعة عشر } مبنيين على الفتح على مشهور اللغة في هذا العدد .

وقرأ أبو جعفر وطلحة بن سليمان : بإسكان العين ،   كراهة توالي الحركات .

وقرأ أنس بن مالك وابن عباس وابن قطيب وإبراهيم بن قنة : بضم التاء ،   وهي حركة بناء عدل إليها عن الفتح لتوالي خمس فتحات ،   ولا يتوهم أنها حركة إعراب ،   لأنها لو كانت حركة إعراب لأعرب عشر .

وقرأ أنس أيضاً : تسعة بالضم ،   أعشر بالفتح .

وقال صاحب اللوامح : فيجوز أنه جمع العشرة على أعشر ثم أجراه مجرى تسعة عشر ،   وعنه أيضاً تسعة وعشر بالضم ،   وقلب الهمزة من أعشر واواً خالصة تخفيفاً ،   والباء فيهما مضمومة ضمة بناء لأنها معاقبة للفتحة ،   فراراً من الجمع بين خمس حركات على جهة واحدة .

وعن سليمان بن قنة ،   وهو أخو إبراهيم : أنه قرأ تسعة أعشر بضم التاء ضمة إعراب وإضافته إلى أعشر ،   وأعشر مجرور منون وذلك على فك التركيب .

قال صاحب اللوامح : ويجيء على هذه القراءة ،   وهي قراءة من قرأ أعشر مبنياً أو معرباً من حيث هو جمع ،   أن الملائكة الذين هم على النار تسعون ملكاً .

انتهى ،   وفيه بعض تلخيص .

قال الزمخشري : وقرىء تسعة أعشر جمع عشير ،   مثل يمين وأيمن .   انتهى .

وسليمان بن قنة هذا هو الذي مدح أهل بيت رسول الله صلى الله عليه وسلم ،   وهو القائل :

مررت على أبيات آل محمد *** فلم أر أمثالاً لها يوم حلت

وكانوا ثمالاً ثم عادوا رزية *** لقد عظمت تلك الرزايا وجلت

{ عليها تسعة عشر } : التمييز محذوف ،   والمتبادر إلى الذهن أنه ملك .

ألا ترى العرب وهم الفصحاء كيف فهموا منه أن المراد ملك حين سمعوا ذلك ؟ فقال أبو جهل لقريش : ثكلتكم أمّهاتكم ،   أسمع ابن أبي كبشة يخبركم أن خزنة النار تسعة عشر وأنتم الدهم ،   أيعجز كل عشرة منكم أن يبطشوا برجل منهم ؟ فقال أبو الأشد بن أسيد بن كلدة الجمحي ،   وكان شديد البطش : أنا أكفيكم سبعة عشر فاكفوني أنتم اثنين ،   فأنزل الله تعالى : { وما جعلنا أصحاب النار إلا ملائكة } أي ما جعلناهم رجالاً من جنسكم يطاقون ،   وأنزل الله تعالى في أبي جهل { أولى لك فأولى } وقيل : التمييز المحذوف صنفاً من الملائكة ،   وقيل : نقيباً ،   ومعنى عليها يتولون أمرها وإليهم جماع زبانيتها ،   فالذي يظهر من العدد ومن الآية بعد ذلك ومن الحديث أن هؤلاء هم النقباء .

ألا ترى إلى قوله تعالى : { وما يعلم جنود ربك إلا هو } ،   وقوله عليه الصلاة والسلام :

« يؤتى بجهنم يومئذ لها سبعون ألف زمام مع كل زمام سبعون ألف ملك يجرونها  » ؟ وقد ذكر المفسرون من نعوت هؤلاء الملائكة وخلقهم وقوتهم ،   وما أقدرهم الله تعالى عليه من الأفعال ما الله أعلم بصحته ،   وكذلك ذكر أبو عبد الله الرازي حكماً على زعمه في كون هؤلاء الملائكة على هذا العدد المخصوص يوقف عليها في تفسيره .