قوله تعالى : ( فأقم وجهك للدين حنيفا ) أي : أخلص دينك لله ،   وإقامة الوجه هو إقامة الدين ،   وقد بينا معنى الحنيف .

وقوله : ( فطرة الله التي فطر الناس عليها ) أما نصب الفطرة على الإغراء أي : الزم فطرة الله التي فطر الناس عليها ،   واختلفوا في هذه الفطرة ،   فمنهم من قال : إن الفطرة هاهنا بمعنى الدين .

وقوله : ( فطر الناس عليها ) أي : خلق الناس عليها ،   ويقال هذا القول عن ابن عباس والكلبي ومقاتل وغيرهم .   وقد ثبت عن النبي صلى الله عليه وسلم  أنه قال : «كل مولود يولد على الفطرة فأبواه يهودانه وينصرانه »(  ) .

وثبت أيضا عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال  فيما يحكى عن ربه  أنه قال : «خلقت عبادي حنفاء فاجتالتهم الشياطين عن دينهم »(  ) .

فإن قيل : كيف يستقيم هذا على أصولكم ،   وعندكم أن الله تعالى خلق الناس صنفين : مؤمنين ،   وكافرين ؟ هذه الآية والأخبار تدل على أن الله تعالى خلق عباده مؤمنين ؛ وقد روي عن ابن عباس  رضي الله عنهما  أن الله تعالى أخرج ذرية آدم من صلبه ،   وخاطبهم بقوله : ( ألست بربكم ) (  ) فأقروا بالعبودية والإيمان ،   فالناس يولدون على ذلك ،   والجواب عنه : أن أهل العلم اختلفوا في هذا ،   فحكى النحاس في تفسيره عن ابن المبارك : أن الآية في المؤمنين خاصة ،   وحكى أبو ( عبيد ) (  ) في غريب الحديث عن محمد بن الحسن أنه قال : هذا قبل نزول الأحكام والأمر بالجهاد ،   كأنه أشار إلى أن الآية منسوخة ،   ثم ذكر النحاس أن كلا المعنيين ضعيف .

أما [ ما ] ذكره ابن المبارك فهو مجرد تخصيص ،   وليس عليهم دليل ،   وأما ما ذكره محمد بن الحسن فهو إثبات النسخ في الأخبار ،   والأخبار لا يرد عليها النسخ ،   والصحيح في معنى الآية والخبر أن معنى الفطرة هو أن كل إنسان يولد على أنه متى سئل : من خلقك ؟ فيقول : الله خلقني ،   هو المعرفة التي تقع في أصل الخلقة .

قال أبو ( عبيد ) (  ) الهروي : وهو معرفة الغريزة والطبيعة ،   وإلى هذا وقعت الإشارة في قوله : ( ولئن سألتهم من خلقكم ليقولون الله ) (  ) وبهذا القدر لا يحصل الإيمان المأمور به ،   فالناس خلقوا على هذه الفطرة ،   وأما حقيقة الإيمان وحقيقة الكفر فالناس من ذلك على قسمين على ما ورد به الكتاب والسنة .   قال الزجاج والنحاس : وهذا قول أهل السنة .   وهذا القول اختيار ابن قتيبة أيضا .

وقوله : ( لا تبديل لخلق الله ) على هذا القول أي : لا أحد يرجع إلى نفسه إلا ويعلم أن له إلها وخالقا .

والقول الثاني في الآية : هو أن فطرة الله هاهنا بمعنى دين الله ،   فالخلق يولدون على العهد الذي أخذ عليهم يوم الميثاق ،   وهو فطرة الله ،   وهذا القول حكي عن الأوزاعي وحماد بن سلمة .

وقد ورد في الخبر الذي روينا ،   وهو قوله : «كل مولود يولد على افطرة فأبواه يهودانه وينصرانه كما تنتج البهيمة بهيمة هل تحسون فيها من جدعاء » ؟ ! قال : اقرءوا إن شئتم : ( فطرة الله التي فطر الناس عليها ) (  ) .

قال رضي الله عنه : أخبرنا بهذا الحديث على اللفظ محمد بن .   عبد الله بن محمد ابن أحمد ،   قال : أخبرنا أبو سهل عبد الصمد بن عبد الرحمن البزار ،   أخبرنا الغدافري ،   أخبرنا الدبري ،   عن عبد الرزاق ،   عن معمر ،   عن الزهري ،   عن سعيد بن المسيب ،   عن أبي هريرة ،   عن النبي صلى الله عليه وسلم .   .   الحديث .

وفي الآية قول ثالث : وهو ما روى أبو عبيد الهروي في الغريبين عن ابن المبارك قال : قوله : «على الفطرة » أي : على ابتداء الخلقة التي فطر عليها الإنسان في الرحم من سعادة أو شقاوة ،   فأبواه يهودانه يعني : في حكم الدنيا .   وقد صحح كثير من أهل المعاني ما ذكرناه من قبل ،   وهو أن الآية في المسلمين خاصة ،   وهو عموم بمعنى الخصوص .

وقوله : ( لا تبديل لخلق الله ) فيه أقوال : أحدها : ما بينا من قبل ،   والقول الثاني : لا تبديل لخلق الله أي : لا ينقلب السعيد شقيا ،   ولا الشقي سعيدا إذا خلق على أحدهما .

والقول الثالث : لا تبديل لخلق الله أي : لا أحد يثق مثل خلق الله ،   ومعناه : أنه لا خالق غيره .

وعن عكرمة قال : لا تبديل لخلق الله : هو تحريم الإخصاء .

وقد اختلف العلماء فيه ،   منهم من حرم في الكل ،   ومنهم من أباح في جميع البهائم سوى الآدمي ،   ومنهم من أباح في جميع البهائم سوى الفرس ؛ لأن فيه قطع النسل ،   والنسل يقصد في الخيل ما لا يقصد في غيره .   وروى عن النبي صلى الله عليه وسلم  أنه قال : «خير المال سكة مأبورة ،   وفرس مأمورة »(  ) .   والسكة المأبورة هي النخل المصطفة التي قد أبرت ،   والفرس المأمورة كثيرة النتاج .

وأما إذا حملنا الفطرة على الدين فقوله : ( لا تبديل لخلق الله ) خبر بمعنى الأمر ،   كأنه قال : لا تبدلوا دين الله .   وقد ورد في الخير : الفطرة بمعنى كلمة الإسلام .

روى البراء بن عازب أن النبي صلى الله عليه وسلم  قال : «إذا أخذ أحدكم مضجعه ثم قال : اللهم أسلمت نفسي إليك ،   وفوضت أمري إليك ،   وألجأت ظهري إليك ،   لا ملجأ ولا منجا منك إلا إليك ،   آمنت بكتابك الذي أنزلت ،   وبنبيك الذي أرسلت ،   قال : فإن مات مات على الفطرة »(  ) .

وقد وردت الفطرة بمعنى السنة ،   وذلك في الخبر المعروف عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : «عشر من الفطرة »(  ) أي : من السنة الخبر .

وقوله : ( ذلك الدين القيم ) أي : الدين المستقيم ،   ويقال : الحساب المستقيم .

وقوله : ( ولكن أكثر الناس لا يعلمون ) ظاهر المعنى ،   وأنشدوا في الفطرة قول كعب بن مالك شعرا :

إن تقتلونا فدين الله فطرتنا ***   والقتل في الحق عند الله تفضيل