قوله تعالى ذكره :  {  ويوم يعض الظالم على يديه } ،  إلى قوله :  {  ورتلناه ترتيلا } .

أي :  واذكر يا محمد يوم يعض الظالم نفسه ،  المشرك بربه على يديه ،  تندما وأسفا على ما فرط في جنب الله يقول :  يا ليتني اتخذت في الدنيا مع الرسول سبيلا ،  أي :  طريقا إلى الجنة وإلى النجاة من عذاب الله .  والظالم هنا :  عقبة ابن أبي معيط ،  وأبي بن خلف وكانا خليلين ،  فقال أحدهما :  بلغني أنك أتيت محمدا ،  فاستمعت منه ،  والله لا أرض عنك حتى تتفل في وجهه ،  وتكذبه ،  فلم يسلطه الله على ذلك ،  فقتل عقبة يوم بدر صبرا ،  وأما أبي بن خلف فقتله النبي يوم أحد في القتال ،  وهما اللذان ذكرا في هذه الآية .

وقال مجاهد دعا عقبة بن أبي معيط مجلسا فيهم النبي صلى الله عليه وسلم لطعام ،  فأبى النبي عليه السلام أن يأكل فقال :  لا آكل حتى تشهد أن لا إله إلا الله وأن محمدا رسول الله .  فقالها ،  فلقيه أمية بن خلف ،  فقال :  صبوت ،  فقال ،  إن أخاك على ما تعلم ،  ولكني صنعت طعاما ،  فأبى أن يأكل حتى أقول ذلك فقلته ،  وليس من نفسي ،  فأما عقبة فكان في الأسرى يوم بدر ،  فأمر النبي صلى الله عليه وسلم بقتله فقال :  أقتل دونهم ،  فقال :  نعم بكفرك وعتوك ،  فقال من للصبية ؟  فقال :  النار ،  فقام علي / بن أبي طالب فقتله ،  وأما أبي بن خلف ،  فقتله النبي صلى الله عليه وسلم بيده ،  وكان قد قال :  والله لأقتلن محمدا ،  بلغ ذلك النبي عليه السلام فقال :  أنا أقتله إن شاء الله ،  فالعاض على يديه هو عقبة .

روي :  أنه يعض على يديه يوم القيامة ،  أسفا على ما فاته من الإسلام ،  وما فعل من الكفر ،  فيأكلها حتى يبلغ إلى مرافق ثم تنبت ،  فلا يزال هكذا كلما أكلها تنبت ،  ندامة على ما فرط ويقول : {  يا ويلتي ليتني لم أتخذ فلانا خليلا } يعني :  أبي بن خلف الذي رده عن الإيمان .

وقيل ،  عني بالظالم :  كل ظالم ظلم نفسه بالكفر بالله ،  ولذلك قال {  يا ويلتي ليتني لم أتخذ فلانا خليلا } ،  فأتى بلفظ فلان الذي يصلح أيضا لكل إنسان ،  فالظالم اسم عام ،  وفلان اسم عام ،  فالندم والتحسر يكون من كل ظالم لنفسه بالكفر .  ومعنى {  لقد أضلني } لقد أضللت بقوله ومساعدته على الكفر واتباعي له .

وقال مجاهد :  عني بفلان :  الشيطان .  وهو قول :  أبي رجاء ،  فالظالم كل من كفر بالله ،  واتبع خطوات الشيطان فيندم على ذلك يوم القيامة ،  ويعض على يديه ويقول :  {  لقد أضلني عن الذكر } أي :  أضلني الشيطان عن الإيمان بالقرآن بعد إذ جاءني من عند الله ،  ودل على هذا التأويل قوله ،  بعقب الآية .

{  وكان الشيطان للإنسان خذولا } ،  أي :  يسلمه لما ينزله به من البلاء ويخذله فلا ينجيه منه .

وقالت :  الرافضة لعنها الله :  هما رجلان معروفان ،  وذكروا رجلين من أجلّ أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم ،  كذبا منهم وبهتانا .