ثم قال تعالى :  {  أصحاب الجنة يومئذ خير مستقرا } ،  و إنما أتى أفعل في هذا وقد علم أنه لا خير عند أصحاب النار ،  على معنى أنكم لما كنتم تعملون عمل أصحاب النار صرتم كأنكم تقولون :  إن في ذلك خيرا ،  فخوطبوا على ظاهر أحوالهم ،  وما يؤول إليه أمرهم .

وقيل :  المعنى :  خير مستقرا مما أنتم فيه ،  وقال نفطويه في كتاب التوبة له :  العرب تجعل هذا على وجهين أحدهما أن يكون في كلا الاسمين فضل والأول أفضل .

والوجه الثاني :  أن يكون الكلام إثباتا للأول ونفيا للثاني .

كقوله تعالى :  {  أصحاب الجنة يومئذ خير مستقرا } ،  فهذا فيه نفي الخير عن النار وأصحابها ،  هذا معنى كلامه .

ومذهب سيبويه :  أنها لا تأتي إلا لتفضيل اثنين يكون أحدهما أزيد من الآخر ،  إما في فضل ،  وإما في شر لابد عنده أن يكون في الذي معه  " من "  أو الذي يضاف إليه  " أفعل "  بعض ما في الأول .

تقول :  زيد أفضل من عمرو ،  وعمرو أفضل القوم ،  فالثاني فيه بعض ما في الأول .

وقيل :  خير ليست من أفعل ،  إنما هي خير التي في قولك :  زيد فيه خير ،  فيكون التقدير {  أصحاب الجنة يومئذ خير مستقرا } ،  أي :  لهم خير ،  فنصب  " مستقر "  على هذا ،  على الظرف ،  وعلى الأقوال الأول على البيان .  والمقيل المقام في وقت القائلة وهو النوم نصف النهار ،  والتقدير :  وأحسن قرارا في أوقات القائلة في الدنيا ،  وليس في الجنة قائلة ولكن خوطبوا على ما يعقلون .  فالمستقر لهم :  تحت ظل العرش والمقيل لهم :  في الجنة ،  ويراد بالمقيل المقام ،  إذ لا في الجنة يوم للقائلة .

وقد روي :  أن أهل الجنة لا يمر بهم في الآخرة إلا قدر ميقات النهار ،  من أوله إلى وقت القائلة حتى يسكنوا في الجنة مساكنهم ،  فذلك معنى قوله تعالى {  وأحسن مقيلا } ،  قالابن عباس :  قالوا في الغرف في الجنة ،  وكان حسابهم أن عرضوا على ربهم عرضة واحدة وذلك الحساب اليسير ،  فهو قوله جل ذكره :  {  فسوف يحاسب حسابا يسيرا } .

وقال الأعمش :  عن إبراهيم في الآية :  كانوا يرون أنه يفرغ من حساب الناس يوم القيامة إلى نصف النهار ،  فيقيل هؤلاء في الجنة وهؤلاء في النار .

وقال ابن جريج ،  لم ينتصف النهار حتى قضي بينهم ،  فقال أهل الجنة في الجنة ،  وأهل النار في النار .

وروى ابن جبير عن ابن مسعود وابن عباس :  أنه قال :  لا ينتصف النهار يوم القيامة حتى يقيل أهل الجنة في الجنة ،  وأهل النار في النار ثم قرأ :  {  أصحاب الجنة يومئذ خير مستقرا وأحسن مقيلا } .

وفي بعض الروايات عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال :  إن يوم القيامة يقصر على المؤمن يكون كما بين العصر إلى غروب الشمس وإنهم ليقيلون في رياض الجنة حتى يفرغ من الناس .