ثم قال تعالى :  {  وعباد الرحمن الذين يمشون على الأرض } ،  عباد رفع بالابتداء ،  والخبر محذوف عند الأخفش .

وقال الزجاج وغيره :  الخبر {  أولئك يجزون الغرفة } .

وقيل :  الخبر {  الذين يمشون } ،  {  سلاما } ،  منصوب على المصدر ،  وإن شئت  " تعالوا "  .

وقوله :  {  قالوا سلاما } ،  منسوخ بالأمر بالقتال :  إنما كان هذا قبل أن يؤمروا بالقتال ولم يتكلم سيبويه في شيء من الناسخ والمنسوخ إلا في هذه الآية ،  وهو من التسلم ،  لا من التسليم تقول :   " سلاما منك "  أي :  تسلما منك .

قال سيبويه في الآية :  ولم يؤمر المسلمون يومئذ أن يسلموا على المشركين ،  ولكنه على قولك لا خير بيننا ولا شر ،  وقد ردت على سيبويه هذه العبارة .  إنما كان حسبه أن يقول :  ولم يؤمر المسلمون يومئذ أن يحاربوا المشركين .  ومعنى قول سيبويه على الصحة ،  ولم يؤمر المسلمون يومئذ أن يُسلّموا على المشركين ،  ولكن أمروا أن يَسْلموا منهم ويتبرءوا ثم نسخ ذلك الأمر بالحرب .  ومعنى الآية :  وعباد الرحمن الذين يرضاهم لنفسه عبادا :  هم الذين يمشون على الأرض في سكون ،  وتواضع ،  وخشوع ،  واستكانة .  هذا هو ضد مشي المختال الفخور المرح الذي هو مذموم الحال .

ومعنى {  وإذا خاطبهم الجاهلون قالوا سلاما } ،  أي :  إذا خاطبهم أهل الجهل من العصاة والكفار بالقبيح صانوا أنفسهم عن مساواتهم في القبيح ،  قالوا قولا حسنا يسلمون به من مساواتهم في القبيح .

وهم الذين يبيتون لربهم :  يصلون ويقولون كذا وكذا ،  ما حكى الله عنهم .

قال أبو هريرة :  هم الذين لا يتجبرون ولا يتكبرون .

وقيل معنى :  {  يمشون على الأرض هونا } ،  أي بالسكينة والوقار ،  وغير مستكبرين ،  ولا متجبرين ،  ولا ساعين بفساد .

قال ابن عباس :  يمشون بالطاعة والعفاف والتواضع .

وقال مجاهد :  يمشون بالسكينة والوقار والحلم .

وقال زيد بن أسلم :  التمست تفسير هذه الآية فلم أجدها عند أحد ،  فأتيت في النوم فقيل لي :  هم الذين لا يريدون يفسدون في الأرض .

وقال ابن زيد هم الذين لا يتكبرون في الأرض ،  ولا يتجبرون ولا يفسدون ،  وهو قوله تعالى :  {  تلك الدار الآخرة نجعلها للذين لا يريدون علوا في الأرض ولا فسادا } .

وقال الحسن يمشون حلماء ،  علماء ،  لا يجهلون ،  وإن جهل عليهم لم يجهلوا .

{  وإذا خاطبهم الجاهلون قالوا سلاما } ،  إذا خاطبهم الجاهلون بالله بما / يكرهون من القول أجابوهم بالمعروف والسداد من الخطاب ،  فقالوا :  تسلما منكم وبراءة بيننا وبينكم .

قال الحسن :  إن المؤمنين قوم ذلل ،  ذلت والله منهم الأسماع ،  والأبصار ،  والجوارح ،  حتى يحسبهم الجاهل مرضى ،  وما بالقوم من مرض وإنهم لأصحاب القلوب ،  ولكن دخلهم من الخوف ما لم يدخل غيرهم ،  ومنعهم من الدنيا علمهم بالآخرة ،  فلما وصلوا إلى بغيتهم قالوا :  {  الحمد لله الذي أذهب عنا الحزن } ،  والله ما حزنهم حزن الدنيا ،  ولا تعاظم في أنفسهم بما طلبوا به الجنة :  أبكاهم الخوف من النار ،  وإنه من لا يتعزى بعزاء الله تقطع نفسه على الدنيا حسرات ومن لم ير لله عليه نعمة إلا في مطعم أو مشرب فقد قل عمله وحضر عذابه .