ثم قال تعالى :  {  إلا من تاب وآمن } ،  الآية وروي :  أن هذه الآية نزلت في قوم من المشركين ،  أرادوا الدخول في الإسلام ،  وقد عملوا في الكفر أشياء من هذه الذنوب فخافوا ألا ينفعهم مع ما سلف من ذنوبهم .  فنزلت هذه الآية ،  ونزل :  {  قل يا عبادي الذين أسرفوا على أنفسهم } الآية ،  ونزلت :  {  إلا من تاب وآمن } ،  فهي مخصوصة فيمن أسلم ،  وقد كان عمل هذه الكبائر في حال كفره ،  ويدل على أن هذا الاستثناء في الكفار قوله {  إلا من تاب وآمن }  ،  فقرن الإيمان مع التوبة .

وقيل :  هذه الآية منسوخة بالتي في النساء قاله زيد بن ثابت وذكر أن آية النساء التي نزلت بعد آية الفرقان بستة أشهر .

وقال الضحاك :  بين السورتين ثماني حجج .  وذكره تعالى للإيمان مع التوبة يدل على أنه محكم في الكفار ،  وآية النساء إنما هي في المؤمنين :  يقتلون المؤمنين فكلاهما محكم غير منسوخ في وجه النظر .

وعنابن عباس أنه قال :  قرأنا هذه الآية :  {  والذين لا يدعون مع الله إلها آخر ولا يقتلون النفس التي حرم الله إلا بالحق } ،  الآية ،  بسنتين حتى نزلت :  {  إلا من تاب وآمن وعمل صالحا } ،  الآية قال :  فما علمت رسول الله صلى الله عليه وسلم فرح بشيء فرحه بها ،  وبسورة :  {  إنا فتحنا } .

ثم قال تعالى :  {  فأولئك يبدل الله سيئاتهم حسنات } ،  قال ابن عباس :  معناه :  كانوا قبل إيمانهم على السيئات ،  فرغب الله بهم عن ذلك ،  فحولهم إلى الحسنات ،  فأبدلهم الله مكان السيئات حسنات .  أي :  مكان عمل الحسنات .

وعن ابن عباس أنه قال :  يبدل بكل مكان سيئة عملها حسنة يعملها في الدنيا .

وقيل معناه :  أولئك يبدل الله قبائح أعمالهم في الشرك بمحاسن الأعمال في الإسلام فيبدله بالشرك إيمانا .

قال ابن جبير :  نزلت في وحشيوأصحابه .  قالوا :  كيف لنا بالتوبة ،  وقد عبدنا الأوثان وقتلنا المؤمنين ،  ونكحنا المشركات ؟  فأنزل الله تعالى {  إلا من تاب } ،  الآية6 .

فأبدلهم الله بعبادة الأوثان عبادة الله ،  وبقتالهم المؤمنين :  قتالهم المشركين ،  وبنكاح المشركات نكاح المؤمنات .

وروي عن عائشة رضي الله عنها :  أن النبي صلى الله عليه وسلم قال :   " يعطى العبد كتابه بيمينه ،  فيقرأ سيئاته ،  ويقرأ الناس حسناته ثم يحول صحيفته ،  فيحول الله سيئاته حسنات ،  فيقرأ هو حسناته ويقرأ الناس من سيئاته حسنات ،  فيقول الناس :  ما كان لهذا العبد من سيئة ،  قال :  ثم يعرف بعمله ،  ثم يغفر الله له .

وعن ابن عباس :  أبدلوا بالشرك إيمانا ،  وبالقتل إمساكا ،  وبالزنا إحصانا .

وقال ابن المسيب :  روىعطاء عن ابن عباس :  تصير سيئاتهم حسنات لهم يوم القيامة .

وروى أبو ذر :  أن النبي صلى الله عليه وسلم قال :  إني لأعرف آخر أهل النار خروجا من النار ،  وآخر أهل الجنة دخولا الجنة .  ثم قال :  يؤتى برجل يوم القيامة فيقال :  نحُّوا كبار ذنوبه ،  وسلوه عن صغارها ،  قال :  فيقال له :  عملت كذا في يوم كذا ،  و عملت كذا في يوم كذا ،  قال :  فيقول :  يا رب لقد عملت أشياء ما أراها هنا ،  قال :  فضحك رسول الله صلى الله عليه وسلم حتى بدت نواجذه .  قال :  فيقال له :  فإن لك مكان كل سيئة حسنة .

قال الحسن :  قوم يقولون التبديل في الآخرة يوم القيامة ،  وليس كذلك إنما التبديل في الدنيا يبدلهم الله إيمانا من الشرك ،  وإخلاصا من الشرك ،  وإحصانا من الفجور .

قال الزجاج :  ليس يجعل مكان السيئة حسنة ،  ولكن يجعل مكان السيئة التوبة .

واختار الطبري :  أن يكون المعنى :  يبدل الله أعمالهم في الشرك حسنات في الإسلام بنقلهم عن ما / يسخطه إلى ما يرضاه .

ثم قال تعالى :  } وكان الله غفورا } ،  أي :  ذا غفر عن ذنوب من تاب من عباده ،  وراجع طاعته ،  وذا رحمة به أن يعاقبه على ذنوبه بعد توبته منها .