وقوله :  {  وكلا تبرنا تتبيرا } ،  أي :  وتبرنا كلا ،  أي :  أهلكنا كلا وقوله :  {  وكلا ضربنا له الأمثال } ،  أي :  وذكرنا كلا ،  ووعظنا كلا {  ضربنا له الأمثال } ،  فتضمر هذا ونحوه ،  لأن ضرب الأمثال وعظ وتذكير .  وقيل :  وعادا وما بعده معطوف على المفعول في {  فدمرناهم } ،  أي :  دمرنا عادا وثمودا وأصحاب الرس .

قال ابن عباس :  أصحاب الرس قرية من ثمود .

وقال قتادة الرس :  قرية من اليمامة يقال لها الفلج .

وعن ابن عباس وعكرمة :  الرس :  بئر .  وقاله مجاهد .

قال أبو عبيدة الرس :  المعدن ،  وصاحب الرس :  نبي يقال له :  حنظلة بن صفوان :  قتلوه وطرحوه في البئر .

والرس عند جماعة من أهل اللغة :  الركية التي لم تصلو .

وروى محمد بن كعب القرظي أن النبي صلى الله عليهوسلم قال :  إن أول الناس يدخل الجنة يوم القيامة :  العبد الأسود و ذلك أن الله جل ذكره :  بعث نبيا إلى أهل قريته ،  فلم يؤمن أحد من أهلها إلا ذلك الأسود ،  ثم إن أهل القرية عدوا على النبي فحفروا له بئرا وألقوه فيها .  ثم أطبقوا عليه بحجر ضخم ،  قال :  فكان ذلك العبد الأسود يذهب فيحتطب على ظهره ،  ثم يأتي بحطبه ،  فيبيعه فيشتري به طعاما وشرابا ،  ثم يأتي به إلى تلك البئر فيرفع تلك الصخرة ،  ويعينه الله تعالى عليها ،  فيدلي طعامه وشرابه إليه ،  ثم يرجعها كما كانت ،  فكان ذلك ما شاء الله أن يكون ثم ذهب يوما يحتطب كما كان يصنع فجمع حطبه ،  وحزم حزمته وفرغ منها ،  فلما أراد أن يحتملها ،  وجد سِنة فاضطجع فنام ،  فضرب الله على أذنه سبع سنين نائما ثم إنه هب فتمطى فتحول لشقه الآخر ،  فاضطجع ،  فضرب الله على أذنه سبع سنين أخرى ،  ثم إنه هب فاحتمل حزمته ،  ولا يحسب إلا أنه نام ساعة من نهار ،  فجاء إلى القرية فباع حزمته ،  ثم اشترى طعاما وشرابا كما كان يصنع ،  ثم ذهب إلى الحفرة فالتمسه فلم يجده وقد كان بدا لقومه فيه ،  فاستخرجوه ،  وآمنوا به وصدقوه ،  فكان النبي صلى الله عليه وسلم يسألهم عن ذلك الأسود ،  ما فعل فيقولون ما ندري حتى قبض الله النبي ،  وأتى الأسود بعد ذلك ،  قال النبي صلى الله عليه وسلم ،  إن ذلك الأسود لأول من يدخل الجنة فهؤلاء لا ينبغي أن يكونوا أصحاب الرس لأنهم آمنوا ،  وقد حكى الله عن أصحاب الرس أنه دمرهم ،  إلا أن يكونوا أحدثوا حدثا بعد نبيهم .

وقوله : {  وقرونا بين ذلك كثيرا } ،  أي :  ودمرنا قرونا بين أضعاف هذه الأمم التي ذكرنا .

وقال :  قتادة أصحاب الأيكة وأصحاب الرس أمتان أرسل إليهما جميعا شعيب ،  فكفرتا فعذبتا بعذابين .

قال قتادة :  القرن سبعون سنة .

وقيل :  القرن أربعون سنة .