وقوله :  {  النَّارِ ذَاتِ الْوَقُودِ } الوقود بالضم وبالفتح ،  والقراءة بالفتح كالسحور ،  والوضوء .  فبالفتح ما توقد به كصبور والماء المتوضأ به والطعام المتسحر به ،  وبالضم المصدر ،  والفعل والوقود بالضم ما توقد به .

ذكر صاحب القاموس ،  والنار ذات الوقود :  بدل من الأخدود .

وقيل في معناها :  عدة أقوال ،  حتى قال أبو حيان :  كسلت عن نقلها .

ونقل الفخر الرازي ثلاثة منها .

والمشهور عند ابن كثير ما رواه أحمد ومسلم :  أن النَّبي صلى الله عليه وسلم قال :   " كان فيمن كان قبلكم ملك ،  وكان له ساحر ،  فلما كبر الساحر قال للملك :  إني قد كبر سني وحضر أجلي ،  فادفع إلي غلاماً لأعلِّمه السحر ،  فدفع إليه غلاماً كان يعلمه السحر ،  وكان بين الساحر والملك راهب ،  فأتى الغلام الراهب فسمع من كلامه فأعجبه ،  وكان إذا أتى الساحر ضربه ،  وقال ما حبسك ؟  وإذا أتى أهله ضربوه وقالوا :  ما حبسك ؟  فشكا ذلك إلى الراهب فقال :  إذا أراد الساحر ضربك فقل :  حبسني أهلي ،  وإذا أراد أهلك أن يضربوك ،  فقل :  حبسني الساحر ،  فبينما هو ذات يوم إذ أتى على دابة عظيمة فظيعة قد حبست الناس ،  فلا يستطيعون أن يجوزوا ،  فقال :  اليوم أعلم أمر الراهب أحبّ إلى الله أم أمر الساحر ؟  قال :  فأخذ حجراً فقال :  اللهم إن كان أمر الراهب أحبُّ إليك وأرضى من أمر الساحر ،  فاقتل هذه الدابة ،  حتى يجوز الناس ورماها فقتلها ،  ومضى الناس فأخبر الراهب بذلك ،  فقال :  أي بني أنت أفضل مني ،  وإنك ستبتلى ،  فإن ابتليت فلا تدل عليّ ،  فكان الغلام يبرئ الأكمه والأبرص وسائر الأدواء ويشفيهم ،  وكان للملك جليس أعمى فسمع به ،  فأتاه بهدايا كثيرة ،  فقال :  اشفني .  فقال :  ما أنا أشفي أحداً ،  إنما يشفي الله عزَّ وجلَّ ،  فإن آمنت به دعوت الله فشفاك ،  فآمن فدعا الله فشفاه ،  ثم أتى الملك فجلس منه نحو ما كان يجلس ،  فقال له الملك :  يا فلان من ردَّ عليك بصرك ؟  فقال :  ربي ،  فقال :  أنا .  قال :  لا ،  ربي وربك اللَّه ،  قال :  ولك رب غيري ؟  قال :  نعم ،  ربي وربك اللَّه ،  فلم يزل يعذبه حتى دلّه على الغلام ،  فبعث إليه فقال :  أي بني بلغ من سحرك أن تبرئ الأكمه والأبرص ،  وهذه الأدواء ،  فقال :  أما أنا لا أشفي أحداً إنما يشفي الله عز وجل ،  قال :  أنا .  قالا :  لا ،  قال :  أولك رب غيري ؟  قال :  ربي وربك الله فأخذه أيضاً بالعذاب حتى دل على الراهب فأوتي بالراهب فقيل :  ارجع عن دينك فأبى ،  فوضع المنشار في مفرق رأسه حتى وقع شقاه ،  وقال للأعمى :  ارجع عن دينك ،  فأبى ،  فوضع المنشار في مفرقه أيضاً ،  وقال للغلام :  ارجع عن دينك فأبى ،  فبعث به مع نفر إلى جبل كذا وكذا ،  وقال :  إذا بلغتم ذروته ،  فإن رجع عن دينه وإلاَّ فدهدهوه ،  فذهبوا به فلما علوا به الجبل ،  قال :  اللَّهم اكفنيهم بما شئت ،  فرجف بهم الجبل فدهدهوا أجمعون ،  وجاء الغلام يتلمس حتى دخل على الملك ،  فقال :  ما فعل أصحابك ؟  فقال :  كفانيهم الله تعالى ،  فبعث به نفراً إلى البحر في فرفور ،  فقال :  إذا لججتم به البحر ،  فإن رجع عن دينه وإلا فأغرقوه ،  فقال الغلام :  اللَّهم أكفنيهم بما شئت فغرقوا هم ،  وجاء الغلام حتى دخل على الملك فقال للملك :  إنك لست بقاتلي حتى تفعل ما آمرك به ،  قال :  ما هو ؟  قال :  تجمع الناس في صعيد واحد ،  ثم تصلبني على جذع وتأخذ سهماً من كنانتي ثم قل :  بسم الله رب الغلام ،  فإنك إن فعلت ذلك قتلتني ففعل ،  ووضع السهم في قوسه ورماه به في صدغه ،  فوضع الغلام يده على موضع السهم ومات ،  فقال الناس آمنا برب الغلام ،  فقيل للملك :  أرأيت ما كنت تحذر ،  فقد والله وقع بك ،  قد آمن الناس كلهم بأمر بأفواه السكك ،  فخدت فيها الأخاديد وأُضرِمت فيها النيران ،  وقال :  من رجع عن دينه فدعوه وإلاَّ فأقحموه فيها قال :  فكانوا يتمادون ويتدافعون ،  فجاءت امرأة بِابنٍ لها ترضعه فكأنها تقاعست أن تقع في النار ،  فقال الصبي :  اصبري يا أماه فإنك على الحق .  وقد قيل :  إن الغلام دفن فوجد زمن عمر بن الخطاب ويده على صدغه ،  كلما رُفعت خرج الدم من جرحه ،  وإذا تُركت أعيدت على الجرح "  .

وقد سقنا هذه القصة ،  وهي من أمثل ما جاء في هذه المعنى لما فيها من العبر ،  والتي يمكن أن يستفاد منها بعض الأحكام ،  حيث إن ابن كثير ،  عزاها للإمام أحمد بن حنبل ومسلم ،  أي لصحة سندها مرفوعة إلى النَّبي صلى الله عليه وسلم من ذلك الآتي :

الأول :  أن السحر بالتعلم كما جاء قصة الملكين ببابل ،  هاروت وماروت يعلمان الناس السحر .

الثاني :  إمكان اجتماع الخير مع الشر :  إذا كان الشخص جاهلاً بحال الشر ،  كاجتماع الإيمان مع الراهب مع تعلم السحر من الساحر .

ثالثاً :  إجراء خوارق العادات على أيدي دعاة الخير ،  لبيان الحق والتثبيت في الأمر ،  كما قال الغلام :  اليوم أعلم أمر الراهب أحبَّ إلى الله أم أمر الساحر ؟

الرابع :  أنه كان أميل بقلبه إلى أمر الراهب ،  إذ قال :  اللَّهم إن كان أمر الراهب أحب إليك ،  فسأل عن أمر الراهب ولم يسل عن أمر الساحر ؟

الخامس :  اعتراف العالم بالفضل لمن هو أفضل منه ،  كاعتراف الراهب للغلام .

السادس :  ابتلاء الدعاة إلى الله ووجوب الصبر على ذلك ،  وتفاوت درجات الناس في ذلك .

السابع :  إسناد الفعل كله للَّه ،  إنما يشفي الله .

الثامن :  رفض الداعي إلى الله الأجر على عمله وهدايته {  قُلْ لا أَسْأَلُكُمْ عَلَيْهِ مِنْ أَجْراً } .

التاسع :  بيان ركن أصيل في قضية التوسل ،  وهو أن مبناه على الإيمان بالله ثم الدعاء وسؤال الله تعالى .

العاشر :  غباوة الملك المشرك المغلق قلبه بظلام الشرك ،  حيث ظن في نفسه أنه الذي شفى جليسه .  وهو لم يفعل له شيئاً ،  وكيف يكون وهو لا يعلم ؟

الحادي عشر :  اللجوء إلى العنف والبطش عند العجز عن الإقناع والإفهام ،  أسلوب الجهلة والجبابرة .

الثاني عشر :  منتهى القسوة والغلظة في نشر الإنسان ،  بدون هوادة .

الثالث عشر :  منتهى الصبر وعدم الرجوع عن الدين ،  وهكذا كان في الأمم الأولى ،  وبيان فضل الله على هذه الأمة ،  إذ جاز لها التلفظ بما يخالف عقيدتها وقلبها مطمئن بالإيمان .

وقد جاء عن الفخر الرازي قوله :  الآية تدل على أن المكره على الكفر بالإهلاك العظيم الأولى به أن يصبر على ما خوف منه ،  وأن إظهار كلمة الكفر كالرخصة في ذلك ،  وقال .  وروى الحسن أن مسيلمة أخذ رجلين من أصحاب النَّبي صلى الله عليه وسلم فقال لأحدهما :  تشهد أني رسول الله ؟  فقال :  نعم ،  فتركه ،  وقال للآخر مثله ،  فقال :  لا بل أنت كذاب .  فقتله ،  فقال النَّبي صلى الله عليه وسلم :   " أما الذي ترك فأخذ بالرخصة فلا تبعة عليه ،  وأما الذي قتل فأخذ بالأفضل فهنيئاً له "  .

وتقدم بحث هذه المسألة للشيخ رحمة الله تعالى علينا وعليه .

الرابع عشر :  إجابة دعوة الغلام ونصرة الله لعباده المؤمنين :  اللَّهم اكفنيهم بما شئت .

الخامس عشر :  التضحية بالنفس في سبيل نشر الدعوة ،  حيث دل الغلام الملك على الطريقة التي يتمكن الغلام بها من إقناع الناس بالإيمان باللَّه ،  ولو كان الوصول لذلك على حياته هو .

السادس عشر :  إبقاء جسمه حتى زمن عمر رضي الله عنه إكراماً لأولِياء اللَّه ،  والدعاة من أن تأكل الأرض أجسامهم .

السابع عشر :  إثبات دلالة القدرة على البعث .

الثامن عشر :  حياة الشهداء لوجود الدم وعودة اليد مكانها ،  بحركة مقصودة .

التاسع عشر :  معرفة تلك القصة عند أهل مكة حيث حدثوا بها تخويفًا من عواقب أفعالهم بضعفة المؤمنين ،  كما هو موضح في تمام القصة .

العشرون :  نطق الصبي الرضيع بالحق .