وسارعوا إلى مغفرة من ربكم وجنة عرضها السموات والأرض أعدت للمتقين133 الذين ينفقون في السراء والضراء والكاظمين الغيظ والعافين عن الناس والله يحب المحسنين134<br />
( وسارعوا الى مغفرة من ربكم ) أي بادروا وسابقوا إلى ما يوجب المغفرة من ربكم وهي الطاعات ،  قرئ سارعوا بغير واو وبالواو ،  قال أبو علي كلا الأمرين سائغ مستقيم والمسارعة المبادرة ،  قال ابن عباس : إلى الإسلام وعنه إلى التوبة ،  وقال علي بن أبي طالب إلى أداء الفرائض ،  وعن أنس بن مالك وسعيد بن جبير انها التكبيرة الأولى ،  وقيل إلى الإخلاص في الأعمال .  وقيل إلى الهجرة ،  وقيل إلى الجهاد واللفظ مطلق فيعم الكل ولا وجه لتخصيص نوع دون نوع ،  وهذا وجه من قال إلى جميع الطاعات والأعمال الصالحات . <br />
( وجنة ) أي وسارعوا إلى جنة ،  وإنما فصل بين المغفرة والجنة لأن المغفرة هي إزالة العقاب والجنة هي حصول الثواب فجمع بينهما للإشعار بأنه لا بد للمكلف من تحصيل الأمرين ،  وتقديم المغفرة على الجنة كما أن التخلية متقدمة على التحلية . <br />
( عرضها ) أي عرض الجنة ( السموات والأرض ) يعني كعرضها لأن نفس السموات والأرض ليس عرضا للجنة والمراد سعتها ،  وإنما خص العرض للمبالغة لأن الطول في العادة يكون أكثر من العرض يقول هذه صفة عرضها فكيف طولها ،  ومثله الآية الأخرى ( عرضها كعرض السماء والأرض ) . <br />
وقد اختلف في معنى ذلك فذهب الجمهور إلى أنها تقرن السموات بعضها إلى بعض كما تبسط الثياب ويوصل بعضها ببعض فذلك عرض الجنة ،  وقيل إن هذا الكلام جاء على نهج كلام العرب من الاستعارة دون الحقيقة وذلك انها لما كانت الجنة من الاتساع والإنفساح في غاية قصوى ،  حسن التعبير عنها بعرض السموات والأرض مبالغة لأنهما أوسع مخلوقات الله سبحانه فيما يعلمه عباده ،  ولم يقصد بذلك التحديد كما تقول العرب : بلاد عريضة أي واسعة طويلة عظيمة ،  فجعل العرض كناية عن السعة . <br />
قال الزهري : إنما وصف عرضها فأما طولها فلا يعلمه إلا الله ،  هذا على سبيل التمثيل لا أنها كالسموات والأرض لا غير بل معناه كعرضهما عند ظنكم كقوله تعالى ( خالدين فيها ما دامت السموات والأرض ) أي عند ظنكم وإلا فهما زائلتان . <br />
وسأل ناس من اليهود عمر بن الخطاب إذا كانت الجنة عرضها ذلك فأين يكون الليل ،  فقالوا إن مثلها في التوراة ومعناه انه حيث شاء الله . <br />
وسئل أنس بن مالك عن الجنة أفي السماء ام في الأرض فقال وأي أرض وسماء تسع الجنة ،  قيل فأين هي قال فوق السموات السبع تحت العرش .  وقال قتادة : كانوا يرون الجنة فوق السموات السبع ،  وجهنم تحت الأرضين السبع . <br />
( أعدت للمتقين ) أي هيئت لهم ،  وفيه دليل على أن الجنة والنار مخلوقتان الآن وهو الحق خلافا للمعتزلة .  أخرج عبد بن حميد وغيره عن عطاء ابن أبي رباح قال : قال المسلمون يا رسول الله أبنو إسرائيل كانوا أكرم على الله منا ؟ كانوا إذا أذنب أحدهم أصبح كفارة ذنبه مكتوبة في عتبة بابه ، اجدع أنفك ، اجدع أذنك افعل كذا وكذا فسكت النبي صلى الله عليه وآله وسلم فنزلت ( وسارعوا ) الآية .