/م1

{ وإذا رأيتهم } أيها الرسول أو يا من له أهلية الخطاب .   ثم شبهوا في استنادهم وما هم إلا أجرام فارغة عن الإيمان والخير بالخشب المستندة إلى الحائط .   ويجوز أن تكون الخشب أصناماً منحوتة شبهوا بها في حسن صورهم وقلة جدواهم .   قال في الكشاف : ويجوز أن يكون وجه التشبيه مجرد عدم الانتفاع لأن الخشب المنتفع بها هي التي تكون في سقف أو جدار أو غيرهما ،   فأما المسندة الفارعة المتروكة فلا نفع فيها .   قلت : فعلى هذا لا يكون لتخصيص الخشب بالذكر فائدة لاشتراكها في هذا الباب مع الحجر والمدر المتروكين وغيرهما ،   والخشب جمع خشبة كثمرة وثمر ،   ومحل الجملة رفع على  "  هم كأنهم خشب  "  أو هو كلام مستأنف فلا محل له .   قوله { عليهم } ثاني مفعولي { يحسبون } أي يحسبونها واقعة عليهم صادرة لهم لجبنهم والصيحة كنداء المنادي في العسكر ونحو ذلك ،   أو هي أنهم كانوا على وجل من أن ينزل الله فيهم ما يهتك أستارهم ويبيح دماءهم وأموالهم .   ثم أخبر عنهم بأنهم { هم العدو } أي هم الكاملون في العداوة لأن أعدى الأعداء هو العدوّ المداجي المكاشر تظنه جاراً مكاشراً وتحت ضلوعه داء لا دواء له .   ويقال : ما ذم الناس مذمة أبلغ من قولهم  "  فلان لا صديق له في السر ولا عدوّ له في العلانية  "  وذلك أن هذه من آيات النفاق { فاحذرهم } ولا تغتر بظاهرهم ،   وجوز أن يكون { هم العدو } المفعول الثاني و { عليهم } لغو .   وإنما لم يقل  "  هي العدو  "  نظراً إلى الخبر أو بتأويل كل أهل صيحة { قاتلهم الله } دعاء عليهم باللعن والإخزاء أي أحلهم الله محل من قاتله عدو قاهر .   ويجوز أن يكون تعليماً للمؤمنين أي ادعوا عليهم بهذا .   يروى أن رسول الله صلى الله عليه وسلم لما لقي بني المصطلق على المريسيع وهو ماء لهم وهزمهم ازدحم على الماء جمع من المهاجرين والأنصار واقتتلا ،   فلطم أحد فقراء المهاجرين شاباً حليفاً لعبد الله بن أبيّ ،   فبلغ ذلك عبد الله فقال : ما صحبنا محمداً إلا لنلطم والله ما مثلنا ومثلهم إلا كما قيل  "  سمن كلبك يأكلك  "  ،   أما والله { لئن رجعنا إلى المدينة ليخرجن الأعز منها الأذل } عنى بالأعز نفسه وبالأذل أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم ،   ثم قال لقومه : لو أمسكتم عن هؤلاء الفقراء فضل طعامكم لم يركبوا رقابكم ولا تفضوا من حول محمد ،   فسمع بذلك زيد بن أرقم وهو حدث فقال : أنت والله الذليل القليل .   فال عبد الله : اسكت فإنما كنت ألعب .   فأخبر زيد رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال عمر : دعني أضرب عنق هذا المنافق .   فقال : إذن ترعد أنف كثيرة بيثرب .   قال : فإن كرهت أن يقتله مهاجريّ فأمر به أنصارياً فقال : فكيف إذا تحدث الناس أن محمداً قتل أصحابه .   ولما أنزل الله تعالى تصديق قول زيد وبان نفاق عبد الله قيل له : قد نزلت فيك آي شداد فاذهب إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم يستغفر لك ،   فلوى رأسه ثم قال : أمرتموني أن أومن فآمنت وأمرتموني أن أزكي مالي فزكيت فما بقي إلا أن أسجد لمحمد فنزلت

/خ10