{ يكاد البرق يخطف أبصارهم ، كلما أضاء لهم مشوا فيه ، وإذا أظلم عليهم قاموا } إذا لمع البرق بشدة مفاجئا من هو في ظلمة فإنه يؤثر في بصره تأثيرا يكاد يخطفه ، والخطف هو الأخذ بسرعة ، ولكنه يتبين به جزءا من الطريق فيمشي فيه خطوات ثم يعتكر عليه الظلام ، وتستحوذ عليه المخاوف والأوهام ، فيقف في مكانه ، أو يعود البرق إلى لمعانه ، ويحاكي هذا من حال الممثل بهم أنه عندما يدعوهم الداعي إلى أصل الدين ، ويوضح لهم سبب ما هم فيه من البلاء المبين ، ويتلو عليهم الآيات البينة ، ويقيم لهم الحجج القيمة ، على أنهم تنكبوا الصراط السوي ، وأصيبوا بالداء الدوىّ ، يظهر لهم الحق فيعزمون على إتباعه ، وتسير أفكارهم في نوره بعض خطوات ، ولكن لا يعتمون أن تعود إليهم عتمة التقليد وظلمة الشهوات ؛ وغبسة الأهواء والشبهات ، فتقيد الفكر وإن لم تقف سيره ، وإنما تعود به إلى الحيرة – كما تقدم في أول الكلام – ثم يتكرر النظر في تضاعيفها بطريق الالتفات والإلمام .  وفيه : أنهم على سوء الحال وخطر المآل ، لم تنقطع منهم الآمال ، كما انقطعت من أصحاب المثل الأول الذين وصفوا بالصم البكم العمي ولذلك قال فيهم { ولو شاء الله لذهب بسمعهم وأبصارهم } حتى لا ينجع فيهم وعظ واعظ ولا تفيدهم هداية هاد ، ولم يقل : إنه ذهب بنورهم كما ذهب بنور أولئك وسلبهم كل أنواع الهدى والرشاد ، فوقع اليأس من رجوعهم إلى الحق .  وقوله تعالى { ولو شاء الله } الخ رجوع إلى بيان حال من ضرب فيهم المثل .  لا من تتمة المثل ، وقد كني عنهم بالضمير هنا لأن المثل قد تم ، بعد ما ذكرهم في قوله { والله محيط بالكافرين } بالوصف الذي اقتضى التمثيل .  هذا ما قاله شيخنا ، وهو أحد قولين للمفسرين ، ومنهم من جعله تتمة للمثل نفسه ، والمقصود من ضرب فيهم المثل ، على أن كلا من المعنيين صحيح لا ينافي الآخر ، وكلام بعضهم يمنع الجمع فقد قال البغوي : ولو شاء الله لذهب بسمعهم وأبصارهم الظاهرة .  كما ذهب بأسماعهم وأبصارهم الباطنة ا ه وهو خطأ بياني فإن الباطنة هي المقصود من الظاهرة بأسلوب التشبيه البليغ وهو الاستعارة .  ومع هذا فقد جعله شيخنا في صنف منهم غير الموصوفين بقوله { صم بكم عمي } وكلامه أظهر . <br />
{ إن الله على كل شيء قدير } ليس عندي عن أستاذنا شيء في هذه الجملة ومعناها واضح لا يحتاج إلى التفسير ، ولكن قال بعض المفسرين : إن قدير بمعنى قادر ومثله كل صيغة مبالغة في أسمائه تعالى لأنه لا تفاوت فيها .  وفيه أن المبالغة في الكلام ، لأجل التأثير في الأفهام ، فقوله { علام الغيوب } أبلغ من قوله { عالم الغيب } ولكل منهما موقع ، وهاهنا لما هدد المنافقين بأنه لو شاء أن يذهب بسمعهم وأبصارهم لذهب بها ، علله بأنه على كل شيء قدير ، للإعلام بأن تعلق مشيئته يتصل به تعلق قدرته ، فما شاء كان قطعا لأنه لا يعجزه شيء ، وتأثير الأسباب في مسبباتها منوط بمشيئته تعالى . <br />
( تنبيه صادع .  في تطبيق القرآن على ما هو واقع )<br />
( وظهور معاني الأمثال المضروبة للمنافقين ، في كثير من العلماء والعامة من المسلمين )<br />
عقب الأستاذ تفسير هذه الآيات بتنبيه ، ارتاع له الخامل والنبيه ، ذلك أنه بين أن القرآن هاد ومرشد إلى يوم القيامة ، وأن معانيه عامة شاملة ، فلا يعد ويوعد ويعظ ويرشد أشخاصا مخصوصين ، وإنما نيط وعده ووعيده وتبشيره وإنذاره بالعقائد والأخلاق والعادات والأعمال التي توجد في الأمم والشعوب .  فلا يغترن أحد بقول بعض المفسرين : إن هذه الآيات نزلت في المنافقين الذين كانوا في عصر النبي صلى الله عليه وسلم فيتوهم أنها لا تتناوله وإن كانت منطبقة عليه .  لأنه لم يتخذ القرآن إماما وهاديا ، ولم يستعمل عقله ومشاعره فيما خلقت له ، بل اكتفى عن ذلك بتقليد آبائه ومعاصريه ، في كل ما هم فيه ، ذكر ذلك عند بيان وجه الاتصال بين الآيات السابقة وما بعدها ، فقال بعد تلاوة الآية التالية ما معناه : { ( 21 ) يأيها الناس اعبدوا ربكم الذي خلقكم والذين من قبلكم لعلكم تتقون ( 22 ) الذي جعل لكم الأرض فراشا والسماء بناء وأنزل من السماء ماء فأخرج به من الثمرات رزقا لكم فلا تجعلوا لله أنداد وأنتم تعلمون }