وأما لعن اللاعنين الآتي ذكرهم في الآية الآتية { إلا الذين تابوا } عن كتمان { وأصلحوا } عملهم بالأخذ بتلك البينات عن النبي ودينه والهدى الذي جاء به { وبينوا } ما كانوا يكتمون أو بينوا إصلاحهم ، وجاهروا بعملهم الصالح وأظهروه للناس ، فإن بعض الناس يعرف الحق ويعمل به ولكنه يكتم عمله ويسره موافقة للناس فيما هم فيه لئلا يعيبوه ، وهذا ضرب من الشرك الخفي وإيثار الخلق على الحق ، لذلك اشترط في توبتهم إظهار إصلاحهم والمجاهرة بأعمالهم ليكونوا حجة على المنكرين ، وقدوة صالحة لضعفاء التائبين . <br />
{ فأولئك أتوب عليهم } أي أرجع وأعود عليهم بالرحمة والرأفة ، بعد الحرمان المعبر عنه باللعنة .  قال الأستاذ : وهذا من ألطف أنواع التأديب فإنه لم يذكر أنه يقبل توبتهم كما هو الواقع بل أسند إلى ذاته العلية فعل التوبة الذي أسنده إليهم ، وزاد على ذلك من تأنيسهم وترغيبهم أن قال :<br />
{ وأنا التواب الرحيم } يصف نفسه سبحانه بكثرة الرجوع والتوبة ، للإيذان بالتكرار ، كلما أذنب العبد وتاب ، حتى لا ييئس من رحمة ربه إذا هو عاد إلى ذنبه .  فأي ترغيب في ذلك أبلغ من هذا وأشد تأثيرا منه لمن يشعر ويعقل ؟<br />
ثم إن العبرة في الآية هي أن حكمها عام وإن كان سببها خاصا ، فكل من يكتم آيات الله وهدايته عن الناس فهو مستحق لهذه اللعنة .  ولما كان هذا الوعيد وأشباهه حجة على الذين لبسوا الدين من المسلمين وانتحلوا الرئاسة لأنفسهم بعلمه ، حاولوا التفصي منه فقال بعضهم : إن الكتمان لا يتحقق إلا إذا سئل العالم عن حكم الله تعالى فكتمه ، وأخذوا من هذا التأويل قاعدة هي أن العلماء لا يجب عليهم نشر ما أنزل الله تعالى ودعوة الناس إليه وبيانه لهم ، وإنما يجب على العالم أن يجيب إذا سئل عما يعلمه ، وزاد بعضهم إذا لم يكن هناك عالم غيره وإلا كان له أن يحيل على غيره .  وهذه القاعدة مسلمة عند أكثر المنتسبين إلى العلم اليوم وقبل اليوم بقرون ، وقد ردها أهل العلم الصحيح فقالوا : إن القرآن الكريم لم يكتف بالوعيد على الكتمان ، بل أمر ببيان هداه للناس ، وبالدعوة إلى الخير والأمر بالمعروف والنهي عن المنكر ، وأوعد من يترك هذه الفضيلة وذكر لهم العبر فيما حكاه عن الذين قصروا فيها من قبل كقوله تعالى : { وإذ أخد الله ميثاق الذين أوتوا الكتاب لتبيننه للناس ولا تكتمونه } ( آل عمران : 187 ) الخ وقوله : { ولتكن منكم أمة يدعون إلى الخير }  إلى قوله في المتفرقين عن الحق  { وأولئك لهم عذاب عظيم } ( آل عمران : 104 ، 105 ) وقوله : { لعن الذين كفروا من بني إسرائيل على لسان داود وعيسى وابن مريم }  إلى قوله في عصيانهم الذي هو سبب لعنتهم  { كانوا لا يتناهون عن منكر فعلوه } ( المائدة : 78 ، 79 ) الخ .  فأخبر تعالى أنه لعن الأمة كلها لتركهم التناهي عن المنكر .  نعم إن هذا فرض كفاية إذا قام به البعض سقط عن الباقين ، ولكن لا يكفي في كل قطر واحد كما قال بعض الفقهاء ، بل لا بد أن تقوم به أمة من الناس كما قال الله تعالى لتكون لهم قوة ولنهيهم وأمرهم تأثير .  وسيأتي تفصيل هذا في تفسير { ولتكن منكم أمة يدعون إلى الخير ويأمرون بالمعروف } ( آل عمران : 104 ) الخ .  أقول : ما ورد من تدافع علماء السلف في الفتوى فإنما هو في الوقائع العملية الاجتهادية التي تعرض للناس ، لا في الدعوة إلى مقاصد الدين الثابتة بالنصوص وسياجها من الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر . <br />
وذهب بعض المؤولين مذهبا آخر هو أن هذا الوعيد مخصوص بالكافرين فترك المؤمن فريضة من الفرائض كالأمر بالمعروف والنهي عن المنكر لا يستحق به وعيد الكافرين فيلحقه بالكفار .  وهذا كلام قد ألفته الأسماع ، وأخذ بالتسليم واستعمل في الإفحام والإقناع ، فإن الذي يسمعه على علاته يرى نفسه ملزما برمي تاركي الأمر بالمعروف والدعوة إلى الخير والنهي عن المنكر بالكفر ، وذلك مخالف للقواعد التي وضعوها للعقائد فلا يستطيع أن يقول ذلك .  ولكنه إذا عرض على الله في الآخرة وعلى كتابه في الدنيا يظهر أنه لا قيمة له ، وإذا بحثت فيه يظهر لك أن الذي يرى حرمات لله تنتهك أما عينيه ، ودين الله يداس جهارا بين يديه ، ويرى البدع تمحو السنن ، والضلال يغشى الهدى ، ولا ينبض له عرق ولا ينفعل له وجدان ، ولا يندفع لنصرته بيد ولا بلسان ، هو هذا الذي إذا قيل له إن فلانا يريد أن يصادرك في شيء من رزقك ( كالجارية مثلا ) أو يحاول أن يتقدم عليك عند الأمر والحكام ، تجيش في صدره المراجل ، ويضطرب باله ويتألم قلبه ، وربما تجافى جنبه مضجعه ، وهجر الرقاد عينيه ، ثم إنه يجد ويجتهد ويعمل الفكر في استنباط الحيل وإحكام التدبير لمدافعة ذلك الخصم أو الإيقاع به ، فهل يكون لدين الله تعالى في نفسه مثل هذا قيمته ؟ وهل يصدق أن الإيمان قد تمكن من قلبه ، والبرهان عليه قد حكم عقله ، والإذعان إليه قد ثلج صدره ؟ . <br />
يسهل على من نظر في بعض كتب العقائد التي بنيت على أساس الجدل أن يجادل نفسه ويغشها بما يسليها به من الأماني التي يسميها الإيمان ، ولكنه لو حاسبها فناقشها الحساب ورجع إلى عقله ووجدانه لعلم أنه اتخذ إلهه هواه ، وأنه يعبد شهواته من دون الله ، وأن صفات المؤمنين التي سردها الكتاب سردا ، وأحصاها عدا ، وأظهرها بدل المال والنفس في سبيل الله ونشر الدعوة وتأييد الحق  كلها بريئة منه ، وأن صفات المنافقين الذين يقولون بألسنتهم ما ليس في قلوبهم كلهم راسخة فيه .  فليحاسب امرؤ نفسه قبل أن يحاسب ، وليتب إلى الله حلول الأجل لعله يتوب عليه وهو التواب الرحيم .