{ زين للذين كفروا الحياة الدنيا } هذا بيان معلل لما قبله من الوعيد لمن يبدل نعمة الله كفرا ، ولاسيما نعمة آيات الله تعالى في هداية الملة إلى وحدة الأمة ، فالكفر فيها هو كفر النعمة ، لا إنكار وجود الله تعالى ولا الشرك به كما زعم الجلال وغيره ، وسببه الافتتان بزينة الحياة الدنيا الزائلة وإيثارها على حياة الآخرة الباقية ، والمقام مقام الأمر بالاتفاق في الدين والأخذ بجميع أحكامها وشرائعه والنهي عن التفرق فيها ، والمسلمون هم المخاطبون بالوعيد على التفرق واتباع خطوات الشيطان على رأيه وتفسيره وهو المختار .  فبعد أن أمرنا تعالى ونهانا وتوعد من يزل عن سبيله منا بعدما جاءنا من البينات ، ذكرنا بحال من سبقنا من أهل الكتاب الذين نزل بهم عذاب التفرق والخلاف في الدنيا ولم يمنعه عنهم أنهم أهل الكتاب وأنهم منتمون إلى نبي مرسل وعندهم شريعة إلهية ، ذلك أنهم لم يجتمعوا على الكتاب لاختلاف أئمتهم وأحبارهم في التأويل والتأليف ؛ وكان كل فريق منهم يعتذر عن تركه العمل بالتوراة بأنه متبع لبعض الأحبار الذين هم أعلم منه بها . <br />
بعد هذا كله يسأل سائل كيف يختلف الناس في دينهم ويتفرقون شيعا بعد مجيء البينات المانعة من ذلك ؟ فهذه الآية جواب لهذا السؤال ، وحل لما فيه من الإشكال ، ملخصه أن حب الدنيا والغرور بزينتها  ؛ يصرفان جميع قوى النفس إلى التفاني في طلبها ، وبذلك تنصرف عن النظر الصحيح في آيات الحق وبيناته : أما الرؤساء فإنهم ينصرفون إلى حب الامتياز والشهرة والاستعلاء على الأقران ، ولا يكون ذلك إلا بالخلاف ، وانتصار كل رئيس لمذهب والذب عنه بالجدل والتأويل ، وأما المرؤوسون فإن كل فريق منهم ينتمي إلى رئيس يعتز به ويقلده دينه ، ولا يستمع قولا لمخالفه .  ويربط كلا منهما بالآخر الاشتراك في المصالح الدنيوية ، فحب الدنيا هو علة العلل ورأس كل خطيئة .  وقد تقدم شرح ارتباط الرؤساء بالمرؤوسين في تفسير : { ومن الناس من يتخذ من دون الله أندادا } ( البقرة : 165 ) الآيات . <br />
وما ذكرناه هنا قاض بأن يختص الذين كفروا بمن أوتوا كتابا وجاءتهم بينات تجمع كلماتهم وتحقق وحدتهم ، ففصموا بالخلاف عروتها ، ومزقوا بالتفرق نسيج وحدتها ، وذلك كفر بهذه النعمة ، وتبديل لها بالنقمة ، ويدلك على أن الكلام لا يزال في مسألة الخلاف والوفاق في الدين الآية التالية لهذه فإنها مبينة لأصل الخلاف في الدين ، منذ بعث الله النبيين . <br />
جملة { زين للذين كفروا } الخ في معنى قوله تعالى : { إنا جعلنا ما على الأرض زينة لها لنبلوهم أيهم أحسن عملا } ( الكهف : 7 ) ابتلاهم فغرت أقواما زينتها ، وفتنتهم بهجتها ، فانصرفت همتهم إلى الاستمتاع بلذاتها ، وانحصرت أفكارهم في استنباط الوسائل لشهواتها ، ومسابقة طلاب المال والجاه عند أربابها ، ومزاحمة الطارقين لأبوابها ، فلم يبق فيها سعة لطلب شيء آخر وإن لم يكن معرضا لهم فيما يرغبون ، وحائلا بينهم وبين ما يشتهون ، فما بالك بطلب الحق ، والتطلع إلى حياة بعد هذه الحياة ، والحق ينعى عليهم إسرافهم في أمرهم ، ويطالبهم بحقوق عليهم لغيرهم ، والتطلع إلى حياة أخرىيزعزع من سكونهم إلى لهوهم ويغض شيئا من تعاليهم في زهوهم ، بل يكدر عليهم بعض صفوهم ، ويقف بهم دون شأوهم ، ومن لم يطلب الحق من طريقه بإخلاص وإنصاف لا يجده ولا يتفق مع أهله ، وأنى للمفتونين بالزينة الإخلاص والإنصاف ؟<br />
أقول : وثم أقوام آخرون نظروا إلى زينة الدنيا كما أمر الله ، وهو من وجهين أحدهما ما فيها من الآيات الدالة على قدراته تعالى وعلمه وحكمته ورحمته بعباده .  وثانيهما كونها نعمة منه تعالى ينتفع بها ، ويشكر الله تعالى عليها ، ويتبع شرعه فيها بالقصد واجتناب السرف والخيلاء وتذكر بحسنة الدنيا وحسنة الآخرة وهو قريب .  ولا تنس قوله تعالى : { قل من حرم زينة الله } ( العراف : 33 ) الخ . <br />
والمراد بالذين كفروا هنا من لا يؤمنون بالحقوق المشروعة لله وللناس إيمان إذعان وانقياد ، بل يؤثرون الحياة الدنيا على ما عند الله تعالى من النعيم المقيم ، لا المشركون أو الكافرون في عرف بعض الناس كالذين لا يسمونهم مسلمين ، كما أن القرآن لا يعني بالمؤمنين الناجين طائفة يسمون أنفسهم أو يصفونها بالإيمان أو الإسلام ، وإنما يعني بهم أولئك الموقنين بما عند الله ، الذي يؤثرون الحق على كل ما يعارضه من شهواتهم ولذاتهم ، وإذا عثر أحدهم فعمل السوء بجهالة يتوب من قريب .  وانظر سائر ما عرف الله تعالى به المؤمنين والكافرين من النعوت والأوصاف يظهر لك هذا . <br />
وأظهر أوصاف الكافر أن تكون زينة الدنيا أكبر همه يؤثرها على كل شيء ، حتى أن أمر الدين لا يزحزحه عن شيء يقدر عليه من هذه الزينة ومتاعها بلا معارض من الدنيا ، كحاكم يزع ، أو إهانة تتوقع ، لأنه لا يقين له في الآخرة .  فإن كان منتسبا إلى دين فما دينه إلا تقاليد وعادات ، وخواطر تتنازعها الشبهات ، وتتجاذبها الشكوك والتأويلات ، ومنهم من يسلم تقليدا بأن هناك آخرة فيها نعيم خاص بأهل ملته ، وإن كانوا على ما وصف الله الكافرين ، وضد ما نعت المؤمنين ، كما كان اليهود في زمن التنزيل ، وقد أطلق القرآن عليهم اسم الإيمان في مواضع منها الآية السابقة قريبا على قول بعض المفسرين وفي غيرها أيضا كقوله في أهل الكتاب عامة من آخر سورة الحديد : { يأيها الذين آمنوا اتقوا الله وآمنوا برسوله يؤتيكم كفلين من رحمته } ( الحديد : 28 ) الخ .  وأطلق عليهم اسم الكفر في مواضع كثيرة .  وذلك أن للإيمان  كما ذكرنا قبل  إطلاقين فيطلق على المؤمن الموقن المذعن للعمل والاتباع .  ويطلق على من يصدق تقليدا بأن للعالم إلها أرسل رسلا وينتسب إلى بعضهم وإن لم يكن على يقين في إيمانه ، وبصيرة في دينه وحسن اتباع لنبيه ، بل هو على اختلاف ذلك كما تقدم ، وهؤلاء قد يكونون في عرف القرآن كافرين وذكر من علامتهم الافتتان بزينة الحياة الدنيا فهم يعدون الكياسة الانغماس في نعيمها ويرون الفضل في الاستنكثار من فضولها . <br />
{ ويسخرون من الذين آمنوا } إيمانا حقيقيا يحمل على العمل  يسخرون من فقرائهم لأنهم محرمون من زينتهم وإن كانوا راضين من الله مغبوطين بما منحهم من الإيمان والرجاء بالآخرة .  ومن أغنيائهم لأنهم لا يتنوقون{[151]} في النعيم بل يرون الكياسة في الاستعداد لما بعد الموت بترقية النفس بالاعتقاد الصحيح المؤيد بالبينات والتحلي بالفضائل وأحاسن الأخلاق ويعدون الفضل في القيام بحقوق الناس وخدمة الأمة ، والإفاضة من فضل المال على العاجزين والبائسين .  وكلما أنفقوا في سبيل الله درهما ، عده أولئك المستهزئون مغرما . <br />
قال تعالى ردا على هؤلاء الساخرين الذين يرون أنهم في زينتهم ولذاتهم ، خير من أهل اليقين في نزاهتهم وتقاتهم { والذين اتقوا فوقهم يوم القيامة } فإذا استعلى بعضهم على بعض المؤمنين طائفة من الزمن في هذه الحياة القصيرة الفانية ، بما يكون لهم من الأتباع والأنصار والمال والسلطان ، فإن المؤمنين المتقين يكونون أعلى منهم مقاما يوم القيامة في تلك الحياة العلية الأبدية .  ولم يقل : والذين آمنوا فوقهم ، لأن هؤلاء المفتونين بزينة الحياة الدنيا يدعون الإيمان لأنهم ولدوا ونشؤوا بين القوم يدعون بأهل الإيمان وأهل الكتاب ، فالله يرشدنا إلى أنه لا اعتداد بالإيمان في الآخرة إلا إذا صحبته التقوى ، وكانت أثراً له في النفس والعمل الصالح { تلك الجنة التي نورث من عبادنا من كان تقيا } ( مريم : 63 )  { أعدت للمتقين } ( آل عمران : 133 )  { ليس على الذين آمنوا وعملوا الصالحات جناح فيما طعموا إذا ما اتقوا وآمنوا وعملوا الصالحات ثم اتقوا وآمنوا ثم اتقوا وأحسنوا } ( المائدة : 93 ) والآيات في هذا كثيرة جدا . <br />
ولكن الذين يزعمون أن النجاة في الآخرة والدرجات العلى فيها تحصل بمجرد اللقب والجنسية ، أو بعض التقاليد التي لا أثر لها في النفس ، لا يلتفتون إلى مثلها ، وإذا قيل لعظمائهم فيها ، واحتج عليهم بها ، طفقوا يحرفون ويؤولون ، ويدعون أنها نزلت في الكافرين وهو مسلمون .  أو يقولون هكذا قال شيوخنا إنما نحن مقلدون وهؤلاء الداعون إلى الكتاب ضالون مضلون ، لأنهم يدعون لاجتهاد في الدين .  وقد أقفل علماؤنا بابه منذ مئين من السنين . <br />
ذكر تعالى ما يمتاز به المؤمن المتقي على الكافر بتبديل النعمة وتفريق الكلمة ، وهو العلو في دار الكرامة ، ثم أخبرنا أن رزق الدنيا ونعيمها ليس خاصا فيها بتقي ولا شقي بل هو مبذول لكل أحد وأنه قد يأتي من حيث لا يظن ولا يحتسب فقال : { والله يرزق من يشاء بغير حساب } الحساب التقدير أي من غير تقدير له على حسب الإيمان والتقوى والكفر والفجور .  وفيه وجه آخر وهو أنه كنية عن السعة وعدم التقتير والتضييق كقولهم : ينفق فلان بغير حساب .  أي ينفق كثيرا .  والمعنى أنه بذل العطاء في الدنيا لكل أحد بخلق الأرزاق وإقدار الناس على الكسب ، وقيل إن المعنى بغير حساب عليه من أحد فهو الذي خلق ورزق وهو قدر فهدى من غير محاسبة أحد ولا مراجعته . <br />
وقد بسط معنى هذا الكلام في آيات أخرى قال تعالى في سورة الإسراء : { من كان يريد العاجلة عجلنا له فيها ما نشاء لمن نريد ثم جعلنا له جهنم يصلاها مذموما مدحورا* ومن أراد الآخرة وسعى لها سعيها وهو مؤمن فأولئك كان سعيهم مشكورا * كلا نمد هؤلاء وهؤلاء من عطاء ربك ، وما كان عطاء ربك محظورا* انظر كيف فضلنا بعضهم على بعض وللآخرة أكبر درجات وأكبر تفضيلا } ( الإسراء : 18- 21 ) فأنت ترى أنه لم يشترط السعي لرزق الدنيا لأنه قد يأتي بلا سعي كإرث وهبة ووصية وكنز ، أو ارتفاع ما يملك من عقار وعروض بأسباب عامة .  واشترط للآخرة السعي مع الإيمان كما خصنا هنا بالذين اتقوا من المؤمنين لأن الكلام فيهم .  ثم ذكر أن عطاءه واسع مبذول لكل أحد ليس فيه حظر من الله تعالى فللمشمر تشميره ، وعلى المقصر تقصيره ، وفي الحساب هنا وجه آخر وهو الاحتساب والتقدير من جانب العبد فيكون بمعنى قوله تعالى في سورة الطلاق { ومن يتق الله يجعل له مخرجا ويرزقه من حيث لا يحتسب } ( الطلاق : 2 ) . <br />
قال الأستاذ الإمام : إن الرزق بغير حساب ولا سعي في الدنيا إنما يصح بالنسبة إلى الأفراد فإنك ترى كثيرا من الأبرار وكثيرا من الفجار أغنياء موسورين متمتعين بسعة الرزق ، وكثيرا من الفريقين فقراء معسرين ، والمتقي يكون دائما أحسن حالا وأكثر احتمالا ومحلا لعناية الله تعالى به فلا يؤلمه الفقر كما يؤلم الفاجر .  فهو يجد بالتقوى مخرجا من كل ضيق .  ويجد من عناية الله رزقا غير محتسب .  وأما الأمم فأمرها على غير هذا فإن الأمة التي ترونها فقيرة ذليلة معدمة مهينة لا يمكن أن تكون متقية لأسباب نقم الله وسخطه بالجري على سننه الحكيمة وشريعته العادلة .  ولم يكن من سنة الله تعالى أن يرزق الأمة العزة والثروة والقوة والسلطة من حيث لا تحتسب ولا تقدر ، ولا تعمل ولا تدبر ، بل يعطيها بعملها ، ويسلبها بزللها .  وقد بين الأستاذ هذا المعنى غير مرة وتقدم في التفسير وهو مؤيد بآيات الكتاب المبينة لسنن الله العامة كقوله تعالى : { واتقوا فتنة لا تصيبن الذين ظلموا منكم خاصة } ( الأنفال : 25 ) فجعل وقوع الظلم سببا في وقوع البلاء على الأمة من ظلم منها ومن لم يظلم . <br />
ومن الظلم ترك مقاومة الظلم حتى يفشو ويكون له السلطان الذي يذهب بكل سلطان .  كقوله : { ولا تنازعوا فتفشلوا وتذهب ريحكم } ( الأنفال : 46 ) ولأجل هذه السنة أمر بالاستعداد على قدر الطاقة { وأعدوا لهم ما استطعتم من قوة } ( الأنفال : 60 ) ولا قوة مع الخلاف والنزاع .  والتفرق والانقسام ولذلك أمرنا تعالى بالدخول في السلم كافة ، ومنحنا على ذلك البينات الكافية .  وضرب لنا الأمثال .  وتوعدنا بالوعيد بعد الوعيد .  ثم بين لنا منشأ الاختلاف في البشر لنكون على بصيرة فقال .