{ أم حسب } : أم منقطعة تتقدر ببل والهمزة ،   وهو استفهام إنكار .

وقال الكلبي : نزلت في عليّ ،   وحمزة ،   وعبيدة بن الحارث ،   وفي عتبة ،   وشيبة ،   والوليد بن عتبة .

قالوا للمؤمنين : والله ما أنتم على شيء ،   ولئن كان ما تقولون حقاً ،   لحالنا أفضل من حالكم في الآخرة ؛ كما هو أفضل في الدنيا .

واجترحوا : اكتسبوا ،   والسيئات : هنا سيئات الكفر ؛ ونجعلهم : نصيرهم ،   والمفعول الثاني هو كالذين ،   وبه تمام المعنى .

وقرأ الجمهور : سواء بالرفع ،   ومماتهم بالرفع أيضاً ؛ وأعربوا سواء : مبتدأ ،   وخبره ما بعده ،   ولا مسوغ لجواز الابتداء به ،   بل هو خبر مقدم ،   وما بعده المبتدأ .

والجملة خبر مستأنف ؛ واحتمل الضمير في { محياهم ومماتهم } أن يعود على { الذين اجترحوا } ،   أخبر أن حالهم في الزمانين سواء ،   وأن يعود على المجترحين والصالحين بمعنى : أن محيا المؤمنين ومماتهم سواء في إهانتهم عند الله وعدم كرامتهم عليه ،   ويكون اللفظ قد لف هذا المعنى ،   وذهن السامع يفرقه ،   إذ قد تقدم إبعاد الله أن يجعل هؤلاء كهؤلاء .

قال أبو الدرداء : يبعث الناس على ما ماتوا عليه .

وقال مجاهد : المؤمن يموت مؤمناً ويبعث مؤمناً ،   والكافر يموت كافراً ويبعث كافراً .

وقال ابن عطية : مقتضى هذا الكلام أنه لفظ الآية ؛ ويظهر لي أن قوله : { سواء محياهم ومماتهم } داخل في المحسنة المنكرة السيئة ،   وهذا احتمال حسن ،   والأول أيضاً أجود .   انتهى .

ولم يبين كيفية تشبث الجملة بما قبلها حتى يدخل في المحسنة .

وقال الزمخشري : والجملة التي هي : سواء محياهم ومماتهم ،   بدل من الكاف ،   لأن الجملة تقع مفعولاً ثانياً ؛ فكانت في حكم المفرد .

ألا تراك لو قلت : أن نجعلهم سواء محياهم ومماتهم كان سديداً ؟ كما تقول : ظننت زيد أبوه منطلق .   انتهى .

وهذا الذي ذهب إليه الزمخشري ،   من إبدال الجملة من المفرد ،   قد أجازه أبو الفتح ،   واختاره ابن مالك ،   وأورد على ذلك شواهد على زعمه ،   ولا يتعين فيها البدل .

وقال بعض أصحابنا ،   وهو الإمام العالم ضياء الدين أبو عبد الله محمد بن عليّ الإشبيلي ،   ويعرف بابن العلج ،   وكان ممن أقام باليمن وصنف بها ،   قال في كتابه ( البسيط في النحو ) : ولا يصح أن يكون جملة معمولة للأول في موضع البدل ،   كما كان في النعت ،   لأنها تقدر تقدير المشتق تقدير الجامد ،   فيكون بدلاً ،   فيجتمع فيه تجوز أن ،   ولأن البدل يعمل فيه العامل الأول ،   فيصح أن يكون فاعلاً ،   والجملة لا تكون في موضع الفاعل بغير سائغ ،   لأنها لا تضمر ،   فإن كانت غير معمولة ،   فهل تكون جملة ؟ لا يبعد عندي جوازها ،   كما يتبع في العطف الجملة للجملة ،   ولتأكيد الجملة التأكيد اللفظي .   انتهى .

وتبين من كلام هذا الإمام ،   أنه لا يجوز أن تكون الجملة بدلاً من المفرد ،   وأما تجويز الزمخشري أن نجعلهم سواء محياهم ومماتهم ،   فيظهر لي أنه لا يجوز ؛ لأنها بمعنى التصيير .

لا يجوز صيرت زيداً أبوه قائم ،   ولا صيرت زيداً غلامه منطلق ،   لأن التصيير انتقال من ذات إلى ذات ،   أو من وصف في الذات إلى وصف فيها .

وتلك الجملة الواقعة بعد مفعول صيرت المقدرة مفعولاً ثانياً ،   ليس فيها انتقال مما ذكرنا ،   فلا يجوز والذي يظهر لي أنه إذا قلنا بتشبث الجملة بما قبلها ،   أن تكون الجملة في موضع الحال ،   والتقدير : أم حسب الكفار أن نصيرهم مثل المؤمنين في حال استواء محياهم ومماتهم ؟ ليسوا كذلك ،   بل هم مفترقون ،   أي افتراق في الحالتين ،   وتكون هذه الحال مبينة ما انبهم في المثلية الدال عليها الكاف ،   التي هي في موضع المفعول الثاني .

وقرأ زيد بن علي ،   وحمزة ،   والكسائي ،   وحفص : سواء بالنصب ،   وما بعده مرفوع على الفاعلية ،   أجرى سواء مجرى مستوياً ،   كما قالوا : مررت برجل سواء هو والعدم .

وجوز في انتصاب سواء وجهين : أحدهما : أن يكون منصوباً على الحال ،   وكالذين المفعول الثاني ،   والعكس .

وقرأ الأعمش : سواء بالنصب ،   محياهم ومماتهم بالنصب أيضاً ،   وخرج على أن يكون محياهم ومماتهم ظرفي زمان ،   والعامل ،   إما أن نجعلهم ،   وإما سواء ،   وانتصب على البدل من مفعول نجعلهم ،   والمفعول الثاني سواء ،   أي أن يجعل محياهم ومماتهم سواء .

وقال الزمخشري : ومن قرأ ومماتهم بالنصب ،   جعل محياهم ومماتهم ظرفين ،   كمقدم الحاج وخفوق النجم ،   أي سواء في محياهم وفي مماتهم ،   والمعنى : إنكار أن يستوي المسيئون والمحسنون محياً ،   وأن يستووا مماتاً ،   لافتراق أحوالهم وتمثيله بقوله : وخفوق النجم ليس بجيد ،   لأن خفوق مصدر ليس على مفعل ،   فهو في الحقيقة على حذف مضاف ،   أي وقت خفوق النجم ،   بخلاف محيا وممات ومقدم ،   فإنها تستعمل بالوضع مصدراً واسم زمان واسم مكان ،   فإذا استعملت اسم مكان أو اسم زمان ،   لم يكن ذلك على حذف مضاف قامت هذه مقامه ،   لأنها موضوعة للزمان وللمكان ،   كما وضعت للمصدر ؛ فهي مشتركة بين هذه المدلولات الثلاثة ،   بخلاف خفوق النجم ،   فإنه وضع للمصدر فقط .

وقد خلط ابن عطية في نقل القرآن ،   وله بعض عذر .

فإنه لم يكن معرباً ،   فقال : وقرأ طلحة بن مصرف ،   وعيسى بخلاف عنه : سواء بالنصب ،   محياهم ومماتهم بالرفع ،   وقرأ حمزة ،   والكسائي ،   وحفص ،   والأعمش : سواء بالنصب ،   محياهم ومماتهم بالنصب ؛ ووجه كلاً من القراءتين على ما تقتضيه صنعة الإعراب ،   وتبعه على هذا الوهم صاحب التحرير ،   وهو معذور ،   لأنه ناسخ من كتاب إلى كتاب ؛ والصواب ما استبناه من القراءات لمن ذكرنا .

ويستنبط من هذه الآية تباين حال المؤمن العاصي من حال الطائع ،   وإن كانت في الكفار ،   وتسمى مبكاة العابدين .

وعن تميم الداري ،   رضي الله عنه ،   أنه كان يصلي ذات ليلة عند المقام ،   فبلغ هذه الآية ،   فجعل يبكي ويردد إلى الصباح : { ساء ما يحكمون } .

وعن الربيع بن خيثم ،   أنه كان يردّدها ليلة أجمع ،   وكذلك الفضيل بن عياض ،   كان يقول لنفسه : ليت شعري من أي الفريقين أنت ؟ وقال ابن عطية : وأما لفظها فيعطي أنه اجتراح الكفر ،   بدليل معادلته بالإيمان ؛ ويحتمل أن تكون المعادلة هي بالاجتراح وعمل الصالحات ،   ويكون الإيمان في الفريقين ،   ولهذا بكى الخائفون .

{ ساء ما يحكمون } : هو كقوله : { بئسما اشتروا } وتقدم إعرابه في البقرة .

وقال ابن عطية : هنا ما مصدرية ،   والتقدير : ساء الحكم حكمهم .