{ واختلاف الليل والنهار } : تقدم الكلام على نظيره في سورة البقرة .

وقرأ الجمهور : آيات ،   جمعاً بالرفع فيهما ؛ والأعمش ،   والجحدري ،   وحمزة ،   والكسائي ،   ويعقوب : بالنصب فيهما ؛ وزيد بن علي ؛ برفعهما على التوحيد .

وقرأ أبي ،   وعبد الله : لآيات فيهما ،   كالأولى .

فأما : { آيات لقوم يعقلون } رفعاً ونصباً ،   فاستدل به وشبهه مما جاء في كلام الأخفش ،   ومن أخذ بمذهبه على عطف معمولي عاملين بالواو ،   وهي مسألة فيها أربعة مذاهب ،   ذكرناها في ( كتاب التذييل والتكميل لشرح التسهيل ) .

فأما ما يخص هذه الآية ،   فمن نصب آيات بالواو عطفت ،   واختلاف على المجرور بفي قبله وهو : { وفي خلقكم وما يبث } ،   وعطف آيات على آيات ،   ومن رفع فكذلك ،   والعاملان أولاهما إن وفي ،   وثانيهما الابتداء وفي .

وقال الزمخشري : أقيمت الواو مقامهما ،   فعملت الجر ،   واختلاف الليل والنهار والنصب في آيات ،   وإذا رفعت والعاملان الابتداء ،   وفي عملت الرفع للواو ليس بصحيح ،   لأن الصحيح من المذاهب أن حرف العطف لا يعمل ؛ ومن منع العطف على مذهب الأخفش ،   أضمر حرف الجر فقدر .

وفي اختلاف ،   فالعمل للحرف مضمراً ،   ونابت الواو مناب عامل واحد ؛ ويدل على أن في مقدرة قراءة عبد الله : وفي اختلاف ،   مصرحاً وحسن حذف في تقدمها في قوله : { وفي خلقكم }  ؛ وخرج أيضاً النصب في آيات على التوكيد لآيات المتقدمة ،   ولإضمار حرف في وقرىء واختلاف بالرفع على خبر مبتدأ محذوف ،   أي هي آيات ولإضمار حرف أيضاً .

وقرأ : واختلاف الليل والنهار آية بالرفع في اختلاف ،   وفي آية موحدة ؛ وكذلك { وما يبث من دابة } .

وقرأ زيد بن علي ،   وطلحة ،   وعيسى : { وتصريف الرياح } .

وقال الزمخشري : والمعنى أن المنصفين من العباد ،   إذا نظروا في السموات والأرض النظر الصحيح ،   علموا أنها مصنوعة ،   وأنه لا بد لها من صانع ،   فآمنوا بالله وأقروا .

فإذا نظروا في خلق أنفسهم وتنقلها من حال إلى حال وهيئة إلى هيئة ،   في خلق ما على ظهر الأرض من صنوف الحيوان ،   ازدادوا إيماناً وأيقنوا وانتفى عنهم اللبس .

فإذا نظروا في سائر الحوادث التي تتجدد في كل وقت ،   كاختلاف الليل والنهار ،   ونزول الأمطار ،   وحياة الأرض بها بعد موتها ،   وتصريف الرياح جنوباً وشمالاً وقبولاً ودبوراً ،   عقلوا واستحكم علمهم وخلص يقينهم .

وقال أبو عبد الله الرازي : ذكر في البقرة ثمانية دلائل ،   وهنا ستة ؛ لم يذكر الفلك والسحاب ،   والسبب في ذلك أن مدار الحركة للفلك والسحاب على الرياح المختلفة ،   فذكر الرياح ؛ وهناك جعل مقطع الثمانية واحداً ،   وهنا رتبها على مقاطع ثلاثة : يؤمنون ،   يوقنون ،   يعقلون .

قال : وأظن سبب هذا الترتيب : { إن كنتم مؤمنين } فافهموا هذه الدلائل ؛ فإن لم تكونوا مؤمنين ولا موقنين ،   فلا أقل أن تكونوا من العاقلين ،   فاجتهدوا .

وقال هناك : { إن في خلق السموات } وهنا : { في السموات } ،   فدل على أن الخلق غير المخلوق ،   وهو الصحيح عند أصحابنا ،   ولا تفارق بين أن يقال : في السموات ،   وفي خلق السموات .

انتهى ،   وفيه تلخيص وتقدم وتأخير .