الآية 6 :  وقوله تعالى : {  إن ناشئة الليل هي أشد وطئا وأقوم قيلا } قرئ :  وطاء ،   و :  وطأ .

فمن قرأ :  وطاء بالمد ،   فتأويله من المواطأة ،   وهي الموافقة أي موافقة السمع والبصر والفؤاد ،   لأن القلب يكون أفرغ بالليالي من الأشغال التي تحول المرء عن الوصول إلى حقيقة درك معاني الأشياء ،   وكذلك السمع والبصر يكونان أحفظ للقرآن وأشد استدراكا لمعانيه .

ومن قرأ :  وطأ ،   وهو من الوطء بالأقدام ،   فتأويله :  أنه أشد على البدن وأصعب لأن المرء قد اعتاد التقلب والانتشار في الأرض بالنهار ،   ولم يعتد ذلك بالليل ،   بل اعتاد الراحة فيه ،   فإذا كلف القيام والانتصاب برجليه في الوقت الذي لم يعتد فيه القيام كان ذلك أشد عليه وأصعب على بدنه .   ولأن المرء بالنهار ،   ليس ينتصب قائما في مكان واحد ،   فيمكث فيه ،   بل ينتقل من موضع إلى موضع آخر [ ولو ] كلف الانتصاب في مكان[ واحد ] اشتد عليه[ ذلك ] ولحقه الكلال والعناء منه .

ثم أمر رسول الله صلى الله عليه وسلم أن ينتصب قائما ،   يصلي إلى نصف الليل أو أكثر ،   فكان في ذلك محنة شديدة وكلفة شاقة ،   والله أعلم .

ثم الأصل أن المرء يسير بالنهار يطلب ما يتعيش[ به ] ويصل إلى ما يتمتع[ به ] في أمر دنياه ،   وينام الليل طلبا للراحة وإيثارا للتخفيف .

وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم ممنوعا عن اكتساب الأشياء التي يتوصل بها إلى سعة الدنيا إلا القدر[ الذي ] يقيم به مهجته ،   وكذلك منع عن الراحة بالليالي ،   وأمر بإحياء الليل إلا القدر الذي لابد منه ،   والله أعلم .

وجائز أن يكون في الأمر بقيان الليل نوع من الراحة والتخفيف ؛  وذلك أن رسول الله صلى الله عليه ألزم بتبليغ الرسالة إلى الناس كافة ،   فحمّل تبليغها إليهم بالنهار ،   ورفعت عنه الكلفة بالليل ،   وأمر بأن يتفرغ لعبادة ربه .

وكان الأمر بالتفرغ للعبادة أيسر من الأمر بتبليغ الرسالة لأن في الأمر بالتبليغ أمرا بما فيه المخاطرة بالروح والجسد ،   وليس في الأمر بالانتصاب قائما أكثر الليل كذلك ،   وإنما فيه إيصال الوجع إلى بعض أعضائه ،   فيكون فيه بعض التخفيف .

فإن قيل : / 606 –أ/ على التأويل الأول :  كيف خص رسول الله صلى الله عليه وسلم في باب النكاح حيث أبيح له فضل العدد ،   ولم يبح لأمته ،   وفي ذلك تمتع بشهوات الدنيا ؟  .

وجوابه أن يقال :  إن المعنى الذي به حظر على غيره الزيادة على الأربع ،   وقصر الأمر على الأربع هو خوف الجور .

ألا ترى إلى قوله عز وجل : {  فانكحوا ما طاب لكم من النساء مثنى وثلاث ورباع فإن خفتم ألا تعدلوا فواحدة } ؟ [ النساء : 3 ] .

وإذا كان التحريم للوجه الذي ذكرنا ارتفع الحظر عن رسول الله صلى الله عليه وسلم لأن الله تعالى عصمه عن الجور ،   ومكنه من العدل بين نسائه .

ثم ليس في إباحة زيادة العدد سوى فضل محنة وكلفة لرسول الله صلى الله عليه وسلم كأنه إذا أمر أن يقوم في ما بينهن بالعدل وأن يبتغي مرضاتهن بحسن العشرة معهن ،   وإنما يصل المرء إلى الإرضاء بالأموال ،   ولم يتمتع هو من الدنيا بمقدار ما يصل إلى إرضائهن بالأموال ،   لم يتهيأ له أن يرضيهن إلا بسعة الأخلاق ،   وإن بين لهن[ ذلك ] إلا لتقر أعينهن ،   ولا يحزن .

فثبت أنه ليس في إباحة العدد فضل تمتع ،   بل فيه زيادة محنة وابتلاء .

وفيه أيضا ما يحقق رسالته ،   ويثبت نبوته ،   لأن المرء إنما يصل إلى توفير الحقوق الواجبة عليه بالنكاح إذا تناول من فضول الدنيا ،   وطعم لذّاتها ،   وأعطى النفس شهواتها .

ثم رسول الله صلى الله عليه وسلم كان ممنوعا من إعطاء النفس شهواتها ،   ومع ذلك قام بإيفاء حقوق الزوجات ،   فثبت أنه باللطف من الله تعالى وصل إلى إيفاء حقوقهن ،   ليس بالأسباب البشرية .

وفي هذه الآية دلالة أن الصلاة تشتمل على الذكر والفعل جميعا لأنه قال تعالى : {  أشد } على البدن ،   والشدة تكون بالفعل ،   وقال : {  وأقوم قيلا } وذلك يرجع إلى الذكر .

ثم يجوز أن يكون رسول الله صلى الله عليه وسلم لم يكلف تبليغ الرسالة بالليالي لأن أعداءه من الفراعنة ،   كانت همتهم أن يقتلوه ،   [ أو يمكروا به ] .   ولم يكن يتهيأ لهم إيصال الأذى به لمكان أتباعه ،   والليالي ،   هي أوقات غفلة الأتباع .  [ فلو ] كلف التبليغ فيها لتمكنوا من إيصال المكر به ،   فوضع عنه التبليغ ،   وامتحن بالقيام لعبادة ربه .

وقوله تعالى : {  إن ناشئة الليل } أي ساعة الليل ؛  وقيل :  هو من نشأ ينشأ ،   أي نما ،   فسميت ناشئة ،   لأن الأوقات تحدث ،   وتترادف .

وجائز أن يكون المراد من ناشئة لليل أي ما يوجد من الأحوال في الليل من القيام للصلاة والاشتغال بعبادة الرب ،   جل جلاله .

وقوله تعالى : {  وأقوم قيلا } أي أصوب كلاما ،   والأقوم ،   هو المبالغة في الوصف مما أريد بالقيام .   فإن أريد به الكلام ،   فحقه أن يصرف إلى الصدق ؛  إذ الأقوم من الأخبار أصدقها ،   وإن أريد به القيام بإيفاء ما يقتضيه ذلك الكلام ،   فمعنى قوله : {  وأقوم } أي أبلغ في وفاء[ ما ] يوجبه القول .   وإن أريد به القراءة نفسها ،   فهو بالليالي أقوم قراءة .