– قوله تعالى :  {  والذين هم بشهاداتهم قائمون ( 33 ) } :

اختلف في معناه .  فقيل هي شهادة أن لا إله إلا الله .  وقيل الشهادة عند الحكام .  واختلف الذاهبون إلى ذلك في معناه .  فقيل يحفظون ما يشهدون فيه وينعتونه ،  وعلى هذا يأتي قوله عليه الصلاة والسلام :   " على مثل الشمس فاشهد "   .  وقيل معناه :  الذين إذا كانت عندهم شهادة ورأوا حقا يداس أو حرمة لله تعالى تنتهك قاموا بشهادتهم .  وقد جاء عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال :   " خير الشهداء الذي يأتي بشهادته قبل أن يسألها "   وتأوله الناس على القولين المتقدمين في الآية .  وجاء عن النبي صلى الله عليه وسلم ما يعارض ذلك قوله :   " سيأتي على الناس زمان يخافون ولا يؤتمنون ويشهدون ولا يستشهدون ويظهر فيهم السمن "  فتأوله الناس على وجهين :  أحدهما :  أنهم قوم يتعرضون للشهادة ويحرصون على وضع أسمائهم في الوثائق وينصبون لذلك الحبائل من زي وهيأة وهم غير أهل للشهادة .  فهذا في ابتداء الشهادة .  وقال آخرون :  وهم شهود الزور لأنهم لا يؤدونها والمشهود عليه لم يشهدهم .  ففي الآية على ما قدمته من أحد التأويلين دليل على أن الذي ينبغي الإخبار بالشهادة قبل أن تسأل ،  فظاهر ذلك العموم في كل شهادة .  وقد قرئ :  بشهادتهم ،  وهو يعضد ذلك .  إلا أنه قد ذهب كثير من أهل العلم إلى أنه ما كان من حقوق الله تعالى لا يستدام فيه التحريم كالزنا وشرب الخمر ،  فهذا الذي ينبغي للشاهد أن لا يخبر بها قبل أن يسأل .  واستدلوا على ذلك بقول النبي صلى الله عليه وسلم لهزال :   " يا هزال هلا سترته بردائه "  فيتخصص بدليل هذا الحديث عموم الآية وتبقى الآية عامة في غير ذلك من حقوق الله تعالى التي يستدام فيها التحريم كالعتق والطلاق والأحباس والمساجد والغنائم وما أشبههما وحقوق الآدميين .  فيلزم الشاهد بها أن يخبر بشهادته ويقوم بها غيره .  إلا أن في حقوق الآدميين إنما ينبغي أن يخبر بذلك صاحب الحق .  وقد اختلف إذا قام الشاهد بشهادته عند الحاكم في مثل الطلاق والعتق وغيره قبل أن يسأل هل تبطل شهادته أم لا ؟  فذهب ابن القاسم إلى أنها تصح وهو أظهر على ألفاظ الآية والحديث المتقدم .  واختلف إن سكت ولم يخبر بها هل تبطل شهادته أم لا ؟  فذهب ابن القاسم إلى أنها تبطل ،  وظاهره في المبسوطة أنها لا تبطل .  والآية – إن قيل فيها أنه تعالى إنما ذكر فيها أرفع الدرجات في الشهادة وأثنى بها  على المذكورين في الآية – ففيها دليل أنها لا تبطل بالسكوت عليها .  وإن قيل إنه تعالى إنما ذكرهم بأنهم يمنعون ما يجب عليهم ويأتون من ذلك ما هو الحق فظاهر الآية أنها تبطل .