الْآيَةُ الثَّانِيَةُ : قَوْله تَعَالَى .   { وَاصْبِرْ لِحُكْمِ رَبِّك فَإِنَّك بِأَعْيُنِنَا وَسَبِّحْ بِحَمْدِ رَبِّك حِينَ تَقُومُ وَمِنْ اللَّيْلِ فَسَبِّحْهُ وَإِدْبَارَ النُّجُومِ } .

فِيهَا ثَلَاثُ مَسَائِلَ :

المسألة الْأُولَى : قَوْلُهُ : { حِينَ تَقُومُ } :

فِيهِ أَرْبَعَةُ أَقْوَالٍ :

الْأَوَّلُ : الْمَعْنَى فِيهِ حِينَ تَقُومُ من الْمَجْلِسِ لِيُكَفِّرَهُ .

الثَّانِي : حِينَ تَقُومُ من النَّوْمِ ،   لِيَكُونَ مُفْتَتِحًا بِهِ كَلَامَهُ .

الثَّالِثُ : حِينَ تَقُومُ من نَوْمِ الْقَائِلَةِ ،   وَهِيَ الظُّهْرُ .

الرَّابِعُ : التَّسْبِيحُ فِي الصَّلَاةِ .

المسألة الثَّانِيَةُ : أَمَّا قَوْلُ مَنْ قَالَ : إنَّ مَعْنَاهُ حِينَ تَقُومُ من الْمَجْلِسِ فَقَدْ رُوِيَ عَنْ النَّبِيِّ - صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ - أَنَّهُ قَالَ : «مَنْ جَلَسَ مَجْلِسًا يَكْثُرُ فِيهِ لَغَطُهُ ،   فَقَالَ قَبْلَ أَنْ يَقُومَ من مَجْلِسِهِ ذَلِكَ : سُبْحَانَك اللَّهُمَّ وَبِحَمْدِك أَشْهَدُ أَنْ لَا إلَهَ إلَّا أَنْتَ ،   وَأَسْتَغْفِرُك ،   وَأَتُوبُ إلَيْك إلَّا غَفَرَ اللَّهُ لَهُ مَا كَانَ فِي مَجْلِسِهِ ذَلِكَ » .   وَهَذَا الْحَدِيثُ مَعْلُولٌ .

جَاءَ مُسْلِمُ بْنُ الْحَجَّاجِ إلَى مُحَمَّدِ بْنِ إسْمَاعِيلَ الْبُخَارِيِّ فَقَبَّلَ بَيْنَ عَيْنَيْهِ ،   وَقَالَ : دَعْنِي أُقَبِّلُ رِجْلَيْك يَا أُسْتَاذَ الْأُسْتَاذَيْنِ وَسَيِّدَ الْمُحَدِّثِينَ ،   وَطَبِيبَ الْحَدِيثِ فِي عِلَلِهِ ،   حَدَّثَك مُحَمَّدُ بْنُ سَلَامٍ ،   حَدَّثَنَا مَخْلَدُ بْنُ يَزِيدَ ،   أَخْبَرَنَا ابْنُ جُرَيْجٍ ،   حَدَّثَنِي مُوسَى بْنُ عُقْبَةَ عَنْ سُهَيْلٍ عَنْ أَبِيهِ عَنْ أَبِي هُرَيْرَةَ عَنْ النَّبِيِّ - صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ - فِي كَفَّارَةِ الْمَجْلِسِ فَمَا عِلَّتُهُ ؟ قَالَ مُحَمَّدُ بْنُ إسْمَاعِيلَ : هَذَا حَدِيثٌ مَلِيحٌ ،   وَلَا أَعْلَمُ فِي الدُّنْيَا فِي هَذَا الْبَابِ غَيْرَ هَذَا الْحَدِيثِ الْوَاحِدِ ،   إلَّا أَنَّهُ مَعْلُولٌ .

حَدَّثَنَا مُحَمَّدٌ بْنُ إسْمَاعِيلَ ،   أَنْبَأَنَا وُهَيْبٌ ،   أَنْبَأَنَا سُهَيْلٌ عَنْ عَوْنِ بْنِ عَبْدِ اللَّهِ ،   قَوْلُهُ قَالَ أَنْبَأَنَا مُحَمَّدُ بْنُ إسْمَاعِيلَ هَذَا أَوْلَى ،   فَإِنَّهُ لَا يُذْكَرُ لِمُوسَى بْنِ عُقْبَةَ سَمَاعٌ من سُهَيْلٍ .   قَالَ الْقَاضِي ابْنُ الْعَرَبِيِّ : أَرَادَ الْبُخَارِيُّ أَنَّ حَدِيثَ عَوْنِ بْنِ عَبْدِ اللَّهِ من قَوْلِهِ حَمَلَهُ سُهَيْلٌ عَلَى هَذَا الْحَدِيثِ حَتَّى تَغَيَّرَ حِفْظُهُ بِآخِرَةٍ ؛ فَهَذِهِ مَعَانٍ لَا يُحْسِنُهَا إلَّا الْعُلَمَاءُ بِالْحَدِيثِ ،   فَأَمَّا أَهْلُ الْفِقْهِ فَهُمْ عَنْهَا بِمَعْزِلٍ .

وَالْحَدِيثُ الصَّحِيحُ فِي هَذَا الْمَعْنَى مَا رَوَى ابْنُ عُمَرَ قَالَ : «كُنَّا نَعُدُّ لِرَسُولِ اللَّهِ - صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ - فِي الْمَجْلِسِ الْوَاحِدِ قَبْلَ أَنْ يَقُومَ مِائَةَ مَرَّةٍ : رَبِّ اغْفِرْ لِي وَتُبْ عَلَيَّ » .

وَأَمَّا قَوْلُهُ حِينَ يَقُومُ يَعْنِي من اللَّيْلِ فَفِي ذَلِكَ رِوَايَاتٌ كَثِيرَةٌ : فِي الصَّحِيحِ أَنَّهُ - صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ - قَالَ : «مَنْ تَعَارَّ من اللَّيْلِ فَقَالَ : لَا إلَهَ إلَّا اللَّهُ وَحْدَهُ لَا شَرِيكَ لَهُ ،   لَهُ الْمُلْكُ وَلَهُ الْحَمْدُ ،   وَهُوَ عَلَى كُلِّ شَيْءٍ قَدِيرٌ ،   سُبْحَانَ اللَّهِ وَبِحَمْدِهِ ،   وَالْحَمْدُ لِلَّهِ ،   وَلَا إلَهَ إلَّا اللَّهُ ،   وَاَللَّهُ أَكْبَرُ ،   وَلَا حَوْلَ وَلَا قُوَّةَ إلَّا بِاَللَّهِ الْعَلِيِّ الْعَظِيمِ » وَفِي بَعْضِ رِوَايَاتِ سُقُوطِ التَّهْلِيلِ .   الثَّانِي وَرُوِيَ عَنْهُ { أَنَّهُ قَرَأَ الْعَشْرَ الْخَوَاتِمَ من سُورَةِ آلِ عِمْرَانَ } .   وَرُوِيَ عَنْهُ أَنَّهُ كَانَ يَقُولُ : { اللَّهُمَّ فَاطِرَ السَّمَوَاتِ وَالْأَرْضِ عَالِمَ الْغَيْبِ وَالشَّهَادَةِ ،   وَأَنْتَ تَحْكُمُ بَيْنَ عِبَادِك فِيمَا كَانُوا فِيهِ يَخْتَلِفُونَ ،   اهْدِنِي لِمَا اخْتَلَفُوا فِيهِ من الْحَقِّ ،   فَإِنَّك تَهْدِي مَنْ تَشَاءُ إلَى صِرَاطٍ مُسْتَقِيمٍ } .   وَأَمَّا نَوْمُ الْقَائِلَةِ فَلَيْسَ فِيهِ أَثَرٌ ،   وَهُوَ يَلْحَقُ بِنَوْمِ اللَّيْلِ ،   وَيَدْخُلُ فِيهِ الصُّبْحُ لِنَوْمِ اللَّيْلِ ،   وَالظُّهْرُ لِنَوْمِ الْقَائِلِ ،   وَهُوَ أَصْلُ التَّسْبِيحِ .   وَأَمَّا مَنْ قَالَ : إنَّهُ تَسْبِيحُ الصَّلَاةِ فَهُوَ أَفْضَلُهُ ،   وَالْآثَارُ فِي ذَلِكَ كَثِيرَةٌ ،   أَعْظَمُهَا مَا ثَبَتَ عَنْ عَلِيِّ بْنِ أَبِي طَالِبٍ عَنْ النَّبِيِّ - صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ - { أَنَّهُ كَانَ إذَا قَامَ لِلصَّلَاةِ الْمَكْتُوبَةِ رَفَعَ يَدَيْهِ حَذْوَ مَنْكِبَيْهِ ،   وَيَصْنَعُ ذَلِكَ إذَا قَضَى قِرَاءَتَهُ وَأَرَادَ أَنْ يَرْكَعَ ،   وَيَضَعُهَا إذَا رَفَعَ رَأْسَهُ من الرُّكُوعِ ،   وَلَا يَرْفَعُ يَدَيْهِ فِي شَيْءٍ من صَلَاتِهِ وَهُوَ قَاعِدٌ ،   وَإِذَا قَامَ من السَّجْدَتَيْنِ رَفَعَ يَدَيْهِ كَذَلِكَ وَكَبَّرَ وَيَقُولُ حِينَ يَفْتَتِحُ الصَّلَاةَ بَعْدَ التَّكْبِيرِ : وَجَّهْت وَجْهِي لِلَّذِي فَطَرَ السَّمَوَاتِ وَالْأَرْضَ حَنِيفًا وَمَا أَنَا من الْمُشْرِكِينَ ؛ إنَّ صَلَاتِي وَنُسُكِي وَمَحْيَايَ وَمَمَاتِي لِلَّهِ رَبِّ الْعَالَمِينَ لَا شَرِيكَ لَهُ وَبِذَلِكَ أُمِرْت وَأَنَا أَوَّلُ الْمُسْلِمِينَ ،   اللَّهُمَّ أَنْتَ الْمَلِكُ لَا إلَهَ إلَّا أَنْتَ سُبْحَانَك أَنْتَ رَبِّي ،   وَأَنَا عَبْدُك ظَلَمْت نَفْسِي ،   وَاعْتَرَفْت بِذَنْبِي ،   فَاغْفِرْ لِي ذُنُوبِي جَمِيعًا ،   وَإِنَّهُ لَا يَغْفِرُ الذُّنُوبَ إلَّا أَنْتَ ،   وَاهْدِنِي لِأَحْسَنِ الْأَخْلَاقِ ،   لَا يَهْدِي لِأَحْسَنِهَا إلَّا أَنْتَ ،   وَاصْرِفْ عَنِّي سَيِّئَهَا ،   لَا يَصْرِفُ عَنِّي سَيِّئَهَا إلَّا أَنْتَ ،   لَبَّيْكَ وَسَعْدَيْكَ ،   وَالْخَيْرُ كُلُّهُ فِي يَدَيْك وَالشَّرُّ لَيْسَ إلَيْك ،   وَإِنَّا بِك وَإِلَيْك لَا مَنْجَى مِنْك ،   وَلَا مَلْجَأَ إلَّا إلَيْك ،   أَسْتَغْفِرُك وَأَتُوبُ إلَيْك } .   وَفِي الصَّحِيحِ عَنْ عَبْدِ اللَّهِ بْنِ عُمَرَ عَنْ أَبِي بَكْرٍ الصِّدِّيقِ أَنَّهُ { قَالَ لِرَسُولِ اللَّهِ - صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ - : يَا رَسُولَ اللَّهِ ؛ عَلِّمْنِي دُعَاءً أَدْعُو بِهِ فِي صَلَاتِي .   فَقَالَ : قُلْ رَبِّ إنِّي ظَلَمْت نَفْسِي ظُلْمًا كَثِيرًا ،   وَإِنِّي أَعْلَمُ أَنَّهُ لَا يَغْفِرُ الذُّنُوبَ إلَّا أَنْتَ ،   فَاغْفِرْ لِي من عِنْدِك ،   وَارْحَمْنِي ،   إنَّك أَنْتَ الْغَفُورُ الرَّحِيمُ } .

المسألة الثَّالِثَةُ : فِي الصَّحِيحِ عَنْ أُمِّ سَلَمَةَ أَنَّهَا قَالَتْ : { شَكَوْت إلَى رَسُولِ اللَّهِ - صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ - أَنِّي أَشْتَكِي ،   فَقَالَ : طُوفِي من وَرَاءِ النَّاسِ ،   وَأَنْتِ رَاكِبَةٌ .   قَالَتْ : فَطُفْت وَرَسُولُ اللَّهِ - صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ - حِينَئِذٍ يُصَلِّي إلَى جَنْبِ الْبَيْتِ يَقْرَأُ بِالطُّورِ وَكِتَابٍ مَسْطُورٍ } .   وَفِيهِ عَنْ جُبَيْرِ بْنِ مُطْعِمٍ قَالَ : { سَمِعْت رَسُولَ اللَّهِ - صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ - يَقْرَأُ بِالطُّورِ فِي الْمَغْرِبِ } .   قَالَ الْقَاضِي : وَرَدَ جُبَيْرُ بْنُ مُطْعِمٍ عَلَى النَّبِيِّ - صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ - فِي أَمْرِ أُسَارَى بَدْرٍ وَهُوَ لَمْ يُسْلِمْ بَعْدُ ،   فَحَضَرَ صَلَاةَ النَّبِيِّ - صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ - .   قَالَ : { فَسَمِعْته يَقْرَأُ فِي الْمَغْرِبِ بِالطُّورِ ،   فَلَمَّا بَلَغَ إلَى قَوْلِهِ : { أَمْ خُلِقُوا من غَيْرِ شَيْءٍ أَمْ هُمْ الْخَالِقُونَ } كَادَ يَنْخَلِعُ فُؤَادِي ،   ثُمَّ فَتَحَ اللَّهُ عَلَيَّ بَعْدُ بِالْإِسْلَامِ } .