بسم الله الرحمَن الرحيم

القول في تأويل قوله تعالى : {  تَبّتْ يَدَآ أَبِي لَهَبٍ وَتَبّ *  مَآ أَغْنَىَ عَنْهُ مَالُهُ وَمَا كَسَبَ *  سَيَصْلَىَ نَاراً ذَاتَ لَهَبٍ *  وَامْرَأَتُهُ حَمّالَةَ الْحَطَبِ *  فِي جِيدِهَا حَبْلٌ مّن مّسَدٍ } .

يقول تعالى ذكره :  خَسِرت يدا أبي لهب ،   وخَسِر هو .   وإنما عُنِي بقوله :  {  تَبّتْ يَدَا أبِي لَهَبٍ تبّ } عمله .   وكان بعض أهل العربية يقول :  قوله :  {  تَبّتْ يَدَا أَبِي لَهَبٍ } :  دعاء عليه من الله .

وأما قوله :  {  وَتَبّ } فإنه خبر .   ويُذكر أن ذلك في قراءة عبد الله :  «تَبّتْ يَدَا أبِي لَهَبٍ وَقَدْ تَبّ » .   وفي دخول «قد » فيه دلالة على أنه خبر ،   ويمثّل ذلك بقول القائل لآخر :  أهلَكك الله ،   وقد أهلكك ،   وجعلك صالحا ،   وقد جعلك .   وبنحو الذي قلنا في معنى قوله :  {  تَبّتْ يَدَا أَبِي لَهَبٍ } قال أهل التأويل .   ذكر من قال ذلك :

حدثنا بشر ،   قال :  حدثنا يزيد ،   قال :  حدثنا سعيد ،   عن قتادة {  تَبّتْ يَدَا أبِي لَهَبٍ } :  أي خسرت وتب .

حدثني يونس ،   قال :  أخبرنا ابن وهب ،   قال :  قال ابن زيد ،   في قول الله :  {  تَبّتْ يَدَا أبِي لَهَبٍ وَتَبّ } قال :  التبّ :  الخسران ،   قال :  قال أبو لهب للنبيّ صلى الله عليه وسلم :  ماذا أُعطَى يا محمد إن آمنت بك ؟  قال :  «كمّا يُعْطَى المُسْلِمُونَ » ،   فقال :  مالي عليهم فضل ؟  قال :  «وأيّ شَيْءٍ تَبْتَغِي ؟  » قال :  تبا لهذا من دين تبا ،   أن أكون أنا وهؤلاء سواء ،   فأنزل الله :  {  تَبّتْ يَدَا أبِي لَهَبٍ } يقول :  بما عملت أيديهم .

حدثنا ابن عبد الأعلى ،   قال :  حدثنا ابن ثور ،   عن معمر ،   عن قتادة {  تَبّتْ يَدَا أبِي لَهَبٍ } قال :  خَسِرت يدا أبي لهب وخَسِر .

وقيل :  إن هذه السورة نزلت في أبي لهب ؛  لأن النبيّ صلى الله عليه وسلم لما خَصّ بالدعوة عشيرتَه ،   إذ نزل عليه :  {  وَأنْذِرْ عَشِيرَتَكَ الأقْرَبِينَ } وجمعهم للدعاء ،   قال له أبو لهب :  تبا لك سائرَ اليوم ،   ألهذا دعوتنا ؟  ذكر الأخبار الواردة بذلك :

حدثنا أبو كُرَيب ،   قال :  حدثنا أبو معاوية ،   عن الأعمش ،   عن عمرو ،   عن سعيد بن جُبير ،   عن ابن عباس قال :  صعد رسول الله صلى الله عليه وسلم ذات يوم الصفا ،   فقال :  «يا صَباحاهْ » ،   فاجتمعت إليه قريش ،   فقالوا :  مالك ؟  قال :  «أرأَيْتَكُمْ إنْ أخْبَرْتُكُمْ أنّ العَدُوّ مُصَبّحُكُمْ أوْ مُمَسّيكُمْ ،   أما كُنْتُمْ تُصَدَقُونِنَي ؟  » قالوا :  بلى ،   قال :  «فإني نَذِيرٌ لَكُمْ بَينَ يَدَيْ عَذَابٍ شَدِيدٍ » ،   فقال أبو لهب :  تَبّا لك ،   ألهذا دعوتنا وجمعتنا ؟  فأنزل الله :  {  تَبّتْ يَدَا أبي لَهَبٍ } إلى آخرها .

حدثني أبو السائب ،   قال :  حدثنا أبو معاوية ،   عن الأعمش ،   عن عمرو ،   عن سعيد بن جُبير ،   عن ابن عباس ،   مثله .

حدثنا أبو كُرَيب ،   قال :  حدثنا ابن نُمير ،   عن الأعمش ،   عن عمرو بن مُرّة ،   عن سعيد بن جُبير ،   عن ابن عباس ،   قال :  لما نزلت {  وأنْذِرْ عَشِيرَتَكَ الأقْرَبِينَ } قام رسول الله صلى الله عليه وسلم على الصّفا ثم نادَى :  «يا صَباحاهْ » ،   فاجتمع الناس إليه ،   فبَيْنَ رجلٌ يجيء ،   وبين آخر يبعثُ رسولَه ،   فقال :  «يا بَنِي هاشِمٍ ،   يا بَنِي عَبْدَ المُطّلِبِ ،   يا بَنِي فِهْرٍ ،   يا بَنِي .   .   .   يا بَنِي أرأَيْتَكُمْ لَوْ أخْبَرْتُكُمْ أنّ خَيْلاً بِسَفْحٍ هَذَا الجَبَل » يريد تغير عليكم «صَدّقْتُمُونِي ؟  » قالوا :  نعم ،   قال :  «فإنّي نَذِيرٌ لَكُمْ بَينَ يَدَيْ عَذَابٍ شَدِيدٍ » ،   فقال أبو لهب :  تَبّا لك سائر اليوم ،   ألهذا دعوتنا ؟  فنزلت :  {  تَبّتْ يَدَا أَبي لَهَبٍ وَتَبّ } » .

حدثنا أبو كُرَيب ،   قال :  حدثنا أبو أُسامة ،   عن الأعمش ،   عن عمرو بن مرّة ،   عن سعيد بن جُبير ،   عن ابن عباس قال :  لما نزلت هذه الآية :  ( {  وأنْذِرْ عَشِيرَتَكَ الأقْرَبِينَ } ورهطك منهم المخلصين ) ،   خرج رسول الله صلى الله عليه وسلم ،   حتى صعد الصفا ،   فهتف :  «يا صَباحاهْ » ،   فقالوا :  مَنْ هذا الذي يهتف ؟  فقالوا :  محمد ،   فاجتمعوا إليه ،   فقال :  «يا بَنِي فُلانٍ ،   يا بَنِي فُلانٍ ،   يا بَنِي عَبْدَ المُطّلِبِ ،   يا بَنِي عَبْدَ مَنافٍ » ،   فاجتمعوا إليه ،   فقال :  «أرأَيْتَكُمْ لَوْ أخْبَرْتُكُمْ أنّ خَيْلاً تَخْرُجُ بِسَفْحِ هَذَا الجَبَلِ أكُنْتُمْ مُصَدّقْي ؟  » قالوا :  ما جرّبنا عليك كذبا ،   قال :  «فإنّي نَذِيرٌ لَكُمْ بَينَ يَدَيْ عَذَابٍ شَدِيدٍ » ،   فقال أبو لهب :  تَبّا لك ما جمعتنا إلا لهذا ؟  ثم قام فنزلت هذه السورة :  «تَبّتْ يَدَا أبِي لَهَبٍ وَقَدْ تَبّ » كذا قرأ الأعمش إلى آخر السورة .

حدثنا ابن حميد ،   قال :  حدثنا مهران ،   عن سفيان ،   في قوله :  {  تَبّتْ يَدَا أَبِي لَهَبٍ } قال :  حين أرسل النبيّ صلى الله عليه وسلم إليه وإلى غيره ،   وكان أبو لهب عمّ النبيّ صلى الله عليه وسلم ،   وكان اسمه عبد العُزّى ،   فذكرهم ،   فقال أبو لهب :  تَبا لك ،   في هذا أرسلت إلينا ؟  فأنزل الله :  {  تَبّتْ يَدَا أبِي لَهَبٍ } .