بسم الله الرحمان الرحيم

{ قل أعوذ برب الفلق } الفلق الصبح ،  يقال : هو أبين من فلق الصبح ،  وسمي فلقا ؛ لأنه يفلق عنه الليل ،  وهو فعل بمعنى مفعول ،  قال الزجاج : لأن الليل ينفلق عنه الصبح ،  ويكون بمعنى مفعول ،  وهذا قول جمهور المفسرين .  وقيل : هو سجن في جهنم ،  وقيل : هو اسم من أسماء جهنم ،  وقيل : شجرة في النار ،  وقيل : هو الجبال والصخور ؛ لأنها تفلق بالمياه أي تشقق ،  وقيل : هو التفليق بين الجبال ؛ لأنها تنشق من خوف الله .

قال النحاس : يقال لكل ما اطمأن من الأرض : فلق .

وقيل : هو كل ما انفلق عن جميع ما خلق الله من الحيوان والصبح والحب والنوى ،  وكل شيء من نبات وغيره ،  قاله الحسن والضحاك .

قال القرطبي : هذا القول يشهد له الانشقاق ،  فإن الفلق الشق ،  يقال : فلقت الشيء فلقا شققته ،  والتفليق مثله ،  يقال : فلقته فانفلق وتفلق ،  فكل ما انفلق عن شيء من حيوان وصبح وحب ونوى وماء فهو فلق ،  قال سبحانه :{ فالق الأصباح } ،  وقال :{ فالق الحب والنوى } انتهى .

والقول الأول أولى ؛ لأن المعنى وإن كان أعم منه وأوسع مما تضمنه ،  لكنه المتبادر عند الإطلاق ،  وقد قيل في وجه تخصيص الفلق : الإيماء إلى أن القادر على إزالة هذه الظلمات الشديدة عن كل هذا العالم يقدر أيضا أن يدفع عن العائذ كل ما يخافه ويخشاه ،  وقيل : طلوع الصبح كالمثال لمجيء الفرج ،  فكما أن الإنسان في الليل يكون منتظرا لطلوع الصباح ،  كذلك الخائف يكون مترقبا لطلوع صباح النجاح .

وقيل غير هذا ،  مما هو مجرد بيان مناسبة ليس فيها فائدة تتعلق بالتفسير .

عن عمرو بن عبسة قال : صلى بنا رسول الله صلى الله عليه وسلم فقرأ { قل أعوذ برب الفلق } ،  وقال :  " يا ابن عبسة أتدري ما الفلق "  ؟ قلت : الله ورسوله أعلم .  قال :  " بئر في جهنم "  أخرجه ابن مردويه ،  وأخرجه ابن أبي حاتم موقوفا عليه غير مرفوع .

وعن عقبة بن عامر قال : قال لي رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم : " اقرأ { قل أعوذ برب الفلق } هل تدري ما الفلق ؟ باب في النار ،  إذا فتح سعرت جهنم "  أخرجه ابن مردويه .

وعن عبد الله بن عمرو بن العاص قال :  " سألت رسول الله صلى الله عليه وسلم عن قول الله عز وجل { قل أعوذ برب الفلق } فقال : هو سجن في جهنم ،  يحبس فيه الجبارون والمستكبرون ،  وأن جهنم لتتعوذ بالله منه "  ،  أخرجه ابن مردويه والديلمي .

وعن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وآله وسلم قال : " الفلق جب في جهنم "  أخرجه ابن جرير .

وهذه الأحاديث لو كانت صحيحة ثابتة عن رسول الله صلى الله عليه وسلم لكان المصير إليها واجبا ،  والقول بها متعينا .

وعن ابن عباس قال : الفلق سجن في جهنم .

 وعن جابر بن عبد الله قال : الفلق الصبح .

وعن ابن عباس أيضا : الفلق الخلق .