الْآيَةُ الثَّالِثَةُ : قَوْله تَعَالَى : { وَهُوَ الَّذِي أَرْسَلَ الرِّيَاحَ بُشْرًا بَيْنَ يَدَيْ رَحْمَتِهِ وَأَنْزَلْنَا من السَّمَاءِ مَاءً طَهُورًا } .

فِيهَا اثْنَتَا عَشْرَةَ مَسْأَلَةً :

الْمَسْأَلَةُ الْأُولَى : قَدْ بَيَّنَّا قَوْلَهُ : { وَأَنْزَلْنَا من السَّمَاءِ مَاءً } فِي سُورَةِ الْمُؤْمِنِينَ ،   فَلَا وَجْهَ لِإِعَادَتِهِ .

الْمَسْأَلَةُ الثَّانِيَةُ : قَوْلُهُ { مَاءً طَهُورًا } فَوَصَفَ الْمَاءَ بِأَنَّهُ طَهُورٌ .

وَاخْتَلَفَ النَّاسُ فِي مَعْنَى وَصْفِهِ بِأَنَّهُ طَهُورٌ عَلَى قَوْلَيْنِ :

أَحَدُهُمَا : أَنَّهُ بِمَعْنَى مُطَهِّرٌ لِغَيْرِهِ ؛ وَبِهِ قَالَ مَالِكٌ وَالشَّافِعِيُّ ،   وَخَلْقٌ كَثِيرٌ سِوَاهُمَا .   وَالثَّانِي : أَنَّهُ بِمَعْنَى طَاهِرٍ ،   وَبِهِ قَالَ أَبُو حَنِيفَةَ ،   وَتَعَلَّقَ فِي ذَلِكَ بِقَوْلِهِ تَعَالَى : { وَسَقَاهُمْ رَبُّهُمْ شَرَابًا طَهُورًا } يَعْنِي طَاهِرًا ؛ إذَا لَا تَكْلِيفَ فِي الْجَنَّةِ .   وَقَالَ الشَّاعِرُ :

خَلِيلَيَّ هَلْ فِي نَظْرَةٍ بَعْدَ تَوْبَةٍ *** أُدَاوِي بِهَا قَلْبِي عَلَيَّ فُجُورُ

إلَى رَجَحِ الْأَكْفَالِ هِيفٍ خُصُورُهَا *** عِذَابِ الثَّنَايَا رِيقُهُنَّ طَهُورُ

فَوَصَفَ الرِّيقَ بِأَنَّهُ طَاهِرٌ ،   وَلَيْسَ بِمَعْنَى أَنَّهُ يُطَهِّرُ .

وَتَقُولُ الْعَرَبُ : رَجُلٌ نَؤُومٌ ،   وَلَيْسَ ذَلِكَ بِمَعْنَى أَنَّهُ مُنِيمٌ لِغَيْرِهِ ،   وَإِنَّمَا يَرْجِعُ ذَلِكَ إلَى فِعْلِ نَفْسِهِ ،   وَدَلِيلُنَا قَوْله تَعَالَى : { وَأَنْزَلْنَا من السَّمَاءِ مَاءً طَهُورًا } .   وَقَالَ : { لِيُطَهِّرَكُمْ بِهِ وَيُذْهِبَ عَنْكُمْ رِجْزَ الشَّيْطَانِ } ،   فَبَيَّنَ أَنَّ وَصْفَ { طَهُورًا } يُفِيدُ التَّطْهِيرَ .

وَقَالَ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ : ( جُعِلَتْ لِي الْأَرْضُ مَسْجِدًا وَطَهُورًا ) .   وَأَرَادُوا مُطَهَّرَةً بِالتَّيَمُّمِ ،   وَلَمْ يُرِدْ طَاهِرَةً بِهِ ،   وَإِنْ كَانَتْ قَبْلَ ذَلِكَ طَاهِرَةً .   وَقَالَ فِي مَاءِ الْبَحْرِ : ( هُوَ الطَّهُورُ مَاؤُهُ ) ،   وَلَوْ لَمْ يَكُنْ مَعْنَى الطَّهُورِ الْمُطَهَّرَ لَمَا كَانَ جَوَابًا لِسُؤَالِهِمْ .

وَأَجْمَعَتْ الْأُمَّةُ لُغَةً وَشَرِيعَةً عَلَى أَنَّ وَصْفَ  "  طَهُورٍ  "  مُخْتَصٌّ بِالْمَاءِ ،   وَلَا يَتَعَدَّى إلَى سَائِرِ الْمَائِعَاتِ ،   وَهِيَ طَاهِرَةٌ ؛ فَكَانَ اقْتِصَارُهُمْ بِذَلِكَ عَلَى الْمَاءِ أَدَلَّ دَلِيلٍ عَلَى أَنَّ الطَّهُورَ هُوَ الْمُطَهَّرُ .

فَأَمَّا تَعَلُّقُهُمْ بِوَصْفِ اللَّهِ لِشَرَابِ الْجَنَّةِ بِأَنَّهُ طَهُورٌ ،   وَالْجَنَّةُ لَا تَكْلِيفَ فِيهَا ،   فَلَا حُجَّةَ لَهُمْ فِيهَا ؛ لِأَنَّ اللَّهَ تَعَالَى أَرَادَ بِذَلِكَ الْمُبَالَغَةَ فِي الصِّفَةِ ،   وَضَرَبَ الْمَثَلَ بِالْمُبَالَغَةِ فِي الدُّنْيَا ،   وَهُوَ التَّطْهِيرُ .

وَقَدْ قَالَ عُلَمَاؤُنَا : إنَّ وَصْفَ شَرَابِ الْجَنَّةِ بِأَنَّهُ طَهُورٌ يُفِيدُ التَّطْهِيرَ عَنْ أَوْضَارِ الذُّنُوبِ ،   وَعَنْ خَسَائِسِ الصِّفَاتِ ،   كَالْغِلِّ وَالْحَسَدِ ؛ فَإِذَا شَرِبُوا هَذَا الشَّرَابَ طَهَّرَهُمْ اللَّهُ بِهِ من رَحْضِ الذُّنُوبِ ،   وَأَوْضَارِ الِاعْتِقَادَاتِ الذَّمِيمَةِ ؛ فَجَاءُوا اللَّهَ بِقَلْبٍ سَلِيمٍ ،   وَدَخَلُوا الْجَنَّةَ بِصِفَةِ التَّسْلِيمِ .   وَقِيلَ لَهُمْ حِينَئِذٍ : { سَلَامٌ عَلَيْكُمْ طِبْتُمْ فَادْخُلُوهَا خَالِدِينَ } ،   كَمَا حَكَمَ فِي الدُّنْيَا بِزَوَالِ حُكْمِ الْحَدَثِ بِجَرَيَانِ الْمَاءِ عَلَى الْأَعْضَاءِ ،   وَهَذِهِ حِكْمَتُهُ فِي الدُّنْيَا ،   وَتِلْكَ حِكْمَتُهُ وَرَحْمَتُهُ فِي الْأُخْرَى .   وَأَمَّا قَوْلُ الشَّاعِرِ :

* رِيقُهُنَّ طَهُورُ *

فَوَصَفَ الرِّيقَ بِأَنَّهُ طَهُورٌ ،   وَهُوَ لَا يُطَهِّرُ ،   فَإِنَّمَا قَصَدَ بِذَلِكَ الْمُبَالَغَةَ فِي وَصْفِ الرِّيقِ بِالطَّهُورِيَّةِ ،   أَرَادَ أَنَّهُ لِعُذُوبَتِهِ ،   وَتَعَلُّقِهِ بِالْقُلُوبِ ،   وَطِيبِهِ فِي النُّفُوسِ ،   وَسُكُونِ غَلِيلِ الْحُبِّ بِرَشْفِهِ ،   كَأَنَّهُ الْمَاءُ الطَّهُورُ .

وَبِالْجُمْلَةِ فَإِنَّ الْأَحْكَامَ الشَّرْعِيَّةَ لَا تَثْبُتُ بِالْمَجَازَاتِ الشِّعْرِيَّةِ ؛ فَإِنَّ الشُّعَرَاءَ يَتَجَاوَزُونَ فِي الِاسْتِغْرَاقِ حَدَّ الصِّدْقِ إلَى الْكَذِبِ ،   وَيَسْتَرْسِلُونَ فِي الْقَوْلِ حَتَّى يُخْرِجَهُمْ ذَلِكَ إلَى الْبِدْعَةِ وَالْمَعْصِيَةِ ،   وَرُبَّمَا وَقَعُوا فِي الْكُفْرِ من حَيْثُ لَا يَشْعُرُونَ ؛ أَلَا تَرَى إلَى قَوْلِ بَعْضِهِمْ :

لَوْ لَمْ تُلَامِسْ صَفْحَةُ الْأَرْضِ رِجْلَهَا *** لَمَا كُنْت أَدْرِي عِلَّةً لِلتَّيَمُّمِ

وَهَذَا كُفْرٌ صُرَاحٌ نَعُوذُ بِاَللَّهِ مِنْهُ .

قَالَ الْفَقِيهُ الْقَاضِي أَبُو بَكْرٍ رَحِمَهُ اللَّهُ : هَذَا مُنْتَهَى لُبَابِ كَلَامِ الْعُلَمَاءِ ،   وَهُوَ بَالِغٌ فِي فَنِّهِ ،   إلَّا أَنِّي تَأَمَّلْتُهُ من طَرِيقِ الْعَرَبِيَّةِ فَوَجَدْتُ فِيهَا مَطْلَعًا شَرِيفًا ،   وَهُوَ أَنَّ بِنَاءَ  "  فَعُولٍ "  لِلْمُبَالَغَةِ ،   إلَّا أَنَّ الْمُبَالَغَةَ قَدْ تَكُونُ فِي الْفِعْلِ الْمُتَعَدِّي كَمَا قَالَ الشَّاعِرُ :

* ضَرُوبٌ بِنَصْلِ السَّيْفِ سُوقَ سِمَانِهَا *

وَقَدْ تَكُونُ فِي الْفِعْلِ الْقَاصِرِ كَمَا قَالَ الشَّاعِرُ :

* نَئُومُ الضُّحَى لَمْ تَنْتَطِقْ عَنْ تَفَضُّلِ *

فَوَصَفَهُ الْأَوَّلُ بِالْمُبَالَغَةِ فِي الضَّرْبِ ،   وَهُوَ فِعْلٌ يَتَعَدَّى ،   وَوَصَفَهَا الثَّانِي بِالْمُبَالَغَةِ فِي النَّوْمِ ،   وَهُوَ فِعْلٌ لَا يَتَعَدَّى ،   وَإِنَّمَا تُؤْخَذُ طَهُورِيَّةُ الْمَاءِ لِغَيْرِهِ من الْحُسْنِ نَظَافَةً ،   وَمِنْ الشَّرْعِ طَهَارَةً ،   كَقَوْلِهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ : ( لَا يَقْبَلُ اللَّهُ صَلَاةً بِغَيْرِ طَهُورٍ ) .

وَقَدْ يَأْتِي بِنَاءُ  "  فَعُولٍ  "  لِوَجْهٍ آخَرَ ،   لَيْسَ من هَذَا كُلِّهِ ،   وَهُوَ الْعِبَارَةُ بِهِ عَنْ آلَةِ الْفِعْلِ لَا عَنْ الْفِعْلِ ،   كَقَوْلِنَا : وَقُودٌ وَسَحُورٌ بِفَتْحِ الْفَاءِ  "  فَإِنَّهُ عِبَارَةٌ عَنْ الْحَطَبِ وَعَنْ الطَّعَامِ الْمُتَسَحَّرِ بِهِ ،   وَكَذَلِكَ وَصْفُ الْمَاءِ بِأَنَّهُ طَهُورٌ يَكُونُ بِفَتْحِ الطَّاءِ أَيْضًا خَبَرًا عَنْ الْآلَةِ الَّتِي يُتَطَهَّرُ بِهَا .

فَإِذْ ضَمَمْت الْفَاءَ فِي الْوُقُودِ وَالسُّحُورِ وَالطُّهُورِ عَادَ إلَى الْفِعْلِ ،   وَكَانَ خَبَرًا عَنْهُ ؛ فَثَبَتَ بِهَذَا أَنَّ اسْمَ الْفَعُولِ - بِفَتْحِ الْفَاءِ - يَكُونُ بِنَاءً لِلْمُبَالَغَةِ ،   وَيَكُونُ خَبَرًا عَنْ الْآلَةِ ،   وَهَذَا الَّذِي خَطَرَ بِبَالِ الْحَنَفِيَّةِ ،   وَلَكِنْ قَصُرَتْ أَشْدَاقُهَا عَنْ لَوْكِهِ ،   وَبَعْدَ هَذَا يَقِفُ الْبَيَانُ بِهِ عَنْ الْمُبَالَغَةِ ،   أَوْ عَنْ الْآلَةِ عَلَى الدَّلِيلِ ،   مِثَالُهُ قَوْله تَعَالَى : { وَأَنْزَلْنَا من السَّمَاءِ مَاءً طَهُورًا } .   وَقَوْلُهُ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ : ( جُعِلَتْ لِي الْأَرْضُ مَسْجِدًا وَطَهُورًا ) .   وَيُحْتَمَلُ الْعِبَارَةُ بِهِ عَنْ الْآلَةِ ،   فَلَا حُجَّةَ فِيهِ لِعُلَمَائِنَا .

لَكِنْ يَبْقَى قَوْلُهُ { لِيُطَهِّرَكُمْ بِهِ } نَصًّا فِي أَنَّ فِعْلَهُ مُتَعَدٍّ إلَى غَيْرِهِ .   وَهَذِهِ الْمَسْأَلَةُ إنَّمَا أَوْجَبَ الْخِلَافَ فِيهَا مَا صَارَ إلَيْهِ الْحَنَفِيَّةُ وَالشَّافِعِيَّةُ ،   وَهِيَ :

الْمَسْأَلَةُ الثَّالِثَةُ : حِينَ قَالُوا : إنَّ الْمَاءَ الْمُسْتَعْمَلَ فِي رَفْعِ الْحَدَثِ لَا يَجُوزُ الْوُضُوءُ بِهِ مَرَّةً أُخْرَى ؛ لِأَنَّ الْمَنْعَ الَّذِي كَانَ فِي الْأَعْضَاءِ انْتَقَلَ إلَى الْمَاءِ .

وَقَالَ عُلَمَاؤُنَا حِينَئِذٍ : إنَّ وَصْفَ الْمَاءِ بِأَنَّهُ طَهُورٌ يَقْتَضِي التَّكْرَارَ عَلَى رَسْمِ بِنَاءِ الْمُبَالَغَةِ ،   وَهَذَا مِمَّا لَا يُحْتَاجُ إلَيْهِ ،   حَسْبَمَا بَيَّنَّاهُ فِي مَسَائِلِ الْخِلَافِ .

وَإِنَّمَا تَنْبَنِي مَسْأَلَةُ الْمَاءِ الْمُسْتَعْمَلِ عَلَى أَصْلٍ آخَرَ ،   وَهُوَ أَنَّ الْآلَةَ إذَا أُدِّيَ بِهَا فَرْضٌ ،   هَلْ يُؤَدَّى بِهَا فَرْضٌ آخَرُ أَمْ لَا ؟ فَمَنَعَ ذَلِكَ الْمُخَالِفَ قِيَاسًا عَلَى الرَّقَبَةِ ؛ إنَّهُ إذَا أُدِّيَ بِهَا فَرْضُ عِتْقٍ لَمْ يَصْلُحْ أَنْ يَتَكَرَّرَ فِي أَدَاءِ فَرْضٍ آخَرَ ؛ وَهَذَا بَاطِلٌ من الْقَوْلِ ؛ فَإِنَّ الْعِتْقَ إذَا أَتَى عَلَى الرِّقِّ أَتْلَفَهُ ،   فَلَا يَبْقَى مَحَلٌّ لِأَدَاءِ الْفَرْضِ بِعِتْقٍ آخَرَ .

وَنَظِيرُهُ من الْمَاءِ مَا تَلِفَ عَلَى الْأَعْضَاءِ ؛ فَإِنَّهُ لَا يَصِحُّ أَنْ يُؤَدَّى بِهِ فَرْضٌ آخَرُ لِتَلَفِ عَيْنِهِ حِسًّا ،   كَمَا تَلِفَ الرِّقُّ فِي الرَّقَبَةِ بِالْعِتْقِ الْأَوَّلِ حُكْمًا ،   وَهَذَا نَفِيسٌ فَتَأَمَّلُوهُ .

وَفِي الصَّحِيحِ عَنْ جَابِرٍ قَالَ : دَخَلَ عَلَيَّ رَسُولُ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ وَأَنَا مَرِيضٌ لَا أَعْقِلُ ،   فَتَوَضَّأَ فَصَبَّ عَلَيَّ من وُضُوئِهِ ،   فَأَفَقْت .   وَذَكَرَ الْحَدِيثَ .

وَهَذَا يَدُلُّ عَلَى أَنَّ الْمَاءَ الْفَاضِلَ عَنْ الْوُضُوءِ وَالْجَنَابَةِ طَاهِرٌ ،   لَا عَلَى طَهَارَةِ الْمَاءِ الْمُسْتَعْمَلِ ،   كَمَا تَوَهَّمَهُ عُلَمَاؤُنَا ،   وَهَذَا خَطَأٌ فَاحِشٌ فَتَأَمَّلُوهُ .

الْمَسْأَلَةُ الرَّابِعَةُ : لَمَّا قَالَ اللَّهُ : { وَأَنْزَلْنَا من السَّمَاءِ مَاءً طَهُورًا } وَكَانَ الْمَاءُ مَعْلُومًا بِصِفَةِ طَعْمِهِ وَرِيحِهِ وَلَوْنِهِ .   قَالَ عُلَمَاؤُنَا رَحْمَةُ اللَّهِ عَلَيْهِمْ : إذَا كَانَ بِهَذِهِ الصِّفَةِ فَلَا خِلَافَ فِي طَهُورِيَّتِهِ ،   فَإِذَا انْتَقَلَ عَنْ هَذِهِ الصِّفَاتِ إلَى غَيْرِهِ بِتَغَيُّرِ وَصْفٍ من هَذِهِ الْأَوْصَافِ الثَّلَاثَةِ خَرَجَ عَنْ طَرِيقِ السُّنَّةِ وَصْفُ الطَّهُورِيَّةِ .

وَالْمُخَالِطُ لِلْمَاءِ عَلَى ثَلَاثَةِ أَضْرُبٍ :

ضَرْبٌ يُوَافِقُهُ فِي صِفَتَيْهِ جَمِيعًا : وَهِيَ الطَّهَارَةُ وَالتَّطْهِيرُ ؛ فَإِذَا خَالَطَهُ فَغَيْرُهُ لَمْ يَسْلُبْهُ وَصْفًا مِنْهُمَا ،   لِمُوَافَقَتِهِ لَهُ فِيهِمَا ،   وَهُوَ التُّرَابُ .

وَالضَّرْبُ الثَّانِي يُوَافِقُ الْمَاءَ فِي إحْدَى صِفَتَيْهِ ،   وَهِيَ الطَّهَارَةُ ،   وَلَا يُوَافِقُهُ فِي صِفَتِهِ الْأُخْرَى ،   وَهِيَ التَّطْهِيرُ ،   فَإِذَا خَالَطَهُ فَغَيْرُهُ سَلَبَهُ مَا خَالَفَهُ فِيهِ ،   وَهُوَ التَّطْهِيرُ ،   دُونَ مَا وَافَقَهُ ،   وَهِيَ الطَّهَارَةُ ،   كَمَاءِ الْوَرْدِ وَسَائِرِ الطِّهَارَاتِ .

وَالضَّرْبُ الثَّالِثُ مُخَالَفَتُهُ فِي الصِّفَتَيْنِ جَمِيعًا : وَهِيَ الطَّهَارَةُ وَالتَّطْهِيرُ ،   فَإِذَا خَالَطَهُ فَغَيْرُهُ سَلَبَهُ الصِّفَتَيْنِ جَمِيعًا ،   لِمُخَالَفَتِهِ لَهُ فِيهِمَا ،   وَهُوَ النَّجَسُ .   وَقَدْ مَهَّدْنَا ذَلِكَ فِي مَسَائِلِ الْخِلَافِ وَكُتُبِ الْفُرُوعِ .

وَقَالَ أَبُو حَنِيفَةَ : إذَا وَقَعَتْ نَجَاسَةٌ فِي مَاءٍ أَفْسَدَتْهُ كُلَّهُ ،   كَثِيرًا كَانَ أَوْ قَلِيلًا ،   إذَا تَحَقَّقَتْ عُمُومُ النَّجَاسَةِ فِيهِ .

وَوَجْهُ تَحَقُّقِهَا عِنْدَهُ أَنْ تَقَعَ مَثَلًا نُقْطَةُ بَوْلٍ فِي بِرْكَةِ مَاءٍ ،   فَإِنْ كَانَتْ الْبِرْكَةُ يَتَحَرَّكُ طَرَفَاهَا بِتَحْرِيكِ أَحَدِهِمَا فَالْكُلُّ نَجِسٌ ،   وَإِنْ كَانَتْ حَرَكَةُ أَحَدِ الطَّرَفَيْنِ لَا تُحَرِّكُ الْآخَرَ لَمْ يُنَجَّسْ .

وَالْمِصْرِيُّونَ ،   كَابْنِ الْقَاسِمِ وَغَيْرِهِ ،   يَقُولُونَ : إنَّ قَلِيلَ الْمَاءِ يُنَجِّسُهُ قَلِيلُ النَّجَاسَةِ .

وَفِي الْمَجْمُوعَةِ نَحْوُهُ من مَذْهَبِ أَبِي حَنِيفَةَ .

وَقَالَ الشَّافِعِيُّ بِحَدِيثِ الْقُلَّتَيْنِ ،   وَرَوَاهُ عَنْ الْوَلِيدِ بْنِ كَثِيرٍ ،   حُسْنَ ظَنٍّ بِهِ ،   وَهُوَ مَطْعُونٌ فِيهِ .   وَالْحَدِيثُ ضَعِيفٌ .

وَقَدْ رَامَ الدَّارَقُطْنِيُّ عَلَى إمَامَتِهِ أَنْ يُصَحِّحَ حَدِيثَ الْقُلَّتَيْنِ فَلَمْ يَسْتَطِعْ ،   وَاغْتَصَّ بِجُرَيْعَةِ الذَّقَنِ فِيهَا ،   فَلَا تَعْوِيلَ عَلَيْهِ ،   حَسْبَمَا مَهَّدْنَاهُ فِي مَسَائِلِ الْخِلَافِ .   كَمَا تَعَلَّقَ عُلَمَاؤُنَا أَيْضًا فِي مَذْهَبِهِمْ بِحَدِيثِ أَبِي سَعِيدٍ الْخُدْرِيِّ فِي بِئْرِ بُضَاعَةَ الَّذِي رَوَاهُ النَّسَائِيّ وَالتِّرْمِذِيُّ وَأَبُو دَاوُد وَغَيْرُهُمْ : ( سُئِلَ رَسُولُ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ عَنْ بِئْرِ بُضَاعَةَ وَمَا يُطْرَحُ فِيهَا من الْجِيَفِ وَالنَّتِنِ ،   وَمَا يُنْجِي النَّاسُ ،   فَقَالَ : الْمَاءُ طَهُورٌ لَا يُنَجِّسُهُ شَيْءٌ إلَّا مَا غَيَّرَ لَوْنَهُ أَوْ طَعْمَهُ أَوْ رِيحَهُ ) .   وَهَذَا أَيْضًا حَدِيثٌ ضَعِيفٌ لَا قَدَمَ لَهُ فِي الصِّحَّةِ ،   فَلَا تَعْوِيلَ عَلَيْهِ .

وَقَدْ فَاوَضْت الطُّوسِيَّ الْأَكْبَرَ فِي هَذِهِ الْمَسْأَلَةِ مِرَارًا ،   فَقَالَ : إنَّ أَخْلَصَ الْمَذَاهِبِ فِي هَذِهِ الْمَسْأَلَةِ مَذْهَبُ مَالِكٍ ،   فَإِنَّ الْمَاءَ طَهُورٌ مَا لَمْ يَتَغَيَّرْ أَحَدُ أَوْصَافِهِ ؛ إذْ لَا حَدِيثَ فِي الْبَابِ يُعَوَّلُ عَلَيْهِ ،   وَإِنَّمَا الْمُعَوَّلُ عَلَى ظَاهِرِ الْقُرْآنِ ،   وَهُوَ قَوْلُهُ : { وَأَنْزَلْنَا من السَّمَاءِ مَاءً طَهُورًا } ،   وَهُوَ مَا دَامَ بِصِفَاتِهِ ،   فَإِذَا تَغَيَّرَ عَنْ شَيْءٍ مِنْهَا خَرَجَ عَنْ الِاسْمِ بِخُرُوجِهِ عَنْ الصِّفَةِ ؛ وَلِذَلِكَ لَمَّا لَمْ يَجِدْ الْبُخَارِيُّ إمَامُ الْحَدِيثِ وَالْفِقْهِ فِي الْبَابِ خَبَرًا صَحِيحًا يُعَوَّلُ عَلَيْهِ ؛ قَالَ :  "  بَابُ إذَا تَغَيَّرَ وَصْفُ الْمَاءِ  "  وَأَدْخَلَ الْحَدِيثَ الصَّحِيحَ : ( مَا من أَحَدٍ يُكْلَمُ فِي سَبِيلِ اللَّهِ ،   وَاَللَّهُ أَعْلَمُ بِمَنْ يُكْلَمُ فِي سَبِيلِهِ ،   إلَّا جَاءَ يَوْمَ الْقِيَامَةِ وَجُرْحُهُ يَثْعَبُ دَمًا ،   اللَّوْنُ لَوْنُ الدَّمِ ،   وَالرِّيحُ رِيحُ الْمِسْكِ ) .   فَأَخْبَرَ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ أَنَّ الدَّمَ بِحَالِهِ ،   وَعَلَيْهِ رَائِحَةُ الْمِسْكِ ،   وَلَمْ تُخْرِجْهُ الرَّائِحَةُ عَنْ صِفَةِ الدَّمَوِيَّةِ .

وَلِذَلِكَ قَالَ عُلَمَاؤُنَا : إذَا تَغَيَّرَ الْمَاءُ بِرِيحِ جِيفَةٍ عَلَى طَرَفَيْهِ وَسَاحِلِهِ لَمْ يَمْنَعْ ذَلِكَ من الْوُضُوءِ بِهِ ،   وَلَوْ تَغَيَّرَ بِهَا وَقَدْ وَقَعَتْ فِيهِ لَكَانَ ذَلِكَ تَنْجِيسَهُ لَهُ لِلْمُخَالَطَةِ ،   وَالْأُولَى مُجَاوَرَةٌ لَا تَعْوِيلَ عَلَيْهَا .

الْمَسْأَلَةُ الْخَامِسَةُ : ثُمَّ تَرَكَّبَ عَلَى هَذَا مَسْأَلَةٌ بَدِيعَةٌ ،   وَهِيَ الْمَاءُ إذَا تَغَيَّرَ بِقَرَارِهِ كَزِرْنِيخٍ أَوْ جِيرٍ يَجْرِي عَلَيْهِ ،   أَوْ تَغَيَّرَ بِطُحْلُبٍ أَوْ بِوَرَقِ شَجَرٍ يَنْبُتُ عَلَيْهِ لَا يُمْكِنُ الِاحْتِرَازُ مِنْهُ ،   فَاتَّفَقَ الْعُلَمَاءُ عَلَى أَنَّ ذَلِكَ لَا يَمْنَعُ من الْوُضُوءِ بِهِ ،   لِعَدَمِ الِاحْتِرَازِ مِنْهُ .   وَقَدْ رَوَى ابْنُ وَهْبٍ عَنْ مَالِكٍ أَنَّ غَيْرَهُ أَوْلَى مِنْهُ يَعْنِي إذَا وَجَدَهُ ،   فَإِذَا لَمْ يَجِدْ سِوَاهُ اسْتَعْمَلَهُ ؛ لِأَنَّ مَا يُغْلَبُ عَلَيْهِ الْمَرْءُ فِي بَابِ التَّكْلِيفِ ،   وَلَا يُمْكِنُهُ التَّوَقِّي مِنْهُ ،   فَإِنَّهُ سَاقِطُ الِاعْتِبَارِ شَرْعًا .

وَلِذَلِكَ لَمَّا كَانَ الْعَبْدُ لَا يَسْتَطِيعُ النُّزُوعَ عَنْ صَغَائِرِ الذُّنُوبِ ،   وَلَا يُمْكِنُ بَشَرًا الِاحْتِرَازُ مِنْهَا لَمْ تُؤَثِّرْ فِي عَدَالَتِهِ ،   وَلَمَّا كَانَتْ الْكَبَائِرُ يُمْكِنُ التَّوَقِّي مِنْهَا وَالِاحْتِرَازُ عَنْهَا قَدَحَتْ فِي الْعَدَالَةِ وَالْأَمَانَةِ ،   وَكَذَلِكَ الْعَمَلُ الْكَثِيرُ فِي الصَّلَاةِ لَمَّا كَانَ الِاحْتِرَازُ مِنْهُ مُمْكِنًا بَطَلَتْ الصَّلَاةُ بِهِ ،   وَلَمَّا كَانَ الْعَمَلُ الْيَسِيرُ لَا يُمْكِنُ الِاحْتِرَازُ مِنْهُ كَالِالْتِفَاتِ بِالرَّأْسِ وَحْدَهُ وَالْمُرَاوَحَةِ بَيْنَ الْأَقْدَامِ ،   وَتَحْرِيكِ الْأَجْفَانِ ،   وَتَقْلِيبِ الْيَدِ ،   لَمْ يُؤَثِّرْ ذَلِكَ فِي الصَّلَاةِ .   وَهَذِهِ قَاعِدَةُ الشَّرِيعَةِ فِي بَابِ التَّكْلِيفِ كُلِّهِ ،   فَعَلَيْهِ خَرَجَ تَغَيُّرُ الْمَاءِ بِمَا يَغْلِبُ عَلَيْهِ عَنْ تَغَيُّرِهِ بِمَا لَا يَغْلِبُ عَلَيْهِ .

الْمَسْأَلَةُ السَّادِسَةُ : لَمَّا وَصَفَ اللَّهُ الْمَاءَ بِأَنَّهُ طَهُورٌ ،   وَامْتَنَّ بِإِنْزَالِهِ من السَّمَاءِ لِيُطَهِّرَنَا بِهِ دَلَّ عَلَى اخْتِصَاصِهِ بِذَلِكَ ،   وَكَذَلِكَ قَالَ لِأَسْمَاءِ بِنْتِ الصِّدِّيقِ فِي دَمِ الْحَيْضِ يُصِيبُ الثَّوْبَ : ( حُتِّيهِ ثُمَّ اُقْرُصِيهِ ،   ثُمَّ اغْسِلِيهِ بِالْمَاءِ ) ؛ فَلِذَلِكَ لَمْ يَلْحَقْ غَيْرُ الْمَاءِ بِالْمَاءِ لِوَجْهَيْنِ :

أَحَدُهُمَا : مَا فِي ذَلِكَ من إبْطَالِ فَائِدَةِ الِامْتِنَانِ .

وَالثَّانِي : لِأَنَّ غَيْرَ الْمَاءِ لَيْسَ بِمُطَهِّرٍ ،   بِدَلِيلِ أَنَّهُ لَا يَرْفَعُ الْحَدَثَ وَالْجَنَابَةَ ،   فَلَا يُزِيلُ النَّجَسَ .

وَقَالَ بَعْضُ عُلَمَائِنَا ،   وَأَهْلُ الْعِرَاقِ : إنَّ كُلَّ مَائِعٍ طَاهِرٍ يُزِيلُ النَّجَاسَةَ ،   وَهَذَا غَلَطٌ ؛ لِأَنَّ مَا لَا يَدْفَعُ النَّجَاسَةَ عَنْ نَفْسِهِ فَكَيْفَ يَدْفَعُهَا عَنْ غَيْرِهِ .

وَقَدْ رَوَى ابْنُ نَافِعٍ عَنْ مَالِكٍ أَنَّ النَّجَاسَةَ الْقَلِيلَةَ إذَا وَقَعَتْ فِي الزَّيْتِ الْكَثِيرِ لَمْ يُنَجَّسْ إذَا لَمْ يَتَغَيَّرْ .

وَهَذِهِ رِوَايَةٌ ضَعِيفَةٌ لَا يُلْتَفَتُ إلَيْهَا ؛ لِأَنَّ النَّبِيَّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ فِي الصَّحِيحِ سُئِلَ عَنْ فَأْرَةٍ سَقَطَتْ فِي سَمْنٍ ،   فَقَالَ : ( إنْ كَانَ جَامِدًا فَأَلْقُوهَا وَمَا حَوْلَهَا وَكُلُوهُ ) .

وَفِي رِوَايَةٍ : ( وَإِنْ كَانَ مَائِعًا فَأَرِيقُوهُ ) .

وَقَوْلُهُ : ( إنْ كَانَ جَامِدًا فَأَلْقُوهَا وَمَا حَوْلَهَا ) دَلِيلٌ عَلَى أَنَّهَا تُفْسِدُ الْمَائِعَ ،   لِأَنَّهُ عُمُومٌ سُئِلَ عَنْهُ ،   فَخَصَّ أَحَدَ صِنْفَيْهِ بِالْجَوَازِ ،   وَبَقِيَ الْآخَرُ عَلَى الْمَنْعِ .

وَلَيْسَ هَذَا بِدَلِيلِ الْخِطَابِ ،   حَسْبَمَا بَيَّنَّاهُ فِي أُصُولِ الْفِقْهِ .

وَهَذِهِ نُكْتَةٌ بَدِيعَةٌ تَفْهَمُونَهَا ،   فَهِيَ خَيْرٌ لَكُمْ من كِتَابٍ ،   وَلَيْسَتْ النَّجَاسَةُ مَعْنًى مَحْسُوسًا ،   حَتَّى يُقَالَ : كُلَّمَا أَزَالَهَا فَقَدْ قَامَ بِهِ الْفَرْضُ ،   وَإِنَّمَا النَّجَاسَةُ حُكْمٌ شَرْعِيٌّ عَيَّنَ لَهُ صَاحِبُ الشَّرِيعَةِ الْمَاءَ ،   فَلَا يَلْحَقُ بِهِ غَيْرُهُ ؛ إذْ لَيْسَ فِي مَعْنَاهُ ،   وَلِأَنَّهُ لَوْ لَحِقَ بِهِ لَأَسْقَطَهُ ،   وَالْفَرْعُ إذَا عَادَ إلْحَاقُهُ بِالْأَصْلِ بِالْإِسْقَاطِ سَقَطَ فِي نَفْسِهِ .   وَقَدْ كَانَ تَاجُ السُّنَّةِ ذُو الْعِزِّ بْنُ الْمُرْتَضَى الدَّبُوسِيُّ يُسَمِّيهِ فَرْخَ زِنَا .

الْمَسْأَلَةُ السَّابِعَةُ : تَوَهَّمَ قَوْمٌ أَنَّ الْمَاءَ إذَا فَضَلَتْ لِلْجُنُبِ مِنْهُ فَضْلَةٌ أَنَّهُ لَا يَتَوَضَّأُ بِهَا ،   وَهَذَا مَذْهَبٌ بَاطِلٌ ؛ فَقَدْ ثَبَتَ عَنْ مَيْمُونَةَ أَنَّهَا قَالَتْ : أَجْنَبْت أَنَا وَرَسُولُ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ وَاغْتَسَلْت من جَفْنَةٍ ،   وَفَضَلَتْ فَضْلَةٌ ،   فَجَاءَ رَسُولُ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ لِيَغْتَسِلَ مِنْهَا .   فَقُلْت : إنِّي قَدْ اغْتَسَلْت مِنْهُ .   فَقَالَ : )إنَّ الْمَاءَ لَيْسَ عَلَيْهِ نَجَاسَةٌ ) أَوْ : ( إنَّ الْمَاءَ لَا يُجْنِبُ ) .   وَقَدْ رُوِيَ هَذَا الْحَدِيثُ من طُرُقٍ .

الْمَسْأَلَةُ الثَّامِنَةُ : إذَا كَانَ الْمَاءُ طَاهِرًا مُطَهَّرًا عَلَى أَصْلِهِ فَوَلَغَ فِيهِ كَلْبٌ فَسَدَ عِنْدَ جُمْهُورِ فُقَهَاءِ الْأَمْصَارِ ؛ لِقَوْلِ النَّبِيِّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ : ( إذَا وَلَغَ الْكَلْبُ فِي إنَاءِ أَحَدِكُمْ فَاغْسِلُوهُ سَبْعَ مَرَّاتٍ وَعَفِّرُوهُ الثَّامِنَةَ بِالتُّرَابِ ) .

وَقَدْ قَالَ مَالِكٌ : وَقَدْ جَاءَ هَذَا الْحَدِيثُ ،   وَلَا أَدْرِي مَا حَقِيقَتُهُ .   وَقَدْ بَيَّنَّا فِي مَسَائِلِ الْخِلَافِ حَقِيقَتَهُ ،   وَأَنَّ الْإِنَاءَ يُغْسَلُ عِبَادَةً ،   لَا لِنَجَاسَةٍ بِدَلِيلَيْنِ :

أَحَدُهُمَا : أَنَّ الْغَسْلَ مَعْدُودٌ بِسَبْعٍ .

الثَّانِي : أَنَّهُ جَعَلَ لِلتُّرَابِ فِيهَا مَدْخَلًا ،   وَلَوْ كَانَ لِنَجَاسَةٍ لَمَا كَانَ لِلتُّرَابِ فِيهَا مَدْخَلٌ ،   كَالْبَوْلِ ،   عَكْسُهُ الْوُضُوءُ لَمَّا كَانَ عِبَادَةً دَخَلَ التُّرَابُ مَعَ الْمَاءِ .

وَرَأَى مَالِكٌ طَرْحَ الْمَاءِ تَقَذُّرًا لَا تَنَجُّسًا ،   أَوْ حَسْمًا لِمَادَّةِ الْخِلَافِ ،   أَوْ لِأَنَّهُ حَيَوَانٌ يَأْكُلُ الْأَقْذَارَ ،   وَلَا يُحْتَاجُ إلَيْهِ ،   فَيَكُونُ من الطَّوَّافِينَ أَوْ الطَّوَّافَاتِ ،   وَقَدْ اسْتَوْفَيْنَا الْقَوْلَ عَلَيْهِ فِي الْفِقْهِ .

الْمَسْأَلَةُ التَّاسِعَةُ : إذَا وَلَغَتْ السِّبَاعُ فِي الْمَاءِ :

كُلُّ حَيَوَانٍ عِنْدَ مَالِكٍ طَاهِرُ الْعَيْنِ حَتَّى الْخِنْزِيرِ ،   كَمَا بَيَّنَّاهُ فِي مَسَائِلِ الْخِلَافِ ،   وَلَكِنْ تَحَرَّرَ من مَذْهَبِ مَالِكٍ أَنَّ أَسْآرَ السِّبَاعِ مَكْرُوهَةٌ ،   لِمَا بَيَّنَّاهُ فِي مَسْأَلَةِ الْكَلْبِ ،   من أَنَّهَا تُصِيبُ النَّجَاسَاتِ ،   وَلَيْسَتْ من الطَّوَّافِينَ وَلَا من الطَّوَّافَاتِ .

وَقَالَ أَبُو حَنِيفَةَ : أَسْآرُ السِّبَاعِ نَجِسَةٌ .   وَقَدْ رُوِيَ عَنْ النَّبِيِّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ أَنَّهُ سُئِلَ عَنْ حِيَاضٍ تَكُونُ بَيْنَ مَكَّةَ وَالْمَدِينَةِ تَرِدُهَا السِّبَاعُ وَفِي رِوَايَةٍ : وَالْكِلَابُ فَقَالَ : ( لَهَا مَا حَمَلَتْ فِي بُطُونِهَا ،   وَلَنَا مَا بَقِيَ غَيْرَ شَرَابٍ وَطَهُورٍ ) .

وَفِي الْمُوَطَّأِ أَنَّ عُمَرَ وَعَمْرًا وَقَفَا عَلَى حَوْضٍ ،   فَقَالَ عَمْرٌو : يَا صَاحِبَ الْحَوْضِ ،   هَلْ تَرِدُ حَوْضَك السِّبَاعُ ؟ فَقَالَ لَهُ عُمَرُ : يَا صَاحِبَ الْحَوْضِ ،   لَا تُخْبِرْنَا ،   فَإِنَّا نَرِدُ عَلَى السِّبَاعِ ،   وَتَرِدُ عَلَيْنَا .   وَهَذَا لِأَنَّ الْمَاءَ كَانَ كَثِيرًا ،   وَلَوْ كَانَ قَلِيلًا لَكَانَ لِلْمَسْأَلَةِ حُكْمٌ قَدَّمْنَاهُ قَبْلُ فِي هَذِهِ الْآيَةِ .

وَقَدْ رُوِيَ عَنْ سَهْلِ بْنِ سَعْدٍ أَنَّ امْرَأَةً دَخَلَتْ عَلَيْهِ مَعَ نِسْوَةٍ ،   فَقَالَ : لَوْ أَنِّي سَقَيْتُكُنَّ من بِئْرِ بُضَاعَةَ لَكَرِهْتُنَّ ذَلِكَ .   وَقَدْ وَاَللَّهِ سَقَيْت مِنْهَا رَسُولَ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ بِيَدَيَّ .

وَهَذَا أَيْضًا لِأَنَّ مَاءَهَا كَانَ كَثِيرًا لَا يُؤَثِّرُ فِيهِ مَحَائِضُ النِّسَاءِ ،   وَعَذِرَاتُ النَّاسِ ،   وَلُحُومُ الْكِلَابِ .

وَقَدْ قَالَ أَبُو دَاوُد : سَمِعْت قُتَيْبَةَ بْنَ سَعِيدٍ قَالَ : سَأَلْت قَيِّمَ بِئْرِ بُضَاعَةَ عَنْ عُمْقِهَا ؛ قُلْت : مَا أَكْثَرُ مَا يَكُونُ الْمَاءُ فِيهَا ؟ قَالَ : إلَى الْعَانَةِ .   قُلْت : فَإِذَا نَقَصَ مَاؤُهَا ؟ قَالَ : إلَى الْعَوْرَةِ .

قَالَ أَبُو دَاوُد : فَقَدَّرْتهَا بِرِدَائِي مَدَدْتُهُ عَلَيْهَا ثُمَّ ذَرَعْتُهُ فَإِذَا عَرْضُهَا سِتَّةُ أَذْرُعٍ .   وَسَأَلْت الَّذِي فَتَحَ لِي بَابَ الْبُسْتَانِ فَأَدْخَلَنِي إلَيْهَا : هَلْ غُيِّرَ بِنَاؤُهَا عَمَّا كَانَتْ عَلَيْهِ ؟ فَقَالَ : لَا .   قَالَ أَبُو دَاوُد : وَرَأَيْت مَاءَهَا مُتَغَيِّرَ اللَّوْنِ جِدًّا .

قَالَ الْفَقِيهُ الْقَاضِي أَبُو بَكْرٍ رَضِيَ اللَّهُ عَنْهُ : تَغَيَّرَ مَاؤُهَا ؛ لِأَنَّهَا فِي وَسَطِ السَّبَخَةِ ،   فَمَاؤُهَا يَكُونُ قَرَارَهَا .   وَبُضَاعَةُ دُورُ بَنِي سَاعِدَةَ ،   وَلَهَا يَقُولُ أَبُو أُسَيْدَ مَالِكُ بْنُ رَبِيعَةَ السَّاعِدِيُّ :

نَحْنُ حَمَيْنَا عَنْ بُضَاعَةَ كُلِّهَا *** وَنَحْنُ بَنَيْنَا مَعْرِضًا هُوَ مُشْرِفُ

فَأَصْبَحَ مَعْمُورًا طَوِيلًا قَذَالُهُ *** وَتَخْرَبُ آطَامٌ بِهَا وَتَقَصَّفُ

الْمَسْأَلَةُ الْعَاشِرَةُ : من أُصُولِ الشَّرِيعَةِ فِي أَحْكَامِ الْمِيَاهِ أَنَّ وُرُودَ النَّجَاسَةِ عَلَى الْمَاءِ لَيْسَ كَوُرُودِ الْمَاءِ عَلَى النَّجَاسَةِ ؛ لِقَوْلِ النَّبِيِّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ فِي الْحَدِيثِ الصَّحِيحِ : ( إذَا اسْتَيْقَظَ أَحَدُكُمْ من نَوْمِهِ فَلَا يَغْمِسْ يَدَهُ فِي الْإِنَاءِ حَتَّى يَغْسِلَهَا ثَلَاثًا ؛ فَإِنَّ أَحَدَكُمْ لَا يَدْرِي أَيْنَ بَاتَتْ يَدُهُ ) .

فَمَنَعَ من وُرُودِ الْيَدِ عَلَى الْمَاءِ ،   وَأَمَرَ بِإِيرَادِ الْمَاءِ عَلَيْهَا ؛ وَهَذَا أَصْلٌ بَدِيعٌ فِي الْبَابِ ،   وَلَوْلَا وُرُودُهُ عَلَى النَّجَاسَةِ قَلِيلًا كَانَ أَوْ كَثِيرًا لَمَا طَهُرَتْ .

وَقَدْ ثَبَتَ عَنْ النَّبِيِّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ أَنَّهُ قَالَ فِي بَوْلِ الْأَعْرَابِيِّ فِي الْمَسْجِدِ : ( صُبُّوا عَلَيْهِ ذَنُوبًا من مَاءٍ ) .   رُوِيَ أَنَّ أَعْرَابِيًّا دَخَلَ الْمَسْجِدَ وَرَسُولُ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ جَالِسٌ ،   فَبَايَعَهُ وَصَلَّى رَكْعَتَيْنِ ،   ثُمَّ لَمْ يَلْبَثْ أَنْ قَامَ فَفَشَجَ - يَعْنِي فَرَّجَ بَيْنَ رِجْلَيْهِ - فَبَالَ فِي الْمَسْجِدِ ،   فَعَجَّلَ النَّاسُ إلَيْهِ ؛ فَقَالَ لَهُمْ النَّبِيُّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ : ( لَا تُزْرِمُوهُ ثُمَّ دَعَا بِهِ ،   فَقَالَ أَلَسْت بِرَجُلٍ مُسْلِمٍ ؟ قَالَ : بَلَى .   قَالَ : فَمَا حَمَلَك عَلَى أَنْ بُلْت فِي مَسْجِدِنَا ؟ قَالَ : وَاَلَّذِي بَعَثَك بِالْحَقِّ مَا ظَنَنْت إلَّا أَنَّهُ صَعِيدٌ من الصُّعُدَاتِ ،   فَبُلْت فِيهِ ،   فَأَمَرَ النَّبِيُّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ بِذَنُوبٍ من مَاءٍ فَصُبَّ عَلَى بَوْلِهِ ) .

وَرَوَى مُحَمَّدُ بْنُ إِسْحَاقَ بْنِ خُزَيْمَةَ فِي صَحِيحِهِ وَغَيْرِهِ أَنَّ النَّبِيَّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ أَمَرَ بِحَفْرِ مَوْضِعِ بَوْلِهِ ،   وَطَرْحِهِ خَارِجَ الْمَسْجِدِ .

الْمَسْأَلَةُ الْحَادِيَةَ عَشْرَةَ : رَأَى جَمَاعَةٌ من الْعُلَمَاءِ أَنَّ الدَّلْوَ يَكْفِي لِبَوْلِ الرَّجُلِ فِي إزَالَةِ عَيْنِهِ وَطَهَارَةِ مَوْضِعِهِ ،   وَلَيْسَ لِذَلِكَ حَدٌّ ؛ لِأَنَّ الدَّلْوَ غَيْرُ مُقَدَّرٍ ،   وَمَا لَمْ يَكُنْ مُقَدَّرًا لَا يَتَعَلَّقُ بِهِ حُكْمٌ .

أَلَا تَرَى أَنَّ الشَّافِعِيَّ تَعَلَّقَ بِحَدِيثِ الْقُلَّتَيْنِ ،   وَجَعَلَهُ تَقْدِيرًا ،   وَخَفِيَ عَلَيْهِ أَنَّ الْحَدِيثَ لَيْسَ بِصَحِيحٍ ،   بِدَلِيلِ أَنَّ الْحَدِيثَ بِأَنَّ النَّبِيَّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ عَلَّقَ عَلَيْهِ الْحُكْمَ ،   وَهُوَ مَجْهُولٌ سَاقِطٌ ،   إذْ لَوْ كَانَ النَّبِيُّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ عَلَّقَ عَلَيْهِ الْحُكْمَ لَعَلَّقَهُ عَلَى مَعْلُومٍ ،   كَمَا عُلِمَ الصَّاعُ وَالْوَسْقُ ،   حَتَّى كَانَ الْحُكْمُ الْمُعَلَّقُ عَلَيْهِ شَرْعًا ،   الْمُقَدَّرُ بِهِ صَحِيحًا .   وَإِنَّمَا الْمُعَوَّلُ فِي إزَالَةِ النَّجَاسَةِ عَلَى الِاجْتِهَادِ فِي صَبِّ الْمَاءِ ،   حَتَّى يَغْلِبَ عَلَى الظَّنِّ أَنَّهَا زَالَتْ .

الْمَسْأَلَةُ الثَّانِيَةَ عَشْرَةَ : لَمَّا قَالَ اللَّهُ : { وَأَنْزَلْنَا من السَّمَاءِ مَاءً طَهُورًا } تَوَقَّفَ جَمَاعَةٌ فِي مَاءِ الْبَحْرِ ؛ لِأَنَّهُ لَيْسَ بِمُنَزَّلٍ من السَّمَاءِ ،   حَتَّى رَوَوْا عَنْ عَبْدِ اللَّهِ بْنِ عُمَرَ وَابْنِ عَمْرٍو مَعًا أَنَّهُ لَا يُتَوَضَّأُ بِهِ ،   لِأَنَّهُ مَاءُ نَارٍ ،   وَلِأَنَّهُ طَبَقُ جَهَنَّمَ .

وَلَكِنَّ النَّبِيَّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ بَيَّنَ حُكْمَهُ حِينَ قَالَ لِمَنْ سَأَلَهُ عَنْ جَوَازِ الْوُضُوءِ بِهِ : ( هُوَ الطَّهُورُ مَاؤُهُ الْحِلُّ مَيْتَتُهُ ) .

وَهَذَا أَصَحُّ مِمَّا يُنْسَبُ إلَى أَبِي هُرَيْرَةَ ،   وَعَبْدِ اللَّهِ بْنِ عَمْرِو بْنِ الْعَاصِ أَنَّهُمَا قَالَا : لَا يُتَوَضَّأُ بِمَاءِ الْبَحْرِ ؛ لِأَنَّ الْمَاءَ عَلَى نَارٍ ،   وَالنَّارَ عَلَى مَاءٍ ،   وَالْمَاءَ عَلَى نَارٍ حَتَّى عَدَّ سَبْعَةَ أَبْحُرٍ ،   وَسَبْعَةَ أَنْوَارٍ .   وَأَبُو هُرَيْرَةَ هُوَ رَاوِي حَدِيثِ : ( هُوَ الطَّهُورُ مَاؤُهُ الْحِلُّ مَيْتَتُهُ ) .   وَقَدْ رَوَى عَمْرُو بْنُ دِينَارٍ عَنْ أَبِي الطُّفَيْلِ أَنَّ أَبَا بَكْرٍ الصِّدِّيقَ قَالَ فِي الْبَحْرِ : ( هُوَ الطَّهُورُ مَاؤُهُ الْحِلُّ مَيْتَتُهُ ) .

وَقَدْ رُوِيَ أَنَّ ابْنَ عَبَّاسٍ سُئِلَ عَنْ الْوُضُوءِ بِمَاءِ الْبَحْرِ ،   فَقَالَ : إنَّمَا هُمَا بَحْرَانِ ،   فَلَا يَضُرُّك بِأَيِّهِمَا بَدَأْت .

وَقَدْ رَوَى مَالِكٌ ،   عَنْ زَيْدِ بْنِ أَسْلَمَ ،   عَنْ سَعِيدٍ الْجَارِمِيِّ قَالَ : سَأَلْت ابْنَ عُمَرَ وَعَبْدَ اللَّهِ بْنَ عَمْرٍو عَنْ الْحِيتَانِ يَقْتُلُ بَعْضُهَا بَعْضًا ،   وَعَنْ مَاءِ الْبَحْرِ ،   فَلَمْ يَرَيَا بِذَلِكَ بَأْسًا .