الْآيَةُ السَّادِسَةُ : قَوْله تَعَالَى : { وَهُوَ الَّذِي جَعَلَ اللَّيْلَ وَالنَّهَارَ خِلْفَةً لِمَنْ أَرَادَ أَنْ يَذَّكَّرَ أَوْ أَرَادَ شُكُورًا } .

فِيهَا ثَلَاثُ مَسَائِلَ :

الْمَسْأَلَةُ الْأُولَى : فِي تَفْسِيرِ الْخِلْفَةِ :

وَفِيهَا ثَلَاثَةُ أَقْوَالٍ :

الْأَوَّلُ : أَنَّهُ جَعَلَ أَحَدَهُمَا مُخَالِفًا لِلْآخَرِ ،   يَتَضَادَّانِ ،   وَيَتَعَارَضَانِ وَضْعًا وَوَقْتًا ،   وَبِذَلِكَ نُمَيِّزُ .

الثَّانِي : أَنَّهُ إذَا مَضَى وَاحِدٌ جَاءَ آخَرُ ،   وَمِنْهُ قَوْلُ أُبَيِّ بْنِ كَعْبٍ :

بِهَا الْعِيسُ وَالْآرَامُ يَمْشِينَ خِلْفَةً *** وَأَطْلَاؤُهَا يَنْهَضْنَ من كُلِّ مَجْثَمٍ

الثَّالِثُ : مَعْنَى خِلْفَةٍ : مَا فَاتَ فِي هَذَا خَلَفَهُ فِي هَذَا .

فِي الْحَدِيثِ الصَّحِيحِ : ( مَا من امْرِئٍ تَكُونُ لَهُ صَلَاةٌ بِلَيْلٍ ،   فَغَلَبَهُ عَلَيْهَا نَوْمٌ ،   فَيُصَلِّي مَا بَيْنَ طُلُوعِ الشَّمْسِ إلَى صَلَاةِ الظُّهْرِ إلَّا كَتَبَ اللَّهُ لَهُ أَجْرَ صَلَاتِهِ ،   وَكَانَ نَوْمُهُ صَدَقَةً عَلَيْهِ ) .

سَمِعْت ذَا الشَّهِيدَ الْأَكْبَرَ يَقُولُ : إنَّ اللَّهَ خَلَقَ الْعَبْدَ حَيًّا ،   وَبِذَلِكَ كَمَالُهُ ،   وَسَلَّطَ عَلَيْهِ آفَةَ النَّوْمِ ،   وَضَرُورَةَ الْحَدَثِ ،   وَنُقْصَانَ الْخِلْقَةِ ؛ إذْ الْكَمَالُ لِلْأَوَّلِ الْخَالِقِ ،   فَمَا أَمْكَنَ الرَّجُلُ من دَفْعِ النَّوْمِ بِقِلَّةِ الْأَكْلِ وَالسَّهَرِ فِي الطَّاعَةِ فَلْيَفْعَلْ .   وَمِنْ الْغَبْنِ الْعَظِيمِ أَنْ يَعِيشَ الرَّجُلُ سِتِّينَ سَنَةً يَنَامُ لَيْلَهَا ،   فَيَذْهَبُ النِّصْفُ من عُمْرِهِ لَغْوًا ،   وَيَنَامُ نَحْوَ سُدُسِ النَّهَارِ رَاحَةً ،   فَيَذْهَبُ ثُلُثَاهُ ،   وَيَبْقَى لَهُ من الْعُمْرِ عِشْرُونَ سَنَةً .

وَمِنْ الْجَهَالَةِ وَالسَّفَاهَةِ أَنْ يُتْلِفَ الرَّجُلُ ثُلُثَيْ عُمْرِهِ فِي لَذَّةٍ فَانِيَةٍ ،   وَلَا يُتْلِفُ عُمْرَهُ بِسَهَرِهِ فِي لَذَّةٍ بَاقِيَةٍ عِنْدَ الْغَنِيِّ الْوَفِيِّ الَّذِي لَيْسَ بِعَدِيمٍ وَلَا ظَلُومٍ .

الْمَسْأَلَةُ الثَّانِيَةُ : قَوْله تَعَالَى : { لِمَنْ أَرَادَ أَنْ يَذَّكَّرَ أَوْ أَرَادَ شُكُورًا } : فَيَعْمَلُ وَيَشْكُرُ قَدْرَ النِّعْمَةِ فِي دَلَالَةِ التَّضَادِّ عَلَى الَّذِي لَا ضِدَّ لَهُ ،   وَفِي دَلَالَةِ الْمُعَاقَبَةِ عَلَى الَّذِي يُعْدَمُ فَيَعْقُبُهُ غَيْرُهُ ،   وَعَلَى الْفُسْحَةِ فِي قَضَاءِ الْفَائِتِ من الْعَمَلِ لِتَحْصِيلِ الْمَوْعُودِ من الثَّوَابِ .

الْمَسْأَلَةُ الثَّالِثَةُ : إنَّ الْأَشْيَاءَ لَا تَتَفَاضَلُ بِأَنْفُسِهَا ؛ فَإِنَّ الْجَوَاهِرَ وَالْأَعْرَاضَ من حَيْثُ الْوُجُودِ مُتَمَاثِلَةٌ ،   وَإِنَّمَا يَقَعُ التَّفَاضُلُ بِالصِّفَاتِ .

وَقَدْ اُخْتُلِفَ أَيُّ الْوَقْتَيْنِ أَفْضَلُ ،   اللَّيْلُ أَمْ النَّهَارُ ؟ وَقَدْ بَيَّنَّا فِي كِتَابِ أَنْوَارِ الْفَجْرِ فَضِيلَةَ النَّهَارِ عَلَيْهِ ،   وَفِي الصَّوْمِ غُنْيَةً فِي الدَّلَالَةِ .   وَاَللَّهُ أَعْلَمُ .