وقوله :  إنّ لَدَيْنا أنْكالاً وجَحِيما يقول تعالى ذكره :  إن عندنا لهؤلاء المكذّبينّ بآياتنا أنكالاً ،   يعني قيودا ،   واحدها :  نِكْل .   وبمثل الذي قلنا في ذلك قال أهل التأويل .   ذكر من قال ذلك :

حدثنا ابن عبد الأعلى ،   قال :  حدثنا المعتمر ،   عن أبيه ،   عن أبي عمرو ،   عن عكرِمة ،   أن الاَية التي قال :  إنّ لَدَيْنا أنْكالاً وجَحِيما إنها قيود .

حدثني عبيد بن أسباط بن محمد ،   قال حدثنا ابن يمان ،   عن سفيان ،   عن أبي عمرو ،   عن عكرِمة إنّ لَدَيْنا أنْكالاً قال :  قُيودا .

حدثنا ابن بشار ،   قال :  حدثنا يحيى وعبد الرحمن ،   قال :  حدثنا سفيان ،   قال :  حدثنا أبو عمرو ،   عن عكرمة أَنْكالاً قال :  قيودا .

حدثنا ابن حميد ،   قال :  حدثنا مهران ،   عن سفيان ،   عن أبي عمرو ،   عن عكرمة إنّ لَدَيْنا أنْكالاً قال :  قيودا .

حدثنا ابن بشار ،   قال :  حدثنا عبد الرحمن ،   قال :  حدثنا سفيان ،   قال :  وبلغني عن مجاهد قال :  الأنكال :  القيود .

حدثنا ابن حميد ،   قال :  حدثنا ابن المبارك ،   عن سفيان ،   عن حماد ،   قال :  الأنكال :  القيود .

حدثني محمد بن عيسى الدامغاني ،   قال :  حدثنا ابن المبارك ،   عن سفيان ،   عن حماد ،   مثله .

حدثنا ابن بشار ،   قال :  حدثنا عبد الرحمن ،   قال :  حدثنا سفيان ،   قال :  سمعت حمادا يقول :  الأنكال القيود .

حدثنا بشر ،   قال :  حدثنا يزيد ،   قال :  حدثنا سعيد ،   عن قتادة إنّ لَدَيْنا أنْكالاً :  أي قيودا .

حدثنا أبو كريب ،   قال :  حدثنا وكيع ،   عن مبارك ،   عن الحسن ،   عن سفيان ،   عن أبي عمرو بن العاص ،   عن عكرِمة إنّ لَدَيْنا أنْكالاً قال :  قيودا .

حدثنا أبو عبيد الوَصّابي محمد بن حفص ،   قال :  حدثنا ابن حِمْيَر ،   قال :  حدثنا الثوريّ ،   عن حماد ،   في قوله إنّ لَدَيْنا أنْكالاً وَجَحِيما قال :  الأنكال :  القيود .

حدثنا سعيد بن عنبسة الرازي ،   قال :  مررت بابن السماك ،   وهو يَقُصّ وهو يقول :  سمعت الثوري يقول :  سمعت حمادا يقول في قوله الله :  إنّ لَدَيْنا أنْكالاً قال :  قيودا سوداء من نار جهنم .

وقوله :  وَجَحِيما يقول :  ونارا تسعر وَطَعاما ذَا غُصّةٍ يقول :  وطعاما يَغَصّ به آكله ،   فلا هو نازل عن حلقه ،   ولا هو خارج منه ،   كما :

حدثني إسحاق بن وهب وابن سنان القزّاز قالا :  حدثنا أبو عاصم ،   قال :  حدثنا شبيب بن بشر ،   عن عكرِمة ،   عن ابن عباس ،   في قوله :  وَطَعاما ذَا غُصّةٍ قال :  شوك يأخذ بالحلق ،   فلا يدخل ولا يخرج .

حدثني محمد بن عمرو ،   قال :  حدثنا أبو عاصم ،   قال :  حدثنا عيسى وحدثني الحارث ،   قال :  حدثنا الحسن ،   قال :  حدثنا ورقاء ،   جميعا عن ابن أبي نجيح ،   عن مجاهد ،   قوله :  وَطَعاما ذَا غُصّةٍ قال :  شجرة الزقوم .

وقوله :  وَعَذَابا ألِيما يقول :  وعذابا مؤلما موجعا .

حدثنا أبو كريب ،   قال :  حدثنا وكيع ،   عن حمزة الزيات ،   عن حُمْران بن أعين أن النبيّ صلى الله عليه وسلم قرأ :  إنّ لَدَيْنا أنْكالاً وَجَحِيما وَطَعاما ذَا غُصّةٍ فصعق صلى الله عليه وسلم .