القول في تأويل قوله تعالى : {  وَاذْكُرِ اسْمَ رَبّكَ وَتَبَتّلْ إِلَيْهِ تَبْتِيلاً *  رّبّ الْمَشْرِقِ وَالْمَغْرِبِ لاَ إِلََهَ إِلاّ هُوَ فَاتّخِذْهُ وَكِيلاً *  وَاصْبِرْ عَلَىَ مَا يَقُولُونَ وَاهْجُرْهُمْ هَجْراً جَمِيلاً } .

يقول تعالى ذكره :  وَاذْكُرْ يا محمد اسْمَ رَبّكَ فادعه به وَتَبَتّلْ إلَيْهِ تَبْتِيلاً يقول :  وانقطع إليه انقطاعا لحوائجك وعبادتك دون سائر الأشياء غيره وهو من قولهم :  تبتّلتُ هذا الأمر ومنه قيل لأمّ عيسى بن مريم البتول ،   لانقطاعها إلى الله ويقال للعابد المنقطع عن الدنيا وأسبابها إلى عبادة الله :  قد تبتل ومنه الخبر الذي رُوي عن النبيّ صلى الله عليه وسلم «أنه نهى عن التبتّل » .   وبنحو الذي قلنا في ذلك قال أهل التأويل .   ذكر من قال ذلك :

حدثني محمد بن سعد ،   قال :  ثني أبي ،   قال :  ثني عمي ،   قال :  ثني أبي ،   عن أبيه ،   عن ابن عباس ،   قوله :  وَتَبَتّلْ إلَيْهِ تَبْتِيلاً قال :  أخلص له إخلاصا .

حدثنا أبو كُرَيب ،   قال :  حدثنا يحيى ،   عن ابن أبي نجيح ،   عن الحكم ،   عن مِقْسم ،   عن ابن عباس :  وَتَبَتّلْ إلَيْهِ تَبْتِيلاً قال :  أخلص له إخلاصا .

حدثنا ابن بشار ،   قال :  حدثنا مؤمل ،   قال :  حدثنا سفيان ،   عن منصور ،   عن مجاهد وَتَبَتّلْ إلَيْهِ تَبْتِيلاً قال :  أخلص له إخلاصا .

حدثنا ابن حميد ،   قال :  حدثنا مهران ،   عن سفيان ،   عن منصور ،   عن مجاهد ،   مثله .

حدثنا أبو كريب ،   قال :  حدثنا وكيع ،   عن سفيان ،   عن مجاهد ،   مثله ،   إلا أنه قال :  أخْلِصْ إليه .

حدثنا ابن حميد ،   قال :  حدثنا جرير ،   عن منصور ،   عن مجاهد وَتَبَتّلْ إلَيْهِ تَبْتِيلاً قال :  أخلص إليه إخلاصا .

حدثني يعقوب ،   قال :  حدثنا هشيم ،   عن إسماعيل بن أبي خالد ،   عن أبي يحيى المكي ،   في قوله وَتَبَتّلْ إلَيْهِ تَبْتِيلاً قال :  أخلص إليه إخلاصا .

حدثني محمد بن عمرو ،   قال :  حدثنا أبو عاصم ،   قال :  حدثنا عيسى وحدثني الحارث ،   قال :  حدثنا الحسن ،   قال :  حدثنا ورقاء ،   جميعا عن ابن أبي نجيح ،   عن مجاهد ،   في قوله :  وَتَبَتّلْ إلَيْهِ تَبْتِيلاً قال :  أخلص إليه المسألة والدعاء .

حدثنا أبو كريب ،   قال :  حدثنا ابن أبي زائدة ،   عن أشعث ،   عن الحسن ،   في قوله :  وَتَبَتّلْ إلَيْهِ تَبْتِيلاً قال :  بَتّل نفسك واجتهد .

حدثنا بشر ،   قال :  حدثنا يزيد ،   قال :  حدثنا سعيد ،   عن قتادة ،   قوله :  وَتَبَتّلْ إلَيْهِ تَبْتِيلاً يقول :  أخلص له العبادة والدعوة .

حدثنا ابن عبد الأعلى ،   قال :  حدثنا ابن ثور ،   عن معمر ،   عن قتادة ،   بنحوه .

حُدثت عن الحسين ،   قال :  سمعت أبا معاذ يقول :  حدثنا عبيد ،   قال :  سمعت الضحاك يقول في قوله :  وَتَبَتّلْ إلَيْهِ تَبْتِيلاً قال :  أخلص إليه إخلاصا .

حدثني يونس ،   قال :  أخبرنا ابن وهب ،   قال :  قال ابن زيد ،   في قوله وَتَبَتّلْ إلَيْهِ تَبْتِيلاً قال :  أي تفرّغ لعبادته ،   قال :  تبتل فحبذا التبتل إلى الله ،   وقرأ قول الله :  فإذَا فَرَغْتَ فانْصَبْ قال :  إذا فرغت من الجهاد فانصب في عبادة الله وَإلى رَبّكَ فارْغَبْ .