وقوله :  السّماءُ مُنْفَطِرٌ بِهِ يقول تعالى ذكره :  السماء مثقلة بذلك اليوم متصدّعة متشققة .   وبنحو الذي قلنا في ذلك قال أهل التأويل .   ذكر من قال ذلك :

حدثني محمد بن سعد ،   قال :  ثني أبي ،   قال :  ثني عمي ،   قال :  ثني أبي ،   عن أبيه ،   عن ابن عباس ،   قوله :  السّماءُ مُنْفَطِرٌ بِهِ يعني :  تشقّق السماء حين ينزل الرحمن جلّ وعزّ .

حدثني محمد بن عمرو ،   قال :  حدثنا أبو عاصم ،   قال :  حدثنا عيسى وحدثني الحارث ،   قال :  حدثنا الحسن ،   قال :  حدثنا ورقاء ،   جميعا عن ابن أبي نجيح ،   عن مجاهد ،   قوله :  مُنْفَطِرٌ بِهِ قال :  مثقلة به .

حدثنا أبو حفص الحيري ،   قال :  حدثنا مؤمل ،   قال :  حدثنا أبو مودود ،   عن الحسن ،   في قوله :  السّماءُ مُنْفَطِرٌ بِهِ قال :  مثقلة محزونة يوم القيامة .

حدثني عليّ بن سهل ،   قال :  حدثنا مؤمل ،   قال :  حدثنا أبو مودود بحر بن موسى ،   قال :  سمعت ابن أبي عليّ يقول في هذه الاَية ،   ثم ذكر نحوه .

حدثنا ابن حميد ،   قال :  حدثنا يحيى بن واضح ،   قال :  حدثنا الحسين ،   عن يزيد ،   عن عكرِمة السّماءُ مُنْفَطِرٌ بِهِ قال :  مثقلة به .

حدثني يعقوب بن إبراهيم ،   قال :  حدثنا ابن علية ،   قال :  حدثنا أبو رجاء ،   عن الحسن ،   في قوله السّماءُ مُنْفَطِرٌ بِهِ قال :  موقرة مثقلة .

حدثنا بشر ،   قال :  حدثنا يزيد ،   قال :  حدثنا سعيد ،   عن قتادة السّماءُ مُنْفَطِرٌ بِهِ يقول :  مثقل به ذلك اليوم .

حدثني يونس ،   قال :  أخبرنا ابن وهب ،   قال :  قال ابن زيد ،   في قوله :  السّماءُ مُنْفَطِرٌ بِهِ قال :  هذا يوم القيامة ،   فجعل الولدان شيبا ،   ويوم تنفطر السماء ،   وقرأ :  إذَا السّماءُ انْفَطَرَتْ وقال :  هذا كله يوم القيامة .

حدثنا أبو كريب ،   قال :  حدثنا وكيع ،   عن سفيان ،   عن جابر ،   عن عبد الله بن يحيى ،   عن عكرمة ،   عن ابن عباس السّماءُ مُنْفَطِرٌ بِهِ قال :  ممتلئة به ،   بلسان الحبشة .

حدثنا مهران ،   عن سفيان ،   عن جابر ،   عن عكرِمة ،   ولم يسمعه عن ابن عباس السّماءُ مُنْفَطِرٌ بِهِ قال :  ممتلئة به .

وذُكرت السماء في هذا الموضع لأن العرب تذكرها وتؤنثها ،   فمن ذكرها وجهها إلى السقف ،   كما يقال :  هذا سماء البيت :  لسقفه .   وقد يجوز أن يكون تذكيرهم إياها لأنها من الأسماء التي لا فصل فيها بين مؤنثها ومذكرها ومن التذكير قول الشاعر :

فَلَوْ رَفَعَ السّماءُ إلَيْهِ قَوْما *** لَحقْنا بالسّماءِ مَعَ السّحابِ

وقوله :  كانَ وَعْدُهُ مَفْعُولاً يقول تعالى ذكره :  كان ما وعد الله من أمر أن يفعله مفعولاً ،   لأنه لا يخلف وعده ،   وما وعد أن يفعله تكوينه يوم تكون الولدان شيبا يقول :  فاحذروا ذلك اليوم أيها الناس ،   فإنه كائن لا محالة .