وقوله :  إنّ ناشِئَةَ اللّيْلِ هِيَ أشَدّ وَطْئا يعني جلّ وعزّ بقوله :  إن ناشئة الليل :  إن ساعات الليل ،   وكلّ ساعة من ساعات الليل ناشئة من الليل .   وقد اختلف أهل التأويل في ذلك .

حدثني يعقوب بن إبراهيم ،   قال :  حدثنا ابن علية ،   قال :  أخبرنا حاتم بن أبي صغيرة ،   قال :  قلت لعبد الله بن أبي مليكة :  ألا تحدثني أيّ الليل ناشئة ؟  قال :  على الثبت سقطت ،   سألت عنها ابن عباس ،   فزعم أن الليل كله ناشئة ،   وسألت عنها ابن الزبير ،   فأخبرني مثل ذلك .

حدثنا ابن حميد ،   قال :  حدثنا حكام ،   قال :  حدثنا عنبسة ،   عن أبي إسحاق ،   عن سعيد بن جُبير ،   عن ابن عباس إنّ ناشِئَةَ اللّيْلِ قال :  بلسان الحبشة إذا قام الرجل من الليل ،   قالوا :  نشأ .

حدثنا ابن بشار ،   قال :  حدثنا عبد الرحمن ،   قال :  حدثنا إسرائيل ،   عن أبي إسحاق ،   عن سعيد بن جُبير ،   عن ابن عباس إنّ ناشِئَةَ اللّيْلِ نشأ :  قام .

حدثنا ابن بشار ،   قال :  حدثنا عبد الرحمن ،   قال :  حدثنا إسرائيل ،   عن أبي مَيْسرة إنّ ناشِئَةَ اللّيْلِ قال :  نشأ :  قام .

قال :  ثنا عبد الرحمن ،   قال :  حدثنا سفيان ،   عن ابن أبي نجيح ،   قال :  إذا قام الرجل من الليل ،   فهو ناشئة الليل .

حدثنا هناد بن السريّ ،   قال :  حدثنا أبو الأحوص ،   عن سماك ،   عن عكرمة ،   في قوله :  إنّ ناشِئَةَ اللّيْلِ قال :  هو الليل كله .

حدثنا ابن حميد ،   قال :  حدثنا مهران ،   عن سفيان ،   عن ابن أبي نجيح ،   عن مجاهد إنّ ناشِئَةَ اللّيْلِ قال :  إذا قمت من الليل فهو ناشئة .

قال :  ثنا مهران ،   عن سفيان ،   عن ليث ،   عن مجاهد ،   قال :  كلّ شيء بعد العشاء فهو ناشئة .

حدثني يونس ،   قال :  أخبرنا ابن وهب ،   قال :  قال ابن زيد ،   في قوله :  إنّ ناشِئَةَ اللّيْلِ قال :  قيام الليل قال :  وأيّ ساعة من الليل قام فقد نشأ .

حدثنا ابن حميد ،   قال :  حدثنا مهران ،   عن سفيان ،   عن ابن أبي نجيح ،   عن مجاهد ،   قال :  أيّ الليل قمت فهو ناشئة .

قال :  ثنا مهران ،   عن خارجة ،   عن أبي يونس حاتم بن أبي صغيرة ،   عن ابن أبي مُلَيكة ،   قال :  سألت ابن عباس وابن الزبير عن ناشئة الليل فقالا :  كلّ الليل ناشئة ،   فإذا نشأت قائما فتلك ناشئة .

حدثني محمد بن عمرو ،   قال :  حدثنا أبو عاصم ،   قال :  حدثنا عيسى وحدثني الحارث ،   قال :  حدثنا الحسن ،   قال :  حدثنا ورقاء ،   جميعا عن ابن أبي نجيح ،   عن مجاهد ،   قوله إنّ ناشِئَةَ اللّيْلِ قال :  أيّ ساعة تَهَجّدَ فيها متهجد من الليل .

حُدثت عن الحسين ،   قال :  سمعت أبا معاذ يقول :  حدثنا عبيد ،   قال :  سمعت الضحاك يقول في قوله :  إنّ ناشِئَةَ اللّيْلِ يعني الليل كله .

حدثنا أبو كريب ،   قال :  حدثنا وكيع ،   عن أبي عامر الخزاز ،   ونافع عن ابن أبي مليكة ،   عن ابن عباس في قوله إنّ ناشِئَةَ اللّيْلِ قال :  الليل كله .

قال :  ثنا وكيع ،   عن سفيان ،   عن ابن أبي نجيح ،   عن مجاهد ،   قال :  الليل كله إذا قام يصلي فهو ناشئة .

وقال آخرون :  بل ذلك ما كان بعد العشاء ،   فأما ما كان قبل العشاء فليس بناشئة .   ذكر من قال ذلك :

حدثني يعقوب بن إبراهيم ،   قال :  حدثنا ابن علية ،   عن سليمان التيميّ ،   عن أبي مُجَلّز ،   في قوله :  إنّ ناشِئَةَ اللّيْلِ قال :  ما بعد العشاء ناشئة .

قال :  ثنا ابن علية ،   قال :  حدثنا أبو رجاء ،   في قوله :  إنّ ناشِئَةَ اللّيْلِ قال :  ما بعد العشاء الاَخرة .

حدثنا بشر ،   قال :  حدثنا يزيد ،   قال :  حدثنا سعيد ،   عن قتادة ،   قوله إنّ ناشِئَةَ اللّيْلِ قال :  ناشئة الليل :  ما كان بعد العشاء فهو ناشئة .

حدثنا ابن بشار ،   قال :  حدثنا سليمان ،   قال :  حدثنا أبو هلال ،   قال :  قال قتادة في قوله إنّ ناشِئَةَ اللّيْلِ قال :  كلّ شيء بعد العشاء فهو ناشئة .

وقوله :  هِيَ أشَد وَطْئا اختلفت قرّاء الأمصار في قراءة ذلك ،   فقرأته عامة قرّاء مكة والمدينة والكوفة أشَدّ وَطْئا بفتح الواو وسكون الطاء .   وقرأ ذلك بعض قرّاء البصرة ومكة والشام :  «وِطاء » بكسر الواو ومدّ الألف على أنه مصدر من قول القائل :  واطأ اللسان القلب مواطأة ووِطاءً .

والصواب من القول في ذلك عندنا أنهما قراءتان معروفتان صحيحتا المعنى ،   فبأيتهما قرأ القارىء فمصيب .

ويعني بقوله هِيَ أشَدّ وَطْئا ناشئة الليل أشدّ ثباتا من النهار وأثبت في القلب ،   وذلك أن العمل بالليل أثبت منه بالنهار .   وحُكي عن العرب :  وَطِئنا الليل وطأ :  إذا ساروا فيه .

وبنحو الذي قلنا في ذلك قال من أهل التأويل من قرأه بفتح الواو وسكون الطاء ،   وإن اختلفت عباراتهم في ذلك .   ذكر من قال ذلك :

حدثنا بشر ،   قال :  حدثنا يزيد ،   قال :  حدثنا سعيد ،   عن قتادة هِيَ أشَدّ وَطْئا :  أي أثبت في الخير ،   وأحفظ في الحفظ .

حدثنا ابن عبد الأعلى ،   قال :  حدثنا ابن ثور ،   عن معمر ،   عن قتادة هِيَ أشَدّ وَطْئا قال :  القيام بالليل أشدّ وطئا :  يقول :  أثبت في الخير .

حدثني محمد بن سعد ،   قال :  ثني أبي ،   قال :  ثني عمي ،   قال :  ثني أبي ،   عن أبيه ،   عن ابن عباس ،   قوله :  إنّ ناشِئَةَ اللّيْلِ هِيَ أشَدّ وَطْئا يقول :  ناشئة الليل كانت صلاتهم أوّل الليل هِيَ أشَدّ وَطْئا يقول :  هو أجدر أن تُحْصُوا ما فرض الله عليكم من القيام ،   وذلك أن الإنسان إذا نام لم يدر متى يستيقظ .

حدثني يونس ،   قال :  أخبرنا ابن وهب ،   قال :  قال ابن زيد في قوله :  إنّ ناشِئَةَ اللّيْلِ هِيَ أشَدّ وَطْئا قال :  إن مصلى الليل القائم بالليل أشدّ وطئا :  طمأنينة أفرغ له قلبا ،   وذلك أنه لا يَعْرِضُ له حوائج ولا شيء .

حُدثت عن الحسين ،   قال :  سمعت أبا معاذ يقول :  حدثنا عبيد ،   قال :  سمعت الضحاك يقول في قوله :  هِيَ أشَدّ وَطْئا يقول :  قراءة القرآن بالليل أثبت منه بالنهار ،   وأشدّ مواطأة بالليل منه بالنهار .

وأما الذين قرأوا :  «وِطاءً » بكسر الواو ومدّ الألف ،   فقد ذكرت الذي عَنَوْا بقراءتهم ذلك كذلك .   ذكر من قال ذلك :

حدثنا ابن بشار ،   قال :  حدثنا عبد الرحمن ،   قال :  حدثنا سفيان ،   عن منصور ،   عن مجاهد أشَدّ وَطْئا قال :  أن تُوَاطيء قلبك وسمعك وبصرك .

حدثنا ابن حميد ،   قال :  حدثنا مهران ،   عن سفيان ،   عن منصور ،   عن مجاهد إنّ ناشِئَةَ اللّيْلِ هِيَ أشَدّ وَطْئا قال :  تواطيء سمعك وبصرك وقلبك .

حدثني محمد بن عمرو ،   قال :  حدثنا أبو عاصم ،   قال :  حدثنا عيسى وحدثني الحارث ،   قال :  حدثنا الحسن ،   قال :  حدثنا ورقاء ،   جميعا عن ابن أبي نجيح ،   عن مجاهد ،   قوله :  أشَدّ وَطْئا قال :  مُوَاطأة للقول ،   وفراغا للقلب .

حدثني يعقوب ،   قال :  حدثنا ابن علية ،   قال :  سمعت ابن أبي نجيح يقول في قوله :  إنّ ناشِئَةَ اللّيْلِ هِيَ أشَدّ وَطْئا وأقْوَمُ قِيلاً قال :  أجدر أن تواطىء لك سمعك ،   أن تواطيء لك بصرك .

حدثنا ابن حميد ،   قال :  حدثنا وكيع ،   عن سفيان ،   عن منصور ،   عن مجاهد أشَدّ وَطْئا قال :  أجدر أن تواطىء سمعك وقلبك .

حدثنا ابن حميد ،   قال :  حدثنا جرير ،   عن منصور ،   عن مجاهد في قوله إنّ ناشِئَةَ اللّيْلِ هِيَ أشَدّ وَطْئا وأقْوَمُ قِيلاً قال :  يواطيء سَمْعُك وبصرك وقلبك بعضه بعضا .

وقوله :  وأقْوَمُ قِيلاً يقول :  وأصوب قراءة .   وبنحو الذي قلنا في ذلك قال أهل التأويل .   ذكر من قال ذلك :

حدثني يحيى بن داود الواسطي ،   قال :  حدثنا أبو أُسامة ،   عن الأعمش ،   قال :  قرأ أنس هذه الاَية :  «إنّ ناشِئَةَ اللّيْلِ هِيَ أشَدّ وَطْئا وأصْوَبُ قِيلاً » ،   فقال له بعض القوم :  يا أبا حمزة إنما هي أقْوَمُ قِيلاً قال :  أقوم وأصوب وأهيأ واحد .

حدثني موسى بن عبد الرحمن المسروقي ،   قال :  حدثنا عبد الحميد الحماني ،   عن الأعمش قال :  قرأ أنس وأقْوَمُ قِيلاً :  «وأصوب قيلاً » قيل له :  يا أبا حمزة إنما هي وَأقْوَمُ قال أنس :  أصوب وأقوم وأهيأ واحد .

حدثنا ابن بشار ،   قال :  حدثنا عبد الرحمن ،   قال :  حدثنا سفيان ،   عن منصور ،   عن مجاهد ،   مثله .

حدثنا أبو كريب ،   قال :  حدثنا وكيع ،   عن سفيان ،   عن منصور ،   عن مجاهد ،   مثله .

حدثني محمد بن سعد ،   قال :  ثني أبي ،   قال :  ثني عمي ،   قال :  ثني أبي ،   عن أبيه ،   عن ابن عباس ،   قوله :  وأقْوَمُ قِيلاً يقول :  أدنى من أن تفقهوا القرآن .

حدثنا ابن عبد الأعلى ،   قال :  حدثنا ابن ثور ،   عن معمر ،   عن قتادة وأقْوَمُ قِيلاً :  أحفظ للقراءة .

حدثني يونس ،   قال :  أخبرنا ابن وهب ،   قال :  قال ابن زيد ،   في قوله :  وأقْوَمُ قِيلاً قال :  أقوم قراءة لفراغه من الدنيا .