وقوله :  قُمِ اللّيْلَ إلاّ قَلِيلاً يقول لنبيه صلى الله عليه وسلم :  قم الليل يا محمد كله إلا قليلاً منه ،   نِصْفَهُ يقول :  قم نصف الليل أو انْقُصْ مِنْهُ قَلِيلاً أوْ زِدْ عَلَيْهِ يقول :  أو زد عليه خَيره الله تعالى ذكره حين فرض عليه قيام الليل بين هذه المنازل أيّ ذلك شاء فعل ،   فكان رسول الله صلى الله عليه وسلم وأصحابه فيما ذُكر يقومون الليل ،   نحو قيامهم في شهر رمضان فيما ذُكر حتى خفف ذلك عنهم .   ذكر من قال ذلك :

حدثنا أبو كريب ،   قال :  حدثنا أبو أُسامة ،   عن مسعر ،   قال :  حدثنا سماك الحنفي ،   قال :  سمعت ابن عباس يقول :  لما نزل أوّل المزمل ،   كانوا يقومون نحوا من قيامهم في رمضان ،   وكان بين أوّلها وآخرها قريب من سنة .

حدثنا أبو كريب ،   قال :  حدثنا محمد بن بشر ،   عن مِسْعر ،   قال :  حدثنا سماك ،   أنه سمع ابن عباس يقول ،   فذكر نحوه .   إلا أنه قال :  نحوا من قيامهم في شهر رمضان .

حدثنا ابن وكيع ،   قال :  حدثنا يزيد بن حيان ،   عن موسى بن عبيدة ،   قال :  ثني محمد بن طَحْلاء مولى أمّ سلمة ،   عن أبي سلمة بن عبد الرحمن ،   عن عائشة قالت :  كنت أجعل لرسول الله صلى الله عليه وسلم حصيرا يصلي عليه من الليل ،   فتسامع به الناس ،   فاجتمعوا ،   فخرج كالمغضَب ،   وكان بهم رحيما ،   فخشي أن يُكتب عليهم قيام الليل ،   فقال :  «يا أيّها النّاسُ اكْلَفُوا مِنَ الأعْمال ما تُطِيقُونَ ،   فإنّ الله لا يَمَلّ مِنَ الثّوَابِ حتى تَمَلّوا مِنَ العَمَلِ وخَيْرُ الأعْمالِ ما دُمْتُمْ عَلَيْهِ » ونزل القرآن :  يأَيّها المُزّمّلِ قُمِ اللّيْلِ إلاّ قَلِيلاً نِصْفَهُ أوِ انْقُصْ مِنْهُ قَلِيلاً أو زِد عَلَيْهِ حتى كان الرجل يربط الحبل ويتعلق ،   فمكثوا بذلك ثمانية أشهر ،   فرأى الله ما يبتغون من رضوانه فرحمهم فردّهم إلى الفريضة وترك قيام الليل .

حدثنا ابن حميد ،   قال :  حدثنا مهران ،   عن موسى بن عبيدة الحميري ،   عن محمد بن طحلاء عن أبي سلمة بن عبد الرحمن ،   عن عائشة قالت :  كنت أشتري لرسول الله صلى الله عليه وسلم حصيرا ،   فكان يقوم عليه من أوّل الليل ،   فتسمع الناس بصلاته ،   فاجتمعت جماعة من الناس فلما رأى اجتماعهم كره ذلك ،   فخشي أن يكتب عليهم ،   فدخل البيت كالمغضب ،   فجعلوا يتنحنحون ويتسعّلون حتى خرج إليهم ،   فقال :  «يا أيّها النّاسُ إنّ اللّهَ لا يَمَلّ حتى تَمَلّوا يعني من الثواب فاكْلَفُوا مِنَ العَمَلِ ما تُطِيقُونَ فإنّ خَيْرَ الَعمَلِ أدْوَمُهُ وَإنْ قَلّ » ونزلت عليه :  يأيّها المُزّمّلُ قُمِ اللّيْلَ إلاّ قَلِيلاً السورة قال :  فكتبت عليهم ،   وأنزلت بمنزلة الفريضة حتى إن كان أحدهم ليربط الحبل فيتعلق به فلما رأى الله ما يكلفون مما يبتغون به وجه الله ورضاه ،   وضع ذلك عنهم ،   فقال :  إنّ رَبّكَ يَعْلَمُ أنّكَ تَقُومُ أدْنَى مِنْ ثُلثَيِ اللّيْلِ وَنِصْفَهُ .   .   .   إلى عَلِمَ أنْ لَنْ تُحْصُوهُ فَتابَ عَلَيْكُمْ فردّهم إلى الفريضة ،   ووضع عنهم النافلة ،   إلا ما تطوّعوا به .

حدثني عليّ ،   قال :  حدثنا أبو صالح ،   قال :  حدثنا معاوية ،   عن عليّ ،   عن ابن عباس ،   في قوله :  قُمِ اللّيْلِ إلاّ قَلِيلاً نِصْفَهُ أوِ انْقُصْ مِنْهُ قَلِيلاً أو زِد عَلَيْهِ وَرَتّلِ القُرْآنَ تَرْتِيلاً فأمر الله نبيه والمؤمنين بقيام الليل إلا قليلاً ،   فشقّ ذلك على المؤمنين ،   ثم خفّف عنهم فرحمهم ،   وأنزل الله بعد هذا :  عَلِمَ أنْ سَيَكُونُ مِنْكُمْ مَرْضَى وآخَرُونَ يَضْرِبُونَ فِي الأرْضِ .   .   .   إلى قوله فاقْرَءُوا ما تَيَسّرَ مِنْهُ فوسع الله وله الحمد ،   ولم يضيق .

حدثنا ابن حميد ،   قال :  حدثنا يعقوب ،   عن جعفر ،   عن سعيد ،   قال :  لما أنزل الله على نبيه :  يأيّها المُزّمّلُ قال :  مكث النبيّ صلى الله عليه وسلم على هذا الحال عشر سنين يقوم الليل كما أمره الله ،   وكانت طائفة من أصحابه يقومون معه ،   فأنزل الله عليه بعد عشر سنين :  إنّ رَبّكَ يَعْلَمُ أنّكَ تَقُومُ أدْنَى مِنْ ثُلُثَيِ اللّيْلِ وَنِصْفَهُ وثُلُثَهُ وَطائِفَةٌ مِنَ الّذِينَ مَعَكَ .   .   .   إلى قوله :  وأقِيمُوا الصّلاةَ فخفّ الله عنهم بعد عشر سنين .

حدثنا ابن حميد ،   قال :  حدثنا يحيى بن واضح عن الحسين ،   عن يزيد ،   عن عكرِمة والحسن ،   قالا :  قال في سورة المزمل قُمِ اللّيْلِ إلاّ قَلِيلاً نِصْفَهُ أوِ انْقُصْ مِنْهُ قَلِيلاً أو زِد عَلَيْهِ وَرَتّلِ القُرْآنَ تَرْتِيلاً نسختها الاَية التي فيها :  عَلِمَ أنْ لَنْ تُحْصُوهُ فَتابَ عَلَيْكُمْ فاقْرَءُوا ما تَيَسّرَ مِنَ القُرْآنِ .

حدثنا ابن عبد الأعلى ،   قال :  حدثنا ابن ثور ،   عن معمر ،   عن قتادة قُمِ اللّيْلَ إلاّ قَلِيلاً قاموا حولاً أو حولين حتى انتفخت سوقهم وأقدامهم ،   فأنزل الله تخفيفا بعد في آخر السورة .

حدثنا ابن حميد ،   .   قال :  حدثنا مهران ،   عن سفيان ،   عن قيس بن وهب ،   عن أبي عبد الرحمن ،   قال :  لما نزلت :  يأيّها المُزّمّلُ قاموا بها حولاً حتى ورمت أقدامهم وسوقهم حتى نزلت :  فاقْرَءُوا ما تَيَسّرَ مِنْهُ فاستراح الناس .

قال :  ثنا مهران ،   عن سفيان ،   عن جرير بياع المُلاء عن الحسن ،   قال :  الحمد لله تطوّع بعد فريضة .

حدثنا أبو كريب ،   قال :  حدثنا وكيع ،   عن مبارك ،   عن الحسن ،   قال لما نزلت يأيّها المُزّمّلُ .   .   .   الاَية ،   قام المسلمون حولاً ،   فمنهم من أطاقه ،   ومنهم من لم يطقه ،   حتى نزلت الرخصة .

قال :  ثنا وكيع ،   عن إسرائيل ،   عن سماك ،   عن عكرِمة ،   عن ابن عباس ،   قال :  لما نزل أوّل المزّمل كانوا يقومون نحوا من قيامهم في شهر رمضان ،   وكان بين أوّلها وآخرها نحو من سنة .

وقوله :  وَرَتّلِ القُرْآنَ تَرْتِيلاً يقول جلّ وعزّ :  وبين القرآن إذا قرأته تبيينا ،   وترسل فيه ترسلاً .   وبنحو الذي قلنا في ذلك قال أهل التأويل .   ذكر من قال ذلك :

حدثني يعقوب بن إبراهيم ،   قال :  حدثنا ابن علبة ،   قال :  حدثنا أبو رجاء ،   عن الحسن ،   في قوله وَرَتّلِ القُرْآنَ تَرْتِيلاً قال :  اقرأه قراءة بينة .

حدثنا ابن بشار ،   قال :  حدثنا عبد الرحمن ،   قال :  حدثنا سفيان ،   عن منصور ،   عن مجاهد وَرَتّلِ القُرْآنَ تَرْتِيلاً فقال :  بعضه على أثر بعض .

حدثنا محمد بن عبد الله المخزومي ،   قال :  حدثنا جعفر بن عون ،   قال :  أخبرنا سفيان ،   عن منصور ،   عن مجاهد وَرَتّلِ القُرْآنَ تَرْتِيلاً فقال :  بعضه على أثر بعض .   على تؤدة .

حدثني محمد بن عمرو ،   قال :  حدثنا أبو عاصم ،   قال :  حدثنا عيسى وحدثني الحارث ،   قال :  حدثنا الحسن ،   قال :  حدثنا ورقاء ،   عن ابن أبي نجيح ،   عن مجاهد في قوله الله وَرَتّلِ القُرْآنَ تَرْتِيلاً قال :  ترسل فيه ترسلاً .

حدثنا ابن حميد ،   قال :  حدثنا مهران ،   عن سفيان ،   عن منصور ،   عن مجاهد وَرَتّلِ القُرْآنَ تَرْتِيلاً فقال :  بعضه على أثر بعض .

حدثني زكريا بن يحيى بن أبي زائدة ،   قال :  حدثنا حجاج بن محمد ،   قال :  قال ابن جريج ،   عن عطاء وَرَتّلِ القُرْآنَ تَرْتِيلاً قال :  الترتيل النّبْذ :  الطّرْح .

حدثنا بشر ،   قال :  حدثنا يزيد ،   قال :  حدثنا سعيد ،   عن قتادة وَرَتّلِ القُرْآنَ تَرْتِيلاً قال بينه بيانا .

حدثنا أبو كريب ،   قال :  حدثنا وكيع ،   عن ابن أبي ليلى ،   عن الحكم ،   عن مِقْسم ،   عن ابن عباس وَرَتّلِ القُرْآنَ تَرْتِيلاً قال :  بيّنه بيانا .

حدثنا أبو كريب ،   قال :  حدثنا وكيع ،   عن سفيان ،   عن منصور ،   عن مجاهد وَرَتّلِ القُرْآنَ تَرْتِيلاً قال :  بعضه على أثر بعض .