ثم قال :  {  وإذ صرفنا إليك نفرا من الجن يستمعون القرآن } .

أي :  واذكر يا محمد إذ صرفنا إليك نفرا من الجن يستمعون القرآن ،  وصرفه إياهم هو الرجم الذي حل بهم بالشهب/من السماء عند الاستماع على عادتهم ،  فلما رجموا بالشهب ومنعوا مما لم يكونوا منه قالوا :  إن هذا الحادث ( حدث في السماء لشيء )حدث في الأرض ،  فذهبوا يطلبون ذلك الحادث في الأرض حتى رأوا النبي صلى الله عليه وسلم خارجا من سوق عكاظ يصلي بأصحاب الفجر ،  فسمعوا قراءته وذهبوا إلى أصحابهم منذرين ،  وهذا قول ابن جبير .

قال ابن عباس :  لم تكن السماء تحرس في الفترة بين عيسى ومحمد عليه السلام ،  وكانت/الجن تقعد من السماء مقاعد للسمع فلما بعث الله نبيه عليه السلام حرصت السماء حرصا شديدا ،  فرجمت الشياطين فأنكروا ذلك ،  وقالوا لا ندري أشر أريد بمن في الأرض أم أراد بهم ربهم رشدا .

فقال إبليس اللعين :  لقد حدث في الأرض حدث فاجتمع إليه الجن ،  فقال :  تفرقوا في الأرض فأخبروني ما هذا الخبر الذي حدث في السماء ،  وكان أول بعث بعثه ركبا من أهل نصيبين وهم أشراف الجن وسادتهم ،  فبعثهم الله إلى تهامة فاندفعوا حتى بلغوا وادي نخلة فوجدوا نبي الله صلى الله عليه وسلم يصلي صلاة الغداة ببطن نخلة فاستمعوه فلما سمعوه يتلو القرآن قالوا :  أنصتوا ،  ولم يكن النبي عليه السلام يعلم بهم ،  فلما قضى ولوا إلى قومهم منذرين ،  قال ابن عباس :  وكانوا سبعة من أهل نصيبين فجعلهم رسول الله صلى الله عليه وسلم رسلا إلى قومهم .

وقال ( زر بن حبيش ) :  كانوا تسعة ،  قال ابن عباس :  لم يشعر بهم رسول الله صلى الله عليه وسلم .

وقال الحسن :  لما أتوا ليستمعوا أعلم الله نبيه عليه السلام بمكانهم .

وقال قتادة :  بل أمر رسول الله صلى الله عليه وسلم أن يقرأ عليهم ،  وروى عنه أنه قال لأصحابه :  أمرت أن أقرأ على الجن فأيكم يتبعني فأطرقوا ،  ثم قالها ثانية وثالثة فأطرقوا فاتبعه ابن مسعود ،  فدخل رسول الله صلى الله عليه وسلم شعبا يقال له شعب ( الحجون ) ثم خط رسول الله صلى الله عليه وسلم ( على عبد الله خطا ) .  قال عبد الله :  فجعلت الجن تهوي وأرى أمثال النسور تمشي ،  وسمعت لغطا شديدا حتى خفت على رسول الله صلى الله عليه وسلم ،  ثم تلا القرآن ،  فلما رجع رسول الله صلى الله عليه وسلم قلت :  يا نبي الله ما اللغط الذي سمعت ؟  قال :  اجتمعوا إلي في قتيل كان بينهم فقضى [ فيه ] بالحق .

 " وروى جابر بن عبد الله وابن عمر :  أن النبي صلى الله عليه وسلم قرأ عليهم سورة الرحمن فكلما قرأ النبي :  {  فبأي آلاء ربكما تكذبان } قالت الجن :  لا بشيء من آلاء نعمائك نكذب ربنا فلك الحمد "  .  ولما قدم ابن مسعود الكوفة رأى شيوخا شمطا من الزط فراعوه فقال :  من هؤلاء ؟  قالوا :  هم نفر من الأعاجم ،  فقال :  ما رأيت للذين قرأ عليهم نبي الله من الجن شبها أدنى من هؤلاء .  وروى معمر أن النبي صلى الله عليه وسلم خط على ابن مسعود خطا ثم قال له :  لا تخرج منه ،  ثم ذهب إلى الجن فقرأ عليهم القرآن ثم رجع إلى ابن مسعود فقال له :  هل رأيت شيئا ؟  قال :  سمعت لغطا شديدا .  قال :  إن الجن تدارت في قتيل قتل بينهما فقضى فيه بالحق .

وسألوه الزاد ،  فقال :  كل عظم لكم غداء ،  وكل روثة لكم خضرة ،  فقالوا يا رسول الله يقدرها الناس علينا ،  فنهى رسول الله صلى الله عليه وسلم أن يستنجي بأحدهما .  وقد كثر الاختلاف في حديث ابن مسعود ،  وكثير من العلماء روى أنه لم يكن مع النبي صلى الله عليه وسلم تلك الليلة أحد ،  وروى ذلك عن ابن مسعود قال :  ما شهدها منا أحد ،  وعنه ما شهدها أحد غيري ،  وكانت قراءته عليهم بالحجون وقيل بنخلة ،  وأكثر المفسرين على أن رسول الله صلى الله عليه وسلم أرسلهم إلى قومهم لينذروهم عذاب الله ،  ومنهم من قال :  بل مضوا من غير أمره وما علم عليهم إلا بعد ذلك .