ثم قال تعالى {  ووصينا الإنسان بوالديه حسنا حملته أمه كرها ووضعته[ كرها ]   } .

أي :  ووصينا ابن آدم بوالديه الحسنى في صحبته إياهما أيام الدنيا ،  والبر بهما حياتها وبعد مماتهما لما لقيانه   في حمله وتربيته ،  ثم بين ما لقيا منه من التعب فقال :  {  حملته أمه كرها } أي :  بمشقة ،  ووضعته بمشقة   .

قال أبو محمد ( مؤلفه رضي الله عنه )   :  فبر الوالدين أعظم ما يتقرب به إلى الله جل ذكره ،  وعقوقهما من أعظم الكبائر المهلكات ،  وقد تقدم القول في ذلكما في  " سبحان "   وبينه الله عز وجل   بقوله تعالى :  {  إما يبلغن عندك الكبر أحدهما أو كلاهما فلا تقل لهما أف }   .

فنهى الله عز وجل الولد أن يقول أف إذا شم منهما رائحة يكرهها ،  فالنهي لما فوق ذلك أعظم ،  وهذا باب مختصر   في الحض على بر الوالدين .

روى ابن مسعود أن النبي صلى الله عليه وسلم سئل أي الأعمال أفضل قال :   " الإيمان بالله ،  والصلاة لوقتها ،  وبر الوالدين ،  والجهاد في سبيل الله   "    .

وروى مورق العجلي   أن النبي صلى الله عليه وسلم   قال :   " هل تعلمون نفقة أفضل من نفقة في سبيل الله ؟  قالوا :  الله ورسوله أعلم ،  قال :  نفقة الولد على الوالدين "    .

وروى أبو هريرة   ،  أن النبي صلى الله عليه وسلم قال :   " ثلاث دعوات مستجابات    لا شك فيهن ،  دعوة الوالدين ،  ودعوة المسافر [ ودعوة ]   المظلوم   .

وفي رواية أخرى :  ودعوة الإمام العادل في موضع ،  ودعوة المظلوم   .

قال الحسن :  دعاء الوالدين للولد نجاة   ،  ودعاؤهما عليه استيصال .

قال   :  وعن المسيب   أن النبي صلى الله عليه وسلم   صعد يوما المنبر فلما وضع رجله على رجله على الدرجة الأولى قال :  آمين ،  ثم وضع رجله على الدرجة   الثانية فقال :  آمين ،  ثم وضع رجله على الدرجة   الثالثة فقال :  آمين ،  فلما فرغ من خطبته ذكروا له ذلك فقال :  إن جبريل استقبلني حين وضعت رجلي على الدرجة الأولى ،  فقال :  من أدرك أبويه أو أحدهما   فلم يغفر له فأبعده الله ،  قل آمين ،  فقلت :  آمين ،  فلما صعدت إلى الثالثة قال :  من أدرك شهر رمضان فلم يغفر له فأبعده الله ،  قل آمين ،  فقلت :  آمين ،  فلما صعدت إلى الثالثة ،  قال :  ومن ذكرت عنده فلم يصل عليك فأبعده الله قل آمين ،  فقلتك آمين "    .

وروى مجاهد   يرفعه إلى النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال   :   " كل شيء بينه وبين الله حجاب إلا شهادة أن لا إله إلا الله ،  ودعوة الوالدين "    .

وعن الحسن أن رجلا سأل النبي صلى الله عليه وسلم فقال له إني حججت ،  وإن والدتي قد آذنت لي في الحج ،  فقال [ له ]   :   " لقعدة معها تقعدها على مائدتها أحب إلي من حجتك "    .

وروى ابن عمر   أن النبي صلى الله عليه وسلم   قال   :   " إن أبر البر   أن يصل الرجل أهل ود أبيه بعده "    .

وقال عمر رضي الله عنه  " من أراد أن يصل أباه بعد موته فليصل إخوان أبيه بعده "    .

وعن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال :   " ودك ود أبيك لا تقطع من كان يصل أباك فيطفأ بذلك نورك "    .

وعن النبي صلى الله عليه وسلم   أنه قال :   " ألا أنبئكم بأكبر الكبائر :  الإشراك بالله وعقوق الوالدين ،  واليمين الغموس "    .

وعن عبد الله بن عمرو   بن العاص قال :  قال رسول الله صلى الله عليه وسلم :   " إن من أكبر الكبائر أن يسب الرجل والديه ،  قيل :  وكيف يسب الرجل والديه ،  قال :  يسب أبا الرجل ،  فيسب أباه ويسب أمه [ فيسب   ]    "    .

وروى أبو أمامة   أن النبي صلى الله عليه وسلم   قال   :   " أربعة لا ينظر الله إليهم يوم القيامة ،  عاق ،  ومنان ،  ومدمن   خمر ،  ومكذب بقدر "    .

قال   الحسن :  انتهت القطيعة إلى أن يجافي الرجل أباه عند السلطان ،  يعني يخاصمه ،  ويروى أن النبي صلى الله عليه وسلم   قال :   " الأم أعظم حق في البر والطاعة    من الأب "    .

وعن الحسن أنه قال :  ( ثلثا البر الطاعات للأم والثلث للأب   ) .

وروى أبو هريرة :   " أن رجلا سأل النبي صلى الله عليه وسلم   فقال :  يا رسول الله من أحق مني بحسن الصحبة ،  قال :  أمك ،  قال ثم من ،  قال :  أمك ثلاثا ،  قال :  ثم من ؟  قال :  أباك   .

وقد قرن الله جل شكره بشكر الوالدين فقال   :  {  أن اشكر لي ولوالديك }   .

وقال كعب   الأحبار :  قال لقمان لابنه  " يا بني من أرضى والديه فقد   أرضى الرحمن ومن أسخطهما فقد أسخط الرحمن يا بني إنما الوالدان باب من أبواب الجنة ،  فإن رضيا مضيت إلى الجنان وإن سخطا حجبت "    .

وعن أبي هريرة أن النبي صلى الله عليه وسلم قال :   " لا يجزي ولد والده إلا أن يجده   مملوك فيعتقه   .

وقوله :  {  ووصينا الإنسان[ بواديه حسنا ] }   .

يقال إن الإنسان هاهنا إنسان   بعينه ،  وليس كل إنسان حمله وفصاله ثلاثون شهرا ،  بل يزيدون وينقصون ،  وليس كل من بلغ أشده يقول :  {  رب أوزعني أن أشكر نعمتك } .

وقيل :  نزلت في عبد الرحمن بن أبي بكر   الصديق رضي الله عنه .  والذي عليه أكثر الناس أنها عامة على الأكثر من الناس في الحمل والفصال .

وقوله :  {  قال رب أوزعني أن أشكر نعمتك } .

هذه صفة المؤمن وما يحب له أن يقول ،  فهو وإن لم يقل ذلك فذلك اعتقاده ومذهبه ،  وذلك ما يجب له أن يقول .

قال ( قتادة والحسن ومجاهد   ) :  المعنى حملته مشقة ووضعته مشقة   ،  و " حسنا "  في مصاحف الحرمين   والشام والبصرة بغير ألف قبل الحاء ،  وعلي ذلك أجمع القراء في سورة  " العنكبوت "    ،  وهو في مصاحف الكوفيين بألف ،  وعلى ذلك أجمع القراء في قوله :  {  وبالوالدين إحسانا } ،  فالقراءتان متكافئتان ،  إذ في كتاب الله لكل واحدة مثال ،  فجمع عليه   .

وقرأ عيسى   بن عمر  " حسنا "  بفتح الحاء والسين على معنى فعلا حسنا   ،  ولا يجوز حسنى   بغير تنوين ؛  لأن هذا لم تتكلم به العرب بألف التأنيث إلا بالألف واللام في أوله نحو الحسنى والفضلى   ،  وإحسان مصدر أحسن ،  وحسن بمعناه ،  وكرها مصدر في موضع الحال   .

وزعم أبو حاتم   أن القراءة بفتح الكاف لا تحسن ؛  لأن الكره بالفتح :  الغصب   والقهر ،  وبالضم المكروه ،  فبالضم يتم المعنى عنده ،  وذكر أن بعض العلماء سمع رجلا يقرأ بفتح الكاف فقال له لو حملته كرها ( لرمت به )   لأن الكره عنده الغضب والقهر .

وهما عند أكثر العلماء غيره لغتان مشهورتان بمعنى واحد ،  ومعناه المشقة   .

والفتح عند المبرد وسيبويه   أولى به   لأنه المصدر بعينه .

وقد حكى سيبويه والخليل    أن كان فعل ثلاثي فمصدره فَعْلُ ،  واستدلا على ذلك أنك إذا رددته   إلى المرة الواحدة جاء مفتوحا ،  تقول :  قام قومه ،  وذهب ذهبة ،  والذهاب عندها اسم المصدر ،  لا   مصدر ،  فكذلك الكره   بالضم إنما هو اسم للمصدر ،  والكره بالفتح هو المصدر   .

ثم قال تعالى :  {  وحملته وفصاله ثلاثون شهرا } .

أي :  ومدة حمل أمه له   وفصالها   إياه من الرضاع ثلاثون شهرا .  وهذا مما استدل به العلماء على أن أقل الحمل ستة أشهر ؛  لأنه قد قال تعالى   في سورة البقرة :  {  والوالدات يرضعن أولادهن حولين كاملين }   فأخبر بمدة الرضاعة الكاملة ،  فالذي يبقى من الثلاثين شهرا التي ذكر الله   هنا هو   ستة أشهر فهي للحمل   .

وقرأ الجحدري    " وحمله وفصله "  .  ورويت عن الحسن .

والفصال والفصل مصدران   .  يقال فصله فصالا وفصلا ،  والفصل على مذهب سيبويه هو المصدر ،  والفِصال اسم للمصدر على ما تقدم   .

وهذا النص مخصوص غير عام ،  إنما هو في أكثر الناس لأن منهم من يقيم في الحمل أكثر من ثلاثين شهرا ،  والفصل   بعد ذلك ،  وقد قيل إنه إنسان بعينه .

ثم قال تعالى :  {  حتى إذا بلغ أشده وبلغ أربعين سنة }  " أشده "  عند سيبويه جمع شدة ،  وقد ذكر شرحه في  " يوسف "  بأبين من هذا   .

قال ابن عباس :  الأشد ثلاث وثلاثون سنة   ،  والاستواء أربعون سنة   ،  والعمر الذي أعذر الله فيه إلى ابن آدم ستون سنة   .

وقال الشعبي :  الأشد بلوغ الحلم ،  وذلك إذا كتبت لك الحسنات وعليك السيئات   .

وقيل :  الأشد ثماني عشرة   سنة   .

ثم قال :  {  قال رب أوزعني أن أشكر نعمتك التي أنعمت علي وعلى والدي ( وأعمل صالحا )   } .

أي :  قال هذا الإنسان الذي هداه الله لرشده ،  وعرف حق الله في بره والديه ،  أعني   على شكر نعمتك التي أنعمت علي ،  وتعريفي توحيدك وهدايتك إياي   .

للعمل بطاعتك وعلى والدي من قبلي .

وأصل أوزعني :  من وزعت الرجل على كذا :  إذا دفعته إليه   .

وكان أبو بكر بن عياش يقول هو أبو بكر الصديق رضي الله عنه ،  فلم يكفر له أب ولا أم بل أسلما .  قال أوزعني :  معناه ألهمني ،  روي  " أنه لما بلغ أشده ثماني عشرة سنة صحب النبي صلى الله عليه وسلم والنبي عليه السلام   ابن عشرين سنة ،  وسافر معه إلى الشام في تجارة فنزلا منزلا فيه سدرة ،  فقعد النبي صلى الله عليه وسلم   في ظلها ،  ومضى أبو بكر إلى راهب بجوار الموضع يقال له بحيري فسأله أبو بكر رضي الله عنه   عن الدين وتحدث معه ،  فقال له الراهب :  من الرجل الذي في ظل السدرة ؟  فقال له أبو بكر :  محمد بن عبد الله بن عبد المطلب فقال له الراهب :  هذا والله نبي ،  والله ما استظل تحتها أحد بعد عيسى ابن مريم إلا محمد صلى الله عليه وسلم ،  فلما بعث النبي عليه السلام   وهو ابن أربعين سنة وأبو بكر ابن ثمان   وثلاثين سنة ،  آمن به وصدقه وصحبه ،  ففيه نزلت الآيات   .

ثم قال تعالى :  {  وأن أعمل صالحا ترضاه } .

أي :  وأوزعني أن أعمل عملا   صالحا يرضيك عني .  {  وأصلح لي في ذريتي } .

أي :  وأصلح لي أموري في ذريتي الذين وهبتم لي   بأن تجعلهم على الهدى واتباع مرضاتك .

{  إني تبت إليك } أي :  تبت إليك من الذنوب التي سلفت مني .

{  وإني   من المسلمين } أي :  من الخاضعين لك بالطاعة ،  المسلمين لأمرك ونهيك