{ وَمِنَ الليل فَتَهَجَّدْ بِهِ نَافِلَةً لَكَ } : «من » للتبعيض ،  وانتصابه على الظرفية بمضمر ،  أي : قم بعض الليل فتهجد به ،  والضمير المجرور راجع إلى القرآن ،  وما قيل من أنه منتصب على الإغراء ،  والتقدير : عليك بعض الليل ،  فبعيد جداً ،  والتهجد مأخوذ من الهجود .   قال أبو عبيدة وابن الأعرابي : هو من الأضداد ،  لأنه يقال : هجد الرجل : إذا نام ،  وهجد : إذا سهر ،  فمن استعماله في السهر قول الشاعر :<br />
ألا زارت وأهل منى هجود *** فليت خيالها بمنى يعود<br />
يعني : منتبهين ،  ومن استعماله في النوم قول الآخر :<br />
ألا طرقتنا والرفاق هجود *** فباتت بعلات النوال تجود<br />
يعني : نياماً .   وقال الأزهري : الهجود في الأصل هو النوم بالليل ،  ولكن جاء التفعل فيه لأجل التجنب ومنه تأثم وتحرّج ،  أي : تجنب الإثم والحرج ،  فالمتهجد : من تجنب الهجود ،  فقام بالليل .   وروي عن الأزهري أيضاً أنه قال : المتهجد : القائم إلى الصلاة من النوم ،  هكذا حكى عنه الواحدي ،  فقيد التهجد بالقيام من النوم ،  وهكذا قال مجاهد ،  وعلقمة ،  والأسود فقالوا : التهجد بعد النوم .   قال الليث : تهجد إذا استيقظ للصلاة { نَافِلَةً لَّكَ } معنى النافلة في اللغة : الزيادة على الأصل ،  فالمعنى أنها للنبي صلى الله عليه وسلم نافلة زائدة على الفرائض ،  والأمر بالتهجد وإن كان ظاهره الوجوب لكن التصريح بكونه نافلة قرينة صارفة للأمر ،  وقيل : المراد بالنافلة هنا أنها فريضة زائدة على الفرائض الخمس في حقه صلى الله عليه وسلم ،  ويدفع ذلك التصريح بلفظ النافلة ،  وقيل : كانت صلاة الليل فريضة في حقه صلى الله عليه وسلم ،  ثم نسخ الوجوب فصار قيام الليل تطوعاً ،  وعلى هذا يحمل ما ورد في الحديث أنها عليه فريضة ،  ولأمته تطوع .   قال الواحدي : إن صلاة الليل كانت زيادة للنبيّ صلى الله عليه وسلم خاصة لرفع الدرجات ،  لا للكفارات ،  لأنه غفر له من ذنبه ما تقدّم وما تأخر ،  وليس لنا بنافلة لكثرة ذنوبنا ،  إنما نعمل لكفارتها ،  قال : وهو قول جميع المفسرين .   والحاصل : أن الخطاب في هذه الآية وإن كان خاصاً بالنبيّ في قوله { أَقِمِ الصلاة } ،  فالأمر له أمر لأمته ،  فهو شرع عام ،  ومن ذلك الترغيب في صلاة الليل ،  فإنه يعمّ جميع الأمة ،  والتصريح بكونه نافلة يدل على عدم الوجوب ،  فالتهجد من الليل مندوب إليه ومشروع لكل مكلف .   وعده سبحانه على إقامة الفرائض والنوافل فقال : { عسى أَن يَبْعَثَكَ رَبُّكَ مَقَاماً مَحْمُودًا } قد ذكرنا في مواضع أن { عسى } من الكريم إطماع واجب الوقوع ،  وانتصاب { مقاماً } على الظرفية بإضمار فعل ،  أو بتضمين البعث معنى الإقامة ،  ويجوز أن يكون انتصابه على الحال أي : يبعثك ذا مقام محمود ؛ ومعنى كون المقام محموداً : أنه يحمده كل من علم به .   وقد اختلف في تعيين هذا المقام على أقوال : الأول أنه المقام الذي يقومه النبي صلى الله عليه وسلم للشفاعة يوم القيامة للناس ليريحهم ربهم سبحانه مما هو فيه ،  وهذا القول هو الذي دلت عليه الأدلة الصحيحة في تفسير الآية ،  وحكاه ابن جرير عن أكثر أهل التأويل ،  قال الواحدي : وإجماع المفسرين على أن المقام المحمود هو مقام الشفاعة .   القول الثاني : أن المقام المحمود إعطاء النبيّ لواء الحمد يوم القيامة .   ويمكن أن يقال : إن هذا لا ينافي القول الأوّل ،  إذ لا منافاة بين كونه قائماً مقام الشفاعة وبيده لواء الحمد .   القول الثالث : أن المقام المحمود : هو أن الله سبحانه يجلس محمداً صلى الله عليه وسلم معه على كرسيه ،  حكاه ابن جرير عن فرقة منهم مجاهد ،  وقد ورد في ذلك حديث .   وحكى النقاش عن أبي داود السجستاني أنه قال : من أنكر هذا الحديث فهو عندنا متهم ،  ما زال أهل العلم يتحدّثون بهذا الحديث .   قال ابن عبد البرّ : مجاهد وإن كان أحد الأئمة بالتأويل ،  فإن له قولين مهجورين عند أهل العلم : أحدهما هذا ،  والثاني في تأويل { وُجُوهٌ يَوْمَئِذٍ نَّاضِرَةٌ إلى رَبّهَا نَاظِرَةٌ } [ القيامة : 22 23 ] .   قال : معناه تنتظر الثواب ،  وليس من النظر .   انتهى .   وعلى كل حال فهذا القول غير منافٍ للقول الأوّل لإمكان أن يقعده الله سبحانه هذا المقعد ويشفع تلك الشفاعة .   القول الرابع : أنه مطلق في كل مقام يجلب الحمد من أنواع الكرامات ،  ذكره صاحب الكشاف والمقتدون به في التفسير ،  ويجاب عنه بأن الأحاديث الصحيحة الواردة في تعيين هذا المقام المحمود متواترة ،  فالمصير إليها متعين ،  وليس في الآية عموم في اللفظ حتى يقال : الاعتبار بعموم اللفظ لا بخصوص السبب ،  ومعنى قوله : ( وهو مطلق في كل ما يجلب الحمد ) أنه عام في كل ما هو كذلك ،  ولكنه يعبر عن العام بلفظ المطلق ،  كما ذكره في ذبح البقرة ،  ولهذا قال هنا .   وقيل : المراد : الشفاعة ،  وهي نوع واحد مما يتناوله ،  يعني : لفظ المقام ،  والفرق بين العموم البدليّ والعموم الشموليّ معروف ،  فلا نطيل بذكره .  <br />
/خ85