قوله : { عَاداً الأُولَى } : اعلَمْ أنَّ هذه الآيةَ الكريمةَ مِنْ أشكلِ الآياتِ نَقْلاً وتوجيهاً ،   وقد يَسَّر اللَّهُ تعالى تحريرَ ذلك كلِّه بحولِه وقوتِه فأقول : إنَّ القرَّاءَ اختلفوا في ذلك على أربعِ رُتَبٍ ،   إحداها : قرأ ابن كثير وابن عامر والكوفيون  "  عادَاً الأُولى  "  بالتنوين مكسوراً وسكونِ اللام وتحقيقِ الهمزةِ بعدها ،   هذا كلُّه في الوصلِ فإذا وقفوا على  "  عاداً  "  وابتدؤوا ب  "  الأُوْلى  "  فقياسُهم أَنْ يقولوا  "  الأولى  "  بهمزةِ الوصلِ وسكونِ اللامِ وتحقيقِ الهمزة .

الثانيةُ : قرأ قالون  "  عاداً لُّؤْلَى  "  بإدغامِ التنوين في اللامِ ،   ونَقْلِ حركةِ الهمزةِ إلى لام التعريفِ ،   وهمزِ الواوِ ،   هذا في الوصل .   وأمَّا في الابتداءِ بالأولى فله ثلاثةُ أوجهٍ ،   الأولُ :  "  الُّؤْلَى  "  بهمزةِ وصل ،   ثم بلامٍ مضمومة ،   ثم بهمزةٍ ساكنة .   الثاني :  "  لُؤْلَى  "  بلامٍ مضمومةٍ ثم بهمزةٍ ساكنةٍ .   الثالث : كابتداءِ ابنِ كثير ومَنْ معه .

الثالثة : قرأ ورش  "  عاداً لُّوْلى  "  بإدغامِ التنوين في اللام ونَقْلِ حركةِ الهمزةِ إليها كقالون ،   إلاَّ أنه أبقى الواوَ على حالِها غيرَ مبدلةٍ همزةً هذا في الوصل .   وأمَّا في الابتداءِ بها فله وجهان :  "  ألُّوْلَى  "  بالهمزةِ والنقلِ ،   و  "  لُوْلَى  "  بالنقلِ دونَ همزِ وصلٍ ،   والواوُ ساكنةٌ على حالِها في هذَيْن الوجهَيْن .

الرابعة : قرأ أبو عمروٍ كوَرْشٍ وَصْلاً وابتداءً سواءً بسواءٍ ،   إلاَّ أنه يزيدُ عليه في الابتداءِ بوجهٍ ثالثٍ ،   وهو وجهُ ابنِ كثير ومَنْ ذُكِرَ معه ،   فقد تحصَّل أنَّ لكلّ مِنْ قالون وأبي عمرو في الابتداء ثلاثةَ أوجهٍ ،   وأنَّ لورشٍ وجهين .   فتأمَّلْ ذلك فإنَّ تحريرَه صعبُ المأخذِ من كتب القراءات هذا ما يتعلَّقُ بالقراءات .

وأمَّا توجيهُها فيُوقف على معرفةِ ثلاثةِ أصولٍ ،   الأول : حكمُ التنوينِ إذا وقع بعدَه ساكنٌ .   الثاني : حكمُ حركةِ النقلِ .   الثالث : أصلُ  "  أُوْلَى  "  ما هو ؟ إمَّا الأولُ فحكمُ التنوينِ الملاقي أنْ يُكْسَرَ لالتقاءِ الساكنين نحو : { قُلْ هُوَ اللَّهُ أَحَدٌ } [ الإِخلاص : 1 ] أو يُحْذَفَ تشبيهاً بحرفِ العلةِ كقراءةِ { أَحَدٌ اللَّهُ الصَّمَدُ } ،   وكقولِ الشاعر :

4140 .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   *** ولا ذاكرَ اللَّهَ إلاَّ قليلاً

وهو قليلٌ جداً ،   وقد مضى تحقيقُه .   وأمَّا الثاني فإنَّ للعرب في الحركة المنقولةِ مذهبين : الاعتدادَ بالحركةِ ،   وعدمَ الاعتدادِ بها ،   وهي اللغةُ العالية .   وأمَّا الثالثُ فأُوْلَى تأنيثُ أَوَّل ،   وقد تقدَّم الخلافُ في أصلِه مستوفى في أولِ هذا التصنيفِ فعليك باعتبارِه .   إذا تقرَّرَتْ هذه الأصولُ الثلاثةُ فأقولُ :

أمَّا قراءةُ ابنِ كثير ومَنْ معه فإنهم صرفوا  "  عاداً  "  : إمَّا لأنه اسمٌ للحيِّ أو الأبِ فليس فيه ما يمنعُه ،   وإمَّا لأنَّه كان مؤنثاً اسماً للقبيلةِ أو الأمِّ ،   إلاَّ أنَّه مثلُ هِنْد ودَعْد فيجوزُ فيه الصرفُ وعدمُه فيكونُ كقوله :

لم تَتَلَفَّعْ بفَضْلِ مِئْزَرِها *** دَعْدٌ ولم تُسْقَ دعدُ في العُلَب

فصرفَها أولاً ومَنَعَها ثانياً ،   ولَم يَنْقُلوا حركةَ الهمزةِ إلى لام التعريف فالتقى ساكنان ،   فكسروا التنوينَ لالتقائِهما على ما هو المعروفُ من اللغتين وحذفوا همزةَ الوصلِ من  "  الأُوْلى  "  للاستغناءِ عنها بحركة التنوين وَصْلاً فإذا ابتدَؤوا بها احتاجُوا إلى همزة الوصل فأَتَوْا بها فقالوا : الأُوْلى كنظيرِها/ من هَمَزاتِ الوصلِ .   وهذه قراءة واضحة لا إشكال فيها ومن ثم اختارها الجَمُّ الغَفيرُ .

وأمَّا قراءة مَنْ أدغم التنوينَ في لامِ التعريفِ وهما نافعٌ وأبو عمرو مع اختلافِهما في أشياءَ كما تقدَّم بيانُه فوجْهُه الاعتدادُ بحركةِ النقل ؛ وذلك أنَّ مِنَ العربِ مَنْ إذا نَقَل حركة الهمزةِ إلى ساكنٍ قبلَها كلامِ التعريفِ عامَلَها معاملَتَها ساكنةً ،   ولا يَعْتَدُّ بحركةِ النقلِ ،   فيكسرُ الساكَنَ الواقعَ قبلَها ،   ولا يُدْغِم فيها التنوينَ ،   ويأتي قبلها بهمزةِ الوصلِ فيقول : لم يَذْهَبِ لَحْمَرُ ،   ورأيت زياداً لَعْجَم ،   من غيرِ إدغام التنوينِ ،   والَحْمَرُ والَعْجَمُ بهمزة الوصلِ لأن اللامَ في حكمِ السكونِ ،   وهذه هي اللغةُ المشهورة .   ومنهم مَنْ يَعْتَدُّ بها ،   فلا يكسِر الساكنَ الأولَ ،   ولا يأتي بهمزةِ الوصلِ ،   ويُدْغم التنوين في لام التعريف فيقولُ : لم يَذْهَبْ لَحْمر بسكون الباء ،   ولَحْمَرُ ولَعْجَمُ من غيرِ همزٍ ،   وزيادُ لّعجم بتشديدِ اللامِ ،   وعلى هذه اللغةِ جاءَتْ هذه القراءةُ ،   هذا من حيث الإِجمال .

وأمَّا من حيث التفصيلُ فأقول : أمَّا قالون فإنه نَقَلَ حركة الهمزةِ إلى لام التعريف ،   وإنْ لم يكنْ من أصلِه النقلُ لأجل قَصْدِه التخفيفَ بالإِدغام ،   ولَمَّا نقل الحركةَ اعْتَدَّ بها ،   إذ لا يمكن الإِدغامُ في ساكنٍ ولا ما هو في حُكْمِه .

وأمَّا همزُه الواوُ ففيه وجهان منقولان ،   أحدُهما : أَنْ تكونَ أُوْلى أصلُها عنده وُؤْلَى مِنْ وَأَل أي : نجا ،   كما هو قولُ الكوفيين ،   ثم أَبْدَلَ الواوَ همزةً لأنها واوٌ مضمومةٌ ،   وقد تقدَّم لك أنها لغةٌ مطردةٌ ،   فاجتمع همزتان ثانيتُهما ساكنةٌ فَوَجَبَ قلبُها واواً نحو :  "  أُوْمِنُ  "  ،   فلمَّا حُذِفَتْ الهمزةُ الأولى بسببِ نَقْلِ حركتِها رَجَعَتْ الثانيةُ إلى أصلِها من الهمزةِ لأنَّها إنما قُلِبت واواً من أجلِ الأُولى ،   وقد زالَتْ ،   وهذا كما رأيتَ تكلُّفٌ لا دليلَ عليه .   والثاني : أنَّه لَمَّا نَقَلَ الحركةَ إلى اللامِ صارَت الضمةُ قبل الواوِ كأنَّها عليها ،   لأنَّ حركةَ الحرفِ بين يديه ،   فأبدل الواوَ همزةً كقولِه :

أَحَبُّ المُؤْقِدِيْنَ إليَّ موسى *** .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .

وكقراءةِ  "  يُؤْقنون  "  وهمزِ  "  السُّؤْقِ  "  و  "  سُؤْقِه  "  وقد تقدَّم تحريرُ ذلك ،   وهذا بناءً منه على الاعتدادِ بالحركةِ أيضاً .   وليس في هذا الوجهِ دليلٌ على أصلِ  "  أُوْلى  "  عنده ما هو ؟ فيُحتمل الخلافُ المذكورُ جميعُه .   وأمَّا ابتداؤُه الكلمةَ من غير نَقْلٍ فإنه الأصلُ ،   ولأنه إنما نَقَلَ في الوصلِ لقَصْدِه التخفيفَ بالإِدغام ،   ولا إدغامَ في الابتداءِ فلا حاجةَ إلى النقلِ .   وأمَّا الابتداءُ له بالنقلِ فلأنه محمولٌ على الوصل ليجريَ اللفظُ فيهما على سَنَنٍ واحدٍ .

وعلةُ إثباتِ ألفِ الوصلِ مع النقلِ في أحدِ الوجهَينِ : تَرْكُ الاعتدادِ بحركةِ اللامِ على ما عليه القراءةُ في نظائرِه ممَّا وُجِدَ فيه النقلُ ؛ إذ الغَرَضُ إنما هو جَرْيُ اللفظِ في الابتداءِ والوصلِ على سَنَنٍ واحدٍ ،   وذلك يَحْصُل بمجرد النقلِ وإنْ اختلفا في تقديرِ الاعتدادِ بالحركةِ وتركِه .   وعلةُ تَرْكِ الإِتيانِ بالألفِ في الوجهِ الثاني حَمْلُ الابتداءِ على الوصلِ في النقلِ والاعتدادِ بالحركةِ جميعاً .   ويُقَوِّي هذا الوجهَ رسمُ  "  الأولى  "  في هذا الموضع بغيرِ ألفٍ .   والكلامُ في همز الواوِ مع النقل في الابتداءِ كالكلامِ عليه في الوَصْل كما تقدَّم .

وأمَّا ورشٌ فإنَّ أصلَه أن ينقلَ حركةَ الهمزةِ على اللام في الوصلِ فنقل على أصلِه ،   إلاَّ أنه اعتدَّ بالحركةِ ليصِحَّ ما قَصَدَه في التخفيفِ بالإِدغامِ ،   وليس من أصله الاعتدادُ بالحركة في نحو ذلك .   ألا ترى أنه يَحْذِفُ الألفَ في { سِيَرتَهَا الأُولَى } [ طه : 21 ] و { وَيَتَجَنَّبُهَا الأَشْقَى } [ الأعلى : 11 ] ولو اعْتَدَّ بالحركةِ لم يَحْذِفْها .   وأمَّا ما جاء عنه في بعضِ الرواياتِ : { قَالُواْ لآنَ جِئْتَ بِالْحَقِّ } [ البقرة : 71 ] فإنه وجهٌ نادرٌ مُعَلَّلٌ باتِّباعِ الأثرِ والجَمْعِ بين اللغتين .   والابتداءُ له بالنَّقْلِ على أصلِه في ذلك أيضاً ،   والابتداءُ له بألفِ الوصلِ على تَرْكِ الاعتدادِ بالحركةٍِ ،   إذْ لا حاجةَ إلى قَصْد ذلك في/ الابتداءِ ،   وتَرْكِ الإِتْيانِ له بالألف على الاعتدادِ له بالحركة حَمْلاً للابتداءِ على الوصل وموافقةَ الرسمِ أيضاً ،   لا يُبْتَدأ له بالأصل ،   إذ ليس مِنْ أصلِه ذلك ،   و  "  الأُوْلَى  "  في قراءتِه تَحْتَمل الخلافَ المذكورَ في أصلِها .

وأمَّا أبو عمروٍ فالعلةُ له في قراءتِه في الوصلِ والابتداءِ كالعلةِ المتقدمةِ لقالون ،   إلاَّ أنَّه يُخالفه في همزِ الواو لأنه لم يُعْطِها حكمَ ما جاوَرَها ،   وليسَتْ عنده مِنْ وَأل بل مِنْ غيرِ هذا الوجهِ ،   كما تقدَّم لكَ الخلافُ فيه أولَ هذا الموضوع ،   ويجوز أَنْ يكونَ أصلُها عندَه مِنْ وَأَل أيضاً إلاَّ أنه أَبْدَلَ في حالِ النقلِ مبالغةً في التخفيف ،   أو موافَقَةً لحالِ تَرْكِ النَّقلِ ،   وقد عاب هذه القراءةَ  أعني قراءةَ الإِدغامِ  أبو عثمانَ ،   وأبو العباس ،   ذهاباً منهما إلى أنَّ اللغةَ الفَصيحة عدمُ الاعتدادِ بالعارِضِ ،   ولكن لا التفاتَ إلى رَدِّهما لثبوتِ ذلك لغةً وقراءةً ،   وإن كان غيرُها أَفْصَحَ منها .   وقد ثَبَتَ عن العرب أنَّهم يقولون : الَحْمَر ولَحْمَر بهمزةِ الوصلِ وعَدَمِها مع النقل ،   واللَّهُ أعلمُ .

وقرأ أُبَيٌّ  وهي في حَرْفِه   "  عادَ الأُولى  "  ،   غيرَ مصروفٍ ذهاباً إلى القبيلةِ أو الأمِّ كما تقدَّم ،   ففيه العلَمِيَّةُ والتأنيثُ ،   ويَدُلُّ على التأنيثِ قولُه :  "  الأُوْلَى  "  فوصَفَها بوَصْفِ المؤنث .