الآيتان 3و4 :  وقيل في ذلك :  عن الصمد تأويله :  {  لم يلد ولم يولد } {  ولم يكن له كفوا أحد } .

قال الشيخ أبو منصور رضي الله عنه :  الأصل أنه ،   تعالى ،   أعظم القول بالولاد ما عظم بجعل الشركاء ،   وذلك أن معنى الولاد أن يكون بجوهر من له ولد ،   فيكون بذلك شريكا ،   وذلك ينفي التوحيد .   فعلى ذلك القول بالولاد .   ولذلك أعظم القول به ،   وألزممن عرفه بالأدلة القول ببراءته عن الولاد كما يثبت ( نفي ) الاشتراك من الوجه الذي بينا ،   وقد شهد العالم بكليته بحق الخلقة على الله ،   تعالى منشؤه عن الشركاء والأشباه جميعا ،   فيبطل القول بالذي ذكرنا مع ما كان جميع الخلائق على الإشارة إلى كل منه يحتمل الازدواج ،   ومنه يكون التوالد ،   والله متعال عن ذلك .

وبعد ،   فإن كلام العالم على الإشارة إلى آحاد متولد عن غير ،   أو يتولد منه غيره ،   وهما أمران راجعان إلى ما عليه خلق هذا العالم ،   وعليه موضوعهم ،   وقد ثبت تعاليه عن جميع معاني غيره ؛  إذ كل غير ،   له بجميع معانيه حدث بعد أن لم يكن أتى عليه تدبير غيره ،   وجرى عليه تقدير سلطان غيره .   والله تعالى ،   لو كان يتوهم شيء من ذلك فيه ،   يسقط له الألوهية ،   ويحقق له الحاجة إلى غيره ،   ويوجب جري تقدير سلطان غيره عليه ،   وهذا يوجب غيرا خارجا ( عن ) هذه المعاني حتى تسلم الأدلة له على حد الموضوع ،   وتصفو له الشهادة على ما قامت ،   وأنطقت بالخلقة ،   وبما فيه من الحكمة ،   ولا قوة إلا بالله .

وعلى ذلك ختم السورة ( بقوله :  {  ولم يكن له كفوا أحد } ،   أن ليس له أحد كفو ؛  لأنه ( بالخلقة )من ذلك يوجب المماثلة ،   وفي المماثلة اشتراك ،   وقد ثبت فساد العالم بتوهم الاشتراك في تدبيره ،   وقد لزم التعالي عن المعاني التي للازدواج بها يقوم التدبير ،   ويجري سلطان التقدير .

وجائز أن يكون مخرج السورة في تحقيق نعت من قد عرفوه بإحدى ( خصلتين :

إحداهما :  ) بالتلقين لكل عن كل إلى أن ينتهي ذلك إلى علاّم الغيوب ،   فسخرهم بذلك ،   وأنشأهم على ذلك ،   حتى أيقن من جحد ذلك أنه بعد تلقين متوارثظاهر ،   لا يحتمل مثله الخطأ في حق توارث الأمور بما يبطل المعارف كلها ،   بأسرها أنشؤوا ،   وبها تعاملوا ،   وذلك كأول علوم الخلق ،   وكالشيء المطبوع الذي لا يستطاع جحده إلا بما به لعلة الطباع المخلوقة على جهة الرياضة وأنواع الحيل .

والثانية :  بالتأمل فيها في كل جزء من أجزاء العالم من الأدلة عليه ،   والشهادة له ،   فبين بالآية أن الذين عرفوه بأحد الوجوه التي ذكرنا نعته بكذا ليقطع به توهم المثل له ،   أو العدل في أمر ليعرفوا أن القول بغير خارج عن الوجوه التي ذكرنا ،   وأنه يرجع إلى ضرب ( من ) التلقين ،   ليس له حق الطباع ،   ولا حق التلقين الذي له صفة الكفاية والكلية في التلقين ،   ولا في حق شهادة الكل بذلك التأمل والتفكر ،   فيمتنع عن ذلك ،   ويرجع إلى حقيقة ما جرى ( به ) النعت دون غيره مما لغوا فيه ،   يرجع إلى تلقين من ذكر ،   وتلبيس بلا حجة .   لذلك لا يضاهي شيئا مما ذكرت مع ما في ذلك جميع ما في غير ذلك إحالة الألوهية من كل الوجوه من شهادة الخلقة والحاجة فيها إلى غيره من الإيجاد والإبقاء ،   وهو الأحد بما لا دليل لغيره ؛  بل هو في ذلك إحالة الألوهية من كل الوجوه الثلاثة ،   وهو الصمد بمعنى المصمود إليه في الحوائج ،   المالك لقضائها ،   وهو الذي {  لم يلد ولم يولد } ،   وهو المتعالي عن احتمال ولاد فيه ومنه لما ذكرت من فساد الألوهية الثابتة بما ذكر من الوجوه .

وقوله تعالى :  {  ولم يكن له كفوا أحدا } لما في كل أحد سواه الوجوه التي منها يعرف سلطان غيره عليه ،   وأنه دليل لمن ذل له كل شيء على السواء ،   ولا قوة إلا بالله ،   ومنه الاستهداء .

ولما ذكرت سميت هذه السورة سورة الإخلاص ،   أنها في إخلاص التوحيد لله ،   ونفي الأشباه والشركاء في الإلهية والربوبية ،   وأن كل شيء سواه مربوبه ومملوك له ،   ولا قوة إلا بالله ،   ( والحمد لله رب العالمين ،   والصلاة والسلام على نبينا محمد وآله أجمعين ) .