ثم يجيء الحق سبحانه بصيغة دعائهم : {  لئن أنجيتنا من هذه لنكونن من الشاكرين } .  فهل وفوا بالعهد ؟  لا ؛  لأن الحق سبحانه يقول بعد ذلك : {  فلما أنجاهم إذا هم يبغون في الأرض بغير الحق يا أيها الناس إنما بغيكم على أنفسكم متاع الحياة الدنيا ثم إلينا مرجعكم فننبئكم بما كنتم تعملون( 23 ) } :

وبعد أن أنجاهم الحق سبحانه مباشرة تأتي  " إذا "  الفجائية لتوضح لنا أنهم لم ينتظروا إلى أن يستردوا أنفسهم ،  أو تمر فترة زمنية بينهم وبين الدعاء ،  وتحقق نتيجة الضراعة ،  لا ،  بل بغوا(  )-على الفور- في الأرض {  فلما أنجاهم إذا هم يبغون في الأرض بغير الحق } .

والبغي :  هو تجاوز الحد في الظلم وهو إفساد ؛  لأن الإنسان إذا ما أخرج أي شيء عن صلاحه ،  يقال :  " بغي عليه "  ، فإن حفرت طريقا ممهدا ؛  فهذا إفساد ،  وإن ألقين بنفاية(  ) في بئر يشرب منه الناس ؛  فهذا إفساد وبغي ،  وأي شيء قائم على الصلاح فتخرجه عن مهمته وتطرأ عليه بما يفسده ؛  فهذا بغي .

والبغي :  أعلى مراتب الظلم ؛  لأن الحق سبحانه هو القائل : {  إن قارون كان منة قوم موسى فبغى عليهم .  . ( 76 ) }[ القصص ] .

ويعطينا رسول الله صلى الله عليه وسلم صورة البغي الممثلة في الاعتداء بالفساد على الأمر الصالح ،  فيقول صلى الله عليه وسلم :  " أسرع الخير ثوابا :  البر وصلة الرحم ،  وأسرع الشر عقوبة :  البغي وقطيعة الرحم " (  ) .

والحق سبحانه لا يؤخر عقاب البغي وقطيعة الرحم على الآخرة ،  بل يعاقب عليهما في الدنيا ؛  حتى يتوازن المجتمع ؛  لأنك إن رأيت ظالما يحيا في رضا ورخاء ثم يموت بخير ،  فكل من يراه ويعلم ظلمه ولم يجد له عقابا في الدنيا ،  سوف يستشري في الظلم .

ولذلك تجد أن عقاب الله تعالى لمثل هذا الظالم في الدنيا وأن يرى الناس نهايته السيئة ،  وحين يرى الناس ذلك يتعظون ؛  فلا يظلمون ،  وهذا ما يحقق التوازن في المجتمع .

وإلا فلو ترك الله سبحانه الأمر لجزاء الآخرة ؛  لشقي المجتمع بمن لا يؤمنون بالآخرة ويحترفون البغي ؛  ولذلك يرى الناس عذابهم في الدنيا ،  ثم يكون لهم موقعهم من النار في الآخرة .

ويقول صلى الله عليه وسلم محذرا :  " لا تبغ ،  ولا تكن باغيا " (  ) . فالباغي إنما يصنع خللا في توازن المجتمع .  والذي يبغي إنما يأخذ حق الغير ،  ليستمتع بناتج من غير كده وعمله ،  ويتحول إلى إنسان يحترف فرض الإتاوات(  ) على الناس ،  ويكسل عن أي عمل غير ذلك .  وأنت ترى ذلك في أبسط المواقع والأحياء ،  حين يحترف بعض ممن يغترون بقوتهم الجسدية ،  وقد تحولوا إلى ( فتوات ) (  ) يستأجرهم البعض لإيذاء الآخرين ،  والواحد من هؤلاء إنما احترف الأكل من غير بذل جهد في عمل شريف .

والبغي-إذن- هو عمل من يفسد على الناس حركة الحياة ؛  لأن من يقع عليهم ظلم البغي ،  إنما يزهدون في الكد والعمل الشريف الطاهر .  وإذا ما زهد الناس في الكد والعمل الشريف ؛  تعطلت حركة الحياة ،  وتعطلت مصالح البشر ،  بل إن مصالح الظالم نفسها تتعطل ؛  ولذلك قال الحق سبحانه : {  إذا هم يبغون في الأرض بغير الحق .  . ( 23 ) }[ يونس ] : ولقائل أن يسأل :  هل هناك بغي بحق ؟

أقول :  نعم ؛  لأن البغي اعتداء على الصالح بإفساد .  وأنت ساعة ترى إنسانا يفسد الشيء الصالح ،  فتسأله :  لماذا تفعل ذلك ؛  وقد يجيبك بأن غرضه هو الإصلاح ،  ويعدد لك أسبابا لهذا البغي ،  فهذا بغي بحق ،  أما عن كان بغيا بدون سبب شرعي فهذا هو البغي ،  بل قمته .

ومثال البغي بحق ،  أقول :  ألم يستول النبي صلى الله عليه وسلم على أرض  " بنى قريظة "  ،  وأحرق زرعهم وقطع الأشجار في أراضيهم ،  وهدم دورهم ؟  أليس في ذلك اعتداء على الصالح ؟  .

لقد فعل رسول الله صلى الله عليه وسلم ذلك ؛  لأنه رد على عدوان أقسى من ذلك .  وهكذا نرى أن هناك بغيا بحق ،  وبغيا بغير حق .  ولذلك يسمى الله جزاء السيئة سيئة مثلها(  ) ،  ويقول سبحانه : {  فمن اعتدى عليكم فاعتدوا عليه( 194 ) }[ البقرة ] : ويسميه الحق سبحانه  " اعتداء "  رغم أنه ليس اعتداء ،  بل رد الاعتداء .

ويطلقها الحق سبحانه وتعالى قضية تظل إلى الأبد بعد ما تقدم ،  فيقول : {  يا أيها الناس إنما بغيكم على أنفسكم متاع الحياة الدنيا( 23 ) }[ يونس ] : وهنا يبين الله سبحانه وتعالى وكأنه يخاطب الباغي :  يا من تريد أن تأخذ حق غيرك ،  اعلم أن قصارى(  ) ما يعطيك أخذ هذا الحق هو بعض من متاع الدنيا ،  ثم تجازى من بعد ذلك بنار أبدية(  ) .

وأنت إن قارنت زمن المتعة المغتصبة الناتجة عن البغي بزمن العقاب عليها ؛  لوجدت أن المتعة رخيصة هينة بالنسبة إلى العقاب الذي سوف تناله عليها ولا تأخذ عمرك في الدنيا قياسا على عمر الدنيا نفسها ؛  لأن الحق سبحانه قد يشاء أن يجعل عمر الدنيا عشرين مليونا من السنوات ،  لكن عمرك فيها محدود .

فاربأوا(  ) على أنفسكم وافهموا إن متاع الدنيا قليل ،  إن كان هذا المتاع نتيجة ظلمكم لأنفسكم ؛  لأن نتيجة هذا الظلم إنما تقع عليكم ؛  لأن مقتضى ما يعطيكم هذا الظلم من المتعة والنعمة هو أمر محدود بحياتكم في الدنيا ،  وحياتكم فيها محدودة ،  ولا يظن الواحد أن عمره هو عمر البشرية في الدنيا ،  ولكن ليقس كل واحد منكم عمره في الدنيا وهو محدود .

ولذلك يقول الحق سبحانه في آية أخرى : {  قل متاع الدنيا قليل .  . ( 77 ) }[ النساء ] : وهنا يؤكد الحق سبحانه : {  إنما بغيكم على أنفسكم ( 23 ) }[ يونس ] .

وقد يتمثل جزاء البغي في أن يشاء الحق سبحانه ألا يموت الظالم إلا بعد أن يرى مظلومه في خير مما أخذ منه ؛  ولذلك أقول دائما :  لو علم الظالم ما ادخره الله للمظلوم من الخير ؛  لضن عليه بالظلم .

وعلى فرض أن الظالم يتمتع بظلمه وهو متاع الدنيا القليل ،  نجد الحق سبحانه يقول : {  ثم إلينا مرجعكم .  . ( 23 ) }[ يونس ] .

وحين نرجع إلى الله تعالى فلا ظلم أبدا ؛  لأن أحدكم لن يظلم أو يظلم فكل منكم سوف يلقى ما ينبئه به الله سبحانه إن ثوابا أو عقابا ؛  مصدقا لقوله الحق : {  ثم إلينا مرجعكم فننبئكم(  ) بما كنتم تعملون( 23 ) }[ يونس ] : وقد جاء الخبر عن نبأ الجزاء من قبل أن يقع ؛  ليعلم الجميع أن لكل فعل مقابلا من ثواب أو عقاب ،  كما أن في ذكر النبأ مقدما تقريعا لمن يظلمون أنفسهم بالبغي .