ويقول الحق سبحانه بعد ذلك :

{  هو الذي جعل لكم الليل لتسكنوا فيه والنهار مبصرا إن في ذلك لآيات لقوم يسمعون( 67 ) } :

وشاء الحق سبحانه بعد أن بين الإيمان والمؤمنين ،  وما يمكن أن يدعيه الكافرون في نبي الرسالة ،  وبعد أن بين المنهج ،  ها هو سبحانه يأتي بالكلام عن آياته سبحانه في الكون تأييدا للمطلوب بالموجود .

فالمطلوب أن يؤمن برسول يبلغ منهجا عن الله ؛  ليكون هذا المنهج نافعا لنا ،  وإن أراد أحد دليلا على ذلك فلينظر إلى الآيات التي وجدت للإنسان من قبل أن يكلف ،  أهي في مصلحته أم في غير مصلحته ؟

وما دامت الآيات الموجودة في الكون-والمسخرة للإنسان-تفيد الإنسان في حياته ،  فلماذا لا يشكر من أعطاه كل تلك النعم ،  وقد أعطى الحق-سبحانه وتعالى-الإنسان من قبل التكليف الكثير من النعم ،  وفور أن يصل إلى البلوغ يصير مكلفا .

إذن :  فالله سبحانه لم يكلف أحدا إلا بعد أن غمره بالنعم النافعة له باعتقاد من العبد ،  وصدق من الواقع .

فإذا ما جاء لك التكليف ،  فقس ما طلب منك على ما وجد لك ،  فإذا كنت تعتقد أن الآيات الكونية التي سبقت التكليف نافعة لك قبل أن يطلب منك  " افعل كذا "  و " لا تفعل كذا "  ؛  فخذ منها صدقا واقعا يؤيد صدق ما طلب منك تكليفا ،  فكما نفعك في الأولى ،  فالحق سبحانه سينفعك بإتباعك التكليف ،  واستقبل حركة الحياة على ضوء هذا التكليف ؛  لتسعد(  ) .

ونحن نعلم أن الأصل في الإنسان أن يرتاح أولا ليتحرك ،  ثم يتعب ثم يرتاح ؛  ولذلك نجد التكاليف قد جاءت على نفس المنوال ،  فقد أراحك الحق سبحانه إلى سن البلوغ وأخذت نعم الله تعالى وتمتعت بها إلى سن البلوغ ،  ارتحت اختيارا ،  وارتحت في مراداتك ،  ثم تجيء  " افعل "  و " لا تفعل "  لتلتزم بما يصلح لك كل أحوالك .

وإذا كان التكليف سيأخذ منك بعضا من الجهد ،  فهناك فاصل زمني للراحة ،  وأنت في حياتك تجد وقتا للراحة ،  ووقتا للحركة ،  والراحة تجعلك تسعى بنشاط إلى الحركة ،  والحركة تأخذ منك الجهد الذي تحب أن ترتاح بعده .

إذن :  فالحركة تحتاج للراحة ،  والراحة تحتاج للحركة .  وجاء الحق سبحانه إلى الفترة الزمنية المسماة  " اليوم "  ،  فبين لنا أنه كما قسم الوجود الإنسان إلى مرحلتين :

الأولى :  هي ما قبل البلوغ ولا تكليف فيها .

والثانية :  هي ما بعد البلوغ وفيها التكليف .

فقد قسم الله سبحانه أيضا  " اليوم "  إلى وقت للراحة ووقت للحركة ،  فقال تعالى : {  هو الذي جعل لكم الليل لتسكنوا فيه والنهار مبصرا .  . ( 67 ) }[ يونس ] .

فكما خلق الحق سبحانه لنا اليوم وفيه وقت للراحة ،  ووقت للحركة ،  كذلك شرع الحق سبحانه منهج الدين ؛  لتستقيم حركة الحياة ؛  لأن الإنسان-الخليفة في الأرض-لابد أن يتحرك ،  ولا بد أن تكون حركته على مقتضى  " افعل كذا "  و " لا تفعل كذا "  ،  وما لم يرد فيه  " افعل " و " لا تفعل "  فهو مباح ؛  إن شاء فعله ،  وإن شاء لم يفعله(  ) .

وكل فعل ،  وكل نهي يتطلب حركة ،  وإياك أن تتصور أن النهي لا يتطلب حركة ؛  لأنك تتحرك في أمر ما ثم يأتيك قرار التوقف ،  وقد تتوهم أن التوقف لا يحتاج إلى حركة ؛  لأنه سلبك ملكة القيام بما تعمل ،  ولكنك تنسى أن هناك حركة داخلية ،  وهي الدوافع التي كانت تلح عليك أن تقوم بما تشتهيه نفسك ولا يواكب منهج الله ،  وأنت تكتب تلك الدوافع وتكبح جماحها(  ) ؛  لأن الله سبحانه قد أمرك بذلك .

وما دامت هناك حركة فلا بد أن يأتي منها تعب ؛  لذلك جعل الله تعالى لك حقا في الراحة .

وكذلك عمر الإنسان ،  لم يكلف الله –تعالى-الإنسان إلا بعد البلوغ ،  وترك له الفترة الأولى من عمره دون تكليف منه وحساب ،  لكنه سبحانه لم يقطع عنه التكليف في تلك المرحلة بتاتا ،  وإنما منع حسابه على ما  " يفعل "  أو " لا يفعل "  ،  وترك مسئولية التدريب على التكليف للأب مثلا ،  فالأب يقول لابنه :  " لا تكذب "  فإن كذب ؛  فالأب يعاقبه ،  وهكذا يكون الأمر من الوالد ،  والنهي للولد والأمر والنهي يتطلب ثوابا أو عقابا .

ويبيِّن لنا رسول الله صلى الله عليه وسلم هذا الأمر فيقول :  " مروا أولادكم بالصلاة لسبع سنين ،  واضربوهم عليها لعشر سنين " (  ) .

والذي يأمر هنا الابن بالصلاة هو الأب ،  وهو أيضا الذي يعاقب على ترك الصلاة ،  وهو الذي يثب ابنه إن أراد أن يجعل الصلاة محبوبة للابن ،  وأن يجعل للابن أنسا بالعبادة .

وحين يكلف الأب ابنه بالصلاة ،  فالابن يطيع ؛  لأن الأب هو الذي يقضي حاجات الابن ،  ويحقق له مصالحه ،  والابن يعلم أن والده لن يكلفه إلا بما يحقق تلك المصالح ،  وهو يفعل ذلك ؛  لأنه يحبه ؛  لذلك جعل رسول الله صلى الله عليه وسلم الأمر والنهي من النافع للابن ؛  لتوجد حيثية قبول في النفس .

وما إن يأت البلوغ فيكون التكليف من الله والأمر من الله ،  والثواب والعقاب منه سبحانه .

إذن :  فالأمر والنهي قبل البلوغ يأتيان من الأب ؛  ليتعود الإنسان استقبال الأمر والنهي ومن ربه ورب أبيه .

وإذا كانت الحياة والسير فيها على ضوء منهج الله تعالى يقتضي حركة في  " افعل "  و " لا تفعل "  فلا بد أن يحتاج الإنسان إلى راحة من الحركة ؛  لذلك يبين لنا الله سبحانه أنه جعل في  "  اليوم "  ليلا ونهارا ،  ولكل مهمة ،  فإياك أن تضع مهمة شيء مكان شيء آخر ؛  حتى لا ترتبك الأمور ،  ولكن الظروف قد تضطرك إلى ذلك ،  فهناك من يسهر للحراسة ،  وهناك من يسهر للعمل في المخابز ،  أو إعداد طعام الإفطار للناس ؛  ولذلك فهناك احتياط قدري ،  فقال الحق سبحانه في آية ثانية :

{  ومن آياته منامكم بالليل والنهار وابتغاؤكم من فضله .  . ( 23 ) }[ الروم ] : لأن الحق سبحانه قد علم أزلا أن هناك مصالح لا يمكن إلا أن تكون ليلا ،  فالذي يعمل ليلا يرتاح نهارا ،  ولو أن الآية جاءت عمومية ؛  لقنا لمن ينام(  ) بالنهار : لا ،  ليس هذا وقت السكن والراحة .

ولكن شاء الحق سبحانه أن يضع الاحتياطي القدري ؛  ليرتاح من يتصل عمله بالليل .

وهنا يقول الحق سبحانه : {  هو الذي جعل لكم الليل لتسكنوا فيه .  . ( 67 ) }[ يونس ] : ونحن نعلم أن هناك فارقا بين  " الخلق "  ،  و " الجعل "  ،  و " الملك "  ،  والمثال على الخلق :  أنه سبحانه خلق الزمن ،  ثم جاء لهذا الزمن ليجعل منه ليلا ونهارا(  ) .

إذن :  فالجعل هو توجيه شيء مخلوق لمهمة . ومثال ذلك- ولله المثل الأعلى- وهو منزه عن أي تشبيه أو مثل : تجد صانع الفخار وهو يمسك بالطين ؛  ليجعل منه إبريقا ،  فهو يصنع الطين أولا بأن يخلط الماء بالتراب ويعجنهما معا ،  ثم يجعل من الطين إبريقا أو أصص زرع أو زهرية ورد ،  وهو بذلك إنما يحول مخلوقا إلى شيء له مهمة .

والزمن كله لله سبحانه ،  وجعل منه قسم الليل ،  وقسم النهار ،  ومثلما خلق الإنسان ،  ووجه جزءا منه ؛  ليجعله سمعا ،  وجزءا آخر ؛  ليجعله بصرا ،  وجزءا آخر ؛  ليصير مخا ،  وجزءا آخر ؛  ليكون رئة ،  كل ذلك مأخوذ مما خلقه الحق سبحانه . أي :  أنه سبحانه جعل أشياء مما خلق أصلا ؛  لتؤدي مهمة للمخلوق .

وفي حياتنا-ولله المثل الأعلى-نجد من يغزل من القطن خيوطا ،  وهناك من ينسج من تلك الخيوط قماشا ،  وبعد ذلك نجد من يأخذ هذا القماش ؛  ليجعل منه جلبابا أو بنطلونا أو قميصا أو لحافا .

إذن :  فالجعل هو أخذ من شيء مخلوق لمهمة .  والخلق قد يترتب عليه ملك ،  والجعل أيضا قد يترتب عليه ملك ؛  فمن عمل قدرا من الطين هو مالكه ،  ومن جعل من الطين إبريقا إنما يملكه .

وهكذا نجد الخلق والجعل قد يترتب عليهما ملكية ما ،  لكن الملكية المنسحبة بعد الخلق والجعل تجعلك تنتفع بالأشياء وقد لا تملكها ؛  لذلك نجد قول الحق سبحانه :

{  أمن يملك السمع والأبصار .  . ( 31 ) }[ يونس .  ]

والحق سبحانه خلق لنا الأنعام ،  وذللها لنا ،  وملكها لنا ،  وإذا قال الحق سبحانه :  " ملك "  فملكيته سبحانه لا تنتهي لأحد أبدا سواء من الخلق أو الجعل ،  بل يظل مملوكا ؛  ولذلك قلنا :  إن نقل الأعضاء هو تحكم فيما لا يملكه المخلوق ،  بل يملكه الخالق سبحانه وتعالى .

يذكر الحق سبحانه الليل والنهار فيقول : {  هو الذي جعل لكم الليل لتسكنوا فيه والنهار مبصرا .  . ( 67 ) }[ يونس ] .

وكان مقتضى الكلام أن يقول : جعل لكم الليل لتسكنوا فيه والنهار لتتحركوا .

وشاء سبحانه أن يأتي هنا بالأداء القرآني المعجز فقال : {  والنهار مبصرا } .

فهل النهار هو الذي يبصر أم نحن ؟

هل النهار مبصر أم مبصر فيه ؟

وقديما لم يكونوا قد وصلوا إلى الحقيقة العلمية التي وصلنا إليها الآن ،  فقد كانوا يعتقدون أن الضوء(  ) يخرج من العين على المرئي فتراه ،  إلى أن جاء  " الحسن بن الهيثم "  العالم العربي المسلم ،  وأوضح بالتجربة أن الضوء إنما ينعكس من المرئي إلى العين ،  بدليل أن المرئي إن كان في النور وأنت في الظلام ،  فأنت تراه ،  وإذا كان الأمر بالعكس فأنت لا تراه .

إذن :  فقد سبق القرآن كل النظريات ،  وبيَّن لنا أن النهار إنما يأتي بالضوء فينعكس الضوء من الكائنات والموجودات إلى العين فتراه .

إذن :  فالنهار هو المبصر ؛  لأنه جاء بالضوء اللازم لانعكاس هذا الضوء من المرائي إلى العيون .

ونحن نجد القرآن حين يتعرض لليل والنهار يقول : {  ومن آياته الليل والنهار .  . ( 37 ) }[ فصلت ] ، ويقول : {  وجعلنا الليل والنهار آيتين فمحونا(  ) آية الليل وجعلنا آية النهار مبصرة .  . ( 12 ) }[ الإسراء ] : وهي مبصرة كما أثبت الحسن بن الهيثم العالم المسلم ،  وإن كانت في ظاهر الأمر مبصرة فيها .

ويعطي لنا الحق سبحانه تجربة حية مع موسى عليه السلام ،  وذلك في قوله سبحانه لموسى –عليه السلام : {  وما تلك بيمينك يا موسى( 17 ) قال هي عصاي أتوكأ عليها وأهش بها على غنمي ولي فيها مآرب أخرى( 18 ) قال ألقها يا موسى( 19 ) فألقاها فإذا هي حية تسعى( 20 ) }[ طه ] : وشاء الحق سبحانه ذلك ؛  ليتعرف موسى بالتجربة على ما سوف يحدث من عصاه أمام فرعون ،  ثم أمام السحرة ،  ثقة منه سبحانه أن موسى حين يراها تنقلب إلى حية أمام عينيه لأول وهلة سوف يفزع ؛  فيطمئنه الحق سبحانه بقوله : {   .  . خذها ولا تخف سنعيدها سيرتها الأولى(  ) ( 21 ) }[ طه ] : وكانت المرة الأولى لتحول العصا إلى حية ،  هي تجربة للاستعداد ؛  حتى لا يجزع موسى-عليه السلام- أو يخاف لحظة أن يمر بالتجربة العملية ،  وحتى يقبل على تقديم المعجزة وهو واثق تمام الثقة أمام فرعون .

ثم قال الحق سبحانه لموسى-عليه السلام : {  وأدخل يدك في جيبك(  ) .  . ( 12 ) }[ النمل ] .

والجيب :  هو المكان الذي تنفذ منه الرقبة في الجلباب ويسمى ( القبة ) ،  فلا يظن أحد أن الجيب المقصود هنا هو مكان وضع النقود ؛  لأن مكان وضع النقود قديما كان يوجد من داخل الجلباب ،  مثل جيب ( الصديري ) الذي يرتديه أهل الريف ،  وقد سمي الجيب الذي نضع فيه النقود جيبا ؛  لأن اليد لا تذهب إلى الجيب إلا إذا دخلت في الفتحة التي تخرج منها الرقبة .

وقد قال الحق سبحانه لموسى-عليه السلام : {  وأدخل يدك في جيبك تخرج بيضاء من غير سوء .  . ( 12 ) }[ النمل ] ، ويخبره الحق سبحانه : {  في تسع آيات إلى فرعون وقومه إنهم كانوا قوما فاسقين( 12 ) فلما جاءتهم آياتنا مبصرة .  . ( 13 ) }[ النمل ] : هكذا كانت الآيات مبصرة(  ) وكأنها تقول للعين :  أبصريني .

وهنا في الآية- التي نحن بصدد خواطرنا عنها-يقول الحق سبحانه : {  هو الذي جعل لكم الليل لتسكنوا فيه والنهار مبصرا .  . ( 67 ) }[ يونس ] . ولم يقل :  لتتحركوا فيه ،  بل جاء بما يضمن سلامة الحركة ،  فقال سبحانه : {  مبصرا } لأن الضوء الذي ينعكس على الأشياء هو الذي يحفظ للإنسان سلامة الحركة .  ولكن البعض من الناس في زماننا يستخدمون نعمة الكهرباء في الإسراف في السهر ،  وحين يأتي الليل يسهرون حتى الصباح أمام جهاز ( التليفزيون ) أو ( الفيديو ) أوفي غير ذلك من أمور الترفيه ،  ثم ينامون في النهار ،  وينسون أن الليل للرقود ،  والنهار للعمل .  وقد ثبت أن للضوء آثرا على الأجسام ،  فالضوء يؤثر في الكائن الحي ،  وقد سبق النبي صلى الله عليه وسلم ذلك الاكتشاف بزمان طويل وقال :  " أطفئوا المصابيح إذا رقدتم " (  ) ؛  وذلك حتى لا ينشغل الجسم بإشعاعات الضوء التي تسبب في تفاعلات كيماوية في الجسم .

لذلك أقول دائما :  خذوا الحضارة بقواعد التحضير لها ؛  لأننا يجب أن نتيح للفلاح أن يذهب إلى حقله والعامل إلى مصنعه ؛  لأن السهر ضار ،  وإذا ادعى الإنسان أنه هو الذي تحضر ،  فليحترم قيمة العمل الذي يصنع الحضارة ؛  لأن الآلة التي يسهر لمراقبتها ومشاهدتها هي إنتاج أناس يلتزمون بقواعد الحضارة ،  واحترام قيمة العمل في النهار ،  وقيمة الترفيه في الوقت المخصص .

نحن نسيء استخدام أدوات الحضارة ،  فالزمن الذي وفرته الثلاجة للزوجة ؛  حتى لا تقف في المطبخ نصف النهار لتعد الطعام ،  وصارت تطهو وجبات ثلاثة أيام وتحفظها في الثلاجة ،  وتستخدم الغسالة الكهربائية فتنهي الغسيل في ساعة من الزمن ،  لكن بقية الوقت يضيع أمام ( التليفزيون ) ولا تلتفت إلى تربية الأبناء .

وهكذا يسيء البعض استخدام الآلات المتحضرة ،  وفي هذه الإساءة نوع من التخلف ،  فإذا أخذنا الحضارة بمنطقية فهذا هو التحضر .

وعلى سبيل المثال :  أقول لمن يركب سيارة :  إياك أن تسرع بها في طريق متربة حتى لا يثور الغبار ويملأ صدور الناس بالحساسية .

وإياك أن تهمل صيانة سيارتك حتى لا يفسد الموتور ؛  ويخرج العادم الضار بصحة الناس والبيئة ،  فلا يسافر الإنسان في الطريق المتربة أو بسيارة غير جيدة الصيانة ؛  فيصيب صدور الناس بالمرض ،  ويصيب الزروع ويفسد الهواء .

ويجب ألا نأخذ الحضارة بتلصص ،  إنما علينا أن نرتقي إلى مدارجها بصيانة أسالبيها ؛  لأن من لا يأخذ الحضارة بقواعدها هو من يتخلف رغم تقدم الآلة ،  فتصير الآلة أكثر تحضرا منه .

إذن :  فإن أخذنا كل أمر بمهمته فنحن نحقق الراحة لنفسنا ولغيرنا .

ولذلك قلنا في تفسير قول الحق سبحانه : {  والليل إذا يغشى( 1 ) والنهار إذا تجلى( 2 ) }[ الليل ] : وإن بدا للإنسان أن هناك تعارضا بين غشيان الليل ( أي :  تغطيته للمرئيات ) وتجلي النهار ( أي :  كشف المرئيات ) فهذا ليس تعارضا ،  بل هو التكامل ؛  لأن حركة النهار تتولد من الليل ،  وراحة الليل تتولد من النهار .

ثم يقول الحق سبحانه : {  وما خلق الذكر والأنثى( 3 ) }[ الليل ] : وهذا الخلق للذكر والأنثى هو للتكامل ،  لا للتناقض ،  هكذا جاء الحق سبحانه بنوعين :

الأول :  هو الزمن ليلا ونهارا .

والثاني :  هو الإنسان ذكرا وأنثى .

ويقول الحق سبحانه : {  إن سعيكم لشتى(  )( 4 ) }[ الليل ] : أي :  أن حركتكم هي الموصلة على غايتكم ،  والحركات شتى ( أي :  مختلفة ) ،  سواء في الليل أو النهار أو للذكر أو للأنثى ،  فإن خلطنا الحركة وعبثنا بأنظمة الحياة ؛  فالحياة ترتبك ،  ونعاني من مرارة التجربة على أن تتعقد الأمور ،  فنبحث لها عن حلول .

وقد نادينا أن تعمل المرأة نصف الوقت لتعطي البيت بعضا من الوقت ،  أو أن تعتني بالبيت إن كان لها ما يكفيها من دخل ،  أو كان لزوجها ما يكفي لحياة الأسرة ،  ولكن أحدا لم يلتف إلى ذلك إلا بعد مرارة التجارب .

وهناك مثل آخر :  في قول البعض أن الليل في تلك البلاد المتحضرة لا ينتهي وأنت تجد السهر هناك حتى الصباح ،  وعندما أسمع مثل هذا القول أقول :  إن هذا ليس في مصلحة سكان تلك البلاد ؛  لأن الليل يجب أن يكون سباتا لتأتي الحركة المنتجة في النهار .

إذن :  فالآفة أن تنقل مهمة نوع على مهمة نوع آخر ،  سواء أكان في الزمان أو في الإنسان ،  واقرأ جيدا قول الحق سبحانه : {  إن سعيكم لشتى( 4 ) }[ الليل ] : فكل فرد من أفراد الكون له مهمة وله سعي يختلف عن سعي الآخرين .

وهنا في الآية-التي نحن بصدد خواطرنا عنها- ينهي الحق سبحانه الآية فيقول :

{  إن في ذلك لآيات لقوم يسمعون( 67 ) }[ يونس ] ، ولقائل أن يقول :  لم يقل  " إن في ذلك لآيات لقوم يبصرون "  .

ونقول :  لننتبه إلى أن الحق سبحانه حين يتكلم عن زمان فهو يبين في هذا الزمان مهمته ،  وهو القائل في صدر الآية ووسطها : {  جعل لكم الليل لتسكنوا فيه والنهار ومبصرا .  . ( 67 ) }[ يونس ] : فالعلة في هذه الآية هي سكون الليل ،  لا حركة النهار ،  والعين في الليل لا تؤدي مهمتها ،  بل السمع هو الذي يؤدي مهمته .

والحق سبحانه هو القائل : {  قل أرأيتم إن جعل الله عليكم الليل سرمدا(  ) إلى يوم القيامة من إله غير الله يأتيكم بضياء أفلا تسمعون( 71 ) }[ القصص ] : أي :  أن أحدا لن يستطيع الحركة في مثل هذا الليل السرمدي ولا أحد سيتبين شيئا .

والحق سبحانه هو القائل : {  قل أرأيتم إن جعل الله عليكم النهار سرمدا إلى يوم القيامة من إله غير الله يأتيكم بليل تسكنون فيه أفلا تبصرون( 72 ) }[ القصص ] .

إذن :  فقد جاء الحق سبحانه في آية الليل بالسمع(  ) ،  وجاء في آية النهار بالأبصار ،  وبعد أن تكلم الله سبحانه إن مجال الحركة بالنهار والراحة في الليل ،  يأتي الكلام عن الينبوع الذي يجب أن تصدر عنه الحركة أو السكون ،  وهو ضرورة الامتثال لأمر إله واحد حتى لا تصطدم حركتك بأمر إله آخر يقول ما يناقض حركة الإله الأول .  وكما تتحرك في النهار ،  وترتاح في الليل لا بد أن تكون حركتك صادرة عن أمر واحد ،  هذا الأمر الواحد صادر من الآمر الواحد ،  وهو الله تعالى الذي تعبده بلا شريك ،  ومن يقول بغير ذلك إنما يربك حركة الحياة .

والله سبحانه يقول : {  إذا لذهب كل إله بما خلق .  . ( 91 ) }[ المؤمنون ] : ولذلك يقول الله سبحانه بعد ذلك : {  قالوا اتخذ الله ولدا سبحانه هو الغني له ما في السماوات وما في الأرض إن عندكم من سلطان بهذا أتقولون على الله ما لا تعلمون( 68 ) } :