ويبيّن الله سبحانه لنا شروط الولاية فيقول : {  الذين آمنوا وكانوا يتقون( 63 ) } :

والإيمان هو الأمر الإعتقادي الأول الذي يبنى عليه كل عمل ،  ويقتضي تنفيذ منهج الله ،  والأمر في الأمر ،  والنهي في النهي ،  والإباحة في الإباحة .

والتقوى-كما علمنا- هي اتقاء صفات الجلال في الله تعالى ،  وأيضا اتقاء النار ،  وزاد رسول الله صلى الله عليه وسلم في صفات من تصدر عنه التقوى ؛  لأنها مراحل ،  فقال صلى الله عليه وسلم يصف المتقين :  " هم قوم تحابوا بروح الله على غير أرحام بينهم ،  ولا أموال يتعاطونها ،  فوالله عن وجوههم لنورن وإنهم لعلى نور " (  ) .

وقد سئل عمر-رضي الله عنه- عن المتقين فقال :  " الواحد منهم يزيدك النظر إليه قربا من الله "  .  وكأنه-رضي الله عنه- يشرح لنا قول الحق سبحانه : {  سيماهم(  ) في وجوههم من آثر السجود .  . ( 29 ) }[ الفتح ] : وساعة ترى المتقي لله تسرّ وتفرح به ،  ولا تعرف مصدر هذا السرور إلا حين يقال لك :

إنه ملتزم بتقوى الله ،  وهذا السرور يلفتك إلى أن تقلده ؛  لأن رؤياه تذكرك بالخشوع(  ) ،  والخضوع ،  والسكينة(  ) ،  ورقّة السّمت ،  وانبساط الأسارير .

والواحد من هؤلاء ينظر إلى الكون ولا يجد في هذا الكون أي خلل ،  بل يرى كل شيء في موضعه تماما ،  ولا يرى أي قبح في الوجود ،  وحتى حين يصادف القبح ،  فهو يقول :  إن هذا القبح يبيّن لنا الحسن ،  ولولا وجود الباطل ومتاعبه لما عشق الناس الحقّ ،  وهكذا يصير الباطل من جنود الحق .  إن وجود الشرّ يدفع الناس إلى الخير ؛  ولذلك يقال :  كن جميلا في دينك تر الوجود جميلا ؛  لأنك حين ترى الأشياء وتقبل قدر الله فيها ،  هنا يفيض الله عليك بهبات من الفيض الأعلى ،  ولكما تقرّبت إلى الله زاد اقتراب الله سبحانه منك ،  ويفيض عليك من الحكمة وأسرار الخلق(  ) .

ومثال ذلك :  العبد الصالح الذي آتاه الله من عنده رحمة وعلّمه من لدنه علما ،  هذا العبد يعلم موسى عليه السلام(  ) ،  فحين قارن بين خرق العبد الصالح لسفينة سليمة ،  ولم يكن يعلم أن هناك حاكما ظالما يأخذ كل سفينة غصبا ؛  ولذلك ناقش موسى العبد الصالح ،  وتساءل :  كيف تخرق سفينة سليمة ؟  وهنا بين له العبد الصالح أن الملك الظالم حين يجد السفينة مخروقة فلن يأخذها ،  وهي سفينة يملكها مساكين(  ) .

وحين قتل العبد الصالح غلاما ،  كان هذا الفعل في نظر سيدنا موسى جريمة ،  ولم يعلم سيدنا موسى ما علمه العبد الصالح أن هذا الولد سوف يسيء إلى أهله ،  وأمر الله العبد الصالح بقتله قبل البلوغ حتى لا يفتن أهله(  ) ،  وسوف يدخل هذا الولد الجنة ويصير من دعاميص الجنة(  ) .

ويقال :  إن من يموت من قبل البلوغ ليس له مسكن محدد في الجنة ،  بل يذهب حيث يشاء ؛  فهو كالطفل الصغير الذي يدخل قصرا ،  ولا يطيق البقاء في مكان واحد ،  بل يذهب هنا وهناك ،  وقد يذهب إلى حيث سيدنا محمد صلى الله عليه وسلم أو أبو بكر الصديق ،  أو عند صحابي جليل .

وأيضا حين دخل سيدنا موسى-عليه السلام- مع العبد الصالح على قرية واستطعما أهلها فرفضوا أن يطعموهما-وطلب الطعام .  هو أصدق ألوان السؤال-فأبى أهل القرية أن يطعموهما ،  وهذا دليل الخسّة واللؤم ؛  فأقام العبد الصالح الجدار الآيل للسقوط في تلك القرية .

ولم يكن سيدنا موسى-عليه السلام- قد علم ما علمه العبد الصالح من أن رجلا صالحا قد مات وترك لأولاده كنزا تحت هذا الجدار ،  وبناه بناية موقوتة بزمن بلوغ الأبناء لسن الرشد ؛  فيقع الجدار ليجد الأبناء ما ترك لهم والدهم من كنز ،  ولا يجرؤ أهل القرية اللئام على السطو عليه(  ) .

إذن :  هذه هبات من فيض الحق سبحانه على عباده الصالحين ،  وهو سبحانه وتعالى يجعل مثل هؤلاء العباد كالصواري المنصوبة التي تهدي الناس ،  أو كالفنار الذي يهدي السفن في الظلمة .