ويقول سبحانه بعد ذلك :

{  إن في اختلاف الليل والنهار وما خلق الله في السماوات والأرض لآيات لقوم يتقون ( 6 ) } :

وهكذا بين الحق اختلاف الليل عن النهار مما يؤكد أنهما وجدا معا ،  وعطف عليها {  وما خلق الله في السماوات والأرض } ؛  لأنه سبحانه خلق الكون بما فيه من مقومات حياة من مأكل ومشرب وهواء ،  وغير ذلك ،  ثم سخر الكون كله ؛  لخدمة السيد وهو الإنسان .

ولو نظرت إلى مقومات الحياة لوجدت فيها احتياجات أساسية تتمثل في نفس وهواء ،  وشراب وماء ،  وطعام ؛  هذه أهم احتياجات الإنسان من مقومات الحياة .  ويصبر الإنسان على المأكل أكثر مما يصبر على المشرب ،  ويصبر على المشرب أكثر مما يصبر على نفس الهواء ،  بل ولا يملك الإنسان الصبر على نفس الهواء مقدار شهيق وزفير .

لذلك شاء الحق أن يملك قوم طعام غيرهم ؛  لأن الجسم يمكنه أن يصبر على الطعام لمدة قد تصل إلى الشهر ويعتمد في ذلك على إذابة الدهن المتراكم بداخله ،  عكس ما اخترع البشر من آلات ،  فالسيارة لا يمكن أن تسير لمتر واحد دون وقود . أما الجسم فيتحمل لعل من يملك الطعام يخفف من القيود ،  أو لعل الإنسان الجائع يجد طريقة لينال ما يقتات به .

أما الماء فقد شاء الحق أن يقلل من احتكار البشر له ؛  لأن الإنسان أكثر احتياجا للماء من الطعام .

أما الهواء فسبحانه وتعالى لم يملّك الهواء لأحد ،  لأن الهواء هو العنصر الأساسي للحياة ؛  ولذلك اشتق منه لفظ النفس ،  ونفس ،  ونفس .

ولو نظرت إلى الهواء في الوجود كله لوجدته عامل صيانة لكل الوجود من ثبات الأرض ،  وإلى ثبات المباني التي عليها ،  إلى ثبات الأبراج ،  وإلى ثبات الجبال ،  كل ذلك بفعل الهواء ؛  لأن تياراته التي تحيط بجوانب كل الأشياء هي التي تثبّتها ،  وإن تخلخل الهواء في أي ناحية حول تلك المباني والجبال فهي تنهدم على الفور .

إذن :  الهواء هو الذي يحفظ التوازن في الكون كله .  ولذلك قلنا :  إنك لو استعرضت ألفاظ القرآن لوجدت أن الحق سبحانه حينما يتكلم عن تصريف الرياح ،  فهو سبحانه يتكلم بدقّة خالق ،  بدقّة إله حكيم ،  فهو يرسل من الرياح ما فيه الرحمة ،  مثل قوله الحق : {  وأرسلنا الرياح لواقح .  .  .  . ( 22 ) } ( الحجر ) ، لكن إذا جاء بذكر ريح ففي ذلك العقاب مثل قوله : {  بريح صرصر عاتية ( 6 ) } ( الحاقة ) ، ومثل قوله : {  فلما رأوه عارضامستقبل أوديتهم قالوا هذا عارض ممطرنا بل هو ما استعجلتم به ريح فيها عذاب أليم ( 24 ) تدمر كل شيء بأمر ربها .  .  . ( 25 ) } ( الأحقاف ) : لأن الرياح تأتي من كل ناحية ،  فتوزن الكائنات ،  أما الريح فهي تأتي من ناحية واحدة فتدهم ما في طريقها .

وهنا يقول سبحانه : {  وما خلق الله في السماوات والأرض } أي :  أنه جاء بالمخلوقات الأخرى مجملة بعد أن جاء بذكر الشمس والقمر كآيتين منفصلتين ،  ثم ذكر السماوات والأرض وما فيهما من آيات أخرى : من رعد ،  وبرق ،  وسحاب ،  ونجوم وعناصر في الكون ،  كل ذلك مجمل في قوله : {  وما خلق الله في السماوات والأرض } ؛  لأنه لو أراد أن يفصّل لذكر كثيرا من الآيات والنعم ،  وهو القائل : {  وإن تعدوا نعمة الله لا تحصوها .  .  . ( 34 ) } ( إبراهيم ) .

والقرآن ليس كتابا لبسط المسائل كلها ،  بل هو كتاب منهج ،  ومن العجيب أنه جاء ب " إن "  وهي التي تفيد الشك في قوله : {  وإن تعدوا نعمة الله لا تحصوها } ؛  لأن أحدا مهما أوتي من العلم ليس بقادر أن يحصي نعم الله في الكون ؛  ولأن الإقبال على العدّ فرض إمكان الحصر ،  ولا يوجد إمكان لذلك الحصر ؛  لذلك لم يأت ب  " إذا "  ،  بل جاء ب  " إن "  وهي في مقام الشك .

والأعجب من هذا أنك تجد أن العدّ يقتضي التكرار ،  ولم يقل الله سبحانه :  وإن تعدوا نعم الله ،  بل جاء ب  " نعمة "  واحدة ،  وإذا استقصيت ما في النعمة لوجدت فيها آلاف النعم التي لا تحصى .

وينهي الحق الآية بقوله : {  لآيات لقوم يتقون } ،  و الآيات تطلق ثلاث إطلاقات :  الإطلاق الأول آيات القرآن ،  والإطلاق الثاني على المعجزة الدالة على صدق الرسول ،  والإطلاق الثالث للآية أنها تحمل عجيبة من عجائب الكون الواضحة في الوجود الدالة على عظمة الله سبحانه .

وهذه الآيات خلقها الله لتلفت إلى مكوّن هذه الآيات ،  واللفتة إلى مكون هذه الآيات ضرورة لينشأ الإنسان في انسجام مع الكون الذي أنشئ من أجله ،  بحيث لا يأتي له بعد ذلك ما ينغّص هذا الانسجام ،  فهب أن إنسانا ارتاح في حياته الدنيا ثم استقبل الآخرة بشقاء وجحيم ،  فما الذي استفاده من ذلك ؟

إذن :  كل المسائل التي تنتهي إلى زوال لا يمكن أن تعتبر نعمة دائمة ؛  لأن النعمة تعني أن تنعم بها تنعّما يعطيك يقينا أنها لا تفارقك وأنت لا تفارقها ،  والدنيا أطول من أعمارها ؛  إما أن تفوت النعمة فيها الإنسان ،  وإما أن يفوت هو النعمة .

والحق-سبحانه وتعالى- يبقي الذين يريدون أن يتقوا الله ؛  ليصلوا إلى نعيم لا يفوت ولا يفات ،  ويجب أن ينظروا في آيات الكون ؛  لأنهم حين ينظرون في آيات الكون ،  بإمعان يكونون قد أفادوا فائدتين :  الفائدة الأولى :  أن يفيدوا مما خلق الله ،  والفائدة الثانية أن يعتبروا بأن هذا الكون الذي خلقه الله إنما جعله وسيلة ومعبرا إلى غيره ،  فقد خلق فيه الخلق ليعيش بالأسباب ،  ولكنه يريد أن يسلمه بعد ذلك إلى حياة يعيش فيها بالمسبّب وهو الله .  فالذين يتقون هم الذين يلتفتون ،  والذي لا يتقون لا يعتبرون بالنظر في الكون وتمر على الإنسان منهم الأشياء فلا يعتبرونها بها ،  كما قال الله :

{  كأين من آية في السماوات والأرض يمرون وهم عنها معرضون( 105 ) } ( يوسف ) .

إذن :  فهم لا يلتفتون إلى ما في آيات الحق من الآيات الدالة على عظمة قدرة الله سبحانه ؛  فهم غير حريصين على أن يقوا أنفسهم عذاب الآخرة .