ويقول سبحانه بعد ذلك :

{  ولقد أهلكنا القرون من قبلكم لمّا ظلموا وجاءتهم رسلهم بالبيّنات وما كانوا ليؤمنوا كذلك نجزي القوم المجرمين( 13 ) } .

فإياكم أن تسول لكن أنفسكم أن تظلوا على عداوتكم لمحمد صلى الله عليه وسلم ؛  لأنكم لن تنالوا منه شيئا ،  وسيتم الله نوره ،  فلتسلم بدعا عن سابق الخلق .  و{  القرون } :  جمع قرن ،  والقرن من المقارنة ،  وكل جماعة اقترنوا في شيء نسميهم  " قرنا "  .  وقد يكون القرن في الزمنية ،  ولذلك حسبوا القرن مائة سنة ،  والبشر الذين يجتمعون في مائة سنة يسمون قرنا . أو القرن جماعة يقترنون في شيء يجمعهم ،  ومهما طال بهم الأمد .

وقوله الحق : {  ولقد أهلكنا القرون من قبلكم لمّا ظلموا وجاءتهم رسلهم بالبيّنات وما كانوا ليؤمنوا } فهل لو أمهلهم الله-تعالى- كانوا سيؤمنون ؟  لا ،  فلله علم أزليّ ،  يعلم الأشياء على وفق ما تكون عليه اضطرارا أو اختيارا .

والمثل من حياتنا وأعرافنا-ولله المثل الأعلى- نجد الإنسان حين يريد بناء بيت ،  فالأمر يختلف حسب مقدرته ؛  الفقير مثلا يطلب بناء حجرتين ؛  فيخطط رجل البناء لبناء حجرتين ،  وإذا كان الإنسان متوسط الحال ،  فهو يتجه إلى مهندس يصمّم له بناء على قدر سعته ،  وإن كان الإنسان ثريا ؛  فهو يستدعي المهندس الذي يبني له بيتا حسب إمكانات ورغبات هذا الثرى ،  ويصمم المهندس نموذجا للبناء قبل أن يبدأ فيه ،  وتظهر فيه كل التفاصيل ،  حتى ألوان النوافذ والأبواب والحجرات .

والعالم قبل أن يخلقه الله سبحانه وتعالى كانت هيئته مقدرة أزلا عنده سبحانه ،  وهذا هو مطلق القدرة من الحق تعالى ،  ويأتي واقع الكون على وفق ما قدره الخالق سبحانه أزلا ؛  حتى ولو كان هناك اختيار للمخلوق ق الكافر ،  فالله سبحانه يعلمه .

قد صحّ أن القلم جفّ حتى في الأمور الاختيارية ،  وسبحانه يعلم ما تجري به الأمور القهرية وما يقضيه على خلقه بدون اختيار منهم ،  أما في الأمور الاختيارية فقد أعطى لخلقه الاختيار .  وقد علم ما سوف يفعلونه غيبا ،  فصمم المسألة على وفق علم .

وإياك أن تظن أنه أراد بذلك أن يلزمك ،  لا ،  فقد علم أنك ستختار .  وهكذا علم الحق سبحانه من سيظل نفسه-أزلا- وسبق في علمه أن أهل القرون السابقة الذين أهلكهم لا يؤمنون . {  ولقد أهلكنا القرون من قبلكم لمّا ظلموا } والظلم معناه نقل الحق من صاحبه إلى غيره .  والحقوق الموهوبة من الخالق للبشر قد يظلمون فيها بعضهم البعض ،  لكن أعلى درجات الظلم حين يظلم أحد حقّ الإله الأعلى في أن يكون إلها واحدا ،  وأن بنقل ذلك لغيره .  تلك هي قمة الظلم ؛  لذلك قال سبحانه :

{  إن الشرك لظلم عظيم ( 13 ) } ( يونس ) : وهم قد ظلموا في قضية العقيدة الأولى ،  أو ظلموا في الحقوق بينهم وبين أنفسهم مصداقا لقوله تعالى : {  ولكن الناس أنفسهم يظلمون( 44 ) } [ يونس ] .

والواحد منهم ظالم ومظلوم في آن واحد ؛  لأن الإنسان ملكاته متعددة ،  ومن هذه الملكات ملكة الإيمان الفطري ،  وملكة النفع العاجل الذاتي .  فإذا تغلبت ملكة النفع العاجل ؛  تخرج النفس اللوامة ؛  لتعد الأمر إلى صوابه ،  أما إن كانت نفس تأمر بالسوء فهي تطلب تحقيق الشهوات فقط ؛  لأنها نفس أمارة بالسوء .  أما إن اطمأنت النفس إلى حكم الله تعالى ورضيت به ونفذت ما قاله الله سبحانه ،  فهي نفس مطمئنة .  ومن يظلم نفسه فهو الذي يتبع شهوات نفسه ،  وهو قد أعطاها متعة عاجلة ؛  ليستقبل بعد ذلك شقاء آجلا ؛  فيكون قد ظلم نفسه .

{  ولقد أهلكنا القرون من قبلكم لما ظلموا وجاءتهم رسلهم بالبينات } ، والحق سبحانه لم يتركهم ،  بل أرسل الرسل مؤيدين بالمعجزات ليبصّرهم .  لكن الله تعالى يعلم أنهم لا يؤمنون ؛  لذلك قال : {  وما كانوا ليؤمنوا } أي :  أنه سبحانه لو تركهم أحياء فلن يؤمنوا ،  فهو الذي خلقهم وقد علم الأزل أنهم لن يختاروا الإيمان .

والحق سبحانه هو العالم الأعلى الذي يعلم الأشياء على وفق ما تكون عليه ،  لا على وفق ما يقهر خلقه عليه ،  فلو كلن علمه-سبحانه- على وفق ما يقهر الخلق عليه لكانت المسألة منتهية .

والمثال-ولله المثل الأعلى- أنت في البيت وتريد أن تقوم وزوجتك برحلة ،  فإن كان الأولاد صغارا ؛  فأنت تغلق عليهم الباب بعد أن تقول لهم :  إن طعامكم في الثلاجة ؛  لحما وسمكا وجبنا وزيتونا .  وبعد أن تخرج أنت وزوجتك تقول لها :  إن أبناءنا لن يأكلوا إلا جبنا وزيتونا ؛  لأنهم سوف يستسهلون هذا الطعام .  ولو لم يكن في الثلاجة إلا الجبن ،  لما قلت ذلك ؛  لأن هذا هو لون الطعام القهري .

لكن ما دام الأمر في اختيار ؛  فأنت تستشف من سابق سلوك الأبناء .  وعندما ترجع تجد أبناءك قد تصرفوا وفق ما حكمت به ،  ورغم أنك تركت لهم الاختيار .  ومثال هذا في القرآن قوله الحق : {  تبت يدا أبي لهب وتبّ( 1 ) ما أغنى عنه ماله وما كسب( 2 ) سيصلى نارا ذات لهب( 3 ) } ( المسد ) : و في هذا حكم من الله تعالى بأن أبا لهب سيموت كافرا ،  وهذا حكم معلن ويردّد في الصلاة ،  ونحفظه ،  وأبو لهب هو عم رسول الله صلى الله عليه وسلم ،  وكان كافرا مثل غيره من الكفار .  وقد آمن من الكفار الكثير .  ألم يسلم عمر ؟  ألم يسلم عكرمة بم أبي جهل ؟  ألم يسلم عمرو بن العاص ؟  ألم يسلم خالد بن الوليد ؟  فما المانع أن يسلم أبو لهب هو الآخر ؟  لا ،  لم يسلم وعلم رسول الله صلى الله عليه وسلم من ربه أن ذلك لن يكون منه .  وما كان من الممكن أن يمكر أبو لهب ويعلن إسلامه تكذيبا للقرآن ؛  لأن الحق علم أزلا سلوك أبي لهب .

{  ولقد أهلكنا القرون من قبلكم لما ظلموا وجاءتهم رسلهم بالبينات وما كانوا ليؤمنوا كذلك نجزي القوم المجرمين } .  : وقوله : {  كذلك } أي :  مثل هذا الجزاء الذي كان للأمم السابقة التي أهلكت في القرون الماضية تجزي ممن يحدّد كل شيء ،  لأن القضايا في الكون واحدة .  فالقضية الإيمانية موجودة من أول ما أرسلت الرسل إلى أن تنتهي الدنيا .