ويقول الحق سبحانه وتعالى بعد ذلك :

{  قل يا أيها الناس إن كنتم في شك من ديني فلا أعبد الذين تعبدون من دون الله ولكن أعبد الله الذي يتوفاكم وأمرت أن أكون من المؤمنين( 104 ) } :

والشّك(  ) معناه :  وضع أمرين في كفتين متساويتين .

وهنا يأمر الحق سبحانه رسوله صلى الله عليه وسلم بأن يعرض على الكافرين قضية الدين ،  وأن يضعونها في كفة ،  ويضعوا في الكفة المقابلة ما يؤمنون به .

ويترك لهم الحكم في هذا الأمر .

هم-إذن-في شك :  هل هذا الدين صحيح أم فاسد ؟

وعرض الرسول صلى الله عليه وسلم لأمر الدين للحكم عليه ،  يعني :  أن أمر الدين ملحوظ أيضا عند أيّ كافر ،  وهو ينتبه أحيانا إلى قيمة الدين .

فإن كنتم في شكّ من الدين الذي أنزل على رسول الله صلى الله عليه وسلم ،  وهل ينتصر الرسول صلى الله عليه وسلم ومن معه عليهم ،  أم تكون لهم الغلبة ؟

وحين يعرض الرسول صلى الله عليه وسلم أمر الدين عليهم ،  ويترك لهم الحكم ،  فهذه ثقة منه صلى الله عليه وسلم بأن قضايا دينه إن نظر إليها الإنسان ليحكم فيها ،  فلا بد أن يلتجئ الإنسان على الإيمان .

ويحسم الحق سبحانه وتعالى أمر قضية الشرك به ،  ويستمر أمره إلى الرسول صلى الله عليه وسلم أن يقول : {  فلا أعبد الذين تعبدون من دون الله ولكن أعبد الله .  . ( 104 ) }[ يونس ] : أي :  أنه صلى الله عليه وسلم لا يمكن أن يعبد الشركاء وأن يعبد الله ؛  لأنه لن يعبد إلا الله {  ولكن أعبد الله( 104 ) } .

ثم جاء سبحانه بالدليل الذي لا مراء(  ) فيه ،  والدليل القوي ،  وهو أن الحق سبحانه وتعالى وحده هو المستحق للعبادة ؛  لأنه {  الذي يتوفاكم }(  ) ،  ولا يوجد من يقدر أو يتأبى على قدر الله سبحانه وحين يميته .

وهنا قضيتان : الأولى :  قضية العبادة في قوله سبحانه : {  فلا أعبد الذين تعبدون من دون الله ولكن أعبد الله الذي يتوفاكم .  . ( 104 ) }[ يونس ] .

وكان لا بد أن يأتي أمر المسألتين معا :  مسألة عدم عبادة الرسول لمن هم من دون الله ،  ومسألة تخصيص الله تعالى وحده بالعبادة .

والفصل واضح بما يحدّد قطع العلاقات بين معسكر الإيمان ومعسكر الشرك ،  كما أورده الحق سبحانه في قوله : {  قل يا أيها الكافرون( 1 ) لا أعبد ما تعبدون( 2 ) ولا أنتم عابدون ما اعبد( 3 ) ولا أنا عابد ما عبدتم( 4 ) ولا أنتم عابدون ما أعبد( 5 ) لكم دينكم ولي دين( 6 ) }[ الكافرون ] : والذين يقولون :  إن في سورة ( الكافرون ) (  ) تكرارا لا يلتفتون إلى أن هذا الأمر تأكيد لقطع العلاقات ؛  ليستمر هذا القطع في كل الزمن ،  فهو ليس قطعا مؤقّتا للعلاقات(  ) .

وهذا أول قطع للعلاقات في الإسلام ،  بصورة حاسمة ليست فيها آية فرصة للتفاهم أو للمساومة ،  ويظل كل معسكر على حاله .

يقول الحق سبحانه وتعالى في سورة النصر : {  إذا جاء نصر الله وفتح( 1 ) ورأيت الناس يدخلون في دين الله أفواجا( 2 ) فسبح بحمد ربك واستغفره إنه كان توابا( 3 ) }[ النصر ] : هنا يتأكد الأمر ،  فبعد أن قطع الرسول صلى الله عليه وسلم العلاقات مع معسكر الشرك ،  جاء نصر الله سبحانه وتعالى وفتحه ،  فهرع الناس من معسكر الشرك إلى معسكر الإيمان(  ) .

هم-إذن-جاءوا إلى الإيمان .  . هذه هي القضية الأولى :

{  فلا أعبد الذين تعبدون من دون الله ولكن أعبد الله .  . ( 104 ) }[ يونس ] : وهم كانوا يعبدون الأصنام المصنوعة من الحجارة .

وأنت إذا نظرت إلى الأجناس في الوجود ،  فأكرمها هو الإنسان الذي سخّر له الحق سبحانه بقية الأجناس لتكون في خدمته . والجنس الأقل من الإنسان هو الحيوان . ثم يأتي الجنس الأقل مرتبة من الإنسان والحيوان ،  وهو النبات . ثم يأتي الجماد كأدنى الأجناس مرتبة ،  وهم قد اتخذوا من أدنى الأجناس آلهة ،  وهذه هي قمة الخيبة .

وتأتي القضية الثانية في قول الحق سبحانه وتعالى : {   .  . وأمرت أن أكون من المؤمنين( 104 ) } فإذا كان رسول الله صلى الله عليه وسلم رفض العبادة لمن هم دون الله سبحانه ،  فمعنى ذلك أنه لن يعبد سوى الله تعالى .

وليس هذا موقفا سلبيا ،  بل هو قمة الإيجاب ؛  لأن العبادة تقتضي استقبال منهج الله بأن يطيع أوامره ،  ويجتنب نواهيه .