ويقول الحق سبحانه بعد ذلك :

{  ألا إن أولياء الله لا خوف عليهم ولا هم يحزنون( 62 ) } :

وجاءت هذه الآية بعد كلامه الحق عن نفسه سبحانه بأنه عالم الغيب ،  ولا يخفى عليه شيء ،  وشاء الله سبحانه بذلك أن يعلّمنا أنه قد يفيض على بعض خلقه فيوضات الإمداد على قدر رياضات المرتاضين ،  فهب أن الله قد امتن عليك بنفحة ،  فإياك أن تقول إنها من عندك ،  بل هي من عند عالم الغيب سبحانه الذي لا يخفى عليه شيء في الأرض ولا في السماء .

وعلى ذلك فلا يقال :  عن فلانا قد علم غيبا وليّ لله ،  بل لنقل :  " إن فلانا معلم غيب "  لأن الغيب هو ما غاب عن الناس ،  وما يغيب عنك ولا يغيب عن غيرك فهو ليس غيبا مطلقا .

ومثال ذلك :  الرجل الذي سرق منه شيء ،  وهو لا يعرف أين يوجد الشيء الذي سرق منه ،  ولكن اللص يعرف ،  وكذلك من ساعد اللص وأخفاه وأخفى له المسروقات ،  كل هؤلاء يعلمون ،  وأيضا الجن الذين كانوا في نفس مكان السرقة يعلمون ،  وهذا ليس غيبا مطلقا .

وأيضا أسرار الكون التي كانت غيبا موقوتا ،  مثل جاذبية الأرض ،  والسالب والموجب في الكهرباء ،  وتلقيح الرياح للسحاب(  ) لينزل الماء ،  كل ذلك كان غيبا في زمن ما ،  ثم شاء الحق سبحانه فحدّد لكل أمر منها ميعاد كشف ،  فصارت أمورا مشهورة .

وقد شاء الحق سبحانه ذلك ؛  ليعمل الإنسان ويجتهد ليكشف أسرار الكون .

ومن العجيب أن الباحث قد يعمل من أجل كشف معين ،  فيصادف كشفا آخر ؛  لأن الله تعالى قد أذن لذلك الكشف الذي كان غيبا أن يولد ،  وإن لم يبحث عنه أهل الأرض .

ومن اكتشف  " البنسلين "  رأى العفن الأخضر حول بعض المواد العضوية فبحث عن أسرار ذلك ،  واكتشف  " البنسلين "  .

و " أرشميدس "  الذي اكتشف قانون الطفو ،  واستفادت منه صناعات السفن والغواصات ،  وكل ما يسير في البحر ،  وقد تم اكتشاف قانون الطفو صدفة .

إذن :  ففي الكون غيب قد يصير مشهدا ،  وإما بمقدّمات يتبعها خلق الله بالبحث ،  وإما أن تأتي صدفة في أثناء أي بحث عن شيء آخر .

ومثال ذلك :  عصر البخار الذي بدأ من رجل رأى إناء مغطّى يغلى فيه الماء ،  فظل غطاء يرتفع ليخرج بعضا من البخار ،  وانتبه الرجل إلى أن البخار يمكن أن يتحول إلى طاقة تجر العربات التي تسير على عجل ،  وهكذا جاء عصر البخار .

إذن :  فميلاد بعض من أسرار الكون كان تنبيها من الله تعالى لأحد عباده لكي يتأمل ؛  ليكتشف سرّا من تلك الأسرار(  ) .

وأغلب أسرار الكون تم اكتشافها صدفة ،  لنفهم أن عطاء الله بميلادها-دون مقدمات من الخلق- أكثر مما وصل إليه بالعطاء من مقدمات الخلق .

ولذلك تجد التعبير الأدائي في القرآن عن لوني الغيب ،  تعبيرا دقيقا لنفهم أن هناك غيبا عن الخلق جميعا وليست له مقدمات ،  ولا يشاء الله سبحانه له ميلادا ،  واستأثر الله بعلمه ؛  فلا يعلمه إلا هو سبحانه .

يقول الحق سبحانه : {  يعلم ما بين أيديهم وما خلفهم ولا يحيطون بشيء من علمه إلا بما شاء .  . ( 255 ) }[ البقرة ] : هذا هو الغيب الذي يكشفه الله سبحانه لهم ،  إما بالمقدمات ،  أو بالصدفة ،  وقد نسب المشيئة له سبحانه ،  والإحاطة من البشر ،  وهذا هو غيب الابتكارات .

أما الغيب الآخر الذي لا يعلمه أحد إلا هو سبحانه ولا يجلّيه إلا الرسول صلى الله عليه وسلم ،  فيقول الحق عنه :

{  عالم الغيب فلا يظهر(  ) على غيبه أحدا( 26 ) إلا من ارتضى من رسول .  . ( 28 ) }[ الجن ] : إذن :  فالحق سبحانه يفيض من غيبه الذاتي على بعض خلقه ،  والقرآن الكريم فيه الكثير من الغيب ،  وأفاضه الله تعالى على رسوله صلى الله عليه وسلم ،  وتحققت الأحداث كما جاءت في القرآن .

والحق سبحانه يهب بعضا من خلقه بعضا من فيوضاته ،  وقد أعطى الله سبحانه رسوله صلى الله عليه وسلم بعضا من الهبات وحدّد من يعطيه بعضا من الغيب :

{  إلا من ارتضى من رسول .  . ( 27 ) } ]الجن ] : وهي ليست للحصر ؛  لأن الرسول صلى الله عليه وسلم أسوة(  ) ،  ويقال فيه الحق سبحانه : {  لقد كان لكم في الرسول الله أسوة حسنة لمن كان يرجو الله واليوم الآخر وذكر الله كثيرا( 21 ) }[ الأحزاب ] : ومن يعمل بعمل الرسول صلى الله عليه وسلم ويقتدى به ؛  يهبه الله تعالى هبة يراها الناس فيعرفون أن من يتّبع الرسول صلى الله عليه وسلم كقدوة يعطيه الله سبحانه الهبات النورانية ،  ولكن هذه الهبة ليست وظيفة ،  وليست ( دكّانا ) للغيب ،  بل هي من عطاءات الله تعالى .

وانظر إلى دقة القرآن حين يقول : {  وعنده مفاتح الغيب لا يعلمها إلا هو(  ) .  . ( 59 ) }[ الأنعام ] : أي :  أنه سبحانه لم يعط مفتاح الغيب لأحد ،  والوليّ من أولياء الله إنما يأخذ الهبة منه سبحانه ،  لكن مفتاح الغيب هو عند الله وحده .

وعندما نتأمل قول الحق سبحانه : {  ألا إن أولياء الله لا خوف عليهم ولا هم يحزنون( 62 ) }[ يونس ] : نجد أن كلمة  " وليّ "  من وليه ،  يليه ،  أي :  قريب منه ،  وهو أول مفزع يفزع إليه إن جاءه أمر يحتاج فيه إلى معاونة من غيره ،  وإن احتاج إلى نصرة فهو ينصره ،  وخيره يفيض على من والاه .

ومن يقرب عالما يأخذ بعضا من العلم ،  ومن يقرب قويا يأخذ بعضا من القوة ،  ومن يقرب غنيا ،  إن احتاج ،  فالغني يعطيه ولو قرضا .

إذن :  فالولي هو القريب الناصر المعين الموالي . وتطلق  " الولي "  مرة لله سبحانه ،  وقد قال القرآن : {  فالله هو الوليّ .  .  (  ) ( 9 ) }[ الشورى ] : لأنه سبحانه القريب من كل خلقه ،  عكس الخلق الذين يقتربون من بعضهم أو يتباعدون حسب إمكاناتهم ،  أما الله سبحانه وتعالى فهو الوليّ المطلق ،  فقربه من خلق لا يبعده عن خلقه ،  ولا يشغله شيء عن شيء ،  فهو الوليّ الحقّ ،  وهو سبحانه يقول : {  هنالك الولاية لله الحق .  . ( 44 ) }[ الكهف ] : فمن يحتاج على الولاية الحقّة فليلجأ إلى الله ،  وهو سبحانه يفيض على الأوفياء لمنهجه من الولاية .

ونجد التعبير القرآني الدقيق : {  الله ولي الذين آمنوا( 257 ) }[ البقرة ] : فهو سبحانه يقرب من عباده المؤمنين ،  والمؤمنون يقربون من الله تعالى في قول الحق سبحانه :

{  ألا إن أولياء الله .  . ( 62 ) }[ يونس ] : إذن :  فالولاية المطلقة لله ،  وإن قيّدت بشيء مضاف ومضاف إليه ،  فهي مرة تكون من المؤمنين لله ،  ومرة تكون من الله للمؤمنين .

والحق سبحانه لا تحكمه قوانين ؛  فبطلاقة قدرته سبحانه إذا رأى في إنسان ما خصلة من خير ،  فيكرمه أولا ،  فيصير هذا العبد طائعا من بعد ذلك .

وتسمع من يقول :  إن فلانا قد خطف من المعصية أي :  أنه كان عاصيا ،  ثم أحب الله تعالى خصلة خير فيه ،  فهداه .

ومثال ذلك :  الرجل الذي سقى كلبا ،  بل احتال ليسقيه بأن ملأ خفّه بالماء من البئر ليروي ظمأ الكلب ؛  فغفر الله-سبحانه وتعالى-له سيئاته(  ) .

هذا الرجل لم يكن ليروي الكلب نفاقا للكلب ،  ولكن لأن الرجل شعر بالعطف على كائن ذي كبد رطبة .

إذن :  فليست المسائل عند الله تعالى آلية أو ميكانيكية ،  بل طلاقة قدرته سبحانه تقدر كل موقف كما قدرت اختلاف الخلق ،  ولذلك قال سبحانه : {  ومن آياته خلق السماوات والأرض واختلاف ألسنتكم(  ) وألوانكم .  . ( 22 ) }[ الروم ] : فليس عند الله تعالى قالب يضع فيه الخلق ،  بل سبحانه يخلق الطويل والقصير والسمين والرفيع والشقر والزنجي ،  وهذا بعض من طلاقة قدرته سبحانه ،  وبرحمته سبحانه قرب من خلقه الذين آمنوا أولا ،  وقربه سبحانه منهم : {  يخرجهم من الظلمات إلى النور .  . ( 257 ) }[ البقرة ] .

فمن يتبع المنهج يأخذ النور ،  فإذا علم الله سبحانه عمله بمنهجه فهو سبحانه يقربه قربا أكثر فيعطيه هبة اصطفائية يراها الذين حوله وقد يقتدون به .

والحق سبحانه يريد من المؤمن الأدب مع خلق الله ،  فإذا علم سيئة عن إنسان فعليه أن يسترها ؛  لأن الحق سبحانه يحب الستّر ويحب من يستر .

وأنت قد تكره إنسانا تعلم عنه سيئة ما ،  وقد تكره كل حسنة من حسناته ،  فيريد الله ألا يحرمك من حسنات من له سيئة فيسترها عنك لتأخذ بعضا من حسناته ،  ويأمرك الحق ألا تحتقر هذا المسيء ؛  لأنه قد يتمتع بخصلة خير واحدة ،  فيكرمه الله سبحانه من أجلها أولا ،  ثم يطيعه هذا العبد ثانيا .

والحق سبحانه يقول في الحديث القدسي :  " يا ابن آدم أنا لك محبّ فبحقي عليك كن لي محبا "  . ويقول الله سبحانه في حديث قدسي :  " أنا عند ظن عبدي بي ،  وأما معه إذا ذكرني ،  فإن ذكرني في نفسه ذكرته في نفسي ،  وإن ذكرني في ملأ ذكرته في ملأ خير منهم "  .

وفي هذا القول يضع مسئولية القرب من الله في يد الخلق ،  ويضيف الحق سبحانه :

 " وإن تقرب إليّ شبرا تقربت إليه ذراعا ،  وإن تقرب إليّ ذراعا تقربت إليه باعا ،  وإن أتاني يمشي أتيته هرولة " (  ) .

ومن يريد أن يأتيه الله هرولة فليذهب إلى الله ماشيا . إذن :  فالإيمان بالله يسلم المؤمن مفتاح القرب من الله .

ومن يكن من أصحاب الخلق الملتزمين بالمنهج يقرّبه الله منه أكثر وأكثر .

إذن :  فمن الناس من يصل بطاعة الله إلى كرامة الله ،  ويدق على باب الحق ،  فينفتح له الباب ،  ومن الناس من يصل بكرامة الله أولا إلى طاعة الله ثانيا .

ولله المثل الأعلى :  أنت كواحد من البشر قد يدق بابك إنسان يحتاج إلى لقمة أو صدقة فتعطيه ،  وهناك إنسان آخر تحب أنت أن تعطيه ،  وعندما تعطيه يطيعك من منطق الإحسان إليه ،  فما بالنا بعطاء الحق لعباده ؟

إذن :  فمنهم من يصل بكرامة الله إلى طاعة الله ،  ومنهم من يصل بطاعة الله إلى كرامة الله ،  وحين يصل الإنسان إلى القرب من الله ،  ويقرب الله من العبد ، هنا يكون العبد في معية الله ،  وتفيض عليه هذه المعية كثيرا .

وقد قال أوب المعري لمحبوبته(  ) : أنت الحبيب ولكني أعوذ به 	من أن أكون حبيبا غير محبوب : أي :  أنه يستعيذ بالله من أن يكون محبا لمن يرفض حبّه ،  ولكن محبة الله تختلف عن محبة البشر ،  وسبحانه لا يعامل محبيه كذلك ،  فأنت حين تحب الله يقرّبك أكثر وأكثر ،  ويسمّى ذلك  " المصافاة "  ،  فإذا أفاض الله سبحانه على بعض خلقه هبات من الكرامات فعلى العباد الذين اختصهم الحق سبحانه بذلك أن يحسنوا الأدب مع الله ،  وألا يتبجّح واحد منهم متفاخرا بعطاء الله سبحانه له .

فالمباهاة بالكرامات تضيعها ،  ويسلبها الحق سبحانه من الذي يتبجّح بها ويتفاخر ويتباهى ،  فمن تظاهر بالكرامة ليس له كرامة .

إذن :  فالحق سبحانه يريد أن يكون العبد دائما في معيّته ،  وهو سبحانه الذي بدأ وبيَّن بالآية الواضحة أنه سبحانه ولي المؤمنين ؛  ولذلك سيخرجهم من الظلمات إلى النور(  ) .  فقال : {  والله ولي الذين آمنوا يخرجهم من الظلمات إلى النور .  . ( 257 ) }[ البقرة ] : ونحن نعلم أنه سبحانه يأتي بالمحسَّات ليبيّن المعنويات ؛  لأن إلف الإنسان أولا بالمحسّات ،  وهي أقرب إلى تقريب المراد ،  فحين يضرب الحق سبحانه لنا المثل بالكفر والإيمان ،  يصف الكفر بالظلمة ،  والإيمان بالنور ،  إنما يريد الحق أن يجعل لك المراد واضحا موصولا بمفهومك .

وإذا كنا نتجنّب معاطب الظلمات الحسية ،  أليس الأجدر بنا-أيضا-أن نتجنب معاطب الظلمات المعنوية ،  إن الظلمة الحسية تستر الأشياء فلا نرى الأشياء ،  وقد نرتطم بأضعف شيء فنحطمه أو نصطدم بأقوى شيء فيحطمنا .

إذن : فحجب المرائي يسبّب الكوارث ،  أما حين يأتي النور ؛  فهو يبيّن ملامح الأشياء فتسير على هدى وأنت مطمئن .

وهب أنك في مكان مظلم ويوجد شيء آخر في مكان منير ،  فأنت في الظلمة ترى من يوجد النور ،  وهذه مسألة لم يفطن لتفسيرها علماء ما قبل الإسلام ،  حيث كانوا يظنون أن الرؤية إنما تحدث من انتقال شعاع من عين الرائي على المرئيّ ،  حتى جاء  "  الحسين بن الهيثم "  العالم الإسلامي واكتشف قوانين الضوء ،  وكشف خطأ ما سبقه من نظريات ،  وحدّد أن المرئي هو الذي يصدر منه شعاع على الرائي ،  وإذا ما كان المرئي في ظلمة فلن يراه أحد ،  ولو كان هناك شعاع يخرج من الرائي ؛  لرأى الإنسان في الظلام .

إذن :  أول ولاية من الله للمؤمنين أنه سبحانه يخرجهم من الظلمات إلى النور ،  والظلمة المعنوية أقوى من الظلمة الحسية ،  وكذلك النور المعنوي أقوى من النور الحسّي ،  فعالم القيم قد يكون أقوى من عالم الحسّ ؛  لأن الجبر في عالم الحس يمكن أن يحدث ،  أما في عالم القيم فهو أمر شاق ؛  ولذلك قال الشاعر :

جراحات السنان(  ) فها التئام	 **** ولا يلتام ما جرح اللسان

ويقول الحق سبحانه في الآية التي نحن بصدد خواطرنا عنها : {  ألا إن أولياء الله لا خوف عليهم ولا هم يحزنون( 62 ) }[ يونس ] : و " ألا "  كما أوضحنا من قبل أداة تنبيه من المتكلم للمخاطب حتى لا تفوته كلمة واحدة مما يجيء في الخطاب .

وقوله سبحانه : {  لا خوف عليهم .  . ( 62 ) } . أي :  لا خوف عليهم من غيرهم {  ولا هم يحزنون( 62 ) } أي :  أن الحزن لن يأتي منهم ،  والخوف يكون من توقع شيء ضار لم يقع حتى الآن ،  ولكنه قد يحدث في المستقبل .

وفي حياتنا اليومية نجد الأب يمسك بيد ابنه في الزحام خوفا عليه ،  وقد ترى وليّا من أولياء الله وقد أصيب ابنه في حادث أو مات الابن ،  تجد الوليّ في ثبات لأنه يعلم حكمة الله في قضائه ،  فلا تتطوع أنت بالخوف عليه .

إذن :  فالخوف يأتي من المستقبل ،  وهو أمر مرتقب ،  أما الحزن فهو إحساس يحدث على شيء فات .

والحق سبحانه يقول : {  لكيلا تأسوا(  ) على ما فاتكم .  . ( 23 ) }[ الحديد ] : والحزن على ما فات عبث ؛ لأن ما فات لا يعود .

وأولياء الله تعالى لا خوف عليهم ؛  لأنهم دائما بصدد معرفة حكمة الله ،  ومن لا يعرف حكمة الله تعالى في الأشياء قد يقول :  " إن فلانا هذا مسكين "  ؛  لأنك لا تعرف ماذا جرى له .

وأما الحزن فهو مشاعر قلبية يريد الله من المؤمن أن تمر على باله .

وقد قال صلى الله عليه وسلم حين افتقد ابنه :  " وإنا بفراقك يا إبراهيم لمحزونون "  ولكنه حزن الورع الذي يتجلّى في قوله صلى الله عليه وسلم :  " إن العين تدمع ،  والقلب يحزن ،  ولا نقول إلا ما يرضي ربنا " (  ) .