ويقول الحق سبحانه بعد ذلك :

{  ولو جاءتهم كل آية حتى يروا العذاب الأليم(  )( 97 ) } :

إذن :  فمجيء الآيات وتكرارها لن يفيدهم في الاتجاه إلى الإيمان ؛  لأن الحق سبحانه يعلم أنهم سيتوجهون باختيارهم إلى الكفر ؛  فقد قالوا-من قبل-ما أورده الحق سبحانه في كتابه العزيز : {  وقالوا لن نؤمن لك حتى تفجر لنا من الأرض ينبوعا(  )( 90 ) أو تكون لك جنة من نخيل وعنب فتفجر الأنهار خلالها تفجيرا( 91 ) أو تسقط السماء كما زعمت كسفا(  ) أو تأتي بالله والملائكة قبيلا(  )( 92 ) أو يكون لك بيت من زخرف(  ) أو ترقى في السماء ولن نؤمن لرقيك حتى تنزل علينا كتابا نقرؤه قل سبحانه ربي هل كنت إلا بشرا رسولا(  ) ( 93 ) }[ الإسراء ] .

وكأن الحق سبحانه يأمر رسوله أن يقول موضحا :  لست أنا الذي ينزل الآيات ،  بل الآيات من عند الله تعالى ،  ثم يأتي القرآن بالسبب الذي لم تنزل به تلك الآيات التي طلبوها ،  فيقول سبحانه : {  وما منعنا أن نرسل بالآيات إلا أن كذب بها الأولون .  . ( 59 ) }[ الإسراء ] : إذن :  فقد نزلت آيات كثيرة لمن سبق في المعاندة والمعارضة ،  ويقابل قضية عرض الإيمان عليه بكفر يملأ قلبه .

فإن كان هناك من يبحث عن الإيمان فليدخل على بحث الإيمان بدون معتقد سابق ،  ولينظر إلى المسألة ،  وما يسمح به قلبه فليدخله فيه ؛  وبهذا الاختيار القلبي غير المشروط بمعتقد سابق هو قمة القبول .

وقد قال الحق سبحانه في الآيات السابقة كلاما في الوحدانية ،  وكلاما في الآيات المعجزات ،  وكلاما في صدق النبوة ،  وكلاما عن القيامة ،  وقصّ لنا سبحانه بعضا من قصص مواكب الرسل ،  من نوح عليه السلام ،  ثم فصَّل قليلا في قصة موسى وهارون عليهما السلام ،  ثم سيأتي من بعد ذلك بقصة يونس عليه السلام .

ونحن نلحظ أن الحق سبحانه جاء بقصة نوح عليه السلام في إطناب(  ) ،  ثم جاء بخبر عن رسل لم يقل لنا عنهم شيئا ،  ثم جاء بقصة موسى وهارون عليهما السلام ،  ثم سيأتي من بعد ذلك بقصة يونس عليه السلام ،  فالسورة تضم ثلاثا من الرسالات :  رسالة نوح ،  ورسالة موسى وهارون ،  ورسالة يونس ،  وهو الرسول الذي سميّت السورة باسمه .

ولسائل أن يقول :  ولماذا جاء بهؤلاء الثلاثة في هذه السورة ؟

وأقول :  لقد تعبنا كثيرا ،  ومعنا كثير من المفسرين حتى نتلمّس الحكمة في ذلك ،  ولماذا لم تأت في السورة قصة هود ،  وثمود ،  وشعيب ،  وكان لا بد أن تكون هناك حكمة من ذلك .

هذه الحكمة فيما تجلى لنا أن الحق سبحانه وتعالى يعرض موكب الرسالة وموكب المعارضين لكل رسول ،  والنتيجة التي انتهى إليها أمر الأعداء ،  وكذلك النتيجة التي انتهى إليها أمر الرسول ومن آمن به .

ونجد الذين ذكرهم الله سبحانه هنا قد أهلكوا إهلاكا متحدا بنوع في الجميع ،  فإهلاك قوم نوح كان بالغرق ،  وكذلك الإهلاك لقوم فرعون كان بالغرق ،  وكذلك كانت قصة سيدنا يونس لها علاقة بالبحر ،  فقد ابتلعه الحوت وجرى في البحر .

إذن :  فمن ذكر هنا من الرسل كان له علاقة بالماء ،  أما بقية الموكب الرسالي فلم تكن لهم علاقة بالماء .

ونحن نعرف أن الماء به الحياة ،  وبه الإهلاك ؛  لأن واهب الحياة يهب الحياة بشيء ،  ويهلك بالشيء نفسه .  وكأن الحق سبحانه يبيّن لنا الحكمة :  أنا أهلكت بالغرق هناك ،  ونجَّيت من الغرق هنا .

إذن :  فطلاقة القدرة الإلهية هي المستولية على هذه السورة ،  كما تظهر طلاقة القدرة في مجالات أخرى ،  وبألوان أخرى(  ) .

وسمّيت هذه السورة باسم يونس ؛  لأن الحق سبحانه أرسله إلى أكثر من مائة ألف(  ) ،  وهم الأمة الوحيدة في هذا المجال التي استثناها الحق سبحانه من الإهلاك ،  فقد أغرق قوم نوح ،  وأغرق قوم فرعون ؛  فكلاهما قد كذب الرسل ،  ولكن قوم يونس أول ما رأوا البأس(  ) آمنوا فأنجاهم الله سبحانه .

وسميت السورة باسم من نجا ؛  لأنه عاد إلى الحق سبحانه قبل أن يعاين العذاب ،  ولكنهم رأوا فقط بشائر العذاب ،  فنجّوا أنفسهم بالإيمان .

وهنا يقول الحق سبحانه وتعالى :

{  فلولا(  ) كانت قرية آمنت فنفعها إيمانها إلا قوم يونس لما آمنوا كشفنا عنهم عذاب الخزي في الحياة الدنيا ومتعناهم إلى حين(  )( 98 ) } :