وهنا يأمر الحق سبحانه رسوله صلى الله عليه وسلم أن يسألهم : {  هل من شركائكم من يبدأ الخلق ثم يعيده .  . ( 34 ) }[ يونس ] : ومعنى أن الله يسأل القوم هذا السؤال أنه لا بد أن تكون الإجابة كما أرادها هو سبحانه .  وإن قال قائل :  وكيف يأمنهم على مثل هذا الجواب ،  ألم يكن من الجائز أن ينسبوا هذا إلى غير الله ؟

نقول :  إن هذا السؤال لا يطرح إلا وطارحه يعلم أن له إجابة واحدة ،  فلن يجد المسئول إجابة إلا أن يقول :  إن الذي يفعل ذلك هو الله سبحانه ولا يمكن أن يقولوا :  إن الصنم يفعل ذلك ؛  لأنهم يعلمون أنهم هم الذين صنعوا الأصنام ،  ولا قدرة لها على مثل هذا الفعل .

فالإجابة معلومة سلفا :  إن الله سبحانه وتعالى وحده هو القادر على ذلك ،  وهذا يوضح أن الباطل لجلج والحق أبلج(  ) ،  وللحق صولة(  ) ؛  فأنت ساعة تنطق بكلمة الحق في أمر ما ،  تجدها قد فعلت فعلها فيمن هو على الباطل ،  ويأخذ وقتا طويلا إلى أن يجد كلاما يرد به ما قلته ،  بل يحدث له انبهار واندهاش ،  وتنقطع حجته(  ) .

ولذلك لم يقل الحق سبحانه هنا مثلما قال من قبل : {  فسيقولون الله .  . ( 31 ) }[ يونس ] .

بل قال : {  قل الله يبدأ الخلق ثم يعيده .  . ( 34 ) }[ يونس ] ، وجاء بها الحق سبحانه هكذا ؛  لأنهم حينما سئلوا هذا السؤال بهرهم الحق وغلب ألسنتهم وخواطرهم ؛  فلم يستطيعوا قول أي شيء .

ومثال ذلك-والله المثل الأعلى-نجد وكيل النيابة يضيق الخناق على المتهم بأسئلة متعددة إلى أن يوجه له سؤالا ينبهر المتهم من فرط دقته وليس له إلا إجابة واحدة تتأبى طباعه ألا يجيب عنه ،  فيجيب المتهم معترفا .

والإنسان-كما خلقه الله تعالى-صالح لأن يؤمن ،  وصالح لأن يكفر ،  فإرادته هنا تتدخل ،  لكن أبعاضه مؤمنة عابدة مسبحة ،  فاللسان الذي قد ينطق الكفر ،  هو في الحقيقة مؤمن مسبح ،  حامد ،  شاكر ،  لكن إرادة الإنسان التي شاءها الله-سبحانه- متميزة بالاختيار قد تختار الكفر- والعياذ بالله- فينطق اللسان بالكفر .

وقد تأتمر اليد بأمر صاحبها ؛  فتمتد لتسرق ،  أو تسعى الأقدام-مثلا- إلى محل احتساء الخمر ،  ولكن هل هذه الفاعلات راضية عن تلك الأفعال ؟ لا ،  إنها غير راضية(  ) ،  إنما هي خاضعة لإرادة الفاعل .

وحين يسأل السؤال :  من يبدأ الخلق ثم يعيده ؟  فاللسان بفطرية تكوينه المؤمنة يريد أن يتكلم ؛  لكنه لا يملك إرادة الكلام ،  فيبين الحق سبحانه للنبي صلى الله عليه وسلم أن يجيب نيابة عن الأبعاض المؤمنة ،  فيقول سبحانه : {  قل الله يبدأ الخلق ثم يعيده .  . ( 34 ) } وهو بذلك يؤكد الصيغة ،  ويكفي أن يقول محمد صلى الله عليه وسلم هذا القول مبلغا عن ربه ،  وينال هذا القول شرف العندية : {  قل الله يبدأ الخلق ثم يعيده فأنى تؤفكون( 34 ) } : والإفك :  هو الكذب المتعمد ،  وهو الافتراء ،  وهناك فارق بين الكذب غير المتعمد والكذب المتعمد ،  فالكذب غير المتعمد هو من ينقل ما بلغه عن غيره حسبما فهم واعتقد ،  وهو لون من ألوان الكذب لا يصادف الحق ،  ويتراجع عنه صاحبه إن عرف الحق .

أما الافتراء فهو الكذب المتعمد ،  أي :  أن يعلم الإنسان الحقيقة ويقبلها(  ) ؛  ولذلك نجد العلماء قد وقفوا هنا وقفة ؛  فمنهم من قال :  هناك صدق ،  وهناك كذب ،  لكن علماء آخرين قالوا :  لا ،  إن هناك واسطة بين الصدق والكذب .

ومثال ذلك :  أن يدخل ابن على أبيه ،  بعد أن سمع هذا الابن من الناس أن هناك حريقا في بيت فلان ،  فيقول الابن لوالده :  هناك حريق في بيت فلان ؛  فيذهب الأب ليعاين الأمر ،  فإن وجد حريقا فقول الابن صدق ،  وإن لم يكن هناك حريق فالخبر كاذب ،  ولكن ناقل الخبر نقله حسبما سمع .

إذن :  فهناك فرق بين صدق الخبر وصدق المخبر ،  فمرة يصدق الخبر ويصدق المخبر ،  ومرة يصدق الخبر ولا يصدق المخبر ،  ومرة يصدق المخبر ولا يصدق الخبر .

فهنا أربعة مواقف ،  والذين قالوا إن هناك واسطة بين الصدق والكذب هم من قالوا :  إن الصدق يقتضي مطابقة بين الواقع والخبر .  أما الكذب فهو ألا يطابق الواقع الخبر .

لذلك يجب أن نفرق بين صدق الخبر في ذاته ،  وصدق المخبر ؛  بأنه يقول ما يعتقد .  أما صدق الخبر فهو أن يكون هو الواقع .

وقول الحق سبحانه : {  فأنى تؤفكون } أي :  فكيف تقلبون الحقائق ؛  لأنكم تعرفون الواقع وتكذبونه كذبا متعمدا ؟ وكلنا نعلم قول الحق سبحانه : {  والمؤتفكة أهوى(  ) ( 53 ) }[ النجم ] : والمؤتفكة :  هي القرى التي كفئت أعلاها إلى أسفلها ،  كذلك الكذاب يقلب الحقيقة .