ويقول الحق سبحانه بعد ذلك :

{  قل إن الذين يفترون على الله الكذب لا يفلحون( 69 ) } :

والحق سبحانه وتعالى حينما يتكلم عن الإيمان وثمرته ونهايته يأتي بالفلاح كنتيجة لذلك الإيمان ،  فهو سبحانه القائل : {  قد أفلح من زكاها(  )( 9 ) }[ الشمس ] ، وهو سبحانه القائل : {  قد أفلح المؤمنون( 1 ) }[ المؤمنون ] ، ويقول أيضا : {  أولئك هم المفلحون( 257 ) }[ الأعراف ] : وكلها من مادة  " الفلاح "  وهي مأخوذة من الأمر الحسي المتصل بحياة الكائن الحي ،  فمقومات وجود الكائن الحي :  نفس ،  وماء ،  وطعام ،  والتنفس يأتي من الهواء الذي يحيط بالأرض ،  والماء ينزل من السماء أو يستنبط مما تسرب في باطن الأرض .  والطعام يأتي من الأرض ،  وكل ما أصله من الأرض يستخرج بالفلاحة .

لذلك نقول :  إن الفلاحة هي السبب الاستبقائي للحياة ،  فكما يفلح الإنسان الأرض ،  ويشقها ويبذر فيها البذور ،  ثم يرويها ،  ثم تنضج وتخرج الثمرة ،  ويقال :  أفلح ،  أي :  أنتجت زراعته نتاجا طيبا . وشاء الحق سبحانه أن يسمي الحصيلة الإيمانية الطيبة بالفلاح .

وبيَّن لنا رسول الله صلى الله عليه وسلم أن الدنيا مزروعة الآخرة ،  فإن كنت تريد ثمرة فابذل الجهد .

وإياك والظن أن الدين حينما يأخذ منك شيئا في الدنيا أنه ينقص ما عندك ،  لا ،  بل هو ينمّي لك ما عندك(  ) .

والمثل الذي أضربه دائما-ولله المثل الأعلى-نجد الفلاح حين يزرع فدانا بالقمح ،  فهو يأخذ من مخزنه إردبا ؛  ليستخدمه كبذور في الأرض ،  ولو كانت امرأته حمقاء لا تعرف أصول الزراعة ستقول له :  " أنت أخذت من القمح ،  وكيف تترك عيالك وأنت تنقصهم من قوتهم ؟  "

هذه المرأة لا تعلم أنه أخذ إردبَّ القمح المخزَّن ؛  ليعود به بعد الحصاد عشرة أو خمسة عشر إردبًّا من القمح .

كذلك مطلوب الله سبحانه في الدنيا قد يبدو وكأنه ينقصك أشياء ،  لكنه يعطيك ثمار الآخرة ويزيدها .

إذن :  فالفلاح مادة مأخوذة من فلح الأرض وشقها وزرعها لتأخذ الثمرة .

وكما أنك تأخذ حظك من الثمار على قدر حظك من التعب ومن العمل ،  فذلك أمر الآخرة وأمر الدنيا .

ومثال ذلك : الفلاح الذي يحرث الأرض ،  ويحمل للأرض السماد على المطية(  ) ،  ثم يستيقظ مبكرا في مواعيد الري ،  تجد هذا الفلاح في حالة من الانشراح والفرح في يوم الحصاد ،  وأمره يختلف عمن يهمل الأرض ويقضي الوقت على المقهى ،  ويسهر الليل أمام التليفزيون ،  ويأتي يوم الحصاد ليحزن على محصوله الذي لم يحسن زراعته .

وقول الحق سبحانه : {  إن الذين يفترون على الله الكذب لا يفلحون(  )( 69 ) }[ يونس ] :

أي :  هؤلاء الذي يقولون عن الله تعالى أو في الله تعالى بغير علم من الله ،  هم الذين لا يفلحون .

وأوضحت من قبل أن كل ما يتعلق بالله تعالى لا يعلم عنه إلا عن طريق الله .  لكن ما الذي يحملهم على الافتراء ؟

نعم ،  إن كل حركة في الحياة لابد أن يكون الدافع إليها نفعا ،  وتختلف النظرة على النفع وما يترتب عليه ،  فالطالب الكسول المتسكع في الشوارع ،  الرافض للتعلم ،  نجده راسبا غير موفق في مستقبله ،  أما التلميذ الحريص على علومه ،  فهو من يحصل على المكانة اللائقة به في المجتمع ،  والتلميذ الأول كان محدود الأفق ولم ير امتداد النفع وضخامته ،  بل قصر النفع على لذة عاجلة مضحيا بخير آجل .  والذي جعل هؤلاء يفترون على الله الكذب هو انهيار الذات ،  فكل ذات لها وجود ولها مكانة ،  فإذا ما انهارت المكانة ،  أحس الإنسان أنه بلا قيمة في مجتمعه .

والمثل الذي ضربته من قبل بحلاَّق الصحة في القرية ،  وكان يعالج الجميع ،  ثم تخرَّج أحد شباب القرية في كلية الطب وافتتح بها عيادة ،  فإن كان حلاق الصحة عاقلا ،  فهو يذهب إلى الطبيب ليعمل في عيادته ممرضا ،  أو ( تمرجيا ) ،  أما إن أخذته العزة بالإثم ،  فهو يعاند ويكابر ،  ولكنه لن يقدر على دفع علم الطبيب .

وكذلك عصابة الكفر ورؤساء الضلال حينما يفاجأون بمقدم رسول من الله ،  فهم يظنون أنه سوف يأخذ السيادة(  ) لنفسه ،  رغم أن أي رسول من رسل الله تعالى-عليه السلام-إنما يعطي السيادة لصاحبها ،  ألا وهو الحق الأعلى سبحانه .

وحين يأخذ منهم السيادة التي كانت تضمن لهم المكانة والوجاهة والشأن والعظمة ،  فهم يصابون بالانهيار العصبي ،  ويحاولون مقاومة الرسول دفاعا عن السلطة الزمنية .

ومثال ذلك :  هو مقدم النبي صلى الله عليه وسلم إلى المدينة ،  وكان البعض يعمل على تنصيب عبد الله بن أبَّى ليكون ملكا(  ) ؛  ولذلك قاوم الرجل الإسلام ،  وحين لم يستطع آمن نفاقا ،  وظل على عدائه للإسلام ،  رغم أنه لو أحسن الإسلام واقترب من رسول الله صلى الله عليه وسلم لنال أضعاف ما كان سيأخذه لو صار ملكا .

وهكذا قادة الضلال وأئمة الكفر ،  هم مشفقون على أنفسهم وخائفون على السلطة الزمنية ؛  لأن الرسول حينما يجيء إنما يسوّي بين الناس ؛  لذلك يقفون ضد الدعوة حفاظا على السلطة الزمنية . ولذلك يقول الحق سبحانه عن سبب افترائهم الكذب :

{  متاع(  ) في الدنيا ثم إلينا مرجعهم ثم نذيقهم العذاب الشديد بما كانوا يكفرون( 70 ) } :