وبعد أن كشف-سبحانه- المسألة وما سوف يحدث في الآخرة ، وخوفهم وبشع لهم ما سوف ينتظرهم من مصير إن ظلوا على الكفر ؛  لعلهم يرتدعون(  ) ،  ويتذكرون ضرورة العودة على عبادة الإله الحق سبحانه ،  يأتي الحق سبحانه وتعالى بما يعيد إليهم رشد الإيمان في نفوسهم ،  فيقول : {  قل من يرزقكم من السماء والأرض أمن يملك السمع والأبصار ومن يخرج الحي من الميت ويخرج الميت من الحي ومن يدبر الأمر فسيقولون الله(  ) فقل أفلا تتقون( 31 ) } :

أي :  أن الحق سبحانه يقول لرسوله صلى الله عليه وسلم : اسألهم هذا السؤال ،  ولا يسأل هذا السؤال إلا من يثق في أن المسئول لو أراد في ذهنه كل الأجوبة ،  فلن يجد جوابا غير ما عند السائل .

ومثال ذلك من حياتنا-والله المثل الأعلى- إن جاء لك من يقول :  أبي يهملني ،  فتمسك به ،  وتسأله :  من جاء لك بهذه الملابس وذلك القلم ويطعمك ويعلمك ؟  سيقول لك :  أبي .

وأنت تسأل هذا السؤال إلا وأنت واثق أنه لو أراد كل الأجوبة فلن يجد جوابا إلا الذي تتوقعه منه ،  فليس عنده إجابة أخرى ؛  لأنك لو كنت تعرف أنه سوف يجيبك إجابة مختلفة لما سألته فكأنك ارتضيت حكمه هو في المسألة .

والحق سبحانه وتعالى قال في بداية هذه الآية الكريمة : {  قل } كما أنزل عليه مثيلاتها مما بدئ بقوله سبحانه : {  قل } مثل قوله سبحانه : {  قل هو الله أحد( 1 ) }[ الصمد ] : وهذا ما اقتضاه خطاب الحق سبحانه دائما للخلق ،  ويختلف عن خطاب الخلق للخلق ،  فحين تقول لابنك :  " اذهب إلى عمك ،  وقل له كذا "  .  فالابن يذهب إلى العم ويقول له منطوق رسالة الأب ،  دون أن يقول له : {  قل } ،  أما خطاب الحق سبحانه للخلق ،  فقد شاء سبحانه أن يبلغنا به رسول الله صلى الله عليه وسلم كما نزل {  قل } فالرسول صلى الله عليه وسلم أمين في البلاغ عن الله تعالى ،  لا يترك كلمة واحدة من الوحي دون أن يبلغها للبشر ،  وما دام الحق سبحانه وتعالى هو الذي أمره ،  فهو يبلغ ما أمر ،  حتى لا يحرم آذان خلق الله تعالى من كل لفظ صدر عن الله سبحانه .

وكذلك أمر الحق-سبحانه-هنا لرسوله صلى الله عليه وسلم بأن يقول : {  من يرزقكم من السماء والأرض .  . ( 31 ) }[ يونس ] : ونحن نعلم أن الرزق هو ما ينتفع به ،  والانتفاع الأول مقوم حياة ،  والثاني ترف أو كماليات حياة ،  والرزق الذي هو أصل الحياة هو ماء ينزل من السماء ،  ونبات يخرج من الأرض(  ) .

وهكذا قال الحق سبحانه السؤال والإجابة معروفة مقدما ،  فلم يقل لرسوله صلى الله عليه وسلم :  " أجب أنت "  بل ترك لهم أن يجيبوا بأنفسهم .

وكذلك جاء الحق سبحانه بسؤال آخر : {  أمن يملك السمع والأبصار .  . ( 31 ) }[ يونس ] :

والسمع والبصر هما السيدان لملكات الإدراك ؛  لأن إدراك المعلومات(  ) له وسائل متعددة ،  إن أردت أن تدرك رائحة ؛  فبأنفك ،  وإن أردت أن تدرك نعومة ؛  فبلمسك وببشرتك ،  وإن أردت أن تدرك مذاق شيء فبلسانك ،  وإن أردت أن تتكلم فبأجهزة الكلام وعمدتها اللسان ،  وإن أردت أن تسمع فبأذنك .

وكذلك تتجلى لك المرائي(  ) بعينك ،  ثم تأتي إدراكات متعددة من الحواس ؛  لتكون أشياء نسميها الخميرة ،  توجد منها القضية العقلية الأخيرة ،  فالطفل أمام النار يجد منظرها جميلا جذابا ،  لكن ما إن يلمسها حتى تلسعه ؛  فلا يقرب منها أبدا من بعد ذلك ؛  لأنه اختبرها بحواسه فارتكزت لديه القضية العقلية وهي أن هذه نار محرقة ،  واستقر هذا لديه يقينا .

وهكذا تكون الإدراكات الحسية إدراكات متعددة تصنع خميرة في النفس تتكون منها الإدراكات المعنوية .

إذن :  فوسائل العلم للكائن الحي هي الحواس ،  وهذه الحواس تعطي العقل معطيات تنغرز فيه لتستقر من بعد ذلك في الوجدان ؛  فتصبح عقائد .

إذن :  فمراحل الإدراك هي :  إدراك حسي ،  وتفكر عقلي ،  فانتهاء عقدي ؛  ولذلك نسمي الدين عقيدة . أي :  أنك عقدت الشيء في يقينك بصورة لا تحله بعدها من جديد لتحلله ،  فهذا يسمى عقيدة .

ولذلك حينما أراد الله-سبحانه وتعالى-أن يقص علينا مراحل الإدراك في النفس الإنسانية ؛  ليربي الإنسان ومعلوماته ،  قال الحق سبحانه : {  والله أخرجكم من بطون أمهاتكم لا تعلمون شيئا وجعل لكم السمع والأبصار والأفئدة لعلكم تشكرون( 78 ) }[ النحل ] ، لذلك يقال :  " كما ولدته أمه "  ،  أي :  لم يعط القدرة على استخدام حواسه بعد ،  ثم يجعل له الحق سبحانه الحواس ،  ويجعله قادرا على استخدامها .

ولم يذكر بقية الحواس ،  بل جاء بالسيدين ،  وهما السمع والبصر ؛  لأن آيات الكون تحتاج إلى الرؤية ،  وإبلاغ الرسل يحتاج للسماع ،  وهما أهم آلتين في البلاغ ،  فأنت ترى بالعين آيات الكون ومعجزات الرسل ،  وتسمع البلاغ بمنهج الله سبحانه وتعالى من الرسل .

وقد لفتنا الإمام علي بن أبي طالب-رضي الله عنه- إلى العجائب فقال :  " أعجبوا لهذا الإنسان ،  ينظر بشحم ،  ويتكلم بلحم ،  ويسمع بعظم ،  ويتنفس من خرم " (  ) .

فالصوت يطرق عظمة الأذن ،  ويرن على طبلتها ،  ونرى بشحمة(  ) العين ،  وننطق بلحمة اللسان .

وأضاف البعض :  " ونشم بغضروف ،  ونلمس بجلد ،  ونفكر بعجين "  .  فالإنسان يولد وكأن مخه قطعة من العجين التي تعمل في استقبال المعلومات من الكون وتخزينها فيه ،  وهي التي ستكون ركيزة لتشكيل الفؤاد من بعد ذلك .

وجاء قول الحق سبحانه هنا في الآية التي نحن بصدد خواطرنا عنها بوسيلتين من وسائل الإدراك ،  وترك بقية الوسائل الثلاث الأخرى الظاهرة ،  مع أن العلم الحديث حين تكلم عن وظائف الأعضاء ،  احتاط للأمر وقرر أن هذه الحواس هي الحواس الخمس الظاهرة .

وهذا يعني أن هناك حواسا أخرى غير هذه سيكشف عنها ،  وهي حواس لم يكن القدماء يعرفونها ،  مثل حاسة البين بين ،  التي نفرق بها بين أنواع الأقمشة والأوراق وغيرها ،  وكثافة هذا النوع من ذاك ،  وهذه الحاسة توجد بين لمستين من إصبعين متقاربين(  ) .

وكذلك حاسة العضل التي تزن ثقل الأشياء ،  وتعرف حين تحمل ثقلا ما مدى الإجهاد الذي يسببه لك ،  وهل يختلف عن إجهاد حمل ثقل آخر .

وحين نظر العلماء في معاني الألفاظ قالوا :  " النظائر حين تخالف فلا بد من علة للمخالفة "  فالسمع آلة إدراك ،  والبصر آلة إدراك ،  فلماذا قال الحق سبحانه في آلة الإدراك " السمع "  ،  وقال في آلة الثانية  " الإبصار "  ؟  ،  ولماذا جاء السمع بالإفراد ،  وجاء الإبصار بالجمع ،  ولم يأت بالاثنين على وتيرة(  ) واحدة ؟

فنقول :  إن المتكلم هو الله تعالى ،  وكل كلمة منه لها حكمة وموضوعة بميزان ،  وأنت حين تسمع ،  تسمع أي صوت قادم من أي مكان ،  لكنك بالعين ترى من جهة واحدة ،  فإن أردت أن ترى ما على يمينك فأنت تتجه بعينيك إلى اليمين ،  وإن أردت أن ترى ما خلفك ،  فأنت تغير من وقفتك ،  فالأذن تسمع بدون عمل منك ،  لكن البصر يحتاج إلى عمليات متعددة ؛  لترى ما تريد .

وأيضا فالسمع لا اختيار لك فيه ،  فأنت لا تستطيع أن تحجب أذنك عن سماع شيء ،  أما الإبصار فأنت تتحكم فيه بالحركة أو بإغلاق العين .

وجاء الحق- سبحانه وتعالى- بالسمع أولا ؛  لأن الأذن هي أول وسيلة إدراك تؤدي مهمتها في الإنسان ،  أما العين فلا تبدأ في أداء مهمتها إلا من بعد ثلاثة أيام إلى عشرة أيام غالبا . وهنا يقول الحق سبحانه : {  أمن يملك السمع والأبصار .  . ( 31 ) } ]يونس ] : والحق سبحانه يملكها ؛  لأنه خالقها وهو القادر على أن يصونها ،  وهو القادر سبحانه على أن يعطلها ،  وقد أعطانا الحق مثالا لهذا في القرآن فقال عن أصحاب الكهف : {  فضربنا على آذانهم في الكهف سنين عددا( 11 ) }[ الكهف ] : فعطل الله سبحانه أسماعهم بأن ضرب على آذانهم ،  فذهبوا في نوم استمر ثلاثة قرون من الزمن وازدادوا تسعا .

كيف حدث هذا ؟  .  . إن أقصى ما ينامه الإنسان العادي هو ليلة ،  ولذلك عندما بعثهم الله تساءلوا فيما بينهم : {  قال قائل منهم كم لبثتم قالوا لبثنا يوما أو بعض يوم .  . ( 19 ) }[ الكهف ] : ولكن هيئتهم لم تكن تدل على هذا ،  فإن شعورهم قد طالت جدا ،  وبل إن لونها الأسود قد تبدل وأصبحوا شيبا وكهولا ،  ولذلك قال الحق سبحانه : {  لو اطلعت عليهم لوليت منهم فرارا ولملئت منهم رعبا .  . ( 17 ) }[ الكهف ] .

ونلحظ هنا ملحظا يجب الانتباه إليه ،  ففي هذه الآية الكريمة يقول الحق سبحانه : {  أمن يملك السمع والأبصار .  . ( 31 ) }[ يونس ] ، بينما يقول في آية أخرى في سورة السجدة : {  وجعل لكم السمع والأبصار .  . ( 9 ) }[ السجدة ] : ولا بد أن ننتبه إلى الفارق بين  " الخلق "  و " الجعل "  ،  و " الملك "  ،  فالحق قد عرفنا أمره ،  وملكية كل شيء لله-تعالى-أمر ملزم في العقيدة ،  ومعروف ،  أما  " الجعل "  ،  فهو توجيه ما خلق إلى مهمته .

فأنت تجعل الطين إبريقا ،  والقماش جلبابا ،  هذا على المستوى البشري ،  أما الحق سبحانه وتعالى فقد خلق المادة أولا ،  ثم جعل من المادة سمعا وبصرا ،  وزاد من بعد ذلك {  أمن يملك } ،  فمن خلق هو الله تعالى ،  ومن جعل هو الله تعالى ،  ومن ملك هو الله تعالى .

وهو سبحانه ينبهنا إلى ذلك ،  فالأشياء النافعة لابن آدم يخلقها الله سبحانه ،  ويجعلها ،  ثم يملكها له .

أما ذات الإنسان وأبعاضه من سمع وبصر وغيرهما وإن كانت قد خلقت في الإنسان ،  وجعلت له للانتفاع بها ،  ولكنها ستظل ملكا لله ،  يبقيها على حالها ،  أو يخطفها أو يصيبها بآفة ،  أو يعطلها(  ) .

إذن :  فهي خلقت لله ،  وجعلت من الله ،  وتظل مملوكة لله ،  ويصيرها كيف يشاء ،  فدقات القلب والحب والكراهية والأمور اللاإرادية التي تعمل لصالح الإنسان هي مملكة الله .

والحق سبحانه-على سبيل المثال- جعل لكل حيوان جلدا ؛  ننتفع به وندبغه إلا جلدين اثنين :  جلد الإنسان وجلد الخنزير ،  وقد حرم استخدام جلد الإنسان ؛  لكرامته عند خالقه ،  وحرم استخدام جلد الخنزير ؛  ليدل على حرمته ونجاسته .

وعلينا أن ننتبه إلى أن الحق سبحانه قد خلق وجعل وملك ،  ودليل ملكية الحق- سبحانه وتعالى- أنه حرم الجنة على المنتحر(  ) ؛  لأنه لا يأخذ الحياة إلا واهب الحياة ،  فأنت أيها الإنسان لست ملك نفسك .  ولا عذر لأحد ما دام قد وصله هذا البلاغ ،  وعليه أن يستوعبه أما من لا يستوعب ؛  فيلقى مصيره .

لذلك فإنه سبحانه هو الذي رزق ،  وهو-سبحانه-الذي يملك .

ثم يقول الحق سبحانه : {  ومن يخرج الحي من الميت ويخرج الميت من الحي .  . ( 31 ) }[ يونس ] ، ونحن نعلم أن لكل كائن في الوجود حياة تناسبه ،  بدليل قول الحق سبحانه : {  كل شيء هالك إلا وجهه .  . ( 88 ) }[ القصص ] : وما دام كل شيء سيأتي له وقت يهلك فيه ،  فمعنى ذلك أن لكل شيء حياة ،  إلا أن حياتنا نحن في ظاهر الأمر عبارة عن الحس والحركة ،  والإنسان يأكل الخضروات والخبز والفاكهة ،  ومن هذه المأكولات وغيرها يكون الجسم الحيوانات المنوية في الرجل ،  والبويضات في المرأة ،  ومنهما يأتي الإنسان ،  وكذلك يخرج الكتكوت من البيضة المخصبة ؛  لأن البيضة غير المخصبة لا تخرج كتكوتا ؛  فهي بدون حياة ؛  ولذلك لا يتكون منها جنين ،  فهنالك فرق بين قابلية الحياة ،  وبين الحياة نفسها .

وكذلك نواة التمرة ،  إذا ما ألقيت دون أن توضع في الأرض ،  فلن تكون نخلة أبدا ،  ولكن إذا ما زرعت في الأرض ،  ووجدت لها البيئة المناسبة ؛  خرجت نخلة .

ثم يقول الحق سبحانه : {  ومن يدبر الأمر .  . ( 31 ) }[ يونس ] : والتدبير هو عملية الإدارة لأي شيء ؛  حتى يؤدي مهمته ،  وبالله من يدير قلبك ؟  ومن يدير حركة أمعائك ؟  لتستخلص من الطعام ما يفيدك ،  ثم تخرج ما لا يفيدك .

إياك أن تقول :  إنني أنا الذي أدير ذلك ؟  ونقول :  كنت طفلا في مرحلة الطفولة ،  فهل كنت تدير حركة قلبك أو أمعائك ؟  ومن الذي يدير حركة رئتيك ؟  إن الذي يديرها هو خالقها ؛  لذلك اطمئنوا على حركة أجهزتكم التي لا دخل لكم فيها ؛  لأن الذي خلقها فيكم قيوم لا تأخذه سنة(  ) ولا نوم ،  ولا يؤوده حفظ ذلك(  ) .

ويجيب من يسألهم الرسول صلى الله عليه وسلم على كل تلك الأسئلة-بأمر الله تعالى- الإجابة التي حددها الله سبحانه سلفا{  فسيقولون الله .  . ( 31 ) }[ يونس ] : إذن :  أما كان يجب أن نرهف الآذان ،  ونعمل الأبصار ؛  لنرى قدرة الله سبحانه الذي وهب لنا كل تلك النعم من رزق ،  وسمع ،  وبصر ،  وإحياء ،  وإماتة ،  وإحياء من ميت ،  وتدبير الأمر كله ؟  أما كان يجب أن نقول :  يا من خلقتنا ماذا تنتظر منا ؛  لنعمر الكون الذي أوجدتنا فيه ؟  فكيف-إذن- يتجه البعض بالعبادة لغير الله تعالى ؛  لشمس أو قمر ،  أو ملائكة ،  أو نبي ،  أو صنم ؟  كيف ذلك والعبادة معناها إطاعة العابد للمعبود فيما يأمر به ؟  وهل هناك إله بغير منهج يأمر به عباده ،  ومن عبد الشمس هل كلفته بشيء ؟  .  . لا .

إذن :  يتساوى عندها من عبدها ،  ومن لم يعبدها ،  وفي هذا نقض لألوهية كل معبود غير الله تعالى . ولذلك ينهي الحق سبحانه الآية بقوله : {  أفلا تتقون .  . ( 31 ) }[ يونس ] .

فما دام الله سبحانه هو الذي خلق كل ذلك ،  وأنزل منهجا ،  فعليكم أن تجعلوا بينكم وبينه وقاية ؛  تحكيمكم من صفات الجلال ،  وتقربكم من آثار صفات الجمال(  ) وأن تسمعوا إلى البلاغ من الرسل عليهم السلام ،  وإلى مطلوباته سبحانه .

وما دام كل إنسان سيجيب عن أسئلة هذه الآية ،  ويعترف أن الخالق سبحانه والمالك هو الله تعالى ، فعلى الإنسان أن يقي نفسه النار .

والعجيب أن الجميع يجيب بأن الله سبحانه هو الذي خلق ،  فالحق سبحانه يقول : {  ولئن سألتهم من خلقهم ليقولن الله .  . ( 87 ) }[ الزخرف ] ، ويقول أيضا : {  ولئن سألتهم من خلق السماوات والأرض ليقولن الله .  . ( 25 ) }[ لقمان ] ، وما دام الله تعالى هو الذي خلق ،  ورزق ،  ودبر الأمر ،  فكيف تتركون عبادته وتتجهون لعبادة غيره ؟