ويقول الحق بعد ذلك :

{  إن الذين لا يرجون لقاءنا ورضوا بالحياة الدنيا واطمأنوا بها والذين هم عن آياتنا غافلون( 7 ) } .

والرجاء هو طلب شيء محبوب متوقع ،  والتمني طلب شيء محبوب إلا أنه غير ممكن الحدوث ،  ولكنك تعلن بتمنّيك أنه أمر تحبه ،  مثل من قال :

ألا ليت الشباب يعود يوما	 ****	فأخبره بما فعل المشيب

هو بهذا القول يبين أن الشباب أمر محبوب ومرغوب .  لكن هل يتأتى هذا ؟  طبعا لا .  إذن :  التمني هو طلب شيء محبوب لا يمكن أن يقع ؛  ومثل قول الشاعر :

ليت الكواكب تدنو لي فأنظمها	 ****	عقود مدح فما أرضى لكم كلمي

وهذا غير ممكن .

أما الرجاء فهو أن تطلب شيئا محبوب من الممكن أن يقع .

وهنا يقول الحق سبحانه : {  إن الذين لا يرجون لقاءنا } ،  فلماذا لا يرجون لقاء الله ؟  لأن الذي يرجو لقاء الله هو من أعد نفسه لهذا اللقاء ؛  ليستقبل ثواب الله ،  لكن الذي لم يفعل أشياء تؤهله إلى ثواب الله ،  وعمل أشياء تؤهله إلى عقاب الله ؛  فكيف له أن يرجو لقاء الله ؟  إنه لا يرجو ذلك .

وعلى سبيل المثال :  إن الرجل الذي يستشهد ويقدم نفسه للشهادة ،  ونفسه هي أعز شيء عنده ،  إنما يفعل ذلك لوثوقه بأن ما يستقبله بالاستشهاد خير مما يتركه من الحياة .

إذن :  فالذي يرجو لقاء الله هو الذي يعدّ نفسه لهذا اللقاء ؛  بأن يتقى الله في أوامره ويتقي الله في نواهيه ؛  ولذلك تمر على الإنسان أحداث شتى ؛  وهي في مقاييس اليقين بين أمرين اثنين :  حسنات وسيئات ،  وكل واحد يعلم أية حسنات قد فعل ،  وأية سيئات قد اقترف ،  ولا يغشّ أحد نفسه ،  فإذا ما كان حيّا فقد يجعله الأمل يكذّب نفسه ،  ولا يرى إلا ما فات من المغريات .

أما إذا جاءته لحظة الغرغرة في الموت ،  فهو يستعرض كل صفحته .  فإن كانت حسنة استبشر وجهه ،  وإن كانت سيئة اكفهرّ وجهه ،  ولذلك يقال :  " فلان كانت ،  خاتمته سيئة ،  وفلان كانت خاتمته متهللة "  .  وهذا كلام صحيح ؛  لأن الروح ساعة أن تقبض فهي تترك الجسم على ما هو عليه ساعة فراقها ،  فإن كان ضاحكا ومستبشرا ،  فقد رأى بعضا مما ينتظره من خير .

والإنسان وقت الغرغرة لا يكذب على نفسه ،  فهو ساعة يمرض بمرض فهو يأمل في العافية ،  فإذا أتى وقت انتهاء الحياة تعرض عليه أعماله عرضا سريعا ،  فإن كانت الأعمال حسنة تنفرج أساريره ؛  لأنه يستشرف ما سوف يلقاه من جزاء .

وهذا مثل التلميذ حين يكون مجدا ومجتهدا ثم يقولون له :  هناك من جاء لك بالنتيجة ؛  فيجري عليه مطمئنا .  وإن كان غير مجدّ ؛  ولم يجب ،  ويخاف من لقاء من يحمل النتيجة .

كذلك الذين يرجون لقاء الله ؛  عملوا استعدادا لهذا اللقاء وينتظرون الجزاء من الله ،  أما من لم يعملوا فهم يخافون من لقاء الله ولا يرجونه وسبب ذلك أنهم لم يعملوا للآخرة {  ورضوا بالحياة الدنيا واطمأنوا بها } وكأنهم قد اكتفوا بها ولم يرغبوا في الآخرة .  وقد سمى الله هذه الدار اسما كان يجب بمجرد أن نسمعه ننصرف عنها ،  فقال : {  بالحياة الدنيا } . ولا يوجد اسم أقل من ذلك ،  والمقابل الحياة الدنيا هي الحياة العليا .

والإنسان قد يبحث في عمر الدنيا ويقول :  إنها تستمر عشرة ملايين من السنين ،  أو مائة مليون سنة ،  وقد لا يلتفت إلى أن عمره هو موقوت هذه الدنيا .

إذن :  فالدنيا بالنسبة لك هي مقدار عمرك فيها ،  لا مقدار عمرها الحقيقي إلى أن تقوم الساعة ،  وماذا تستفيد منها وهي تطول لغيرك ؟  إن عمر الدنيا بالنسبة للإنسان هو مقدار مكث الإنسان فيها ،  وهو مظنون وغير متيقن ،  وقد يموت وهو في بطن أمه أو يموت وهو ابن شهر ،  أو ابن سنة ،  أو بعد أن يبلغ المائة .  فالذي يرضى بغير المتيقن قصير النظر .

ولذلك انظر إلى القرآن وهو يقول : {  أرضيتم بالحياة الدنيا من الآخرة فما متاع الحياة الدنيا في الآخرة إلا قليل( 38 ) } ( التوبة ) .

وحتى إن قست عمر الدنيا من بدء الخلق إلى أن تقوم الساعة ،  فهي إلى فناء ،  وما دامت إلى فناء ،  فهي متاع قليل ،  و من يطمئن إلى هذا المتاع القليل فهو غافل ؛  لذلك ينهي الحق الآية : {  والذين هم عن آياتنا غافلون } عكس ما قال في الذين يعرفون قيمة العمل للآخرة .

حين يقول الحق : {  لآيات لقوم يتقون( 6 ) } ( يونس ) : والغفلة :  هي ذهاب المعنى عن النفس ،  فما دام المعنى موجودا في النفس ،  فاليقظة توجد ،  والغفلة تذهب .  إذن :  الغفلة ذهاب المعنى عن النفس ،  واليقظة هي استقرار المعنى في النفس .

و نحن نعرف أن المعلومات التي يستقبلها الذهن البشري إنما تلتقطها بؤرة الشعور ،  مثلما تلتقط آلة التصوير الفوتوغرافية أية صورة .

وإياك أن تظن أن الإنسان يعرف المعلومة من تكرارها مرتين مثلا أو أكثر ؛  لأن كل الأذهان تتفق في أنها تلتقط المعلومة من مرة واحدة ،  ويتميز إنسان عن آخر في قدرته على أن يستقبل المعلومة بذهن مستعد لها ؛  لأن بؤرة الشعور لا تلتقط إلا معنى واحدا ،  ثم يتزحزح المعنى إلى حاشية الشعور ؛  لتأتي المعلومة الثانية ،  فإن استقبلت المعلومة وفي بؤرة شعورك معنى آخر ؛  لا تثبت المعلومة ؛   لذلك تكرر القراءة مرة واثنتين وثلاث مرات ،  حتى تصادف المعلومة خلوّ بؤرة الشعور .

ومثال هذا :  الطالب حين يحاول حفظ قصيدة ،  فلو كان ذهنه مستعدا لاستقبال القصيدة فهو يحفظها من مرة واحدة .

إذن :  الذهن كآلة الفوتوغرافيا ؛  ولذلك فالحق سبحانه وتعالى يقول : {  ما جعل الله لرجل من قلبين في جوفه .  .  . ( 4 ) } ( الأحزاب ) .

فإن كنت تريد أن تستقبل معلومة ما ،  فكن حريصا على أن تفرّغ ذهنك من أي معلومة ؛  لتأتي المعلومة الجديدة ،  فتصادف خلاء لبؤرة الشعور ؛  فتستقر فيها .

والمدرس الناجح هو الذي يلفت أذهان كل التلاميذ لما يقول ،  وما دامت الأذهان قد التفت إليه ؛  فلن تمر كلمة دون أن يستوعبها التلاميذ ،  عكس المدرس غير الناجح الذي يؤدي عمله برتابة وركاكة تصرف عنه التلاميذ .  ونجد المدر س الناجح ،  وهو يلفت انتباه تلاميذه ويقطع الدرس ؛  ليسأل أي واحد منهم عمّا قال فيستمع إليه التلاميذ من بعد ذلك بانتباه ؛  لأن كل واحد منهم يتوقع أن يسأل عن المعلومة التي قيلت من قبل .

والتلميذ المجتهد هو الذي يقرأ الدرس بعقلية قادرة على مناقشة ما فيه من أساليب ومعلومات ،  وهو يستصحب حضور الذهن أثناء القراءة ،  أما التلميذ الفاشل فهو يقرأ دون يقظة أو انتباه .

مثال آخر :  إن الفلاح الذي ينام على حافة بئر الساقية لا يقع في بئرها ؛  لأنه ينام وهو مستصحب لفكرة أنه إن تقلّب على جنب ما فسوف يقع في البئر .  وكذلك الإخوة حين ينام اثنان منهم على سرير واحد ،  يقوم كل واحد منهما في الصباح وهو مستصحب أن هناك آخر بجانبه ،  ولكن إذا نام كل منهما في سرير منفصل ،  فهو يستيقظ ليجد رأسه في ناحية وساقيه في ناحية أخرى ،  وتسمى هذه العملية الاستصحاب واليقظة ،  ويقال :   " فلان يقظ "  ،  وكلمة  " يقظ "  ضد  " نائم "  ،  لأن اليقظان يحتفظ بالوعي والانتباه .

إذن :  فالغفلة هي ذهاب المعنى من النفس وانطماسه ،  والذين يمرون بالآيات وهم غافلون عنها لن ينتفعوا بشيء من هذه الآيات ،  ثم تأتي لهم محصلة غفلتهم في الآخرة .

ويقول الحق سبحانه عنهم : {  أولئك مأواهم النار بما كانوا يكسبون( 8 ) } :