أي :  إن توليتم عن دعوتي لعبادة الإله الحق ،  فأنا لا أدعوكم إلى مثيل لكم هو أنا ،  بل أدعوكم إلى من هو فوقي وفوقكم ،  فأنا لا أريد أن أستولي على سلطة الزمنية منكم ،  ولا أبحث عن جاه ،  فالجاه كله لله تعالى .

والله لا يحتاج إلى جاه منكم لأن جاهه سبحانه ذاتي فيه ،  ولكن لنمنع جبروتكم وتجبركم ؛  لتعيشوا على ضوء المنهج الحق ؛  لتكون حياتكم صالحة ،  وكل ذلك لمصلحتكم .

{  فإن توليتم فما سألتكم من أجر .  . ( 72 ) } فهل يمالئ(  ) نوح-عليه السلام-أعداءه .

إن الإنسان يمالئ العدو ؛  لأنه يخاف أن يوقع به شرا ،  ونوح عليه السلام لا يخافهم ؛  لأنه يعتمد على الله تعالى وحده ،  بل هو يدلُّهم على مواطن القوة فيهم ،  وهو يعلم أن قوتهم محدودة ،  وأن شرهم مهما بلغ فهو غير نافذ ،  وقد لا يكون منهم شر على الإطلاق ،  فهل هناك نفع سيعود على نوح-عليه السلام- ويمنع عنه ؟

لا ؛  لأنه يعلن أنه لا يأخذ أجرا على دعوته .

هم-إذن-لا يقدرون على ضرّه ،  ولا يقدرون على نفعه ،  وهو لا يريد منهم نفعا ؛  لأن مركزه بإيمانه بالله الذي أرسله مركز قويُّ .

وهو لا يسألهم أجرا ،  وكلمة  " أجرا " (  ) تعني :  ثمن المنفعة ،  والأثمان تكون عادة في المعاوضات ،  إما أن تكون ثمنا للأعيان والذوات ،  وإما أن تكون ثمنا للمنفعة .

ومثال ذلك :  أن إنسانا يرغب في شراء  " شقة "  في بيت فيذهب إلى رجل يملك بيتا ،  ويطلب منه أن يبيع له عددا من الأسهم بقيمة الشقة .

وهناك خر يريد أن يستأجر شقة فيذهب إلى صاحب البيت ؛  ليدفع له قيمة إيجار شقة في البيت ،  أي :  يدفع له قيمة الانتفاع بالشقة ،  والأجر لا يدفع إلا لطلب منفعة ملحة .

وكان على نوح-عليه السلام- أن يطلب منهم أجرا ؛  لأنه يهديهم إلى الحق ،  هذا في أصول التقييم للأشياء ؛  لأنه يقدم لهم نفعا أساسيا ،  لكنه يعلن أنه لا يطلب أجرا وكأنه يقول :  إن عملي كان يجب أن يكون له أجر ؛  لأن منفعته تعود عليكم ،  وكان من الواجب أن آخذ أجرا عليه .

ولكن نوحا-عليه السلام- تنازل عن الأجر منهم ؛  لأنه أراد الأجر الأعلى ،  فلو أخذ منهم ؛  فلسوف يأخذ على قدر إمكاناتهم ،  ولكن الأجر من الله تعالى هو على قدر إمكانات الله سبحانه وتعالى ،  وفارق بين إمكانات المحدود العطاء وهو البشر ،  ومن له قدرة عطاء لا نهاية لها وهو الله سبحانه وتعالى .

وهنا يقول : {  فإن توليتم .  . ( 72 ) }[ يونس ] : فهذا التولي والإعراض لا يضرني ولا ينفعني ؛  لأنكم لا تملكون لي ضرا ولا تملكون لي نفعا ؛  لأني لن آخذ منكم أجرا .

ومن العجيب أن كل مواكب الرسل-عليهم السلام-حين يخاطبون أقوامهم يخاطبونهم بهذه العبارة : {  ما أسألكم عليه من أجر .  . ( 86 ) }[ ص ] : إلا في قصة سيدنا إبراهيم-عليه السلام-وقصة موسى عليه السلام ،  فعن قصة سيدنا إبراهيم يأتي قول الحق سبحانه : {  واتل عليهم نبأ إبراهيم( 69 ) إذ قال لأبيه وقومه ما تعبدون( 70 ) قالوا نعبد أصناما فنظل لها عاكفين(  )( 71 ) قال هل يسمعونكم إذ تدعون( 72 ) أو ينفعونكم أو يضرون( 73 ) قالوا بل وجدنا آباءنا كذلك يفعلون( 74 ) }[ الشعراء ] . ولم يأت الحق سبحانه فيها بشيء عن عدم السؤال عن الأجر .

وأيضا في قصة سيدنا موسى-عليه السلام-قال الحق سبحانه : {  قال رب إني أخاف أن يكذبون( 12 ) ويضيق صدري ولا ينطلق لساني فأرسل إلي هارون( 13 ) ولهم على ذنب فأخاف أن يقتلون( 14 ) قال كلا فاذهبا بآياتنا إنا معكم مستمعون( 15 ) فأتيا فرعون فقولا إنا رسول رب العالمين( 16 ) أن أرسل معنا بني إسرائيل( 17 ) }[ الشعراء ] : وهنا أيضا لا نجد قولا لموسى-عليه السلام- في عدم السؤال عن الأجر .

أما هنا في قصة نوح-عليه السلام-فنجد قول الحق سبحانه : {  فإن توليتم فما سألتكم من أجر إن أجري إلا على الله و أمرت أن أكون من المسلمين( 72 ) }[ يونس ] .

وكذلك جاء نفس المعنى في قصة هود عليه السلام ،  حيث يقول الحق سبحانه :

{  كذبت عاد المرسلين( 123 ) إذ قال لهم أخوهم هود ألا تتقون( 124 ) إني لكم رسول مبين( 125 ) فاتقوا الله وأطيعون( 126 ) وما أسألكم عليه من أجر إن أجري إلا على رب العالمين( 127 ) }[ الشعراء ] ، وجاء نفس المعنى أيضا في قوة ثمود ،  إذ قال الحق سبحانه : {  كذبت ثمود المرسلين( 141 ) إذ قال لهم أخوهم صالح ألا تتقون( 142 ) إني لكم رسول أمين( 143 ) فاتقوا الله وأطيعون( 144 ) وما أسألكم عليه من أجر إن أجري إلا على رب العالمين( 145 )[ الشعراء ] .

وكذلك جاء نفس القول على لسان لوط عليه السلام ،  فيقول الحق سبحانه : {  كذبت قوم لوط المرسلين( 160 ) إذ قال لهم أخوهم لوط ألا تتقون( 161 ) إني لكم رسول أمين( 162 ) فاتقوا الله وأطيعون( 163 ) وما أسألكم عليه من أجر إن أجري إلا على رب العالمين( 164 ) }[ الشعراء ] ، ونفس القول جاء على لسان شعيب عليه السلام في قول الحق سبحانه : {  كذب أصحاب الأيكة(  ) المرسلين( 176 ) إذ قال لهم شعيب ألا تتقون( 177 ) إني لكم رسول أمين( 178 ) فاتقوا الله وأطيعون( 179 ) وما أسألكم عليه من أجر إن أجري إلا على رب العالمين( 180 ) }[ الشعراء :  ]

إذن :  فغالبية الموكب الرسالي يأتي على ألسنتهم الكلام عن الأجر : {  وما أسألكم عليه من أجر .  . ( 164 ) }[ الشعراء ] : فكأن الرسل عليهم السلام يقولون للبشر الذين أرسلوا إليهم :  لو أنكم فطنتم إلى حقيقة الأمر لكان من الواجب أن يكون لنا أجر على ما نقدمه لكم من منفعة ،  لكنا لا نريد منكم أنتم أجرا ،  إنما سنأخذ أجرنا من رب العالمين ؛  لأن المنفعة التي نقدمها لكم لا يستطيع بشر أن يقوّمها ،  وإنما القادر على تقييمها هو واضع المنهج-سبحانه-ومنزله على رسله .

وها هو القرآن الكريم يأتي على لسان رسول الله محمد صلى الله عليه وسلم ،  ويقول : {  قل لا أسألكم عليه أجرا إلا المودة في القربى .  . ( 23 ) }[ الشورى ] : أما لماذا لم تأت مسألة الأجر على لسان سيدنا إبراهيم-عليه السلام- فنحن نعلم أن إبراهيم عليه السلام أول ما دعا ؛  دعا عمه ،  وكان للعم حظ تربية إبراهيم ،  وله على سيدنا إبراهيم حق الأبوة .

وكذلك سيدنا موسى عليه السلام ،  فقد دعا فرعون ،  وفرعون هو الذي قام بتربية موسى ،  وكانت زوجة فرعون تريده قرة عين لها ولزوجها ،  حتى إن فرعون فيما بعد قد ذكّره بذلك ،  وقال : {  ألم نربك فينا وليدا ولبثت(  ) فينا من عمرك سنين( 18 ) }[ الشعراء ] .

أما هنا في دعوة سيدنا نوح-عليه السلام- فيأتي قول القرآن على لسان نوح بما يوضح الأمر لقوم نوح : فإن توليتم فلا حزن لي ،  ولا جزع ؛  لأنكم لن تصيبوني بضرّ ،  ولن تمنعوا عني منفعة ؛  لأنكم لم تسألوني أن آتى لكم بالهدى لآخذ أجري منكم ،  ولكن الحق سبحانه هو الذي بعثني ،  وهو الذي سيعطيني أجري ،  وقد أمرني سبحانه أن أكون من المسلمين له حقا وصدقا .

وفي حياتنا نجد أن صديقا يرسل إلى صديقه عاملا من عنده ليصلح شيئا ،  فهو يأخذ الأجر من الرسل ،  لا من المرسل إليه ،  وهذا أمر منطقي وطبيعي .