ويقول الحق سبحانه بعد ذلك :

{  فلما جاءهم الحق من عندنا قالوا عن هذا لسحر(  ) مبين( 76 ) } :

وقد جاءهم الحق على لسان الرسل-عليهم السلام-وعلى كل إنسان أن يفهم أنه حين يستقبل من الرسول رسالة الحق ،  فليفهم أنها رسالة ليست ذاتية الفكر من الرسول ،  بل قد أرسله بها الله الخالق الأعلى سبحانه وتعالى .

ولذلك فالمتأبى(  ) على الرسول ،  لا يتأبَّى على مساو له ؛  لأن الرسول هو مبلغ عن الله تعالى ،  والله سبحانه هو الذي بعثه ،  ويجب على الإنسان أن يعرف قدر البلاغ القادم من الله الحق ؛  لأنه سبحانه هو الحق الأعلى ،  وهو الذي خلق كل شيء بالحق :  سماء مخلوقة بالحق ،  وأرض مخلوقة بالحق ،  وشمس تجري بالحق ،  ومطر ينزل بالحق ،  وكل شيء ثابت ومتحرك بقوانين أرادها الحق سبحانه .

ولو سيطر الإنسان-دون منهج-على قوانين الكائنات لأفسدها ؛  لأن الفساد إنما يأتي مما للإنسان دخل فيه ،  ويدخل إليه بدون منهج الله .

والفساد إنما يجيء من ناحية اختيار الإنسان للبدائل التي لا يخضع فيها لمنهج الله تعالى .

ولذلك إن أردتم أن تستقيم حياتكم استقامة الكائنات العليا التي لا دخل لكم فيه ،  فامتثلوا لمنهج الحق وميزانه ؛  لأنه سبحانه هو القائل : {  والسماء رفعها ووضع الميزان( 7 ) ألا تطغوا في الميزان(  )( 8 ) }[ الرحمن ] :  أي :  إن كنتم تريدون أن تعتدل أموركم ،  وتنضبط انضباط الكائنات الأخرى فلتكن إرادة الاختيار المخلوقة لكم خاضعة لمنهج الله تعالى ،  وتسير في إطار هذا المنهج الرباني .

وحين نتأمل قول الحق سبحانه : {  فلما جاءهم الحق من عندنا .  . ( 76 ) }[ يونس ] :

نجد في هذا القول توجيها إلى أن الحق لم يأت من ذوات الرسل ؛  فهذه الذوات لا دخل لها في الموضوع ،  وإياك أن تهاجم رسالة حق جاءتك من إنسان لا تحبه ،  بل ناقش الحق في ذاته ،  ولا تدخل في متاهة البحث عمن جاء بهذا الحق ،  وانظر إلى من كفروا بمحمد رسول الله صلى الله عليه وسلم ،  فهم من قالوا : {  لولا نزل هذا القرآن على رجل من القريتين عظيم(  ) .  . ( 31 ) }[ الزخرف ] : وهم بذلك قد أدخلوا النازل عليه القرآن في الحكم ،  مع أن العقل كان يقتضي أن ينظروا إلى القرآن(  ) في ذاته ،  وأن يأخذوا الحكمة من أي وعاء خرجت .

وعليك أنت أن تستفيد من هذا الأمر ،  وخذ الحكمة من أي قائل لها ،  ولا تنظر إلى من جاءت الحكمة منه ،  فإن كنت تكرهه فأنت ترفض أن تأخذ الحكمة منه ،  وإن كنت تحبه أخذتها .  لا ،  إن عليك أن تأخذ الحكمة ما دامت قد جاءت بالحق ؛  لأنك إن لم تأخذها أضعت نفسك(  ) .

والحق هو الشيء الثابت ،  وإن ظهر في بعض الأحيان أن هناك من طمس الحق ،  وأن الباطل تغلب عليه ،  فهذا يعني ظهور المفاسد ؛  فيصرخ الناس طالبين الحق .

وانتشار المفاسد هو الذي يجعل الناس تستدعي الحق ،  وتتحمس له ؛  لأن الباطل حين يعضُّ الناس ،  تجدهم يتجهون إلى الحق ليتمسكوا به .

والحق سبحانه هو القائل : {  أنزل من السماء ماء فسالت أودية بقدرها فاحتمل السيل زبدا(  ) رابيا(  ) ومما يوقدون عليه في النار ابتغاء حلية أو متاع زبد مثله كذلك يضرب الله الحق والباطل فأما الزبد فيذهب جفاء(  ) وأما ما ينفع الناس فيمكث في الأرض كذلك يضرب الله الأمثال(  ) ( 17 ) }[ الرعد ] : والحق سبحانه هنا يضرب المثل النازل كسيل من السماء على الجبال ،  فيأخذ كل واد أسفل الجبال على قدر احتماله ،  ويرتوي الناس ،  وترتوي الأرض ،  لكن السيل في أثناء نزوله على الجبال إنما يحمل بعضا من الطمي ،  والقش ،  ويستقر الطمي في أرض الأودية ؛  لتستفيد منه ،  أما القش والقاذورات فتطفو على سطح الماء ،  وتسمى تلك الأشياء الطافية زبدا ،  وساعة تضعها في النار ،  فهي تصدر أصواتا تسمى ( الطشطشة ) .

ومثال ذلك :  حين نوقد النار ؛  لنصهر الحديد ،  نجد الخبث هو الذي يطفو ،  ويبقى الحديد النقي في القاع .

هذا الزبد الذي يوجد فوق الماء ينزاح على الجوانب ،  ومثال ذلك :  ما نراه على شواطئ البحر حين يقذف الموج بقاذورات على الشاطئ ،  هذه القاذورات التي ألقتها البواخر ،  فيلفظها البحر بالموج ،  وهذا الزبد يذهب جفاء ،  أما ما ينفع الناس فيبقى في الأرض ؛  لذلك يقول الحق سبحانه : {  كذلك يضرب الله الحق والباطل .  . ( 17 ) }[ الرعد ] : إذن :  فالله سبحانه يترك للباطل مجالا ،  ولكن لا يسلم له الحق ،  بل يترك الباطل ؛  ليحفز غيرة الناس على الحق ،  فإن لم يغاروا على الحق غار هو عليه(  ) .

وهنا يقول الحق سبحانه وتعالى : {  فلما جاءهم الحق من عندنا قالوا إن هذا لسحر مبين( 76 ) }[ يونس ] : ولأنهم كانوا مشهورين بالسحر ؛  ظنوا أن الآيات التي جاءت مع موسى-عليه السلام-هي السحر المبين ،  أي :  السحر الظاهر الواضح .