ويقول الحق سبحانه من بعد ذلك : {  ويعبدون من دون الله ما لا يضرهم ولا ينفعهم ويقولون هؤلاء شفعاؤنا عند الله قل أتنبئون الله بما لا يعلم في السماوات ولا في الأرض سبحانه وتعالى عما يشركون(  ) ( 18 ) } :  وكلمة {  ويعبدون } تقتضي وجود عابد ؛  ووجود معبود ؛  ووجود معنى للعبادة .  والعابد أدنى حالا من المعبود ،  ومظهر العبادة والعبودية كله طاعة للأمر والانصراف عن النهي عنه .

هذا هو أصل العبادة ،  ووسيلة القرب من الله .

وحتى تكون العبادة في محلها الصحيح لا بد أن يقر العابد أن المعبود أعلى مرتبة في الحكم على الأشياء ،  أما إن كان الأمر بين متساويين فيسمونه التماسا .

إذن :  فهناك آمر ومأمور ،  فإن تساويا ؛  فالمأمور يحتاج إلى إقناع ،  وأما إن كان في المسألة حكم سابق بأن الآمر أعلى من المأمور ؛  كالأستاذ بالنسبة للتلميذ ،  أو الطبيب بالنسبة للمريض ،  ففي هذا الوضع يطيع المأمور الآمر لأنه يفهم الموضوع الذي يأمر فيه .

وكذلك المؤمن ؛  لأن معنى الإيمان أنه آمن بوجود إله قادر له كل صفات الكمال المطلق ؛  فإذا اعتقدت هذا ؛  فالإنسان ينفذ ما يأمر به الله ؛  ليأخذ الرضاء والحب والثواب .  وإن لم ينفذ } فسوف ينال غضب المعبود وعقابه .

إذن :  فأنت إن فعلت أمره واجتنبت نهيه ؛  نلت الثواب منه ،  وإن خالفت ؛  تأخذ عقابا ؛  لذلك لا بد أن يكون أعلى منك قدرة ،  ويكون قادرا على إنفاذ الثواب والعقاب ،  والقادر هو الله جل علاه .

أما الأصنام التي كانوا يعبدونها ،  فبأي شيء أمرتهم ؟  إنها لم تأمر بشيء ؛  لذلك لا يصلح أن تكون لها عبادة ؛  لأن معنى العبادة يتطلب أمرا ونهيا ،  ولم تأمر الأصنام بشيء ولم تنه عن شيء ،  بل كان المشركون هم الذين يقترحون الأوامر والنواهي ،  وهو أمر لا يليق ؛  لأن المعبود هو الذي عليه أن يحدد أوجه الأوامر والنواهي .

إذن :  فمن الحمق(  ) أن يعبد أحد الأصنام ؛  لأنها لا تضر من خالفها ،  ولا تنفع من عبدها ،  فليس لها أمر ولا نهي .

ومن أوقفوا أنفسهم هذا الموقف نسوا أن في قدرة كل منهم أن ينفع الصنم وأن يضره ،  فالواحد منهم يستطيع أن يصنع الصنم ،  وأن يصلحه إذا انكسر ،  أو يستطيع أن يكسره بأن يلقيه على الأرض .  وفي هذه الحالة يكون العابد أقدر من المعبود على الضر وعلى النفع ،  وهذا عين التخلف العقلي .

إذن :  فمثل هذه العبادة لون من الحمق ،  ولو عرضت هذه المسألة على العقل ؛  فسوف يرفضها العقل السليم .

وعندما تجادلهم ،  وتثبت لهم أن تلك الأصنام لا تضر ولا تنفع ،  تجد من يكابر قائلا : {  هؤلاء شفعاؤنا عند الله } وهم بهذا القول يعترفون أن الله هو الذي ينفع ويضر ،  ولكن أما كان يجب أن يتخذوا شفيعا لهم عند الله ،  وأن يكون الشفيع متمتعا بمكانة ومحبة عند من يشفع عنده(  ) ؟

ثم ماذا يقولون في أن من تقدم له شفاعة هو الذي ينهى عن اتخاذ الأصنام آلهة وينهى عن عبادتها ؟

وهل هناك شفاعة دون إذن من المشفوع عنده ؟  من أجل ذلك جاء الأمر من الحق سبحانه لرسوله صلى الله عليه وسلم : {  قل أتنبئون الله بما لا يعلم في السماوات و لا الأرض .  . ( 18 ) }[ يونس ] .

إذن :  فمن أين جئتم بهذه القضية ؛  قضية شفاعة الأصنام لكم عند الله ؟  إنها قضية لا وجود لها ،  وسبحانه لم يبلغكم أن هناك أصناما تشفع ،  وليس هذا واردا ،  فقولكم هذا فيه كذب متعمد وافتراء .

فهو سبحانه الذي خلق السماوات والأرض ،  ويعلم كل ما في الكون ،  وقضية شفاعة الأصنام عنده ليست في علمه ،  ولا وجود لها ،  بل هي قضية مفتراة ،  مدعاة .

وقوله الحق هنا : {  أتنبئون الله } مثلها نمثل قوله الحق : {  قل أتعلمون الله بدينكم .  . ( 16 ) }[ الحجرات ] : ويعني هذا القول بالرد على من قالوا ويقولون :  إن المطلوب هو تشريعات تناسب العصر ،  وكلما فسد العصر طالبوا بتشريعات جديدة ،  وما داموا هم الذين يشرعون ،  فكأنهم يرغبون في تعليم خالقهم كيف يكون الدين ،  وفي هذا اجتراء وجهل بقدرة وحكمة من خلق الكون ،  فأحكمه بنظام .

وقوله الحق : {  قل أتنبئون الله بما لا يعلم في السماوات ولا في الأرض سبحانه وتعالى عما يشركون } فيه تنزيه له سبحانه ،  فهو الخالق لكل شيء ،  خالق الملك والملكوت ويعلم كل شيء ،  وقضية شفاعة الأصنام إنما هي قضية مفتراة لا وجود لها ؛  لذلك فهي ليست في علم الله ،  والحق سبحانه منزه أن توجد في ملكه قضية لها مدلول يقيني ولا يعلمها ،  ومنزه جل وعلا عن أن يشرك به ؛  لأن الشريك إنما يكون ليساعد من يشركه ،  ونحن نرى على السبيل المثال صاحب مال يديره في تجارة ما ،  ولكن ماله لا ينهض بكل مسئوليات التجارة ،  فيبحث عن شريك له .

وسبحانه وتعالى قوي وقادر ،  ولا يحتاج إلى أحد في ملكية الكون وإدارته ،  ثم ماذا يفعل هؤلاء الشركاء المدعون كذبا على الله ؟  .

إن الحق سبحانه يقول : {  قل لو كان معه آلهة كما يقولون إذا لابتغوا(  ) إلى ذي العرش سبيلا( 42 ) }[ الإسراء ] : وهذا القول الحكيم ينبه المشركين إلى أنه بافتراض جدلي أن لهؤلاء الشركاء قوة وقدرة على التصرف ،  فهم لن يفعلوا أي شيء إلا بابتغاء ذي العرش ،  أي :  بأمره سبحانه وتعالى .  وهم حين ظنوا خطأ أن لكل فلك من الأفلاك سيطرة على مجال في الوجود ،  وأن النجوم لها سيطرة على الوجود ،  وأن كل برج من الأبراج له سيطرة على الوجود ،  فلا بد في النهاية من الاستئذان من مالك الملك والملكوت .

ومن خيبة من ظنوا مثل هذه الظنون ،  ومعهم الفلاسفة الذين اقروا بأن هناك أشياء في الكون لا يمكن أن يخلقها إنسان ،  أو أن يدعي لنفسه صناعتها ؛  لأن الجنس البشري قد طرأ على هذه المخلوقات ،  فقد طرأ الإنسان على الشمس والقمر والنجوم والأرض ،  ولا بد إذن أن تكون هناك قوة أعلى من الإنسان هي التي خلقت هذه الكائنات .  كل هذه الكائنات تحتاج إلى موجد ،  ولم نجد معامل لصناعة الشمس أو القمر أو الأرض أو وجدنا من ادعى صناعتها أو خلقها .

ولكن الفلاسفة الذين قبلوا وجود خالق للكون لم يصلوا على اسمه ولا إلى منهجه ،  وقوة الحق سبحانه مطلقة ،  ولا يحتاج إلى شريك له .  وإذا أردنا أن نتأمل ولو جزءا بسيطا من أثر قوة الله التي وهبها للإنسان ،  فلنتأمل صناعة المصباح الكهربي .

وكل منا يعلم أنه لا توجد بذرة نضعها في الأرض ،  فتبنت أشجارا من المصابيح ،  بل استدعت صناعة مصباح الكهرباء جهد العلماء الذين درسوا علم الطاقة ،  واستنبطوا من المعادلات إمكان تصور صناعة المصباح الكهربي ،  وعملوا على تفريغ الهواء من الزجاجة التي يوضع فيها السلك الذي يضيء داخل المصباح ،  وهكذا وجدنا أن صناعة مصباح كهربي واحد تحتاج على جهد علماء وعمل مصانع ،  كل ذلك من أجل إنارة غرفة واحدة لفترة من الزمن .  فما بالنا بالشمس التي تضيء الكون كله ،  وإذا كان أتفه الأشياء يتطلب كمية هائلة من العلم والبحث والإمكانيات الفنية والتطبيقية ،  وتطوير الصناعات ،  فما بالنا بالشمس التي تضيء نصف الكرة الأرضية كل نصف يوم ،  و لا أحد يقدر على إطفائها ،  ولا تحتاج إلى صيانة من البشر ،  وإذا أردت أن تنسبها فلن تجد إلا الله سبحانه .

وأنت بما تبتكره وتصنعه لا يمكن أن يصرفك عن الله ،  والذكي حقا هو من يجعل ابتكاراته وصناعاته دليلا على صدق الله فيما أخبر .

وإذا كان الحق سبحانه قد خلق الشمس(  )-ضمن ما خلق- وإذا أشرقت أطفأ الكل مصابيحهم ؛  لأنها هي المصباح الذي يهدي الجميع ،  وإذا كان ذلك هو فعل مخلوق واحد لله ،  فما بالنا بكل نعمة من سائر مخلوقاته .  ونور الشمس إنما يمثل الهداية الحسية التي تحمينا من أن نصطدم بالأشياء فلا تحطمنا ولا نحطمها ،  فكذلك يضيء لنا الحق سبحانه المعاني والحقائق .

وإياك أن تقول :  إن الفيلسوف الفلاني جاء بنظرية كذا ؛  فخذوا بها بل دع عقلك يعمل ويقيس ما جاء بهذه النظرية على ضوء ما نزل في كتاب الحق سبحانه ،  وإن دخلت النظرية مجال التطبيق ،  وثبت أن لها تصديقا من الكتاب ،  فقل :  إن الحق سبحانه قد هدى فلانا على اكتشاف سر جديد من أسرار القرآن ؛  لأن الحق يريد منا أن نتعقل الأشياء وأن ندرسها دراسة دقيقة ،  بحيث نأخذ طموحات العقل ؛  لتقربنا إلى الله ،  لا لتبعدنا عنه ،  والعياذ بالله .

وإذا قال الحق سبحانه : {  سبحانه وتعالى عما يشركون } فذلك لأن الشركة تقتضي طلب المعونة ،  طلب المعونة يكون إما من المساوي وإما من الأعلى ،  ولا يوجد مساو لله تعالى ،  ولا أعلى من الله سبحانه وتعالى .