ويقول الحق سبحانه بعد ذلك :

{  ولو يعجل الله للناس الشر استعجالهم بالخير لقضي إليهم أجلهم فنذر الذين لا يرجون لقاءنا في طغيانهم يعمهون( 11 ) } :

وهذه الآية تتناول قضية عقدية قد تكون شغل الناس الشاغل في الدعاء لله تعالى ،  وقد لا يجاب دعاؤهم مع كثرة الدعاء ،  ويحزنهم على أنفسهم ،  ويقول الواحد منهم :  لماذا لا يقبل الله دعائي ؟  أو يقع بعضهم في اليأس .

ونقول لكل إنسان من هذا الفريق :  لا ،  أنت تدعوا ،  مرة تدعو بالشر ومرة تدعو بالخير ،  فلو أن الله سبحانه وتعالى قد أجابك في جميع الدعاء ،  فسوف يجيب دعاءك في الشر ودعاءك في الخير ،  ولو أن الله سبحانه وتعالى عجّل لك دعاء الشر ،  كما تحب أن يعجّل لك دعاء الخير ،  لقضي إليك أجلك وانتهت المسألة ،  وهناك من قالوا : {  اللهم إن كان هذا هو الحق من عندك فأمطر علينا حجارة من السماء أو ائتنا بعذاب أليم( 32 ) } ( الأنفال ) . ولو استجاب الحق لمثل هذا الدعاء ،  لكان وبالا على من دعوا ذلك الدعاء .

إذن :  فمن مصلحتك حين تدعو على نفسك أو تدعو بأي وبال ألا يجيبك الله تعالى ،  وافهم أن لله تعالى حكمة في الإجابة ؛  لأنه سبحانه وتعالى منزّه عن أن يكون موظفا عند الخلق ،  ومن يدعه بشيء يجبه عليه ،  لا بد من مشيئته سبحانه في تقرير لون الإجابة ؛  لأنه لو كان الأمر عكس ذلك لانتقلت الألوهية للعبد .

لقد صان الحق سبحانه عباده بوضع رقابة على الدعاء ؛  وأنت تعتقد أن دعاءك بخير ،  ولكن رقابة الحق سبحانه التي تعلم كل شيء أزلا تكاد أن تقول لك :  لا ،  ليس خيرا .  وانتظر الخير بعدم استجابة دعائك ؛  لأنه القائل سبحانه : {  وعسى أن تكرهوا شيئا وهو خير لكم وعسى أن تحبوا شيئا وهو شر لكم .  .  . ( 216 ) } ( البقرة ) .

إذن :  فمعرفتك ليست نهاية في تقرير الخير والشر ؛  لذلك دع الإله الأعلى-وهو المأمون عليك- أن يستجيب أو لا يستجيب لما تدعوه وأنت في ظنك أنه الخير ،  فالمعرفة العليا هي التي تفرق بين الخير والشر ،  وفي المنع-أحيانا-عين العطاء ؛  ولذلك يقول الحق : {  ويدع الإنسان بالشر دعاءه بالخير وكان الإنسان عجولا( 11 ) } ( الإسراء ) .

وقد تلحّ في دعاء لو استجيب لك ؛  لكان شرا .  والله سبحانه يعلم ما هو الخير لك ،  وهو سبحانه يجيب أحيانا بعض خلقه في أشياء كان الإنسان منهم يتمنى أن توجد ،  ثم يكشف الإنسان أنها لم تكن خيرا .  وأحيانا يأتي لك بأشياء كنت تظن أنها شر لك ،  فتجد فيها الخير .  وهكذا يصحح لك الحق سبحانه بحكمته تصرفاتك الإختيارية .

وقد قال الكافرون لرسول الله صلى الله عليه وسلم : {  اللهم إن كان هذا هو الحق من عندك فأمطر علينا حجارة من السماء أو ائتنا بعذاب أليم ( ( 32 ) } ( الأنفال ) .

ومن قالوا هذا القول هم :  العاص بن وائل السهمي ،  الوليد بن المغيرة ،  والأسود بن عبد المطلب و الأسود بن عبد المطلب والأسود بن عبد يهود ،  وكانوا قد وصلوا إلى قمة الاضطراب ؛  فهم قد اضطربوا أولا حين اتهموه بأنه ساحر ،  ولم ينتبهوا إلى غباء ما يقولون ،  لأنه إن كان لرسول الله صلى الله عليه وسلم قدرة السحرة ؛  فلماذا لم يسحرهم هم ليؤمنوا أيضا ؟

واضطربوا مر ة ثانية ،  حاولوا أن يقولوا :  إن القرآن سعر ،  أو له طبيعة الشعر والكلام المسجوع ،  والقرآن ليس كذلك .  ولو أن جماعة غيرهم قالت مثل هذا القول لكان لهم عذرهم لأنهم ليسوا أهل لغة ،  أما هؤلاء فهم قوم أهل دربة على الفصاحة والبلاغة ،  وكانوا يعتقدون أسواق الشعر والخطابة ،  ثم اضطربوا مرة ثالثة ،  وحاولوا الطعن في مكانة محمد صلى الله عليه وسلم وهم يقرّون بعظمة القرآن ،  فقالوا : {  لولا نزل هذا القرآن على رجل من القريتين عظيم ( 31 ) } ( الزخرف ) :

والحق سبحانه وتعالى حينما يتعرض لحادثة وقعت في زمن النبي صلى الله عليه وسلم مع الكافرين ؛  لا يقتصر في الحدث على ما وقع ،  ولكنه يعالج قضية عامة كونية أن تقوم الساعة ،  ويجعل الحدث الحاصل في زمنه سببا فقط ؛  ليعطي عموم الحكم في كل زمان وفي كل مكان .  وإلا اقتصر الأمر على معالجة حدث وقع لشخص الحدث وشخص الحكم في القوم الموجودين مع رسول الله صلى الله عليه وسلم .  وقد جاء القرآن للناس كافة ،  وجاء للزمان عامة ،  فلا بد أن تكون القضية المعروفة-أي قضية- أمام رسول الله صلى الله عليه وسلم من قوم عاصروه لها سبب خاص ،  ولكن العبرة بعموم الموضوع لا بخصوص السبب .

ويعالج الله سبحانه وتعالى في هذه المسألة الشخصية من هؤلاء الذين قالوا ذلك قضية كونية ستظل إلى أن تقوم الساعة .

فقد دعوا على أنفسهم : {  وإن كان هذا هو الحق من عندك فأمطر علينا حجارة من السماء أو ائتنا بعذاب أليم( 32 ) } ( الأعراف ) . كما قال عاد لهود : {  أجئتنا لنعبد الله وحده ونذر ما كان يعبد آباؤنا فأتنا بما تعدنا إن كنت من الصادقين( 70 ) } ( الأعراف ) . إذن :  هم قد دعوا بشر على أنفسهم .

ويعالج الله قضية الدعاء بالخير أو الدعاء بالشّر ،  لأن الإنسان قد يضيق ذرعا بأمور تحيط بذاته أو بالمحيط به ؛  فإذا ضاق ذرعا بأمور تحيط به في ذاته من ألم كمرض-مثلا ،  أو عاهة لا يقوى على الصبر عليها ،  أو لا يقو ى على تحملها ؛  فيقول :  " يا رب ،  أرحني يا رب "  ،  وهو هنا يدعو على نفسه بالموت .  فلو أن الله سبحانه وتعالى استجاب دعاءه لقضيت المسألة .

ولكن الله هو الحكيم العزيز ،  لا يأتمر بأمر أحد من خلقه ،  ولا يعجل بعجلة العباد ،  وكما يؤجل لك استجابة لدعوة الخير منك ،  فهو يؤجل أيضا إجابتك لدعوة الشر منك على نفسك ؛  وفي ذلك رحمة منه سبحانه .

وإذا كنت تقول :  أنا أدعو بالخير ،  والله سبحانه وتعالى لا يعطيني ،  فخذ مقابلها :  أنك تدعو بالشرّ على نفسك ،  ولا يجيبك الله .  ثم ألا يضيق الأب أحيانا ذرعا بمن حوله ،  فيقول :  فليأخذني الله ،  لأستريح من وجوهكم ؟  هب أن الله سبحانه جابه إلى هذه الدعوة ،  فماذا يكون الموقف ؟  وقد تجد من يقول :  يا رب أصبني بالعمى فلا أراهم ،  أو تدعو المرأة على نفسها أو على أولادها .

وأنتم تحبون أن يجيب الله تعالى دعاءكم ،  فلو كان يجيبكم على دعاء الشرّ لانتهت حياتكم إلى الفزع مثل هذه الأم التي تدعو بالمقتضيات فتقول لولدها-مثلا :  " ربنا يسقيني نارك "  فتطلب السّقيا بالنار ،  رغم أن السقيا للرىّ ،  والنار للحرارة .

إذن :  قد يضيق الإنسان ذرعا بنفسه ،  أو يضيق ذرعا بمن حوله ؛  فيدعو على نفسه بالشرّ ،  وحين يدعو الإنسان فيجب عليه أن ينزّه الحق سبحانه وتعالى عن أن ينفد ما يدعو العبد به دون أن يمر الدعاء على حكمته سبحانه وتعالى .

{  ولو يعجل الله للناس الشر استعجالهمبالخير لقضي إليهم أجلهم } ،  فكلما قبلتم أن يؤجل الله تعالى لكم دعاء الشر على أنفسكم ؛  فاقبلوا منه تأجيل دعائكم بالخير ؛  لأن الخير فيما تطلبون غير الخير فيما يعلم الله ؛  فهو العلم الخبير .  وقد تطلب خيرا تعلمه ولمن الله يعلم فيه شرا ؛  فمن مصلحتك ألا يجيبك .  وكما تحترم عدم إجابته في الشر نفسه ،  أو على من تحب ،  فاحترم عدم إجابته لك فيما تظنه خيرا لك ،  أو من لمن تحب ؛  لأن الله لا يعجل بعجلة عباده ؛  لأنه سبحانه هو الذي خلقهم ،  وهو أعلم بهم ،  فهو القائل : {  خلق الإنسان من عجل .  .  . ( 37 ) } ( الأنبياء ) ، وهو سبحانه القائل : {  سأريكم آياتي فلا تستعجلون ( 37 ) } ( الأنبياء ) ، والحق سبحانه لو استجاب لهؤلاء الذين دعوا : {  اللهم إن كان هذا هو الحق من عندك فأمطر علينا حجارة .  .  . ( 32 ) } ( الأنفال ) : لكانت نهايتهم بجنس ما دعوا به ،  وقضي عليهم ،  ثن انتهوا بعد ذلك إلى عذاب الجحيم .

ولن الحق سبحانه شاء لهم البقاء ؛  ليؤمن من يختار الإيمان ،  وأما من اختار الكفر ؛  فعليه أن يتحمّل تبعة الطغيان التي تتمثل في أن الواحد منهم لا يختار الكفر فقط ،  بل يتجاوز الحد ،  ويطلب ممن آمن أن يرتد عن إيمانه ،  وفي ذلك مجاوزة للحد ؛  ولذلك فهم يعمهون في هذا الطغيان ،  أي :  تتكاثر عليهم الظروف ،  ويثبت-لهم ولمن بعدهم- عجز الكفر عن مواجهة قدرة الحق .

وفي الحياة أمثلة-ولله المثل الأعلى- فهناك من يملك عدوه ،  فيضربه ؛  لكنه لا يقتله ،  ثم يتكرر من هذا الخصم الإساءة ،  فيضربه من جديد ،  ثم تتكرر الإساءة فيضربه ،  وهو لا يقتله أبدا ليداوم على إذلاله ،  والقوىّ لا يقتل خصمه ،  بل يؤلمه ؛  فلا يرفع الخصم رأسه .

والحق سبحانه يقول : {  فنذر الذين لا يرجون لقاءنا في طغيانهم يعمهون } : أي :  أن الحق سبحانه يترك أهل الباطل ؛  لتتجمع عليهم سيئاتهم ،  ويذوقون ويل خصومة الإسلام فلا يرفعون رءوسهم ؛  لأن أهل الإسلام يردّون لهم الإساءة مضاعفة ،  ولسوف ييأس أهل الباطل من أنهم سينتصرون على الحق بأي شكل وبأي لون .  وهم مهما تحايلوا في أساليب النكاية في الإسلام ،  تجد الحق سبحانه وتعالى ينصر المسلمين .

والمثل أمامنا من سيرته حين أمره الحق سبحانه بأن يهاجر ،  وكان الكفار يحاصرون بيته بشباب من القبائل ،  فخرج صلى الله عليه وسلم ولم يشعروا ،  وقال صلى الله عليه وسلم :  " شاهت الوجوه "  .

وشاء سبحانه ذلك ؛  ليعلموا أنهم لن يستطيعوا الانتصار على محمد صلى الله عليه وسلم ،  لا بالمواجهة ،  ولا بتبييت المكر .