ويقول سبحانه بعد ذلك :

{  ويقولون لولا(  ) أنزل عليه آية من ربه فقل إنما الغيب لله فانتظروا إني معكم من المنتظرين( 20 ) } :

والآية كما عرفنا هي الشيء العجيب ،  وإما أن تكون آية كونية ،  أو آية إعجاز ،  أو آية قرآن تشتمل على الأحكام .

ولماذا لم يصدقوا آيات القرآن ،  وهي معجزة بالنسبة إليهم ؟

نقول :  إن استقبال القرآن فرع تصديق للرسول صلى الله عليه وسلم ،  وقد حدث اللبس عندهم ؛  لأنهم ظنوا أن الآية هي الآيات المحسة الكونية المشهودة ،  وما علموا أن الآيات التي سبق بها الرسل إنما جاءت لتناسب أزمان رسالاتهم ،  ولتناسب مواقعهم من المرسل إليهم .

فقد كان الرسل السابقون لرسول الله صلى اله عليه وسلم-وعلى جميع الرسل السلام- قد بعث كل منهم لأمة محدودة زمانا ومكانا ؛  ولذلك كانت الآيات التي اصطحبوها آيات حسية ،  وكل آية كانت من جنس ما نبغ فيه القوم المبعوث إليهم .

أما رسالة محمد عليه الصلاة والسلام فهي لعامة الزمان وعامة المكان(  ) .  فلو جعل الله سبحانه له آية حسية لآمن بها من شاهدها ،  ولصارت خبرا لمن لم يشاهدها .

ونحن على سبيل المثال كمسلمين لم نصدق أن موسى-عليه السلام- قد ضرب البحر فانشق له البحر ؛  إلا لأن القرآن قال ذلك ؛  لأن كل أمر حسي يقع مرة واحدة فمن شاهده آمن به ،  ومن لم يره إن حدث به له أن يكذب ،  وله أن يصدق ،  ولكنا صدقنا ؛  لأن القائل هو الحق سبحانه وقد أبلغنا ذلك في القرآن .  وثقتنا فيمن قال هي التي جعلتنا نصدق معجزات الرسل السابقين على رسول الله صلى الله عليه وسلم .

وقد يتساءل البعض عن السر في عدم إرسال معجزات حسية مع رسول الله صلى الله عليه وسلم ،  فنقول :  لقد شاء الله سبحانه أن يرسل الرسول صلى الله عليه وسلم بمعجزة باقية إلى أن تقوم الساعة وهي معجزة القرآن .  وتتحدث كتب السيرة أن الماء نبع من بين أصابعه صلى الله عليه وسلم ،  فمن صدق صدق ،  وإن قرأت ولم تصدق ذلك ،  فاعلم أنك لست المقصود بها ،  فقد كان المقصود بها هم المعاصرون لها ،  وقد جاءت لتربيب الإيمان في القوم المعاصرين ؛  لأنهم كانوا في حاجة إلى شد أزرهم الإيماني ،  وحدثتنا كتب السيرة أيضا عن حفنة الطعام التي أكل منها عدد كبير من الرجال ،  ومن صدق الرواية ؛  فليصدقها ،  ومن لم يصدقها ،  فهذه الآية لم تأت له ،  لكنها جاءت للمعاصرين له صلى الله عليه وسلم .

وهذا لا يمنع أن يكون للرسول صلى الله عليه وسلم معجزات حسية كباقي إخوانه من الرسل علينا أن نؤمن بها بالثقة فيمن أخبر بها .

وهنا يقول الحق سبحانه : {  ويقولون لولا أنزل عليه آية من ربه } وإن دخلت  " لولا " (  ) على جملة اسمية ،  فالمقصود بها عدم شيء لوجود شيء ،  كقول إنسان لآخر :  لولا زيد عندك لأتيتك ،  وبذلك ينعدم ذهابه على فلان لوجود زيد عنده .  وهكذا تكون  " لولا "  حرف امتناع لوجود ،  وكذلك كلمة  " لوما "  إن وجدتها تدخل على جملة اسمية فاعرف أنها امتناع شيء ،  لوجود شيء وإن دخلت  " لولا "  على جملة فعلية فاعلم أنها حث وتحضيض .

وهم هنا قد قالوا : {  لولا أنزل عليه آية } وكأنهم لا يعترفون بالقرآن ،  وطلبوا آية حسية ؛  لذلك نجد الحق سبحانه يقول في موقع آخر بالقرآن الكريم : {  لولا أوتي مثل ما أوتي موسى( 48 ) }[ القصص ] : وهذا تأكيد أنهم طلبوا الآية الحسية ؛  لأنهم علموا بالآيات الحسية للرسل السابقين على رسول الله صلى الله عليه وسلم ،  ولكن قولهم هذا كان تشبثا بالكفر رغم أنهم شهدوا رسول الله صلى الله عليه وسلم في كل أحواله ،  وقد حدثت الآيات الحسية ورآها من آمن به ،  وزاد تمسكهم بالإيمان .

والذين طلبوا أن يأتي لهم محمد صلى الله عليه وسلم بمعجزة حسية ،  كمعجزة موسى عليه السلام ،  نسوا أن موسى عليه السلام قد بعث إلى قوم محدودين هم بنو إسرائيل .

أما محمد صلى الله عليه وسلم فقد بعث على الناس كافة ؛  لذلك كان لا بد أن تكون معجزته متجددة العطاءات ،  وتحمل المنهج المناسب لكل زمان ومكان .  أما المعجزة الحسية فهي تنقضي بانقضاء زمانها ومكانها .

أو هم طلبوا الآيات التي اقترحوها مثل قولهم : {  قالوا لن نؤمن لك حتى تفجر لنا من الأرض ينبوعا (  ) ( 90 ) أو تكون لك جنة من نخيل وعنب فتفجر الأنهار خلالها تفجيرا( 91 ) أو تسقط السماء كما زعمت علينا كسفا(  ) أو تأتي بالله والملائكة قبيلا (  ) ( 92 ) أو يكون لك بيت من زخرف(  ) أو ترقى(  ) في السماء ولن نؤمن لرقيك .  . ( 93 ) }[ الإسراء ] .

إذن :  فهم قد طلبوا آيات اقترحوها بأنفسهم ،  والآيات لا تكون باقتراح المرسل إليهم ،  بل بتفضل المرسل .

ولقائل أن يقول :  ولماذا لم يرسل الحق سبحانه لهم آية حسية معجزة كما قالوا ؟  فنقول :  إن الحق سبحانه قد قال : {  وما منعنا أن نرسل بالآيات إلا أن كذب بها الأولون .  . ( 59 ) }[ الإسراء ] .

وعلى ذلك يكون قولهم بطلب الآيات مدحوضا(  ) ؛  لأن الحق سبحانه قد أرسل الآيات من قبل وكذب بها الأولون ،  أو هم طلبوا آيات اقترحوها ،  ويقول الحق سبحانه ما جاء على ألسنتهم : {  لولا أنزل عليه آية من ربه } وفي هذا إقرارا منهم بأن لمحمد صلى الله عليه وسلم ربا ،  وهو صلى الله عليه وسلم يبلغ عنه ،  فكيف-إذن- ينكرون أنه رسول ؟  !

ونعلم أنهم قالوا من قبل :  " إن رب محمد قد قلاه(  ) "  حين فتر(  ) الوحي عنه صلى الله عليه وسلم ،  ولكن الحق سبحانه رد عليهم : {  ما ودعك ربك وما قلى( 3 ) }[ الضحى ] .

إذن :  هم قد ناقضوا أنفسهم ،  ففي الوصل منعوا وأنكروا أن يكون له رب ،  وفي الهجر سلموا بأن له ربا ،  وهذا تناقض في الشيء الواحد ،  وهو لون من التناقض يؤدي إلى اضطراب الحكم ،  واضطراب الحكم يدل على يقظة الهوى(  ) .

ثم يقول الحق سبحانه ردا على طلبهم للآية الحسية : {  فقل إنما الغيب لله } وهكذا يعلم الحق سبحانه وتعالى رسوله صلى الله عليه وسلم جوابا احتياطيا ،  فمن الممكن أن ينزل الحق سبحانه الآية الحسية ،  ومن الممكن ألا ينزلها ،  فرسول الله صلى الله عليه وسلم لا يحكم على ربه ؛  لأن الغيب أمر يخصه سبحانه ،  وإن شاء جعل ما في الغيب مشهدا ،  وإنشاء جعل الغيب غيبا مطلقا ،  وليس عليكم إلا الانتظار ،  ويعلن رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه معهم من المنتظرين {  فانتظروا إني معكم من المنتظرين( 20 ) }[ يونس ] .