ويقول الحق سبحانه :

{  لهم البشرى في الحياة الدنيا وفي الآخرة لا تبديل لكلمات الله ذلك هو الفوز العظيم( 64 ) } :

والبشرى(  ) :  من البشر والبشارة والتبشير ،  وكلها مأخوذة من البشرة ،  وهي الجلد ؛  لأن أي انفعال في باطن النفس الإنسانية إنما ينضح على البشرة ،  فإذا جئت للإنسان بأمر سارّ تجد أثر هذا السرور على أساريره ،  وإن جئت للإنسان بخبر سيّء تجد الكدر وقد ظهر على بشرته ،  فالبشرة هي أول منفعل بالأحداث السارة أو المؤلمة .

وحين يقال :  " بشرى "  فهذا يعني كلاما إذا سمعه السامع يظهر على بشرته إشراق وسرور ؛  لأنه كلام مبشّر بخير .

وحين سئل رسول الله صلى الله عليه وسلم عن البشرى ،  قال :  "  إنها الرؤية الصالحة ترى للمؤمن أو يراها "  ،  وقال صلى الله عليه وسلم :  " إنها جزء من ستة وأربعين جزءا من النبوة " (  ) .

وقد أوحى للنبي صلى الله عليه وسلم بالرؤيا ستة أشهر ،  وأوحى إليه في اليقظة ثلاثة وعشرين عاما ،  فإذا نسبت الستة أشهر إلى الثلاثة والعشرين عامان تجد أن الستة أشهر تمثل جزءا من ستة وأربعين جزءا .

والرؤيا ليست هي الحلم ؛  لأن الرؤيا هي شيء لم يشغل عقلك نهارا ،  وليس للشيطان فيه دخل .

والمثل العامي يقول :  " الجوعان يحلم بسوق العيش "  فإن كان ما يراه الإنسان في أثناء النوم له علاقة بأمر يشغله ،  فهذا هو الحلم ،  وليس الرؤيا ،  وإن كان ما يراه الإنسان في أثناء النوم شيئا يخالف منهج الله ،  فهذه قذفة من الشيطان(  ) . إذن :  فهنالك فارق بين الرؤيا والحلم ،  وأضغاث الأحلام(  ) .

البشرى- إذن- هي الرؤيا الصالحة ،  أو هي المقدمات التي تشعر خلق الله بهم فتتجه قلوب الناس إلى هؤلاء الأولياء ،  وقد تجد واحدا أحبه الله تعالى في السماء ،  فيقول الله سبحانه وتعالى لجبريل عليه السلام : {  إني أحب فلانا فأحبّه .  قال :  فيحبه جبريل ،  ثم ينادي جبريل في السماء فيقول :  إن الله يحب فلانا فأحبوه ،  فيحبه أهل السماء .  قال :  ثم يوضع له القبول في الأرض " (  ) .

وساعة تراه مكتوبا له القبول ،  فالكل يجمعون على أن في رؤيتهم لهذا المحبوب من السماء سمتا طيبا ،  وهذه هي البشرى .

أو أن البشرى تأتي لحظة أن يأتي ملك الموت ،  فيلقي عليه السلام ،  ويشعر أن الموت مسألة طبيعية ،  مصدقا لقول الحق سبحانه : {  الذين تتوفاهم الملائكة طيبين يقولون سلام عليكم ادخلوا الجنة بما كنتم تعملون( 32 ) }[ النحل ] .

أو ساعة يبيضّ الوجه حين يأخذ الإنسان من هؤلاء كتابه بيمينه ،  وهذه بشرى في الدنيا وفي الآخرة .

والحق سبحانه يقول : {  إن الذين قالوا ربنا الله ثم استقاموا تتنزل عليهم الملائكة ألا تخافوا ولا تحزنوا وأبشروا بالجنة التي كنتم توعدون( 30 ) نحن أولياؤكم في الحياة الدنيا .  . ( 31 ) }[ فصلت ] : إذن :  فهؤلاء الأولياء(  ) يتلقون من فيوضات(  ) الله عليهم بواسطة الملائكة ويتميزون عن غيرهم ؛  لأن الواحد منهم قد يفرض على نفسه نوافل فوق الفروض ؛  لأن الفروض هي أقل القليل في التكاليف .

وقد يرى واحد منهم أن القيام بالفروض لا يتناسب مع حبه لله تعالى ؛  فيزيد من جنسها على ما فرض الله ،  ويصلّي-بدلا من خمسة فروض- عشرة أخرى نوافل ،  أو يصوم مع رمضان شهرا أو اثنين ،  أو يصوم يوم الاثنين والخميس من كل أسبوع .

وهذا دليل على أنه وجد أن الفروض قليلة بالنسبة لدرجة حبه لله تعالى ،  وأن الله تعالى يستحق أكثر من ذلك ،  وهذا معناه أن مثل هذا العبد قد دخل في مقام الود(  ) مع الله تعالى ،  وهنا يفيض الله سبحانه وتعالى عليه بما يشاء ،  وينال من رضوان الله ما جاء في الحديث القدسي :  " من عادى لي وليّا فقد آذنته بالحرب ،  وما تقرّب إليّ عبدي بشيء أحب إليّ مما افترضته عليه ،  وما يزال عبدي يتقرب إليّ بالنوافل حتى أحبه ،  فإذا أحببته كنت سمعه الذي يسمع به ،  وبصره الذي يبصر به ،  ويده التي يبطش بها ،  ورجله التي يمشي عليها ،  وإن سألني لأعطينّه ،  ولئن استعاذني لأعيذنّه ،  وما ترددت عن شيء أنا فاعله ترددي عن نفس المؤمن ،  يكره الموت وأنا أكره مساءته " (  ) .

وهكذا تختلف المقاييس بين عبد يحب الله تعالى ويؤدي فوق ما عليه ،  وعبد آخر يقوم بالتكاليف وحدها .

وينهي الحق سبحانه الآية التي نحن بصدد خواطرنا عنها بقوله : {  لا تبديل لكلمات الله ذلك هو الفوز العظيم( 64 ) }[ يونس ] : وما دام الحق سبحانه قد قال : {  لا تبديل لكلمات الله .  .  } فلن تجد أحدا قادرا على ذلك ،  كما أن الخلق مقهورين كلهم يوم القيامة ؛  ومن كان يبيح له الله تعالى أن يملك شيئا في الدنيا لم يعد مالكا لشيء ،  بدليل أن الكل سيسمع قول الحق سبحانه : {  لمن الملك اليوم لله الواحد القهار( 16 ) }[ غافر ] : وما دام الحق سبحانه قد وعد ببشرى الدنيا وبشرى الآخرة ،  فلا تبديل لما حكم به الله ،  فلا شيء يتأبّى على حكم الله تعالى ،  والوعد بالبشريات في الدنيا وفي الآخرة فوز عظيم مؤكد .