ويقول الحق سبحانه بعد ذلك : {  وما تكون في شأن وما تتلوا منه من قرآن ولا تعلمون من عمل إلا كنا عليكم شهودا إذ تفيضون فيه وما يعزب(  ) عن ربك من مثقال ذرة في الأرض ولا في السماء ولا أصغر من ذلك ولا أكبر في كتاب مبين( 61 ) } :

والخطاب هنا لرسول الله صلى الله عليه وسلم ،  أي :  ما تكون يا محمد في شأن .  والشأن :  هو الحال العظيم المتميز الذي يطرأ على الأمر .

ونحن في حياتنا اليومية نقول :  ما شأنك اليوم أو ما حالك ؟  وهنا يجيب السامع بالشيء الهام الذي حدث له أو فعله ،  ويتناسى التافه من الأمور . ولذلك يصف الله تعالى نفسه فيقول : {  كل يوم هو في شأن( 29 ) }[ الرحمن ] : أي :  لا تظنوا أن ربنا- سبحانه وتعالى-خلق النواميس والقوانين ،  وقال لها :  اعملي أنت ،  لا فهو سبحانه كل يوم في شأن .

ولذلك حين سئل أحد العلماء(  ) :  ما شأن ربك الآن ؛  وقد صحّ أن القلم قد جفّ ؟  فقال :  " أمور يبديها ولا يبتديها "  . أي :  أنه سبحانه قد رسم كل شيء ،  وجعل له زمانا ليظهر ،  فهو سبحانه قيّوم ،  أي :  مُبالغ في القيام على مصالحكم ؛  ولذلك يطمئننا سبحانه-وقد جعل الليل لنومنا وراحتنا-بأنه سبحانه قيوم لا تأخذه سنة ولا نوم ،  وهو يراعينا .

فالحديث في الآية التي نحن بصددها موجَّه لرسول الله صلى الله عليه وسلم :

{  وما تكون في شأن .  . ( 61 ) }[ يونس ] : وشأن رسول الله صلى الله عليه وسلم الذي يهتم به ليس المأكل ولا المشرب ،  إنما المهم بالنسبة له هو بلاغ الرسالة بالمنهج ب  " افعل "  و " لا تفعل :  . {  وما تكون في شأن وما تتلو منه من قرآن .  . ( 61 ) }[ يونس ] .

و " منه "  هنا بمعنى اللام ،  أي :  ما تتلوا له(  ) ،  وتعني تأبيدا لآيات القرآن . وهناك في موضع آخر من القرآن يقول الحق سبحانه : {  مما خطيئاتهم(  ) أغرقوا .  . ( 25 ) }[ نوح ]أي :  أغرقوا لأجل خطيئاتهم .

وهنا في الآية التي نحن بصدد خواطرنا عنها نفهم ما تكون في شأن وما تتلو لأجل هذا الشأن من قرآن ،  فالنبي صلى الله عليه وسلم في شأن هام هو الرسالة ،  ويتلو من القرآن تأبيدا لهذا الشأن وهو البلاغ بالمنهج .  ويدخل في هذا الشأن ما فوّض رسول الله صلى الله عليه وسلم فيه حسب قول الحق سبحانه : {  وما آتاكم(  ) الرسول فخذوه وما نهاكم عنه فانتهوا .  . ( 7 ) }[ الحشر ] : ومثال ذلك :  تحديد كيفية الصلاة وعدد ركعات كل صلاة ،  وكذلك نصاب(  ) الزكاة ،  وهذه أمور لم يأت بها القرآن تفصيلا ،  ولكن جاءت بها الأحاديث النبوية .

إذن :  فهناك تفويض من الحق للرسول صلى الله عليه وسلم ليكتمل البلاغ بمنهج الله ،  بنصوص القرآن ،  وبتفويض الله تعالى له أن يشرّع .

إذن :  فكل شأن رسول الله صلى الله عليه وسلم إما بلاغ عن الله بالنص القرآني ،  وإما تطبيق فعلي للنص القرآني بالحديث النبوي ،  وبالأسوة التي تركها لنا صلى الله عليه وسلم في سنّته .

والحجَّة على الحكم-أي حُكم- يأتي بها القرآن ،  فغن كانت الأحكام غير صادرة من الله مباشرة ،  فيكفي فيها أنها صدرت عن رسول الله صلى الله عليه وسلم بتفويض من الله تعالى ليشرّع .

وبذلك نردُّ على المنافقين الذين إذا حدّثوا بشيء من حديث رسول الله صلى الله عليه وسلم قالوا :  " بيننا وبينكم كتاب الله " (  ) ،  وهدفهم أن يردّوا حديث رسول الله صلى الله عليه وسلم-فعلا ،  أو قولا ،  أو إقرارا .

ثم ينقل الحق سبحانه الخطاب من المفرد على الجماعة فيقول جلَّ شأنه : {  ولا تعلمون من عمل إلا كنا عليكم شهودا .  . ( 61 ) }[ يونس ] : وفي هذه انتقال للسامعين للقرآن ،  المبلّغ إليهم هذا المنهج ،  فكل عمل إنما يشهده الحق سبحانه .

والعمل هو مجموع الأحداث التي تصدر عن الإنسان ،  فكل حدث يصدر من الإنسان-ولو بنيَّة القلب-يسمَّى عملا ؛  لن عمل القلوب هو النية .  ولكن إذا صدر الحدث من اللسان كان قولا ،  وإذا صدر الحدث من بقية الجوارح كان فعلا .

وهكذا ينقسم العمل إلى قسمين :  قول ،  وفعل . وقد اختصَّ حدث اللسان باسم القول ؛  لأن أصل مستندات التكليف كلها قولية .

ثم يقول الحق سبحانه : {  إذ تفيضون فيه } أي :  تسرعون إلى العمل بنشاط وحيوية وإقبال مما يدل على حسن الاستجابة للمنهج فور أن يبلّغه الرسول صلى الله عليه وسلم .

والإقبال على العمل التكليفي بهذا الشوق ،  وتلك اللهفة ،  وحسن الاستقبال ،  وإخلاص الأداء ،  كل هذه المعاني يؤول إليها قول الحق سبحانه : {  إذ تفيضون فيه } كما يفيض ماء الإناء إذا امتلأ لينزل .  أي :  أن تقبلوا على أعمال التكليف بسرعة وانصباب وانسكاب . وقد قال الحق سبحانه : {  فإذا أفضتم(  ) من عرفات .  . ( 198 ) } ]البقرة ] .

أي :  شرعتم(  ) في الذهاب مسرعين ؛  لأنكم أدَّيتم نسكا أخذتم منه طاقة ،  وتقلبون بها على نسك ثان . إذن :  فالحق سبحانه يشهد كل عمل منكم ،  لكن ماذا عن النَّيات وما يبيًَّت فيها من خواطر ؟

ها هو الحق سبحانه يخبرنا أن كل شيء مهما صغر واختفى فهو معلوم ومحسوب . يقول الحق سبحانه : {  وما يعزب عن ربك من مثقال ذرة في الأرض ولا في السماء ولا أصغر من ذلك ولا أكبر إلا في كتاب مبين( 61 ) }[ يونس ] : أي :  أن كل أمورك ،  وأمور الخلق ،  والمخلوقات كلها معلومة لله تعالى ،  ومكتوبة في كتاب مبين واضح ،  فلا أحد بقادر على أن يختلس حركة قلب ،  أو يختلس حركة ضمير ،  وكلمة  " يعزب "  تعني :  يغيب ويختفي .

والحق سبحانه يخبرنا أنه لا يضيع عنده جزاء أي عمل أو نية مهما بلغ العمل أو النية أدنى درجة من القلّة .

ولم يوجد عند العرب ما يضرب به المثل على الوزن القليل إلا الذّرّة ،  وهي النملة الدقيقة الصغيرة جدّا ،  ثم أطلقت الذرة على الهباء الشائع في الجو ،  ويمكنك أن ترى هذا البهاء إن جلست في حجرة مظلمة مغلقة ،  ثم دخلها شعاع من ضوء ،  هنا ترى هذا الضوء وهو يمر من الثقب وكأنه سهم ،  وترى مكوّنات هذا السهم من ذرات الهباء المتحركة الموجودة في الجو ،  تلك الذرات التي لا تراها وأنت في الضوء فقط أو في الظلام فقط ،  ولكن التناقض بين الضوء والظلام يبرزها .

وأنت لا تدرك الشيء ولا تحسه لأمرين :  إما لتناهيه في الصغر ،  وإما لتناهيه في الكبر ؛  فلا تحيط به ،  وحين تقدم العلم التطبيقي اخترعوا المجاهر التي تكبّر الشيء المتناهي في الصغر آلاف ،  أو ملايين المرات .

وأنت لو وضعت جلدك تحت عدسة المجهر فتسرى فجوات وكأنها آبار لم تكن تراها أو تحسها من قبل ؛  لأنها بلغت من الدقة والصّغر بحيث لا تستطيع عيناك أن تدركها ،  فإن رأيتها بالمجهر كبرت فترى فجوات وتعاريج وعلوّا وانخفاضا-مهما كان الجلد الذي تراه تحت المجهر ناعما .

وكذلك أنت لا تقدر على إدراك الشيء الضخم ،  وقد تفصل بينك وبين الشيء الكبير مسافة ؛  فتراه أصغر من حجمه ،  وكلما ابتعد صغر ،  فأنت إذا رأيت-مثلا- رجلا طويلا على مسافة كبيرة ،  فأنت تراه وكأنه طفل صغير ،  وكلما اقتربت منه زاد طوله في عينيك . إذن :  لا الضخامة ولا البعد ،  ولا القلّة تمنع من علم الحق سبحانه لأي شيء .

وقد خاطب الحق سبحانه العرب بأصغر ما عرفوه ،  وهو الذرة ،  أي :  النملة الصغيرة .

وأنت إذا وطأت نملة في أرض رملية فهي لا تموت ،  بل تدخل في فجوات الرمل ،  وتجد لنفسها طريقا إلى سطح الأرض مرة أخرى .

قد بيّن الحق سبحانه هذه المسألة حين تحدّث عن سليمان-عليه السلام- في وادي النمل ،  فقال تعالى : {   .  . قالت نملة يا أيها النمل ادخلوا مساكنكم لا يحطمنكم سليمان وجنوده وهم لا يشعرون( 18 ) }[ النمل ] : أنهم لا يرونهم ؛  لحجمهم المتناهي في الصغر .

وهكذا يعطينا الحق سبحانه بيانا عن كل أمة في الحياة ،  وأن من بينهم جنودا يحرسون بيقظة ،  فالنملة قامت بإنذار قومها من سليمان وجنوده ،  لأنهم لن يروا النمل الصغير(  ) . إذن :  الذّرُّ إما أن يكون النمل الصغير ،  وإما أن يكون الذرّات الهبائية . وأراد الله سبحانه أن يضرب لنا مثلا بإحاطة علمه في أنه لا يعزب عنه مثقال ذرة . ويعزب ،  أي :  يغيب ،  ويقال :  " هذا البئر ماؤه عازب "  ،  أي :  قادم من عمق بعيد ،  ويحتاج استخراجه إلى دلو وحبال طويلة . ونسمّي الرجل الذي يبعد عن أهله  " عزب "  .

وقول الحق سبحانه :  " وما يعزب "  .  أي :  لا يبعد ولا يغيب عنه أصغر شيء ولا أكبر شيء .  يقول سبحانه ذلك ؛  ليطمئننا أن كل خاطرة من خواطر الإنسان إنما يشهدها الله ،  ويعلمها ،  وهو المجازي عليها .

وإن استطاع إنسان أن يعمّي على قضاء الأرض ،  فلن يستطيع أن يعمّي على قضاء السماء(  ) . ومسألة الذّرة والصغر يقول عنها الحق سبحانه : {  فمن يعمل مثقال ذرة خيرا يره( 7 ) ومن يعمل مثقال ذرة شرا يره( 8 ) } [ الزلزلة ] : هذا للمتساوي في الثقل والوزن ،  إما إن كان أصغر من الذرة ،  فقد ذكره الحق سبحانه هنا في الآية التي نحن بصدد خواطرنا عنها فقال : {  ولا أصغر من ذلك ولا أكبر .  . ( 61 ) }[ يونس ] .

وعلى زمن نزول القرآن الكريم لم يكن أحد يعرف أن هناك ما هو أصغر من الذرة ،  وكنا جميعا حتى ما قبل الحرب العالمية الأولى لا نعلم أن هناك شيئا أصغر من الذرة ،  وكان العلماء يعتقدون أن الذرة هي الجزء الذي لا يتجزّأ ؛  لأنها أصغر ما يقع عليه البصر ،  فضرب الله مثلا بالأقل في زمن نزول القرآن .

ولما تقدم العلم بعد الحرب العالمية الأولى واخترعت ألمانيا آلة لتحطيم الذرة قيل عنها :  إنها آلة تحطيم الجوهر الفرد .  أي :  الشيء الذي لا ينقسم ،  وهذه الآلة مكونة من اسطوانتين مثل اسطوانتي عصّارة القصب ،  والمسافة بين الاسطوانتين لا تكاد ترى ،  وحين حطّمت ألمانيا ما قيل عنه  " الجوهر الفرد "  تحول إلى ما هو أقل منه ،  وتفتت الذرة . وقد جعل الحق سبحانه المقياس في الصغر هو الذرة .

وحين اخترعت ألمانيا تلك الآلة توجس المتصلون بالدين وخافوا أن يقال :  إن الحق سبحانه لم يذكر ما هو أقل من الذرة ،  ولكنهم التفتوا إلى الآية التي نحن بصدد خواطرنا عنها ،  فقرأوا قول الحق سبحانه : {  وما يعزب عن ربك مثقال ذرة في الأرض ولا في السماء ولا أصغر من ذلك ولا أكبر إلا في كتاب مبين( 61 ) }[ يونس ] . و{  ما يعزب } أي :  لا يبعد أو يغيب {  عن ربك } أي :  عن علمه {  من مثقال ذرة } . أي :  وزن ذرة .

وقديما قلنا :  إن البعض يقول :  إن  " من "  قد تكون حرفا زائدا في اللغة ،  كقولنا :  " ما جاءني من رجل "  وتعرب كلمة " من "  :  حرف جر زائد ،  و "  رجل "  فاعل مرفوع بالضمة الظاهرة التي منع من ظهورها اشتغال المحل وهو  " اللام "  بحركة حرف الجر الزائد .

ولكن في كلام الله لا يوجد حرف زائد(  ) ،  ف " من "  في قوله : {  من مثقال ذرة } .  أي :  من بداية ما يقال له  " مثقال :  "  .

ويقول الحق سبحانه في آية أخرى : {  وقال الذين كفروا لا تأتينا الساعة قل بلى وربي لتأتينكم عالم الغيب لا يعزب عنه مثقال ذرة في السماوات ولا في الأرض .  . ( 3 ) }[ سبأ ] : وكلمة {  وربي } مقسم به ،  وحرف  "  الواو "  هو حرف الجر ،  ولم يأت هنا بالشهادة ،  وجاء بالغيب ،  ولم يأت بعلم الغيب في الآية التي نحن بصدد خواطرنا عنها .

وعالم الشهادة ،  تعني :  أنه عالم بكل ما يشهد ،  ويظن البشر أنها غير محاط بها لعظمتها ؛  أو لأن الله غيب فلا يرى إلا الغيب ،  لكن الحق سبحانه يرى ويعلم الغيب والشهادة .

لقد قال الحق سبحانه كلمة  " مثقال ذرة "  ثلاث مرات : مرة حين قال سبحانه : {  فمن يعمل مثقال ذرة .  . ( 7 ) }[ الزلزلة ] ، ومرة حين قال هنا : {  من مثقال ذرة في الأرض ولا في السماء .  . ( 61 ) }[ يونس ] : وجاء ب  " من "  هنا ليبين أنه لا يغيب عن الله تعالى من بداية ما يقال له  "  مثقال "  .

وقال الحق سبحانه في موضع آخر : {  لا يعزب عنه مثقال ذرة في السماوات ولا في الأرض .  . ( 3 ) }[ سبأ ] . وجاء بالسماوات أولا ،  وجاء في الآية- التي نحن بصدد خواطرنا عنها- بالأرض أولا ،  وهو في الآيتين يتكلم عن علمه للغيب(  ) ،  فيأتي بمثقال الذرة ويقدم السماء ويأتي بها مفردة ،  ثم يأتي بما هو أقل من الذرة ويقدّم الأرض .

وهذا كله من إعجاز أساليب القرآن التي أراد البعض من المستشرقين أن يعترضوا عليها ،  وكانت جميع اعتراضاتهم نتيجة لعجزهم عن امتلاك ملكة الأداء البياني .

وإن عرضنا الرد على تساؤلاتهم نجد أن الحق سبحانه قدّم الأرض في الآية التي نحن بصدد خواطرنا عنها ؛  لأنه سبحانه يتكلم عن أهل الأرض : {  ولا تعلمون من عمل إلا كنا عليكم شهودا إذ تفيضون فيه .  . ( 61 ) }[ يونس ] . وجاء أيضا بالسماء ،  وهي السماء الدنيا التي يراها أهل الأرض .

أما الآية الأخرى فهو سبحانه يقول : {  وقال الذين كفروا لا تأتينا الساعة قل بلى وربي لتأتيكم عالم الغيب لا يعزب عنه مثقال ذرة في السماوات ولا في الأرض .  . ( 3 ) }[ سبأ ] : والكلام هنا عن الساعة ،  وعلمها عند الله تعالى ،  ولم تنزل من السماوات إلى السماء الدنيا حتى نقول للمكلّفين في الأرض :  قوموا ها هي الساعة .

ولذلك جاء الحديث هنا عن السماوات أولا ؛  لأن علم الساعة عند ربي ،  ولن ينزل إلا بمشيئته سبحانه .

وهكذا جاء كل أسلوب لا بإجمال المعنى ،  ولكن بدقة جزئياته ،  فتكلم في الآية التي نحن بصدد خواطرنا عنها ،  وآية سبأ عن العلم والذرّة ،  والسماء والأرض ،  وكل آية جاءت الكلمات فيها بتقديم أو تأخير يناسب مجالها .

ثم يقول الحق سبحانه : {  إلا في كتاب مبين(  ) ( 61 ) }[ يونس ] : ولنا أن نلتفت على أن الاستثناء هنا لا يخرج ما قبله ،  بل كل شيء مكتوب في الكتاب المبين ،  ونحن في الدنيا نجد الإنسان إن كان له دين عند آخر فهو يحتفظ بالوثائق المكتوبة التي تسجّل ما له وما عليه .  ولكن ،  أيحتفظ الحق سبحانه بأعمالنا ونيّاتنا مكتوبة كحجة له ،  أم حجة لنا ؟

إنه سبحانه يعلم أزلا كل أعمالنا ،  ولكنه يسجّل لنا بالواقع تلك الأعمال والنيات ؛  لنعلم عن أنفسنا ماذا فعلنا ؛  لتنقطع حجة من أساء إذا وقع به العقاب .