وقول الحق سبحانه بعد ذلك :

{  إن الذين حقت عليهم كلمت ربك(  ) لا يؤمنون( 96 ) } :

وهذا القول يوضح لنا أن الحق سبحانه وتعالى قد علم علما أزليا بأنهم لن يوجهوا اختيارهم للإيمان .

فحكمه هنا لا ينفي عنهم مسئولية الاختيار ،  ولكنه علم الله الأزلي بما سوف يفعلون ،  ثم جاءوا على الاختيار فتحقق علم الله سبحانه وتعالى بهم من سلوكهم .

وحكمه سبحانه مبنيُّ على الاختيار ،  وهو حكم تقديري .

ومثال ذلك-ولله المثل الأعلى-حين يأتي وزير الزراعة ،  ويعلن أننا قدّرنا محصول القطن هذا العام ،  بحساب مساحة الراضي المنزرعة قطنا ،  وبالمتوسط المتوقع لكل فدان ،  وقد يصيب الحكم ،  وقد يخيب نتيجة العوالم والظروف الأخرى المحيطة بزراعة القطن ،  فمن المحتمل أن يصاب القطن بآفة من الآفات ،  مثل :  دودة اللوزة ،  أو دودة الورقة .

إذن :  ففي المجال البشري قد يصيب التقدير وقد يخطئ ؛  لأن الإنسان يقدّر بغير علم مطلق ،  بل بعلم نسبي .

أما التقدير الحق سبحانه فهو تقدير أزلي ،  وحين يقدّر الحق سبحانه فلا بد من وقوع ما قدّره .

ولذلك يجب أن نفرق بين قضاء حكم لازم قهري ليس للإنسان فيه تصرف ،  وبين قدر قد قدّر من الله تعالى أن يفعله الإنسان باختياره ،  وهذه هي عظمة علم الغيب .

ومثال ذلك :  هو سلوك أبي لهب(  ) ،  فقد نزل فيه قرآن يتلى : {  تبت(  ) يدا أبي لهب وتب( 1 ) ما أغنى عنه ماله وما كسب( 2 ) }[ المسد ] : وقد نزلت السورة وأبو لهب على قيد الحياة ؛  لأن الحق سبحانه قد علم أزلا أن خواطر أبي لهب لن تدفعه إلى الإيمان ،  ولو أن أبا لهب امتلك ذرة من ذكاء لجاء لرسول الله صلى الله عليه وسلم وقال :  أنت قلت عنيّ إنني سأصلى(  ) النار ،  لكن ها أنذا أعلن أنني أشهد ألا إله إلا الله وأشهد أنك رسول الله .

لكن ذلك الذكاء لم يكن يملكه أبو لهب ،  فقد علم الله أزلا أن خواطره لن تدفعه إلى الإسلام ،  مثلما دفعت حمزة بن عبد المطلب عم النبي صلى الله عليه وسلم وعمر بن الخطاب ،  وخالد بن الوليد ،  وعمرو بن العاص .  وكان إسلام هؤلاء رغم وقوفهم ضد النبي صلى الله عليه وسلم أمرا واردا .

وقد يقدّر البشر التقدير ،  لكن هذا التقدير إنما يتم حسب المعلومات المتاحة لهم ،  ولا يملك إنسان علما كونيّا أزليّا بتقديراته ،  فعلمه محدود ،  وقد يأتي الأمر على غير ما يقدّر ؛  لأن الإنسان لا يملك ما يقدر .

ولا يقولنّ أحد ،  إن الله يعاقب بعد أن قدّر مسبقا ؛  لن تقدير الحق سبحانه نابع من علمه الأزلي ،  وهم كانوا يتمتعون بحق الاختيار .  والله سبحانه هو القائل : {  وإذا ما أنزلت سورة فمنهم من يقول أيكم زادته هذه إيمانا فأما الذين آمنوا فزادتهم إيمانا وهم يستبشرون( 124 ) وأما الذين في قلوبهم مرض فزادتهم رجسا(  ) إلى رجسهم وماتوا وهم كافرون( 125 ) }[ التوبة ] .