ويقول الحق سبحانه بعد ذلك :

{  ثم بعثنا من بعده رسلا إلى قومهم فجاءوهم بالبينات(  ) فما كانوا ليؤمنوا بما كذبوا به من قبل كذلك نطبع(  ) على قلوب المعتدين( 74 ) } :

وكلمة " بعث "  هنا تستحق التأمل ،  فالبعث إنما يكون لشيء كان موجودا ثم انتهى ،  فيبعثه الله تعالى .

وكلمة  " بعثنا "  هذه تلفتنا إلى أن الحق سبحانه أول ما خلق الخلق أعطى المنهج لآدم عليه السلام ،  وأبلغه آدم لأبنائه ،  وكل طمس أو تغيير من البشر للمنهج(  ) هو إماتة للمنهج .

وحين يرسل الحق سبحانه رسولا ،  فهو لا ينشىء منهجا ،  بل يبعث ما كان موجودا ،  ليذكر الفطرة السليمة .

وهذا هو الفرق بين أثر كلمة  " البعث "  عن كلمة  "  الإرسال "  ،  فكلمة البعث تشعرك بوجود شيء ،  ثم انتهاء الشيء ،  ثم بعث ذلك الشيء من جديد ،  ومثله مثل البعث في يوم القيامة ،  فالبشر كانوا يعيشون وسيظلون في تناسل وحياة وموت إلى يوم البعث ،  ثم يموت كل الخلق ليبعثوا للحساب .

ولم يكن من المعقول أن يخلق الله سبحانه البشر ،  ويجعل لهم الخلافة في الأرض ،  ثم يتركهم دون منهج ؛  وما دامت الغفلة قد طرأت عليهم من بعد آدم-عليه السلام- جاء البعث للمنهج على ألسنة الرسل(  ) المبلغين عن الله تعالى .

وبعد نوح-عليه السلام-بعث الحق سبحانه رسلا ،  وهنا يقول الله سبحانه وتعالى :

{  ثم بعثنا من بعده .  . ( 74 )[ يونس ] : أي :  من بعد نوح ،  فمسألة نوح-عليه السلام-هنا تعني مقدمة الركب الرسالي ؛  لأن نوحا عليه السلام قد قالوا عنه أنه رسول عام للناس جميعا أيضا ،  مثله مثل محمد صلى الله عليه وسلم ،  وهو لم يبعث رسولا عاما للناس جميعا ،  بل كان صعوده إلى السفينة هو الذي جعله رسولا لكل الناس ؛  لأن سكان الأرض أيامها كانوا قلة .

والحق سبحانه قد أخذ الكافرين بذنبهم وأنجى المؤمنين من الطوفان ،  وكان الناس قسمين :  مؤمنين ،  وكافرين ،  وقد صعد المؤمنون إلى السفينة ،  وأغرق الحق سبحانه الكافرين .

وهكذا صار نوح-عليه السلام- رسولا عاما بخصوصية من بقوا وهم المرسل إليهم بخصوصية الزمان والمكان(  ) .

وهنا يقول الحق سبحانه : ثم بعثنا من بعده رسلا على قومهم .  . ( 74 ) }[ يونس ] : فهل قص الله تعالى كل أخبار الرسل عليهم السلام ؟  لا ؛  لأنه سبحانه وتعالى هو القائل : {  منهم من قصصنا عليك ومنهم من لم نقصص عليك .  . ( 78 ) }[ غافر ] .

وجاء الحق عز وجل بقصص أولى العزم منهم(  ) ،  مثلما قال سبحانه : {  وأرسلناه على مائة ألف أو يزيدون(  )( 147 ) }[ الصافات ] .

فمن أرسله الله تعالى إلى من هم أقل من مائة ألف ،  فقد لا يأتي ذكره ،  ونحن نعلم أن الرسول إنما كان يأتي للأمة المنعزلة ؛  لأن العالم كان على طريقة الانعزال ،  فنحن مثلا منذ ألف عام لم نكن نعلم بوجود قارة أمريكا ،  بل ولم نعلم كل القارات والبلاد إلا بعد المسح الجوي في العصر الحديث ،  وقد توجد مناطق في العالم نعرفها كصورة ولا نعرفها كواقع .

ونحن نعلم أن ذرية آدم-عليه السلام- كانت تعيش على الأرض ،  ثم انساحت(  ) في الأرض ؛  لأن الأقوات التي كانت تكفي ذرية آدم على عهده ،  لم تعد تكفي بعدما اتسعت الذرية ،  فضاق الرزق في رقعة الأرض التي كانوا عليها ،  وانساح بعضهم إلى بقية الأرض .

والحق سبحانه هو القائل : {  ومن يهاجر في سبيل الله يجد في الأرض مراغما كثيرا وسعة(  ) .  . ( 100 ) }[ النساء ] . وهكذا انتقل بعض من ذرية آدم-عليه السلام- إلى مواقع الغيث(  ) ،  فالهجرة تكون إلى مواقع المياه ؛  لأنها أصل الحياة .

ويلاحظ مؤرخو الحضارات أن بعض الحضارات نشأت على جوانب الأنهار والوديان ،  أما البداوة فكانت تتفرق في الصحارى ،  مثلهم مثل العرب ،  وكانوا في الأصل يسكنون عند سد مأرب ،  وبعد أن تهدم السد وأغرق الأرض ،  خاف الناس من الفيضان ؛  لأن العدوَّين اللذين لم يقدر عليهما البشر هما النار والماء .

وحين رأى الناس اندفاع الماء ذهبوا على الصحارى ،  وحفروا الآبار التي أخذوا منها الماء على قدر حاجتهم ؛  لأنهم عرفوا أنهم ليسوا في قوة المواجهة مع الماء .

وهكذا صارت الانعزالات بين القبائل العربية ،  ومثلها كانت في بقية الأرض ،  ولذلك اختلفت الداءات باختلاف الأمم ؛  ولذلك بعث الحق سبحانه إلى كل أمة نذيرا ،  وهو سبحانه القائل : {  وإن من أمة خلا فيها نذير(  ) .  . ( 24 ) }[ فاطر ] . وقص علينا الله سبحانه قصص بعضهم ،  ولم يقصص قصص البعض الآخر .

يقول الحق سبحانه : {  منهم من قصصنا عليك ومنهم من لم نقصص عليك وما كان لرسول أن يأتي بآية إلا بإذن الله .  . ( 78 ) }[ غافر ] ، وهنا يقول الحق سبحانه : {  ثم بعثنا من بعده رسلا على قومهم فجاءوهم بالبينات .  . ( 74 ) }[ يونس ] .

فهل هؤلاء هم الرسل الذين لم يذكرهم الله ؟  لا ؛  لأن الحق سبحانه أرسل بعد ذلك هدا إلى قوم عاد ،  وصالحا إلى ثمود ،  وشعيبا إلى مدين ،  ولم يأت بذكر هؤلاء هنا ،  بل جاء بعد نوح-عليه السلام-بخبر موسى عليه السلام ،  وكأنه شاء سبحانه هنا أن يأتي لنا بخبر عيون الرسالات(  ) .

وما دام الحق سبحانه قد أرسل رسلا إلى قوم ،  فكل قوم كان لهم رسول ،  وكل رسول بعثه الله تعالى إلى قومه .

وكلمة  " قوم " (  ) في الآية جمع مضاف ،  والرسل جمع ،  ومقابلة الجمع بالجمع تقتضي القسمة آحادا ،  مثلما نقول :  هيا اركبوا سياراتكم ،  والخطاب لكم جميعا ،  ويعني :  أن يركب كل واحد منكم سيارته .

وجاء كل رسول إلى قومه بالبينات ،  أي :  بالآيات الواضحات الدالة على صدق بلاغهم عن الله تعالى .

ثم يقول الحق سبحانه في نفس الآية : {  فما كانوا ليؤمنوا بما كذبوا به من قبل كذلك نطبع على قلوب المعتدين( 74 ) } : أي :  أن الناس جميعهم لو آمنوا لانقطع الموكب الرسالي ،  فموكب إيمان كل البشر لم يستمر ،  بل جاءت الغفلة(  ) ،  وطبع الله تعالى على قلوب المعتدين .  والطبع-كما نعلم-هو الختم .

ومعنى ذلك أن القلب المختوم لا يخرج ما بداخله ،  ولا يدخل إليه ما هو خارجه ؛  فما دام البعض قد عشق الكفر فقد طبع الله سبحانه على هذه القلوب ألا يدخلها إيمان ،  ولا يخرج منها الكفر ،  والطبع هنا منسوب لله تعالى .

وبعض الذين يتلمسون ثغرات في منهج الله تعالى يقولون :  إن سبب كفرهم هو أن الله هو الذي طبع على قلوبهم .

ونقول :  التفتوا إلى أنه سبحانه بيَّن أنه قد طبع على قلوب المعتدين ،  فالاعتداء قد وقع منهم أولا ،  ومعنى الاعتداء أنهم لم ينظروا في آيات الله تعالى ،  وكفروا بما نزل إليهم من منهج ،  فهم أصحاب السبب في الطبع على القلوب بالاعتداء والإعراض .

وجاء الطبع لتصميمهم على ما عشقوه وألفوه ،  والحق سبحانه وتعالى هو القائل في الحديث القدسي :  " أنا أغنى الشركاء عن الشرك " (  ) .

ولله المثل الأعلى ،  فأنت تقول لمن يسدر(  ) في غيه :  ما دمت تعشق ذلك الأمر فاشبع به .

ومثل هؤلاء الذين طبع الله سبحانه وتعالى على قلوبهم ،  مثل الذين كذبوا من قبل وكانوا معتدين .