ويقول الحق سبحانه بعد ذلك :

{  ومنهم من يؤمن به ومنهم من لا يؤمن به وربك أعلم بالمفسدين( 40 ) } :

والكلام هنا في الذين كذبوا ،  فكيف يقسم الله المكذبين-وهم بتكذيبهم لا يؤمنون- إلى قسمين :  قسم يؤمن ،  وقسم لا يؤمن ؟

ونحن نعلم أن الإيمان عمل قلوب ،  لا عمل حواس ،  فنحن لا نطلع على القلوب ،  والحق سبحانه يعلم من من هؤلاء المكذبين يخفي إيمانه في قلبه .

إذن :  فمن هؤلاء من يقول بالتكذيب بلسانه ويخفي الإيمان في قلبه ،  ومنهم من يوافق تكذيبه بلسانه فراغ قلبه من الإيمان ،  ومن الذين قالوا :  إن هذا القرآن افتراء إنما يؤمن بقلبه أن محمدا رسول من الله ،  وصادق في البلاغ عن الله ،  ولكن العناد والمكابرة والحقد يدفعونه إلى أن يعلن عدم الإيمان . وكذلك منهم قسم آخر لا يؤمن ويعلن ذلك .

إذن :  فالمسقم ليس هو الإيمان الصادر عن القلب والمعبر عنه باللسان ،  ولكن المقسم هو إيمان بالقلب غير معبر عنه ،  ولم يصل إلى مرتبة الإقرار باللسان . والذي جعل إيمان بعضهم محصورا في القلب غير معبر عنه باللسان وهو الحقد والحسد والكراهية وعدم القدرة على حكم النفس على مطلوب المنهج .

وبعض العرب حين أعلن لهم رسول الله صلى الله عليه وسلم أن يقولوا :  لا إله إلا الله ؛  فيضمن لهم السيادة على الدنيا كلها(  ) .  ورفضوا أن يقولوا الكلمة ؛  لأنهم يعلمون أنها ليست كلمة تقال ،  بل فهموا مضمون ومطلوب الكلمة ،  وعرفوا أن  " لا إله إلا الله "  تعني :  المساواة بين البشر ،  وهم يكرهون ألا تكون لهم السيادة والسيطرة في أقوامهم .

وهذا يدل أيضا على أن الحق سبحانه قد شاء أن يبدأ الإسلام في مكة ،  حيث الأمة التي تعلن رأيها واضحا ؛  ولذلك نجد أن النفاق لم ينشأ إلا في  " المدينة "  ،  أما في مكة ،  فهم قوم منسجمون مع أنفسهم ،  فهم حين أعلنوا الكفر ،  ولم يعانوا من تشتت الملكات ،  لكن المنافقين في المدينة وغيرها هم الذين كانوا يعانون من تشتت الملكات ،  ومنهم من كان يلعب على الطرفين ،  فيقول بلسانه ما ليس في قلبه .

ولذلك يعزي الحق رسوله الكريم صلى الله عليه وسلم ويسري(  ) عنه ويبين له :  إياك أن تحزن لأنهم يكذبونك ؛  لأنك محبوب عندهم وموقر ،  فيقول الحق سبحانه {  قد نعلم إنه ليحزنك الذي يقولون فإنهم لا يكذبونك .  . ( 33 ) } [ الأنعام ] : أي :  أنك يا محمد منزه عن الكذب ؟

ويقول الحق سبحانه : {  ولكن الظالمين بآيات الله يجحدون(  ) .  . ( 33 ) }[ الأنعام ] . أي :  أنه سبحانه يحملها عن رسوله صلى الله عليه وسلم ؛  لأن الحق سبحانه يعلم أن رسوله أمين عند قومه ،  وهم في أثناء معركتهم معه ،  نجد الواحد منهم يستأمنه على أشيائه النفيسة(  ) .

والذين آمنوا برسالته صلى الله عليه وسلم ولم يعلنوا إيمانهم ،  والذين لم يؤمنوا ،  هؤلاء وأولئك أمرهم موكول إلى الله تعالى ؛  ليلقوا حسابهم عند الخالق سبحانه ؛  لأنه سبحانه الأعلم بمن كذب عنادا ،  ومن كذب إنكارا .

والحق سبحانه هو الذي يعذب ويعاقب ،  وكل إنسان منهم سوف يأخذ على قدر منزلته من الفساد ؛  لذلك ينهي الحق سبحانه الآية بقوله : {  وربك أعلم بالمفسدين .  . ( 40 ) }[ يونس ] : والمفسد كما نعلم هو الذي يأتي إلى الشيء الصالح فيصيبه بالعطب(  ) ؛  لأن العالم مخلوق قبل تدخل الإنسان-على هيئة صالحة ،  وصنعة الله سبحانه وتعالى-لم يدخل فيها الفساد إلا بفعل الإنسان المختار ،  وصنعة الله يؤدي مهمتها كما ينبغي لها .

وأنت أيها الإنسان إن أردت أن يستقيم لك كل أمر في الوجود ،  فانظر إلى الكون الأعلى الذي لا دخل لك فيه ،  وستجد كل ما فيه مستقيما مصدقا لقول الحق سبحانه : {  والسماء رفعها ووضع الميزان( 7 ) ألا تطغوا في الميزان( 8 ) وأقيموا الوزن بالقسط ولا تخسروا الميزان(  ) ( 9 ) }[ الرحمن ] : أي :  أتقنوا أداء مسئولية ما في أيديكم وأحسنوه كما أحسن الله سبحانه ما خلق لكم بعيدا عن أياديكم ،  والمطلوب من الإنسان-إذن-أن يترك الصالح على صلاحه ،  إن لم يستطع أن يزيده صلاحا ؛  حتى لا يدخل في دائرة المفسدين .