وهكذا يبين لنا الحق سبحانه أن هناك كثيرا من القرى لم تؤمن إلا وقت العذاب ،  فلم ينفع أيّا منهم هذا الإيمان ،  ولكن قوم يونس قبل أن تأتي بشائر العذاب والبأس أعلنوا الإيمان فقبل الحق سبحانه إيمانهم ؛  لأنه سبحانه لا يظلم عباده .

فمن وصل إلى العذاب ،  وأعلن الإيمان من قلب العذاب لا يقبل منه ،  ومن أحس واستشفَّ بواكير العذاب وآمن فالحق سبحانه وتعالى يقبله .

وكلمة  " لولا "  إذا سمعتها فمثلها مثل  " لوما "  ،  وإذا دخلت  " لولا "  على جملة اسمية فلها حكم يختلف عن حكمها لو دخلت على جملة فعلية ،  فحين تدخل على جملة اسمية مثل :  " لولا زيد عندك لأتيتك "  تفيد أن امتناع المجيء هو بسبب وجود زيد ،  لكنها إن دخلت على جملة فعلية فيقال عنها :  " أداة تحضيض وحث "  مثل قول الحق سبحانه :

{  فلولا نفر من كل فرقة منهم طائفة ليتفقهوا في الدين .  . ( 122 ) }[ التوبة ] : أي :  أنه كان يجب أن ينفر من كل طائفة عدد ليتدارسوا أمور الدين .

والحق سبحانه وتعالى يقول هنا : {  فلولا قرية آمنت .  . ( 98 ) } [ يونس ] . أي :  أنه لو أن هناك قرية آمنت قبل أن ينزل بها العذاب لأنجيناها كما أنجينا قوم يونس ،  أو كنا نحب أن يحدث الإيمان من قرية قبل أن يأتيها العذاب .

إذن :  فقوم يونس هنا مستثنون ؛  لأنهم آمنوا قبل أن يأتيهم العذاب .

وهناك آية أخرى تتعلق بهذه القصة ،  يقول فيها الحق سبحانه : {  فلولا أنه كان من المسبحين( 143 ) للبث في بطنه إلى يوم يبعثون(  )( 144 ) }[ الصافات ] : أي :  أن الذي منع يونس عليه السلام أن يظل في بطن الحوت إلى يوم البعث هو التسبيح .

وهنا يبيّن الحق سبحانه الاستثناء الذي حدث لقوم يونس حين يقول : {  فلولا كانت قرية آمنت فنفعها إيمانها إلا قوم يونس لما آمنوا كشفنا عنهم عذاب الخزي في الحياة الدنيا ومتعناهم إلى حين( 98 ) }[ يونس ] أي :  أن الإيمان نفع قرية قوم يونس قبل أن يقع بهم العذاب .

ولذلك يقول الحق سبحانه : {   .  . لما آمنوا كشفنا عنهم عذاب الخزي في الحياة الدنيا ومتعناهم إلى حين( 98 ) }[ يونس ] .

ونحن نعلم أن كلمة "  قرية "  تعني :  مكانا مهيّأ ،  أهله متوطنون فيه ،  فإذا ما مرَّ عليهم زائر في أي وقت وجد عندهم قرى(  ) أي :  وجبة طعام .

ونحن نجد من يقول عن الوطن كثير السكان كلمة  " بلد "  ،  وهؤلاء من يملكون طعاما دائما ،  أما من يكونون قلة قليلة في موطن ففي الغالب ليس عندهم من الطعام إلا القليل الذي يكفيهم ويكفي الزائر لمرة واحدة .

وتسمى مكة المكرمة  " أم القرى " (  ) ؛  لأن كل القرى تزورها .

وقرية قوم يونس اسمها  " نينوى "  قد حكي عنها النبي صلى الله عليه وسلم في قصة الذهاب للطائف ،  وهي قرية العبد الصالح يونس بن متّى(  ) ،  وهي في العراق ناحية الموصل ،  ويونس هو من قال عنه الله سبحانه : {  وذا النون(  ) إذ ذهب مغاضبا .  . ( 87 ) }[ الأنبياء ] : وكلمة  " مغاضب "  غير كلمة  " غاضب "  ،  فالغاضب هو الذي يغضب دون أمن يغضبه أحد ،  لكن المغاضب هو من أغضبه غيره .

وكذلك كلمة  " هجر "  ،  ومهاجر ،  فالمهاجر هو من أجبره أناس على أن يهاجر ،  لكن من هجر هو من ذهب طواعية بعيدا .

والمغاضبة-إذن-تكون من جهتين ،  وتسمى  " مفاعلة "  .

والحق سبحانه يقول : {  وذا النون إذ ذهب مغاضبا فظن أن لن نقدر عليه فنادى في الظلمات أن لا إله إلا أنت سبحانك إني كنت من الظالمين( 87 ) } [ الأنبياء ] : وسمّي سيدنا يونس عليه السلام بذي النون ؛  لأنه اسمه اقترن بالحوت الذي ابتلعه .

وكلنا نعرف القصة ،  حينما دعا قومه على الإيمان وكفروا به في البداية ؛  لأن الرسول حين يجيء إنما يجيء ليقوّم الحياة الفاسدة ؛  فيضطهده من يعيشون على الفساد ؛  لأنهم يريدون الاحتفاظ بالجبروت الذي يسمح لهم بالسرقة والاختلاس وإرواء أهواء النفس ،  فلما فعلوا ذلك مع سيدنا يونس-عليه السلام-خرج مغاضبا ،  أي :  أنهم أغضبوه .

والمغاضبة-كما قلنا- من المفاعلة وتحتاج إلى عنصرين ،  مثلما أوضحنا أن الهجرة أيضا مفاعلة ؛  لأن الرسول صلى الله عليه وسلم لم يهجر مكة ،  بل ألجأه قومه على أن يهاجر ،  فكان لهم مدخل في الفعل .

وأبو الطيب المتنبي(  ) يقول في هذا المعنى :

إذا ترحلت عن قوم وقد قدروا**** ألا تغادرهم فالراحلون هم

أي :  إن كنت تعيش مع قوم ،  وأردت أن تفارقهم وقد قدروا أن تعيش معهم ،  فالذي رحل حقيقة هم هؤلاء القوم .

ويقول الحق سبحانه وتعالى بعد خروج يونس غاضبا : {  فظن أن لن نقدر عليه .  . ( 87 ) }[ الأنبياء ] : أي :  أنه رجَّح أن الحق سبحانه لن يضيّق عليه الأرض الواسعة ،  وسيهيئ له مكانا آخر غير مكان المائة الألف أو يزيدون الذين بعثه الله تعالى إليهم .

وكان من المفروض أن يحتمل الأذى الصادر منهم تجاهه ،  لكن هذا الظن-والظن ترجيح حكم- يدلنا على أن معارضة دعوته كانت شديدة تحفظ(  ) وتملأ القلب بالألم والتعب .

وكان عليه أن يوطّن نفسه على مواجهة مشقات الدعوة .

والقرية التي أرسل إليها يونس عليه السلام هي قرية  " نينوى "  ،  وهي التي جاء ذكرها في أثناء حوار بين النبي صلى الله عليه وسلم والغلام النصراني  " عداس "  الذي قابله صلى الله عليه وسلم في طريق عودته من الطائف .

وكان النبي صلى الله عليه وسلم قد ذهب إلى الطائف ليطلب من أهلها النصرة بعد أن آذاه قومه في مكة فلم يجد النصير(  ) ،  وجلس النبي صلى الله عليه وسلم قريبا من حائط بستان .

فلما رآه صاحبا البستان-عتبة وشيبة ابنا ربيعة- وما لقي من السفهاء ؛  تحركت له رحمهما ،  فدعوا غلاما لهما نصرانيا ،  يقال له عدَّاس ،  فقالا له :  خذ قطفا من هذا العنب ،  فضعه في هذا الطبق ،  ثم اذهب به إلى ذلك الرجل ،  فقل له يأكل منه ،  ففعل عدّاس ،  ثم أقبل به حتى وضعه بين يدي رسول الله صلى الله عليه وسلم ثم قال له :  كل ،  فلما وضعه رسول الله صلى الله عليه وسلم فيه يده ،  قال :  بسم الله ،  ثم أكل ،  فنظر عداس في وجهه ،  ثم قال :  والله إن هذا الكلام ما يقوله أهل هذه البلاد ،  فقال له رسول الله صلى الله عليه وسلم :  " ومن أهل أيّ البلاد أنت يا عدّاس ،  وما دينك ؟  "  .  قال :  نصراني ،  وأنا رجل من أهل نينوى ؛  فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  " من قرية الرجل الصالح يونس ابن متّى "  ؛  فقال له عداس :  وما يدريك ما يونس من متّى ؟  فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  " ذاك أخي ،  كان نبيا وأنا نبي "  ،  فأكبّ عداس على رسول الله صلى الله عليه وسلم يقبّل رأسه ويديه وقدميه .

ولما سأل صاحبا البستان عدّاسا عن صنيعه هذا .  قال لهما :  لقد أخبرني بأمر ما يعلمه إلا نبي(  ) .

ونحن نعلم أن العبد الصالح-يونس عليه السلام-قد تأثر وحزن وغضب من عدم استجابة قومه لرسالته الإيمانية ،  إلى أن رأوا غيما يملأ السماء وعواصف ،  وألقى الله تعالى في خواطرهم أن هذه العواصف هي بداية عذاب الله لهم(  ) ؛  فهرعوا إلى ذوي الرأي فيهم ،  فأشاروا عليهم بأن هذه هي بوادر العذاب ،  وقالوا لهم :  عليكم بإرضاء يونس ؛  لأن الله سبحانه وتعالى هو الذي أرسله ،  فآمنوا به ليكشف عنكم الغمّة .

وهرع الناس إلى الإيمان بالحيّ الذي لا يموت ،  الحيّ حين لا حيّ ،  والقيوم والمحيي والمميت .

وذهب قوم يونس عليه السلام لاسترضائه ؛  وحين رضي عنهم بدأوا ينظرون في المظالم التي ارتكبوها ،  حتى إن الرجل منهم كان ينقض ويهدم جدار بيته ؛  لأن فيه حجرا قد اختلسه من جار له(  ) .

وكشف الله سبحانه وتعالى عنهم العذاب ،  وهنا يقول سبحانه : {   .  . وكشفنا عنهم عذاب الخزي في الحياة الدنيا(  ) ومتعناهم إلى حين( 98 ) }[ يونس ] : ومن لوازم قصة يونس عليه السلام ،  ليست المغاضبة فقط ،  بل قصته مع الحوت ،  فقد كان عليه السلام بعد مغاضبته لقومه قد ركب سفينة ،  فلعبت بها الأمواج فاضطربت اضطرابا شديدا ،  وأشرفت على الغرق بركابها ؛  فألقوا الأمتعة في البحر ؛  لتخفّ بهم السفينة ؛  فاستمر اضطرابها ،  فاعترفوا على أن يلقوا على البحر من تقع عليه القرعة ،  فوقعت القرعة على نبي الله يونس عليه السلام .

مثلما نركب مصعدا ،  فنجد الضوء الأحمر وقد أضاء إنذارا لنا بأن الحمولة زائدة ،  وأن المصعد لن يعمل فيخرج منه واحد أو أكثر حتى يتبقى العدد المسموح به ،  وعادة يكون الخارج من أحسن الموجودين خلقا ،  أنهم أرادوا تسهيل إعمال الآخرين .

كذلك كان الأمر مع السفينة التي ركبها يونس عليه السلام ،  كادت أن تغرق ،  فاقترعوا ،  وصار على يونس أن ينزل إلى البحر .

والحق سبحانه يقول : {  فساهم فكان من المدحضين(  )( 141 ) }[ الصافات ] : ونزل يونس عليه السلام على البحر فالتقمه(  ) الحوت وابتلعه .

ويقول الحق سبحانه وتعالى عن وجود سيدنا يونس عليه السلام في بطن الحوت :

{  فلولا أنه كان من المسبحين( 143 ) للبث في بطنه إلى يوم يبعثون( 144 ) }[ الصافات ] .

وهنا في الآية التي نحن بصدد خواطرنا عنها يقول الحق سبحانه : {  كشفنا عنهم عذاب الخزي في الحياة الدنيا .  . ( 98 ) }[ يونس ] : وعذاب الخزي في الحياة الدنيا يمكن أن تراه مجسّدا فيمن افترى وتكبر على الناس ،  ثم يراه الناس في هوان ومذلة ،  هذا هو عذاب الخزي في الدنيا ،  ولا بد أن عذاب الآخرة أخزى وأشدّ .

وينهي الحق سبحانه الآية بقوله : {   .  . ومتعناهم إلى حين( 98 ) }[ يونس ] : أي :  أنهم نجوا من الهلاك بالعذاب إلى أن انتهت آجالهم بالموت الطبيعي .