ويقول الحق سبحانه بعد ذلك :

{  وأن أقم وجهك للدين حنيفا(  ) ولا تكونن من المشركين( 105 ) } :

وما دام الخطاب موجّها لرسول الله صلى الله عليه وسلم ،  فهو ككل خطاب من الحقّ سبحانه لرسوله صلى الله عليه وسلم ،  إنما ينطوي على الأمر لكل مؤمن .

وإذا ما عبد المؤمن الله سبحانه فهو يستقبل أحكامه ؛  ولذلك يأتي الأمر هنا بألا يلتفت وجه الإنسان المؤمن إلى غير الله تعالى ،  فيقول الحق سبحانه : {  أقم وجهك للدين حنيفا .  . ( 105 ) }[ يونس ] .

فلا يلتفت في العبادة يمينا أو يسارا ،  فما دام المؤمن يعبد الله ولا يبعد غيره ،  فليعلم المؤمن أن هناك-أيضا-شركا خفيا(  ) ،  كان يعبد الإنسان من هم أقوى أو أغنى منه ،  وغير ذلك من الأشخاص التي يفتن بها الإنسان .

ونحن عرفنا من قبل قول الحق سبحانه : {  ومن أحسن دينا(  ) ممن أسلم وجهه لله وهو محسن واتبع ملة(  ) إبراهيم حنيفا .  . ( 125 ) }[ النساء ] : والحنف(  ) أصله ميل في الساق ،  وتجد البعض من الناس حين يسيرون تظهر سيقانهم متباعدة ،  وأقدامهم ملتفّة ،  هذا اعوجاج في التكوين .

أما المقصود هنا بكلمة ( حنيفا ) أي :  معوج عن الطريق المعوج ،  أي :  أنه يسير باستقامة .

ولكن :  لماذا يأتي مثل هذا التعبير ؟

لأن الدين لا يجيء برسول جديد ومعجزة جديدة ،  إلا إذا كان الفساد قد عمّ ؛  فيأتي الدين ؛  ليدعو الناس إلى الميل عن هذا الفساد .  وفي هذه اعتدال لسلوك الأفراد والمجتمع .

ويحذرنا رسول الله صلى الله عليه وسلم من أن نقع في الشرك الخفي بعد الإيمان بالله تعالى .

ويأتي الكلام عن هذا الشرك الثاني في قول الحق سبحانه : {   .  . ولا تكونن من المشركين( 105 ) }[ يونس ] . وهذا الشرك الثاني هو أقل مرحلة من شرك العبادة ،  ولكن أن تجعل لإنسان أو لآيّ شيء مع الله عملا .

فإن رأيت-مثلا-للطبيب أو للدواء عملا ،  فقل لنفسك :  إن الطبيب هو من يصف الدواء كمعالج ،  ولكن الله سبحانه وتعالى هو الذي يشفي ،  بدليل أن الطبيب قد يخطئ مرة ،  ويأمر بدواء تحدث منه مضاعفات ضارة للمريض . وعلى المؤمن ألا يفتن في أيّ سبب من الأسباب .

ونذكر مثالا آخر لذلك ،  وهو أن بلدا من البلاد ذات الرقعة الزراعية المتسعة أعلنت في أحد الأعوام أنها زرعت مساحة كبيرة من الأراضي بالقمح بما يكفي كل سكان الكرة الأرضية ،  ونبتت السنابل وأينعت ،  ثم جاءتها ريح عاصف أفسدت محصول القمح ،  فاضطرت تلك الدولة أن تستورد قمحها من دول أخرى .