وهؤلاء الذين لا يؤمنون يظلون في طغيانهم يعمهون(  ) ،  وكأنهم ينتظرون أن تتكرر معهم أحداث الذين سبقوا ولم يؤمنوا ،  لقد جاءهم الرسول ببيان ككل المكذبين السابقين .

ونحن نعلم أن اليوم(  ) هو وحدة من وحدات الزمن ،  وبعده الأسبوع ،  وبعد الأسبوع نجد الشهر ،  ثم نجد السنة ،  وكلما ارتقى الإنسان قسّم اليوم إلى ساعات ،  وقسّم الساعات على دقائق ،  وقسّم الدقائق إلى ثوان .

وكلما تقدمت الأحداث في الزمن نجد المقاييس تزداد دقة ،  واليوم-كما قلنا-جعله سبحانه وتعالى وحدة من وحدات الزمن ،  وهو مكوّن ليل ونهار .

ولكن قد يذكر اليوم ويراد به ما حدث فيه من أحداث ملفتة ،  مثلما ،  نقول :  " يوم ذي قرد " (  ) و " يوم حنين " (  ) و " يوم احد "  .

إذن :  فقد يكون المقصود باليوم الحدث البارز الذي حدث فيه ،  وحين ننظر في التاريخ ،  ونجد كتابا اسمه  " تاريخ أيام العرب "  ،  فنجد  " يوم بعاث " (  ) و " يوم أوطاس " (  ) وكل يوم يمثل حربا .

إذن :  فاليوم ظرف زمني ،  ولكن قد يقصد به الحدث الذي كان في مثل هذا اليوم .

ومثال ذلك أنك قد تجد من أهل الزمن المعاصر من عاش في أزمنة سابقة فيتذكر الأيام الخوالي ويقول :  كانت الأسعار قديما منخفضة ،  وكان كل شيء متوفرا ،  فيسمع من يرد عليه قائلا :  لقد كانت أياما ،  أي :  أنها أيام حدث الرخاء فيها .

إذن :  فقد ينسب اليوم إلى الحدث الذي وقع فيه .

وهنا يقول الحق سبحانه : {  فهل ينتظرون إلا مثل أيام الذين خلوا .  . ( 102 ) }[ يونس ] .

والذين خلوا منهم قوم نوح عليه السلام وقد أغرقهم الله سبحانه ،  قوم فرعون الذين أغرقهم الله تعالى أيضا .

والله سبحانه هو القائل : {  فكلا أخذنا بذنبه فمنهم من أرسلنا عليه حاصبا(  ) ومنهم من أخذته الصيحة ومنهم من خسفنا به الأرض ومنهم من أغرقنا وما كان الله ليظلمهم ولكن كانوا أنفسهم يظلمون( 40 ) }[ العنكبوت ] : وهذه أيام حدثت فيها أحداث يعلمونها ،  فهل هم ينتظرون أياما مثل هذه ؟

بالطبع ما كان يصحّ لهم أن يستمرئوا الكفر ،  حتى لا تتكرر معهم مآس كالتي حدثت لمن سبقهم إلى الكفر .

ونحن نجد في العامية المثل الفطري الذي ينطق بإيمان الفطرة ،  فتسمع من يقول :  " لك يوم يا ظالم "  أي :  أن اليوم الذي ينتقم فيه الله تعالى من الظالم يصبح يوما مشهورا ؛  لأن الظالم إنما يفتري على خلق الله ؛  لذلك يأتي له الحق سبحانه بحدث ضخم يصيبه فيه الله تعالى ويذيقه مجموع ما ظلم الناس به .  وقوله الحق سبحانه وتعالى : {   .  . قل فانتظروا إني معكم من المنتظرين( 102 ) }[ يونس ] : وقوله هنا : {  فانتظروا } فيه تهديد ،  وقوله : {  إني معكم من المنتظرين( 102 ) }فيه بشارة ؛  لأن الرسول صلى الله عليه وسلم سينتظر هذا اليوم ليرى عذابهم ،  أما هو صلى الله عليه وسلم فسوف يتحقق له النصر في هذا اليوم .