ويقول الحق سبحانه بعد ذلك :

{  ألا إن لله ما في السماوات والأرض ألا إن وعد(  ) الله حق ولكن أكثرهم لا يعلمون( 55 ) } :

و " ألا "  في اللغة يقال عنها  " أداة تنبيه "  وهي تنبه السامع أن المتكلم سيقول بعدها كلاما في غاية الأهمية ،  والمتكلم-كما نعلم- يملك زمام لسانه ،  بحكم وضعه كمتكلم ،  لكن السامع يكون في وضع المفاجأ .

وقد يتكلم متكلم بما دار في ذهنه ليبرزه على لسانه للمخاطب ،  ولكن المخاطب يفاجأ ،  وإلى أن ينتبه قد تفوته كلمة أو اثنتان مما يقوله المتكلم .

والله سبحانه وتعالى يريد ألا يفوت السامع لقوله أي كلمة ،  فأتى بأداة تنبيه تنبه إلى الخبر القادم بعدها ،  وهو قول الحق سبحانه : {  إن لله ما في السماوات والأرض .  . ( 55 ) }[ يونس ] : هكذا شاء الحق سبحانه أن تأتي أداة التنبيه سابقة للقضية الكلية ،  وهي أنه سبحانه مالك كل شيء ،  فهو الذي خلق الكون ،  وخلق الإنسان الخليفة ،  وسخر الكون للإنسان الخليفة ،  وأمر الأسباب أن تخضع لمسببات عمل العامل ؛  فكل من يجتهد ويأتي بالأسباب ؛  فهي تعطيه ،  سواء أكان مؤمنا أو كافرا .

وإذا خدمت الأسباب الإنسان ،  وكان هذا الإنسان غافلا عن ربه أو عن الإيمان به ،  ويظن أن الأسباب قد دانت له بقوته ،  ويفتن بتلك الأسباب ،  ويقول مثلما قال قارون : {  إنما أوتيته(  ) على علم عندي .  . ( 78 ) }[ القصص ] .

فالذي نسى مسبب الأسباب ،  وارتبط بالأسباب مباشرة ،  فهو ينال العذاب ،  وإن لم يكن في الدنيا ففي الآخرة ؛  فكأن الحق سبحانه ينبههم :  تنبهوا أيها الجاهلون ،  وافهموا هذه القضية الكبرى : {  إن لله ما في السماوات والأرض .  . ( 55 ) }[ يونس ] .

فإياك أيها الإنسان أن تغتر بالأسباب ،  أو أنك بأسبابك أخذت غير ما يريده الله لك ،  فهو سبحانه الذي أعطاك وقدر لك ،  وكل الأسباب تتفاعل لك بعطاء وتقدير من الله عز وجل .

وفي أغيار الكون الدليل على ذلك ،  ففكرك الذي تخطط به قد تصيبه آفة الجنون ،  والجوارح مثل اليد أو القدم أو اللسان أو العين أو الأذن قد تصاب أي منها بمرض ؛  فلا تعرف كيف تتصرف .

وكل ما تأتي فيه الأغيار ؛  فهو ليس من ذاتك ،  وكل ما تملكه موهوب لك من مسبب الأسباب .

فإياك أن تنظر إلى الأسباب ،  وتنسى المسبب ؛  لأن لله ملك الأشياء التي تحوزها والأدوات التي تحوز بها ؛  بدليل أنه سبحانه حين يشاء يسلبها منك ،  فتنبه أيها الغافل ،  وإياك أن تظن أن الأسباب هي الفاعلة ،  بدليل أن الله سبحانه وتعالى يخلق الأسباب ؛  ثم يشاء ألا تأتي بنتائجها ،  كمن يضع بذور القطن-مثلا- ويحرث الأرض ،  ويرويها في مواعيدها ،  ثم تأتي دودة القطن لتأكل المحصول . إذن :  فمرد كل مملوك إلى الله تعالى .

واعلم أن هناك ملكا ،  وأن هناك ملكا ،  والملك(  ) هو ما تملكه ؛  جلبابا ؛  أو بيتا ،  أو حمارا ،  إلى غير ذلك ،  أما الملك فهو أن تملك من له ملك ،  وتسيطر عليه ،  فالقمة-إذن-في الملك .

وانظر إلى قول الحق سبحانه : {  قل اللهم مالك الملك تؤتي الملك من تشاء وتنزع الملك ممن تشاء .  . ( 26 ) }[ آل عمران ] : إذن "  فالملك في الدنيا كله لله سبحانه .

وكلمة  " ألا "  جاءت في أول الآية-التي نحن بصدد خواطرنا عنها- لتنبه الغافل عن الحق ؛  لأن الأسباب استجابت له وأعطته النتائج ،  فاغتر بها ،  فيجعل الله سبحانه الأسباب تختلف في بعض الأشياء ؛  ليظل الإنسان مربوطا بالمسبب .

ويقول الحق سبحانه في نفس الآية : {  إلا إن وعد الله حق .  . ( 55 ) }[ يونس ] : والوعد إن كان في خير فهو بشارة بخير يقع ،  وإن كان بشر فهو إنذار بشر يقع ؛  ويغلب عليه كلمة  " الوعيد "  . إذن :  ففي غالب الأمر تأتي كلمة  " وعد "  للاثنين :  الخير والشر ،  أما كلمة  " وعيد "  فلا تأتي إلا في الشر .

والوعد :  هو إخبار بشيء سيحدث من الذي يملك أن يحدث الشيء .  وإنفاذ الوعد له عناصر :  أولها الفاعل ،  وثانيها المفعول ،  وثالثها الزمان ،  ورابعها المكان ،  ثم السبب .

والحدث يحتاج إلى قدرة ،  فإن قلت :  " آتيك غدا في المكان الفلاني لأكلمك في موضوع كذا "  فماذا تملك أنت من عناصر هذا الحدث ؛  إنك لا تضمن حياتك إلى الغد ،  ولا يملك سماعك حياته ،  وكذلك المكان الذي تحدد فيه اللقاء قد يصيبه ما يدمره ،  والموضوع الذي تريد أن تتحدث فيه ،  قد يأتي لك خاطر ألا تتحدث فيه من قبل أن يتم اللقاء .

وهب أن كل العناصر اجتمعت ،  فماذا تملك أنت أو غيرك من عناصر الوعد ؟  لا شيء أبدا .

ولذلك يعلم الله سبحانه خلقه الأدب إعطاء الوعود ،  التي لا يملكونها ،  فيقول سبحانه : {  ولا تقولن(  ) لشيء إني فاعل ذلك غدا( 23 ) إلا أن يشاء الله .  . ( 24 ) }[ الكهف ] . وحين تقدم المشيئة فإن حدث لك ما يمنع إنفاذ الوعد فلن تكون كذابا .

وهكذا يعلمنا ربنا صيانة أخبارنا عن الكذب ،  وجعلنا نتكلم في نطاق قدراتنا ،  وقدراتنا لا يوجد فيها عنصر من عناصر الحدث ،  لكن إذا قال الله سبحانه ،  ووعد ،  فلا راد لما وعد به سبحانه ؛  لأنه منزه عن أن يخلف الميعاد ؛  لأن عناصر كل الأحداث تخضع لمشيئته سبحانه ،  ولا تتأبى عليه(  ) ،  ووعده حق وثابت . أما أنت فتتحكم فيك الأغيار التي يجريها الحق سبحانه عليك .

وهب أنك أردت أن تبني بيتا ،  وقلت للمهندس المواصفات الخاصة التي تريدها في هذا البيت ،  لكن المهندس لم يستطع أن يشتري من الأسواق بعضا من المواد التي حددتها أنت ،  فأنت-إذن-قد أردت ما لا يملك المهندس تصرفا فيه .

لكن الأمر يختلف بالنسبة للخالق الأعلى سبحانه ؛  فهو الذي يملك كل شيء ،  وهو حين يعد يصير وعده محتم النفاذ ،  ولكن الكافرين ينكرون ذلك ؛  ولذلك قال الله سبحانه : {  ولكن أكثرهم لا يعلمون( 55 ) }[ يونس ]أي :  أنهم لا يعلمون هذه الحقيقة ،  فقد سبق أن قالوا : {  متى هذا الوعد .  . ( 48 ) }[ يونس ] ، أو أن {  أكثرهم لا يعلمون } تعني :  أن الإنسان يجب ألا يضع نفسه في موعد دون أن يقدم المشيئة ؛  لأنه لا يملك من عناصر أي وعد إلا ما يشاؤه الله تعالى .