ويقول الحق سبحانه بعد ذلك :

{  هو الذي جعل الشمس ضياء والقمر نورا وقدره منازل لتعلموا عدد السنين والحساب ما خلق الله ذلك إلا بالحق يفصل الآيات لقوم يعلمون ( 5 ) } :

وبعد أن بين لحق أنه خلق السماء والأرض وخلق الكون كله وسخره للإنسان لنا بنعم من آياته التي خلقها لنا ،  والتي جعلها الله سبحانه وتعالى سببا لقوام الحياة ؛  فالشمس هي التي تنضج لنا كل شيء في الوجود ،  وتعطي لكل كائن الإشعاع الخاص به ،  كما أن الشمس تبخر المياه-كما قلنا من قبل- لينزل الماء بعد ذلك عذبا فراتا ،  يرتوي منه الإنسان وتشرب منه الأنعام ونروي به الزرع .

والشمس هي الأم لمجموعة من الكواكب التي تدور حولها ،  فدورة الأرض حول الشمس تمثل السنة ،  ودورة الأرض حول نفسها تمثل اليوم .  فيقول الحق سبحانه هنا :

{  هو الذي جعل الشمس ضياء والقمر نورا } ولو نظرت إلى المعنى السطحي في الشمس والقمر لقلت :  إن الشمس تعطي نورا وكذلك القمر ،  ولكن النظرة الأعمق تتطلب منك أن تفّرق بين الإثنين ؛  فالشمس تعطي ضياء ،  والقمر يعطي نورا .  الفرق بين الضياء والنور يتمثل في أن الضياء تصحبه الحرارة والدفء ،  والنوء إنارة حليمة ،  ولذلك يسمى نور القمر النور الحليم ؛  فلا تحتاج إلى الظل لتستظل من حرارته ،  لكن الشمس تحتاج إلى مظلة لتقيك حرارتها .

إذن :  فالنور هو ضوء ليس فيه حرارة ،  والحرارة لا تنشأ إلا حين يكون الضوء ذاتيّا من المضيء مثل الشمس .  أما القمر فضوئه غير ذاتي ويكتسب ضوئه من أشعة الشمس حين تنعكس عليه ،  فهو مثل المرآة حين تسلط عليها بعضا من الضوء فهي تعكسه .

إذن :  القمر مضيء بغيره ،  أما الشمس فهي تضيء بذاتها .  لذلك قال الحق هنا : {  جعل الشمس ضياء والقمر نورا } .

وكلمة {  ضياء } إما أن تعتبرها مفردا مثل صام صياما ،  وقام قياما ،  وضاء ضياء .  وإما أن تعتبرها جمعا ،  ومثلها مثل حوض-جمعه :  حياض ،  ومثل روض-جمعه :  رياض ،  وكذلك جمع ضوء هو ضياء .

إذن :  كلمة {  ضياء } تصلح أن تكون جمعا وتصلح أن تكون مفردا ،  وحين يجيء اللفظ صالحا للجمع وللإفراد ،  لا بد أن يكون له عند البليغ ملحظ ؛  لأنه يحتمل هذه المعاني كلها ،  وقبل معرفتنا أسرار ضوء الشمس وقبل تحليله ،  كنا نقول :  إنه ضوء ،  لكن بعد أن حللنا ضوء الشمس وجدنا أن ألوان الطيف سبعة منها ضوء أحمر ،  وضوء أخضر ،  وضوء أصفر ،  وغيرها .

إذن :  ف " ضياء "  تعبر عن تعدد الألوان المخزونة في ضياء الشمس ،  فإن قلت :  ضياء جمع ضوء ،  فهذا بتحليل الضوء إلى عناصره كلها ،  وإن قلت :  ضياء مثل قيام ،  ومثل صيام ،  فهذا يصلح في المعنى العام .

ولذلك كان القرآن ينزل بما تحتمله العقول المعاصرة لنزوله التي لا تعرف المعاني العلمية للظواهر .  ولو قال القرآن هذه الحقائق ،  لقال واحد :  إنني أرى الشمس حمراء لحظة الغروب ،  وأراها صفراء لحظة الظهيرة ،  وهو لا يعلم أن الحمرة وقت ،  الغروب هي حمرة في الرؤية لطول الأشعة الحمراء ،  وهي لا تظهر إلا حين الغروب حيث تكون الشمس في أبعد نقطة ،  فلا يصل إلينا إلا الضوء الأحمر ،  أما بقية الأضواء فهي تشع في الكون ولا تصل إلينا .

إذن :  كلمة {  ضياء } ،  إما أن تعتبرها جمع ضوء ،  مثل سوط وسياط ،  وحوض وحياض ،  وروض ورياض ،  وإما أن تعتبرها مفردة .

هذه صالحة للمعنى العام ،  وتلك صالحة للمعنى التحليلي ؛  ،  ولذلك يقول الحق سبحانه في آية أخرى : {  تبارك الذي جعل في السماء بروجا وجعل فيها سراجا وقمرا منيرا ( 61 ) ( الفرقان ) : والسراج هو ما يعطي الضوء والحرارة ،  وهو وصف مناسب للشمس .  وهنا يقول الحق : {  هو الذي جعل الشمس ضياء والقمر نورا وقدره منازل } ،  وكلمة {  وقدره } تعود في ظاهر الأمر إلى القمر .  لكن في الواقع أن الشمس لها منازل أيضا ،  وقال الحق : {  وقدّره } لأن هناك شيئا اسمه  " الجعل "  ،  فهو سبحانه جعل الشمس ضياء ،  و جعل القمر نورا .

إذن :  فالجعل جاء بأمرين اثنين ؛  جعل للشمس ضياء وجعل للقمر نورا ،  هذا الجعل نفسه جعله الله لنقدر به الزمن ،  فهو صالح للاثنين ؛  للشمس وللقمر ؛  لنعلم عدد السنين والحساب .

وفي العبادات نحتاج إلى تحديد بداية شهر رمضان ،  لنمارس عبادة الصوم ،  ونحتاج إلى تحديد أشهر الحج ،  وكذلك تحتاج المرأة مثلا إلى حساب شهور العدة ،  وكل هذه التقديرات تخضع للهلال ،  فهو علامة واضحة للكل ،  فهو يبدأ صغيرا ويكبر ثم يصغر . {  والقمر قدرناه منازل حتى عاد كالعرجون القديم ( 39 ) } ( يس ) : و " العرجون "  هو ما نسميه  " السباطة "  التي تحمل  " شماريخ "  البلح ،  وكانوا يصنعون منها قديما المكانس التي يكنسون بها بيوتا البادية والريف ،  وهكذا أعطانا الله تشبيها من البيئة التي عاش فيها العربي القديم .

وفي أول كل شهر كلنا نرى الهلال كعلامة مخبرة عن ميلاد الشهر ،  وهكذا تعلّم الإنسان أن يحسب الشهور بتقدير منازل القمر ،  وبالنسبة للسنة ؛  فالحق سبحانه يقول :

{  إن عدة الشهور عند الله اثنا عشر شهرا في كتاب الله يوم خلق السماوات والأرض .  .  . ( 36 ) } ( التوبة ) : والتقدير هنا اثنا شهرا هلاليّا .  أما اليوم فيقدر بالشمس ؛  لذلك فهي تدخل في تقدير المنازل .  وهكذا نجد أن الحق سبحانه قد شاء أن يجعل  " الجعل "  لأمرين ؛  مجعول الشمس ،  ومجعول القمر ،  مصداقا لقوله : {  وقدره منازل لتعلموا عدد السنين والحساب ما خلق الله ذلك إلا بالحق } .

والحق-كما واضحا- هو الشيء الثابت الذي لا يتغير .  وحين نتأمل مسار الأفلاك ،  ومسار الشمس ،  مسار القمر ،  لا نجد فيها خلافا ،  بل نجد مراصد الكفار تعلن مواعيد تواجد القمر بين الأرض والشمس ،  وقد توجد الأرض بين القمر والشمس ،  ويتسبب هذا في ظاهرتي الكسوف للشمس ،  والخسوف للقمر ،  وكل هذه الأمور تجدها عندهم غاية في الدقة .

{  ولا الليل سابق النهار وكل في فلك يسبحون ( 40 ) } ( يس ) : وهذا القول الحكيم قد أثبت للعرب حكما يعتقدونه ،  ونفي حكما آخر يعتقدونه ،  فالعرب كانت تعتقد أن الليل قبل النهار ،  بدليل أن تحديد الليلة الأولى في رمضان هو الميعاد الذي يبدأ فيه شهر الصوم ،  وما داموا قد حكموا بأن الليل هو الذي يسبق النهار ،  فلا بد من حكم مقابل ؛  وهو أن النهار لا يسبق الليل .

وجاء القرآن إلى القضية المتفق عليها وتركها ،  وهي أن النهار لا يسبق الليل مثلما اعتقد العرب ،  ونفي القرآن أن يسبق الليل والنهار .  وكان المخاطب-إذن-يعتقد أن الليل يسبق النهار ،  ويصحح الله المفاهيم فلا الليل يسبق النهار ولا النهار يسبق الليل .

وهكذا عرض الحق سبحانه للكونيات عرضا رمزيّا في القرآن ؛  لأنه لو جاء بالتوضيح العلمي لذلك لكذب العرب القرآن ،  فلو قال القرآن بصريح العبارة :  إن الأرض كروية ،  لعارض الناس ذلك وقت نزول القرآن ،  وما زلنا نجد من يعارض تلك الحقيقة في أواخر القرن العشرين ؛  لذلك لم يكشف الحق كل الحقائق الكونية ،  بل أشار إليها بما يحتمل قبول العربي لها .

وما دام الليل لا يسبق النهار ،  والنهار لا يسبق الليل ،  فكيف جاء هذا الأمر-إذن ؟

ونقول :  هل خلق الله الشمس مواجهة لسطح الأرض أولا ،  ثم غابت الشمس فجاء الليل ؟  كان هذا الأمر يصح لو أن الأرض كانت مسطوحة ،  ولكن الحق سبحانه خلق الأرض كروية ،  وذلك دليل على أن الحق سبحانه خلق الشمس والأرض على هيئة يوجد فيها الليل والنهار معا ،  ولا يكون ذلك إلا إذا كانت الأرض كروية ،  فالنصف المواجه للشمس يكون الوقت فيه نهارا ،  وغير المواجه لها يكون الوقت فيه ليلا ،  ثم تدور الأرض ؛  فيأتي النهار إلى القسم الذي كان ليلا ،  ويأتي الليل للقسم الذي كان نهارا .

إذن :  فالحق سبحانه حكى في القرآن الكريم عن الأمور الكونية-التي سوف تستكشفها العقول بعد نزول القرآن-وعالجها بحكمة ودقة ،  وعلى سبيل المثال نجد قوله الحق :

{  وهو الذي جعل الليل والنهار خلفة .  .  . ( 62 ) ( الفرقان ) ، ثم يأتي التعليل : {  لمن أراد أن يذكر أو أراد شكورا ( 62 ) } ( الفرقان ) .

فالليل خلفه النهار ،  ومعنى خلفة أي :  يخلف غيره .  والمثال من حياتنا نجده في دوريات الحراسة ،  نجد إنسانا يحرس موقعا ما مدّة ست ساعات مثلا- وبعد انتهاء فترة الحراسة يسلم المهمة لحارس ثان ،  وبذلك يخلف واحد الآخر ،  لكن من الذي بدأ المهمة الأولى في الحراسة قبل أن يأتي ليتسلم منه دورية الحراسة ؟

وكذلك الأمر في الليل والنهار ،  فبين الحق سبحانه أن الليل والنهار خلفة ،  ومعنى ذلك أن كلا منهما كان موجودا من البدء ولأن الأرض تدور جاء النهار في البلاد التي تشرق فيها الشمس ،  وجاء الليل في البلاد التي تغيب عنها الشمس ،  وتتابع الليل والنهار .  وهكذا فصّل الحق سبحانه آياته لنا ،  وقال سبحانه : {  يفصل الآيات لقوم يعلمون } .