ويقول الحق سبحانه بعد ذلك :

{  قالوا أجئتنا لتلفتنا(  ) عما وجدنا عليه آباءنا وتكون لكما(  ) الكبرياء(  ) في الأرض وما نحن لكما بمؤمنين( 78 ) } :

وهنا نجد سحرة فرعون ينسبون مجيء معجزة تحول العصا إلى حية ،  ينسبونها لموسى-عليه السلام-رغم أمن موسى عليه السلام قد نسب مجيء المعجزة إلى الله تعالى .

وكان واجب المرسل إليه-فرعون وملئه أن ينظر إلى ما جاءه به الرسول ،  لا إلى شخصية الرسول(  ) .

ولو قال فرعون لموسى :  " جيء بك "  لكان معنى ذلك أن فرعون يعلن الإيمان بأن هناك إلها أعلى ،  ولكن فرعون لم يؤمن لحظتها ؛  لذلك جاء قوله : {  أجئتنا } فنسب المجيء على لسان فرعون لموسى عليه السلام .

ولماذا المجيء ؟

يقول الحق سبحانه على لسان فرعون وقومه : {  أجئتنا لتلفتنا عما وجدنا عليه آباءنا .  . ( 78 ) }[ يونس ] : والالتفات هو تحويل الوجه عن شيء مواجه له ،  وما دام الإنسان بصدد شيء ؛  فكل نظره واتجاهه يكون إليه ،  وكان قوم فرعون على فساد وضلال ،  وليس أمامهم إلا ذلك الفساد وذلك الضلال .

وجاء موسى عليه السلام ؛  ليصرف وجوههم عن ذلك الفساد والضلال ،  فقالوا : {  أجئتنا لتلفتنا عما وجدنا عليه آباءنا .  . ( 78 ) }[ يونس ] : وهكذا يكشفون حقيقة موقفهم ،  فقد كانوا يقلدون آباءهم ،  والتقليد يريح المقلّد ،  فلا يعمل عقله أو فكره في شيء ليقتنع به ،  ويبني عليه سلوكه(  ) .

والمثل العامي يصور هذا الموقف بعمق شديد حين يقول :  " مثل الأطرش في الزفة "  أي :  أن فاقد السمع لا يسمع ما يقال من أي جمهرة ،  بل يسير مع الناس حيث تسير ،  ولا يعرف له اتجاها .

والمقلد إنما يعطل فكره ،  ولا يختار بين البدائل ،  ولا يميز الصواب ليفعله ،  ولا يعرف الخطأ فيتجنَّبه .

وفرعون وملؤه كانوا على ضلال ،  هو نفس ضلال الآباء ،  والضلال لا يكلف الإنسان تعب التفكير ومشقة الاختيار ،  بل قد يحقق شهوات عاجلة .

أما تمييز الصواب من الخطأ وإتباع منهج السماء ،  فهو يحجب الشهوة ،  ويلزم الإنسان بعدم الانفلات عكس الضلال الذي يطيل أمد(  ) الشهوة . إذن :  فالمقلد بين حالتين :

الحالة الأولى :  أنه لا يعمل عقله ،  بل يفعل مثل من سبقوه ،  أو مثل من يحيا بينهم .

والحالة الثانية :  أنه رأى أن ما يفعله الناس لا يلزمه بتكليف ،  ولكن الرسول الذي يأتي إنما يلزمه بمنهج ،  فلا يكسب-على سبيل المثال- إلا من حلال ،  ولا يفعل منكرا ،  ولا يذم أحدا ،  وهكذا يقيد المنهج حركته ،  لكن إن اتبع حركة آبائه الضالين ،  فالحركة تتسع ناحية الشهوات .

ولذلك أقول دائما :  إن مسألة التقليد هذه يجب أن تلفت إلى قانون التربية ،  فالنشء ما دام لم يصل إلى البلوغ فأنت تلاحظ أنه بلا ذاتية ويقلد الآباء ،  لكن فور أن تتكون له ذاتية يبدأ في التمرد ،  وقد يقول للآباء :  أنتم لكم تقاليد قديمة لا تصلح لهذا الزمان ،  لكن إن تشرب النشء القيم الدينية الصحيحة ؛  فسيمتثل لقانون الحق ،  ويحجز نفسه عن الشهوات .

ونحن نجد أبناء الأسر التي لا تتبع منهج الله في تربية الأبناء وهم يعانون من أبنائهم حين يتسلط عليهم أقران(  ) السوء ،  فيتجهون إلى ما يوسع دائرة الشهوات من إدمان وغير ذلك من المفاسد .

لكن أبناء الأسر الملتزمة يراعون منهج الله تعالى ؛  فلا يقلدون أحدا من أهل السوء ؛  لأن ضمير الواحد منهم قد عرف التمييز بين الخطأ والصواب .

ثم إن تقليد الآباء قد يجعل الأبناء مجرد نسخ مكررة من آبائهم ،  أما تدريب وتربية الأبناء على إعمال العقل في كل الأمور ،  فهذه هي التنشئة التي تتطور بها المجتمعات إلى الأفضل إن اتبع الآباء منهج الله تعالى ،  وتتكون ذاتية الابن على ضوء منهج الحق سبحانه ،  فلا يتمرد الابن متجها إلى الشر ،  بل قد يتمرد إلى تطوير الصالح ليزيده صلاحا .

التقليد-إذن-يحتاج إلى بحث دقيق ؛  لأن الإنسان الذي سوف تقلده ،  لن يكون مسئولا عنك ؛  لأن الحق سبحانه وتعالى هو القائل : {  يا أيها الناس اتقوا ربكم واخشوا يوما لا يجزي والد عن والده ولا مولود هو جاز عن والده شيئا .  . ( 33 ) }[ لقمان ] : إذن :  فأمر الابن يجب أن يكون نابعا من ذاته ،  وكذلك أمر الأب ،  وعلى كل إنسان أن يعمل عقله بين البدائل(  ) .

ولذلك تجد القرآن الكريم يقول على ألسنة من قلدوا الآباء : {  وإذ قيل لهم اتبعوا ما أنزل الله قالوا بل نتبع ما ألفينا(  ) عليه آباءنا .  . ( 170 ) }[ البقرة ] : فإذا كانت المسألة مسألة تقليد ،  فلماذا يتعلم الابن ؟  ولماذا لا ينام الأبناء على الأرض ولا يشترون أسرة ؟  ولماذا ينجذبون على التطور في الأشياء والأدوات التي تسهل الحياة ؟

فالتقليد هو إلغاء العقل والفكر ،  وفي إلغائهما إلغاء التطور والتقدم نحو الأفضل .

إذن :  فالقرآن يحثنا على أن نستخدم العقل ؛  لنختار بين البدائل ،  وإذا كان المنهج قد جاء من السماء ،  فلتهتد بما جاء لك ممن هو فوقك ،  وهذا الاهتداء المختار هو السمو نحو الحياة الفاضلة .

يقول الحق سبحانه : {  وإذا قيل لهم تعالوا إلى ما أنزل الله وإلى الرسول قالوا حسبنا(  ) ما وجدنا عليه آباءنا .  . ( 104 ) }[ المائدة ] : أي :  أنهم أعلنوا أنهم في غير حاجة للمنهج السماوي فرد عليهم القرآن : {   .  . أو لو كان آباؤهم لا يعلمون شيئا ولا يهتدون( 104 ) }[ المائدة ] : وهكذا نجد أن القرآن قد جاء بموقفين في آيتين مختلفتين عن المقلدين :

الآية الأولى :  هي التي يقول فيها الحق سبحانه وتعالى : {   .  . بل نتبع ما ألفينا عليه آباءنا أو لو كان آباؤهم لا يعقلون شيئا ولا يهتدون( 170 ) } [ البقرة ] .

والآية الثانية :  هي قول الحق سبحانه وتعالى : {   .  . حسبنا ما وجدنا عليه آباءنا أو لو كان آباؤهم لا يعلمون شيئا ولا يهتدون( 104 ) } [ المائدة ] : وهم في هذه الآية أعلنوا الاكتفاء بما كان عليه آباؤهم .

وهناك فارق بين الآيتين ،  فالعاقل غير من لا يعلم ؛  لأن العاقل قادر على الاستنباط ،  ولكن من لا يعلم فهو يأخذ من استنباط غيره .

إذن :  فالذين اكتفوا بما عند آبائهم ،  وقالوا : {  حسبنا ما وجدنا عليه آباءنا .  . ( 104 ) }[ المائدة ] : هؤلاء هم الذين غالوا في الاعتزاز بما كان عند آبائهم ؛  لذلك جاء في آبائهم القول بأنهم لا يعلمون .

أي :  ليس لهم فكر ولا علم على الإطلاق ،  بل يعيشون في ظلمات من الجهل .

وهنا يقول الحق سبحانه على لسان فرعون وقومه : {  قالوا أجئتنا لتلفتنا عما وجدنا عليه آباءنا وتكون لكما الكبرياء في الأرض .  . ( 78 ) }[ يونس ] : أي :  هل جئت لتصرفنا ،  وتحوّل وجوهنا أو جهتنا أو طريقنا وتأخذنا عن وجهة آبائنا الذين نقلدهم } لتأخذ أنت وأخوك الكبرياء في الأرض ؟

وهكذا يتضح أنهم يعتقدون أن الكبرياء الذي لهم في الأرض قد تحقق لهم بتقليدهم آباءهم ،  وهم يحبون الحفاظ عليه ،  والأمر هنا يشمل نقطتين :

الأولى :  هي ترك ما وجدوا عليه الآباء .

والثانية :  هيب الكبرياء(  ) والعظمة في الأرض .

ومثال ذلك :  حين يقول مقاتل لآخر :  " ارم سيفك "  وهي تختلف عن قوله :  " هات سيفك "  ،  فرمي السيف تجريد من القوة ،  لكن أخذ السيف يعني إضافة سيف آخر إلى ما يملكه المقاتل الذي أمر بذلك .

وهم هنا وجدوا في دعوة موسى عليه السلام مصيبة مركبة .  الأولى :  هي ترك عقيدة الآباء .

والثانية :  هي سلب الكبرياء ،  أي :  السلطة الزمنية والجاه والسيادة والعظمة والائتمار(  ) ،  والمصالح المقضية ،  فكل واحد من بطانة(  ) الفرعون يأخذ حظه حسب اقترابه من الفرعون .

ولذلك أعلنوا عدم الإيمان ،  وقالوا ما ينهي به الحق سبحانه الآية الكريمة التي نحن بصددها : {  وما نحن لكما بمؤمنين( 78 ) }[ يونس ] : أي :  أن قوم فرعون والملأ أقرُّوا بما حرصوا عليه من مكاسب الدنيا والكبرياء فيها ،  ورفضوا الإيمان بما جاء به موسى وهارون-عليهما السلام .