ويقول الحق سبحانه بعد ذلك :

{  فمن أظلم ممن افترى(  ) على الله كذبا أو كذب بآياته إنه لا يفلح المجرمون( 17 ) } :

وهنا يوضح القرآن على لسان الرسول صلى الله عليه وسلم :  أأكذب على الله ؟  إذا كنت لم أكذب عليكم أنتم في أموري معكم وفي الأمور التي جربتموها ،  أفأكذب على الله ؟  !  عن الذي يكذب في أول حياته من المعقول أن يكذب في الكبر ،  وإذا كنت لم أكذب عليكم أنتم ،  فهل أكذب على الله ؟

وإذا لم أكن قد كذبت وأنا غير ناضج التفكير ،  في طفولتي قبل أن أصل إلى الرجولة ،  فأنا الآن لا أستطيع الكذب .  فإذا كنتم أنتم تتهمونني بذلك ،  فأنا لا أظلم نفسي وأتهمها بالكذب ،  فتصبحون أنتم المكذبين ؛  لأنكم كذبتموني في أن القرآن مبلغ عن الله ،  ولو أنني قلت :  إنه من عند نفسي لكان من المنطق أن تكذبوا ذلك ؛  لأنه شرف يدعى .  ولكن أرفعه إلى غيري ؛  إلى من هو أعلى مني ومنكم .

وقوله الحق : {  فمن أظلم } أي :  لا أحد أظلم ممن افترى على الله سبحانه كذبا ؛  لأن الكاذب إنما يكذب ليدلس على من أمامه ،  فهل يكذب أحد على من يعلم الأمور على حقيقتها ؟  لا أحد بقادر على ذلك .  ومن يكذب على البشر المساوين له يظلمهم ،  لكن الأظلم منه هو من يكذب على الله سبحانه .

والافتراء كذب متعمد ،  فمن الجائز أن يقول الإنسان قضية يعتقدها ،  لكنها ليست واقعا ،  لكنه اعتقد أنها واقعة بإخبار من يثق به ،  ثم تبين بعد ذلك أنها غير واقعة ،  وهذا كذب صحيح ،  لكنه غير متعمد ،  أما الافتراء فهو كذب متعمد .

ولذلك حينما قسم علماء اللغة الكلام الخبري ؛  قسموه إلى :  خبر وإنشاء ،  والخبر يقال لقائله :  صدقت أو كذبت ،  فإن كان الكلام يناسب الواقع فهو صدق ،  وإن كان الكلام لا يناسب الواقع فهو كذب .

وقوله الحق : {  افترى على الله كذبا أو كذب بآياته } يبين لهم رسول الله صلى الله عليه وسلم :  إن قلتم إنني ادعيت أن الكلام من عند الله ،  وهو ليس من عند الله .  فهذا يعني أن الكلام كذب وهو من عندي أنا ،  فما موقف من يكذب بآيات الله ؟

إن الكذب من عندكم أنتم ،  فإن كنتم تكذبونني وتدعون أني أقول إن هذا من الله ،  وهو ليس من الله ،  وتتمادون وتكذبون بالآيات وتقولون هي من عندك ،  وهي ليست من عندي ،  بل من عند الله ؛  فالإثم عليكم .

والكذب إما أن يأتي من ناحية القائل ،  وإما من ناحية المستمع ،  وأراد الرسول صلى الله عليه وسلم عدالة التوزيع في أكثر من موقع ،  مثلما يأتي القول الحق مبينا أدب النبوة : {  وإنا أو إياكم لعلى هدى أو في ضلال مبين(  ) .  . ( 24 ) }[ سبأ ] .

وليس هناك أدب في العرض أكثر من هذا ،  فيبين أن قضيته صلى الله عليه وسلم وقضيتهم لا تلتقيان أبدا ،  واحدة منهما صادقة والأخرى كاذبة ،  ولكن من الذي يحدد القضية الصادقة من الكاذبة ؟  إنه الحق سبحانه .

وتجده سبحانه يقول على لسان رسوله صلى الله عليه وسلم : {  أو في ضلال مبين } .  وفي ذلك طلب لأن يعرضوا الأمر على عقولهم ؛  ليعرفوا أي القضيتين هي الهدى ،  وأيهما هي الضلال(  ) .

وفي ذلك ارتقاء للمجادلة بالتي هي أحسن من رسول الله صلى الله عليه وسلم .

ويقول الحق سبحانه : {  قل لا تسألون عما أجرمنا ولا نسأل عما تعملون .  .  . ( 25 ) }[ سبأ ] : أي :  كل واحد سيسأل عن عمله ،  فجريمتك لن أسأل أنا عنها ،  وجريمتي لا تسأل أنت عنها .  ونسب الإجرام لجهته ولم يقل : {  قل لا تسألون عما أجرمنا ولا نسأل عما تجرمون "  وشاء ذلك ليرتقى في الجدل ،  فاختار الأسلوب الذي يهذب ،  لا ليهيج الخصم ؛  فيعاند ،  وهذا من الحكمة ؛  حتى لا يقول للخصم ما يسبب توتره وعناده فيستمر الجدل بلا طائل .

وهنا يقول الحق سبحانه : {  فمن أظلم ممن افترى على الله كذبا } فإذا كان الظلم من جهتي ؛  فسوف يحاسبني الله عليه ،  وإن كان من جهتكم ؛  فاعلموا قول الحق سبحانه : {  إنه لا يفلح المجرمون } ولم يحدد من المجرم ،  وترك الحكم للسامع .

كما تقول لإنسان له معك خلاف :  سأعرض عليك القضية واحكم أنت ،  وساعة تفوضه في الحكم ؛  فلن يصل إلا إلى ما تريد .  ولو لم يكن الأمر كذلك لما عرضت الأمر عليه .