وأراد الحق سبحانه أن يكرم-بعد ذلك-موسى عليه السلام وقومه فقال سبحانه وتعالى :

{  وأوحينا إلى موسى أن تبوءا(  ) لقومكما بمصر بيوتا واجعلوا بيوتكم قبلة وأقيموا الصلاة وبشر المؤمنين( 87 ) } :

وأوضحنا من قبل أن موسى وهارون عليهما السلام رسولان برسالة واحدة ،  وأن الوحي قد جاء للاثنين برسالة واحدة .

فالحق سبحانه ساعة يختار نبيا رسولا ،  فإنما يختاره بتكوين وفطرة تؤهّله لحمل الرسالة والنطق بمرادات الله تعالى .

وإذا كان الخلق قد صنعوا آلات ذاتية الحركة من مواد جامدة لا فكر لها ولا روية(  ) ،  مثل الساعة التي تؤذن ،  أو المذياع الذي يذيع في توقيت محدد ،  إذا كان البشر قد صنعوا ذلك فما بالنا بالله سبحانه الخالق لكل الخلق والكون ومرسل الرسل ؟

إنه سبحانه وتعالى يختار رسله بحيث يسمح تكوين الرسول أن يؤدي مهمة الموكولة إليه في أي ظرف من الظروف .

وقوله الحق سبحانه هنا : {  وأوحينا إلى موسى وأخيه .  . ( 87 ) }[ يونس ] : يبين لنا أن الوحي شمل كلا من موسى وهارون عليهما السلام ،  بحيث إذا جاء موقف من الموقف يقتضي أن يتكلم فيه موسى ،  فهارون أيضا يمكن أن يتكلم في نفس الأمر ؛  لن الشحنة الإيمانية واحدة ،  والمنهج واحد .

وقد حدث ذلك بعد أن غرق فرعون وقومه ،  وخلا لهم الجو ،  فجاء لهم الأمر أن يستقروا في مصر ،  وأن يكون لهم فيها بيوت .

ولكن لنا أن نسأل : هل فرعون هذا هو شخص غرق وانتهى ؟

لا .  . إن فرعون ليس اسما لشخص ،  بل تصنيف لوظيفة ،  وكان لقب كل حاكم لمصر قديما هو  " فرعون "  ؛  لذلك لا داعي أن نشغل أنفسنا :  هل هو تحتمس الأول ؟  أو رمسيس ؟  أو ما على ذلك .  ؟  فهب أن فرعون المعنَّى هنا قد غرق ،  ألا يعني ذلك مجيء فرعون جديد ؟

نحن نعلم من التاريخ أن الأسر الحاكمة توالت ،  وكانوا فراعنة ،  وكان منهم من يضطهد المؤمنين ،  ولا بد أن يكون خليفة الفرعون أشد ضراوة وأكثر شحنة ضد هؤلاء القوم .

وقوله الحق سبحانه وتعالى في الآية الكريمة التي نحن بصدد خواطرنا عنها : {  وأوحينا إلى موسى وأخيه أن تبوءا(  ) لقومكما بمصر بيوتا .  . ( 87 ) }[ يونس ] : نجد فيه كلمة  " مصر " (  ) وهي إذا أطلقت يفهم منها أنها  " الإقليم "  .

ونحن هنا في بلدنا جعلنا كلمة  " مصر "  علما على الإقليم الممتد من البحر المتوسط على حدود السودان ،  أي :  وادي النيل .

ومرة أخرى جعلنا من  " مصر "  اسما لعاصمة وادي النيل .  ونحن نقول أيضا عن محطة القطارات في القاهرة :  " محطة مصر "  .

وقول الحق سبحانه هنا : {   .  . أن تبوءا لقومكما( 87 ) }[ يونس ] : نفهم منه أن التبوء هو اتخاذ مكان يعتبر مباءة(  ) ؛  أي :  مرجعا يبوء الإنسان إليه .

التبوء-إذن-هو التوطن في مكان ما ،  والإنسان إذا اتخذ مكانا كوطن له فهو يعود إليه إن ذهب على أي بلد لفترة .

ويعتبر الخروج من الوطن مجرد رحلة تقتضي العودة ،  وكذلك البيت بالنسبة للإنسان ؛  فالواحد منا يطوف طوال النهار في الحقل أو المصنع أو المكتب ،  وبعد ذلك يعود إلى البيت للبيتوتة(  ) .

والبيوت التي أوصى الله سبحانه وتعالى بإقامتها لقوم موسى وهارون-عليهما السلام-كان لها شرط هو قول الحق سبحانه : {  واجعلوا بيوتكم قبلة .  . ( 87 ) }[ يونس ] .

والقبلة هي المتجه الذي نصلي إليه .

ومثال ذلك :  المسجد ،  وهو قبلة من هو خارجه ،  وساعة ينادي المؤذن للصلاة يكون المسجد هو قبلتنا التي نذهب إليها ،  وحين ندخل المسجد نتجه داخله إلى القبلة ،  واتجاهنا إلى القبلة هو الذي يتحكم في وضعنا الصفي .

والأمر هنا من الحق سبحانه : {  واجعلوا بيوتكم قبلة وأقيموا الصلاة .  . ( 87 ) }[ يونس ] :

فإقامة البيوت هنا مشروطة بأن يجعلوا بها قبلة لإقامة الصلاة بعيدا عن أعين الخصوم الذين يضطهدونهم ،  شأنهم شأن المسلمين الأوائل حينما كان الإسلام-في أوليته-ضعيفا بمكة ،  وكان المسلمون حين ذاك يصلون في قلب البيوت ،  وهذا هو سر عدم الجهر بالصلاة نهارا ،  وعدم الجهر يفيد في ألا ينتبه الخصوم إلى مكان المصلين .

وأما الجهر بالصلاة ليلا وفجرا ،  فقد كان المقصود به أن يعلمهم كيفية قراءة القرآن .

وهنا يقول الحق سبحانه : {  أن تبوءا لقومكما بمصر بيوتا واجعلوا بيوتكم قبلة .  . ( 87 ) }[ يونس ] : وقد يكون المقصود بذلك أن تكون البيوت متقابلة .

وإلى يومنا هذا أنت إن نظرت إلى ساحات(  ) اليهود في أي بلد من بلاد الدنيا تجد أنهم يقطنون حيا واحدا ،  ويرفضون أن يذوبوا في الأحياء الأخرى .  .

ففي كل بلد لهم حي يسكنون فيه ،  ويسمى باسم  " حي اليهود "  .  وكانت لهم في مصر  " حارات "  كل منها تسمى باسم  " حارة اليهود "  .

وقد شاء الحق-سبحانه وتعالى-ذلك وقال في كتابه العزيز : {  وضربت عليهم الذلة والمسكنة .  . ( 61 ) }[ البقرة ] : وهم يحتمون بتواجدهم معا ،  فإن حدث أمر من الأمور يفزعهم ؛  يصبح من السهل عليهم أن يلتقوا .

أو{  واجعلوا بيوتكم قبلة .  . ( 87 ) }[ يونس ] : أي :  أن يكون تخطيط الأماكن والشوارع التي تبنى عليها البيوت في اتجاه القبلة .

وأي خطأ معماري مثل الذي يوجد في تربيعة بناء مسجد الإمام الحسين بالقاهرة ،  هذا الخطأ يوجب الاتجاه على اليمين قليلا مما يسبب بعض الارتباك للمصلين ؛  لأن الانحراف قليلا على اليمين في أثناء الصلاة يقتضي أن يقصر كل صف خلف الصف الآخر .

وحين نصلي في المسجد الحرام بمكة ،  نجد بعضا من المصلين يريدون مساواة الصفوف ،  وأن تكون الصفوف مستقيمة ،  فنجد من ينبه إلى أن الصف يعتدل بمقدار أطول أضلاع الكعبة ،  ثم ينحني الصف .

وكذلك في الأدوار العليا التي أقيمت بالمسجد الحرام نجد الصفوف منحنية متجهة إلى الكعبة .

ولذلك أقول دائما حين أصلي بالمسجد الحرام :  إن معنى قول الإمام  " سووا صفوفكم "  أي :  اجعلوا مناكبكم(  ) في مناكب بعضكم البعض ،  أما خارج الكعبة فيكفي أن نتجه إلى الجهة التي فيها الكعبة ،  ونحن خارج الكعبة لا نصلي لعين الكعبة ،  ولكننا نصلي تجاه الكعبة ؛  لأننا لو كنا نصلي إلى عين الكعبة لما زاد طول الصف في أي مسجد عن اثني عشر مترا وربع المتر ،  وهو أطول أضلاع الكعبة .

وقول الحق سبحانه هنا : {  واجعلوا بيوتكم قبلة(  ) .  . ( 87 ) }[ يونس ] : أي :  خططوا في إقامة البيوت أن تكون على القبلة ،  وبعض الناس يحاولون ذلك ،  لكن تخطيط الشوارع والأحياء لا يساعد على ذلك .

ثم يقول الحق سبحانه : {  وأقيموا الصلاة .  . ( 87 ) }[ يونس ] : وهذا الأمر نفهم منه أن الصلاة فيها استدامة الولاء(  ) لله تعالى ،  فنحن نشهد ألا إله إلا الله مرة واحدة في العمر ،  ونزكي-إن كان عندنا مال- مرة واحدة في السنة ،  ونصوم-إن لم نكن مرضى-شهرا واحدا هو شهر رمضان ،  ونحج-إن استطعنا-مرة واحدة في العمر .

ويبقى ركن الصلاة ،  وهو يتكرر كل يوم خمس مرات ،  وإن شاء الإنسان فليزدن وكأن الحق سبحانه وتعالى هنا ينبه إلى عماد الدين وهي الصلاة .

ولكن من الذي اختار المكان في الآية التي نحن بصدد خواطرنا عنها ؟  هل هو موسى وأخوه هارون ؟  أم أن الخطاب لكل القوم ؟

نلحظ هنا أن الأمر بالتبوّء هو لموسى وهارون-عليها السلام-أما الأمر بالجعل فهو مطلوب من موسى وهارون والأتباع ؛  لذلك جاء الجعل هنا بصيغة الجمع .

وينهي الحق سبحانه الآية الكريمة بقوله : {   .  . وبشر المؤمنين( 87 ) }[ يونس ] : وفي هذا تنبيه وإشارة إلى أن موسى هو الأصل في الرسالة ؛  لذلك جاء له الأمر بأن يحمل البشارة للمؤمنين .

ونلحظ هنا في هذه الآية أن الحق سبحانه جاء في التبوء ،  وجاء بالجمع في جعل البيوت ،  ثم جاء بالمفرد في نهاية الآية لينبهنا إلى أن موسى-عليه السلام-هو الأصل في الرسالة إلى بني إسرائيل .

والبشرى على الأعمال الصالحة تعني :  التبشير بالجنة .