ويقول الحق سبحانه بعد ذلك :

{  قل يا أيها الناس قد جاءكم الحق من ربكم فمن اهتدى فإنما يهتدي لنفسه ومن يضل فإنما يضل عليها وما أنا عليكم بوكيل(  )( 108 ) } :

إذن :  فالحق سبحانه لم يقصّر مع الخلق ،  فقد خلق لكم العقول ،  وكان يكفي أن تفكروا بها لتؤمنوا من غير مجيء رسول ،  وكان على هذه العقول أن تفكر في القويّ الذي خلق الكون كله ،  بل هي التي تسعى لتطلب أن يرسل لها القوى رسولا بما يطلبه سبحانه من عباده ،  فإذا ما جاء رسول ليخبرهم أنه رسول من الله ويحمل البلاغ منه ،  كان يجب أن تستشرف آذانهم لما يقول .

إذن :  كان على العباد أن يهتدوا بعقولهم ؛  ولذلك نجد أن الفلاسفة حين بحثوا عن المعرفة ،  قالوا : إن هناك  " فلسفة مادية "  تحاول أن تتعرف على مادية الكون ،  وهناك  " فلسفة ميتافيزيقية " (  ) تبحث عما وراء المادة .

فمن أعلم الفلاسفة-إذن-أن هناك شيئا وراء المادة .

وكان العقل المجرد ساعة يرى نظم الكون الدقيقة كان يجب أن يقول : إن وراء الكون الواضح المحسّ قوة خفية .

ولم يذهب الفلاسفة إلى البحث فيما وراء المادة ،  إلا لأنهم أخذوا من المادة أن وراءها شيئا مستورا .

والمستور الذي وراء المادة هو الذي يعلن عن نفسه ،  فهو أمر لا نعرفه بالعقل .

وقديما ضربنا مثلا في ذلك ،  وقلنا : وهب أننا جالسون في حجرة ،  ودقّ جرس الباب ،  فعلم كل من في الحجرة أن طارقا بالباب ،  ولم يختلف أحد منهم على تلك الحقيقة .

وهذا ما قاله الفلاسفة حين أقرّوا بوجود قوة وراء المادة ،  ولكنهم تجاوزوا مهمتهم ،  وأرادوا أن يعرفونا ماهية أو حقيقة هذه القوة ،  ولم يلتفتوا إلى الحقيقة البديهية التي تؤكد أن هذه القوة لا يمكن أن تعرف بالعقل ؛  لأننا ما دمنا قد عرفنا أن الباب طارقا يدق ؛  فنحن لا نقول هو ،  ولا نترك المسألة للظن ،  بل نتركه هو الذي يحد لنا من هو ،  وماذا يطلب ؟  لأن عليه هو أن يخبر عن نفسه .

اطلبوا منه أن يعلن عن اسمه وصفاته ،  وهذه مسائل لا يمكن أن نعرفها بالعقل .

إذن :  فخطأ الفلاسفة أنهم لم يقفوا عند تعقّل أن هناك قوة من وراء المادة ،  وأرادوا أن ينتقلوا من التعقل إلى التصور ،  والتصورات لا تأتي بالعقل ،  بل بالإخبار .

وهنا يقول الحق سبحانه : {  قل يا أيها الناس قد جاءكم الحق من ربكم .  . ( 108 ) }[ يونس ] : والحق-كما نعلم- هو الشيء الثابت الذي لا يتغير أبدا ،  وأن يأتي الحق من الرب الذي يتولى التربية بعد أن خلق من عدم وأمد من عدّم(  ) ،  ولا يكلفنا بتكاليف الإيمان إلا بعد البلوغ ،  وخلق الكون كله ،  وجعلنا خلفاء فيه .

هو-إذن-مأمون علينا ،  فإذا جاء الحق منه سبحانه وتعالى ،  فلماذا لا نجعل المنهج من ضمن التربية ؟

لماذا أخذنا تربية المأكل والملبس وسيادة الأجناس ؟

كان يجب-إذن- أن نأخذ من المربّي-سبحانه وتعالى-المنهج الذي ندير به حركة الحياة ؛  فلا نفسدها .

وحين يقول الحق سبحانه : {  جاءكم الحق(  ) من ربكم .  . ( 108 ) }[ يونس ] : فمعنى ذلك أنه لا عذر لأحد أن يقول :  " لم يبلغني أحد بمراد الله "  ،  فقد ترك الحق سبحانه العقول لتتعقل ،  لا أن تتصور .

وجاء التصوّر للبلاغ عن الله تعالى ،  حين أرسل الحق سبحانه رسولا يقول :  أنا رسول من الله ،  وهو القوة التي خلقت الكون ،  وكان علينا أن نقول للرسول بعد أن تصدق معجزته :  أهلا ،  فأنت من كنا نبحث عنه ،  فقل لنا :  ماذا تريد القوة العليا أن تبلغنا به ؟

ثم يقول الحق سبحانه في نفس الآية : {  فمن اهتدى فإنما يهتدي لنفسه .  . ( 108 ) }[ يونس ]

لان حصيلة هدايته لا تعود على من خلقه وهداه ،  بل تعود عليه هو نفسه انسجاما مع الكون ،  وإصلاحا لذات النفس ،  وراحة بال ،  واطمئنانا ،  وانتباها لتعمير الكون بما لا يفسد فيه ،  وهذا الحال عكس ما يعيشه من ضل عن الهداية .

ويقول الحق سبحانه عن هذا الصنف من الناس : {  ومن ضل فإنما يضل عليها .  . ( 108 ) }[ يونس ] وكلمة {  ضل } تدل على أن الإنسان الذي يضل كانت به بداية هداية ،  لكنه ضلّ عنها .

وينهي الحق سبحانه الآية بقوله : {  وما أنا عليكم بوكيل( 108 ) }[ يونس ] : وأنت لا توكّل إنسانا إلا لأن وقتك لا يسع ،  وكذلك قدرتك وعلمك وحركتك ،  وهنا يبلغ الرسول القوم :  أنا لا أقدر أن أدفع عنكم الضلال ،  أو أجبركم على الهداية ؛  لأني لست وكيلا عليكم ،  بل عليّ فقط مهمة البلاغ (  ) عن الله سبحانه وتعالى ،  وهذا البلاغ إن استمعتم إليه بخلاء القلب من غيره ،  تهتدوا .

وإذا اهتديتم ؛  فالخير لكم ؛  لأن الجزاء سيكون خلودا في نعيم تأخذونه مقابل تطبيق المنهج الذي ضيّق على شهوات النفس ،  ولكنه يهدي حياة نعيم لا يفوته الإنسان ،  ولا تفوت النعم فيه الإنسان .

وإذا كان الإنسان منّا يقبل أن يتعب ؛  ليتعلّم حرفة أو عملا أو صنعة أو مهنة ؛  ليكسب الإنسان من إتقان هذا العمل بقية عمره .

أليس على هذا الإنسان أن يقبل على العبادة التي تصلح باله ،  وتسرع به إلى الغاية انسجاما مع النفس ،  ومع المجتمع ،  وتقويما وتهذيبا لشهوات النفس ،  وينال من بعد ذلك خلود النعيم في الآخرة .

أما من يستكثر على نفسه الجدّ والاجتهاد في تحصيل العلم ،  أو تعلم مهنة أو حرفة ،  فهو يحيا في ضيق وعدم ارتقاء ،  فهو لا يبذل جهدا في التعلم .

ونرى من يتعلم ويبذل الجهد ،  وهو يرتقي في المستوى الاجتماعي والاقتصادي ؛  ليصل إلى درجة الدكتوراة-مثلا-أو التخصص الدقيق الذي يأتي له بسعة الرزق .

وكلما كانت الثمرة التي يريدها الإنسان أينع(  ) وأطول عمرا كانت الخدمة من أجلها أطول .

وقارن بين خدمتك لدينك في الدنيا بما ينتظرك من نعيم الآخرة ؛  وسوف تجد المسافة بين عطاء الدنيا وعطاء الآخرة شاسعا ،  ولا مقارنة .

وقول الحق سبحانه : {  زمن ضل(  ) فإنما يضل عليها( 108 ) }[ يونس ] : تجد فيه كلمة {  عليها } وهي تفيد الاستعلاء على النفس ،  أي :  أنك بالضلال-والعياذ بالله- تستعلي على نفسك ،  وتركب رأسك إلى الهاوية .

وفي المقابل تجد الحق سبحانه : {  فمن اهتدى فإنما يهتدي لنفسه .  . ( 108 ) }[ يونس ] :

وتجد  " اللام "  هنا تفيد الملك ؛  لذلك يقال :  " فلان له "  و " فلان عليه "  .