ويقول الحق سبحانه بعد ذلك :

{  قل انظروا ماذا في السماوات والأرض وما تغني الآيات والنذر عن قوم لا يؤمنون(  ) ( 101 ) } :

وهنا يحدّثنا الحق سبحانه عن عالم الملك الذي تراه ،  ولا يتكلم عن عالم الملكوت الذي يغيب عنك ،  وكأنك إن اقتنعت بعالم الملك ،  وقلت :  إن لهذا العالم خالقا إلها قادرا قويا ،  وتؤمن به ؛  هنا تهبّ عليك نفحات الغيب ؛  لتصل على عالم الملكوت ؛  لأنك اكتشفت في داخلك أمانتك مع نفسك ،  وأعلنت بالخلق سبحانه ،  ورأيت جميل صنعه في السماء والكواكب ،  وأعجبت بدقة نظام سير تلك الكواكب .

وترى التوقيت الدقيق لظهور الشمس والقمر ومواعيد الخسوف الكلي أو الجزئي ،  وتبهر بدقة المنظّم الخالق سبحانه وتعالى ،  ولن تجد زحام مرور بين الكواكب يعطل القمر أو يعطل الأرض ،  ولن يتوقف كوكب ما لنفاد وقوده ،  بل كما قال الله سبحانه وتعالى : {  لا الشمس ينبغي لها أن تدرك القمر ولا الليل سابق النهار وكل فلك يسبحون(  ) ( 40 ) }[ يس ] : ونحن في حياتنا حين نرى دقة الصنعة بكثير فيما هو أقل من السماء والشمس والقمر ،  فنحن نكرّم الصانع ،  وقد أكرمت البشرية مصمّم التلغراف ،  ومصمم جهاز التليفزيون ،  فما بالنا بخالق الكون كله سبحانه .

ويكفي أن نعلم أن الشمس تبعد عنا مسافة ثماني دقائق ضوئية ،  والثانية الضوئية تساوي ثلاثمائة ألف كيلوا متر ،  وهي شمس واحدة تراها ،  غير آلاف الشموس الأخرى في المجرّات الأولى ،  وكل مجرّة فيها ملايين من المجموعات الشمسية ،  ويكفي أن تعلم أن الحق سبحانه قد أقسم بالشمس(  ) ،  وقال عن كوكب الشعري :

{  وأنه هو رب الشعرى(  )( 49 ) }[ النجم ] لأن كوكب الشعري أكبر من الشمس .

وحين تتأمل السماوات والأرض تجد في الأرض جبالا شامخة ،  وتمر عليها فتدهش من دقة التكوين ودقة التماسك ،  وتجد في داخلها نفائس ومعادن بدرجات متفاوتة ،  وقد تجد أسطح الجبال مكوّنة من مواد خصبة بشكل هشّ ،  فإذا ما نزل عليها المطر ،  فهو يصحبها معه إلى الأرض ،  لأنها تكون مجرد ذرات كذرات برادة الحديد ،  وتتخلل الأرض التي شقّقتها حرارة الشمس .

والمثل الواضح على ذلك هو ما كان يحمله النيل من غرين(  ) في أثناء الفيضان إلى الدلتا قبل بناء السد العالي ،  وكانت مياه النيل في أيام الفيضان تشبه مادة  " الطحينة "  من فرط امتزاجها بذارت الغرين ،  وفي مثل هذا الغرين يوجد الخصب الذي نأخذ منه الأقوات(  ) .

ولو أن الجبال كلها كانت هشّة التكوين ،  لأزالها المطر مرة واحدة ،  وجعلها مجرد مسافة نصف متر مضاف لسطح الأرض ،  ولاختفى الخصب من الأرض بعد سنوات ،  لكن شاء الحق سبحانه أن يجعل الجبال متماسكة ،  وجعل سطحها فقط هو الهش لينزل المطر في كل عام مرة ؛  ليحمل الخصب إلى الأرض .

ومن يتأمل هندسة التكوين في الاقتيات يجد الجبال مخازن للقوت .

فالبشر يحتاجون إلى الحديد ليصنعوا منه ما يفيدهم ،  سواء أكان آلات لحرث الأرض ،  أو أي آلات أخرى تساعد في تحميل الحياة ،  وتجد الحديد مخزونا في الجبال .

وكذلك نجد المواد الأخرى مثل الفوسفات أو المنجنيز ،  أو الرخام ،  أو الفيروز أو الغازات .

إذن :  فالمطمور(  ) في الجبال إما للاقتيات ،  أو وسيلة على الاقتيات ،  أو وسيلة للتّرف فوق الاقتيات .

وحين ينزل المطر فوق الجبال فهو يأخذ الخصب من الطبقة الهشّة(  ) على سطح الجبال وتبقى المواد الأخرى كثروات للناس ،  ففي إفريقيا مثلا توجد مناجم للفحم والماس ،  وفي بلاد أخرى تجد عود الطيب ،  وهو عبارة عن جذور أشجار . وأنت لو شققت الأرض كقطاع من محيط الأرض إلى المراكز تجد الأرض الخصبة مع الصحراء ،  مع المياه ،  مع الجبال ،  متساوية في الخير مع القطاع المقابل للقطاع الأول .

وقد تختلف نوعيات العطاء من موقع إلى آخر على الأرض ،  فأنت لو حسبت مثلا ما أعطاه المطر للنيل من خصب الجبال من يوم أن خلق-عز وجل-النيل في أرض وادي النيل في إفريقيا ،  وحسبت ما أعطاه النفط( البترول ) في صحراء الإمارات مثلا ،  ستجد أن عطاء النيل يتساوى مع عطاء البترول ،  رغم أن اكتشاف البترول قد تمّ حديثا .

وكل قوت محسوب من مخازن الوقت ،  وكل قوت له زمن ،  فهناك زمن للفحم ،  وزمن للبترول ،  كل ذلك بنظام هندسي أنشأه الحكيم الله سبحانه .

وما دام الحق سبحانه وتعالى قد قال : {  يعقلون } في مجال النظر في السماوات وفي الأرض ،  فهذه دعوة لتأمل عجائب السماوات والأرض .

ومن تلك العجائب أن الجبال الشاهقة لها قمة ،  ولها قاعدة ،  مثلها مثل الهرم ،  وتجد الوديان على العكس من الجبال ؛  لأن الوادي يكون بين جبلين ،  وتجد رأس الوادي في أسفله ،  ورأس الجبل في قمته .

وحين ينزل المطر فهو يمرّ برأس الجبل الضيق ؛  ليصل إلى أسفل قاع الوادي الضيق ،  وكلما نزل المطر فهو يأخذ من سطح الجبل ؛  ليملأ مساحة الوادي المتسعة ،  وكلما ازداد الخلق ،  زاد الله سبحانه رقعة الاقتيات .

ومثال ذلك تجده في الغرين القادم من منابع النيل ؛  ليأتي إلى وادي النيل والدلتا ،  وكانت هذه الدلتا من قبل مجرد مستنقعات مالحة ،  وشاء لها الحق سبحانه أن تتحول إلى أرض خصبة .

وحين نتأمل ذلك نرى أن كل شيء في الكون قد أوجده الحق سبحانه بحساب .

والذي يفسد الكون هو أننا لا نقوم بتكثير ما تكاثر ،  بل ننتظر إلى أن تزدحم الأرض بمن عليها ،  ثم نفكر في استصلاح أراض جديدة ،  وكان يجب أن نفعل ذلك من قبل .

وكلما نزل المطر على الجبال فهي تتخلخل وتظهر ما فيها من معادن ،  يكتشفها الإنسان ويعمل عقله في استخدامها .

والمؤمن حين يرى ذلك يزداد إيمانا ،  وكلما طبّق المؤمن حكما تكليفا مأمورا به ،  يجد نور الإيمان وهو يشرق في قلبه .

وليجرّب أي مسلم هذه التجربة(  ) ،  فليجرب أن يعيش أسبوعا في ضوء منهج الله سبحانه وتعالى ،  ثم يزن نفسه ويقيّمها ليعرف الفارق بين أول الأسبوع وآخر الأسبوع ،  سيكتشف في هذا الأسبوع أنه يصلي في مواقيت الصلاة ،  وسيجد أنه يعرق في عمله ليكسب حلالا ،  وسيجد أنه يصرف ماله في حلال .

زن نفسك يقينيا في آخر الأسبوع ستجد أن نفسك قد شفّت شفافية رائعة ؛  لتجد ضوء ونور الإيمان وهو يصنع انسجاما بينك وبين الكون كله في أبسط التفاصيل واعقدها أيضا .

ومثال ذلك :  إنك قد تجد الرجل من هؤلاء الذين أسبغ عليهم تطبيق منهج الله الشفافية تسأله زوجته :  ماذا نطبخ اليوم ؟  فيقول لها :  فلنقض اليوم بما بقي من طعام أمس ،  ثم يفاجأ بقريب له يزوره من الريف ،  وقد جاءه ومعه الخير .

لقد وصل الرجل إلى درجة من الشفافية تجعله منسجما مع الكون كله ،  فيصله رزق الله تعالى له من أيّ مكان .

وتجد الشفافية أيضا في اعقد الأمور ،  ألم يقل يعقوب عليه السلام : {  إني لأجد ريح يوسف .  . ( 94 ) }[ يوسف ] . وكان إخوة يوسف-عليه السلام-ما زالوا على أبواب مصر خارجين منها للقاء أبيهم ،  حاملين قميص يوسف ،  الذي أوصاهم يوسف بإلقائه على وجه أبيه ليرتد إليه بصره(  ) .

لقد جاءت ريح يوسف عليه السلام لأبيه يعقوب ؛  لأن يعقوب عليه السلام قد عاش في انسجام مع الكون ،  ولا توجد مضارة بينه وبين الكون .

والمثال الحي لذلك هو فرح الكون لمجيء رسول الله صلى الله عليه وسلم ،  يوم مولده ،  لقد فرح الكون بمقدم الرسول صلى الله عليه وسلم ؛  لأن الكون عابد مسبّح لله سبحانه ،  فحين يأتي من يدعو العباد إلى التوحيد لا بدّ أن يفرح الكون ،  أما من يعص الله تعالى ،  فالكون كله يكرهه ويلعنه ،  ويتلاعن الاثنان .

وقد فرح الكون بمجيء الرسول الذي أراد الله سبحانه أن تنزل عليه الرسالة الإلهية ليعتدل ميزان الإنسان مع الكون .

وهنا يقول الحق سبحانه : {  قل انظروا ماذا في السماوات والأرض .  . ( 101 ) }[ يونس ] : والكون كله أمامهم ،  فلماذا لا ينظرون ؟  إنهم يبصرون ولا يستبصرون ،  مثل الذي يسمع ولا يسمع ؛  ولذلك يقول الله سبحانه وتعالى : {   .  . وما تغنى الآيات والنذر(  ) عن قوم لا يؤمنون( 101 ) }[ يونس ] : إذن :  فعدم إيمانهم أفقدهم البصيرة والتأمل .

ولذلك يقول الحق سبحانه وتعالى :

{  فهل ينتظرون إلا مثل أيام الذين خلوا من قبلهم قل فانتظروا إني معكم من المنتظرين(  ) ( 102 ) } :