ويقول الحق سبحانه بعد ذلك :

{  وقال موسى ربنا إنك أتيت فرعون وملأه زينة وأموالا في الحياة الدُّنيا ربنا ليضلُّوا عن سبيلك ربنا اطمس(  ) على أموالهم واشدد على قلوبهم(  ) فلا يؤمنوا حَّتى يروا(  ) العذاب الأليم( 88 ) } :

والزينة :  هي الأمر الزائد عن ضروريات الحياة ومقوماتها الأولى ،  فاستبقاء الحياة يكون بالمأكل لأي غذاء يسدُّ الجوع ،  وبالمشرب الذي يروي العطش .

أما إن كان الطعام منوَّعا فهذا من ترف الحياة ،  ومن ترف الحياة الملابس التي تستر العورة فقط ،  بل بالزي يتميز بجودة النسج والتصميم والتفصيل .

وكذلك من ترف الحياة المكان الذي ينام فيه الإنسان ،  بحيث يتم تأثيثه بفاخر الرياش(  ) ،  ولكن الضرورة في النوم يكفي فيها مكان على الأرض ،  وأي فراش يقي من برودة الأرض أو حرارتها .

إذن :  فالزائد عن الضرورات هو زينة الحياة ،  والزينة تأتي من الأموال ،  والرصيد في الأموال هو الذهب ،  ثم تأخذ الفضة المرتبة الثانية .

ومن مقومات الاقتصاد أن الذهب يعتبر قيمة الرصيد لغنى أية دولة ،  مهما اكتشفوا من أحجار أغلى من الذهب .

وهذه الأحجار الكريمة-كالماس مثلا- إن كسرت أو خدشت تقل قيمتها ،  لكن الذهب مهما تفتَّت فأنت تعيد صهره ،  فتستخلص ذهبا مجمَّعا .

وكان الفراعنة الأقدمون يحكمون مصر حتى منابع النيل ،  وكانوا يسخّرون الناس في كل الأعمال ،  حتى استخراج الذهب سواء من المناجم أو من غربلة رمال بعض الجبال لاستخلاص الذهب منها .

وأنت قد تستطيع استخلاص الذهب من أماكن معينة ،  ولكن الفرق دائما غنما يكون في القيمة الاقتصادية لاستخراج الذهب ،  فحين يكون المنجم وفير العطاء ،  فيه كثير من عروق الذهب ،  هنا يصبح استخراج الذهب مسألة مربحة اقتصاديا .

أما إن كانت التكلفة أعلى من القيمة الاقتصادية للذهب المستخرج ،  فلا أحد يستخرج هذا الذهب .

وأنت إن نظرت إلى زينة الفراعنة تجد قناع  " توت عنخ آمون "  آية في الجمال ،  وكذلك كانت قصورهم في قمة الرفاهية ،  ويكفي أن ترى الألوان التي صنعت منها دهانات الحوائط في تلك الأيام ؛  لتعرف دقة الصنعة ومدى الترف ،  الذي هو أكثر بكثير من الضرورات .

وفي هذه الآية الكريمة يقول الحق سبحانه : {  وقال موسى ربَّنا إنَّك آتيت فرعون وملأه زينة وأموالا في الحياة الدُّنيا ربَّنا ليضلُّوا عن سبيلك .  . ( 88 ) } ]يونس ] : وهم لم يضلُّوا فقط بل أرادوا أن يضلّوا غيرهم ؛  لذلك تحملوا وزر ضلالهم ،  ووزر إضلال غيرهم .

فهل أعطاهم الله سبحانه المال والزينة للضلال والإضلال ؟

لا ،  فليس ذلك علة العطاء ،  ولكن هناك لام العاقبة ،  مثلما تعطى أنت ابنك عشرة جنيهات وتقول له :  افعل بها ما تريد ،  وأرجو أن تتصرف فيها تصرفا يعود عليك بالخير .  وقد ينزل هذا الابن ليشتري شيئا غير مفيد ولا يشتري-مثلا كتبا تفيده .

هنا أنت أعطيت هذا الابن قوة شرائية لكنه لم يحسن التصرف فيها ،  وغاية الاختيار هدته إلى اللعب .  وهذا ما يسمى لام العاقبة ،  ولام العاقبة لا يكون المقصود بها سبب الفعل ،  ولكنها تأتي لبيان عاقبة الفعل(  ) .

وحين أراد الحق سبحانه وتعالى أن ينجي موسى-عليه السلام-في طفولته من القتل أوحى إلى أم موسى-عليهما السلام-بقوله تعالى : {  فإذا خفت عليه فألقيه في اليم(  ) ولا تخافي ولا تحزني .  . ( 7 ) }[ القصص ] : ولا توجد أم تقبل على تنفيذ مثل هذا الأمر ؛  لأنه موت محقق ؛  لأن الابن إن خطف أو فقد فهذا كله موت مظنون ،  أما إلقاؤه في الماء فليس فيه موت مظنون ،  بل موت مؤكد ،  إن لم ينجه الله تعالى .

ولكن أم موسى-لإيمانها بالله- فعلت ما أوحى به الله-سبحانه وتعالى-لها ؛  لأن الوارد من الله تعالى لا يجد في الفطرة متنازعا له .

أما نزغات الشيطان فهي تجد ألف منازع في النفس ،  وكذلك هواجس النفس .

ولذلك نفذت أم موسى ما أوحى الله تعالى به إليها ،  وإن كان مخالفا للعقل والمنطق .

وحين التقطه آل فرعون ،  وقد كانوا يقتلون الأطفال(  ) ،  وألقى الحق سبحانه وتعالى محبة موسى في قلوبهم ،  قال : {   .  . وألقيت عليك محبة مني( 39 ) }[ طه ] :  فهم ساعة رؤيتهم لموسى-عليه السلام-وهو طفل ،  أحبوه فلم يقتلوه ،  وهكذا نفذت مشيئة الله تعالى ووعده لأمه : {   .  . إنا رادوه إليك وجاعلوه من المرسلين( 7 ) }[ القصص ] : أي :  أن موسى-عليه السلام-مهمة مسبقة أرادها له الحق سبحانه .

ولذلك نجد أن هناك أوامر متتابعة جاء بها القرآن الكريم في مسألة إلقاء أم موسى لابنها ،  فقال الحق سبحانه : {  إذ أوحينا إلى أمك ما يوحى( 38 ) أن اقذفيه في التابوت(  ) فاقذفيه في اليم فليلقه اليم بالساحل(  ) .  . ( 39 ) }[ طه ] : وكلها أوامر من الحق سبحانه ،  فتراه زوجة فرعون فتقول لزوجها : {  قرت عين(  ) لي ولك .  . ( 9 ) } [ القصص ] : فهل كان فرعون يعلم أن هذا الطفل الذي التقطه سيكون عدوا له ؟

لا ،  لقد التقطه وأعطاه حياة الترف ؛  ليكون قرة عين له ،  وهذه علة الالتقاط ،  ولكن العاقبة انتهت إلى أن يكون عدوا ؛  ولو كانت العلة هي العداوة لما التقطه فرعون أو لقتله لحظة الالتقاط .

ولذلك يترك الحق سبحانه وتعالى في كونه أشياء تكسر مكر البشر ؛  فأخذه فرعون ورباه ،  وكانت العاقبة غير ما كان يتوقع فرعون .

وقول الحق سبحانه هنا في الآية التي نحن بصددها : {  ليضلوا } نفهم منه أن-سبحانه وتعالى-لم يعطهم المال ليضلوا ،  ولكنهم هم الذين اختاروا الضلال .  وقد أعطى الله سبحانه وتعالى الكثير من الناس مالا وجاها وأرادوا به الخير ،  وهكذا نرى اختيار الإنسان ،  إن له أن يضل أو يهتدي .

وقد قال موسى عليه السلام تنفيسا عن نفسه : {  ربنا إنك آتيت فرعون وملأه زينة وأموالا في الحياة الدنيا ربنا ليضلوا عن سبيلك ربنا اطمس على أموالهم واشدد على قلوبهم .  . ( 88 ) }[ يونس ] : ومعنى الطمس أي :  إخفاء المعالم ؛  مثل قول الحق سبحانه : {  من قبل أن نطمس(  ) وجوها فنردها على أدبارها .  . ( 47 ) }[ النساء ] : ومعنى الطمس هنا :  إخفاء معالم تلك الوجوه ؛  فتكون قطعة واحدة بلا جبهة أو حواجب أو عينين أو أنف أو شفاه أو ذقن .

إذن :  فالطمس هو إهلاك الصورة التي بها الشيء .  ودعوة موسى-عليه السلام-هنا : {  اطمس على أموالهم .  . ( 88 ) }[ يونس ] : أي :  امسخها .

وقال بعض الرواة(  ) أنها مسخت ،  فمن كان يملك بعضا من سبائك الذهب وجدها حجارة ،  ومن كان يملك أحجارا كريمة كالماس وجدها زجاجا .

أو أن {  اطمس على أموالهم .  . ( 88 ) }[ يونس ]أي :  أذهبهما ؛  لأن الأموال كانت وسيلة إضلال .

وقوله عليه السلام بعد ذلك : {   .  . واشدد على قلوبهم فلا يؤمنوا حتى يروا العذاب الأليم( 88 ) }[ يونس ] : أي :  أحكم يا رب الأربطة على تلك القلوب ؛  فلا يخرج ما فيها من كفر ،  ولا يدخل ما هو خارجها من الإيمان ؛  لأن هؤلاء قد افتروا افتراء عظيما ،  وأن تظل الأربطة على قلوبهم ؛  حتى يروا العذاب الأليم .  ولماذا دعا موسى-عليه السلام-على آل فرعون هذا الدعاء ،  ولم يدع مثلما دعا سيدنا محمد صلى الله عليه وسلم :  " اللهم أهد قومي فإنهم لا يعلمون "  ؟  والإجابة :  لابد أن الحق سبحانه وتعالى قد أطلعه على أن هؤلاء قوم لن تفلح فيهم دعوة الإيمان .

وكان خوف موسى-عليه السلام- لا من ضلال قوم فرعون ،  ولكن من استمرار إضلالهم لغيرهم .

إذن :  فقد دعا عليهم موسى-عليه السلام- بما جاء في هذه الآية : {   .  . ربنا اطمس على أموالهم واشدد على قلوبهم فلا يؤمنوا حتى يروا العذاب الأليم( 88 ) }[ يونس ] وفي موضع آخر من القرآن الكريم يقول الحق سبحانه : {  فلم يك ينفعهم إيمانهم لمَّا رأوا بأسنا .  . ( 85 ) }[ غافر ] : وهكذا يتبن لنا الفارق بين إيمان الإلجاء والقصر(  ) وبلين إيمان الاختيار(  ) .

فحين يأتي الرسول داعيا إلى الإيمان يصبح من حق السامع لدعوته أن يؤمن أو أن يكفر ؛  لأن الله تعالى قد خلق الإنسان وله حق الاختيار ،  أما إيمان الإلجاء والقصر فهو لا ينفع الإنسان .

ومثال ذلك :  فرعون ،  فساعة أن جاءه العذاب أعلن الإيمان(  ) .  فالحق سبحانه وتعالى يقول : {   .  . حتى إذا أدركه الغرق قال آمنت لا إله إلا الذي آمنت به بنو إسرائيل وأنا من المسلمين( 90 ) }[ يونس ] .

وإذا كان موسى-عليه السلام-قد دعا على قوم فرعون ،  فقد سبقه نوح عليه السلام في مثل هذا الدعاء مما أورده القرآن في قوله : {   .  . رب لا تذر على الأرض من الكافرين ديارا(  )( 26 ) إنك إن تذرهم يضلوا عبادك ولا يلدوا إلا فاجرا كفارا( 27 ) }[ نوح ] .