قوله تعالى :{ وإذا وقع القول عليهم } وجب العذاب عليهم ،   وقال قتادة : إذا غضب الله عليهم ،   { أخرجنا لهم دابة من الأرض تكلمهم } واختلفوا في كلامها ،   فقال السدي : تكلمهم ببطلان الأديان سوى دين الإسلام .   وقال بعضهم : كلامها أن تقول لواحد : هذا مؤمن ،   وتقول لآخر : هذا كافر .   وقيل كلامها ما قال الله تعالى : { إن الناس كانوا بآياتنا لا يوقنون } .   قال مقاتل تكلمهم بالعربية ،   فتقول : إن الناس كانوا بآياتنا لا يوقنون ،   تخبر الناس أن أهل مكة لم يؤمنوا بالقرآن والبعث .   قرأ أهل الكوفة : أن الناس بفتح الألف ،   أي : بأن الناس ،   وقرأ الباقون بالكسر على الاستئناف ،   أي : أن الناس كانوا بآياتنا لا يوقنون قبل خروجها .   قال ابن عمر : وذلك حين لا يؤمر بمعروف ولا ينهى عن منكر .   وقرأ سعيد بن جبير ،   وعاصم الجحدري ،   وأبو رجاء العطاردي : تكلمهم بفتح التاء وتخفيف اللام من الكلم وهو الجرح .   قال أبو الجوزاء : سألت ابن عباس رضي الله عنهما عن هذه الآية : تكلمهم أو تكلم ؟ قال : كل ذلك تفعل ،   تكلم المؤمن ،   وتكلم الكافر .

أخبرنا أبو عبد الله محمد بن الفضل الخرقي ،   أنبأنا أبو الحسن الطيسفوني ،   أنبأنا عبد الله بن عمر الجوهري ،   أنبأنا أحمد بن علي الكشمهيني ،   أنبأنا علي بن حجر ،   أنبأنا إسماعيل بن جعفر ،   أنبأنا العلاء بن عبد الرحمن ،   عن أبيه ،   عن أبي هريرة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : " بادروا بالأعمال ستاً : طلوع الشمس من مغربها ،   والدخان ،   والدجال ،   ودابة الأرض ،   وخاصة أحدكم ،   وأمر العامة "  .

أخبرنا إسماعيل بن عبد الله ،   أنبأنا عبد الغافر بن محمد الفارسي ،   أنبأنا محمد بن عيسى الجلودي ،   أنبأنا إبراهيم بن محمد بن سفيان ،   أنبأنا مسلم بن الحجاج ،   أنبأنا أبو بكر بن أبي شيبة ،   أنبأنا محمد بن بشر ،   عن أبي حيان ،   عن أبي زرعة ،   عن عبد الله بن عمرو قال : سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم :{ إن أول الآيات خروجاً طلوع الشمس من مغربها ،   وخروج الدابة على الناس ضحى وأيتهما ما كانت قبل صاحبتها فالأخرى على أثرها قريباً "  .

وأخبرنا أبو سعيد الشريحي ،   أنبأنا أبو إسحاق الثعلبي ،   أنبأنا عبد الله الحسين بن أحمد ابن فنجويه ،   أنبأنا أبو بكر بن خرجة ،   أنبأنا محمد بن عبد الله بن سليمان الحضرمي ،   أنبأنا هشيم ابن حماد ،   أنبأنا عمرو بن محمد العبقري ،   عن طلحة بن عمرو ،   عن عبد الله بن عمير الليثي ،   عن أبي شريحة الأنصاري عن النبي صلى الله عليه وسلم قال : " يكون للدابة ثلاث خرجات من الدهر ،   فتخرج خروجاً بأقصى اليمن فيفشو ذكرها في البادية ولا يدخل ذكرها القرية ،   يعني مكة ،   ثم تمكث زماناً طويلاً ،   ثم تخرج خرجة أخرى قريباً من مكة ،   فيفشو ذكرها في البادية ،   ويدخل ذكرها القرية  يعني مكة  فبينما الناس يوماً في أعظم المساجد على الله حرمة وأكرمها على الله عز وجل يعني : المسجد الحرام لم يرعهم إلا وهي في ناحية المسجد تدنو وتدنو "  كذا قال ابن عمر ،   وما بين الركن الأسود إلى باب بني مخزوم عن يمين الخارج في وسط من ذلك فارفض الناس عنها وثبت لها عصابة عرفوا أنهم لم يعجزوا الله ،   فخرجت عليهم تنفض رأسها من التراب فمرت بهم فجلت عن وجوههم حتى تركتها كأنها الكواكب الدرية ،   ثم ولت في الأرض لا يدركها طالب ولا يفوتها هارب ،   حتى إن الرجل ليقوم فيتعوذ منها بالصلاة فتأتيه من خلفه فتقول :يا فلان الآن تصلي ؟ فيقبل عليها بوجهه فتسمه في وجهه ،   فيتجاور الناس في ديارهم ،   ويصطحبون في أسفارهم ،   ويشتركون في الأموال ،   يعرف الكافر من المؤمن ،   فيقال للمؤمن : يا مؤمن ،   ويقال للكافر : يا كافر .

أخبرنا أبو سعيد الشريحي ،   أنبأنا أبو إسحاق الثعلبي ،   أخبرني الحسن بن محمد ،   أنبأنا أبو بكر بن مالك العطيفي ،   أنبأنا عبد الله بن أحمد بن حنبل ،   حدثنا أبي ،   حدثنا بهز ،   حدثنا حماد ،   هو ابن أبي سلمة ،   أنبأنا علي بن زيد ،   عن أوس بن خالد ،   عن أبي هريرة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال :  " تخرج الدابة ومعها عصا موسى وخاتم سليمان ،   فتجلو وجه المؤمن بالعصا وتحطم أنف الكافر بالخاتم حتى أن أهل الخوان ليجتمعون فيقول هذا يا مؤمن ويقول هذا يا كافر "  .   وروي عن علي قال : ليست بدابة لها ذنب ،   ولكن لا لحية ،   كأنه يشير إلى أنه رجل والأكثرون على أنها دابة .   وروى ابن جريج عن ابن الزبير أنه وصف الدابة فقال : رأسها رأس الثور وعينها عين الخنزير ،   وأذنها أذن فيل ،   وقرنها قرن أيل ،   وصدرها صدر أسد ،   ولونها لون نمر ،   وخاصرتها خاصرة هر ،   وذنبها ذنب كبش ،   وقوائمها قوائم بعير ،   بين كل مفصلين اثنا عشر ذراعاً ،   معها عصا موسى ،   وخاتم سليمان ،   فلا يبقى مؤمن إلا نكتته في مسجده بعصا موسى نكتة بيضاء يضيء بها وجهه ،   ولا يبقى كافر إلا نكتت وجهه بخاتم سليمان فيسود بها وجهه ،   حتى إن الناس يتبايعون في الأسواق : بكم يا مؤمن ؟ بكم يا كافر ؟ ثم تقول لهم الدابة : يا فلان أنت من أهل الجنة ،   ويا فلان أنت من أهل النار ،   فذلك قوله عز وجل : { وإذا وقع القول عليهم أخرجنا لهم دابة من الأرض } الآية .

أخبرنا أبو سعيد الشريحي ،   أنبأنا أبو إسحاق الثعلبي ،   أخبرني عقيل بن محمد الجرجاني الفقيه ،   أنبأنا أبو الفرج المعافى بن زكريا البغدادي ،   أنبأنا أبو جعفر محمد بن جرير الطبري ،   أنبأنا أبو كريب ،   أنبأنا الأشجعي ،   عن فضيل بن مرزوق ،   عن عطية ،   عن ابن عمر قال :  " تخرج الدابة من صدع في الصفا كجري الفرس ثلاثة أيام وما خرج ثلثها "  .   وبه عن محمد بن جرير الطبري قال : حدثني عصام بن داود بن الجراح ،   حدثنا أبي ،   حدثنا سفيان بن سعيد ،   أنبأنا منصور بن المعتمر عن ربعي بن حراش عن حذيفة بن اليمان رضي الله عنه قال :  " ذكر رسول الله صلى الله عليه وسلم الدابة ،   قلت : يا رسول الله من أين تخرج ؟ قال : من أعظم المساجد حرمة على الله ،   بينما عيسى يطوف بالبيت ومعه المسلمون إذ تضرب الأرض تحتهم ،   وتنشق الصفا مما يلي المشعر ،   وتخرج الدابة من الصفا أول ما يبدو منها رأسها ملمعة ذات وبر وريش ،   لن يدركها طالب ولن يفوتها هارب ،   تسمي الناس مؤمناً وكافراً ،   أما المؤمن فتترك وجهه كأنه كوكب دري وتكتب بين عينيه مؤمن ،   وأما الكافر فتكتب بين عينيه نكتة سوداء ،   وتكتب بين عينيه كافر "  .   وروي عن ابن عباس : أنه قرع الصفا بعصاه وهو محرم ،   وقال : إن الدابة لتسمع قرع عصاي هذه .   وعن عبد الله بن عمرو ،   قال : تخرج الدابة من شعب فيمس رأسها السحاب ورجلاها في الأرض ما خرجتا ،   فتمر بالإنسان يصلي فتقول : ما الصلاة من حاجتك ،   فتخطمه وعن ابن عمر قال : تخرج الدابة ليلة جمع ،   والناس يسيرون إلى منى .   وعن سهيل بن صالح عن أبيه عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم قال : " بئس الشعب شعب أجياد ،   مرتين أو ثلاثاً ،   قيل : ولم ذلك يا رسول الله ،   قال : تخرج منه الدابة فتصرخ ثلاث صرخات يسمعها من بين الخافقين "  .   وقال وهب : وجهها وجه رجل وسائر خلقها كخلق الطير ،   فتخبر من رآها أن أهل مكة كانوا بمحمد والقرآن لا يوقنون .