قوله عز وجل : { ويوم ينفخ في الصور } والصور : قرن ينفخ فيه إسرافيل ،   وقال الحسن : الصور هو القرن ،   وأول بعضهم كلامه أن الأرواح تجمع في القرن ثم ينفخ فيه فتذهب الأرواح إلى الأجساد فتحيا الأجساد .   وقوله : { ففزع من في السموات ومن في الأرض } أي : فصعق ،   كما قال في آية أخرى : { فصعق من في السموات ومن في الأرض } أي : ماتوا ،   والمعنى أنهم يلقى عليهم الفزع إلى أن يموتوا .   وقيل : ينفخ إسرافيل في الصور .   ثلاث نفخات : نفخة الفزع ،   ونفخة الصعق ،   ونفخة القيام لرب العالمين .   قوله { إلا من شاء الله } اختلفوا في هذا الاستثناء ،   روي عن أبي هريرة  " أن النبي صلى الله عليه وسلم سأل جبريل عن قوله : { إلا من شاء الله } قال : هم الشهداء متقلدون أسيافهم حول العرش .   وروى سعيد بن جبير ،   وعطاء عن ابن عباس : هم الشهداء لأنهم أحياء عند ربهم لا يصل الفزع إليهم .   وفي بعض الآثار : الشهداء ثنية الله عز وجل ،   أي : الذين استثناهم الله تعالى .   وقال الكلبي ،   ومقاتل : يعني جبريل ،   ومكائيل وإسرافيل ،   وملك الموت ،   فلا يبقة بعد النفخة إلا هؤلاء الأربعة ،   ثم يقبض الله روح ميكائيل ،   ثم روح ملك الموت ،   ثم روح جبريل فيكون آخرهم موتاً جبريل .   ويروى أن الله تعالى يقول لملك الموت : خذ نفس إسرافيل ،   ثم يقول : من بقي يا ملك الموت ؟ فيقول : سبحانك ربي تباركت وتعاليت يا ذا الجلال والإكرام ،   بقى جبريل وميكائيل وملك الموت ،   فيقول : خذ نفس ميكائيل ،   فيأخذ نفسه ،   فيقع كالطود العظيم ،   فيقول : من بقي ؟ فيقول : سبحانك ربي تباركت وتعاليت بقي جبريل وملك الموت ،   فيقول مت يا ملك الموت فيموت ،   فيقول يا جبريل من بقي فيقول : تباركت وتعاليت يا ذا الجلال والإكرام وجهك الباقي الدائم وجبريل الميت الفاني ،   قال : فيقول يا جبريل لا بد من موتك ،   فيقع ساجداً يخفق بجناحيه "  .   فيروى أن فضل خلقه على خلق ميكائيل كالطود العظيم على ظرب من الظراب .   ويروى أنه يبقى مع هؤلاء الأربعة حملة العرش ،   فيقبض روح جبريل وميكائيل ،   ثم أرواح حملة العرش ،   ثم روح إسرافيل ،   ثم روح ملك الموت .

أخبرنا أبو عبد الله محمد بن الفضل الخرقي ،   أنبأنا أبو الحسن علي بن عبد الله الطيسفوني ،   أنبأنا عبد الله بن علي الجوهري ،   أنبأنا أحمد بن علي الكشميهني ،   أنبأنا علي بن حجر ،   أنبأنا إسماعيل ابن جعفر ،   أنبأنا محمد بن عمرو حدثنا علقمة ،   عن أبي سلمة ،   عن أبي هريرة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال :  " ينفخ في الصور فيصعق من في السموات والأرض إلا من شاء الله ،   ثم ينفخ فيه أخرى فأكون أول من يرفع رأسه ،   فإذا موسى آخذ بقائمة من قوائم العرش ،   فلا أدري أكان ممن استثنى الله عز وجل أم رفع رأسه قبلي ومن قال أنا خير من يونس بن متى فقد كذب "  .   وقال الضحاك : هم رضوان ،   والحور ،   ومالك ،   والزبانية .   وقيل : عقارب النار وحياتها .   قوله عز وجل : { وكل } أي : الذين أحيوا بعد الموت ،   { أتوه } قرأ أعمش ،   وحمزة ،   وحفص : أتوه مقصوراً بفتح التاء على الفعل ،   أي : جاؤوه ،   وقرأ الآخرون بالمد وضم التاء كقوله تعالى : { وكلهم آتيه يوم القيامة فرداً } { داخرين } صاغرين .