ثم يقص نبأ الحادث الذي نزلت فيه السورة :

هو الذي أخرج الذين كفروا من أهل الكتاب من ديارهم لأول الحشر .  ما ظننتم أن يخرجوا ،  وظنوا أنهم مانعتهم حصونهم من الله  ؛  فأتاهم الله من حيث لم يحتسبوا ،  وقذف في قلوبهم الرعب ،  يخربون بيتهم بأيديهم وأيدي المؤمنين ،  فاعتبروا يا أولي الأبصار .  ولولا أن كتب الله عليهم الجلاء لعذبهم في الدنيا ،  ولهم في الآخرة عذاب النار .  ذلك بأنهم شاقوا الله ورسوله ،  ومن يشاق الله فإن الله شديد العقاب .

ومن هذه الآيات نعلم أن الله هو الذي أخرج الذين كفروا من أهل الكتاب من ديارهم لأول الحشر .  والله هو فاعل كل شيء .  ولكن صيغة التعبير تقرر هذه الحقيقة في صورة مباشرة ،  توقع في الحس أن الله تولى هذا الإخراج من غير ستار لقدرته من فعل البشر  !  وساق المخرجين للأرض التي منها يحشرون ،  فلم تعد لهم عودة إلى الأرض التي أخرجوا منها .

ويؤكد فعل الله المباشر في إخراجهم وسوقهم بالفقرة التالية في الآية :

( ما ظننتم أن يخرجوا ،  وظنوا أنهم مانعتهم حصونهم من الله ) .  .

فلا أنتم كنتم تتوقعون خروجهم ولا هم كانوا يسلمون في تصور وقوعه  !  فقد كانوا من القوة والمنعة في حصونهم بحيث لا تتوقعون أنتم أن تخرجوهم منها كما أخرجوا .  وبحيث غرتهم هذه المنعة حتى نسوا قوة الله التي لا تردها الحصون  !

( فأتاهم الله من حيث لم يحتسبوا .  وقذف في قلوبهم الرعب ) .

أتاهم من داخل أنفسهم  !  لا من داخل حصونهم  !  أتاهم من قلوبهم فقذف فيها الرعب ،  ففتحوا حصونهم بأيديهم  !  وأراهم أنهم لا يملكون ذواتهم ،  ولا يحكمون قلوبهم ،  ولا يمتنعون على الله بإرادتهم وتصميمهم  !  فضلا على أن يمتنعوا عليه ببنيانهم وحصونهم .  وقد كانوا يحسبون حساب كل شيء إلا أن يأتيهم الهجوم من داخل كيانهم .  فهم لم يحتسبوا هذه الجهة التي أتاهم الله منها .  وهكذا حين يشاء الله أمرا .  يأتي له من حيث يعلم ومن حيث يقدر ،  وهو يعلم كل شيء ،  وهو على كل شيء قدير .  فلا حاجة إذن إلى سبب ولا إلى وسيلة ،  مما يعرفه الناس ويقدرونه .  فالسبب حاضر دائما والوسيلة مهيأة .  والسبب والنتيجة من صنعه ،  والوسيلة والغاية من خلقه  ؛  ولن يمتنع عليه سبب ولا نتيجة ،  ولن يعز عليه وسيلة ولا غاية .  .  .  وهو العزيز الحكيم .  .

ولقد تحصن الذين كفروا من أهل الكتاب بحصونهم فأتاهم الله من حيث لم يحتسبوا وقذف في قلوبهم الرعب .  ولقد امتنعوا بدورهم وبيوتهم فسلطهم الله على هذه الدور والبيوت يخربونها بأيديهم ،  ويمكنون المؤمنين من إخرابها :

( يخربون بيوتهم بأيديهم وأيدي المؤمنين ) .  .

وبهذا تتم حكاية ما وقع للذين كفروا من أهل الكتاب ،  في تلك الصورة الموحية ،  وهذه الحركة المصورة .  .  والله - سبحانه - يأتيهم من وراء الحصون فتسقط بفعلهم هم  ؛  ثم يزيدون فيخربونها بأيديهم وأيدي المؤمنين .

هنا يجيء أول تعقيب في ظل هذه الصورة ،  وعلى إيقاع هذه الحركة :

( فاعتبروا يا أولي الأبصار ) .  .

وهو هتاف يجيء في مكانه وفي أوانه .  والقلوب متهيئة للعظة متفتحة للاعتبار .