/م6

والذين جاءوا من بعدهم ،  يقولون : ربنا اغفر لنا ولإخواننا الذين سبقونا بالإيمان ،  ولا تجعل في قلوبنا غلا للذين آمنوا .  ربنا إنك رؤوف رحيم .  .

وهذه الصورة الثالثة النظيفة الرضية الواعية .  وهي تبرز أهم ملامح التابعين .  كما تبرز أخص خصائص الأمة المسلمة على الإطلاق في جميع الأوطان والأزمان .

هؤلاء الذين يجيئون بعد المهاجرين والأنصار - ولم يكونوا قد جاءوا بعد عند نزول الآية في المدينة ،  إنما كانوا قد جاءوا في علم الله وفي الحقيقة القائمة في هذا العلم المطلق من حدود الزمان والمكان - سمة نفوسهم أنها تتوجه إلى ربها في طلب المغفرة ،  لا لذاتها ولكن كذلك لسلفها الذين سبقوا بالإيمان  ؛  وفي طلب براءة القلب من الغل للذين آمنوا على وجه الإطلاق ،  ممن يربطهم معهم رباط الإيمان .  مع الشعور برأفة الله ،  ورحمته ،  ودعائه بهذه الرحمة ،  وتلك الرأفة :  ( ربنا إنك رؤوف رحيم ) .  .

وتتجلى من وراء تلك النصوص طبيعة هذه الأمة المسلمة وصورتها الوضيئة في هذا الوجود .  تتجلى الآصرة القوية الوثيقة التي تربط أول هذه الأمة بآخرها ،  وآخرها بأولها ،  في تضامن وتكافل وتواد وتعاطف .  وشعور بوشيجة القربى العميقة التي تتخطى الزمان والمكان والجنس والنسب  ؛  وتتفرد وحدها في القلوب ،  تحرك المشاعر خلال القرون الطويلة ،  فيذكر المؤمن أخاه المؤمن بعد القرون المتطاولة ،  كما يذكر أخاه الحي ،  أو أشد ،  في إعزاز وكرامة وحب .  ويحسب السلف حساب الخلف .  ويمضي الخلف على آثار السلف .  صفا واحدا وكتيبة واحدة على مدار الزمان واختلاف الأوطان ،  تحت راية الله تغذ السير صعدا إلى الأفق الكريم ،  متطلعة إلى ربها الواحد الرؤوف الرحيم .

إنها صورة باهرة ،  تمثل حقيقة قائمة  ؛  كما تمثل أرفع وأكرم مثال للبشرية يتصوره قلب كريم .  صورة تبدو كرامتها ووضاءتها على أتمها حين تقرن مثلا إلى صورة الحقد الذميم والهدم اللئيم التي تمثلها وتبشر بها الشيوعية في إنجيل كارل ماركس .  صورة الحقد الذي ينغل في الصدور ،  وينخر في الضمير ،  على الطبقات ،  وعلى أجيال البشرية السابقة ،  وعلى أممها الحاضرة التي لا تعتنق الحقد الطبقي الذميم .  وعلى الإيمان والمؤمنين من كل أمة وكل دين  !

صورتان لا التقاء بينهما في لمحة ولا سمة ،  ولا لمسة ولا ظل .  صورة ترفع البشرية إلى أعلى مراقيها  ؛  وصورة تهبط بها إلى أدنى دركاتها .  صورة تمثل الأجيال من وراء الزمان والمكان والجنس والوطن والعشيرة والنسب متضامنة مترابطة متكافلة متوادة متعارفة صاعدة في طريقها إلى الله ،  بريئة الصدور من الغل ،  طاهرة القلوب من الحقد ،  وصورة تمثل البشرية أعداء متناحرين يلقي بعضهم بعضا بالحقد والدخل والدغل والغش والخداع والالتواء .  حتى وهم في المعبد يقيمون الصلاة .  فالصلاة ليست سوى أحبولة ،  والدين كله ليس إلا فخا ينصبه رأس المال للكادحين  !

( ربنا اغفر لنا ولإخواننا الذين سبقونا بالإيمان ،  ولا تجعل في قلوبنا غلا للذين آمنوا .  ربنا إنك رؤوف رحيم ) .  .

هذه هي قافلة الإيمان .  وهذا هو دعاء الإيمان .  وإنها لقافلة كريمة .  وإنه لدعاء كريم .