( لا يقاتلونكم جميعا إلا في قرى محصنة أو من وراء جدر .  بأسهم بينهم شديد .  تحسبهم جميعا وقلوبهم شتى .  ذلك بأنهم قوم لا يعقلون ) .

وما تزال الأيام تكشف حقيقة الإعجاز في  " تشخيص "  حالة المنافقين وأهل الكتاب حيثما التقى المؤمنون بهم في أي زمان وفي أي مكان .  بشكل واضح للعيان .  ولقد شهدت الاشتباكات الأخيرة في الأرض المقدسة بين المؤمنين الفدائيين وبين اليهود مصداق هذا الخبر بصورة عجيبة .  فما كانوا يقاتلونهم إلا في المستعمرات المحصنة في أرض فلسطين .  فإذا انكشفوا لحظة واحدة ولوا الأدبار كالجرذان .  حتى لكأن هذه الآية نزلت فيهم ابتداء .  وسبحان العليم الخبير  !

وتبقى الملامح النفسية الأخرى ( بأسهم بينهم شديد ) .  .  ( تحسبهم جميعا وقلوبهم شتى )على خلاف المؤمنين الذين تتضامن أجيالهم ،  وتجمعهم آصرة الإيمان من وراء فواصل الزمان والمكان ،  والجنس والوطن والعشيرة .  .  ( ذلك بأنهم قوم لا يعقلون ) .  .

والمظاهر قد تخدع فنرى تضامن الذين كفروا من أهل الكتاب فيما بينهم ،  ونرى عصبيتهم بعضهم لبعض ،  كما نرى تجمع المنافقين أحيانا في معسكر واحد .  ولكن الخبر الصادق من السماء يأتينا بأنهم ليسوا كذلك في حقيقتهم  ؛  إنما هو مظهر خارجي خادع .  وبين الحين والحين ينكشف هذا الستار الخداع .  فيبدو من ورائه صدق الخبر في دنيا الواقع المنظور ،  وينكشف الحال عن نزاع في داخل المعسكر الواحد ،  قائم على اختلاف المصالح وتفرق الأهواء ،  وتصادم الاتجاهات .  وما صدق المؤمنون مرة ،  وتجمعت قلوبهم على الله حقا إلا وانكشف المعسكر الآخر أمامهم عن هذه الاختلافات وهذا التضارب وهذا الرياء الذي لا يمثل حقيقة الحال .  وما صبر المؤمنون وثبتوا إلا وشهدوا مظهر التماسك بين أهل الباطل يتفسخ وينهار ،  وينكشف عن الخلاف الحاد والشقاق والكيد والدس في القلوب الشتيتة المتفرقة  !

إنما ينال المنافقون والذين كفروا من أهل الكتاب .  .  من المسلمين .  .  عندما تتفرق قلوب المسلمين ،  فلا يعودون يمثلون حقيقة المؤمنين التي عرضتها الآية في المقطع السابق في هذه السورة .  فأما في غير هذه الحالة فالمنافقون أضعف وأعجز ،  وهم والذين كفروا من أهل الكتاب متفرقو الأهواء والمصالح والقلوب ( بأسهم بينهم شديد ) .  .  ( تحسبهم جميعا وقلوبهم شتى ) .  .

والقرآن يقر هذه الحقيقة في قلوب المؤمنين ،  ليهون فيها من شأن أعدائهم  ؛  ويرفع منها هيبة هؤلاء الأعداء ورهبتهم .  فهو إيحاء قائم على حقيقة  ؛  وتعبئة روحية ترتكن إلى حق ثابت .  ومتى أخذ المسلمون قرآنهم مأخذ الجد هان عليهم أمر عدوهم وعدو الله ،  وتجمعت قلوبهم في الصف الواحد ،  فلم تقف لهم قوة في الحياة .

والمؤمنون بالله ينبغي لهم أن يدركوا حقيقة حالهم وحال أعدائهم .  فهذا نصف المعركة .  والقرآن يطلعهم على هذه الحقيقة في سياق وصفه لحادث وقع ،  وفي سياق التعقيب عليه ،  وشرح ما وراءه من حقائق ودلائل ،  شرحا يفيد منه الذين شهدوا ذلك الحادث بعينه ،  ويتدبره كل من جاء بعدهم ،  وأراد أن يعرف الحقيقة من العالم بالحقيقة  !