أخرج ابن جرير عن ابن زيد قال : المثوبة .   الثواب ،   مثوبة الخير ومثوبة الشر ،   وقرئ { بشر ثواباً } .

وأخرج أبو الشيخ عن السدي في قوله { مثوبة عند الله } يقول : ثواباً عند الله .

قوله تعالى : { وجعل منهم القردة والخنازير } .

وأخرج عبد بن حميد وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم وأبو الشيخ عن مجاهد في قوله { وجعل منهم القردة والخنازير } قال : مسخت من يهود .

وأخرج أبو الشيخ عن أبي مالك .   أنه قيل : أكانت القردة والخنازير قبل أن يمسخوا ؟ قال : نعم ،   وكانوا مما خلق من الأمم .

وأخرج مسلم وابن مردويه عن ابن مسعود قال « سئل رسول الله صلى الله عليه وسلم عن القردة والخنازير أهي مما مسخ الله ؟ فقال : إن الله لم يهلك قوماً أو يمسخ قوماً فيجعل لهم نسلاً ولا عاقبة ،   وإن القردة والخنازير قبل ذلك  » .

وأخرج الطيالسي وأحمد وابن أبي حاتم وأبو الشيخ وابن مردويه عن ابن مسعود قال « سألنا رسول الله صلى الله عليه وسلم عن القردة والخنازير أهي من نسل اليهود ؟ فقال : لا ،   إن الله لم يعلن قوماً قط فمسخهم فكان لهم نسل ،   ولكن هذا خلق ،   فلما غضب الله على اليهود فمسخهم جعلهم مثلهم  » .

وأخرج ابن مردويه عن ابن عباس قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم « الحيات مسخ الجن كما مسخت القردة والخنازير  » .

وأخرج ابن جرير عن عمرو بن كثير عن أفلح مولى أبي أيوب الأنصاري قال : حدثت أن المسخ في بني إسرائيل من الخنازير كان أن امرأة كانت من بني إسرائيل كانت في قرية من قرى بني إسرائيل ،   وكان فيها ملك بني إسرائيل ،   وكانوا قد استجمعوا على الهلكة ،   إلا أن تلك المرأة كانت على بقية من الإسلام متمسكة ،   فجعلت تدعو إلى الله حتى إذا اجتمع إليها ناس فبايعوها على أمرها ،   قالت لهم : أنه لا بد لكم من أن تجاهدوا عن دين الله وأن تنادوا قومكم بذلك ،   فاخرجوا فإني خارجة ،   فخرجت وخرج إليها ذلك الملك في الناس ،   فقتل أصحابها جميعاً وانفلتت من بينهم ،   ودعت إلى الله حتى تجمع الناس إليها ،   إذا رضيت منهم أمرتهم بالخروج فخرجوا وخرجت معهم فأصيبوا جميعاً ،   وانفلتت منهم ،   ثم دعت إلى الله حتى إذا اجتمع إليها رجال واستجابوا لها أمرتهم بالخروج فخرجوا وخرجت معهم فأصيبوا جميعاً ،   وانفلتت منهم ،   ثم دعت إلى الله حتى إذا اجتمع إليها رجال واستجابوا لها أمرتهم بالخروج فخرجوا وخرجت معهم فأصيبوا جميعاً ،   وانفلتت من بينهم فرجعت وقد أيست وهي تقول : سبحان الله .   .   .    ! لو كان لهذا الدين ولي وناصر لقد أظهره بعد ،   فباتت محزونة وأصبح أهل القرية يسعون في نواحيها خنازير مسخهم الله في ليلتهم تلك ،   فقالت حين أصبحت ورأت ما رأت : اليوم أعلم أن الله قد أعز دينه وأمر دينه قال : فما كان مسخ الخنازير في بني إسرائيل إلا على يدي تلك المرأة .

وأخرج ابن أبي الدنيا في ذم الملاهي من طريق عثمان بن عطاء عن أبيه « أن النبي صلى الله عليه وسلم قال : سيكون في أمتي خسف ،   ورجف ،   وقردة ،   وخنازير  »

والله أعلم .

أخرج ابن أبي شيبة وابن المنذر وابن أبي حاتم وأبو الشيخ عن زهير قال : قلت لابن أبي ليلى : كيف كان طلحة يقرأ الحرف { وعبد الطاغوت } ؟ فسره ابن أبي ليلى وخففه .

وأخرج عبد بن حميد عن عطاء بن السائب قال : كان أبو عبد الرحمن يقرأ { وعبد الطاغوت } بنصب العين والباء .

وأخرج ابن جرير عن أبي جعفر النحوي .   أنه كان يقرأها { وعبد الطاغوت } كما يقول : ضرب الله .

وأخرج ابن جرير عن بريدة .   أنه كان يقرؤها { وعابد الطاغوت } .

وأخرج ابن جرير من طريق عبد الرحمن بن أبي حماد قال : حدثني الأعمش ،   عن يحيى بن وثاب ،   أنه قرأ { وعبد الطاغوت } يقول : خدم قال عبد الرحمن : وكان حمزة رحمه الله يقرؤها كذلك .