أخرج عبد بن حميد وابن جرير وابن المنذر عن قتادة في قوله { فطوّعت له نفسه قتل أخيه } قال : زيَّنت له نفسه .

وأخرج ابن جرير عن ابن مسعود وناس من الصحابة { فطوّعت له نفسه قتل أخيه } ليقتله ،   فراغ الغلام منه في رؤوس الجبال ،   فأتاه يوماً من الأيام وهو يرعى غنماً له وهو نائم ،   فرفع صخرة فشدخ بها رأسه فمات ،   فتركه بالعراء ولا يدري كيف يدفن ،   فبعث الله غرابين أخوين ،   فاقتتلا فقتل أحدهما صاحبه ،   فحفر له ثم حثا عليه التراب ،   فلما رآه قال : يا ويلتا ،   أعجزت أن أكون مثل هذا الغراب .

وأخرج ابن جرير عن ابن جريج قال : ابن آدم الذي قتل أخاه لم يدر كيف يقتله ،   فتمثل له إبليس في صورة طير ،   فأخذ طيراً فوضع رأسه بين حجرين ،   فشدخ رأسه فعلمه القتل .   وأخرج عن مجاهد نحوه .

وأخرج ابن جرير عن خيثمة قال : لما قتل ابن آدم أخاه شفت الأرض دمه ،   فلعنت ،   فلم تشف الأرض دماً بعد .

وأخرج ابن عساكر عن علي أن النبي صلى الله عليه وسلم قال « بدمشق جبل يقال له قاسيون فيه قتل ابن آدم أخاه  » .

وأخرج ابن عساكر عن عمرو بن خبير الشعباني قال : كنت مع كعب الأحبار على جبل دير المران ،   فرأى لجة سائلة في الجبل ،   فقال : ههنا قتل ابن آدم أخاه ،   وهذا أثر دمه جعله الله آية للعالمين .

وأخرج ابن عساكر من وجه آخر عن كعب قال : إن الدم الذي على جبل قاسيون هو دم ابن آدم .

وأخرج ابن عساكر عن وهب قال : إن الأرض نشفت دم ابن المقتول فلعن ابن آدم الأرض ،   فمن أجل ذلك لا تنشف الأرض دماً بعد دم هابيل إلى يوم القيامة .

وأخرج نعيم بن حماد في الفتن عن عبد الرحمن بن فضالة قال : لما قتل قابيل هابيل مسح الله عقله ،   وخلع فؤاده ،   تائها حتى مات .

قوله تعالى : { فأصبح من الخاسرين } .

أخرج أحمد والبخاري ومسلم والترمذي والنسائي وابن ماجة وابن جرير وابن المنذر عن ابن مسعود قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم « لا تقتل نفس ظلماً إلا كان على ابن آدم الأول كفل من دمها لأنه أول من سن القتل  » .

وأخرج ابن المنذر عن البراء بن عازب قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم « ما قتلت نفس ظلماً إلا كان على ابن آدم قاتل الأول كفل من دمها لأنه أول من سن القتل  » .

وأخرج ابن جرير عن عبد الله بن عمرو قال : إن أشقى الناس رجلاً لابن آدم الذي قتل أخاه ما سفك دم في الأرض منذ قتل أخاه إلى يوم القيامة إلا لحق به منه شيء وذلك أنه أول من سن القتل .

وأخرج الطبراني عن ابن عمرو قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم « أشقى الناس ثلاثة : عاقر ناقة ثمود ،   وابن آدم الذي قتل أخاه ما سفك على الأرض من دم إلا لحقه منه لأنه أول من سن القتل  » .

وأخرج ابن جرير والبيهقي في شعب الإيمان عن ابن عمرو قال إنا لنجد ابن آدم القاتل يقاسم أهل النار قسمة صحيحة العذاب عليه شطر عذابهم .

وأخرج ابن أبي الدنيا في كتاب من عاش بعد الموت من طريق عبد الله بن دينار عن أبي أيوب اليماني عن رجل من قومه يقال له عبد الله ،   أنه ونفراً من قومه ركبوا البحر وإن البحر أظلم عليهم أياماً ،   ثم انجلت عنهم تلك الظلمة وهم قرب قرية .   قال عبد الله : فخرجت ألتمس الماء وإذا أبواب مغلقة تجأجأ فيها الريح فهتفت فيها فلم يجبني أحد فبينا أنا على ذلك إذ طلع عليَّ فارسان ،   فسألا عن أمري فأخبرتهما الذي أصابنا في البحر وأني خرجت أطلب الماء ،   فقالا لي : اسلك في هذه السكة فإنك ستنتهي إلى بركة فيها ماء فاستق منها ولا يهولنك ما ترى فيها .   فسألتهما عن تلك البيوت المغلقة التي تجأجئ فيها الريح ،   فقالا : هذه بيوت أرواح الموتى ،   فخرجت حتى انتهيت إلى البركة فإذا فيها رجل معلق منكوس على رأسه ،   يريد أن يتناول الماء بيده فلا يناله ،   فلما رآني هتف بي وقال : يا عبد الله ،   اسقني فغرفت بالقدح لأناوله فقبضت يدي فقلت : أخبرني من أنت ؟ فقال : أنا ابن آدم أول من سفك دماً في الأرض .