أخرج ابن جرير عن ابن عباس في قوله { سمَّاعون للكذب أكَّالون للسحت } وذلك أنهم أخذوا الرشوة في الحكم وقضوا بالكذب .

وأخرج عبد بن حميد وابن جرير وابن أبي حاتم عن الحسن في قوله { سمَّاعون للكذب أكَّالون للسحت } قال : تلك أحكام اليهود يسمع كذبه ويأخذ رشوته .

وأخرج عبد الرزاق والفريابي وعبد بن حميد وابن جرير وابن أبي حاتم وابن المنذر وأبو الشيخ عن ابن مسعود قال : السحت الرشوة في الدين .   قال سفيان : يعني في الحكم .

وأخرج ابن جرير وابن أبي حاتم وأبو الشيخ والبيهقي في شعب الإيمان عن ابن مسعود قال : من شفع لرجل ليدفع عنه مظلمته أو يرد عليه حقاً ،   فأهدى له هدية فقبلها فذلك السحت .   فقيل : يا أبا عبد الرحمن إنا كنا نعد السحت الرشوة في الحكم ،   فقال عبد الله : ذلك الكفر { ومن لم يحكم بما أنزل الله فأولئك هم الكافرون } [ المائدة : 44 ] .

وأخرج عبد بن حميد وابن جرير وابن المنذر والطبراني في سننه عن ابن عباس أنه سئل عن السحت فقال : الرشا .   قيل : في الحكم ؟ قال : ذلك الكفر ،   ثم قرأ { ومن لم يحكم بما أنزل الله فأولئك هم الكافرون } [ المائدة : 44 ] .

وأخرج عبد الرزاق وسعيد بن منصور وابن جرير وابن المنذر وأبو الشيخ والبيهقي عن ابن مسعود أنه سئل عن السحت ،   أهو الرشوة في الحكم ؟ قال : لا .   { ومن لم يحكم بما أنزل الله فأولئك هم الظالمون } [ المائدة : 45 ] الفاسقون ،   ولكن السحت أن يستعينك رجل على مظلمة فيهدي لك فتقبله ،   فذلك السحت .

وأخرج ابن المنذر عن مسروق قال : قلت لعمر بن الخطاب : أرأيت الرشوة في الحكم ،   أمن السحت هي ؟ قال : لا ،   ولكن كفراً ،   إنما السحت أن يكون للرجل عند السلطان جاه ومنزلة ويكون إلى السلطان حاجة ،   فلا يقضي حاجته حتى يهدي إليه هدية .

وأخرج ابن أبي حاتم عن ابن عباس ،   أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : « رشوة الحكام حرام ،   وهي السحت الذي ذكر الله في كتابه  » .

وأخرج عبد بن حميد وابن جرير وابن مردويه عن ابن عمر قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم « كل لحم نبت من سحت فالنار أولى به .   قيل : يا رسول الله ،   وما السحت ؟ قال : الرشوة في الحكم  » .

وأخرج عبد بن حميد عن زيد بن ثابت .   أنه سئل عن السحت فقال : الرشوة .

وأخرج عبد بن حميد عن علي بن أبي طالب .   أنه سئل عن السحت فقال : الرشا .   فقيل له : في الحكم ؟ قال : ذاك الكفر .

وأخرج عبد بن حميد وابن جرير عن ابن عمر قال : بابان من السحت يأكلهما الناس .   الرشا في الحكم ،   ومهر الزانية .

وأخرج أبو الشيخ عن علي قال : أبواب السحت ثمانية : رأس السحت رشوة الحاكم ،   وكسب البغي ،   وعَسَبُ الفحل ،   وثمن الميتة ،   وثمن الخمر ،   وثمن الكلب ،   وكسب الحجام ،   وأجر الكاهن .

وأخرج عبد الرزاق عن طريف قال : مر علي برجل يحسب بين قوم بأجر ،   وفي لفظ : يقسم بين ناس قسماً فقال له علي : إنما تأكل سحتاً .

وأخرج الفريابي وابن جرير عن أبي هريرة قال : من السحت مهر الزانية ،   وثمن الكلب إلا كلب الصيد ،   وما أخذ من شيء في الحكم .

وأخرج عبد الرزاق وابن مردويه عن جابر بن عبد الله قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم « هدايا الأمراء سحت  » .

وأخرج ابن مردويه والديلمي عن أبي هريرة قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم « ست خصال من السحت : رشوة الإمام وهي أخبث ذلك كله ،   وثمن الكلب ،   وعسب الفحل ،   ومهر البغي ،   وكسب الحجام ،   وحلوان الكاهن  » .

وأخرج عبد بن حميد عن طاوس قال : هدايا العمال سحت .

وأخرج عبد بن حميد عن يحيى بن سعيد قال « لما بعث النبي صلى الله عليه وسلم عبد الله بن رواحة إلى أهل خيبر أهدوا له فروة ،   فقال : سحت  » .

وأخرج عبد الرزاق والحاكم والبيهقي في شعب الإيمان عن عبد الله بن عمرو بن العاص قال « لعن رسول الله صلى الله عليه وسلم الراشي والمرتشي  » .

وأخرج أحمد والبيهقي عن ثوبان قال : « لعن رسول الله صلى الله عليه وسلم الراشي والمرتشي والرائش ،   يعني الذي يمشي بينهما  » .

وأخرج الحاكم عن ابن عباس قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : « من ولي عشرة فحكم بينهم بما أحبوا أو كرهوا جيء به مغلولة يده ،   فإن عدل ولم يرتش ولم يحف فك الله عنه ،   وإن حكم بغير ما أنزل الله ارتشى وحابى فيه شدت يساره إلى يمينه ثم رمي في جهنم ،   فلم يبلغ قعرها خمسمائة عام  » .

وأخرج ابن مردويه عن عائشة عن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال « ستكون من بعدي ولاة يستحلون الخمر بالنبيذ ،   والبخس بالصدقة ،   والسحت بالهدية ،   والقتل بالموعظة ،   يقتلون البريء لتوطى العامة لهم فيزدادوا إثماً  » .

وأخرج الخطيب في تاريخه عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم قال « من السحت : كسب الحجام ،   وثمن الكلب ،   وثمن القرد ،   وثمن الخنزير ،   وثمن الخمر ،   وثمن الميتة ،   وثمن الدم ،   وعسب الفحل ،   وأجر النائحة ،   وأجر المغنية ،   وأجر الكاهن ،   وأجر الساحر ،   وأجر القائف ،   وثمن جلود السباع ،   وثمن جلود الميتة ،   فإذا دبغت فلا بأس بها ،   وأجر صور التماثيل ،   وهدية الشفاعة ،   وجعلة الغزو  » .

وأخرج عبد بن حميد عن عبد الله بن شقيق قال : هذه الرغف التي يأخذها المعلمون من السحت .

وأخرج ابن أبي حاتم والنحاس في ناسخه والطبراني والحاكم وصححه وابن مردويه والبيهقي في سننه عن ابن عباس قال : آيتان نسختا من هذه السورة - يعني من المائدة - آية القلائد ،   وقوله { فإن جاؤوك فاحكم بينهم أو أعرض عنهم } فكان رسول الله صلى الله عليه وسلم مخيراً ،   إن شاء حكم بينهم ،   وإن شاء أعرض عنهم فردهم إلى أحكامهم ،   فنزلت { وأن أحكم بينهم بما أنزل الله ولا تتَّبع أهواءهم } [ المائدة : 49 ] قال : فأمر رسول الله صلى الله عليه وسلم أن يحكم بينهم بما في كتابنا  "  .

وأخرج أبو عبيد وابن المنذر وابن مردويه عن ابن عباس في قوله { فاحكم بينهم أو أعرض عنهم } قال : نسختها هذه الآية { وأن احكم بينهم بما أنزل الله } [ المائدة : 49 ] .

وأخرج عبد الرزاق عن عكرمة .   مثله .

وأخرج ابن إسحاق وابن جرير عن ابن شهاب .   أن الآية التي في سورة المائدة { فإن جاؤوك فاحكم بينهم } كانت في شأن الرجم .

وأخرج ابن إسحاق وابن جرير وابن المنذر والطبراني وأبو الشيخ وابن مردويه من طريق عكرمة عن ابن عباس  "  أن الآيات من المائدة التي قال الله فيها { فاحكم بينهم أو أعرض عنهم } إلى قوله { المقسطين } إنما أنزلت في الدية من بني النضير وقريظة ،   وذلك أن قتلى بني النضير كان لهم شرف يريدون الدية كاملة ،   وأن بني قريظة كانوا يريدون نصف الدية ،   فتحاكموا في ذلك إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم ،   فأنزل الله ذلك فيهم ،   فحملهم رسول الله صلى الله عليه وسلم على الحق ،   فجعل الدية سواء "  .

وأخرج ابن أبي شيبة وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم وأبو الشيخ وابن مردويه والحاكم وصححه والبيهقي في سننه عن ابن عباس قال : كانت قريظة والنضير ،   وكان النضير أشرف من قريظة ،   فكان إذا قتل رجل من النضير رجلاً من قريظة أدى مائة وسق من تمر ،   وإذا قتل رجل من قريظة رجلاً من النضير قتل به ،   فلما بعث رسول الله صلى الله عليه وسلم قتل رجل من النضير رجلاً من قريظة ،   فقالوا : ادفعوه إلينا نقتله ،   فقالوا : بيننا وبينكم النبي صلى الله عليه وسلم فأتوه ،   فنزلت { وإن حكمت فاحكم بينهم بالقسط } والقسط .   النفس بالنفس ،   ثم نزلت { أفحكم الجاهلية يبغون } [ المائدة : 50 ] .

وأخرج أبو الشيخ عن السدي في قوله { فإن جاؤوك فاحكم بينهم أو أعرض عنهم } قال : يوم نزلت هذه الآية كان في سعة من أمره ،   إن شاء حكم وإن شاء لم يحكم ،   ثم قال { وإن تعرض عنهم فلن يضروك شيئاً } قال : نسختها { وأن احكم بينهم بما أنزل الله ولا تتبع أهواءهم } [ المائدة : 49 ] .

وأخرج عبد بن حميد والنحاس في ناسخه عن الشعبي في قوله { فإن جاؤوك فاحكم بينهم أو أعرض عنهم } قال : إن شاء حكم بينهم وإن شاء لم يحكم .

وأخرج عبد الرزاق وعبد بن حميد وأبو الشيخ عن إبراهيم والشعبي قالا : إذا جاؤوا إلى حاكم من حكام المسلمين ،   إن شاء حكم بينهم ،   وإن شاء أعرض عنهم ،   وإن حكم بينهم حكم بما أنزل الله .

وأخرج عبد الرزاق وعبد بن حميد عن عطاء في الآية قال : هو مخيَّر .

وأخرج عبد بن حميد عن سعيد بن جبير في أهل الذمة يرتفعون إلى حكام المسلمين قال : يحكم بينهم بما أنزل الله .

وأخرج أبو الشيخ عن مجاهد قال : أهل الذمة إذ ارتفعوا إلى المسلمين حكم عليهم بحكم المسلمين .

وأخرج سعيد بن منصور وعبد بن حميد وأبو الشيخ والبيهقي عن إبراهيم التيمي { وإن حكمت فاحكم بينهم بالقسط } قال : بالرجم .

وأخرج ابن أبي حاتم عن مالك في قوله { إن الله يحب المقسطين } قال : المعدلين في القول والفعل .

وأخرج عبد الرزاق عن الزهري في الآية قال : مضت السنة أن يردوا في حقوقهم ومواريثهم إلى أهل دينهم ،   إلا أن يأتوا راغبين في حد يحكم بينهم فيه ،   فيحكم بينهم بكتاب الله ،   وقد قال لرسوله { وإن حكمت فاحكم بينهم بالقسط } .