أخرج ابن جرير عن أبي هريرة قال : « قال رسول الله صلى الله عليه وسلم { أحل لكم صيد البحر وطعامه متاعاً لكم } قال : ما لفظه ميتاً فهو طعامه  » .

وأخرج ابن جرير وابن أبي حاتم عن أبي هريرة موقوفاً .   مثله .

وأخرج أبو الشيخ من طريق قتادة عن أنس عن أبي بكر الصديق في الآية قال : صيده ما حويت عليه ،   وطعامه ما لفظ إليك .

وأخرج عبد بن حميد وابن جرير وابن أبي حاتم وأبو الشيخ عن عكرمة .   أن أبا بكر الصديق قال في قوله { أحل لكم صيد البحر وطعامه } قال : صيد البحر ما تصطاده أيدينا ،   وطعامه ما لاثه البحر .   وفي لفظ : طعامه كل ما فيه ،   وفي لفظ : طعامه ميتته .

وأخرج أبو الشيخ من طريق أبي الطفيل عن أبي بكر الصديق قال في البحر : هو الطهور ماؤه الحل ميتته .

وأخرج ابن أبي شيبة عن ابن عباس قال : صيد البحر حلال وماؤه طهور .

وأخرج أبو الشيخ من طريق أبي الزبير عن عبد الرحمن مولى بني مخزوم قال : ما في البحر شيء إلا قد ذكَّاه الله لكم .

وأخرج عبد بن حميد وابن جرير عن ابن عباس قال : خطب أبو بكر الناس فقال { أحل لكم صيد البحر وطعامه متاعاً لكم } قال : وطعامه ما قذف به .

وأخرج سعيد بن منصور وعبد بن حميد وابن جرير وابن المنذر وأبو الشيخ والبيهقي في سننه عن أبي هريرة قال : قدمت البحرين ،   فسألني أهل البحرين عما يقذف البحر من السمك ؟ فقلت لهم : كلوا ،   فلما رجعت سألت عمر بن الخطاب عن ذلك ،   فقال : بم أفتيتهم ؟ ! قال : أفتيتهم أن يأكلوا .   قال : لو أفتيتهم بغير ذلك لعلوتك بالدرة ،   ثم قال { أحل لكم صيد البحر وطعامه } فصيده ما صيد منه ،   وطعامه ما قذف .

وأخرج سعيد بن منصور وعبد بن حميد وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم وأبو الشيخ والبيهقي في سننه من طرق عن ابن عباس قال : صيده ما صيد ،   وطعامه ما لفظ به البحر ،   وفي رواية ما قذف به ،   يعني ميتاً .

وأخرج سعيد بن منصور وابن جرير وابن أبي حاتم وأبو الشيخ من طرق أخرى عن ابن عباس في الآية قال : صيده الطري ،   وطعامه المالح ،   للمسافر والمقيم .

وأخرج ابن جرير عن زيد بن ثابت قال : صيده ما اصطدت .

وأخرج ابن جرير عن جابر بن عبدالله قال : ما حسر عنه فكل .

وأخرج عبد الرزاق وعبد بن حميد عن ابن عمر قال : صيده ما اضطرب ،   وطعامه ما قذف .

وأخرج ابن جرير وابن المنذر من طريق علي عن ابن عباس { أحل لكم صيد البحر } يعني طعامه مالحه ،   وما حسر عنه الماء ،   وما قذفه ،   فهذا حلال لجميع الناس محرم وغيره .

وأخرج عبد بن حميد وابن جرير وابن المنذر عن نافع أن عبد الرحمن بن أبي هريرة سأل ابن عمر عن حيتان ألقاها البحر ،   فقال ابن عمر : أميتة هي ؟ قال : نعم .   فنهاه ،   فلما رجع عبدالله إلى أهله أخذ المصحف فقرأ سورة المائدة ،   فأتى على هذه الآية { وطعامه متاعاً لكم } فقال : طعامه هو الذي ألقاه فألحقه ،   فمره يأكله .

وأخرج ابن جرير وأبو الشيخ عن أبي أيوب قال : ما لفظ البحر فهو طعامه وإن كان ميتاً .

وأخرج عبد الرزاق وعبد بن حميد وابن جرير وابن المنذر عن سعيد بن المسيب قال : صيده ما اصطدت طرياً ،   وطعامه ما تزوّدت مملوحاً في سفرك .

وأخرج عبد بن حميد وابن جرير عن سعيد بن جبير .   مثله .

وأخرج ابن أبي حاتم عن سفيان قال : ما نعلمه حرم من صيد البحر شيئاً غير الكلاب .

وأخرج ابن أبي حاتم عن ميمون الكردي .   أن ابن عباس كان راكباً فمر عليه جراد فضربه ،   فقيل له : قتلت صيداً وأنت محرم ؟ فقال : إنما هو من صيد البحر .

وأخرج عبد الرزاق وابن المنذر عن عطاء بن يسار قال : قال كعب الأحبار لعمر : والذي نفسي بيده إن هو إلا نثرة حوت ينثره في كل عام مرتين .   يعني الجراد .

وأخرج ابن أبي شيبة وابن جرير وابن أبي حاتم وأبو الشيخ عن أبي مجلز في الآية قال : ما كان من صيد البحر يعيش في البر والبحر فلا يصيده ،   وما كان حياته في الماء فذلك له .

وأخرج عبد بن حميد وابن جرير وابن أبي حاتم وابن المنذر وأبو الشيخ عن عكرمة { متاعاً لكم } لمن كان يحضره البحر { وللسيارة } قال : السفر .

وأخرج ابن أبي شيبة وعبد بن حميد وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم وأبو الشيخ عن مجاهد { وطعامه } قال : حيتانه { متاعاً لكم } لأهل القرى { وللسيارة } أهل الأسفار وأجناس الناس كلهم .

وأخرج ابن جرير وابن أبي حاتم وأبو الشيخ عن الحسن { وللسيارة } قال : هم المحرمون .

وأخرج الفريابي من طريق سعيد بن جبير عن ابن عباس { وللسيارة } قال : المسافر يتزوّد منه ويأكل .

وأخرج أبو عبيد وسعيد بن منصور وابن أبي شيبة وابن المنذر وابن أبي حاتم من طريق طاوس عن ابن عباس في قوله { وحرم عليكم صيد البر ما دمتم حرماً } قال : هي مبهمة ،   لا يحل لك أكل لحم الصيد وأنت محرم ،   ولفظ ابن أبي حاتم قال : هي مبهمة صيده ،   وأكله حرام على المحرم .

وأخرج أبو الشيخ عن عبد الكريم بن أبي المخارق قال : قلت لمجاهد : فإنه صيد اصطيد بهمذان قبل أن يحرم الرجل بأربعة أشهر .   فقال : لا ،   كان ابن عباس يقول : هي مبهمة .

وأخرج ابن أبي شيبة وابن جرير وابن أبي حاتم وأبو الشيخ عن الحارث بن نوفل قال : حج عثمان بن عفان ،   فأتى بلحم صيد صاده حلال ،   فأكل منه عثمان ولم يأكل علي ،   فقال عثمان : والله ما صدنا ولا أمرنا ولا أشرنا ،   فقال علي { وحرم عليكم صيد البر ما دمتم حرماً } .

وأخرج ابن أبي شيبة وابن جرير عن الحسن .   أن عمر بن الخطاب لم يكن يرى بأساً بلحم الصيد للمحرم إذا صيد لغيره ،   وكرهه علي بن أبي طالب .

وأخرج ابن جرير عن سعيد بن المسيب .   أن علياً كره لحم الصيد للمحرم على كل حال .

وأخرج عن ابن عباس .   مثله .

وأخرج ابن أبي شيبة وابن جرير عن ابن عمر .   أنه كان لا يأكل الصيد وهو محرم ،   وإن صاده الحلال .

وأخرج ابن أبي شيبة عن إسماعيل قال : سألت الشعبي عنه فقال : قد اختلف فيه ،   فلا تأكل منه أحب إليَّ .

وأخرج ابن أبي شيبة وابن جرير عن أبي هريرة .   أنه سئل عن لحم صيد صاده حلال ،   أيأكله المحرم ؟ قال : نعم .   ثم لقي عمر بن الخطاب فأخبره ،   فقال : لو أفتيت بغير هذا لعلوتك بالدرة ،   إنما نهيت أن تصطاده .

وأخرج ابن جرير عن ابن عباس { وحرم عليكم صيد البر ما دمتم حرماً } فجعل الصيد حراماً على المحرم صيده وأكله حراماً ،   وإن كان الصيد صيد قبل أن يحرم الرجل فهو حلال ،   وإن صاده حرام للحلال فلا يحل أكله .

وأخرج ابن أبي شيبة وابن جرير عن عبد الرحمن بن عثمان قال « كنا مع طلحة بن عبيدالله ونحن حرم ،   فأهدي لنا طائر ،   فمنا من أكل ومنا من تورع فلم يأكل ،   فلما استيقظ طلحة وافق من أكل وقال : أكلناه مع رسول الله صلى الله عليه وسلم  » .

وأخرج أبو عبيد وابن المنذر من طريق عكرمة عن ابن عباس قال : اقرأها كما تقرؤها ،   فإن الله ختم الآية بحرام قال أبو عبيد : يعني { وحرم عليكم صيد البر ما دمتم حرماً } يقول : فهذا يأتي معناه على قتله وعلى أكل لحمه .

وأخرج ابن أبي شيبة والبخاري ومسلم عن أبي قتادة « أن رسول الله صلى الله عليه وسلم خرج حاجاً فخرجوا معه ،   فصرف طائفة منهم فيهم أبو قتادة ،   فقال : خذوا ساحل البحر حتى نلتقي ،   فأخذوا ساحل البحر ،   فلما انصرفوا أحرموا كلهم إلا أبو قتادة لم يحرم ،   فبينما هم يسيرون إذ رأوا حمر وحش ،   فحمل أبو قتادة على الحمر فعقر منها أتاناً ،   فنزلوا فأكلوا من لحمها ،   فقالوا : نأكل لحم صيد ونحن محرمون ،   فحملنا ما بقي من لحمها ،   فلما أتوا رسول الله صلى الله عليه وسلم قالوا : يا رسول الله ،   إنا كنا أحرمنا ،   وقد كان أبو قتادة لم يحرم ،   فرأينا حمر وحش ،   فحمل عليها أبو قتادة فعقر منها أتانا ،   فنزلنا فأكلنا من لحمها ،   ثم قلنا أنأكل لحم صيد ونحن محرمون ؟ فحملنا ما بقي من لحمها .   قال : أمنكم أحد أمره أن يحمل عليها أو أشار إليها ؟ قالوا : لا .   قال : فكلوا ما بقي من لحمها  » .

وأخرج أحمد والحاكم وصححه عن جابر قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم « لحم صيد البر لكم حلال وأنتم حرم ،   ما لم تصيدوه أو يصد لكم  » .

وأخرج الحاكم وصححه عن ابن عباس أنه قال « يا زيد بن أرقم ،   أعلمت أن رسول الله صلى الله عليه وسلم أهدي له بيضات نعام وهو حرام فردهن ؟ قال : نعم  » .

وأخرج أحمد وأبو داود والترمذي وابن ماجة بسند ضعيف عن أبي هريرة : « كنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم في حج أو عمرة ،   فاستقبلنا رحل جراد ،   فجعلنا نضربهن بعصينا وسياطنا فنقتلهن ،   فأسقط في أيدينا فقلنا : ما نصنع ونحن محرمون ؟ فسألنا رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال : لا بأس بصيد البحر  » .

وأخرج ابن جرير عن عطاء قال : كل شيء عاش في البر والبحر فأصابه المحرم فعليه الكفارة .