أخرج ابن أبي حاتم وأبو الشيخ من طريق سعيد بن جبير عن ابن عباس { لا تقتلوا الصيد وأنتم حرم } فنهى المحرم عن قتله في هذه الآية ،   وأكله .

وأخرج ابن المنذر وابن أبي حاتم وأبو الشيخ عن سعيد بن جبير في قوله { لا تقتلوا الصيد وأنتم حرم } قال : حرم صيده ههنا ،   وأكله ههنا .

وأخرج ابن المنذر وابن جرير وابن أبي حاتم والبيهقي في سننه عن ابن عباس في قوله { ومن قتله منكم متعمداً } قال : إن قتله متعمداً أو ناسياً أو خطأ حكم عليه ،   فإن عاد متعمداً عجلت له العقوبة إلا أن يعفو الله عنه .   وفي قوله { فجزاء مثل ما قتل من النعم } قال : إذا قتل المحرم شيئاً من الصيد حكم عليه فيه ،   فإن قتل ظبياً أو نحوه فعليه شاة تذبح بمكة ،   فإن لم يجد فإطعام ستة مساكين ،   فإن لم يجد فصيام ثلاثة أيام ،   فإن قتل إبلاً ونحوه فعليه بقرة ،   فإن لم يجدها أطعم عشرين مسكيناً ،   فإن لم يجد صام عشرين يوماً ،   وإن قتل نعامة أو حمار وحش أو نحوه فعليه بدنة من الإبل ،   فإن لم يجد أطعم ثلاثين مسكيناً ،   فإن لم يجد صام ثلاثين يوماً ،   والطعام مدٌّ مدٌّ يشبعهم .

وأخرج ابن أبي شيبة وابن جرير وابن أبي حاتم عن الحكم .   أن عمر كتب أن يحكم عليه في الخطأ والعمد .

وأخرج ابن أبي شيبة وابن جرير وابن أبي حاتم عن عطاء قال : يحكم عليه في العمد والخطأ والنسيان .

وأخرج عبد الرزاق وسعيد بن منصور وعبد بن حميد وابن جرير وابن المنذر وأبو الشيخ عن مجاهد في قوله { ومن قتله منكم متعمداً } قال : متعمد القتلة ناسياً لإحرامه ،   فذلك الذي يحكم عليه ،   فإن قتله ذاكراً لإحرامه متعمد القتلة لم يحكم عليه .

وأخرج ابن جرير عن مجاهد في الذي يقتل الصيد متعمداً وهو يعلم أنه محرم ومتعمد قتله قال : لا يحكم عليه ولا حج له .

وأخرج ابن جرير عن مجاهد قال : العمد هو الخطأ المكفر ،   أن يصيب الصيد وهو يريد غيره فيصيبه .

وأخرج ابن جرير عن الحسن { ومن قتله منكم متعمداً } للصيد ناسياً لإحرامه ،   فمن اعتدى بعد ذلك متعمداً للصيد يذكر إحرامه لم يحكم عليه .

وأخرج أبو الشيخ عن ابن عباس { ومن قتله منكم متعمداً } قال : إذا كان ناسياً لإحرامه وقتل الصيد متعمداً .

وأخرج أبو الشيخ عن محمد بن سيرين قال : من قتله متعمداً لقتله ناسياً لإحرامه فعليه الجزاء ،   ومن قتله متعمداً لقتله غير ناس لإحرامه ،   فذاك إلى الله إن شاء عذبه وإن شاء غفر له .

وأخرج الشافعي وعبد بن حميد وابن جرير عن مجاهد قال : من قتله متعمداً غير ناس لإحرامه ولا يريد غيره فقد حل وليست له رخصة ،   ومن قتله ناسياً لإحرامه أو أراد غيره فأخطأ به فذلك العمد المكفر .

وأخرج الشافعي وابن المنذر وأبو الشيخ عن ابن جريج قال : قلت لعطاء { ومن قتله منكم متعمداً } فمن قتله خطأ يغرم ،   وإنما جعل الغرم على من قتله متعمداً قال : نعم ،   تعظم بذلك حرمات الله ،   ومضت بذلك السنن ،   ولئلا يدخل الناس في ذلك .

وأخرج الشافعي وابن المنذر عن عمرو بن دينار قال : رأيت الناس أجمعين يغرمون في الخطأ .

وأخرج ابن أبي شيبة وابن جرير وابن أبي حاتم وأبو الشيخ عن سعيد بن جبير قال : إنما كانت الكفارة فيمن قتل الصيد متعمداً ،   ولكن غلظ عليهم في الخطأ كي يتقوا .

وأخرج ابن جرير عن الزهري قال : نزل القرآن بالعمد وجرت السنة في الخطأ ،   يعني في المحرم يصيب الصيد .

وأخرج عبد الرزاق وعبد بن حميد وابن المنذر عن الزهري قال : يحكم عليه في العمد وفي الخطأ منه .

وأخرج ابن أبي شيبة وابن المنذر عن ابن عباس قال : إذا أصاب المحرم الصيد فليس عليه شيء .

وأخرج ابن المنذر عن سعيد بن جبير .   في المحرم إذا أمات صيداً خطأ فلا شيء عليه ،   وإن أصاب متعمداً فعليه الجزاء .

وأخرج عبد الرزاق وابن أبي شيبة وعبد بن حميد وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم عن طاوس قال : لا يحكم على من أصاب صيداً خطأ ،   إنما يحكم من أصابه عمداً ،   والله ما قال الله إلا { ومن قتله منكم متعمداً } .

وأخرج سعيد بن منصور وابن أبي شيبة وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم وأبو الشيخ عن ابن عباس في قوله { فجزاء مثل ما قتل من النعم } قال : إذا أصاب المحرم الصيد يحكم عليه جزاؤه من النعم ،   فإن وجد جزاؤه ،   ذبحه وتصدَّق بلحمه ،   وإن لم يجد جزاؤه ،   قوّم الجزاء دراهم ،   ثم قوّمت الدراهم حنطة ،   ثم صام مكان كل نصف صاع يوماً .   قال { أو كفارة طعام مساكين أو عدل ذلك صياماً } وإنما أريد بالطعام الصيام ،   أنه إذا وجد الطعام وجد جزاءه .

وأخرج عبد بن حميد عن ابن عباس ،   في الرجل يصيب الصيد وهو محرم قال : يحكم عليه جزاؤه ،   فإن لم يجد قال : يحكم عليه ثمنه فقوّم طعاماً فتصدق به ،   فإن لم يجد ،   حكم عليه الصيام .

وأخرج ابن المنذر عن عطاء الخراساني في قوله { فجزاء مثل } قال : شبهه .

وأخرج ابن المنذر عن الشعبي { فجزاء مثل ما قتل من النعم } قال : نده .

وأخرج ابن أبي شيبة وابن المنذر عن عكرمة قال : سأل مروان بن الحكم ابن عباس وهو بوادي الأزرق قال : أرأيت ما أصبنا من الصيد لم نجد له نداً ؟ فقال ابن عباس : ثمنه يهدى إلى مكة .

وأخرج ابن جرير عن مجاهد في الآية قال : عليه من النعم مثله .

وأخرج ابن جرير عن السدي في الآية قال : إن قتل نعامة أو حماراً فعليه بدنة ،   وإن قتل بقرة أو أيلاً أو أروى فعليه بقرة ،   أو قتل غزالاً أو أرنباً فعليه شاة ،   وإن قتل ظبياً أو جرياً أو يربوعاً ،   فعليه سخلة قد أكلت العشب وشربت اللبن .

وأخرج ابن جرير عن عطاء أنه سئل : أيغرم في صغير الصيد كما يغرم في كبيره ؟ قال : أليس يقول الله { فجزاء مثل ما قتل } ؟

وأخرج ابن أبي حاتم عن عطاء في قوله { فجزاء مثل ما قتل } قال : ما كان له مثل يشبهه فهو جزاؤه قضاؤه .

وأخرج ابن أبي حاتم عن مقاتل بن حبان في قوله { فجزاء مثل ما قتل } قال : فما كان من صيد البر مما ليس له قرن الحمار والنعامة ،   فجزاؤه من البدن ،   وما كان من صيد البر ذوات القرون ،   فجزاؤه من البقر ،   وما كان من الظباء ،   ففيه من الغنم ،   والأرنب فيه ثنية من الغنم ،   واليربوع فيه برق وهو الحمل ،   وما كان من حمامة أو نحوها من الطير ففيها شاة ،   وما كان من جرادة أو نحوها ففيها قبضة من طعام .

وأخرج ابن جرير عن ابن جريج قال : قلت لعطاء : أرأيت إن قتلت صيداً فإذا هو أعور أو أعرج أو منقوص ،   أغرم مثله ؟ قال : نعم ،   إن شئت .   قال عطاء : وإن قتلت ولد بقرة وحشية ،   ففيه ولد بقرة إنسية مثله ،   فكل ذلك على ذلك .

وأخرج ابن جرير عن الضحاك بن مزاحم في قوله { فجزاء مثل ما قتل من النعم } قال : ما كان من صيد البر مما ليس له قرن الحمار أو النعامة فعليه مثله من الإبل ،   وما كان ذا قرن من صيد البر من وعل أو إبل فجزاؤه من البقر ،   وما كان من ظبي فمن الغنم مثله ،   وما كان من أرنب ففيها ثنية ،   وما كان من يربوع وشبهه ففيه حمل صغير ،   وما كان من جرادة أو نحوها ففيها قبضة من طعام ،   وما كان من طير البر ففيه أن يقوم ويتصدق بثمنه ،   وإن شاء صام لكل نصف صاع يوماً ،   وإن أصاب فرخ طير برية أو بيضها ،   فالقيمة فيها طعام أو صوم على الذي يكون في الطير .

وأخرج ابن أبي شيبة والحاكم وصححه عن جابر قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم « الضبع صيد ،   فإذا أصابه المحرم ففيه جزاء كبش مسن وتؤكل  » .

وأخرج ابن أبي شيبة عن عطاء .   أن عمر وعثمان وزيد بن ثابت وابن عباس ومعاوية قالوا : في النعامة بدنة .

وأخرج ابن أبي شيبة عن جابر .   أن عمر قضى في الأرنب جفرة .

وأخرج ابن أبي شيبة عن عطاء وطاوس ومجاهد أنهم قالوا : في الحمار بقرة .

وأخرج ابن أبي شيبة عن عروة قال : إذا أصاب المحرم بقرة الوحش ففيها جزور .

وأخرج ابن أبي شيبة عن عطاء .   أن رجلاً أغلق بابه على حمامة وفرخيها ،   ثم انطلق إلى عرفات ومنى ،   فرجع وقد ماتت ،   فأتى ابن عمر فذكر ذلك له ،   فجعل عليه ثلاثة من الغنم ،   وحكم معه رجل .

وأخرج ابن أبي شيبة عن ابن عباس قال : في طير الحرم شاة شاة .

وأخرج ابن أبي شيبة عن عطاء قال : أول من فدى طير الحرم بشاة عثمان .

وأخرج ابن أبي شيبة عن ابن عمر قال : في الجراد قبضة من طعام .

وأخرج ابن أبي شيبة عن عمر قال : تمرة خير من جرادة .

وأخرج ابن أبي شيبة عن القاسم قال : سئل ابن عباس عن المحرم يصيد الجرادة ؟ فقال : تمرة خير من جرادة .

وأخرج ابن جرير عن إبراهيم النخعي قال : ما أصاب المحرم من شيء حكم فيه قيمته .

وأخرج أبو الشيخ من طريق أبي الزناد عن الأعرج عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم قال : « في بيضة النعام صيام يوم ،   أو إطعام مسكين  » .

وأخرج الشافعي عن أبي موسى الأشعري وابن مسعود موقوفاً .   مثله .

وأخرج ابن أبي شيبة عن معاوية بن قرة وأحمد عن رجل من الأنصار .   « أن رجلاً أوطأ بعيره ادحي نعامة فكسر بيضها ،   فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم  "  عليك بكل بيضة صوم يوم أو إطعام مسكين "  .

وأخرج ابن أبي شيبة عن عبد الله بن ذكوان .   « أن النبي صلى الله عليه وسلم سئل عن رجل محرم أصاب بيض نعام قال : عليه في كل بيضة صيام يوم أو إطعام مسكين  » .

وأخرج ابن أبي شيبة عن أبي الزناد عن عائشة عن النبي صلى الله عليه وسلم .   نحوه .

وأخرج أبو الشيخ وابن مردويه من طريق أبي المهزم عن النبي صلى الله عليه وسلم قال : « في بيض النعام ثمنه  » .

وأخرج ابن أبي شيبة عن عمر قال : في بيض النعام قيمته .

وأخرج ابن أبي شيبة عن ابن مسعود قال : في بيض النعام قيمته .

وأخرج ابن أبي شيبة عن ابن عباس قال : في كل بيضتين درهم ،   وفي كل بيضة نصف درهم .

وأخرج ابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم والطبراني والحاكم وصححه عن قبيصة بن جابر قال : حججنا زمن عمر فرأينا ظبياً ،   فقال أحدنا لصاحبه : أتراني أبلغه ؟ فرمى بحجر فما أخطأ خششاه فقتله ،   فأتينا عمر بن الخطاب فسألناه عن ذلك وإذا إلى جنبه رجل ،   يعني عبد الرحمن بن عوف ،   فالتفت إليه فكلمه ثم أقبل على صاحبنا فقال : أعمدا قتلته أم خطأ ؟ قال الرجل : لقد تعمدت رميه وما أردت قتله .   قال عمر : ما أراك إلا قد أشركت بين العمد والخطأ ،   اعمد إلى شاة فاذبحها وتصدق بلحمها وأسق إهابها ،   يعني ادفعه إلى مسكين يجعله سقاء ،   فقمنا من عنده فقلت لصاحبي : أيها الرجل ،   أعظم شعائر الله ،   الله ما درى أمير المؤمنين ما يفتيك حتى شاور صاحبه ،   اعمد إلى ناقتك فانحرها فلعل ذلك .

قال قبيصة : وما أذكر الآية في سورة المائدة { يحكم به ذوا عدل منكم } قال : فبلغ عمر مقالتي فلم يفجأنا إلا ومعه الدرة ،   فعلا صاحبي ضرباً بها ،   وهو يقول : أقتلت الصيد في الحرم وسفهت الفتيا ،   ثم أقبل عليَّ يضربني فقلت : يا أمير المؤمنين ،   لا أحل لك مني شيئاً مما حرم الله عليك .   قال : يا قبيصة ،   إني أراك شاباً حديث السن ،   فصيح اللسان فسيح الصدر ،   وإنه قد يكون في الرجل تسعة أخلاق صالحة وخلق سيء ،   فيغلب خلقه السيئ أخلاقه الصالحة ،   فإياك وعثرات الشباب .

وأخرج عبد بن حميد وابن أبي حاتم عن ميمون بن مهران .   أن أعرابياً أتى أبا بكر فقال : قتلت صيداً وأنا محرم ،   فما ترى عليَّ من الجزاء ؟ فقال أبو بكر لأبي بن كعب وهو جالس عنده : ما ترى فيها ؟ فقال الأعرابي : أتيتك وأنت خليفة رسول الله صلى الله عليه وسلم أسألك فإذا أنت تسأل غيرك ! قال أبو بكر : فما تنكر ؟ يقول الله { يحكم به ذوا عدل منكم } فشاورت صاحبي حتى إذا اتفقنا على أمر أمرناك به .

وأخرج عبد بن حميد وابن جرير عن بكر بن عبد الله المزني قال : كان رجلان من الأعراب محرمان ،   فأجاش أحدهما ظبياً فقتله الآخر ،   فأتيا عمر وعنده عبد الرحمن بن عوف ،   فقال له عمر : ما ترى ؟ قال : شاة .   قال : وأنا أرى ذلك ،   اذهبا فاهديا شاة ،   فلما مضيا قال أحدهما لصاحبه : ما درى أمير المؤمنين ما يقول حتى سأل صاحبه ! فسمعها عمر فردهما ،   وأقبل على القائل ضرباً بالدرة وقال : تقتل الصيد وأنت محرم وتغمص الفتيا ؟ إن الله يقول { يحكم به ذوا عدل منكم } ثم قال : إن الله لم يرض بعمر وحده فاستعنت بصاحبي هذا .

وأخرج الشافعي وعبد الرزاق وابن أبي شيبة وابن جرير وابن المنذر عن طارق بن شهاب قال : أوطأ أربد ظبياً فقتله وهو محرم ،   فأتى عمر ليحكم عليه ،   فقال له عمر : احكم معي .   فحكما فيه جدياً قد جمع الماء والشجر ،   ثم قال عمر { يحكم به ذوا عدل منكم } .

وأخرج ابن جرير عن أبي مجلز : أن رجلاً سأل ابن عمر عن رجل أصاب صيداً وهو محرم وعنده عبد الله بن صفوان فقال ابن عمر له : إما أن تقول فأصدقك أو أقول فتصدقني .   فقال ابن صفوان : بل أنت فقل .   فقال ابن عمر ووافقه على ذلك عبد الله بن صفوان .

وأخرج ابن سعد وابن جرير وأبو الشيخ عن أبي حريز البجلي قال : أصبت ظبياً وأنا محرم ،   فذكرت ذلك لعمر فقال : ائت رجلين من إخوانك فليحكما عليك ،   فأتيت عبد الرحمن بن عوف وسعداً ،   فحكما عليَّ تيساً أعفر .

وأخرج ابن جرير عن عمرو بن حبشي قال : سمعت رجلاً سأل عبد الله بن عمر عن رجل أصاب ولد أرنب فقال : فيه ولد ماعز فيما أرى أنا ،   ثم قال لي : أكذاك ؟ فقلت : أنت أعلم مني .   فقال : قال الله { يحكم به ذوا عدل منكم } .

وأخرج أبو الشيخ عن أبي مليكة قال : سئل القاسم بن محمد عن محرم قتل سخلة في الحرم ،   فقال لي : احكم .   فقلت : أحكم وأنت ههنا ؟ فقال : إن الله يقول { يحكم به ذوا عدل منكم } .

وأخرج أبو الشيخ عن عكرمة بن خالد قال : لا يصلح إلا بحكمين لا يختلفان .

وأخرج ابن أبي حاتم عن أبي جعفر بن محمد بن علي ،   أن رجلاً سأل علياً عن الهدي ،   ممَّ هو ؟ قال : من الثمانية الأزواج ،   فكأن الرجل شك ! فقال علي : تقرأ القرآن ؟ فكأن الرجل قال نعم .   قال : أفسمعت الله يقول { يا أيها الذين آمنوا أوفوا بالعقود أحلت لكم بهيمة الأنعام } [ المائدة : 1 ] قال : نعم .   قال : وسمعته يقول { ليذكروا اسم الله على ما رزقهم من بهيمة الأنعام } [ الحج : 34 ] { ومن الأنعام حمولة وفرشاً } [ الأنعام : 142 ] فكلوا من بهيمة الأنعام ،   قال : نعم .   قال : أفسمعته يقول { من الضأن اثنين ومن المعز اثنين ومن الإبل اثنين ومن البقر اثنين } [ الأنعام : 143 ] قال : نعم .   قال : أفسمعته يقول { يا أيها الذين آمنوا لا تقتلوا الصيد وأنتم حرم } [ المائدة : 95 ] إلى قوله { هدياً بالغ الكعبة } قال الرجل : نعم .   فقال : إن قتلت ظبياً فما علي ؟ قال : شاة .   قال علي : هدياً بالغ الكعبة .   قال الرجل : نعم .   فقال علي : قد سماه الله بالغ الكعبة كما تسمع .

وأخرج ابن أبي حاتم وأبو الشيخ عن ابن عمر قال : إنما الهدي ذوات الجوف .

وأخرج ابن أبي حاتم عن مقاتل بن حيان { هدياً بالغ الكعبة } قال : محله مكة .

وأخرج ابن جرير وأبو الشيخ عن عطاء قال : الهدي والنسك والطعام بمكة ،   والصوم حيث شئت .

وأخرج أبو الشيخ عن الحكم قال : قيمة الصيد حيث أصابه .

وأخرج ابن جرير عن ابن عباس في قوله { أو كفارة طعام مساكين } قال : الكفارة في قتل ما دون الأرنب إطعام .

وأخرج عبد الرزاق وعبد بن حميد وابن جرير عن مجاهد قال : من قتل الصيد ناسياً أو أراد غيره فأخطأ به فذلك العمد المكفر ،   فعليه مثله { هدياً بالغ الكعبة } فإن لم يجد فابتاع بثمنه طعاماً ،   فإن لم يجد صام عن كل مد يوماً .

وأخرج ابن جرير وابن المنذر عن ابن جريج قال : قال لي الحسن بن مسلم : من أصاب من الصيد ما يبلغ أن يكون فيه شاة فصاعداً فذلك الذي قال الله { فجزاء مثل ما قلتم من النعم } وأما { كفارة طعام مساكين } فذلك الذي لا يبلغ أن يكون فيه هدي ،   العصفور يقتل فلا يكون هدي قال { أو عدل ذلك صياماً } عدل النعامة أو عدل العصفور ،   أو عدل ذلك كله .

قال ابن جريج : فذكرت ذلك لعطاء ،   فقال : كل شيء في القرآن أو ،   فلصاحبه أن يختار ما شاء .

وأخرج عبد الرزاق وعبد بن حميد وابن جرير وابن المنذر وأبو الشيخ عن إبراهيم النخعي .   أنه كان يقول : إذا أصاب المحرم شيئاً من الصيد عليه جزاؤه من النعم ،   فإن لم يجد ،   قوم الجزاء دراهم ،   ثم قومت الدراهم طعاماً بسعر ذلك اليوم فتصدق به ،   فإن لم يكن عنده طعام صام مكان كل نصف صاع يوماً .

وأخرج أبو الشيخ عن عطاء ومجاهد في قوله { أو كفارة طعام مساكين أو عدل ذلك صياماً } قالا : هو ما يصيب المحرم من الصيد لا يبلغ أن يكون فيه الهدي ،   ففيه طعام قيمته .

وأخرج ابن جرير وابن المنذر عن عطاء في الآية قال : إن أصاب إنسان محرم نعامة فإن له إن كان ذا يسار أن يهدي ما شاء ،   جزوراً أو عدلها طعاماً ،   أو عدلها صياماً له ،   ايتهن شاء من أجل قوله عز وجل ،   فجزاؤه كذا .   قال : فكل شيء في القرآن ،   أو ،   فليختر منه صاحبه ما شاء .   قلت له : أرأيت إذا قدر على الطعام ألا يقدر على عدل الصيد الذي أصاب ؟ قال : ترخيص الله عسى أن يكون عنده طعام وليس عنده ثمن الجزور ،   وهي الرخصة .

وأخرج ابن أبي حاتم عن عطاء الخراساني .   أن عمر بن الخطاب ،   وعثمان بن عفان ،   وعلي بن أبي طالب ،   وابن عباس ،   وزيد بن ثابت ،   ومعاوية ،   قضوا فيما كان من هدي مما يقتل المحرم من صيد فيه جزاء ،   نظر إلى قيمة ذلك فأطعم به المساكين .

وأخرج ابن أبي شيبة وابن جرير وابن المنذر عن عكرمة قال : ما كان في القرآن أو فهو فيه بالخيار ،   وما كان فمن لم يجد فالأول ،   ثم الذي يليه .

وأخرج ابن جرير عن مجاهد والحسن وإبراهيم والضحاك .   مثله .

وأخرج ابن جرير عن الشعبي في محرم أصاب صيداً بخراسان قال : يكفر بمكة أو بمنى ،   ويقوِّم الطعام بسعر الأرض التي يكفر بها .

وأخرج ابن أبي شيبة وابن جرير عن إبراهيم قال : ما كان من دم فبمكة ،   وما كان من صدقة أو صوم حيث شاء .

وأخرج ابن أبي شيبة عن طاوس وعطاء .   مثله .

وأخرج ابن جرير عن ابن جريج قال : قلت لعطاء : أين يتصدق بالطعام ؟ قال : بمكة من أجل أنه بمنزلة الهدي .

وأخرج ابن جرير وأبو الشيخ عن عطاء قال : كفارة الحج بمكة .

وأخرج ابن جرير عن عطاء قال : إذا قدمت مكة بجزاء صيد فانحره ،   فإن الله يقول { هدياً بالغ الكعبة } إلا أن تقدم في العشر فيؤخر إلى يوم النحر .

وأخرج ابن جرير عن ابن جريج قال : قلت لعطاء : هل لصيامه وقت ؟ قال : لا إذا شاء وحيث شاء ،   وتعجيله أحب إليَّ .

وأخرج ابن جرير عن ابن جريج قال : قلت لعطاء : ما عدل الطعام من الصيام ؟ قال : لكل مد يوم يأخذ ،   زعم بصيام رمضان وبالظهار ،   وزعم أن ذلك رأي يراه ولم يسمعه من أحد .

وأخرج ابن جرير وأبو الشيخ عن سعيد بن جبير في قوله { أو عدل ذلك صياماً } قال : يصوم ثلاثة أيام إلى عشرة أيام .

وأخرج عبد الرزاق وعبد بن حميد عن ابن عباس قال : إنما جعل الطعام ليعلم به الصيام .

وأخرج ابن جرير وابن أبي حاتم عن السدي { ليذوق وبال أمره } قال : عقوبة أمره .

وأخرج أبو الشيخ عن قتادة { ليذوق وبال أمره } قال : عاقبة عمله .

وأخرج ابن أبي حاتم وأبو الشيخ من طريق نعيم بن قعنب عن أبي ذر { عفا الله عما سلف } عما كان في الجاهلية { ومن عاد فينتقم الله منه } قال : في الإسلام .

وأخرج ابن أبي شيبة وعبد بن حميد وابن جرير وابن المنذر وأبو الشيخ عن عطاء { عفا الله عما سلف } قال : عما كان في الجاهلية { ومن عاد } قال : من عاد في الإسلام { فينتقم الله منه } وعليه مع ذلك الكفارة .   قال ابن جريج : قلت لعطاء : فعليه من الآثام عقوبة ؟ قال : لا .

وأخرج عبد الرزاق وابن أبي شيبة وعبد بن حميد وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم وأبو الشيخ من طريق عكرمة عن ابن عباس .   في الذي يصيب الصيد وهو محرم يحكم عليه من واحدة ،   فإن عاد لم يحكم عليه وكان ذلك إلى الله ،   إن شاء عاقبه وإن شاء عفا عنه ،   ثم تلا { ومن عاد فينتقم الله منه } ولفظ أبي الشيخ : ومن عاد قيل له اذهب ،   ينتقم الله منك .

وأخرج ابن جرير وابن المنذر من طريق علي عن ابن عباس قال : من قتل شيئاً من الصيد خطأ وهو محرم حكم عليه كلما قتله ،   ومن قتله متعمداً حكم عليه فيه مرة واحدة ،   فإن عاد يقال له : ينتقم الله منك كما قال الله عز وجل .

وأخرج ابن أبي شيبة وعبد بن حميد وابن جرير وابن المنذر عن الشعبي .   أن رجلاً أصاب صيداً وهو محرم ،   فسأل شريحاً فقال : هل أصبت قبل هذا شيئاً ؟ قال : لا .   قال : أما إنك لو فعلت لم أحكم عليك ،   ولوكلتك إلى الله يكون هو ينتقم منك .

وأخرج ابن جرير وأبو الشيخ عن سعيد بن جبير قال : رخص في قتل الصيد مرة ،   فإن عاد لم يدعه الله حتى ينتقم منه .

وأخرج عبد بن حميد وابن جرير عن إبراهيم .   في الذي يقتل الصيد ثم يعود قال : كانوا يقولون : من عاد لا يحكم عليه ،   أمره إلى الله .

وأخرج عبد بن حميد وابن جرير عن سعيد بن جبير قال : يحكم عليه في العمد مرة واحدة ،   فإن عاد لم يحكم عليه وقيل له : اذهب ينتقم الله منك ،   ويحكم عليه في الخطأ أبداً .

وأخرج سعيد بن منصور وعبد بن حميد وابن جرير عن عطاء بن أبي رباح قال : يحكم عليه كلما عاد .

وأخرج ابن جرير عن إبراهيم قال : كلما أصاب الصيد المحرم حكم عليه .

وأخرج ابن جرير وابن أبي حاتم من طريق زيد أبي المعلى عن الحسن .   أن رجلاً أصاب صيداً وهو محرم فتجوز عنه ،   ثم عاد فأصاب صيداً آخر ،   فنزلت نار من السماء فأحرقته ،   فهو قوله { ومن عاد فينتقم الله منه } .

وأخرج أبو الشيخ عن قتادة قال : ذكر لنا أن رجلاً عاد ،   فبعث الله عليه ناراً فأكلته .

وأخرج ابن أبي شيبة عن عائشة قالت : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم « ليقتل المحرم الفأرة ،   والعقرب ،   والحدأ ،   والغراب ،   والكلب العقور  » ،   زاد في رواية « ويقتل الحية  » .

وأخرج ابن أبي شيبة عن عائشة .   سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول « خمس فواسق فاقتلوهن في الحرم : الحداء ،   والغراب ،   والكلب ،   والفأرة ،   والعقرب  » .

وأخرج الحاكم وصححه عن ابن مسعود .   أن النبي صلى الله عليه وسلم أمر محرماً أن يقتل حية في الحرم بمنى .

وأخرج ابن أبي شيبة عن سعيد بن المسيب أن النبي صلى الله عليه وسلم قال : « يقتل المحرم الذئب  » .