أخرج ابن أبي شيبة وأحمد وعبد بن حميد والعدني وابن منيع والحميدي في مسانيدهم ،   وأبو داود والترمذي وصححه والنسائي وابن ماجة وأبو يعلى والكجي في سننه ،   وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم وابن حبان والدارقطني في الأفراد ،   وأبو الشيخ وابن مردويه والبيهقي في شعب الإيمان ،   والضياء في المختارة ،   عن قيس قال : قام أبو بكر ،   فحمد الله وأثنى عليه وقال : يا أيها الناس ،   إنكم تقرأون هذه الآية { يا أيها الذين آمنوا عليكم أنفسكم لا يضركم من ضل إذا اهتديتم } وإنكم تضعونها على غير موضعها ،   وإني سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول « إن الناس إذا رأوا المنكر ولم يغيروه أوشك أن يعمهم الله بعقاب  » .

وأخرج ابن جرير عن قيس بن أبي حازم قال : صعد أبو بكر منبر رسول الله صلى الله عليه وسلم ،   فحمد الله وأثنى عليه ،   ثم قال : أيها الناس ،   إنكم لتتلون آية من كتاب الله وتعدونها رخصة ،   والله ما أنزل الله في كتابه أشد منها { يا أيها الذين آمنوا عليكم أنفسكم لا يضركم من ضل إذا اهتديتم } والله لتأمرن بالمعروف ولتنهون عن المنكر أو ليعمنكم الله منه بعقاب "  .

وأخرج عبد الرزاق وعبد بن حميد عن جرير البجلي : سمعت النبي صلى الله عليه وسلم يقول :  "  ما من قوم يكون بين أظهرهم رجل يعمل بالمعاصي هم أمنع منه وأعز ،   ثم لا يغيرون عليه إلا أوشك أن يعمهم الله منه بعقاب "  .

وأخرج الترمذي وصححه وابن ماجة وابن جرير والبغوي في معجمه وابن المنذر وابن أبي حاتم والطبراني وأبو الشيخ وابن مردويه والحاكم وصححه والبيهقي في الشعب عن أبي أمية الشعباني قال  " أتيت أبا ثعلبة الخشني فقلت له : كيف تصنع في هذه الآية ؟ قال : أية آية ؟ قال : قوله { يا أيها الذين آمنوا عليكم أنفسكم لا يضرُّكم من ضل إذا اهتديتم } قال : أما والله لقد سألت عنها خبيراً ،   سألت عنها رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : « بل ائتمروا بالمعروف وتناهوا عن المنكر ،   حتى إذا رأيت شحاً مطاعاً ،   وهوى تبعاً ،   ودنيا مؤثرة ،   وإعجاب كل ذي رأي برأيه ،   فعليك بخاصة نفسك ،   ودع عنك أمر العوام ،   فإن من ورائكم أيام الصبر ،   الصابر فيهن مثل القابض على الحمر ،   للعامل فيهن مثل أجر خمسين رجلاً ،   يعملون مثل عملكم  "  .

وأخرج أحمد وابن أبي حاتم والطبراني وابن مردويه عن أبي عامر الأشعري « أنه كان فيهم شيء ،   فاحتبس على رسول الله صلى الله عليه وسلم ،   ثم أتاه فقال : ما حبسك ؟ قال : يا رسول الله ،   قرأت هذه الآية { يا أيها الذين آمنوا عليكم أنفسكم لا يضرُّكم من ضل إذا اهتديتم } قال : فقال له النبي صلى الله عليه وسلم : أين ذهبتم ؟ إنما هي لا يضركم من ضل من الكفار إذا اهتديتم "  .

وأخرج عبد الرزاق وسعيد بن منصور وعبد بن حميد وابن جرير وابن المنذر والطبراني وأبو الشيخ عن الحسن .   أن ابن مسعود سأله رجل عن قوله { عليكم أنفسكم } فقال : أيها الناس ،   إنه ليس بزمانها فإنها اليوم مقبولة ،   ولكنه قد أوشك أن يأتي زمان تأمرون بالمعروف فيصنع بكم كذا وكذا ،   أو قال : فلا يقبل منكم ،   فحينئذ عليكم أنفسكم لا يضركم من ضل إذا اهتديتم .

وأخرج سعيد بن منصور وعبد بن حميد عن ابن مسعود في قوله { عليكم أنفسكم .   .   .   } الآية .   قال : مروا بالمعروف ،   وانهوا عن المنكر ما لم يكن من دون ذلك السوط والسيف ،   فإذا كان ذلك كذلك فعليكم أنفسكم .

وأخرج عبد بن حميد ونعيم بن حماد في الفتن وابن جرير وابن أبي حاتم وأبو الشيخ وابن مردويه والبيهقي في الشعب عن أبي العالية قال : كانوا عند عبدالله بن مسعود ،   فوقع بين رجلين بعض ما يكون بين الناس ،   حتى قام كل واحد منهما إلى صاحبه فقال رجل من جلساء عبدالله : ألا أقوم فآمرهما بالمعروف وأنهاهما عن المنكر ؟ فقال آخر إلى جنبه : عليك نفسك ،   فإن الله تعالى يقول { عليكم أنفسكم } فسمعها ابن مسعود فقال : مه ! لم يجئ تأويل هذه الآية بعد ،   إن القرآن أنزل حيث أنزل ،   ومنه آي قد مضى تأويلهن قبل أن ينزلن ،   ومنه ما وقع تأويلهن على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم ،   ومنه آي يقع تأويلهن بعد رسول الله صلى الله عليه وسلم بسنين ،   ومنه آي يقع تأويلهن بعد اليوم ،   ومنه آي يقع تأويلهن عند الساعة ما ذكر من أمر الساعة ،   ومنه آي يقع تأويلهن عند الحساب ما ذكر من أمر الحساب والجنة والنار ،   فما دامت قلوبكم واحدة ،   وأهواؤكم واحدة ،   ولم تلبسوا شيعاً ،   فلم يذق بعضكم بأس بعض ،   فمروا وانهوا ،   فإذا اختلفت القلوب والأهواء وألبستم شيعاً وذاق بعضكم بأس بعض فكل امرئ ونفسه ،   فعند ذلك جاء تأويل هذه الآية .

وأخرج ابن جرير وابن مردويه عن ابن عمر .   أنه قيل له : أجلست في هذه الأيام فلم تأمر ولم تنه ،   فإن الله قال { عليكم أنفسكم } فقال : إنها ليست لي ولا لأصحابي ؛ لأن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال  " ألا فليبلغ الشاهد الغائب "  فكنا نحن الشهود وأنتم الغيب ،   ولكن هذه الآية لأقوام يجيئون من بعدنا ،   إن قالوا لم يقبل منهم .

وأخرج عبد الرزاق وابن جرير من طريق قتادة عن رجل قال : كنت في خلافة عمر بن الخطاب بالمدينة في حلقة فيهم أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم ،   فإذا فيهم شيخ حسبت أنه قال أبي بن كعب ،   فقرأ { عليكم أنفسكم } فقال : إنما تأويلها في آخر الزمان .

وأخرج عبد بن حميد وابن جرير وأبو الشيخ من طريق قتادة عن أبي مازن قال : انطلقت على عهد عثمان إلى المدينة ،   فإذا قوم جلوس ،   فقرأ أحدهم { عليكم أنفسكم } فقال : أكثرهم : لم يجيء تأويل هذه الآية اليوم .

وأخرج ابن جرير عن جبير بن نفير قال : كنت في حلقة فيها أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم وإني لأصغر القوم ،   فتذاكروا الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر ،   فقلت : أليس الله يقول { عليكم أنفسكم } فأقبلوا علي بلسان واحد ،   فقالوا : تنزع آية من القرآن لا تعرفها ولا تدري ما تأويلها ؟ حتى تمنيت أني لم أكن تكلمت ،   ثم أقبلوا يتحدثون ،   فلما حضر قيامهم قالوا : إنك غلام حدث السن ،   وإنك نزعت آية لا تدري ماهي ،   وعسى أن تدرك ذلك الزمان إذا رأيت شحاً مطاعاً ،   وهوى متبعاً ،   وإعجاب كل ذي رأي برأيه ،   فعليك بنفسك ،   لا يضرك من ضل إذا اهتديت .

وأخرج ابن مردويه عن معاذ بن جبل أنه قال : « يا رسول الله ،   أخبرني عن قول الله عز وجل { يا أيها الذين آمنوا عليكم أنفسكم لا يضركم من ضل إذا اهتديتم } قال : يا معاد ،   مروا بالمعروف وتناهوا عن المنكر ،   فإذا رأيتم شحاً مطاعاً ،   وهوى متبعاً ،   وإعجاب كل امرئ برأيه ،   فعليكم أنفسكم لا يضركم ضلالة غيركم ،   فهو من ورائكم أيام صبر ،   المتمسك فيها بدينه مثل القابض على الجمر ،   فللعامل منهم يومئذ مثل عمل أحدكم اليوم كأجر خمسين منكم .   قلت : يا رسول الله ،   خمسين منهم ؟ قال : بل خمسين منكم أنتم  » .

وأخرج ابن مردويه عن أبي سعيد الخدري قال : « ذكرت هذه الآية عند رسول الله صلى الله عليه وسلم .   قول الله عز وجل { يا أيها الذين آمنوا عليكم أنفسكم لا يضركم من ضل إذا اهتديتم } فقال نبي الله صلى الله عليه وسلم : لم يجئ تأويلها ،   لا يجيء تأويلها حتى يهبط عيسى ابن مريم عليه السلام  » .

وأخرج ابن مردويه عن محمد بن عبدالله التيمي عن أبي بكر الصديق سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول : « ما ترك قوم الجهاد في سبيل الله إلا ضربهم الله بذل ،   ولا أقر قوم المنكر بين أظهرهم إلا عمهم الله بعقاب ،   وما بينكم وبين أن يعمكم الله بعقاب من عنده إلا أن تأولوا هذه الآية على غير أمر بمعروف ولا نهي عن المنكر { يا أيها الذين آمنوا عليكم أنفسكم لا يضركم من ضل إذا اهتديتم }  » .

وأخرج ابن مردويه عن أبي بكر بن محمد بن عمرو بن حزم قال : خطب أبو بكر الناس فكان في خطبته قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم « يا أيها الناس لا تتكلموا على هذه الآية { يا أيها الذين آمنوا عليكم أنفسكم لا يضركم من ضل إذا اهتديتم } إن الذاعر ليكون في الحي فلا يمنعوه ،   فيعمهم الله بعقاب  » .

وأخرج عبد بن حميد وأبو الشيخ عن الحسن .   أنه تلا هذه الآية { عليكم أنفسكم لا يضركم من ضل إذا اهتديتم } فقال : يا لها من سعة ما أوسعها ! ويا لها ثقة ما أوثقها ! .

وأخرج أبو الشيخ عن عثمان الشحام أبي سلمة قال : « حدثني شيخ من أهل البصرة وكان له فضل وسن قال : بلغني أن داود سأل ربه قال : يا رب ،   كيف لي أن أمشي لك في الأرض وأعمل لك فيها بنصح ؟ قال  " يا داود ،   تحب من أحبني من أحمر وأبيض ،   ولا يزال شفتاك رطبتين من ذكري ،   واجتنب فراش المغيب .   قال : أي رب ،   فكيف أن تحبني أهل الدنيا البر والفاجر ؟ قال : يا داود ،   تصانع أهل الدنيا لدنياهم ،   وتحب أهل الآخرة لآخرتهم ،   وتجتان إليك ذنبك بيني فإنك إذا فعلت ذلك فلا يضرك من ضل إذا اهتديت "  .

وأخرج ابن مردويه عن ابن عمر .   أنه جاء رجل فقال : يا أبا عبد الرحمن ،   نفر ستة كلهم قرأ القرآن ،   وكلهم مجتهد لا يألوهم في ذلك يشهد بعضهم على بعض بالشرك ،   فقال : لعلك ترى أني آمرك أن تذهب إليهم تقاتلهم ،   عظهم وانههم ،   فإن عصوك فعليك نفسك ،   فإن الله تعالى يقول { يا أيها الذين آمنوا عليكم أنفسكم } حتى ختم الآية .

وأخرج ابن جرير وابن أبي حاتم عن صفوان بن محرز .   أنه أتاه رجل من أصحاب الأهواء ،   فذكر له بعض أمره فقال له صفوان : ألا أدلك على خاصة الله التي خص الله بها أولياءه { يا أيها الذين آمنوا عليكم أنفسكم لا يضركم من ضل إذا اهتديتم } .

وأخرج ابن جرير وابن أبي حاتم من طريق علي عن ابن عباس في قوله { عليكم أنفسكم لا يضركم من ضل إذا اهتديتم } يقول : أطيعوا أمري ،   واحفظوا وصيتي .

وأخرج ابن جرير وابن أبي حاتم من طريق العوفي عن ابن عباس في قوله { عليكم أنفسكم لا يضركم من ضل إذا اهتديتم } يقول : إذا ما أطاعني العبد فيما أمرته من الحلال والحرام ،   فلا يضره من ضل بعده إذا عمل بما أمرته به .

وأخرج ابن جرير من طريق قارب بينهما عن الضحاك عن ابن عباس قال : { عليكم أنفسكم لا يضركم من ضل إذا اهتديتم } ما لم يكن سيف أو سوط .

وأخرج ابن أبي حاتم عن مكحول .   أن رجلاً سأله عن قول الله { عليكم أنفسكم } الآية .   فقال : إن تأويل هذه الآية لم يجيء بعد ،   إذا هاب الواعظ وأنكر الموعوظ ،   فعليك نفسك لا يضرك حينئذ من ضل إذا اهتديت .

وأخرج ابن أبي حاتم عن عمر مولى غفرة قال : إنما أنزلت هذه الآية لأن الرجل كان يسلم ويكفر أبوه ،   ويسلم الرجل ويكفر أخوه ،   فلما دخل قلوبهم حلاوة الإيمان دعوا آباءهم وإخوانهم ،   فقالوا : حسبنا ما وجدنا عليه آباءنا .

فأنزل الله { يا أيها الذين آمنوا عليكم أنفسكم لا يضركم من ضل إذا اهتديتم } .

وأخرج عبد بن حميد وابن جرير وابن المنذر وأبو الشيخ عن سعيد بن جبير أنه سئل عن هذه الآية فقال : نزلت في أهل الكتاب يقول { يا أيها الذين آمنوا عليكم أنفسكم لا يضركم من ضل } من أهل الكتاب { إذا اهتديتم } .

وأخرج ابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم عن حذيفة في قوله { عليكم أنفسكم لا يضركم من ضل إذا اهتديتم } قال : إذا أمرتم بالمعروف ونهيتم عن المنكر .

وأخرج ابن جرير عن سعيد بن المسيب في قوله { لا يضركم من ضل إذا اهتديتم } قال : إذا أمرت بالمعروف ونهيت عن المنكر لا يضرك من ضل إذا اهتديت .

وأخرج ابن جرير عن الحسن .   أنه تلا هذه الآية { يا أيها الذين آمنوا عليكم أنفسكم } فقال : الحمد لله بها والحمد لله عليها ،   ما كان مؤمن فيما مضى ولا مؤمن فيما بقي إلا وإلى جانبه منافق يكره عمله .

وأخرج أحمد وابن ماجة والبيهقي في الشعب عن أنس قال : « قيل يا رسول الله ،   متى يترك الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر ؟ قال  "  إذا ظهر فيكم ما ظهر في بني إسرائيل قبلكم .   قالوا : وما ذاك يا رسول الله ؟ قال : إذا ظهر الادهان في خياركم ،   والفاحشة في كباركم ،   وتحوّل الملك في صغاركم والفقه "  ،   وفي لفظ :  " والعلم في رذالكم "  .

وأخرج البيهقي عن حذيفة .   أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال  "  والذي نفسي بيده لتأمرن بالمعروف ولتنهون عن المنكر أو ليوشكن الله أن يبعث عليكم عقاباً منه ،   ثم تدعونه فلا يستجيب لكم .   والله تعالى أعلم .