وأخرج أبو الشيخ وابن مردويه والحاكم وصححه عن ابن عباس .   أن الشراب كانوا يضربون على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم بالأيدي والنعال والعصي حتى توفي رسول الله صلى الله عليه وسلم ،   فقال أبو بكر : لو فرضنا لهم حداً ،   فتوحى نحو ما كانوا يضربون في عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم ،   فكان أبو بكر يجلدهم أربعين حتى توفي ،   ثم كان عمر من بعده يجلدهم كذلك أربعين ،   حتى أتى برجل من المهاجرين الأولين وقد شرب ،   فأمر به لن يجلد فقال : لم تجلدني ؟ بيني وبينك كتاب الله .   قال : وفي أي كتاب الله تجد أن لا أجلدك ؟ قال : فإن الله تعالى يقول في كتابه { ليس على الذين آمنوا وعملوا الصالحات جناح فيما طعموا } فإنا من الذين آمنوا وعملوا الصالحات { ثم اتقوا وأحسنوا } شهدت مع رسول الله صلى الله عليه وسلم بدراً وأحداً والخندق والمشاهد .   فقال عمر : ألا تردون عليه ؟ فقال ابن عباس : هؤلاء الآيات نزلت عذراً للماضين وحجة على الباقين ،   عذراً للماضين لأنهم لقوا الله قبل أن حرم عليهم الخمر ،   وحجة على الباقين لأن الله يقول { إنما الخمر والميسر والأنصاب والأزلام } حتى بلغ الآية الأخرى ،   فإن كان من { الذين آمنوا وعملوا الصالحات ثم اتقوا وآمنوا ثم اتقوا وأحسنوا } فإن الله نهى أن يشرب الخمر .   فقال عمر : فماذا ترون ؟ فقال علي بن أبي طالب : نرى أنه إذا شرب سكر ،   وإذا سكر هذى ،   وإذا هذى افترى ،   وعلى المفتري ثمانون جلدة ،   فأمر عمر فجلد ثمانين .

وأخرج ابن مردويه عن أنس عن أبي طلحة زوج أم أنس قال « لما نزلت تحريم الخمر بعث رسول الله صلى الله عليه وسلم هاتفاً يهتف : ألا أن الخمر قد حرمت فلا تبيعوها فمن كان عنده منه شيء فليهرقه .

قال أبو طلحة : يا غلام حل عُزّلى تلك المزاد ،   ففتحها فأهرقها وخمرنا يومئذ البسر والتمر ،   فأهرق الناس حتى امتنعت فجاج المدينة "  .

وأخرج ابن مردويه عن أنس قال :  "  كنا نأكل من طعام لنا ونشرب عليه من هذا الشراب ،   فأتانا فلان من نبي الله صلى الله عليه وسلم فقال : إنكم تشربون الخمر وقد أنزل فيها .   قلنا ما تقولون ؟ قال : نعم ،   سمعته من النبي صلى الله عليه وسلم الساعة ومن عنده أتيتكم ،   فقمنا فأكفينا ما كان في الإناء من شيء "  .

وأخرج ابن مردويه عن أنس قال  "  كان عند أبي طلحة مال ليتيم ،   فاشترى به خمراً ،   فلما حرمت الخمر أتى النبي صلى الله عليه وسلم فقال : اجعله خلاً ؟ فقال : لا ،   أهْرقْهُ "  .

وأخرج ابن مردويه عن أنس .   إن الآية التي حرم الله فيها الخمر نزلت وليس في المدينة شراب يشرب إلا من تمر .

وأخرج أبو يعلى عن أنس قال : لما نزل تحريم الخمر فدخلت على ناس من أصحابي وهي بين أيديهم فضربتها برجلي ،   وقلت : انطلقوا إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقد نزل تحريم الخمر ،   وشرابهم يومئذ البسر والتمر .

وأخرج ابن مردويه عن ابن مسعود قال : كانوا يشربون الخمر بعد ما أنزلت التي في البقرة ،   وبعد التي في سورة النساء ،   فلما نزلت التي في سورة المائدة تركوه .

وأخرج مسلم وأبو يعلى وابن مردويه عن أبي سعيد الخدري قال : خطبنا رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال  " يا أيها الناس إن الله أعرض بالخمر ،   فمن كان عنده منها شيء فليبع ولينتفع به ،   فلم نلبث إلا يسيراً ثم قال : إن الله قد حرم الخمر ،   فمن أدركته هذه الآية وعنده منها شيء فلا يبع ولا يشرب .   قال : فاستقبل الناس بما كان عندهم منها فسفكوها في طرق المدينة  "  .

وأخرج ابن مردويه عن ابن عباس قال : حرمت الخمر بعينها قليلها وكثيرها ،   والمسكر من كل شراب .

وأخرج ابن مردويه عن وهب بن كيسان قال : قلت لجابر بن عبد الله متى حرمت الخمر ؟ قال : بعد أحد صبحنا الخمر يوم أحد حين خرجنا إلى القتال .

وأخرج ابن مردويه عن جابر بن عبد الله قال : حرمت الخمر يوم حرمت ،   وما كان شراب الناس إلا التمر والزبيب .

وأخرج ابن مردويه عن جابر قال  " كان رجل عنده مال أيتام ،   فكان يشتري لهم ويبيع ،   فاشترى خمراً فجعله في خوابي ،   وإن الله أنزل تحريم الخمر ،   فأتى النبي صلى الله عليه وسلم فقال : يا نبي الله إنه ليس لهم مال غيره فقال : أهرقه .   فأهرقه "  .

وأخرج ابن مردويه عن ابن عمر قال : حرمت الخمر وما بالمدينة منها شيء ،   وما خمرهم يومئذ إلا الفضيخ .

وأخرج ابن مردويه عن أنس قال : حرمت الخمر يوم حرمت ،   وما بالمدينة خمر إلا الفضيخ .

وأخرج ابن أبي حاتم وأبو الشيخ والبيهقي في سننه عن عبد الله بن عمرو قال : إن هذه الآية التي في القرآن { يا أيها الذين آمنوا إنما الخمر والميسر والأنصاب والأزلام رجس من عمل الشيطان فاجتنبوه لعلكم تفلحون } هي في التوراة ،   إن الله أنزل الحق ليذهب به الباطل ويبطل به اللعب والزفن والمزامير والكبارات .   يعني البرابط ،   والزمارات ،   يعني الدف ،   والطنابير والشعر والخمر مرة لمن طعمها ،   وأقسم ربي بيمينه وعزة حيله لا يشربها عبد بعدما حرمتها عليه إلا عطشته يوم القيامة ،   ولا يدعها بعد ما حرمتها إلا سقيته إياها من حظيرة القدس .

وأخرج ابن مردويه عن ابن عمر عن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال « حرم الله الخمر ،   وكل مسكر حرام  » .

وأخرج ابن مردويه عن ابن عمر قال : لقد أنزل الله تحريم الخمر ،   وما بالمدينة زبيبة واحدة .

وأخرج أحمد وأبو يعلى وابن الجارود وابن مردويه عن أبي سعيد قال « كان عندنا خمر ليتيم ،   فلما نزلت الآية التي في المائدة سألنا رسول الله صلى الله عليه وسلم فقلنا : ليتيم ؟ فقال : اهريقوها  » .

وأخرج ابن مردويه عن أنس قال : حرمت الخمر وهي تخمر في الجراري .

وأخرج ابن مردويه عن البراء بن عازب قال : نزل تحريم الخمر وما في أسقيتنا إلا الزبيب والتمر ،   فأكفأناهما .

وأخرج ابن مردويه عن ابن عمر « سمعت النبي صلى الله عليه وسلم يقول : من التمر خمر ،   ومن العسل خمر ،   ومن الزبيب خمر ،   ومن العنب خمر ،   ومن الحنطة خمر ،   وأنهاكم عن كل مسكر  » .

وأخرج ابن جرير عن سعيد بن جبير قال : لما نزلت { يسألونك عن الخمر والميسر .   .   .   } [ البقرة : 219 ] الآية .   كرهها قوم لقوله { فيهما إثم كبير } وشربها قوم لقوله { ومنافع للناس } حتى نزلت { يا أيها الذين آمنوا لا تقربوا الصلاة وأنتم سكارى } [ النساء : 43 ] فكانوا يَدَعونها في حين الصلاة ،   ويشربونها في غير حين الصلاة .   حتى نزلت { إنما الخمر والميسر .   .   .   } الآية ،   فقال عمر : ضيعة لك اليوم قرنت بالميسر .

وأخرج ابن جرير عن الشعبي قال : نزلت في الخمر أربع آيات { يسألونك عن الخمر والميسر .   .   .   } الآية .   فتركوها ،   ثم نزلت { تتخذون منه سكراً ورزقاً حسناً } [ النحل : 67 ] فشربوها ،   ثم نزلت الآيتان في المائدة { إنما الخمر والميسر .   .   .   } إلى قوله { فهل أنتم منتهون } .

وأخرج ابن جرير عن السدي قال : نزلت هذه الآية { يسألونك عن الخمر والميسر .   .   .   .   } الآية .   فلم يزالوا بذلك يشربونها حتى صنع عبد الرحمن بن عوف طعاماً ،   فدعانا ساقيهم وعلي بن أبي طالب يقرأ { قل يا أيها الكافرون } [ الكافرون : 1 ] فلم يفهمها ،   فأنزل الله يشدد في الخمر { يا أيها الذين آمنوا لا تقربوا الصلاة وأنتم سكارى حتى تعلموا ما تقولون } فكانت حلالاً يشربونها من صلاة الغداة حتى يرتفع النهار ،   فيقومون إلى صلاة الظهر وهم مصحون ،   ثم لا يشربونها حتى يصلوا العتمة ،   ثم يقومون إلى صلاة الفجر وقد صحوا ،   فلم يزالوا بذلك يشربونها حتى صنع سعد بن أبي وقاص طعاماً ،   فدعا ساقيهم رجل من الأنصار ،   فشوى لهم رأس بعير ثم دعاهم عليه ،   فلما أكلوا وشربوا من الخمر سكروا ،   وأخذوا في الحديث ،   فتكلم سعد بشيء ،   فغضب الأنصاري ،   فرفع لحي البعير فكسر أنف سعد ،   فأنزل الله نسخ الخمر وتحريمها { إنما الخمر والميسر } إلى قوله { فهل أنتم منتهون } .

وأخرج ابن جرير وابن المنذر عن قتادة قال : نزل تحريم الخمر في سورة المائدة بعد غزوة الأحزاب ،   وليس للعرب يومئذ عيش أعجب إليهم منها .

وأخرج عبد بن حميد وابن جرير عن الربيع قال : لما نزلت آية البقرة قال رسول الله صلى الله عليه وسلم « إن ربكم يقدم في تحريم الخمر ،   ثم نزلت آية النساء ،   فقال النبي صلى الله عليه وسلم : إن ربكم يقرب في تحريم الخمر ،   ثم نزلت آية المائدة ،   فحرمت الخمر عند ذلك  » .

وأخرج ابن المنذر عن محمد بن كعب القرظي قال « نزلت أربع آيات في تحريم الخمر أولهن التي في البقرة ،   ثم نزلت الثانية { من ثمرات النخيل والأعناب تتخذون منه سكراً ورزقاً حسناً } [ النحل : 67 ] ،   ثم أنزلت التي في النساء ،   بينا رسول الله صلى الله عليه وسلم يصلي بعض الصلوات إذ غنى سكران خلفه ،   فأنزل الله { لا تقربوا الصلاة وأنتم سكارى .   .   .   } [ النساء : 43 ] الآية .   فشربها طائفة من الناس وتركها طائفة ،   ثم نزلت الرابعة التي في المائدة ،   فقال عمر بن الخطاب ،   انتهينا يا ربنا  » .

وأخرج ابن جرير عن محمد بن قيس قال « لما قدم رسول الله صلى الله عليه وسلم المدينة أتاه الناس وقد كانوا يشربون الخمر ويأكلون الميسر ،   فسألوه عن ذلك ؟ فأنزل الله { يسألونك عن الخمر والميسر قل فيهما إثم كبير ومنافع للناس وإثمهما أكبر من نفعهما } [ البقرة : 216 ] فقالوا : هذا شيء قد جاء فيه رخصة ،   نأكل الميسر ونشرب الخمر ونستغفر من ذلك ،   حتى أتى رجل صلاة المغرب فجعل يقرأ { قل يا أيها الكافرون لا أعبد ما تعبدون ولا أنتم عابدون ما أعبد } [ الكافرون : الآيات الثلاث ] فجعل لا يجوّد ذلك ولا يدري ما يقرأ ،   فأنزل الله { يا أيها الذين آمنوا لا تقربوا الصلاة وأنتم سكارى } [ النساء : 43 ] فكان الناس يشربون الخمر حتى يجيء وقت الصلاة فيدعون شربها ،   فيأتون الصلاة وهم يعلمون ما يقولون ،   فلم يزالوا كذلك حتى أنزل الله { إنما الخمر والميسر والأنصاب والأزلام } إلى قوله { فهل أنتم منتهون } فقال : انتهينا يا رب  » .

وأخرج أبو الشيخ وابن مردويه عن ابن عباس قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم « لا يموت مدمن خمر إلا لقي الله كعابد وثن ،   ثم قرأ { إنما الخمر والميسر .   .   .   } الآية  » .

وأخرج أحمد وابن مردويه عن عبد الله بن عمرو .   أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال « إن الله حرم الخمر ،   والميسر ،   والكوبة ،   والغبيراء ،   وكل مسكر حرام  » .

وأخرج ابن مردويه عن ابن عباس قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم « إن الله حرم عليكم الخمر ،   والميسر ،   والكوبة ،   وكل مسكر حرام  » .

وأخرج البخاري وابن مردويه عن ابن عمر قال : نزل تحريم الخمر وإن بالمدينة يومئذ لخمسة أشربة ،   ما فيها شراب العنب .

وأخرج البخاري ومسلم وأبو داود والترمذي والنسائي وابن ماجة وابن مردويه عن جابر بن عبد الله .   أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال عام الفتح « إن الله حرَّم بيع الخمر ،   الأنصاب ،   والميتة ،   والخنزير ،   فقال بعض الناس : كيف ترى ،   في شحوم الميتة يدهن بها السفن والجلود ،   ويستصبح بها الناس ؟ فقال : لا ،   هي حرام ،   ثم قال عند ذلك : قاتل الله اليهود ،   إن الله لما حرم عليهم الشحوم ،   جملوه فباعوه وأكلوا ثمنه » .

وأخرج ابن مردويه عن ابن عباس قال « قدم رجل من دوس على النبي صلى الله عليه وسلم براوية من خمر أهداها له ،   فقال النبي صلى الله عليه وسلم : هل علمت أن الله حرمها بعدك ؟ فأقبل الدوسي على رجل كان معه فأمره ببيعها ،   فقال له رسول الله صلى الله عليه وسلم : هل علمت أن الذي حرَّم شربها حرم بيعها وأكل ثمنها ؟ وأمر بالمزاد فأهريقت حتى لم يبق فيها قطرة  » .

وأخرج ابن مردويه عن تميم الداري أنه « كان يهدى لرسول الله صلى الله عليه وسلم كل عام راوية من خمر ،   فلما كان عام حرمت الخمر جاء براوية ،   فلما نظر إليها ضحك وقال : هل شعرت أنها قد حرمت ؟ فقال : يا رسول الله أفلا نبيعها فننتفع بثمنها ؟ فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : لعن الله اليهود ،   انطلقوا إلى ما حرم الله عليهم من شحوم البقر والغنم ،   فأذابوه اهالة فباعوا منه ما يأكلون ،   والخمر حرام ثمنها حرام بيعها  » .

وأخرج ابن أبي شيبة والبخاري ومسلم وأبو داود والترمذي والنسائي وأبو عوانة والطحاوي وابن أبي حاتم وابن حبان والدارقطني وابن مردويه والبيهقي في الشعب عن عمر .   أنه قام على المنبر فقال : أما بعد فإن الخمر نزل تحريمها يوم نزل ،   وهي من خمسة .   من العنب ،   والتمر ،   والبر ،   والشعير ،   والعسل ،   والخمر ،   ما خامر العقل .

وأخرج ابن أبي شيبة عن عمر قال : إن هذه الأنبذة تنبذ من خمسة أشياء .   من التمر ،   والزبيب ،   والعسل ،   والبر ،   والشعير ،   فما خمرته منها ثم عتقته فهو خمر .

وأخرج الشافعي وابن أبي شيبة والبيهقي عن ابن عمر عن النبي صلى الله عليه وسلم قال « كل مسكر خمر ،   وكل خمر حرام  » .

وأخرج الحاكم وصححه عن جابر عن النبي صلى الله عليه وسلم قال « الزبيب والتمر هو الخمر ،   يعني إذا انتبذا جميعاً  » .

وأخرج ابن أبي شيبة وأبو داود والترمذي والنسائي وابن ماجه والنحاس في ناسخه والحاكم وصححه وتعقبه الذهبي عن النعمان بن بشير قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم « إن من الحنطة خمراً ،   ومن الشعير خمراً ،   ومن الزبيب خمراً ،   ومن التمر خمراً ،   ومن العسل خمراً ،   وأنا أنهاكم عن كل مسكر  » .

وأخرج الحاكم وصححه عن مريم بنت طارق قالت : « كنت في نسوة من المهاجرات ،   حججنا فدخلنا على عائشة ،   فجعل نساء يسألنها عن الظروف ؟ فقالت : إنكم لتذكرون ظروفاً ما كان كثير منها على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم ،   فاتقين الله واجتنبن ما يسكركن ،   فإن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : كل مسكر حرام ،   وإن أسكرها ماء حبها فلتجتنبه  » .

وأخرج ابن أبي شيبة ومسلم وأبو داود والترمذي والنسائي وابن ماجة وابن المنذر والنحاس في ناسخه عن أبي هريرة « سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول : الخمر من هاتين الشجرتين : النخلة والعنبة  » .

وأخرج ابن أبي الدنيا في ذم الملاهي عن الحسن قال : الميسر .   القمار .

وأخرج البيهقي في سننه عن نافع .   أن ابن عمر كان يقول : الميسر .   القمار .

وأخرج عبد بن حميد والبيهقي في سننه عن مجاهد قال : الميسر كعاب فارس ،   وقداح العرب ،   وهو القمار كله .

وأخرج البيهقي عن مجاهد قال : الميسر القمار كله ،   حتى الجوز الذي يلعب به الصبيان .

وأخرج ابن أبي حاتم وابن مردويه عن أبي موسى الأشعري عن النبي صلى الله عليه وسلم قال « اجتنبوا هذه الكعاب الموسومة التي يزجر بها زجراً فإنها من الميسر  » .

وأخرج ابن مردويه والبيهقي في الشعب عن سمرة بن جندب قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم « إياكم وهذه الكعاب الموسومة التي تزجر زجراً فإنها من الميسر  » .

وأخرج أحمد وابن أبي الدنيا في ذم الملاهي وابن مردويه والبيهقي في الشعب عن ابن مسعود قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم « إياكم وهاتين اللعبتين الموسومتين اللتين يزجران زجراً فإنهما ميسر العجم  » .

وأخرج وكيع وعبد الرزاق وابن أبي شيبة وعبد بن حميد وابن أبي الدنيا وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم والطبراني وأبو الشيخ عن ابن مسعود قال : إياكم وهذه الكعاب الموسومة التي تزجر زجراً فإنها ميسر العجم .

وأخرج ابن المنذر عن ابن عباس قال : كل القمار من الميسر ،   حتى لعب الصبيان بالجوز والكعاب .

وأخرج ابن أبي شيبة وابن المنذر وابن أبي حاتم عن علي بن أبي طالب قال : النرد والشطرنج من الميسر .

وأخرج عبد بن حميد عن علي قال : الشطرنج ميسر الأعاجم .

وأخرج ابن أبي حاتم عن القاسم بن محمد .   أنه سئل عن النرد أهي من الميسر ؟ قال : كل ما ألهى عن ذكر الله وعن الصلاة فهو ميسر .

وأخرج عبد بن حميد وابن أبي الدنيا في ذم الملاهي والبيهقي في الشعب عن القاسم .   أنه قيل له : هذه النرد تكرهونها فما بال الشطرنج ؟ قال : كل ما ألهى عن ذكر الله وعن الصلاة فهو من الميسر .

وأخرج عبد بن حميد وابن أبي الدنيا في ذم الملاهي وأبو الشيخ والبيهقي في الشعب من طريق ربيعة بن كلثوم عن أبيه قال : خطبنا ابن الزبير فقال : يا أهل مكة بلغني عن رجال يلعبون بلعبة يقال لها النرد شير ،   وإن الله يقول في كتابه { يا أيها الذين آمنوا إنما الخمر والميسر } إلى قوله { فهل أنتم منتهون } ،   وإني أحلف بالله لا أوتى بأحد لعب بها إلا عاقبته في شعره وبشره ،   وأعطيت سلبه من أتاني به .

وأخرج ابن أبي شيبة وابن أبي الدنيا عن أبي موسى الأشعري قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم « من لعب بالنرد شير فقد عصى الله ورسوله  » .

وأخرج أحمد عن أبي عبد الرحمن الخطمي « سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول : مثل الذي يلعب بالنرد ثم يقوم فيصلي ،   مثل الذي يتوضأ بالقيح ودم الخنزير ثم يقوم فيصلي  » .

وأخرج ابن أبي شيبة وابن أبي الدنيا عن عبد الله بن عمرو قال : اللاعب بالنرد قماراً كآكل لحم الخنزير ،   واللاعب بها من غير قمار كالمدهن بودك الخنزير .

وأخرج ابن أبي الدنيا عن مجاهد قال : اللاعب بالنرد قماراً من الميسر ،   واللاعب بها سفاحاً كالصابغ يده في دم الخنزير ،   والجالس عندها كالجالس عند مسالخه ،   وإنه يؤمر بالوضوء منها ،   والكعبين والشطرنج سواء .

وأخرج ابن أبي الدنيا عن يحيى بن أبي كثير قال : مر رسول الله صلى الله عليه وسلم بقوم يلعبون بالنرد ،   فقال : « قلوب لاهية ،   وأيد عاملة ،   وألسنة لاغية  » .

وأخرج ابن أبي الدنيا عن الحسن قال : النرد ميسر العجم .

وأخرج ابن أبي الدنيا عن مالك بن أنس قال : الشطرنج من النرد ،   بلغنا عن ابن عباس أنه ولي مال يتيم فأحرقها .

وأخرج ابن أبي الدنيا عن عبيد الله بن عمير قال : سئل ابن عمر عن الشطرنج فقال : هي شر من النرد .

وأخرج ابن أبي الدنيا عن أبي جعفر أنه سئل عن الشطرنج فقال : تلك المجوسية لا تلعبوا بها .

وأخرج ابن أبي الدنيا عن عبد الملك بن عمير قال : رأى رجل من أهل الشام أنه يغفر لكل مؤمن في كل يوم اثنتي عشرة مرة ،   إلا أصحاب الشاه يعني الشطرنج .

وأخرج عبد بن حميد وابن أبي الدنيا وأبو الشيخ عن قتادة قال : الميسر القمار ،   كان الرجل في الجاهلية يقامر على أهله وماله فيقعد سليباً حزيناً ينظر إلى ماله في يد غيره ،   وكانت تورث بينهم العداوة والبغضاء فنهى الله عن ذلك ،   وتقدم فيه وأخبر إنما هو رجس من عمل الشيطان فاجتنبوه لعلكم تفلحون .

وأخرج ابن أبي شيبة وعبد بن حميد وابن أبي الدنيا وابن المنذر وابن أبي حاتم وأبو الشيخ من طريق ليث عن عطاء وطاوس ومجاهد قالوا : كل شيء فيه قمار فهو من الميسر ،   حتى لعب الصبيان بالكعاب والجوز .

وأخرج ابن أبي شيبة وابن أبي الدنيا وأبو الشيخ عن محمد بن سيرين .   أنه رأى غلماناً يتقامرون في يوم عيد فقال : لا تقامروا فإن القمار من الميسر .

وأخرج ابن أبي الدنيا وأبو الشيخ عن ابن سيرين قال : ما كان من لعب فيه قمار ،   أو قيام ،   أو صياح ،   أو شر ،   فهو من الميسر .

وأخرج ابن أبي حاتم عن يزيد بن شريح .   أن النبي صلى الله عليه وسلم قال « ثلاث من الميسر : الصفير بالحمام ،   والقمار ،   والضرب بالكعاب  » .

وأخرج ابن أبي الدنيا عن أبي هريرة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم رأى رجلاً يتبع حمامة ،   فقال : شيطان يتبع شيطانة  » .

وأخرج ابن أبي الدنيا عن الحسن قال : شهدت عثمان وهو يخطب ،   وهو يأمر بذبح الحمام ،   وقتل الكلاب .

وأخرج ابن أبي الدنيا عن خالد الحذاء عن رجل يقال له أيوب قال : كان ملاعب آل فرعون الحمام .

وأخرج ابن أبي الدنيا عن إبراهيم قال : من لعب بالحمام الطيارة لم يمت حتى يذوق ألم الفقر .

وأخرج ابن أبي حاتم عن سعيد بن المسيب بن قال : كان من ميسر أهل الجاهلية بيع اللحم بالشاة والشاتين .

وأخرج ابن المنذر عن محمد بن كعب القرظي في الميسر قال : كانوا يشترون الجزور فيجعلونها أجزاء ،   ثم يأخذون القداح فيلقونها ،   وينادي : يا ياسر الجزور يا ياسر الجزور ،   فمن خرج قدحه أخذ جزءاً بغير شيء ،   ومن لم يخرج قدحه غرم ولم يأخذ شيئاً .

وأخرج البخاري في الأدب المفرد عن ابن عباس .   أنه كان يقال : أين أيسار الجزور ؟ فيجتمع العشرة ،   فيشترون الجزور بعشرة فصلان إلى الفصال ،   فيجيلون السهام فتصير بتسعة حتى تصير إلى واحد ،   ويغرم الآخرون فصيلاً فصيلاً إلى الفصال ،   فهو الميسر .

وأخرج ابن أبي حاتم عن ابن عباس قال : الأنصاب حجارة كانوا يذبحون لها ،   والأزلام قداح كانوا يقتسمون بها الأمور .

وأخرج ابن أبي حاتم عن سعيد بن جبير قال : كانت لهم حصيات ،   إذا أراد أحدهم أن يغزو أو يجلس استقسم بها .

وأخرج ابن المنذر عن مجاهد في قوله { والأزلام } قال : هي كعاب فارس التي يقتمرون بها ،   وسهام العرب .

وأخرج أبو الشيخ عن سلمة بن وهرام قال : سألت طاوساً عن الأزلام ؟ فقال : كانوا في الجاهلية لهم قداح يضربون بها قدح معلم يتطيرون منه ،   فإذا ضربوا بها حين يريد أحدهم الحاجة فخرج ذلك القدح لم يخرج لحاجته ،   وإن خرج غيره خرج لحاجته ،   وكانت المرأة إذا أرادت حاجة لها لم تضرب بتلك القداح ،   فذلك قوله الشاعر :

إذا جددت أنثى لأمر خمارها *** أتته ولم تضرب له بالمقاسم

وأخرج ابن جرير وابن أبي حاتم من طريق علي عن ابن عباس في قوله { رجس } قال : سخط .

وأخرج ابن أبي حاتم وأبو الشيخ من طريق سعيد بن جبير في قوله { رجس } قال : إثم { من عمل الشيطان } يعني من تزيين الشيطان { إنما يريد الشيطان أن يوقع بينكم العداوة والبغضاء في الخمر والميسر } يعني حين شج الأنصاري رأس سعد بن أبي وقاص { ويصدكم عن ذكر الله وعن الصلاة فهل أنتم منتهون } فهذا وعيد التحريم { وأطيعوا الله وأطيعوا الرسول } يعني في تحريم الخمر والميسر والأنصاب والأزلام { فإن توليتم } يعني أعرضتم عن طاعتهما { فاعلموا أنما على رسولنا } يعني محمداً صلى الله عليه وسلم { البلاغ المبين } يعني أن يبين تحريم ذلك .

وأخرج الفريابي وعبد بن حميد وابن جرير وابن المنذر والطبراني وابن مردويه والحاكم وصححه والبيهقي في شعب الإيمان عن ابن عباس قال : لما نزل تحريم الخمر قالوا : يا رسول الله فكيف بأصحابنا الذين ماتوا وهم يشربون الخمر ؟ فنزلت { ليس على الذين آمنوا وعملوا الصالحات جُناح .   .   .   } الآية .

وأخرج الطيالسي وعبد بن حميد والترمذي وصححه وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم وابن حبان وأبو الشيخ وابن مردويه عن البراء بن عازب قال : مات ناس من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم وهم يشربون الخمر ،   فلما نزل تحريمها قال أناس من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم : كيف بأصحابنا الذين ماتوا وهم يشربونها ؟ فنزلت { ليس على الذين آمنوا وعملوا الصالحات جُناح .   .   .   } الآية .

وأخرج ابن جرير وأبو الشيخ وابن مردويه عن أنس قال « بينا أدبر الكاس على أبي طلحة ،   وأبي عبيدة بن الجراح ،   ومعاذ بن جبل ،   وسهيل بن بيضاء ،   وأبي دجانة ،   حتى مالت رؤوسهم من خليط بسر وتمر ،   فسمعنا منادياً ينادي : ألا إن الخمر قد حرمت .   قال : فما دخل علينا داخل ولا خرج منا خارج حتى أهرقنا الشراب ،   وكسرنا القلال ،   وتوضأ بعضنا ،   واغتسل بعضنا ،   وأصبنا من طيب أم سليم ،   ثم خرجنا إلى المسجد وإذا رسول الله صلى الله عليه وسلم يقرأ { يا أيها الذين آمنوا إنما الخمر والميسر } إلى قوله { فهل أنتم منتهون } فقال رجل : يا رسول الله فما منزلة من مات منا وهو يشربها ؟ فأنزل الله { ليس على الذين آمنوا وعملوا الصالحات جُناح فيما طعموا .   .   .   } الآية "  .

وأخرج عبد بن حميد وأبو يعلى وابن المنذر وأبو الشيخ وابن مردويه عن أنس قال : كنت ساقي القوم في منزل أبي طلحة ،   فنزل تحريم الخمر ،   فنادى مناد ،   فقال أبو طلحة : اخرج فانظر ما هذا الصوت ؟ فخرجت فقلت : هذا مناد ينادي : ألا إن الخمر قد حرمت .   فقال لي : اذهب فأهرقها .   قال : فجرت في سكك المدينة ،   قال : وكانت خمرهم يومئذ الفضيخ البسر والتمر ،   فقال بعض القوم : قتل قوم وهي في بطونهم ،   فأنزل الله { ليس على الذين آمنوا وعملوا الصالحات جُناح فيما طعموا .   .   .   } الآية .

وأخرج سعيد بن منصور وابن المنذر عن جابر بن عبد الله قال : اصطبح ناس الخمر يوم أحد ،   ثم قتلوا شهداء .

وأخرج الطبراني وابن مردويه والحاكم وصححه عن ابن مسعود قال :  "  لما نزل تحريم الخمر قالت اليهود : أليس إخوانكم الذين ماتوا كانوا يشربونها ؟ فأنزل الله { ليس على الذين آمنوا وعملوا الصالحات جناح .   .   .   } الآية .   فقال النبي صلى الله عليه وسلم قيل لي : أنت منهم  "  .

وأخرج الدارقطني في الأفراد وابن مردويه عن ابن مسعود قال :  "  لما نزل تحريم الخمر قالوا : يا رسول الله كيف بمن شربها من إخواننا الذين ماتوا وهي في بطونهم ؟ فأنزل الله { ليس على الذين آمنوا وعملوا الصالحات جناح فيما طعموا .   .   .   } الآية  "  .

وأخرج ابن مردويه من طريق العوفي عن ابن عباس في قوله { ليس على الذين آمنوا .   .   .   } الآية .   يعني بذلك رجالاً من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم ماتوا وهم يشربون الخمر قبل أن تحرم الخمر ،   فلم يكن عليهم فيها جناح قبل أن تحرم ،   فلما حرمت قالوا : كيف تكون علينا حراماً وقد مات إخواننا وهم يشربونها ؟ فأنزل الله { ليس على الذين آمنوا وعملوا الصالحات جناح فيما طعموا .   .   .   } يقول ليس عليهم حرج فيما كانوا يشربون قبل أن أحرمها إذ كانوا محسنين متقين ،   والله يحب المحسنين .

وأخرج ابن جرير عن مجاهد قال : نزلت { ليس على الذين آمنوا وعملوا الصالحات جناح فيما طعموا } فيمن كان يشربها ممن قتل ببدر وأحد مع النبي صلى الله عليه وسلم .

وأخرج عبد بن حميد وابن جرير عن قتادة قال : لما أنزل الله تحريم الخمرة في سورة المائدة بعد سورة الأحزاب ،   قال في ذلك رجال من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم : أصيب فلان يوم بدر ،   وفلان يوم أحد ،   وهم يشربونها فنحن نشهد أنهم من أهل الجنة ،   فأنزل الله { ليس على الذين آمنوا وعملوا الصالحات جناح فيما طعموا إذا ما اتقوا وآمنوا وعملوا الصالحات ثم اتقوا وآمنوا ثم اتقوا وأحسنوا والله يحب المحسنين } يقول : شربها القوم على تقوى من الله وإحسان ،   وهي لهم يومئذ حلال ،   ثم حرمت بعدهم فلا جناح عليهم في ذلك .

وأخرج ابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم وابن مردويه من طريق علي عن ابن عباس في قوله { ليس على الذين آمنوا وعملوا الصالحات جناح } قال : قالوا : يا رسول الله ما نقول لإخواننا الذين مضوا كانوا يشربون الخمر ويأكلون الميسر ؟ فأنزل الله { ليس على الذين آمنوا وعملوا الصالحات جناح فيما طعموا } من الحرام قبل أن يحرم عليهم { إذا ما اتقوا وأحسنوا } وأحسنوا بعدما حرم عليهم ،   وهو قوله { فمن جاءه موعظة من ربه فانتهى فله ما سلف } [ البقرة : 275 ] .

وأخرج مسلم والترمذي والنسائي وابن جرير وابن مردويه وابن أبي حاتم وأبو الشيخ عن عبد الله بن مسعود قال : « لما نزلت { ليس على الذين آمنوا وعملوا الصالحات جُناح فيما طعموا .   .   .   } الآية .   قال لي رسول الله صلى الله عليه وسلم   " قيل لي : أنت منهم "  .

وأخرج الدينوري في المجالسة وابن مردويه وأبو نعيم عن ثابت بن عبيد قال : جاء رجل من آل حاطب إلى علي ،   فقال : يا أمير المؤمنين إني أرجع إلى المدينة ،   وإنهم سائلي عن عثمان ،   فماذا أقول لهم ؟ قال : أخبرهم أن عثمان كان من { آمنوا وعملوا الصالحات ثم اتقوا وآمنوا ثم اتقوا وأحسنوا والله يحب المحسنين } .

وأخرج ابن أبي شيبة وابن المنذر من طريق عطاء بن السائب عن محارب بن دثار « أن ناساً من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم شربوا الخمر بالشام ،   فقال لهم يزيد بن أبي سفيان : شربتم الخمر ؟ فقالوا : نعم ،   لقول الله { ليس على الذين آمنوا وعملوا الصالحات جناح فيما طعموا } حتى فرغوا من الآية .   فكتب فيهم إلى عمر ،   فكتب إليه إن أتاك كتابي هذا نهاراً فلا تنظر بهم الليل ،   وإن أتاك ليلاً فلا تنظر بهم النهار ،   حتى تبعث بهم إليَّ لا يفتنوا عباد الله ،   فبعث بهم إلى عمر ،   فلما قدموا على عمر قال : شربتم الخمر ؟ قالوا : نعم .   فتلا عليهم { إنما الخمر والميسر .   .   .   } إلى آخر الآية .   قالوا : اقرأ التي بعدها { ليس على الذين آمنوا وعملوا الصالحات جناح فيما طعموا } قال : فشاور فيهم الناس ،   فقال لعلي : ما ترى ؟ قال : أرى أنهم شرَّعوا في دين الله ما لم يأذن الله فيه ،   فإن زعموا أنها حلال فاقتلهم فقد أحلوا ما حرم الله ،   وإن زعموا أنها حرام فاجلدهم ثمانين ثمانين فقد افتروا على الله الكذب ،   وقد أخبرنا الله بحد ما يفتري به بعضنا على بعض .   قال : فجلدهم ثمانين ثمانين .

وأخرج ابن مردويه والبيهقي في شعب الإيمان عن ابن عمر قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم  "  إن الله لعن الخمر ،   ولعن غارسها ،   ولعن شاربها ،   ولعن عاصرها ،   ولعن مؤويها ،   ولعن مديرها ،   ولعن ساقيها ،   ولعن حاملها ،   ولعن آكل ثمنها ،   ولعن بائعها  "  .

وأخرج وكيع والبخاري ومسلم عن ابن عمر قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم « من شرب الخمر في الدنيا لم يشربها في الآخرة إلا أن يتوب  » .

وأخرج البيهقي في الشعب عن ابن عمر قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم  "  من شرب الخمر في الدنيا ولم يتب ،   لم يشربها في الآخرة وإن أُدخل الجنة  » .

وأخرج مسلم والبيهقي عن جابر بن عبد الله .   « أن رجلاً قدم من اليمن ،   فسأله النبي صلى الله عليه وسلم عن شراب يشربونه بأرضهم من الذرة يقال له المزر ؟ فقال النبي صلى الله عليه وسلم  "  أو يسكر هو ؟ قالوا : نعم .   قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : كل مسكر حرام ،   إن الله عهد لمن يشرب المسكر أن يسقيه من طينة الخبال .   قالوا : يا رسول الله وما طينة الخبال ؟ قال : عرق أهل النار ،   أو عصارة أهل النار "  .

وأخرج عبد الرزاق والحاكم وصححه والبيهقي عن ابن عمرو .   سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول « من شرب الخمر لم تقبل له صلاة أربعين ليلة ،   فإن تاب تاب الله عليه ،   وإن شربها الثالثة لم تقبل له صلاة أربعين ليلة ،   فإن تاب تاب الله عليه ،   فإن شربها الرابعة لم تقبل له صلاة أربعين ليلة ،   فإن تاب لم يتب الله عليه وكان حقاً على الله أن يسقيه من طينة الخبال .   قيل : وما طينة الخبال ؟ قال : صديد أهل النار  » .

وأخرج البيهقي عن عبد الله بن عمرو بن العاص .   سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول « من شرب الخمر شربة لم تقبل صلاته أربعين صباحاً ،   فإن تاب تاب الله عليه ،   فإن عاد لم تقبل توبته أربعين صباحاً ،   فلا أدري أفي الثالثة أو في الرابعة ؟ قال : فإن عاد كان حقاً على الله أن يسقيه من ردغة الخبال يوم القيامة  » .

وأخرج الحاكم وصححه والبيهقي عن عبد الله بن عمر وعن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال « من ترك الصلاة سكراً مرة واحدة فكأنما كانت له الدنيا وما عليها فسلبها ،   ومن ترك الصلاة سكراً أربع مرات كان حقاً على الله أن يسقيه من طينة الخبال .   قيل : وما طينة الخبال يا رسول الله ؟ قال : عصارة أهل النار  » .

وأخرج ابن مردويه والحاكم وصححه والبيهقي عن عبد الله بن عمر « أن رسول الله صلى الله عليه وسلم لعن الخمر ،   وعاصرها ،   ومعتصرها ،   وبائعها ،   ومبتاعها ،   وحاملها ،   والمحمولة إليه ،   وساقيها ،   وشاربها ،   وآكل ثمنها  » .

وأخرج الحاكم وصححه والبيهقي عن ابن عباس .   سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول « أتاني جبريل فقال : يا محمد إن الله لعن الخمر ،   وعاصرها ،   ومعتصرها ،   وشاربها ،   وحاملها ،   والمحمولة إليه ،   وبائعها ،   وساقيها ،   ومسقيها  » .

وأخرج ابن أبي الدنيا والبيهقي عن عثمان .   سمعت النبي صلى الله عليه وسلم يقول « اجتنبوا أم الخبائث ،   فإنه كان رجل فيمن كان قبلكم يتعبد ويعتزل النساء ،   فعلقته امرأة غاوية فأرسلت إليه خادمها ،   فقالت : إنا ندعوك لشهادة ،   فدخل فطفقت كلما دخل عليها باب أغلقته دونه حتى أفضى إلى امرأة وضيئة جالسة عندها غلام ،   وباطية فيها خمر ،   فقالت : أنا لم أدعك لشهادة ولكن دعوتك لتقتل هذا الغلام ،   أو تقع عليَّ ،   أو تشرب كأساً من هذا الخمر ،   فإن أبيت صحت وفضحتك ،   فلما رأى أنه لا بد من ذلك قال : اسقني كأساً من هذا الخمر ،   فسقته كأساً من الخمر ،   ثم قال : زيديني ،   فلم يرم حتى وقع عليها ،   وقتل النفس ،   فاجتنبوا الخمر فإنه - والله - لا يجتمع الإيمان وإدمان الخمر في صدر رجل أبداً ،   ليوشكن أحدهما أن يخرج صاحبه .   وأخرجه عبد الرزاق في المصنف عن عثمان موقوفا .

وأخرج الحاكم وصححه والبيهقي عن ابن عباس قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم « اجتنبوا الخمر فإنها مفتاح كل شر  » .

وأخرج ابن ماجة وابن مردويه والبيهقي عن أبي الدرداء قال « أوصاني أبو القاسم صلى الله عليه وسلم أن لا تشرك بالله شيئاً ،   وإن قطِّعت أو حرِّقت ،   ولا تترك صلاة مكتوبة متعمداً فمن تركها متعمداً برئت منه الذمة ،   وأن لا تشرب الخمر فإنها مفتاح كل شر  » .

وأخرج البيهقي عن أنس قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم « إن الله تبارك وتعالى بنى الفردوس بيده ،   وحظره على كل مشرك وكل مدمن الخمر سكير  » .

وأخرج البيهقي عن جابر بن عبد الله عن النبي صلى الله عليه وسلم قال « ثلاثة لا تقبل لهم صلاة ولا يرفع لهم إلى السماء عمل : العبد الآبق من مواليه حتى يرجع فيضع يده في أيديهم ،   والمرأة الساخط عليها زوجها حتى يرضى ،   والسكران حتى يصحو  » .

وأخرج البيهقي عن علي قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم « لا يدخل الجنة عاق ولا مدمن خمر  » .

وأخرج البيهقي عن ابن عمر قال « نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم أن يقعد على مائدة يشرب عليها الخمر  » .

وأخرج البيهقي عن جابر عن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال « من كان يؤمن بالله واليوم الآخر فلا يدخل حليلته الحمام ،   ومن كان يؤمن بالله واليوم الآخر فلا يدخل الحمام إلا بمئزر ،   ومن كان يؤمن بالله واليوم الآخر فلا يجلس على مائدة يدار عليها الخمر  » .

وأخرج البخاري في التاريخ عن سهل بن أبي صالح عن محمد بن عبيد الله عن أبيه ،   أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : « من لقي الله وهو مدمن خمر لقيه كعابد وثن  » .

وأخرج البخاري في التاريخ والبيهقي من طريق سهيل عن أبيه عن أبي هريرة مرفوعاً مثله ،   وقال البخاري ولا يصح حديث أبي هريرة .

وأخرج عبد الرزاق عن ابن عباس أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال « من مات مدمن خمر لقي الله وهو كعابد وثن  » .

وأخرج ابن أبي الدنيا والبيهقي عن ابن عباس عن النبي صلى الله عليه وسلم قال « من شرب شراباً يذهب بعقله فقد أتى باباً من أبواب الكبائر  » .

وأخرج ابن أبي الدنيا والبيهقي عن عبد الله بن عمرو قال : لأن أزني أحب إليَّ من أن أسكر ،   ولأن أسرق أحب إليَّ من أن أسكر ،   لأن السكران يأتي عليه ساعة لا يعرف فيها ربه .

وأخرج الحاكم وصححه عن أبي هريرة .   أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال « من لبس الحرير في الدنيا لم يلبسه في الآخرة ،   ومن شرب الخمر في الدنيا لم يشربه في الآخرة ،   ومن شرب في آنية الذهب والفضة لم يشرب بها في الآخرة ،   ثم قال : لباس أهل الجنة ،   وشراب أهل الجنة ،   وآنية أهل الجنة  » .

وأخرج الحاكم وصححه عن أبي موسى .   أن النبي صلى الله عليه وسلم قال « ثلاثة لا يدخلون الجنة : مدمن خمر ،   وقاطع الرحم ،   ومصدِّق بالسحر ،   ومن مات مدمن الخمر سقاه الله من نهر الغوطة ،   قيل : وما نهر الغوطة ؟ قال : نهر يخرج من فروج المومسات ،   يؤذي أهل النار ريح فروجهم  » .

وأخرج الحاكم وصححه  عن ابن عمر : أن أبا بكر ،   وعمر ،   وناساً جلسوا بعد وفاة النبي صلى الله عليه وسلم ،   فذكروا أعظم الكبائر فلم يكن عندهم فيها علم ،   فأرسلوني إلى عبد الله بن عمرو أسأله ،   فأخبرني أن أعظم الكبائر شرب الخمر .   فأتيتهم فأخبرتهم ،   فأنكروا ذلك ووثبوا جميعاً حتى أتوه في داره ،   فأخبرهم أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال  " إن ملكاً من ملوك بني إسرائيل أخذ رجلاً فخيره بين أن يشرب الخمر ،   أو يقتل نفساً ،   أو يزني ،   أو يأكل لحم خنزير ،   أو يقتلوه .   فاختار الخمر ،   وإنه لما شربه لم يمتنع من شيء أرادوه منه ،   وأن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : ما من أحد يشربها فتقبل له صلاة أربعين ليلة ،   ولا يموت وفي مثانته منه شيء إلا حرمت عليه بها الجنة ،   فإن مات في أربعين ليلة مات ميتة جاهلية  » .

وأخرج الحاكم وصححه عن أبي مسلم الخولاني .   أنه حج ،   فدخل على عائشة ،   فجعلت تسأله عن الشام وعن بردها ،   فجعل يخبرها فقالت : كيف تصبرون على بردها ؟ قال : يا أم المؤمنين ،   إنهم يشربون شراباً لهم يقال له الطلا .   قالت : صدق الله وبلغ النبي صلى الله عليه وسلم ،   سمعته يقول  "  إن ناساً من أمتي يشربون الخمر يسمونها بغير اسمها "  .

وأخرج البيهقي في الشعب عن أنس .   أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال « بعثني الله رحمة وهدى للعالمين ،   وبعثني بمحق المعازف والمزامير وأمر الجاهلية ،   ثم قال : من شرب خمراً في الدنيا سقاه الله كما شرب منه من حميم جهنم ،   معذب بعد أو مغفور له  » .

وأخرج أحمد وابن أبي الدنيا في ذم الملاهي والطبراني عن أبي أمامة قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم « إن الله بعثني رحمة وهدى للعالمين ،   بعثني لأمحق المعازف والمزامير وأمر الجاهلية والأوثان ،   وحلف ربي عز وجل بعزته لا يشرب الخمر أحد في الدنيا إلا سقاه الله مثلها من الحميم يوم القيامة مغفور له أو معذب ،   ولا يدعها أحد في الدنيا إلا سقيته إياها في حظيرة القدس حتى تقنع نفسه  » .

وأخرج الحاكم عن ثوبان قال : قال لي رسول الله صلى الله عليه وسلم « إذا حلفت على معصية فدعها واقذف ضغائن الجاهلية تحت قدمك ،   وإياك وشرب الخمر فإن الله لم يقدس شاربها  » .

وأخرج ابن أبي الدنيا في كتاب ذم الملاهي عن سهل بن سعد الساعدي قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم « يكون في أمتي خسف وقذف ومسخ .   قيل : يا رسول الله ،   متى ؟ قال : إذا ظهرت المعازف والقينات ،   واستحلت الخمر  » .

وأخرج ابن أبي الدنيا عن عمران بن حصين قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم « يكون في أمتي قذف ومسخ وخسف .   قيل : يا رسول الله صلى الله عليه وسلم ،   ومتى ذلك ؟ قال : إذا ظهرت المعازف ،   وكثرت القينات ،   وشربت الخمر  » .

وأخرج ابن أبي الدنيا عن عائشة قالت : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم « يكون في أمتي خسف ومسخ وقذف .   قلت : يا رسول الله ،   وهم يقولون لا إله إلا الله ؟ قال : إذا ظهرت القيان ،   وظهر الزنا ،   وشرب الخمر ،   ولبس الحرير ،   كان ذا عند ذا  » .

وأخرج ابن أبي الدنيا عن الترمذي عن علي بن أبي طالب قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم « إذا عملت أمتي خمس عشرة خصلة حل بها البلاء ،   قيل : وما هي يا رسول الله ؟ قال : إذا كان المغنم دولاً ،   والأمانة مغنماً ،   والزكاة مغرماً ،   وأطاع الرجل زوجته ،   وعقَّ أمه ،   وبرَّ صديقه ،   وجفا أباه ،   وارتفعت الأصوات في المساجد ،   وكان زعيم القوم أرذلهم ،   وأكرم الرجل مخافة شره ،   وشربت الخمور ،   ولبس الحرير ،   واتخذوا القيان والمعازف ،   ولعن آخر هذه الأمة أولها ،   فليرتقبوا عند ذلك ثلاثاً : ريحاً حمراء ،   وخسفاً ،   ومسخاً  » .

وأخرج ابن أبي الدنيا عن علي بن أبي طالب عن النبي صلى الله عليه وسلم قال « تمسخ طائفة من أمتي قردة ،   وطائفة خنازير ،   ويخسف بطائفة ،   ويرسل على طائفة الريح العقيم بأنهم شربوا الخمر ،   ولبسوا الحرير ،   واتخذوا القيان ،   وضربوا بالدفوف » .

وأخرج ابن أبي الدنيا عن أنس قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم « ليكونن في هذه الأمة خسف وقذف ومسخ ،   وذلك إذا شربوا الخمر ،   واتخذوا القينات ،   وضربوا بالمعازف  » .

وأخرج ابن أبي الدنيا عن أبي هريرة قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم « يمسخ قوم من هذه الأمة في آخر الزمان قردة وخنازير .   قالوا : يا رسول الله ،   أليس يشهدون أن لا إله إلا الله ،   وأن محمداً رسول الله ؟ قال : بلى ،   ويصومون ويصلون ويحجون .   قال : فما بالهم ؟ قال : اتخذوا المعازف والدفوف والقينات ،   فباتوا على شربهم ولهوهم ،   فأصبحوا قد مسخوا قردة وخنازير  » .

وأخرج ابن أبي شيبة وابن أبي الدنيا عن عبد الرحمن بن سابط قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم « يكون في أمتي خسف وقذف ومسخ .   قالوا : متى ذلك يا رسول الله ؟ قال : إذا أظهروا المعازف ،   واستحلوا الخمور ،   ولبس الحرير  » .

وأخرج ابن أبي الدنيا عن الغازي بن ربيعة رفع الحديث قال « ليمسخن قوم وهم على أريكتهم قردة وخنازير بشربهم الخمر وضربهم بالبرابط والقيان  » .

وأخرج ابن أبي الدنيا عن صالح بن خالد رفع ذلك إلى النبي صلى الله عليه وسلم قال « ليستحلن ناس من أمتي الحرير والخمر والمعازف ،   وليأتين الله على أهل حاضرتهم بجبل عظيم حتى ينبذه عليهم ،   ويمسخ آخرون قردة وخنازير  » .

وأخرج ابن أبي الدنيا عن أنس قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم « ليبيتن رجال على أكل وشرب وعزف ،   يصبحون على أرائكهم ممسوخين قردة وخنازير » .

وأخرج ابن عدي والحاكم والبيهقي في الشعب وضعفه عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم قال « والذي بعثني بالحق لا تنقضي هذه الدنيا حتى يقع بهم الخسف والمسخ والقذف .   قالوا : ومتى ذاك يا رسول الله ؟ قال : إذا رأيتم النساء ركبن السروج ،   وكثرت المعازف ،   وفشت شهادات الزور ،   وشربت الخمر لا يستخفى به ،   وشربت المصلون في آنية أهل الشرك من الذهب والفضة ،   واستغنى النساء بالنساء والرجال بالرجال ،   فإذا رأيتم ذلك فاستدفروا واستعدوا ،   واتقوا القذف من السماء  » .

وأخرج البيهقي وضعفه عن أنس قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم « إذا استعملت أمتي خمساً فعليهم الدمار : إذا ظهر فيهم التلاعن ،   ولبس الحرير ،   واتخذوا القينات ،   وشربوا الخمر ،   واكتفى الرجال بالرجال والنساء بالنساء  » .

وأخرج أحمد وابن أبي الدنيا والحاكم وصححه وابن مردويه والبيهقي عن أبي أمامة عن النبي صلى الله عليه وسلم قال « يبيت قوم من هذه الأمة على طعم وشرب ولهو ولعب ،   فيصبحوا وقد مسخوا قردة وخنازير ،   وليصيبنهم خسف وقذف حتى يصبح الناس ،   فيقولون : قد خسف الليلة ببني فلان ،   وخسف الليلة بدار فلان ،   وليرسلن عليهم حاصباً من السماء كما أرسلت على قوم لوط على قبائل فيها وعلى دور ،   وليرسلن عليهم الريح العقيم التي أهلكت عاداً على قبائل فيها ،   وعلى دور بشربهم الخمر ،   ولبسهم الحرير ،   واتخاذهم القينات ،   وأكلهم الربا ،   وقطيعتهم الرحم  » .

وأخرج ابن أبي شيبة وأبو داود وابن ماجة والبيهقي عن أبي مالك الأشعري عن النبي صلى الله عليه وسلم قال « ليشربن ناس من أمتي الخمر يسمونها بغير اسمها ،   وتضرب على رؤوسهم المعازف والمغنيات ،   يخسف الله بهم الأرض ،   ويجعل منهم القردة والخنازير  » .

وأخرج البيهقي عن معاذ وأبي عبيدة قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم « إن هذا الأمر بدأ رحمة ونبوّة ،   ثم يكون رحمة وخلافة ،   ثم كائن ملكاً عضوضاً ،   ثم كائن عتواً وجبرية وفساداً في الأرض ،   يستحلون الحرير والخمور والفروج ،   يرزقون على ذلك وينصرون ،   حتى يلقوا الله عز وجل  » .

وأخرج البيهقي عن أبي موسى قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم « من حبس العنب أيام قطافه حتى يبيعه من يهودي أو نصراني أو ممن يعلم أنه يتخذ خمراً فقد تقدم في النار على بصيرة  » .

وأخرج البيهقي عن ابن عمر : أنه كان يكره أن تسقى البهائم الخمر .

وأخرج البيهقي عن عائشة : أنها كانت تنهى النساء أن يمتشطن بالخمر .

وأخرج عبد الرزاق وأحمد وأبو داود والترمذي والنسائي وابن ماجة عن معاوية بن أبي سفيان عن النبي صلى الله عليه وسلم قال « من شرب الخمر فاجلدوه .   قالها ثلاثاً ،   فإن شربها الرابعة فاقتلوه  » .

وأخرج عبد الرزاق عن أبي موسى الأشعري « أن النبي صلى الله عليه وسلم حين بعثه إلى اليمن سأله قال : إن قومي يصنعون شراباً من الذرة يقال له المزر ،   فقال النبي صلى الله عليه وسلم : أيسكر ؟ قال : نعم ،   قال : فانههم عنه .   قال : نهيتهم ولم ينتهوا .   قال : فمن لم ينتهِ في الثالثة منهم فاقتله  » .

وأخرج عبد الرزاق عن مكحول قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم « من شرب الخمر فاضربوه ،   ثم قال في الرابعة : من شرب الخمر فاقتلوه  » .

وأخرج عبد الرزاق عن أبي هريرة .   أن النبي صلى الله عليه وسلم قال « إذا شربوا فاجلدوهم .   قالها ثلاثاً ،   فإذا شربوا الرابعة فاقتلوهم  »

قال معمر : فذكرت ذلك لابن المنكدر فقال : قد ترك القتل ،   قد أتى النبي صلى الله عليه وسلم بابن النعيمان فجلده ،   ثم أتى به فجلده ،   ثم أتى به فجلده ،   ثم أتى به فجلده الرابعة أو أكثر .

وأخرج عبد الرزاق عن الزهري قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم « إذا شربوا فاجلدوهم ،   ثم إذا شربوا فاجلدوهم ،   ثم إذا شربوا فاقتلوهم ،   ثم قال : إن الله قد وضع عنهم القتل ،   فإذا شربوا فاجلدوهم ،   ثم إذا شربوا فاجلدوهم ،   ذكرها أربع مرات » .

وأخرج عبد الرزاق عن عمرو بن دينار أن النبي صلى الله عليه وسلم قال « من شرب الخمر فحدُّوه ،   فإن شرب الثانية فحدُّوه ،   فإن شرب الرابعة فاقتلوه  » .   قال : فأتى بابن النعيمان قد شرب فضرب بالنعال والأيدي ،   ثم أتى به الثانية فكذلك ،   ثم أتى به الرابعة فحدَّه ووضع القتل .

وأخرج عبد الرزاق عن قبيصة بن ذؤيب « أن النبي صلى الله عليه وسلم ضرب رجلاً في الخمر أربع مرات ،   ثم أن عمر بن خطاب ضرب أبا محجن الثقفي في الخمر ثمان مرات  » .

وأخرج الطبراني عن أبي الرمد البلوي « أن رجلاً منهم شرب الخمر ،   فأتوا به رسول الله صلى الله عليه وسلم فضربه ،   ثم شرب الثانية فأتوا به فضربه ،   فما أدري قال في الثالثة أو الرابعة ،   فجعل على العجل فضربت عنقه  » .

وأخرج الطبراني وابن مردويه عن ابن عباس عن النبي صلى الله عليه وسلم قال « لا يدخل الجنة عاق ،   ولا منان ،   ولا مدمن خمر  » ،   قال ابن عباس : فذهبنا ننظر في كتاب الله ،   فإذا هم فيه في العاق { فهل عسيتم إن توليتم أن تفسدوا في الأرض وتقطعوا أرحامكم } [ محمد : 82 ] إلى آخر الآية .   وفي المنان { يا أيها الذين آمنوا لا تبطلوا صدقاتكم بالمن والأذى } [ البقرة : 262 ] وفي الخمر { يا أيها الذين آمنوا إنما الخمر والميسر } إلى قوله { من عمل الشيطان } .

وأخرج ابن سعد وابن أبي شيبة وأحمد وابن مردويه عن الديلمي قال « وفدت على رسول الله صلى الله عليه وسلم فقلت : يا رسول الله ،   إنا نصنع طعاماً وشراباً فنطعمه بني عمنا ،   فقال : هل يسكر ؟ قلت : نعم .   فقال : حرام .   فلما كان عند توديعي إياه ذكرته له ،   فقلت : يا نبي الله ،   إنهم لن يصبروا عنه .   قال : فمن لم يصبر عنه فاضربوا عنقه » .

وأخرج ابن سعد وأحمد عن شرحبيل بن أوس قال : قال النبي صلى الله عليه وسلم « من شرب الخمر فاجلدوه ،   فإن عاد فاجلدوه ،   فإن عاد فاجلدوه ،   فإن عاد فاقتلوه  » .

وأخرج أحمد والطبراني عن أم حبيبة بنت أبي سفيان « أن ناساً من أهل اليمن قدموا على رسول الله صلى الله عليه وسلم ،   فأعلمهم الصلاة والسنن والفرائض ،   ثم قالوا : يا رسول الله ،   إن لنا شراباً نصنعه من التمر والشعير ،   فقال : الغبيراء ؟ قالوا : نعم .   قال : لا تطعموه .   قالوا : فإنهم لا يدعونها .   قال : من لم يتركها فاضربوا عنقه  » .

وأخرج ابن مردويه من طريق عمرو بن شعيب عن أبيه عن جده قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم « إن الذين يشربون الخمر وقد حرم الله عليهم لا يسقونها في حظيرة القدس  » .

وأخرج عبد الرزاق عن ابن عمر قال « من شرب الخمر لم يقبل الله منه صلاة أربعين صباحاً ،   فإن مات في الأربعين دخل النار ولم ينظر الله إليه  » .

وأخرج عبد الرزاق عن الحسن .   أن النبي صلى الله عليه وسلم قال « يلقى الله شارب الخمر يوم القيامة وهو سكران ،   فيقول : ويلك ،   ما شربت .   .   .   ؟ ! فيقول : الخمر .   قال : أو لم أحرمها عليك ؟ فيقول : بلى .   فيؤمر به إلى النار  » .

وأخرج عبد الله بن أحمد في زوائد المسند عن عبادة بن الصامت عن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال « والذي نفسي بيده ليبيتن أناس من أمتي على أشر وبطر ولعب ولهو ،   فيصبحوا قردة وخنازير باستحلالهم المحارم ،   واتخاذهم القينات ،   وشربهم الخمر ،   وبأكلهم الربا ،   ولبسهم الحرير  » .

وأخرج عبد الرزاق عن عبد الله بن عمرو قال : إنه في الكتاب مكتوب : أن خطيئة الخمر تعلو الخطايا كما تعلو شجرتها الشجر .

وأخرج عبد الرزاق عن مسروق بن الأجدع قال : شارب الخمر كعابد الوثن ،   وشارب الخمر كعابد اللات والعزى .

وأخرج عبد الرزاق عن ابن جبير قال : من شرب مسكراً لم يقبل الله منه ما كانت في مثانته منه قطرة ،   فإن مات منها كان حقاً على الله أن يسقيه من طينة الخبال ،   وهي صديد أهل النار وقيحهم .

وأخرج عبد الرزاق عن أبي ذر قال : من شرب مسكراً من الشراب فهو رجس ،   ورجس صلاته أربعين ليلة ،   فإن تاب تاب الله عليه ،   فإن شرب أيضاً فهو رجس ،   ورجس صلاته أربعين ليلة ،   فإن تاب تاب الله عليه ،   فإن عاد لها قال : في الثالثة أو الرابعة كان حقاً على الله أن يسقيه من طينة الخبال .

وأخرج عبد الرزاق عن أبان رفع الحديث قال : إن الخبائث جعلت في بيت فأغلق عليها ،   وجعل مفتاحها الخمر ،   فمن شرب الخمر وقع بالخبائث .

وأخرج عبد الرزاق عن عبيد بن عمير قال : إن الخمر مفتاح كل شر .

وأخرج عبد الرزاق عن محمد المنكدر قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم « من شرب الخمر صباحاً كان كالمشرك بالله حتى يمسي ،   وكذلك إن شربها ليلاً كان كالمشرك بالله حتى يصبح ،   ومن شربها حتى يسكر لم يقبل الله له صلاة أربعين صباحاً ،   ومن مات وفي عروقه منها شيء مات ميتة جاهلية  » .

وأخرج عبد الرزاق عن ابن عمر قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم « حلف الله بعزته وقدرته لا يشرب عبد مسلم شربة من خمر إلا سقيته بما انتهك منها من الحميم معذب بعد أو مغفور له ،   ولا يتركها وهو عليها قادر ابتغاء مرضاتي إلا سقيته منها فأرويته في حظيرة القدس  » .

وأخرج عبد الرزاق عن عبد الله بن عمرو بن العاص قال : يجيء يوم القيامة شارب الخمر مسوداً وجهه ،   مزرقَّة عيناه ،   مائلاً شقه .

أو قال : شدقه مدلياً لسانه ،   يسيل لعابه على صدره ،   يقذره كل من يراه .

وأخرج أحمد عن قيس بن سعد بن عبادة ،   سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول « من شرب الخمر أتى عطشان يوم القيامة ،   ألا وكل مسكر خمر ،   وإياكم والغبيراء  » .

وأخرج أحمد عن أبي ذر قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم « من شرب الخمر لم يقبل الله له صلاة أربعين ليلة ،   فإن تاب تاب الله عليه ،   وإن عاد كان مثل ذلك ،   فما أدري في الثالثة أم في الرابعة قال : فإن عاد كان حتماً على الله أن يسقيه من طينة الخبال .   قالوا : يا رسول الله ،   ما طينة الخبال ؟ قال : عصارة أهل النار  » .

وأخرج ابن أبي سعد وابن أبي شيبة عن خلدة بنت طلق قالت : قال لنا أبي : « جلسنا عند رسول الله صلى الله عليه وسلم ،   فجاء صحار ،   فسأله ما ترى في شراب نصنعه من ثمارنا ؟ قال : تسألني عن المسكر ،   لا تشربه ولا تسقه أخاك ،   فوالذي نفس محمد بيده ما شربه رجل قط ابتغاء لذة سكر فيسقيه الله الخمر يوم القيامة  » .

وأخرج أحمد عن أسماء بنت يزيد .   أنها سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول « من شرب الخمر لم يرضَ الله عنه أربعين ليلة ،   فإن مات مات كافراً ،   وإن تاب تاب الله عليه ،   وإن عاد كان حقاً على الله أن يسقيه من طينة الخبال .   قلت : يا رسول الله ،   وما طينة الخبال ؟ قال : صديد أهل النار  » .

وأخرج أحمد في الزهد عن أبي الدرداء قال « الريب من الكفر ،   والنوح عمل الجاهلية ،   والشعر من أمر إبليس ،   والغلول جمر من جهنم ،   والخمر جامع كل إثم ،   والشباب شعبة من الجنون ،   والنساء حبائل الشيطان ،   والكبر شر من الشر ،   وشر المآكل مال اليتيم ،   وشر المكاسب الربا ،   والسعيد من وُعِظ بغيره ،   والشقي من شقي في بطن أمه  » .

وأخرج البيهقي في الشعب عن علي قال : سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول « لم يزل جبريل ينهاني عن عبادة الأوثان وشرب الخمر وملاحاة الرجال  » .

وأخرج البيهقي عن أم سلمة .   أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال « كان في أول ما نهاني عنه ربي وعهد إليَّ بعد عبادة الأوثان وشرب الخمر لملاحاة الرجال  »

والله تعالى أعلم .