أخرج أبو داود والنسائي عن ابن عباس في قوله { إنما جزاء الذين يحاربون الله ورسوله } قال : نزلت في المشركين ،   منهم من تاب قبل أن يقدر عليه لم يكن عليه سبيل ،   وليس تحرز هذه الآية الرجل المسلم من الحد إن قتل ،   أو أفسد في الأرض ،   أو حارب الله ورسوله ،   ثم لحق بالكفار قبل أن يقدروا عليه ،   لم يمنعه ذلك أن يقام فيه الحد الذي أصابه .

وأخرج ابن جرير والطبراني في الكبير عن ابن عباس في هذه الآية قال « كان قوم من أهل الكتاب بينهم وبين رسول الله صلى الله عليه وسلم عهد وميثاق ،   فنقضوا العهد وأفسدوا في الأرض ،   فخيَّر الله نبيه فيهم إن شاء أن يقتل ،   وإن شاء أن يصلب ،   وإن شاء أن يقطع أيديهم وأرجلهم من خلاف ،   وأما النفي فهو الهرب في الأرض ،   فإن جاء تائباً فدخل في الإسلام قُبِل منه ولم يؤخذ بما سلف  » .

وأخرج ابن مردويه عن ابن سعد قال : نزلت هذه الآية في الحرورية { إنما جزاء الذين يحاربون الله ورسوله } الآية .

وأخرج عبد الرزاق والبخاري ومسلم وأبو داود والترمذي والنسائي وابن ماجة وابن جرير وابن المنذر والنحاس في ناسخه والبيهقي في الدلائل عن أنس « أن نفراً من عكل قدموا على رسول الله صلى الله عليه وسلم فأسلموا وآمنوا ،   فأمرهم رسول الله صلى الله عليه وسلم أن يأتوا إبل الصدقة فيشربوا من أبوالها ،   فقتلوا راعيها واستاقوها ،   فبعث النبي صلى الله عليه وسلم في طلبهم ،   فأتى بهم فقطع أيديهم وأرجلهم وسمل أعينهم ،   ولم يحسمهم وتركهم حتى ماتوا ،   فأنزل الله { إنما جزاء الذين يحاربون الله ورسوله .   .   .   } الآية  » .

وأخرج أبو داود والنسائي وابن جرير عن ابن عمر قال : نزلت آية المحاربين في العرنيين .

وأخرج ابن جرير قال : « قدم على رسول الله صلى الله عليه وسلم قوم من عرينة مضرورين ،   فأمرهم رسول الله صلى الله عليه وسلم ،   فلما صحوا واشتدوا قتلوا رعاء اللقاح ،   ثم صرخوا باللقاح عامدين بها إلى أرض قومهم قال جرير : فبعثني رسول الله صلى الله عليه وسلم في نفر من المسلمين ،   فقدمنا بهم ،   فقطع أيديهم وأرجلهم من خلاف وسمل أعينهم ،   فأنزل الله هذه الآية { إنما جزاء الذين يحاربون الله ورسوله } الآية  » .

وأخرج ابن جرير عن يزيد بن أبي حبيب أن عبد الملك بن مروان كتب إلى أنس يسأله عن هذه الآية ،   فكتب إليه أنس يخبره أن هذه الآية نزلت في أولئك النفر من العرنيين ،   وهم من بجيلة .   قال أنس « فارتدوا عن الإسلام ،   وقتلوا الراعي ،   واستاقوا الإبل ،   وأخافوا السبيل ،   وأصابوا الفرج الحرام ،   فسأل رسول الله صلى الله عليه وسلم جبريل عن القضاء فيمن حارب ،   فقال : من سرق وأخاف السبيل واستحل الفرج الحرام فاصلبه  » .

وأخرج الحافظ عبد الغني في إيضاح الإشكال من طريق أبي قلابة عن أنس « عن النبي صلى الله عليه وسلم في قوله { إنما جزاء الذين يحاربون الله ورسوله } قال : هم من عكل   » .

وأخرج عبد الرزاق عن أبي هريرة قال « قدم على رسول الله صلى الله عليه وسلم رجال من بني فزاره قد ماتوا هزالاً ،   فأمرهم النبي صلى الله عليه وسلم إلى لقاحه فسرقوها فطلبوا ،   فأتى بهم النبي صلى الله عليه وسلم ،   فقطع أيديهم وأرجلهم وسمل أعينهم ،   قال أبو هريرة : فيهم نزلت هذه الآية { إنما جزاء الذين يحاربون الله ورسوله } قال : فترك النبي صلى الله عليه وسلم الأعين بعد  » .

وأخرج عبد الرزاق وابن جرير عن سعيد بن جبير قال : « كان ناس من بني سليم أتوا النبي صلى الله عليه وسلم ،   فبايعوه على الإسلام وهم كذبة ،   ثم قالوا : إنا نجتوي المدينة ،   فقال النبي صلى الله عليه وسلم : هذه اللقاح تغدو عليكم وتروح فاشربوا من أبوالها ،   فبينما هم كذلك إذ جاء الصريخ إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال : قتلوا الراعي ،   وساقوا النعم ،   فركبوا في أثرهم ،   فرجع صحابة رسول الله صلى الله عليه وسلم وقد أسروا منهم ،   فأتوا النبي صلى الله عليه وسلم بهم ،   فأنزل الله { إنما جزاء الذين يحاربون الله ورسوله } الآية .   فقتل النبي صلى الله عليه وسلم منهم ،   وصلب ،   وقطع ،   وسمل الأعين ،   قال : فما مثَّل النبي صلى الله عليه وسلم قبل ولا بعد ،   ونهى عن المثلة وقال : لا تمثِّلوا بشيء  » .

وأخرج مسلم والنحاس في ناسخه والبيهقي عن أنس قال « إنما سمل رسول الله صلى الله عليه وسلم أعين أولئك لأنهم سملوا أعين الرعاة  » .

وأخرج ابن جرير عن السدي في قوله { إنما جزاء الذين يحاربون الله ورسوله } الآية .   قال : « نزلت في سودان عرينة ،   أتوا النبي صلى الله عليه وسلم وبهم الماء الأصفر ،   فشكوا ذلك إليه ،   فأمرهم فخرجوا إلى إبل الصدقة ،   فقال اشربوا من أبوالها وألبانها ،   فشربوا حتى إذا صحوا وبرئوا قتلوا الرعاة واستاقوا الإبل ،   فبعث رسول الله صلى الله عليه وسلم فأتى بهم ،   فأراد أن يسمل أعينهم ،   فنهاه الله عن ذلك ،   وأمره أن يقيم فيهم الحدود كما أنزل الله  » .

وأخرج ابن جرير عن الوليد بن مسلم قال : ذكرت لليث بن سعد ما كان من سمل رسول الله صلى الله عليه وسلم وترك حسمهم حتى ماتوا ،   فقال : سمعت محمد بن عجلان يقول : أنزلت هذه الآية على رسول الله صلى الله عليه وسلم معاتبة في ذلك ،   وعلَّمه عقوبة مثلهم من القطع والقتل والنفي ،   ولم يسمل بعدهم وغيرهم .

قال : وكان هذا القول ذكر لابن عمر ،   فأنكر أن تكون نزلت معاتبة ،   وقال : بل كانت عقوبة ذلك النفر بأعيانهم ،   ثم نزلت هذه الآية في عقوبة غيرهم ممن حارب بعدهم فرفع عنه السمل .

وأخرج البيهقي في سننه عن محمد بن عجلان عن أبي الزناد « أن رسول الله صلى الله عليه وسلم لما قطع الذين أخذوا لقاحه وسمل أعينهم ،   عاتبه الله في ذلك ،   فأنزل الله { إنما جزاء الذين يحاربون الله ورسوله .   .   } الآية  » .

وأخرج الشافعي في الأم وعبد الرزاق والفريابي وابن أبي شيبة وعبد بن حميد وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم والبيهقي عن ابن عباس في قوله { إنما جزاء الذين يحاربون الله ورسوله .   .   } الآية .   قال : إذا خرج المحارب فأخذ المال ولم يقتل يقطع من خلاف ،   وإذا خرج فقتل ولم يأخذ المال قتل ،   وإذا خرج فقتل وأخذ المال قتل وصلب ،   وإذا خرج فأخاف السبيل ولم يأخذ المال ولم يقتل نفي .

وأخرج ابن جرير وابن أبي حاتم والنحاس في ناسخه عن ابن عباس في قوله { إنما جزاء الذين يحاربون الله ورسوله .   .   } الآية .   قال : من شهر السلاح في قبة الإسلام ،   وأفسد السبيل وظهر عليه وقدر فإمام المسلمين مخيَّر فيه ،   إن شاء قتله ،   وإن شاء صلبه ،   وإن شاء قطع يده ورجله ،   قال { أو ينفوا من الأرض } يهربوا يخرجوا من دار الإسلام إلى دار الحرب .

وأخرج أبو داود والنسائي والنحاس في ناسخه والبيهقي ،   عن عائشة أن النبي صلى الله عليه وسلم قال « لا يحل دم امرئ مسلم إلا بإحدى ثلاث خصال : زان محصن يرجم ،   ورجل قتل متعمداً فيقتل ،   ورجل خرج من الإسلام فحارب ،   فيقتل أو يصلب أو ينفى من الأرض  » .

وأخرج الخرائطي في مكارم الأخلاق عن ابن عباس « أن قوماً من عرينة جاؤوا إلى النبي صلى الله عليه وسلم فأسلموا وكان منهم مواربة قد شلت أعضاؤهم ،   واصفرت وجوههم ،   وعظمت بطونهم ،   فأمرهم النبي صلى الله عليه وسلم إلى إبل الصدقة يشربوا من أبوالها وألبانها ،   فشربوا حتى صحوا وسمنوا ،   فعمدوا إلى راعي النبي صلى الله عليه وسلم فقتلوه واستاقوا الإبل ،   وارتدوا عن الإسلام ،   وجاء جبريل فقال : يا محمد ابعث في آثارهم ،   فبعث ثم قال : ادع بهذا الدعاء : اللهم إن السماء سماؤك ،   والأرض أرضك ،   والمشرق مشرقك ،   والمغرب مغربك ،   اللهم ضيقل[  ]من مسك حمل حتى تقدرني عليهم .   فجاؤوا بهم ،   فأنزل الله تعالى { إنما جزاء الذين يحاربون الله ورسوله .   .   } الآية .   فأمره جبريل أن من أخذ المال وقتل يصلب ،   ومن قتل ولم يأخذ المال يقتل ،   ومن أخذ المال ولم يقتل تقطع يده ورجله من خلاف ،   وقال ابن عباس هذا الدعاء : لكل آبق ،   ولكل من ضلت له ضالة من إنسان وغيره ،   يدعو هذا الدعاء ،   ويكتب في شيء ويدفن في مكان نظيف إلا قدره الله عليه  » .

وأخرج عبد الرزاق وعبد بن حميد وابن جرير عن قتادة وعطاء الخراساني في قوله { إنما جزاء الذين يحاربون الله ورسوله .   .   } الآية .   قال : هذا الذي يقطع الطريق فهو محارب ،   فإن قتل وأخذ مالاً صلب ،   وإن قتل ولم يأخذ مالاً قتل ،   وإن أخذ مالاً ولم يقتل قطعت يده ورجله ،   وإن أخذ قبل أن يفعل شيئاً من ذلك نفي

وأخرج ابن أبي شيبة وعبد بن حميد عن عطاء ومجاهد قالا : الإمام في ذلك مخير ،   إن شاء قتل ،   وإن شاء قطع ،   وإن شاء صلب ،   وإن شاء نفى .

وأخرج ابن أبي شيبة عن سعيد بن المسيب والحسن والضحاك في الآية قالوا : الإمام مخيَّر في المحارب يصنع به ما شاء .

وأخرج عبد بن حميد وابن جرير عن الضحاك قال « كان قوم بينهم وبين النبي صلى الله عليه وسلم ميثاق ،   فنقضوا العهد وقطعوا السبل ،   وأفسدوا في الأرض ،   فخير الله نبيه فيهم إن شاء قتل ،   وإن شاء صلب ،   وإن شاء قطع أيديهم وأرجلهم من خلاف ،   أو ينفوا من الأرض .   قال : هو أن يطلبوا حتى يعجزوا ،   فمن تاب قبل أن يقدروا عليه قبل ذلك منه  » .

وأخرج أبو داود في ناسخه عن الضحاك قال : نزلت هذه الآية في المشركين .

وأخرج ابن جرير عن ابن عباس قال : نفيه أن يطلبه الإمام حتى يأخذه ،   أقام عليه إحدى هذه المنازل التي ذكر الله بما استحل .

وأخرج عبد بن حميد عن الحسن في قوله { أو ينفوا من الأرض } قال : من بلد إلى بلد .

وأخرج ابن جرير عن الحسن قال : ينفى حتى لا يقدر عليه .

وأخرج عبد بن حميد وابن جرير عن الزهري في قوله { أو ينفوا من الأرض } قال : نفيه أن يطلب فلا يقدر عليه ،   كلما سمع به أرض طلب .

وأخرج ابن جرير عن الربيع بن أنس في الآية قال : يخرجوا من الأرض ،   أينما أدركوا خرجوا حتى يلحقوا بأرض العدو .

وأخرج ابن جرير عن سعيد بن جبير في الآية قال : من أخاف سبيل المؤمنين نفي من بلد إلى غيره .

/م33