أخرج أبو الشيخ عن الحسن أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال « إن الله بعثني برسالة فضقت بها ذرعاً ،   وعرفت أن الناس مكذبي ،   فوعدني لأبلغن أو ليعذبني ،   فأنزل { يا أيها الرسول بلِّغ ما أنزل إليك من ربك }  » .

وأخرج عبد بن حميد وابن جرير وابن أبي حاتم وأبو الشيخ عن مجاهد قال : لما نزلت { بلغ ما أنزل إليك من ربك } قال : يا رب ،   إنما أنا واحد كيف أصنع ليجتمع عليّ الناس ؟ ،   فنزلت { وإن لم تفعل فما بلغت رسالته } .

وأخرج ابن أبي حاتم وابن مردويه وابن عساكر عن أبي سعيد الخدري قال : نزلت هذه الآية { يا أيها الرسول بلغ ما أنزل إليك من ربك } على رسول الله صلى الله عليه وسلم يوم غدير خم ،   في علي بن أبي طالب .

وأخرج ابن مردويه عن ابن مسعود قال : كنا نقرأ على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم { يا أيها الرسول بلغ ما أنزل إليك من ربك } أن علياً مولى المؤمنين { وإن لم تفعل فما بلغت رسالته والله يعصمك من الناس } .

وأخرج ابن أبي حاتم عن عنترة .   أنه قال لعلي هل عندكم شيء لم يبده رسول الله صلى الله عليه وسلم للناس ؟ فقال : ألم تعلم أن الله قال { يا أيها الرسول بلغ ما أنزل إليك من ربك } والله ما ورثنا رسول الله صلى الله عليه وسلم سوداء في بيضاء .

أما قوله تعالى : { والله يعصمك من الناس } .

أخرج ابن مردويه والضياء في المختارة عن ابن عباس قال : « سئل رسول الله صلى الله عليه وسلم أي آية أنزلت من السماء أشد عليك ؟ فقال  "  كنت بمنى أيام موسم واجتمع مشركو العرب وافناء الناس في الموسم ،   فنزل عليّ جبريل فقال { يا أيها الرسول بلغ ما أنزل إليك من ربك وإن لم تفعل فما بلغت رسالته والله يعصمك من الناس } قال : فقمت عند العقبة ،   فناديت : يا أيها الناس من ينصرني على أن أبلغ رسالة ربي ولكم الجنة ،   أيها الناس قولوا لا إله إلا الله ،   وأنا رسول الله إليكم ،   وتنجحوا ولكم الجنة .   قال : فما بقي رجل ولا امرأة ولا صبي إلا يرمون عليّ بالتراب والحجارة ،   ويبصقون في وجهي ويقولون : كذاب صابئ ،   فعرض عليّ عارض فقال : يا محمد ،   إن كنت رسول الله فقد آن لك أن تدعو عليهم كما دعا نوح على قومه بالهلاك .   فقال النبي صلى الله عليه وسلم : اللهم اهد قومي فإنهم لا يعلمون ،   وانصرني عليهم أن يجيبوني إلى طاعتك ،   فجاء العباس عمه فأنقذه منهم وطردهم عنه ،   قال الأعمش : فبذلك تفتخر بنو العباس ،   ويقولون : فيهم نزلت

{ إنك لا تهدي من أحببت ولكن الله يهدي من يشاء } [ القصص : 56 ] هوى النبي صلى الله عليه وسلم أبا طالب ،   وشاء الله عباس بن عبد المطلب .

وأخرج عبد بن حميد والترمذي وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم وأبو الشيخ والحاكم وأبو نعيم والبيهقي كلاهما في الدلائل وابن مردويه عن عائشة قالت : « كان النبي صلى الله عليه وسلم يحرس حتى نزلت { والله يعصمك من الناس } فأخرج رأسه من القبة فقال : أيها الناس ،   انصرفوا فقد عصمني الله  » .

وأخرج الطبراني وابن مردويه عن أبي سعيد الخدري قال : كان العباس عم النبي صلى الله عليه وسلم فيمن يحرسه ،   فلما نزلت { والله يعصمك من الناس } ترك رسول الله صلى الله عليه وسلم الحرس .

وأخرج ابن مردويه عن جابر بن عبد الله قال « كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا خرج بعث معه أبو طالب من يكلؤه حتى نزلت { والله يعصمك من الناس } فذهب ليبعث معه فقال : يا عم ،   إن الله قد عصمني حاجة لي إلى من تبعث  » .

وأخرج الطبراني وأبو الشيخ وأبو نعيم في الدلائل وابن مردويه وابن عساكر عن ابن عباس قال « كان النبي صلى الله عليه وسلم يحرس ،   وكان يرسل معه عمه أبو طالب كل يوم رجلاً من بني هاشم يحرسونه ،   فقال : يا عم ،   إن الله قد عصمني لا حاجة لي إلى من تبعث  » .

وأخرج أبو نعيم في الدلائل عن أبي ذر قال : « كان رسول الله صلى الله عليه وسلم لا ينام إلا ونحن حوله من مخافة الغوائل ،   حتى نزلت آية العصمة { والله يعصمك من الناس }  » .

وأخرج الطبراني وابن مردويه عن عصمة بن مالك الخطمي قال « كنا نحرس رسول الله صلى الله عليه وسلم بالليل حتى نزلت { والله يعصمك من الناس } فترك الحرس  » .

وأخرج ابن أبي حاتم عن جابر بن عبد الله قال : « لما غزا رسول الله صلى الله عليه وسلم بني أنمار ،   نزل ذات الرقاع بأعلى نخل ،   فبينا هو جالس على رأس بئر قد دلى رجليه فقال غورث بن الحرث : لأقتلن محمداً فقال له أصحابه : كيف تقتله ؟ قال : أقول له أعطني سيفك فإذا أعطانيه قتلته به .   فأتاه فقال : يا محمد ،   اعطني سيفك أشمه ،   فأعطاه إياه فرعدت يده ،   فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : حال الله بينك وبين ما تريد ،   فأنزل الله { يا أيها الرسول بلغ ما أنزل إليك من ربك } الآية  » .

وأخرج ابن حبان وابن مردويه عن أبي هريرة قال « كنا إذا صحبنا رسول الله صلى الله عليه وسلم في سفر تركنا له أعظم دوحة وأظلها فينزل تحتها ،   فنزل ذات يوم تحت شجرة وعلق سيفه فيها ،   فجاء رجل فأخذه فقال : يا محمد ،   من يمنعك مني ؟ فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : الله يمنعني منك ،   ضع عنك السيف فوضعه ،   فنزلت { والله يعصمك من الناس }  » .

وأخرج أحمد عن جعدة بن خالد بن الصمة الجشمي قال : « أتي النبي صلى الله عليه وسلم برجل فقيل : هذا أراد أن يقتلك .   فقال له النبي صلى الله عليه وسلم : الم ترع ؟ .   .   ولو أردت ذلك لم يسلطك الله عليّ  » .

وأخرج عبد بن حميد وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم وأبو الشيخ عن قتادة في الآية قال : أخبر الله نبيه صلى الله عليه وسلم أنه سيكفيه الناس ويعصمه منهم ،   وأمره بالبلاغ ،   وذكر لنا أن نبي الله صلى الله عليه وسلم قيل له : لو احتجت فقال : « والله لا يدع الله عقبي للناس ما صاحبتهم  » .

وأخرج ابن جرير وأبو الشيخ عن سعيد بن جبير قال : « لما نزلت { يا أيها الرسول } إلى قوله { والله يعصمك من الناس } قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : لا تحرسوني إن ربي قد عصمني  » .

وأخرج ابن جرير وابن مردويه عن عبد الله بن شقيق قال « إن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يتعقبه ناس من أصحابه ،   فلما نزلت { والله يعصمك من الناس } فخرج فقال : يا أيها الناس الحقوا بملاحقكم فإن الله قد عصمني من الناس  » .

وأخرج عبد بن حميد وابن جرير وأبو الشيخ عن محمد بن كعب القرظي « أن رسول الله صلى الله عليه وسلم ما زال يحرس يحارسه أصحابه حتى أنزل الله { والله يعصمك من الناس } فترك الحرس حين أخبره أنه سيعصمه من الناس  » .

وأخرج ابن جرير عن محمد بن كعب القرظي قال « كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا نزل منزلاً اختار له أصحابه شجرة ظليلة فيقيل تحتها ،   فأتاه أعرابي فاخترط سيفه ،   ثم قال : من يمنعك مني ؟ قال : الله ،   فرعدت يد الأعرابي وسقط السيف منه قال : وضرب برأسه الشجرة حتى انتثرت دماغه ،   فأنزل الله { والله يعصمك من الناس }  » .

وأخرج ابن جرير عن ابن جريج قال « كان النبي صلى الله عليه وسلم يهاب قريشاً ،   فأنزل الله { والله يعصمك من الناس } فاستلقى ،   ثم قال : من شاء فليخذلني مرتين أو ثلاثاً  » .

وأخرج عبد بن حميد وابن مردويه عن الربيع بن أنس قال « كان النبي صلى الله عليه وسلم يحرسه أصحابه حتى نزلت هذه الآية { يا أيها الرسول بلِّغ ما أنزل إليك .   .   .   } الآية .   فخرج إليهم فقال : لا تحرسوني فإن الله قد عصمني من الناس  » .