أخرج الترمذي وضعفه وابن جرير وابن أبي حاتم والنحاس في ناسخه وأبو الشيخ وابن مردويه وأبو النعيم في المعرفة من طريق أبي النضر وهو الكلبي ،   عن باذان مولى أم هانئ عن ابن عباس عن تميم الداري في هذه الآية { يا أيها الذين آمنوا شهادة بينكم إذا حضر أحدكم الموت } قال « برئ الناس منها غيري وغير عدي بن بداء ،   وكانا نصرانيين يختلفان إلى الشام قبل الإسلام ،   فأتيا الشام لتجارتهما ،   وقدم عليهما مولى لبني سهم يقال له : بديل بن أبي مريم بتجارة ،   ومعه جام من فضة يريد به الملك وهو عظم تجارته ،   فمرض فأوصى إليهما وأمرهما أن يبلغا ما ترك أهله .   قال تميم : فلما مات أخذنا ذلك الجام فبعناه بألف درهم ،   ثم اقتسمناه أنا وعدي بن بداء ،   فلما قدمنا إلى أهله دفعنا إليهم ما كان معنا ،   وفقدوا الجام فسألونا عنه ،   فقلنا : ما ترك غير هذا وما دفع إلينا غيره .   قال تميم : فلما أسلمت بعد قدوم رسول الله صلى الله عليه وسلم المدينة تأثمت من ذلك ،   فأتيت أهله فأخبرتهم الخبر ،   وأديت إليهم خمسمائة درهم ،   وأخبرتهم أن عند صاحبي مثلها ،   فأتوا به رسول الله صلى الله عليه وسلم ،   فسألهم البينة فلم يجدوا ،   فأمرهم أن يستحلفوه بما يعظم به على أهل دينه ،   فحلف الله { يا أيها الذين آمنوا شهادة بينكم } إلى قوله { أن ترد أيمان بعد أيمانهم } فقام عمرو بن العاص ورجل آخر ،   فحلفا ،   فنزعت الخمسمائة درهم من عدي بن بداء  » .

وأخرج البخاري في تاريخه والترمذي وحسنه وابن جرير وابن المنذر والنحاس والطبراني وأبو الشيخ وابن مردويه والبيهقي في سننه عن ابن عباس قال « خرج رجل من بني سهم مع تميم الداري وعدي بن بداء ،   فمات السهمي بأرض ليس فيها مسلم فأوصى إليهما ،   فلما قدما بتركته فقدوا جاماً من فضة مخوصاً بالذهب ،   فأحلفهما رسول الله صلى الله عليه وسلم بالله : ما كتمتماها ولا اطلعتما ،   ثم وجدوا الجام بمكة ،   فقيل : اشتريناه من تميم وعدي ،   فقام رجلان من أولياء السهمي ،   فحلفا بالله لشهادتنا أحق من شهادتهما ،   وإن الجام لصاحبهم ،   وأخذ الجام وفيه نزلت { يا أيها الذين آمنوا شهادة بينكم }  » .

وأخرج ابن جرير وابن المنذر عن عكرمة قال « كان تميم الداري وعدي بن بداء رجلين نصرانيين يتجران إلى مكة في الجاهلية ويطيلان الإقامة بها ،   فلما هاجر النبي صلى الله عليه وسلم حوّل متجرهما إلى المدينة ،   فخرج بديل بن أبي مارية مولى عمرو بن العاص تاجراً حتى قدم المدينة ،   فخرجوا جميعاً تجاراً إلى الشام ،   حتى إذا كانوا ببعض الطريق اشتكى بديل ،   فكتب وصيته بيده ثم دسها في متاعه وأوصى إليهما ،   فلما مات ،   فتحا متاعه ،   فأخذا منه شيئاً ثم حجزاه كما كان ،   وقدما المدينة على أهله فدفعا متاعه ،   ففتح أهله متاعه فوجدوا كتابه وعهده وما خرج به ،   وفقدوا شيئاً فسألوهما عنه ،   فقالوا : هذا الذي قبضنا له وَدُفِعَ إلينا ،   فقالوا لهما : هذا كتابه بيده ! قالوا : ما كتمنا له شيئاً ،   فترافعوا إلى النبي صلى الله عليه وسلم ،   فنزلت هذه الآية { يا أيها الذين آمنوا شهادة بينكم إذا حضر أحدكم الموت } إلى قوله { إنا إذاً لمن الآثمين } فأمر رسول الله صلى الله عليه وسلم أن يستحلفوهما بعد صلاة العصر بالله الذي لا إله إلا هو ،   ما قبضنا له غير هذا ولا كتمنا ،   فمكثا ما شاء الله أن يمكثا ،   ثم ظهر معهما على إناء من فضة منقوش مموه بذهب ،   فقال أهله : هذا من متاعه ولكنا اشتريناه منه ،   ونسينا أن نذكره حين حلفنا ،   فكرهنا أن نكذب نفوسنا ،   فترافعوا إلى النبي صلى الله عليه وسلم ،   فنزلت الآية الأخرى { فإن عثر على أنهما استحقا إثماً } فأمر النبي صلى الله عليه وسلم رجلين من أهل الميت أن يحلفا على ما كتما وغيبا ويستحقانه ،   ثم إن تميماً الداري أسلم وبايع النبي صلى الله عليه وسلم ،   وكان يقول : صدق الله ورسوله ،   أنا أخذت الإناء ،   ثم قال : يا رسول الله ،   إن الله يظهرك على أهل الأرض كلها ،   فهب لي قريتين من بيت لحم - وهي القرية التي ولد فيها عيسى - فكتب له بها كتاباً ،   فلما قدم عمر الشام أتاه تميم بكتاب رسول الله صلى الله عليه وسلم ،   فقال عمر : أنا حاضر ذلك فدفعها إليه  » .

وأخرج عبد بن حميد عن عاصم أنه قرأ { شهادة بينكم } مضاف برفع شهادة بغير نون وبخفض بينكم .

وأخرج ابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم والنحاس من طريق علي عن أبي طلحة عن ابن عباس { يا أيها الذين آمنوا شهادة بينكم إذا حضر أحدكم الموت حين الوصية اثنان ذوا عدل منكم } هذا لمن مات وعنده المسلمون ،   أمره الله أن يشهد على وصيته عدلين من المسلمين ،   ثم قال { أو آخران من غيركم إن أنتم ضربتم في الأرض } فهذا لمن مات وليس عنده أحد من المسلمين ،   أمره الله بشهادة رجلين من غير المسلمين ،   فإن ارتيب بشهادتهما استحلفا بالله بعد الصلاة : ما اشترينا بشهادتنا ثمناً قليلاً ،   فإن اطلع الأولياء على أن الكافرين كذبا في شهادتهما ،   قام رجلان من الأولياء فحلفا بالله أن شهادة الكافرين باطلة ،   فذلك قوله تعالى { فإن عثر على أنهما استحقا إثماً } يقول : إن اطلع على أن الكافرين كذبا ،   قام الأوليان فحلفا أنهما كذبا ،   ذلك أدنى أن يأتي الكافران بالشهادة على وجهها ،   أو يخافوا أن ترد أيمان بعد أيمانهم ،   فتترك شهادة الكافرين ،   ويحكم بشهادة الأوليان ،   فليس على شهود المسلمين أقسام ،   إنما الأقسام إذا كانا كافرين .

وأخرج ابن جرير وابن أبي حاتم من طريق العوفي عن ابن عباس في قوله { اثنان ذوا عدل منكم } قال : من أهل الإسلام { أو آخران من غيركم } قال : من غير أهل الإسلام ،   وفي قوله { فيقسمان بالله } يقول : يحلفان بالله بعد الصلاة .   وفي قوله { فآخران يقومان مقامهما } قال : من أولياء الميت فيحلفان { بالله لشهادتنا أحق من شهادتهما } يقول : فيحلفان بالله ما كان صاحبنا ليوصي بهذا وإنهما لكاذبان .   وفي قوله { ذلك أدنى أن يأتوا بالشهادة على وجهها أو يخافوا أن ترد أيمان بعد أيمانهم } يعني أولياء الميت فيستحقون ماله بأيمانهم ،   ثم يوضع ميراثه كما أمر الله ،   وتبطل شهادة الكافرين .   وهي منسوخة .

وأخرج ابن أبي حاتم وأبو الشيخ عن ابن مسعود أنه سئل عن هذه الآية { اثنان ذوا عدل منكم } قال : ما من الكتاب إلا قد جاء على شيء جاء على إدلاله غير هذه الآية ،   ولئن أنا لم أخبركم بها لأنا أجهل من الذي ترك الغسل يوم الجمعة ،   هذا رجل خرج مسافراً ومعه مال ،   فأدركه قدره ،   فإن وجد رجلين من المسلمين دفع إليهما تركته ،   وأشهد عليهما عدلين من المسلمين ،   فإن لم يجد عدلين من المسلمين فرجلين من أهل الكتاب ،   فإن أدى فسبيل ما أدى ،   وإن هو جحد استحلف بالله الذي لا إله إلا هو دبر صلاة : أن هذا الذي وقع إلي وما غيبت شيئاً ،   فإذا حلف برئ ،   فإذا أتى بعد ذلك صاحبا الكتاب فشهدا عليه ،   ثم ادعى القوم عليه من تسميتهم ما لهم جعلت أيمان الورثة مع شهادتهم ثم اقتطعوا حقه ،   فذلك الذي يقول الله { ذوا عدل منكم أو آخران من غيركم } .

وأخرج عبد بن حميد وأبو الشيخ عن مجاهد { شهادة بينكم إذا حضر أحدكم الموت } قال : أن يموت المؤمن فيحضر موته مسلمان أو كافران ،   لا يحضره غير اثنين منهم ،   فإن رضي ورثته بما غابا عنه من تركته فذلك ،   ويحلف الشاهدان أنهما صادقان ،   فإن عثر قال : وجد لطخ أو لبس أو تشبيه حلف الاثنان الأوّلان من الورثة ،   فاستحقا وأبطلا أيمان الشاهدين .

وأخرج ابن أبي حاتم وأبو الشيخ وابن مردويه والضياء في المختارة عن ابن عباس في قوله { أو آخران من غيركم } قال : من غير المسلمين من أهل الكتاب .

وأخرج عبد الرزاق وعبد بن حميد وابن جرير عن سعيد بن المسيب في قوله { اثنان ذوا عدل منكم } قال : من أهل دينكم { أو آخران من غيركم } قال : من أهل الكتاب إذا كان ببلاد لا يجد غيرهم .

وأخرج عبد الرزاق وعبد بن حميد وابن جرير وأبو الشيخ عن شريح قال : لا تجوز شهادة اليهودي ولا النصراني إلا في وصية ،   ولا تجوز في وصية إلا في سفر .

وأخرج عبد الرزاق وأبو عبيد وعبد بن حميد وابن جرير وابن المنذر والطبراني وابن مردويه والحاكم وصححه عن الشعبي .   أن رجلاً من المسلمين حضرته الوفاة بدقوقاء ،   ولم يجد أحداً من المسلمين يشهد على وصيته ،   فأشهد رجلين من أهل الكتاب ،   فقدما الكوفة فأتيا أبا موسى الأشعري ،   فأخبراه وقدما بتركته ووصيته ،   فقال الأشعري : هذا أمر لم يكن بعد الذي كان في عهد النبي صلى الله عليه وسلم .   فأحلفهما بعد العصر بالله ما خانا ولا كذبا ولا بدَّلا ولا كتما ولا غيرا ،   وإنها وصية الرجل وتركته ،   فأمضى شهادتهما .

وأخرج ابن جرير عن زيد بن أسلم في قوله { شهادة بينكم } الآية .   كلها قال : كان ذلك في رجل توفي وليس عنده أحد من أهل الإسلام ،   وذلك في أول الإسلام ،   والأرض حرب ،   والناس كفار ،   إلا أن رسول الله صلى الله عليه وسلم وأصحابه بالمدينة ،   وكان الناس يتوارثون بينهم بالوصية ،   ثم نسخت الوصية وفرضت الفرائض وعمل المسلمون بها .

وأخرج ابن جرير عن الزبير قال : مضت السنة أن لا تجوز شهادة كافر في حضر ولا سفر ،   إنما هي في المسلمين .

وأخرج ابن جرير عن ابن عباس قال : هذه الآية منسوخة .

وأخرج عبد بن حميد وأبو الشيخ عن عكرمة { أو آخران من غيركم } قال : من المسلمين من غير حيه .

وأخرج سعيد بن منصور وعبد بن حميد والنحاس وأبو الشيخ والبيهقي في سننه { إثنان ذوا عدل منكم } قال : من قبيلتكم { أو آخران من غيركم } قال : من غير قبيلتكم ،   ألا ترى أنه يقول { تحبسونهما من بعد الصلاة } كلهم من المسلمين .

وأخرج ابن جرير وابن أبي حاتم من طريق عقيل قال : سألت ابن شهاب عن هذه الآية قلت : أرأيت الاثنين اللَّذين ذكر الله من غير أهل المرء الموصي ،   أهما من المسلمين أو هما من أهل الكتاب ؟ ورأيت الآخرين اللذين يقومان مقامهما ،   أتراهما من أهل المرء الموصي أم هما في غير المسلمين ؟ قال ابن شهاب : لم نسمع في هذه الآية عن رسول الله صلى الله عليه وسلم ،   ولا عن أئمة العامة سنة أذكرها ،   وقد كنا نتذاكرها أناساً من علمائنا أحياناً فلا يذكرون فيها سنة معلومة ولا قضاء من إمام عادل ،   ولكنه مختلف فيها رأيهم ،   وكان أعجبهم فيها رأيا إلينا الذين كانوا يقولون : هي فيما بين أهل الميراث من المسلمين ،   يشهد بعضهم الميت الذي يرثونه ويغيب عنه بعضهم ،   ويشهد من شهده على ما أوصى به لذوي القربى ،   فيخبرون من غاب عنه منهم بما حضروا من وصية ،   فإن سلموا جازت وصيته ،   وإن ارتابوا أن يكونوا بدلوا قول الميت وآثروا بالوصية من أرادوا ممن لم يوص لهم الميت بشيء ،   حلف اللذان يشهدان على ذلك بعد الصلاة ،   وهي أن المسلمين { يقسمان بالله إن ارتبتم لا نشتري به ثمناً ولو كان ذا قربى ولا نكتم شهادة الله إنا إذاً لمن الآثمين } فإذا أقسما على ذلك جازت شهادتهما وأيمانهما ما لم يعثر على أنهما استحقا إثماً في شيء من ذلك ،   قام آخران مقامهما من أهل الميراث من الخصم الذين ينكرون ما يشهد عليه الأولان المستحلفان أول مرة ،   فيقسمان بالله لشهادتنا على تكذيبكما أو إبطال ما شهدتما به ،   وما اعتدينا إنا إذاً لمن الظالمين .

وأخرج عبد الرزاق وعبد بن حميد وابن أبي حاتم عن عبيدة في قوله { تحبسونهما من بعد الصلاة } قال : صلاة العصر .

وأخرج ابن جرير وابن أبي حاتم عن ابن زيد في قوله { لا نشتري به ثمناً } قال : لا نأخذ به رشوة { ولا نكتم شهادة الله } وإن كان صاحبها بعيداً .

وأخرج أبو عبيدة وابن جرير وابن أبي حاتم عن عامر الشعبي أنه كان يقرأ { ولا نكتم شهادة } يعني بقطع الكلام منوّناً { الله } بقطع الألف وخفض اسم الله على القسم .

وأخرج عبد بن حميد عن أبي عبد الرحمن السلمي أنه كان يقرؤها { ولا نكتم شهادة الله } يقول هو القسم .

وأخرج عن عاصم { ولا نكتم شهادة الله } مضاف بنصب شهادة ،   ولا ينون .