أخرج ابن جرير عن ابن مسعود عن ناس من الصحابة .   أنه كان لا يولد لآدم مولود ألا ولد معه جارية ،   فكان يزوّج غلام هذا البطن لجارية البطن الآخر ،   ويزوّج جارية هذا البطن غلام هذا البطن الآخر ،   حتى ولد له ابنان يقال لهما قابيل وهابيل ،   وكان قابيل صاحب زرع ،   وكان هابيل صاحب ضرع ،   وكان قابيل أكبرهما وكانت له أخت أحسن من أخت هابيل ،   وإن هابيل طلب أن ينكح أخت قابيل فأبى عليه وقال : هي أختي ولدت معي وهي أحسن من أختك وأنا أحق أن أتزوّج بها .   فأمره أبوه أن يتزوّجها هابيل فأبى ،   وإنهما قَرَّبَا قرباناً إلى الله أيهما أحق بالجارية ،   وكان آدم قد غاب عنهما إلى مكة ينظر إليها ،   فقال آدم للسماء : احفظي ولدي بالأمانة فأبت ،   وقال للأرض فأبت ،   وقال للجبال فأبت ،   فقال لقابيل فقال : نعم ،   تذهب وترجع وتجد أهلك كما يسرك .   فلما انطلق آدم قربا قرباناً ،   وكان قابيل يفخر عليه فقال : أنا أحق بها منك ،   هي أختي وأنا أكبر منك وأنا وصي والدي ،   فلما قربا قرب هابيل جذعة سمينة ،   وقرب قابيل حزمة سنبل ،   فوجد فيها سنبلة عظيمة ففركها فأكلها ،   فنزلت النار فأكلت قربان هابيل وتركت قربان قابيل ،   فغضب وقال : لأقتلنك حتى لا تنكح أختي .   فقال هابيل { إنما يتقبل الله من المتقين ،   إني أريد أن تبوء بإثمي وإثمك } يقول : إثم قتلي إلى إثمك الذي في عنقك .

وأخرج عبد بن حميد وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم وابن عساكر بسند جيد عن ابن عباس قال : نهى أن ينكح المرأة أخاها توأمها ،   وأن ينكحها غيره من إخوتها ،   وكان يولد له في كل بطن رجل وامرأة ،   فبينما هم كذلك ولد له امرأة وضيئة وأخرى قبيحة ذميمة ،   فقال أخو الذميمة : انكحني أختك وأنكحك أختي .   قال : لا ،   أنا أحق بأختي ،   فقربا قرباناً ،   فجاء صاحب الغنم بكبش أبيض وصاحب الزرع بصبرة من طعام ،   فتقبل من صاحب الكبش فخزنه الله في الجنة أربعين خريفاً وهو الكبش الذي ذبحه إبراهيم ،   ولم يقبل من صاحب الزرع ،   فبنو آدم كلهم من ذلك الكافر .

وأخرج إسحاق بن بشر في المبتدأ وابن عساكر في تاريخه من طريق جويبر ومقاتل عن الضحاك عن ابن عباس قال : ولد لآدم أربعون ولداً ،   عشرون غلاماً وعشرون جارية ،   فكان ممن عاش منهم هابيل ،   وقابيل ،   وصالح ،   وعبد الرحمن ،   والذي كان سماه عبد الحارث ،   وود ،   وكان يقال له شيث ،   ويقال له هبة الله ،   وكان إخوته قد سودوه ،   وولد له سواع ،   ويغوث ،   ونسر ،   وإن الله أمره أن يفرق بينهم في النكاح ،   ويزوج أخت هذا من هذا .

وأخرج ابن جرير عن ابن عباس قال : كان من شأن ابني آدم أنه لم يكن مسكين يتصدق عليه ،   وإنما كان القربان يقربه الرجل ،   فبينا ابنا آدم قاعدان إذ قالا : لو قربنا قرباناً ،   وكان أحدهما راعياً والآخر حراثاً ،   وإن صاحب الغنم قرب خير غنمه واسمنها ،   وقرب الآخر بعض زرعه ،   فجاءت النار فنزلت فأكلت الشاة وتركت الزرع ،   وإن ابن آدم قال لأخيه : أتمشي في الناس وقد علموا أنك قربت قرباناً فتقبل منك وردَّ عليَّ ؟ فلا والله لا ينظر الناس إليّ وإليك وأنت خير مني ،   فقال : لأقتلنك .

فقال له أخوه : ما ذنبي { إنما يتقبل الله من المتقين ،   لئن بسطت إليّ يدك لتقتلني ما أنا بباسط يدي إليك لأقتلك } لا أنا مستنصر ولأمسكن يدي عنك .

وأخرج ابن جرير عن ابن عمر قال : إن ابني آدم اللذين قربا قرباناً ،   كان أحدهما صاحب حرث والآخر صاحب غنم ،   وأنهما أُمِرَا أن يُقَرِّبَا قرباناً وأن صاحب الغنم قرب أكرم غنمه وأسمنها وأحسنها طيبة بها نفسه ،   وإن صاحب الحرث قرب شر حرثه الكردن والزوان غير طيبة بها نفسه ،   وإن الله تقبل قربان صاحب الغنم ولم يقبل قربان صاحب الحرث ،   وكان من قصتهما ما قص الله في كتابه ،   وايم الله إن كان المقتول لأشد الرجلين ،   ولكنه منعه التحرج أن يبسط يده إلى أخيه .

وأخرج عبد بن حميد وابن جرير وابن المنذر عن مجاهد في قوله { واتل عليهم نبأ ابني آدم } قال : هابيل وقابيل لصلب آدم ،   قرب هابيل عناقاً من أحسن غنمه وقرب قابيل زرعاً من زرعه ،   فتقبل من صاحب الشاة ،   فقال لصاحبه : لأقتلنك .   .   .    ! فقتله .   فعقل الله إحدى رجليه بساقه إلى فخذها من يوم قتله إلى يوم القيامة ،   وجعل وجهه إلى اليمن ،   حيث دار دارت عليه حظيرة من ثلج في الشتاء ،   وعليه في الصيف حظيرة من نار ،   ومعه سبعة أملاك كلما ذهب ملك جاء الآخر .

وأخرج عبد بن حميد وابن جرير عن الحسن في قوله { واتل عليهم نبأ ابني آدم بالحق } قال : كانا من بني إسرائيل ولم يكونا ابني آدم لصلبه ،   وإنما كان القربان في بني إسرائيل وكان أوّل من مات .

أخرج ابن أبي حاتم عن أبي الدرداء قال : لأن استيقن أن الله تقبل مني صلاة واحدة أحب إليّ من الدنيا وما فيها ،   إن الله يقول { إنما يتقبل الله من المتقين } .

وأخرج ابن أبي الدنيا في كتاب التقوى عن علي بن أبي طالب قال : لا يقل عمل مع تقوى ،   وكيف يقل ما يتقبل ؟ .   .   .

وأخرج ابن أبي الدنيا عن عمر بن عبد العزيز .   أنه كتب إلى رجل : أوصيك بتقوى الله الذي لا يقبل غيرها ،   ولا يرحم إلا عليها ،   ولا يثيب إلا عليها ،   فإن الواعظين بها كثير ،   والعاملين بها قليل .

وأخرج ابن أبي الدنيا عن يزيد العيص : سألت موسى بن أعين عن قوله عز وجل { إنما يتقبل الله من المتقين } قال : تنزهوا عن أشياء من الحلال مخافة أن يقعوا في الحرام ،   فسماهم الله متقين .

وأخرج ابن أبي الدنيا عن فضالة بن عبيد قال : لأن أكون أعلم أن الله يقبل مني مثقال حبة من خردل ،   أحب إليَّ من الدنيا وما فيها ،   فإن الله يقول { إنما يتقبل الله من المتقين } .

وأخرج ابن سعد وابن أبي الدنيا عن قتادة قال : قال عامر بن عبد قيس آية في القرآن أحب إليّ من الدنيا جميعاً أن أعطاه أن يجعلني الله من المتقين ،   فإنه قال { إنما يتقبل الله من المتقين } .

وأخرج ابن أبي الدنيا ،   عن همام بن يحيى قال : بكى عامر بن عبد الله عند الموت فقيل له : ما يبكيك ؟ قال : آية في كتاب الله .   فقيل له : أيّة آية ؟ ! قال { إنما يتقبل الله من المتقين } .

وأخرج ابن أبي شيبة عن الحسن قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم « إن الله لا يقبل عمل عبد حتى يرضى عنه  » .

وأخرج ابن أبي شيبة عن ثابت قال : كان مطرف يقول : اللهم تقبَّل مني صيام يوم ،   اللهم اكتب لي حسنة ،   ثم يقول { إنما يتقبل الله من المتقين } .

وأخرج ابن أبي شيبة عن الضحاك في قوله { إنما يتقبل الله من المتقين } قال : الذين يتقون الشرك .

وأخرج ابن عساكر عن هشام بن يحيى عن أبيه قال : دخل سائل إلى ابن عمر فقال لابنه : اعطه ديناراً فأعطاه ،   فلما انصرف قال ابنه : تقبل الله منك يا أبتاه فقال : لو علمت أن الله تقبل مني سجدة واحدة أو صدقة درهم لم يكن غائب أحب إلي من الموت ،   تدري ممن يتقبل الله ؟ { إنما يتقبل الله من المتقين } .