أخرج عبد الرزاق وعبد بن حميد عن قتادة في قوله { ومن الذين قالوا إنا نصارى } قال : كانوا بقرية يقال لها ناصرة ،   كان عيسى ابن مريم ينزلها .

وأخرج عبد بن حميد وابن جرير وابن المنذر عن قتادة في قوله { ومن الذين قالوا إنا نصارى } قال : كانوا بقرية يقال لها ناصرة نزلها عيسى ،   وهو اسم تسموا به ولم يؤمروا به .   وفي قوله { ميثاقهم فنسوا حظاً مما ذكروا به } قال : نسوا كتاب الله بين أظهرهم ،   وعهد الله الذي عهد لهم ،   وأمر الله الذي أمر به وضيعوا فرائضه { فأغرينا بينهم العداوة والبغضاء إلى يوم القيامة } قال : بأعمالهم أعمال السوء ،   ولو أخذ القوم بكتاب الله وأمره ما تفرقوا وما تباغضوا .

وأخرج أبو عبيد وابن جرير وابن المنذر عن إبراهيم في قوله { فأغرينا بينهم العداوة والبغضاء إلى يوم القيامة } قال : أغرى بعضهم بعضاً بالخصومات والجدال في الدين .

وأخرج عبد بن حميد وابن جرير عن إبراهيم في الآية قال : ما أرى الإغراء في هذه الآية إلا الأهواء المختلفة .

وأخرج ابن جرير عن الربيع قال : إن الله تقدم إلى بني إسرائيل أن لا يشتروا بآيات الله ثمناً قليلاً ،   ويعلموا الحكمة ولا يأخذوا عليها أجراً ،   فلم يفعل ذلك إلا قليل منهم ،   فأخذوا الرشوة في الحكم وجاوزوا الحدود ،   فقال في اليهود حيث حكموا بغير ما أمر الله { وألقينا بينهم العداوة والبغضاء إلى يوم القيامة } [ المائدة : 64 ] وقال في النصارى { فنسوا حَظًّا مما ذكروا به فأغرينا بينهم العداوة والبغضاء إلى يوم القيامة } .

وأخرج ابن جرير وابن أبي حاتم عن السدي قال : لما كانت وقعة أُحد اشتد على طائفة من الناس وتخوَّفوا أن يدال عليهم الكفار ،   فقال رجل لصاحبه : أما أنا فألحق بفلان اليهودي ،   فآخذ منه أماناً وأتهوّد معه فإني أخاف أن يدال على اليهود .   وقال الآخر : اما أنا فألحق بفلان النصراني ببعض أرض الشام ،   فآخذ منه أماناً وأتنصر معه .   فأنزل الله تعالى فيهما ينهاهما { يا أيها الذين آمنوا لا تتخذوا اليهود والنصارى أولياء بعضهم أولياء بعض } .

وأخرج ابن جرير وابن المنذر عن عكرمة في قوله { يا أيها الذين آمنوا لا تتخذوا اليهود والنصارى أولياء بعضهم أولياء بعض } في بني قريظة ،   إذ غدروا ونقضوا العهد بينهم وبين رسول الله صلى الله عليه وسلم في كتابه إلى أبي سفيان بن حرب ،   يدعونه وقريشاً ليدخلوهم حصونهم ،   فبعث النبي صلى الله عليه وسلم أبا لبابة بن عبد المنذر إليهم ان يستنزلهم من حصونهم ،   فلما أطاعوا له بالنزول وأشار إلى حلقه بالذبح ،   وكان طلحة والزبير يكاتبان النصارى وأهل الشام ،   وبلغني أن رجالاً من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم كانوا يخافون العوز والفاقة ،   فيكاتبون اليهود من بني قريظة والنضير ،   فيدسون إليهم الخبر من النبي صلى الله عليه وسلم يلتمسون عندهم القرض والنفع ،   فنهوا عن ذلك .

وأخرج ابن أبي شيبة وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم عن ابن عباس قال : كلوا من ذبائح بني تغلب ،   وتزوّجوا من نسائهم ،   فإن الله يقول { يا أيها الذين آمنوا لا تتخذوا اليهود والنصارى أولياء بعضهم أولياء بعض ومن يتولهم منكم فإنه منهم } فلو لم يكونوا منهم إلا بالولاية لكانوا منهم .

وأخرج ابن جرير عن ابن عباس في هذه الآية { يا أيها الذين آمنوا لا تتخذوا اليهود والنصارى أولياء .   .   .   } الآية .   قال : إنها في الذبائح من دخل في دين قوم فهو منهم .

وأخرج ابن أبي حاتم والبيهقي في شعب الإيمان عن عياض .   أن عمر أمر أبا موسى الأشعري أن يرفع اليه ما أخذ وما أعطى في أزيم واحد ،   وكان له كاتب نصراني ،   فرفع إليه ذلك ،   فعجب عمر وقال : إن هذا لحفيظ ،   هل أنت قارئ لنا كتاباً في المسجد جاء من الشام ؟ فقال : إنه لا يستطيع أن يدخل المسجد .   قال عمر : أجنب هو ؟ قال : لا ،   بل نصراني .   فانتهرني وضرب فخذي ثم قال : أخرجوه ،   ثم قرأ { يا أيها الذين آمنوا لا تتخذوا اليهود والنصارى أولياء .   .   .   } الآية .

وأخرج عبد بن حميد عن حذيفة قال : ليتق أحدكم أن يكون يهودياً أو نصرانياً وهو لا يشعر وتلا { ومن يتولهم منكم فإنه منهم } .