أخرج ابن أبي شيبة وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم وأبو الشيخ وابن مردويه عن عائشة رضي الله عنها قالت : كان الحواريون أعلم بالله من أن يقولوا هل يستطيع ربك ،   إنما قالوا : هل تستطيع أنت ،   ربك هل تستطيع أن تدعوه .

وأخرج الحاكم وصححه والطبراني وابن مردويه عن عبد الرحمن بن غنم قال : سألت معاذ بن جبل عن قول الحواريين { هل يستطيع ربك } أو تستطيع ربك ؟ فقال ؟ أقرأني رسول الله صلى الله عليه وسلم { هل تستطيع ربك } بالتاء .

وأخرج أبو عبيد وعبد بن حميد وابن المنذر وأبو الشيخ عن ابن عباس أنه قرأها « هل تستطيع ربك  » بالتاء ونصب ربك .

وأخرج أبو عبيد وابن جرير عن سعيد بن جبير أنه قرأها « هل تستطيع ربك  » قال : هل تستطيع أن تسأل ربك .

وأخرج ابن أبي حاتم عن عامر الشعبي أن علياً كان يقرأها { هل يستطيع ربك } قال : هل يعطيك ربك .

وأخرج عبد بن حميد عن يحيى بن وثاب وأبي رجاء أنهما قرآ { هل يستطيع ربك } بالياء والرفع .

وأخرج ابن جرير عن السدي في قوله { هل يستطيع ربك أن ينزل علينا مائدة من السماء } قال : قالوا : هل يطيعك ربك إن سألته ،   فأنزل الله عليهم مائدة من السماء فيها جميع الطعام إلا اللحم ،   فأكلوا منها .

وأخرج ابن أبي حاتم عن سعيد بن جبير في قوله { مائدة } قال : المائدة الخوان .   وفي قوله { وتطمئن } قال : توقن .

وأخرج الحكيم الترمذي في نوادر الأصول وابن أبي حاتم وأبو الشيخ في العظمة وأبو بكر الشافعي في فوائده المعروفة بالغيلانيات عن سلمان الفارسي قال : لما سأل الحواريون عيسى ابن مريم المائدة كره ذلك جداً ،   وقال : اقنعوا بما رزقكم الله في الأرض ،   ولا تسألوا المائدة من السماء فإنها إن نزلت عليكم كانت آية من ربكم ،   وإنما هلكت ثمود حين سألوا نبيهم آية ،   فابتلوا بها حتى كان بوارهم فيها ،   فأبوا إلا أن يأتيهم بها ،   فلذلك { قالوا : نريد أن نأكل منها وتطمئن قلوبنا ونعلم أن قد صدقتنا ونكون عليها من الشاهدين } .

فلما رأى عيسى أن قد أبوا إلا أن يدعو لهم بها قام فألقى عنه الصوف ،   ولبس الشعر الأسود ،   وجبة من شعر ،   وعباءة من شعر ،   ثم توضأ واغتسل ودخل مصلاه ،   فصلى ما شاء الله ،   فلما قضى صلاته قام قائماً مستقبل القبلة ،   وصف قدميه حتى استويا فألصق الكعب بالكعب ،   وحاذي الأصابع بالأصابع ،   ووضع يده اليمنى على اليسرى فوق صدره ،   وغض بصره ،   وطأطأ رأسه خشوعاً ،   ثم أرسل عينيه بالبكاء ،   فما زالت دموعه تسيل على خديه وتقطر من أطراف لحيته حتى ابتلت الأرض حيال وجهه من خشوعه ،   فلما رأى ذلك دعا الله فقال { اللهم ربنا أنزل علينا مائدة من السماء تكون لنا عيداً لأوّلنا وآخرنا } تكون عظة منك لنا { وآية منك } أي علامة منك تكون بيننا وبينك ،   وارزقنا عليها طعاماً نأكله { وأنت خير الرازقين } .

فأنزل الله عليهم سفرة حمراء بين غمامتين ،   غمامة فوقها وغمامة تحتها ،   وهم ينظرون إليها في الهواء منقضة من فلك السماء تهوي إليهم ،   وعيسى يبكي خوفاً للشروط التي اتخذ الله فيها عليهم ،   إنه يعذب من يكفر بها منهم بعد نزولها عذاباً لم يعذبه أحداً من العالمين ،   وهو يدعو الله في مكانه ويقول : إلهي اجعلها رحمة ،   إلهي لا تجعلها عذاباً ،   إلهي كم من عجيبة سألتك فأعطيتني ،   إلهي اجعلنا لك شاكرين ،   إلهي أعوذ بك أن تكون أنزلتها غضباً ورجزاً ،   إلهي اجعلها سلامة وعافية ولا تجعلها فتنة ومثلة ،   فما زال يدعو حتى استقرت السفرة بين يدي عيسى ،   والحواريون وأصحابه حوله يجدون رائحة طيبة لم يجدوا فيما مضى رائحة مثلها قط ،   وخر عيسى والحواريون لله سجداً شكراً له بما رزقهم من حيث لم يحتسبوا ،   وأراهم فيه آية عظيمة ذات عجب وعبرة .

وأقبلت اليهود ينظرون فرأوا أمراً عجباً أورثهم كمداً وغماً ،   ثم انصرفوا بغيظ شديد ،   وأقبل عيسى والحواريون وأصحابه حتى جلسوا حول السفرة ،   فإذا عليه منديل مغطى قال عيسى : من أجرؤنا على كشف المنديل عن هذه السفرة وأوثقنا بنفسه وأحسننا بلاء عند ربه فليكشف عن هذه الآية حتى نراها ،   ونحمد ربنا ،   ونذكر باسمه ،   ونأكل من رزقه الذي رزقنا ،   فقال الحواريون : يا روح الله وكلمته ،   أنت أولانا بذلك وأحقنا بالكشف عنها .

فقام عيسى : فاستأنف وضوءاً جديداً ،   ثم دخل مصلاه فصلى بذلك ركعات ،   ثم بكى طويلاً ودعا الله أن يأذن له في الكشف عنها ،   ويجعل له ولقومه فيها بركة ورزقاً ،   ثم انصرف وجلس إلى السفرة ،   وتناول المنديل وقال : بسم الله خير الرازقين ،   وكشف عن السفرة ،   وإذا هو عليها سمكة ضخمة مشوية ليس عليها بواسير ،   وليس في جوفها سوك ،   يسيل منها السمن سيلاً ،   قد نضد حولها بقول من كل صنف غير الكراث ،   وعند رأسها خل ،   وعند ذنبها ملح ،   وحول البقول خمسة أرغفة على واحد منها زيتون ،   وعلى الآخر تمرات ،   وعلى الآخر خمس رمانات ،   فقال شمعون رأس الحواريين لعيسى : يا روح الله وكلمته أمن طعام الدنيا هذا أم من طعام الجنة ؟ فقال : أما آن لكم أن تعتبروا بما ترون من الآيات وتنتهوا عن تنقير المسائل ،   ما أخوفني عليكم أن تعاقبوا في سبب هذه الآية .

فقال شمعون : لا وإله إسرائيل ما أردت بها سوءاً يا ابن الصديقة .   فقال عيسى : ليس شيء مما ترون عليها من طعام الجنة ولا من طعام الدنيا ،   إنما هو شيء ابتدعه الله في الهواء بالقدرة الغالبة القاهرة ،   فقال له كن فكان أسرع من طرفة عين ،   فكلوا مما سألتم بسم الله ،   واحمدوا عليه ربكم يمدكم منه ويزدكم ،   فإنه بديع قادر شاكر .

فقال يا روح الله وكلمته إنا نحب أن ترينا آية في هذه الآية .   فقال عيسى : سبحان الله .   .    ! أما اكتفيتم بما رأيتم من هذه الآية حتى تسألوا فيها آية أخرى ! ثم أقبل عيسى على السمكة فقال : يا سمكة عودي بإذن الله حية كما كنت ،   فأحياها الله بقدرته فاضطربت وعادت بإذن الله حية طرية تلمظ كما يتلمظ الأسد ،   تدور عيناها لها بصيص ،   وعادت عليها بواسيرها ،   ففزع القوم منها وانحاسوا ،   فلما رأى عيسى ذلك منهم قال : ما لكم تسألون الآية فإذا أراكموها ربكم كرهتموها ،   ما أخوفني عليكم أن تعاقبوا بما تصنعون ! يا سمكة عودي بإذن الله كما كنت ،   فعادت بإذن الله مشوية كما كانت في خلقها الأول .

فقالوا لعيسى : كن أنت يا روح الله الذي تبدأ بالأكل منها ثم نحن بعد .   فقال : معاذ الله من ذلك ،   يبدأ بالأكل كل من طلبها .   فلما رأى الحواريون وأصحابهم امتناع نبيهم منها خافوا أن يكون نزولها سخطة وفي أكلها مثلة فتحاموها ،   فلما رأى ذلك عيسى دعا لها الفقراء والزمنى وقال : كلوا من رزق ربكم ودعوة نبيكم ،   واحمدوا الله الذي أنزلها لكم ،   يكون مهناها لكم وعقوبتها على غيركم ،   وافتتحوا أكلكم بسم الله واختتموه بحمد الله ففعلوا ،   فأكل منها ألف وثلثمائة إنسان بين رجل وامرأة ،   يصدرون عنها كل واحد منهم شبعان يتجشأ .

ونظر عيسى والحواريون فإذا ما عليها كهيئة إذ نزلت من السماء لم ينتقص منه شيء ،   ثم إنها رفعت إلى السماء وهم ينظرون فاستغنى كل فقير أكل منها ،   وبريء كل زمن منهم أكل منها ،   فلم يزالوا أغنياء صحاحاً حتى خرجوا من الدنيا ،   وندم الحواريون وأصحابهم الذين أبوا أن يأكلوا منها ندامة سألت منها أشفارهم ،   وبقيت حسرتها في قلوبهم إلى يوم الممات .   قال : فكانت المائدة إذا نزلت بعد ذلك أقبلت بنو إسرائيل إليها من كل مكان يسعون يزاحم بعضهم بعضاً ،   الأغنياء والفقراء والنساء والصغار والكبار والأصحاء والمرضى يركب بعضهم بعضاً ،   فلما رأى عيسى ذلك جعلها نوباً بينهم ،   فكانت تنزل يوماً ولا تنزل يوماً ،   فلبثوا في ذلك أربعين يوماً تنزل عليهم غباً عند ارتفاع الضحى ،   فلا تزال موضوعة يؤكل منها ،   حتى إذا قالوا ارتفعت عنهم بإذن الله إلى جو السماء وهم ينظرون إلى ظلها في الأرض حتى توارى عنهم .

فأوحى الله إلى عيسى أن اجعل رزقي في المائدة لليتامى والفقراء والزمنى دون الأغنياء من الناس ،   فلما فعل الله ذلك ارتاب بها الأغنياء وغمصوا ذلك ،   حتى شكوا فيها في أنفسهم وشككوا فيها الناس ،   وأذاعوا في أمرها القبيح والمنكر ،   وأدرك الشيطان منهم حاجته ،   وقذف وساوسه في قلوب المرتابين ،   حتى قالوا لعيسى : أخبرنا عن المائدة ونزولها من السماء حق فإنه ارتاب بها بشر منا كثير .   قال عيسى : كذبتم وإله المسيح ،   طلبتم المائدة إلى نبيكم أن يطلبها لكم إلى ربكم ،   فلما أن فعل وأنزلها الله عليكم رحمة ورزقاً وأراكم فيها الآيات والعبر كذبتم بها وشككتم فيها ،   فأبشروا بالعذاب فإنه نازل بكم إلا أن يرحمكم الله ،   وأوحى الله إلى عيسى إني آخذ المكذبين بشرطي ،   فإني معذب منهم من كفر بالمائدة بعد نزولها عذاباً لا أعذبه أحداً من العالمين ،   فلما أمسى المرتابون بها وأخذوا مضاجعهم في أحسن صورة من نسائهم آمنين ،   فلما كان من آخر الليل مسخهم الله خنازير ،   وأصبحوا يتتبعون الأقذار في الكناسات .

وأخرج ابن جرير وابن أبي حاتم وأبو الشيخ عن ابن عباس .   أنه كان يحدث عن عيسى ابن مريم أنه قال لبني إسرائيل : هل لكم أن تصوموا لله ثلاثين يوماً ؟ ثم تسألوه فيعطيكم ما سألتم ،   فإن أجر العامل على من عمل له ،   ففعلوا ثم قالوا : يا معلم الخير قلت لنا إن أجر العامل على من عمل له ،   وأمرتنا أن نصوم ثلاثين يوماً ففعلنا ،   ولم نكن نعمل لأحد ثلاثين يوماً إلا أطعمنا ،   { هل يستطيع ربك أن ينزل علينا مائدة من السماء } إلى قوله { أحداً من العالمين } فأقبلت الملائكة تطير بمائدة من السماء عليها سبعة أحوات وسبعة أرغفة حتى وضعتها بين أيديهم ،   فأكل منها آخر الناس كما أكل منها أولهم .

وأخرج الترمذي وابن جرير وابن أبي حاتم وابن الأنباري في كتاب الأضداد وأبو الشيخ وابن مردويه عن عمار بن ياسر قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم « أنزلت المائدة من السماء خبزاً ولحماً ،   وأمروا أن لا يخونوا ولا يدخروا لغد ،   فخانوا وادخروا ورفعوا لغد ،   فمسخوا قردة وخنازير  » .

وأخرج ابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم من وجه آخر عن عمار بن ياسر موقوفاً مثله .   قال الترمذي : والوقف أصح .

وأخرج عبد بن حميد وابن أبي حاتم وأبو الشيخ وابن مردويه عن عمار بن ياسر قال : نزلت المائدة عليها ثمر من ثمر الجنة .

وأخرج ابن أبي حاتم عن ابن عباس قال : المائدة سمكة وأريغفة .

وأخرج سفيان بن عيينة عن عكرمة .   أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال « لولا بنو إسرائيل ما خنز الخبز ولا أنتن اللحم ،   ولكن خَبَّأوه لغد فأُنتن اللحم وخنز الخبز » .

وأخرج ابن الأنباري في كتاب الأضداد عن أبي عبد الرحمن السلمي في قوله { أنزل علينا مائدة من السماء } قال : خبزاً وسمكاً .

وأخرج ابن الأنباري وأبو الشيخ في العظمة عن سعيد بن جبير قال : نزلت المائدة وهي طعام يفور ،   فكانوا يأكلون منها قعوداً ،   فأحدثوا فرفعت شيئاً فأكلوا على الركب ،   ثم أحدثوا فرفعت البتة .

وأخرج ابن الأنباري عن وهب بن منبه قال : كانت مائدة يجلس عليها أربعة آلاف فقالوا لقوم من وضعائهم : إن هؤلاء يلطخون ثيابنا علينا فلو بنينا لها دكاناً يرفعها ،   فبنوا لها دكاناً فجعلت الضعفاء لا تصل إلى شيء ،   فلما خالفوا أمر الله عز وجل رفعها عنهم .

وأخرج عبد بن حميد وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم وابن الأنباري في كتاب الأضداد وأبو الشيخ عن عطية العوفي قال : المائدة سمكة فيها من طعم كل طعام .

وأخرج ابن أبي حاتم وأبو الشيخ عن عكرمة .   أن الخبز الذي أنزل مع المائدة كان من أرز .

وأخرج ابن جرير من طريق العوفي عن ابن عباس قال : نزل على عيسى ابن مريم والحواريين خوان عليه خبز وسمك ،   يأكلون منه أينما تولوا إذا شاؤوا .

وأخرج ابن جرير وابن الأنباري في كتاب الأضداد من طريق عكرمة عن ابن عباس في المائدة قال : كان طعاماً ينزل عليهم من السماء حيثما نزلوا .

وأخرج عبد بن حميد وابن جرير عن مجاهد قال : هو الطعام ينزل عليهم حيث نزلوا .

وأخرج ابن جرير عن إسحاق بن عبد الله .   أن المائدة نزلت على عيسى ابن مريم ،   عليها سبعة أرغفة وسبعة أحوات يأكلون منها ما شاؤوا ،   فسرق بعضهم منها وقال : لعلها لا تنزل غداً فرفعت .

وأخرج عبد بن حميد وابن جرير وابن الأنباري وأبو الشيخ عن قتادة قال : ذكر لنا أنها كانت مائدة ينزل عليها الثمر من ثمار الجنة ،   وأمروا أن لا يخبئوا ولا يخونوا ولا يدخروا لغد بلاء أبلاهم الله به ،   وكانوا إذا فعلوا شيئاً من ذلك أنبأهم به عيسى ،   فخان القوم فيه فخبأوا وادَّخَروا لِغدٍ .

وأخرج عبد بن حميد وابن أبي حاتم عن سعيد بن جبير قال : أنزل على المائدة كل شيء إلا اللحم .   والمائدة الخوان .

وأخرج ابن أبي شيبة وابن جرير وابن المنذر عن ميسرة وزاذان قالا : كانت المائدة إذا وضعت لبني إسرائيل اختلفت الأيدي فيها بكل طعام .

وأخرج ابن أبي حاتم عن وهب بن منبه أنه سئل عن المائدة التي أنزلها الله من السماء على بني إسرائيل ؟ قال : كان ينزل عليهم في كل يوم في تلك المائدة من ثمار الجنة ،   فأكلوا ما شاؤوا من ضروب شتى ،   فكانت يقعد عليها أربعة آلاف ،   فإذا أكلوا أبدل الله مكان ذلك بمثله ،   فلبثوا بذلك ما شاء الله .

وأخرج عبد بن حميد وابن جرير وابن أبي حاتم عن مجاهد في قوله { أنزل علينا مائدة من السماء } قال : هو مثل ضرب ولم ينزل عليهم شيء .

وأخرج أبو عبيد وابن جرير وابن المنذر عن مجاهد قال : مائدة عليها طعام أبوها حين عرض عليهم العذاب إن كفروا ،   فأبوا أن ينزل عليهم .