أخرج الفريابي وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم والطبراني والحاكم وصححه ،   والبيهقي في سننه عن أبي رافع قال : « جاء جبريل إلى النبي صلى الله عليه وسلم فاستأذن عليه فأذن له ،   فأبطأ فأخذ رداءه فخرج ،   فقال : قد أذنا لك ! قال : أجل ،   ولكنا لا ندخل بيتاً فيه كلب ولا صورة ،   فنظروا فإذا في بعض بيوتهم جرو .   قال أبو رافع : فأمرني أن أقتل كل كلب بالمدينة ففعلت ،   وجاء الناس فقالوا : يا رسول الله ،   ماذا يحل لنا من هذه الأمة التي أمرت بقتلها ؟ فسكت النبي صلى الله عليه وسلم فأنزل الله { يسألونك ماذا أحل لهم قل أحل لكم الطيبات وما علمتم من الجوراح مكلبين } فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : إذا أرسل الرجل كلبه ،   وذكر اسم الله فأمسك عليه ،   فليأكل ما لم يأكل  » .

وأخرج ابن جرير عن عكرمة .   أن النبي صلى الله عليه وسلم بعث أبا رافع في قتل الكلاب ،   فقتل حتى بلغ العوالي ،   فدخل عاصم بن عدي ،   وسعد بن خيثمة ،   وعويم بن ساعدة ،   فقالوا : ماذا أحل لنا يا رسول الله ؟ فنزلت { يسألونك ماذا أحل لهم .   .   } الآية .

وأخرج ابن جرير عن محمد بن كعب القرظي قال « لما أمر النبي صلى الله عليه وسلم بقتل الكلاب قالوا : يا رسول الله ،   ماذا أحل لنا من هذه الأمة ؟ فنزلت { يسألونك ماذا أحل لهم .   .   } الآية  » .

وأخرج ابن أبي حاتم عن سعيد بن جبير أن عدي بن حاتم وزيد بن المهلهل الطائيين سألا رسول الله صلى الله عليه وسلم فقالا : « يا رسول الله ،   قد حرم الله الميتة .   فماذا يحل لنا ؟ فنزلت { يسألونك ماذا أحل لهم قل أحل لكم الطيبات }  » .

وأخرج عبد بن حميد وابن جرير عن عامر .   أن عدي بن حاتم الطائي أتى رسول الله صلى الله عليه وسلم فسأله عن صيد الكلاب ،   فلم يدرِ ما يقول له حتى أنزل الله عليه هذه الآية في المائدة { تعلمونهن مما علمكم الله } .

وأخرج ابن جرير عن عروة بن الزبير عمن حدثه ،   « أن رجلاً من الأعراب أتى النبي صلى الله عليه وسلم يستفتيه في الذي حرم الله عليه والذي أحل له ،   فقال له النبي صلى الله عليه وسلم :  "  يحل لك الطيبات ،   ويحرم عليك الخبائث ،   إلا أن تفتقر إلى طعام لك فتأكل منه حتى تستغني عنه .   فقال الرجل : وما فقري الذي يحل لي ،   وما غناي الذي يغنيني عن ذلك ؟ قال النبي صلى الله عليه وسلم : إذا كنت ترجو نتاجاً فتبلغ من لحوم ماشيتك إلى نتاجك ،   أو كنت ترجو غنى تطلبه فتبلغ من ذلك شيئاً ،   فأطعم أهلك ما بدا لك حتى تستغني عنه .   فقال الأعرابي : ما غناي الذي أدعه إذا وجدته ؟ فقال النبي صلى الله عليه وسلم : إذا أرويت أهلك غبوقاً من الليل فاجتنب ما حرم الله عليك من طعام ،   وأما مالك فإنه ميسور كله ليس فيه حرام  "  .

وأخرج الطبراني عن صفوان بن أمية ،   أن عرفطة بن نهيك التميمي قال : « يا رسول الله ،   إني وأهل بيتي يرزقون من هذا الصيد ،   ولنا فيه قسم وبركة ،   وهو مشغلة عن ذكر الله وعن الصلاة في جماعة ،   وبنا إليه حاجة ،   أفتحله أم تحرمه ؟ قال : أحله ،   لأن الله قد أحله نعم العمل ،   والله أولى بالعذر ،   قد كانت قبلي لله رسل كلهم يصطادون ويطلبون الصيد ،   ويكفيك من الصلاة في جماعة إذا غبت غبت عنها في طلب الرزق حبك الجماعة وأهلها ،   وحبك ذكر الله وأهله ،   وابتغ على نفسك وعيالك حلالاً ،   فإن في ذلك جهاد في سبيل الله ،   واعلم أن عون الله في صالح التجار  » .

وأخرج ابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم والبيهقي في سننه عن ابن عباس في قوله { وما علمتم من الجوارح مكلبين } قال : هي الكلاب المعلمة ،   والبازي يعلم الصيد ،   والجوارح يعني : الكلاب ،   والفهود ،   والصقور ،   وأشباهها { والمكلبين } الضواري { فكلوا مما أمسكن عليكم } يقول : كلوا مما قتلن ،   فإن قتل وأكل فلا تأكل { واذكروا اسم الله عليه } يقول : إذا أرسلت جوارحك فقل بسم الله ،   وإن نسيت فلا حرج .

وأخرج عبد بن حميد وابن جرير عن مجاهد في قوله { من الجوارح مكلبين } قال : الطير ،   والكلاب .

وأخرج عبد بن حميد عن قتادة في قوله { من الجوارح مكلبين } قال : يكالبن الصيد { فكلوا مما أمسكن عليكم } قال : إذا أرسلت كلبك أو طائرك أو سهمك فذكرت اسم الله فأمسك أو قتل فكل .

وأخرج ابن أبي حاتم عن ابن عباس : في المسلم يأخذ كلب المجوسي المعلم ،   أو بازه ،   أو صقره ،   مما علمه المجوسي ،   فيرسله فيأخذه .   قال : لا يأكله وإن سميت ؛ لأنه من تعليم المجوسي ،   وإنما قال { تعلمونهن مما علمكم الله } .

وأخرج ابن جرير عن الحسن في قوله { وما علمتم من الجوارح } قال : كُلّ ما { تعلمونهن مما علمكم الله } قال : تعلمونهن من الطلب كما علمكم الله .

وأخرج ابن جرير عن ابن عباس قال : إنما المعلوم من الكلاب أن يمسك صيده فلا يأكل ،   كل منه حتى يأتيه صاحبه .

وأخرج ابن جرير عن ابن عباس قال : إذا أكل الكلب فلا تأكل ،   فإنما أمسك على نفسه .

وأخرج ابن جرير عن عدي بن حاتم قال : سألت رسول الله صلى الله عليه وسلم عن صيد البازي .   قال :  "  ما أمسك عليك فكل  "  .

وأخرج البخاري ومسلم عن عدي بن حاتم قال  "  قلت : يا رسول الله ،   إني أرسل الكلاب المعلمة واذكر اسم الله ؟ فقال : إذا أرسلت كلبك المعلم وذكرت اسم الله فكل ما أمسكن عليك .   قلت : وإن قتلن ؟ قال : وإن قتلن ما لم يشركها كلب ليس منها ،   فإنك إنما سميت على كلبك ولم تسمِّ على غيره "  .

وأخرج ابن أبي حاتم عن عدي بن حاتم قال : قلت  "  يا رسول الله ،   إنا قوم نصيد بالكلاب والبزاة ،   فما يحل لنا منها ؟ قال : يحل لكم { ما علمتم من الجوارح مكلبين تعلمونهن مما علمكم الله فكلوا مما أمسكن عليكم واذكروا اسم الله عليه } ثم قال : ما أرسلت من كلب وذكرت اسم الله فكل ما أمسك عليك .   قلت : وإن قتل ؟ قال : وإن قتل ،   ما لم يأكل هو الذي أمسك .   قلت : إنا قوم نرمي ،   فما يحل لنا ؟ قال : ما ذكرت اسم الله وخزقت فكل "  .

وأخرج عبد بن حميد عن علي بن الحكم أن نافع بن الأزرق سأل ابن عباس فقال : أرأيت إذا أرسلت كلبي وسميت فقتل الصيد ،   آكله ؟ قال : نعم .   قال نافع : يقول الله { إلا ما ذكيتم } تقول أنت : وإن قتل ! قال : ويحك يا ابن الأزرق .   .   .    ! أرأيت لو أمسك على سنور فأدركت ذكاته ،   أكان يكون على يأس ؟ والله إني لأعلم في أي كلاب نزلت : في كلاب نبهان من طي ،   ويحك يا ابن الأزرق .   .   .    ! ليكونن لك نبأ .

وأخرج عبد بن حميد عن مكحول قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم « ما أمسك عليك الذي ليس بمكلب فأدركت ذكاته فكل ،   وإن لم تدرك ذكاته فلا تأكل  » .

وأخرج عبد بن حميد عن ابن عباس قال : إذا أكل الكلب فلا تأكل ،   وإذا أكل الصقر فكل ؛ لأن الكلب تستطيع أن تضربه ،   والصقر لا تستطيع .

وأخرج عبد بن حميد عن عروة أنه سئل عن الغراب ،   أمن الطيبات هو ؟ قال : من أين يكون من الطيبات ،   وسماه رسول الله صلى الله عليه وسلم فاسقاً ؟ ! .