أخرج عبد بن حميد وابن جرير وابن المنذر والبيهقي في الدلائل عن جابر بن عبد الله « أن النبي صلى الله عليه وسلم نزل منزلاً فتفرق الناس في العضاه يستظلون تحتها ،   فعلق النبي صلى الله عليه وسلم سلاحه بشجرة ،   فجاء أعرابي إلى سيفه فأخذه فَسَلَّهُ ،   ثم أقبل على النبي صلى الله عليه وسلم فقال : من يمنعك مني ؟ قال : الله .   .   .   قال الأعرابي : مرتين أو ثلاثاً من يمنعك مني ؟ والنبي صلى الله عليه وسلم يقول : الله .   .   .   فشام الأعرابي السيف ،   فدعا النبي صلى الله عليه وسلم أصحابه ،   فأخبرهم بصنيع الأعرابي وهو جالس إلى جنبه لم يعاقبه « قال معمر : وكان قتادة يذكر نحو هذا ،   ويذكر أن قوماً من العرب أرادوا أن يفتكوا بالنبي صلى الله عليه وسلم ،   فأرسلوا هذا الأعرابي ويتألوا { اذكروا نعمت الله عليكم إذ هم قوم أن يبسطوا إليكم أيديهم .   .   } الآية .

وأخرج الحاكم وصححه عن جابر قال : قاتل رسول الله صلى الله عليه وسلم محارب خصفة بنخل ،   فرأوا من المسلمين غرة ،   فجاء رجل منهم يقال له غورث بن الحارث ،   قام على رأس رسول الله صلى الله عليه وسلم وقال : من يمنعك ؟ قال : الله فوقع السيف من يده ،   فأخذه النبي صلى الله عليه وسلم ،   وقال : من يمنعك ؟ قال : كن خير آخذ .   قال : تشهد أن لا إله إلا الله وأني رسول الله ؟ قال : أعاهدك أن لا أقاتلك ولا أكون مع قوم يقاتلونك فخلى سبيله ،   فجاء إلى قومه فقال : جئتكم من عند خير الناس ،   فلما حضرت الصلاة صلى رسول الله صلى الله عليه وسلم صلاة الخوف ،   فكان الناس طائفتين : طائفة بإزاء العدو ،   وطائفة تصلي مع رسول الله صلى الله عليه وسلم ،   فانصرفوا فكانوا موضع أولئك الذين بإزاء عدوهم ،   وجاء أولئك فصلى بهم رسول الله صلى الله عليه وسلم ركعتين ،   فكان للناس ركعتين ركعتين وللنبي صلى الله عليه وسلم أربع ركعات  » .

وأخرج ابن إسحاق وأبو نعيم في الدلائل من طريق الحسن .   أن رجلاً من محارب يقال له غورث بن الحارث قال لقومه : أقتل لكم محمداً ؟ قالوا له : كيف تقتله ؟ ! فقال : أفتك به ،   فأقبل إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو جالس وسيفه في حجره فقال : يا محمد ،   أنظر إلى سيفك هذا ،   قال : نعم ،   فأخذه فاستله وجعل يهزه ويهم فيكبته الله فقال : يا محمد ،   ما تخافني وفي يدي السيف ؟ ورده إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم ،   فأنزل الله { يا أيها الذين آمنوا اذكروا نعمة الله عليكم إذ همَّ قوم أن يبسطوا إليكم أيديهم فكفَّ أيديهم عنكم .   .   .   } الآية .

وأخرج أبو نعيم في الدلائل من طريق عطاء والضحاك عن ابن عباس قال « إن عمرو بن أمية الضمري حين انصرف من بئر معونة ،   لقي رجلين كلابيين معهما أمان من رسول الله صلى الله عليه وسلم ،   فقتلهما ولم يعلم أن معهما أماناً من رسول الله صلى الله عليه وسلم ،   فذهب رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى بني النضير ومعه أبو بكر وعمر وعلي ،   فتلقاه بنو النضير فقالوا : مرحبا .   يا أبا القاسم ،   لماذا جئت ؟ قال : رجل من أصحابي قتل رجلين من بني كلاب معهما أمان مني ،   طلب مني ديتهما ،   فأريد أن تعينوني .   قالوا : نعم ،   أقعد حتى نجمع لك .   فقعد تحت الحصن وأبو بكر وعمر وعلي ،   وقد تآمر بنو النضير أن يطرحوا عليه حجراً ،   فجاء جبريل فأخبره بما هموا به ،   فقام بمن معه ،   وأنزل الله { يا أيها الذين آمنوا اذكروا نعمة الله عليكم إذ هم قوم .   .   .   } الآية  » .

وأخرج أبو نعيم من طريق الكلبي عن أبي صالح عن ابن عباس .   نحوه .

وأخرج أيضاً عن عروة ،   وزاد بعد نزول الآية « وأمر رسول الله صلى الله عليه وسلم بإجلائهم لما أرادوا ،   فأمرهم أن يخرجوا من ديارهم .   قالوا : إلى أين ؟ قال : إلى الحشر  » .

وأخرج ابن إسحاق وابن جرير وابن المنذر عن عاصم بن عمر بن قتادة وعبد الله ابن أبي بكر قالا : « خرج رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى بني النضير يستعينهم على دية العامريين اللذين قتلهما عمرو بن أمية الضمري ،   فلما جاءهم خلا بعضهم ببعض فقالوا : إنكم لن تجدوا محمداً أقرب منه الآن ،   فمروا رجلاً يظهر على هذا البيت فيطرح عليه صخرة فيريحنا منه .   فقال عمر بن جحاش بن كعب : أنا ،   فأتى النبي صلى الله عليه وسلم الخبر فانصرف ،   فأنزل الله فيهم ،   وفيما أراد هو وقومه { يا أيها الذين آمنوا اذكروا نعمة الله عليكم إذ هم قوم أن يبسطوا إليكم أيديهم .   .   .   }  » .

وأخرج عبد بن حميد وابن جرير وابن المنذر عن مجاهد في قوله { إذ هم قوم أن يبسطوا إليكم أيديهم } قال : هم يهود .   دخل عليهم النبي صلى الله عليه وسلم حائطاً لهم وأصحابه من وراء جداره ،   فاستعانهم في مغرم في دية غرمها ،   ثم قام من عندهم فائتمروا بينهم بقتله ،   فخرج يمشي القهقرى معترضاً ينظر إليهم ،   ثم دعا أصحابه رجلاً رجلاً حتى تقاوموا إليه .

وأخرج ابن جرير عن يزيد بن زياد قال :  "  جاء رسول الله صلى الله عليه وسلم بني النضير يستعينهم في عقل أصابه ومعه أبو بكر وعمر وعلي ،   فقال « أعينوني في عقل أصابني .   فقالوا : نعم يا أبا القاسم ،   قد آن لك تأتينا وتسألنا حاجة ،   اجلس حتى نطعمك ونعطيك الذي تسألنا ،   فجلس رسول الله صلى الله عليه وسلم وأصحابه ينتظرونه ،   وجاء حيي بن أخطب فقال حيي لأصحابه : لا ترونه أقرب منه الآن ،   اطرحوا عليه حجارة فاقتلوه ولا ترون شراً أبداً ،   فجاؤوا إلى رحى لهم عظيمة ليطرحوها عليه ،   فأمسك الله عنها أيديهم حتى جاءه جبريل فأقامه من بينهم ،   فأنزل الله { يا أيها الذين أمنوا اذكروا نعمة الله عليكم إذ هم قوم .   .   .   } الآية .   فأخبر الله نبيه ما أرادوا  » .

وأخرج عبد بن حميد وابن جرير من طريق السدي عن أبي مالك في الآية قال : نزلت في كعب بن الأشرف وأصحابه حين أرادوا أن يغروا رسول الله صلى الله عليه وسلم .

وأخرج ابن جرير وابن المنذر عن عكرمة قال « بعث النبي صلى الله عليه وسلم المنذر بن عمرو أحد النقباء ليلة العقبة في ثلاثين راكباً من المهاجرين والأنصار إلى غطفان ،   فالتقوا على ماء من مياه عامر فاقتتلوا ،   فقتل المنذر ابن عمرو وأصحابه إلا ثلاثة نفر كانوا في طلب ضالة لهم ،   فلم يرعهم إلا والطير تجول في جوّ السماء يسقط من خراطيمها علق الدم ،   فقالوا قتل أصحابنا والرحمن .   فانطلق رجل منهم فلقي رجلاً ،   فاختلفا ضربتين فلما خالطه الضربة رفع طرفه إلى السماء ،   ثم رفع عينيه ،   فقال : الله أكبر ! .   .   .   الجنة ورب العالمين ،   وكان يرعى أعنق ليموت ،   فانطلق صاحباه فلقيا رجلين من بني سليم فانتسبا لهما إلى بني عامر فقتلاهما ،   وكان بينهما وبين النبي صلى الله عليه وسلم موادعة ،   فقدم قومهما على النبي صلى الله عليه وسلم يطلبون عقلهما ،   فانطلق النبي صلى الله عليه وسلم ومعه أبو بكر وعمر وعثمان وعلي وطلحة والزبير وعبد الرحمن بن عوف ،   حتى دخلوا على بني النضير يستعينونهم في عقلهما ،   فقالوا : نعم .   فاجتمعت يهود على أن يقتلوا النبي صلى الله عليه وسلم وأصحابه ،   فاعتلوا له بصنعة الطعام ،   فلما أتاه جبريل بالذي أجمع له يهود من الغدر خرج ،   ثم أعاد علياً فقال : لا تبرح من مكانك هذا ،   فمن مر بك من أصحابي فسألك عني فقل : وجه إلى المدينة فأدركوه ،   فجعلوا يمرون على علي فيقول لهم الذي أمره النبي صلى الله عليه وسلم حتى أتى عليه آخرهم ،   ثم تبعهم ففي ذلك أنزلت { إذ هم قوم أن يبسطوا إليكم أيديهم } حتى { ولا تزال تطلع على خائنة منهم }  » .

وأخرج ابن جرير وابن أبي حاتم من طريق العوفي عن ابن عباس في هذه الآية قال « إن قوماً من اليهود صنعوا لرسول الله صلى الله عليه وسلم ولأصحابه طعاماً ليقتلوه ،   فأوحى الله إليه بشأنهم فلم يأت الطعام ،   وأمر أصحابه فلم يأتوه  » .

وأخرج عبد بن حميد وابن جرير عن قتادة في الآية قال « ذكر لنا أنها أنزلت على رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو ببطن نخل في الغزوة الثانية ،   فأراد بنو ثعلبة وبنو محارب أن يفتكوا به ،   فأطلعه الله على ذلك ،   ذكر لنا أن رجلاً انتدب لقتله ،   فأتى نبي الله صلى الله عليه وسلم وسيفه موضوع ،   فقال : آخذه يا رسول الله ؟ قال : خذه .   قال : استله ؟ قال : نعم .   فاستله فقال : من يمنعك مني ؟ قال : الله يمنعني منك ،   فهدده أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم وأغلظوا له القول فشام السيف ،   فأمر النبي صلى الله عليه وسلم أصحابه بالرحيل ،   فأنزلت عليه صلاة الخوف عند ذلك  » .