أخرج البخاري ومسلم والترمذي والنسائي وابن جرير وأبو الشيخ وابن مردويه عن أنس قال « خطب النبي صلى الله عليه وسلم خطبة ما سمعت مثلها قط ،   فقال رجل : من أبي ؟ قال فلان ،   فنزلت هذه الآية { لا تسألوا عن أشياء }  » .

وأخرج عبد بن حميد وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم وابن مردويه من طريق قتادة عن أنس « في قوله تعالى { يا أيها الذين آمنوا لا تسألوا عن أشياء إن تبد لكم تسؤكم } أن الناس سألوا نبي الله صلى الله عليه وسلم حتى أحفوه بالمسألة ،   فخرج ذات يوم حتى صعد المنبر فقال : لا تسألوني اليوم عن شيء إلا أنبأتكم به ،   فلما سمع ذلك القوم أرموا وظنوا أن ذلك بين يدي أمر قد حضر ،   فجعلت التفت عن يميني وشمالي ،   فإذا كل رجل لاف ثوبه برأسه يبكي ،   فأتاه رجل فقال : يا رسول الله ،   من أبي ؟ قال : أبوك حذافة ،   وكان إذا لاحى يدعى إلى غير أبيه ،   فقال عمر بن الخطاب : رضينا بالله رباً ،   وبالإسلام ديناً ،   ونعوذ بالله من سوء الفتن .   قال : فقال النبي صلى الله عليه وسلم : ما رأيت في الخير والشر كاليوم قط ،   إن الجنة والنار مثلتا لي حتى رأيتهما دون الحائط  » قال قتادة : وإن الله يريه ما لا ترون ،   ويسمعه ما لا تسمعون .   قال : وأنزل عليه { يا أيها الذين آمنوا لا تسألوا عن أشياء .   .   } الآية .   قال قتادة : وفي قراءة أبي بن كعب « قد سألها قوم بينت لهم فأصبحوا بها كافرين  » .

وأخرج البخاري وابن جرير وابن أبي حاتم والطبراني وابن مردويه عن ابن عباس قال : كان ناس يسألون رسول الله صلى الله عليه وسلم استهزاء ،   فيقول الرجل : من أبي ؟ ويقول الرجل تضل ناقته : أين ناقتي ؟ فأنزل الله فيهم هذه الآية { يا أيها الذين آمنوا لا تسألوا عن أشياء } حتى فرغ من الآية كلها .

وأخرج ابن جرير « عن ابن عون قال : سألت عكرمة مولى ابن عباس عن قوله { يا أيها الذين آمنوا لا تسألوا عن أشياء إن تبد لكم تسؤكم } قال : ذاك يوم قام فيهم النبي صلى الله عليه وسلم فقال : لا تسألوني عن شيء إلا أخبرتكم به ،   فقام رجل فكره المسلمون مقامه يومئذ ،   فقال : يا رسول الله ،   من أبي ؟ قال : أبوك حذافة .   فنزلت هذه الآية  » .

وأخرج عبد الرزاق وابن جرير عن طاوس قال « نزلت { لا تسألوا عن أشياء إن تبد لكم تسؤكم } في رجل قال : يا رسول الله من أبي ؟ قال : أبوك فلان  » .

وأخرج ابن جرير وابن أبي حاتم عن السدي « في قوله تعالى { يا أيها الذين آمنوا لا تسألوا عن أشياء .   .   .   } الآية .   قال : غضب رسول الله صلى الله عليه وسلم يوماً من الأيام فقام خطيباً ،   فقال : سلوني فإنكم لا تسألوني عن شيء إلا أنبأتكم به ،   فقام إليه رجل من قريش من بني سهم يقال له عبدالله بن حذافة - وكان يطعن فيه - فقال : يا رسول الله ،   من أبي ؟ قال : أبوك فلان ،   فدعاه لأبيه ،   فقام إليه عمر فقبل رجله ،   وقال : يا رسول الله ،   رضينا بالله رباً ،   وبك نبياً ،   وبالقرآن إماماً ،   فاعف عنا عفا الله عنك ،   فلم يزل به حتى رضي ،   فيومئذ قال : الولد للفراش وللعاهر الحجر ،   وأنزل عليه { قد سألها قوم من قبلكم }  » .

وأخرج الفريابي وابن جرير وابن مردويه عن أبي هريرة قال « خرج رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو غضبان محمار وجهه حتى جلس على المنبر ،   فقام إليه رجل فقال : أين آبائي ؟ قال : في النار .   فقام آخر فقال : من أبي ؟ فقال : أبوك حذافة .   فقام عمر بن الخطاب فقال : رضينا بالله رباً ،   وبالإسلام ديناً ،   وبمحمد نبياً ،   وبالقرآن إماماً ،   إنا يا رسول الله حديث عهد بجاهلية وشرك ،   والله أعلم مَنْ آباؤنا ،   فسكن غضبه ،   ونزلت هذه الآية { يا أيها الذين آمنوا لا تسألوا عن أشياء }  » .

وأخرج ابن حبان عن أبي هريرة « أن رسول الله صلى الله عليه وسلم خطب فقال : أيها الناس إن الله تعالى قد افترض عليكم الحج ،   فقام رجل فقال : لكل عام يا رسول الله ؟ فسكت عنه حتى أعادها ثلاث مرات قال : لو قلت نعم لوجبت ولو وجبت ما قمتم بها ،   ذروني ما تركتكم ،   فإنما هلك الذين قبلكم بكثرة سؤالهم واختلافهم على أنبيائهم ،   فإذا نهيتكم عن شيء فاجتنبوه ،   وإذا أمرتكم بشيء فأتوا منه ما استطعتم ،   وذكر أن هذه الآية في المائدة نزلت في ذلك { يا أيها الذين آمنوا لا تسألوا عن أشياء إن تبد لكم تسؤكم }  » .

وأخرج ابن جرير وأبو الشيخ وابن مردويه عن أبي هريرة قال : خطبنا رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال « يا أيها الناس كتب الله عليكم الحج .   فقام عكاشة بن محصن الأسدي فقال : أفي كل عام يا رسول الله ؟ قال : أما أني لو قلت نعم لوجبت ولو وجبت ثم تركتكم لضللتم ،   اسكتوا عني ما سكت عنكم ،   فإنما هلك من كان قبلكم بسؤالهم واختلافهم على أنبيائهم ،   فأنزل الله { يا أيها الذين آمنوا لا تسألوا عن أشياء إن تبد لكم تسؤكم } إلى آخر الآية  » .

وأخرج ابن جرير والطبراني وابن مردويه عن أبي أمامة الباهلي قال « قام رسول الله صلى الله عليه وسلم في الناس فقال : إن الله تعالى كتب عليكم الحج .   فقال رجل من الأعراب : أفي كل عام ؟ فسكت طويلاً ثم تكلم ،   فقال : من السائل ؟ فقال : أنا ذا .   فقال : ويحك .   .    ! ماذا يؤمنك أن أقول نعم ؟ والله لو قلت نعم لوجبت ،   ولو وجبت لتركتم ،   ولو تركتم لكفرتم ،   ألا أنه إنما أهلك الذين من قبلكم أئمة الحرج والله لو أني أحللت لكم جميع ما في الأرض من شيء ،   وحرمت عليكم منها موضع خف بعير لوقعتم فيه ،   وأنزل الله عند ذلك { يا أيها الذين آمنوا لا تسألوا عن أشياء } إلى آخر الآية  » .

وأخرج ابن مردويه عن ابن مسعود رضي الله عنه « عن النبي صلى الله عليه وسلم قال كتب الله عليكم الحج .   فقال رجل : يا رسول الله ،   كل عام ؟ فأعرض عنه ثم قال : والذي نفسي بيده لو قلت نعم لوجبت ،   ولو وجبت ما أطقتموها ،   ولو تركتموها لكفرتم ،   فأنزل الله { يا أيها الذين آمنوا لا تسألوا عن أشياء .   .   .   } الآية  » .

وأخرج ابن مردويه عن ابن عباس قال « جاء رجل إلى النبي صلى الله عليه وسلم فقال : أين أبي ؟ قال : في النار .   ثم جاء آخر فقال : يا رسول الله ،   الحج كل عام ؟ فغضب رسول الله صلى الله عليه وسلم ،   فحول وركه فدخل البيت ،   ثم خرج فقال : لم تسألوني عما لا أسألكم عنه ؟ ! ثم قال : والذي نفسي بيده لو قلت نعم لوجبت عليكم كل عام ثم لكفرتم ،   فأنزل الله { يا أيها الذين آمنوا لا تسألوا عن أشياء .   .   .   } الآية  » .

وأخرج أحمد والترمذي وابن ماجة وابن المنذر وابن أبي حاتم والدارقطني والحاكم وابن مردويه عن علي قال « لما نزلت { ولله على الناس حجُّ البيت } [ آل عمران : 97 ] قالوا : يا رسول الله ،   أفي كل عام ؟ فسكت ثم قالوا : أفي كل عام ؟ قال : لا : ولو قلت نعم لوجبت ،   فنزلت { يا أيها الذين آمنوا لا تسألوا عن أشياء إن تُبْدَ لكم تسؤكم } » .

وأخرج ابن جرير وابن مردويه عن ابن عباس قال « لما نزلت آية الحج أذن النبي صلى الله عليه وسلم في الناس ،   فقال : يا أيها الناس ،   إن الله قد كتب عليكم الحج فحجوا .   فقالوا : يا رسول الله ،   أعاماً واحداً أم كل عام ؟ فقال : لا ،   بل عاماً واحداً ،   ولو قلت كل عام لوجبت ،   ولو وجبت لكفرتم ،   وأنزل الله { يا أيها الذين آمنوا لا تسألوا عن أشياء } الآية  » .

وأخرج ابن جرير وابن أبي حاتم وابن مردويه عن ابن عباس « أن رسول الله صلى الله عليه وسلم أذن في الناس فقال : يا قوم ،   كتب عليكم الحج ،   فقام رجل من بني أسد فقال : يا رسول الله ،   أفي كل عام ؟ فغضب غضباً شديداً فقال : والذي نفسي بيده لو قلت نعم لوجبت ،   ولو وجبت ما استطعتم وإذن لكفرتم ،   فاتركوني ما تركتكم ،   وإذا أمرتكم بشيء فافعلوا ،   وإذا نهيتكم عن شيء فانتهوا عنه ،   فأنزل الله { لا تسألوا عن أشياء إن تبد لكم تسؤكم } نهاهم أن يسألوا عن مثل الذي سألت النصارى من المائدة ،   فأصبحوا بها كافرين ،   فنهى الله عن ذلك وقال { لا تسألوا عن أشياء } أي إن نزل القرآن فيها بتغليظ ساءكم ذلك ولكن انتظروا ،   فإذا نزل القرآن فإنكم لا تسألون عن شيء إلا وجدتم تبيانه  » .

وأخرج ابن أبي شيبة وعبد بن حميد وابن جرير وابن المنذر عن مجاهد « في قوله { يا أيها الذين آمنوا لا تسألوا عن أشياء } قال : ذكر رسول الله صلى الله عليه وسلم الحج .   فقيل : أواجب هو يا رسول الله كل عام ؟ قال : لا ،   ولو قلتها لوجبت عليكم كل عام ،   ولو وجبت ما أطقتم ،   ولو لم تطيقوا لكفرتم ،   ثم قال : سلوني فلا يسألني رجل في مجلسي هذا عن شيء إلا أخبرته ،   وإن سألني عن أبيه .   فقام إليه رجل فقال : من أبي ؟ قال : أبوك حذافة بن قيس .   فقام عمر فقال : يا رسول الله ،   رضينا بالله رباً ،   وبالإسلام ديناً ،   وبمحمد صلى الله عليه وسلم نبياً ،   ونعوذ بالله من غضبه وغضب رسوله  » .

وأخرج ابن المنذر عن سعد بن أبي وقاص قال : « إن كانوا ليسألون عن الشيء وهو لهم حلال ،   فما يزالون يسألون حتى يحرم عليهم ،   وإذا حرم عليهم وقعوا فيه  » .

وأخرج الشافعي وأحمد والبخاري ومسلم وأبو داود وابن المنذر عن سعد بن أبي وقاص قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم « أعظم المسلمين في المسلمين جرماً من سأل عن شيء لم يحرم فحرم من أجل مسألته  » .

وأخرج ابن جرير وابن المنذر والحاكم وصححه عن أبي ثعلبة الخشني قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم « إن لله حد حدوداً فلا تعتدوها ،   وفرض لكم فرائض فلا تضيعوها ،   وحرم أشياء فلا تنتهكوها ،   وترك أشياء في غير نسيان ولكن رحمة منه لكم فاقبلوها ولا تبحثوا عنها  » .

وأخرج سعيد بن منصور وابن جرير وابن المنذر وأبو الشيخ وابن مردويه من طريق خصيف عن مجاهد عن ابن عباس .   في قوله { لا تسألوا عن أشياء } قال : يعني البحيرة والسائبة والوصيلة والحام ،   ألا ترى أنه يقول بعد ذلك : ما جعل الله من كذا ولا كذا قال : وأما عكرمة فإنه قال : إنهم كانوا يسألونه عن الآيات فنهوا عن ذلك ،   ثم قال { قد سألها قوم من قبلكم ثم أصبحوا بها كافرين } قال : فقلت : قد حدثني مجاهد بخلاف هذا عن ابن عباس فما لك تقول هذا ؟ فقال : هاه "  .

وأخرج ابن أبي حاتم وأبو الشيخ من طريق عبد الكريم عن عكرمة في قوله تعالى { يا أيها الذين آمنوا لا تسألوا عن أشياء } قال : هو الذي سأل النبي صلى الله عليه وسلم : من أبي ؟ وأما سعيد بن جبير فقال : هم الذين سألوا رسول الله صلى الله عليه وسلم عن البحيرة والسائبة ،   وأما مقسم فقال : هي فيما سألت الأمم أنبياءها عن الآيات .

وأخرج عبد بن حميد وأبو الشيخ عن نافع في قوله { لا تسألوا عن أشياء } قال : ما زال كثرة السؤال مذ قط تكره .

وأخرج عبد بن حميد عن عاصم .   أنه قرأ { تبد لكم } برفع التاء ونصب الدال .

وأخرج أبو الشيخ عن عبد الملك بن أبي جمعة الأزدي قال : سألت الحسن عن كسب الكناس فقال لي : ويحك .   .   .    ! ما تسأل عن شيء لو ترك في منازلكم لضاقت عليكم ،   ثم تلا هذه الآية { يا أيها الذين آمنوا لا تسألوا عن أشياء إن تبد لكم تسؤكم } .

وأخرج أحمد وأبو الشيخ والطبراني وابن مردويه عن أبي أمامة « أن رسول الله صلى الله عليه وسلم وقف في حجة الوداع ،   وهو مردف الفضل بن عباس على جمل آدم ،   فقال : يا أيها الناس ،   خذوا العلم قبل رفعه وقبضه .   قال : وكنا نهاب مسألته بعد تنزيل الله الآية { لا تسألوا عن أشياء إن تبد لكم تسؤكم } فقدمنا إليه أعرابياً ،   فرشوناه برداء على مسألته فاعتم بها حتى رأيت حاشية البرد على حاجبه الأيمن ،   وقلنا له : سل رسول الله صلى الله عليه وسلم كيف يرفع العلم وهذا القرآن بين أظهرنا ،   وقد تعلمناه وعلمناه نساءنا وذرارينا وخدامنا ؟ فرفع رسول الله صلى الله عليه وسلم رأسه ،   قد علا وجهه حمرة من الغضب فقال : أوليست اليهود والنصارى بين أظهرها المصاحف ،   وقد أصبحوا ما يتعلقون منها بحرف مما جاء به أنبياؤهم ،   ألا وإن ذهاب العلم أن تذهب حملته  » .

وأخرج أحمد وابن أبي حاتم والطبراني والبيهقي في الأسماء والصفات « عن أبي مالك الأشعري قال : كنت عند النبي صلى الله عليه وسلم ،   فنزلت هذه الآية { يا أيها الذين آمنوا لا تسألوا عن أشياء } قال : فنحن نسأله إذ قال : إن لله عباداً ليسوا بأنبياء ولا شهداء ،   يغبطهم النبيون والشهداء بقربهم ومقعدهم من الله يوم القيامة .   فقال أعرابي : من هم يا رسول الله ؟ قال : هم عباد من عباد الله من بلدان شتى وقبائل شتى من شعوب القبائل ،   لم تكن بينهم أرحام يتواصلون بها ،   ولا دنيا يتبادلون بها ،   يتحابون بروح الله ،   يجعل الله وجوههم نوراً ،   ويجعل لهم منابر من لؤلؤ قدام الرحمن ،   يفزع الناس ولا يفزعون ،   ويخاف الناس ولا يخافون  » .

وأخرج أبو الشيخ وابن مردويه عن عبدالله بن مالك بن بحينة قال : « صلى رسول الله صلى الله عليه وسلم على أهل المقبرة ثلاث مرات ،   وذلك بعد نزول هذه الآية { يا أيها الذين آمنوا لا تسألوا عن أشياء إن تبد لكم تسؤكم } فاسكت القوم .   فقام أبو بكر ،   فأتى عائشة فقال : إن النبي صلى الله عليه وسلم صلى على أهل المقبرة ؟ فقالت عائشة : صليت على أهل المقبرة ؟ فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : تلك مقبرة بعسقلان يحشر منها سبعون ألف شهيد  » .

وأخرج محمد بن نصر المروزي في كتاب الصلاة والخرائطي في مكارم الأخلاق عن معاذ بن جبل قال « كنا مع النبي صلى الله عليه وسلم ،   فتقدمت به راحلته ،   ثم إن راحلتي لحقت براحلته حتى تصحب ركبتي ركبته ،   فقلت : يا رسول الله ،   إني أريد أن أسألك عن أمر يمنعني مكان هذه الآية { يا أيها الذين آمنوا لا تسألوا عن أشياء إن تبد لكم تسؤكم } قال : ما هو يا معاذ ؟ قلت : ما العمل الذي يدخلني الجنة وينجيني من النار ؟ قال : قد سألت عن عظيم وإنه يسير ،   شهادة أن لا إله إلا الله وأني رسول الله ،   وإقام الصلاة ،   وايتاء الزكاة ،   وحج البيت ،   وصوم رمضان ،   ثم قال : ألا أخبرك برأس الأمر وعموده وذروته ؟ أما رأس الأمر فالإسلام ،   وعموده الصلاة ،   وأما ذروته فالجهاد ،   ثم قال : الصيام جنة ،   والصدقة تكفر الخطايا ،   وقيام الليل ،   وقرأ { تتجافى جنوبهم عن المضاجع .   .   .   } إلى آخر الآية .   ثم قال : ألا أنبئكم ما هو أملك بالناس من ذلك ؟ ثم أخرج لسانه فأمسكه بين أصبعيه ،   فقلت : يا رسول الله ،   أكل ما نتكلم به يكتب علينا ؟ قال : ثكلتك أمك .   .   .   ؟ وهل يكب الناس على مناخرهم في النار إلا حصائد ألسنتهم ؟ إنك لن تزال سالماً ما أمسكت ،   فإذا تكلمت كتب عليك أو لك  » .