أخرج ابن إسحق وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم وأبو الشيخ وابن مردويه والبيهقي في الدلائل وابن عساكر عن عبادة بن الوليد « أن عبادة بن الصامت قال : لما حاربت بنو قينقاع رسول الله صلى الله عليه وسلم تشبث بأمرهم عبد الله بن سلول وقام دونهم ،   ومشى عبادة بن الصامت إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم ،   وتبرأ إلى الله وإلى رسوله من حلفهم ،   - وكان أحد بني عوف بن الخزرج - وله من حلفهم مثل الذي كان لهم من عبد الله بن أبي ،   فخلعهم إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم وقال : أتولى الله ورسوله والمؤمنين ،   وأبرأ إلى الله ورسوله من حلف هؤلاء الكفار وولايتهم ،   وفيه وفي عبد الله بن أبي نزلت الآيات في المائدة { يا أيها الذين آمنوا لا تتخذوا اليهود والنصارى أولياء بعضهم أولياء بعض } إلى قوله { فإن حزب الله هم الغالبون }  » .

وأخرج ابن مردويه عن ابن عباس قال : إن عبد الله بن أبي بن سلول قال : أن بيني وبين قريظة والنضير حلف ،   وإني أخاف الدوائر فأرتد كافراً .   وقال عبادة بن الصامت : أبرأ إلى الله من حلف قريظة والنضير ،   وأتولى الله ورسوله والمؤمنين ،   فأنزل الله { يا أيها الذين آمنوا لا تتخذوا اليهود والنصارى أولياء } إلى قوله { فترى الذين في قلوبهم مرض يسارعون فيهم } يعني عبد الله بن أبي .   وقوله { إنما وليكم الله ورسوله والذين آمنوا الذين يقيمون الصلاة ويؤتون الزكاة وهم راكعون } [ المائدة : 55 ] يعني عبادة بن الصامت وأصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم .   قال : { ولو كانوا يؤمنون بالله والنبي وما أنزل إليه ما اتخذوهم أولياء ولكن كثيراً منهم فاسقون } [ المائدة : 81 ] .

وأخرج ابن مردويه من طريق عبادة بن الوليد عن أبيه عن جده عن عبادة بن الصامت قال : فيّ نزلت هذه الآية حين أتيت رسول الله صلى الله عليه وسلم ،   فبرأت إليه من حلف يهود ،   وظاهرت رسول الله صلى الله عليه وسلم والمسلمين عليهم .

وأخرج ابن أبي شيبة وابن جرير عن عطية بن سعد قال « جاء عبادة بن الصامت من بني الحارث بن الخزرج إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال : يا رسول الله ،   إن لي موالي من يهود كثير عددهم ،   وإني أبرأ إلى الله ورسوله من ولاية يهود ،   وأتولى الله ورسوله فقال عبد الله بن أبي : إني رجل أخاف الدوائر ،   لا أبرأ من ولاية مواليّ .   فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم لعبد الله بن أُبَيِّ : يا أبا حباب ،   أرأيت الذي نفست به من ولاء يهود على عبادة ،   .   .   فهو لك دونه .   قال : إذن أقبل .   فأنزل الله { يا أيها الذين آمنوا لا تتخذوا اليهود والنصارى أولياء بعضهم أولياء بعض } إلى أن بلغ إلى قوله { والله يعصمك من الناس }  » .

وأخرج ابن جرير وابن أبي حاتم عن السدي قال :لما كانت وقعة أحد اشتد على طائفة من الناس وتخوفوا أن يدال عليهم الكفار ،   فقال رجل لصاحبه : أما أنا فألحق بفلان اليهودي ،   فآخذ منه أمانا وأتهود معه فإني أخاف أن يدال على اليهود .   وقال الآخر : أما أنا فألحق بفلان النصراني ببعض أرض الشام ،   فآخذ منه أمانا وأتنصر معه .   فأنزل الله تعالى فيهما ينهاهما{ يا أيها الذين آمنوا لا تتخذوا اليهود والنصارى أولياء بعضهم أولياء بعض } .

وأخرج ابن جرير وابن المنذر عن عكرمة في قوله { يا أيها الذين آمنوا لا تتخذوا اليهود والنصارى أولياء بعضهم أولياء بعض } في بني قريظة ،   إذ غدروا ونقضوا العهد بينهم وبين رسول الله صلى الله عليه وسلم في كتابه إلى أبي سفيان بن حرب ،   يدعونه وقريشا ليدخلوهم حصونهم ،   فبعث النبي صلى الله عليه وسلم أبا لبابة بن عبد المنذر إليهم أن يستنزلهم من حصونهم ،   فلما أطاعوا له بالنزول وأشار إلى حلقه بالذبح ،   وكان طلحة والزبير يكاتبان النصارى وأهل الشام ،   وبلغني أن رجالا من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم كانوا يخافون العوز والفاقة ،   فيكاتبون اليهود من بني قريظة والنضير ،   فيدسون إليهم الخبر من النبي صلى الله عليه وسلم يلتمسون عندهم القرض والنفع ،   فنهوا عن ذلك .

وأخرج ابن أبي شيبة وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم عن ابن عباس قال : كلوا من ذبائح بني تغلب ،   وتزوجوا نسائهم ،   فإن الله يقول{ يا أيها الذين آمنوا لا تتخذوا اليهود والنصارى أولياء بعضهم أولياء بعض ومن يتولهم منكم فإنه منهم } فلو لم يكونوا منهم إلا بالولاية لكانوا منهم .

وأخرج ابن جرير عن ابن عباس في هذه الآية{ يا أيها الذين آمنوا لا تتخذوا اليهود والنصارى أولياء .   .   .   }الآية .   قال : إنها في الذبائح من دخل في دين قوم فهو منهم .

وأخرج ابن أبي حاتم والبيهقي في شعب الإيمان عن عياض .   أن عمر أمر أبا موسى الأشعري أن يرفع إليه ما أخذ وما أعطى في أزيم واحد ،   وكان له كاتب نصراني ،   فرفع إليه ذلك ،   فعجب عمر قال : إن هذا لحفيظ ،   هل أنت قارئ لنا كتابا في المسجد جاء من الشام ؟ فقال : إنه لا يستطيع أن يدخل المسجد .   قال عمر : أجنب هو ؟ قال : لا ،   بل نصراني .   فانتهرني وضرب فخذي ثم قال : أخرجوه ،   ثم قرأ{ يا أيها الذين آمنوا لا تتخذوا اليهود والنصارى أولياء .   .   .   }الآية .

وأخرج عبد بن حميد عن حذيفة قال : ليتق أحدكم أن يكون يهوديا أو نصرانيا وهو لا يشعر وتلا{ ومن يتولهم منكم فإنه منهم } .