أخرج البخاري ومسلم وعبد الرزاق وعبد بن حميد والنسائي وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم وأبو الشيخ وابن مردويه عن سعيد بن المسيب قال : البحيرة .   التي يمنع درها للطواغيت ولا يحلها أحد من الناس ،   والسائبة : كانوا يسيبونها لآلهتهم لا يحمل عليها شيء .   قال : وقال أبو هريرة : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم « رأيت عمرو بن عامر الخزاعي يجر قصبه في النار ،   كان أول من سيب السوائب  » قال ابن المسيب : والوصيلة : الناقة البكر تبكر في أول نتاج الإبل ثم تثني بعد بأنثى ،   وكانوا يسيبونها لطواغيتهم إن وصلت إحداهما بالأخرى ليس بينهما ذكر ،   والحامي : فحل الإبل ،   يضرب الضراب المعدود فإذا قضى ضرابه ودعوه للطواغيت واعفوه من الحمل فلم يحمل شيء وسموه الحامي .

وأخرج أحمد وعبد بن حميد والحكيم الترمذي في نوادر الأصول وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم والبيهقي في الأسماء والصفات عن أبي الأحوص عن أبيه قال : أتيت رسول الله صلى الله عليه وسلم في خلقان من الثياب ،   فقال لي : هل لك من مال ؟ قلت : نعم .   قال : من أي المال ؟ قلت : من كل المال ،   من الإبل والغنم والخيل والرقيق .   قال : فإذا آتاك الله مالاً فلير عليك ،   ثم قال : تنتج إبلك رافية آذانها ؟ قلت : نعم ،   وهل تنتج الإبل إلا كذلك ! قال : فلعلك تأخذ موسى قتقطع آذان طائفة منها وتقول : هذه بحر ،   وتشق آذان طائفة منها وتقول : هذه الصرم ،   قلت : نعم .   قال : فلا تفعل ؛ إن كل ما آتاك الله لك حل ،   ثم قال { ما جعل الله من بحيرة ولا سائبة ولا وصيلة ولا حام } قال أبو الأحوص : أما البحيرة فهي التي يجدعون آذانها ،   فلا تنتفع امرأته ،   ولا بناته ،   ولا أحد من أهل بيته بصوفها ،   ولا أوبارها ،   ولا أشعارها ،   ولا ألبانها ،   فإذا ماتت اشتركوا فيها .   وأما السائبة : فهي التي يسيبون لآلهتهم .   وأما الوصيلة : فالشاة تلد ستة أبطن وتلد السابع جدياً وعناقاً ،   فيقولون : قد وصلت فلا يذبحونها ،   ولا تضرب ،   ولا تمنع مهما وردت على حوض ،   وإذا ماتت كانوا فيها سواء .   والحام من الإبل إذا أدرك له عشرة من صلبه كلها تضرب حمى ظهره فسمي الحام ،   فلا ينتفع له بوبر ،   ولا ينحر ،   ولا يركب له ظهر ،   فإذا مات كانوا فيه سواء .

وأخرج ابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم من طريق علي بن أبي طلحة عن ابن عباس قال : البحيرة .   هي الناقة ،   إذا أنتجت خمسة أبطن نظروا إلى الخامس فإن كان ذكراً ذبحوه فأكله الرجال دون النساء ،   وإن كانت أنثى جدعوا آذانها فقالوا : هذه بحيرة .   وأما السائبة : فكانوا يسيبون من أنعامهم لآلهتهم لا يركبون لها ظهراً ،   ولا يحلبون لها لبناً ،   ولا يجزون لها وبراً ،   ولا يحملون عليها شيئاً .

وأما الوصيلة : فالشاة ،   إذا أنتجت سبعة أبطن نظروا السابع ،   فإن كان ذكراً أو أنثى وهو ميت ،   اشترك فيه الرجال دون النساء ،   وإن كانت أنثى استحيوها ،   وإن كان ذكراً وأنثى في بطن استحيوهما ،   وقالوا : وصلته أخته فحرمته علينا .   وأما الحام : فالفحل من الإبل إذا ولد لولده قالوا : حمى هذا ظهره فلا يحملون عليه شيئاً ،   ولا يجزون له وبراً ،   ولا يمنعونه من حمى رعي ،   ولا من حوض يشرب منه ،   وإن كان الحوض لغير صاحبه .

وأخرج ابن جرير وابن أبي حاتم وابن مردويه من طريق العوفي عن ابن عباس في قوله { ما جعل الله من بحيرة } قال : البحيرة الناقة ،   كان الرجل إذا ولدت خمسة فيعمد إلى الخامسة ،   فما لم تكن سقياً فيبتك آذانها ،   ولا يجز لها وبراً ،   ولا يذوق لها لبناً ،   فتلك البحيرة { ولا سائبة } كان الرجل يسيب من ماله ما شاء { ولا وصيلة } فهي الشاة إذا ولدت سبعاً عمد إلى السابع ،   فإن كان ذكراً ذبح ،   وإن كانت أنثى تركت ،   وإن كان في بطنها اثنان ذكر وأنثى فولدتهما ،   قالوا : وصلت أخاها فيتركان جميعاً لا يذبحان ،   فتلك الوصيلة { ولا حام } كان الرجل يكون له الفحل ،   فإذا ألقح عشراً قيل : حام فاتركوه .

وأخرج عبد بن حميد وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم عن مجاهد في قوله { ما جعل الله من بحيرة .   .   .   } الآية .   قال : البحيرة من الإبل ،   كان أهل الجاهلية يحرمون وبرها وظهرها ولحمها ولبنها إلا على الرجال ،   فما ولدت من ذكر وأنثى فهو على هيئتها ،   فإن ماتت اشترك الرجال والنساء في أكل لحمها ،   فإذا ضرب من ولد البحيرة فهو الحامي ،   والسائبة من الغنم على نحو ذلك ،   إلا أنها ما ولدت من ولد بينها وبين ستة أولاد كان على هيئتها ،   فإذا ولدت في السابع ذكراً أو أنثى أو ذكرين ذبحوه فأكله رجالهم دون نسائهم ،   وإن توأمت أنثى وذكر فهي وصيلة ترك ذبح الذكر بالأنثى ،   وإن كانتا أنثيين تركتا .

وأخرج ابن المنذر عن أبي سعيد الخدري قال « صلى بنا رسول الله صلى الله عليه وسلم الظهر ،   فاستأخر عن قبلته ،   وأعرض بوجهه ،   وتعوَّذ بالله ،   ثم دنا من قبلته حتى رأيناه يتناول بيده ،   فلما سلم رسول الله صلى الله عليه وسلم قلنا : يا نبي الله ،   لقد صنعت اليوم في صلاتك شيئاً ما كنت تصنعه ! .   .   قال : نعم ،   عرضت عليَّ في مقامي هذا الجنة والنار ،   فرأيت في النار ما لا يعلمه إلا الله ،   ورأيت فيها الحميرية صاحبة الهرة التي ربطتها فلم تطعمها ،   ولم تسقها ،   ولم ترسلها فتأكل من خشاش الأرض حتى ماتت في رباطها ،   ورأيت فيها عمرو بن لحي يجر قصبه في النار ،   وهو الذي سيَّب السوائب ،   وبحر البحيرة ،   ونصب الأوثان وغيَّر دين إسماعيل ،   ورأيت فيها عمران الغفاري معه محجنه الذي كان يسرق به الحاج .   قال : وسمى لي الرابع فنسيته .   ورأيت الجنة فلم أر مثل ما فيها ،   فتناولت منها قطفاً لأريكموه فحيل بيني وبينه ،   فقال رجل من القوم : كيف تكون الحبة منه ؟ قال : كأعظم دلو فرته أمك قط .   قال محمد بن إسحاق : فسألت عن الرابع فقال : هو صاحب ثنيتي رسول الله صلى الله عليه وسلم الذي نزعهما  » .

وأخرج البخاري وابن مردويه عن عائشة قالت : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم « رأيت جهنم يحطم بعضها بعضاً ،   ورأيت عمراً يجر قصبه في النار وهو أول من سيب السوائب  » .

وأخرج ابن أبي شيبة وابن جرير وابن مردويه والحاكم وصححه عن أبي هريرة قال « سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول لأكثم بن الجون : يا أكتم ،   عرضت عليَّ النار فرأيت فيها عمرو بن لحي بن قمعة بن خندف يجر قصبه في النار ،   فما رأيت رجلاً أشبه برجل منك به ولا به منك .   فقال أكتم : أخشى أن يضرني شبهه يا رسول الله ؟ فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : لا إنك مؤمن وهو كافر ،   إنه أول من غيَّر دين إبراهيم ،   وبحر البحيرة ،   وسيب السائبة ،   وحمى الحامي  » .

وأخرج أحمد وعبد بن حميد وابن مردويه عن ابن مسعود عن النبي صلى الله عليه وسلم قال « إن أول من سيب السوائب ،   وعبد الأصنام ،   أبو خزاعة عمرو بن عامر ،   وإني رأيته يجر أمعاءه في النار  » .

وأخرج عبد الرزاق وابن أبي شيبة وعبد بن حميد وابن جرير عن زيد بن أسلم قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم « إني لأعرف أول من سيَّب السوائب ،   ونصب النصب ،   وأول من غير دين إبراهيم ،   قالوا : من هو يا رسول الله ؟ قال : عمرو بن لحي ،   أخو بني كعب ،   لقد رأيته يجر قصبه في النار ،   يؤذي أهل النار ريح قصبه ،   وإني لأعرف من بحر البحائر .   قالوا : من هو يا رسول الله ؟ قال : رجل من بني مدلج ،   كانت له ناقتان ،   فجدع آذانهما وحرم ألبانهما وظهورهما ،   وقال : هاتان لله ،   ثم احتاج إليهما فشرب ألبانهما ،   وركب ظهورهما ،   قال : فلقد رأيته في النار وهما يقضمانه بأفواههما ويطآنه بأخفافهما  » .

وأخرج أحمد والحاكم وصححه عن أبي بن كعب قال : « بينما نحن مع رسول الله صلى الله عليه وسلم في صلاة الظهر والناس في الصفوف خلفه ،   فرأيناه تناول شيئاً فجعل يتناوله ،   فتأخر ،   فتأخر الناس ،   ثم تأخر الثانية فتأخر الناس ،   فقلت : يا رسول الله ،   رأيناك صنعت اليوم شيئاً ما كنت تصنعه في الصلاة ؟ فقال : إنه عرضت علي الجنة بما فيها من الزهرة والنضرة ،   فتناولت قطفاً من عنبها ،   ولو أخذته لأكل منه من بين السماء والأرض لا ينقصونه ،   فحيل بيني وبينه ،   وعرضت علي النار فلما وجدت سفعتها تأخَّرت عنها ،   وأكثر من رأيت فيها النساء إن ائتمن أفشين ،   وإن سألن ألحفن ،   وإذا سئلن بخلن ،   وإذا أعطين لم يشكرن ،   ورأيت فيها عمرو بن لحي يجر قصبه في النار ،   وأشبه من رأيت به معبد بن أكتم الخزاعي ،   فقال معبد : يا رسول الله ،   أتخشى عليّ من شبهه ؟ قال : لا ،   أنت مؤمن وهو كافر ،   وهو أول من حمل العرب على عبادة الأصنام  » .

وأخرج عبد بن حميد وأبو الشيخ عن قتادة { ولكن الذين كفروا يفترون على الله الكذب وأكثرهم لا يعقلون } قال : لا يعقلون تحريم الشيطان الذي يحرم عليهم .

وأخرج أبو الشيخ عن محمد بن أبي موسى في الآية قال : الآباء جعلوا هذا وماتوا ،   ونشأ الأبناء وظنوا أن الله هو جعل هذا ،   فقال الله { ولكن الذين كفروا يفترون على الله الكذب } الآباء فالآباء افتروا على الله الكذب ،   والأبناء أكثرهم لا يعقلون ،   يظنون الله هو الذي جعله .

وأخرج ابن أبي شيبة وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم وأبو الشيخ عن محمد بن أبي موسى في قوله { ولكن الذين كفروا يفترون على الله الكذب } قال : هم أهل الكتاب { وأكثرهم لا يعقلون } قال : هم أهل الأوثان .

وأخرج ابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم عن الشعبي في قوله { ولكن الذين كفروا يفترون على الله الكذب وأكثرهم لا يعقلون } قال : الذين لا يعقلوهم الأتباع ،   وأما الذين افتروا فعقلوا أنهم افتروا .