{ وَأذِّن فِي النَّاسِ بِالحَجِّ } نادى فيهم به .

وقرأ ابن محيصن واذن

وكل من التاذين والايذان الاعلان قل : ( حِجُّوا أو عليكم بالحج ) .

قال ابن عباس : اراد بالناس أهل القبلة .

وقيل : أهل القبلة وغيرهم بناء على تكليف المشركين بفروع الشريعة وهو الحق وروي ان ابراهيم عليه السلام قال ( يا رب وما يبلغ صوتي ؟ فقال الله جل جلاله عليك الأذان وعليّ الابلاغ ) فقام ابراهيم على المقام وصار كاطول الجبال وادخل اصبعيه في اذنيه واقبل بوجهه يمينا وشمالا وشرقا وغربا وقال : ( يا ايها الناس الا ان ربكم قد بنى بيتا وكتب عليكم الحج فاجيبوا ربكم ) فاجابه كل من يحج من اصلاب الآباء وارحام الامهات ( لبيك اللهم لبيك ) .

قال ابن عباس : أول من اجابه أهل اليمن فهم أكثر الناس حجا .

وروي انه صعد ابا قبيس فقال : ( يا ايها الناس حجوا بيت ربكم ) وانما اجابه من سبق في علم الله انه يحج وقيل : اجابه في ذلك الوقت كل شيء من جماد أو غيره .

وذكر الطبري انه نادى في المقام وطال كأرفع جبل وجمعت له الارض سهلها وجبلها وبرها وبحرها وانسها وجنها وانه بدء بالشق اليمين .

وانه قيل لما قيل له اذن قال كيف أقول ؟ قال : قل : ( يا ايها الناس اجيبوا ربكم ثلاث مرات ) واثر الله قدميه في المقام آية .

قال : افلا تراهم يقولون لبيك اللهم لبيك ؟ فمن اجاب مرة حج مرة أو مرتين فمرتين أو ثلاثا فثلاثا وهكذا ومن سبق في علم الله انه لا يحج لم يجب .

وعن الحسن ان الخطاب لرسول الله صلى الله عليه وسلم امر ان يقول ذلك في حجة الوداع عن أبي هريرة  "  خطبنا رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال : يا ايها الناس قد فرض عليكم حج هذا البيت فحجوا  "  وروي انه ( لما أَمر بالتأذين ابراهيم خفضت الجبال رؤوسها ورفعت له القرى ) * { يَأْتُوكَ رِجَالاً } حال من الواو جمع راجل أي مشاة على ارجلهم ك( قائم وقيام ) .

وقرأه رجال بضم الراء مخفف الجيم ومشددها .

وقرأ ابن عباس ( ورجالي ) بضم الراء وتخفيف الجيم وبالف التانيث بعد اللام ( كعجالي ) وقدم المشاة لفضلهم وهو قول ابن عباس { وَعَلَى كُلِّ ضَامِرٍ } متعلق بحال محذوفة معطوفة على ( رجالا ) اي ( وراكبين أو ركبانا على كل ضامر ) والجار لغو على الضجيج .

وقيل : مستقر وهي من المسائل الواقعة بين السعد والسيد .

وان قدرنا الحال كونا عاما فالجار مستقر والضامر البعير المهزول ذكرا أو أنثى وانما هزل لان السفر اتعبه .

وقيل : الضامر الناقة المهزولة .

وقيل : يطلق على كل مهزولة واستظهره ابن عرفة { يَأَتِينَ } نعت لضامر

ولو كان ضامر مفردا لانه بواسطة اضافة كل إليه في معنى الجمع أو نعت لكل .

وقرئ ( يأتون ) نعت للحالين ومانع نعت الصفة يجعله مستانفا .

قال ابن العربي : قوله تعالى ( ياتين ) فيه فيرد الضمير إلى الابد تكرمة لها لقصدها الحج مع اربابها { مِن كُلِّ فَجٍّ } طريق واسع { عَمِيقٍ } بعيد كالصين فانه قد دخله الاسلام وكالاندلس .

وقرأ ابن مسعود ( معيق ) والمعنى واحد * بير بعيدة العمق والمعق أي القعر * وعميقة ومعيقة بعيد القعر .