{ فَبَدَّلَ الَّذِينَ ظَلَمُوا } : منهم أنفسهم بالمعصية فيما أمروا ولبسوا كلهم ظالمين .

{ قَوْلاً غَيْرَ الَّذِى قِيلَ لَهُمْ } : فنطقوا بألفاظ تقارب ألفاظ ما أمروا به معنى ولفظاً ،  أو معنى فقط استهزاء إذ كان المعنى مخالفاً ،  وفعلوا فعلا يشبه ما أمروا به وليس به استهزاء ،  روى البخارى ومسلم عن أبى هريرة عن رسول الله صلى الله عليه وسلم : قيل لبنى إسرائيل ادخلوا الباب سجداً وقولوا حطة ،  فدخلوا يزحفون على استاههم ،  يعنى مقاعدهم ،  وقالوا : حبة فى شعيرة يعنى حبة بر مع حبة شعير ،  كمن يطلب البر والشعير ،  وإنما قالوا ذلك استهزاء ،  وفى رواية لهما حبة فى شعرة فى شعرة يعنون فى شعيرة أو يعنون حبة بر مربوطة فى الشعرة التي تنبت على الحيوان ،  وروى الحاكم حنطة فى شعيرة .

 قال الكلبى : لما فصلت بنو إسرائيل من أرض التيه ودخلوا وكانوا بجبال أريحاء من الأردن قيل لهم ادخلوا القرية فكانوا منها حيث شئتم رغدا ،  فكانت بنو إسرائيل قد خطئوا خطيئة فأحب الله أن يستنقذهم منها إن تابوا ،  فقيل لهم : إذا انتهيتم إلى باب القرية فاسجدوا وقولوا حطة تحط عنكم خطاياكم ،  وسنزيد المحسنين الذين لم يكونوا من أهل تلك الخطيئة إحساناً إلى إحسانهم ،  فأما المحسنون ففعلوا ما أمروا به ،  وأما الذين ظلموا فبدلوا قولا غير الذى قيل لهم فقالوا : ( حطا سمقاتا بالسريانية ) أى حنطة حمراء استهزاء وتبديلا ،  من كان محساً زيد فى إحسانه ومن كان خاطئاً غفرت له خطيئته .

 وقيل : لم يقولوا ذلك استهزاء بل رغبوا فى طلب ما يشتهون من أغراض الدنيا ،  وذكر بعضهم ازدحموا على أوراكهم خلافاً لأمر الله سبحانه ،  وعن الحسن : رفع لهم باب فأمروا أن يسجدوا لله ويضعوا جباههم ويقولوا حطة ،  فدخلوا وقد حرفوا وجوههم ولم يسجدوا على الجبهة ،  وقيل : طوطى لهم الباب ليخفضوا رءوسهم فلم يخفضوها ودخلوا متزحفين على أوراكهم ،  وقيل : قالوا بالنبطية ( حطا سمقاتا ) أى حنطة حمراء ،  وروى فى الحديث أنهم قالوا حبة شعيرة ،  ويروى عن ابن مسعود أنهم أمروا جود وأن يقولوا حطة فدخلوا يزحفون على استاههم ويقولون حنطة حبة حمراء فى شعيرة ،  وروى أنهم دخلوا من قبل أدبارهم القهقراء ،  وقيل قالوا حنطة حمراء فى شفرة ،  وقيل شعيرة .

 وحكى الطبرى أنهم قالوا : ( هطى سمقاتا ازبه ) أى حنطة حمراء .  وعن مجاهد : طوطى لهم الباب ليسجدوا فلم يسجدوا ،  ودخلوا على أدبارهم وقالوا حنطة ،  وقيل قالوا : ( هطانا سمقاتا ) أى حنطة حمراء ،  وقيل أيضاً عن مجاهد : رفع لهم جبل ليسجدوا عند دخول الباب لما أبوا فسجدوا بشق وجوهوههم ناظرين إليه بالعين الأخرى ،  فترى صلاة اليهود إلى اليوم كذلك .

{ فَأَنْزَلْنَا عَلَى الَّذِينَ ظَلَمُوا } : بترك السجود عند الدخول ،  وترك قول الحطة وهم هؤلاء الذين بدلوا قولا غير الذى قيل لهم ،  ومقتضى الظاهر أن ( فأنزلنا عليهم ) ولكن وضع الظاهر موضع المضمر ليصفهم مرة ثانية وصف الظلم مبالغة فى تقبيح شأنهم ،  وليشعر بأن إنزال الرجز عليهم إنما هو لظلمهم إشعاراً زيد على الإشعار الذى أشعرته الفاء السببية ،  وذلك لأن تعليق الحكم بالموصول يؤذن بعليته ،  وقد صرح بأن ذلك الظلم هو السبب بقوله : { بما كانوا يفسقون } فإن هذا الفسق هو ذلك الظلم أو وضع الظاهر موضع المضمر ليكون أدل على أجسامهم التى عرضوها للهلاك بترك ما أمروا به أو لذلك كله ،  وعبر فى الأعراف بالضمير إذ قال :

{ فأرسلنا عليهم } { رِجْزاً } : عذاباً بلغ فى شدته أنهُ يستقذر كما تستقذر الأخباث ،  وقرئ بضم الراء وهو لغة فيه .

{ مِنَ السَّمَاءِ } : متعلق بأنزلنا على أن العذاب غير الطاعون ،  وأما على أنهُ الطاعون فمتعلق بمحذوف نعت لزجر أى مقدراً من السماء ،  وقد يعلق بأنزلنا بأن يكون أنزل أسبابه من المساء ،  ولو كان بأيدى الجن ،  قال ابن زيد : الرجز الطاعون أذهب الله به من الذين ظلموا سبعين ألفاً فى ساعة .  وعن ابن عباس أمات الله عز وجل به منهم فى ساعة واحدة نيفاً وعشرين ألفاً ،  وفسر النيف بأربعة آلاف فى رواية ،  هكذا مات به فى ساعة أربعة وعشرين ألفاً .  قال الربيع عن أبى عبيدة قال سعد بن أبى وقاص لأسامة بن زيد : ما سمعت رسول الله  صلى الله عليه وسلم  يقول فى الطاعون .  قال سمعته يقول :  "  الطاعون رجز أرسل على طائفة من بنى إسرائيل وعلى من كان قبلكم فإذا سمعتم به بأرض فلا تدخلوا عليه وإذا وقع بأرض وأنتم فيها فلا تخرجوا فراراً  "  وروى الربيع عن أبى عبيدة عن جابر بن زيد عن ابن عباس قال عبد الرحمن ابن عوف : سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول :  "  إذا سمعتم بالطاعون فى أرض فلا تقدموا عليه وإذا وقع بأرض وأنتم بها فلا تخرجوا فراراً منه  "  .  وذكرت أحاديث من ذلك فى تحفة الحب فى أصل الطب .

{ بِمَا كَانُوا يَفْسُقُونَ } : ما مصدرية أى بسبب كونهم يفسقون أى يخرجون عن الطاعة .