{ قُلْ } : لهم .

{ مَنْ كَانَ عَدُوّاً لجبريلَ } : بكسر الجيم والراء ،  وبعدها ياء ساكنة ،  وقرأ ابن كثير كذلك إلا أنه فتح الجيم ،  وقرأ أبو بكر بفتح الجيم والراء وهمزة مكسورة من غير ياء ،  وقرأ حمزة والكسائى مثله إلا أنهما يجعلان ياء بعد الهمزة ،  ولا ألف فى شئ من ذلك .  وقرئ شاذا جبرائيل بكسر الجيم وفتح الراء بعدها ألف وبعد الألف همزة مكسورة وبعد الهمزة ياء ساكنة ،  وقرئ كذلك إلا الجيم ففتحت وقرئ كذلك إلا الياء فسقطت وقرئ كذلك إلا الهمزة فسقطت وإلا الياء فكسرت وقرئ كذلك إلا الهمزة والياء ،  فسقطتا وقرئ جبريل بكسر الجيم والراء والياء ،  وتشديد اللام ،  وجبرائيل بكسر الجيم وبيائين بعد الألف الأولى ،  مكسورة والثانية ساكنة ،  وقرئ جبراءل بكسر الجيم وفتح الراء وبالألف فهمزة فالياء ،  وقرئ جبرين بفتح الجيم وكسر الراء وبياء ساكنة بعدها نون ،  وقرئ جبرايين بفتح الجيم والراء بعدها ألف وبعد الألف ياءان أولاهما مكسورة والثانية ساكنة بعدها نون .  قال ابن جنى : العرب إذا نطقت بالأعجمى خلطت فيه ،  وروى عن ابن كثير أنه قال : رأيت النبى صلى الله عليه وسلم فى النوم يقرأ جبريل وميكائيل بكسر الجيم وكسر الراء بلا همز ،  فلا أزال أقرأ بها أبداً كذلك ،  قال الثعلبى : الصحيح المشهور عن ابن كثير ما تقدم من فتح الجيم لاما حكى عنه فى الرؤيا من كسرها انتهى .  وعلى كل قراءة فجبر بمعنى عبد ولفظ إيل وما اختصر منه أو تصرف فيه بمعنى الله ،  قال ابن عباس وغيره : إن جبر وميك وإسرا بمعنى عبد مملوك ،  وإيل الله هذا نصل عن ابن عباس وليس فيه قلب لإضافة ،  كما زعم بعض أن الإضافة مقلوبة فى لغة العجم مطلقاً وأن جبر وميك وعزرا بمعنى الله وإيل بمعنى عبد ،  فإن ذلك ليس فى كل لغات العجم ،  فهذه لغة البربر عندنا لم تقلب فيها الإضافة .

{ فإنّهُ } : أى الله سبحانه وتعالى أن جبريل أو القرآن أو الشأن .

{ نَزَّلَهُ } : أى القرآن ،  أو الهاء الأولى لله جل وعلا ،  والثانية لجبريل ،  أى أن الله نزل جبريل بالقرآن وسائر الوحى .

{ عَلَى قَلْبِكَ } : ذكر القلب لأنه محل الفهم والقبول والحفظ ،  ولأنه القائل الأول ،  ثم تزجر النفس ،  ثم تعمل الجوارح ،  وإن قلت : كيف صح رجوع الهاء الثانية والأولى للقرآن ،  ولم يذكره قلت : صح لأنه دل عليه ذكر التنزيل لكثرة ذكر تنزيل القرآن فى الآيات ،  ولوصفه بالتصديق لما بين يديه لتقدم أنه مصدق ،  ولوصفه بالهدى والبشرى ،  وقد ذكر فى آيات صفتين له ،  ولأن ما فخم شأنه يرجع إليه الضمير ،  ولو لم يذكر لأن القلوب مملوءة به فتستحضره فى المقام بأدنى إشارة ،  ولأنه لفخامته وفرط شهوته لم يحتج فى رفع الضمير إليه إلى سبق ذكر ،  ومقتضى قوله قل أن يقول على قلبى ،  ففى قوله قلبك الالتفات السكاكى من التكلم إلى الخطاب ،  وجواب من محذوف تقديره فليمت غيظاً أو فليفعل ما بداله أو خرج من الإيمان أو خرج عن الإنصاف أو كفر بما معه من الكتاب لنزوله بالوحى الصحيح المصدق لما قبله ،  أو فهو عدو لى وأنا عدو له ،  كما قال : { من كان عدوا لله وملائكته .

إلخ } ناب عنه التعليل ،  أى لأنه نزله على قلبك وحياً صحيحاً يقيناً ،  ويجوز أن تكون جملة أنه نزله على قلبك هى الجواب على معنى قولك : فإن السبب فى عداوته أنه نزل عليك .

{ بِإِذْنِ اللهِ } : بأمره أو بتسييره ،  وقيل بعلمه متعلق بنزل أو بمحذوف حال من هاء نزله ،  أو من فاعل نزل المستتر إذا أعيد إلى جبريل ،  وإذا أعيد إلى الله سبحانه وتعالى فذكر لفظ الجلالة هنا من وضع الظاهر موضع المضمر لتلذيذه  صلى الله عليه وسلم  بذكر اسمه تعالى ولزيادة الإيضاح .

{ مُصَدِّقاً } : حال من هاء نزله ،  أو من فاعل نزل ،  والأول أولى لموافقته لسائر ما أشبه هذا من الآيات فى كون التصديق من أحوال القرآن .

{ لِمَا بَيْنَ يَدَيْهِ } : أى لما وجد وصار كشئ بين يد إنسان وهو التوراة والإنجيل وغيرهما من الكتب .

{ وَهُدًى وَبُشْرَى } : معطوفان على مصدقاً أى وهادياً ومبشراً ،  أو ذا هدى وبشرى وهو نفس الهدى والبشرى مبالغة .  والمعنى إرشاد .

{ للْمُؤمِنِينَ } : إلى الأعمال الصالحات التى يترتب عليها الثواب ،  وتبشيراً لهم بثوابها إذا أتوا بها أو رشاداً لهم إلى ما لم يعلموه من الأحكام الشرعية وأخبار القرون الماضية ،  وإلى زيادة الإيمان وتبشيراً لهم بحسن المآب ،  وللمؤمنين نعت لهدى وبشرى أو تنازعاً فيه ،  وتبشيراً لهم بحسن المآب ،  وللمؤمنين نعت لهدى وبشرى أو تنازعاً فيه ،  وألف بشرى للتأنيث ولذا لم ينون كما نون هدى ،  ومضمون الهدى متقدم على مضمون التبشير وجود فقدم عليه لفظاً ألا ترى أن ثبوت الجنة للإنسان بعد ثبوت عمله الصالح اتفقت أصحاب التفاسير أن اليهود قالت لجبريل عدونا ،  واختلفوا في كيفية ذلك .  فقيل إن يهود فدك قالوا للنبى  صلى الله عليه وسلم  نسألك عن أربعة أشياء فإن عرفتها اتبعناك ؟ فسألوه عما حرم إسرائيل على نفسه ؟ فقال : لحوم الإبل وألبانها ،  وسألوه عن الشبه فى الولد ؟ فقال : إن علا ماءُ الرجل ماءَ المرأة أشبه الأب ،  وإن علا ماءُ المرأة أشبهها ،  وروى يشبه من غلب ماؤه ،  وسأله عن نومه ؟ فقال : تنام عينى ولا ينام قلبى ،  وسألوه عن من يجيئه من الملائكة ؟ فقال : جبريل .  فقالوا : هو عدونا لأنه ملك الحرب والشدائد والحدب ،  ولو كان الذى يجيئك ميكائيل ملك الرحمة والخصب والأمطار لاتبعناك .  فنزل قوله عز وجل : { قل من كان عدواً لجبريل } ،  وقيل إن عبد الله بن صوريا وهو يهودى من أحبار فدك ،  لعنه الله ،  سأل رسول الله  صلى الله عليه وسلم  عمن ينزل عليه ؟ فقال : جبريل .

فقال : ذاك عدونا عادانا مراراً وأشدها : أنه نزل على نبينا أن بيت المقدس سيخربه بخت نصر ،  فبعثنا من يقتله فرآه يبال غلاماً مسكيناً ،  فدفعه جبريل وقال : إن كان ربكم أمره بهلاككم فلا يسلطكم عليه ،  وإلا فيم تقتلونه ؟ وقيل قال له : إنه عدونا لأن الله أمره أن يجعل النبوة فينا فجعلها فى غيرنا ،  هذا ما روى عن ابن عباس وروى أنه كان لعمر بن الخطاب رضى الله عنه أرض بأعلى المدينة ،  وكان ممره على مدارس اليهود ،  فكان يجلس إليهم ويسمع كلامهم ،  فقالوا يا عمر : قد أحببناك وإنا لنطمع فيك ،  وقيل قالوا ما فى أصحاب محمد أحب إلينا منك ،  وإنا لنطمع فيك ،  فقال : والله ما أحبكم لحبكم ،  وما أحبكم رغبة فيكم ،  ولا أسألكم لأنى شاك فى دينى ،  وإنما أدخل عليكم لأزداد بصيرة فى أمر محمد ،  وأرى آثاره فى كتابكم ،  ثم سألهم عن جبريل فقالوا : ذاك عدونا يطلع محمداً على أسرارنا ،  وإذا جاء جاء بالحرب والسبى ،  وهو صاحب كل خسف وعذاب ،  وإن صاحبنا هو ميكائيل يجئ بالخصب والسلامة .  فقال لهم : وما منزلتهما من الله ؟ قالوا : أقرب منزلة جبريل عن يمينه وميكائيل عن يساره ،  وميكائيل عدو لجبريل ،  وقال عمر : لا .  إن كان كما تقولون فما هما بعدوين ولأنتم أكفر من الحمير ،  ومن كان عدوّاً لأحدهما كان عدواً للآخر ،  ومن كان عدواً لهما كان عدواً لله ،  ثم رجع عمر فوجد جبريل قد نزل بقوله : { قل من كان عدواً لجبريل .  .  الآية } .  وقال صلى الله عليه وسلم :  "  لقد وافقك ربك يا عمر  "  فقال عمر : لقد رأيتنى بعد ذلك أصلب من الحجر فى دين الله ،  ومعنى أكفر من الحمير أغلق وأبهم ،  ومن شأن ذلك فى الجملة الكفر ،  ولو كان الحمار لا يكفر ،  وروى أنهم لما قالوا بالخصب والسلام ،  قال لهم : أتعرفون جبريل وتنكرون محمدا  صلى الله عليه وسلم  أى لا يستقيم هذا لإقراركم أنه يأتيه بالوحى ،  فقالوا نعم فقال : أخبرونى عن منزلة جبريل وميكائيل من الله ؟ فقالوا : أقرب منزلة الخ وقيل لم يناظرهم بما ذكر ولكن لما قال لهم أتعرفون جبريل وتنكرون محمدا ،  صلى الله عليه وسلم ،  فارقهم ومضى إليهم ،  صلى الله عليه وسلم ،  وروى أنهم لما قالوا : إن جبريل عدونا من أهل السماء وفى رواية من الملائكة ،  وميكائيل ولينا قال لهم : حدثونا عن وليكم هل عادى عدوكم أو تولاه ؟ فإن كان يتولاه فلم عاديتم من يتولاه وليكم ؟ وعن الكلبى أنهم قالوا : إن جبريل عدونا فلو أن محمدا يزعم أن ميكائيل هو الذى يأتيه صدقناه ،  وأن جبريل عدو لمكائيل ،  فقال وإنى أشهد أن من كان عدوا لجبريل فإنه عدو لمكائيل ،  فنزلت الآية .  وعن الحسن : أن اليهود قالوا إن جبريل لا يأتينا إلا بالشتم والذم وإنما يفعل ذلك لعداوة بيننا وبينه .  وميكائيل لين فنزلت الآية ونزل قوله :