{  وَإِذْ قِيْلَ لَهُمْ آمِنُوا  } .  .  إلخ : القول فيه كالقول فى : {  وإذا قيل لهم لا تفسدوا فى الأرض  }إلخ .

وقوله : لا تفسدوا ،  من باب التخلية بالخاء المعجمة ،  وقوله آمنوا من باب التحلية بالحاء المهملة ،  والتخلية مقدمة على التحلية كما جاءت الآية ،  لأن تحلية الشىء مع بقاء ما يسمجه ويناقض الحلية غير مؤثر بها ،  ونفع ونظام الدين والدنيا بأمرين الإعراض عما لا ينبغى ،  وهو الذى ينهى عنه قوله :{  لا تفسدوا فى الأرض  } والإتيان بما ينبغى وهو الذى يؤمر به كقوله : {  آمِنُوا .  .  .   } .  .

{  كَمآ ءَامَنَ النَّاسُ  } : أى إيماناً ثابتاً كإيمان الناس فى الخلوص عن شوائب النفاق ،  وما مصدرية والمصدر مجرور بالكاف ،  فالتشبيه بين المفردين المفعول المطلق المحذوف المنعوت بثابت عنه الكاف مع مدخولها ،  والمصدر مجرور بالكاف ،  فالتشبيه بين مفردين : المفعول المطلق المحذوف المنعوت بثابت ،  النائب عنه الكاف مع مدخولها والمصدر المقدر مما بعد الكاف ،  ولا يجوز حمل ما على أنها كافة ،  لأن الأصل عدم الكف ،  وقد أمكن عدمه بلا تكلف ،  ولو أجازه غيرى ،  ويتعين الكف فى {  ربما يود الذين كفروا  } إذ لو جعلت مصدرية لكان مجرور مصدراً مضافاً لمعرفة إلا أن تجعل ما نكرة موصوفة واقعة على ود ،  أى رب ود يوده الذين كفروا ،  ومتى جعلت ما فى الآية كافة ،  فالشبيه بين جملتين من حيث متضمنهما ،  وفى الآية دليل على قبول توبة الذى أظهر الإسلام ،  وأسر الشرك لأنهم أمروا بإيمان كإيمان الناس فى التجرد عن النفاق ،  فلو كان غير نافع لم يؤمروا به ،  واستدل بعض بها على أن الإجراء باللسان ولو لم يكن إيماناً لم يكن عبادة ،  والآية دلت على أنه عبادة ،  ولو لم يكن عبادة لم يؤمروا به ،  قلت : يبحث بأن الإيمان الذى أمروا به إنما هو إيمان القلوب ،  وأما الإقرار باللسان فمرتب عليه ،  فإن خلص فى القلب كان ما فى اللسان عبادة وإلا لم يكن عبادة ،  وذكر الفخر ما حاصله : لا يقال إن الإقرار باللسان إيمان فى الظاهر وإلا لم يعد التقييد بقوله : {  كَمآ آمَنَ النَّاس  } لا غنى قوله آمنوا عنه ،  لأنا نقول الإيمان الحقيقى عند الله سبحانه إنما هو المصاحب للإخلاص ،  وأما فى الظاهر فيحصل بالإقرار فلا جرم افتقر فيه إلى تقييده بقوله : {  كَمآ آمَنَ النَّاس  } وأل فى الناس عندى للعهد الذهنى ،  لإإنه قد تقرر فى أذهانهم أن الصحابة قد آمنوا إيماناً خالصاً ،  فالناس من عرف بالإخلاص كأبى بكر وعمر وصهيب وبلال وخباب وعبد الله ابن سلام من أى نسب كان ،  ودخل فيهم رسول الله ،  صلى الله عليه وسلم ،  فإنه مؤمن بأنه رسول ،  وبالقرآن وبالله واجب عليه الإيمان بذلك كله ،  أو من أخلص الإيمان من جنسهم كعبد الله بن سلام ،  ويجوز أن تكون للجنس الكامل فى الناسية كأنه قيل : كما آمن الناس الكامل كونهم ناساً ،  والمعتد بهم وهم من مطلق من أخلص الإيمان بقطع النظر عن كونه معهوداً أو غير معهود ،  فإن اسم الجنس كما يستعمل لمسماه بدون اعتبار صفة تأهل لها كقوله : {  والعصر إن الإنسان لفى خسر إلا الذين آمنوا  }

يستعمل له باعتبارها ،  فينفى عنه الاسم بانتفاء الصفة كقوله فى جملة أبيات :

وما رجل لم يجهد الناس طاقة *** وعلماً وصبراً للبلاء بإنسان

وقد رواه العلامة الضرير محمد بن سليمان النحريرى فى حاشية على شرح الأجرومية لأبى سليمان داود ،  وحاصله نفى الإنسانية عن الرجل الذى انتفى عنه ما خلق له من إتعاب النفس بالطاعة والعلم والصبر للبلاء .

وكقول الشاعر :

بلاد بها كنا وكنا نحبها *** إذ الناس ناس والزمان زمان

بل كالعدم لفقدها فيه ،  وكقوله تعالى : {  صم بكم عمى  }

حيث نفى عنهم السمع والنطق والبصر ،  ولو وجدت فيهم إذ لم يستعملوهن فيما خلقن لأجله ،  ويستعمل أيضاً فى بعض الأشخاص بدون تعيينها فى اللفظ ولا فى النية بلا قيد صفة كقوله :

***ولقد أمر على اللئيم يسبنى***

أوبقيد صفة أو فى البعث المعين مقيداً بها كما فى قوله تعالى{  ذلك الكتاب  }

وصفة الكمال أو فى بعض معين غير مقيد بها ،  ومن باب قوله : ولقد أمر على اللئيم .  قولك الرجل خير من المرأة ،  وأسامة أشجع من النمر .  ولا يصار إلى هذا الباب لقلة جدواه إلا عند تعذر غيره .

{  قَالُوا أَنُؤمِنُ كَمَا آمَنَ السُفَهاءُ  } : الاستفهام إنكارى ،  أنكروا أن يكون صواباً أن يؤمنوا كالسفهاء أو توبيخ أو تعجبى ،  وأل فى السفهاء للعهد الذكرى لأنه لا يشترط فيه تكرار اللفظ بعينه ،  فمنه قولك : ما بات عندى إلا زيد ،  فبات العالم عندى فى كرم ،  تريد بالعالم زيداً ،  وكقولك : رأيت الأسد فهبت الغضنفر ،  أى الأسد ،  وكقولك : قاتلنى الكافر فقتلت الخبيث ،  يعنى بالخبيث ذلك الكافر ،  وكما تقول لصاحبك ،  إن عمراً قد سعى بك ،  فيقول : أوقد فعل السفيه ،  يريد السفيه عمراً الساعى به إلى سلطان أو نحوه ،  فكذا المراد بالسفهاء الناس المذكورون فى {  كَمآ آمَنَ النَّاس  } فالمراد بالسفهاء جنس الناس المؤمنين بأسرهم ،  المعهودين أو نوع معهود منهم كابن سلام ،  وقال السعد : جنس السفهاء بقطع النظر عن كونهم مراد بهم الناس المذكورون فى قوله : {  كَمآ آمَنَ النَّاس  } أو غير مراد بهم ذلك ،  ويندرج تحت لفظ السفهاء على زعمهم ،  وإنما نسبوهم للسفه لاعتقادهم فساد رأى من يؤمن بالقرآن ورسول الله صلى الله عليه وسلم ،  وبالله وصفته كما هو ،  وبالبعث والجنة والنار ،  كما هن .  وقد مر إيمانهم بالله على غير صفته سبحانه وتعالى ،  وبالبعث والجنة والنار على غير ما هن عليه ،  أو لتحقير شأن المؤمنين حينئذ ،  إذ كان أكثرهم فقراء كابن مسعود وأبى ذر ،  وكان بعضهم مولى كصهيب وبلال وخباب وسلمان ،  وإن فسرنا السفهاء بالنوع المعهود المخصوص وهم من آمن منهم ،  كعبد الله بن سلام وكعب الأحبار ،  فإنما سموهم سفهاء إظهاراً للعزة والشجاعة وعدم الذبول بإيمان من آمن منهم ،  وعدم المبالاة به فى الظاهر مع أنهم قد ذلوا بإسلام هؤلاء وذبلت قلوبهم ،  وافتضحوا بإيمانهم كسراً فى أعضادهم ،  وغاظهم إيمانهم ما لم يغظهم إيمان غيرهم ،  لأنهم لما آمنوا علم الناس أن الإيمان حق ،  لأنهم أهل التوراة والإنجيل ،  وإنما ساغ أن يقال : هم منافقون مع تصريحهم بتسفيه المؤمنين ،  لأنهم يصرحون به فيما بينهم ،  أنؤمن كما آمن سفيه بنى فلان ؟ وسفيه بنى فلان ؟ فأخبر الله جل وعلا نبيه - صلى الله عليه وسلم - والمؤمنين بذلك ،  أشار إليه الشيخ هود وغيره ،  وظهر لى وجه آخر فى تسفيه من آمن منهم ،  وهو أنهم بهتوهم بالسفه كالزنى والسرقة والكذب ورقة النسب ونحو ذلك ،  مما ليس فيهم رحمهم الله ،  كما روى  "  أنه لما أسلم عبد الله بن سلام خبأه صلى الله عليه وسلم ،  ودعا اليهود وقال لهم :  "  ما تقولون فى عبد الله بن سلام ؟  "  قالوا : حبرنا وعالمنا وابن حبرنا .  قال صلى الله عليه وسلم :  "  أرأيتم إن أسلم ؟  "  قالوا : أعاذه الله أن يسلم ،  فخرج عليهم وصرح بالإسلام وقال : اتقوا الله فإنكم قد علمتم أن محمداً رسول الله فى التوراة ،  فقالوا : سفيهنا وابن سفيهنا  "   ،  والسفه خفة وقلة رأى يصدران عن نقصان العقل ،  والحلم ثقل رأى وعظمة يصدران عن تمام العقل ،  وأكثر الآيات تدل على أن المنافقين المذكورين فى القرآن مشركون ،  ولا أكاد أقول غير ذلك ،  وأما القسم الآخر المسمى بالمنافقين ،  وهم فسقة الموحدين فثابت عندى أيضاً لأدلة كثيرة ،  وليسوا مرادين فى القرآن عندى .  والله أعلم .

وجمهورنا على غير ذلك ،  ومن ذلك قول الشيخ هود .  قال الله : {  ألا إنهم هم المفسدون ولكن لا يشعرون  }

إن الله يعذبهم فى الآخرة مع إقرارهم وتوحيدهم ،  وهذا مما يدل على أن المنافقين ليسوا بمشركين .  أنتهى .  وليس بمتعين ،  لأنه إنما بناه على تقدير : لا يشعرون أن الله يعذبهم .  .  .  إلخ وليس تقديراً متعيناً .

{  ألاَ أَنَّهُمْ هُمْ السُّفَهآءُ وَلَكِنْ لاَ يَعْلَمُونَ  } : أكد الرد عليهم بما أكد به فى قوله : {  ألا إنهم هم المفسدون ولكن لا يشعرون  } إلا أنه قال هنالك : لا يشعرون ،  وهنا لا يعلمون ،  لتتم المطابقة لذكر السفه ،  فإن السفه جهل فطابقه العلم ،  ولأن الوقوف على أمر الإيمان وشرائطه وتمييز الحق من الباطل مما يحتاج إلى نظر وتفكر ،  فاستعمل فيه العلم لأنه الاعتقاد الجازم الذى لا يقبل التشكيك .

وأما النفاق وما فيه من الفتن والفساد ،  فيدرك بأدنى تفطن وتأمل فيما يشاهد من أقوالهم وأفعالهم ،  لأنه معروف بالعادة حتى كأنه محسوس ،  فاستعمل فيه الشعور وهو الإحساس بالشىء لظهوره ،  أو التفطن له ،  وقد استعمل الشعور بمعنى العلم فى قوله : {  وَمَا يَشْعُرُون  } ويحتمله ما هنا أيضاً فيكون التعبير بالعلم تارة ،  وبالشعور أخرى ،  تفننا ونظراً إلى ظاهر لفظ الشعور ،  وتقدير الآية : ولكن لا يعلمون أنهم سفهاء ،  وكذا قال الحسن ،  وأما السدى فقال : ولكن لا يعلمون أن الله يخبر نبيه صلى الله عليه وسلم ،  وأما السدى فقال : ولكن لا يعلمون أن الله يخبر نبيه صلى الله عليه وسلم بقولهم ،  والأول أولى وهم جاهلون بجهلهم ،  فجهلهم مركب ،  والجاهل جهلا مركباً لا يكاد يقلع عن ضلالته ،  لأنه يراها رشداً .