{ ألَمْ تَعْلَمْ } : الخطاب لكل من يصلح لأن يعلم ،  كما تدل له صيغة الجماعة فى قوله : { وما لكم من دون الله .  .  .  إلخ } والنبى صلى الله عليه وسلم داخل فى الخطابين غير داخل فى الخطاب الثالث الذى هو قوله : { أم تريدون } وما بعده .  ويحتمل أن يكون الخطاب فى قوله : { ألم تعلم } للنبى صلى الله عليه وسلم لفظاً .  والمراد هو وأمته بدليل صيغة الجماعة ،  بعد .  ولكنه  صلى الله عليه وسلم  خص به لفظا لأنهُ أعلمهم ،  ومنشئ علمه ،  ويجوز أن يكون الخطاب فى { ألم تعلم } له وحده ،  صلى الله عليه وسلم  وفى { وما لكم } لأمته ،  أو له ولها ،  وكذا الوجوه فى قوله : { ألم تعلم أن الله على كل شئ قدير } والاستفهام فيها للتقرير أو التوبيخ ،  وجعل ابن هشام الخطاب لمنكر النسخ ،  قال اعتذر عن الزمخشرى فى جعله الاستفهام للتقرير بأن مراده التقرير بما عدا النفى ،  لا التقرير بالنفى ،  والأولى أن تحمل الآية على الإنكار التوبيخى أو الإبطالى ،  أى ألم تعلم أيها المنكرِ للنسخ ؟ انتهى .

{ أنّ اللهَ له مُلْكُ السَّمواتِ والأرْضِ } : فله التصرف فيهن ،  وفى كل ما فيهن بما يشاء من زيادة ونقص وتبديل ،  وأمر ونهى ونسخ .  وأحكام وإرسال من يشاء من بنى آدم والملائكة ،  وإنزال ما يشاء .  ففى ذلك رد على اليهود فى إنكار النسخ ،  والقرآن والإنجيل ومحمد وعيسى  صلى الله عليهما وسلم  يقال لزيد ملك هذا الدار ،  إذا ملكها وملك ما فيها ،  وحقيق على من علم أن مولاه قادر على كل شئ قدير ،  وأن له ملك السماوات والأرض أن يقطع رجاء عن غيره تعالى ،  وإن كل ما يأتيه على يد مخلوق فرسالة من الله المالك إليه .

وإن قلت : هل يتصف الله بالقدرة على الصفات الفعلية والذاتية والمحال ؟ قلت : يتصف بالقدرة على الصفات الفعلية بلا إشكال ،  ويتصف بالقدرة على الصفات الذاتية على معنى اتصافه بوجودها بلا أول ولا نهاية ،  لا على معنى فقدها والقدرة على إيجادها لمنافاة ذلك قدمها ،  ولا يتصف بالقدرة على المحال فى حقه ،  لأن اتصافه بها يستلزم جوازه فى حقه تعالى ،  ولأن لفظ شئ لا يشمل المحال وهو يقول : { والله على كل شئ قدير } ويدل كونه مالك السموات والأرض على كونه قديراً على كل شئ ،  ولذا لم يعطف هذه الجملة على الجملة قبلها .

{ وَمَا لَكُم مِنْ دُونِ اللهِ مِنْ وَلِىٍّ ولا نَصِيرٍ } : الخطاب للأمة مؤمنها وكافرها أو معه ،  صلى الله عليه وسلم ،  بمعنى أن وجه الله إليكم العقاب لم يكن لكم عنه ولى ولا نصير تجدونه غير الله الذى وجهه إليكم ،  وليس هذا أعظم من قوله عز وعلا : { لئن أشركت ليحبطن عملك } أو للكفار وحدهم ،  بمعنى أنهُ لا ولى لهم ولا نصير ينجيهم من العقاب إذا وجهه إليهم أو للمؤمنين ،  أو معه  صلى الله عليه وسلم  بمعنى أنه تعالى هو الذى يملك أموركم ويجريها على مصالحكم من تقوية ونصر على أعدائكم وغيرها ،  ومعنى الولى الذى يلى الإنسان لقربه إليهِ بالنسب ،  أو لكونه صديقاً له ،  وقيل اللولى هو القيم بالأمور وهو والى البلدة ونحوها ،  وقيل الولى قريب النسب ،  ومعنى النصير الذى يمنع من المضرة ،  فبين الولى والنصير عموم من وجه وخصوص من وجه ، فإن الولى قد يضعف عن النصر وقد ينصر سواءً بمعنى قريب النسب أو الصديق فهذا عمومه ولا يكون إلا قريباً أو صديقاً ،  والولاء لحمة كلحمة النسب ،  أى قرابة النسب وهذا خصوصه ،  والنصر يكون قريباً أو صديقاً أو أجنبياً غير صديق لا ذا ولاء ،  وهذا عمومه ولا يكون إلا ناصراً سواء تأثر نصره أو لم يتأثر ،  وهذا خصوصه .