{ وإِذْ قَالَ إبراهيمُ ربِّ اجْعَل هذا } : أى هذا البلد ،  وهذا المكان والمراد الحرم كله ،  وقيل مكة .

{ بَلَداً آمِناً } : أى ذا أمن ،  ففاعل للنسب كَلاَ بِن بمعنى ذا لين ،  وتامر بمعنى صاحب تمر ،  أو آمناً أهله بحذف المضاف ،  فأجاب الله دعاءهُ فجعلهُ لا يسفك فهي دم إنسان فى الجاهلية ،  والإسلام ،  ولا يظلم فيه أحد ،  ويمتنع الملتجئ إليه ،  ولا ينفر صيده ،  فضلا عن أن يقتل ولا يختل خلاه ،  ولا يعضد شجره ،  ويجوز أن يكون إسناد الأمر إليه من مجاز الإسناد من الإسناد إلى المكان ،  كقولك مضجعه نائم ،  ويشبه ذلك الإسناد إلى الزمان ،  وكقوله نهاره صائم ،  فالزمان والمكان كلاهما ظرف للأفعال ،  وقيل المعنى آمناً من الجبابرة والعدو والمستأصل ،  وممن يتملكه أو يتملك بينه ،  وما قصده جبار إلا قصمه الله ،  عز وجل ،  كما فعل بأصحاب الفيل .  وأما الحجاج ولو غزا مكة وخرب الكعبة ،  لكن قصده نزع ابن الزبير من الخلافة ،  ولما حصل قصده أعاد بناء الكعبة وشيدها ،  وعظم حرمتها وأحسن إلى أهلها ،  وبناؤها اليوم هو بناؤه باقياً .  وتحريم مكة إنما هو من الله قبل إبراهيم لقوله ،  صلى الله عليه وسلم :  "  إن الله حرم مكة يوم خلق السموات والأرض  "  كما مر .  وعن مجاهد : أن كتابا وجد عند المقام فيه : أنا الله ذو بكة ،  منعتها يوم خلقت الشمس والقمر ،  وحرمتها يوم خلقت السموات والأرض ،  وحففتها بسبعة أملاك ،  وجعلت رزقها من ثلاث سبل مباركاً لأهلها فى الماء واللحم .  ويتبادر أيضاً من قول إبراهيم : { ربَّنَا إنِّى أسكنتُ مِنْ ذُرِّيتى بوادٍ غَيْرِ ذِى زَرْع عِنْد بيتِك المُحرّم } أنها كانت محرمة قبل إبراهيم ،  وهى محرمة قبل دعوته هذه قطعا ،  وأما قوله ،  صلى الله عليه وسلم :  "  إن إبراهيم حرم مكة وإنى حرمت المدينة  "  فلا حجة فيه لمن قال كانت حلالا قبل إبراهيم وحرمت بدعوته ،  لأن المراد بتحريم إبراهيم إياها تبليغه تحريم الله إياها ،  كما مر تأويله ولم يؤمر غيره من الأنبياء بذلك ،  ولكن منعها الله حتى أظهر ذلك على لسان رسوله إبراهيم ،  أما أن يلهم الدعاء بتحريمها فأجابه الله بإظهاره وأما أن يكون قد علم بتحريمها فدعا الله أن يظهره على لسانه للناس .

{ وارزُق أهلَه منَ الثَّمرات } : من للتبعيض قائمة مع مجرورها مقام المفعول ،  أو المفعول محذوف أى شيئاً من الثمرات ،  أو هى مفعول مضاف دعا إبراهيم هذا لأنها ليست أرض زرع ولا ثمر ،  فأجاب الله سبحانه وتعالى دعاءه فجعله حرماً آمناً تجبى إليه ثمرات كل شئ ،  وجعل أرض الطائف أرض زرع وثمر ،  ولم تكن كذلك قبل دعائه وهو قادر على إنباع الماء وإنبات الشجر ،  والثمار حيث لم تكن .  وروى أن الله ،  تبارك وتعالى .

أمر جبريل ،  فاقتلع أرضا من فلسطين من الشام ،  وقيل أرضا من الأردن من الشام فطاف بها حول البيت سبعاً ،  وأنزلها بوجه موضع بالطائف ،  فسميت الطائف بسبب الطواف ،  أى المكان الطائف ،  وذكروا أن سيلا قطع أرض المقام ،  فإذا فى أسفله كتاب ،  فدعوا إليه رجلا من حمير فترجمه إليهم فى جريدة ،  ثم قرأ عليهم ،  فإذا فيه : هذا بيت الله المحرم ،  جعل رزق أهله من ثلاث سبل ،  مبارك لأهله فى الماء واللحم ،  وأول من يحله أهله ،  وروى : لا تزول حرمتها حتى يزول الأخشبان وهما جبلان .

{ مَنْ آمَنَ مِنْهُم بالله واليوم الآخر } : من هو بدل أهله ،  بدل بعضن أتى به للتخصيص ،  خصص المؤمنين بالدعاء ليناسب قوله تعالى : { لاَ يَنَال عَهدِى الظّالمِين } وقياماً عليه لما سأل الإمامة لذريته فأجاب الله تعالى : وللمؤمنين ،  فتأدب أن يدعوه بالرزق للكفار ،  لأن الكفار يستعينون بالرزق على الكفر والمعاصى ،  فأجابه الله تعالى : بأنى أرزق الكافر والمؤمن ،  وأن الرزق رحمة دنيوية تعم الكافر كما تعم المؤمن ،  كما قال الله تعالى :

{ قال ومَنْ كَفَر } : أى قال الله له قل يا رب ارزق مَنْ آمن منهم ،  مَنْ آمن بالله واليوم الآخر ومن كفر فلا أخص بالرزق المؤمن ،  كما أخص بالإمامة المؤمن ،  فضمير قال عائد إلى الله تعالى ،  ومن كفر عطف على من آمن فى كلام إبراهيم عطف تلقين ،  أو التقدير قال قل : ومَنْ كفر فقوله ( ومن كفر ) رد من الله على إبراهيم فى تخصيصه من آمن بالدعاء بالرزق .

{ فأمتِّعهُ قَليلاً } : تمتيعاً قليلا ،  أو زمانا قليلا ،  والدنيا كلها قليل ولا سيما عمر الإنسان .  وعن الحسن : المراد بالقليل ما بين ذلك إلى خروج محمد ،  صلى الله عليه وسلم .  فإن الله أمره أن يخرجهم من المسجد الحرام .  كقوله : { حتَّى جاءَهُم الحَقّ ورَسُولٌ مُبين } الفاء للتعليل أى قال الله له : قل ومن كفر لأنه أمتعه .  .  إلخ ،  ويجوز أن يكون من شرطية ،  والجواب أنا أمتعه ،  أو قد أمتعه ،  فحذف المبتدأ ،  أو قد بين الفعل والفاء ،  أو هو موصولة مبتدأ أشبهت الشرطية فى العموم ،  أى والذين كفروا أمتعهم أيضاً ،  وعلى هذين الوجهين أيضاً فى الكلام تعميم فى الرزق للمؤمن والكافر ،  ورد على إبراهيم فى تخصص المؤمن فى دعائه بالرزق وليس رد إنكار أو تخطئة ،  ولكن إرشاد إلى حكمة ا لله وقضائه بالتمتيع قليلا ،  فالاضطراب إلى العذاب ،  فإن قلت : كيف يترتب التمتيع على الكفر ؟ قلت : ترتب عليه باعتبار مسببه وهو الاضطرار إلى عذاب النار ،  فإن الاضطرار إليه مسبب والكفر سبب ،  وهذا كما يتم الربط والفائدة بالتابع أو غيره ،  ووجه آخر أن معنى تمتيعه قصره على متاع الدنيا بحيث لا ينال عمل الآخرة ،  فهذا خذلان مترتب على الكفر مسبب له ،  ويترتب على هذا الخذلان بالتمتيع العقاب بالنار ،  ولذا عطف على التمتيع قوله :

{ ثُم أَضطرُّه إلى عَذابِ النَّار } : أى أوجهه إلى عذاب النار على كره منه لكفره ،  واستعماله متاع الدنيا فى المعاصى ،  وأضطر مضارع مبنى للفاعل متعد للمفعول ،  وهو أفتعل من الضرر ،  أى أوقعه فى عذاب النار الذى هو ضرر ،  وطاؤه عن تاء .

وقرئ فأمتعه بضم الهمزة كقراءة الجمهور ،  وإسكان الميم وتخفيف الميم ،  وهو مضارع كقراءة الجمهور ،  والتعدية فيها بالهمزة المحذوفة ،  وفى قراءة الجمهور بالتشديد .  وقرأ أبىّ : فنمتعه ثم نضطره بالنون ،  فقرأ ابن محيصن ثم أطرُّه بإبدال الضاد طاء ،  وإدغامها فى الطاء وهو لغة ضعيفة ،  لأن حروف ضم شفر يدغم فيها ما قبلها ولا تدغم فيما بعدها ،  وقرأ يحيى بن وثاب : فإضطره بكسر الهمزة على قراءة كسر حرف المضارعة ،  وقرأ ابن عباس وابن عامر : فأمتعه بفتح الهمزة وإسكان الميم وإسكان العين ،  ثم اضطره بوصل الهمزة وضم الراء مشددة على أنهما بصيغة الأمر ،  ودعاء من إبرَاهيم أن يمتع الكافر قليلا ثم يضطره إلى عذاب النار ،  وعلى هذه القراءة يكون ضمير قال عائد إلى إبراهيم عليهِ السلام : قال أبو العالية : كان ابن عباس يقول ذلك قول إبراهيم سأل ربه أن من كفر فأمتعه قليلا .  يقول فارزقه قليلا ثم أضطره إلى عذاب النار ألى ألجئه .

{ وَبِئْسَ المَصِير } : هو أى العذاب أو هى أى النار والمصير اسم مكان ،  أى الموضع الذى يصير إليه أن ينتقل إليه .