{ ولَنْ تَرضَى عَنكَ اليهودُ ولا النَّصارَى حتَّى تتَّبع مِلتَهُم } : إقناط من الله لرسوله ،  صلى الله عليه وسلم ،  عن إسلامهم ،  إذ علق إسلامهم بما لا يكون منهُ ،  صلى الله عليه وسلم ،  وعن اتباع ملتهم ،  ولا يتصور أن يدعوهم للإسلام ويخرج منهُ ،  ولا أن يكون على دينهم وعلى دين الإسلام بمرة ،  وعبر برضاهم عنه ،  صلى الله عليه وسلم ،  عن إسلامهم ،  لأنه يلزم من اتباع دين أحد الرضا عنه من جهة دينه ،  ومن الرضا عنه من جهة دينه اتباع دينه فى الجملة ،  ويحتمل تقدير مضاف ،  أى لن ترضى عن دينك ،  وذلك أنهم قالوا : ولا تؤمنوا إلا لمن تبع دينكم .  وذكر بعض العلماء أنهم كانوا يطلبون الهدنة من النبى ،  صلى الله عليه وسلم ،  ويقولون لك إن هادتنتا وأمهلتنا اتبعناك ،  فطمع ،  صلى الله عليه وسلم ،  فى إسلامهم ،  فمال أن يهادنهم ويمهلهم ،  فأخبره الله  جل وعلا  بأنهم كاذبون لا يسلمون ،  ولو هادنتهم وأمهلتهم ،  ولا يرضون عنك إلا إن اتبعت ملتهم وهى دينهم الباطل .  وعن ابن عباس رضى الله عنهما : كان يهود المدينة ونصارى نجران يرجون منه ،  صلى الله عليه وسلم ،  حين كان يصلى إلى بيت المقدس أن يتبع ملتهم ،  فلما صرفه الله  جل وعلا  إلى الكعبة أيسوا أن يوافقهم على ملتهم العوجاء ،  فنزل : { ولن ترى عنك اليهود ولا النصارى حتى تتبع ملتهم } أى انقطع طمعهم ،  واقتصروا على أن يتبع ملتهم صراحاً ،  والضمير فى ملتهم عائدة إلى اليهود والنصارى ،  وأفرد الملة لأنهم جميعاً على ملة كفر ،  فملتهم واحدة فى الكفر ،  ولو اختلفت بعض اختلاف ،  أو لإرادة الجنس الصادق بملة اليهود وملة النصارى ،  أو يقدر لأحد الفريقين فى الملة المذكورة لأحدهما ،  ويقدر للآخر فهى للنصارى ،  فتقدر لليهود ،  أى ولن ترضى عنك اليهود حتى تتبع ملتهم ،  ولا النصارى حتى تتبع ملتهم ،  وهى لليهود فتقدر للنصارى ،  وعلى هذا فأصل الكلام : ولن ترضى عنك اليهود ولا النصارى حتى تتبع ملتهم .  فالملة الأولى لليهود ،  والثانية للنصارى ،  حذفت الثانية لئلا تتكرر .

{ قُلْ } : يا محمد .

{ إنّ هُدَى اللهِ } : وهو الإسلام .

{ هو الهدى } : أى هو الذى صح لهُ أن يسمى هدى ،  وأما غيره فلا يصح أن يسمى هُدى كما يفيد الحصر بتعريف ركنى الإسناد ،  لأن هداه إلى الحق ،  ودعواكم إلى الباطل ،  وذلك تعليم من الله تعالى لنبيه الجواب عن قولهم لا نؤمن بك إلا إن اتَّبعتَ ديننا .

{ ولئن اتَّبعتَ } : يا محمد .

{ أهْواءهُم } : أى أهواء اليهود والنصارى فيما يرضيهم عنك ،  وهى اتباع أقوالهم وأفعالهم الباطلة التى يسمونها دينا .  والملة ما شرع الله لعباده على لسان نبى .  من أمللت الكتاب ،  أو من أمليته على ،  وهكذا قلبت الياء بعد اللام لاما أخرى ،  فكان المبطلون يسمون أهواءهم ملة كذبا على الله .

وأيضا الملة لغة : ما اتخذ دينا صوابا أو خطأ ،  والهوى رأى يتبع الشهوة ،  والخطاب للنبى صلى الله عليه وسلم .  والمراد أمته لأن فيهم من يتبع أهواءهم : تنزل الآية ،  ويعرض عنها ويتبع أهواء أهل الكتاب ،  وهو مشرك ،  ولا مانع من أن يقال المراد هو وأمته ،  ولو زعم بعض أنهُ لا إذن فيه ،  لأن المعنى على الشرط ومعلوم أنه ،  صلى الله عليه وسلم ،  لا يفعل .  ويجوز أن يراد من يمكن منه ذلك ،  والوجه الثانى أولى ،  وهو أن المراد هو وأمته ،  ولست أريد أن ضمير المفرد لذلك بل الضمير له ،  صلى الله عليه وسلم ،  خاصة وأحكام أمته تابعة لهُ مالم يقم دليل التخصيص ،  ولا يخفى أنه يجوز أن يقول الله تبارك وتعالى : إن كذا وكذا جزاؤك إن فعلت كذا أو لو فعلته ،  لكنك لا تفعل .  كما قال فى حقه تعالى : { لو كان فيهما آلهةٌ إلا اللهُ لفَسَدتا } وقال : { ما اتَّخَذَ الله مِن ولدٍ وما كانَ معهُ مِنْ إلهِ إذاً لَذَهَبَ كلّ إلهٍ بما خَلَق ولَعَلا بَعْضهم علَى بعْضٍ } ومعلوم استحالة تعدد الإله وليس قولهم : { جاءكم من العلم } مانعا من إرادة غيره ،  صلى الله عليه وسلم ،  لأن ما أوحى إليه جاء لأمته أيضاً ،  وكذا تقول بتلك الأوجه فى قوله تعالى : { ولو تَقوَّل عَليْنا } وقوله عز وجل : { إذاً لأذَقْناك } وقوله سبحانه : { وإن تُطِع أكْثَر مَن فى الأرض } وقوله تبارك وتعالى : { إن يشَأ يخْتمْ علَى قَلْبك } وقولُه جل جلاله : { لئنْ أشركْت } وقوله جل وعلا : { ولا تطع الكافرين } ونحو ذلك .

{ بَعْد الذِى جاءَك مِنَ العِلْم } : أى من الوحى المعلوم صحته بالبراهين أو من الدين المعلوم صحته ،  فالعلم مصدر بمعنى معلوم ،  وذلك على عمومه ،  وكذا المراد العموم فى قوله : { أهواءهم } ،  ودخل فى ذلك أمر القبلة وهى الكعبة ،  قبلة إبراهيم عليه السلام ،  أى لا تتابعوهم فى تركها ،  ويحتمل أن يراد بالعلم البيان للتلازم بين العلم والبيان ،  لأن من علم شيئاً فقد بان له ،  ولأنهُ إنما يبين الشئ لغيره من علمهُ ،  ولأن من شأن من علم أن يبينه لغيره ،  أى بعد ما بينه الله لك من أمر القبلة وسائر الدين .

{ ما لَكَ مِنَ اللهِ مِنْ وَلِىٍّ ولاَ نَصير } : من الأولى متعلقة بولى ،  ونقدر أخرى لنصير والثانية صلة للتأكيد ،  أى مالك حافظ من عذاب الله ولا مانع منه ،  والولى مأخوذ من ولاية الأمر ،  لأن الولى يلى أمر وليه ،  وولى فاعل لك أو مبتدؤه ،  وجملة ( مالك إلخ ) : جواب القسم ،  والمقدر قبل إن المدلول عليه باللام وجواب إن محذوف دل عليه القسم ،  وجوابه كما يقال فى قولك : والله إن عمراً قائم إن قام زيد .