{ فَهزَمُوهُم } : أى هزم طالوت ومن معه من المؤمنين ،  جالوت ومن معه المشركين ،  أى غلبوهم ،  وأصل الهزم الكسر .

{ بإذْنِ اللّهِ } : أى بإرادته وتأييده ،  فالباء من طريق باء الاستعانة أو أراد مصاحبين لنصروه إياهم إجابة لدعائهم .

{ وَقَتَلَ داودُ جالُوتَ } : وكان داود قصيراً نحيفاً ،  وجالوت طويلا غليظا ،  قيل كان ظله ميلا لطون قامتة ،  وفى بيضة القتال التى يجعل على رأسه فى القتال ثلاثمائة رطل حديد ،  وكان يهزم الجيوش وحده ،  وكان رأس العمالقة وملكهم ،  وكان من ولد عمليق ابن عاد ،  فأصله فى العرب وأمه بربرية ،  وقيل أصله البربر ،  واسم أبى داود إيشا ،  وكان ممن عبر النهر مع طالوت ،  ومعه ثلاثة عشر إبنا له ،  وقيل سبعة وداود أصغرهم ،  وكان يرمى بالقذافة ،  فقال لأبيه يوما يا أبت ما أرمى بقذيفتى الاصرعته ،  فقال أبوه : أبشر يا بنى فان الله قد جعل رزقك فى قاذفتك ،  ثم أتاه مرة أخرى فقال يا أبتاه لقد دخلت بين الجبال فوجدت أسداً رابضاً فركبته ،  فأخذت بأذنه لم يهجنى .  فقال أبوه : أبشر يا بنى فإن هذا خيراً يريد الله بك ،  ثم أتاه يوما آخر فقال : يا أبتاه إنى أمشى بين الجبال فاسج لما يبقى جبل الآسج معى : فقال : يا بنى أبشر فإن هذا خيراً أعطاكه الله ،  وأرسل جالوت الجبار إلى طالوت ملك بنى إسرائيل أن برز إلىَّ بنفسك أو أبرز إلى ما يقاتلنى فلكم ملكى ،  وإن قتلته فلى ملككم فشق ذلك على طالوت ونادى فى عسكره من قتل جالوت زوَّجته ينتى وناهفتهُ ملكى ،  فهاب الناس جالوت ،  فسال طالوت نبيهم أن يدعو الله فدعا الله بذلك ،  فأتاه مخلك بقرن فيه دهن القدس وتنور حديد ،  وقيل له : إن صاحبكم الذى يقتل جالوت هو الذى إذا وضع القرن على رأسه غلى حتى يدهن رأسه ،  ولا يسيل على وجهه ،  بل يكون كهيئة الإكليل ،  ويدخل فى هذا التنور فيملأه ولا يتقلل فيه ،  فدعا طالوت بنى إسرائيل وجربهم فلم يوافقه أحد منهم ،  فأوحى الله إلى نبيهم أن فى ولد إيشا من يقتل جالوت ،  فدعا طالوت إيشا وقال له أعرض على َّ بنيك ،  فخرج له اثنا عشر أو ستة أمثال السوارى ،  فعرضهم على القرن فلم ير شيئاً ،  فقال لإيشا : هل بقى ولد غير هؤلاء ؟ فقال : لا .  فقال النبى : يا رب قد زعم أن لا ولد له غيرهم ،  فقال له : كذب .  فقال النبى : إن ربى قد كذبك : فقال إيشا : صدق ربى يعنى الله إن لى ولدا صغيراً مسقاما اسمه داود ،  استحيي أن يراه الناس لقصر قامته ،  وحقارته ،  فجعلته فى الغنم يرعاها وهو فى شعب كذا ،  قيل وكان أصفر أزرق ،  فدعا به طالوت ويقال إنه خرج إليه فوجده فى الوادى ،  وقد سال الوادى ماء ،  وهو يحمل شاتين يعبر بهما المسيل إلى الزريبة التى يريح فيهما غنمه ،  فلما رآه طالوت قال : هذا هو الرجل المطلوب لا شك فيه ،  فإنه يرحم البهائم ،  فهو بالناس أرحم ،  فدعاه ووضع القرن على رأسه فنش وفاض ،  وقال له طالوت ،  هل لك أن تقتل جالوت وأزوجك ابنتى وأجرى خاتمك فى ملكى ؟ قال : نعم .

فقال له هل أنست من نفسك شيئاً تتقوى به على قتله ؟ قال : نعم ،  أنا أرعى الغنم فيجئ الأسد أو النمر أو الذيب فيأخذ شاة من الغنم ،  فأقوم فأفتح لحييه عنها وأخرقهما إلى قفاه .  فأخذ طالوت داود فأدخله العسكر ،  ومر داود فى طريقه بحجر فناداه : يا داود احملنى فإنى حجر هارون الذى قتل به ملك كذا ،  فحمله ،  ثم مر بحجر آخر فقال له : يا داود احمنى فإنى حجر موسى الذى تقتل به جالوت ،  أى مع الحجرين قبله ،  فوضع الثلاثة فى مختلاته وتصاف العسكران ،  وقال جالوت من يبارزنى ؟ فانتدب له داود عليه السلام بإعطائه طالوت فرساً وسلاحاً ،  فلبس السلاح وركب وسار قريبا ،  ثم رجع إلى طالوت فقال من حوله : جبن الغلام ،  فجاء فوقف على طالوت فقال له : ما شأنك ؟ فقال له داود عليه السلام : لئن لم ينصرنى الله لم يغن عنى السلاح شيئا ،  وإن نصرنى فلا حاجة لى به ،  فدعنى أقاتل كما أريد ؟ قال : نعم .  فأخذ مخلاته وتقلدها ،  وأخذ المقلاع بيده ومضى نحو جالوت ،  فلما نظر إليه جالوت وقع الرعب فى جالوت وقال له : أنت تبارزنى ؟ قال : نعم .  وكان جالوت على فرس أبلق عليه السلاح التام ،  فقال : أتيتنى بالمقلاع والحجر كما يؤتى الكلب ؟ قال : نعم ،  أنت شر من الكلب .  قال جالوت : لا جرم لأقسّمن لحمك بين سباع الأرض وطير السماء .  وقال داود : أو يقسم الله لحكمك .  فقال داود بسم إله إبراهيم ،  وأخرج حجراً ثم قال باسم إله إسحق ،  وأخرج حجراً ثم قال : باسم آله يعقوب ،  وأخرج حجراً ووضعها فى مقلاعه ،  فصارت حجراً واحداً وأدار المقلاع ورمى به جالوت ،  فسخر الله له الريح فحملت الحجر حتى أصاب أنف البيضة ،  فخلط دماغ جالوت ،  وخرج من قفاه .  وقيل لما خرج تفتت بإذن الله عز وجل ،  حتى عم جنود جالوت ،  فلم يبق منهم أحد إلا أصابه فلق كرمى رسول الله صلى الله عليه وسلم الحفنة يوم بدر .

وروى أنه لما أراد البروز إلى جالوت قال لإخوته : هل يبرز إليه واحد منكم فسكتوا ولم يطيقوا .  وروى أنه لما رماه بالحجر كسر البيضة من أنفها وخلص دماغه وخرج من قفاه ،  وقتل من ورائه ثلا جلا وخرَّ جالوت صريعاً قتيلا ،  فأخذه داود يجره حتى ألقاه .

لا حاجة لابنتى فى المال ،  لا أكلفك ما لا تطيق ،  أنت رجل حربى وفى جبالنا أعداء لنا قلف ،  فإن قتلت منهم مائتى رجل وجئتنى بقفلهم زوجتك ابنتى ،  وأرَاد بذلك أن يكيده بأن تقتله الأعداء ،  فأتاهم فجعل كلما قتل منهم واحداً أنظم قلفته فى خيط حتى نظم مائتى قلفة ،  فجاء بها إلى طالوت والقاها بين يديه وقال : أدفع لى امرأتى ،  فزوجه ابنته بين يديه وقال : أدفع لى امرأتى ،  فزوجه ابنته وأجرى خاتمهُ فى ملكه ،  فمال الناس إلى داود وأحبوه ،  وأكثروا ذكره ،  فحسده طالوت .

وقال وهب : كان الملوك يؤمئذ يتوكؤون على عصاة فى طرفها حديد ،  وكان بيد طالوت عصاة كذلك ،  وأعلاها رمانة ذهب ،  فدخل على داود فى بيته فرماه بها بغتة ليقتله ،  وحذره داود فمال هو فى مكان فغرزت بالجدار ،  فقال له داود : تعمدت قتلى ؟ فقال طالوت : لا بل أردت أن أوقفك على ثباتك الطعان وربط جأشك للأقران ،  قال داود : فلقيتنى ،  كما قدرت بى .  قال : نعم ،  ولعلك فزعت ؟ قال : معاد الله أن أخاف إلا الله ،  ولا نرجوا إلا الله ،  ولا يدفع الشر إلا الله ،  وانتزعها داود من الجدار ،  ثم هزها هزة منكرة ،  وقال له أثبت كما ثبتّ لك ،  فأيقن طالوت بالهلاك ،  فقال : أنشدتك الله بالحرمة التى بينى وبينك ،  وإنما أراد داود تخويفه ،  فقال داود : إن الله تعالى كتب فى التوراة أن جزاء السيئة مثلها ،  واحدة بواحدة ،  والبادئ أظلم .  فقال طالوت : أفلما تقول قول هابين لأخيه قابيل : { لئن بسطت إلى يدك لتقتلى ما أنا بباسط يدى إليك لأقتلك إنى أخاف الله رب العالمين } ،  فقال داود : إنى عفوت عنك لوجه الله العظيم .  ثم بعد ذلك أراد قتله ،  فأخبر بذلك ابنة طالوت رجل يقال له ذو العينين فأخبرت بذلك داود ،  وقالت له : إنك مقتول الليلة .  قال : ومن يقتلنى ؟ قال : أبى .  قال : وهل أجرمت جرماً يوجب القتل ؟ قالت : حدثنى بذلك من لا يكذب ،  ولا عليك أن تغيب الليلة حتى تنظر مصداق ذلك فقال إن كان يريد ذلك فلا أستطيع خروجاً ولكنى ائتينى بزق خمر ،  فأتته به فوضعه فى مضجعه على سريره وسجاه ،  ودخل تحت السرير ،  فدخل طالوت نصف الليل ،  فقال لابنته : أين بعلك ؟ قالت : هو نائم على سريره ،  فضربه بالسيف فسال الخمر ،  فلما وجد ريح الخمر قال : يرحم الله داود ما أكثر شربه للخمر ،  فلما وجد ريح الخمر قال : يرحم الله داود ما أكثر شربه للخمر ،  وخرج ،  فلما أصبح علم أنه لم يفعل شيئاً ،  فقال : إن رجلا طلبت منه ما طلبت فحقيق ألا يدعنى حتى يدرك بثأره منى ،  فاشتد حجابه وحراسته ،  وأغلق دونه أبوابه ،  ثم إن داود أتاه ليلة وقد هدأ العيون ،  وأعمى الله عنه الحجبة ،  ففتح الأبواب ودخل عليه وهو نائم على فراشه ،  فوضع سهماً عند رأسه وسهما عند رجليه ،  وسهما عن يمينه ،  وسهما عن شماله ،  وخرج ،  واستيقظ طالوت فعرف بالسهام فقال : يرحم الله داود هو خير منى ،  ظفرت به قصدت قتله وظفر بى فكف عنى ،  ولو شاء لوضع هذا السهم فى حلقى ،  وما انا بالذى يشرب منه ،  وقطع شعرات من لحيته ،  وشيئا من طرف ثوبه ،  وتوارى ،  فلما أصبح طالوت ،  ورأى ذلك ،  سلط على داود العيون وطلبه أشد الطلب ،  فلم يقدر عليه أحد ،  ثم إن طالوت ركب يوماً فوجد داود يمشى فى البرية ،  فقال : اليوم أقتله .

وركض فى أثره ،  فاشتد داود فى عدوه ،  وكان إذا اشتد لم يُدرَك ،  فدخل فى غار ،  فأوحى الله إلى العنكبوت فنسجت عليه ،  فلما انتهى طالوت إلى الغار ونظر إلى نسخ العنكبوت قال لو دخل هنا لتخرق هذا النسيج فانطلق طالوت وتركه ؛ فخرج داود حتى أتى جبل المتعبدين فتعبد معهم ؛ وطعن العلماء والعباد على طالوت فى شأن داود ؛ فجعل طالوت لا ينهاه أحد عن قتل داود إلا قتله ،  فقتل خلقاً كثيراً من العلماء والعباد فى شأن داود حتى أتى بامرأة تعلم الاسم الأعظم فأمر خبازه بقتلها فرجمها الخباز فلم يقتلها وقال : لعلنا نحتاج إلى عالم فتركها ،  ثم وقع فى قلب طالوت التوبة والندم على ما فعل ،  وأقبل على البكاء حتى رحمه الناس ،  وكان كل ليلة يخرج إلى القبور ويبكى وينادى : أنشد الله عبداً يعلم لى توبة إلا خبرنى بها ،  فلما كثر منه ذلك ناداه مناد من القبور : يا طالوت أما ترضى أنك قتلتنا حتى تؤذى موتانا ،  فازداد حزنا وبكاء ،  فوجه الخباز إلى طالوت لما رأى من حاله قال : مالك أيها الملك ؟ فأخبره وقال : هل تعلم لى توبة أو تعلم فى الأرض عالما أسأله عن توبتى فقال له الخباز : أيها الملك هل تدرى ما مثلك إنما مثلك مثل ملك نزل قرية عشاء فصاح الديك فتطير منه ،  فقال : لا تتركوا ديكاً فى هذه القرية إلا ذبحتموه ،  فلما أراد أن ينام قال لأصحابه : إذا صاح الديك فأيقظونى حتى ادلج فقالوا له : هل تركت من ديك يسمع صوته ؟ وهل تركت عالما ؟ وإن دللتك على عالم يوشك أن تقتله فقال لا فتوثق منه باليمين فأخبره أن تلك المرأة العالمة عنده ،  فقال : انطلق بى إليها لأسألها عن توبتى .  قال : نعم .  فانطلق به ،  فلما قرب من الباب قال له الخباز أيها الملك إنها إذا رأتك فزعت ولكن ائت خلفى .  فلما دخلا عليها قال لهاالخباز ،  يا هذه ألست تعلمين حقى عليك ؟ قالت : بلى قال .  فإن لى إليك حاجة تقضيها .  قالت : نعم .  قال : هذا طالوت قد جاءك يسأل هل له من توبة ؟ فلما سمع بذكر طالوت غشى عليها ،  فلما أفاقت قال : والله لا أعلم لهُ توبة ،  ولكن دلونى على قبر نبى ،  فانطلق بها إلى قبر أشموئيل ،  فوقفت عليه ودعت ،  وكانت تعلم الاسم الأعظم ،  ثم نادت يا صاحب القبر ،  فخرج ينفض التراب عن رأسه ،  فلما نظر إلى ثلاثتهم قال : ما لكم أقامت القيامة ؟ قالت المرأة : لا ولكن هذا طالوت قد جاء يسألك هل له من توبة ؟ فقال أشموئيل : يا طالوت كم لك من الولد ؟ قال : عشرة رجال .

قال : ما أعلم لك توبة إلا أن تتخلى من ملكك ،  وتخرج أنت وولدك فى سبيل الله ،  ثم تقدم ولدك حتى يقتلوا بين يديك ثم تقاتل أنت حتى تقتل آخرهم .  ثم إن أشموئيل سقط ميتاً ،  ورجع طالوت أحزن ما كان رهبة ألا يتابعه بنوه على ما يريد ،  وكان قد بكى حتى سقط أشفار عينيه ،  وتحل حسمه ،  فجمع أولاده وقال لهم : أرايتم لو دفعت إلى النار هل كنتم تنقذوننى منها ؟ فقالوا : بلى تنقذك بما نقدر عليه .  فإنها النار إن لم تفعلوا ما آمركم به : قالوا : اعرض علينا ما أردت فذكر لهم القصة ،  قالوا : أو إنك لمقتول ؟ قال : نعم .  قالوا : فلا خير لنا فى الحياة بعدك ،  قد طابت أنفسنا بالذى سألت ،  فتجهز هو وولده وخرج طالوت مجاهداً فى سبيل الله ،  فقدم أولاده فقاتلوا حتى قتلوا ،  ثم شدوه من بعدهم فقاتل حتى قتل : وجاء قاتل طالوت إلى داود فبشره بقتله ،  وقال له : قد قتلت عدوك .  فقال له داود : ما أنت بباق بعده ،  وقتله ،  فكان ملك طالوت إلى أن قتل نحو أربعين سنة ،  فملك بنو إسرائيل بعده داود على أنفسهم ،  وأعطوه خزائن طالوت .  قال الضحاك والكلبى وملك داود بعده سبع سنين ،  ولم تجتمع بنو إسرائيل على ملك واحد إلا على داود .

{ وآتاه اللّهُ } : أى داود .

{ المْلكَ والحِكمةَ } : أى النبوة بعد موت أشموئيل ،  وطالوت ،  ولم يجتمعا لأحد قبله ،  وكان قبل ذلك النبوة فى سبط والملك فى سبط ،  وقيل : الحكمة العمل المعمول به وقيل الزبور .

{ وعَلَّمهُ ممَّا يشاء } : كعمل الدروع وسردها ،  وكلام الدواب والطير والنمل ،  وكيفية الحكم والفصل ،  والصوت الحسن ،  ويموت الناس من حسنه ،  وتدنو الوحش حتى تؤخذ باليد ،  وتظل الطير مصيحة ،  ويسكن الماء والريح ،  وأعطاه السلسلة ،  ويأتى ذكرها فى سورة ص إن شاء الله .

{ وَلوْلاَ دَفْعُ اللّهِ النَّاسَ بَعْضَهُم } : وهم المشركون وهو بدل بعض من الناس ،  وقرأ غير نافع دفع الله بفتح الدال وإسكان الفاء هنا وفى الحج ،  والمفاعلة فى قراءة نافع الموافقة لمجرد الذى فى قراءة الجمهور أو لتأكيد الدفع .

{ بِبِعْضٍ } : هم المسلمون يدفع بهم المشركين وينصرهم على المشركين فى القتال وإقامة حجة دين الله .

{ لَفَسَدتِ الأرْضُ } : بالشرك .  وبقتل المشركين للمسلمين ،  وتخريب مساجدهم ،  وفعلهم كل ما لا يحل من أنواع الظلم وغيره ،  أو لفسدت بشؤمهم ،  فتنقص ثمارها وتموت دوابها ،  وتزول بركتها ،  ويفسد النسل والوجه الأول هنا مع التفسير المذكور فى بعضهم ببعض هو قول ابن عباس ،  وقيل : ولولا دفاع الله الناس بعضهم العصاة مشركين وغيرهم ببعض هم المسلمون المطيعون لفسدت الأرض بالمعاصى والظلم والجهل والجور ،  وقيل ولولا دفاع الله المؤمنين والأبرار عن الكفار والفجار ،  لفسدت الأرض بهلاك كفارها وفجارها ،  أى هلكت ،  لأن الله كتب أن تعمر الدنيا بالمؤمنين والكافرين ،  وعن ابن عمر عن رسول الله صلى الله عليه وسلم :

 "  لمن الله ليدفع بالمسلم الصالح عن مائة ( من ) أهل بيته ويجرانه البلاء ،  ثم قرأ : { ولولا دفاع الله الناس بعضهم ببعض لفسدت الأرض }  "  .

{ ولكِنّ اللّهَ ذو فَضْلٍ عَلَى العَالَمينَ } : بذلك الدفاع وغيره من الإنعام حتى الكافر المفسد قد عمه الفضل فى الدنيا بذلك الدفاع وغيره ،  فإن الكف عن الفساد مصلحة له أيضاً .