{ أُحلِلّ لَكُمْ لَيْلةَ الصِّيامِ الرَّفثُ إلى نِسائِكُم } : أي أحل الله لكم فى الليل التى تصومون يومها الإفضاء إلى نسائكم بالجماع ،  وقرأ بعض ببناء أحل للفاعل وهو الله سبحانه ،  ونصب الرفث .  وقرأ عبد الله بن مسعود الرفوث بالنصب والبناء للفاعل ،  والرفث كناية عن الجماع ،  لأنه لا يكاد يخلو من رفث ،  وهو التصريح بأمر الجماع ،  كأجامع وأنيك وأدخل بين الشعاب الأربع ،  وأطؤك وغير ذلك من ألفاظ الجماع ،  ولو كان بعضها أقبح من بعض ،  أي أحل لكم أن تصرحوا لهن بنحو أجامعك وأطؤك ،  قال ابن عباس : إن الله حيي كريم يكني ،  يعني أن الرفث كناية عن النكاح كالألفاظ السابقة ،  وقد قال ابن عباس : النيك تصريح بالجماع وذلك أنه أنشد وهو محرم آخذ بذنب بعيره يلويه :

وهن يمشين بنا هميسا *** إن تصدق الطير ننك لميسا

فقال له حصين بن قيس : أرفثت ؟ قال له : الرفث ما كان عن النساء ،  فتراه سلم أنه صرح به لكن عند غير النساء .  ولميس امرأة بغي فيما قيل .  والبيت لغيره حكاه حكاية ولم يعنه ،  وقال ابن إسحاق : الرفث كل ما يأتيه الرجل مع المرأة من قبلة ولمس ،  قال غيره أو كلام فى هذا المعنى ،  وعداه بإلى لتضمنه معنى الإفضاء ،  واختار بعض الرفث الدال على القبح  ، وذكر فى المواضع الأخرى الإفضاء والتغشي والمباشرة والملامسة والدخول ،  وإتيان الحرث واللمس والاستمتاع والقرب ،  لتقبيح ما ارتكبوه من الجماع ليالي الصيام قبل أن يحل لهم ،  ولذلك سماه خيانة ،  وذلك أنهم كانوا فى صدر الإسلام يصومون من العشي أو من النوم إن ناموا قبل العشاء والمغرب ،  فلا يأكلون ولا يشربون ولا يجامعون إلا بين المغرب والعشاء إن لم يناموا ،  فأحل الله لهم الجماع فى الليلة كلها إلا قدر ما يتطهرون فيه قبل الفجر بقوله : { أحِلَّ لَكْمِ ليْلةَ الصْيام الرَّفثُ إلى نِسَائِكُمْ } ،  وأحل الله جل وعلا لهم الأكل والشرب فى الليلة كلها بقوله : { وكُلُوا واشْربُوا حتَّى يَتَبيَّن لكُم الخَيْط الأبيَض مِنَ الخَيْطِ الأسْودِ مِنَ الفَجْرِ } وذلك كله ناسخ بالمرة ،  فالمراد بالصيام كما مر صيام النهار ولا أثر لبقاء صيام الليل فى قوله : { ليْلةَ الصِّيامِ } ،  قال بعضهم : كتب الله سبحانه صيام رمضان على من كان قبل هذه الأمة ،  لا يأكلون ولا يشربون ،  ولا يطؤون النساء بعد رقادهم من الليل إلى مثلها من القابلة ،  وكانت هذه الأمة فى صدر الإسلام كذلك ،  وكان قوم من أصحاب النبى صلى الله عليه وسلم يصيبون ذلك بعد رقادهم ،  فأنزل الله جل وعلا هذه الآية قال عمرو بن العاص : إن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال :  "  فصل ما بين صيامنا وصيام أهل الكتاب أكلة السحر  "  روى أحمد بن حنبل أن المسلمين كانوا إذا أمسوا أحل لهم الأكل والشرب والجماع إلى أن يصلوا العشاء ويرقدوا ،  ثم إن عمر باشر بعد العشاء ،  وقيل بعد النوم ،  فقدم وأتى النبى صلى الله عليه وسلم واعتذر إليه ،  فقام رجال واعترفوا بأنهم صنعوا بعد العشاء ،  وقيل بعد النوم ،  فنزلت الآية .

قال ابن عباس : ذلك فى أناس منهم عمر بن الخطاب رضى الله عنه ،  جاء إلى امرأته فأرادها فقالت قد نمت أنا ،  فظن أنها تعتل بذلك فوقع بها ،  ثم تحقق أنها قد نامت ،  وكان الوطء بعد نوم أحدهما ممنوعاً ،  فلما اغتسل أخذ يبكي يلوم نفسه ،  ثم أتى النبى صلى الله عليه وسلم وقال : يا رسول الله أعتذر إلى الله وإليك من هذه الخطيئة ،  إنى رجعت إلى أهلى بعد ما صليت العشاء ،  فوجدت رائحة طيبة ،  فسولت لى نفسى ،  فجامعت أهلى ،  فقال النبى صلى الله عليه وسلم :  "   "  ما كنت جديراً بذلك يا عمر  "  ،  فقام رجال فاعترفوا بمثل ذلك ،  فنزلت الآية .  وفى رواية جامع نساءهم بعد النوم أربعون رجلا منهم عمر بن الخطاب رضى الله عنه ،  واقع أهله بعد صلاة العشاء ،  ليجعل الله رخصة فى ذلك ،  ثم ندم وبكى وأتى النبى صلى الله عليه وسلم وكذا غيره ،  وقال له :  "  ما كنت جديراً بذلك يا عمر  "  ،  وقالوا : ما توبتنا يا رسول الله ؟ فأنزل الله تعالى : { وإذا سألكَ عِبادى عَنِّى فإنِّى قريبٌ أجِيبُ دَعْوة الدَّاع إذا دَعَان } انتهى .  ويجمع بين كون ذلك بعد النوم فى قول ،  وبعد العشاء فى قول آخر ،  وبين قول فى هذه الرواية بعد النوم ،  وقوله : بعد صلاة العشاء بأن ذلك وقع بعد النوم ،  وصلاة العشاء ،  أو عمر بعد العشاء وغيره بعد النوم ،  فغلبوا عليه ،  كما حكى فى الوضع القصة على حد ما مر ،  وفيه كما مر : رجعت إلى أهلى بعد ما صليت العشاء ،  فوجدت رائحة طيبة ،  فأردتها فقالت قد صليت أو نمت ،  فلم أصدقها ،  وفيه فهل تجد لى من رخصة ؟ وفيه فقعد عمر مغموماً محزوناً ،  فجاء ناس من المسلمين فاعترفوا بما فعلوا بعد النوم من غشيان النساء ،  فأنزل الله تعالى : { أُحِلَّ لكُم لَيْلَةَ الصيامِ الرَّفثُ إلى نِسَائِكُم } فقالوا : يا رسول الله ما توبتنا ؟ وكيف المخرج ؟ فأنزل الله تعالى : { وإذا سَألَكَ عِبادِى عنِّى فإنِّى قَريبٌ أُجيِبُ دَعْوةَ الدَّاع إذا دَعَانِ .  .  الآية } وفى قوله : { أُحِلَّ لكُم .  .  الآية } دليل على جواز نسخ السنة بالقرآن ،  والذى عندى أن ذلك يحتمل أن صدر منهم فى تلك الليلة ،  واقتصر أبو ستة ،  ويحتمل أنه صدر منهم قبلها ،  أو من بعضهم فيها ،  ومن بعضهم فى غيرها ،  أو تكرر .  واستبعد أبو ستة أن يهتك حرمة الصوم عمر بلا شبهة ،  وأن الصواب بعد ما صلت بدل قوله بعد ما صلى كما يدل له قوله : فلم أصدقها إذا لا معنى لقوله لم أصدقها مع أنه قد صدر منه المانع .

هُنَّ لِبَاسٌ لكُم وأنتُمْ لِباسٌ لَهنَّ } : أى هن كاللباس لكم ،  وأنتم كاللباس لهن ،  لأن كلا من الزوجين يشتمل على الآخر عند التعانق ،  ولا سيما عند النوم لدخولهما عنده فى ثوب واحد ،  كاشتمال اللبس على لابسه قال الجعدى :

إذا ما الضجيع ثنى عطفها     تثنت فكانت عليه لباسا .

أى إذا مال المضاجع جانبها مالت ،  وكانت لباسا عليه ،  أو لأن كلا من الزوجين يستر الآخر عن الزنى ومقدماته ،  كما يستر اللابس عورته عن أن ترى .  قال صلى الله عليه وسلم :  "  من تزوج فقد أحرز ثلثى دينه  "  أو لاحتياج كل للآخر كما يحتاج إلى لباس ليستره ويقيه الحر والبرد ،  كذلك يحتاج كل للآخر فى أمر الجماع وشأن البيت وخارج البيت ،  وبعض لباس استعارة على مختار السعد ،  وتشبيه بليغ على غيره ،  ويجوز أن يكون لباس بمعنى ملابسات وملابسين لكثرة الملابسة بين الزوجين وهى المخالطة ،  ومن هذا معنى قيل لباس بمعنى سكن ،  كما قيل لا يسكن شئ إلى شئ كسكون أحد الزوجين إلى الآخر ،  وقد فسره الشيخ هود بالسكن ،  والجملة تعليل لقوله : { أحل } دَالة على عدم الاستغناء عنهن .

{ عَلِمَ اللَّهُ أَنَكُمْ كُنْتم تَخْتانُون أنْفُسَكُم } : تظلمونها بتعريضها للعقاب على الجماع والأكل والشرب بعد النوم ،  أو بعد صلاة العشاء ،  وتنقيص حظها من الثواب ،  وأصل { تختانون } من الخيانة فى الأمانة ،  وهى ألا يؤديها أو لا يصونها ،  ويقال للعاصى خائن ،  لأنه اؤتمن على دينه فخان ،  فكذلك أئتمنهم الله جل وعلا ألا يأكلوا ولا يشربوا ولا يجامعوا بعد النوم ولا بعد صلاة العشاء ،  فأكل وشرب وجامع قوم ،  وإنما أدخلت الأكل والشرب فى الخيانة ،  لأن مجموع الآية فى نسخ تحريم ذلك ،  ويدل لذلك أنه لما ذكر الاختيان فرع عليه التوبة والعفو ،  ثم فرع على التوبة والعفو الأمر بالجماع والأكل والشرب ،  وفسر من تقدمنى من المفسرين بالختيان فى الجماع .  كالخازن .  قال ابن عباس : تختانون أنفسكم فيما ائتمنكم عليه ،  وهو محتمل لذلك ،  والاختيان أبلغ من الخيانة ،  لأن زيادة المثنى تدل على زيادة المعنى ،  كالاكتساب والكسب ،  فكأنه قيل تخونون أنفسكم خيانة عظيمة .

{ فتَابَ عَليْكُم } : أي فقبل توبتكم لما تبتم .

{ وعَفَا عَنكُم } : أى محا عنكم أثر ما قترفتم من الخيانة .  روى البخارى عن البراء بن عازب : لما نزل صوم رمضان ،  كانوا لا يقربون النساء رمضان كله ،  فكان رجال يخونون أنفسهم ،  فأنزل الله : { عَلِمَ اللّهُ أنكُم كُنْتُم تَخْتانُون أنفسَكُم فَتَابَ عَليْكُمْ وعَفَا عنكُم } الآية قال ابن عباس : فكان ذلك ما نفع الله به الناس ورخص لهم ويسر .

{ فَالآنَ بَاشِرُوهُنَّ } : جامعوهن الآن ،  أى فى هذا الوقت الذى نزل فيه إحلال الرفث إلى نسائكم ليلة الصيام إلى قيام الساعة ،  والمباشرة كناية عن الجماع ،  مأخوذ من قولك باشره ،  بمعنى ألزق بشرته ببشرته والبشرة الجلدة ،  والآن ظرف مبنى على الفتح لأنه اسم إشارة .

{ وابْتَغوا مَا كَتَبَ اللّهُ لَكُمْ } : أى وأطلبوا ما قدره الله لكم وأثبته فى اللوح المحفوظ من الولد ،  قال ابن عباس : { باشروهن } كناية عن الجماع ،  وابتغوا ما كتب الله لكم ،  اطلبوا بالجماع والولد ،  فالآية دلت على أنه لا يطلب الإنسان بالجماع قضاء الشهوة فقط ،  بل بقصد ام وضع الله عز وجل له النكاح من التناسل وتكثير الملة المحمدية ،  وقال صلى الله عليه وسلم :  "  تناكحوا تناسلوا فإنى مكاثر بكم الأمم  "  أى اطلبوا بالنكاح ما كتب الله لكم من الولد فى الجملة ،  فإن كان أحدكم ممن قضى الله له بالولد رزق الولد ،  فتدل الآية عندى عن النهى عن العزل ،  وهو أن يجامع ويهرق الماء فى الخارج ،  فهذا لا يجوز بمقتضى هذه الدلالة ولو فى السرية ،  وفيه فروع ذكرتها فى شرح النيل ،  منها المنع فى الحرة ،  والجواز فى الأمة ،  وقيل اقصدوا ما كتب الله لكم من إباحة الجماع ليلة الصيام ،  لأنه المذكور فى قوله : { أحل لكم ليلة الصيام الرَّفثُ } وقوله : { فالآنَ باشِرُوهنَّ } وقيل اقصدوا ما كتب الله لكم من إباحة الجماع والأكل والشرب ،  لأن الأكل والشرب ولو لم يذكر ،  بل يذكران بعد لكنهما قد كتبهما الله لنا ليلة الصيام ،  وفى الآية نسخ تحريمهما ولو تأخر ذكرهما ،  ويحتمل القولين ،  قول قتادة : ما كتب الله لكم من الإباحة بعد الحظر ،  وقيل اقصدوا محل الجماع وهو القبل ،  محل الحرث دون الدبر مخرج الفرث ،  ويحتمل أن يكون { باشروهن } بمعنى مسوهن للتلذذ مسا يكون مقدمة للجماع ،  وابتغوا ما كتب الله لكم بمعنى جامعوهن واطلبوا ما كتب لكم من الولد بالجماع ،  وقيل اقصدوا ليلة القدر ،  فإنها نفع لنا مخصوصة ،  وما كتب الله لكم من الثواب إن أصبتموها وقمتموها ،  وهو قول بعيد قريب من أقوال الصوفية ،  وقرأ ابن عباس : وابتغوا ما كتب الله لكم .  وقرأ الأعمش وآتوا ما كتب الله لكم .

{ كُلوا واشْرَبُوا حتَّى يتبين لكُم الخَيْطُ الأبيضُ مِنَ الخيْطِ الأسْودِ من الفَجرِ } : شبه أول ما يظهر من الفجر المنتشر ،  وما يمتد فوقه من بقية الليل ،  بخيط أبيض وخيط أسود ،  ففى الخيط الأبيض استعارة تصريحية ،  وفى قوله : { الخَيْطِ الأسْودِ } استعارة تصريحية أيضاً ،  ومن الفجر قرينة ،  ولو جعلنا من للبيان ،  فكما أن زيداً أسد من الاستعارة على التحقيق الذى هو مختار السعد ،  ولو اجتمع فيه المشبه والمشبه به ،  كذلك الآية لأنه تمت الاستعارة ،  وجاء بعد تمامها قوله : { مِنَ الفَجْر } قرينة وبيانا للخيط الأبيض ،  ويقدر بيان الخيط الأسود هكذا ،  وبقية الليل ،  فلو قلتا جاء أسد له لبد وزئير وأظفار وافرة وهو زيد ،  لم يخرج عن الاستعارة بقولك هو زيد ،  هذا ما ظهر لى ،  وقد كنت أول مما رستى لفن البيان أقول : إن هذا تشبيه بليغ بحذف أداة التشبيه ،  أى حتى يتبين لكم مثل الخيط الأبيض من الخيط الأسود ،  وأعلل ذلك بأن الاستعارة لا يجمع فيها بين المشبه والمشبه به ،  والمشبه هنا مذكور وهو الفجر ،  والمشبه الآخر مقدر مدلول عليه بذكر الفجر ،  أى من الفجر أو بقية الليل ،  فقوله من الفجر مع ما قدرنا قرينة التشبيه كما هو قرينة الاستعارة ،  لأن التشبيه البليغ بحذف الأداة محتاج إلى قرينة لفظية أو حالية ،  كالاستعارة والمجاز المرسل ،  وساء فى ذلك جعلنا من للبيان أو للتبعيض ،  فإن كون الخيط الأبيض والأسود بعضا من الفجر ،  وبقية الليل قرينة ،  وبيان على أن ليس المراد حقيقة الخيط الأبيض والأسود ،  وإن قلت كيف صح أن يكون ذلك بعضاً مع الفجر كله خيط ؟ قلت صح على أن المراد بالخيط الأبيض وهو الفجر الظاهر كله بعض من مجموع ذلك الفجر ،  والفجر الذى خفى بجبل أو أرض ،  والخيط الأسود بعض من مجموع بقية الليل ،  ومن الفجر حال من الخيط الأبيض سواء جعلنا من للبيان أو للبتعيض ،  والمحذوف حال من الخيط الأسود بواسطة العطف ،  سواء قدرناه بدون من لأنه معطوف على مدخول من ،  فله أحكام الجار والمجرور من التعلق واستتار ضمير الاستقرار فيه ،  والنيابة عن الاستقرار ،  وقدرناه بمن هكذا من الفجر ومن بقية الليل ،  والظاهر أن قوله : { مِنَ الفَجْر } نزل مع ما قبلهُ فى وقت واحد ،  وروى البخارى ومسلم عن سهل بن سعد أنه قال : لما نزلت { وكُلُوا واشْرَبُوا حتَّى يَتبيَّنَ لكُم الخيْطُ الأبيض مِنَ الخَيطِ الأسْودِ } ولم ينزل قوله : { مِنَ الفَجْر } كان رجال إذا أرادوا الصوم ربط أحدهم فى رجله الخيط الأبيض والخيط الأسود ،  ولا يزال يأكل حتى يتبين له رؤيتهما ،  فأنزل الله عز وجل : { منَ الفَجْر } فعلموا أنه إنما يعنى الليل والنهار ،  روى البخارى ومسلم أيضاً ،  عن عدى ابن حاتم ،  لما نزلت { حتَّى يَتبيَّن لكُم الأبيضُ منَ الخَيط الأسْودِ } ،  عَمدت إلى عقال أسود وعقال أبيض فجعلتهما تحت وسادتى ،  وجعلت أنظر فى الليل فلا يستبين لى ،  فغدوت على رسول الله صلى الله عليه وسلم فذكرت ذلك له فقال :

إنما ذلك سواد الليل وبياض النهار  "  وظاهره أيضاً لم ينزل من الفجر حين فعل ذلك عدى ،  ونزل بعد أو نزل ولم يعلم ،  ويحتمل أن يكون نزل وعلم ،  ولكنه فهم أن الحد أن يميز أحد الخيطين من الآخر بضوء الفجر ،  وأنه ما لم يمتاز أحل له الأكل ،  ولو انتشر الفجر ،  ونص صاحب الوضع - رحمه الله - على أنها نزلت كلها قبل فعل عدى ذلك .  قال وقيل : إن النبى صلى الله عليه وسلم فسر هذه الآية لعدى بن حاتم حين علمه الصوم فقال له :

صم كذا وكذا فإذا غابت الشمس فكل حتى يتبين لك الخيط الأبيض من الخيط الأسود ،  وصُم ثلاثين  إلا أن تروا الهلال قبل ذلك  "  قال عدي : فأخذت خيطين من شعر أبيض وأسود ،  فجعلت أنظر فيهما فلا يتبين لى شئ ،  فذكرت ذلك لرسول الله صلى الله عليه وسلم فضحك حتى بدت نواجذه وقال :  "  يا بن حاتم إنما ذلك بياض النهار من سواد الليل وظلمته  "  فتراه قد فسر له الآية ،  والآية اسم للآية إلى آخرها ،  وأيضاً قد ذكرها كلها قبل إذ .  قال : وإنماالصيام بالنهار دون الليل لقول الله تعالى : { كُلوا واشْربُوا حتَّى يَتبيّن لكُم الخيْطُ الأبيضُ مِنَ الخَيطِ الأسودِ من الفَجْر } .  .  الآية ،  وكان السبب فى نزول هذه الآية - على ما ذكر أهل التفسير - أن رجلا من الأنصار يقال له أبو قيس بن صرمة ،  ظل النهار يعمل فى أرض له وهو صائم ،  فلما أمسى رجع إلى أهله وقال لها قدمي الطعام ،  فأرادت أن تطعمه شيئاً سخوناً فأخذت تصنع لهُ ،  وكان الصوم الأول إذا صلى الرجل العشاء أو نام حرم عليه الطعام والشراب والجماع ،  فلما فرغت من عمل الطعام وجدته قد نام بالعياء والكلل ،  فأيقظته ،  فكره أن يعصى الله ورسوله فأبى أن يأكل ،  فأصبح صائماً مجهوداً ،  فلم ينتصف النهار حتى غشي عليه .  فأتى النبى صلى الله عليه وسلم  ، فلما رآه رسول الله صلى الله عليه وسلم قال :  "  يا أبا قيس مالك أمسيت طليحاً ؟  "  فقال : ظللت أمي فى النخل نهاي كله ،  وأبطأت عنى ونمت ،  فأيقظونى وقد حرم على الطعام والشراب ،  فطويت فأصبحت من يومي وقد أجهدني الصوم ،  فاغتم بذلك رسول الله صلى الله عليه وسلم ،  فأنزل الله تعالى : { وكُلُوا واشْرَبُوا حتَّى يَتبينَّ لَكُم الخَيَطُ الأبيضُ من الخيْطِ الأسْودَ } الآية انتهى .  لكنه قال : إن سبب نزول الآية أبو قيس ،  والجواب أن مراده بالآية هو قوله : { وكُلوا واشْربُوا } الآية ،  تسمية للبعض باسم الكل ،  فإن أول الآية هو قوله : { أحِلَّ لكُم ليلةَ الصيَّام } وقد ذكر أيضاً قبل هذا أن قوله { أُحِلُ لكُم } سبب نزوله قصة عمر وشبهه ،  فسبب نزول { أحلَّ لكُم } مَنْ جَامَعَ ،  وسبب نزول { كلوا واشربوا } قصة أبى قيس أو قصته مع قصة من أكل أو شرب بعد النوم أو بعد صلاة العشاء .  والكلل : ضد النشاط ،  والطليح : من عيى أو هزل ،  والجرير : حبل يجعل على شدق البعير كأن أبا قيس ربطه بما يحمل فيه التراب ،  فجعل يجره به ،  وطويت بكسر الواو : جعت .  والناجذ : من آخر الأضراس ،  وفى رواية البخارى ومسلم السابقة عن سهل بن سعد دلالة على جواز تأخير البيان عن وقت الحاجة .  والمذهب عندنا وعند أكثر قومنا المنع ،  فالجواب أنهم اعتبروا حقيقة الخيطين فى صوم النفل قبل رمضان ،  ولم يدخل رمضان حتى نزل قوله : { من الفجر } وتأخير البيان إلى قوت الحاجة مختلف فيه .

وروى البخارى ومسلم عن ابن عمر أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - قال :  "  إن بلالا يؤذن بليل فكلوا واشربوا حتى يؤذن ابن أم مكتوم  "  وكان ابن أم مكتوم رجلا أعمى لا يؤذن حتى يقال له أصبحت .  وعن سمرة بن جندب ،  قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم :  "  لا يغرنكم من سحوركم أذان بلال ولا بيان الأفق المستطير هكذا حتى يستطير هكذا  "  وحكاه حماد بيده رواه مسلم يعنى معترضاً ،  وروى الترمذى :  "  لا يمنعكم من سحوركم أذان بلال ولا الفجر المستطيل ولكن الفجر المستطير فى الأفق  "  ،  والمستطيل هو الكاذب يضمحل ثم يبدو الصادق ،  ورفع الشيخ هود - رحمه الله - الحديث إلى رسول الله - صلى الله عليه وسلم - أنه قال :  "  الفجر فجران  "  ،  فأما الذى أنه ذنب السرحان فانه لا يحل شيئا ولا يحرمه ،  وأما المستطير الذى يأخذ بالأفق فإنه يحل الصلاة ويوجب الصوم ،  ومن نظر للفجر أو للغروب ولم يتحققه وشك فيه فأكل فقيل لا شئ عليه استصحابا للأصل ،  وقيل يقضى يومه ،  وبه قال مالك : وقيل ما مضى وقوله : { حتَّى يَتبيَّن } غاية لقوله : { كلوا واشربوا } لا لهما مع قوله : { باشِرُوهنَّ } لأنه لا يتبادر هذا مع الفصل بقوله : { وابتَغُوا ما كَتَبَ الله لَكُمْ } ،  ولقوله صلى الله عليه وسلم :  "  من أصبح جنبا أصبح مفطراً  "  فنم أخر الجماع حتى يتصل بالفجر ولا يكون بينهما ما لزمه من اغتسال الجنابة أو من تيمم لها أصبح مفطراً ،  فعلمنا أنه يقدم الجماع بقدر ما يأتى فيه بما خوطب به من اغتسال أو تيمم ،  وما يتم به ،  والسنة تبين الكتاب ،  فبطل قول قومنا بأنه قوله : { حتى يَتبيَّن } راجع إلى قوله : { باشِرُوهُن } وقوله : { كُلُوا واشْربُوا } وإن ذلك دال على ترك الاغتسال لا يفطر به ،  وأنه يجوز تأخير الاغتسال إليه .

{ ثُمَّ أتمُّوا الصِّيامَ إلىَ اللِّيل } : أكملوا الصيام من الفجر إلى دخول الليل بغروب الشمس ،  فإذا دخل الليل فقد أفطر ولو لم يأكل ولم يشرب ولم يجامع ولم يقعد مفطراً ،  روى البخاري وسملم وأبو داود والترمذي ،  عن عمر بن الخطاب - رضى الله عنه - قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم :  "  إذا أقبل الليل من ها هنا ،  وأدبر النهار من ها هنا ،  وغربت الشمس فقد أفطر الصائم  "  ،  وزاد صاحب الوضع رحمه الله ،  أكل أو لم يأكل ،  والزيادة من الثقة مقبولة ،  وروى حديث :

إذا سقط القرص وجب الإفطار  "  أى حصل الإفطار بمجرد سقوط القرص دون الأكل والشرب ،  وذكروا عن أبى عبد الله بن أبى أوفى أنه قال : كنت مع رسول الله - صلى الله عليه وسلم - فى شهر رمضان فى سفر ،  فغابت الشمس فقال :  "  انزل فاجدح لى  "  قلت : إن عليك النهار ،  قال :  "  انزل اجدح لى  "  قلت : لو أمسيت .  قال :  "  انزل اجدح لى  "  فنزلت فجدحت له ،  فسوت ثم قال :  "  إذا جاء الميل من ها هنا - وأومأ بيده إلا المشرق - فقد أفطر الصائم  "  وفى الآية والحديث نفي الوصال ،  ولا يلزم الأكل أو الشرب فى الغروب ،  او فعل ما يفطر الصائم كالجماع مما يحل فى الغروب ،  لأن الإفطار حاصل بالغروب ،  فإذا لم ينو صوم الليل صدق أنهُ لم يواصل ،  وقيل لا بد أن يأكل أو يشرب ،  ومثله أن يفعل ما يفطر ،  وإلا كان مواصلا وليس كذلك ،  لأن الإفطار يحصل بالغروب ،  وأما قوله صلى الله عليه وسلم :  "  تسحروا ولو بشربة من ماء وأفطروا ولو على شربة من ماء  "  رواه ابن عدى عن على ،  فلا يدل على وجوب السحور والفطور ،  كما قيل إنه يدل علهما ،  لأن ذلك امر بالسحور والفطور للإرشاد للمصلحة ،  وهو أن يتقووا .  ولئلا تتعلق قلوبهم بالطعام والشراب فى الصلاة .  لا أمرت وجوب ،  ولا أمر من أجل الخروج عن اوصل ،  وأما قوله : فصل ما بين صومنا وصوم أهل الكتاب أكلة السحر ،  فمعناه أنهم يوجبون ترك الأكل سحراً وليس بواجب ،  بل يجوز الأكل وأنه أفضل ،  ولا دليل فى الآية على جواز نية الصوم من بعد طلوع الفجر كما زعم من زعم .  متعلق بقوله : { أتمُّوا الصيَّام } لأنا نقول أنموا الصيام اجعلوه كاملا كما عقدتموه ليلا ،  فإن إتمام الشئ يقتضى تقدم شئ منه ،  وما الشئ المتقدم إلا لعزم على الصوم قبل الفجر ،  ويدل لهذا قوله - صلى الله عليه وسلم -  "  لا صوم لمن لم يثبت الصيام من الليل  "  ودلت الآية على تحريم الإفطار قبل الليل فى صوم الفرض ،  وقسنا عليه صوم النفل ،  وأعان على هذا القياس قوله تعالى : { لا تُبْطلوا أعمالكم } وذكر الإمام أفلح أنهُ جاء حديث مستفيض ذكره العلماء عن شداد بن أوس ،  عنه صلى الله عليه وسلم :  "  أخوف ما أخاف على أمتى الشهة الخفيفة  "  قلنا يا رسول الله وما الشهوة الخفية ؟ قال :  "  يصبح أحدكم صائماً فتعرض له شهوة فيواقعها فيدع صومه  "

وأجاز بعض أصحابنا الإفطار فى النفل نهاراً لموافقة الأخر المسلم وأجاز الشافعية الإفطار من النفل مطلقاً لما رواه مسلم عن عائشة : دخل النبى صلى الله عليه وسلم ذات يوم فقال :  "  هل عندك شئ ؟ قلنا : لا .

قال : فإنى صائم ،  ثم أتانا يوماً آخر قلنا : يا رسول الله أهدى لنا حيس قال أرنيه : فلقد أصبحت صائماً ،  فأكل .  فنجيب بأن معنى قوله : فإنى إذاً صائم ،  إنى ماسك عن الأكل إذا لم أجد ما آكل ،  ومعنى : أرنيه فلقد أصبحت صائماً أرينه لآكله لأنى أصبحت غير آكل فجعت ،  فالصوم الغوى والحيس الأقط والتمر والسمن ،  وقد يجعل عوض الأقط دقيق ،  وقيل أنه ينزع نواه ويخلط بالوسيق .  قال الخازن والأول أعرف ،  وروى أحمد ،  والترمذى والحاكم عن أم هانئ عنه - صلى الله عليه وسلم -  "  الصائم المتطوع أمير نفسه إن شاء صام وإن شاء أفطر  "  قلنا فى سنده ضعف فإن صح فلعله فيما استثنى ليلا والله أعلم .

ويستحب تعجيل الإفطار ،  روى فى الوضع عن رسول الله صلى الله عليه وسلم :  "  لا تزال طائفة من أمتى على الفطرة ما عجلوا الإفطار وأخروا السحور  "  وأجمعوا أن التعجيل بعد تحقيق الغروب لقوله تعالى : { إلى الليل } وفى رواية البيع ،  عن أبى عبيدة ،  عن جابر بن زيد ،  عن ابن عباس :  "  لا تزال أمتى بخير ما عجلوا الفطور وأخروا السحور  "  وفى رواية :  "  لا تزال أمتى على الفطرة ما لم يخروا المغرب إلى اشتباك النجوم  "  ويحتمل هذا الحديث الصلاة ،  وهو الظاهر ،  وروى ابن حبان والحاكم من حديث سهيل :  "  لا تزال أمتى على سنتى ما لتنتظر بفطرها النجوم  "  .  قال ابن عبد البر : أحاديث تعجيل الإفطار ،  وتاخير السحور متواترة .  وروى عبد الرزاق عن عمر بن ميمون الأزدى : كان أصحاب محمد - صلى الله عليه وسلم - أسرع الناس إفطاراً وأبطأهم سحوراً ،  وذلك لئلا يزاد فى النهار من الليل ،  وأنه أرفق بالصائم وأقوم له على العبادة ،  وكان أهل الكتاب فيما قيل يؤخرون الإفطار إلى اشتباك النجوم .  وروى مرفوعاً : ثلاث من سنن المرسلين تعجيل الفطور وتأخير السحور والأخذ باليمين عن الشمال فى الصلاة ،  وهذا الأخير وهو الأخذ باليمين عن الشمال فى الصلاة زيادة فى الحديث من غير ثقة ،  لا نقبلها عدم ما يححها .  وأسند هذا الحديث إلى أبى ذر رضى الله عنه ،  وروى غيره والتبليغ فى السحور والله أعلم .

وروى أبو هريرة عن ابن ماجه ،  وابن حبان فى صحيحه ،  والترمذى واللفظ له ،  وقال حديث حسن عن رسول الله صلى الله عليه وسلم :  "  ثلاثة لا ترد دعوتهم : الصائم حتى يفطر ،  والإمام العدل ،  ودعوة المظلوم يرفعها الله فوق الغمام وتفتح له أبواب السماء ويقول الرب تعالى وعزتى لأنصرنك ولو بعد حين  "  وروى ابن السنى عن أبى هريرة عنه صلى الله عليه وسلم :  "  للصائم فرحتان فرحة عند فطوره ،  وفرحة عن لقاء ربه  "

قال ابن المبارك فى رقائقه : أخبرنا حماد بن سلمة ،  عن واصل مولى أبى عيينة عن لقيط أبى المغيرة ،  عن أبى بردة أن أبا موسى الأشعرى كان فى سفينة فى البحر مرفوعاً شراعها ،  فإذا رجل يقول : يا أهل السفينة قفوا سبع مرات ،  فقلنا : ألا ترى على أى حال نحن ؟ قال : فى السابعة قفوا أخبركم بقضاء قضاه الله على نفسه : إنه من عطش نفسه لله فى يوم حار من أيام الدنيا شديد الحر كان حقاً على الله أن يرويه يوم القيامة ،  وكان أبو موسى يبتغى اليوم الشديد الحر فيصومه .  وروى واصل بن لقيط ،  عن أبى برده ،  عن أبى موسى الأشعرى قال : غزا الناس برا وبحرا فكنت ممن عزا فى البحر ،  فبينما نحن نسير فى البحر إذا سمعنا صوتاً يقول يا أهل السفينة قفوا أخبركم ،  فنظرنا يميناً وشمالا فلم نر شيئاً إلالجة فى البحر ،  ثم نادى الثانية حتى نادى سبع مرات يقول كذلك ،  قال أبو موى : قمت فى السابعة فقلت ما تخبرنا ؟ قال : أخبركم بقضاء قضاه الله على نفسه أن من عطش فى يوم حار يرويه الله يوم القيامة : قال ابن المبارك : أخبرنا أبو بكر بن أبى مريم الغسانى ،  قال : حديثنى ضمرة بن حبيب ،  قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  "  إن لكل شئ بابا وإن باب العبادة الصيام  "

{ ولا تُباشِرُوهنَّ } : أى لا تمسوهن للتلذذ للجماع ،  وما دونه .  هذا قول الجمهور وقال قوم : المعنى لا تجامعوهن ،  قال قتادة : كان الرجل يعتكف فيخرج إلى امرأته فيباشرها ،  ثم يرجع بعد اغتسال الجنابة ،  فأنزل الله تعالى نهيا عن ذلك : { ولا تُباشِروهُنّ } .

{ وأنْتُم عاكِفُون فى المسَاجِدِ } : أى لا تباشروهن قبل الفراغ من الاعتكاف فى المساجد الذى ألزمتم أنفسكم ،  سواء المباشرة فى المساجد وغير المساجد ،  ليلا أو نهارا ،  فى صوم أو إفطار عند مجيز الاعتكاف بلا صوم ،  والاعتكاف لغة لزوم المكان ،  وشرعاً لزوم المساجد للعبادة ،  وفى الآية دليل على أن الاعتكاف مشروع فى المساجد كلها ،  ولا يشرع فى غيرها ،  وإن الوطء قبل الفراغ منه حرام ،  وفيه إبطال العمل ،  وأنه مفسد الاعتكاف ،  لأن النهى فى العبادات يوجب الفساد إلى ما قام الدليل على عدم فساده ،  والاعتكاف فى المسجد الحرام أفضل ،  ثم المسجد النبوى ،  ثم بيت المقدس ،  ثم المسجد الجامع ،  ثم الذى له مؤذن وإمام ،  ثم سائر المساجد وهذا مذهبنا ومذهب الشافعى والجمهور لعموم المساجد فى ا لآية ،  وكذا قال مالك وأحمد وهو الصحيح ،  وقال أبو حنيفة : لا يجوز فى مسجد لا إمام ولا مؤذن له ،  وقال الزهرى : لا يصح إلا فى الجامع ،  وهو رواية عن مالك ،  وقال حذيفة : لا يجوز إلا فى المسجد الحرام والمسجد النبوة .  ومسجد بيت المقدس ،  وهن مساجد الأنبياء .  وقال عطاء : لا يجوز إلا فى المسجد الحرام والمسجد النبوى ،  وعن على : لا يجوز إلا فى المسجد الحرام ،  وإن قلت قال الله : { فى المساجد } بالجمع .

قلت : من خصه بالثلاثة فلعظمهن أو بكل جامع ،  فلئلا يحتاج إلى الخروج لصلاة الجمعة ،  ومن خصه بكل مسجد له إمام ومؤذن فلأنه المسجد التام بالأذان والجماعة ،  ولو كان فوقه أتم كالجامع فيخرج إليه للجمعة ،  ومن خصه بالمسجدين فلأنهما أعظم المساجد الإسلامية ،  وأقل الجمع اثنان حقيقة عند بعض ،  ومن خصه بالمسجد الحرام فلأنه أعظم المساجد مع أن المراد عنده بالمساجد مواضع السجود .  والمسجد الحرام مشتمل على مواضع سجود كثيرة ،  وقرأ مجاهد المسجد بالإفراد والمراد الجنس ،  ويحتمل المسجد الحرام والله أعلم .

ولا يجوز الاعتكاف عندنا إلا بصوم ،  وبه قال أبو حنيفة ،  وقال الشافعى بجوز بلا صوم ،  والأفضل الصوم ،  واحتج بما رواه البخارى ومسلم عن عمر أنهُ قال : يا رسول الله إنى نذرت فى الجاهلية أن أعتكف فى المسجد الحرام .  قال : فأوف بنذرك .  ومعلوم أنهُ لا صوم بالليل ،  وكذا قال قليل من أصحابنا يجوز بلا صوم ،  وقيل يجوز فى غير المسجد ،  وجاز للمرأة مع زوج أو محرم واعتكافها فى بيتها أفضل ،  وأقل الاعتكاف عشرة أيام ولا حد لأكثره ،  وروى البخارى ومسلم عن عائشة رضى الله عنها ،  أن النبى - صلى الله عليه وسلم - كان يعتكف العشر الأواخر من رمضان حتى توفاه الله عز وجل ،  ثم اعتكف أزواجه بعده ورويا عن ابن عمر أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - كان يعتكف العشر الأواخر من رمضان ،  وقيل أقله ثلاثة أيام ،  وقلا مالك وأبو حنيفة والشافعى أقله يوم يدخل قبل طلوع الفجر ،  ويخرج بعد غروب الشمس ،  وقيل أقلهُ لحظة .

{ تِلْك } : الأحكام المذكورة فى الصوم والاعتكاف .

{ حدُوَدُ اللّهِ } : حدها لعبيده ليقفوا عندها ولا يرتكبوا ما يخالفها ،  وقيل : حدوده فرائضه ،  وقيل : مقاديره التى قضاها فى الأزل ،  ولما صدق واحد ،  وأصل ذلك كله من الحد بمعنى المنع والفصل بين الشيئين ،  فإن قضاء الله فى الأحكام وغيرها لا يتخلف ،  ويقال للبواب الحداد ،  لأنه مانع ،  وحدت المرأة امتنعت من الزينة ،  ومن لم يقف عند حدوده بطل عمله وهلك فى الأمر الواجب ،  فمن جامع معتكفاً بطل اعتكافه وهلك ،  وقيل لا يهلك ،  وفى لزوم الكفارة والبدل قولان ،  وكفارته على التخيير كرمضان ،  وقيل على الترتيب كالظهار ،  وقال الحسن البصرى : إذا غشى اعتكف ،  فإن لم يجد أهدى بدنه فإن لم يجد أطعم عشرين صاعاً ،  وإن وطئ نسيانا أعاد اعتكاف يوم وصومه إن صام ،  ولا يفسد بالتقبيل عندنا ،  ومقدمات الجماع إلا إن أنزل بها ولو عمداً ،  وتكره لئلا تؤدى إلى الجماع أو إنزال ،  وبه قال أكثر علماء الأمة والشافعى وأبو حنيفة فى أصح قوليه ،  وقال مالك : يبطل بالتقبيل ،  وزعم بعض عن الشافعى فى أصح قوله وأكثر الأمة من العلماء أنه لا يبطل إن أنزل بلا جماع ،  ولا خلاف فى جواز المس بلا شهوة ،  ولما رواه البخارى ومسلم أن عائشة كانت ترجل رأسه - صلى الله عليه وسلم - وهى حائض وهو معتكف فى المسجد ،  وهو فى حجرتها يناولها رأسه ،  رواية كان لا يدخل البيت إلا للحاجة الإنسان ،  أى لقضاء البول والغائط وللحوائج التى يضطر إليها الإنسان ،  فما لا يفعل فى المسجد والترجيل تسريح الشعر .

{ فَلاَ تَقْربُوها } : لا تقربوا الحد الحاجز بين الحق والباطل ،  فضلا عن أن تقفوا فيه ،  أو تجاوزوه ،  شبه الحق بموضع والباطل بآخر بينهما موضع غيرهما فاصل بينهما ،  فهذا أشد توكيداً من قوله : فلا تعتدوها .  روى البخارى ومسلم : { لكل ملك حمى وإن حمى الله محارمه ،  فمن رتع حول الحمى يوشك أن يقع فيه  "  .  وهو حديث طويل مجمع عليه ،  وذلك من وطسه .  رواه أبو عبد الله النعمان بن بشير .

{ كّذلِكَ يُبَيِّن اللّهُ آياتِهِ للنَّاسِ } : أى يبين الله [ آياته ] الدالة على الشريعة والأحكام ،  كما بين خصوص أحكام الصوم والاعتكاف .

{ لعلَّهم } : ترجية لهم أو تعليل .

{ يَتَّقُون } : يحذرون مخالفتها أو يحذرون عقاب الله فى مخالفتها ،  ويطيعون الله فى أدائها .