{ يَا بَنِى إسرَائيلَ اذْكُرُوا نِعْمَتىَ الَّتِى أنْعَمْتُ عَلَيْكُمْ } : أعاده تأكيداً فى شكر النعمة ووجوب شكرها ،  وليذكر وانعامعه إيجاب ذكر التفضيل الذى هو من عظم النعم ،  وليعقبه بذكر الوعيد الشديد الذى لا تدفع منه نفس عن نفس شيئاً على ترك الشكر الذى من جملته الإيمان بمحمد صلى الله عليه وسلم ،  وما جاء به وليس كما قيل إنما تقدم للمؤمنين والكافرين منهم ،  وهذا للكافرين منهم خصوصاً وليس قوله : { ولا يقبل منها شفاعة .  .  إلخ } دليلاً عليه كما قيل : لأن ذلك وعظ يوعظ به المؤمن والكافر ،  نقول اتق يوماً لا شفاعة للموحد الشقى ،  ولا نصر ولا للمشرك .  ولأن التحقيق أنهُ لا شفاعة لأهل الكبائر المصرين .  فالخطابان يعمان المؤمن والكافر ،  والأول أقرب للكافر لقوله : { ولا تكونوا أول كافر به } { وَأنِّى فَضَّلْتُكُمْ عَلى العَالَمِينَ } : بفتح همزة أن ،  عطف على المفعول به وهو نعمتى ،  قال ابن هشام : أو معطوفة على شىء من ذلك نحو : { واذكروا نعمتى التى أنعمت عليكم وأنى فضلتكم على العالمين } أى فضلت آباءكم على العالمين من أهل زمانهم لا على كل أحد لأن هذه الأمة أفضل الأمم .  ونبيها أفضل الأنبياء .  قال الله سبحانه وتعالى : { كنتم خير أمة أخرجت للناس } وقد طلب موسى أن يكون من هذه الأمة ،  وفى التوراة والإنجيل التصريح بتفضيل هذه الأمة ونبيها ،  فبان أن هذه الأمة ونبيها مستثنيان من الآية ،

وإنما المراد كما قال قتادة : تفضيل المؤمن بموسى فى عصره وبعده قبل أن يغير ،  وإنما أعطاهم الله  عز وجل  من العلم والإيمان والعمل ،  وجعل فيهم أنبياء وملوكاً مقسطين .  ويجوز أن يكون المعنى جعلت فى بنى إسرائيل شيئاً شريفاً فاضلا فى ذاته ،  ولم أجعله فى غيرهم من أول الدنيا إلى آخرها وهو كثرة الأنبياء .  وليس فى هذا تفضيل بنى إسرائيل على هذه الأمة ،  بل تفضيل هذه الأمة إذ كان فيها نبى واحد هو أفضل الأنبياء كلهم ،  يدخل منهم الجنة ما لا يدخل من بنى إسرائيل وبنى آدم كلهم ،  مع قصر أعمارهم ،  ولا يكثر توالدهم ،  فلو جعل الله فى أيدى إنسان مالا كثيراً فلم ينتفع به لدينه ،  أو انتفع قليلاً ،  وجعل فى يد آخر مالا قليلاً فانتفع به لدينه انتفاعاً كثيراً ،  لم نقض بتفضيل الذى فى يده مال كثير على الذى بيده قليل ،  بل العكس ولو كان المال الكثير فى حد ذاته خيراً من القليل ،  فأل فى العالمين على الوجه الأول للحقيقة ،  وعلى الثانى للاستغراق ،  ولما كان فى تفضيل آبائهم شرف لهم كما مر ،  قال : { فضلتكم } فإن قلنا فضلتكم بتفضيل آبائكم فواضح ،  وإن قلنا بتقدير مضاف ،  أى فضلت آباءكم فوجهه بقاء الكلام بعد حذفه فى صورة تفضيلهم أنفسهم ،  واستدل بالآية على تفضيل البشر على الملك ،  ويرده أن المراد تفضيل بنى إسرائيل على العالمين من بنى آدم ،  لأن ما به التفضيل من خصوصيات بنى أدم كالنبوة ،  وأن التفضيل ولو عم الملائكة والإنس لكنهُ مطلق فيصدق ولو بصورة واحدة ،  والتفضيل بمخصوص لا يقتضى التفضيل بالذات ولا من كل وجه ،  كما قد توجد عبادة من ضعيف مخصوصة لم توجد فيمن هو أعبد منهُ ،  وتوجد جوهرة عظيمة المقدار عند فقير لم يوجد مثلها لأصحاب الأموال .

واستدل بالآية أيضاً على أن الأصلح لا يجب على الله ،  إذ لو وجب لما امتن علينا بما أنعم علينا ،  لأنهُ لا منة لمن فعل ما وجب عليه .