{ ألَمْ تَر إلى الَّذِى حاجَّ إبْراهِيمَ فىَ رَبِّهِ } : الذى حاجه النمرود وذلك تعجيب من الله تعالى لنبيه محمد صلى الله عليه وسلم ،  أو لكل من يمكن منه التعجب من حال هذا المحاج الغريبة الشبيهة بالمثل فى الغرابة ،  إذا حاج فى كفره وحماقته وعظم جهله ،  إبراهيم الذى هو خليل الله فى شأن مالكه ومالك كل شئ ،  أو معنى حاج دال ،  والهاء فى ربه لإبراهيم عليه السلام ،  ويصح عودها إلى الذى ،  والأول أظهر لقربه ،  والثانى أنسب فى تقبيح ذلك المحاج ،  إذ حاج فى ربه الخالق له ،  المالك له ،  إبراهيم يريد نفيه .

{ أنْ آتاهُ اللّهُ } : أظهر لهُ الجلالة ويستر ضمير رب فى أتى مع تقدمه ،  لأن لفظ ربه مجمل يجوز أن يريد به أن يقول نمرود : ما ربك أو كيف هو .

{ المُلْكَ } : أن حرف مصدر وحرف التعليل مقدر متعلق بحاج ،  أى لأن آتاه الله الملك ،  أى حاج إبراهيم ربه لآتاه الله إياه الملك ،  أى بطره إيتاء الملك ،  وحمله على الجدال ،  كما قال الله تعالى : { إن الإنسان ليطغى أن رآه استغنى } ،  ويجوز أن يكون معنى التعليل على العكس فى الكلام بمعنى أنه وضع المحاجة موضع الشر عكس الواجب عليه ،  إذ الواجب الشكر ،  كقول حسان : فشكر كما لخير كما الفداء تقول لمن فعلت له الخير وأساء إليك ،  أفعلت هذه الإساءة لإحسانى إليك ،  وأجاز القاضى أن يكون المصدر من قوله : { أن آتاه } منصوبا على النيابة عن الظرف ،  أى وقت أن آتاه ،  أى وقت إيتائه ،  ويبحث فيه بأن المصدر الذى ينوب عن الزمان هو المصدر الملفوظ به ،  لا الذى بالتأويل ،  ولا يعترض على هذا البحث بما المصدرية الظرفية ،  إذ دلت على الزمان ،  وليس المصدر صريحا ،  لأن ما المصدرية الظرفية وضعت على التلويح بها إلى الزمان ،  بخلاف أن المصدرية ،  وذكر عن بعض المعتزلة أنه ينكر إيتاء الله الكافر الملك ،  والحجة عليه الآية والمشاهدة والتواتر ،  وذلك أن صاحب الكشاف ذكر ما إيضاحه أنه يمتنع تغليب الله الكافر وتسليطه بايتائه الملك ،  فأجاب بأنه لم يغلبه ولم يسلطه ،  ولكن آتاه الله ما تغلب وتسلط به ،  ولم يعطه للتغليب والتسليط ،  وأجاب أيضاً بأنه قبل أعطاء الملك امتحانا ،  وأما أن يعطى الكافر الملك على غير ذلك فلا .

{ إْذ قالَ إبراهِيمُ } : متعلق بحاج ،  ومن يقدر وقت أن آتاه الله ،  جعل إذ بدلا من أن آتاه الله لنيابته عن وقت .

{ ربِّىَ الَّذِى يُحْيى ويُميتَ } : لا مفعول لهما لأنه ليس المراد بحيى كذا ويميت كذا ،  أو يميته ،  بل المراد أنه يخلق الحياة والموت فى الأجسام ،  وقرأ حمزة رب بحذف الياء هذه عبارة القاضى ،  والمتبادر منها أنه حذف الياء استغناء بالكسرة لا لتسكينه إياها ؛ والتقاء الساكنين لأنه رسمها القاضى فى قراءة ورش بلا باء ،  وعبارة ابى عمرو الدانى ربى الذى أسكنها حمزة وهو نص فى أنهُ حذفها للساكن بعدها بعد ما أسكنها ؛ ولعل هذا مراد القاضى ولم يثبتها فى قراءة حمزة فى رسمها ،  لأنه لم يجلب حين ذكرها لفظة الذى .

{ قالَ } : قال الذى حاج إبراهيم .

{ أنا أُحيْى وأُمِيتُ } : هكذا قال مجملا فقال لهُ إبراهيم : أرنى ذلك ،  فدعا برجلين فخلى أحدهما فذهب حيا فسمى ذلك إحياء ،  وقتل آخر فسمى قتله إماتة ،  ويمكن أن يريد من أول مرة إذ عندى ذلك النوع مكابرة منه ،  زاعما أن ترك الحى وقتل الآخر نوع إحياء وإماتة وذلك منه خطأ ،  لأن كل قادر يشاركه فى ذلك حتى البهائم والجعل ،  ثم إنه كيف ترك القتل إيحاء وإنما هو إمساك عن قتله لا يسمى إحياء إلا مجازا يسمى القتل إماتة ،  وإنما تسبب فيه كيف يكون مميتاً ولا يدرى أين وصلت روحه ،  وحيث هى بالحقيقة ومتى تخرج كلها  قال أبو عمرو الدانى : { أنا أحيى وأميت } ،  { وأنا أول }

{ وأنا أنبيئكم } وشبه إذ كان بعد أنا همزة مضمومة أو مفتوحة لإثبات الألف وصلا ووقفا ،  وروى أو نشيط عن قالون إثباتها مع المكسورة فى قوله : إنا إلا ،  وما أنا إلا والباقون يحذفون الألف فى الوصل خاصة ؛ وكلهم يثبتها فى الوقف ،  وفى ذلك لغات قررتها فى النحو ،  ومنهن تلك القراءات .

{ قال إبراهيم فإنَّ الله يأتى بالشمسِ منَ المشرق } .  من جنس مشرقها ،  أى من جنس المشارقة التى تشرق منها ،  وهى المنازل وما يسامتها من الأرض أو الجبال يحسب ما يفهمه نمرود عنه ،  والفاء فى جواب شرط محذوف ،  أى أن موته ولست على الجهلة فى الإحياء والإماتة ،  فإن الله يأتى بالشمس إلخ  بل هذه الفاء تعليلية قامت مقام فاء الجواب ،  أى إن موته لم يتم لك التمويه لأن لناجحة لا تجد معها تمويها هى أن الله يأتى بالشمس من المشرق ،  فإن كنت لها كما تدعى :

{ فَأتِ بِها مِنَ المغْرِب } : وهذه الفاء فى جواب شرط محذوف أيضاً كما رأيت والباءات للتعدية ،  أى يصير الشمس آتية من المشرق فصيرها آتية من المغرب ،  والمغرب جنس مغاربها انتقل له إبراهيم عليه السلام من دليل التمويه إلى هذا الدليل لظهور عجزه عن اضطراره إلى التمويه عند كل حاضر وسامع ،  وقد علم أنهٌ عارف بعجز نفسه ،  ولذلك لم يقل لهٌ بل اجعل الحياة حيث لم تكن ،  أو أحيى من قتلت ،  ولو قال ذلك فيموه نمرود لإجابته أيضاً ،  وكأنه قال : قد أفحمتك وأزيدك إفحاماً أقوى ،  وهو أن لا إله يأتى بالشمس من حيث شاء وأنت لا تقدر عليها أن تأتى بها من موضع غير الذى تأتى منه ،  فليس ذلك من إبراهيم انتقالا من دليل ،  قبل الإيضاح به والتسليم له إلى دليل آخر ،  وذلك غير محمود ،  واستدل فى الكشاف بالآية على جواز الانتقال عن دليل الآخر ،  والحامل على ذلك لنمرود بطر الملك أو اعتقاد الحلول فى المواضع بالله سبحانه ،  و تعالى ،  فصار يتناول أن يفعل كل ما يفعل الله ،  قال : قد وردت الآية من الشكل الأول ،  يعنى أن يكون الحد المكرر محمولا فى الصغرى موضوعا فى الكبرى ،  هكذا أنت لا تقدر أن تأنى بالشمس من المغرب ،  ومن لا يقدر على الإتيان بها منه فليس برب ،  فأنت لست برب .

{ فبَهُتَِ الذى كَفَرَ } : أى تحير ودهش ،  فلفظ بهت مبنى للمفعول ومعناه للفاعل كما قيل فى : زكم وجن ،  وعنى مما قد يبنى للفاعل وما لا يبنى له أصلا ،  وقد أطلت الكلام على ذلك فى العربية ،  والذى لى فى ذلك إبقاء المبنى للمفعول على معناه ،  فنقول إنه ضمن بهت بالبناء للفاعل معنى حير أو أدهش ،  وأغلب فبنى للمفعول فرفع النائب ،  والذى كفر هو نمرود الذى حاج إبراهيم ،  وقرأ أبو حيوة : فبهت بفتح الباء وضم الهاء ،  أى دهش الذى ،  وقرئ : فبهت بفتح الباء والهاء على أن فيه ضمير إبراهيم فى هذه القراءة خاصة والذي مفعول به على هذه القراءة خاصة ،  أى غلب إبراهيم ذلك الذى كفر ،  وأما على الأولى فالذى نائب الفاعل ،  وأما على الثانية فالذى فاعل .

{ واللّهُ لاَ يَهْدِى القَوْمَ الظَالِمينَ } : أى لا يوافق الذى قضى عليهم الموت على ظلم أنفسهم بالكفر ،  أو على ظلم أنفسهم بالإمتناع عن قبول الهداية التى هى الإرشاد ،  أولا يوفقهم إلى طريق الحجة التى هى حق أو إلى طريق الجنة يوم القيامة ،  وأما الموفقون السعداء ،  فإنهم يعرفون يوم القيامة موضعا يمشون فيه إلى الجنة ،  ويمتنعون به عن النار ،  وما ذلك لتجويد نظرهم وفكرهم يوم القيامة ،  بل لعملهم وتوحيدهم فى الدنيا ،  وليس الأشقياء يوم القيامة يتركون يمشون حيث شاءوا ،  بل بجرهم الملائكة إلى النار جرا ،  ولو قال نمرود : إن كان ربك هو الذى يأتى بها من المشرق فليأت بها من المغرب لأتى الله تعالى بها منه ،  أو لقال إبراهيم : اقتضت حكمته أن يتى بها كذلك ،  وهو الذى يأتى به قبلك وبعدك ومعلوم انها مسخرة لا بد لها من مسخر ،  وقد التفيت أنت عن تسخيرها ببهتك ،  وقيل : إن عدم قول نمرود فليأت بها ربك من المغرب معجزة لإبراهيم .  وهو نمرود بن كنعان بن سام بن نوح عليه السلام ،  وقيل نمرود هذا هو نمرود بن فالخ ،  وهو أول من وضع التاج على رأسه وتجبر وادعى الربوبية ،  وقيل نمرود بن حام بن نوح عليه السلام ،  حاج إبراهيم حين كسر الأصنام ،  قال مقاتل : لما كسر الأصنام سجنه نمرود ثم أخرجه ليحرقه : فقال له من ربك الذى تدعونا إليه ؟ فقال : ربى الذى يحيى ويميت .

وقال السدى حاجه بعد إخراجه من النار ،  خرج منها ودخل عليه فقال له : من ربك ؟ فقال ربى الذى يحيى ويميت .  وقال زيد بن أسلم ،  قحط الناس على عهد نمرود وصاروا يمتارون من عنده الطعام ،  فأتاه إبراهيم عليه السلام فيمن أتاه ،  وكان لا يمتار منه أحد حتى يقول له من ربك فإن قال أنت بالع له ،  وإلا راده .  وقال لإبراهيم عليه السلام : من ربك ؟ فقال : ربى الذى يحيى ويميت ،  فاشتغل بالمجادلة ولم يعطه شيئا ،  فرجع إلى أهله دون شئ ،  فمر على كثيب رمل كالدقيق ،  فقال لو ملات الغرارتين من هذا فإذا دخلت به على الصبيان والمرأة فرحوا حتى أنظر لهم ،  ففعل ولما بلغ منزله عليه السلام فرح الصبيان امرأته لو صنعت له طعاماً يجده حاضراً ذا انتبه ؟ .  ففتحت إحدى الغرارتين فوجدت أحسن ما يكون من دقيق البر ،  فخبزته ،  فلما انتبه وضعته بين يديه فقال : من أين هذا ؟ قالت : من الدقيق الذى سقت لنا .  فعلم إبراهيم إن الله تبارك وتعالى رد له الرمل دقيق قمح ،  فحمد الله تعالى وتأتى قصة نمرود وجند البعوض وصرحه فى غير هذه السورة إن شاء الله تعالى ،  قيل وبقيت البعوضة فى رأسه دخلا يضرب فى رأسه بالمقامع لسْكن أربعمائة عام ،  قال مجاهد : ملك الأرض أربعة .  مؤمنان وكافران ،  فالمؤمنان سليمان وذو القرنين ،  وأما الكافران فنمرود وبخت نصر .