{ وَإِذْ قُلْنَا } : لهم بعد خروجهم من التيه ،  وقد قيل مات الكبار فيه وخرجت أولادهم .

{ ادْخُلُوا هَذِهِ الْقَرْيَةَ } : فرية أريحاء بالحاء المهملة وهى قرية الجبارين قاله ابن عباس ،  وقيل ( بالخاء المعجمة ) وعلى كل حال هى قرية بالغور قريبة من بيت المقدس ،  وهى ( بفتح الهمزة ،  وكسر الراء ) روى أن فيها قوماً من بقية عاد يقال لهم العماليق ،  ورأسهم عوج ابن عناق أمرهم الله سبحانه وتعالى بدخولها على لسان يوشع بن نون فيما قبل ،  لأنه هو الذى فتح أريحاء بعد موسى ،  لأن موسى وهارون ماتا فى التيه ،  وقال قوم : لم يموتا فيه ،  وقال قوم : هما حيان حتى خرجا منه وماتا فى غيره ،  وقد اختلفوا فى موسى وهارون ،  هل وقع التيه بهما ؟ فمن قال إنهم وقعوا فيه بدعاء اللعين بلعام ،  قال وقع بهما ،  ومن قال : وقعوا فيه بدعاء موسى قال لم يقع بهما ،  وحكى الزجاج عن بعضهم إنهما لم يكونا فى التيه لأنهُ عذاب والأكثر أنهما فيه .

( وظاهر قوله تعالى : { فافرق بيننا وبين القوم الفاسقين } يقوى أنهما لم يكونا فيه ،  وكذا قال الفخر ،  وكانت تلك القرية قاعدة ،  ومسكن ملوك ،  وقال الجمهور هى بيت المقدس ،  فمن قال مات موسى فى التيه قال أمرهم الله بدخولها على لسان موسى بأن قال لهم إذا تم أربعون سنة وخرجتم من التيه ،  فادخلوا بيت المقدس ،  وإنما سميت المدينة قرية لأنها تجمع الناس ،  من قريت الماء فى الحوض إذا جمعتهُ .

{ فَكُلُوا مِنْهَا حَيْثُ شِئْتُمْ رَغَداً } : أكلا واسعاً لم يمنع عنكم منه شئ ،  فرغدا مفعول مطلق ،  ويجوز كونه حالا من الواو ،  وتقدم الكلام على رغداً .

{ وَادْخُلُوا الْبَابَ } : باب القرية وعن مجاهد : هو باب فى مدينة بيت المقدس يعرف إلى اليوم بباب حطة ،  وقيل : باب من أبواب بيت المقدس ،  وقيل : هو باب القبة التى كانوا يصلون إليها ،  لأنهم لم يدخلوا بيت المقدس فى حياة موسى عليه السلام ،  وهذا الدخول كان فى حياته على هذا القول ،  وقيل : لم يؤمروا بباب مخصوص ولكن للقرية سبعة أبواب أمروا أن يدخلوا من أى باب أرادوا .

{ سُجَّداً } : منحنين منكسى الرءوس كالراكع أو دونهُ أو فوقهُ أو ساجدين بقلوبهم أى خاضعين ،  وعلى الوجهين السجود شكراً لخروجهم من التيهِ ،  وهو حال مقارنة ويجوز أن يكون السجود سجوداً على الوجه بأن يسجدوا قرب الباب ،  ثم يدخلوه فتكون الحال محكية لا مقارنة ،  وربما تطلق المقارنة على التى اتصل وقوعها بوقوع العامل أو انتفائه قبله أو بعده كما يطلق على التى اتحد زمانها وزمان العامل ،  وعن ابن عباس : سجداً راكعين { وَقُولُوا حِطَّةٌ } : خبر لمحذوف أى قولوا مسألتنا حطة لذنوبنا ،  أى حط لها ومحو وهو نوع عظيم أكيد من الحط ،  لأنهُ يدل على الهينة كالجلسة ( بكسر الجيم ) أو أمرك حطة لها أى شأنك حط الخطايا فاحططها عنا ،  أو أمرك الذى رغبنا فيه حطها ،  واللفظ إخبار والمراد الطلب أو أمرنا حطة فى هذه القرية ،  أى إقامة فيها ،  وأصل ذلك النصب أى احطط عنا خطايانا حطا ،  وعدل إلى الرفع ترغيباً فى طلب الثبات والدوام ،  وقرأ ابن أبى عبلة ( بالنصب ) على هذا الأصل فهو مفعول مطلق لمحذوف ،  والمحذوف مفعول للقول ،  أى قولوا احطط عنا خطايانا حطة ،  أو مفعول للقول ،  أى قولوا هذه الكلمة وهى لفظ حطة بالنصب ،  أمرهم أن يقولوه منصوباً مريدين معنى احطط حطاً ،  أو مرفوعاً على الأوجه السابقة ،  وعلى هذا نصب لأنهُ مفعول القول فى الآية مثل أني قال قام عمرو فتقول قل زيداً بالنصب ،  أى اذكر لفظ زيد بدل لفظ عمرو ،  وقل قام زيد بالرفع ،  ويجوز ألا يراد بالحطة بالنصب اللفظ ،  بل ما يحط الخطايا .

قال عكرمة وغيره : أمروا أن يقولوا لا إله إلا الله لتحط بها ذنوبهم ،  وعن ابن عباس : قيل لهم استغفروا وقولوا ما يحط ذنوبكم .

قال أحمد بن نصر المعروف بالداودى فى تفسيره : روى أن النبى صلى الله عليه وسلم سار مع أصحابه فى سفر فقال :  "  قولوا نستغفر الله ونتوب إليه  "  فقالوا ذلك ،  فقال :  "  والله إنها للحطة التى عرضت على بنى إسرائيل فلم يقولوها  "  وعن ابن عباس : قولوا لا إله إلا الله لأنها تحط الذنوب والخطايا ،  وزعم بعض على قراءة الرفع أن التقدير أمرنا أن نحط فى القرية حتى ندخل الباب سجداً ،  وكأنه أراد باب مسجد فيها .

{ نَغْفِرْ لَكُمْ خَطَايَاكُمْ } : قال أبو عمر الدانى قرأ نافع يغفر لكم ( بالياء مضمومة وفتح الفاء ) وابن عامر بالتاء يعنى الفوقية والباقون بالنون مفتوحة وكسر الفاء .  .  انتهى .  وقال القاضى .  إن ابن عامر قرأ بالتحتية والبناء للمفعول ،  وأظنه تحريفاً من ناسخ والجزم فى جواب الأمر ،  أى إن دخلتم الباب سجداً وقلتم حطة تغفر لكم خطاياكم بسجودكم وقولكم ،  وأصل الخطايا خطائى ( مكسورة بعد الألف ) وأخرى بعدها قلبت الأولى همز ةلأنها حرف مد زيد ثالثاً فى المفرد ،  وإنما لم تمد فى المفرد لإدغامها ،  بل يقال أيضاً خطيئة بياء بعدها همزة وهو قراءتنا فهى مد ،  ثم فتحت الهمزة للتخفيف فكانت الباء بعدها متحركة بعد فتحة فقلبت ألفاً فوجدت ألفان بينهما همزة فقلبت ياء لئلا يكون المجموع كثلاث ألفات ،  لأن الهمزة كالألف أو الأصل خطائي بمثناة تحتية بعدها همزة فاجتمعت همزتانفأبدلت الثانية ياء ثم خفف بفتح الهمزة الأولى فقلبت الياء ألفاً وكانت الهكة بين ألفين فأبدلت ألفاً .  وقال الخليل : قدمت الهمزة على الباء ففتحت تخفيفاً فقلبت الياء ألفاً ثم الهمزة ياء كما قال سيبويه .

{ وَسَنَزِيدُ الْمُحْسِنِينَ } : ثواباً على إحسانهم بامتثال ما أمروا به ،  فإن المراد بالإحسان دخول الباب سجدا ،  وقولهم حطة ،  وعدهم أن يزيدهم ثواباً على غفران الخطايا إذا دخلوا قائلين حطة ،  ويجوز أن يراد بالمحسنين من بالغوا فى الخير زيادة على الدخول بالسجود والقول حطة ،  فيكون الدخول بالسجود وقول الحطة غفراناً لخطايا المسئ وزيادة ثواب للمحسن ،  ومقتضى الظاهر ويغفر لكم خطاياكم ونزد المحسنين بجزم نزد عطفاً على يغفر المجزوم فى جواب الأمر ،  فيكسر للساكن ولكن أدخل عليه السين ورفع واستؤنف به ليدل على الوعد ،  وما كان وعداً من الله أعظم مما كان مسبباً لفعلهم ،  وليدل على أن المحسن فى معرض الدخول بسجود وقول الحطة قبل أن يفعلهما وأن له الثواب قبلهما فكيف إذا فعلهما وهو يفعلهما ولأبد ؟ .