{ بالحقِّ } : الباء بمعنى مع متعلقة بأرسلناك ،  أو بمحذوف حال ،  أى ثابتا مع الحق ،  أو للإلصاق المجازى ،  أى ملتبسا بالحق أو للإله أى مؤيداً بالحق ،  والمراد بالحق ،  والله أعلم ،  ما ختاره الله وجعله ديناً لنبيه محمد ،  صلى الله عليه وسلم ،  على العموم مما كان وحياً أو غير وحى ،  وفسره ابن عباس بالقرآن ،  وبعض بالإسلام ،  وبعض بالصدق ،  وبعض بالحكمة خلاف العبث والجور ،  وبعض بالهدى وما صدق ذلك كله واحد .

{ بشيراً } : بالجنة لمن آمن وعمل صالحاً .

{ ونذيراً } : بعذاب النار لأهل المعاصى ،  فإنما عليك التبشير والإنذار لا التوفيق ،  فلا حرج عليك إن أصروا على المعصية ،  وهذه تسلية له ،  صلى الله عليه وسلم ،  إذ كان يغتم ويضيق صدره بإصرارهم .

{ ولا تَسْأَلُ عنْ أصْحاب الجَحِيم } : بفتح التاء وإسكان اللام عند نافع ويعقوب ،  وهذا الكلام عندى مجاز مرسل مركب ،  لأنه وضع للنهى عن السؤال عن أصحاب الجحيم ،  واستعمل فى تعظيم عقوبة الكفار حتى كأنها لشدتها وشناعتها وكثرتها لا يقدر أحد أن يخبر عنها ،  ولا أنت يا محمد ،  ولا يقدر أحد ،  ولا أنت ،  عن سماع الإخبار بها ،  وهذا كما تسأل الإنسان عن حال بلدة فيقول : أما الحبوب فرخيصة ،  وأما الماء فلا تسأل عنه ،  يعنى أنه كثير جدا .  ويحتمل معنى آخر وهو النهى عن السؤال عن أحوال الكفار مما هم فيه من الكفر ،  أو مما يصيبهم سؤال مكثرة .  قال ابن هشام اللخمى : إنه أظهر وهو نظير قوله تعالى : { فَلاَ تَذْهَب نَفْسكَ عَليهِم حَسَرات } وكان صلى الله عليه وسلم ،  يتشوف إلى أحوال الكفار ،  ويرغب جدا فى أن يتركوها ويؤمنوا ،  حتى قال الله عز وجل له : { لَعَلَّكَ باخعٌ نَفْسَكَ عَى آثارِهم إِنْ لم يُؤمنوا بهذا الحديثِ أسَفا } والمراد جملة الكفار ،  وروى عن ابن عباس رضى الله عنهما ،  أن النبى ،  صلى الله عليه وسلم ،  قال ذات يوم :  "  ليست شعرى ما فعل أبواى  "  .  فنزلت الآية .  وكذا روى عن محمد بن كعب القرضى ،  قال ابن هشام ،  وابن جرير : هذا بعيد ولا يتصل بالآية قبلهُ .  وكذا روى أنه صلى الله عليه وسلم سأل جبريل عليه السلام عن قبرى أبويه فدله عليهما ،  فذهب إليهما فدعا لهما ،  وتمنى أن يعرف حالهما فى الآخرة فنزلت الآية .  قال الشيخ زكريا الملقب بشيح الإسلام وهو من الشافعية : هذا الخبر ضعيف والمختار أنها إنما نزلت فى كفار أهل الكتاب .  انتهى .  وحفظت خيراً أنهُ لما فتح مكة جاء قبراً فجلس كهيئة من يتكلم ،  فرجع يبكى فقال :  "  سألت ربى فى زيارة أمى فأذن لى ،  وسألته فى الدعاء لها فلم يأذن لى  "  .  هذا أصح كيف يدعو لهما وهما قد ماتا على شرك ؟ على المشهور فى أمه ،  وقد نزل قبل ذلك آية المنع من الاستغفار للمشركين ،  قال المدابغى : روى من حديث عائشة ،  رضى الله عنها ،  أحيا أبويه  صلى الله عليه وسلم  معاً حتى آمنا به ،  ونفع الإيمان بعد الموت من خصائصه صلى الله عليه وسلم ،  والحديث بإحيائهما وإن كان ضعيفاً فالقدرة صالحة لذلك ،  والحديث الضعيف يعمل به فى المناقب ،  كما يعمل به فى الفضائل ،  وفائدة إحيائهما ،  مع أنهما ناجيان لكونهما من أهل الفترة زيادة إظهار مسرته ،  وما أحسن قول الحافظ الشمس بن ناصر الدين الدمشقى فى ذلك :

حبى الله النبى مزيد فضل *** على فضل وكان به رءوفا

فأحيا أمه وكذا أباه *** لإيمان به فضلا منيفا

فلم فالإلهُ بذا قدير *** وإن كان الحديث به ضعيفا

انتهى كلام المدابغى ،  وهو شافعى ،  وما ذكره من نجاة أهل الفترة غير صحيح عندنا ،  فإن الفترى لا يعذر فى الشرك ويعذر فيما لم يصله من الشريعة ويدل لذلك مامر من الحديث فى نزول الآية فى سؤاله عن حال أبويه ،  وقد صح أن رجلا قال : يا رسول الله أين موضع أبويك فى النار ؟ فقال :  "  إنهُ قريب من موضعك فيها  "  إلا أن يدعى أن هذا قبل إحيائهما وإيمانهما إن صح إحياؤهما .  وقرأ غير نافع ويعقوب : ( ولا تسأل ) بضم التاء واللام ،  وهو نفى معطوف على الحال قبله ،  أى إنا أرسلناك بشيراً ونذيراً وغير مسئول عن أصحاب الجحيم ،  فإنهم المسئولون عن أعمالهم لا أنت ،  وقرأ عبدالله بن مسعود : ولن تُسأل بالبناء للمفعول والنصب وقراءة أبىِّ : وما تُسأل بالرفع والبناء للمفعول ،  وهما قراءتان متناسبتان لقراءة الجمهور ،  مقويتان لها ،  وقرئ ( ولا تُسأل ) بالرفع والبناء للفاعل وهو نفى بمعنى النهى فتناسب قراءة نافع ويعقوب وتقويها ،  أو نفى لفظا ومعنى عطفاً على الحال ،  وعلى قراءة الجزم ولن ،  وتأويل النفى بلا بالنهى تكون الجملة مستأنفة ،  وعلى باقى القراءات معطوفة ،  وكذا على غير تأويل النفى بالنهى ،  والجحيم النار مطلقا ،  وتطلق على إحدى طبقات النار ،  وتطلق على المتأجج من النار ،  وهو هنا أولى ،  وقيل سميت جحيما لشدة جحمها ،  والجحم شدة الحرة .