{ وإذْ يَرفَعُ إبراهِيمُ القَوَاعِدَ مِنَ البَيْتِ } : مقتضى الظاهر أن يقال : وإذ رفع لكن أتى بالمضارع حكاية للحال الماضية إحضاراً لصورتها العجيبة المستحسنة ،  حتى كأنه يرفع إبراهيم القواعد حال نزول الآية رفعاً مشاهداً .  أو المعنى : واذكر إذ كان يرفع ،  والقواعد جمع قاعدة ،  اسم فاعل من القعود بمعنى الثبوت ،  أى قطعة قاعدة أو بقعة قاعدة أو أرض قاعدة ،  والمراد الأساس والأصل ،  ثم تغلبت عليه الاسمية فصار لا يحتمل الضمير ولا يقدر لهُ موصوف ،  ويجوز أن يكون مجازاً من المقابل للقيام ،  شبه أصول البيت بمن قعد بجامع عدم الارتفاع ،  ويقال قعدك الله بكسر القاف وفتحها ،  وإسكان العين وفتح الدال ،  ورفع اسم الجلالة ،  وقعيدك الله وذلك دعاء أو يمين ،  ومعناه الدعاء أو القسم بأن يثبتك الله ،  ونصب قعد أو قعيداً على المصدرية ،  ورفع اسم الجلالة على الفاعلية .  ومعنى رفع الأساس رفع البناء عليه إن كان لهُ أساس قديم ،  وبنى عليه ،  وإلا فرفعه هو بناؤه على الأرض على وجهها ،  أو من داخلها ،  لأنه إذا بناه من داخل فقد رفعه من داخل ،  فلما وقع الرفع عليه بالنباءِ سمى مرفوعاً .  أو شبه الهيئة الحاصلة بالبناء بإقامة ما قعد وتمديد ما تداخل ،  كما يمد الشئ القصير فيطول ،  وينشر المطوى فيطول ،  ويجوز أن يكون المعنى وإذ يجعل إبراهيم صفوفاً من حجارة وطين فوق صفوف ،  حتى كان بناء مرتفعاً ،  فكل صف قاعدة وأساس للصف الذى فوقه ،  وجميع الصفوف فوقه ،  وقد فسر الكسائى والفراء القواعد بالجدر ،  وأبو عبيدة بالأساس ،  وقيل المراد برفع القواعد من البيت إظهار شرف البيت ،  ودعاء الناس إلى حجه ،  وفى إبهام القواعد ،  إذ قال القواعد ولم يقل قواعد البيت وتبنيها بعد ذلك بقوله : { مِنَ البَيْت } تفخيم لشأنها ،  قيل : إن أول من بناه إبراهيم .  وقيل : إنه بناه الملائكة قبل خلق آدم ،  وقيل : بناه آدم ورفع البناء وأنفد الأساس ،  فأظهره الله تعالى لإبراهيم بالريح ،  أمرها الله فكشفت عنه التراب فبنى عليه .

{ وإسمَاعِيلَ } : عطف على إبراهيم ،  وإنما بنى البيت إبراهيم ،  وأما إسماعيل فإنما كان ينقل الحجارة إليه ويناوله ،  لكن لما كان له مدخل فى البناء عطف على إبراهيم ،  إذ البناء كان بنقله الحجارة ومناولته إياها لإبراهيم ،  وقيل كان يبنى فى طرف وإبراهيم فى طرف ،  أو تارة يبنى إبراهيم وتارة يبنى إسماعيل .  قال ابن عباس : بنى البيت من خمسة أجبل : طور سيناء وطور زيتا ،  ولبنان بالشام ،  والجودى بالجزيرة ،  وقواعده من حراء بمكة .  ولما انتهى إبراهيم إلى موضع الحجر الأسود قال لإسماعيل ائتنى بحجر حسن يكون للناس علماً ،  فأتاه بحجر .  فقال ائتنى بأحسن منه ،  فصاح أبو قبيس يا إبراهيم إن لك عندى وديعة فخدها ،  فقذف بالحجر الأسود .

قيل تمخض أبو قبيس فانشق عنه ،  وقيل أتاه به جبريل من السماء ،  وقد خزن فيه من الطوفان ،  فأخذه إبراهيم فوضعه مكانه .  وقيل إن الله تعالى أمد إبراهيم وإسماعيل بسبعة أملاك بعيونهما فى بناء البيت .  قال سماك بن حرب ،  عن خالد ،  عن عروة : أن رجلا قام إلى على فقال : ألا تخبرنى عن هذا البيت ؟ قال : إن شئت أنبأتك كيف بنى ؟ قال : نعم يا أمير المؤمنين .  قال على : إن الله تعالى أوحى إلى إبراهيم أن ابن لى بيتا فى الأرض ،  فضاق إبراهيم بذلك ذرعاً ،  فبعث الله عز وجل إليه السكينة لتدله على موضع البيت ،  وهى ريح عجوج لها رأسان تشبه الحية ،  فتبعها إبراهيم عليه السلام حتى أتى مكة ،  فانطوت السكينة على موضع البيت كما تنطوى الحية ،  وأمر أن يبنى حيث تستقر فبنى ،  قيل كان إبراهيم عبرانياً وإسماعيل عربياً ،  فألهم الله تعالى كل واحد منهما لغة صاحبه يعرفه ما يقول ولا ينطق به ،  فكان إبراهيم مسمى الحجر كبيا ويسميه إسماعيل حجرا .  وذكر بعض أنه لما بنى قواعدة من حراء بقى حرا فذهب إسماعيل يبتغيه ثم رجع فوجده قد ركب الحجر فى مانه ،  فقال : يا أبت من أتاك بهذا الحجر ؟ فقال : أتانى به من لم يكلنى إليك .  وروى أن البيت بنى سبع مرات ،  بنته الملائكة ،  ثم آدم ،  ثم إبراهيم ،  ثم تبع ،  ثم قريش على عهد رسول الله ،  صلى الله عليه وسلم ،  وهو طفل ينقل معهم الحجارة ،  ثم ابن الزبير ،  ثم الحجاج .  وقيل بنته قريش على عهد رسول الله ،  صلى الله عليه وسلم ،  وهو بالغ شاب ،  ووضع الحجر مكانهُ .  قيل لم يزل البيت على بناء إبراهيم عليه السلام إلى سنة خمس وثلاثين من مولد نبينا محمد صلى الله عليه وسلم قبل مبعثه بخمس سنين ،  فهدمت قريش الكعبة ثم بنتها .

وكان السبب فى ذلك على ما ذكر ابن اسحق وغيره من أهل الأخبار أن الكعبة كانت رصا فوق القامة فأرادوا رفعها وتسقيفها ،  وكان البحر قد رمى سفينة إلى جدة لرجل من التجار ،  فتهيأ لهم بعض ما يصلحها ،  وكان على جدارها حية تخرج كل يوم فتشرف على جدار الكعبة ،  فكانوا يهابونها ،  وكانت لا يدنو منها أحد إلا نزلت إليه وكشفت وفتحت فاها فبينما هى ذات يوم تشرف من جدار الكعبة كما كانت تصنع ،  إذ بعث الله إليها طائراً فاختطفها ،  فذهب بها ،  فقال قريش : إنا لنرجو أن يكون الله قد رضى ما أردنا ،  وقد كفانا الله الحية ،  فلما أجمع أمرهم على هدمها وبنائها تناول أبو وهب بن عمر بن عمير بن عابد بن عمر ،  وابن مخزوم منها حجراً فوثب من يده حتى رجع إلى موضعه ،  فقال : يا معشر قريش ،  لا تدخلوا فى بنائها من كسبكم إلا طيباً ،  ولا تدخلوا فيها من مهر بغى ،  ولا بيع ربا ،  ولا مظلمة أحد .

ثم إن الناس هابوا هدمها فقال الوليد بن المغيرة : أنا أهدمها لكم ،  فأتوا بالمعول ثم قام فيها وهو يقول : اللهم لا نريد إلا خيرا ،  ثم هدم ناحية الركنين فتربص الناس من تلك الليلة ،  وقالوا ننتظر فإن أصيب لم نهدم منها شيئاً ورددناها كما كانت ،  وإن لم يصبه شئ فقد رضى الله ما صنعنا ،  فأصبح الوليد من ليلته غاديا على عمله ،  فهدم وهدم الناس معه حتى انتهى الهدم إلى حجارة خضر كأنه أسنمة الإبل ،  قد دخل بعضها فى بعض ،  فأدخل رجل من قريش معوله بين حجرين منها ليقلع أحدهما ،  فلما ترك الحجر تحركت مكة كلها ،  فعلموا أنهم قد انتهوا إلى الأساس ،  وكانت كل قبيلة تخرج على حدة فتبنى ،  ولما بلغوا موضع الحجر الأسود من الركن أرادت كل قبيلة أن تضعه حتى تواعدوا القتال وتحالفوا ،  فقربت بنو عبد الدار جفنة مملوءة دما ،  ثم تعاقدوا هم وبنو عدى بن كعب على الموت وأدخلوا أيديهم فى ذلك الدم فسموا لعقة الدم بذلك ،  فأقاموا أربع ليال أو خمساً على ذلك ،  ثم اجتمعوا فى المسجد فتشاوروا وتناصفوا ،  فذكر بعض الرواة أن أبا أمية بن المغيرة ،  وكان يومئذ سيد قريش ،  قال : يا معشر قريش ،  اجعلوا بينكم فيما تختلفون فيه أول من يدخل عليكم من باب هذا المسجد يقضى بينكم ،  فرضوا بذلك وتوفقوا عليه ،  فكان أول من دخل عليهم رسول الله ،  صلى الله عليه وسلم ،  فأخبروه الخبر ،  فقال لهم : هلموا إلى ثوباً ،  فأتى به فبسطه ثم أخذ الحجر الأسود فوضعه فيه بيده ،  ثم قال : لتأخذ كل قبيلة بناحية من الثوب ثم ارفعوه ،  جميعا ففعلوا ذلك حتى إذا بلغوا موضعه .  وضعه رسول الله ،  صلى الله عليه وسلم ،  بيده ،  ثم بنى عليه ،  فكانت الكعبة كذلك على ما بنتها قريش إلى سنة أربع وستين من الهجرة ،  حاصر الحصين بن نمير السلولى عبدالله بن الزبير ،  فقدحوا البيت بالمجانيق حتى مالت حيطانه ،  وإنه مع ذلك احترق ،  كانوا يوقدون حولها ،  فهبت الريح بشرارة فوقعت بباب الكعبة ،  ورأيت الركن قد اسود وانصدعت منه ثلاثة أمكنة ،  وقالوا ما احترقت الكعبة ،  ورأيت الركن قد اسود وانصدعت منه ثلاثة أمكنة ،  وقالوا ما احترقت الكعبة إلا بسبب هذا ،  وأشاروا إلى رجل من أصحاب ابن الزبير ،  أخذ قباسا برأس رمح ،  فطارت الريح فضربت به أستار الكعبة ما بين الركن اليمانى والحجر الأسود وقيل كان السبب فى ذلك أن امرأة كانت تبخر الكعبة فطارت شرارة من النار فأحرقت البيت ،  فكان أول ما تنازع الناس فى القدر يومئذ فقال ناس : هذا بقدر الله تعالى وهو الحق ،  وقال ناس : ليس هذا من قدر الله فهدمها عبدالله بن الزبير حتى سواها بالأرض ،  فتحير الناس فى الطواف ،  فطاف جابر بن زيد رحمه الله من وراء الأساس فتبعه الناس ،  فكانوا يصلون إليه ،  وجعل الركن الأسود عنده فى تابوت فى خرقة من حرير ،  وجعل ما كان من حلى البيت وما يوجد فيه من ثياب وطيب عند الحجر ،  ثم أعاد بناءه ،  وقال : إن أمى بنت أبى بكر حدثتنى أن رسول الله ،  صلى الله عليه وسلم ،  قال لعائشة :

لولا حداثة عهد قومك بالكفر لرددت الكعبة على أساس إبراهيم فأزيد فى الكعبة من الحجر  "  وأن قريشا أعوزتهم النفقة فأخرجوا الحجر من البيت ،  وجعلت لها بابين شرقيا وغربيا ،  فأمر ابن الزبير فحفروا فوجدوا حجارة كأسنمة الإبل ،  فحركوا صخرة فأبرقت بارقة ،  فقال : اتركوها على أساسها ،  فبناها ابن الزبير وأدخل فيها الحجر ،  وجعل لها بابين يدخل من أحدهما ويخرج من الآخر ،  وكانت الكعبة على ما بناها ابن الزبير سنة أربع وسبعين ،  حتى قتل الحجاج عبدالله بن الزبير ،  وكان الحجاج ولى الحجاز من قبل عبدالله بن مروان ،  وأعادها إلى بنائها الذى كانت عليه على عهد رسول الله  صلى الله عليه وسلم  بحضرة مشايخ قريش وهى اليوم على بناء الحجاج ،  إلى ما كان من قلع القرمطى صاحب البحرين ،  لعنه الله ،  أخذ الحجر الأسود عام أربعمائة والحجيج بمكة ،  فذهب به من الحجاز إلى البحرين ،  ثم أخذ منه ورد إلى موضعه .

وعن ابن عباس : قال رسول الله ،  صلى الله عليه وسلم : كان البيت قبل هبوط آدم ياقوتة من يواقيت الجنة وكان له بابان من زمرد أخضر ،  باب شرقى وباب غربى ،  وفيه قناديل من الجنة وأنزل الله الحجر الأسود يتلألأ كلؤلؤة بيضاء ،  فأخذه آدم استئناساً به ،  ثم أنزل الله تعالى على آدم العصى ،  ثم قال يا آدم تخطى فتخطى فإذا هو بأرض الهند ،  أنزله الله بمكة فتخطى خطوة واحدة إلى الهند ،  والمشهور أنه نزل بالهند .  وعلى الأول مكث ما شاء الله ،  ثم استوحش من البيت ،  فقيل له أتحج يا آدم ؟ قال : نعم .  فجعل يتخطى فكان كل موضع قدم قرية ،  وما بين ذلك مفاوز ،  وعلى أن بين مكة والهند خطوات بمشى آدم لا خطوة واحدة ،  ولما قالت له الملائكة بعد حجه : لقد حججنا هذا البيت قبلك بألفى عام ،  قال : فما كنتم تقولون حوله ؟ قالوا : كنا نقول سبحان الله والحمد لله ولا إله إلا الله والله أكبر .  فكان يقول ذلك فى طوافه ،  وكان يطوف سبعة أسابع فى الليل وخمسة أسابع بالنهار ،  وقال : يارب اجعل هذا البيت عُمّاراً يعمرونه من ذريتى .  فأوحى الله تعالى إليه : أن سوف يعمر بيتى من ذريتك رجل اسمه إبراهيم ،  أتخذه خليلا وأقضى على يده عمارته ،  وأبسط له سقايته ،  وأرزقه خلة وخدمة وموافقة ،  وأعلمه مشاعره ومناسكه ،  ولما فرغ إبراهيم من بنائه نادى : يا أيها الناس إن الله بنى بيتاً فحجوه ،  فأسمع ما بين الخافقين فأجابه كل من يحج : لبيك لبيك .

وذكروا عن النبى ،  صلى الله عليه وسلم : أن آدم سأل ربه أسألك يا رب أن تبعث من مات فى هذا البيت من ذريتى ،  لا يشرك بك شيئا آمنا ،  وروى أن آدم لما أهبط إلى الأرض كانت رجلاه فى الأرض ورأسه فى السماء فكان يسمع كلام أهل السماء فيأنس إليهم ،  فهابتهُ الملائكة واشتكت نفسه ،  حتى شكت ذلك إلى الله عز وجل فنقصه الله إلى ستين ذراعا بذراع آدم ،  فلما فقد ما كان يسمع من أصوات الملائكة وتسبيحهم استوحش وشكى ذلك إلى الله تعالى ،  فأنزل الله تعالى ياقوتة من ياقوت الجنة ،  فكانت على موضع البيت ،  لأن تطوف به الملائكة ،  فأوحى الله عز وجل إليه : يا آدم إنى أهبطت بيتاً يطاف به ،  فكان يطاف به كما يطاف حول عرشى ،  ويصلى عنده كما يصلى عند عرشى ،  فتوجه آدم إلى مكة ورأى البيت يطاف به ،  فكان يطوف .

وروى أبو صالح عن ابن بعاس أن الله تعالى أوحى إلى آدم أن لى حرما بحيال عرشى ،  فانطلق فابن لى بيتاً فيه فحف به كما رأيت الملائكة يحفون بعرشى ،  فنالك أستجيب لك ولمن أطاعنى من ذريتك ،  قال آدم : يا رب كيف لى بذلك ولا أفوى عليه ولا أهتدى إليه ،  فقيض الله تعالى إليه ملكاً فانطلق معه نحو بيت مكة ،  وكان آدم إذا مرَّ بروضة ومكان يعجبه قال للملك : انزل بى هنا .  فيقول له الملك : مكانك حتى قدم مكة ،  فكان كل مكان نزله عمرانا ،  وكل مكان تعداه مفاوز ،  فلما فرغ منه خرج الملك به إلى عرفات فأراه المناسك التى يفعلها الناس اليوم ،  ثم قدم به إلى مكة فطاف بالبيت سبعاً ،  ثم رجع إلى الهند ومات على جبل ثور ،  وقيل بسرنديب .

قال أبو يحيى : قال مجاهد ،  قال ابن عباس : إن آدم نزل بالهند ،  ولقد حج منها أربعين حجة ،  فقلت يا أبا الحجاج أكان يركب ،  قال وأى شئ كان يحمله فوالله إن خطوته مسيرة ثلاثة أيام .  قال وهب : لما أهبط آدم إلى الأرض ورأى سعتها ولم ير فيها أحداً غيره ،  قال يا رب : أما لأرضك هذه عمار يسبحون بحمدك ويقدسونك غيرى ؟ قال الله تعالى : سأجعل فيها من ولدك من يسبح بحمدى ،  وسأجعل فيها بيوتا يرفع فيها ذكرى ويسبح لى فيها ،  وسأجعل فى تلك البيوت بيتا أخصه بكرامتى وأوثره باسمى ،  أسميه بيتى وأنطقه بعظمتى ،  وعليه وضعت جلالفى ،  ثم أنا مع ذلك أجعل ذلك البيت حرما آمنا ،  يحرم بحرمته من حوله ومن تحته ومن فوقه ،  فمن حرمه لحرمتى استوجب بذلك كرامتى ،  ومن أخاف أهله فقد حفر ذمتى ،  وأباح حرمتى ،  وأجعله أول بيت وضع للناس يأتونهُ شُعثا غُبراً ،  وعلى كل ضامر يأتين من كل فج عميق ،  يرجون للناس يأتونهُ شُعثا غُبراً ،  وعلى كل ضامر يأتين من كل فج عميق ،  يرجون بالتلبية رجيجاً ،  ويعجون بالتكبير عجيجاً ،  فمن اعتمره لا يريد غيرى فقد وفد إلىّ وزارنى واستضافنى ،  وحق على الكريم أن يكرم صيفه .

ربَّنا تَقبَّل منَّا } : بناءنا .  والجملة مفعول لحال محذوفة ،  صاحبها إبراهيم وإسماعيل ،  أى يقولان أو قائلين : ربنا تقبل منا بناءنا ،  وتقدير يقولان أولى لأنه أظهر فى استمرار قولهما ذلك حال البناء من لفظ قائلين ،  ولأن عبد الله بن مسعود قرأ : يقولان ربنا تقبل منا ،  ولأن الأصل فى عمل النصب والرفع الفعل ،  وهذه ثلاثة أشياء ترجح يقولان .  وأما تقدير قائلين فمرجحه وجه واحد هو كون الأصل فى الحال الإفراد ،  وقد علمت أن مفعول تقبل محذوف تقديره بناءنا ،  ويجوز تقديره علمنا أو عبادتنا أو طاعتنا .

{ إنكَ أنتَ السَّميعَ } : لدعائنا أو بكل قول فتسمع دعاءنا ،  وعندى أن سمعه تعالى هو علمه بصوت الصائتين حال وقوعه على وفق علمه الأزلى .

{ العَليمُ } : بفعلنا أو بنائنا أو كل فعل أو بنيتنا أو بكل نية فتعلم نياتنا ،  وخص السميع العليم لأنهما الصفتان المناسبتان لحالهما ،  ومن كتب : { وإذ يرفع } إلى قوله : { العليم } بزعفران وماء ورد ومحاها بماء عنب أسود وجعل فيه يسير سكر ويسير عصارة كرنب وشربه ،  قطع عنه نزف الدم ،  إن شاء اله .