{ ولا تَقُولوا لمَنء يُقتلُ فى سَبيل الله } : أى لا تقولوا فى شأن من يقتل فى سبيل الله ،  فاللام بمعنى فى أول للتعليل لا للتبليغ ،  لأنهم لم يخاطبوا من قتل فى سبيل الله بقولهم : أنتم أموات ،  بل كانوا يقولون : إنهم ماتوا وزالت عنهم نعم الدنيا ،  فكان هذا خطأ من رتبة الشهداء ،  وإهانة لأمر الجهاد ،  وترغيبا عنه ونظيرته للحياة الدنيا ،  واختياراً لها على الآخرة ،  فنزل : { ولا تقُولوا لمن يُقتلُ فى سبيل الله } .

{ أمْواتاً } : أى هم أموات إلى قوله : { ولكِن لا تشْعُرون } ،  وقيل إن الناس قالوا فيمن قتل ببدر وأحد من المؤمنين مات فلان مات فلان ،  فكره الله سبحانه أن تحط منزلة الشهداء إلى منزلة غيرهم ،  فنزلت الآية ،  ويحتمل أن تكون نزلت لذلك ولتسلية المؤمنين بتعظيم درجة الشهداء والإخبار عن حالهم ،  لأنهم قد صعب عنهم فراق إخوانهم وقرابتهم بالموت .  ولما نزلت الآية صار الشهداء مغبوطين لا محزونا عليهم .  روى البخارى عن أنس : أنه أصيب حارثة يوم بدر ،  أصابه سهم غرب وهو غلام ،  فجاءت أمه إلى النبى صلى الله عليه وسلم ،  فقالت : يا رسول الله قد عرفت منزلة حارثة منى ،  فإن يك فى الجنة أصبر وأحتسب ،  وإن يك الأخرى ترى ما أصنع ؟ فقال :  "  ويحك  أو قال وهبلت  أو جنة واحدة ،  إنما هى أجنة كثيرة ،  وأنه فى الفردوس الأعلى  "  وذكروا أنها نزلت فى من قتل ببدر من المسلمين وهم أربعة عشر ،  ستة من المهاجرين وهم : عبيدة ابن الحارث بن عبدالمطلب ،  وعمير بن أبى وقاص بن وهيب بن عبد مناف ابن زهرة الزهرى أخو سعد بن أبى وقاص ،  وذو الشمالين واسمه عمير بن عمر ابن تفنة بن عمر بن خزانة ،  وعاقل بن البكير من بنى سعيد بن ليث بن كنانة ،  ومهجع مولى لعمر بن الخطاب رضى الله عنه ،  وصفوان بن بيضاء من بنى الحارث بن فهر .  وثمانية من الأنصار : سعد بن خيثمة ،  ومبشر بن عبدالمنذر ،  ويزيد بن الحارث بن فحم بن قيس ،  وعمير بن الحمام ،  ورافع بن المعلى ،  وحارثة بن سراقة ،  وعوذ ومعوذ ابنا الحارث بن رفاعة ابن سوداء وهما ابنا عفراء وهى أمهما .  قلت : الذى حفظت أن ابنى عفراء هما قتلا أبا جهل وحييا بعد ذلك ،  وطلبهما مع غيرهما رسول الله ،  صلى الله عليهِ وسلم ،  البينة على قتله ،  إلا أن يقال جرى ذلك كله قبل انقطاع القتال ،  ثم قتلا .  وكان الناس يقولون مات فلان مات فلان ،  وذهب عنهم نعيم الدنيا ولذاتها ،  فأنزل الله هذه الآية ،  وقيل : إن الكفار والمنافقين قالوا إن الناس يقتلون أنفسهم ظلما لمرضاة محمد صلى الله عليه وسلم من غير فائدة ،  فنزلت هذه الآية .

{ بَلْ أحْياءٌ } : أى بل هم أحياء ،  وهذا إضراب انتقالى عن النهى أن يقولوا هم أموات ،  وقال : إنهم أحياء فى نعيم دائم ،  أحبوا ليصلهم الثواب ،  وهذا كلام مستأنف منقطع عن النهى وعن المحكى بالقول ،  نقض الله عز وجل قولهم أموات وليس أحياء معطوف على أموات ،  ولا هو بتقدير المبتدأ معطوفاً على هم أموات ،  لأن المعنى حينئذ لا تقولوا أموات بل أحياء ،  وليس ذلك صحيحاً ،  نعم يجوز تقدير القول أمراً ،  أى بل قالوا هم أحياء .

{ ولكن لا تَشْعُرون } : لا تعلمون كيف حياتهم ،  لأنكم ترونهم لا يتحركون ولا يتنفسون ولا يتكلمون ،  فهى حياة لا تدرك بالعقل ولا بالمشاهدة بل علمها عند الله وتدرك بالوحى ،  وقيل إن الحياة حلت أجسادهم ولو لم تتبين بالحس والمشاهدة ،  إلى أن يبعثوا وسائر الأموات تحيا أجسادهم بعد الموت برجوع الروح إليها ،  وتمكث فيها ما شاء الله ،  ثم تخرج وقد تعود ،  وليس ذلك تكرير موت ،  بل كنوم ولا مشقة فى خروجها حينئذ ،  وقيل : حياتهم بالروح لا فى الأجساد ،  فامتيازهم عن سائر الأموات بأكل الأرواح من الجنة أو فيها ،  أو التنعيم فيها أو منها ،  وبتصييرها بصور طين بيض وخضر أو فى أجواف طير بيض أو صفر ،  هذا ما ظهر لى فى الرد على من خالف الجمهور فى قولهم : إن حياتهم بالروح لا فى الجسد ،  وقال : إنها الجسد ،  وإنها لو كانت بالروح فقط ،  لاستتوا بجميع الأموات .  الذين ليسوا شهداء ،  ولم تكن لهم مزية ،  ويجوز أن يكون المعنى : ولكن لا تشعرون ما هم فيه من النعيم ،  وعن الحسن : أن الشهداء عند الله تعالى تعرض أرزاقهم على أرواحهم ،  ويصل إليهم الروح والريحان والفرح ،  كما تعرض النار على أرواح آل فرعون غدوة وعشيّاً ،  فيصلهم الألم والوجع ،  ويدل ذلك على ثبوت عذاب القبر وتنعيمه ،  وأن الروح جوهر قائم بنفسه باق بعد الموت مدرك كما هو قول جمهور الصحابة والتابعين ،  وعليه تدل الآيات والسنن ،  وروى مسلم أن أرواح الشهداء عند الله فى حواصل طير خضر تسرح فى أنهار الجنة حيث شاءت ،  ثم تأوى إلى قناديل تحت العرش .  وعن مجاهد : يرزقون تمر الجنة ،  ويجدون ريحها وليسوا فيها .  وهو كلام يحتمل ظاهره وهو الأكل منها فى قبورهم ،  ويحتمل أنهم يأكلون منها بأرواحهم وليسوا فيها بأجسادهم .  قال الزمخشرى : وقالو يجوز أن يجمع الله من أجزاء الشهيد جملة فيحييها ويوصل إليها النعيم ،  وإن كانت فى حجم الذرة ،  وعنه صلى الله عليه وسلم :  "  أن أرواح الشهداء فى حواصل طير خضر تعلق من ثمر الجنة  "  وروى فى قبة خضراء ،  وروى فى قناديل من ذهب ،  ويجمع بين ذلك بأن بعض الشهداء على حال ،  وبعضا على حال ،  أو كلهم فى وقت على حال ،  وفى وقت على حال ،  وبعضا فى حواصل الطير ،  وبعضا يصور طائراً ،  ثم رأيت القرطبى أشار إلى ذلك وقال : إنه حسن يجمع به بين الأخبار حتى لا تدافع ،  وكذا ورد فى الحديث : إنما نسميه المؤمن من طائر يعلق فى الجنة ،  ومعنى يعلق يأكل ،  منه قولهم : ما ذقت علاقا أى مأكلا ،  فأما أن يراد المؤمنون كلهم ،  فيختص الشهداء بقدر لا يناله غيرهم ،  وأما أن يراد المؤمن الشهيد ونكتة الإطلاق كثرة شهداء الآخرة لحصول الشهادة الأخروية بغير القتل أيضا ،  وحديث : إنما نسيمه المؤمن طائر يعلق فى الجنة .

رواه مالك فى الموطأ ،  قال الداودى : هو أصح ما جاء فى الأرواح .  قال والذى روى أنها تجعل فى حواصل طير لا يصح فى النقل ،  قلت : لا مانع من صحته عندنا ،  وأمر الآخرة خلاف أمر الدنيا ،  ولكن الأولى أنها نفس طير ،  وقد ذكر أبو عمر بن عبد البر هذه الأحاديث بسندها ولم يذكر مطعنا فيه ،  بل قال فى تمهيده الأشبه قول من قال كطير أو صور طير لموافقته حديث الموطأ ،  إنما نسمة المؤمن طائر يعلق فى الجنة والنسمة والروح ،  وكذا روى الربيع ابن حبيب عن أبى عبيدة رحمهما الله قال : بلغنى عن كعب بن مالك ،  عن النبى ،  صلى الله عليه وسلم :  "  إنما نسمة المؤمن طائر يعلق فى شجر الجنة حتى يرجعه الله إلى جسده يوم يبعثه  "  وذكروا عن عبدالله بن مسعود أنه قال : إن أرواح الشهداء فى حواصل طير خضر ترعى فى الجنة ،  ثم تأوى إلى قناديل معلقة بالعرش .  رواه الشيخ هود رحمه الله ،  وروى بعضهم أنه قال : كنا نحدث أن أرواح الشهداء فى طير بيض وخضر يأكلن من ثمار الجنة ،  وأن مساكنهم السدرة ،  وأن للمجاهد فى سبيل الله ثلاث خصال من قتل منهم فى سبيل الله كان حيا مرزوقا ،  ومن غلب آتاه الله أجراً عظيما ،  ومن مات آتاه الله رزقا حسنا ،  وروى الترمذى وابن ماجه عن النبى ،  صلى الله عليهِ وسلم :  "  للشهيد عند الله ست خصال يغفر له فى أول دفعة ،  ويرى مقعده من الجنة ،  ويجار من عذاب القبر ،  ويؤمن من الفزع الأكبر ،  ويوضع على رأسه تاج الوقار الياقوتة منه خير من الدنيا وما فيها ،  ويزوج اثنتين وسبعين زوجة من الحور العين ،  ويشفع فى سبعين من قرابته  "  .  قال الترمذى هذا حديث حسن غريب ،  زاد ابن ماجه : ويحلى حلة الإيمان لكن عد سبعا فى رواية الترمذى ،  وثمانيا فى رواية ابن ماجه ،  ولعله عد الأولين فى رواية الترمذى واحدة ،  والثلاث الأولى فى رواية ابن ماجه ،  ولعله عد الأولين فى رواية الترمذى واحدة ،  والثلاث الأولى فى رواية ابن ماجه واحدة وروى أبو بكر أحمد بن سليمان النجاد بسنده ،  عن النبى صلى الله عليهِ وسلم :  "  للشهيد عند الله ثمان خصال .  .  .  إلخ  "  وهى أولى ،  قال الشيخ هود رحمه الله : ذكروا أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال :  "  إن الشهيد لا يجد ألم القتل إلا كما يجد أحدكم القرصة  "  قلت ،  وبهذا اللفظ رواه الترمذى والنسائى ،  وقال أيضاً ذكروا أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال :  "  ما بين حياة الشهيد فى الدينا ،  وبين حياته فى الآخرة إلا كمضغ تمرة  "  وروى النسائى أن رجلا قال : يا رسول الله ما بال المؤمنين يفتنون فى قبورهم إلا الشهيد ؟ قال :  "  كفى ببراقة السيوف على رأسه فتنة  "