{ وَالَّذِينَ كَفَرُواْ } : بنا .

{ وَكَذَّبُوا بِأَيَاتِنَآ } : آيات الكتب التى تنزل من القرآن وغيره ،  أو كل ما نصبه الله دليلا على وجوده ،  وكمال قدرته من جميع المخلوقات ،  كالقرآن وجميع كتب الله ،  والسماء والأرض ،  وغير ذلك ،  ويجوز أن يكون المعنى كفروا بالآيات فى قلوبهم ،  وكذبوابها فى ألسنتهم ،  فيتنازع على هذا الوجه قوله : { كَفَرُواْ } وقوله : { كَذَّبُوا } فى قوله { بِأَيَاتِنَآ } .  والآية فى الأصل العلامة الظاهرة ،  فكل مخلوق آية ،  لأنه علامة على وجود الخالق - سبحانه وتعالى - وعلمه وقدرته ،  وكذا كل طائفة من القرآن من حيث إنها مخلوقة ،  ومن حيث معانيها ،  وأفصحيتها وأبلغيتها ،  ودلالتها على الغيب .  قال ابن هشام إن كانت الواو أو الياء ،  متلوة بحرف يستحق القلب ألفاً ،  صححت الأولى وأعلت الثانية ،  نحو : الحياء والهواء .  والحوى مصدر محوى إذا اسود ،  وربما عكسوا فأعملوا الأولى وصححوا الثانية .  نحو : آية فى أسهل الأقوال .  قال الشيخ خالد يعنى الستة .  أحدها : أن أصلها أيية ،  بفتح الياء الأولى كقصبة ،  فالقياس فى إعلالها إياه ،  فتصح العين وتعل اللام ،  لكن عكسوا شذوذا ،  فأعلوا الياء الأولى لتحركها وانفتاح ما قبلها دون الثانية .  هذا قول الخليل .  الثانى : أن أصلها أيية بسكون العين كحية فأعلت بقلب الياء الأولى ألفاً ،  اكتفاه بشطر العلة ،  وهو فتح ما قبلها فقط ،  دون تحريكها ،  قاله الفراء ،  وعزى لسيبويه .  واختاره ابن مالك ،  وقال فى التسهيل : إنه أسهل الوجوه ،  لكنه ليس فيه إلا الاجتزاء بشطر العلة ،  وإذا كانوا قد عولوا عليه فيما لم يجتمع فيه ياءان ،  نحو طائى .  وسمع : اللهم تقبل تابتى واصمتى ففيما اجتمع فيه ياءان أولى لأنه أثقل .  الثالث : أن أصلها أبيه كضارية ،  حذفت العين استقلالا لتوالى ياءين أولهما مكسورة .  ولذلك أولى كانت بالحذف من الثانية ونظير فى الحذف ياله ،  قاله الكسائى ،  ورد بأنه كان يلزم قلب الياء همزة ،  لوقوعها بعد ألف زائدة فى قولهم : أياى .  أى بوزن أفعال جميع آية على هذا القول .  فالهمزة الأولى همزة أفعال ،  والألف بعدها همزة آية فاء الكلمة ،  والياء بعدها عين الكلمة ،  وهى ياء يا آية والألف بعد ألف أفعال بعد العين والياء لام الكلمة آخرا هى التى تقلب همزة لتطرفها بعد ألف زائدة .  ولو كان عينها واوا ولامها ،  لقيل أواو ،  لأن الجميع يرد للأصل .  الرابع : أن أصلها أيية بضم الياء الأولى كسمرة فقلبت العين ألفاً ،  ورد بأنه كان يلزم قلب الضمة كسرة .  انتهى .  ولا نسلم أنه يلزم قلبها كسرة .  الخامس : أن أصلها أيية بكسر الياء الأولى كنبقة ،  فقلبت الياء الأولى ألفا ،  ورد بأن ما كان ذلك يجوز فيه الفلك والإدغام كحيى وحى .  السادس : أن أصله أيية ،  كقصبة كالأول ،  إلا أنه أعلت الثانية على القياس ،  فصار أياة كحياة ونواة ،  ثم قدمت اللام إلى موطن العين فوزنها فعلة .

قال ابن هشام : فإن قلت قد ادعيت أن القول الأول أسهل الأقوال ،  ولنا أسهل منه ،  وهو قول بعضهم : إنها فعلة كنبقة فإن الإعلال فى الأول بقلبها ألفا ،  وهو حينئذ على القياس ،  لأنها محركة ،  وقبلها مفتوح ،  وإعلال الثانية ممتنع ،  لعدم انفتاح ما قبلها ،  وأما إذا قيل إن أصلها أيية بفتح الياء الأولى أو أيية بسكونها أو آيية على وزن فاعلة ،  فإنه يلزم على كل قول من هذه الأقوال الثلاثة محذورا ما على القول بأن أصلها أيية بفتح الياء الأولى ،  فإنه يلزم إعلال الحرف الأول دون الثانى ،  وهو شاذ كما تقدم .  وأما على القول بأن أصلها أيية بسكون الياء الأولى فإنه يلزم إعلال الحرف الساكن وهى الياء الأولى بقلبها ألفاً والقاعدة أن علة القلب مركبة من شيئين تحركها وانتفاح ما قبلها ،  ولم يوجد إلا أحدهما ،  وأما على القول بأن أصلها آيية على وزن فاعلة ،  فإنه يلزم حذف العين وهى الياء الأولى لغير موجب لحذفها .  والقول الأول وهو أن أصلها أيية كنبقة سالم من ذلك .  قلت : يلزم على هذا القول الأول شئ آخر وهو تقديم الإعلال ،  وهو قلب الياء الأولى ألفاً على الإدغام ،  وهو إدغام الياء فى الياء ،  وذلك أنه لما اجتمع فيه موجب الإعلال ،  وهو تحرك الياء الأولى وانفتاح ما قبلها ،  وموجب الإدغام وهو اجتماع المثلين الساكن أولهما ،  قدم فيه الإعلال على الإدغام ،  والمعروف العكس وهو تقديم الإدغام على الإعلال ،  بدليل إبدال همزة أيية ياء فتأمله .  انتهى .  يبحث بأن الأول مكسور لإسكان إلا أن يقال ينبغى أن يكون ساكناً ليدغم ،  وهو بعيد وجه الدلالة ،  من ذلك أن إبدال الهمزة ياء إنما هو لأجل الإدغام ،  لأنه لما نقل لأجله حركت الميم الأولى للساكن قبلها ،  أعنى الهمزة الثانية قلبت ياء ،  مراعاة لحفظ حركة الحرف المدغم ،  وإنما قلبت ياء لأنها من جنس الكسرة .  فلو بدئ بالإعلال لأبدلت الهمزة الثانية ألفاً لوجود شرطه ،  فلما أبدلوها ياء بعد النقل ولم يبدلوها ألفا قبل ذلك ،  علم أن عنايتهم بموجب الإدغام أهل من عنايتهم بموجب الإعلال ،  لأنهم إذا كانوا يقدمون ما هو من متعلقات الإدغام على الإعلال ،  فلأن يقدموا الإدغام على الإعلال من باب أولى ،  وفى شرح الشافية للجار بردى وإنما لم يجئ الإدغام فى باب قوى من أن أصله قوو لأن الإعلال مقدم على الإدغام .  وإنما قلنا الإعلال مقدم ،  لأن سبب الإعلال موجب للإعلال ،  وسبب الإدغام مجوز للإدغام ،  ويدل عليه امتناع التصحيح فى رضى وجواز الفك فى حيى .  .  انتهى كلام شرح الشافية ،  وفصل بعضهم فقال :إذا اجتمع موجب الإعلال والإدغام فلا يخلو إما أن يكون فى العين أو فى اللام ،  فإن كان فى العين قدم موجب الإدغام ،  وإن كان فى اللام قدم موجب الإعلال .

والعلة فى ذلك أن الطرف محل التغيير فلم يغتفر فى ذلك كما اغتفر فى العين .  .  انتهى كلام ابن هشام والشيخ خالد .  وأقول يقوى إعلال الثانية أن الطرف محل التغيير ويقوى إعلال الأولى سبقها ،  فموجب الإعلال موجود فيها قبل الثانية ،  فماذا يبطله حتى ينطق بالثانية ؟ وهذا عند متعين مع تعين أن أصله فعله بفتح الفاء والعين ،  عند دليل تحرك العين قبلها ،  ودليل كون حركتها فتحة الخفة ،  فان الضمة والكسرة ثقيلتان على الياء ،  فلا تصح دعواهما إلا بدليل .  وما ذكره ابن مالك فى التسهيل من أن الثانى أسهل الأوجه ،  لكونه ليس فيه إلا الاجتزاء بشطر العلة لا يتم له إلا ببقية الأقوال ،  كذلك لا يلزم عينها إلا أمر واحد مخالف للقاعدة ،  وإن قلت فى القول الثالث مخالفتان عدم قلب الياء همزة وعدم ذكرها قلت : بل مخالفة واحدة وهى الحذف ،  مع أن وجهه التخفيف فإنه قاعدة .  والقلب همزة قاعدة فعمل بالأولى ،  وما ذكره من وجه الدلالة بأيمة ذكر مثله اللقانى ،  وعبارته أن الأصل كما مر أيمة بهمزة متحركة فساكنة ،  فدار الأمر بين إبدال الساكنة ألفاً ،  من جنس حركة ما قبلها وهو الإعلال ،  وبين إدغام الميم الأولى فى الثانية ،  بعد نقل كسرتها إلى الهمزة الثانية قبلها ،  المستلزم لقلبها ياء ،  فقدم الإدغام المؤدى إلى ما ذكر على الإعلال .  فإن قيل يتأتى مع الإعلال بالقلب ألف الإدغام ،  فيقال أيمة قلت : المراد الإدغام مع بقاء حركة المدغم ،  وذلك لا يتأتى مع حركة الإعلال ،  انتهى مع عبارته وهى أظهر من العبارة السابقة عن الشيخ خالد لجعل اللقانى التقديم بين الإعلال والإدغام نفسه ،  لا بين الإعلال وما هو من متعلقات الإدغام ،  لكن يبحث فى قوله : يأتى الإعلال بالقلب ألفاً بأن الهمزة الثانية متحركة بالكسر ،  والهمزة المكسورة تقلب بعد الهمزة المتحركة ياء مطلقا ،  غير أن ابن الحاجب جوز فيها التسهيل والتحقيق وقال ابن صاحب الألفية : لموجب إعلال أيمة لعروض الحركة للهمزة الثانية من الميم الأولى ،  نقلت منها لتدغم .  وقال بعضهم : أظنه ابن خالويه ،  إنما لم يعل ذلك لأنه لو أعل فقيل أيمة آمة التشبيه بأمة الرأس .  انتهى .  واشتقاق آية من أى بالتشديد نسبة إلى أى التفسيرية ،  الساكن الياء ،  لأنها تبين بعضها من بعض ،  أو مأخوذة من أوى إليه .  وقيل أصله أوية بفتح الهمزة وسكون الواو ،  أبدلت ألفا تخفيفاً ،  اكتفاء بشطر العلة أيضا .  وقيل أوية بفتح الواو فقلبت ألفا لوجود شطر العلة جميعاً ،  وهو تحرك حرف العلة وانفتاح ما قبله ،  ولو كان عينها واوا كما فى القولين لقيل فى الجمع أواء .

{ أُوْلَئِكَ أَصْحَابُ النَّارِ } : هذه الجملة خبر الذين ،  والمجموع معطوف على قوله : { فمن تبع هداى فلا خوف .  .  .  } إلخ وهو نقيضه فى المعنى ،  كأنه قيل : ومن لم يتبعه بل كفروا وكذبوا بآياتنا فأولئك أصحاب النار يصحبونها يوم القيامة ،  وهم أهلها من الآن .

فالمراد بالصحبة الاقتران بها يوم القيامة ،  أو التأهل لها من الآن ،  والصحبة فى الأصل الاقتران بالشئ ،  فى حالة ما زمانا طويلا دائماً أو غير دائم أو قصيرا أو المراد هنا الدوام .

{ هُمْ فِيهَا خَالِدُونَ } : ماكثون مكثاً طويلا ،  ودلت الآيات المصرح فيها بالأبدية والأحاديث ،  على أنه مكث دائم ،  وكذلك فساق الموحدين ،  لأن المكلف إما شاكر وإما كفور ،  لقوله تعالى : { إما شاكرا وإما كفورا } والفاسق ليس شاكرا فهو كفور .  وقد قال جل وعلا : { إن الذين كفروا وظلموا لم يكن الله ليغفر لهم ولا ليهديهم طريقاً إلا طريق جهنم خالدين فيها أبدا } وقال : { والكافرون هم الظالمون } ( ولا يدل قوله : { هُمْ فِيهَا خَالِدُونَ } على أن الفاسق لا يدوم فيها ،  لأن الخلود ليس نصاً فى الدوام ،  لأنه لم يقل : هم فيها الخالدون ،  أو هم الخالدون فيها .  والله سبحانه وتعالى أعلم وأحكم ،  واعلم أن الله - جل وعلا - عدد النعم العامة فى هذه الآيات ليقرر بها دلائل التوحيد والنبوة والميعاد المذكورة ،  قيل ويؤكدها بها .  أما تقرير التوحيد بها وتأكيده فمن حيث إن تلك النعم صنع حادثة محكمة تدل على صانع لها حكيم لا يشارك وأما تقرير النبوة بها وتأكيدها فمن حيث إنه - صلى الله عليه وسلم - أخبر بها على وفق ما فى الكتب السابقة ،  مع أنه لا يقرأ كتابه ولا يجالس من يعلم الكتب السابقة ،  فذلك معجزة ،  وأما تقرير الميعاد بها وتأكيده ،  فمن حيث إنها مشتملة على خلق الإنسان وأصله ،  وما هو أعظم ،  فدلت على أنه قادر على البعث كما هو قادر على الإبداء ،  ولما خاطب بذلك كله الناس كلهم ،  العرب وهم أشرف ،  وغير العرب ،  خاطب أهل الكتاب بأن يذكروا ما أنعم الله - عز وجل - عليهم به ،  فيروا أن فيهم نعما فلا يحسد سيدنا محمد - صلى الله عليه وسلم - على ما له من النعم ،  فلا يحملهم الحسد على الكفر به - صلى الله عليه وسلم - لأن الإنسان مطبوع على الحسد والغيرة فإذا استشعر ما عنده من النعم ،  لم يسخط بما عند غيره منها ،  وبأن يوفوا بما عاهدهم الله - عز وجل - من اتباع الحق والحجج البينة فيومنوا به - صلى الله عليه وسلم - لما معه من الحق والحجج البينة ،  فيكونوا أول من آمن به وبكتابه ووحيه ،  لما معهم من العهد والعلم بذلك ،  فقال :