{  إنَّ الَّذِينَ كَفَروا وماتُوا وهُم كُفَّار  } : هذه الجملة حال من واو ماتوا غير تائبين عن كتمانهم وسائر معاصيهم .

{  أولئكَ عَلَيهم لَعنةُ اللهِ والملائكَةِ والنَّاسِ أجْمعِينَ  } : أى جميع الناس المعتد بأمنهم وهم المؤمنون منهم .  قال قتادة والربيع : ويجوز أن يراد جميع الناس لما مر من أجساد الكفار تلعن الكفار ،  وأنهم إذا لعنوا صاحب صفة على صفته على صفته عموما كالظلم دخل فى لعنتهم من فيه تلك الصفة ،  وذلك لعن لأنفسهم ولغيرهم من الكفار ،  وقال أبو العالية : اللعن المذكور فى قوله عز وجل .  من قائل :

{  أولئكَ يلعنُهم اللهُ ويلعنُهم اللاَّعِنُون  }

هو فى الدنيا ،  واللعن المذكور فى قوله : {  أولئك عليهم لَعنةُ اللهِ والملائِكةِ والنَّاسِ أجمَعين  }  ،  هو فى الآخرة يلعنهم الله والملائكة والمؤمنون فيها ،  ويلعن بعضهم بعضا ،  والمذهب جواز أن تلعن المشرك والفاسق ،  ولو مخصوصا لقوله ،  صلى الله عليه وسلم :  "  لعن الله فلانا ولعن الله فلانا  "  فى أحاديث قالت عائشة رضى الله عنها :  "  لعن رسول الله صلى الله عليه وسلم ،  فلانا وما استغفر له حتى مات  "  .  وجاز على الصفة والعموم كقوله صلى الله عليه وسلم :  "  لعن الله الخمر ولعن شاربها .  .  .   "  الحديث .  وقوله صلى الله عليه وسلم :  "  لعن الله السارق يسرق البيضة والحبل فتقطع يده  "  يعنى بيضة القتال أو بيضة نحو الدجاجة والحبل معا ،  وقيل القطع فى القليل والكثير لظاهر هذا الحديث ،  وقوله صلى الله عليه وسلم :  "  لعن الله الواشمة  "  الحديث .  وقوله صلى الله عليه وسلم :  "  لعن الله آكل الربى وموكله  "  وقوله صلى الله عليه وسلم :  "  لعن الله من غير تخوم الأرض  "  وفى رواية :  "  من غير منار الأرض ،  ومن انتسب لغير أبيهِ  "  يعنى بالتخوم والمنار الحد الفاصل بين أرضين لمالكين ،  وقيل المراد من غير الحد بين الحل والحرم وقولُه صلى الله عليهِ وسلم :  "  لعن الله اليهود حرمت عليهم الشحوم  "  الحديث وأدلة اللعن على الصفة والعموم أدلة على جواز لعن المعين على فسقهِ أو شركهِ ،  لوجود علة اللعن فيه ،  بل قد لعن فاسقاً معيناً ،  كما لعن مشركاً معيناً ،  كما مرَّ ،  وزعم قومنا أنه لا يلعن الفاسق معيناً ،  وجاز لعن المشرك معيناً ،  وزعم بعضهم أنه لا يلعن الفاسق ولا المشرك على التعيين ،  لأنهُ لا يدرى لعله يموت على الوفاء والإسلام ،  واستدلوا بقولهِ تعالى : {  وماتوا وهم كفار  }  ،  وليس كذلك للعنه ،  صلى الله عليهِ وسلم ،  آحاداً معينين ،  ولأن قولهُ : {  وماتوا وهم كفار  }  ،  بيان لسعة باب التوبة ،  وأما الحكم فعلى الظاهر الحالى والغيب يعلمه الله ،  وإذا ظهر الغيب رجعنا إليه وقرأ الحسن والملائكة والناس أجمعون بالرفع عطفاً على محل اسم الجلالة ،  لأنه فاعل للمصدر الذى هو لعنة ،  أو يقدر : وتلعنهم الملائكة والناس أجمعون .