{ ولله المشرق والمغرب فأينما تُوَلّوا فَثمّ وجْهُ الله } : أى جهات الأرض كلها لله شرقيها وغربيها ،  فأى موضع وجهتم إليه وجوهكم بأمر الله فى الصلاة ،  ففيه الله بالعلم والقدرة والحفظ ،  لا بالاحتواء والحلول ،  وهو فى كل مكان كذلك .  وخص المشرق وهو مواضع شروق الشمس ،  أى إضاءتها وظهورها ،  والمغرب وهو مواضع غروبها بالذكر ،  لأن المشرق جهة الكعبة المتحول إليها ،  والمغرب جهة بيت المقدس المتحول عنها بالنسبة إلى المدينة ،  مع أن قسم الشئ إلى جهتين متقابلتين استغراق لجهاته ،  بأن يأخذ كل منهما ما يليه من جانبها ،  والفاء سببية ،  وأين ظرف مكان مبنى لتضمنه معنى حرف الشرط ،  متعلق بشرطها عند بعض ،  وهو ( تولوا ) أو بجوانبها عند بعض وهو قوله : { فثم وجه الله } وإنما صح التعليق به بالنظر إلى المعنى المراد منه وهو قولك الله عالم بتوليتكم ،  أو متعلق باستقرار : ثم ،  فإنه ظرف مبنى لتضمنه معنى الإنشاء ،  وهو هنا الإشارة ،  فإن الأصل أن تودى بالحرف كالنهى ،  والاستفهام متعلق بمحذوف خبر ،  ووجه مبتدأ لكن على أن نجعل أينما مراداً به أوسع من ( ثم ) مثل أن يوقع ( ثم ) على الكعبة ،  وأين على جهات المشرق ،  أو نجعل ذلك على العكس ،  وما صلة لتأكيد العموم ،  ومفعول ( تولوا ) محذوف ،  أى تولوا وجوهكم ،  وقد يقال هذا من المواضع التى لم يتعلق أغراض العرب فيه بالمفعول ،  فلا يقدر له مفعول ،  فيكون جارياً مجرى اللازم ،  أى أينما فعلتم التولية ،  كقولك : زيد يعطى ،  تريد الإخبار بأنه ليس شحيحاً ،  لا الإخبار بأنه يعطى فلاناً ،  ولا بأنه يعطى ديناراً أو كذا .  وقرأ الحسن ( تولوا ) بفتح التاء واللام وإسكان الواو بعدها إسكاناً حياً على أن الأصل تتولوا بتائين ،  أى توجهتم بوجوهكم و ( وجه الله ) ذاته ونفسه تعالى وذاته ونفسه هو ،  وعبر عن العلم بالتولية بقوله : ( فثم وجه الله ) ،  لأنه يلزم فى الجملة من وجود أحد فى موضع أن يكون عالماً بما فيه ،  ويجوز أن يكون وجه الله سبحانه بمعنى رضى الله أو مرضيه ،  فإن وجه الشئ خالصه وما يرضى ،  فكأنه قيل : فثم مرضى الله ومختاره وهو الجهة المأمور بها ،  المرضية المختارة ،  وهى القبلة التى هى الكعبة ،  أو يقدر مضاف أى رضى وجه الله ،  أو مرضى وجه الله ،  أى ذات الله جل وعلا ،  ويجوز أن يكون الوجه بمعنى الجهة ،  أى جهة الله ،  أى الجهة التى يرضاها الله قبلة ،  وقد علمت من قولى : بأمر الله أنه ليس لهم التوجه فى الصلاة حيث شاءوا ،  وقيل إنه لا قبلة واجبة قبل الكعبة على المؤمنين ،  بل لهم أن يصلوا إلى أى جهة أرادوا ،  وأن هذا معنى الآية ،  ثم وجبت القبلة ،  وقيل كان ،  صلى الله عليه وسلم ،  والمؤمنون يصلون النفل فى السفر حيث ما توجهت رواحلهم ،  وطعن اليهود فى ذلك فنزلت الآية .

قال ابن عمر : نزلت الآية فى المسافر يصلى التطوع حيث ما توجهت به راحلته ،  وكان ابن عمر يفعل ذلك ،  وعنه : أن رسول الله  صلى الله عليه وسلم  كان يسبح على ظهر دابته حيث كان وجهه يومئ .  وروى مسلم : كان النبى صلى الله عليه وسلم يصلى على دابته وهو مقبل من مكة إلى المدينة حيث ما توجهت ،  وفيه نزلت { فأينما تولوا فثم وجه الله } .  وقال عبدالله بن عامر بن ربيعة : نزلت فيمن اجتهد فى القبلة فأخطأ .  قال عامر ابن ربيعة : كنا مع النبى صلى الله عليه وسلم فى سفر فى ليلة مظلمة ،  فتحرى قوم القبلة وعلموا علامات ،  فلما أصبحوا رأوا أنهم قد أخطأوها ،  فعرفوا رسول الله صلى الله عليه وسلم بذلك ،  فنزلت الآية .  رواه الترمذى ،  وقال : حديث غريب عن عبدالله بن عامر بن ربيعة ،  وكذا روى الكلبى عن ابن عباس : أن رسول الله ،  صلى الله عليه وسلم ،  كان فى سفر فى يوم غائم فصلوا الصلاة بعضهم نحو المشرق ،  وبعضهم نحو المغرب ،  فذكروا ذلك للنبى صلى الله عليه وسلم ،  فأنزل الله تعالى هذه الآية .  وروى غير الكلبى عن ابن عباس كذلك ،  لكن ذكر أنه ،  صلى الله عليه وسلم ،  لم يكن معهم فى السفر ،  ولما قدموا سألوه فنزلت .  وروى عطاء : أن رهطاً من أصحاب النبى ،  صلى الله عليه وسلم ،  انطلقوا فى سفر والقبلة يومئذ بيت المقدس ،  فتحيروا فمنهم من صلى إلى المشرق ،  ومنهم من صلى إلى المغرب ،  فلما طلعت الشمس استبان لهم ،  فنزلت الآية .  وعلى هذه الرواية التى فيها الصلاة للمشرق والمغرب تكون نكتة تخصيص المشرق والمغرب بالذكر لوقوعها إليهما .  وسئل الحسن عن رجل صلى ولما فرغ من صلاته إذا هو لغير القبلة ؟ فقال : جازت صلاته .  قال الله تعالى : { فأينما تولوا فثم وجه } .  وعن بعض السلف : إذا صلى الرجل ثم استبان أنه صلى لغير القبلة مضت صلاته ،  وإن استبان له بعد ما صلى ركعة انحرف إلى القبلة فى باقى صلاته وصحت له ،  ومفهومه أنه إن استبان قبل تمام الركعة خرج منها وأعاد ،  وقيل إذا أحرم واستبان استقبل وتمت ،  ومن اشتبهت عليه القبلة اجتهد وصلى وأجزته ،  ولو استبان أنه لم يستقبل ولو بقى الوقت ،  وذكرت فى شرح النيل أقوالا .  ويصلى الغريق والمشدود ومن تعذر عنه الاستقبال كما أمكنهم .

وقال إبراهيم النخعى : ليست الآية خاصة بالصلاة ،  والمعنى : أينما تولوا فى متصرفاتكم ومساعيكم فثم وجه الله ،  أى موضع رضاه وثوابه وجهة رحمته التى يوصل إليها بالطاعة ،  فدخل فيها الدعاء والصلاة وغيرهما من أحوال الإنسان .  وقيل المراد أينما تولوا للدعاء والذكر لا للصلاة ،  والآية على ذلك كله منقطعة عما قبلها ،  وقيل : إن المعنى إن منعتم أن تصلوا فى المسجد الحرام أو الأقصى ،  فقد جعلت لكم الأرض مسجداً ،  وقيل نزلت حين صد المشركون رسول الله ،  صلى الله عليه وسلم ،  عن البيت عام الحديبية ،  وعلى القولين تكون الآية متصلة بما قبلها ،  وعلى كل حال فالجهة ليست قبلة بالذات ،  بل لأن الله  جل وعلا  أمر بها .

إن الله واسع } : حذف مضاف ،  أى واسع رحمته ،  أو إن رحمة الله واسعة ،  فلما حذفت كلمة الرحمة سقطت التاء من قولك واسعة ،  وهو يزيد التوسعة والتسهيل لعباده ،  فهو كثير الإنعام عليهم ،  وغير مضيق فى دينه وفضله ،  يسع كل شئ ،  وقيل واسع المغفرة .  كما ورد فى الآية الأخرى ،  وقيل من السعة التى هى الغنى يشير به إلى أنه جواد مفضال ،  وقيل واسع التدبير والإحاطة .

{ عليمٌ } : بأعمالكم وأقوالكم ونياتكم التى هى ملاك الأعمال ومصالحكم ،  فلا يخفى عنه توجهكم حيث توجهتم فى الصلاة والدعاء والذكر وغير ذلك ،  وفى قوله : { إن الله واسع عليم } ،  تنزيه له عن التحقير كما أفاده قوله : { فأينما تولوا } .