{ وَأَقِيموا الصَّلاَةَ } : أل للجنس أو للعهد ،  وعلى كل حال المراد الصلوات الخمس .

{ وَآتُوا الزَّكَاةَ } : النَّبى أى صيروها آتية إياه حاضرة بين يديه ،  يفرقها فى أهلها ويجعلها فيما يقوى الإسلام ،  زكاة العين والأنعام والحبوب ،  فذلك صلاة المؤمنين وزكاتهم ،  وأما صلاة هؤلاء الأواخر وزكاتهم ،  فلا تفيدانهم شيئاً ،  بل تزيدانهم عذاباً ،  أمرهم الله  جل وعلا  بفروع الإسلام بعد أمره إياهم بأصوله ،  فهذا نص فى أن الكفار مخاطبون بفروع الشريعة كما يخاطبون بأصولها ،  فهم معاقبون على ترك الفروع كما يعاقبون على ترك الأصول ،  ومثل ذلك قوله تعالى : { ما سلككم فى سقر .  قالوا لم نك من المصلين .  . إلى آخره } ولا فرق فى ذلك بين من جحد الله وبين من جعل له شريكاً ،  وبين من أقر بالله وجحد بسيدنا محمد  صلى الله عليه وسلم  أو غيره من الأنبياء ،  وليس ذلك مختصاً بمشركى هذه الأمة .  والمراد بالزكاة هنا وفى مثل هذا المقام نفس الجزء الذي يخرج من المال ،  لا إخراجه لقوله : { آتوا } سمى باسم المصدر مبالغة فى أن بركة المال تزكوا به ،  وكذا ثواب الأعمال وفضيلة الكرم فى النفس ،  أو فى أن المال يطهر بها من الخبث والتلف ،  والنفس من البخل ،  فإن الزكاة لغة تستعمل بمعنى النمو وبمعنى الطهارة .

{ واَرْكَعُوا } : صلوا الصلوات الخمس .

{ مَعَ الرَّاكِعِين } : المصلين لهن بالجماعة : محمد صلى الله عليه وسلم وأصحابه .  روى الربيع بن حبيب عن أبى عبيدة عن جابر بن زيد عن أنس عنه صلى الله عليه وسلم :  "  الصلاة فى الجماعة خير من صلاة الفرد بسبع وعشرين درجة  "  وعن أبى هريرة عنه صلى الله عليه وسلم :  "  بخمس وعشرين درجة  "  وقد ذكر أبو عبد الله محمد بن عمرو بن أبى ستة فى حاشية ترتيب مسند الربيع الجمع بينهما ،  بأن يكون الخمس والعشرون فى بعض الناس لقرب ديارهم من المسجد ،  أو لضعف إخلاصهم أو طهارتهم ،  أو خشوعهم أو إمامهم ،  والسبع والعشرون لغيرهم ،  وبنحو ذلك ،  والآية دليل على وجوب صلاة الجماعة إذا كانت الجماعة مستقيمة ،  عبر عن الصلاة بجزئها وهو الركوع ،  ويجوز أن يراد به الخضوع أى اخضعوا مع الخاضعين لأمر القرآن ،  ومحمد صلى الله عليه وسلم .  قال الأصبط السعدى بن قُريع ،  قال زكريا هو من شعراء دولة بنى أمية :

لا تهينَ الفقير علك أن *** تركع يوما والدهر قد رفعه

أى تخضع وتذل ،  وروى لا تذل الفقير .  وفتح تهين على حذف نون التوكيد الخفيفة ،  وقال : الشيخ خالد الأصبط السعدى المذكور قبل الإسلام بخمسمائة عام ،  ويمكن الجمع بأنه سبق الإسلام بذلك وأدركه ،  وعاش إلى دولة بنى أمية ،  وقبْل البيت :

كل ضيق من الأمور يسع *** وسنا الصبح لا بقاء معه

وفى الآية دليل على خطاب الكفار بفروع الشريعة أيضاً ،  فإن إيقاع الصلاة فى الجماعة من فروعها أيضاً أمر اليهود بالصلاة الخمس ،  ثم أمرهم بأدائها مع الجماعة .