{ كَيْفَ تَكْفُرُونَ بِاللَّهِ } ؟ استفهام إنكارى ،  أنكر الله جل وعلا جواز كفرهم شرعاً ،  وجوازه عقلا .  أو استفهام تعجبى دعاهم إلى العجب بكفر أنفسهم .  وفيه دعاء غيرهم أيضاً إلى التعجب ،  لأن العرب تخاطب الحاضر بصيغة التعجب ،  وتريد تعجبه وتعجب السامعين .  ويجوز أن يكون الاستفهام فى الآية على طريق الاستفهام الإنكارى الظاهر ،  وهو نفى الوقوع بصيغة الاستفهام ،  كأنه قيل : إن الكفر بالله مع ما ذكر من الإمامة والإحياء والموت غير واقع ،  تنزيلا له منزلة لم يقع إشعارا ببعده ،  لقوة الصارف عنه والداعى إلى الإيمان ،  حتى كأنه مستحيل ،  فعبر عنه بصورة المستحيل كقولك : أتعيش بغير طعام وشراب ؟ وقولك : أتطير بغير جناح ؟ والإنكار بكيف ولو كان إنكار لحال الكفر التى يكون عليها ،  لكنها إنكار لنفس الكفر بطريقة الكناية ،  وهى أبلغ من التصريح ،  لأنها كلام متضمن للدليل والبرهان .  وبيان ذلك أن المخلوق يوصف بالأحوال ولا يتصور بدونها ،  فاذا نفيت الحال أصلا كان نفيك له نفياً لممكن الوجود والاتصاف لها إذا وجد لكانت له حال ولا بد ،  فلما نفى حال الكفر كان نافياً للكفر من أًلله لعدم تصوره بلا حال .  وقد علمت أن نفيه على طريق تصويره بصورة المحال ،  وكأنه قيل لو كان هو موجودا لكانت له حال ،  لكنه لا حال فليس موجود ،  فهذا برهان ودليل ،  ولا تنكر قولى أن المخلوق لا بد له من حال بنحو الجبل الثابت فإن عرضه حال وطوله حال ،  وغلظه حال ،  وخشونته حال ،  وملاسته حال ،  وإتيان الليل عليه حال ،  وظلمته حال ،  وإتيان النهار عليه حال ،  وتنوره حال ،  ولونه حال ،  وتركيبه حال ،  وحلوله على الأرض حال ،  وحلول ما حل فى الهواء من الإنكار بالهمزة لأنها للسؤال عن الشئ نفسه ،  وأنسب لما بعده من الحال وهو قوله جل وعلا : { وَكُنْتُمْ أَمْوَاتاً } ،  وتتضمن كل من الإنكار والتعجب توبيخاً .  والخطاب لكفار العرب ،  وصفهم أولا بسوء الاعتقاد والقول والفعل على طريق الغيبة ،  ثم خاطبهم على طريق الالتفات ووبخهم على كفرهم المصاحب لعلمهم بالموت والإحياء والإماتة ،  والإحياء المقتضى أن يكونوا مؤمنين ،  أى أخبرونى على أى حال تكفرون بالله . { وَكُنْتُمْ أَمْوَاتا } : أشياء لا حياة فيها ،  وهى مأكول ومشروب ،  ثم ما يتولد منها غذاء للبدن ،  ثم أخلاط ونطف وعلق ومضغ .  والجملة من واو تكفرون بدون تقدير قد أو بتقديرها .  فمذهب البصريين - إلا الأخفش - لزوم قد مع الماضى المثبت مطلقا ،  ظاهرة أو مقدرة ،  وقال الأخفش والكوفيون : تلزم مع المقرون بالواو ،  وتجوز فى المقرون بالضمير والواو ،  أو بالضمير وحده .  والأصل : عدم التقدير ولا سيما مع الكثرة والأكثر فى الماضوية المثبتة الحالية قرنها بالواو وقد والضمير ،  ثم بقد والضمير ،  ثم بالواو والضمير ثم بالضمير ،  ذكره ابن مال : وجعل ابنه الرابعة أكثر من الثالث .

وأيضاً الآية بمنزلة قولك : كيف تكفرون بالله ،  وقصتكم أنكم كنتم أمواتاً فجعلكم أحياء ،  ثم يميتكم بعد هذا الإحياء ،  ثم يحييكم بعد هذه الإماتة ثم يحاسبكم ؟ .  .  .  وقال ابن عباس وابن مسعود ومجاهد : معنى قوله وكنتم أمواتاً : وكنتم معدومين قبل أن تخلقوا .  كما يقال للشئ المندرس ميت ،  فإن الأموات جمع ميت ( بإسكان الياء ) يقال : لما تصح فيه الحياة وما لا تصح كقوله تعالى : { بلدة ميتاً }

{ وآية لهم الأرض الميتة } ،  ولكن ذلك عندى على طريق التشبيه والاستعارة التصريحية ،  ووجه الشبه عدم الروح وعدم الإحساس أو ترك النماء بعد أن كانت ،  فإنها فى حال وجود النبات وإنمائه كالحيوان الحى .  وفى حال زوال النبات كالميت فإن الحياة حقيقة فى وجود الروح مجاز فى كل ما ينموا ،  ولأنها من مقدمات النمو ،  وفى الفضائل كالعقل والعلم والإيمان لأنها كمال وجود الروح وثمرتها ،  والموت فى ضد ذلك ،  والمراد بالحياة فى حق الله لازمها من علم وقدرة .

{ فَأَحْيَاكُمْ } : فى الأرحام وبعد الخروج من الأرحام بنفخ الروح وخلقها فيكم .  قال الكلبى : أمواتاً نطفاً وعلقا ومضغا وعظاما .  ثم أحياهم فأخرجهم إلى الدنيا ،  وعطفه بالفاء لاتصال هذا الإحياء بذلك الموت ،  بخلاف الإماتة والإحياء الثانى والرجوع .  فإنهن متراخيان بعض عن بعض ،  فكان العطف بثم .  أما التراخى بين هذا الإحياء الأول والإماتة فظاهر .  وأما التراخى بين الإماتة والإحياء الثانى فإن جعلنا الإحياء الثانى هو الإحياء من القبر فظاهر أيضاً .  وإن جعلناه هو الإحياء فى القبر فظاهر أيضاً ،  لأن بين الإماتة وتسوية التراب عليه فى القبر مدة ،  وأما الرجوع إلى الجزاء فمتراخ عن الإحياء فى القبر ،  ومتراخ عن الإحياء منه ،  فإنا إذا فسرنا الرجوع إلى الجزاء بدخول الجنة أو النار كان التراخى ظاهرا ،  وإذا فسرنا بالحصول فى الموقف أو بالشروع فى الحساب فقد حصلت مدة أيضاً بين الإحياء فيه مدة البرزخ هم فيها موتى .

{ ثُمَّ يُمِيتُكُمْ } : لآجالكم ،  وذلك أن مواد الأبدان قابلة للجمع والحياة وتعاقب الافتراق والاجتماع والموت ،  والحياة عليها يدل على أنها قابلة لها بالذات ،  وما بالذات يأبى أن يزول .

{ ثُمَّ يُحْيِيكُمْ } : فى قبوركم للسؤال عن الإيمان بالله ونبيه محمد صلى الله عليه وسلم وبالبعث .  ولك أن تقول : المراد بهذا الإحياء الشامل لهما ،  أو هما مرتبطان متصلان فى الانقطاع عن الدنيا ،  فلا يرى ،  والسؤال بأنه ترك ذكر أحد الإحياء ين وهم ثلاثة ،  فلم قال فأحييتنا اثنتين .  كما قال ابن عباس وابن مسعود ومجاهد : المراد إحياء البعث .  وكذا قال الكلبى .  وهو المختار والمتبادر .

{ ثُمَّ إِلَيْهِ } : لا إلى غيره .

{ تُرْجَعُونَ } : للجزاء بأعمالكم .  وهو من رجع الثلاثى المتعدى ،  أو من اللازم المدخل عليه همزة التعدية ،  وقرأ يعقوب فى جمع القرآن : ترجعون ،  بفتح التاء وكسر الجيم ،  وما ذكره الله فى الآية هو أمر العامة ،  المذكور فى قوله جل وعلا :

{ ربنا أمتنا اثنتين وأحييتنا اثنتين } وأما خواص من الناس فقد أميتوا ثم أحيوا ثم أميتوا ،  وسيبعثون كالسبعين الذين مع موسى عليه السلام فى قول .  وكعزير ،  وكالذين خرجوا من ديارهم وهم ألوف حذر الموت ،  وصاحب بقرة بنى إسرائيل ،  ومن يحيى عيسى بإذن الله - عز وعلا - وإن قلت المعطوف على الحال حال ،  والمتعاطف فى حكم المعطوف عليه { فَكُنْتُمْ أَمْوَاتاً } حال بلا واسطة ،  والجمل بعده أحوال بوسائط العواطف ،  وبعض ذلك ماض ،  وبعضه مستقبل ،  والحال حاضر .  قلت تكون الحال ماضية باعتبار زمان عاملها ،  وحاضرة مقارنة له ومستقبلة .  والآية من الأول والثالث ،  أى كيف تكفرون بالله الآن ؟ وقد كنتم فيما مضى أمواتاً فأحدث فيكم الحياة ؟ ثم يميتكم فى المستقبل ويحييكم وترجعون إليه ؟ ولك أن تقول : هى من الثانى على التأويل بالعلم ،  أى كيف تكفرون بالله وأنتم عالمون بأنكم كنتم أمواتاً ؟ وأنه أحياكم وأنه سيميتكم وأنه سيحييكم وأنكم سترجعون إليه ؟ أى ما أعجب كفركم ،  مع علمكم بذلك ،  بل لو قيل الحال أبدا حاضرة لصح على التقدير بالعلم ،  أما من المتكلم أو من صاحب الحال أو من غيرهما سواء ماضية أو مستقبلة أو على التقدير بنحو قولك : ناويا أو مقدرا أو منويا أو مقدرا أو نحو ذلك ،  إذا كانت مستقبلة وصحت الحاضرة بلا تأويل .  وإن قلت لم يعلموا أنه سيحييهم ويرجعون إليه لإنكارهم البعث .  قلت : نعم لكم لما أوضح لهم الدلائل على البعث نقلية وعقلية ،  حتى كأنهم عالمون ،  بل قد علم كثير وعاند ،  ولا سيما أن فى ا لآية نفسها ذكر الحجة ،  وهو أنه أحياهم الإحياء الأول وليس بأشد من الثانى ،  بل الثانى أهون بالنظر إلى العادة وبادئ الرأى ،  ولو كان سواء عند الله .  فكأنه قيل : كيف وقعتم فى الكفر ،  مع هذه الدلائل المانعة منه ؟ أو كأنه قيل : كيف كفرتم مع هذه النعم العظام التى من شأنها أن تشكر ولا تكفر ؟ وهى الإحياء الأول والثانى والإماتة بينهما ؟ .  .  فبقدر عظم النعمة يشتد قبح المعصية أو كأنه قيل : كيف تكفرون مع هذه النعم التى هى دلائل ؟ وإنما عد الإماتة والإحياء الثانى من النعم المقتضية للشكر لأنهما وصلة إلى البقاء الدائم النافع لمن عمل له .  وهو البقاء فى الجنة .  كقوله : { وإن الدار الآخرة لهى الحيوان } مع أنه يجوز كون المعدود من النعم هو المجموع لا الجميع ،  فلا إشكال فى أن النعمة الإحياء الأول .  ويجوز كونه هو العلم بهذه الدلائل ،  فالخطاب للكفار كما مر ،  أو لهم وللمؤمنين .  أى كيف تكفرون يا هؤلاء الكفرة وترجعون إلى الكفر يا هؤلاء المؤمنين مع هذه النعم والدلائل الصارفة عنه ؟ أو للمؤمنين أى كيف يصدر منكم الكفر معها ،  أو كيف يصدر منكم وكنتم أمواتا ،  أى جهالا فأحياكم بما أفادكم من العلم والإيمان ،  ثم يزيل عنكم الروح ثم يردها إليكم بالبعث ،  فيثيبكم بما لا عين رأى ولا أذن سمعت ولا خطر على قلب بشر ،  بل ما اطلعتم عليه .