{ وقالُوا كُونوا هوداً أو نَصَارى تَهْتدُوا } : أى قالت اليهود : كونوا هوداً تهتدوا ،  وقالت النصارى : كونوا نصارى تهتدوا ،  قالت ذلك يهود المدينة ،  ونصارى نجران ،  والكلام فى هذه الآية مثله فى قوله عز وجل : { وقالُوا لنْ يدْخُل الجنَّة إلا منْ كانَ هُوداً أو نصارَى } قال ابن عباس رضى الله عنهما : نزلت فى رؤساء اليهود كعب بن الأشرف ،  ومالك بن الصيف ،  وابن يهودا ،  وأبى ياسر بن أخطب ،  وفى نصارى نجران السيد والعاقب وأصحابهما ،  وذلك أنهم خاصموا المؤمنين فى الدين ،  فكل فريق منهم يزعم أنه أحق بدين الله ،  فقالت اليهود : نبينا موسى أفضل الأنبياء ،  وكتابنا التوراة أفضل الكتب ،  وديننا أفضل الأديان ،  وكفروا بعيسى والإنجيل ومحمد والقرآن .  وقالت النصارى : نبينا عيسى أفضل الأنبياء وكتابنا الإنجيل أفضل الكتب ،  وديننا أفضل الأديان ،  وكفروا بموسى والتوراة ومحمد والقرآن ،  وقال كل واحد من الفريقين للمؤمنين : كونوا على ديننا فلا دين إلا ديننا ،  وقلنا نحن معشر المسلمين محمد رسول الله ،  صلى الله عليه وسلم ،  أفضل الرسل ،  والقرآن أفضل الكتب ،  وديننا أفضل الأديان ،  وهو دين إبراهيم المتفق على صحته ،  وآمنا بجميع أنبياء الله عليهم الصلاة والسلام ،  وجميع كتبهم ،  فكذب الله  عز وجل  اليهود والنصارى وصدقنا فأنزل :

{ قُلْ بَل مِلَّة إبراهيم } : أى قل يا محمد : بل نتبع ملة إبراهيم ،  لأنه صواب مجمع عليه ،  والله أمرنا به ،  لا بيهوديتكم ونصرانيتكم ،  فملة معمولة لمحذوف تقديره نتبع ،  كما علمت ،  ويدل له قوله تعالى : { اتَّبعُوا ملة إبراهيم } أو تقديره : نلزم ملة إبراهيم ،  أو تقديره : تكون ملة إبراهيم ،  أى أهل ملة إبراهيم كقول عدى بن حاتم : إنى من دين ،  أى من أهل دين ،  فيقدر المضاف آخراً كما رأيت ،  أو يقدر أولا أى نكون ملتنا ملة إبراهيم ،  وتقدير الكون أنسب بقوله : كونوا ،  ويجوز تقدير المحذوف خطاباً لليهود والنصارى ،  أى بل اتبعوا والزموا ملة إبراهيم ،  وقرئ ملة إبراهيم بالرفع ،  على أنهُ مبتدأ خبره محذوف ،  أى ملة إبراهيم ملتنا ،  أو خبر لمحذوف ،  أى ملتنا ملة إبراهيم ،  أو أمرنا ملة إبراهيم ،  أو نحن ملة إبراهيم ،  أى أهل ملة إبراهيم .

{ حنيفاً } : مائلا عن اليهودية والنصرانية وغيرهما من الأديان الباطلة ،  إلى دين الإسلام .  والحنف الميل مطلقاً ،  والمراد هنا ما ذكرت .  قال ابن عباس : الحنيف المائل عن الأديان كلها إلى دين الإسلام .  قال الشاعر :

ولكنا خلقنا إذ خلقنا *** حنيفاً ديننا عن كل دين

والحنف ميل فى القدمين ،  وكانت العرب تسمى كل من احتجم أو اختتن حنيفا ،  تنبيها على أنه على دين إبراهيم ،  وقيل معنى حنيفا مختتنا مقيما للمناسك ،  وقيل : الحنيف فى الدين المستقيم على جميع طاعة الله .  وقال الحسن : الحنيف المخلص .  قال الكلبى : الحنيف المسلم ،  وليس ذلك خارجا عما ذكرنا من الميل عن الأديان إلى دين الإسلام ،  وحنيفا حال من إبراهيم ،  ولو كان مضافا إليه ،  لأن المضاف مثل جزء المضاف إليه هنا قال ابن هشام : يجئ الحال من المضاف إليه إذا كان المضاف بعضه ،  نحو : أعجبنى وجهها مسفرة .

وكقوله تعالى : { ونزعْنا ما فى صدورهم من غِلٍّ إخواناً } { أيحبّ أحدُكم أن يأكُل لَحْمَ أخيهِ مَيْتاً } أو كبعضه نحو : { مِلّةَ إبراهِيمَ } أو عاملا فى الحال .  .  إلخ وقوله : { ملة  إبراهيم حنيفاً } يحتمل هذه الآية وغيرها ،  أو كلتاهما سواء ،  وأجاز بعض البصريين مجئ الحال من المضاف إليه بلا شرط ،  ومنع أبو حيّان مجئ الحال منه مطلقاً إلا إذا صح عمل المضاف فى الحال ،  بأن كان وصفا أو مصدراً ،  ليتحد عامل الحال وعامل صاحبها ،  قال : وأما ميتا فيحتمل أن يكون حالا من لحم ،  وإخوانا يحتمل أن يكون منصوبا على المدح ،  وحنيفا يحتمل أن يكون حالا من الملة ،  وذكر لأن الملة والدين بمعنى ،  أو من الضمير فى اتبع ،  يعنى اتبع المقدر فى الآية الأخرى غير آية البقرة ،  وكذا تحتمل آية البقرة لجواز أن يقدر ،  بل أتبع ملة إبراهيم أى أتبعها أنا حال كونى حنيفا ،  ولو خاطبت اليهود والنصارى المؤمنين ،  لأن اتباع رسول الله ،  صلى الله عليه وسلم ،  ملة إبراهيم مستلزم لاتباع المؤمنين إياها ،  ويجوز أن يكون وجه تذكير حنيفا مع جعله حالا من ملة ،  أنه فعيل بمعنى فاعل ،  وما كان هكذا يجوز تذكيره ،  ويجوز أن يكون حالا من الضمير فى نتبع أو نلزم ،  لأن ما كان هكذا يجوز إفراده ،  ولو جرى على جماعة ،  وقيل حنيفا مفعول لمحذوف ،  أى نتبع حنيفا أى رجلا حنيفا أو ملة أو دينا حنيفا ،  وتقدير رجلا حنيفا فى هذا القول أولى لمضى ذكر الملة .

{ وما كانَ } : إبراهيم .

{ مِنَ المشركين } : الجملة حال ثانية لإبراهيم ،  إذا جعلنا حنيفا حالا ،  وإلا فالجملة حال منه غير ثانية ،  ويجوز أن يكون حنيفا حالا منه ،  وهذه الجملة معطوفة على الحال ،  أو حالا من الضمير فى حنيفا ،  ويجوز أن تكون مستأنفة ،  وعلى كل وجه فهى تعريض بأن اليهود والنصارى مشركون ،  وإبراهيم مسلم ،  فادعاؤهم اتباعه باطل ،  ومثلهم مشركوا العرب .  قال الحسن : ثم علم الله المؤمنين ما يقولون لليهود والنصارى إذا قالوا لهم كونوا هوداً أو نصارى ،  وهو تعليم لطريق الإيمان فقال :