{ إنَّ الَّذينَ يكْتُمونَ } : أحبار اليهود والنصارى ،  ودخل غيرهم فى حكم الآية بالمعنى ،  من كل كاتم لعلم أو حق ،  ويجوز أن يكون المراد فى الآية كل كاتم من اليهود والنصارى وغيرهم ،  لعموم لفظ الذين يكتمون ،  ولو كان سبب نزول الآية خاصا وهو اليهود والنصارى ،  وهم أول من فتح كتمان أمر محمد ،  صلى الله عليه وسلم ،  ودخل الأحبار وغيرهم أيضا من كل من علم بالسمع عن كتاب الله ،  او عن خبر صحيح من أسلافه ،  أو عن غير ذلك كعامة اليهود والنصارى ،  والكتمان هو ترك إظهار الشئ مع الحاجة إلى بيانه ،  وإن شئت فقل إخفاءه مع الحاجة إلى بيانه ،  بل هذا أحسن لأنه يشمل ما إذا ظهر أو كان يظهر ثم أخفاه .

{ ما أنزلْنَا } : فى التوراة والإنجيل ،  ودخل غيرهما فى ذلك بالمعنى ،  كالقرآن وغيره من كتب الله جل وعلا ،  ويجوز أن يكون المراد ما أنزلنا فى التوراة والإنجيل والقرآن وغيره من الكتب الإلهية ،  ولو كان سبب نزول الآية كتمان ما أنزل الله جل وعلا فى التوراة والإنجيل ،  لعموم لفظ ما أنزلنا .

{ من البيِّنات } : العلامات الواضحة على نبوة محمد ،  صلى الله عليهِ وسلم ،  ورسالته صلى الله عليه وسلم إلى الثقلين كلهم وصفته .

{ والهُدَى } : هو سائر أحكام الله وحدوده وأمره ونهيه كآية الرجم ،  أو المعنى ما يهدى إلى وجوب اتباعه والإيمان به ،  صلى الله عليه وسلم ،  وعن الكلبى : البينات ما كتموه من نعت الله ،  عز وجل ،  سيدنا محمدا صلى الله عليه وسلم ،  فى كتبهم ،  والهدى ما آتاهم به أنبياؤهم ،  وقيل البينات الإسلام لظهور كونه حقا ،  والهدى سيدنا محمد صلى الله عليه وسلم ،  لأنه يهدى إلى الحق ،  أى ومن أمر الهادى أو ذى الهدى وسماه الهدى مبالغة .

{ مِن بَعْدِ ما بيناه للنَّاس } : عموماً اليهود والنصارى وغيرهم ،  وقيل المراد اليهود والنصارى ،  والمراد بالذين يكتمون : أحبار اليهود والنصارى ،  وقيل أحبار اليهود ودخل غيرهم بالمعنى .

{ فى الكِتَابِ } : التوراة والإنجيل ،  فأل للجنس الصادق باثنين ،  وقيل التوراة ،  ودخل غير ذلك من كتب الله ،  جل وعلا ،  بالمعنى .  وقيل المراد : التوراة والإنجيل والقرآن وغيرها من كتب الله سبحانه وتعالى .

{ أُولئِك يَلْعنُهم الله } : يبعدهم عن رحمته ورضاه ،  وعنه صلى الله عليه وسلم :  "  من سئل عن علم فكتمه ألجم يوم القيامة ،  بلجام من النار  "  رواه الشيخ هود ،  رحمه الله ،  موقوفاً على عطاء ،  وهو مرفوع كما رأيت .  قال ابن العربى : من قصد الكتمان عصى ،  وإن لم يقصده لم يلزمه التبليغ إذا عرف أن معه غيره ،  يعنى ما لم ير البدع وهو ما خالف دين الله .  روى البخارى ومسلم عن أبى هريرة : لولا آيتان أنزلهما الله فى كتابه ما حدثت شيئاً أبداً { إنَّ الَّذِين يكْتُمون ما أنزلْنا مِنَ البيِّنات والهدَى } ،

{ وإذْ أخذَ الله مِيثاقَ الَّذين أوتوا الكِتابَ لتبيننه للناس ولا تكتمونه } إلى آخر الآيتين .  وإظهار علم الدين فرض كفاية عندنا وعند جمهور الأمة ،  وقيل فرض عين ليشهر الإسلام ،  ويتمكن فى قلوب الناس ،  وصحح بعض الشافعية أنه إذا ظهر للبعض بحيث يتمكن كل واحد من الوصول إليه ،  لم يكن مكتوما يعنى ما لم تر البدع ،  وإلا وجب نشره ،  وقيل متى سئل عن شئ من أمر الدين وجب عليه إظهاره وإلا فلا يعنى ما لم ير البدع ،  ويعنى سؤال استرشاد ،  وكان أبو بكر وعمر لا يحدثان ،  رضى الله عنهما ،  بكل ما سمعا من النبى ،  صلى الله عليه وسلم ،  وإنما يحدثان عند الحاجة وكان الزبير أقلهم حديثاً .  وقال ابن العربى : أما من سئل فقد وجب عليهِ التبليغ لهذه الآية ،  وأما إن لم يسأل فلا يلزم التبليغ إلا فى القرآن وحده ،  وعنه صلى الله عليه وسلم :  "  نظر الله امرأ سمع مقالتى فوعاها كما سمعها  "  ومعنى نظر : رحم .  وهو بالظاء المشالة .  وإن كان بالضاد المعجمة غير المشالة فمعناه أضاءه ونعمه وصيره جميلا ،  وتشدد الضاد على هذا فيكون من معنى قوله تعالى : { وجوهٌ يومئذٍ ناضِرة } ثم رأيت بالضاد المعجمة المشددة ،  وأنهُ روى بالتشديد وهو الكثير ،  وبالتخفيف ،  ورجح بعضهم كالروبانى من الشافعية ،  رواه النووى بالتشديد ،  وفى رواية أنظر الله بالهمزة ،  وحكى ابن العربى عن ابن بشكوال وهما معا من الأندلس أنه بالصاد المهملة ،  وهى خفيفة وهو شاذ ،  والمشهور الصحيح أنه بالضاد المعجمة ،  وهو من رواية الترمذى عن ابن مسعود ،  قوال حسن صحيح ،  ورواه ابن حبان فى صحيحه ،  والحاكم فى مستدركه ،  عن جبير بن مطعم ،  وقال صحيح على شرط البخارى ومسلم ،  ورواه أبو داود وابن ماجة والترمذى عن زيد بن ثابت ،  وقال حسن ،  وفى رواية صحيحة :  "  نضر الله أمرأ سمع منا حديثا فأداه عنا كما شمعه فرب مبلّغ ( أى بفتح اللام ) أوعى من سامع  "  .  وفى رواية أخرى صحيحة أيضاً :  "  نضر الله رجلا سمع منا كلمة فبلغها كما سمعها فرب مبلغ أوعى من سامع  "  وقيل معنى النضرة فى الحديث تحسين وجهه فى الخلق ،  أى جعله فيهم ذا وجاهة ،  وجاه وقدر وهو بعيد .

{ ويلْعنُهم } : يدعو عليهم بالسوء وبأن يلعنهم الله .

{ اللاعنون } : المتأهلون للعن ،  وهم الملائكة ومؤمنوا الإنس والجنس ،  قيل الملائكة والإنس كلهم ،  والجن كلهم ،  وقيل الجن والإنس .  وقال قتادة والربيع : هم الملائكة والمؤمنون ،  فيحتمل أنهما أرادا مؤمنى الإنس والجن ،  كما فسرت به ويحتمل أن يريدا مؤمنى الإنس .  والأول أولى ،  لأن الجن مكلفون كما نحن ،  وفيهم مؤمنون كذلك ،  وعن ابن عباس : هم الخلائق كلها إلا الجن والإنس ،  وذلك أن البهائم تقول منعنا القطر بمعاصى بنى آدم ،  وقيل الحشرات والبهائم ،  وهذان القولان لا يقتضيهما اللفظ ،  لأن جمع المذكر السالم للعقلاءِ ،  وقيل دواب الأرض وفيه ذلك الإشكال ،  وقيل كل ذى روح فغلب العاقل ،  وأراد ابن عباس : الخلائق الظاهر ،  فالملائكة مستثنون كما استثنى الإنس والجن ،  وذكر بعض قومنا ما تلا عن اثنان من المسلمين إلا رجعت إلى اليهود والنصارى الذين كتموا صفة محمد صلى الله عليه وسلم ،  ولا يصح هذا ،  بل ترجع إلى اللاعن إن لم يستحقها الملعون ،  وإن قلت كيف يصح أن يلعنهم الجن والإنس كلهم ؟ قلت : أما المؤمن فيلعنه بلسانهِ وقلبه ويلعنهم جسده ،  وأما الكافر فيلعنهم جسده ،  وقد يلعن الظالم أو ذا صفة فيدخلهم لعنة صاحب تلك الصفة على الملعون .