{ وقالَ الَّذِينَ اتَّبعُوا } : أى اتبعوا الرؤساء أو الشياطين .

{ لوْ أنَّ لَنا كَرَّةً } : رجعة إلى الدنيا .

{ فَنَتَبرَّأ منهم } : أى من الرؤساء أو الشياطين فى الدنيا .

{ كما تبرَّءوا منَّا } : اليوم ،  وقرأ مجاهد : وقال الذين اتبعوا بالبناء للمفعول ،  وهم الشياطين ،  أو الرؤساء ،  ومنهم من الأتباع وذلك لإقراء إذ تبرأ الذين اتبعوا بالبناء للفاعل من الذين اتبعوا بالبناء للمفعول ،  ولو للتمنى بدليل نصب المضارع فى جوابه بعد فاء السببية ،  وهو نتبرأ .  قال ابن هشام المصرى وهو الذى أكثر ذكره : اختلف فى لو هذه ،  فقال ابن الصائغ وابن هشام يعنى ابن هشام الأندلسى الخضراوى : هى قسم برأسها لا تحتاج إلى جواب كجواب الشرط ،  لكن يؤتى لها بجواب منصوب كجواب ليت .  وقال بعضهم : هى لو الشرطية أشربت معنى التمنى بدليل أنهم جمعوا لها بين جوابين ،  جواب منصوب بعد الفاء ،  وجواب بعد اللام كقوله :

فلو نبش المقابر عن كليب *** فيخبر بالذنائب أى زير

بيوم الشعتمين لقر عينا *** فكيف لقاء من تحت القبور

وقال ابن مال : هى لو المصدرية أغنت عن فعل التمنى ،  وذلك أنه أورد قول الزمخشرى ،  وقد تجئ فى معنى التمنى نحو : لو تأتينى فتحدثنى ،  فقال إن أراد أن الأصل وددت لو تأتينى ،  فحذف فعل التمنى لدلالة لو عليه ،  فأشبهت البيت فى الإشعار بمعنى التمنى ،  فكان لها جواب كجوابها فصحيح ،  أو أنها حرف وضع للتمنى كليت فممنوع لاستلزامه منع الجمع بينهما وبين فعل التمنى ،  كما لا يجمع بينهما وبين ليت .  انتهى كلام ابن هشام .

قال : ولا دليل فى نصب المضارع بعدها لإمكان أن يعطف مصدره على الإسم الخالص قبله ،  كقوله تعالى : { إلاَّ وَحْياً أو من وراءِ حجابٍ أو يُرْسِل } وقول ميسون بنت بجدل الكلبية :

للبس عباءة وتقر عينى *** أحب لى من لبس الشفوف

انتهى .

فإذا كانت شرطية محضة والنصب بالعطف على الإسلام الخالص ،  أو شرطية مشربة معنى التمنى ،  والنصب فى جواب هذا التمنى ،  فالجواب الشرطى محذوف ،  أى لفزنا أو لأخذنا بثأرنا ،  وكلام ابن هشام فى قوله : { فلو أنَّ لنا كرَّةً فَنكونَ } لكن الإتيان فى حكم واحد ،  ومعنى تمنيهم الكرَّة إلى الدنيا وتبرئهم منهم تمنيهم أن يعودوا إليها ،  فيؤمنوا بالله فيعبدوه ويتركوا خصماءهم فى شرك ،  ولا يتبعوهم فيهِ فيتخلصوا من عذابهم وشناعتهم ،  وما بعد لو فاعل لمحذوف أى ولو ثبت أن لنا كرَّة .

{ كذلكَ يُريهمُ اللهَ أعْمالَهم حَسَرات عَليْهم } : أى يريهم الله أعمالهم السيئة ندامات عليهم ،  كما أراهم شدة عذابه ،  وتبرء بعضهم من بعض : ويرى مضارع أرى الرباعى بالهمزة المتعدى لثلاثة : الأول الهاء ،  والثانى أعمال ،  والثالث حسرات ،  إن كانت الإرادة علمية ،  وإن كانت بصرية تعدت لاثنين بالهمزة ،  وحسرات حال من أعمال ،  ومثل ابن هشام بالآية لما ينصب ثلاثة مفاعيل ،  وكذا قال الزمخشرى .

قال ابن هشام فى حواشى الألفية : هذا قول المعتزلة أن الأعمال لا تجسم فلا تدرك بحاسة البصر .  وأما أهل السنة فيعتقدون أن الأعمال تجسم وتوزن حقيقة ،  فيرى على هذا بصرية ،  وحسرات حال ،  والمعتزلة يقولون علمية ،  وحسرات مفعول ثالث ،  والذى أجازوه ممكن عندنا ،  فإنهم إذا أبصروا حسرات فقد علموها كذلك ،  والذى نقوله نحن ممتنع عندهم .  انتهى كلام ابن هشام .

والذى نقوله نحن معشر الإباضية الوهبية : أنها لا تجسم ،  وأن وزنها تعريف عامليها مقدار جزائها ،  فهى علمية لا بصرية ،  ويجوز كونها بصرية مجازاً شبه العِلم بالشئ برؤيته .  والحسرة الندامة والغم على ما فات ،  ووجه تسمية ذلك حسرة أنهم انحسر عنهم الجهل الذى حملهم على تلك الأعمال والأغراض الحاملة لهم ،  أو ذهب قوتهم ،  وانحسار الشئ زواله عن موضعه ،  فأيقنوا بالهلاك إذا رأوا هلاكهم بها ،  وقال ابن مسعود : يريهم ما تركوا من الحسنات ،  فيندمون على تضييعها ،  وقيل تظهر لهم منازلهم فى الجنة ،  فيقال لهم : تلك مساكنكم لو آمنتم بالله وأطعتموه ،  ثم نقسم بين المؤمنين فحينئذ يشتد ندمهم لفوت ذلك النعيم وتعويض العذاب الدائم الأليم .

{ وما هُم بخارِجينَ منَ النَّارِ } : الأصل وما يخرجون بالجملة الفعلية عطفاً على يريهم بضم راء يخرجون ،  وعدل عن ذلك إلى الجملة الإسمية للمبالغة فى الخولد ،  والإياس من الخروج ومن الكرَّة إلى الدنيا .