{ الَّذِينَ يُنْفقُونَ أَمْوالَهم فى سَبِيِل اللّهِ ثُمَّ لايُتْبعُونَ مَا أنْفقُوا منّاً } : على المنفق عليه .

{ وَلاَ أذىً } : المن أن يقول قد أنفقت عليه ،  أو قدّ أحسنت إليه ،  أو جبرت حالة ،  أو لولاى لمات جوعا ،  أو برداً ،  أو هو فقير وأعطيته ،  أو يرى أن لى حقا عليه ،  أو يخاطبه بذلك ونحو ذلك قال الشاعر :

وإن امرأ أسدى إلىَّ صنيعهُ *** وذكرنيه مرة للئيم

وعن بعض : إذا صنعتم صنيعة فانسوها ،  وفى نوابغ الكلم : صنوان من منح سائله وَمَنَّ ،  ومنع نائله وظن ،  أى بخل ،  أى هما من أصل واحد ،  وهو اللوم مستويان كنخلتين من أصل واحد ،  والنائل العطاء ،  وهو مفسد للعطية ،  وفى نوابغ الكلم : طعم الآلاء أحلى من المن ،  وهى أمر من الآلاء مع المن ،  أى العطية أمرُّ قيل يا رسول الله : من المنان ؟ قال :  "  الذى لا يعطى شيئا إلا منّه  "  وقال بعضهم : علم الله أن أناسا يمنون أعطيتهم فنهى عن ذلك وتقدم فيه يعنى حجره عليهم ،  والأذى أن يتطاول عليه بسبب ما أنعم عليه ،  أو يسبه أو يعيره ،  مثل أن يقول : إلام تسأل ؟ أو بليت بك ،  وأراحنى الله منك أو نحو ذلك ،  وهو أعم من المن ،  ونص عليه لكثرته ،  وعد زيد بن أسلم إن ظننت أن سلامك يثقل علىّ من أنفقت عليه ،  تريد وجه الله ،  فلا تسلم عليه ،  قيل : قال عبد الرحمن بن زيد : كان أبى يقول إذا أعطيت رجلا شيئا ورأيت أن سلامك يثقل عليه لا تسلم عليه .  وأبوه هو زيد بن أسلم المذكور ،  فذلك كلام واحد قالت له امرأة : يا أبا أسامة دلنى على رجل يخرج فى سبيل الله حقا فإنهم إنما يخرجون ليأكلون الفواكه ،  فإن عندى أسهما وجعبة ؟ فقال لها : لا بارك الله فى أسهمك وجعبتك ،  فقد آذيتهم قبل أن تعطيهم ،  تعنى النبل وجعبة الرمح .  وروى الربيع ابن حبيب ،  ومالك وغيرهما عن أبى هريرة عن رسول الله صلى الله عليه وسلم :  "  من أنفق زوجين فى سبيل الله نودى فى الجنة يا عبد الله هذا خير ،  فمن كان من أهل الصلاة دعى من باب الصلاة ،  ومن كان من أهل الجهاد دعى من باب الجهاد ،  ومن كان من أهل الصدقة دعى من باب الصدقة ،  ومن كان من أهل الصيام دعى من باب الريان  "  فقال أبو بكر : يا رسول الله ما علىّ من أحد من هذه الأبواب من ضرورة ؟ فهل يدعى أحد من هذه الأبواب كلها ؟ قال :  "  نعم وأرجوا أن تكون منهم  "  ومعنى زوجين شيئان من نوع واحد كدرهمين وفرسين .  وفى الحديث :  "  من أكثر من شئ عرف به  "  ألا ترى أنه يقول من أهل كذا من أهل كذا ،  وقد شاركه غيره فيه ،  وعنه صلى الله عليه وسلم :

 "  لمن كل أهل عمر باباً من أبواب الجنة يدعون فيه بذلك العمل  "  قيل جهز عثمان المسلمين فى غزوة تبوك بألف بعير بأقتابها وأحلامها فنزلت الآية .  وقال عبد الرحمن بن ضمرة : جاء عثمان بألف دينار فى جيش العسرة فصبها فى حجر النبى صلى الله عليه وسلم فرأيته يدخل يده فيها ويقلبها ويقول :  "  ما ضر عثمان ما عمل بعد اليوم  "  ،  فنزلت الآية .  وروى أنهُ نزلت فيه وفى عبد الرحمن بن عوف ،  جاء عبد الرحمن بأربعة آلاف درهم صدقة إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم ،  وقال : كان عندى ثمانية آلاف فمسكت لنفسى ولعيالى أربعة آلاف درهم وتصدقت بأربعة آلاف لربى عز وجل .  فقال صلى الله عليه وسلم :  "  بارك الله لك فيما أمسكت وفى ما أعطيت  "  ومعنى قوله :  "  ما ضره ما يفعل بعد هذا  "  أنهُ لا يؤاخذه الله بما فعل من الذنوب التى بينه وبين الله لجواز المؤاخذة بذنب والعفو عن الآخر ،  ولو فى الآخرة ،  ولو شهر المنع ،  وذلك لأنه قد ذكرت فيه عائشة أمنا رضى الله عنها كلاماً ،  وعنها نأخذ شطر الدين ،  والحديث فى الفتن أيضاً مشهور ،  أو لعله قال :  "  ما ضره  "  قبل أن يعلم ما يفعل ،  وثم فى الآية للتراخى فى الرتبة لا فى الزمان ،  أعنى لبيان أن رتبة عدم المن والأذى بعد الإنفاق أعلى من نفس الإنفاق ،  لأنه يبطل بهما ويصح بعدهما لا لبيان أن زمان انتفاء المن والأذى متراخ عن زمان الإنفاق ،  وما مفعول ثان ،  ومنا مفعول أول ،  لأنه فاعل فى المعنى ،  أى لا يجعلون المن والأذى تابعين ما أنفقوا والمراد بالاتباع عدم الإتيان بهما بعد الإنفاق باتصال ولا بانفصال .

{ لَهُم أَجْرُهم عِنْدَ رَبِّهِم } : اسم إن شبيه بالشرط فى العموم والإبهام ،  وتسبب الجواب بالشرط ،  فإن ثبوت الأجر لهم مسبب عن الإنفاق المجرد عن المن والأذى ،  ومع ذلك لم يقرن خبرها بفاء كفاء الجواب تدل على التسبب ،  لشئ على طريق التعظيم بأنهم أهل الأجر العظيم على سائر أعمالهم ولو لم ينفقوا ،  وليست أن مانعة من دخول الفاء فى خبرها لوروده بالفاء فى آية أخرى خلافاً لبعض .

{ ولاَ خَوْفٌ عَلَيْهِم } : يوم القيامة ولا فى القبر .

{ ولاَ هُمْ يَحْزنُونَ } : على عدم الانتفاع بما أعطاهم الله من النعم فى الدنيا ،  لأنهم قد انتفعوا بها بتقديمهم منها للآخرة .