{ ولا تأكُلُوا أمْوَالَكُم } : لا يذهب بعضكم مال بعض بإفساده أو بأخذه لنفسه أو لغيره ،  أو بأكله أو شربه أو بلبسه ،  أو بغير ذلك من وجوه الانتفاع ووجوه إتلاف المال عن صاحبه بذاته او منفعته ،  وعبر بالأكل عن ذلك كله لأنه الجزء الأعظم رغبة ،  وقد تعارف بين الناس [ أنّ ] فلاناً يأكل أموال الناس ،  بمعنى يأخذها بغير حقها ،  وذلك استعمال للفظ الخاص وهو الأكل فى العام ،  وهو مطلق الإتلاف عبر عنه بالأكل الذى هو إتلاف مخصوص ،  وذلك مجاز مرسل تبعي فى تأكلوا ،  أصلي فى الأكل ،  فالمراد بالأكل الإتلاف المطلق الشامل للأكل بغير الأكل بالإتلاف بالأكل ،  فسماه باسم الأكل ،  فالمراد على هذا الوجه بالأكل ؛ سائر الإتلافات بغير الأكل ،  ويقاس عليها الإتلاف بالأكل ،  وقال { أموالكم } إيذاناً بأن المسلمين كنفس واحدة ،  وأن من آذى مسلماً كمن آذى نفسه .

{ بيْنكُم } : حال من الأموال أو متعلق بتأكلوا .

{ بالبَاطِل } : أى بالأمر الذاهب الذى لا يثبت بحجة الحق لآخذه ،  ويجوز أن يكون المراد بالباطل ما حرم الله كالسرقة والغصب وسائر الإتلافات على أنه حقيقة شرعية فى خصوص ذلك ،  وإنما صدق واحد والباء للآلة وللمصاحبة أو للسببية .

{ وتُدْلُوا بِها إلى الحُكَام } : عطف على تأكلوا ،  فهو فى حيز النهى ،  أى لا تدلوا بها إلى الحكام ،  فهو مجزوم ،  ويجوز أن تكون الواو مفيدة مفهوم مع ،  واقعة فى سياق النهى ،  وتدل منصوب بأن مضمرة وجوباً والعطف على مصدر مقدر بالمعنى ،  أي لا يكن منكم أكل أموالكم بالباطل مع إدلائكم بها إلى الحكام ،  فيكون المراد خصوص الإتلاف الواقع بالأداء ،  والوجه الأول أولى لعمومه ،  فإنه يعم الإتلاف بغير الإدلاء ،  والإتلاف بالإدلاء الإلقاء ،  أى : لا تلقوا بحكومتها إلى الحكام ،  أعنى بحكومة الأموال ،  أو لا تلقوا بأموال إلى الحكام رشو ة .  شبه ذلك بإرسال الدلو فى البئر رجاء للماء  ، فسماه باسم إرساله وهو الإدلاء .

{ تأْكُلُوا فَريقاً مِنْ أمْوالِ النَّاسِ بالإثْمِ } : هذا مما يدل على ألا تدلو معطوف على تأكلوا ،  لأن هذا تعليل لتدلوا ،  فجعل تدلوا منصوباً بعد واو المعية ،  مع كون هذا تعليلا له مرجوع ،  والمعنى لتأكلوا ما ليس لكم بالتحاكم للتحيل فى الكلام ،  أو للرشوة ،  أو لشهادة الزور ،  أو لكتمان الشهادة ،  او للجحود حيث لا يبيت ،  فيحلف فيأخذ أو نحو ذلك ،  والفريق من أموال الناس هو القطعة منها ،  والتاء سببية متعلقة بتأكلوا الثانى ،  أو للماصحبة متعلقة بمحذوف حال من واو تأكلوا الثانى ،  والإثم الذنب ،  قال ابن عباس : نزل قوله تعالى : { وتُدلُوا بها إلى الحُكَّام لتأْكُلوا فَريقًا مِنْ أمُوالِ النَّاسِ بالإثْم } إلخ ،  فى الرجل يكون عليه المال وليس عليه بينة ،  فيجحد ويخاصم إلى الحكام ،  وهو يعلم أن الحق عليه ،  وأنه أثم بمنعه ،  ومعنى الإثم هنا اليمين الكاذبة ،  وقيل شهادة الزور ،  والتحقيق أن الباطل خلاف الحق ،  وأن الإثم الذنب وهو ظلم وكلاهما يتصور بوجوده الإتلاف كلها بالقول والفعل والسكوت ،  فدخل فى ذلك النهب والغصب والتعدي ،  والأخذ بنحو القمار والغناء والخمر واللهو والرشوة والزور ،  والأخذ بالصح مع علمه بأنه لا حق له ،  والخيانة فى الوديعة والأمانة ومال اليتيم ونحوه ما يكون القول فيه قوله ،  وقد قال قوم معنى { تُدْلُوا بِهَا إلى الحكَّام } تسارعون فى الأموال الخصامية إذا علمتم أن الحجة تقوم لكم ،  إما بأن تكوَن على الجاحد بينة ،  أو يكون مال أمانة كاليتيم ونحوه مما القول فيه قوله ،  فالباء ظرفية أو سببية ،  وقيل المعنى ترشوا بأموال لتأكلوا أموالا أخرى بغير حق ،  قيل فالباء إلزاق مجرد ،  ورجحه بعض أن الحكام مظنة الرشا إلا من عصم وهو الأقل .

{ أنْتُمْ تَعْلَمُون } : أنكم مبطلون آثمون ،  وارتكاب الذنب مع العلم أقبح من ارتكابه مع الجهل ،  والجاهل غير معذور .  روى أن ربيعة بن عثمان الخضرمى ادعى على امرئ القيس بن عباس الكندى قطعة أرض عند رسول الله - صلى الله عليه وسلم - فقال النبى - صلى الله عليه وسلم - للحضرمى : ألك بينة ؟ قال : لا .  قال : فلك يمين ؟ فانطلق ليحلف .  فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  "  أما إن حلف على ماله ليأكله ظلماً ليلقين الله وهو عنه معرض  "  فقرأ عليه قوله تبارك وتعالى : { إنَّ الّذِين يَشْتَرُون بعَهْدِ اللّهِ وأيمْانِهِم ثَمَنَاً قليلا } ،  فارتدع عن اليمين ،  وسلم الأرض إلى عبدان ،  فنزل قوله تعالى : { ولا تَأكُلُوا أمْوالكُم بينكم بالبَاطِل } عن النبى - صلى الله عليه وسلم - أنه قال لرجلين اختصما عنده :  "  إنما أنا بشر وأنتم تختصمون إلى ولعل بعضكم ألحن بحجته من بعض ،  فأقضى له على نحو ما أسمع منه ،  فمن قضيت له بشئ من حق أخيه فلا يأخذن منه شيئاً فإنما أقضى له قطعة من نار  "  ،  فبكيا ،  وقال : كل واحد منهما حقى لصاحبى ،  فقال : اذهبا فتواخيا ثم استهما ،  ثم ليحلل كل منكما صاحبه .  وروى البخارى ومسلم عنه - صلى الله عليه وسلم - هذا الحديث بلفظه ،  ولم يذكروا ما زاده الراوى من بيان قصة الخصمين بقوله : فبكيا .  .  إلخ .  وكذلك رواه الربيع بن حبيب عن أبى حبيب عن جابر بن زيد ،  عن ابن عباس ولم يحك تلك الزيادة ،  ومعنى ألحن : أفطن وأقدر على إقامة حجته ،  وهو من اللحن بفتح اللام والحاء ،  بمعنى الفطنة .  قال الربيع رحمه الله : ألحْق أقَطع وأبلغ .  وروى الربيع أقطع له بدل أقضى له ،  ورواه الشيخ هود بلفظ  "  قد يدلي إلىّ بالخصومة فلعل أحد الرجلين أن يكون  "  الحديث .  وفى البخاري ومسلم عن أم سلمة ،  أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - سمع جلبة ،  أى صوت خصام ،  بباب حجرتها فخرج إليهم فقال :

إنما أنا بشر وأنا يأتينى الخصم ،  فلعل بعضهم أن يكون أبلغ من بعض ،  وفى رواية ألحن بحجته من بعض ،  فأحسب أنه صادق فأقضي له ،  فمن قضيت له بحق مسلم فإنما هى قطعة من نار فليحملها أو يذرها  "  ،  فالآية وهذه الأحاديث ونحوها تدل على أن الحكم أمر ظاهري لا يحل للظالم فى خصامه ما ليس له وإلا لما وصف بالإثم ،  ونسبت إليه قطعة نار ،  وكان شريح القاضى يقول : إنى لأقضي لك وإنى لأظنك ظالما ،  ولكن لا ينبغى إلا أن أقضي بما يحضرنى من البينة ،  وأن قضائي لا يحل لك حراماً .  وعن الحسن عن رسول الله - صل الله عليه وسلم - أنه قال :  "  لا يحل مال امرئ مسلم إلا بطيبة نفس فلا تظلموا  "  يعني أنهُ لا يحل الحرام بالحكم .  وعن بعض السلف من مشى مع خصمه وهو ظالم فهو أثم حتى يرجع إلى الحق .