{ أَفَتَطْمَعُونَ } : أيها المؤمنون ،  فالخطاب للمؤمنين ،  وقيل لهم وللنبى صلى الله عليه وسلم ،  وقيل للنبي ،  صلى الله عليه وسلم ،  خوطب بخطاب الجماعة تعظيماً له ،  صلى الله عليه وسلم ،  ووجه الأول أن الأنصار كان لهم حرص على إسلام اليهود للحلف والجوار الذى كان بينهم ،  وكانوا يدعونهم إلى الإسلام ،  والاستفهام إنكار ،  لأن يقع طمعهم موقعاً صحيحاً ،  أى طمعتم فى غير مطمع أو إنكار على طريق النهى ،  أى لا تطمعوا .

{ أَنْ يُؤْمِنُوا } : أى فى أن يؤمنوا .

{ لَكُمْ } : أى يصدقكم اليهود ،  وإنما عداه باللام لتضمنه معنى الخضوع أو الإذعان أو الإقرار ،  أو اللام للتعليل ،  أى أن يؤمنوا لأجلكم أى لأجل دعائكم إياهم إلى الإيمان .

{ وَقَدْ كَانَ فَرِيقٌ } : طائفة .

{ مِنْهُمْ } : من سلفهم .

{ يَسْمَعُونَ كَلاَمَ اللهِ ثُمَّ يُحَرِّفُونَهُ } : قال ابن عباس وابن إسحاق : هم السبعون الذين اختار موسى ،  قيل إنهم سمعوا كلام الله كموسى ،  ولما رجعوا قالوا : سمعنا الله .  يقول فى آخر كلامه : إن استطعتم أن تفعلوا بهذه الأشياء ،  فافعلوا ،  وإن شئتم فلا تفعلوا ،  وقيل قالت ذلك طائفة من السبعين لا كلهم ،  فالباقون أدوا كما سمعوا فتحريفهم هو هذا الكذب ،  ويحتمل أن يكون الله عز وجل قد قال ذلك تهديداً كقوله : { فمن شاء فليؤمن ومن شاء فليكفر } ،  وتحريفهم إيهام الناس أن ذلك إباحة لهم مع أنهم قد علموا أن ذلك تهديد لدليل نصبه لهم الله سبحانه ،  وتقدم الرد على من قال إنهم سمعوا كلام الله كما سمعهُ موسى ،  بأن ذلك يبطل خصوصية موسى بالكلام ،  وأقول لا يبطله لأن الخطاب إنما هو لموسى لا هم معه ،  ولو كان بصيغة خطابهم ،  وإنما خاطبه بما يفعل وما يفعلون ،  وما يترك وما يتركون ،  ووجه الكلام إليه وهم يسمعون بإذن الله تعالى ،  والهاء فى منهم عائدة إلى اليهود مطلق ،  وقيل : المراد بالهاء فى منهم عائدة إلى اليهود الذين فى زمانه صلى الله عليه وسلم ،  والمراد بالفريق علماؤهم الذين سمعوا التوراة ممن أقرهم إياها أوس معوها مما كتبت ،  فهى عن الله ،  فإن من قرأ كتاباً من كتب الله واكتسبه من الأوراق ،  فقد سمع كلام الله وعلى هذا فتحريفهم تبديلهم صفة سيدنا محمد صلى الله عليه وسلم فى التوراة وآية الرجم وجدوه صلى الله عليه وسلم : أكحل أعين ربعة أجعد الشعر حسن الوجه .  فكتبوا بدل ذلك طويلا أزرق سبط الشعر ،  وبدلوا الرجم للمحصن بالجلد والتحميم ،  وهو تسويد الوجه ،  وكتبوا ذلك وهكذا كتبوا ما يحبون بدل ما لا يحبون ،  لأنهم استحفظوه فلم يحفظ ،  وأما القرآن فحفظه الله  جل وعلا  ولم يكله لغيره ،  فلم تكن لأحد طاقة على تبديله .  أو المراد بتحريفه تحريفه عن معناه ،  بأن فسروه بما يشتهون ،  وبهذا الوجه قال ابن عباس .  وعن الحسن تحريفها : إخفاؤهم صفة محمد صلى الله عليه وسلم ،  كما قال الله جل وعلا :

{ تجعلونها قراطيس تبدونها وتخفون كثيراً } ،  وقد يترجح كون المراد بالفريق علمائهم الذين على عهده صلى الله عليه وسلم ،  بأنه أنسب للمضمر فى قوله : { أن يؤمنوا } وطعن بعضهم فى الرواية المذكورة عن ابن عباس أنهم السبعون الذين اختارهم موسى عليه السلام ،  بأن راويها الكلبى وهذا كذاب ،  وعلى كل وجه من الأوجه المذكورة ،  تكون الآية ملوحة بأن لليهود سلف سوء ،  فهم على سنن سلفهم وباستبعاد إيمانهم ،  إذ لم يؤمنوا بموسى الذى كان منهم ،  وكان نجاتهم من القبط والبحر على يده ،  فكيف يؤمنون لكم ؟ وتحريف الشئ إمالته عن حاله .  وقرئ ( يسمعون كلم الله ) بكسر اللام .  أى كلماته .

{ مِنْ بَعْدِ مَا عَقَلُوهُ } : أى من بعد عقلهم إياه أى من بعد فهمهم إياه بعقولهم ،  ولم يبق لهم فيه شك .  وما مصدرية .

{ وَهُمْ يَعْلَمُونَ } : أنهم كاذبون مبطلون .