فأجابوه بما قال الله عز وجل عنهم إذ قال :{ قَالُوا } : لموسى .

{ ادْعُ لَنَا رَبَّكَ يُبَيِّنْ لَنَا مَا هى } : الذى فى كتب المعانى والبيان أن ما يسأل بها على الجنس غالباً ،  تقول ما فى ذلك الذى ظهر إنسان أم فرس أم جمل .  .  ونحو ذلك ،  وها هنا أمروا ببقرة فقد علموا الجنس ،  ومع علمهم به سألوا بما ،  وكان الأنسب لهم أن يسألوا بكيف أو بأى ،  لأن كيف يسأل بها عن الحال ،  وأى يسأل بها فى طلب التمييز من الجملة ،  فيحتمل أن تكون ما هنا سئل بها فى طلب التمييز كأى ،  أو سئل بها عن الحال ككيف على غير الغالب ،  كأنهم قالوا : بيِّن لنا أى فرد هى من أفراد البقر ،  أو كيف هى فى الكبر والصغر .  وإن قلت : قوله : { لا فارض ولا بكر } يناسب قولك كيف هى فى الكبر والصغر ،  ولا يناسب قولك أى فرد هى من أفراد البقرة ،  قلت : يناسب أيضاً قولك : أى فرد هى من أفراد البقر بوجه هو مجاراته تعالى لهم على مقتضى استقصائهم فى السؤال تشديداً عليهم ،  كما شددوا على أنفسهم ،  وذلك أن قوله : { لا فارض ولا بكر } لا يقنع من يطلب تعيين الفرد ،  فيحتاجون بعد إلى السؤال ،  وهذا كما تقول لغلامك : اشتر لى من رجل بقلا ،  فلو مشى إلى رجل ما واشترى عنه لكفى ،  لكنه قال : من هو ذلك الرجل الذى تأمرنى به فتابعته على سؤاله ؟ فقلت له : رجل قصير كوسج .  فقال لك فى أى موضع هو ؟ فقلت له : فى رحبة كذا .  فقال : من هو ؟ قلت : هو الذى بين دكان لكفى ،  ولكنك طاولته لما تطاول ،  ويحتمل أن ينزلوا البقرة منزلة ما لم يعرفوه من أى جنس فسألوا بما ،  وذلك أنهم قد علموا من حزم موسى واستعاذته من الجهالة أن ميتهم يتبين قاتله بالبقرة التى أمرهم بها ،  لكنهم استعظموا بقرة يتبين بها قاتل ميت ويحيا بها ميت ،  فكأنها لمكانها من الغرابة لم يعرفوها من أى جنس .

{ قَالَ } : موسى .

{ إِنَّهُ } : أى الله سبحانه وتعالى .

{ يَقُولُ إِنَّها } : أى البقرة التى أمركم بذبحها .

{ بَقَرَةٌ لاَ فَارِضٌ وَلاَ بِكْرٌ } : لا فارض بمنزلة المضاف والمضاف إليه ،  والمضاف نعت بقرة ،  كأنه قيل بقرة غير فارض وغير بكر ،  ونزلت لا ومدخولها منزلة اسم فكان الإعراب فى آخر الجزء الثانى وهو فارض ،  فمجموع : { لا فارض } نعت بقرة كما جعل : إلا الله نعت لا إله ووجه آخر كوفى أن تكون لا اسم انتقل إعرابه لما بعده لمجيئه على صورة الحرف ،  ووجه آخر أن تكون لا داخلة على مبتدأ محذوف ،  والجملة مقول لنعت محذوف ،  أى بقرة مقول فيها لا هى فارض ولا هى بكر ،  ولولا ذكر ( عوان ) بعد لقلنا لا عاطفة على محذوف نعت ،  أى بقرة أوسط لا فارض ولا بكر ،  ويحتمل هذا الوجه أيضاً على جعل ذكر عوان توكيداً له فى المعنى ،  وعوان خبر لمحذوف ،  وإن جعلنا عوان نعتا لبقرة كانت لا عاطفة على بقرة ،  والفارض : الكبير السن ،  يقال : فرضت البقرة فروضاً من الفرض بمعنى القطع ،  كأنها قطعت أسنان فمها أو قطعت أعوامها ،  أو قطعت الولادة أو قطعت قوتها .

قال خفاف بن ندبة :

لعمرى لقد أعطيت ضيعك فارضاً *** تساق إليه ما تقوم على رجل

والبكر : الشابة من البقر التى لم تلد من الصغر ،  ومادة البكر للأول كما يقال لأول النهار البكرة ،  وكما يقال للثمرة الجديدة أول أوانها باكورة ،  كثمرة وحبة عنب وتين .

{ عَوَانٌ } : أى نصف بفتح النون والصاد لا هرمة ولا صغيرة ،  قال الطرماح :

طوال مشل أعناق الهوادى *** نواعم بين أبكار وعون

والمشل بفتح الميم والشين وتشديد اللام ما يستر الثوب من العنق ،  من شللته فى الثوب أرخيته عليه ،  وإضافة الأعناق للهوادى بيانية ،  فإن الهوادى الأعناق ،  ويجوز أن يريد بالهوادى ما يلى الرأس من العنق ،  والناعمة اللينة وهو خبر لمحذوف ،  أى هى عوان ،  والجملة نعت لبقرة أو نعت عوان ،  وعلى هذا فلا عاطفة على بقرة ،  وفيه تقديم العطف على النعت وهو غير الأكثر والتقدير بقرة عوان لا فارض ولا بكر ،  كقولك هذا رجل قائم لا قاعد ولا متكئ .

{ بَيْنَ ذَلِكَ } : المذكور من الفارض والبكر ولوقوع الإشارة إلى شيئين صحت إضافة بين إليها كقول امرئ القيس :

بسقط اللوى بين الدخول فحومل ***

أى بين أماكن الدخول ،  لما اشتمل الدخول على أماكن صحت إضافة بين إليها ،  واستغنى عن حومل وقول الشاعر :

وكلا ذلك وجه قبل ***

لما أشار لشيئين صحت إضافة كلا إليه ،  والذى يتبادر من عود الضمير إلى البقرة فى قوله : { قال إنه يقول إنها } والوصف بأنها { لا فارض ولا بكر } بل { عوان } يدل على أنها معينة ،  والأمر كذلك عند الله قطعا ،  وهى بقرة معلومة عنده فى الأزل لا تختل ولا يقع غيرها موقعها ،  ومن قال : إنها عند الله غير معينة فقد جهل ،  ووصف الله بجهلها حتى وقعت ،  وذلك كفر وإنما خاطبهم بها مبهمة لأنه قد علم أنهم سيطلبون بيانها ،  وإنما عوتبوا مع ذلك على طلب البيان ،  لأن طلبهم البيان إنما جاء من قسوة قلوبهم وغلظهم وتباطئهم فى الامتثال لا من حيث إنها معينة لا يكفى غيرها لأنهم لا يعلمون أنها معينة حين قال : { إن اله يأمركم أن تذبحوا بقرة } وتأخير البيان عن وقت الخطاب جائز بدليل هذه الآية إذا لم يترتب فساد على تأخيره وعلم أنهُ لا يصدر الامتثال من المخاطب قبل البيان ،  أو علم أنه يصدر على مقتضى البيان الذى سيبين ،  أو لم يصف الوقت والحاجة ،  هذا ما عندى ومنع بعضهم تأخير البيان عن وقت الخطاب ،  وزعم بعض قومنا أن المراد بقرة غير مخصوصة عند الله تعالى ثم انقلب مخصوصة بسؤالهم ،  وقائل : هذا وصف الله تعالى عن كل نقص بالجهل وتبديل القضاء ،  وذلك كفرو ما يترتب على زعمه من النسخ قبل الفعل فغير ضائر إذ لا مانع عند التحقيق من النسخ قبل الفعل ،  والمنسوخ على زعمه كونهم مخبرين فى البقر أيما بقرة ذبحوا ،  فقد امتثلوا والناسخ ما دل على تعيين البقرة فى هذه الآيات ،  وإذا حققت أن الله سبحانه يعلم الأشياء قبل وقوعها ولا أول لعلمه ،  وآمنت بالقضاء والقدر ،  وحققت أنهُ عليم بكل شئ كما أخبرنا عن نفسه ،  سهل عليك حمل ظاهر اللفظ على أنها عنده معينة ،  وإنما خاطبهم بها مبهمة لعلمه أنهم سيطلبون بيانها ولم تفتر بظاهر اللفظ : وأما قوله صلى الله عليه وسلم :

لو ذبحوا أى بقرة أرادوا لأجزتهم ولكن شددوا على أنفسهم فشدد الله عليهم  "  فهو كسائر كلامه وكلام الرسل فيما قضى الله خلافه أنهُ لو كان كذا لكان كذا ،  مثل أنه قال لو تاب إبليس لدخل الجنة ،  مع العلم أنهُ لا يتوب ولا يدخلها لقضاء الله عليهِ الشقوة ،  وكذلك قضى الله أن يسألوا فلا بد من وقوع السؤال عليهم ،  ومن ذبح البقرة المعينة عنده لا غيرها ،  ولكن يقال مثل ذلك من قولهم : لو كان كذا لكان كذا مجاراة لظاهر الخطاب مع قطع النظر عن الغيب ،  أو عما كان غيباً ثم ظهر ،  فلا دليل فى الحديث على أنها غير معينة .  والحديث رواه ابن عباس وغيره وفى قوله : { عوان بين ذلك } توكيدان لقوله : { لا فارض ولا بكر } فى المعنى إذا لم تكن لا فارضاً ولا بكراً فهى عوان ،  وهى بينهما .  وفى ذلك تقريع لهم كما لو قلت لعبدك : اشتر كذا من رجل ثم رأيته لم يفهمه وقد أفصحت له أو رأيته يطلب بياناً فقلت له : اشتره من حيوان ذكر منتصب القامة ناطق وزاد لهم تقريعاً بقوله :

{ فَافْعَلُوا مَا تُؤْمَرُونَ } : فإنه بمنزلة قولك دعوا السؤال واشرعوا فى الامتثال .  ما موصول اسمى والرابط محذوف .  أى ما تأمرونه إذ قد يصل أمر بنفسه إلى المفعول على تقدير معنى الباء كما ذكرت فى قوله :

أمرتك الخير فافعل ما أمرت بهِ ***

أو ما تؤمرون به فحذف الرابط شذوذاً ،  لأن الموصول لم يجر بمثل ما جره ،  ولم يتخذ المتعلق أو موصول حرف فالفعل مؤل بمصدر ،  والمصدر بمعنى اسم مفعول ،  أى فافعلوا أمركم ،  أى مأموركم ،  والمراد بقوله : { ما تؤمرون } ذبحها .