{ الَّذينَ إذا أصابتْهُم مُصيبةٌ } : قطعة تصيبهم من مكروه ،  فأصله صفة ثم تغلبت عليه الاسمية ،  فصار اسما لكل ما يصيب الإنسان أو غيره روى أن مصباح رسول الله ،  صلى الله عليه وسلم ،  انطفأ ذات ليلة فقال :  "  إنا لله وإنا إليه راجعون  "  فقيل : أمصيبة هى يا رسول الله ؟ قال :  "  نعم كل ما أذى المؤمن فهو مصيبة  "  وقال : قال رسول الله صلى الله ،  صلى الله عليه وسلم :  "  كل شئ يؤذى المؤمن فهو له مصيبة  "  وذكر عبدالله بن خليفة : أنى كنت أمشى مع عمر بن الخطاب فانقطع شسع نعله فاسترجع .  فقلت : ما لك يا أمير المؤمنين ؟ فقال : انقطع شسع نعلى .  فساءنى ذلك ،  فكل ما أصابك فهو لك مصيبة ،  وروى ابن السنى عن أبى هريرة فى كتابهِ عنه صلى الله عليه وسلم :  "  ليسترجع أحدكم فى كل شئ حتى فى شسع نعله فإنها من المصائب  "  وذكره أبو نعيم فى الحلية ،  والنووى ،  وفى مراسيل أبى داود انطفأ مصباح النبى ،  صلى الله عليه وسلم : فاسترجع فقالت عائشة : إنما هذا مصباح : فقال :  "  كلما أساء المؤمن فهو مصيبة  "  وهذا الحديث يدل على أن ما يصيب المؤمن يسمى مصيبة ،  لا ما يصيب المشرك والمنافق فإنه نقمة ،  وكذا فى أثر أصحابنا لكن لا على اللزوم ،  ففى النيل كالتبيين جاز تمنى مصيبة لمن خيف منهُ عصيان إن لم ننزل به والدعاء عليه بها ،  وليست بالمصيبة التى يكون عليها الثواب .

{ قالُوا إنَّا لله } : ملكاً وعبيداً فله أن يصيبنا بما يشاء ،  ويتصرف فينا كما شاء .  فقولهم : إنَّا لله يدل على رضاهم بكل ما نزل .

{ وإنَّا إليْه راجِعُون } : بالموت والبعث ،  فكيف نكره ما يصيبنا فى هذه الدار التى سنرجع منها إليه ،  فقولك : إنا لله وإنا إليه راجعون تفويض ورضاً بما أنزل .  قال أبو بكر الوراق : إنا لله : إقرار منا لله بالملك ،  وإنا إليه راجعون : إقرار على أنفسنا بالهلاك ،  قيل : ما أعطيت هذه الامة من قولهم إنَّا لله وإنا إليه راجعون عند المصيبة ،  ولو أعطيته أحداً لأعطيته يعقوب عليه السلام ،  ألا تسمع قوله عند فقد يوسف : { يا أَسَفَى عَلَى يُوسُف } وليس الصبر باللسان فى الاسترجاع ،  بل هو بهِ وبالقلب معا ،  بدأ بالقلب واللسان مخبر ،  وذلك أن يتذكر أنه خلق للعبادة والابتلاء ،  وأنهُ يموت ويرجع إلى ربهِ بالجزاء ،  ويتذكر ما فيه من النعيم ،  فيجده أضعاف ما أصابه فيرضى ويستسلم .  روى مسلم عن أم سلمة قالت : سمعت رسول الله ،  صلى الله عليه وسلم ،  يقول :  "  ما من عبد تصيبه مصيبة فيقول إنَّا لله وإنَّا إليهِ راجعون اللهم أجرنى فى مصيبتى واخلف لى خيراً منها إلا أجاره الله فى مصيبته وأخلف له خيراً منها  "

وذكر بعض العلماء أن الله سبحانه وتعالى جعل إنا لله وإنا إليه راجعون ملجأ لذوى المصائب لجمعها المعانى المباركة من التوحيد والإقرار بالعبودية والبعث واليقين ،  بأن رجوع الأمر إليهِ كما هو لهُ .  وعنه ،  صلى الله عليه وسلم :  "  من استرجع عند المصيبة جبر الله مصيبتهُ ،  وأحسن عقباه ،  وجعل له خلفاً صالحاً يرضاه  "  .  وعنه صلى الله عليه وسلم :  "  إذا أصابت أحدكم مصيبة فليذكر مصيبته بى فإنها أعظم المصائب  "  رواه عطاء ،  وروى الحسن أن رسول الله صلى الله عليهِ وسلم قال :  "  الصبر عند الصدمة الأولى والعبرة لا يملكها أحد ،  صبابة المرء إلى أخيه  "  وروى البخارى عن أبى هريرة عنه صلى الله عليه وسلم :  "  من يرد الله به خيراً يصب منهُ أن يبتليه فيثبه  "  وعن أبى سعيد ،  عن أبى هريرة عنه صلى الله عليهِ وسلم :  "  ما يصيب المسلم من نصب ولا وصب ولا حزن ولا أذى ولا غم حتى الشوكة يشاك بها إلا كفّر الله عليها بها خطاياه  "  النصب : التعب ،  والوصب : المرض ،  وروى البخارى ومسلم ،  عن ابن مسعود عنهُ صلى الله عليه وسلم  "  ما من مسلم يصيبه أذى من مرض فما سواه إلا حط الله به عنه من سيئاته كما تحط الشجرة ورقها  "  .  وروى البخارى ومسلم عن أبى هريرة عنهُ صلى الله عليه وسلم :  "  مثل المؤمن كمثل الزرع لا نزيل الريح تفيئه ولا يزال المؤمن يصيبه البلاء ،  ومثل المنافق مثل شجرة الأرزة لا تهتز حتى تستحصد  "  والأرزة شجرة الصنوبر ،  أو الثابتة فى الأرض .  وعن أنس أن رسول الله ،  صلى الله عليه وسلم ،  قال :  "  إذا أراد الله بعبد خيراً عجل له العقوبة فى الدنيا ،  وإذا أراد بعبد ( شرا ) أمسك عنه حتى يوافى يوم القيامة  "  وعن أنس عن النبى صلى الله عليه وسلم :  "  إن عظم الجزاء مع عظم البلاء ،  وأن الله إذا أحب قوما ابتلاهم ،  فمن رضى فله الرضا ،  ومن سخط فله السخط  "  أخرجه الترمذى ،  أى من رضى من جملة الناس المصابين ،  ومن سخط منهم ،  وأما قوم أحبهم فلا يكون منهم السخط ،  وإن كان تاب .  وروى الترمذى أيضاً عن جابر بن عبدالله ،  عن رسول الله صلى الله عليه وسلم  "  يود أهل العافية يوم القيامة حين يعطى أهل البلاء الثواب لو أن جلودهم كانت قرضت فى الدنيا بالمقاريض  "  .  وروى الترمذى أيضا عن أبى هريرة عنه صلى الله عليه وسلم :  "  ما يزال البلاء بالمؤمن والمؤمنة فى نفسه وولده حتى يلقى الله وما عليه خطيئة  "  وقال حديث صحيح .  وروى البخارى عن أبى هريرة عن رسول الله صلى الله عليه وسلم :  "  قال الله تعالى ما لعبدى المؤمن عندى جزاء إذا قبضت صفيه من أهل الدنيا ،  ثم احتسبه إلا الجنة  "

وروى الترمذى عن سعد ابن أبى وقاص ،  قلت : يارسول الله أى الناس أشد بلاء ؟ قال :  "  الأنبياء ثم الأمثل فالأمثل ،  يبتلى الرجل على حسب دينه ،  فإن كان فى دينه صلبا اشتد بلاؤه ،  وإن كان فى دينه رقة هون عليه فما يبرح البلاء بالعبد حتى يتركه يمشى على الأرض وما عليه خطيئة  "  وقال : حديث حسن .  وروى ابن ماجة والبيهقى ،  عن عمرو بن حزام ،  عن النبى صلى الله عليه وسلم :  "  ما من مؤمن يعزى أخاه بمصيبة إلا كساه الله عز وجل من حُلل الكرامة يوم القيامة  "  وروى الترمذى والبيهقى ،  عن ابن مسعود رضى الله عنه ،  عن النبى صلى الله عليه وسلم :  "  من عزى مصابا فله مثل أجره  "  وإسناده ضعيف ،  وروى الترمذى ،  عن أبى هريرة عنه ،  صلى الله عليه وسلم :  "  من عزّى ثكلى كسى برداً فى الجنة  "  قال ليس سنده قويا