{ كُتِبَ } : فرض .

{ عليكم إذا حضر أحدَكُم الموتُ } : أى حضرته أسباب الموت ودلائله من الأمراض المخوفة والعلل المهلكة ،  وليس المراد معانيه الموت لأنهُ يعجز في ذلك الوقت عن الإيصاء ،  وإنما قال كتب ولم يقل كتبت بتاء التأنيث مع أن نائب الفاعل مؤنث ،  وهو قوله : { الوصية } لأنهُ ظاهر مجازى التأنيث ،  فجاز تذكير فعله كما تقول طلع الشمس وطلعت الشمس ،  وحسن ذلك أن الوصية مؤولة بالإيصاء ،  كما يدل عليه رد الضمير إليها مذكراً في قوله : { فمن بدله } على أحد أوجه تأتي إن شاء الله ،  وحسنه أيضا الفصل بين كتب والوصية ،  والفصل بصيغ التذكير ولو كان التأنيث حقيقياً ،  وجواب إذا محذوف دل عليهِ كتب ،  ولا يشكل على ذلك أن الكتابة أزلية لا متقيدة بزمان حضور الموت ،  لأنا نقول كما فرض الله جل وعلا ذلك في الأزل فرضه وقت حضوره ،  فهذا إيجاب آخر مطابق للأزلي ،  وإن شئت فقل عبر بالفرض الأزلي وأراد لازمه ومسببه وهما الوجوب ،  ولكن هذا يشكل عليه أن الوجوب أزلي أيضاً ،  يحتاج إلى الجواب بأنه إيجاب آخر مطابق للأزلي ،  فالوجه الأول أولى ،  وأما جواب أن فمحذوف أيضاً مدلول عليهِ بإذا وشرطها وجوابها المقدر ،  أى إن ترك خيراً فإذا حضره الموت كتبت عليهِ أعني الوصية ،  لأنها في نية التقديم على إذا وإن .  وإن قلت : كيف تقول ذلك وترك الخير بعد حضور الموت وبعد الموت ؟ قلت : المعنى أنه قرب ترك الخير وشارفه وهو وقت أوسع من وقت حضور الموت شامل له ،  ويجوز أن يكون نائب الفاعل هو قوله عليكم فوجب ألا يقرن الفعل بالفاء ،  فحينئذ يكون الكلام في جواب إذا وإن كما مر .  والوصية نائب لمحذوف جواب لسؤال مقدر كأنه قيل ما المكتوب أو ما كتب على أحدنا إذا حضره الموت ؟ فقال : كتبت الوصية  ، أو خبر لمحذوف كذلك كأنه قيل ما المكتوب عليه ؟ فقيل : الوصية ،  أى المكتوب الوصية ،  ويضعف أن يقال الوصية متبدأ و للوالدين خبر ،  والجملة إن حذفت منه الفاء ،  لأن حذفها قليل مع غير القول ،  وإنما يكثر في الضرورة كقول حسان :

من يفعل الحسنا لله يشكرها ***

مع أنهُ روي من يفعل الخير فالرحمن يشكره ،  وجعل جواب إن كما مر ،  والوصية للوالدين مبتدأ وخبر استئناف للبيان أولى من ادعاء حذف الفاء ،  والأولى غير هذين الوجهين ،  فيعلق للوالدين بالوصية أو بكتب وإن خرجت إذا عن الشرط تعلقت بكتب ولم يقدر لها جواب ،  وكان دليل جواب إن هو قوله { كتب } .  .  إلخ .

{ إن تَركَ خيراً } : أى مالاً كثيراً ،  روي أن علياً كان له عبد أعتقه وأرد أن يوصي وله سبعمائة درهم فمنعه وقال : قال الله تعالى : { إن ترك خيراً } ،  والخير هو المال الكثير ،  وأراد رجل أن يوصي فسألته عائشة : كم مالك ؟ فقال : ثلاثة آلاف يعني ثلاثة آلاف درهم . فقالت رضي الله عنها كم عيالك ؟ فقال : أربعة .  فقالت : رضي الله عنها : إنما قال الله تعالى : { إن ترك خيراً } ،  وإن هذا لشئ يسير فاتركه لعيالك .  وأراد آخر الوصية وله عيال وأربعمائة دينار ،  فقالت : ما أرى فيه فضلا .  وفي النيل قال ثلاثون ألف درهم .  فقالت : كم عيالك ؟ قال أربعة .  قالت : يسير فاتركه لعيالك ،  وقيل الخير هنا ألف درهم فصاعدا ،  وقيل سبعمائة درهم فصاعدا ،  وقيل ستون دينار فصاعدا ،  وقيل خمسمائة دينار فصاعدا ،  وقيل الكثير الفاضل عن العيال كما يفيده كلام عائشة ،  وتلك أقوال الجمهور ،  ومنهم علي كما مر قوله .  وروى عنه أيضا أنه دخل على رجل من قومه يعوده في مرضه ،  فأراد أن يوصي فقال له على : إنما قال تبارك وتعالى : { إن ترك خيراً } وأنت مقل لا مال لك .  وقال أصحابنا : الخير المال القليل والكثير ،  وهو قول الزهرى ،  وتجب الوصية بحسب تلك الأقوال .  فعندنا الآية منسوخة بآية الإرث إلا وصية الأقرب الذى ليس بوارث فغير منسوخة ،  فتجب عندنا وصية الأقرب على من له مال قليل أو كثير ،  وقال بعض قومنا تجب إن ترك كثيراً على الخلاف المذكور فى الكثير ،  وقال جمهورهم نسخ وجوب وصية الأقرب ،  وبقي ندبها على من ترك خيراً كثيرا .

{ الوَصيَّةُ للْوالِدينِ والأقْربينَ } : ولكن يقول أوصيت لأقربى أو لأقاربى ،  أو للأقرب إلي أو مني أو للأقارب مني وإلى نحو ذلك مما هو نص في أن القرابة منتسبة إليه ،  وإن قال للأقرب أو للأقارب جاز عندي العلم بأن مراده قرابته ،  خال في الإيضاح وفي الأثر : وقد اتفق علماؤنا رحمهم الله أن من قال : قد أوصيت لقرابتي أنها وصية صحيحة ،  وإذا قال للأقربين فعند بعض أنها ضعيفة انتهى .  والآية أوجبت الوصية للأقربين ،  فيعتمد الموصي اللفظ الدي هو أقرب في امتثال الآية .  قال في الإيضاح : ولما بين الله عز وجل في سورة النساء ميراث الولديْن كانت وصيتهما منسوخة ،  وثبتت وصية الأقربين على حالها ،  ومن مات ولم يوص بها فقد روي عن ابن عباس والضحاك بن مزاحم أنهُ قال : من مات ولم يوص فقد ختم عمله بمعصية .  وفي الأثر : لا يقال ختم بمعصية إلا فيمن مات على كبيرة ،  فالمنسوخ من الآية وصية الوالديْن ووصية الأقربين الذين يرثون ،  وبقيت وصية الأقربين الذين لا يرثون ،  وذلك قول ابن عباس والحسن البصرى وقتادة ،  وزعم بعض عن ابن عباس والضحاك أنهما قالا : إن الوصية للأقربين غير الوالدين واجبة ولو كانوا ورثة  ، وهو خطأ فى الرواية ،  وقال جمهور الصحابة والأمة : إن وصية الأقربين الذين لا يرثون منسوخة أيضا من حيث الوجوب ،  فكانت مندوباً إليها وذلك قول الحجازيين والبصريين والكوفيين ،  وعن ابن عباس رضي الله عنهما والحسن ومسروق وطاووس وقتادة والضحاك ومسلم بن يسار أن وصية من لا يرث من الوالدين والأقربين باقية الوجوب ،  ووصية من يرث منهم منسوخة الوجوب ،  لأن النسخ بآية الإرث ،  فمن لا يرث وحيث له فمن ترك والداً مشركاً أو أماً مشركة أو أقرب مشركا أوصى له ،  لأن المشرك لا يرث الموحد ،  وقيل لا تثبت الوصية لمشرك ،  وكذا اختلف في القتل هل يبطل الوصية إن كانت ويبطل وجوبها على من كان محتضراً به ؟ فقيل نعم كالإرث ،  وقيل لا وكذا الوالد العبد والأم الأمة والأقرب الرق ،  وقيل كانت الجاهلية يوصون للأبعد ين طلبا للفخر والشرف والرياء ،  ويتركون الأقربين فقراء ،  فأوجب الله تعالى الوصية للأقربين ،  ثم نسخت هذه الآية بآية المواريث ،  وبما روى عن عمرو بن خارجة أنه قال : كنت آخذ بزمام ناقة رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو يخطب ،  فسمعته يقول :

 "  إن الله أعطى كل ذى حق حقه فلا وصية لوارث  "  أخرجه النسائى والترمذى بنحوه ،  قال الترمذى حديث حسن ،  ورواه الربيع على شرطه حسنا صحيحا عن أبى عبيدة عن جابر بن زيد ،  عن ابن عباس رحمهم الله بلفظ :  "  لا وصية لوارث  "  وتقدم الخلاف في نسخ القرآن بالحديث ،  صحح بعض أنه ينسخ به وإن لم يتواتر ،  واختار الزمخشري والقاضي أنه لا ينسخ بالحديث إلا إن تواتر ،  إلا أن الزمخشري قال نسخت الآية بالمواريث وبالحديث المذكور ،  لأنه وإن كان للآحاد لكن تلقي الأمة له بالقبول يلحقه بالمتواتر ،  لأنهم لا يتلقون بالقبول إلا التثبت الذى صحت روايته ،  وقال القاضي تلقيه بالقبول لا يلحقه بالمتواتر فلا تنسخ الآية به ،  وقال إن آية المواريث لا تعارض هذه الآية ،  بل تؤكدها لدلالتها على تقديم الوصية مطلقا .  وقال الشافعى : هذا الحديث متواتر ،  قال وجدنا أهل الفتيا ومن حفظنا عنهم من أهل العلم بالمغازي من قريش وغيرهم لا يختلفون عن النبى صلى الله عليه وسلم أنه قال عام الفتح :  "  لا وصية لوارث  "  ويؤثرونه عمن حفظوه عنه ممن لقوه من أهل العلم ،  وكان نقل كافة عن كافة هو أقوى من نقل واحد ،  والمشهور أن هذا الحديث غير متواتر وعليهِ الفخر الرازى ،  ومشهور الشافعى أن القرآن لا ينسخ بالسنة  . وقال ابن حجر : الحجة في ذلك هي الإجماع على مقتضى هذا الحديث كما صرح به الشافعي وغيره ،  فقد تقرر أن هذه الآية منسوخة بآية الإرث ،  عند بعض وبها مع الحديث المذكور عن بعض ،  ومما دل عليهِ الإجماع عند بعض ،  وإن لم يتعين دليله ،  وقيل إن هذه الآية غير منسوخة ،  وإنهم كانوا مكلفين بالوصية فى هذه الآية لمن ذكر فى آية المواريث بمقدار الفريضة التى علم الله قبل أن ينزل أية المواريث ،  وبهذا قال ابن شريح : وهو قول غريب ،  وأنكر عليهِ إمام الحرمين إنكارا شديداً ،  وقيل هذه الآية هى نفس آية الإرث لا نسخ فيها ،  والمعنى كتب عليكم ما أوصى به الله من توريث الوالدين والأقربين من قوله :

{ يوصيكم الله فى أولادكم } أو كتب على المحتضر أن يوصي للوالدين والأقربين بتوفير ما أوصى الله به لهم وألا ينقص من أنصبائهم ،  وزعم بعضهم أيضاً أنها لم تنسخ وأن الوارث يجمع له بين الوصية والإرث بحكم الآيتين ،  ويرده حديث  "  لا وصية لوارث  "

{ بالمعْروفِ } : بالعدل وهو ألا يزيد على الثلث ،  ولا يفضل الغني ،  وكان من عادة الجاهلية تفضيل الغني في وصاياهم ،  لأنهم يوصون للفخر ،  فكانوا أيضا يجاوزون الثلث ،  وكانوا يتركون الفقراء .

{ حقًّا على المتَّقِين } : الله أي الخائفين ،  أو المتقي الشرك أو على كاسبي الوقاية من النار ،  ونصب حقاً على أنه مصدر مؤكد لمضمون الجملة قبله ،  أي حق ذلك حقاً ،  وهذا على توجيه الخطاب في قوله : { كتب عليكم } للمتقين فلا يزيد قوله : { على المتَّقين } على قوله { عليكم } وحكم غير المتقين حكمهم لكن خصوا لمزيتهم بالتأثر بكلام الله وامتثالهم ،  وإن كان الخطاب على العموم كما يتبادر ،  فلا يكون حقا مصدراً لمؤكد ،  لأنه قدر زاد بمتعلقه الذى هو على المتقين إن علق به ،  وبنعته إن علق بمحذوف نعت له  . وأما ما قيل هنا من أن المصدر الذي لا ينحل إلى فعل وحرف مصدر لا يعمل فلا يصح ،  لأن عمله في المجرور والظرف جائز لأنه تكفيهما رائحة الفعل ،  ويجوز أن يكون حقاً وصفاً لا مصدراً ،  فهو نعت لمصدر محذوف ،  أي كتب عليكم حقا أو الوصية للوالدين والأقربين ايصاء حقا ،  لأن الوصية بمعنى الإيصاء ،  وأجاز بعض أن يكون حالا من مصدر محذوف معرف ،  أي كتب عليكم الوصية للوالدين والأقربين الكتب حقا ،  أو الوصية للوالدين والأقربين الإيصاء حقا ،  ويجوز أن يكون حقا حالا من المعروف ،  أى بالمعروف حال كونه حقا على المتقين ،  وذلك المعروف الذى هو حق ما تقدم من العدل للفقير والغني ،  وعدم مجاوزة الثلث .  روى البخارى ومسلم عن سعد ابن أبى وقاص قال : جاءني رسول الله ،  صلى الله عليه وسلم ،  يعودني عام حجة ا لوداع من وجع اشتد بى ،  فقلت يا رسول الله إنه قد بلغ بي من الوجع ما ترى ،  وأنا ذو مال ولا يرثنى إلا ابنة لي فأتصدق بثلثي مالى ؟ قال :  "  لا  "  .  قلت : فالشطر يا رسول الله ،  قال :  "  لا  "  .  قلت : فالثلث .  قال :  "  الثلث والثلث كثير  "  وقال :  "  الثلث خير كثير إنك أن تذر ورثتك أغنياء خير من أن تذرهم عالة يتكففون الناس  "  أي يطلبونهم بأكفتهم والعالة الفقراء ،  وكذا رواه الربيع عن أبي عبيدة عن جابر بن زيد ،  عن سعد بن أيى وقاص بلاغا ،  وزاد : وإنك لن تنفق نفقة تريد بها وجه الله إلا أجرت بها حتى ما تجعل في إمرأتك ،  فقال : يا رسول الله أتخلف بعد أصحابي قال  "  إنك إن تخلفت فتعمل عملا صالحا إلا ازددت به درجة ورفعة ،  ولعلك إن تخلف حتى ينتفع بك أقوام ويضر بك آخرون اللهم امض لأصحابى هجرتهم ولا تردهم على أعقابهم  "  ولكن البائس الفقير سعد بن خلوة يربى لهُ رسول الله صلى الله عليه وسلم إن مات بمكة ،  قال الربيع معنى ينتفع بك إلى آخره ،  أنهُ لما أمر سعد على العراق قتل قوما على الردة فصبرهم ،  واستتاب آخرين فتابوا وانتفعوا ،  وكانوا مع مسيلمة يسجعون سجعه ،  والصبر القتل بعد القبض عليه .

ومعنى قولُه في سعد بن خولة أنهُ لما هاجر الناس من مكة إلى المدينة أبى أن يهاجر فمات فترك فرض الله في الهجرة ،  ومن ترك الفرض فهو فاسق ضال .  وروى البخاري ومسلم عن ابن عباس في الوصية : لو أن الناس أعطوا من الثلث إلى الربع فإن النبى صلى الله عليه وسلم قال لسعد :  "  والثلث كثير  "  وقال علي ،  لأن أوصي بالخمس أحب إلى من أن أوصي بالربع ،  وأن أوصي بالربع خير من أو أوصي بالثلث ،  فمن أوصى بالثلث فلم يترك ،  وقيل يوصي بالسدس والخمس أو الربع ،  الجواز بالثلث لحديث :  "  إن الله جل جلاله تفضل على هذه الأمة بثلث أموالهم بعد موتهم ،  وبالصلاة على موتاهم  "  وعن أبي هريرة عن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال :  "  إن الرجل ليعمل والمرأة بطاعة الله ستين سنة ثم يحضرهما الموت فيضاران في الوصية فتجب لهما النار  "  ثم قال أبو هريرة : { من بعد وصية يوصي بها أو دين } ،  إلى قوله : { ذلك الفوز العظيم } أخرجه أبو داود والترمذي والمضارة في الوصية ألا يعدل فيها وأن يحيف أو يركن أو يكذب فيها ،  بأن يقول مثلا أقربت لهُ بكذا من أجل ماله أو دمه ،  وليس كذلك ليثبت الوصية للوارث ،  أو ليثبت لغيره أكثر من الثلث ،  وعن ابن عمر عن رسول الله صلى الله عليه وسلم :  "  ما حق امرئ له شئ يوصي فيه أن يبيت ليلتين إلا وصيته مكتوبة عنده  "  وفى رواية :  "  له شئ يريد أن يوصي فيه  "  وفي رواية  "  ثلاث ليال  "  وفى رواية  "  عند رأسه  "  .  قال أبو عبيدة عن جابر عن أبي سعيد الخدري أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال :  "  لا يحل لامرئ مسلم له شئ يوصي أن يبيت ليلتين إلا ووصيته مكتوبة عند رأسه  "  وأكثر الروايات ليلتين ،  وفي رواية ليلة أو ليلتين ،  واختلاف الرواية دال على أنه للتقريب لا للتحديد ،  والمعنى لا يمضي عليه ولو ساعة ،  قيل في ذكر الثلاث تلويح بأنه قد سومح إلى الثلاث ،  فلا ينبغي أن يتجاوزها .  قال نافع :

سمعت عبدالله بن عمر يقول : ما مرت علي ليلة منذ سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول ذلك إلا ووصيتى مكتوبة عندي ،  وذلك حث على الوجوب والعجلة إذ لا يدري متى يأتيه الأجل .