{ وقال } : للنبى صلى الله عليه وسلم .

{ الذينَ لا يعْلَمُونَ } : هم مشركو العرب فى عهد رسول الله ،  صلى الله عليه وسلم ،  عند ابن عباس رضى الله عنهما والربيع والسيد ،  وفى رواية عنه رضى الله عنه هم من كان على عهد رسول الله ،  صلى الله عليه وسلم ،  من اليهود ،  لأن رافع بن خزيمة قال لرسول الله صلى الله عليه وسلم : أسمعنا كلام الله .  وقال مجاهد : هم النصارى ،  قلت هم مشركو العرب وجاهلو اليهود ومتجاهلوهم ،  وجاهلو النصارى ومتجاهلوهم ،  وقد طلب عبدالله بن أمية وغيره من العرب من النبى ،  صلى الله عليه وسلم ،  أن يسمعوا من الله الكلام ،  تعالى الله عن كل شبيه ونقص ،  ومرادى بالمتجاهل من يجعل نفسه فى صورة الجاهل ومن يفعل فعل الجاهل .

{ لوْلا يُكَلّمْنا الله } : هل يكلمنا الله عياناً بأنك يا محمد رسول من الله ،  ولولا هذه للتخصيص .

{ أوْ تَأتينَا آيةٌ } : من الآيات التى نطلبها منك ،  كتوسيع الجبال عن مكة ،  وإحياء قصى فيخبرنا بأنك رسول من الله ونحو ذلك ،  وهذا منهم إهانة بآياته ،  صلى الله عليه وسلم ،  ومعجزاته وعدم الاعتداء بهن ،  فإنهن لسن ناطقات برسالته حتى طلبوا غيرها ،  وذلك عناد ومكابرة ،  كما أن قولهم : لولا يكلمنا الله استكبار ترفعوا عن أن يكون محمد رسول الله ،  صلى الله عليه وسلم فتعللوا بطلب أن يكلمهم الله برسالته ،  ويجوز أن يكون مرادهم لولا يكلمنا الله كما يكلم الملائكة ،  وكما كلم موسى ،  ولولا كلمنا الله كذلك لكنا مؤمنين بك .

{ كذلك قَالَ الذينَ مِنْ قَبْلِهم } : لأنبيائهم .

{ مثْلَ قولهم } : من التعنت بطلب ما تسولهم به أنفسهم من الآيات ،  وإلقاء ما جاءت به رسلهم من الآيات ،  وهم كفار الأمم ،  قبل اليهود والنصارى ومشركى العرب المعاصرين له ،  صلى الله عليه وسلم ،  وهم أسلاف اليهود والنصارى ،  ومن قال الذين لا يعلمون هم اليهود ،  فالذين من قبلهم هم أسلافهم وأسلاف النصارى ،  ومن تقدمهم من أمم الكفر ،  كقوم إبراهيم وقوم لوط وقوم صالح .  ومن قال الذين لا يعلمون هم النصارى ،  فالذين من قبلهم أسلافهم وأسلاف اليهود ومن تقدم من أمم الكفر .  ومن قال الذين لا يعلمون هم العرب ،  قال الذين من قبلهم هم اليهود والنصارى ومن تقدم من أمم الكفر ،  ومن كلام اليهود : أرنا الله جهرة ،  ومن كلام النصارى هل يستطيع ربك أن ينزل علينا مائدة من السماء ؟ ومن كلام العرب قولهم لصالح عليه السلام : أخرج لنا من هذه الصخرة ناقة عشراء .

{ تَشَابَهَت قُلُوبهم } : أى قلوب هؤلاء الذين لا يعلمون ،  القائلين لولا يكلمنا الله أو تأتينا آية ،  وقلوب الذين من قبلهم القائلين مثل قولهم ،  ووجه الشبه العمى والفساد فى القلب ،  فتولد منه القول الباطل ،  أو وجه الشبه هو طلب ما لا يجوز لهم طلبه والكفر ،  وقوله : { تَشَابَهت قُلُوبهم } هو مثل قوله : { أتواصَوْا بهِ } وقوله : { كذَلكَ قَالَ الذين مِنْ قَبلِهِم مِثلَ قَوْلهم } تسلية للنبى صلى الله عليه وسلم بالإخبار بأنه قد قيل للرسل قبله مثل ما قيل له ،  ليصبر كما صبروا ،  وقرئ تشابهت ( بتشديد الشين ) أصله متشابه أبدلت التاء شينا أدغمت فى الشين .

{ قد بيّنّا الآيات لِقوم يُوقِنُونَ } : أى قد أوجدنا من الآيات ما ينطق برسالة محمد ويوضحها لقوم قضى الله لهم بأنهم يوقنون ،  أو لقوم يوقنون الحقائق مطلقاً ،  لا يخالطهم عناد ولا شبهة ،  أو لقوم يطلبون اليقين ،  وأما هؤلاء الذين تشابهت قلوبهم فإنما كفروا عناداً لا لخفاء فى الآيات ،  إذ هن بينات لكل ذى عقل غريزى ،  فهن يكفين كل من يعقل كل الكفاية يعنى لا يطلب سواهن إلا ليزداد إيمانا ،  فقد علمت من كلامى جواز أن يرد بقوم يوقنون : المسلمون رضى الله عنهم ،  وأن يراد كل من يعقل ويدرك معنى الخطاب ويتقنه ،  فإن الإتقان واليقين لا يختصان بالمسلم ولا بالموحد ،  لأن حاصله إدراك الأمر بلا شبهة ،  فقد يكون للكافر فى الآيات ويكفر عناداً ،  والمراد بالآيات آيات القرآن وسائر معجزاته ،  صلى الله عليه وسلم ،  وقال غيرى ممن تقدم من المفسرين المراد بالقوم الموقنون : المسلمون ،  خصوصاً وأن اليقين صفة لعلمهم خصوصاً ،  وأن الكلام مدح لهم ،  وإن قلت كيف يقال أيقن بمعنى طلب اليقين ؟ قلت : صح ،  من باب قولك أعرق بمعنى دخل العراق ،  فإن من طلب اليقين فهو داخل فى شأن اليقين إذا اعتنى باكتسابه .