{ وقَاتِلوُا فى سَبيلِ اللهِ } : أى قاتلوا فى شأن الله ،  أو قاتلوا لأجل دين الله ،  سماه سبيلا لأنه طريق إلى رضاه وجنته ،  والقتال فى سبيل الله ان يجاهدوا لإعلاء دينه وكلمته وإعزازها ،  وامتثالا واحتساباً لرضاه ،  روى البخاري ومسلم عن أبى موسى الأشعري : سئل رسول الله - صلى الله عليهِ وسلم - عن الرجل يقاتل شجاعة ويقاتل حمية ويقاتل رياءً ،  أي ذلك فى سبيل الله ؟ فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  "  من قاتل لتكون كلمة الله هى العليا فهو فى سبيل الله  "  ،  أي لا لمجرد دعاء الشجاعة إلى القتال ولا للحمية الدنيوية ولا للرياء ،  وهذه أول آية نزلت فى الأمر بالقتال .

{ الَّذينَ يُقَاتِلونَكُم } : من المشركين ،  ولا تقاتلوا من لم يقاتلكم منهم ،  وهذا قبل أن يؤمروا بقتال المشركين كافة ،  فكانوا لا يقاتلون إلا من قاتلهم .  قال الربيع بن أنس : لما هاجر رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى المدينة أمر بقتال من قاتله من المشركين ،  وكانت هذه أول آية نزلت فى القتال .  وقيل أول ما نزل فيه قوله تعالى : { أذِنَ لِلذينَ يُقَاتلونَ } ثم أمر بقتال المشركين كافة ،  قاتلوا أم لم يقاتلوا بقوله تعالى : { وقَاتلُوا المشْركِينَ كَافْة كما يُقاتِلونُكم كافة } ،  وبقوله : { اقْتُلوُهُمْ حيث ثقفْتموهُمْ }

{ واقتلوا المشركين حيث وجدتموهم } فهذه الآية منسوخة بقوله : { قَاتِلوا المشركين كافة } ،  وقوله : { اقتلُوهم حيث ثقفتموهم }

{ واقتلوا المشركين حيث وجدتموهم } هذا قول ابن زيد والربيع بن أنس .

{ ولا تَعْتدُوا } : أى لا تجاوزوا الحد بقتال من لم يقاتلكم ،  ولا بقتال المعاهدين ولا بنقض العهد ولا بمثلة ،  فيمن قاتلكم ولا بقتال بلا دعوة إلى دين الإسلام ،  فالدعوة باقية إلى يوم القيامة ،  ولا بقتل الصبيان والشيوخ الذين لا يرجع إليهم أمر القتال والمشاورة ولا يقاتلون .  ولا بقتل المرأة إلا إن قاتلت ،  وكذا العبد ،  ولا بقتل الرهبان والزمنى والأعمى والمجنون ،  ولا من ألقى إليكم السلم .  روى مسلم عن بريدة : كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا أمّر أميراً على جيش أو سرية أوصاه على خاصته بتقوى الله ومن معه من المسلمين خيراً ،  ثم قال :  "  اغزوا بالله فى سبيل الله ،  قاتلوا من كفر بالله ولا تغلوا ولا تعتدوا ولا تمثلوا ولا تقتلوا وليداً  "  والغلول الإخفاء من الغنيمة ،  وقيل إن الآية لا نسخ فيها ،  بل المعنى قاتلوا الذين تأهلوا للقتال دون من عاهد ودون الصبيان ومن ذكر بعدهم ،  ولا تعتدوا بمثله ،  أو قتال بلا دعوة .  وقال ابن عباس : قاتلوا من تأهل للقتال ولا تعتدوا بقتال من لم يتأهل كالنساء والصبيان والشيوخ ،  ومن ألقى إليكم السلم .  وروى عنه رضي الله عنه أنه لما صدّ المشركون رسول الله صلى الله عليه وسلم عام الحديبية وصالحوه على أن يرجع من قابل ،  فيخلوا له مكة ثلاثة أيام يطوف بالبيت ،  فلما تجهز رسول الله صلى الله عليه وسلم وأصحابه لعمرة الرضاء خافوا ألا تفئ قريش بما قالوا ويصدوهم عن البيت ،  وكرهوا أن يقاتلوهم فى الإحرام والشهر الحرام فأنزل الله : { وقاتلوا فى سبيل الله الذين يقاتلونكم } يقول يقاتلونكم فى الشهر الحرام والحرام والإحرام  ، ولا تعتدوا بقول ولا تبدأوا بالقتال ،  وهذا يؤيد القول بأن الآية نزلت قبل أن يؤمروا بقتال المشركين كافة .