{ ربَّنا } : عائد إلى قوله : إنك أنت ،  أو تأكيد لما سبق من النداء ،  أو عائد إلى محذوف يعطف عليه ما بعده ،  أى أجب لنا يا ربنا .

{ وابْعثْ فِيهِم } : فى ذريتنا أو فى الأمة المسلمة .

{ رَسُولاً مِنْهم } : طلب رسولا مطلقاً فأجيب بمحمد ،  صلى الله عليه وسلم .  وقيل : قد عرفاه وسألاه والأولى أولى ،  وروى أنهما لما بلغا فى دعائهما إلى قوله : { إنَّك أنتَ العَزِيزُ الحَكِيمُ } وفرغا ،  أوحى إلى إبراهيم قد استجبت لك وهو فى آخر الزمان ،  فبعث الله تبارك وتعالى فيهم منهم محمداً ،  صلى الله عليه وسلم ،  على الصفة التى سألاها .  قال صلى الله عليه وسلم  "  أنا دعوة أبى إبراهيم ،  وبشرى أخى ،  عيسى ،  ورؤيا أمى  "  يشير إلى هذه الآية وإلى قول عيسى : { مبشراً برسول يأتى من بعده اسمه أحمد } وإلى الرؤيا التى ترى قرب مبعثه ،  وفى رواية أو رؤيا أمتى كما يأتى قريبا وهو المجاب به قطعا ،  إذ لم يبعث من ذريتهما إلا محمد ،  صلى الله عليه وسلم ،  لأنه من ولد إسماعيل ،  ومن كان ولده فهو من ولد إبراهيم ،  لأن إبراهيم أبو إسماعيل بخلاف إسحاق ويعقوب ونحوهما ،  فمن ولد إبراهيم فقط دون إسماعيل والعرب العارية إنما هى من إسماعيل ،  وإنما طلب الرسول منهم ليكون معروف النسب ذا مكانة فيهم ،  وليكون أشفق عليهم وأنصح ،  ويكونوا أقبل لكلامه ،  ولم يبعث بمكة غيره ،  وأما سائر أنبياء العرب ففى غير مكة ،  ومن غير ولد إسماعيل كهود وصالح ،  وروى البغوى بسنده عن العرباض بن سارية ،  عن رسول الله ،  صلى الله عليه وسلم :  "  إنى عند الله مكتوب خاتم النبيين ،  وأن آدم لمنجدل فى طينته ،  وسأخبركم بأمرى ولأمرى أنا دعوة إبراهيم ،  وبشارة عيسى ،  ورؤيا أمى التى رأت حين وضعتنى وقد خرج لها نور ساطع أضاءت منه قصور الشام  "  والمراد برؤية أمه ،  صلى الله عليه وسلم ،  رؤيتها النور فى اليقظة ،  ومعنى منجدل فى طينته : منطرح على الأرض لا روح فيه .

وروى البيهقى أحمد بن الحسين المولود سنة أربع وثمانين وثلاثمائة والمتوفى سنة ثمان وخمسين وأربعمائة وغيره ،  عن طلحة بن عبيد الله أنه قال : حضرت سوق بصرا فإذا راهب فى صومعة يقول : سلوا أهل هذا الموسم ،  أفيهم من هو من هذا الحرم ؟ قال : قلت أنا ،  فما تشاء ؟ قال : هل ظهر أحمد بعد ؟ قلت : ومن أحمد ؟ قال : أحمد بن عبدالله بن عبد المطلب هذا شهره الذى يخرج فيه ،  وهو خاتم الأنبياء ،  مخرجه من الحرم ،  ومهاجره إلى نخل وسباخ ،  إذا كان فلا تسبقن إليه .  فوقع فى قلبى ما قال ،  وأسرعت اللحاق بمكة ،  فسألت هل ظهر بعدى أمر فقالوا : محمد الأمى قد تنبأ وتبعه أبو بكر بن أبى قحافة ،  فمشيت إلى أبى بكر وأدخلنى إلى رسول الله ،  صلى الله عليه وسلم ،  فأسلمت .

وروى العذرى وغيره عن أبى بكر ،  رضى الله عنه أنه قال : لقيت شيخاً باليمن ،  فقال لى : أنت حرمى ؟ فقلت : نعم .  فقال : أحسبك قريشياً .  قلت : نعم .  قال : بقيت لى فيك واحدة اكشف لى عن بطنك ،  قلت : لا أفعل أو تخبرنى لم ذلك ؟ قال : أجد فى العلم الصحيح أن نبيًّا يبعث فى الحرمين ،  يقارنه على أمره فتى وكهل ،  أما الفتى فخواض غمرات ،  ودفاع معضلات ،  وأما الكهل فأبيض نحيف ،  على بطنه شامة ،  وعلى فخذه اليسرى علامة ،  وما عليك أن ترينى ما سألتك عنه ،  فقد تكاملت فيك الصفة إلا ما خفى على .  قال أبو بكر : فكشفت له عن بطنى فرأى شامة سوداء فوق سرتى ،  فقال أنت هو ورب الكعبة ،  إنى متقدم إليك فى أمر .  قلت : ما هو ؟ قال : إياك والميل عن الهدى ،  وعليك بالتمسك بالطريقة الوسطى ،  وخف الله فيما خولك وأعطى .  قال أبو بكر : فلما وادعته قال أتحمل عنى إلى ذلك النبى أبياتاً ؟ قلت : نعم فأنشأ الشيخ يقول :

ألم تر أنى قد سئمت معاشرى *** ونفسى قد أصبحت فى الحى عاهنا

حييت وفى الأيام للمرء عبرة *** ثلاث مئين بعد تسعين آمنا

وقد خمدت منى شرارة قوتى *** وألفيت شيخاً لا أطيق الشواحنا

وأنت ورب البيت تأتى محمداً *** لعامك هذاقد أقام البراهنا

فحيى رسول الله عنى فإننى *** على دينه أحيا وإن كنت قاطنا

قال أبو بكر : فحفظت شعره وقدمت مكة ،  وقد بعث النبى ،  صلى الله عيه وسلم : فجاءنى صناديد قريش فقالوا : يا أبا بكر يتيم أبى طالب يزعم أنهُ نبى .  قال : فجئت إلى منزل النبى ،  صلى الله عليه وسلم ،  فقرعت عليه فخرج إلى ،  فقلت : يا محمد تركت دين آبائك ؟ فقال : يا أبا بكر إنى رسول الله إليك وإلى الناس كلهم ،  فآمن بالله .  قلت : وما دليلك ؟ قال : الشيخ الراهب الذى لقيته باليمن .  قلت : وكم من شيخ لقيته ؟ قال : ليس ذلك أريد إنما أريد الشيخ الذى أفادك الأبيات .  قلت : ومن أخبرك بها ؟ قال : الروح الأمين الذى كان يأتى الأنبياء قبلى .  قلت : مد يمينك أشهد أن لا إله إلا الله وأنك رسول الله .  قال أبو بكر : فانصرفت وما فى الأرض أشد منه ،  صلى الله عليه وسلم ،  فرحاً بإسلامى ،  بل قال وما بين لابتيه ،  يعنى ما بين أرضى مكة ذواتى حجارة سوداء .

{ يتْلُو عَلَيهم آياتِك } : التى تنزل عليهِ ،  أجابهم الله بمحمد والقرآن فهو الآيات التى طلبا سواء علما بالقرآن أو لم يعلما به على حد ما مر فى الرسول وكذا الكلام فى قوله :

{ ويُعلِّمهم الكِتابَ } : فان الكتاب هو القرآن ،  وإنما ذكر الكتاب بعد ذكر الآيات ،  لأن الآيات ذكرهن فى التلاوة عليهم ،  والكتاب ذكره فى التعليم لهم ،  ويجوز أن تكون الآيات سائر الوحى ،  والكتاب القرآن علماه أو لم يعلماه ،  أو الآيات لفظ القرآن ،  والكتاب معانى القرآن ،  فالتلاوة صون لألفاظه عن التحريف ،  والتعليم بيان لمعانيه .

والحِكْمَةَ } : وضع الأشياء فى مواضعها ،  وقال قتادة : هى السنة ،  وهو قول راجح حسن ،  ووجهه : أن الله تعالى ذكر تلاوة القرآن وتعاليمه ،  ثم عطف الحكمة عليه ،  فوجب أن يكون المراد بها شيئاً آخر وليس ذلك إلا السنة ،  وقيل : الحكمة الإصابة فى القول والعمل ،  ولا يسمى الرجل حكيما إلا إن اجتمع فهي الإصابة فى القول والإصابة فى العمل ،  وهذا قريب من قولنا وضع الأشياء فى مواضعها ،  وروى ابن وهب عن مالك أن الحكمة الفقه فى الدين ،  والفهم الذى هو سجية من الله ونور منه تعالى .  وروى عن ابن وهب أنه قال : قلت لمالك : ما الحكمة ؟ قال : المعرفة بالدين ،  والفقه فيه ،  والاتباع له ،  ونقل عياض فى مداركه عن مالك : أن الحكمة نور يقذفه الله فى قلب العبد .  وقال أيضاً : يقع فى قلبى أن الحكمة الفقه فى دين الله ،  وأمر يدخله الله القلوب من رحمته وفضله ،  وقال أيضاً : الحكمة : التفكر فى أمر الله والاتباع له ،  والفقه فى دين الله والعمل به ،  وقيل الحكمة ما يرد عن الجهل والخطأ وذلك بالإصابة فى القول والعمل ،  ووضع كل شئ فى موضعه ،  وقيل معرفة الأشياء بحقائقها ،  وقيل ما تكمل به النفس من المعارف والأحكام ،  وقيل العلم بأحكام الله تعالى التى لا يدرك علمها إلا ببيان رسول الله ،  صلى الله عليه وسلم ،  والمعرفة بها ،  وقيل : فهم القرآن ،  وقيل : كل صواب من القول ،  وقيل : الفصل بين الحق والباطل ،  وقيل : معرفة الأحكام والقضاء ،  وقيل : كل كلمة وعظتك أو دعتك إلى مكرمة أو نهتك عن قبيح فهى حكمة .

{ ويُزكِّيهم } : يطهرهم من الشرك والخبائث والمعاصى ،  اعتقاداً ونطقاً وفعلا ،  وهذا كقوله تعالى : { ويحلّ لهم الطَّيِّبات ويُحرِّم عَليهمُ الخَبَائثَ } وقيل : يأخذ زكاتهم { خُذْ مِنْ أمْوالِهم صَدقةً تُطهِّرهم وتزكيهم بها } ويجوز أن يكون المعنى ينمى خيرهم بوعظه وإرشاده وقيل يزكيهم بشهد لهم بالوفاء يوم القيامة إن وفوا .

{ إنك أنت العزيز الحكيم } : العزيز الذى يكون غالباً ولا يكون مغلوباً ،  ويقهر ولا يكون مقهوراً عما أراد ،  وقيل : العزيز الذى لا يناله أحد بسوء ،  وعن ابن عباس : العزيز الذى لا يوجد مثله ،  وهذا موجود فى لغتنا البربرية ،  تقول شئ عزيز إذا كان مرغوبا فيه أو حسنا قليل الوجود قيل : العزيز القوى ،  والعزة القوة ،  وأرض عزاز قوية صلبة ،  والحكيم الذى يضع الأشياء فى مواضعها ،  وقيل : المراد الذى لا تخفى عنه خافية ،  وقيل : الفاعل لما يريد المحكم له المتقن غاية الإتقان ،  ولا يكون فى صنعه خلل وذلك منهما ،  عليهما السلام ،  ثناء على الله ،  عز وجل ،  بعد دعائهما .