{ وَإِذْ قَالَ مُوسَى لِقَوْمِهِ } : الذين عبدوا العجل .

{ يَا قَوْمِ إِنَّكُم ظَلَمْتُم أَنْفُسَكُم باتِّخَاذِكُم العِجْلَ } : إلهاً .

{ فَتُوبُوا إِلى بَارِئِكُم } : الفاء للسببية فإنهم أمروا بالتوبة بسبب ظلمهم أنفسهم ،  وجاز كونها عاطفة أنكم ظلمتم أنفسكم ،  ولو كان أحدهما أمراً والآخر إخباراً فى الأصل ،  لأن ذلك محكى لأن الجملة تصير بالحكاية مفرداً ،  والمعنى .  ارجعوا رجوعاً صحيحاً وثيقاً بقلوبكم وجوارحكم عن عبادته إلى الله الذى برأكم ،  أى خلقكم براء من التفاوت ،  وميز بعضكم من بعض بصور وهيئات وأصوات مختلفات ،  وأصل مادة برئ الخروج من الشئ كبرئ المريض أى خرج من مرضه ،  وبرئ المديون أى خرج من دينه ،  والتخريج كبرأ الله آدم من الطين ،  أى أنشأه منه ،  وإنما لم يقل إلى خالقكم أو إلى منشئكم لما يصرح به لفظ بارئكم من التبرئة من التفاوت ،  وتمييز بعض من بعض الدالين على غاية اللطف والصنعة والحكمة ،  كأنه قيل تتركون عبادة الصانع الحكيم الذى خلقكم عقلاء مميزون ،  وتعبدون البقرة التى هى مَثَلٌ فى الغباوة ،  تقول العرب فلان أبلد من الثور .

وقرئ باريكم بالياء ساكنة مشبعة بها الراء ،  وهى قراءة حكيت عن السبع ،  وقرأ أبو عمرو بالهمزة مختلساً بحركتها ،  كأنه يميل إلى الياء ،  رواه البغداديون عنه وهو اختيار سيبويه ،  وروى عنه البرقيون إسكان الهمزة وهو قراءة أبى عمرو الدانى على الفارسى عن أبى طاهر ،  وقرأ نافع وباقى السبعة بهمزة مكسورة كسراً صحيحاً خالصاً ،  وكذا فى بارئكم فى الآية بعد ويأمركم ويأمرهم وينصركم ويشعركم فى تمكين حركة الراء فى الأربعة واختلاسها وإسكانها .

 واعلم أن من لم يعرف حق المنعم حقيقاً بأن تسترد منه نعمته ،  فلما لم يعرفوا نعمة الله تعالى فى خلقهم عقلاء براءٌ من التفاوت متميزين ،  استرد الله منهم نعمته التى هى خلقه إياهم وتركيبه إياهم بإيجاب القتل الذى هو هدم البنية المركبة ،  إذ عبدوا ما لا يقدر على تركيب ولا حل ،  وبلغوا غاية الجهالة والغباوة بذلك ،  كما قال الله جل وعلا { فَاقْتُلُوا أَنْفُسَكُم } : هذه الفاء للتعقيب المجرد عن التسبب والعطف على توبوا .  والقتل تمام التوبة أو على محذوف ،  أى اعزموا على التوبة فاقتلوا ،  وأجيز كونها للتعبير ،  والمعنى اقتلوا بعضكم بعضاً من عبد العجل ،  ومن لم يعبده ولم يعتزل عمن عبده ،  وقيل ليقتل من لم يعبده واعتزل من عبده ،  ومن لم يعبده القتل على القولين الأولين ،  لأنهم لم يغيروا المنكر ،  وقيل أمر كل واحد أن يقتل نفسه قتلاً خالصاً بنحو خنجر لا قتلا بالهم ،  لأن الهم ضرورى لا حسى ،  فليس كما قيل إنهم أمروا أن يقتلوا أنفسهم بالهم ،  وقيل المراد بالقتل قطع الشهوات كما تقول العامة : مت تحى ،  وكما قيل من لم يعذب نفسه لم ينعمها ،  ومن لم يقتلها لم يحيها ،  والمشهور أنه القتل الحقيقى .

روى عن ابن عباس وغيره أن الرجل كان يبصر ولده ووالده وجاره وقريبه فلم يمكنهم المضى لأمر الله ،  فأرسل الله سبحانه وتعالى ضبابة وسحابة سوداء لا يتباصرون تحتها ،  وأمروا أن يحتبوا بأفنية بيوتهم ويأخذ الذين لم يعبدوا العجل سيوفهم ،  وقيل لهم اصبروا فلعن الله من مد طرفه أو حل حبوته أو اتقى بيد أو رجل ،  وتوبة من فعل ذلك من مردودة فيقولون آمين فتقبلوهم إلى المساء حتى كثر القتل ،  فدعا موسى وهارون وبكيا وتضرعا وقالا : يا رب هلكت بنو إسرائيل البقية البقية ،  فكشف السحابة ونزلت التوبة فسقطت الشفار من أيديهم وأمروا بالكف عن القتل .

قال على بن أبى طالب : وكان القتلى سبعين ألفاً والاحتباء ضم الساق إلى البطن بثوب أو عمامة أو غيرهما ،  والحبوة ما تحصل من تلك الكيفية ،  والبقية منصوب بمحذوف وكرر توكيدا ،  أى اللهم هب لنا البقية البقية أو سلم البقية البقية أو اترك البقية البقية أو أبق البقية البقية أو نحو ذلك .  وذلك القتل كفارة لذنبهم بعد ما تابوا كما يفعل الإنسان ذنباً كبيراً فيتوب ،  وتلزمه الكفارة كالقتل فذلك تمام للتوبة ،  أوحى الله تعالى إلى موسى عليه السلام : أن توبة المرتد لا تتم إلا بقتله مطلقاً أو ذلك فى توبة المرتدين بعبادة ذلك العجل خاصة ،  وليس ذلك فى شرعنا بل إن تاب المرتد لم يقتل .  وتحملوا شدة القتل لأنهُ أهون من غضب الله ونار جهنم ،  ولأن الموت لا بد منهُ ،  فلما أمرهم موسى عليه السلام قالوا : نصبر لأمر الله فجلسوا محتبين ،  وسلط عليهم القوم الخناجز والسيوف على حد ما مر ،  وروى أنه اشتد ذلك على موسى ،  فأوحى الله إليه : أما يرضينك أن أدخل المقتول الجنة ،  ويكون شهيداً ومن بقى أكفر عنهُ ذنوبه ؟ وروى أن الذين عبدوا العجل والذين لم يعبدوا ولم يعتزلوا لبسوا كلهم السلاح أمروا بقتل بعضهم بعضاً ،  وألقى الله عليهم الظلام ففعلوا حتى بلغوا سبعين ألفاً ،  وقيل وقف الذين عبدوه صفاً ،  ودخل من لم يعبدوه عليهم بالسلاح ،  فقتلوهم ،  وذكرت طائفة أن الذين عبدوه جلسوا بالأفنية ،  وخرج يوشع بن النون ينادى ملعون من حل حبوته ،  وجعل الذين لم يعبدوه يقتلونهم ،  وموسى  صلى الله عليه وسلم  فى خلال ذلك يدعو ويرغب فى العفو عنهم .  روى أن موسى قال لهم : توبوا .  فقالوا : كيف التوبة يا موسى ؟ قال : اقتلوا أنفسكم .  قالوا : نفعل يا موسى ،  فأخذ عليهم العهد والميثاق ليصبرن للقتل وليرضون بالقضاء .  قالوا : نعم .  قال : أصبحوا فى أفنية بيوتكم كل بنى أب على حدتهم ،  ففعلوا .  فأمر السبعين الذين مضى بهم إلى الميقات فمشوا فيهم بالسيوف فقتلوا من لقوا .

قال الشيخ هود : فبلغنا  والله أعلم  أن الرجل من بنى إسرائيل يأتى قومه فى أفنية بيوتهم جلوساً ،  فيقول إن هؤلاء إخوانكم أتوكم شاهرين السيوف ،  فاتقوا الله واصبروا ،  فلعنة الله على رجل حل حبوته أو قام من مجلسه أوحد إليهم طرفاً أو اتقى بيد أو رجل فيقولون آمين .

قال ابن عباس رضى الله عنهما إن الله تعالى أبى أن يقبل توبتهم إلا بالحال التى كرهوا أن يقاتلوهم حين عبدوا العجل ،  وقال قتادة : جعل الله تعالى توبة عبادة العجل يعنى تمامها أو كفارتها القتل ،  لأنهم ارتدوا والكفر يبيح الدم .

{ ذَلِكُمْ } : أى قتلكم أنفسكم .

{ خَيْرٌ لَّكُمْ عِنْدَ بَارِئِكُم } : من الحياة لأنه طهارة عن الشرك ووصلة إلى رضا مالك الملك ،  وسكون الجنة الدائمة .

{ فَتَابَ عَلَيْكُم } : عطف على محذوف ،  أى ففعلتم فتاب عليكم التفاتاً من الغيبة فى قومه ،  لأن القوم اسم ظاهر ،  والظاهر من قبيل الغيبة إلى الخطاب على أن ذلك خطاب من الله تعالى لهم أو رابطة لجواب شرط محذوف ،  أى إن فعلتم ما أمرتم به فتاب عليكم ،  وقرن بالفاء مع صلوحه شرطاً لتقدير قد أو مبتدأ ،  أى فقد تاب أو فهو تاب ،  أو لحذف الشرط فهى دليل عليه وذلك على أنه خطاب من موسى ،  وعلى كل حال هى الفاء الفصيحة وهى التى يكون ما بعدها مسبباً لمحذوف قبلها ،  سواء كان المحذوف شرطاً أو لم يكن شرطاً لأنها تدل عليه .

{ إِنَّهُ هُوّ التَّوَّابُ الرَّحِيمُ } : الذى كثر توفيقه المذنبين للتوبة ،  أو الذى كثر قبوله إياها أو الذى يكثر الإنعام عليهم .