{ وقَاتِلُوهُمْ حتَّى لا تَكُونَ فِتْنةٌ } : قاتلوا المشركين غير أهل الكتاب حتى تزول فتنتهم وهى الشرك إما بالموت وإما بالإسلام ،  ولا تتركوهم ولا تقبلوا منهم جزية ،  بخلاف أهل الكتاب ،  فإنهم إن لم يسلموا قبلت منهم إن أعطوها وإلا قوتلوا .  وإنما تقبل منهم لأنهم - لعنهم الله - بقية من التوراة والإنجيل غير محرفة ،  وقد حرف منها ما حرف فأمهلوا للآخرة بقبول الجزية لعلهم يتدبرون فيهما فيؤمنون ،  ولعلهم يكونون معونة للمؤمنين على سائر المشركين بتصويب بعض ما يقول المؤمنون ،  ولتكون الجزية عوناً أيضاً ،  وكذا لحرمة .  الكتابين بخلاف غير أهل الكتاب فلا كتاب لهم يرجعون إليه ،  فإن كان إمهالهم زيادة فى الشرك فلم يمهلوا ،  وإنما يسمى الشرك فتنة لأن أعظم مضرة الإنسان الشرك ،  ولأنه يؤدي إلى الظلم وتكون تامة لا خير لها .

{ ويَكُونَ الدِّينُ } : العبادة أو ما يدين به الإنسان ويعتقده .

{ لله } : خالصاً لله لا نصيب للشيطان .

{ فإنِ انْتَهْوا } : عن الشرك والقتال ،  ولا يصح أن يفسر الانتهاء بأداء الجزية كما فعل بعض وهذه فاء التفريع .

{ فَلاَ عُدْوانَ إلاَّ عَلَى الظَّالِمين } : وهذا غير متكرر مع قوله : { فإن انْتهوْا فانَّ الله غَفُورٌ رَحيم } لأن الأول فى تفريع الغفران والرحمة على انتهائهم من الله ،  والثانى فى تفريع الكف من المؤمنين بعدوانهم على انتهائهم ،  وجواب إن محذوف تقديره : فإن انتهوا فلا تعتدوا عليهم أو لا يحل عداوتهم وقامت العلة مقام الجواب ودلت عليهِ ،  أى فلا تعتدوا عليهم ،  ولا يحل عدوانهم لأنه لا عدوان بقتل أو غيره إلا علا الظالمين ،  فالفاء فى فلا عدوان للتعليل .

وإن قلت : كيف يكون قتل الظالم  عدواناً ؟ قلت : العدوان فى الأصل جور ،  ولكن سمى به جزاء الظالم لمشاكلة الظلم ،  وجزاء الظالم بنحو القتل عدل ،  لكن لما كان جزاء للمتعدي وهو الظالم سمى باسم العدوان كقوله تعالى : { وَهُو خَادِعهُم } وقوله جل وعلا : { ويمْكُر الله } وقوله : { بمثل مَا عُوقِبتْم بهِ } وقوله : { فَمنْ اعتدىَ عليْكُمْ فاعتدُوا عليه } ،  ويجوز أن يكون المعنى فإن انتهوا عن الشرك والقتال فلا عدوان إلا على من ظلمهم من المؤمنين بالقتال ونحوه ،  ويجوز أن يكون المعنى حصر العدوان فى مطلق من ظلم ،  فيشمل الظالم المشرك ،  والظالم غير المشرك ،  فيفهم منه أنه لا عدوان على المنتهى وأن يكون قوله : { فلا عدوان } خبراً لفظاً نهياً معنى كناية عن قولك لا تعتدوا على المنتهين ،  فكأنه قيل : فلا عدوان عليهم

وعلى هذا فالجواب لربط الجواب ،  والآية محكمة .  وقيل : المعنى فإن انتهوا عن القتال فقط ولو بقوا على الشرك ،  فيكون ذلك منسوخاً بآية السيف .  والصحيح القول الأول : وهو تفسير الانتهاء بالانتهاء عن الشرك والقتال ،  فتكون محكمة ،  لأن السياق فى قتالهم ،  وسمى المشرك ظالماً لوضعه العبادة فى غير موضعها ولظلمه نفسه بالعرض للعذاب ،  ولنقصه حظ نفسه ،  ولأن الشرك يؤدى إلى ظلم العباد ،  وعن الحسن : لم يقبض رسول الله صلى الله عليه وسلم حتى صار الجهاد تطوعاً .