{ فَتَلَقَّى ءَادَمُ مِن رَّبِّهِ } : تلقى تفعل من اللقاء ،  ألهمه الله سبحانه كلمات فى قلبه بلا وحى ،  فكان قد لقيهن وحضر معهن وأخذهن وقبلهن وفهمهن وعمل بهن إذ ذكرهن ودعا بهن .  فلو لم يقبلهن وأعرض عنهن لكان كمن لم يلق شيئاً .  وقيل التلقي التعلم والتلقن ،  وذلك واحد ،  كقولك : تلقيت المسافر .  وقرأ ابن كثير : بنصب آدم ،  ورفع كلمات ،  لأن المتلاقيين كل منهما لقى الآخر .  فالكلمات جئن إلى آدم واستقبلنه حتى وصلنه .  تقول تلقيت المسافر وتلقائى .  والتلقى : استقبال من جاء من بعد واستعماله فى آدم على قراءة الجمهور .  وفى الكلمات على قراءة ابن كثير مجاز .  وما ذكرته أولى من حمل قراءة ابن كثير على القلب .  قال ابن عباس وسعيد بن المسيب والحسن بن على ومجاهد وعكرمة : تلك الكلمات هى ما حكى الله سبحانه وتعالى عنه : { ربنا ظلمنا أنفسنا وإن لم تغفر لنا وترحمنا لنكونن من الخاسرين } وعن ابن عباس فى رواية : هن ما روى أن آدم عليه السلام قال : يا رب ألم تخلقنى بيدك ؟ قال : بلى ؛ قال ألم تكن أسكنتنى الجنة ؟ قال بلى ،  قال : فلم أخرجتنى منها ؟ قال بخطيئتك ،  قال : يا رب أأنا أتيت شيئاً ابتدعته من تلقاء نفسى ،  أو شيئاً قدرته على قبل أن تخلقنى ؟ قال : بل قدرته عليك قبل أن أخلقك ،  قال : يا رب كما قدرته على فاغفر لى .  وروى الحاكم وصححه عن ابن عباس أن آدم قال : يا رب ألم تخلقنى بيدك ) ؟ قال : بلى ،  قال : يا رب ألم تنفخ فى الروح من روحك ؟ قال بلى ،  قال : يا رب ألم تسبق رحمتك غضبك ؟ قال بلى ،  قال : ألم تسكنى جنتك ؟ قال بلى ،  قال : يا رب إن تبت وأصلحت أراجعى أنت إلى الجنة ؟ قال : نعم .  وراجعى : اسم فاعل من رجع المتعدى ومضاف إليه هو المفعول مبتدأ أنت فاعل أغنى عن الخبر لاعتماده على الاستفهام أو خبر وأنت مبتدأ .  وذكر الشيخ هو رحمه الله وقال محمد بن كعب القرظى : هى قوله سبحانك لا إله إلا أنت سبحانك ،  وبحمدك عملت سوءاً وظلمت نفسى فارحمنى ،  إنك أنت أرحم الراحمين .  وقيل لا إله إلا أنت سبحانك وبحمدك ،  رب عملت سوءاً وظلمت نفسى . فاغفر لى فإنك أنت الغفور الرحيم .  لا إله إلا أنت سبحانك وبحمدك ربى عملت سوءاً وظلمت نفسى فارحمى إنك أنت أرحم الراحمين .  وقيل : سبحانك اللهم وبحمدك ،  وتبارك اسمك ،  وتعالى جدك ،  لا إله إلا أنت ظلمت نفسى فاغفر لى ،  إنه لا يغفر الذنوب إلا أنت .  وقالت طائفة : إن آدم رأى مكتوباً على ساق العرش ،  محمد رسول الله ،  فتشفع به فهى الكلمات .  وسئل بعض السلف عما يقول المذنب ،  فقال ما قاله أبواه :{ ربنا ظلما أنفسنا .  .  .  } الآية .  وما قاله موسى : { رب إنى ظلمت نفسى فاغفر لى } وما قاله يونس : { لا إله إلا أنت سبحانك إنى كنت من الظالمين } وقيل : إن الله تعالى مر آدم بالحج وعلمه أركانه ،  فطاف بالبيت سبعاً ،  وهو يومئذ ربوة حمراء ،  ثم صلى ركعتين ،  ثم استقبل البيت ،  وقال : اللهم إنك تعلم سرى وعلانيتى ،  فاقبل معذرتى .  وتعلم حاجتى فاعطنى سؤالى ،  وتعلم ما فى نفسى فاغفر لى ذنوبى .  فأوحى الله إليه : يا آدم قد غفرت لك ذنوبك .  وقيل : إن الله تعالى أنزل ياقوتة من ياقوت الجنة ،  ووضعها على موضع البيت على قدر الكعبة ،  لها بابان : باب شرقى ،  وباب غربى .  وفيها قناديل من نور ،  ثم أوحى الله تعالى إليه : إن لى حرما بحيال عرشى ،  فأته فطف به كما طاف حول عرشى .  وصل عنده كما يصلى عند عرشى ،  فهناك أستجيب دعاك ،  فانطلق آدم من أرض الهند إلى أرض مكة لزيارة بيت الله ،  وقيض الله تعالى له ملكا يرشده ،  فكان كلما نزل موضعا وضع عليه قدمه صار عمرانا ،  وما تعداه صار مفاوز وقفارا ،  فلما وقف بعرفة وكانت حواء تطلبه وقصدته من جدة ،  فالتقيا بعرفة يوم عرفات ،  فعرف كل منهما الآخر فسمى عرفات .  فلما انصرف إلى منى قال لآدم تمن ،  قال .  أتمنى المغفرة والرحمة ،  فسمى ذلك الموضع منى ،  وغفر ذنبهما .  وقبل توبتهما ثم انصرفا إلى الهند .  قال مجاهد : حدثنا ابن عباس أن آدم عليه السلام حج من الهند أربعين حجة على قدميه ،  فقيل لمجاهد : يا أبا الحجاج ألا كان يركب قال : وأى شئ كان يحمله ،  فوالله إن خطوته مسيرة ثلاث أيام .  وهذا قبل أن يقصر إلى ستين ذراعا فى قامته .  وقال ابن عمر : لما حج آدم - عليه السلام - البيت وقضى المناسك كلها ،  تلقته الملائكة يهنئونه بالحج وقبول التوبة ،  فقال : بر حجك الله يا آدم ،  فدخله من ذلك شيء فلما رأت الملائكة ذلك منه ،  قالوا يا آدم : لقد حججنا هذا البيت قبلك بألف عام ،  فتقاصرت إلى آدم نفسه .  وقيل الكلمات ثلاثة أشياء : الحياء والدعاء والبكاء .  وأصل الكلمة الكلم : [ بفتح الكاف وإسكان اللام ] وهو التأثير بالمعنى المصدرى الذى يدرك بالسمع ما يتحصل عنه ،  وهو نفس الصوت الملفوظ به ،  ويدرك بالعين ما يتحصل منه ،  كالجرح [ بضم الجيم ] وهو موضع الضرر الحاصل من الجرح [ بفتحها ] .

{ فَتَابَ عَلَيْهِ } : رجع عليه بالرحمة وقبول التوبة بسبب تلقيه الكلمات .  كما دلت عليه الفاء ،  وذلك أنهن كلمات تضمن الاعتراف بالذنب والندم عليه والعزم على عدم العود إليه ،  لما رأى من ضرره وحجبه عن الله ،  والتوبة : الرجوع ،  فتوبة الله على عبده : رجوعه عليه بالرحمة ،  وقبول ندمه ،  وتوبة العبد : رجوعه عن الذنب والندم عليه ،  والعزم على عدم العود إليه .  وحواء مشاركة لآدم فى التوبة والتلقى بالإجماع ،  وخصه بالذكر فى التلقى والتوبة لأنه المخاطب فى اول القصة ،  فكملت القصة بذكره وحده ،  ولأن المرأة حرمة مستورة ،  فأراد الله الستر لها ،  ولذلك لم يذكرها بالمعصية فى قوله :

{ وعصى آدم ربه } ولأن حواء تبع له فى الحكم ،  ولهذا طوى ذكر النساء فى أكثر القرآن والسنة :

{ إِنَّهُ هُو التَّوَّابُ } : كثير الرجوع وعظيمه على عباده بالرحمة ،  وقبول ندمهم عن الذنب والمغفرة ،  وترك العقاب والإعانة عن الندم والتوفيق إليه .

{ الرَّحِيمُ } : كثير الإنعام وعظيمه عليهم ،  وفى الجمع بين التوبة والرحمة بصيغة التأكيد : وعد عظيم للتائب بالإحسان والعفو ،  وإشارة إلى أن التوبة على العبد نعمة من الله - تعالى - لئلا يعجب بتوبته كما أن سائر طاعته نعمة من الله تعالى ،  بل الواجب عليه الشكر .