{ صِبْغَة اللهِ } : مفعول مطلق كسبحان الله ،  قاله سيبويه ،  والأصل صبغنا الله صبغة ،  فحذف الفعل وأضيف اسم المصدر إلى فاعله ،  كما أن سبحان الله أصله سبحوا الله أو سبحنا الله أو نسبح الله ،  فحذف الفعل وأضيف اسم المصدر إلى مفعوله وهو لفظ الجلالة ،  والمصدر هنا مؤكد لآمنا ،  قدرنا صبغنا الله صبغة بمعنى الإخبار ،  أو قلنا إنه طلب ودعاء ،  وعلى الوجهين ،  فهو من مقول القول المتقدم فى قوله : { قُولوا آمنَّا } وكسر الصاد للنص على أن المراد نوع من الصبغ ،  كالجلسة بكسر الجيم لنوع من الجلوس ،  ومعنى صبغة الله ،  لأن الإيمان يطهر النفوس ،  فصبغة الله مؤكد لآمنا ،  من توكيد المفعول المطلق لمضمون الجملة قبله ،  وكذا إن قلنا صبغة الله بمعنى فطرة الله التى فطر الناس عليها ،  أو بمعنى فطرة الله التى فطر الناس عليها ،  أو بمعنى هدايته والمراد على معنى الفطرة الدعاء بالإدامة على الفطرة ،  أو الإخبار بأنه تعالى صبغهم صبغة باقية ،  وهى الفطرة بقيت بعد البلوغ ،  ويجوز أن تكون صبغ ة بدلا من ملة ،  وقيل منصوب على الإغراء ،  أن الزموا معشر اليهود والنصارى صبغة الله ،  أو نلزم معشر المؤمنين صبغة الله ،  أو الزموا يا معشر المؤمنين صبغة الله ،  وقيل صبغة الله دين الله ،  وهو مروى عن ابن عباس ،  أى دِنّا دينَ الله ،  أو نلزم دين الله ،  أو الزموا معشر المؤمنين دين الله ،  أو الزموا يا معشر اليهود والنصارى دين الله ،  أو بدل من ملة .  وقيل سنة الله وهى دينه ،  أو سنتنا سنة الله ،  أو نلزم أو الزموا أو بدل كذلك ،  وما أصدق فى هذه الأقوال واحد ،  وسمى ذلك كله صبغة ،  لأنه زينة للإنسان ،  كما أن الصبغة زينة للمصبوغ ،  وزينة لمن يتزين بها ،  أو لظهور أثر ذلك لمن هو فيه ،  كظهور أثر الصبغ على المصبوغ ،  ولدخوله القلب كدخول الصبغ الثوب ،  وكل ذى دين باطنه مصبوغ بصبغ اعتقاده ودينه حقا .  وقال بعض المفسرين اليهود تصبغ أولادها يهوداً ،  والنصارى تصبغ أولادها نصارى ،  وأن صبغة الله الإسلام .  ولفظ صبغة فى تلك الأوجه والأقوال كلها استعارة تصريحية تحقيقية أصلية ،  ووجه الشبه الشهور أو الدخول أو كلاهما ،  والقرينة الإضافة إلى الله ،  وفيه المشاكلة البديعة .  قال القزوينى والسعد : ومن الضرب المعنوى من المحسنات البديعة المشاكلة ،  وهى ذكر الشئ بلفظ غيره لوقوع ذلك الشئ فى صحبة ذلك الغير وقوعاً إما محققاً كقوله :

وقالوا كما اقترح شيئا نجد لك طبخه *** فقلت اطبخوا لى جبة وقميصا

ذكر خياطة الجبة والقميص بلفظ الطبخ لوقوعها فى صحبة طبخ الطعام فى قوله : نجد لك طبخه ،  أى اطلب شيئاً من غير تفكر ولو صعبا نطبخه لك طبخا جيداً ،  ونجد ( بضم النون وكسر الجيم ) من أجاد شيئاً ،  أى صيره جيدا وإما مقدرا كقوله : ( صبغة الله ) فإن النصارى كانوا يغمسون أولادهم فى ماء أصفر يسمونه المعمودية ،  ويقولون إن الغمس فى ذلك الماء تطهير لهم ،  فإذا فعل الواحد منهم بولده ذلك قال : الآن صار نصرانياً حقاً .

فأُمِر المسلمون بأن يقولوا لهم قولوا آمنا بالله ،  وصبغنا الله بالإيمان صبغة ،  ولم نصبغ صبغتكم أيها النصارى ،  فعبر عن الإيمان بالله بصبغة الله ،  للمشاكلة لوقوعه فى صحبة صبغة النصارى ،  تقديراً بهذه القرينة الحالية التى هى سبب النزول ،  من غمس النصارى أولادهم فى الماء الأصفر ،  وإن لم يذكر ذلك لفظا ،  وهذا كما تقول لمن يغرس الأشجار : اغرس كما يغرس فلان ،  تريد رجلا يصطنع إلى الكرام ويحسن إليهم ،  فعبرعن الاصطناع بلفظ الغرس للمشاكلة بقرينة الحال ،  وإن لم يكن له ذكر فى المقال ،  وأصل هذا للسكاكى والزمخشرى ،  وكفى وجوداً للصبغة فى أحد الفريقين اليهود والنصارى وهو فريق النصارى لأنها فيهما فى الجملة ،  ولو لم تكن فى كل فريق منها ،  ولا سيما أنهُ يجمعهما اسم أهل الكتاب ،  وقيل المراد بصبغة الله الاختتان الذى أمر الله تعالى به ،  لأنه يصبغ المختتن بالدم .  قال ابن عباس : إن النصارى إذا ولد لأحدهم مولود وأتى عليه سبعة أيام غمسوه فى ماء لهم أصفر يسمونه ماء المعمودية ،  وصبغوه به ليطهروه به مكان الختان ،  فإذا فعلوا ذلك به قالوا : الآن صار نصرانياً حقا .  فأخبر الله أن دينه الإسلام لا ما تفعله النصارى .

{ ومَنْ أحْسنُ } : استفهام تقرير للمؤمنين ،  ونفى أو توبيخ لليهود والنصارى ،  ونفى أى لا أحد أحسن .

{ مِنَ الله صِبْغَة } : تمييز محول عن الفاعل معنى ،  وعن المبتدأ والإضافة اصطلاحاً ،  أى صبغة الله أحسن من كل صبغة ،  ويجوز كونه محولا عن الفاعل صناعة ،  على أن يؤخذ ذلك من مسألة الكحل ،  أى لا ترون أحدا أحسن فى حكمة الصبغة منه فى حكم الله ،  وتطهير الله المؤمنين من اوساخ الكفر لا تساويه صبغة ،  ودينه لا يساويه شئ يصبغ به فى زينة الدنيا ولا فى أمر الآخرة .

{ ونَحْن لهُ عابِدُون } : لا نعبد غيره ،  ولا نشرك به شيئا ،  كما تشركون أنتم معشر اليهود والنصارى ،  فهذه الجملة تعريض بشركهم ،  كما إذا حضر من يترك الصلاة فقلت تعييراً له أنا لا أترك الصلاة ،  وهى معطوفة على جملة آمنا ،  فهى من مقول قالوا المتسلط على آمنا ،  وإن قلت إذا عطفت على جملة آمنا ،  فكيف يصح جعل صبغة بدل ملة أو منصوبا على الإغراء ،  مع ما فيه من فلت أجزاء الكلام بأجنبى ،  وهو صبغة مبدل مما قبل قالوا : وهو ملة أو النصب بفعل مستقل مقدر على الإغراء ؟ قلت إنما صح نصب صبغة على الإبدال من ملة أو على الإغراء من جهة تقدير القول قبل قوله : { نحن له عابدون } ،  ويعطف هذا القول على ناصب ملة مقدر أى اتبعوا أو الزموا ملة إبراهيم . إلخ .  وقوله : { نحن له عابدون } ،  أى لله عابدون ،  فيكون قوله آمنا بدل اتبعوا أو الزموا المقدر الناصب لملة ،  فإذا عطفنا قولوا نحن له عابدون على الزموا ملة إبراهيم ،  فلا فصل وإذا عطفناه على اتبعوا ملة إبراهيم حنيفا فالفصل بالبدل ،  وهو صبغة المبدل من ملة ،  وهو غير أجنبى من المبدل منه .  والله أعلم .