{ فَأَزَلُّهُمَا الشَّيْطَانُ } : إبليس أى أزلهما أو أصدرهما أو أذهبهما ،  وأصل الزلل فى زل القدم ،  فاستعمال الإزلال هنا فى معنى الإخراج والإذهاب مجاز ،  بمعنى على مجاز آخر ،  وهو أنه لم يأخذهما فيخرجهما من الجنة ،  بل تسبب فى خروجهما بالوسوسة بقوله : { هل أدلك على شجرة الخلد وملك لا يبلى } ؟ وقوله : { ما نهاكما ربكما عن هذه الشجرة إلا أن تكونا ملكين أو تكونا من الخالدين } ومقاسمته أنى لكما من الناصحين ،  وليس الزلل حقيقة فى الرأى كالقدم كما قيل .  وقرأ حمزة : { فَأَزَلَّهُمَا } من الإزالة ،  ومعنى الإزلال والإزالة متقارب ،  لأن فى كل منهما الإذهاب عن الموضع ،  لكنه الإزلال مع عثرة أو علة فى القدم أو فى الأرض .

{ عَنْهَا } : عن الجنة وهو المتبادر .  وتدل له قراءة حمزة ،  ويجوز عود الضمير إلى الشجرة فحينئذ تكون عن سببية .  أى حملهما عن الزلة بسبب الشجرة ،  ويدل له قراءة ابن مسعود : { فوسوس لهما الشطان عنها } فإن قلت كيف توصل إلى إزلالهما بعد ما قيل له { اخرج منها فإنك رجيم } ؟ قلت : أجاز الزمخشرى أن يمنع دخولها على وجه التقريب والتكريم ،  كدخول الملائكة ،  ولا يمنع أن يدخلها على جهة الوسوسة ابتلاء لآدم وحواء ،  يعنى فيكونان مكلفين متعبدين بمخالفته كما كلفنا وتعبدنا بمخالفته .  وقيل كان يدنو إلى السماء فيكلمهما ،  ولعل قائل هذا أراد السماء السابعة ،  فإن الجنة فيها ،  وخلق الله فى صوته ما يسمع به آدم وحواء فقط ،  أو فى سمع آدم وحواء ما يسمعانه به .  ولو كان بينهما غلظ السماء أو خلق فى غلظ صوته ما يسمعانه به هما وغيرهما ،  ولم يؤمر غيرهما بطرده عن ذلك .  أو دخل غلظ السماء قرب منهما ولم ينفذها ،  أو دخل بابا ولم ينفذه ،  أو كان يرى أن الجنة فى السماء الدنيا وخلق فيهما أو فيه ما ذكر .  وقيل : قام عند الباب فناداهما ،  ورى أنه أراد الدخول فمنعته الخزنة ،  فدخل فى فم الحية فدخلت به وهم لا يشعرون .  وقيل : تمثل فى صورة دابة فدخل ولم يشعروا ،  وقيل كانت الجن تدخل الجنة وإنما منع منها إبليس وحده ،  فأرسل بعض أتباعه منهم ،  فأزلهما .  فنسب الإزلال إليه لأنه آمر به ومحب له .  وذكر بعضهم أن الحية كانت صديقة لإبليس .  فلما منعته الخزنة من الدخول أتاها فسألها أن تدخله الجنة فى فيها فأدخلته وهم لا يعلمون به ،  مع أنها مرت عليهم .  وكان لها أربع قوائم كقوائم البعير من أحسن الدواب .  وكانت من خزان الجنة قيل وسم أنيابها من مكث إبليس فى فيها .  ومسخها الله - عز وجل - لذلك ورد قوائمها فى بطنها .  وقيل : كانا على باب الجنة وكانا يخرجان منها ،  وكان إبليس عدو الله قريباً من الباب ،  فوسوس لهما ،  وقد دخل مع آدم الجنة لما دخل . ورأى ما فيها من النعيم والكرامة .  قال طيبا لو كان خلد فاستنم ذلك منه الشيطان فأتاه من قبل الخلد .  وقيل : لا معرفة آدم بعدم الخلد ،  وإنما عرفه من كلام إبليس .  وقيل : إن إبليس - عدو الله - لما سمع بدخول آدم الجنة حسده ،  وقال يا ويلاه أأنا أعبد الله منذ كذا وكذا ألف سنة ،  ولم يدخلنى الله الجنة .  وهذا خلق خلقه الله الآن فأدخله الله الجنة ؟ فاحتال فى إخراج آدم عليه السلام ،  فوقف على باب الجنة ثلاثمائة سنة حتى اشتهر بالعبادة وعرفوه بها ،  وهو فى كل ذلك ينتظر خروج خارج من الجنة ،  فبينما هو كذلك إذ خرج الطاووس ،  وكان من سادات الطيور ،  فلما رآه إبليس قال : أيها الخلق الكريم على الله ،  من أنت وما اسمك ؟ فما رأيت من خلق الله تعالى أحسن منك ؟ قال أنا طائر من طيور الجنة اسمى طاووس ،  فقال له إبليس : إنا من الملائكة الكروبيين ،  وجعل يبكى ،  فقال له الطاووس : ما يبكيك ؟ قال : إنما بكيت على ما يفوتك من حسنك وجمالك ،  قال له الطاووس : أيفوتنى ما أنا فيه ؟ قال : نعم فإنك تفنى وتبيد ،  وكل الخلائق يبيدون إلا من تناول من شجرة الخلد ،  فهو من المخلد بين الخلائق ،  فقال الطاووس : أين تلك الشجرة ؟ قال إبليس : أنا أدلك عليها إن أدخلتنى الجنة .  قال الطاووس : كيف لى بإدخالك الجنة ؟ ولا سبيل إلى ذلك بمكان رضوان .  فإنه لا يدخل الجنة أحد ولا يخرج منها إلا بإذنه .  ولكن سأدلك على خلق من خلق الله تعالى ،  يدخلك إن قدر على ذلك ،  فهو دون غيره فإنه خادم خليفة الله آدم ،  قال : من هو ؟ قال : الحية .  قال إبليس : فبادر إليها فإن لنا فيها سعادة الأبد ،  لعلها تقدر على ذلك ،  فجاء الطاووس إلى الحية فأخبرها بمكان إبليس وما سمع منه .  قال .  أنى رأيت ببان الجنة ملكاً من الكروبيين من قصته كيت وكيت ،  فهل لك أن تدخليه الجنة ليدلنا على شجرة الخلد ؟ فأسرعت نحوه الحية فلما جاءته قال لها إبليس نحو مقالته للطاووس ،  فقالت : كيف لى بإدخالك ورضوان إذا رآك لا يمكنك من دخولها ؟ فقال لها : أتحول ريحاً فتجعلنينى بين أنيابك ،  قال : نعم .  فتحول ريحا ودخل فم الحية فأدخلته الجنة ،  فلما دخل أراهما الشجرة التى نهى الله عنها آدم ،  وجاء حتى وقف بين آدم وحواء ،  وهما يعلمان إنه إبليس ،  فناح عليما نياحة احزنتهما وبكى ،  وهو أول من ناح .  فقالا له : ما يبكيك ؟ قال : أبكى عليكما ،  تموتان فتفارقان ما أنتما فيه من النعيم والكرامة ،  فوقع ذلك فى أنفسهما واغتما ،  فقال لهما فى تلك الساعة .  وقيل : بعد مضيه ثم رجع : { هل أدلكما على شجرة الخلد وملك لا يبلى } ؟ قالا : نعم ،  قال : كلا من هذه الشجرة شجرة الخلد ،  فقالا : نهانا ربنا عنها ،  قال :{ ما نهاكما ربكما عن هذه الشجرة إلا أن تكونا ملكين أو تكونا من الخالدين } فأبيا أن يقبلا منه ،  فأقسم لهما بالله أنه لهما لمن الناصحين .  فاغترا بذلك وما كانا يظنان أن أحداً يحلف بالله كاذبا ،  فبادرت حواء إلى أكل الشجرة ،  ثم ناولت لآدم حتى أكل منها .  قال ابن عباس وابن مسعود والجمهور : أغواهما مشافهة كما رأيت ،  بدليل : وقاسمهما ،  والمقاسمة ظاهرها المشافهة ،  فقال طائفة : إن إبليس لم يدخل الجنة بعد أن أخرج منها ،  وإنما أغواه بوساوسه من الأرض .  قال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  "  إن الشيطان يجرى من ابن آدم مجرى الدم  "  قال الكلبى : دعا حواء من باب الجنة ،  فقال لها : كلى من تلك الشجرة ،  فأيكما أكل منها قبل صاحبه كان هو المسلط على صاحبه .  قال الحسن : وسوس إليهما من الأرض ،  لم يكن ليدخلها بعد قول الله عز وجل : { اخرج منها فإنك رجيم } قال الكلبى : فابتدر الشجرة فسبقته حواء وأعجبتها حسن الشجرة وثمرتها فأكلت منها وأطعمت آدم .  وروى محمد بن اسحاق عن يزيد بن عبد الله بن قيس أنه قال : سمعت سعيد بن المسيب يحلف بالله ولا يستثنى : ما أكل آدم من الشجرة وهو يعقل ،  ولكن حواء سقته الخمر حتى سكر ،  فقادته فأكل .  فلذلك قال رسول الله صلى الله صلى الله عليه وسلم :  "  الخمر مجمع الخبائث وأم الذنوب  "  قلت : يرده أن خمر الجنة لا يسكر ،  وأنه فى حال سكره لا يكلف ،  فكيف وصفه بالعصيان ؟ ووصف نفسه بظلم نفسه ،  إلا أن يقال ذلك فى جنة الدنيا أو خلق الله فى تلك الخمر الإسكار امتحانا ،  أو ناولها الخمر من الدنيا إبليس ،  وأنه وصفه بالعصيان ،  ووصف نفسه بالظلم إذ شرب مسكرا ،  ولم يتحفظ .  ويقال : لما قال الله جل وعلا لآدم وحواء : { لاَ تَقْرَبَا هَذِهِ الشَّجَرَةَ } قال : نعم لا نقربها ولا نأكل منها ،  ولم يستثنيا فى كلامهما ،  فوكلهما الله تعالى إلى أنفسهما حتى أكلا .  قال الحسن بن محمد بن الحسين : سمعت جدى يقول : يروى عن إبراهيم ابن أدهم أنه قال : أورثتنا تلك الأكلة حزنا طويلا .  وزعموا عن الشبلى أنه قال : هذا أبونا آدم باع ربه بكف من حنطة ،  وذلك بوسوسة إبليس ،  وأعظم الأدوية - لمن ابتلى بوسوسته - الإعراض عنه ،  والثقة بالله والتعوذ به ،  وعدم الالتفات إلى ذلك اللعين .  ويجوز هجر من اشتغل بالوسواس ليرتدع .  قال ابن عطاء الله مؤلف كتاب المنن : كان بى وسواس فى الوضوء ،  فقال لى الشيخ أبو العباس المرسى : إن كنت لا تترك هذه الوسوسة لا تعد تأتينا .  فشق ذلك على وقطع الله الوسواس عنى .  وكان أبو العباس المذكور يلقن للوسواس : سبحان الملك الخلاق إن يِشأ يذهبكم ويأت بخلق جديد ،  وما ذلك على الله بعزيز .

قال ابن عباس : قال الله تعالى : يا آدم ألم يكن فيما أتحت لك من الجنة مندوحة عن الشجرة ؟ قال : بلى يا رب ،  وعزتك .  ولكن ما ظننت أن أحداً يحلف بك كاذبا .  قال : فبعزتى لأبهطنك إلى الأرض ،  ثم لا تنال العيش فيها إلا بكد .  فأهبطه من الجنة وعلمه صنعة الحديد ،  وأمره بالحرث ،  وزرع وسقى حتى بلغ وحصد ودرس وذراه وطحنه وعجنه وخبزه وأكله ،  فلم يبلعه حتى بلغ منه الجهد .  قال ابن عباس : لما أكل من الشجرة قال الله تبارك وتعالى : يا آدم ما حملك على ما صنعت ؟ قال : يا رب زينته لى حواء ،  قال : فإنى أعاقبها ألا تحمل إلا كرها ولا تضع إلا كرها ،  أدميها فى الشهر مرتين ،  فرنت حواء عند ذلك ،  فقيل : عليك الرنة وعلى بناتك .  وقيل رنت وقيل لها ذلك حين قتل هابيل .  قال فى عرائس القرآن : لما أكل من الشجرة المنهى عنها ابتلاه الله - عز وجل - بعشرة أشياء : أولها معاتبته إياه على ذلك ،  بقوله تعالى : { ألم أنهكما عن تلكما الشجرة } ؟ والثانى : الفضيحة فإنه لما أصاب الذنب بدت سوءته .  وتهافت ما كان عليه من لباس الجنة ،  فتحير آدم وتشوش .  وناداه ربه : أفرارا ومنى ؟ فقال : لا يا رب لكن حياء منك .  ولذلك قيل : كفى بالمقصر حياء يوم القيامة .  ويروى أن آدم لما بدت سوءته وظهرت عورته ،  طاف بأشجار الجنة يسأل منها ورقة يغطى بها عورته ،  فزجرته أشجار الجنة ،  حتى رحمته شجرة التين فأعطته ورقة .  والظاهر أنه يسأل أوراقاً فأعطته شجرة التين أوراقاً ،  لقوله تعالى : { يخصفان عليهما من ورق الجنة } ولعل الورقة الواحدة تكفى آدم والأخرى تكفى حواء ،  يخرقهما كل منهما ويصنع منها لباساً أو تكفيهما واحدة كذلك فكافأ الله التين بأن ساوى ظاهره وباطنه فى الحلاوة والمنفعة ،  وأعطاه ثمرتين فى عام واحد .  قال الشيخ هود - رحمه الله - فلما أكلا منها بدت لهما سوءاتهما وكانا كيسا الظفر ،  فبدت سوءاتهما ،  وأبصر كل واحد منهما ما كان وورى عنه من سوءته فاستحيى ،  فطفقا يخصفان عليهما من ورق الجنة ،  يرفعانه كهيئة الثوب ليواريا سوءاتهما ،  ثم ناداهما ربهما : { ألم أنهكما عن تلكما الشجرة وأقل لكما إن الشيطان لكما عدو مبين } ؟ أى بين العداوة ،  فاعتل آدم بحواء وقال : هى أطعمتنى فأكلته .  ذكروا أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال :  "  لولا بنو إسرائيل ما خثر لحم ولا انتن طعام ولولا حواء لم تخن انثى زوجها  "  ذكر بعض أن حواء هى التى كانت دلت الشيطان على ما كان نهى عنه آدم فى الجنة .  ذكر الحسن عن النبى صلى الله عليه وسلم : أن آدم كان رجلا طويلا كأنه نخلة جعد الشعر ،  فلما وقع بما وقع بدت له عورته وكان لا يراها قبل ذلك . فانطلق هاربا ،  فأخذت شجرة من الجنة برأسه ،  فقال لها : أرسلينى ،  فقالت : لست بمرسلتك ،  فناداه ربه : يا آدم أمنى تفر ؟ فقال : ربى أستحييك : الثالث أنه أوهنه جلده وصيره مظلما بعد ما كان كالظفر ،  وأبقى من ذلك قدرا يسيرا على أنامله ،  ليتذكر بذلك أول حاله .  والرابع أنه أخرجه من جواره ونودى أنه لا ينبغى أن يجاورنى من عصانى .  كما قال الله تعالى : { وَقُلْنَا اهْبِطُوا بَعْضُكُمْ لِبَعْضٍ عَدُو } يعنى آدم وحواء وإبليس والحية والطاووس .  فهبط آدم بسرنديب من أرض الهند ،  وقيل على جبل من الدهناء يسمى نود ،  وقيل واسم ،  وحواء بجدة من أرض الحجاز ،  وإبليس بأيلة من أرض العراق وهى البصرة ،  وقيل بيسان ،  والحية بأصبهان ،  والطاووس بأرض بابل .  ويقال الحكمة فى إخراج الله آدم من الجنة أنه كان فى صلبه من لا يستحق حضرة القدس ،  فإذا أخرجهم من صلبه أعاده إليها خالدا فيها .  ويقال : إن الله تعالى أخرج آدم من الجنة ،  قبل أن يجعله فيها فذلك قوله تعالى : { إنى جاعل فى الأرض خليفة } لم يقل فى الجنة ،  وهذا خطأ لأن المتبادر من الإخراج والهبوط أنهما قد دخلاها إلا إن أراد هذا الزاعم بقوله قبل أن يجعله ،  قبل أن يمكنه فيها ،  أو أراد بقوله أن يجعله فيها ،  الكناية عن سرعة الخروج ،  وإلا فقد دخلها قطعاً ،  بدليل أنه أشير له إلى الشجرة ،  وبدليل أنه أكل منها .  وعن عثمان ابن منبه : سمعت واصل بن عطاء يذكر أن آدم قال : كنا نسلا من نسل الجنة فأزلنا إبليس بالخطيئة منها إلى الأرض ،  فليس ينبغى لنا الفرح فى الدنيا ،  ولكن الحزن والبكاء ما دمنا فى دار الدنيا ،  حتى نرد إلى الدار التى منها سبانا ،  قال الشاعر :

منتك نفسك ضلة فأبحتها *** سبل الرداء وهن غير قواصد                    تصل الذنوب إلى لاذنوب وترتجى *** درك الجنة بها وفوز العابد

ونسيت أن الله أخرج آدما *** منها إلى الدنيا بذنب واحد

والخامسة الفرقة بينه وبين حواء مائة سنة هذا بالهند ،  وهذه بجدة ،  فجاء كل واحد منهما يطلب صاحبه ،  حتى قرب أحدهما من صاحبه فازدلفا ،  فسيمت المزدلفة ،  واجتمعا بجمع وتعارفا بعرفة فى يوم عرفة ،  فسمى الموضع عرفة .  والسادس العداوة ،  ألفى بينهما العداوة ،  كما قال الله عز وجل : { اهْبِطُواْ بَعْضُكُمْ لِبَعْضٍ عَدُوٌّ } .  فالإنسان عدو للحية يشدخ رأسها حيث رآها ،  والحية عدوته تلدغه ،  وإبليس عدو لهما ،  وفيه إشارة إلى أن الأحبة إذا اجتمعوا وتعانوا على المعصية أعقبت محبتهم عداوة ،  قال الله تعالى : { الأخلاء يومئذ بعضهم لبعض عدو إلا المتقين } السابع أنه نادى عليه بالعصيان فقال : { وعصى آدم ربه فغوى } وفى الحديث : إن إبراهيم عليه السلام تفكر ليلة من الليالى فى أمر آدم عليه السلام فقال : يا رب خلقت آم بيدك ونفخت فيه من روحك وأسجدت له ملائكتك ،  وأسكنته جنتك بلا عمل .

ثم بزلة واحدة ناديت عليه بالعصيان ،  وأخرجته من جنتك ،  فأوحى الله تعالى إليه : يا إبراهيم أما علمت أن مخالفة الحبيب على الحبيب أمر شديد .  ؟ والثامن تسليط العدو على أولاده وهو قوله تعالى : { وأجلب عليهم بخيلك ورجلك ،  وشاركهم فى الأموال والأولاد ،  وعدهم وما يعدهم الشيطان إلا غرورا } والتاسع أنه جعل الدنيا سجناً له ولأولاده ،  وبلاه بهوى الدنيا ،  ومقاساة الحر والبرد فيها ،  ولم يكن له عهد بهما .  وإنما عرف الجنة لا يرى فيها شمساً ولا زمهريرا ،  قال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  "  لا حر فيها ولا برد  "  والعاشر التعب والشقاء وهو قوله تعالى : { إن هذا عدو لك ولزوجك فلا يخرجنكما من الجنة فتشقى } فهو أول خلق عرق جبينه من التعب والنصب .  والله أعلم .  وابتلى أمنا حواء - رضى الله عنها - وبناتها بخمس عشرة خصلة ،  الأولى الحيض ،  روى أنها لما تناولت الشجرة أدمت الشجرة ،  قال الله تعالى : إن لى عليك أن أدميك وبناتك فى كل شهر مرة ،  كما أدميت هذه الشجرة ،  قال النبى صلى الله عليه وسلم :  "  إن هذا الشئ كتبه الله على بنات آدم  "  والثانية : ثقل الحمل ،  والثالثة : الطلق وألم الوضع .  قال الله تعالى : { حملته أمه كرها ووضعته كرها } وفى الحديث :  "  لولا الزلة التى أصابت حواء لكانت النساء لا تحيض ،  ويحملن يسرا ويضعن يسرا  "  الرابعة : نقصان دينها .  الخامسة : نقصان عقلها .  وعن عياض بن سعيد قال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  "  ما رأيت أذهب للب الرجل الحازم من ناقصات عقل ودين  "  فقلن : ما نقصان عقلنا وديننا ؟ فقال : أليس شهادة المرأة نصف شهادة الرجل ؟ فقلن : بلى .  فذلكن من نقصان عقلكن .  أوليس إذا حاضت لم تصل ولم تصم ؟ فقلن : بلى .  فقال : ذلك من نقصان دينكن .  السادسة : أن ميراثها على النصف من ميراث الرجل .  قال الله تعالى : { للذكر مثل حظ الأنثيين } السابعة : تخصيصهن بالعدة .  الثامنة : جعلهن تحت أيدى الرجال ،  كما قال الله تعالى : { الرجال قوامون على النساء } ،  وقال صلى الله عليه وسلم :  "  استوصوا بالنساء خيرا فإنهن عوان بين أيديكم  "  والتاسعة : ليس لهن من الطلاق شئ ولا يملكن شيئاً ،  وإنما هو إلى الرجال ،  والعاشر : أنهن حرمن من الجهاد .  والحادية عشر : ليس منهن نبى .  والثانية عشر : ليس منهن سلطان ولا حاكم .  الثالثة عشرة : أنهن لا تسافر إحداهن إلا مع ذى محرم .  الرابعة عشرة : أنهن لا تنعقد بهن الجمعة .  والخامسة عشرة : أنهن لا يسلم عليهن .  والله أعلم .

وعاقب إبليس بعشرة أشياء أولها : عزله عن الولاية ،  وكان له ملك سماء الدنيا ،  وكان خازن الجنة .  والثانية : أخرجه من جواره وأهبطه إلى الأرض .  والثالثة : مسخ صورته فصيره شيطانا بعدما كان ملكا وقد مر ما فيه .  والرابعة : أنه غير إسمه وكان اسمه عزازيل فسماه إبليس لأنه أبلس من رحمة الله .

الخامسة : أنه جعله إمام الأشقياء .  السادسة : أنه أتبعه اللعنة إلى يوم الدين .  والسابعة : أنه نزع منه المعرفة .  والثامنة : أغلق عنه باب التوبة .  والتاسعة : أنه جعله مريدا أى خاليا من الرحمة والخير .  والعاشرة : أنه جعله خطيب أهل النار .

وعاقب الحية بخمسة أشياء : قطع قوائمها ،  وأمشاها على بطنها ،  ومسخ صورتها بعد أن كانت أحسن الدواب ،  وجعل التراب غذاءها ،  وجعلها تموت فى كل سنة فى الشتاء ،  وجعلها عدوة بنى آدم وهم لها أعداء ،  حيثما يرونها يقتلونها ،  وأباح الرسول - صلى الله عليه وسلم- قتلها فى الصلاة وفى حال الإحرام .  وعن أبى هريرة عنه صلى الله عليه وسلم :  "  ما سلمناها يوماً ولا صالحناهن مذ حاربناهن ،  فمن ترك منهن فليس منى  "  يعنى الحيات .  وعن أبى الأحوص الحسنى قال : بينما ابن مسعود يخطب ذات يوم ،  فإذا هو بحية تمشى على الجدار ،  فقطع الخطبة ثم ضربها بقضيبه حتى قتلها ثم قال : سمعنا رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول :  "  من قتل حية فكأنما قتل رجلا مشركاً قد حل دمه  "  أخرج أبو داود عن ابن عباس عنه صلى الله عليه وسلم :  "  من ترك الحيات مخافة طلبهن فليس منا ما سالمناهن منذ حاربناهن  "  وأخرج أيضاً عن ابن مسعود أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال :  "  اقتلوا الحيات كلهن ،  فمن خاف من ثأرهن فليس منى  "  وفى رواية :  "  اقتلوا الحيات كلها إلا الجان الأبيض الذى كأنه قضيب فضة  "  وروى مسلم عن أبى سعيد الخدرى أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال :  "  إن للمدينة جنا قد أسلموا فإذا رأيتم منهم شيئاً فأذنوه ثلاثة أيام فإن بدا لكم بعد ذلك فاقتلوه ،  فإنما هو شيطان  "  وفى رواية :  "  بهذه البيوت عوامر فإذا رأيتم منها شيئاً فاخرجوا عليه ثلاثا ،  فإن ذهب وإلا فاقتلوه فإنه كافر  "  { فَأَخْرَجَهُمَا } : أى تسبب فى إخراجهما فخرجا .

{ مِمَا كَانَا فِيهِ } : من نعيم الجنة ،  مأكولها ومشروبها وارحها وحسنها ورائحتها ومنافعها والكرامة والمرتبة التى لهما فيها .  إلى الدنيا وشقائها وكارة عيشها .  وقيل : المعنى أخرجهما من رفعة المنزلة إلى سفالة الذنب ،  وهذا ضعيف قريب من تفسير الصوفية ،  لا يتبادر من اللغة العربية ولا يرد فيها .  وعن صاحب التنوير : إخراج آدم لم يكن إهانة ،  بل لما سبق فى علم الله - سبحانه وتعالى - من إكرام آدم ،  وجعله خليفة فى الأرض ،  واختار ذريته فيقومون بما يحب الله من عبادته :

{ وَقُلْنَا اهْبِطُوا بَعْضُكُمْ لِبَعْضٍ عَدُوٌّ } : الخطاب لآدم وحواء عليهما السلام لقوله تعالى : { اهبطوا منها جميعا بعضكم لبعض عدو } فضمير الجماعة لهما باعتبار ما اشتملا عليه من الذرية ،  كما اعتبر ما اشتمل عليه فأثبت عدواة بعض لبعض ،  فإنهما متعاديات لأولادهما العاصين ،  من قابيل إلى يوم القيامة .

وأولادهما المطيعون أداء لأولادهما العاصين كذلك إلى يوم القيامة ،  ويسعون فى إضلالهم ويدل لذلك أيضاً قوله تعالى : { فمن تبع هدى فلا خوف عليهم ولا هم يحزنون .  والذين كفروا وكذبوا بآياتنا أولئك أصحاب النار هم فيها خالدون } فهذا وإثبات العداوة يدلان على اعتبار الذرية ،  لأن آدم وحواء ليسعدون بعضهما لبعض ،  ولا هما اللذين كفروا وكذبا ،  ويجوز عود الضمير إلى آدم وحواء عليهما السلام وإبليس ،  أعاذنا الله منه ،  لأنهم ذكروا جميعاً فى الآية .  ولو اختلف زمان أمرهم بالهبوط ،  فإن الله تعالى أمر عدوه به أولا فخرج من الجنة ،  على ألا يدخلها أبداً .  بعد أن كان يدخلها قبل المعصية .  ولكن لم يسكنها .  وقيل كان يمكث مدة طويلة قبل ذلك للعبادة لا للتلذذ والملك ،  ثم أمروا آدم وحواء عليهما السلام بالهبوط ،  فحكى الأمرين بالهبوط عبرة فقال : اهبطوا وهما وهو أعداء من حين هبط ،  ولا سيما من حين هبط آدم وحواء .  وكان يدخلها بعد المعصية للوسوسة ،  أو كان يدخلها مسارقة عن الملائكة ،  فأمر بالهبوط فلا يدخلها بعد أصلا .  وأمر آدم وحواء عليهما السلام بالهبوط وكلهم بمرة سواء ،  كان إبليس فيها حال أمر الله تعالى بالإهباط أم لا ،  ومعنى أمره بالإهباط فى حال ليس فيها أنه أمره ألا يدخلها ،  وأن يعلم أنه قد حط عن دخولها ونزع من دخولها يلزم الجمع بين الحقيقة والمجاز على هذا الوجه ،  أو يحتمل الكلام على عموم المجاز كأنه قال : لا تكونوا فيها ،  أو الأصل ،  اهبط يا عدو الله أى لا تدخلها ،  واهبط يا آدم وحواء .  ولفظ الهبوط واحد ،  سواء أريد به الحقيقة أو المجاز ،  فحكى يقال دفعه ،  كما تقول فى كلامك أسد وتريد الشجاع .  وتقول أسد وتريد السبع ،  فيقال لك ماذا ذكرت فى كلاميك ؟ فتقول قلت أسد .  ويحتمل أن يريد بهبوط إبليس من السماء الدنيا أو مما فوقها من السماوات ،  وهبوط أدم وحواء من الجنة ،  إذا رجعنا الضمير إلى آدم وحواء وعدو الله ،  فالعداوة بينهم .  وتكون بين غيرهم تبعا .  فآدم وحواء ومن تبعهما من الإنس والجن فريق ،  وعدو الله ومن تبعه من الإنس والجن فريق .  وقيل الضمير للثلاثة والحية ،  ويضعفه أنه لم يجر لها ذكر ،  وهو قول السدى .  وعن الحسن : آدم وحواء والسوسة ،  وفيه ضعف ،  لضعف إسناد الاستقرار فى الأرض والتمتع فيها إلى حين إليها ولخروجها عن القسمين الذى قسم إليهما من أمر بالهبوط قوله تعالى : { فمن اتبع هدى فلا خوف عليهم ولا هم يحزنون والذين كفروا .  .  } إلخ وجملة : بعضكم لبعض عدو ،  حال من الواو فى اهبطوا ،  والرابط الكاف ،  ولبعض حال من عدو ،  وهذه العداوة مذكورة فى قوله - عز وجل - أيضاً { إن الشيطان لكم عدو فاتخذوه عدوا }

{ فِى الأَرْضِ مُسْتَقَرٌّ } : مصدر ميمى أى استقرار ،  أو اسم مكان أى موضع استقرار .  والاستقرار فيها تمكن فيه ،  على ظهرها فى الحياة ،  ولى بطنها بعد الموت .  أو المراد التمكن فيها حال الحياة فقط . وقيل : الاستقرار فى القبور .

{ وَمَتَاعٌ } : أى تمتع وانتفاع ،  بما فيها من نبات وتمار وغيرهما ،  كمساكن وملابس وتحدث ومؤانسة .  ويجوز أن يراد بالمتاع ذلك كله ،  مع كونها سترا لنا بعد موتنا فإن ذلك نفع لنا ،  والمتاع اسم مصدر بمعنى التمتع كما رأيت ،  ويجوز كونه اسماً لنفس الشئ الذى يتمتع به .

{ إِلَى حِينٍ } : هو أجل الموت إذا فسرنا الاستقرار بالتمكن حال الحياة وإن فسرنا بالاستقرار فى القبر فالحين يوم القيامة .  قال الشيخ هود قوله : { وَلَكُمْ فَى الأَرْضِ مُسْتَقَرٌّ وَمَتَعٌ إِلى حِينٍ } المستقر من يوم يولد إلى يوم يموت .  انتهى .  والحين المدة من الزمان طالت أو قصرت ،  وليست كما قال بعض إن الحين المدة الطويلة من الدهر ،  وإن قصرها فى الإيمان والتزامات سنة مستدلا بقوله تعالى : { تؤتى أكلها كل حين } ويبحث فى الاستدلال بهذه الآية أنه لو كانت دليلا لم يصح إطلاقه على أكثر من سنة .  وزعم بعض كذلك أن أقصرها ستة أشهر ،  لأن من النخل ما يطعم فى كل ستة أشهر .  قال ابن عباس : لما هبط آدم إلى الأرض وقع على جبل سرنديب .  وذكروا أن ذروته من أقرب ذرى جبال الأرض إلى السماء .  وفكانت رجلا آدم - عليه السلام - على الجبل ورأسه فى السماء ليسمع دعاء الملائكة وتسبيحهم ،  وكان يأنس بذلك فهابته الملائكة واشتكت نفسه ،  فحطت قامته إلى ستين ذراعا ،  وكان قبل ذلك تمس رأسه السحاب إذا قعد فصلع ،  فأخر أولاده من ذلك الصلع ،  فلما نقص من قامته قال : يا رب كنت جارك فى دارك ،  ليس لى رب سواك ،  ولا رقيب غيرك ،  آكل فيها رغدا ،  وأسكن فيها حيث أحببت ،  فأهبطتنى إلى هذا الجبل ،  وكنت أسمع أصوات الملائكة ،  وأراهم كيف يحفون بعرشك ،  وأجد ريح الجنة وطيبها ،  وأنظر كيف يرى الملائكة يحفون بالعرش ،  وهو تحت سماء الدنيا ،  وكيف يجد ريح الجنة وهو يوجد مسيرة خمسمائة عام .  اللهم إلا يقال أيدع الله له ذلك ،  ويجوز أن تكون له هذه الجنة فى السماء الدنيا ،  ثم حطتنى إلى ستين ذراعا ،  فقد انقطع عنى الصوت والنظر ،  وذهبت عنى رائحة الجنة ،  فأوحى الله تعالى إليه : إن ذلك بمخالفتك يا آدم ،  قال يا رب مخالفتى قضاء وقدر .  قال وهب : لما هبط آدم من الجنة واستقر جالسا على الأرض ،  عطس عطسة فسال الدم من أنفه ،  لما رأى سيلان الدم من أنفه ،  ولم يكن رآه قبل ذلك ،  هاله ما رأى ،  ولم تشرب الأرض الدم فاسود على ظهرها كالحمم ،  ففزع آدم فزعاً شديداً ،  وذكر الجنة وما كان فيها من الراحة فخر مغشيا عليه ،  وبكى أربعين عاما ،  فبعث الله تعالى ملكا فمسح ظهره وبطنه ،  وبجعل يده على فؤاده ،  فذهب عن الحزن والعياء واستراح مما كان يصيبه من الغم .

قال شهر بن خوشب : بلغنى أن آدم - عليه السلام - لما هبط إلى الأرض مكث ثلاثمائة سنة لا يرفع رأسه حياء من الله تعالى ،  وقال ابن عباس : بكى آدم وحواء على ما فاتهما من نعيم الجنة مائة سنة ،  ولم يأكلا ولم يشربا أربعين سنة ،  ولم يقترب آدم حواء أربعين سنة ،  وقيل لو أن دموع أهل الأرض جمعت لكانت دموع داود أكثر حين أصاب الخطيئية ،  ولو أن دموع داود ودموع أهل الأرض جمعت لكانت دموع آدم أكثير حين أخرجه الله - تعالى - من الجنة .  وروى أنه عليه السلام غشى يبس لبسه من الورق وتحات عنه ،  فنبت منه أنواع الطيب ،  فأصل الطيب من الهند ،  وأتاه جبريل من الجنة بقميص .  وعن ابن عباس : نزل آدم إلى الأرض بعين طيب الريح وشجر ،  أو ديتها من تلك الأوراق .  قيل أنزل الله تعالى معه الحجر الأسود ،  وكان أشد بياضا من الثلج ،  وعصا موسى من آس الجنة ،  طولها عشرة أذرع على طول موسى - عليه السلام - وروى سفيان بإسناده من حديث قال ،  ،  سمعت رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يقول :  "  لما هبط آدم من الجنة إلى الأرض بأرض الهند ،  وعليه ذلك الورق الذى كان لباسه من الجنة إلى أرض الهند ،  يبس وتطاير فعبق منه شجرة الهند ،  ففاح لابسه من الجنة إلى أرض الهند ،  يبس وتطاير فعبق منه شجرة الهند ،  ففاح العود والصندل والمسك والعنبر والكافور .  قالوا : يا رسول الله : المسك هو من الدواب ؟ قال : إنما هى دابة شبه الغزال ،  رعت من ذلك الشجر فصير الله تعالى المسك من عرقها إذا رعت الربيع جعله مسكاً ،  وتساقط فينتفع به الأدميون  "  قالوا يا رسول الله : العنبر من دابة فى البحر ؟ قال :  "  أجل كانت فى البر ترعى ،  فبعث الله تعالى إليها جبريل فساقها وما معها ،  حتى قذفها فى البحر ،  وهى أعظم ما يكون من الدواب غلظها ألف ذراع ،  يعنى أن هذا ما يبلغ عظمها ،  وتكون أيضا أقل ،  وإنما ترمى العنبر كما ترمى البقر روثها ،  فربما يخرج من جوفها العنبرة .  وزنه ألف رطل وخمسمائة رطل ،  أو نحو ذلك  "  وروى أن آدم وجد ضمرا فى جسده ،  فشكى ذلك إلى الله - تعالى - ويعصرها .  وقال : إن هذه شفاء من كل داء إلا السام يعنى الموت .  .  قيل : ودله جبريل على شجرة الأسود والأصفر ،  وقال له : إن ربك يقرئك السلام ويقول لك : كل هذه فإنك لن تداوى أنت وولدك بدواء هو أفضل منها فيها شفاء من كل داء .  فإن بقى فى جوفك لم تخف منه ،  وإذا خرج أخرج الداء .

فأكله فبرئ .  قال أهل الأخبار : إن آدم لما هبط إلى الأرض أصاب جسده أذى الهواء وأحس به ،  اشتكى وحشية يجدها لم يدر ما هى ،  وكان قد اعتاد هواء الجنة فشكى ذلك إلى جبريل ،  فقال له جبريل : إنك تشتكى العرى ،  فأنزل الله عليه ثمانية أزواج : من الضأن اثنين ،  ومن المعز اثنين ،  ومن البقر اثنين ،  ومن الإبل اثنين .  ثم أمره أن يذبح كبشا منها فذبحه ،  ثم أخذ صوفه فغزلته امرأته حواء ،  ونسجته هى وآدم ،  فجعل منه جبة لنفسه ،  وجعل لحواء درعا وخمارا ،  فلبسا وبكيا على ما فاتهما من لباس الجنة . وهو مخالف لما تقدم من أنه أتاه جبريل بقميص من الجنة ليلبسه .  ويشكل عليه : أن صوف كبش واحد لا يكفى آدم وحده ،  فكيف مع حواء ؟ اللهم إلا أن يقال : بارك الله فيه ،  أو كان كبيرا مثله ،  أو دونه بقليل ،  وكان كثير الصوف طويله ويشكل عليه أن الأزواج الثمانية خلقن قبله ،  إلا أن يقال معنى قوله : { أنزلها الله عليه } بعثها إليه من الدنيا .  فحواء أول من غزلت ،  وهى وآدم أول من نسج ،  وأول من لبس الصوف .  وعن ابن عباس : رضى الله عنهما : جاء رجل إلى رسول الله - صلى الله عليه وسلم - فقال : يا رسول الله ما تقول فى حرفتى ؟ إنى رجل حائك .  قال :  "  حرفتك حرفة أبينا آدم ،  كان آدم أول من نسج ،  وكان جبريل يعلمه ،  وآدم تلميذه ثلاثة أيام .  وإن الله تعالى يحب حرفتك ،  فإنها حرفة يحتاج إليها الأحياء والأموات .  فمن قال فيكم القبيح فأبونا آدم خصمه ،  ومن أنف منكم فقد أنف من آدم ،  ومن لعنكم فقد لعن آدم ،  ومن أذلكم فقد أذل آدم ،  وهو خصمه يوم القيامة فلا تخافوا وأبشروا ،  فإن حرفتكم حرفة مباركة ،  ويكون آدم قائدكم إلى الجنة  "  ولعل لفظ تلميذ محكى بالمعنى لأنه عجمى ،  ولم يذكر فى حديث آخر فضلا عن أن يصح أنه من الألفاظ التى حكاها - صلى الله عليه وسلم - بالعجمية .  وعن أبى أمامة الباهلى قال : قال رسول الله صلى الله صلى الله عليه وسلم :  "  عليكم بلباس الصوف تجدون به قلة الأكل ،  وعليكم بلباس الصوف تعرفون به الآخرة ،  وإن النظر فى الصوف ليورث فى القلب التفكر ،  والتفكير يورث الحكمة ،  والحكمة تجرى فى الجوف مجرى الدم ،  فمن كثر تفكره قل طعامه وكل لسانه ،  ومن قل تفكره كثر طعامه وقسى قلبه .  والقلب القاسى بعيد من الله - عز وجل - بعيد من الجنة قريب من النار  "  قالوا : ثم إن آدم لما لبس وستر العورة اشتكى ،  فقال له جبريل : ما الذى أصابك ؟ قال : أجد فى نفسى قلقا واضطرابا ،  لا أجد إلى العبادة سبيلا ،  إلا أنى أجد من جلدى ولحمى كدبيب النمل .

قال جبريل : ذلك يسمى الجوع ،  قال : وكيف الخلاص منه ؟ قال جبريل : سوف أهديك إلى الخلاص منه ،  فغاب عنه ثم جاء بثورين أحمرين ،  والعدة والمطرقة والمنفخة والكليتين ،  ثم جاء بشرر من جهنم فوضعه بين يدى آدم ،  فطارت منه شرارة فوقعت فى البحر ،  فدخل جبريل إليها فأخرجها إليها فأخرجها فدفعها إلى آدم - عليه السلام - فطارت منه ،  حتى فعل ذلك سبعين مرة ،  فذلك قوله صلى الله عليه وسلم :  "  إن ناركم هذه جزء من سبعين جزءاً من نار جهنم  "  فجاء بها فقالت يا آدم : لا أطيعك وإنى منتقمة من عصاة أولادك يوم القيامة .  فقال جبريل : يا آدم إنها لا تطيعك ،  ولكنى أسجنها لك ولأولادك فى الحجر والحديد .  وذلك قوله تعالى : { أفرأيتم النار التى تورون } ؟ وروى فى الأخبار أن جبريل وضع الشرارة فى يدى آدم فأحرقته فخلى عنها ،  وقال آدم : ما لها تحرق يدى ولا تحرق يدك .  .  قال : لأنك أخطأت ولم أعصه أنا .

ثم أمره جبريل باتخاذ آلة الحرث ،  فهو أول من عمل الحديد ،  ثم أتاه بصرة من الحنطة فيها ثلاث حبات ،  فقال : يا آدم لك حبتان ولحواء حبة ،  فصار الميراث للذكر مثل الأنثيين .  وكان وزن الحبة مائة ألف وثلاثين ألف درهم .  فقال آدم : ما أصنع بهذا كله ؟ قال جبريل : خذها فإنها سبب سد جوعتك ،  وبهذه أخرجت من الجنة ،  وبها تحيا فى الدنيا ،  وبها تلقى الفتنة أنت وأولادك فى الدنيا إلى يوم القيامة ،  ثم أمره أن يشد الثورين ،  ويكسر من الخشب ويعضه عليهما ،  ففعل ذلك وجعل يحرث الأرض بهما .  فهو أول من حرث الأرض ،  وبكى الثوران على ما فاتهما من راحة الجنة ،  فقطرت دموعهما إلى الأرض فنبت منها الجاروس ،  وبالا ،  فنبت منه الحمص .  وراثا فنبت منه العدس .  ثم كسر جبريل تلك الحبوب حتى كثرت ،  ثم بذر ونبت من ساعته ،  قال آدم : يا جبريل آكله ؟ قال : لا ،  اصبر حتى يدرك ،  فلما أسبل وأفرك ،  قال : آكله ؟ ،  قال : لا ،  علمه الدرس ،  فلما درس قال : آكله ؟ ،  قال : لا ،  وعلمه التنقية ،  فلما نقاه قال : آكلة ؟ قال : لا ،  علمه الطحن بين حجرين ،  فلما طحنه قال : آكله ؟ قال : لا ،  وعلمه الطحين : ويقال إن آدم نخل دقيقه ،  وأمره جبريل أن يبث النخالة فى الأرض المحتصدة ،  فنبت الشعير فيها ،  فلما عجن قال : آكله ؟ قال : لا ،  وأمره أن يحفر حفرة وأن يجمع الحطب فيها ،  ويوقد عليها ناراً حتى جعله ملة بخبز ،  فهو أول من خبز الملة ،  فلما أخرجها قال : آكله ؟ قال : لا ،  حتى يبرد ،  فلما برد قال : آكله ؟ قال : كله .  ودمعت عيناه فقال : ما هذا التعب والنصب ؟ .  .  قال :هذا وعد الله الذى وعدك ،  فذلك قوله تعالى : { فلا يخرجنكما من الجنة فتشقى } أما إن ذلك أن تأكل من كد يمينك وعرض جبينك أنت وذريتك ،  فلما استوفى آدم من الطعام وجد تشكيا ولم يدرى ما هو فذكر ذلك لجبريل ،  فقال له : ذلك العطش .

قال : فبم أسكنه ؟ فغاب عنه جبريل ثم عاد إليه ومعه المعول ،  ثم قال احفر فى الأرض فما زال يحفر حتى بلغ ركبتيه ،  فنبع من تحت رجليه ماء عذب زلال أبرد من الثلج وأحل من العسل .  فقال : يا آدم .  .  اشرب منه شربة فشربها فاطمأن .  ثم إنه بعد ذلك وجد شكوى أشد من الأولى والثانية .  فقال يا جبريل ما هذا الذى أجده ؟ فقال لا أدرى ،  فبعث الله ملكاً ففتق قبله ودبره ،  فلم يكن قبل لذلك الطعام مخرجاً ،  فلما خرج منه ما آذاه وجد ريحه فبكى على ذلك سبعين سنة .

وفى بعض الإخبار أن الله - تعالى - لما أنزل على آدم الحديد نظر إلى قضيب من حديد نابت على الجبل ،  فجعل يكسر أشجارا قد يبست ،  ثم أوقد على ذلك القضيب حتى ذاب .  وكان أول شئ ضرب منه مدرقة ،  وكان يعمل عليها ،  ثم ضرب التنور الذى ورثه نوح - عليه السلام - وهو الذى فار بالماء ،  وذكروا أنه أهبط آدم من الجنة ومعه قطعة من ذهب ،  فلذلك يبقى الذهب ولا يبلى بالثرى ولا يصدأ بالندى ،  ولا تنقصه الأرض ولا تأكله النار ،  لأنه من الجنة .  وقيل إن الله عز وجل زود آدم - عليه السلام - من الجنة حين أبهط ثلاث ،  نوعاً من الثمر : عشرة فى القشور ،  وعشر لها نورى ،  وعشرة لا قشور لها .  فأما التى فى القشور : فالجوز واللوز والبندق والخشخاش والبلوط والجلوز والشبا والراندج والمرماخ والموز .  وأما التى لها نوى : فالخوخ والمشماش والإجاص والفرسك والعناب والرطب والعبير والنبق والزعرور والمقل .  وأما التى لا قشور لها ولا نوى : فالتفاح والسفرجل والكمثرى والعنب والتوت والتين والأترج والخروب والخيار البطيخ .  قال ابن عباس : أهبط لآدم شجرة عنب فغرسها فأثمرت ،  فسرق ثمرتها إبليس فقال آدم : ويلك أخرجتنى من الجنة ولا تريد أن يجعل الله لى فيها رزقاً ؟ فقال إبليس عدو الله : إن لى فيها حقا ،  قال : وما حقك فيها ؟ قال : لى قشرها ولكم سائرها .  قال ابن عباس رضى الله عنهما - أهبط آدم عليه السلام بالسنبلة ،  وهى سيدة طعام الدنيا ،  والعجوة وهى سيدة ثمار الدنيا ،  وعن ابن عباس وعائشة وأبى هريرة عن النبى - صلى الله عليه وسلم - :  "  إن العجوة من غرس الجنة وفيها شفاء وإنها ترياق وعليكم بالتمر البرانى فانه يسبح فى كل شجرة ويستغفر لآكله  "  .

قال كعب : أول من ضرب الدينار والدرهم آدم ،  وقال لا تصلح المعيشة إلا بهما ،  وقال وهب بن منبه : إن آدم لما أهبط إلى الأرض رأى سعتها ولم ير فيها أحدا غيره .  فقال : يا رب .  .  أما لأرضك هذه من عامر يسبح بحمدك ويقدس لك غيرى ؟ قال الله : سأجل فيها من ولدك من يسبح يفها بحمدى ويقدسنى ،  وسأجعل فيها بيوتاً ترفع بذكرى ،  ويسبح فيها خلقى ،  ويذكر فيها اسمى ،  وأسجل من تلك البيوت بيتاً أخصه بكرامتى وأورثره باسمى وأسميه ببتى .

أجعل عليه عظمتى وجلالى ،  وأجعله حرما آمنا يحرم بحرمته من حوله ،  ومن فوقه ومن تحته ،  فمن حرمه لحرمتى استوجب بذلك كرامتى ،  ومن أخاف أهله فيه فقد خفر ذمتى وأبح دينى .  وأجعله أول بيت وضع للناس ببكة مباركاً يأتونه شعثا غيرا { وعلى كل ضامر يأتين من كل فج عميق } يرجون بالتلبية رجيجاً ،  ويضجون بالبكاء ضجيجاً ،  ويعجون بالبكاء عجيبجاً فمن أعزه ولا يريد غيره ،  فقد وفد إلى وزارنى واستضافنى ،  وحق على الكريم أن يكرم وفده وأضيافه ،  وأن يصرف كلا بحاجته .  تعمره يا آدم ما كنت حيا ،  ثم تعمره الأمم والقرون والأنبياء من ولدك ،  أمة بعد أمة ،  وقرن بعد قرن ،  ثم إن الله سبحانه أخرج من ظهر آدم كل نسمة هو خالقها إلى يوم القيامة كالذر .  ثم أخذ عليهم الميثاق كلهم فقال : { ألست بربكم قالوا بلى شهدنا } وسئل عمر بن الخطاب عن هذه الآية فقال : سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول : { إن الله تعالى خلق آدم وأخرج من ظهره الذرية ،  فقال هؤلاء للجنة بعمل أهل الجنة يعملون ،  وأخرج بعدهم الذرية الأشقياء فقال بعمل أهل النار يعملون } قيل : ففيم العمل يا رسول الله قال :  "  إن الله إذا خلق العبد للجنة استعمله بعمل أهل الجنة فأدخله الجنة ،  وإذا خلق العبد للنار استعمله بعمل أهل النار فأدخله النار  "  ولما كان آدم يحرث على البقرة ضربها ،  فقالت له : لم ضربتنى ؟ فقال : لعصيانك إياى ،  فقاتلت : قد عصيت الله - عز وجل - ولم يضربك .  وأوحى الله تعالى إلى آدم عليه السلام - لما أراد أن يهبطه إلى الأرض : إنى متوليك أنت وذريتك بقطع ما تصلون ،  وتفريق ما تجمعون ورابما تبنون ،  وإماتة ما تلدون .  قال الشعبى : أنزل الله - جل وعلا - عدوه إلى الأرض يشتمل الصماء عليه عمامة ليست تحت ذقنه منها شئ ،  أعور فى إحدى رجليه نعل .  روى ابن المبارك عن حميد بن هلال : إنما كره الحضر فى الصلاة لأن إبليس هبط مختصراً ،  وهو وض اليدين على الخاصرة ،  وروى عن عبد الله بن عمير إن إبليس قال : يا رب أخرجتنى من الجنة من أجل آدم ،  ولا أستطيعه إلا بسلطانك .  .  قال : وأنت مسلط عليه ،  قال : يا رب زدنى .  قال : صدورهم منازلك ،  وتجرى منهم مجرى الدم .  قال : يا رب زدنى .  قال : { وأجلب عليهم بخيلك ورجلك وشاركهم فى الأموال والأولاد وعدهم } قال آدم : يا رب قد سلطته على وأنا لا أمتنع منه إلا بك .  قال : لا يولد لك ولد إلا وكلت به من يحفظه من قرناء السوء ،  قال : يا رب زدنى ،  قال : حسنة بعشرة أمثالها وأزيدها ،  والسيئة بواحدة وأمحوها ،  قال : يا رب زدنى .

قال : { يا عبادى الذين أسرفوا على أنفسهم لا تقنطوا من رحمة الله إن الله يغفر الذنوب جميعاً إنه هو الغفور الرحيم } قال : يا رب زدنى ،  يا رب اغفر لنا ،  قال : أغفر ولا أبالى .  قال حسبى .  ويروى أن إبليس - أعاذنا الله منه - قال : يا رب لعنتنى وأخرجتنى من الجنة ،  وجعلتنى شيطاناً تريدا مذموما مدحورا ،  وبعثت فى بنى آدم الرسل ،  وأنزلت عليهم الوحى والكتاب ،  فما رسلى ؟ قال : رسلك الكهنة ،  قال : فما كتبى ؟ قال : كتبك الوشم .  قال : فما حديثى ؟ قال : حيثك الكذب .  قال : فما قراءتى ؟ قال : قراءتك الشعر .  قال : فما مؤنى ؟ قال : مؤذنك المزمار .  قال : فما مسجدى ؟ قال : مسجدك السوق .  قال : فما بيتى ؟ قال : بيتك الحمام .  وقال : فما طعامى ؟ قال : طعامك ما لم يذكر اسم الله عليه .  قال : فما شرابى ؟ قال : شرابك كل مسكر .  قال : فما مصائدى ؟ قال : مصائدك النساء .  وروى مقاتل عن الضحاك عن ابن عباس : إن إبليس لما خرج من الجنة ألقى الله عليه الحكمة والحرقة ،  فنكح نفسه فباض أربع بيضات ،  فمنها ذريته .  ويروى أن إبليس لعنه الله لقى آدم - عليه السلام - فلامه على صنيعه ،  وقال : يا ملعون ،  أى شئ هذا الذى أحللت بى وبذريتى ،  وعزرتنى وأخرجتنى من الجنة ،  وفعلت ما فعلت ؟ قال : فبكى إبليس فقال أنى فعلت بك ما تقول وأنزلتك هذه المنزلة .  ويروى أن إبليس تصور لفرعون فى صورة الآدمين بمصر فى الحمام ،  فأنكره فرعون .  فقال إبليس : ويحك أما تعرفنى ؟ قال : لا .  . قال : فكيف وأنت خلقتنى ؟ ألست تقول : وأنا ربكم الأعلى ؟ .  .  ويروى أن سليمان بن داود - عليهما السلام - سأل إبليس فقال : أى الأعمال أحب إليك وأبغض إلى الله ؟ قال : لا شئ أبغض إلى الله وأحب إى ،  من ستغناء الرجل بالرجل ،  والمرأة بالمرأة ،  يعنى اللواط واسحاق .  ويروى عن النبى - صلى الله عليه وسلم - أنه قال :  "  من من آدمى إلا وقد عمل خطيئة أو هم بها ،  غير يحيى بن زكريا - عليهما السلام -  "  ولقد قال : يا رب ابعث إلى إبليس كما هو واعزم عليه ألا يكتمنى شيئاً أسأله عنه ،  فأوحى الله - عز وجل - إلى إبليس أن آت عبدى يحيى بن زكريا كما أهبطت إلى الأرض ،  ولا تكتمه شيئا يسأل عنه .  فأتاه فقال ليحيى : أنا إبليس أمرنى ربى أن آتيك كما هبطت إلى الأرض ،  فإذا على رأسه خطا طيف ،  وفى رجليه خلاخيل ،  فقال : ما هذه الخطاطيف التى تطير على رأسك ؟ قال : أخطف بها عقول الرجال .  قال : فما بال هذه الخلاخيل التى فى رجلك ؟ قال : أحركها لبنى آدم يغنى أو يغنى له .

قال : { يا عبادى الذين أسرفوا على أنفسهم لا تقنطوا من رحمة الله إن الله يغفر الذنوب جميعاً إنه هو الغفور الرحيم } قال : يا رب زدنى ،  يا رب اغفر لنا ،  قال : أغفر ولا أبالى .  قال حسبى .  ويروى أن إبليس - أعاذنا الله منه - قال : يا رب لعنتنى وأخرجتنى من الجنة ،  وجعلتنى شيطاناً تريدا مذموما مدحورا ،  وبعثت فى بنى آدم الرسل ،  وأنزلت عليهم الوحى والكتاب ،  فما رسلى ؟ قال : رسلك الكهنة ،  قال : فما كتبى ؟ قال : كتبك الوشم .  قال : فما حديثى ؟ قال : حيثك الكذب .  قال : فما قراءتى ؟ قال : قراءتك الشعر .  قال : فما مؤنى ؟ قال : مؤذنك المزمار .  قال : فما مسجدى ؟ قال : مسجدك السوق .  قال : فما بيتى ؟ قال : بيتك الحمام .  وقال : فما طعامى ؟ قال : طعامك ما لم يذكر اسم الله عليه .  قال : فما شرابى ؟ قال : شرابك كل مسكر .  قال : فما مصائدى ؟ قال : مصائدك النساء .  وروى مقاتل عن الضحاك عن ابن عباس : إن إبليس لما خرج من الجنة ألقى الله عليه الحكمة والحرقة ،  فنكح نفسه فباض أربع بيضات ،  فمنها ذريته .  ويروى أن إبليس لعنه الله لقى آدم - عليه السلام - فلامه على صنيعه ،  وقال : يا ملعون ،  أى شئ هذا الذى أحللت بى وبذريتى ،  وعزرتنى وأخرجتنى من الجنة ،  وفعلت ما فعلت ؟ قال : فبكى إبليس فقال أنى فعلت بك ما تقول وأنزلتك هذه المنزلة .  ويروى أن إبليس تصور لفرعون فى صورة الآدمين بمصر فى الحمام ،  فأنكره فرعون .  فقال إبليس : ويحك أما تعرفنى ؟ قال : لا .  . قال : فكيف وأنت خلقتنى ؟ ألست تقول : وأنا ربكم الأعلى ؟ .  .  ويروى أن سليمان بن داود - عليهما السلام - سأل إبليس فقال : أى الأعمال أحب إليك وأبغض إلى الله ؟ قال : لا شئ أبغض إلى الله وأحب إى ،  من ستغناء الرجل بالرجل ،  والمرأة بالمرأة ،  يعنى اللواط واسحاق .  ويروى عن النبى - صلى الله عليه وسلم - أنه قال :  "  من من آدمى إلا وقد عمل خطيئة أو هم بها ،  غير يحيى بن زكريا - عليهما السلام -  "  ولقد قال : يا رب ابعث إلى إبليس كما هو واعزم عليه ألا يكتمنى شيئاً أسأله عنه ،  فأوحى الله - عز وجل - إلى إبليس أن آت عبدى يحيى بن زكريا كما أهبطت إلى الأرض ،  ولا تكتمه شيئا يسأل عنه .  فأتاه فقال ليحيى : أنا إبليس أمرنى ربى أن آتيك كما هبطت إلى الأرض ،  فإذا على رأسه خطا طيف ،  وفى رجليه خلاخيل ،  فقال : ما هذه الخطاطيف التى تطير على رأسك ؟ قال : أخطف بها عقول الرجال .  قال : فما بال هذه الخلاخيل التى فى رجلك ؟ قال : أحركها لبنى آدم يغنى أو يغنى له .