{ وَقُلْنَا يَأَدَمُ اسْكُنْ أَنْتَ وَزَوْجُكَ } : حواء

{ الجَنَّةَ } : أى اتخذها أنت وزوجك منزلا ولا تخرجا منها ،  ولذلك لم يقل فى الجنة ،  فوكل اتخاذها منزلا إليهما ،  فلم يتحفظا عليها ففعلا ما يوجب خروجهما منها .  وقد سبق قضاء الله تعالى بذلك ،  فلم يقل أسكنتك وزوجك الجنة لا تخرجا منها ،  وهى الجنة التى هى جزاء المؤمنين يوم القيامة .  فالآية دليل على أنها موجودة الآن ،  وذلك كله هو الصحيح .  وأل للعهد .  وهو أيضا دنى ،  فإن الجنة التى هى فى عرف المؤمنين دار الجزاء والثواب ،  ويدل لذلك قوله : { اهبطوا } لإنه أنسب بالنزول من علو إلى خفض .  والجنة فوق السماء السابعة .  وزعم بعضهم أن الجنة غير مخلوقة الآن ،  وأنها تخلق بعد قيام الساعة ،  وأن هذه الجنة التى كان فيها آدم وحواء بستان ،  كان بأرض فلسطين من الشام ،  أو بين فارس وكرمان ،  خلقه الله امتحانا لآدم ،  وأن الهبوط : الانتقال منه إلى أرض الهند .  وإنما خاطب آدم أولا وذكر زوجه بعده على طريق الغيبة ،  ولم يعكس بأن يقول : يا حواء اسكنى أنت وزوجك الجنة ،  ولم يخاطبهما معاً بأن يقول : يا آدم ويا حواء اسكنا الجنة ،  تنبيها على أن المقصود فى السكون بالذات هو آدم ،  وأن حواء تتبع له ،  وأن المرأة خلقت لينتفع الرجل بها ،  وتلد ذكورا وإناثا ليتم العالم الإنسانى ،  ولتعبد الله .

ألا ترى تأخرها فى الوجود ونقصها ؟

{ وَكُلاَ مِنْهَا رَغَداً } : نعت لمصدر محذوف ،  أى : كلا رغدا أى واسعا راهقا لا حجر فيه ،  وهذا إما على أن رغدا وصف ،  كما يستعمل مصدراً .  أو على أنه مصدر بمعنى الوصف ،  وإما على تقدير مضاف أى كلا ذا رغدا ،  أى صاحب وسع .  وإما على أنه نعت به للمبالغة ،  ويجوز كونه مفعولا مطلقا على حذف مضاف ،  أى أكل رغد .  ويأتى كلام فى غير هذه السورة إن شاء الله تعالى - ولك ان تقول الأكل الرغد : الأكل الهنئ ،  أو أكل الرغد أكل الهناء ،  وهو تفسير فيه زيادة الوسع .

{ حَيْثُ شِئْتُمَا } : أى مكان من الجنة ،  أباح لهما أن يأكلا فى كل مكان منها .  سواء كان المأكول من ذلك المكان الذى يأكلان فيه ،  أو كان من غيره ونقلاه إليه ،  وذكر لهما هذه التوسعة امتناناً عليهما ،  وتنبيها على غناهما بالكلية عن الشجرة .  التى ينهاهما عنها .  إذ مأكول الجنة غير هذه الشجرة من أشجارها لا ينحصران .

{ وَلاَ تَقْرَبَا هَذِهِ الشَّجَرَةَ } : نهاهما عن قربها إما على المبالغة فى النهى عن الأكل منها ،  والمراد النهى عن الأكل منها ،  ولم يحرم القرب منها ،  ولكن عبر بصيغة تحريم قربها مبالغة ،  ووجه ذلك أن القرب من الشئ يدعو إلى دخوله وملابسته ،  وإما على الحقيقة بأن حرم عليهما القرب منها ،  كما حرم الأكل منها ،  لأن القرب منها يدعو إلى اشتهاء النساء لها ،  فيتناولها منها .

وفى ذلك على كلا الوجهين تنبيه على أن القرب من الشئ يدعو إلى الوقوع فيه ،  ويورث ميل القلب إليه وشغله عن غيره .  وقد روى عنه صلى الله عليه وسلم :  "  حبك الشئ يعمى ويصم  "  أى يصدك عن الحق ويخفيه عنك ،  ويعميك عن وصمه تصمه ،  أى شانه يشينه وعابه ،  أو هو - بضم الياء وكسر الصاد وتشديد الميم - من أصمه يصمه أى صيره أصم عن سماع ما يقال فى ذلك الشئ المحبوب عن العيب .  رواه أبو داود .  فمن قرب من ممنوع عنه أحبه فيعميه حبه ويصمه عن الحق فيرتكبه ،  فينبغى لمن حرم عنه شئ ألا يحوم حوله مخافة أن يقع فيه .  قال صلى الله عليه وسلم :  "  من اتقى الشبهات فقد استبرأ لدينه وعرضه ،  ومن وقع فى الشبهات وقع فى الحرام ،  كالراعى حول الحمى يوشك أن يرتع .  فيه ألا وإن لكل ملك حمى ،  ألا وإن حمى الله محارمه  "  وقرئ ولا تقربا - بكسر التاء - على لغة من يكسر حروف المضارعة غير الياء ،  وقرئ هذه بإسقاط الهاء الثانية وإثبات الياء .  وقد قيل إن هذى بالياء ،  ياء بدل من هاء هذه بها مكسورة مختلسة أو مسكنة .  وقرئ الشجرة ،  بكسر الشين وكسر الجيم ،  وقرئ الشجرة ،  بكسر الشين والياء المثناة التحتية المبدلة من الجيم ،  وكرهها أبو عمرو بن العلاء ،  وقال : إنها قراءة برابر مكة وسودانها .  والشجرة : شجرة القمح ،  وهى الأغصان التى تنبت من حبة القمح التى تبذر وتثمر السنبل .  ونسب هذه القول لابن عباس ومحمد بن كعب ومقاتل .  وقيل شجرة العنب .  ونسب لابن عباس وابن مسعود وقتادة .  وقيل شجرة التين وقيل شجرة الكافور ،  ونسب لعلى بن أبى طالب .  وقيل شجرة الحناء ،  وفيها من كل شئ ،  وقيل شجرة العظلم ،  والظاهر أن الصحابة لا يقولون فيها عن رأيهم ،  وإنما روى عنهم موقوفا ،  بمنزلة المرفوع إذا صح السند ،  قال الشيخ هود : ذكروا عن ابن عباس أن الشجرة التى نهى عنها آدم وحواء هى السنبلة التى فيها رزق بنى آدم ،  يعنى سنبلة القمح .  قال عبد الصمد : الحبة منها كالبقرة ،  أبيض من الثلج وأحلى من العسل وألين من الزبد .  وبعضهم يمنع الخوض فيها لعدم دليل قاطع ،  وعدم توقف المقصود على تعيينها .  ويقول : إنها شجرة من أكل منها أحدث .  واختلفوا ،  هل الإشارة إلى شجرة واحدة معينة ؟ أو إلى نوع الشجرة المذكورة فى تلك الأقوال كلها ؟ ويتخيل لى أنها شجرة واحد معينة ،  وأنها لم تتعد فى الجنة .

{ فَتُكُونَا مِنَ الظَّالِمِينَ } : لأنفسكم بسبب قربكما الشجرة والأكل منها ،  كما دل عليه فاء السببية التى نصب المضارع بعدها فى جواب النهى عن قربها ،  ومعنى ظلم الإنسان نفسه : تعريضها للعقاب بارتكاب المعصية ،  أو معناه : نقصه حضها بإتيان ما يخل بالكرامة والنعيم ،  أو معناه : وضع الشئ فى غير موضعه فهو بهذا المعنى ضد الحكمة ،  ويجوز أن تكون الفاء عاطفة على تقربا فيكون معطوفها مجزوما منها عنه ،  أى فلا تكونا .

ولا يطلق على الأنبياء أنهم ظلموا أنفسهم ،  ولا وصفهم بالظلم .  ومن قال إن الأنبياء لا يذنبون فإنه يحمل مثل فعل آدم على فعل ما كان الأولى تركه .  وعندى : يجوز أن يقال ظلم آدم نفسه بأكله من الشجرة ،  وأنه عصى ربه لقوله جل وعلا : { ولا تقربا هذه الشجرة فتكونا من الظالمين } مع قوله : { فأكلا منها } ولقوله عز و جل : { وعصى آدم ربه } مجاراة مع لفظ القرآن ،  والمذهب أنهم لا يوصفون بالكبيرة ولا بالصغيرة ،  قبل النبوة ولا معها ،  ومن أجاز من قومنا عدم المعصية على الأنبياء قبلها ،  قال : إن آدم لم يكن نبيا حينئذ ،  ومن ادعى نبوته حينئذ فعليه البيان .  وما وصفوا به من ذنب فليس كبيراً ولا صغيراً ،  ولكن خلاف الأولى .  وقد قيل : إن ذلك النهى للتنزيه ،  وأما قوله : { عصى }

{ وغوى }

{ وتكونا من الظالمين }

{ وتكونن من الخاسرين } فلأنه ترك ما هو الأولى له ،  فظلم نفسه ونقصها الحظ بتركه .  ويأتى كلام فى بعض تلك الآيات ،  وإنما أمره بالتوبة ولقنه إياها ،  ليتدارك ما فاته مما هو أولى ،  وإنما أخرجه من الجنة ونزع لباسه وفاءً لقوله : { إنى جاعل فى الأرض خليفة } وجزاءً لتركه الأولى أو جرى عليه الإخراج والنزاع ،  كما يجرى الضر على من تناول سما جاهلا له ،  فإنه يضر من جهله ومن علمه ،  لا على المؤاخذة ،  وذلك من القضاء الأزلى عليه ،  كما يقضى فى الأزل على من يموت بالسم جهلا به بعد وجوده ،  وذلك أنه زين له إبليس فقاسمه ،  فكف نفسه مراعاة لحكم الله ،  فنسى وسوسة إبليس ،  وقد أثرت فى طبعه ميلا ،  فأكل منها بالميل الطبعى ،  لا لمطاوعة إبليس لنسيانه وسوسته ،  لكن قول : { فدلهما بغرور } ونحوه من الآيات والاخبار ،  يدل على أنه أكل باغتراره بها ،  غير أنه يحتمل التأويلات المذكورة ونحوها مما يأتى ،  وذكر كثير من قومنا ما يوافقنا .  قال عياض فى الشفاء : وأما قصة آدم - عيله السلام - وقوله تعالى : { فأكلا منها } بعد قوله : { ولا تقربا هذه الشجرة فتكونا من الظالمين } وقوله : { ألم أنهكما عن تلكما الشجرة } وتصريحه تعالى عليه بالمعصية بقوله : { وعصى آدم ربه فغوى } أى جهل .  وقيل : أخطأ فإن الله تعالى قد أخبره بعذره بقوله : { ولقد عهدنا إلى آدم من قبل فنسى ولم نجد له عزما } قال ابن عباس : نسى عداوة إبليس ،  وما عهد الله إليه من ذلك ،  بقوله : { إن هذا عدولك ولزوجك .  .  } الآية .  وقيل نسى ذلك بما أظهر لهما .  وقيل لم يقصد المخالفة استحلالا لها ،  ولكنهما اغترا بحلف إبليس وتوهما أن أحدا لا يحلف بالله كذبا .  وقال ابن جبير : حلف لهما حتى غرهما ،  والمومن يخدع .

وقيل : نسى ولم ينو المخالفة .  قال ابن عباس : إنما سمى الإنسان إنسانا لأنه عهد إليه فنسى .  قيل فى قوله تعالى : { ولم نجد له عزما } لم نجد له قصد المخالفة .  وكثرة المفسرين أن العزم هنا الحزم والصبر .  وقال ابن فورك وغيره : إنه يمكن أن يكون ذلك قبل النبوة ،  لقوله تعالى : { وعصى آدم ربه فغوى ثم اجتباه ربه فتاب عليه وهدى } فذكر أن الاجتباء والهداية كانا بعد العصيان ،  وقيل قد أكلها وهو متأول ،  وهو لا يعلم أنها الشجرة التى نهى عنها ،  لأنه تأول نهى الله عن شجرة مخصوصة لا على الجنس .  ولهذا قيل : إنما كانت التوبة من ترك التحفظ لا من المخالفة .  قيل فعل ذلك ناسيا لقوله تعالى : { فنسى } فعوتب بترك التحفظ عن أسباب النسيان ،  ويحتمل أن يكون النسيان غير محطوط عن الأنبياء لعظم قدرهم ،  وإن الأمم ،  قال صلى الله عليه وسلم :  "  أشد الناس بلاء الأنباء ثم الأولياء ثم الأمثل فالأمثل  "  رواه الترمذى :  "  أشد الناس بلاء الأنبياء ثم العلماء ثم الصالحون  "  بل فهم بعضهم من قوله صلى الله عليه وسلم :  "  رفع عن أمتى الخطأ والنسيان  "  أنهما لم يرفعا عن سائر الأمم ،  ويستثنى نبينا محمد - صلى الله عليه وسلم - من الأنبياء ،  فإنه مرفوع عنه ذلك لقوله تعالى : { ربنا لا تؤاخذنا إن نسينا أو أخطأنا } وقيل : تأول أن الله لم ينه عنها نهى تحريم بل تنزيه ،  كما مر .  قيل اجتهد آدم فأخطأ حيث أداه اجتهاده إلى أن النهى للتنزيه ،  أو إلى أن النهى عن عين تلك الشجرة فقط ،  فتناول من نوعها مع أن المقصود النوع كله .  كما قبض - صلى الله عليه وسلم - قطعة ذهب وقطعة حرير بيده وقال :  "  هذان محرمان على ذكور أمتى محللان لنسائهم  "  وأراد الذهب والحرير جميعاً ،  لا خصوص ما بيده منهما فقط .  ومعنى ذلك أخرج ونزع لباسه وعوتب تقطيعا للخطيئة لتجتنب ،  فيما قررته تعلم بطلان استدلال الخشوية على عدم عصمة الأنبياء بارتكاب آدم ما نهى عنه ،  والوصف بالظلم والعصيان والغى وبالتوبة واعترافه بالخسران إن لم يغفر له ،  وبعقابه بما ذكر من الإخراج والنزع وغيرهما .  وهم قوم جوزوا الخطاب بما لا يفهم .