{ يأيُّها الَّذينَ آمنُوا كُتبَ عَليكُم الصِّيامُ } : فرض عليكم الصوم ،  والصوم والصيام لغة : الإمساك عن الشئ ،  صام النهار اذا اعتدل ،  وأمسك عن الميل ،  وقام قائم الظهيرة ،  وصامت الريح أمسكت عن الهبوب ،  وصام زيد : أمسك عن الكلام ،  قال الله جل وعلا حكاية : { إنىِّ نذرْتُ للرَّحمن صوماً } ،  أى صمتاً ،  وصام الفرس أى كف عن المشي ،  وصام زيد عن الأكل أو الشرب أمسك ،  وصام الشئ مطلقا عن الشئ مطلقا أمسك عنه ،  ولا يشتط كون ما يمسك عنه تنزع إليه النفس كما قيل قال النابغة :

خيلٌ صيام وخيل غيرُ صائمة *** تحت العَجاج وأخرى تعلُك اللّجما

وقال امرؤ القيس :

فدعها وسلِّ الهمَّ عنك بحسرة *** ذمول إذا صام النهار وهجرا

وقال الشاعر :

حتى إذا صام النهار واعتدل *** وصار للشمس لعاب فنزل

أنشد ذلك الجوهري وصاحب الوضع رحمهُ الله ،  وجازاه عنا خيراً ،  ولعلهُ أبو زكرياء يحيى الجدوي ،  وقال الشيخ أحمد الشماخي رحمهُ الله يى السير .  ومنهم أبو زكرياء الجدوي ،  وأظنه مؤلف كتاب الوضع ،  وهو كتاب مفيد به يقع ابتداء من أراد الفقه ،  ولا يقال أبو زكرياء هذا هو الجناوني وحرف بالجادوي ،  لأن الجناوني ذكره قبل هذا بنحوستة أوراق ،  ولأن الأصل عدم التحريف ،  ثم ذكر بعد ذلك أبا زكرياء يحيى بن إبراهيم ،  وقال أبو القاسم البرادي العلامة : إن صاحب كتاب الوضع هو أبو زكرياء يحيى الجناوني صاحب الديوان المقدم فى العمل على ديوان الأشياخ المتقدم عليها فيه ديوان الشيخ عامر رحمهم الله ورزقنا سلوك طريقهم .  وقال العلامة أبو عبد الله محمد بن عمرو بن أبى ستة : رأيت بخط قديم لعبض أصحابنا في نسبة الوضع ما نصه : تأليف الفقِيه أبى زكرياء يحيى بن إبراهيم قدس لله روحه وكرم مثواه إنه سميع مجيب .  والصيام في الآية مصدر ،  ويستعمل جمع صائم أو صائمة كما في بيت النابغة .  والصوم والصيام شرعا : الإمساك عن الأكل والشرب إجماعا ،  وعما يصل الجوف مطلقا عندنا من الأجسام ،  وعن الجماع والمعاصى فى شهر رمضان من طلوع فجر كل يوم إلى غروبه .  مع نية كونه فرضا ،  والتقرب به إلى الله جل وعلا .

{ كَما كُتِبَ عَلى الَّذِينَ مِنْ قَبلِكُم } : يعني الأنبياء والأمم كلهم من لدن آدم عليه السلام إلى عهدكم ،  ولو اختلفت مدة الصوم وزمانه ،  فإنا مخصوصون برمضان على التحقيق ،  ثم رأيته للجمهور والحمد لله .  قال علي بن أبى طالب : أو لهم آدم  ؛يعنى فرض الصوم على آدم ومن بعده إلى قيام الساعة ،  وفى ذلك ترغيب في الصوم ووجوبه وتطيب للنفس ،  أى صوموه فقد صامه من قبلكم ،  وفرض عليهم كما فرض عليكم ،  ولم يفرض عليكم وحدكم ،  وقد شاع أن الأمر الشديد إذا عم هان لما شق الصوم على النفس ،  لأن فيه الإمساك عما تشتهيه من المفطرات ،  أكده بذلك كما سهلهُ بعد بتقليله .

وقيل إن شهر الصوم من لدن آدم إلى هذه الأمة هو رمضان ،  وزعم بعض أن هذا قول الجمهور ، وزعم بعض أن المراد النصارى وجب عليهم صوم عاشوراء ،  تم علينا ،  ثم نسخ .  وقيل : { الذين من قبلكم } أهل التوراة والإنجيل ،  قال صاحب الوضع : أهل الإنجيل .

{ لعلَّكُم تتَّقُون } : تتركون المعاصي بالصوم ،  فإنه يكسر الشهوة ،  ويضعف قوى النفس الأمارة بالسوء : ولعلكُم تتقون عقاب الله به ،  وقيل : لعلكم تتقون ما فعل النصارى من تبديل وقت رمضان بوقت آخر ،  والزيادة فيِه كما يأتىن أو لعلكم تتركون الإخلال بآدابه لأصالته وقدمه ،  أو لعلكم تنتظمون في زمرة المتقين ،  لأن الصوم من علامتهم ،  والوجه الأول هو الصحيح .  روى الربيع بن حبيب ،  عن أبى عبيدة ،  عن جابر بن زيد ،  عن ابن عباس رحمهم الله ،  عن النبي صلى الله عليه وسلم :  "  من خاف شدة الميعة فليصم فإن الصوم له وجاء  "  قال الربيع : يعني خصاء مثل ما روي أن النبى صلى الله عليه وسلم ضحى بكبشين أملحين موجئين ،  أي مخصيين .  والأملحان الأبقان .  وروى الربيع بن حبيب ،  عن أبى عبيدة ،  عن جابر بن زيد ،  عن أبي هريرة  ، عنه  صلى الله عليه وسلم :  "  الصوم جِنة فإذا كان أحدكم صائما فلا يرفث ولا يجهل ولا يفسق وإن امرأ قاتله فليل إني صائم  "  ،  وروى البخاري ومسلم عن أبي هريرة عنه  صلى الله عليه وسلم :  "  كل عمل ابن آدم يضاعف له الحسنة بعشر أمثالها إلى سبعمائة ضعف  "  قال ،  تعالى :  "  إلا الصوم فإنه لي وأنا أجزى به .  يدع شهوته وطعامه من أجلي  "  و  "  للصائم فرحتان : فرحة عند فطره وفرحة عند لقاء ربه  "  و  "  لخلوف فم الصائم عند الله أطيب من ريح المسك  "  زاد في ذلك  ، فإن شاتمه أحد أو قاتله فليقل إنى صائم  "  وكذلك روى البخاري ومسلم ،  عنه صلى الله عليه وسلم :  "  من خاف الميعة فعليه بالصوم فإن الصوم له وجاء  "  والوجاء الخصاء كما مر ،  أو دق الخصيتين ،  فإنه يمنع الشهوة كما يمنعها رضْخ الذكر .