{ الَّذينَ آتيناهُم الكِتابَ } : الجنس الصادق بالتوراة والإنجيل ،  وهم اليهود والنصارى .  الذين مبتدأ خبره هو قوله :

{ يعْرفُونه كمَا يعْرفُونَ أبناءهُم } ،  يعرفون محمداً بعد بعثته وقبلها ،  صلى الله عليه وسلم ،  بنعته فى التوراة والإنجيل ،  كما يعرفون أبناءهم ،  ويميزونهم من أبناء غيرهم ،  فكما لا يلتبس ولد الرجل عنه بولد غيره ولا يشتبه ،  كذل لا يلتبس محمد بغيره ،  ولا يخفى على من عرف نعته فى التوراة والإنجيل ،  ولا على من وصل نعته من أسلافه أو أحباره قبل أن يكتموه .  وأحباره الذين لم يكتموه روى أن عبد الله بن سلام سأله عمر بن الخطاب ،  رضى الله عنه ،  أن الله أنزل على نبيه محمد ،  صلى الله عليه وسلم { الَّذِينَ آتينَاهُم الكِتاب يعْرفُونه كما يعْرفُونَ أبناءَهُم } فكيف هذه المعرفة ؟ فقال عبدالله : يا عمر لقد عرفته حين رأيته كما أعرف ابنى ،  ومعرفتى بمحمد ،  صلى الله عليه وسلم ،  أشد من معرفتى بابنى .  فقال عمر : فكيف ذلك ؟ فقال : لست أشك فى محمد أنه رسول الله حقاً ،  وقد نعته الله فى كتابنا ،  ولا أدرى ما تصنع النساء ،  فلعل ولدى قد خانت والدته .  فقبَّل عمر رأسه وقال : وفقك الله يا بن سلام ،  فقد صدقت .  وهذه السورة نزلت بالمدينة .

وقال الكلبى : لما قدم رسول الله ،  صلى الله عليه وسلم ،  المدينة قال عمر بن الخطاب لعبد الله بن سلام : إن الله عز وجل أنزل على نبيه وهو بمكة أن أهل الكتاب ليعرفونه كما يعرفون أبناءهم ،  فيكف هذه المعرفة يابن سلام ؟ قال : نعرف نبى الله بالنعت الذى نعته إذ رأيناه فيكم ،  كما يعرف أحدنا ابنه إذا رآه مع الغلمان ،  والذى يحلف به عبدالله بن سلام : لأني بمحمد أشد معرفة منى لابنى .  فقال له عمر : كيف ذلك ؟ قال : عرفته بما نعته الله لنا فى كتابنا أنه هو ،  وأما ابنى فلا أدرى ما أحدثت أمه ؟ فقال له عمر : وفقك الله قد أصبت وصدقت ،  يعنى آية الأنعام : { الَّذينَ آتيناهم الكِتابَ يعْرفُونَه كمَا يعْرفُون أبْنَاءَهُم } فإن سورة الأنعام نزلت فى مكة ،  والهاء فى يعرفونه عائدة على محمد رسول الله ،  صلى الله عليه وسلم ،  لتقدم ذكره بلفظ الخطاب مراراً ،  فهذا على طريق الالتفات من الخطاب للغيبة ،  وذكر بلفظ الرسول مرتين فى قولهِ : { ويكون الرسول عليكم شهيداً .  .  .  إلخ } وذلك قول مجاهد وغيره ،  وهو قول الجمهور وهو الصحيح ،  ويدل له قوله : { كما يعرفون أبناءهم } ،  والمعنى يعرفون صدقه ورسالته وصفاته .  وقال ابن عباس وغيره : الهاء عائدة إلى التحول إلى الكعبة يعرفون أن التحول إليها حق من الله تعالى ،  وأنها قبلة إبراهيم وقبلة الأنبياء قبلك كما يعرفون أبناءهم لا يشكون ،  وفى الهاء للأوجه السابقة فى قوله : { إنهُ الحقّ مِنْ ربِّهم } ،  وهذه الأوجه مع وجه عودها إلى التحول ،  وقد مر أيضاً فى هاء إنه هى المتبادرة لمناسبة الغيبة ،  كما قيل بعودها إلى القرآن ،  بخلاف عودها إلى رسول الله ،  لأنه ذكر قبله بلفظ الخطاب ،  غير أنه قد يقال إنه رجعت إليهِ الهاء بلفظ الغيبة ،  مع أنه لم يذكر فى الكلام المتصل بهذا إلا بلفظ الخطاب ،  إشهاراً بفخامته وشهرته أنه لا يلتبس على السامع فى عود الضمير إليه ،  حيث يلتبس غيره ،  ويجوز عودها إلى العلم فى قوله : { من بعد ما جاءك من العلم ،  وإن فريقاً منهم } أى جماعة من أهل الكتاب ،  وهى أكثر علمائهم ،  فالهاء لأهل الكتاب ،  ويجوز عودها لعلِمائهم ،  وفى التعبير بفريق منهم إشارة إلى أن بعضهم لم يكتم الحق ،  بل قبلهُ كعبد الله بن سلام من اليهود ،  والنجاشى ومن آمن من رهطهِ وصهيب من النصارى .

لَيَكْتمونَ الحقَّ } : وهو كون محمد رسولا من الله تعالى إلى الناس كلهم ،  صلى الله عليه وسلم ،  أو هو التحول إلى الكعبة ،  أو هو القرآن ،  أو هو المسجد الحرام ونحو ذلك مما مر فى قوله : { إنه الحق } أو الوحى إليه ،  صلى الله عليه وسلم ،  مطلقاً القرآن وغيره ،  أو الحق مطلقاً ،  أو صفته صلى الله عليه وسلم .

{ وهُم يعْلمونَ } : من التوراة والإنجيل والسماع وآثارهم ،  والمفعولان محذوفان ،  أى وهم يعلمونه حقا أو بقدر ما يسد مسدهما ،  أى يعلمون أنه الحق أى أن ما كتموه حق ،  أو يعلمون أن كتمان الحق معصية .