{ قُلْنَا اهْبِطُواْ مِنْهَا جَمِيعاً } : ليس هذا تأكيداً للهبوط السابق فى قوله : { قُلْنَا اهْبِطُوا } لأن الهبوط الأول مقيد بحال عداوة بعضهم لبعض ،  والكون فى الأرض إلى حين .  والثانى مقيد بتفريع اتباع الهدى ،  وعدم اتباعه ،  فالهبوط ولو كان واحداً لكن تعددت صفته ،  وهم ينزلون تغاير الصفات منزلة تغاير الذات ،  فلم يكن المذكور ثانياً مع القول المذكور معه تأكيداً للهبوط والقول المذكورين أولا فلا وجه لكون ذلك من باب التأكيد ،  ولو صححه بعضهم ،  اللهم إلا أن نجعل قوله : { فَإِمَّا يَأْتِيَنَّكُمْ } غير مفرع على { اهْبِطُواْ مِنْهَا جَمِيعاً } بل على { اهبطوا بعضكم لبعض عدو } وعلى { ولكم فى الأرض مستقر ومتاع إلى حين } أو مستأنف ،  وهذا ضعيف ،  والتحقيق ما ذكرته لك من التأسيس للتغاير بالصفة ولأن فى ذكر الإهباط مرتين ،  وحكايته ما ليس فى ذكر الإهباط وحكايته مرة ،  لأن فى ذكرهما مرتين تلويحاً إلى أن مخافة الإهباط المقرون بعداوة بعض لبعض وحدها ،  أو مخافة الإهباط المقرون بلزوم التكليف باتابع الهدى وحدها ،  تكفى العاقل الذى يعرف صلاح نفسه ،  ويضبط أمره فى الردع ،  عما يوجب أحد الإهباطين ،  وهو معصية الله - تعالى - فكيف المخافتان معاً ؟ وإن كل واحد يكفى مزيد الاتعاظ نكالا ،  وقيل الهبوط الأول من الجنة إلى السماء الدنيا ،  والثانى من السماء إلى الأرض ،  ويضعفه عدم استقامة المعنى ،  مع جعل الاستقرار والتمتع إلى حين قيدا من الهبوط الأول ،  لكن لا مانع من كونه قيداً له ،  بواسطة الإهباط الثانى ،  كأنه قيل : اهبطوا هبطة يترتب عليها بعد هبطة ثانية استقرار فى الأرض وتمتع إلى حين .  وجميعاً حال مؤكدة لصاحبها ،  وهو واو اهبطوا ،  كأنه قيل : اهبطوا منها كلكم ،  وليس معنى كون جميعاً حالا ،  أن زمان هبوطهم واحد ،  بل اتصاف كل بالهبوط مطلقاً ،  فإن لفظة جميعا لا تدل على اتحاد الزمان ،  فكما لم تدل عليه فى جاءوا كلهم أجمعون لا تدل عليه فى ذلك .  وليس كما قيل إنها تدل عليه فى جاءوا جميعاً .  وإذا ورد مثله متحد الزمان ،  فالدال على الاتحاد المشاهدة أو غيرها لا لفظ جميع ،  وإنما الدال عليه لفظة مع ومعا ،  والخطاب فى قوله : { اهْبِطُوا مِنْهَا جَمِيعاً } لمن خوطب بقوله : { اهبطوا بعضكم لبعض عدو } وإن قلت : فهل قوله : { فَإِمَّا يَأْتَيْنَّكُم } دليل على عدم دخول عدو الله فى الخطاب ؟ قلت : نعم ،  لأنه ولو كان مكلفاً لكنه قد خوطب أولا بالسجود فكفر ،  فكان علينا مبعدا عن أن يوجه إليه كلام فى كتب الله مصرحاً له بأنه جهنمى منظور إلى قيام الساعة ،  وهو مع ذلك معاقب بالفروع والأصول ،  لكنه كمشرك دعي للإسلام فأبى ،  أو كمرتد استتيب فأصر ،  فإنه لم يبق له بعد ذلك خطاب ،  بل القتل فقط ،  فليس الأمر كما قيل من أن كونه مخاطباً بالإيمان ،  يدل على أن الهدى يأتيه فيدخل فى قوله : { فَإِمَّا يَأْتِيَنَّكُم مِّنِّى هُدىً } . فيدل على دخوله فى الخطاب فافهم .

وقد وجدت فى الكشاف أن أكل آدم من الشجرة صغيرة ،  نزع بسببه الباسه ،  وأهبط من الجنة إلى الأرض .  كما فعل بإبليس ونسب إلى الغى والمعصية ونسيان العهد وعدم العزيمة ،  والحاجة إلى التوبة تعظيما للخطيئة وتفظيعا لشأنها وتهويلا ،  ليكون ذلك لطفا له ولذريته فى اجتناب الخطايا ،  واتقاء المآثم ،  والتنبيه على أنه أخرج من الجنة بخطيئة واحدة ،  فكيف لا يدخلها ذو خطايا جمة ؟ انتهى .  فرد عليه بعض المالكية أو غيره : كيف قال لا يدخلها ذو خطايا جمة ؟ كان هذا الرد يظن أن الزمخشرى يعتقد أن الخطايا الكثيرة لا يدخلها وإنما أراد الوعظ الزجر ،  كيف يسترسل الإنسان فى الخطايا ويتمنى الجنة تمنيا كاذبا ،  واعتراضه أيضاً كيف وصفه بالصغيرة ،  مع أن الأمة اختلفت فى ذلك .  ومع جواز أنه أراد بالصغيرة خلاف الأولى فى حقه .

{ فَإِمَّا يَأْتِيَنَّكُمْ مِّنِّى هُدىً } : إما هى إن الشرطية وما المؤكدة ،  أبدلت النون ميما وأدغمت الميم فى ميم ما ،  ولذلك ساغ تأكيد المضارع بالنون بعدها مع أنه ليس فى الطلب .  لكن ما أكدت جانب الوقوع ورجحته ،  على جانب عدمه ،  وذلك أن إن بحسب اللغة ،  والعرف للشك ،  وهو يحتمل الوقوع وعدمه ،  وإتيان الهدى ولو كان واجباً لا محالة ،  بمقتضى وعد الله ،  لكنه فى نفسه غير واجب ،  لأنه لو لم يبعث رسلا ولا كتباً ،  لوجب الإيمان من العقل كما قال : { وفى أنفسكم أفلا تبصرون } ؟ .  لما نصب من الأدلة فى أنفسهم وغيرهم ،  وإنما الرسل والكتب لتفصيل الأحكام والشريعة ،  هذا تحقيق المقام ،  ولو اشتهر فى المذهب أن حجة الله الكتب والرسل ،  وإنها الكتب والرسل حجة فى تفصيل الشريعة والأحكام ،  وزيادة فى الحجة على التوحيد .  وأما التوحيد فقامت الحجة فيه بالعقل ،  بدليل قطع عذر صاحب الجزيرة المشرك ،  ولو لم يصله كتاب ولا نبيي ولا أمرهما .  ويجوز كون ما تأكيداً ليأتى من أوله ،  كما أن النون تأكيد له من آخره ،  كالمضارع المقرون بلام جواب القسم من أوله ،  وبالنون من آخره .  فإن اللام تأكيد له من أوله والنون من آخره .  والهدى : الكتب والرسل ،  فالرسل إلى آدم .  الملائكة ،  وإلى نبيه أنبياء وإلى الأنبياء الملائكة ،  فالحاصل أنه إلى الأنبياء الملائكة ،  وإلى ذرية آدم الرسل منهم ،  وإن شئت فقل : الهدى الرسل لأنهم يأتون بالوحى والكتب عن الله .  وإن شئت فقل : الهدى هو الكتب والوحى بواسطة الرسل ،  وإن شئت فقل : الهدى بيان الشريعة وهو بالوحى والكتب والرسل ،  وإن شئت فقل : هو الوحى فإن الوحى يشتمل السنن والكتب ،  وتفسيره بالكتب والرسل أنسب لقوله تعالى : { يا بنى آدم إما يأتينكم رسل منكم يقصون عليكم آياتى } { فَمَن تَبِعَ } : من هذه شرطية ،  وهى وشرطها وجوابها جواب إن ،  ويجوز كونها موصولة قرن خبرها بالفاء تأكيدا لربطه لشبهها بالشرطية ،  والجملة جواب إن .

ويرجح الشرطية الفاء بعدها ،  لأن أصله أن تكون بعدها لا بعد الموصولة ،  وكونها بعد الموصولة فرع وخلاف الأصل ،  وما هو إلا لشبهها بالشرطية .  وأما التعبير فى مقابل هذا الكلام بالموصول ،  إذ قال : { والذين كفروا وكذبوا بآياتنا .  .  .  } إلخ .  فإنه ولو كان فيه تقوية للموصول لكن أصالة الفاء فى الجواب لا يقاومها التعبير بالموصول فى نظير تلك الجملة ،  فأنت خبير بها فى ترجيح أبى حيان فى البحر الموصولية بالتعبير بذلك الموصول فى الجملة الأخرى .

{ هُدىً } : وقرئ هدى بقلب ألفه هداى ياء وإدغام الياء فى الياء ،  وهو لغة هذيل فى المقصور المضاف للياء ،  وأعاد ذكر لفظ الهدى ظاهراً لا ضميرا ليضيفه للياء فتفيد إضافته إليه تعالى تقوية ،  كونه هدى وتشريفه وللتأكيد والتعظيم ،  فإن من نكت إقامة الظاهر مقام المضمر التأكيد والتعظيم ،  هكذا ظهر لى ،  ثم رأيت زكريا ذكر بعضه وقال القاضى أعاد لفظ { هُدىً } لأنه أراد بالثانى أعم من الأول ،  وهو ما أتى به الرسل ،  واقتضاه العقل ،  أى فمن تبع ما أتاه مراعيا ما يشهد به العقل .

{ فَلاَ خَوْفٌ عَلَيْهِمْ } : فى الدنيا : من أن يحل بهم مكروه من الله ،  كنار وصيحة ومسخ وإغراق ،  كما يحل بمن شاء الله ممن لم يتبع الهدى .

{ ولاَ هُمْ يَحْزَنُونَ } : فيها ،  عن فوات شئ منها لحقارتها فى عيونهم لاتباعهم هداى ،  أو لا خوف عليهم فى الآخرة من النار وسخط الله وغضبه ،  ولا هم يحزنون فيها عن فوات محبوب ،  لأن كل ما يحبونه فيها لا يفوتهم ،  ولا يفوتهم ثواب أعمالهم ،  ولا ما يريده الله من الخير ،  فإن الخوف على المتوقع ،  والحزن على الواقع ،  لا يتوقعون مكروها ،  ولا يحزنون على واقع ،  لعدم وقوع ما يحزنهم ،  وقد يطلق الحزن فى الخوف ،  وقيل : لا خوف عليهم فى الدنيا بما يستقبل من الآخرة ،  ولا هم يحزنون فى الآخرة عما فاتهم من الدنيا .  واقتصر الطبرى ومختصره على الاحتمال الثانى .  ورجحه بعض ،  وبه قال ابن أبى زيد ،  قالوا وليس شئ أعظم في صدر من يموت مما بعد الموت ،  فآمنهم الله سبحانه وتعالى وسلاهم عن الدنيا ،  وقرأ الجحدرى : فلا خوف عليهم [ بفتح الفاء ] .