{ وَلَمّا جاءَهُم كِتابٌ } : القرآن .

{ مِنْ عِنْدِ الله } : متعلق بجاءَ أو بمحذوف نعت الكتاب .

{ مُصَدِّقٌ لِمَّا مَعَهُم } : من التوراة .  وقيل ما معهم التوراة والإنجيل وذلك أن رسالة سيدنا محمد  صلى الله عليه وسلم  وصفته مذكورتان فى التوراة والإنجيل كما ذُكرت رسالته فى القرآن وصفته ،  مثل قوله تعالى : { إنك لعلى خلق عظيم } وقرئ ( مصدقاً ) بالنصب على الحال من كتاب على أن من عند الله نعت لكتاب وسوغ مجئ الحال من النكرة وصفها ولك تعليق من عند الله أيضاً فى هذه القراءة بجاءَ ،  والمسوغ الوصف المعنى فإن تنكير كتاب للتعظيم ،  ومعناه كتاب عظيم ،  ويحتمل أن يكون معنى وقله : ( ما معهم ) الذى معهم من العلم برسالته وصفته أو الذى معهم من رسالته وصفته وجواب لما محذوف يقدر قبل قوله :

{ وَكانُوا مِنْ قَبْلُ } : أى من قبل مجيئه .

{ يَسْتَفْتِحُون } : والدليل عليه جواب لما الثانية فيقدر بلفظه ،  أى ولما جاءهم كتاب من عند الله مصدق لما معهم كفروا به ،  ويجوز تقديره بما يناسب جواب الثانية وجوابها أيضاً دليل عليه ،  فإن الشئ يدل على مناسبه كما يدل على مماثله ،  ويستشعر بذكره أى ولما جاءهم كتاب من عند الله مصدق لما معهم كذبوا به أو استهانوا به أو ما أشبه ذلك ،  ومعنى يستفتحون يستنصرون .  قال الله جل وعلا : { فعسى الله أن يأتى بالفتح } أى بالنصر ،  أى يطلبون من الله الفتح أى النصر بسيدنا محمد  صلى الله عليه وسلم  على مشركى العرب إذ آذوهم ،  كما قال الله جل وعلا :

{ عَلَى الّذين كَفَرُوا } : أى مشركى العرب يقولون اللهم انصرنا بالنبى المبعوث آخر الزمان الذى نجد صفته فى التوراة ،  ويقولون فى ظل بعث نبى نقتلكم معه ،  قتل عاد وإرم ،  وقيل : كانوا يقولون اللهم ائت بهذا النبى يقتل العرب ويذلهم ،  فلما رأوه من غيرهم كفروا به كما ذكره الله ،  وقيل إذا غلبتهم الأوس أو الخزرج قالوا لهم لو خرج النبى الذى أظل وقته لقاتلناكم معه واستنصرنا عليكم به .  وذكر ابن القطان وهو حسن بن على ابن عبد الملك ،  وليس عبدالملك الذى هو سلطان جائر مستعملا للحجاج : أن يهود المدنية كانوا يقاتلون العرب ،  فكلما التقوا غلبهم العرب فقالوا : اللهم إنا نسألك بحق محمد  صلى الله عليه وسلم  النبى الأمى الذى وعدتنا أن تخرجه لنا فى آخر الزمان إلا نصرتنا عليهم ،  فنصرهم ،  فكانوا يقولون وينصرون ،  ولما بعثه الله كفروا به .  وذكر ابن بكر محمد بن حسين الأحرى عن ابن عباس : أن يهود خيبر يقاتلون غطفان ،  فكلما التقوا هزمت اليهود فدعوا بهذا الدعاء فنصروا فكانوا يدعون وينصرون ،  فلما بعث كفروا به ،  وروى أن قريظة والنضير وجميع يهود الحجاز فى ذلك الوقت يستنصرون على سائر العرب بخروج النبى ،  صلى الله عليه وسلم  وكان اليهود ينتقلون إلى الحجاز ويهاجرون إليه لعلمهم بأنه موضع بعثته  صلى الله عليه وسلم  ويجوز أن يكون المراد يستفتحون بالنبى ،  صلى الله عليه وسلم ،  لأنه نزل عليه ويعمل هو بما فيه من جهاد الذين كفروا ،  ويجوز أن يكون المعنى الفتح على الذين كفروا فيما أغلق عنهم ،  أى تبيينهم للذين كفروا ما لم يعرفوا من كون نبى يبعث من العرب هو آخر الأنبياء مهاجره يثرب ومولده مكة ،  وقد قرب زمانه .

وعلى هذا الوجه لا تكون السين والتاء فى ذلك للطلب ،  بل للتأكيد أى بالغون فى تبين ذلك للعرب ،  وفيهما تلويح بأنهم يطلبون أنفسهم أن يبينوا ذلك للعرب ،  ومن حرص على أمر طلب وألح فيه ،  والشئ بعد طلبه أبلغ منه بدون طلب وأعز ،  وفى هذا تجريد بديعى إذ جردوا من أنفسهم أشخاصاً يطلبونها أو بأن بعضاً يطلب بعضاً أن يبين لهم حرصاً على البيان .

{ فَلمّا جَاءَهُم مَّا عَرَفُوا } : وهو محمد  صلى الله عليه وسلم  أو القرآن أو الحق الذى عرفوه وهو صفاته وبعثته ،  وأنه من العرب وإنما صدق واحد .

{ كَفَرُوا بِهِ } : حسداً وأنفة أن تخرج النبوة عن بنى إسرائيل ،  وخوفاً على زوال جاههم ورئاستهم وما يعطى لهم .

{ فَلَعْنَةُ الله } : إبعاده عن الخير وخزيه .

{ على الكافرين } : أى عليهم ،  أعنى على هؤلاء الذين جاءهم ما عرفوا فكفروا ،  ووضع الظاهر موضع المضمر ليدل الظاهر وهو لفظ الكافرين على أنهم لعنوا لكفرهم ،  لأن تعليق الحكم بالمشتق يؤدن بعليته ،  ولو قال فلعنة الله عليهم لم يكن ذلك ،  قال للعهد الذكرى ،  ويجوز أن يكون المراد كل كافر إياهم وغيرهم على أل للجنس الاستغراقى فيفهمون منه فهما أولياً ،  لأن الكلام سيق فيهم وقصدوا به قصداً أولياً بالذات وغيرهم ثانياً ،  وبالتبع يحتمل وجهاً آخر أدق وهو أن أل للحقيقة لا للإفراد خصوصاً ولا عموماً ،  ويكون الكلام حجة ببرهان كأنه قيل من اتصف بكفر فعليه اللعنة .