{ يأيُّها الَّذِينَ آمَنُوا لا تَقُولُوا } : لرسول الله صلى الله عليه وسلم { رَاعِنَا } : احفظنا لمصلحتنا ،  فإن الرعى حفظ الغير لمصلحته ،  والمراد : راقبنا وتمهل فيما تقول لنا حتى نفهمه ،  أو راقبنا فيما تقول ،  وفرغ سمعك لكلامنا فى السؤال والاستفهام ،  ولما سمع اليهود أن المؤمنين يقولون لرسول الله  صلى الله عليه وسلم  راعنا فرحوا واغتنموا ،  قالوا كنا نسب محمداً سرا فالآن قد أعلن أصحابه بسبه ،  فنحن نعلن به ،  فكانوا يأتونه ليقولوا لهُ راعنا ،  ولو لم تكن لهم حاجة سوى أن يقولوا ذلك ،  فكانوا يقولون لهُ ذلك ويضحكون فيما بينهم ،  فسمعهم سعد بن معاذ  رضى الله عنه  ففطن لذلك وكان يعرف لغتهم فقال لهم : يا أعداء الله عليكم لعنة الله ،  والذى نفسى بيده لئن سمعت ذلك من أحد منكم يقوله لرسول الله  صلى الله عليه وسلم  لأضربن عنقه ،  فقالوا أو لستم تقولونها ؟ فأنزل الله تعالى : { يا أيها الذين آمنوا لا تقولوا راعنا .  .  الآية } لئلا يجد اليهود سبيلا إلى شتم رسول الله  صلى الله عليه وسلم .

وقال المؤمنون : من سمعناه منكم يقولها أوجعناه ضرباً فكفوا ،  وكان راعنا فى لغتهم العبرانية أو السريانية وجزم بعض بالعبرانية قبحهم الله سبا قبيحاً بمعنى اسمع لا سمعت ،  وقيل من الرعونة وهى الجهل والحماقة إذا أرادوا أن يحمقوا إنسانا ،  أعنى أن ينسبوه إلى الحماقة قالوا راعنا ،  وهى فى لغتهم كلمة واحدة ،  وقيل يقولون راعنا على أنه اسم فاعل عندهم حذفوا ياءه تخفيفاً أو لحناً ليوصلوا إلى السب ،  بمعنى راعينا بالياء من رعى الإبل ونحوها ،  يخاطبونه أنه راع للإبل أو نحوها ،  ويضيفونه لأنفسهم ،  وعلى الأول راعنا فى عنايتهم كلمة واحدة وعلى الثانى مضاف ومضاف إليه ،  وأما فى الآية فكلمتان أيضاً فعل ومفعول وهو مفاعلة من الرعى بمعنى الحفظ ،  وليست على بابها بل هى المبالغة بمعنى ارعنا ،  وقد قيل إنهُ مفاعلة على بابها بمعنى ارعنا ونرعاك ،  وأنهم نهوا لأن فى هذا المعنى جفاء له ،  صلى الله عليه وسلم ،  وقد حض الله تعالى على توقيره  صلى الله عليه وسلم  وقرأ الحسن : راعناً بالتنوين ،  أى لا تقولوا قولا راعناً أى منسباً للرعونة ،  وهو قولهم راعنا بغير تنوين ،  أى أفظنا فإن قولهم راعنا أى منسباً للرعونة ،  وهو قولهم راعنا بغير تنوين ،  أى أفظنا فإن قولهم راعنا بغير تنوين يوقع فى تلبيس اليهود المراعاة بالرعونة ،  فهو على هذه القراءة فاعل للنسب ،  أى ذا راعن كلابن وتامر ،  وقرأ ابن مسعود رضى الله عنه : راعونا بواو الجماعة تعظيما لرسول الله  صلى الله عليه وسلم .

{ وَقُولُوا } : بدل قولكم راعنا لتفيدوا المقصود وتخرجوا عما يتذرع به اليهود إلى السب والتلبس .

انْظُرْنَا } : أى انظر إلينا ولا تعرض عنا لنفهم ونتعلم نظر قلب ومحافظة وتفقد الأحوال ،  أو نظر العين المؤدى إلى ذلك ،  أو انتظرنا أو أمهل لنا حتى نفهم ،  يقال نظره بمعنى انتظره ،  ويويده قراءة أبى : انظرنا بفتح الهمزة ثابتة وكسر الظاء من الإنظار وهو الإمهال ،  طلبوا منهُ ذلك ليحفظوا ويفهموا .

{ وَاسْمَعُوا } : أحسنوا الاستماع لئلا تحتاجوا إلى قولكم راعنا ،  فإنهُ لا معنى لطلب المراعاة فى مسألة بعد فهمها ،  فإذا لم تحتاجوا إليه لم تذكروه فلم تلبس اليهود به .  أو اسمعوا سماع قبول ما يأمركم به وما ينهاكم عنه لا كسماع اليهود ،  قالوا سمعنا وعصينا ،  أو اسمعوا بجد ما أمرتكم به وهو أن تقولوا انظرنا حتى لا تعودوا إلى قولكم راعنا ،  وكأنه قيل إياكم أن ترجعوا إلى قولكم راعنا ،  وجملة اسمعوا معطوفة على جملة قالوا لا على جملة انظرنا .

{ وللكَافِرِينَ } : اليهود الذين يقولون لرسول الله ،  صلى الله عليه وسلم راعنا مريدين الطعن ،  أو اليهود الكفار ،  أو جملة الكفار .

{ عَذَابٌ أَلِيمٌ } : أى مؤلم فى الدنيا كالقتل والسلب والإجلاء ،  فى الآخرة والقبر .