{ لَيسَ البِرَّ أن تُولُّوا وجُوهَكُم قِبَلَ المشْرِقِ والمغْرِب } : إلى أن قال : { والكِتابِ والنَّبِيين } إلى آخره : فصوب المؤمنين فى الصلاة إلى الكعبة ،  فإن الكتاب هو القرآن أو الجنس ،  فمن آمن بالقرآن أو بالكتب كلها صلى إلى الكعبة ،  فإن الكتاب هو القرآن أو الجنس ،  فمن آمن بالقرآن أو بالكتب كلها صلى إلى الكعبة ،  لأن غيرها منسوخ بها فى القرآن ،  ومن آمن بالنبيين كلهم صلى إليها ،  لأن سيدنا محمداً ،  صلى الله عليه وسلم ،  أمر بالصلاة إليها .  وقال ابن عباس رضى الله عنهما : كان الرجل فى ابتداء الإسلام إذا أتى بالشهادتين وصلى إلى أى جهة ثم مات على ذلك وجبت له الجنة ،  فلما هاجر رسول الله ،  صلى الله عليه وسلم ،  ونزلت الفرائض ،  وصرفت القبلة إلى الكعبة ،  نزلت الآية .  وفى قوله أيضاً الرد على اليهود والنصارى ،  بأن استقبالهم للصخرة والمشرق منسوخ ليس برّاً ،  وإنما البر فى استقبال الكعبة ،  وهو الذى بينه الله واتبعه المؤمنون ،  وذلك أنه لما نزل أمر الكعبة أكثر فيه اليهود والنصارى الخوض ،  وقيل الخطاب لليهود والنصارى والمؤمنين ،  أى ليس البر فى أمر الاستقبال فقط ،  ويحتمل أن يراد البر العظيم الأعظم الذى يحسن أن تذهلوا بشأنه   عن غيره ،  هو أمر القبلة ،  فإن الإيمان بالله واليوم الآخر والملائكة والكتاب والنبيين أهم منه ،  وقيل عن ابن عباس : إن الخطاب للمؤمنين ،  وإن المراد بتولية الوجوه قبل المشرق والمغرب نفس الصلاة لا نفس الاستقبال ،  وقيل المعنى : ليس البر أن تكونوا نصارى فتصلوا إلى المشرق ،  ولا يهودا فتصلوا إلى المغرب .  وقال مجاهد : إن أبا ذر سأل رسول الله صلى الله عليه وسلم عن البر فنزلت الآية ،  فدعاه فتلاها عليه ،  ثم سأله فأعادها ،  ثم سأله فأعادها ،  فقال : إذا  عملت حسنة أحبها قلبك ،  وإذا عملت سيئة أبغضها قلبك ،  وقرأ ابن مسعود : بأن تولوا بزيادة الباء فى خبر ليس للتأكيد ،  وقرأ حمزة وحفص بنصب البر على أنه خبر ليس مقدم على اسمها ،  وفى قراءتهما رد على ابن درستويه ،  إذ منع توسيط خبر ليس ،  قال ابن هشام : وتوسيط أخبار كان وأخواتها جائز خلافا لابن درستويه فى ليس ،  قرأ حمزة وحفص { ليس البرَّ أن تولوا وجوهكم } بنصب البر انتهى بتصرف .  وإن قلت : أى القراءتين قوى ؟ قلت : يدل كلام ابن هشام أن قراءتهما أقوى ،  لأن فى رفع البر الإخبار بما هو بمنزلة الضمير عما دونه فى التعريف .  قال : واعلم أنهم حكموا لأن وأن المقدرتين بمصدر معرف بحكم الضمير ،  ولذا قرأ السبعة : { وما كان حجتهم إلا أن قالوا } بالنصب والرفع ضعيف انتهى .

{ ولكنَّ البرَّ مَنْ آمنَ باللهِ } : بتخفيف نون لكن ،  وكسرها لالتقاء الساكنين ،  أى لكن البر من آمن بالله لاستقبال ما نسخ استقباله ،  أو لكن البر الأعظم من آمن بالله ،  والبر معنى لا ذات ،  فإن البر هو الفعل المرضي سواء كان طاعة الله لا إحسان فى ظاهرها إلى الخلق ،  ولو كان فيها قصر عليهم كالجلد والرجم والقطع والحدود ،  أو طاعة له فيها إحسان للخلق كإنفاق المال لوجه الله ،  ويطلق فى اللغة أيضا على الإحسان للخلق ولو بلا نية تقرب إلى الله ،  وليس هذا مرادا هنا فيقدر مضاف ليكون الإخبار بذات عن ذات ،  أو بمعنى عن معنى ،  تقديره لكن ذو البر من آمن ،  ويدل لهذا التقدير قراءة بعضهم ،  ولكن البار من آمن بالله بالألف بعد الباء ،  والحذف على هذا كان أ ولى  وفيه إخبار عن ذات بذات ،  أو تقديره ولكن البر من آمن بالله ،  وهذا فيه إخبار بمعنى عن معنى ،  والحذف كان آخرا  وهذا أولى لأنه وارد عن قوله : { لَيس البرَّ أنْ تُولّوا وُجُوهَكم } إلخ الذى هو نفى كون البر تولية الوجه ،  فليكن هذا الوارد المستدرك عليه الذى هو قوله : { ولكنَّ البرَّ من آمَن بالله } : من جنس ذلك المنفى ،  ولو قال ليس البار من يولى وجهه قبل المشرق والمغرب لكان تقدير ولكن ذو البر من آمن بالله أولى .

قال ابن هشام .  إذا احتاج الكلام إلى حذف مضاف يمكن تقديره مع أول الجزاءين ومع ثانيهما فتقديره مع الثانى أولى ،  نحو : { ولكن البر من آمن } فتقدير نحو البر من آمن أولى من تقدير البربرة ،  لأنك قدرت عند الحاجة إلى التقدير ،  ولأن الحذف من آخر الجملة أولى ،  ويعنى عند الحاجة أنك إنما احتجت آخراً لا أولا إذ الأول أخذ مكانه فيؤتى لهُ بما يطابقه ،  فإن لم يوجد لفظا قدر له ،  ومثل تقدير المضاف أولا تأويل البر بالبار كسائر ما يؤول فيه المصدر بالوصف ،  كما تدل له قراءة ولكن البار ،  ويجوز ألا يقدر ولا يؤول ،  ولكن مبالغة كقوله من قال : فإنما هى إقبال وإدبار .  وقرأ ابن مسعود وغير نافع وابن عامر بتشديد نون لكن وفتحها ،  ونصب البر ،  وفى هذه القراءة ما تقدم من الأوجه فى قراءة التخفيف والكسر للنون ورفع البر ،  وهو قراءة نافع وابن عامر ،  ويجوز تقدير ذى جمعا فى قراءة النصب وقراءة الرفع ،  واختار المبرد قراءة النصب ،  وقال لو كنت ممن يقرأ لقرأت { ولكنَّ البر } بالتشديد والنصب وفتح الباء ،  وفى إختياره فتح الباء اختيار لتقدير ذو البر ،  أو اختيار لتأويل البر بالبار لأن البار وذا البر بكسر الباء بفتحها بمعنىً فإن البر بفتح الباء مخفف من البار .

{ واليَومِ الآخر } : ذكره لأن عبدة الأوثان ينكرونه وهو يوم البعث من القبر .

{ والملائِكَةِ } : كلهم بأنهم خلق مطيعون لله سبحانه ،  خلقهم من نور وذكرهم لأن اليهود كفروا فى حقهم ،  إذ قالوا : جبريل عدونا ،  ومشركوا العرب قالوا : إنهم بنات الله .

{ والكِتابِ } : القرآن ،  وقيل جنس كتب الله ،  ويدل بقوله :

{ والنَّبِيِّينَ } : لأن الإيمان بالأنبياء كلهم مستلزم للإيمان بالكتب كلها ،  ويجمع دين الله ووحيه سبحانه ،  ويدل فى الإيمان بكل من الخمسة أشياء كثيرة يلزم التصديق عليها .

{ وآتَى المالَ عَلَى حُبِّه } : أى على حب المال ،  أو على حب البر ،  أو على حب الله ،  أو على حب الإيتاء ،  أى يعطيه وهو طيب النفس بإعطائه ،  فالهاء مفعول معنى ،  ويجوز أن تكون فاعلا معنى عائدة إلى الموتى ،  أو على حب المال ،  أو على حبه البر ،  أو على حبه الله ،  أو على حبه الإيتاء .  والصحيح من ذلك عود الهاء للمال ،  لأنهُ أقرب مذكور بلا تكلف معه ولا تأويل ،  ولا يعود لغير الأقرب إلا لدليل ،  ولقوله صلى الله عليهِ وسلم : لما سئل أى الصدقة أفضل ؟ ( قال ) :  "  أن يؤتيه أى المال وأنت صحيح شحيح تأمل العيش وتخشى الفقر  "  رواه البخارى ومسلم ،  ومعنى الشح هنا حرص النفس على المال ورغبتها فيهِ ،  وصعوبة إنفاقه عليها ،  ولقول ابن مسعود : أن تؤتيه  أى المال  وأنت صحيح شحيح ،  تأمل العيش وتخشى الفقر ،  ولا تمهل حتى إذا بلغت الحلقوم قلت لفلان كذا ولفلان كذا .  وفى رواية :  "  تأمل الحياة وتخشى الفاقة  "  وفى البخارى ومسلم : جاء رجل إلى النبى صلى الله عليه وسلم فقال : يا رسول الله أى الصدقة أعظم أجرا ؟ فقال :  "  أن تصدق وأنت صحيح شحيح تخشى الفقر وتأمل الغنى ولا تمهل حتى إذا بلغت الحلقوم قلت لفلان كذا ولفلان كذا وقد كان لفلان كذا  "  وحفظت رواية أخرى أنهُ قال : قلت لفلان كذا ولفلان كذا إلا ولفلان كذا .  وضمير بلغت للروح لدلالة المقام ،  والحلقوم وفلان فى الموضعين فى الرواية الأولى والثلاثة فى هذه الرواية من أوصى له ،  وفلان الثالث فى قوله : وقد كان لفلان كذا هو الوارث .

{ ذَوى القُرْبى } : يعنى أهل قرابة الموتى ،  وقدمهم لأنهم أحق بالإيتاء إذ فيهم صدقة وصلة ،  روى الترمذى والنسائى وغيرهم عن سليمان بن عامر رحمه الله ،  صدقتك على المسكين صدقة ،  وعلى ذى القربى اثنتان صدقة وصلة ،  وعنه صلى الله عليه وسلم :  "  أفضل الصدقة على ذى الرحم والكاشح  "  وروى البخارى ومسلم أن ميمونة رضى الله عنها أعتقت وليدة ولم تستأذن النبى صلى الله عليه وسلم ،  فلما كان يومها الذى يدور عليها قالت : أشعرت يا رسول الله أنى أعتقت وليدتى ،  قال : أو فعلت ؟ قالت : نعم .  قال :  "  أما إنك لو أعطيتها أخوالك كان أعظم لأجرك  "  والوليدة الجارية الصغيرة ،  وإضافتها للياء على معنى صغيرتى .

{ واليَتامَى } : جميع يتيم وهو الذى لا أب له مع الصغر ،  وقيل يطلق على البالغ أيضا حقيقة ما دام لم يستعد لمصالحه ومنافعه وما له لصغره .

{ والمسَاكِين } : جمع المسكين وهو من أوزان التأكيد والمبالغة فى الشئ كالمنطيق للكثير أو الفصيح ،  والمسكير لكثير السكر الدائم السكر وكذلك المسكين لكثير السكون إلى الناس والخضوع لهم ،  أو كثير اللبث لضعفه .

{ وابْنَ السَّبِيلِ } : المسافر سمى ابن السبيل لملازمته السبيل ،  كما يقال لمن لازم الشئ أخوه وصاحبه ،  أو لأنهُ يجئ من السبيل ويظهر منه إذا وصل قرية أو محلة ،  كما يظهر الولد من بطن أمه ،  ويقال لقاطع الطريق : ابن الطريق لأنهُ يرصد الطريق للقطع ،  وقيل ابن السبيل هو الضعيف ،  لأن السبيل يقدمه ولأنه وصل من السبيل ،  والقول الأول أولى لعمومه ،  لأن المسافر يعم الضعيف وغيره ،  ويخص من سافر فى معصية فإنه لا يعطى إلا إن تاب ،  والثانى أوضح ،  لأن حق الضيف أقوى ،  ولأنه الوارد فى السنة الواجب الحق .

{ والسَّائِلينَ } : الذين يطلبون الطعام أو غيره لحاجة ألجأتهم إلى السؤال .  قال صلى الله عليه وسلم :  "  أعط السائل ولو جاء على فرس  "  رواه مالك فى الموطأ عن علي بن أبى طالب ،  ورواه أحمد بن حنبل فى مسنده ،  وأخرج أبو داود والترمذى عن أم نجيد ،  وقال الترمذى حسن صحيح أنها قالت قلت : يا رسول الله إن المسكين ليقوم على بابى فلا أجد شيئاً أعطيه إياه .  قال :  "  أتجدين ظلفا محرقا فادفعيه إليه فى يده  "  وروى مالك فى الموطأ عن أم نجيد أيضا أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال :  "  ردوا السائل ولو بظلف محرق  "  أى أعطوه شيئاً يرجع به ولو ظلفا ،  والظلف جمع شاة ونحوها وفى كونه محرقا زيادة مبالغة فى جواز إعطاء القليل لئلا يرجع بلا شئ ،  وكذا روى الربيع عن أبى عبيدة عن جابر بن زيد عن أنس عنه صلى الله عليه وسلم :  "  ردوا السائل ولو بظلف محرق  "

{ وفى الرِّقاب } : أى فى تخليص الرقاب إما بالعتق وذلك أن يشترى عبداً ويعتقه .  وإما يفكه من الدين أو من بعضه اللازم عليه على مكانه ،  وذلك أن يكاتب الإنسان عبده فهو عندنا حر من حينه فيعطى ليخلص من الدين ،  وإما يفك الأسارى ،  وحكى بعضهم ذلك أقوالا ثلاثة ،  وإنما لم يقل والرقاب بالنصب على أسلوب ما قبله ،  لأن المعتق والمكاتب والأسير لا يعطون المال ملكا لهم ،  بل يدفع فى مصالحهم ،  ولو أعطى بأيد المكاتب والأسير ،  فالمفعول الثانى بالنظر إليه محذوف تقديره وآتى المال مكاتب العبد أو مالكه أو أسر الأسير لفك الرقاب المذكورة ،  أو ينزل كالمعتدى لواحد لعدم تعلق القصد بالثانى ،  ففى للتعليل أو يقدر ودفع المال فى فك الرقاب .

{ وأقامَ الصّلاة } : أتى بها مستقيمة بوقت وطهارة وخشوع وإخلاص والمراد هنا الواجبة ،  ولو كانت النافلة أيضا براً يثاب عليها بشرط إقامتها .

{ وآتى الزَّكاةَ } : أتاها الفقراء أو المساكين أو من تصرف إليه ،  أو من يقوم بصرفها والمفعول الثانى محذوف كما رأيت ،  أو لا يقدر لعدم تعلق القصد به وهى الزكاة المفروضة ،  وأما المال فى قوله عز وجل : { وآتى المال } ،  فهو ما يتصدق به تطوعاً ،  فإن البر يقع بالواجب والمندوب ،  ويحتمل أن يراد بالمال حقاً كان يجب فى المال غير الزكاة ،  ثم نسخ بالزكاة المذكورة فى غير هذه الآية ،  وذكر الزكاة بعدها ،  وعنه صلى الله عليه وسلم :

 "  نسخت الزكاة كل صدقة  "  رواه الدارقطنى والبيهقى ،  أى نسخت الزكاة وجوب كل صدقة ،  ويجوز أن يريد بالمال الزكاة الواجبة ذكرها أولا ليبين مصارفها .  وهم ذوى القربى واليتامى والمساكين وابن السبيل والمكاتب والأسير ،  وعتق الرقاب إذا احتاج إليها بيت المال ،  ولعل الزكاة كانت جائزة للقريب ولو لم يكن فقيراً ،  ثم نسخ جوازها لغير الفقير ،  أو أراد القريب المتأهل لها مثل أن يكون فقيرا أو غارما أو مكاتبا أو أسيرا ،  رخص بالذكر على هذه المزية الأجر في  القريب ،  وكذا الكلام فى اليتيم فإنهُ قد يكون غنيا ،  وذكر باقى المصارف فى براءة ،  فإن فرضنا وجود الإمام ووصلت بيده فكان نائباً لكن قد يصرفها فى غير ما ذكر فى الآية كالغارم والعامل ،  وذكرها ثانيا بقوله : { وآتى الزكاة } مطلق الحث على أدائها ،  وعنه صلى الله عليه وسلم :  "  ليس فى المال حق سوى الزكاة  "  .  وعن الشعبى أن فى المال حقاً سوى الزكاة ،  وتلا هذه الآية ،  ولا ينافى الحديثين حديث نسخ الزكاة كل صدقة ،  وحديث ليس فى المال حق سوى الزكاة ،  لأن الشعبى أراد بالحق الواجب ما وجب من تنجية المشرف على الهلاك يجوع أو عطش أو برد أو حر أو نحو ذلك مما يتوصل إليه بالمال ،  وحق ابن السبيل وصلة الرحم ،  فإنه إن احتاج لمال وجب له وإلا فصلته واجبة بما أمكن ،  فإن أديت بالمال تأدت ،  وكذا يجب إعطاء السائل إن رأيت عليه الحاجة الشديدة حتى كاد يهلك ،  ثم إن هناك وجوبا أدنى من وجوب ،  ألا ترى  "  حديث من رد سائلا لم تدخل الملائكة يومه "  ،  ولا شك أن هذه الأشياء ونحوها واجبة ،  صرح بها فى أحاديث ،  ولوح إليها فى أحاديث كثيرة .  قال الفخر : روت فاطمة بنت قيس أن في المال حقا سوى الزكاة ثم تلت { وآتى المال على حبه } .  وعنه صلى الله عليه وسلم :  "  لا يؤمن بالله واليوم الآخر من بات شبعانا وجاره طاويا إلى جنبه  "  قال بعض الأندلسيين وهو ابن العربى في أحكامه : إذا وقع أداء الزكاة ثم نزلت بعد ذلك حاجة فإنه يجب صرف المال إليها باتفاق من العلماء ،  وقد قال مالك : يجب على كافة المسلمين فداء أسراهم وإن استغرق ذلك مالهم ،  وكذا إذا منع الوالى الزكاة ،  فهل يجب على الأغنياء إغناء الفقراء ،  الصحيح وجوب ذلك عليهم انتهى .

{ أولئِكَ الَّذينَ صَدقُوا } : أولئك الجامعون لهذه الخصال صدقوا فى الدين وادعاء البر ،  وفى طلب البر بدليل أنهم وصلوه ،  أولئك مبتدأ والذين خبره ،  والصدق هنا مطابقة الشئ لما يقتضيه ،  فكلمة الإخلاص تقتضى الاتباع بالعمل ،  فمن اتبعها به قيل صدق فيها ،  والاجتهاد فى عمل تلك الخصال صدق فى طلبها ،  ومقتضى ادعاء الشئ ثبوته كما ادعى ،  وهكذا ويقال صدق سيفى أى فعلت به ما أعددته لأجله .

{ وأُولئِكَ هُم المتَّقُونَ } : التاركون للمعاصى ،  أو الحاذرون عذابه والآية جامعة للكمالات الإنسانية ،  وهى ثلاثة أصول صحة الاعتقاد المشار إليها بقوله : { مَنْ آمن } إلى { والنَّبِيِين } ،  وحسن المعاشرة المشار إليها بقوله : { وآتى المال } إلى قوله : { وفى الرقاب } ،  وتهذيب النفس المشار إليه بقوله : { وأقامَ الصَّلاة } إلى آخرها فوصف المستجمع لها بالصدق نظراً إلى إيمانه واعتقاده ،  ووصفه بالتقوى اعتبارا بمعاشرته للخلق ومعاملته مع الحق ،  وإليه أشار بقوله صلى الله عليه وسلم :  "  من عمل بهذه الآية فقد استكمل الإيمان  "  قاله القاضى .