{ فى الدنيا والآخرة } : أى فى أمور الدنيا والآخرة ،  فتأخذوا بالأصلح الأسهل الأنفع فى العقبى ،  وتجتنبوا ما يضركم فيهما ،  وفى متعلق يتفكرون ،  أو ويبين ،  ولعل للتعليل .  وقيل : المعنى لعلكم تتفكرون فى أن الدنيا دار بلاء وفناء ،  وأن الآخرة دار إقبال وبقاء وجزاء ،  وهو مروى عن ابن عباس رضى الله عنه ،  قال الغزالى : العاقل لا يغفل عن ذكر الآخرة فى لحظة فإن نظر إلى سواد ذكر ظلمة اللحد ،  وإن نظر إلى صورة مروعة تذكر منكراً ونكيراً والزبانية ،  وإن سمع صوتاً هائلا تذكر نفخة الصور ،  وإن رأى شيئاً حسناً تذكر نعيم الجنة ،  وإن سمع كلمة رد أو قبول تذكر ما ينكشف من أمره بعد الحساب من رد أو قبول ،  وما أجدر أن يكون هذا هو الغالب على قلب العاقل لا يصرف عنه إلى أمر الدنيا ،  فإذا نسب مدة المقام فى الدنيا إلى مدة المقام فى الآخرة ،  استحقر الدنيا إن لم يكن أغفل قلبه وعميت بصيرته .

{ ويَسْألُونك عَن اليَتَامَى } : قال ابن عباس وابن المسيب : لما نزلت : { إن الذين يأكلون أموال اليتامى ظلماً } الآية ،  و { ولا تقربوا مال اليتيم } الآية .  اعتزلوا اليتامى وتحاموهم ،  وتركوا مخالطتهم والقيام بأموالهم والاهتمام بمصالحهم ،  حتى كان يوضع لليتيم طعام فيفضل منه شئ فيتركونه ولا يأكلونه حتى يفسد ،  وكان صاحب اليتيم يفرد له منزلا وطعاماً وشراباً ،  فعظم ذلك على ضعفاء المسلمين ،  حتى قال عبد الله بن رواحة : يا رسول الله ما ملكنا منازل تسكنها الأيتام ،  ولا كلنا يجد طعاماً وشراباً يفردهما لليتيم ،  فنزلت الآية ،  أى يسألونك عن مخالطة أموال اليتامى .

{ قُلْ إصْلاحٌ لَهُمْ خَيْر } : إصلاح مبتدأ ولهم متعلق به وهو المسبوغ وخير خبر أى إصلاح أموالهم بتناولها ووضعها فى الموضع الأصلح لها ،  وبالتجارة لهم فيها ،  وبيع ما يخاف فساده أو أكله ،  وتفويض مثله أو أجود ،  ومواكلتهم باعتبار الصلاح لهم خير من مجانبتهم ففى الحديث :  "  اتجروا فى أموال اليتامى لا تأكله الزكاة ،  ومن لهُ يتيم زكا ماله خيراً من أن يتركه بلا زكاة  "  لأن الزكاة تنميه وتطهره ،  وقد قيل أيضاً : يتصدق عنه بالقليل من ماله نفعاً له دنيا وأخرى ،  ففى الآية رفع للمشقة عمن عنده يتيم ،  ونفع لليتامى ،  وقرأ طاووس : { قل إصلاح إليهم } ،  أى إيصال الصلاح إليهم خير .

{ وإنْ تُخَالِطُوهُم فإخْوانُكُم } : أى فهم إخوانكم ،  ومن حق الأخر أن يخالط الأخ ويشفق له ،  ويراعى له المصالح ،  ففى ذلك حث على مخالطتهم فى أموالهم نظرا للأصلح لهم ،  سماهم بإخوان فى الدين .  وقيل : المراد بالمخالطة المصاهرة بالنكاح ،  لأن المخالطة بالنكاح أقوى من المخالطة فى المطعوم والمشروب والمسكن ،  فحمل لفظ المخالطة عليها أولى ،  فيدخل المخالطة بالمال بالأولى .  قال أبو عبيد : هذه الآية عندى أصل لما يفعله الرفقاء فى الأسفار ،  فإنهم يتحارجون النفقات بينهم بالسوية ،  وقد يتعاونون فى قلة المطعم وكثرته ،  وليس كل من قل مطعمه تطيب نفس بالتفضل على رفيقه ،  ولما كان هذا فى أموال التيامى واسعاً كان فى غيرهم أوسع ،  ولولا ذلك لخفت أن يضيق فيه الأمر على الناس .

قلت : وفى وصف يتامى المسلمين بأنهم إخوان لنا فى دين الله ،  دليل على أنهم فى الولاية ،  وأنهم مثابون على أعمالهم ،  وإن الزكاة تخرج من أموالهم ،  وكذا سائر أطفال المسلمين .

{ واللّهُ يعْلَم المفْسِدَ } : فى أموالهم بالمخاطلة أو فى أحوالهم مطلقاً ،  ومنها المخالطة فى أموالهم بالإفساد .

{ مِنَ المصْلِح } : فى أموالهم بالمخالطة ،  أو فى أحواله مطلقاً ،  ومنها المخالطة فى أموالهم بالإًصلاح ،  وذلك وعيد للمفسد ووعيد للمصلح يجارى على الإصلاح والإفساد .

{ وَلوْ شَاءَ اللّهُ } : إعناتكم ،  أى إلقاءكم فى العنت وهو المشقة وتكليفكم بما يشق .

{ لعْنَتَكُم } : أى كلفكم بالمشقة بأن يحرم عليكم مخالطة اليتامى فى أموالهم مع إيجاب القيام بهم ،  وقرئ بتليين همزة أعنت ،  وقرئ بحذفها بحركتها شذوذا أو بعد نقل فتحها للام بعد إسقاط فتحة اللام ،  ونسب أبو عمرو الدانى التليين إلى البرى ،  برواية أبى ربيعة عنه .

{ إنَّ اللّهَ عِزِيزٌ } : غالب لا يرد عن الإعنات لو شاءه .

{ حَكِيمٌ } : فى صنعه ،  وعن بعض المفسرين : { ولو شاء الله لأعنتكم } أى أجهدكم فلم تقوموا بحق ،  ولم تؤدوا فريضة ،  وعن مجاهد وان تخالطوهم فى الرعى والإدام ،  ولو شاء الله لحرم عليكم الرعى والإدام ،  ولعل هذا منه تمثيل .