{ نِسَاؤءكُم حَرثٌ لكُمْ فأتوا حَرْثكُم أنِّى شِئْتُم } .  رواه جابر بن عبد الله ،  والذى ذكر ابن وصاف عن جابر : أن اليهود قالوا : من أتى امرأته مجنبة جاء ولده أحول ،  فنزلت الآية .  وقال الحسن : سبب نزولها أنهم قالوا : يا أصحاب محمد إنه لا يحل لكم أن تأتوا النساء إلا من وجه واحد ،  وهو استلقاؤها على ظهرها أو نحو ذلك ،  لا من جنب ولا من دبر فى قبل وروى الترمذى أن عمر بن الخطاب جاء النبى صلى الله عليه وسلم فقال له : هلكت .  .  فقال :  "  ما هلاكك ؟  "  قال : حولت البارحة رجلى يعنى أتاها من دبرها فى قبلها ،  فلم يرد عليه النبى صلى الله عليه وسلم شيئاً حتى نزلت : { نساؤكم حرث لكم }  "  أقبل وأجبر واتق الدبر  "  ،  قال نافع : كنت أمسك على ابن عمر المصحف فقرأ هذه الآية : { نساؤكم حرث لكم } ،  قال : أتدرى فيم نزلت هذه الآية ،  قلت : لا .  قال : نزلت فى رجل أتى امرأته من دبرها فى قبلها ،  فشق ذلك فنزلت الآية ،  ومعنى كونهن حرثاً مواضع حرث ،  فالحرث مصدر على حذف مضاف ،  وقيل الحرث اسم للمرأة فصاعداً تسمية بالمصدر قال الشاعر :

إذا أكل الجراد حروث قوم فحرثى همه أكل الجراد

أى فامرأتى ،  كأنه يصفها بحب أكل الجراد أو أراد أن يلغز ،  وكأنه ذكر الضمير فى همه مراعاة للفظ الحرث ،  لأن لفظه مذكر ،  شبهت النساء بمواضع الحرث ،  ووجه الشبه أن الولد ينبت من النطفة الملقاة فى الرحم ،  كما ينبت النبات بإلقاء البذر فى الأرض ،  وزعم بعض العلماء ولكنه زل أنه يجوز إتيان النساء فى أدبارهن مستدلا بهذه الآية ،  زاعماً أن الله سبحانه وتعالى سمى المرأة حرثاً ،  فالحرث إسماً لها كلها لا لقبلها فقط ،  وأن الله سبحانه وتعالى خير الرجال بقوله : { أنى شئتم } بين أن يأتوها فى أقبالهن ،  أو فى أدبارهن ،  لأن أنى هنا بمعنى أين ،  وذلك يدل على تعدد المكان ،  وذلك خطأ فاحش ،  لأن الله سبحانه وتعالى أخبر بأنهن حرث ،  فيقدر مضاف ،  أى محل حرث فتوتى للحرث ،  والحرث إنما هو فى القبل لأنها لا تلد من الدبر ،  فيقدر مضاف آخر ،  أى فروج نسائكم محل حرث ،  والفرج الذى هو محل حرث هو القبل فقط ،  فلك تقدير أقبال نسائكم محل حرث لكم ،  وأنى لتعدد الأمكنة التى يتوصل منها إلى القبل ،  أى فآتونهن فى أقبالهن من أدبارهن من جوانبهن ،  أو من أمامهن أو لتعدد الأحوال أى مستدبرات أو مستقبلات أو مجانبات وقائمات وقاعدات ،  أو ممتدات على الأرض ،  أو منحنيات كالراكعة والساجدة كما يأتى الإنسان أرضه للحرث من أى موضع شاء .  وعلى أى حال شاء وقوله : { فأتوا حرثكم أنى شئتم } كالبيان لقوله : { فأتوهن من حيث أمركم الله ( أى الموضع الذى أمرتم بإتيانه هو مكان الحرث ودليل على أن المراد الأصل الوطء طلب الولد لا قضاء وطر ،  فأتوهن من حيث يلدن ،  فعنه صلى الله عليه وسلم :

لا يكون الحرث إلا من حيث يكون النبات  "  .  وقال صلى الله عليه وسلم :  "  لا ينظر الله إلى رجل أتى رجلا أو امرأة فى دبرها  "  ،  وقال صلى الله عليه وسلم :  "  ملعون من أتى امرأته فى دبرها  "  وقال صلى الله عليه وسلم :  "  اتقوا محاش النساء  "  أى أدبارهن ،  وعن ابن مسعود عنه صلى الله عليه وسلم :  "  لا تأتوا النساء فى مواضع حشوشهن  "  ،  وقال صلى الله عليه وسلم :  "  الذى يأتى امرأته فى دبرها فقط لاط اللواط الصغرى  "  ،  وعلة تحريم الدبر أن فيه قطع النسل ،  وفيه النجس لازماً وقد حرم فى القبل حال الحيض ،  وفيه النجس العارض ،  وهو الدم كذا قيل ،  وسأل رجل صحابياً عن الذى يأتى امرأته فى دبرها ،  فقال : أن تريد أن تعمل عمل قوم لوط ؟ ؟ وقال صلى الله عليه وسلم :  "  من أتى امرأته فى دبرها فقد كفر بما انزل على قلب محمد صلى الله عليه وسلم  "  وعن سعيد بن المسيب : الآية فى العزل ،  يعنى يجامع ويلق النطفة خارجاً ،  أجاز ذلك ،  وسئل ابن عباس عن العزل فقال : حرثك إن شئت فعطش وإن شئت فأرو ،  والصحيح أنه لا يجوز إلا بإذنها إن كانت حرة ،  وبه قال أحمد ،  وقيل : العزل الوأد الخفى ،  أى دفن الصبية حية .

{ قَدِّمُوا لأنْفُسِكُم } : التسمية عند الجماع فى قلبه أو سراً قبل الكشف وعن ابن عباس عن النبى صلى الله عليه وسلم :  "  لو أن أحدكم إذا أرد أن يأتى أهله قال باسم الله اللهم جنبنا الشيطان وجنب الشيطان ما رزقتنا فإنه إن قدر بينهم ولد لم يضره الشيطان أبداً  "  وقيل : طلب الولد بالجماع ،  وقيل ما يدخر لكم من الثواب بالعمل الصالح ،  أى قدموا لأنفسكم التسمية أو نية الولد لتكثير أمة محمد صلى الله عليه وسلم ،  والانتفاع بها فى الآخرة ،  أو قدموا من الأعمال ما تثابون عليه ،  كالمفعول محذوف ،  وعن السدى قدموا الأجر فى تجنب ما نهيتم عنه ،  وامتثال ما أمرتم به ،  وعن أبى ذر رضى الله عنه سمعت رسول الله يقول :  "  ما من مسلمين يموت لهما ثلاثة من الولد لم يبلغوا الحلم إلا أدخلهما الله الجنة بفضل رحمته  "  وعن عمر : لولا أن أصيب ولدا فيموت فأوجر فيه أو يبقى بعدى فيدعو لى ما باليت إلا أصيب ولدا .  وعن الحسن : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  "  لئن قدم سقطا أحب إلى من أن أخلف مائة فارس كلهم يجاهدون فى سبيل الله  "  .

{ واتَّقُوا اللّهَ } : لا تتعدوا مناههيه ولا تقصروا فى أمره .

{ واعْلموا أنَّكُمْ مُلاقُوه } : فيجازيكم على أعمالكم فلا تعملوا ما تفتضحون به وذلك بعد البعث .

{ وَبشِّرِ المؤْمنِينَ } : بالجنة ورضى جزاء على تقواهم وإيمانهم .