{ قَالُوا ادْعُ لَنَا رَبَّكَ يُبَيِّنُ لَّنَا مَا لَوْنُهَا قَالَ إِنَّهُ يَقُولُ إِنَّهَا بَقَرَةٌ صَفْرَاءُ فَاقعٌ لَوْنها } : قال ابن عباس شديدة الصفرة ،  وبمعناه قول الحسن البصرى صافية اللون ،  وصفاء الصفرة نصوحها الفقوع أشد ما يكون من الصفرة ،  ولذلك تؤكد الصفرة به .  يقال : أصفر فاقع ،  كما تؤكد بوارس .  يقال : أصفر وارس .  وكما تؤكد الألوان يقال : أسود حالك وأسود حانك ،  وأبيض يقق وأبيض لهق ،  وأحمر قان ،  وأحمر دريحى ،  وأخضر ناضر وأخضر مدهام ،  وأورق خطبانى وأرمد درانى .  وإن زدت توكيداً قلت : أصفر فاقع وارس ،  وأسود حالك حانك ،  وأبيض يقق لهق ،  قاثم قاتن ،  وأحمر قان دريحى ،  وأخضر ناضر مدهام ،  وقد زيد التوكيد فى الآية بقوله : { لَوْنُهَا } بعد التوكيد بفاقع ،  لأنه أشد الفقوع إلى اللون ،  وفاقع صفة صفراء أو صفة بقرة من حيث صفرتها ولونها ،  الصفرة كأنه قيل صفرت صفرتها ،  فجد جده ،  وصام صومه ،  وجنون مجنون ،  وشعر شاعر ،  فهو أمثل صفر فاقع وارس فى زيادة التوكيد ،  لأن فاقعاً بمعنى شديدة الصفرة ،  كأنها صفرتها .  لكمالها فعلت صفرة أخرى ،  إلا أن أصفر فاقعاً وارساً أشد توكيداً من جهة اللفظ و { صفراء فاقع لونها } أشد من جهة المعنى على ما مر من أن مثاله إلى قولك صفر صفرته ،  وإنما أشد الوقوع إلى اللون لملابسة اللون بصفراء ،  لأن لونها صفرة ،  والمشهور عن الحسن أن { صفراء فاقع } بمعنى سوداء شديدة السواد ،  وقال فى قوله تبارك وتعالى : { جمالة صفر } جمالات سود .  قال جار الله .  ولعله مستعار من صفة الإبل ،  لأن سواده تعلوه صفرة قال الأعشى يمدح قيس بن معد يكرب :

تلك خيلى منه وتلك ركابى *** هن سود أولادها كالزبيب

تلك خيلى : مبتدأ وخبر ومنه حال ،  والركاب : الإبل التى يسار عليها وهن سود : مبتدأ وخبر ،  وأولادها : فاعل سود كما أن لونها فاعل فاقع ،  وكالزبيب : حال أو مفعلو مطلق ،  فلما أسند السواد إلى الأولاد ووصفها بمشابهة الزبيب ،  علمنا أنه سواد إلى صفرة ،  لأن الزبيب كذلك ،  وقد نجعل أولادها مبتدأ خبره كالزبيب فلا دليل فى البيت على سواد إلى صفرة ،  واعترض قول الحسن بأن الصفرة إذا كانت بمعنى السواد لا تؤكد بالفقوع فى معتاد كلام العرب ،  ولو كان الفقوع فى نفسه صالحاً لذلك من حيث أنه بمعنى الخلوص ،  فلا يقال لا مانع من وصفها به إذا كان بمعنى الخلوص ،  كما قال شيخ الإسلام .

{ تَسُرُّ النَّاظِرِينَ } : تعجب الناظرين إليها لحسنها وصفاتها ،  حتى كأن الشمس تجرى فى جلدها ،  والسرور لذة فى القلب عند حصول نفع أو توقعه ،  ثم أطلق على قبول هذه اللذة واستحسانها وهو مأخوذ من السر ،  لأن ذلك فى القلب وما يظهر فى الوجه واللسان إنما هو أثره قال على بن أبى طالب : من لبس نعلا صفراء قل همه ،  لقوله تعالى : { تسر الناظرين } وهذا لا يختص بالنعل ،  لقول ابن عباس وغيره الصفرة تسر النفس .  وليس لبس النعل السوادء حراماً لقوله تعالى : { قل من حرم زينة الله التى أخرج لعباده } ولما ثبت أنه صلى الله عليه وسلم لبس خفا أسود .