{ وَلَمَّا جَاءَهُمْ رَسُولٌ مِنْ عِنْدِ اللهِ } : وهو محمد صلى الله عليه وسلم .

{ مُصَدِّقٌ } : بما معه من القرآن والوحى .

{ لِمَا مَعَهُمْ } : من التوراة والوحى إلى موسى ونبوة موسى عليه السلام وقيل إن التوراة مصرحة بنبوة محمد  صلى الله عليه وسلم  فلما بعث كان مجرد بعثه مصدقا للتوراة ،  ويجوز أن يراد بالرسول عيسى فإنهُ مُصَدِّقٌ للتوراة بالوحى والإنجيل .

{ نَبَذَ فَرِيقٌ مِنَ الَّذِينَ أوتُوا الكِتَابَ } : التوراة .

{ كِتَابَ اللهِ } : التوراة لما كفروا بذلك الرسول وما معهُ كانوا كافرين بها لأنه وما معهُ مصدقان للتوراة ،  ولأنه مذكور فى التوراة ومبشر به موسى ،  وإذا كفروا ببعض التوراة كانوا كمن كفر بها كلها ،  ومن كفر ببعض كتاب صدق عليه أنه كافر به ،  فالرسول وبعض ما معه ووجوب الإيمان بالرسل مذكورة فيها ،  وإنما قال { من الذين أوتوا الكتاب } ولم يقل منهم ليشنع عليهم بأنهم أوتوا الكتاب فلم ينتفعوا به ،  ففعلوا ما فعل غيرهم من الكفرة الذين لم يؤتوه ،  وكتاب الله هو الكتاب الأول معرف بأل ،  والثانى بالإضافة والمعرفة المتكررة يراد بها مدلول واحد غالبا ،  فالمراد بقوله : الكتاب ،  وقوله : كتاب الله التوراة ،  ويدل لذلك لفظ النبذ ،  لأن طرح الشئ فرع إمساكه ،  فيطرح بعد الإمساك وهم إنما لمسوا التوراة وقرءوها ،  فكانت كشئ فى يد طرح لأنهم لا يعملون بها ،  فترك العمل بها والإعراض عنها نبذ ،  ولو كانوا يقرءونها .  قال الشعبى : الكتاب بين أيديهم يقرءونه لكن نبذوا العمل به .  قال سفيان الثورى : أدرجوه فى الديباج والحرير ،  وحلوه بالذهب ولم يحلوا حلاله ولم يحرموا حرامه ،  وقيل الكتاب التوراة ،  وكتاب الله القرآن وضح أنهم نبذوه ولو لم يقرءوه لأن ترك العمل به وتكذيبه نبذ له وإعراض عنه .  فالمعرفة الثانية ليست بالأولى ،  ويحتمل أن يراد بالذين أوتوا الكتاب اليهود والنصارى ،  وبالكتاب الجنس الصادق فى كتابين التوراة والإنجيل ،  ولو كان الضمير فى جاءهم لليهود فقط .  كما تقول : لما جاء أمير بنى تميم قال إليه بنو تميم ،  والحجازيون وكتاب الله على هذا الاحتمال القرآن إذ لم يؤمن به النصارى ،  كما لم يؤمن به اليهود ،  غير أن النصارى كثر فيهم الإيمان بعد وهو التوراة والإنجيل اللذين أشير إليهما بالكتاب المعروف بأل ،  أى نبذوا التوراة والإنجيل بعدم إيمانهم بمحمد والقرآن ووحيه ،  لأن محمداً  صلى الله عليه وسلم  مذكور فى التوراة والإنجيل مبشر به فيهما مع القرآن .

{ وَرَاء ظُهُورهِم } : شبه ترك العمل بالقرآن أو بالتوراة والإنجيل أو بهما وعدم الإيمان بما لم يؤمنوا به بما رمى وراء الظهر ،  وأعرض عنه ولم يلتفت إليه ،  تقول العرب جعل هذا الامر وراء ظهره ودبر أذنه .

{ كَأَنَّهُمْ لاَ يَعْلَمُونَ } : أن محمداً رسول الله وأنهُ جاء به ،  وأن التوراة كتاب الله ،  وأن الإنجيل كذلك مع أنهم قد علموا بذلك علماً جازماً لكن كفروا عنادا ومعادا لمحمد وعيسى عليهما السلام ،  هذا فى جانب اليهود ،  وكفروا مع النصارى بمحمد عنادا .

واليهود خمس فرق : فرقة لم يصلهم خبر بعثه ،  صلى الله عليه وسلم ،  فهو معذور إن عمل بالتوراة عند بعضنا وعند إنكار قومنا ،  وغير معذور عند الباقين ،  وفرقة آمنوا وعملوا بما معه لما وصلهم خبر بعثه ،  وفرقة كفروا به فى الجهر تمردا وفسوقا ،  وفرقة لم يجهروا بهذا ولكن جهلهم نفس الكفر ،  وفرقة علموا أنه رسول وجحدوا بألسنتهم ،  وكذا الكلام فى نبذ التوراة ،  ومن جهل نزول التوراة وغيرها ،  وكان على شريعة من الله فهو معذور على ما مر .