{ خَتَم اللَّهُ عَلَى قُلُوبِهِمْ } : هذه الجملة الفعلية ومتعلقاها اللذان هما على قلوبهم وعلى سمعهم ،  والجملة الاسمية بعد ذلك تعليل لاستواء الإنذار وعدمه عندهم ولعدم إيمانهم ،  فذلك من التعليل الجملى المستأنف كقولك لجائع : كل إنك جائع ،  ويجوز كون ذلك مستأنفاً لبيان ما يتولد عن استواء الإنذار وعدمه ،  وعلى عدم الإيمان من ختم الله عز وجل على قلوبهم وسمعهم .  والختم على الشئ الإغلاق عليه وكتمه ويسمى الاستيثاق إذا كان بالضرب الخاتم على الشئ ختما ،  لأنه كتم له .  ويسمى أيضاً بلوغ آخر الشئ ختما لأنه آخر ما يفعل فى إحراز ذلك الشئ وإن قلت : إذا كان الله هو الذى ختم على قلوبهم ،  فكيف يعذبهم على كفرهم ؟ .  قلت : التحقيق أنه ليس ذلك الختم على طريق الجبر على الكفر بل أتوا الكفر باختيارهم ،  فعذبهم على كفرهم باختيارهم وإعراضهم عن الآيات ،  ولكن لما كان كفرهم مخلوقاً لله - جل وعلا - سما ما يتولد منه من زيادة كفر ختما منه تعالى ،  وإن شئت فقل : لما كان ما يتولد على غيهم وتقليدهم وإعراضهم عن الآيات من زيادة كفر واستحبابه ،  واستقباح الإيمان ومتعلقاته ،  ومن ملازمة ذلك والجرأة عليه مخلوقاً لله تعالى ،  سماه ختما من الله - عز وجل - وإن شئت فقل : لما كان حدوث ذلك خلقاً من الله سماه ختما منه تعالى وفى التعبير بختم استعارة تصريحية تحقيقية تبعية شبه خلق عدم نفود الحق فى القلوب وتحقق كلالة الأسماع وامتناعها عن سماعه سماعا موصلا إلى القلوب ،  بالإغلاق على الشئ ،  والمنع من الوصول إليه ،  بجامع انتفاء التوصل من خارج إلى داخل ،  وعدم الانتفاع بداخل .  فكما لا ينتفع بسمن مختوم عليه فى خابية ما دام مختوماً عليه ،  كذلك لا ينتفع بقلب فى داخل الجسد فاسد ،  ولا يسمع داخل الأذن لا يوصل مسموعه إل القلب أيضاً لا نافعاً ،  فكان خلق عدم النفوذ وتحقق الكلالة من جنس الإغلاق على شئ ،  فسمى باسم الإغلاق على شئ واسمه الختم ،  فاشتق من الختم بمعنى الخلق لعدم النفوذ وتحقق الكلالة ختم بمعنى خلق عدم النفوذ وتحقق الكلالة .  فاستعاره فى ختم تابعة لها فى الختم وليس المشبه مخيلاً فكانت تحقيقية ،  وقد صرح بلفظ المشبه وهو ختم فكانت تصريحية ،  وإن شئت قل فى قوله : { خَتَمَّ اللَّهُ عَلَى قُلُوبِهِمْ وَعَلَى سَمْعِهِمْ } استعارة تمثيلية ،  بأن تقول شبه القلوب وعدم نفوذ الحق فيها وخلق ذلك العدم والإسماع وكلالهما ،  وخلق ذلك الكلال بإناء وشئ فيه والإغلاق على ذلك الشئ بجامع مطلق وجود وعاء وشىء فيه ،  وعدم الوصول للشىء الذى فيه .  بل حفظت عن بعض كتب عصام الدين فى الاستعارات وغيره : أنه لا يعدل عن الاستعارة التمثيلية إلى المفردة ما وجدت التمثيلية ،  وهى المركبة .

والقلب ولو كان إفراده لا لبس فيه لكنه مصدراً مستعملا ،  فى مقام القلب الذى به يعقل ،  بخلاف السمع لأنه يقال سمع بأذنه سمعاً ،  ولا يقال قلب بقلبه قلبا ،  ولو كان أيضاً فى الأًول مصدرا .  والسمع بمعنى الأذن ويجوز إبقاؤه على المعنى المصدرى ،  فيقدر مضاف أى على حواس سمعهم أو آلات سمعهم أو نحو ذلك مثل أن تقول : وعلى مواضع سمعهم وهى داخل الأذن الذى خلق الله سبحانه فيه إدراك الأصوات .  ولفظ السمع يطلق على إدراك الصوت ،  وقد يطلق مجازا على القوة السامعة الموضوعة داخل الأذن ،  وعلى الأذن .  ولعله المراد فى الآية ،  لأنه أشد مناسبة للختم فإن الذات مثل الإناء أشد مناسبة له من المعانى ولهذه العلة يختار تفسير القلب بالعضو المخصوص ،  وهو محل العلم .  وقد يطلق على المعرفة كما قال بعض فى قوله عز وجل : { إن فى ذلك لذكرى لمن كان له قلب } وعنه - صلى الله عليه وسلم - :  "  إن العبد إذا أذنب نكتت نكتة سوداء فى قلبه .  فإن تاب وفزع واستغفر صقل قبله ،  وإن زاد زادت حتى تغلق قلبه  "  لذلك الران الذى قال الله تعالى : { كلا بل ران على قلوبهم ما كانوا يكسبون } رواه الطبرى وقال مختصر هذا الحديث يدل على أن الختم على الحقيقة .

{ وَعَلى أَبْصَارِهِمْ غِشَاوَةٌ } : على أبصارهم خبر ،  وغشاوة مبتدأ ،  أى على أبصارهم تغطية مشتملة عليها ،  حدثت بانهماكهم فى التقليد وإعراضهم عن النظر الصحيح فلا يبصرون إبصارا نافعاً مؤثرا في القلب كأنه غطى على عيونهم ،  فكانت لا تبصر أصلا ،  كما كانت أسماعهم .  كأنه غطى عليها ،  فكانت لا تسمع إذ كانوا لا يستمعون الآيات وينفرون عنها ،  وإذا سمعوا لم يؤثر فيهم كأنهم لم يسمعوا . ولما كان البصر يختص إدراكه بما قابله فقط ولو من جنب ،  ولا يدرك ما لم يقابله ،  جعل المانع للأبصار عن فعلها الغشاوة المختصة بتلك الجهة .  والأبصار : جميع بصر ،  وهو إدراك العين ،  وقد يطلق مجازاً على القوة الباصرة الموضوعة فى العين ،  وعلى العين .  ولعل المراد فى الآية العين لأنها من حيث إنها ذات كوعاء أنسب فى الختم وإنما أميلت ألف أبصارهم والفتح المتولدة هى منها مع أن الصاد قبلها ،  والمفتوح هو الصاد لأن الراء المكسورة تغلب حرف الاستعلاء لما فيها من التكرير ،  كأنها حرفان مكسوران ،  وجملة على أبصارهم غشاوة من المبتدأ والخبر مستأنفة أو حال ،  أو معطوفة على الجملة الفعلية عطف اسمية على فعلية ،  ويجوز على مذهب الأخفش المجيز أن يرفع الظاهر فاعلا ولو لم نعتمد أن يكون غشاوة فاعلا لقوله : على أبصارهم ،  لنيابة الظرف على قوله عن ،  ثبتت فيكون عطف فعلية على فعلية ،  وقرئ بنصب غشاوة بمحذوف ،  أى وأثبت على أبصارهم غشاوة ،  أو وجعل على أبصارهم غشاوة ،  فيتعلق على بذلك المحذوف ،  أو النصب بختم على نزع الخافض ،  وعلى متعلق بختم المذكور بواسطة العطف ،  أو بختم محذوفاً أى ختم بغشاوة ،  قرئ غشاوة بكسر الغين وفتح التاء وبفتحهما وبضمهما ،  وغشاوة بكسر الغين وإسكان الشين وضم التاء ،  وغشاوة بفتح الغين وإسكان الشين مع ضم التاء ،  ومع فتحها ،  وعشاوة بالعين المهملة مكسورة ،  وضم التاء من عشى يعشى كعلم يعلم إذا صار يعشى لا يبصر ليلا ،  أو من عشاء يعشو كدعا يدعو إذا جعل نفسه كأنه أعشى ،  قال جل وعلا :{ ومن يعش عن ذكر الرحمن نقيض له شيطاناً } { ولهم عذاب عظيم } : اللام للاستحقاق أي أعد الله لهم عذابا عظيما استوجبوه بكفرهم ،  والعذاب الإيلام الفادح ،  ويطلق أيضاً على الألم الفادح ،  وهما جائزان فى الآية وغيرها ،  والعذاب والتعذيب مستعملان بالوجهين ،  وسواء كان ذلك الإيلام أو الألم عقابا كما فى الآية عما يردع الجانى من المعاودة أو لم يكن عقاباً كذلك ،  وأصلهما أن يستعملا عقاباً ،  وأصل هذا الأصل أن يستعملا بمعنى الإمساك عن الشئ ،  ويقال ماء عذب أى مبعد عن العطش ممسك عنه ،  ولذا يقال نقاح أى يكسر العطش ،  وفراث أى يسكن العطش ،  والعذاب أعم من العقاب والنكال ،  أما العقاب فواضح ،  وأما النكال فلأنه إما بمعنى العقاب ،  وإما بمعنى الإمساك عن الشئ ،  وقيل العذاب مأخوذ من العذيب الذى هو إزالة العذاب ،  كما يقال قذيت العين بالتشديد ،  بمعنى أزلت قذاها وأخرجته ،  فإن التفعيل والإفعال يكونان للسلب ،  يقال أقردت البعير أزلت قراده ،  وأعذرت خالداً أزلت عذره ،  والعظيم نقيض الحقير ،  والكبير نقيض الصغير ،  فالعظيم فوق الكبير ،  كما أن الحقير دون الصغير ،  فالحقير إذا كان مقابلا للعظيم ،  والصغير مقابلا للكبير ،  كان العظيم فوق الكبير لأن العظيم لا يكون حقيراً ،  والكبير قد يكون حقيراً ،  كما أن الصغير قد يكون عظيما ،  والمراد أن لهم على كفرهم عذاباً يقصر عنه ما عداه من العذاب ،  ويحتقر بالنسبة إليه .  وتنكير عذاب عظيم ،  وغشاوة للتعظيم كأنه قيل إن على أبصارهم نوع غشاوة ،  وليس مما يتعارفه الناس ،  وهو التعامى عن الآيات التى تظهر لمن دونهم فى الفهم والفصاحة ،  ولهم من العذاب نوع لا يعلم غايته إلا الله .