وجوزوا في نصفه أن يكون بدلاً من الليل ومن قليلاً .

فإذا كان بدلاً من الليل ،   كان الاستثناء منه ،   وكان المأمور بقيامه نصف الليل إلا قليلاً منه .

والضمير في منه وعليه عائد على النصف ،   فيصير المعنى : قم نصف الليل إلا قليلاً ،   أو انقص من نصف الليل قليلاً ،   أو زد على نصف الليل ،   فيكون قوله : أو انقص من نصف الليل قليلاً ،   تكراراً لقوله : إلا قليلاً من نصف الليل ،   وذلك تركيب غير فصيح ينزه القرآن عنه .

قال الزمخشري : نصفه بدل من الليل ،   وإلا قليلاً استثناء من النصف ،   كأنه قال : قم أقل من نصف الليل .

والضمير في منه وعليه للنصف ،   والمعنى : التخيير بين أمرين ،   بين أن يقوم أقل من نصف الليل على البت ،   وبين أن يختار أحد الأمرين ،   وهما النقصان من النصف والزيادة عليه .   انتهى .

فلم يتنبه للتكرار الذي يلزمه في هذا القول ،   لأنه على تقديره : قم أقل من نصف الليل كان قوله ،   أو انقص من نصف الليل تكراراً .

وإذا كان { نصفه } بدلاً من قوله : { إلا قليلاً } ،   فالضمير في نصفه إما أن يعود على المبدل منه ،   أو على المستثنى منه وهو الليل ،   لا جائز أن يعود على المبدل منه ،   لأنه يصير استثناء مجهول من مجهول ،   إذ التقدير إلا قليلاً نصف القليل ،   وهذا لا يصح له معنى البتة .

وإن عاد الضمير على الليل ،   فلا فائدة في الاستثناء من الليل ،   إذ كان يكون أخصر وأوضح وأبعد عن الإلباس أن يكون التركيب قم الليل نصفه .

وقد أبطلنا قول من قال : إلا قليلاً استثناء من البدل وهو نصفه ،   وأن التقدير : قم الليل نصفه إلا قليلاً منه ،   أي من النصف .

وأيضاً ففي دعوى أن نصفه بدل من إلا قليًلا ،   والضمير في نصفه عائد على الليل ،   إطلاق القليل على النصف ،   ويلزم أيضاً أن يصير التقدير : إلا نصفه فلا تقمه ،   أو انقص من النصف الذي لا تقومه ،   أو زد عليه النصف الذي لا تقومه ،   وهذا معنى لا يصح ،   وليس المراد من الآية قطعاً .

وقال الزمخشري : وإن شئت جعلت نصفه بدلاً من قليلاً ،   وكان تخييراً بين ثلاث : بين قيام النصف بتمامه ،   وبين قيام الناقص منه ،   وبين قيام الزائد عليه ؛ وإنما وصف النصف بالقلة بالنسبة إلى الكل .

وإن شئت قلت : لما كان معنى { قم الليل إلا قليلاً نصفه } : إذا أبدلت النصف من الليل ،   قم أقل من نصف الليل ،   رجع الضمير في منه وعليه إلى الأقل من النصف ،   فكأنه قيل : قم أقل من نصف الليل ،   وقم أنقص من ذلك إلا قل أو أزيد منه قليلاً ،   فيكون التخيير فيما وراء النصف بينه وبين الثلث ،   ويجوز إذا أبدلت نصفه من قليلاً وفسرته به أن تجعل قليلاً الثاني بمعنى نصف النصف وهو الربع ،   كأنه قيل : أو انقص منه قليلاً نصفه ،   وتجعل المزيد على هذا القليل ،   أعني الربع نصف الربع ،   كأنه قيل : أو زد عليه قليلاً نصفه .

ويجوز أن تجعل الزيادة لكونها مطلقة تتمة الثلث ،   فيكون تخييراً بين النصف والثلث والربع .   انتهى .

وما أوسع خيال هذا الرجل ،   فإنه يجوز ما يقرب وما يبعد ،   والقرآن لا ينبغي ،   بل لا يجوز أن يحمل إلا على أحسن الوجوه التي تأتي في كلام العرب ،   كما ذكرناه في خطبة هذا الكتاب .

وممن نص على جواز أن يكون نصفه بدلاً من الليل أو من قليلاً الزمخشري ،   كما ذكرنا عنه .

وابن عطية أورده مورد الاحتمال ،   وأبو البقاء ،   وقال : أشبه بظاهر الآية أن يكون بدلاً من قليلاً ،   أو زد عليه ،   والهاء فيهما للنصف .

فلو كان الاستثناء من النصف لصار التقدير : قم نصف الليل إلا قليلاً ،   أو انقص منه قليلاً .

والقليل المستثنى غير مقدر ،   فالنقصان منه لا يتحصل .   انتهى .

وأما الحوفي فأجاز أن يكون بدلاً من الليل ،   ولم يذكر غيره .

قال ابن عطية : وقد يحتمل عندي قوله : { إلا قليلاً } أنه استثناء من القيام ،   فيجعل الليل اسم جنس .

ثم قال : { إلا قليلاً } ،   أي الليالي التي تخل بقيامها عند العذر البين ونحوه ،   وهذا النظر يحسن مع القول بالندب .

انتهى ،   وهذا خلاف الظاهر .

وقيل : المعنى أو نصفه ،   كما تقول : أعطه درهماً درهمين ثلاثة ،   تريد : أو درهمين ،   أو ثلاثة .

انتهى ،   وفيه حذف حرف العطف من غير دليل عليه .

وقال التبريزي : الأمر بالقيام والتخيير في الزيادة والنقصان وقع على الثلثين من آخر الليل ،   لأن الثلث الأول وقت العتمة ،   والاستثناء وارد على المأمور به ،   فكأنه قال : قم ثلثي الليل إلا قليلاً ،   ثم جعل نصفه بدلاً من قليلاً ،   فصار القليل مفسراً بالنصف من الثلثين ،   وهو قليل من الكل .

فقوله : { أو نقص منه } : أي من المأمور به ،   وهو قيام الثلث ،   { قليلاً } : أي ما دون نصفه ،