ثم ذكرالحيوان وبدأ بالأشرف منها وهو الإنسان فقال : «ومن الناس » ثم ذكر الدواب ،   لأن منافعها في حياتها والأنعام منفعتها في الأكل منها أو لأن الدابة في العرف تُطْلَقُ على الفَرَس وهو بعد الإنسان أشرف من غيره .   وقوله : «مختلف ألوانه » القول فيه كما تقدم أنها في أنفسها دلائل كذلك باختلافها دلائل .   وقوله : «مختلف ألوانه » مذكراً ؛ لكون الإنسان من جملة المذكور فكان التذكير أولى .

قوله : { كَذَلِكَ } فيه وجهان :

أظهرهما : أنه متعلق بما قبله أي مُخْتَلِفٌ اخْتِلاَفاً مِثْلَ الاختلاف في الثَّمرات والجُدَد والوقف على «كَذَلِكَ » .

والثاني : أنه متعلق بما بعده والمعنى مثل ذلك المطر والاعتبار بمَخْلُوقات الله واختلاف ألوانها يخشى اللَّهَ العلماءُ .   وإلى هذا نحا ابنُ عَطِيَّةَ .   وهو فاسد من حيث إن ما بعد «إنَّمَا » مانع من العمل فيها قبلها وقد نَصَّ أبو عمرو الدَّانِيُّ على أن الوقف على «كذلك » تام .   ولم يحك فيه خِلاَفاً .

قوله : { إِنَّمَا يَخْشَى الله } العامة على نصب الجلالهِ ورفع «العلماء » وهي واضحة .   وقرأ عُمَرُ بْنُ عَبْدِ الْعَزِيزَ وأَبُو حَنِيفَةَ - فيما نقله الزمخشريّ - وأبو حيوة - فيما نقله الهذلي في كامله - بالعكس .   وتُؤُوِّلَتْ على معنى التعظيم أي إنما يعظم اللَّهُ من عباده العلماء وهذه القراءة شبيهة بقراءة : «وإذا ابْتَلَى إبْرَاهِيمُ رَبَّهُ » برفع إبْرَاهِيمَ ونصب «رَبَّهُ » .

فصل

قال ابن عباس : إنما يخافُني مِنْ خَلْقي من عَلِمَ جَبَرُوتِي وعِزَّتِي وسُلْطَاني .   واعلم أنَّ الخشيبة بقدرمعرفة المخشي والعالم يعرف الله فيخافه ويرجوه .   وهذا دليل على أنَّ العالمَ أعلى درجةً من العابد ؛ لقوله تعالى : { إِنَّ أَكْرَمَكُمْ عَندَ الله أَتْقَاكُمْ } [ الحجرات : 13 ] بين أن الكرامة بقدر التقوى والتقوى بقدر العلم لا بقدر العمل قال - عليه ( الصلاة و ) السلام- : «وَاللَّهِ إنِّي لأَعْلَمُكُمْ بِاللَّهِ وَأَشَدُّكُمْ لَهُ خَشْيَةً » وقال - عليه ( الصلاة و ) السلام- : «لَوْ تَعْلَمُونَ مَا أَعْلَمُ لَضَحِكْتُمْ قَلِيلاً وَلَبَكَيْتُمْ كَثِيراً » وقال مسروق : كفى بخشية عِلماً وكفى بالاغترار بالله جهلاً .   ثم قال : { إِنَّ الله عَزِيزٌ غَفُورٌ } أي عزيز في ملكه غفور لذنوب عباده فذكر ما يوجب الخوف والرجاء فكونه عزيزاً يوجب الخوف التام وكونه غفورا لما دون ذلك يوجب الرجاء البالغ .   وقراءة من قرأ بنصب العلماء ورفع الجلالة تقدَّم معناه .