قوله تعالى : { والله خَلَقَكُمْ مِّن تُرَابٍ .   .   .   .   الآية } قد تقدم أن الدلائل مع كثرتها منحصرة في قسمين : دلائل الآفاق ودلائل الأنفس كما قال تعالى : { سَنُرِيهِمْ آيَاتِنَا فِي الآفاق وفي أَنفُسِهِمْ } [ فصلت : 53 ] فلما ذكر دلائل الآفاق من السموات وما يرسل منها من الرياح شرع في دلائل الأنفس وتقدم ذكره مِراراً أن قوله : «مِنْ تراب » إشارة إلى خلق آدم «ثُمَّ مِنْ نُطْفِةٍ » إشارة إلى خلق أولاده .   وتقدم أن الكلام غير محتاج إلى هذا التأويل بل خلقكم خطاب مع الناس وهم أولاد آدم ،   وكلهم من تراب ومن نطفة لأن كلهم من نطفة والنطفة من غذاء والغذاء ( ينتهي ) بالآخرة إلى الماء والتراب فهو من تراب صار نطفة «ثُمَّ جَعَلَكُمْ أَزْوَاجاً ذُكْرَانا وإنَاثاً » .

قوله : { من أنثى } من مزيدة في «أُنْثَى » وكذلك في : «مِنْ مُعَمَّرٍ » إلا أن الأول فاعل وهذا مفعول قام مقامه و «إلاَّ بِعِلْمِهِ » حال أي إلاَّ مُلْتبِسَةً بعِلْمِهِ .

قوله : { مِنْ عمره } في هذا الضمير قولان :

أحدهما : أنه يعود على «مُعَمَّر » آخر لأن المراد بقوله : «مِنْ مُعَمَّر » الجنس فهو يعود عليه لفظاً لا معنى ،   لأنه بعد أن فرض كونُه معمراً استحال أن يَنْقص مِنْ عُمُرِهِ نفسه كقوله :

4155- وَكُلُّ أُنَاسٍ قَارَبُوا قَتْلَ فَحْلِهِم .   .   .   وَنَحْنُ خَلَعْنَا قَيْدَه فهو سَارِبُ

ومنه : عندي دِرْهَمٌ ونِصْفُهُ أي ونصف درهم آخر .

والثاني : أنه يعود على «مُعَمَّر » لفظاً ومعنى .   والمعنى أنه إذا مضى من عمره حول أُحْصِيَ وكُتِبَ ثم حول آخر كذلك فهذا هو النقص .   وإليه ذهب ابن عباس وابن جبير وأبُو مالكٍ ؛ ومنه قول الشاعر :

4156- حياتك أنْفَاسٌ تُعَدُّ فَكُلما .   .   .   مَضَى نَفَسٌ مِنْكَ انْتَقَصْتَ بِهِ جُزْءَا

وقرأ يعقوب وسلاَّم - وتروى عن أبي عمرو - ولا يَنْقُصُ مبنياً للفاعل وقرأ الحَسَنُ : مِنْ عُمْرِهِ بسكون المِيم .

فصل

معنى «وما يعمر من معمر » لا يطول عمره ولا ينقص من عمره أي من عمر آخر كما يقال : لفلانٍ عندي درهم ونصفه أي ونصف درهم آخر «إلا في كتاب » وقيل : قوله ولا ينقص من عمره ينصرف إلى الأول .   وقال سعيد بن جبير : مكتوب في أم الكتاب عمر فلان كذا وكذا سنة ثم يكتب أسفل ( من ) ذلك ذهب يوم ذهب يومان ذهب ثلاثة أيام حتى ينقطع عمره .

وقال كعب الأحبار حين حضر الوفاة عمر : والله لو دعا عمر ربه أن يؤخر أجله لأخر فقيل له : إن الله عزّ وجلّ يقول : { فَإِذَا جَآءَ أَجَلُهُمْ لاَ يَسْتَأْخِرُونَ سَاعَةً وَلاَ يَسْتَقْدِمُونَ } [ الأعراف : 34 ] فقال : هذا إذا حضر الأجل فأما قبل ذلك فيجوز أن يزاد و ( أن ) يَنْقُصَ ،   وقرأ هذه الآية .

فصل

«وما تحمل من أنثى ولا تضع » إشارة إلى كمال قدرته فإن ما في الأرحام قبل التخليق بل بعده ما دام في البطن لا يعلم حاله أحد كيف والأم الحامل لا تعلم منه شيئاً فلما ذكر بقوله : { خَلَقَكُمْ مِّن تُرَابٍ } كمال قدرته بين بقوله : { ما تَحْمِلُ من أنثى ولا تضع إلا بعلمه } كمال علمه .   ثم بين نفوذ إرادته بقوله : { وَمَا يُعَمَّرُ مِن مُّعَمَّرٍ وَلاَ يُنقَصُ مِنْ عُمُرِهِ إِلاَّ فِي كِتَابٍ } فبين أنه هو القادرُ العليم المريد والأصنام لا قدرة لها ( ولا علم ) ولا إرادة فكيف يستحق شيء منها العبادة .   ثم قال : { إِنَّ ذَلِكَ عَلَى الله يَسِيرٌ } أي الخلق من التراب .   ويحتمل أن يكون المراد إن التعمير والنقصان على الله يسير .   ويحتمل أن يكون المراد : إن العلم بما تحمله الأنثى يسير والكل على الله يسير .   والأول أشبه لأن استعمال اليسير في الفعل أليق .