قوله : { مَوْعِدُكُمْ يَوْمُ الزينة } العامة على رفع  "  يَوْمُ الزينة  "  خبراً ل  "  مَوْعِدِكُمْ  "  ،   فإن جعلت  "  مَوْعِدُكُم  "  زماناً لم يحتج إلى حذف مضاف ،   إذ التقدير : زمانُ الوعدِ يَوْمَ الزينة .   ( وإنْ جعلتَه مصدراً احتجت إلى حذف مضاف تقديره : وَعْدُكُمْ وَعْدَ يومِ الزينة ) .

وقرأ الحسن والأعمش وعيسى وعاصم في بعض طرقه وأبو حيوة وابن أبي عبلة وقتادة والجحدري ( وهبيرة )  "  يَوْمَ  "  بالنصب ،   وفيه أوجه :

أحدها : أن يكون خبراً لمَوْعِدُكم أن المراد بالموعد المصدر ،   أي وَعْدُكُم كائنٌ في يوم الزِّينَةِ كقولك : القتال يوم كذا والسفر غداً .

الثاني : أن يكون  "  مَوْعِدُكم  "  مبتدأ ،   والمراد به الزمان ،   و  " ضُحى "  خبره على نية التعريف فيه ،   لأنه ضحى ذلك اليوم بعينه .   قاله الزمخشري ولم يبين ما الناصب ل  "  يَوْمَ الزِّيِنَةِ  "  ولا يجوز أن يكون منصوباً ب  "  مَوْعِدُكم  "  على هذا التقدير ،   لأن مَفْعِلاً مراداً به الزمان أو المكان لا يعمل وإن كان مشتقاً ،   فيكون الناصب له فعلاً مقدراً .

وواخذه أبو حسان في قوله : على نية التعريف .   قال : لأنه وإن كان ضُحَى ذلك اليوم بعينه فليس على نية التعريف بل هو نكرة ،   وإن كان من يوم بعينه ،   لأنه ليس معدولاً عن الألف واللام كسَحَر ،   ولا هو معرف بالإضافة ،   ولو قلت : جئت يوم الجمعة بَكراً ،   لم ندع أن بكراً كعرفة وإن كنت تعلم أنه من يوم بعينه .

الثالث : أن يكون  "  مَوْعِدُكُم  "  مبتدأ ،   والمراد به المصدر ،   و  "  يَوْمَ الزِّينَةِ  "  ( ظرف له ،   و  "  ضُحَى  "  منصوب على الظرف خبراً للموعد كما أخبر عنه في الوجه الأول ب  "  يَوْمَ الزِّينَةِ  "  ) نحو : القتال يوم كذا .

قوله : { وَأنْ يُحْشَرَ النَّاسُ }  في محله وجهان :

أحدهما : البحر نسقاً ( على الزينة أي : مَوْعِدُكُم يومَ الزّينةِ ويوم أن يُحْشَرَ ويومَ حَشْر النَّاس ) .

والثاني : الرفع نسقاً على  "  يوم  "  .   التقدير : موعدكم يوم كذا وموعدكم أن يُحْشَرَ الناس أي حشرهم .

وقرأ ابن مسعود والجحدري وأبو نهيك وعمرو بن فائد  "  وَأنْ تَحْش الناس  "  بتاء الخطاب في  "  تَحْشرَ  "  وروي عنهم  "  يَحشر "  بياء الغيبة ،   و  "  الناسَ  "  نصب في كلتا القراءتين ( على المفعولية ) والضمير في القراءتين لفرعون أي وأن تَحْشرَ أنتَ يا فرعونُ ( أوْ وأنْ يَحْشُرَ فرعون ) .

وجوز بعضهم أن يكون الفاعل ضمير اليوم في قراءة الغيبة ،   وذلك مجاز لما كان الحشر واقعاً فيه نشب إليه نحو : نهاره صائم ،   وليله قائم .

و  "  ضُحَى  "  نصب على الظرف العامل فيه  "  يُحْشَر  "  ويذكر ويؤنث  "  والضَّحاء  "  بالمد وفتح الضاد فوق الضحى ،   لأن الضُّحى ارتفاع النهار والضَّحاءُ بعد ذلك ،   وهو مذكر لا غير .

فصل

قال مجاهد وقتادة والسدي :  "  يَوْمُ الزِّينَةِ  "  كان يوم عيد لهم يتزيَّنُون فيه ،   ويجتمعون في كل سنة .   وقيل : هو يوم النيروز ،   قاله مقاتل .

وقال ابن عباس وسعيد بن جبير : يوم عاشوراء .

واختلفوا في القائل { مَوْعِدُكُمْ يَوْمُ الزينة } فقيل : هو فرعون بيِّن الوقت .   قال : القاضي : لأن المطالب بالاجتماع هو فرعون .

والظاهر أنه من كلام موسى لأن جواب لقول فرعون { فاجعل بَيْنَنَا وَبَيْنَكَ مَوْعِداً } وأيضاً : إن تعيين يوم الزينة يقتضي اطلاع الكل على ما سيقع فيه ،   فتعيينه إنما يليق بالمحق الذي يعرف أن اليد له لا بالمبطل الذي يعرف أنه لس معه إلا التلبيس .

وأيضاً : فقوله :  "  مَوْعِدُكُمْ  "  خطاب للجميع ،   فلو جعلناه من فرعون لموسى وهارون لزم إما حمله على التعظيم وذلك لا يليق بحال فرعون  معهما ،   أو على أن أقل الجمع اثنان وهو غير جائز ،   أما لو جعلناه من موسى إلى فرعون وقومه استقام الكلام .

وإنما أوعدهم ذلك اليوم ،   ليكون علو كلمة الله ،   وظهور دينه وكبت الكافرين ،   وزهوق الباطل على رؤوس الأشهاد في المجمع العام ليكثر المحدث بذلك الأمر العجيب في كل بدو وحضر ،   ويشيع في جميع أهل الوبر والمدر .   قال القاضي : إنه عين اليوم بقوله { يَوْمَ الزِّينَةِ } ،   ثم عين من اليوم وقتاً معيناً بقوله : { وَأَن يُحْشَرَ الناس ضُحًى } أي : وقت الضحوة نهاراً جهاراً .