قوله : { فَوَسْوَسَ إِلَيْهِ } أي : أنهى إليه الوسوسة ،   وأمَّا وَسوَسَ له فمعناه : لأجله قال الزمخشري : فإن قلت : كيف عدّى وَسْوَسَ باللام في قوله : { فَوَسْوَسَ لَهُمَا الشيطان }  وأخرى بإلى ؟ قلت : وَسْوَسَةُ الشيطان كَوَلْوَلَةِ الثكلى ووَقْوَقَة الدجاجة في أنها حكايات الأصوات ،   فحكمُها حكمُ صوت أو جرس ،   ومنه : وسوسة المُبْرسَم وهو مُوَسْوس بالكسر ،   والفتح لحسن ،   وأنشد ابن الأعرابي :

وَسْوَسَ يدعُو مُخْلصاً رَبَّ الفَلَقْ *** .   .   .

فإذا قلت : وسوس له فمعناه لأجله كقوله :

أجْرِسْ لَهَا يَا ابْنَ أبِي كِبَاشِ *** .   .   .

ومعنى وسوس إليه أنهى الوسوسة كقوله : حدث إليه .

وقال أبو البقاء : عُدّي  "  وَسْوَسَ  "  ب  "  إلى  "  لأنه بمعنى أسرَّ ،   وعداه في موضع آخر باللام ،   لكونه بمعنى ذَكَرَ له ،   أو تكون بمعنى لأجله .

قوله : { هَلْ أَدُلُّكَ على شَجَرَةِ الخلد } يعني على شجرة إن أكلتَ منها بَقيتَ مخلداً ،   { وَمُلْكٍ لاَّ يبلى } أي مَنْ أكل هذه الشجرة دام ملكه .   قال ابن الخطيب : واقعة آدم عجيبة ،   وذلك لأن الله تعالى رغَّبه في دوام الراحة وانتظام المعيشة بقوله : { فَلاَ يُخْرِجَنَّكُمَا مِنَ الجنة فتشقى إِنَّ لَكَ أَلاَّ تَجُوعَ فِيهَا وَلاَ تعرى ،   وَأَنَّكَ لاَ تَظْمَأُ فِيهَا وَلاَ تضحى } ورغَّبه إبليس أيضاً في دوام الراحة بقوله : { هَلْ أَدُلُّكَ على شَجَرَةِ الخلد } وفي انتظام المعيشة بقوله  : { وَمُلْكٍ لاَّ يبلى } فكان الشيء الذي رغَّب ( الله تعالى آدم ) فيه هو الذي رغبه إبليس فيه إلا أن الله تعالى وقف ذلك على الاحتراس عن تلك الشجرة ،   وإبليس وقعه على الإقدام عليها ،   ثم إن آدم -عليه السلام- مع كمال عقله وعلمه ( بان الله تعالى مولاه وناصره ومربيه ،   وأعلمه ) بأن إبليس عدوه حيث امتنع من السجود له ،   وعرض نفسه للعنة بسبب عداوته ،   كيف قبل في الواقعة الواحدة والمقصود الواحد قول إبليس مع علمه بعداوته له ،   وأعرض عن قول الله تعالى مع علمه بأنه هو الناصر والمولى .   ومن تأمل هذا الباب طال تعجبه ،   وعرف آخر الأمر أنّ هذه القصة كالتنبيه على أنه لا دافع لقضاء الله ،   ولا مانع منه ،   وأن الدليل وإن كان في غاية الظهور ونهاية القوة فإنه لا يحصل النفع به إلا إذا قضى الله ذلك وقدره .

روى البخاريُّ ومسلم أن النبي - صلى الله عليه وسلم - قال :  "  احتجَّ آدمُ وموسى عند ربهما ،   فحَجَّ آدمُ موسى ،   قال موسى : أنت آدم الذي خلقك الله بيده ،   ونفخ فيك من روحه ،   وأسجد لك ملائكتك وأسكنك في جنته ،   ثم أهبطت الناس بخطيئتك إلى الأرض ،   فقال آدم : أنت موسى الذي اصطفاك الله برسالته وبكلامه ،   وأعطاك الألواح فيها تبيان كل شيء وقربك نجيا وجدت الله كتب التوراة قبل أن أخلق ،   قال موسى : بأربعين عاماً ،   قال آدم : فهل وجدت فيها { وعصى آدَمُ رَبَّهُ فغوى } ؟ قال نعم ،   قال أفتلومني على أن عملت عملاً كتب الله عليّ أن أعمله قبل أن يخلقني بأربعين سنة .   قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - فحَجَّ آدمُ مُوسَى  "  .

وروى مسلم عن عبد الله بن عمرو بن العاص قال : قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - :  "  كَتَبَ الله مَقَادِير الخلائق قبل أن يخلق السموات والأرض بخمسين ألف سنة ،   قال وعَرْشُهُ على الماء  "  وقال :  "  كل شيء خلقه بقدر حتى العَجْز والكَيْسُ  "