قوله تعالى : { فتعالى الله الملك الحق } لما عظم أمر القرآن أردفه بأن عظم نفسه وذلك تنبيه على أنَّه يجب على خلقه تعظيمه ،   وإنما وصف مُلكَه بالحَقِّ ،   لأن ملكه لا يزول ولا يتغير ،   وليس بمستفاد من قبل الغير ولا غيره أولى به ،   ولهذا وصف بذلك .   و  "  تَعَالَى  "  تفاعل من العُلُوّ ،   وقد ثبت أن علوه وعظمته لا تكيّفه الأوهام ولا تقدره العقول .

ثم قال : { وَلاَ تَعْجَلْ بالقرآن مِن قَبْلِ إَن يقضى إِلَيْكَ وَحْيُهُ } .

قال أبو مسلم : إن من قوله : { وَيَسْأَلُونَكَ عَنِ الجبال }  إلى هنا يتم الكلام وينقطع ،   ثم قوله : { وَلاَ تَعْجَلْ بالقرآن } ( خطاب مستأنف كأنه قال : { وَيَسْأَلُونَكَ *** وَلاَ تَعْجَلْ بالقرآن } .

وقال غيره : إن النبي - صلى الله عليه وسلم - كان إذا أنزل عليه جبريل -عليه السلام- بالقرآن يبادر فيقرأ معه قبل أن يفرغ جبريل من التلاوة مخافة الانفلات والنسيان فنهاه الله عن ذلك ،   وأمره أن يسكت حال قراءة المَلَك ،   يقرأ بعد فراغه من ( القراءة ) .   فكأنه تعالى ما شرح نفع القرآن للمكلفين ،   وتبين أنه سبحانه متعال عن كل ما لا ينبغي ،   ومن كان كذلك يجب أن يصون رسوله عن السهو والنسيان ( في أمر الوحي ،   فإذا حصل الأمان عن السهو والنسيان ) فلا تعجل بالقرآن فقوله : { وَلاَ تَعْجَلْ بالقرآن } يحتمل أن يكون المراد لا تعجل بقراءته في نفسك .   لما روى عطاء عن ابن عباس : أن يكون أخذُك القرآن على تثبيت وسكون .   ويحتمل لا تعجل في تأديته إلى غيرك ،   قال مجاهد وقتادة : لا تقرأ به أصحابك ولا تُمْله عليهم حتى يتبين لك معانيه .   ويحتمل في اعتقاد ظاهره  ويحتمل في تعريفه الغير ما يقتضيه ظاهره  أي : حتى يتبين لك بالوحي تمامه أبو بيانه أو هما جميعاً ،   لأنه يجب التوقف في معنى الكلام إلى أن يفرغ لجواز أن يحصل عقبيه استثناء أو شرط ،   أو غيرهما من المخصصات .

فإن قيل : الاستعجال لذي نُهِي عنه إن كان فعلُه فكيف نهي عنه ؟

فالجواب لعله فعل باجتهاد ،   وكان الأولى تركه فلهذا نهِي عنه .

قوله : { قَبْلِ إَن يقضى إِلَيْكَ وَحْيُهُ } العامة على بناء  "  يُقْضَى  "  للمفعول ورفع  "  وَحْيُه  "  لقيامه مقام الفاعل .

والجحدري وأبو حيوة والحسن ،   وهي قراءة عبد الله  "  تَقْضِي  "  بنون العظمة مبنيًّا للفاعل ،    "  وَحْيَه  "  مفعول به .

وقرا الأعمش كذلك إلاَّ أنَّه سكن ( لام الفعل ) ،   استثقل الحركة وإن كانت خفيفة على حرف العلة ،   وقد تقدم شواهد عند قراءة { مِنْ أَوْسَطِ مَا تُطْعِمُونَ أَهالِيكُمْ } .

قوله : { وَقُل رَّبِّ زِدْنِي عِلْماً } أي : بالقرآن ومعانيه ،   وقيل :  "  عِلماً  "  أي ما علمت .   وكان ابن مسعود إذا قرأ هذه قال : اللهم زدْنِي إيماناً ويقيناً .