قوله : { فَقُولاَ لَهُ قَوْلاً لَّيِّناً } قرأ أبو معاذ  "  قَوْلاً لَيْناً  "  وهو تخفيف من لَيِّن كَمَيْت في ميِّت .

وقوله :  "  لَعَلَّهُ  "  فيه أوجه :

أحدها : أن  "  لَعَلَّ  "  على بابها للترجي ،   وذلك بالنسبة إلى المرسل وهو موسى وهارون ،   أي اذهبا على رجائكما وطمعكما في إيمانه أي اذهبا مترجَيْن طامعَيْن ،   وهذا معنى قول الزمخشري ولا يستقيم أن يرد ذلك في حق الله تعالى ،   إذ هو عالم بعواقب الأمور .   وعن سيبويه : كل ما ورد في القرآن من ( لَعَلَّ ،   وَعَسَى ) فهو من عند الله واجب .   يعني أنه يستحيل بقاء معناه في حق الله تعالى .

والثاني : أنَّ  "  لَعَلَّ  "  بمعنى ( كَيْ ) فتفيد العلية ،   وهذا قول الفراء قال : كما تقول : اعْمَلْ لَعَلَّكَ تأخذُ أجرَكَ ،   أي : كي تأخذَ .

والثالث : أنها استفهامية ،   أي : هل يتذكر أو يخشى ؟

وهذا قول ساقط ،   وذلك أنه يستحيل الاستفهام في حق الله تعالى كما يستحيل الترجي ،   فإذا كان لا بد من التأويل فجَعْلُ اللفظ على مدلوله باقياً أولى من إخراجه عنه .

فإن قيل : لِمَ أمر الله تعالى باللين مع الكافر الجاحد ؟ فالجواب من وجهين :

أحدهما : أنه قد ربَّى موسى -عليه السلام- فأمره أن يخاطبه بالرفق رعاية لتلك الحقوق ،   وهاذ تنبيه على نهاية تعظيم حق الأبوين .

والثاني : أنَّ من عادة الجبابرة إذا غُلِّظ لهم في الوعظ أن يزدادوا عتواً وتكبُّراً .

والمقصود من البعثة حصول النفع لا حصول زيادة الضرر ،   فلهذا أمر الله تعالى بالرفق .

قوله : { لَّعَلَّهُ يَتَذَكَّرُ أَوْ يخشى } أي يتعظ ويخاف .

فصل

اختلفوا في ذلك القول اللين ،   فقال ابن عباس : لا تعنِّفا في قولكما .

وقال السُّدِّي وعكرمة : كَنَّياه ،   فقولا : يا أبا العباس .   وقيل : يا أبا الوليد .

وقال مقاتل : القول الليِّن : { هَل لَّكَ إلى أَن تزكى وَأَهْدِيَكَ إلى رَبِّكَ فتخشى } ،   وقولهما : { فقولا إِنَّا رَسُولاَ رَبِّكَ } إلى قوله : { والسلام على مَنِ اتبع الهدى } .

وقال السدي : القول اللِّين أن موسى أتاه ووعده على قبول الإيمان شباباً لا يهرم ،   ومُلْكاً لا ينزعُ منه إلا بالموت ،   وتبقى عليه لذة المطعم ،   والمشرب ،   والمنكح إلى حين موته ،   وإذا مات دخل الجنة .   فأعجبه ذلك ،   وكان لا يقطع أمراً دون هامان ،   وكان غائباً ،   فلما قَدِم أخبره بالذي دعاه إليه موسى ،   قال : أردتُ أنْ أقبل مِنْه .   فقال له هامان : كنت أرى عقلاً ورأياً ،   أنت ربٌّ تريد أن تكون مربوباً ،   وأنت تُعْبَدُ تريدُ أن تَعْبُدَ ،   فقلبه عن رأيه .

فصل

قال ابن الخطيب : هذا التكليف لا يعلم سره إلا الله تعالى ،   لما علم أنه لا يؤمن قط كان إيمانه ضداً لذلك العلم الذي يمتنع زواله ،   فيكون سبحانه عالماً بامتناع ذلك الإيمان ،   وإذا كان عالماً بذلك ،   فكيف أمر موسى بذلك الرفق ،   وكيف بالغ في الأمر بتلطف دعوته إلى الله -تعالى- مع علمه باستحالة حصول ذلك منه ؟ ثم هَبْ أن المعتزلة ينازعون في هذا الامتناع من غير أن يذكروا شبهة قادحة في هذا السؤال ،   ولكنهم سلموا أنه كان عالماً بأن لا يحصل ذلك الإيمان ،   وسلموا أن فرعون لا يستفيد ببعثة موسى -عليه السلام- إلا استحقاق العذاب ،   والرحيم الكريم كيف يليق به أن يدفع سكيناً من عَلِمَ قَطعاً أنه يمزق به بطن نفسه ،   ثم يقول : إني ما أردت بدفع السكين إليه إلا الإحسان إليه ؟ يا أخي : العقولُ قاصرةٌ عن معرفة هذه الأسرار ،   ولا سبيل فيها إلا التسليم ،   وترك الاعتراض والسكوت بالقلب واللسان ،   ويروى عن كعب أنه قال : والذي يحلف به كعب إنه لمكتوب في التوراة  "  فَقُولاَ لَهُ قََوْلاً لَيِّناً وسَأقْسي قلبَه فلا يؤمن  "  .