قوله : { قَالُواْ لَن نُّؤْثِرَكَ على مَا جَآءَنَا مِنَ البينات } أي لن نختارك على ما جاءنا من الدلالات .   لمَّا هددهم فرعون أجابوه بما يدل على حصول اليقين التام والبصيرة الكاملة في أصول الدين ،   فقالوا :  "  لَنْ نُؤْثِرَكَ  "  ،   وهذا يدل على أن فرعون طلب منهم الرجوع عن الإيمان وإلاَّ فَعَل بهم وما وعدهم ،   ( فأجابوه بقولهم ) : { لَنْ نُؤْثِرَكَ } ،   وبيَّنوا العلة ،   وهي أنَّ الذي جاءهم ببينِّات وأدلة ،   والذي يذكره فرعون محض الدنيا .

وقيل : كان استدلالهم أنهم قالوا : لو كان هذا سحراً فأين حبالُنا وعصيُّنا .

قوله : { والَّذِي فَطَرَنَا } فيه وجهان :

أحدهما : أن الواوَ عاطفة عطفت ( هذا الموصول ) على  "  مَا جَاءَنَا "  أي : لن نؤثرك على الذي جاءَنا وَلاَ عَلَى الذي فَطَرَنَا ،   أي على طاعة الذي فطرنا وعلى عبادته ،   وإنما أخروا ذكر الباري تعالى لأنَّه من باب الترقي من الأدْنَى إلى الأعلى .

والثاني : أنَّه واو قسم ،   والموصول مقسم به ،   وجواب القسم محذوف ،   أي وحق الذي فطرنا لن نؤثرك على الحق ،   ولا يجوز أن يكونَ الجواب  "  لَنْ نُؤَثِرًكَ  "  عند من يجوز تقديم الجواب ،   لأنه لا يجاب القسم ب  "  لَنْ  "  إلا في شذوذ من الكلام .

قوله : { فَطَرَنَا فاقض مَآ أَنتَ قَاضٍ } يجوز في  "  مَا  "  وجهان :

أظهرهما : أنها موصولة بمعنى الذي ،   و  "  أَنْتَ قَاضٍ  "  صلتها والعائد محذوف ،   أي قاضيه ،   وجاز حذفه وإن كان مخفوضاً ،   لأنه منصوب المحل ،   أي فاقضِ الذي أنت قاضيه .

والثاني : أنها مصدرية ظرفية ،   والتقدير : فاقْضِ أمرَك مدة ما أنتَ قاضٍ .

ذكر ذلك أبو البقاء .   ومنع بعضهم جعلّها مصدرية ،   قال : لأنَّ  " مَا "  المصدرية لا توصل بالجمل الاسمية .   وهذا المنع ليس مجمعاً عليه بل جوَّز ذلك جماعة كثيرة ،   ونقل ابن مالك  أن ذلك إذا دلَّت ( ما ) على الظرفية وأنشد :

وَاصِلْ خَلِيلَكَ مَا التَّوَاصُلُ مُمْكِنٌ *** فَلاَنْتَ أَوْ هُوَ عَنْ قَلِيلٍ ذَاهِبُ

ويقل إن كانت  غيره ظرفية وأنشد :

أَحْلاَمُكُمْ لِسَقَامِ الجَهْلِ شَافِيَةٌ *** كَمَا دِمَاؤُكُمُ تَشْفِي مَنَ الكَلَبِ

قوله : { إِنَّمَا تَقْضِي هذه الحياة الدنيآ } يجوز في  "  ما  "  هذه وجهان :

أحدهما : أن تكون المهيئة لدخول  "  إنْ  "  على الفعل ،   و  "  الحَيَاةِ الدُّنْيَا  "  ظرف ل  "  تَقْضِي  "  ،   ومفعوله محذوف ،   أي : يقضي غرضك وأمرك .   ويجوز أن تكون الحياة مفعولاً به على الاتساع في الظرف بإجرائه مجرى المفعول به كقولك صُمْتُ يومَ الجمعة ،   ويدل لذلك قراءة أبي حَيْوَة :  "  تُقْضَى هَذِهِ الحَيَاة  "  ببناء الفعل للمفعول ،   ورفع  "  الحَيَاةُ  "  لقيامها مقام الفاعل ،   وذلك أنه اتسع فيه فقام مقام الفاعل فرفع .

والثاني : أنْ تكون  "  مَا  "  مصدرية هي اسم  "  إنَّ  "  ،   والخبر الظرف والتقدير : إنَّ قَضَاءَك في هذه الحياة الدنيا ،   يعني : إن لَكَ الدنيا فقط ،   ولنا الآخرة .

وقال أبو البقاء : فإنْ كانَ قد قُرِئَ بالرفع فهو خبر  "  إن  "  يعني لو قرئ برفع  "  الحَيَاةُ  "  لكان خبراً ل "  إنَّ  "  ،   ويكون اسمها حينئذ  "  مَا  "  وهي موصولة بمعنى الذي ،   وعائدُها محذوف تقديره : إن الذي تقضيه هذه الحياة الدنيا لا غيرها .