قوله : { فَإِنَّا قَدْ فَتَنَّا قَوْمَكَ مِن بَعْدِكَ } أي : ابتلينا الذين خَلَّفَتَهُم مع هارون ،   وكانوا ستمائة ألف ،   فَأُفْتِنُوا بالعجل غير اثني عشر ألفاً من بعدك انطلاقك إلى الجبل .

فصل

قالت المعتزلة : لا يجوز أن يكون المرادُ أنَّ الله -تعالى- خلقَ فيهم الكفر لوجهين :

الأول : الدلائل العقلية ( الدالة على ) أنه لا يجوز من الله -تعالى- أن يفعل ذلك .

والثاني : أنَّه قال :  "  وَأَضَلَّهُمُ السَّامِريّ  "  .

وأيضاً : فلأن موسى لمَّا طالبَهُم بذكر سبب الفتنة ،   فقال : { أَفَطَالَ عَلَيْكُمُ العهد أَمْ أَرَدتُّمْ أَن يَحِلَّ عَلَيْكُمْ غَضَبٌ مِّن رَّبِّكُمْ } فلو حصل ذلك بخلق الله لكان لهم أن يقولوا السبب فيه أن الله خلقه فِينَا لا ما ذكرت ،   فكان يبطل كلام موسى -عليه السلام- .   وأيضاً فقوله : { أَمْ أَرَدتُّمْ أَن يَحِلَّ عَلَيْكُمْ غَضَبٌ مِّن رَّبِّكُمْ } ولو كان ذلك بخلقه لاستحال أن يغضبَ عليهم فيما هو الخالق له ،   ولما بطل ذلك وجب أن يكون لقوله :  "  فَتَنَّا  "  معنًى آخر ،   وذلك لأن الفتنة قد تكون بمعنى الامتحان ،   يقال : فَتَنْتُ الذَّهَبَ بالنار إذا امتحنته بالنار فتميز الجيد من الرديء ،   فهاهنا شدَّد الله التكليف عليهم ،   لأن السَّامِرِيَّ ،   لما أخرج لهم العجل صاروا مكلفين بأن يستدلوا بحدوث جملة العالم والأجسام على أنَّ له إلهاً بجسم وحينئذ يعرفون أن العجل لا يصلح للإلهية فكان هذا التعبد تشديداً في التكليف ،   ( والتشديد في التكليف ) موجود .

قال تعالى : { أَحَسِبَ الناس أَن يتركوا أَن يقولوا آمَنَّا وَهُمْ لاَ يُفْتَنُونَ }

والجواب : ليس في ظهور صوت من عجلٍ متخذٍ من الذهب شبهة أعظم مما في الشمس والقمر ،   والدليل الذي ينفي كون الشمس والقمر إلهاً أولى بأن ينفي كون العجل إلهاً ،   فحينئذ لا يكون حدوث العجل تشديداً في التكليف ولا يصح حمل الآية عليه ،   فوجب حمله على خلق الضلال فيهم .

وقوله : أضاف الإضلال إلى السَّامري .   قلنا : أليس أن جميع المسببات العادية تضاف إلى أسباب من الظاهر وإن كان الموجد هو الله -تعالى- فكذا هاهنا .   وأيضاً قرئ  "  وَأَضَلَّهُم السَّامِرِيّ  "  أي : وأشد ضلالهم السامري ،   وعلى هذا لا يبقى للمعتزلة استدلال ،   ثم الذي يحسم مادة الشغب مسألة الداعي .   قوله : { وَأَضَلَّهُم السَّامِرِي } العامة على أنه فعلٌ ماض مسند إلى السامري .

وقرأ أبو معاذ  "  وَأَضَلُّهُم  "  مرفوعاً بالابتداء ،   وهو أفعل تفضيل ،   و  "  السَّامِرِيُّ  "  خبره .

ومعنى  "  أَضَلَّهُمْ  "  أي : دَعَاهم وصَرفَهُم إلى عبادة العِجْلِ ،   وأضاف الإضلال إلى السَّامِرِيُّ ،   لأنهم ضلوا بسببه .   قال ابن عباس في رواية سعيد بن جبير : كان السامري عِلْجاً من أهل كِرْمان وقع إلى مصر ،   وكان من قوم يعبدون البقر ،   والأكثرون على أنه كان من عظماء بني إسرائيل من قبيلة يقال لها : السَّامرة .   قاله الزجاج .

وقال عطاء عن ابن عباس كان الرجلُ من القبطِ جاراً لموسى وقد آمن رُوِيَ أنهم أقاموا بعد مفارقة موسى عشرين ليلة وحسبوها أربعين مع أيَّامِها ،   وقالوا قد أكملنا العدة ،   ثم كان أمر العجل بعد ذلك .

فإن قيل : كيف التوفيق بين هذا وبين قوله لموسى عند مقدمه { فَإِنَّا قَدْ فَتَنَّا قَوْمَكَ مِن بَعْدِكَ } .

فالجواب من وجهين :

الأول : أنه تعالى أخبر عن الفتنة المترقبة بلفظ الموجودة الكائنة على عادته كقوله : { اقتربت الساعة } { ونادى أَصْحَابُ الجنة } إلى غير ذلك .

الثاني : أنَّ السامري شرع في تدبير الأمر لما غاب موسى -عليه السلام- ثم رجع موسى إلى قومه بعد ما استوفى الأربعين ذا القعدة وعشر ذي الحجة .