قوله : { وَأَضَلَّ فِرْعَوْنُ قَوْمَهُ وَمَا هدى } أي بما أرشدهم ،   وهذا تكذيب لفرعون ،   وتهكم به في قوله : { وَمَآ أَهْدِيكُمْ إِلاَّ سَبِيلَ الرشاد } احتج القاضي بقوله : { وَأَضَلَّ فِرْعَوْنُ قَوْمَهُ وَمَا هدى } وقال : لو كان الضلال من خلق الله لما جاز أن يقال :  "  وَأَضَلَّ فِرْعَوْنُ  "  بل وجب أن يقال :  "  اللهُ أَضَلَّهُمْ  "  ،   لأن الله ذمَّه بذلك ،   فكيف يكون خالقاً للكفر ،   لأنَّ مَنْ ذمَّ غيره بشيء لا بد وأنْ يكون المذموم هو الذي فعله وإلا استحق الذم .

فصل

قال ابن عبَّاس : لمَّا أمر تعالى موسى أن يقطعَ بقومه البحر ،   وكان بنو إسرائيل استعاروا من قوم فرعون الحُلِيّ والدواب لعيد يخرجون إليه ،   فخرج بهم ليلاً .   وكان يوسف عليه السلام عهد إليهم عند موته أن يخرجوا بعظامه معهم من مصر ،   فلم يعرفوا مكانها حتى دلتهم عجوز على موضع العظم فأخذوه ،   وقال موسى عليه السلام للعجوز : احتكمي .   فقالت : أكون معك في الجنة .   فلما خرجوا تَبِعَهُم فرعون ،   فلما انتهى موسى إلى البحر ،   ( قال : هنا أُمِرْتُ ،   فَأوْحَى الله إليه أن اضْرِبْ بِعَصَاكِ البَحْرَ ) ،   فضربه فانفلق ،   فقال لهم موسى : ادخلوا فيه قالوا : كيف وهي رطبة ؟ فدعا ربّه فهبت عليهم الصبا فجفت .   فقالوا : نخاف الغرق في بعضنا ،   فجعل بينَهُم كوًى حتى يرى بعضُهم بعضاً ،   ثم دخلوا حتى جازوا ،   وأقبل فرعون إلى تلك الطرق ،   فقال له قومه : إنَّ موسى قد سَحَر البَحْرَ كما ترى ،   وكان على فرس حصان فأقبل جبريل عليه السلام ( على فرس أنْثَى في ثَلاثَةٍ وثلاثين من الملائكة ،   فصار جبريل عليه السلام بين يدي فرعون ) .   فأبصر الحصانُ الفرسَ فاقتحم بفرعون على أثرها ،   وصاحت الملائكة في الناس الحقُوا حتى إذا دخل آخرهم ،   وكان أولهم أن يخرج التقى البحر عليهم ،   فغرقوا ،   فرجع بنو إسرائيل حتى ينظروا إليهم ،   وقالوا : يا موسى ادْعُ اللهَ أنْ يخرجهم لنا ( حتى ننظر إليهم ) ،   فلفظهم البحر إلى الساحل وأصابوا من سِلاحِهم .

قال ابن عبَّاس : إنَّ جبريل عليه السلام قال : يا محمد لو رأيتني وأنا أدسّ فرعون في الماء والطين مخافة أن يتوب .   فهذا معنى { فَغَشِيَهُمْ مِّنَ اليم مَا غَشِيَهُمْ } .

قال ابن الخطيب : وفي القصة أبحاث :

الأول : قال بعض المفسرين : إن موسى لما ضربَ البحرَ انفرق اثنا عشر طريقاً يابساً ،   وبقي الماء قائماً بين الطريقين كالطود العظيم وهو الجبل ،   فأخذ كلُّ سبط من بني إسرائيل في طريق ،   وهو معنى قوله تعالى : { فَكَانَ كُلُّ فِرْقٍ كالطود العظيم } ومنهم من قال : إنَّما حصل طريق واحد لقوله : { فاضرب لَهُمْ طَرِيقاً فِي البحر يَبَساً } ويمكن حمله على الجنس .

الثاني : أن قول بني إسرائيل بعد أن أظهر لهم الطرق وبينها تعنتوا وقالوا نريدُ أنْ يرى بعضُنا بعضاً فهذا كالبعيد ،   لأن القومَ لما أبْصَروا مجيء فرعون صاروا في نهاية الخوف ،   والخائف إذا وجد طريق الفرار والخلاص كيف يتفرغ للتعنت البارد .

الثالث : أنّ فرعون كان عاقلا بل كان في نهاية الدهاء فكيف اختار إلقاء نفسه في التهلكة ،   فإنه كان يعلم من نفسه أن انفلاق البَحْر ليس بأمره ،   وذكروا عند هذا وجهين :

أحدهما : أنَّ جبريل -عليه السلام- كان على الرَّمْكَة فتبعه فرس فرعون .   ولقائلٍ أن يقول : هذا بعيد ،   لأنه يبعد أن يكون خوضُ الملك في أمثال هذه المواضع مقدماً على خوض جميع العسكر .   وأيضاً فلو كان الأمر على ما قالوا لكان فرعون في ذلك الدخول كالمجبور ،   وذلك مما يزيده خوفاً ،   ويحمله عن الإمساك على الدخول .   وأيضاً : فأيُّ حاجةٍ لجبريل عليه السلام إلى هذه الحيلة ،   وقد كان يمكنه أن يأخذه مع فرسه ويرميه في الماء ابتداء ؟ بل الأولى أن يقال : إنه أمر مقدمة العسكر بالدخول فدخلوا وما غرقوا فغلب على ظنه السلامة ،   فلما دخل أغرقهم الله .

الرابع : أن قولهم عن جبريل إنه كان يدسه في الماء والطين خوفاً من أن يؤمن فبعيد ،   لأن المنع من الإيمان لا يليق بالملائكة والأنبياء .

الخامس : روي أن موسى عليه السلام كَلَّمَ البحرَ فقال انفلق لي لأعبر ،   فقال البحر : لا يَمُرُّ عليَّ رجل عاص .   وهذا غير ممتنع على أصول أهل السنة ،   لأن عندهم البنية ليست شرطاً للحياة ،   وعند المعتزلة أن ذلك على لسان الحال لا على لسان المقال .