/م51

/م52

فإن قيل : العلمُ الذي عند الرب ،   كيف يكون في الكتاب ؟ وذلك أن علم الله صفة قائمة به ،   فكون صفة الشيء حاصلة في كتاب غير معقول ،   فذكروا في الجواب وجهين :

الأول : معناه : أنه تعالى أثبت تلك الأحكام في كتاب عنده ليكون ما كتبه فيه ظاهراً للملائكة ،   فيكون ذلك زيادة لهم في الاستدلال على أنه تعالى عالم بكل المعلومات ينزه عن السهو والغفلة ،   ولقائل أن يقول : قوله : { فِي كِتَابٍ } يوهم احتياجه سبحانه في العلم إلى ذلك الكتاب ،   وهذا وإن كان غير واجب لا محالة ولكنه لا أقل من أن يوهمه في أول الأمر لا سيما للكافر ،   فكيف يحسن ذكره مع معاندٍ مثل فرعون في وقت الدعوة ؟

الوجه الثاني : أن يفسِّر ذلك بأن بقاء تلك المعلومات في علمه سبحانه كبقاء المكتوب في الكتاب ،   فيكون الغرض من هذا الكلام تأكيد القول بأن أسرارها معلومة لله تعالى بحيث لا يزول منها شيء عن علمه ،   ويؤكد هذا التفسير قوله بعد ذلك : { لاَّ يَضِلُّ رَبِّي وَلاَ يَنسَى } .

وقيل : إنما ردَّ موسى علم ذلك إلى الله ،   لأنه لم يعلم ذلك فإن التوراة أنزلت بعد هلاك فرعون والمراد بالكتاب : اللوحُ المحفوظ .

قوله : { عِلْمُهَا عِندَ رَبِّي } في خبر هذا المبتدأ وجوه :

أحدها : أنَّه  "  عِندَ رَبِّي  "  وعلى هذا فقوله : { فِي كِتَابٍ } متعلق بما تعلق به الظرف من الاستقرار ،   أو متعلق بمحذوف على أنه حال من الضمير المستتر في الظرف ،   أو خبر ثان .

الثاني : أن الخبر قوله : { في كتاب } ،   فَعَلى هذا قوله : { عند ربي } معمول للاستقرار الذي تعلق به  "  في كتاب  "  كما تقدم في عكسه ،   أو يكون حالاً من الضمير المستتر في الجار الواقع خبراً ،   وفيه خلاف أعني تقديم الحال على عاملها المعنوي ،   والأخفش يجيزه ويستدل بقراءة : { والسماوات مَطْوِيَّاتٌ بِيَمِينِهِ } وقوله :

رَهْطُ ابْنِ كُوزٍ مُحْقِبي أَدْرَاعِهِمْ *** فِيِهِمْ وَرَهْطُ رَبِيعَةَ بن حُذَارِ

وقال بعض النحويين : إنه إذا كان العامل معنوياً والحال ظرف أو عديله حَسُنَ التقديم عند الأخفش وغيره ،   وهذا منه ،   أو يكون ظرفاً للعلم نفسه ،   أو يكون حالاً من المضاف إليه ،   وهو الضمير في  "  عِلْمُهَا  "  ولا يجوز أن يكون  "  فِي كِتَابٍ  "  متعلقاً ب  " عِلْمُهَا "  على قولنا : إنَّ  "  عِنْدَ رَبِّي  "  الخبر ،   كما جاز تعلق  "  عِنْدَ  "  بِهِ ،   لئلا يلزم الفصل بين المصدر ومعموله بأجنبي وقد تقدم أنه لا يخبر عن الموصول إلا بعد تمام صلته .

الثالث : أن يكون الظرف وحرف الجر معاً خبراً واحداً في المعنى فيكون بمنزلة : هذا حلوٌ حامضٌ ،   قاله أبو البقاء .   وفيه نظر إذ كل منهما يستقل بفائدة الخبرية بخلاف هذا حُلْوٌ حامِضٌ .   والضمير في  "  عِلْمُهَا  "  فيه وجهان : أظهرهما : عوده على  " القُرُونِ "  والثاني : عوده على القيام لدلالة ذكر  "  القُرُونِ  "  على ذلك لأنه سأله عن بعث الأمم ،   والبعث يدل على يوم القيامة .

قوله : { لاَّ يَضِلُّ رَبِّي } في هذه الجملة وجهان :

أحدهما : أنَّها في محل جر صفة ل  "  كِتَاب  "  ،   والعائد محذوف تقديره : فِي كِتَابٍ لا يَضِلُّه رَبِّي ،   أو لا يضل حفظَه رَبِّي ،   ف  " رَبِّي "  ،   فاعل  "  يَضِلُّ  "  على هذا التقدير .

وقيل : تقديره : لا يَضِلُّ الكتابُ رَبِّي ،   فيكون في  "  يَضِلُّ  "  ضمير يعود على الكتاب ،   و  "  رَبِّي  "  منصوب على التعظيم ،   وكان الأصل عن ربي ،   فحذف الحرف اتساعاً .

يقال : ضَلِلْتُ كذا وضَلِلْتُه بفتح اللام وكسرها لغتان مشهورتان وأشهرهما الفتح .

والثاني : أنها مستأنفة لا محل لها من الإعراب -ساقها الله- تعالى- لمجرد الإخبار بذلك حكاية عن موسى .

وقرأ الحسن وقتادة والجحدري وعيسى الثقفي وابن محيصن وحماد بن سلمة  "  لا يَضِلُّ  "  بضم الياء ،   أي لا يُضِلُّ رَبِّي الكِتَابَ ،   أي : لا يضيعُه ،   يقال : أضْلَلْتُ الشيء أي أضعته و  " رَبِّي "  فاعل على هذا التقدير .

وقيل : تقديره : لا يُضِلُّ أحدٌ رَبِّي عن علمه ،   أي من علم الكتاب ،   فيكون الربُّ منصوباً على التعظيم .   وفرِّق بعضهم بين ضَلَلْت وأَضْلَلْتُ ،   فقال : ضَلَلْتُ منزلي بغير ألف ،   وأضْلَلْتُ بعيري ونحوه من الحيوان بالألف ،   نقل ذلك الرماني عن العرب .

وقال الفراء : يقال : ضَلَلْتُ الشيْءَ إذا أخطأت في مكانه ،   وَضَلِلْتُ لغتان ،   فلم تهتد له كقوله : ضلَلْتُ الطريقَ والمنزلَ ،   ولا يقال : أَضْلَلْتُه إلا إذا ضاع منك كالدابة انفلتت وشبهها .

قوله : { وَلاَ يَنْسَى } في فاعل  "  يَنْسَى  "  قولان :

أحدهما : أنه عائد على  "  رَبِّي  "  أي : ولا يَنْسَى رَبِّي ما أثبته في الكتاب .

والثاني : أن الفاعل ضمير عائد على  "  الكِتَابِ  "  على سبيل المجاز كما أسند إليه الإحصاء مجازاً في قوله : { إلا أحْصَاهَا } لما كان محلاً للإحصاء .

فصل

قال مجاهد في قوله : { لاَّ يَضِلُّ رَبِّي وَلاَ يَنسَى } : إن معنى اللفظين واحد أي : لا يذهب عليه شيء ولا يخفى عنه .   وفرق الأكثرون بينهما ،   فقال القفال : لا يَضِلُّ عن الأشياء ومعرفتها ،   وما عُلِم من ذلك لم ينسه ،   فاللفظ الأول إشارة إلى كونه عالماً بكل المعلومات ،   وقوله : { وَلاَ يَنْسَى } دليلٌ على بقاء ذلك العلم أبد الآباد ،   وهو إشارة إلى نفي التغير .

وقال مقاتل : لا يخطئ ذلك الكتاب رَبِّي ،   ولا يَنْسَى ما فيه .

( وقال الحسن : لا يخطئ وقت البعث ولا ينساه .   وقال أبو عمرو : وأصل الضلال الغيبوبة ،   والمعنى : لا يغيب عن شيء ولا يغيب عنه شيء .

وقال ابن جرير : لا يُخطئ في التدبير ،   فيعتقد فيما ليس بصواب كونه صواباً ،   وإذا عرفه لا ينساه ) .   وكلها متقاربة ،   والتحقيق هو الأول .   واعلم أن فرعون لمَّا سأل موسى عن الإله فقال :  "  فَمَنْ رَبُّكُمَا  "  وكان ذلك ممّا سبيله الاستدلال ،   أجاب بالصواب بأوجز عبارة ،   وأحسن معنى ،   ولما سأله عن القُرون الأولى ،   وكان ذلك مما سبيله الإخبار لم يأته خبر من ذلك ،   وكلها إلى عالم الغُيوب .