قوله : { وَأَلْقِ مَا فِي يَمِينِكَ } وها هنا سؤال ،   وهو أنه لم يقل وألق عصاك ؟

والجواب : جاز أن يكون تصغيراً لهما ،   أي : لا تبالِ بكثرة حِبالِهِمْ وعِصِيهم ،   وألق العُوَيد الفرد الصغير الجرم الذي بيمينك ،   فإنَّه بقدرة الله يتلقفها على وحدته وكثرتها ،   وصغره وعظمها .

وجاز أن يكون تعظيماً لها أي لا تُخيفك هذه الأجرام الكثيرة فإن في يمينك شيئاً أعظم منها كلها ،   وهذه على كثرتها أقل شيء عندها ،   فألقه يتلقفها بإذن الله  ويمحقها .   قوله : { تَلْقَفْ } أي : تَلْقَمْ وتبتلع  "  مَا صَنَعُوا  "  بسرعة .

قرأ العامة بفتح اللام وتشديد القاف وجزم الفاء على جواب الأمر ،   وقد تقدم أن حفصاً يقرأ  "  تَلْقَفْ  "  بسكون اللام وتخفيف القاف ،   وقرأ ابن ذكوان هنا  "  تَلَقَّفُ  "  بالرفع إما على الحال ،   وإما على الاستئناف ،   وأنّث الفعل في  "  تَلْقَفْ  "  حملاً على معنى  " ما "  لأن معناها العصا ،   ولو ذكَّر ذهاباً إلى لفظها لجاز ولم يقرأ به .

وقال أبو البقاء : إنه يجوز أن يكون فاعل  "  تَلْقَفْ  "  ضمير موسى فعلى هذا يجوز أن يكون  "  تَلْقَفْ  "  في قراء الرفع حالاً من موسى ،   وفيه بُعْد .   و (  "  صَنَعُوا  "  ههنا : اختلفوا وزّوَرُوا ) والعرب تقول في الكذب : هو كلام مصنوع .   قوله : { إِنَّمَا صَنَعُواْ كَيْدُ سَاحِرٍ } العامة على رفع  "  كَيْد  "  على أنه خبر  "  إنَّ  "  و  "  مَا  "  موصولة ،   و  "  صَنَعُوا  "  صلتها ،   والعائد محذوف ،   والموصول هو الاسم ،   والتقدير : إنَّ الذي صنعوه كَيْدَ سَاحِرٍ .

ويجوز أن تكون  "  مَا  "  مصدرية فلا حاجة إلى العائد ،   والإعراب بحاله والتقدير : ( إنَّ صُنْعَهُمْ ) كيدُ ساحر .

( وقرأ مجاهد وحميد وزيد بن عليّ  "  كَيْدَ  "  بالنصب على أنه مفعول به و  "  مَا  "  مزيدة مهيئة .   وقرأ الأخوان :  "  كَيْدَ سِحْرٍ  "  على أن ) المعنى : كَيْدُ ذُوِي سِحْرٍ ،   ( أو جعلوا نفس السحر مبالغةً وتبييناً للكيد ،   أي حيلةَ سحر ،   لأنه يكون سحراً وغير سحر ) كما تميز سائر الأعداد بما يفسره نحو مائة درهم ،   وألف دينار ،   ومثله علم فقهٍ وعلمُ نحوٍ .   وقال أبو البقاء :  "  كَيْدُ سَاحِرٍ  "  إضافة المصدر إلى الفاعل ،   و  "  كَيْدُ سِحْرٍ  "  إضافة الجنس من النوع .   والباقون : (  "  سَاحِرٍ  "  ) .

وأفرد ساحِراً وإن كان المراد به جماعة ،   قال الزمخشري : لأن القصد في هذا الكلام إلى معنى الجنسية لا إلى معنى العدد ( فلو جمع لَخُيِّلَ أنَّ المقصود هو العدد ) .   وقرئ  "  سَاحِرَاً  "  بالنصب على أن  "  مَا  "  كافة .   ثم قال : { وَلاَ يُفْلِحُ الساحر حَيْثُ أتى } من الأرض .   قال ابن عباس : لا يسعد حيث كان .   وقيل معناه : حيث احتال .