قوله : { غَضْبَانَ أَسِفاً } حالان ،   وقد تقدم في سورة الأعراف قيل : الأسف شدة الغضب ،   فلا يلزم التكرار ،   لأنَّ  "  غَضْبَانَ  "  يفيد أصل الغضب ،   و  "  أَسِفاً  "  يفيد كماله .   وقال الأكثرون : حُزْناً وجَزَعاً ،   يقال : أسف يأسَف أسَفاً فهو أسِفٌ ،   إذا حزن .   وقيل : الأسف : المغتاط ،   وفرق بين الاغتياط والغضب ،   لأنَّ الله تعالى لا يوصف بالغيظ ويُوصَف من حيث أن الغضب إرادة الإضرار بالمغضوب عليه ،   والغيط تغيُّرٌ يلحقُ المُغتاط وذلك لا يصح إلى على الأجسام كالضحك والبكاء ،   ثم إن موسى -عليه السلام- عاتبهم بعد رجوعه فقال : { يا قوم أَلَمْ يَعِدْكُمْ رَبُّكُمْ وَعْداً حَسَناً } قيل : المراد بالوعد الحسن إنزال التوراة .   وقيل : الثواب على الطاعات .

وقال مجاهد : العهد .   وهو قوله : { وَلاَ تَطْغَوْاْ فِيهِ } إلى قوله : { ثُمَّ اهتدى } ( ويدل عليه قوله بعد ذلك ) { أَفَطَالَ عَلَيْكُمُ العهد أَمْ أَرَدتُّمْ أَن يَحِلَّ عَلَيْكُمْ غَضَبٌ مِّن رَّبِّكُمْ } فكأنه قال أفنسيتم ذلك الذي قال الله لكم :  "  وَلاَ تَطْغوا  "  وقيل : الوعد الحسن هاهنا يحتمل أن يكون وعداً حسناً في منافع الدين وأن يكون في منافع الدنيا .   أما منافع الدين : فهو الوعد بإنزال الكتاب الهادي إلى الشرائع ،   والوعد بحصول الثواب العظيم في الآخرة .   وأما منافع الدنيا فإن الله تعالى قد وعدهم قبل إهلاك فرعون أن يورثهم أرضَهُم ( ودِيارَهُم ) .

فإن قيل : قوله : { أَلَمْ يَعِدْكُمْ رَبُّكُمْ } هذا الكلام إنما يتوجه عليهم لو كانوا معترفين بإلهٍ آخر سوى العجل ،   وأمَّا لمَّا اعتقدوا أنه لا إله سواه على ما أخبر الله عنهم أنهم قالوا : { هذا إلهكم وإله موسى }  كيف يتوجه عليهم هذا الكلام ؟

فالجواب : أنهم كانوا معترفين بالإله لكنهم عبدوا العجل على التأويل الذي يذكره عبَّاد الأصنام .

قوله : { وَعْداً حَسَناً } يجوز أن يكون مصدراً مؤكداً ،   والمفعول محذوف تقديره : وعدكم بالكتاب والهداية ،   أو يترك المفعول الثاني ليعم .   ويجوز أن يكون الوعد بمعنى الموعود فيكون هو المفعول الثاني .

قوله : { أَفَطَالَ عَلَيْكُمُ العهد } أيْ أقصيْتُم ذلك العهد .   وقيل : أفَطَالَ عليكم مدة مفارقتي إياكم .   وطول العهد يحتمل أموراً :

أحدها : أفطال عليكم العهد بنعم الله من إنْجَائكُم من فرعون ،   وغير ذلك من النعم المذكورة في أول سورة البقرة كقوله تعالى : { فَطَالَ عَلَيْهِمُ الأمد فَقَسَتْ قُلُوبُهُمْ وَكَثِيرٌ مِّنْهُمْ فَاسِقُونَ } .

وثانيها : روي أنَّهم عرفوا أنَّ الأجل أربعون ليلةً فجعلوا كلَّ يوم بإزاء ليلة وردُّوه إلى عشرين .   قال القاضي : هذا ركيك لأن ذلك لا يكاد يشتبه على أحد .

وثالثها : أنَّ موسى -عليه السلام- وعدهُم ثلاثين ليلةً فلما زاده الله فيها عشرة أخرى طال العهد .

قوله : { أَمْ أَرَدتُّمْ أَن يَحِلَّ عَلَيْكُمْ غَضَبٌ مِّن رَّبِّكُمْ } هذا لا يمكن إجراؤه على ظاهره لأنَّ أحدا لا يريد ذلك ،   ولكن المعضية ( لما كانت ) توجب ذلك ،   ومريد السبب مريد للمسبب ،   أي أرَدْتُّمْ أن تفعلوا فعلاً يوجب عليكم الغضب من ربكم .

{ فَأَخْلَفْتُمْ مَّوْعِدِي } ،   وهذا يدل على موعد كان فيه -عليه السلام- مع القوم ،   فقيل : المراد ما وعدوه من اللحاق والمجيء على أثره .   وقيل : ما وعدوه من الإقامة على دينه إلى أن يرجع إليهم من الطور و  "  مَوْعدي  "  مصدر يجوز أن يكون مضافاً لفاعله بمعنى أوَجدْتُمُونِي أَخْلَفْتُكُم ما وعْدتُّكُمْْ .   وأن يكون مضافاً لمفعوله بمعنى : أنهم وعدوه أن يتمسكوا بدينه وسنته .