قوله : { فاذهب فَإِنَّ لَكَ فِي الحياة أَن تَقُولَ لاَ مِسَاسَ } قرأ العامة بكسر الميم وفتح السين ،   وهو مصدر لفاعل كالقِتَال من قَاتَلَ ،   فهو يقتضي المشاركة ،   وفي التفسير : لا تَمسَّنِي ولا أمسك وإن مَنْ مَسَّه أصابته الحمَّى .

وقرأ الحسن وأبُو حيوة وابن أبي عبلة ( وقعنب )  بفتح الميم وكسر السين ،   هكذا عبّر أبُو حيَّان ،   وتبع فيه أبا البقاء .   ومتى أخذنا بظاهر هذه العبارة لزم أن يقرأ  "  مَسِيس  "  بقلب الألف ياء لانكسار ما قبلها ،   ولكن لم يُرْوَ ذلك فينبغي أن يكونوا أرادوا بالكسر الإمالة ،   ويدل على ذلك ما قاله الزمخشري : وقُرئ  "  لاَ مَساس  "  بوزن ( فَجَارِ ) .   ونحوه قولهم في الظباء : إنْ وَرَدَتِ المَاءَ فَلاَ عَبَابِ وإنْ فَقَدَتْهُ فَلاَ أَبَابِ ( فهي أعلام للمسَّةِ والعبَّة والأبَّةِ وهي المرة من الأبّ وهو ) الطلب .   ويدل عليه أيضاً قولُ صاحب اللوامح : هو على صورة ( نَزَالِ ،   ونَظَارِ ) من أسماء الأفعال بمعنى ( انزل ،   وانظر )  .   فهذا أيضاً تصريح بإقرار الألف على حالها .   ثم قال صاحب اللوامح : فهذه الأسماء التي بهذه الصيغة معارف ،   ولا تدخل عليها ( لا ) النافية التي تنصب النكرات نحو : لاَ مَالَ لَكَ .   لكنه فيه نفي الفعل ،   فتقديره : لا يكون منك مَسَاسٌ ،   ومعناه النهي ،   أي : لا تمسَّني وقال ابن عطيَّة :  "  لا مَسَاسِ  "  وهو معدول عن المصدر كفجَارِ ونحوه ،   وشبهه أبو عبيدة وغيره بنزَالِ ودَرَاكِ ونحوه ،   والشبه صحيح من حيث هي معدولات ،   وفارقه من حيث أن هذه عدلت عن الأمر و  "  مَسَاسِ  "  وفَجَارِ عدلت عن المصدر ،   ومن هذا قول الشاعر :

تَمِيمٌ كَرَهْطِ السَّامِرِيِّ وَقَوْلِهِ *** أَلاَ لاَ يُرِيدُ السَّامرِيُّ مَسَاسِ

فكلام الزمخشري وابن عطية يعطي أن  "  مَسَاسِ  "  على هذه القراءة معدول عن المصدر كفجار عن الفَجَرة .   وكلام صاحب اللوامح يقتضي أنَّها معدولة عن فعل الأمر إلا ( أن يكون مراده ) أنها معدولة كما أنَّ اسم الفعل معدول كما تقدم توجيه ابن عطيَّة لكلام أبي عبيدة .

فصل

معنى الكلام أنَّك ما دُمتَ حيَّا أن تقول :  "  لاَ مَسَاسَ  "  أي لا تخالط أحداً ولا يخالطك أحد .   أو أمرِ موسى بني إسرائيل أن لا يخالطوه ولا يقاربوه ،   قال ابن عباس لا مَسَاسَ لَكَ ولِوَلَدِكَ .   والمَسَاس من المماسّة معناه لا يَمَسُّ بعضُنا بعضاً ،   فصار السامري يهيم في الأرض مع الوحوش والسباع لا يمس أحداً .   ولا يمسه أحد ،   عاقبه الله بذلك ،   وكان إذا لقي أحدا يقول : لا مساس ،   أي : لا تقربني ولا تَمَسَّنِي .

وقيل : كان إذا مَسَّ أحداً أو مسَّه أحدٌ حُمَّا جميعاً ،   حتى إنَّ بقاياهم اليوم يقولون ذلك .   وإذَا مسَّ أحدٌ من غيرهم أحداً منهم حُمَّا جميعاً في الوقت .   وقال أبو مسلم يجوز أن يريد مسَّ النساء ،   فيكون من تعذيب الله إياه انقطاع نسله فلا يكون له من يؤنسه ،   فيخليه الله من زينة الدنيا ( التي ذكرها ) في قوله تعالى : { المال والبنون زِينَةُ الحياة الدنيا }  .

قوله : { وَإِنَّ لَكَ مَوْعِداً لَّن تُخْلَفَهُ } .   الموعد بمعنى الوعد .   وقرأ ابنُ كثير وأبو عمرو  "  تُخْلِفَهُ  "  بكسر اللام على البناء للفاعل ،   أي تجيء إليه ولن تغيب عنه .   والباقون بفتحها على البناء للمفعول وقرأ أبُو نُهَيْك فيما حكاه عنه ( ابن خالويه ) بفتح التاء من فوق وضم اللام ،   وحكى عنه صاحب اللوامح كذلك إلا أنه بالياء من تحت ،   وابن مسعود والحسن بضم نون العظمة وكسر اللام فأما القراءة الأولى فمعناها : لن تَجِدَهُ مخلفاً كقولك : أحْمَدته وأحببته أي وجدته محموداً وحبَّاباً .   وقيل المعنى : سيصل إليك ولن تستطيع الروغان ولا الحيدة عنه ،   قال الزمخشري : وهذا من أخلفت الموعد إذا وجدته مخلفاً .   قال الأعشى :

أثْوَى وَقصَّر لَيْلَهُ لِيُزَوَّدَا *** فَمَضَى وَأَخْلَفَ مِنْ قُتَيْلَةَ مَوْعِدَا

ومعنى الثانية لَنْ يَخْلِفَ الله موعده الَّذِي وَعَدَك .   وفتحُ اللام اختيار أبي عبيد ،   كأنَّه قال موعداً حقاً لا خُلْفَ فيه ،   ولن يُخلِفَ الله ،   والمعنى أن الله يكافئك على فعلك ولا تفر منه .   وأما قراءتا أبي نُهَيْك فهما من خلفهُ يخلفُهُ إذا جاء بعده أي الموعد الذي لك لا يدفع قولَك الذي تقوله ،   وهي مشكلة ،   قال أبو حاتم : لا نعرف لقراءة أبي نُهَيْك مذهباً .   وأما قراءة ابن مسعود فأسند الفعل فيها إلى الله تعالى ،   والمفعول الأول محذوف ،   أي لن ( يخلفكه )  .

قوله :  "  ظَلْتَ  "  العامَّة على فتح الظاء وبعدها لام ساكنة .   وابن مسعود وقتادة والأعشى بخلاف عنه وأبو حَيْوَة وابن أبي عبلة ويحيى بن يعمر كسر الظَّاء ،   وروي عن ابن يَعْمَر ضمها أيضاً .   وأبيّ والأعمش في الرواية الأخرى  "  ظَلِلْتَ  "  بلامين أولهما مكسورة فأمَّا قراءة العامة ففيها حذف أحد المِثلين وإبقاء الظاء على حالها من حركتها ،   وإنما حذف تخفيفاً ،   وعده سيبويه في الشاذ ،   يعني شذوذ قياس لا شذوذ استعمال ،   وعدَّ معه ألفاظاً أُخَر نحو مَسْتُ وَأَحَسْتُ .   كقوله :

أَحَسْنَ بِهِ ( فَهُنَّ إِلَيْكَ شُوسُ ) *** .   .   .

وعد ( ابن الأنباري ) هَمْتُ في هَمَمْتُ ،   ولا يكون هذا الحذف  إلا إذا سكنت لام الفعل .   وذكر بعض المتأخرين أن هذا الحذف منقاس في كل مضاعف العين واللام سكنت لمه وذلك في لغة سليم .

قال شهاب الدين : والذي أقوله إنه متى التقى التضعيف المذكور والكسرة نحو ظَلِلْتُ ومَسِسْتُ انقاس الحذف .   وهل يجري الضم مجرى الكسر في ذلك ؟ فالظاهر أنه يجري بل بطريق الأولى ،   لأن الضم أثقل من الكسر نحو غُصْنَ يا نسوة أي اغضُضْنَ أبصاركنّ ذكره ابن مالك .

وأما الفتح فالحذف فيه ضعيف نحو قَرْنيا نسوة في المنزل ،   ومنه أحد توجيهي قراءة  "  وَقَرْنَ فِي بُيُوتِكُنَّ  "  كما سيأتي إن شاء الله تعالى .   وأما الكسر فوجهه أنه نقل كسرة اللام إلى الفاء بعد سلبها حركتها ليدل عليها .

وأما الضمُّ فيحتمل أن يكون جاء في لغة على فَعَل يَفْعَلُ بفتح العين في الماضي وضمها في المضارع ثم نقلت كما تقدم ذلك في الكسر .   وأما  "  ظَلِلْتُ  "  بلامين فهذه هي الأصل ،   وهي منبهة على غيرها .   و  "  عَاكِفاً  "  خبر  "  ظَلَّ ؟ .

قوله : { لَنُحَرِّقَنَّهُ } جواب قسم محذوف ،   أي : والله لنحرُقَنَّهُ ،   والعامة على ضم النون وكسر الراء مشددو من حرَّقَهُ يحرَّقه بالتشديد .   وفيها تأويلان :

أحدهما : أنها من حرقه بالنار .

والثاني : أنه من حرق ناب البعير إذا وقع عضُّ أنيابه على بعض ،   والصوت المسموع منه يقال له الصَّريف ،   والمعنى لَنَبْرُدُنَّه بالمِبْرَدِ بَرداً يسحقه به كما يفعل البعير بأنيابه بعضها على بعض .   وقرأ الحسنُ وقتادة وأبو جعفر  "  لَنَحْرُقَنَّهُ  "  بضم النون وسكون الحاء وكسر الراء من أحرق رباعياً .   وقرأ ابن عباس وحميد وعيسى وأبو جعفر  "  لَنُحْرِقَنَّهُ  "  كذلك إلا أنه بضم الراء ،   فيجوز أن يكون من حرَّقَ وأحْرَقَ بمعنى كأنزل ونزَّل .   وأما القراءة الأخيرة فبمعنى لَنَبرُدَنَّهُ بالمِبْرَدِ .

قوله : { لَنَنْسِفَنَّهُ } العامة على فتح النون الأولى وسكون الثانية وكسر السين خفيفة .   وقرأ عيسى بضم ( السين ) .   وقرأ ابن مقسّم بضم النون الولي وفتح الثانية وكسر السين مشدّدة .   والنَّسف التفرقة والتذرية ،   وقيل : قَلْع الشيء من أصله ،   يقال : نَسَفَهُ ينسِفُه بكسر السين وضمها في المضارع ،   وعليه القراءتان والتشديد للتكثير .

فصل

معنى إحراقه على قراءة التشديد قال السُّدِّي : أمر موسى بذبح العجل فذبح وسال منه الدم ،   ثم أُحرق ونُسِفَ رماده .   وهذا يدل على أنه صار لحماً ودماً ،   لأن الذهب لا يمكن إحراقه بالنار .   وفي حرف ابن مسعود :  "  لَنَذْبَحَنَّهُ ولَنَحْرِقنَّهُ  "  .   وعلى قراءة التخفيف أي لَنَبْرُدَنَّه بالمِبْرَد ،   وهذه القراءة تدل على أنه لم ينقلب لحماً ودماً ،   فإن ذلك لا يُبْرَدُ بالمِبْرَدِ ،   ومنه قيل للمبرد : المحرق .

وقال السَّدي : أخذ موسى العجل ،   ثم ذبحه ثم حرقه ،   ثم بُرِدت عظامه بالمِبرد ،   ثم ذرَّاهُ في اليَمِّ .