قوله : { أَن اقْذِفِيهِ } يجوز أن تكون  "  أَنْ  "  مفسِّرة ،   لأن الوحي بمعنى القول ،   ولم يذكر الزمخشري غيره .   وجوز غيره أن تكون مصدرية ،   ومحلها حينئذ النصب بدلاً من  "  مَا يُوحَى  "  والضمائر في ( قوله :  "  أن ) اقْذِفِيه إلى آخِرِهَا عائدة على موسى - عليه السلام- لأنه المحدِّث عنه .

وجوَّز بعضهم أن يعود الضمير في قوله : { فاقذفيه فِي اليم } للتابوت ،   وما بعده وما قبله لموسى - عليه السلام- وعَابَه الزمخشري وجعله تنافراً ومُخْرِجَاً للقرآن عن إعجازه فإنه قال : والضمائر كلها راجعة إلى موسى ،   ورجوع بعضها إليه وبعضها إلى التابوت فيه هجنة لما يؤدي إليه من تنافر النظم ،   فإن قلت : المقذُوفُ في البحر هو التابوتُ ،   وكذلك الملقى إلى الساحل قلت : ما ضرك لو جعلت المقذوف والملقى إلى الساحل قلت : ما ضرك لو جعلت المقذوف والملقى إلى الساحل هو موسى في جوف التابوت حتى لا تفرق الضمائر ،   فيتنافر عليك النظم الذي هو أم إعجاز القرآن ،   والقانون الذي وقع عليه التحدي ،   ومراعاته أهم ما يجب على المفسِّر .

قال أبو حيَّان : ولقائلٍ أن يقول : إن الضمير إذا كانَ صالحاً لأن يعود على الأقرب وعلى الأبعد ،   كان عوده على الأقرب راجحاً ،   وقد نص النحويون على هذا ،   فعوده على التابوت في قوله : { فاقذفيه فِي اليم فَلْيُلْقِهِ اليم } راجح ،   والجواب : أن أحدهما إذا كان محدِّثاً عنه والآخر فضلة كان عوده على المحدِّث عنه أرجح ،   ولا يلتفت إلى القرب ولهذا رددنا على أبي محمد بن جزم في دعواه أن الضمير في قوله تعالى : { فَإنَّه رِجْسٌ } عائد على ( خِنْزِير ) لا على ( لَحْم ) ،   لكونه أقرب مذكور ،   فيحرم بذلك شحمه ،   وغضروفه وعظمه وجلده ،   فإن المحدِّث عنه هو لحم خنزير لا خنزير .   وقد تقدمت هذه المسألة في الأنعام .

قوله : { فَلْيُلْقِهِ اليَمُّ } هذا أمر معناه الخبر ،   ولكونه أمراً لفظاً جُزم جوابُه في قوله  "  يَأْخُذُه  "  ،   وإنما خرج بصيغة الأمر مبالغة إذ الأمر أقطعُ الأفعال وآكدها ،   قال الزمخشري : لما كانت مشيئةُ الله وإرادته أن يجرى ماءُ اليَمِّ ،   ويلقى بذلك التابوت إلى الساحل سلك في ذلك سبيل المجاز ،   وجعل اليَمَّ كأنَّه ذو تمييزٍ أمر بلك ليطيع الأمر ،   ويتمثل رسمه فقيل : { فَلْيُلْقِهِ اليم بالساحل } .   و  "  بالسَّاحِلِ  "  يحتمل أن يتعلق بمحذوف على أن الباء للحال .   أي : ملتبساً بالسَّاحل .   وأن يتعلق ينفس الفعل على أن الباء ظرفية بمعنى ( في ) والقذفُ يستعمل بمعنى الإلقاء والوضع ،   ومنه قوله : { وَقَذَفَ فِي قُلُوبِهِمُ الرعب }  واليَمُّ البحر ،   والمراد به ههنا نيلُ مصرَ ( في قول الجميع ) واليَمُّ : اسم يقع على النهر والبحر العظيم .

قال الكسائي : والسَّاحِلُ فاعل بمعنى مَفْعُول ،   سمي بذلك لأن الماءَ يسحله أي : يغمره إلى أعلاه  "  .

فصل

روي أنها اتخذت تابوتاً .

قال مقاتل : إن الذي صنع التابوت حُزَيْقِيل مؤمن آل فرعون وجَعَلت في التابوت قطناً ملحوجاً ،   ووضعت فيه موسى ،   وقيرت رأسه وشقوقه بالقير ،   ثم ألقته في النيل ،   وكان يشرع منه نهر كبير في دار فرعون ،   فبينما فرعون جالس على رأس البركة مع امرأته آسيةَ إذا بتابوت يجيء به الماء ،   فأمر الغلمان والجواري بإخراجه ،   فأخرجوه ،   وفتحوا رأسَه ،   فإذا صبيٌّ من أصبح الناس وجهاً ،   فلما رآه فرعون أحبه بحيث لم يتمالك ،   فذلك قوله : { وَأَلْقَيْتُ عَلَيْكَ مَحَبَّةً مِّنِّي } قال ابن عباس : أَحّبَّه وحبَّبَهُ إلى خَلْقِه .

وقال عكرمة : ما رآه أحد إلا أحبه .

فإن قيل : قوله : { يَأْخُذْهُ عَدُوٌّ لِّي وَعَدُوٌّ لَّهُ } ولم يكن موسى في ذلك الوقت معادياً له .

فالجواب : من وجهين :

الأول : كونُه كافراً عدواً لله ،   وكونه عدواً لموسى - عليه السلام- ،   فإنه بحيث أو ظهر له على حاله لقتله .

والثاني : عدواً بحيث يؤول أمره إلى عداوته .

قوله :  "  مِنِّي  "  فيه وجهان : قال الزمخشري :  "  مِنِّي  "  لا يخلو إما أن يتعلق ب  "  أَلْقَيْتُ  "  فيكون المعنى : على أني أحببتك ،   ومن أحبه الله أحبته القلوب .

وإما أن يتعلق بمحذوف هو صفة ل  "  مَحَبَّةٌ  "  أي : محبة حاصلة وواقعة مِني قد ركزتها أنا في القلوب ،   وزرعتها فيها ،   فلذلك أحبتك امرأة فرعون حتى قالت : { قُرَّةُ عَيْنٍ لِّي وَلَكَ لاَ تَقْتُلُوهُ } .   روي أنه كان على وجهه مسحة جمال ،   وفي عينيه ملاحة ،   لا يكاد يصبر عنه من رآه ،   وهو كقوله - تعالى- :

{ سَيَجْعَلُ لَهُمُ الرحمن وُدّاً } قال القاضي : هذا الوجه أقرب ،   لأنه حال صغره لا يكاد يوصف بمحبة الله تعالى التي ظاهرها من جهة الدين ؛ لأن ذلك إنما يستعمل في المكلف من حيث استحقاق الثواب .

فالمراد أول ما ذكر في كيفيته في الخلقة يستحلى ويغتبط به ،   وكذلك كانت حاله مع فرعون وامرأته .   ( ويمكن أن يقال ) بل الاحتمال الأول أرجح لأن الاحتمال الثاني يحوج إلى الإضمار ،   وهو أن يقال : وَأَلْقَيْتُ عَلَيْكَ مَحَبَّةٌ حاصلةٌ مِنِّي وواقعة بتخليقي ،   وعلى الأول لا حاجة إلى الإضمار .

وأما قوله : إنه حال صباه لا يحصل له محبة الله .   فممنوع ،   لأن معنى الله هو اتصال النفع إلى عباده ،   وهذا المعنى كان حاصلاً ي حقه في زمان صباه ،   وعلم الله أن ذلك يستمر إلى آخر عمره ،   فلا جرم أطلق عليه لفظ المحبة .   قوله :  "  وَلِتُصْنَع  "  قرأ العامة بكسر اللام وضم التاء وفتح النون على البناء للمفعول ،   ونصب الفعل بإضمار ( أنْ ) بعد لام ( كي ) ،   وفيه وجهان :

أحدهما : أن هذه العلة معطوفة على علة مقدرة قبلها .

والتقدير : ليتلطف بك ولتصنع ،   ( أو ليعطف عليك ) .   وترأم ولتصنع ،   وتلك العلة المقدرة متعلقة بقوله :  "  وَأَلْقِيْتُ  "  أي : ألقيت عليك المحبة ( ليعطف عليك ولتصنع ،   ففي الحقيقة هو متعلق بما قبله من إلقاء المَحَبَّةِ ) .

والثاني : أن هذه اللام تتعلق بمضمر بعدها ،   تقديره : ولتصنع على عيني فعلت ذلك ،   أي : ألقيت عليكَ محبةً مِنِّي ،   أو كان كيت وكيت .

ومعنى  "  وَلِتُصْنَعَ  "  أي لِتُرَبِّى ويُحْسِن إلَيْكَ ،   وأنا مراعيك ،   ومراقبك كما يراعى الإنسان الشيء بعينه إذا اعتنى به .   قال الزمخشري .

ومجاز هذا أنَّ مَنْ صنعَ للإنسانِ شيئاً وهو حاضر ينظر إليه صنعه كما يُحِبُّ ،   ولا يمكنه أن يخالف غرضه فكذا هنا .   وفي كيفية المجاز قولان :

الأول : المراد من العَيْنِ العلم ،   أي تُرَبَّى على علم مِنِّي ،   ولما كان العالم بالشيء يحرسه عن الآفات أطلق لفظ العَيْن على العلم ( لاشتباههما ) من هذا الوجه .

الثاني : المراد من العَيْنِ الحراسة ،   لأن الناظر إلى الشيء يحرسه عما لا يريده ،   فالعين كأنها سبب الحراسة ،   فأطلق اسم السبب على المسبب مجازاً وهو كقوله تعالى : { إِنَّنِي مَعَكُمَآ أَسْمَعُ وأرى } ويقال : عَيْنُ الله عليك ،   إذا دعا له بالحفظ ( والحياطة ) .

وقرأ الحسن وأبو نهيك :  "  وَلِتصْنَعَ  "  بفتح التاء .

( قال ثعلب ) : معناه لتكون حركتك وتصرفك على عينٍ مني .

وقال قريباً منه الزمخشري .

وقال أبو البقاء : أي : لتفعل ما آمرك بمرأى مني .   وقرأ أبو جعفر وشيبة  "  وَلْتُصْنَعْ  "  بسكون اللام والعين وضم التاء ،   ( وهو أمر معناه : لتُربِّ وليُحْسَن إليك ) .   وروي عن أبي جعفر في هذه القراءة كسر لام الأمر .

ويحتمل مع كسر اللام أو سكونها حال تسكين العين أن تكون لام كي ،   وإنما سكنت تشبيهاً بكَتْف وكَبد ،   والفعل منصوب ،   والتسكين في العين لأجل الإدغام لأنه لا يقرأ في الوصل إلا بإدغام فقط .