قوله : { هِيَ عَصَايَ } هِيَ يعودُ على المستفهم عنه .

وقرأ العامة  "  عَصَايَ  "  بفتح الياء .   والجَعْفَرِيّ وابنُ أبي إسحاق  " عَصِيَّ "  بالقلب والإدغام .   وقد تقدَّم توجيه ذلك أوّل البقرة ،   ولِمَنْ تنسب هذه اللغة والشعر المروي في ذلك .

وروي عن أبي عمرو ابن أبي إسحاق أيضاً ( والحسن  "  عِصَاي "  بكسر الياء لالتقاء الساكنين ،   وعن أبي إسحاق )  "  عِصَايْ  "  بسكونها وصلاً وقد فعل ذلك نافع مثل ذلك في  "  مَحْيَايَ  "  فجمع بين ساكنين وصلاً ،   وقد تقدم الكلام هناك .

قوله : { أَتَوَكَّأُ } يجوز أن يكون خبراً ثانياً ل  "  هِيَ  "  ويجوز أنْ يكونَ حالاً إمَّا مِنْ  "  عَصَايَ  "  وإمَّا مِنْ  "  الياء  "  وفيه بُعدٌ ،   لأن مجيء الحال من المضاف إليه قليل ،   وله مع ذلك شروط ليس فيه شيء منها هنا .

ويجوز أن تكون مستأنفة .   وجوَّز أبو البقاء نقلاً عن غيره : أن يكون  "  عَصَايَ  "  منصوبة بفعل مقدر ،   و  "  أَتَوَكَّأُ  "  هو الخبر .   ولا ينبغي أن يقال ذلك .

والتَّوكّؤُ : التحامُلُ على الشيء ،   وهو بمعنى الاتِّكاء ،   وقد تقدم تفسيره في يوسف فهما من مادة واحدة ،   وذكر هنا ،   لاختلاف وزنيهما .

والهَشُّ بالمعجمية : الخَبْطُ ،   يقال : هَشَشْتُ الوَرَقَ أَهُشُّهُ أي : خبطته ليسقط ،   والمعنى : أَخْبِطُ بِهَا وَاَضْرِبُ أغصانَ الشجر ليسقط ورقُهَا على غنمي لتأكله وأما هَشَّ يَهِشُّ- بكسر العين في المضارع ،   فبمعنى البشاشة وقد قرأ النخعي بذلك ،   فقيل : هو بمعنى : أَهُشُّ- بالضم- والمفعول محذوف في القراءتين أي : أهُشُّ الورقَ أو الشجرَ وقيل : هو في هذه القراءة من هَشَّ هشاشةً إذا مال .   وقرأ الحسن وعكرمة :  "  وأَهُسُّ  "  بضم الهاء والسين المهملة وهو السَّوْقُ ،   ومنه الهَسُّ ( والهَسَّاسُ )  وعلى هذا فكان ينبغي أن يتعدى بنفسه ،   ولكنه ضمَّن معنى ما يتعدى بعلى وهو أقوم ( وَأَهْوَنُ )  .

ونقل ابن خالويه عن النخعي أنه قرأ  "  وأُهِسُّ  "  بضم الهمزة وكسر الهاء من ( أَهَسَّ ) رباعياً بالمهملة .   ونقلها عنه الزمخشري بالمعجمة ،   فيكون عنه قراءتان ونقل صاحب اللوائحِ عن مجاهد وعكرمة  "  وأهُشُ  "  بضم الهاء وتخفيف الشين ،   قال ولا أعرف لها وجهاً إلا أن يكون قد استثقل التضعيف مع تفشي الشين فخفف ،   وهي بمعنى قراءة العامة .

وقرأ بعضهم :  "  غَنْمِي  "  ( بسكون النون ) ،   وقرئ  "  عَلَيَّ  "  بتشديد الياء والمْآرِبُ : جمع مَأْرُبَة ،   وهي الحاجة وكذلك الإرْبَة أيضاً .   وفي ( راء ) المَأرُبَة الحركات الثلاث .

وإنما قال :  "  مَآرِب  "  في معنى جماعة ،   فكأنه قال جماعة من الحاجات أخرى ،   ولم يقل أخر لرؤوس الآي ( و  "  أُخْرَى  "  ) كقوله : { الأسْمَاءُ الحُسْنَى } وقد تقدَّم قريباً .

قال أبو البقاء : ولو قال : أخر لكان على اللفظ .   يعني أُخَر كقوله : { فَعِدَّةٌ مِنْ أيَّامٍ أُخَر } بضم الهمزة وفتح الخاء واللفظ لفظ الجمع .   ونقل الأهوازيّ عن شيبة والزهري : مَارِبُ  "  قال : بغير همز كذا أطلق والمراد بغير همز محقق بل مسهل بَيْنَ بَيْن وإلا فالحذف بالكلية شاذ .

فصل

قيل : كما قال :  "  هِيَ عَصَايَ  "  فقد تم الجواب إلا أنه عليه السلام ذكر الوجوه الآخر ،   لأنه كان يجب المكالمة مع ربه تعالى ،   فجعل ذلك كوسيلة إلى تحصيل هذا الغرض .

 "  أتَوكَّأُ عَلَيْهَا  "  التوَكُّؤْ والاتِّكَاءُ واحد كالتوقي والاتقاء ،   أي أعتمد عليها إذا عييت ،   أو وقفت على رأس القطيع  "  وأهُشُّ بِهَا عَلَى غَنَمِي  "  أي : أضرب أغصان الشجر ليسقط ورقها على الغنم ( فتأكله )  .

 "  وَلِيَ فِيها مَآرِبُ أُخْرَى  "  أي حوائج ومنافع ،   وإنما أجمل في المآرب رجاء أن يسأله ربه عن تلك المآرب ،   فيسمع كلام الله مرة أخرى ،   ويطول أمر المكالمة بسبب ( ذلك )  .

قال وهب : كانت ذا شعبتين ( ومحجن ،   فإذا طلبَ ثمرَ الشجرة جناه بالمحجن ،   فإذا حاول كسره لواه بالشعبتين ) .   فإذا سارَ وضعهَا على عاتقه يعلق عليها أداته من القوس والكنانة والثياب ،   وإذا كان في البرية ركزها وألقى عليها كساء فكان ظلاً .

وقيل : كانَ فيها من المعجزات أنه كان يستقي بها فتطولُ طولَ البئر ،   وتصير شعبتاها دلواً ،   ويصيران شمعتين في الليل وإذا ظهر عدو حاربت عنه ،   وإذا اشتهى ثمرة ركزها فأورقت وأثمرت ،   وكان يحمل عليها زاده وماءه وكانت يابسة ويركزها فينبع الماء ،   وإذا رفعها نضب ،   وكان تقيه الهوام   قال مقاتل : كان اسمها نبعة .

وروي عن ابن عبَّاس : أنها كانت تماشيه وتحدثه .