( فصل )

قوله : { آمَنتُمْ لَهُ قَبْلَ أَنْ ءَاذَنَ لَكُمْ إِنَّهُ لَكَبِيرُكُمُ الذي عَلَّمَكُمُ السحر } اعلم أن فرعون لما شاهد منهم السجود والإقرار خاف أنْ يصير ذلك سبباً لاقتداء سائر الناس بهم في الإيمان بالله وبرسوله ففي الحال ألقى هذه الشبهة في النبي ،   وهي مشتملة على التنفير من وجهين :

الأول : أن الاعتماد على أول خاطر لا يجوز بل لا بد فيه من البحث ،   والمناظرة ،   والاستعانة بخواطر الغير ،   فلمَّا لم تفعلوا شيئاً من ذلك بل في الحال  "  آمَنْتُمْ لَهُ  "  دَلَّ ذلك على أن إيمانكم ليس عن بصيرة بل لسبب آخر .

والثاني : قوله : { إِنَّهُ لَكَبِيرُكُمُ الذي عَلَّمَكُمُ السحر } يعني : أنكم تلامذته في السحر ،   فاصطلحتم على أن تظهروا العجز من أنفسكم ترويجاً لأمره وتفخيماً لشأنه .   ثم بعد إيراد هذه الشبهة اشتغل بالتهديد تنفيراً لهم عن الإيمان ،   وتنفيراً لغيرهم عن الاقتداء بهم ،   فقال : { فَلأُقَطِّعَنَّ أَيْدِيَكُمْ وَأَرْجُلَكُمْ مِّنْ خِلاَفٍ } .

قوله : { لأُقَطِّعَنَّ } تقدم نحوه ،   و  "  مِنْ خِلاَفٍ  "  حال أي مختلفة و  "  مِنْ  "  لابتداء الغاية ،   وتقدم تحرير هذا ،   وما قرئ به وقوله : { فِي جُذُوعِ النَّخْلِ } يحتمل أن يكون حقيقة ،   ففي التفسير أنه نَقَّر جذوع النخل حتى جوَّفَها ووضعَهُم فيها فماتوا جوعاً وعطشاً وأن يكون مجازاً ،   وله وجهان :

أحدهما : أنه وضع ( في ) مكان ( عَلَى ) ،   والأصل : على جذوع النخل ،   كقول الآخر :

بَطَلٌ كَأَنَّ ثِيَابَهُ فِي سَرْحَةٍ *** يُحْذَى نِعَالَ السَّبْتِ لَيْسَ ( بتَوْأَمِ )

والثاني : أنه شبه تمكنهم بتمكن مَنْ حواء الجذع واشتمل عليه ،   شبه تمكن المصلوب في الجِذْعِ بتمكُّن الشيء الموعَى في وعائه ،   فلذلك قيل  "  فِي جُذُوعِ النَّخْلِ  "  .   ومِنْ تَعدِّي ( صَلَبَ ) ب ( فِي ) قوله :

وَقَدْ صَلَبُوا العَبْدِيَّ فِي جِذْعِ نَخْلَةٍ *** فَلاَ عَطَسَتْ شَيْبَانُ إلاَّ بِأَجْدَعَا

قوله : { أيُّنَا أَشَدُّ } مبتدأ وخبر ،   وهذه الجملة سادة مسد المفعولين إنْ كانت ( علم ) على بابها ،   ومسد واحد إنْ كانت عِرفَانِيَّة .   ويجوز على جعلها عِرْفَانِية أن تكون  "  أيْنَا  "  موصولة بمعنى ( الذي ) وينبت لأنها قد أضيفت وحذف صدر صلتها و  "  أَشَدُّ  "  خبر مبتدأ محذوف ،   والجملة من ذلك المبتدأ وهذا الخبر صلة ل  "  أَيّ  "  ،   و  "  أَيُّ  "  وما في خبرها في محل نصب مفعولاً به كقوله تعالى : { ثُمَّ لَنَنزِعَنَّ مِن كُلِّ شِيعَةٍ أَيُّهُمْ أَشَدُّ عَلَى الرحمن } في أحد وجهيه كما تقدم .   و أراد بقوله :  " أينا "  نفسه – لعنة الله - وموسى ،   لقوله : { آمنتم له } و { أَشَدُّ عذاباً } أي : أَنَّا عَلى إيمانُكم بهِ أو رَبّ موسى على ترك الإيمان به ،    "  وَأَبْقَى  "  أي : أَدْوَمْ .

فإن قيل : إنَّ فرعون مع قرب عهده بمشاهدة انقلاب العصا حيَّة عظيمة ،   وذكر أنها قصدت ابتلاع قصر فرعون ،   وآلَ الأمرُ إلى أنْ استغاثَ بموسى من شر ذلك الثعبان ،   فمع قرب عهده بذلك ،   وعجزه عن دفعه كيف يعقل أن يهدد السحرة ،   ويبالغ في وعيدهم إلى هذا الحد ،   ويستهزئ بموسى ،   ويقول :  "  أيّنا أَشَدُّ عذاباً  "  ؟

فالجواب : يجوز أن يقال : إنَّه كان في أشد الخوف في قلبه إلا أنَّه كان يظهر الجلادة والوقاحة تمشيةٌ لِنَامُوسِهِ ،   وترويجاً لأمره .

ومن استقرى أحوال أهل العالم علم أنَّ العاجز قد يفعل أمثال هذه الأشياء ،   ويدل على صحة ذلك أن كل عاقل يعلم بالضرورة أن عذابَ الله أشدُّ من عذاب البشر ،   ثم إنه أنكر ذلك .

وأيضاً : فقد كان عالماً  بكذبه في قوله : { إِنَّهُ لَكَبِيرُكُمُ الذي عَلَّمَكُمُ السحر } لأنه علم أنْ موسى ما خالطهم البتة ،   وما لقيهم ،   وكان يعرف من سحرته ويعرف أستاذ كل واحد من هو ،   وكيف حصَّلَ ذلك العلم ،   ثم إنه مع ذلك قال هذا الكلام ،   فثبت أن سبيله في ذلك ما ذكرناه ،   وقال ابن عباس رضي الله عنهما : كانوا في النهار سحرة ،   وفي آخره شهداء .