قوله : { يَوْمَ يُنْفَخُ }  "  يَوْمَ  "  بدل من  "  يَوْمَ القِيَامَةِ  "  ،   أو بيان له أو منصوب بإضمار فعل ،   أو خبر مبتدأ مضمر ،   وبُنِيَ على الفتح على رأي الكوفيين كقراءة  "  هَذَا يَوْمُ يَنْفَع  "  وقد تقدَّم .   وقرأ أبو عمرو  "  نَنْفُخُ  "  مبنيّاً للفاعل بنون العظمة كقوله : { وَنَحْشُر } أسند الفعل إلى الأمر به تعظيماً للمأمور ،   وهو إسرافيل .   والباقُونَ مضمومة مفتوح الفاء على البناء للمفعول ،   والقائم مقام الفاعل الجار والمجرور بعده .   والعامة على إسكان الواو  "  في الصًّورِ  "  .

وقرأ الحسن وابن عامر بفتحها جمع صورة كغُرَف جمع غُرْفَة ،   وقد تقدم القول في الصُّور في الأنعام ( وقرئ :  "  يَنْفُخَ ،   وَيَحْشُرُ  "  بالياء مفتوحة مبنياً للفاعل ،   وهو الله تعالى أو المَلَك ) .   وقرأ الحسن وحميد  "  يُنْفَخُ  "  كالجمهور ،    "  ويَحْشُرُ  "  بالياء مفتوحة مبنياً للفاعل ،   والفاعل كما تقدم ضمير الباري أو ضمير الملك .   وروي عن الحسن أيضاً  "  ويُحْشَرُ  "  مبينَّا للمفعول  "  المُجْرِمُونَ "  رفع به و  "  زُرْقاً  "  حال من المجرمين ،   والمراد زرقةُ العُيون ،   وجاءت الحال هنا بصفة تشبه اللازمة ،   لأن أصلها على عدم اللزوم ،   ولو قلتَ في الكلام : جاءَنِي زيدٌ أزرق العينين لم يجز إلا بتأويل .

فصل

قيل : الصور قرن ينفخ فيه بدعائه الناس للحشر .   وقيل : إنه جمع صورة ،   والنَّفخُ نفخ الرُّوح فيه ،   ويدل عليه قراءة من قرأ  " الصٌّوَر "  بفتح الواو .

والأول أولى لقوله تعالى : { فَإِذَا نُقِرَ فِي الناقور }  والله تعالى يعرف الناس أمور الآخرة بأمثال ما شُوهِدَ في الدنيا ،   ومن عادة الناس النفخُ في البوق عند الأسفار وفي العساكر .   والمراد من هذا النفخ هو النفخة الثانية لقوله بعد ذلك : { وَنَحْشُرُ المجرمين يَوْمِئِذٍ زُرْقاً } فالنفخ في الصور كالسبب لحشرهم ،   فهو كقوله : { يَوْمَ يُنفَخُ فِي الصور فَتَأْتُونَ أَفْوَاجاً }  .   والزرقة هي الحضرة في سواد العين ،   فيُحْشَرُون زرق العيون سود الوجوه .   فإن قيل : أليس أنَّ الله تعالى أخبر يُحْشَرُونَ عُمْياً فكيف يكون أعمى وأزرق ؟

فالجواب لعله يكون أعمى في حال : وأزرق في حال .

وقيل :  "  زُرْقاً  "  أي عُمْياً ،   قال الزجاج : يخرجون زُرْقاً في أول الأمر ويُعْمَون في المحشر .

وسوادُ العين إذا ذهب تزرق .   فإن قيل : كيف يكون أعمى ،   وقد قال الله تعالى : { لِيَوْمٍ تَشْخَصُ فِيهِ الأبصار } وشخوص البصر من الأعمى محال ،   وأيضاً قد قال في حقهم : { اقرأ كَتَابَكَ } والأَعْمَى كيف يقرأ ؟

فالجواب أن أحوالهم قد تختلف .   وقيل : المراد بقوله : { زُرْقاً } أي زرق العيون ،   والعرب تتشاءَمُ بها .   وقيل يجتمع مع الزرقة سواد الوجه .

قال أبو مسلم : المراد بالزرقة شخوص أبصارهم ،   والأزرق شاخص فإنه لضعف بصره يكون محدِّقاً نحو الشيء ،   وهذه حال الخائف المتوقع لما يكره ،   وهي كقوله : { إِنَّمَا يُؤَخِّرُهُمْ لِيَوْمٍ تَشْخَصُ فِيهِ الأبصار } .

وروى ثعلب عن ابن الأعرابي :  "  زُرْقاً  "  عِطَاشاً ،   قال لأنهم من شدة العطش يتغير سوادُ أعينهم حتى تزرَقُّ لقوله تعالى : { وَنَسُوقُ المجرمين إلى جَهَنَّمَ وِرْداً }  وحكى ثعلب عن ابن الأعرابي :  "  زُرْقاً  "  طامعين ( فيما لا يَنَالُونَه ) .

فصل

قالت المعتزلة : لفظُ المجرمين يتناول الكفار والعُصاة فيدل على عدم العفو عن العصاة .   وقال ابن عباس : يريدُ بالمجرمين الذين اتخذوا مع الله إلهاً آخر وتقدم هذا البحث .