قوله : { تَنْزِيلاً } في نصبه أوجه :أحدها : أن يكون بدلاً من  "  تَذْكِرَةً  "  إذا جعل حالاً لا إذا كان مفعولاً ،   لأن الشيء لا يعلِّلُ بنفسه ،   لأنه يصير التقدير : مَا أنْزَلْنَا القرآنَ إِلاَّ لِلتَّنْزِيل .

الثاني : أن ينتصب ب  "  نزل  "  مضمراً .

الثالث : أن ينتصب ب  "  أنْزَلْنَا  "  ،   لأن معنى ما أنْزَلْنَا إلاَّ تذكرة : أنْزَلْنَاهُ تَذْكِرَةً .

الرابع : أن ينتصب على المدح والاختصاص .

الخامس : أن ينتصب ب  "  يَخْشَى  "  مفعولاً به ،   أي أنزله للتذكرة لِمَنْ يَخْشَى تنزيلَ الله ،   وهو معنى حسن وإعراب بيِّن .   قال أبو حيان : والأحسن ما قدَّمناه أولاً من أنَّه منصوب ب  "  نَزَل  "  مضمرةً ،   وما ذكره الزمخشري من نصبه على غيره فمتكلف : أما الأول ففيه جعل  "  تَذْكِرَةً  "  و  "  تَنْزِيلاً  "  حالين وهما مصدران ،   وجعل المصدر حالاً لا ينقاس .   وأيضاً فمدلول  "  تَذْكِرَةً  "  ليس مدلولاً  "  تَنْزِيلاً  "  ،   ولا  "  تَنْزِيلاً  "  بعض  "  تّذْكِرَةً  "  فإن كان بدلاً فيكون بدلَ اشتمال على مذهب من يرى أن الثاني مشتمل على الأول ؛ لأن التنزيل مشتمل على التذكرة ،   وغيرها .   وأما قوله : لأن معنى ما أنزلناه إلا تذكرةً أنْزَلناهُ تَذْكِرَةً ،   فليس كذلك ،   لأن معنى الحصر يفوت في قوله : { أنزلناه تذكرةً } .   وأما نصبه على المدح فبعيد .

وأمَّا نصبه على  "  يَخشَى  "  ففي غاية البُعد ،   لأن  "  يَخْشَى  "  رأس آية وفاصلة فلا يناسب أن يكون  "  تَنْزِيلاً  "  منصوباً ب  "  يَخْشَى  "  ،   وقوله : وهو معنى حسن وإعراب بيِّن عجمة وبُعْدٌ عن إدراك الفصاحة .   قال شهاب الدين : ويكفيه رد الشيء الواضح من غير دليل ونسبة هذا الرجل إلى عدم الفصاحة ووجود العجمة .

قوله :{ مِمَّنْ خَلَقَ } .   يجوز في ( مِنْ ) أن يتعلق ب  "  تَنْزِيلاً  "  ،   وأن يتعلق بمحذوف على أنه صفة ل  "  تَنْزِيلاً  "  .

وفي  "  خَلَقَ  "  ( التفات ) من تكلُّم في قوله : { مَا أنْزَلْنَا } إلى الغيبة وجوز الزمخشري أن يكون  "  مَا أنْزَلْنَا  "  حكاية لكلام جبريل عليه السلام وبعض الملائكة فلا التفات على هذا .

قوله : { العُلَى } جمع عُلْيَا ،   نحو دُنْيَا ودُنًى ،   ونظيره في الصحيح كُبْرَى وَكُبَر ،   وفُضْلَى وفُضَل ،   يقال سماء عُلْيَا وسموات عُلَى .

ومعنى الآية :  "  تَنْزِيلاً مَمَّنْ خَلَقَ  "  أي : ( مِنَ الله الذي خلق الأرضَ والسَّمَواتِ العُلَى ) يعني العالية الرفيعة .

وفائدة وصف السَّماوات بالعُلَى : الدلالة على عظم قدرة من يخلق مثلها في علوها ( وبعد مرتقاها )   .