ثم قال :  "  إنَّنِي أَنَا لاَ إلَه إلاَ أَنَأ فَاعْبُدْنِي  "  ولا تعبد غيري ،   وهذا يدل على أن علم الأصول مقدم على علم الفروع : لأن التوحيد من علم الأصول والعبادة من علم الفروع .

وأيضاً فالفاء في قوله : { فَاعْبُدْنِي } تدل على أن عبادته إنما لزمت لإلهِيَّتِهِ .

فصل

احتجُّوا بهذه الآية على أنه يجوز تأخير البيان عن وقت الحاجة من وجهين :

الأول : أنه تعالى بعد أن أمره بالتوحيد أمره بالعبادة ،   ولم يذكر كيفية العبادة فثبت أنه يجوز ورود المجمل منفكاً عن البيان .

الثاني : أنه قال :  "  أَقِم الصَّلاَةَ لِذِكْرِي  "  ولم يبين كيفية الصلاة .

قال القاضي : لا يمتنع أن موسى عليه السلام -قد عرف الصلاة إلى تعبُّدَ الله تعالى -بها شُعَيْباً- عليه السلام- وغيره من الأنبياء ،   فتوجه الخطاب إلى ذلك ،   ويحتمل أنه تعالى بيَّن له في الحال ،   وإن كان المنقول في القرآن لم يذكر فيه إلا هذا القول .

وأجيب عن الأول : بأنه لا يتوجه في قوله تعالى : { فَاعْبُدْنِي } وأيضاً فحَمْلُ مثل هذا الخطاب العظيم على فائدة جديدة أولى من حمله على أمر معلوم ،   لأن موسى -عليه السلام- ما كان يشك في وجوب الصلاة التي جاء بها شعيب -عليه السلام- ،   فلو حملنا قوله : { وَأَقِمْ الصَّلاَةَ لِذِكْرِي } على ذلك لم يحصل من هذا الخطاب العظيم فائدة زائدة ،   أما لو حملناه على صلاة أخرى لحصلت فائدة زائدة .   وقوله : لعلَّ اللهَ بيَّنه في ذلك الموضع ،   وإن لم يحكه في القرآن قلنا : لا شك أن البيان ( أكثر فائدة ) من المجمل ،   فلو كان مذكوراً لكان أولى بالحكاية .

قوله :

{ لِذِكْرِي } يجوز أن يكون المصدرُ مضافاً لفاعله ،   أي : لأنِّي ذكرتُها في الكتب ،   أو لأني أذكرك .   ( ويجوز أن يكون مضافاً لمفعوله ،   أي : لأنْ تَذْكُرْنِي ) وقل : معناه ذكر الصَّلاة بعد نسيانها ،   لقوله -عليه السلام- :  "  مَنْ أقَامَ عَنْ صَلاَةٍ أوْ نَسِيَهَا فَلْيُصلِّهَا إذَا ذَكَرَهَا  "  .

قال الزمخشري : وكان حق العبارة لِذِكْرِهَا ثم قال : ومَنْ يَتمحّل له أن يقول إذا ذكر الصلاة فقد ذكر الله أو على حذف مضاف أي لِذِكِر صلاتي ،   أو لأن الذكر والنسيان من الله تعالى في الحقيقة وقرأ أبو رجاء والسلمي  "  لِلْذِكْرَى  "  بلام التعريف وألف التأنيث .   وبعضهم :  "  لِذِكْرِي  "  منكَّرة وبعضهم :  "  لِلْذِّكْرِ  "  بالتعريف والتذكير .

فصل

ذكرُوا في قوله تعالى : { لِذِكْرِي } وجوهاً :

أحدها : لِذِكْرِي بمعنى لِتَذْكُرَنِي ،   فإنَّ ذِكْرِي أنْ أُعْبَدَ ويُصَلَّى لِي .

والثاني : لتَذْكُرني منها لاشتمال الصلاة على الأذكار ؛ وعن مجاهد .

وثالثها : لأني ذكرتها في الكتب وأمرت بها .

ورابعها : لأن أَذْكُرَك بالمدح والثناء .

وخامسها : لِذِكْرِي خاصة لا يشوبه ذكرُ غيري .

وسادسها : لتكون لي ذاكراً غير ناس فعل المخلصين ،   كقوله : { لاَّ تُلْهِيهِمْ تِجَارَةٌ وَلاَ بَيْعٌ عَن ذِكْرِ الله } .

وسابعها : لأوقات ذِكْرِي ،   وهي مواقيت الصلاة ،   لقوله : { إِنَّ الصلاة كَانَتْ عَلَى المؤمنين كِتَاباً مَّوْقُوتاً } .

وثامنها : أقِم الصَّلاة حين تذكرها أي : إنَّكَ إذَا نسيتَ صلاةً فاقْضها إذا ذكرتَها ،   قال عليه السلام :  "  مَنْ نَسِيَ صَلاَةَ فَلْيُصَلِّهَا إذَا ذَكَرَهَا ولاَ كَفَّارَةَ لهَا إلاَّ ذلِك  "  ثم قرأ  "  أقِم الصَّلاَةَ ( لِذِكْرِي ) "  .   قال الخطَّابي هذا الحديث يحتمل وجهين :

أحدهما : لا يكفرها غير قضائها .

والآخر : أنه لا يلزمه فغي نسيانها غرامة ،   ولا كفارة ،   كما تلزم الكفارة في ترك صوم رمضان من غير عذر ،   وكما يلزم المحرم إذا ترك شيئاً فدية من دم أو طعام إنما يصلّي ما ترك فقط .

فإن قيل : حق العبادة أن يقول : صَلِّ الصَّلاةَ لذكرِها ،   كما قال عليه السلام :  "  إذَا ذَكَرَهَا  "  .

فالجواب : قوله : { لِذِكْرِي } معناه : للذِّكْر الحاصل بِخَلْقِي .   أو بتقدير حذف مضاف أي : لذكر صلاتي .

( فصل )

لو فاتته صلاة يستحب أن يقضيها على ترتيب الأداء ،   فلو ترك الترتيب في قضائها جاز عند الشافعي -رحمه الله- ،   ولو دخل عليه وقت فريضة وتذكر فائتة ،   فإن كان في الوقت سعة استحب أن يبدأ بالفائتة ،   ولو بدأ بصلاة الوقت جاز ،   وإن ضاق الوقت بحيث لو بدأ بالفائتة فاتت صلاة الوقت فيجب البداءة بصلاة الوقت لئلا تفوت الأخرى .   ولو تذكر الفائتة بعد ما شرع في صلاة الوقت أتمّها ثم قضى الفائتة .   ويستحبّ أن يعيد صلاة الوقت بعدها ،   ولا يجب .   وقال أبو حنيفة رحمه الله : يجب الترتيب في قضاء الفوائت ما لم تزد على صلاة يوم الجمعة حتى قال : ولو تذكر في صلاة الوقت فائتة تركها اليوم يبطل فرض الوقت ،   فيقضي الفائتة ،   ثم يعيد صلاة الوقت إلا أن يكون الوقت ضيِّقاً فلا يبطل ،   واستدل بالآية والخبر والقياس والأثر .   أما الآية فقوله تعالى : { أقم الصلاة لذكري } أي لتذكرها و " اللام "  بمعنى  " عند "  كقوله تعالى : { أَقِمِ الصلاة لِدُلُوكِ الشمس } أي عند دلوك الشمس ،   فالمعنى : أَقِم الصَّلاَةَ عِنْدَ تَذْكرها ،   وذلك يقتضي وجوب الترتيب .   وأما الخبر فقوله عليه السلام :  "  مَنْ نَسِيَ صَلاَةً فَلْيُصَلِّهَا إذَا ذَكَرَها  "  والفاء للتعقيب .   وروي في الصحيحين  "  أنَّ عُمَرَ بن الخطاب جاء إلى النَّبيِّ - صلى الله عليه وسلم - يومَ الخندق فجعَلَ يَسُبُّ كفارَ قريش ويقول : والله يا رسول الله ما صلَّيْتُ العصرَ حتَّى كادت الشَّمْسُ تغربَ .   فقال النبي صلى الله عليه وسلم :  "  وَأنَا والله ما صلَّيْتُهَا بعد  "  قال : فنزل إلى بُطْحَان فَصلى العصرَ ( بَعْدَ ما غَرَبَت الشمسُ ) ثم صلى بعدها المغرب  "  والاستدلال به من وجهين :

أحدهما : أنه قال :  "  صَلُّوا كَمَا رَأيْتُمُونِي أُصَلِّي  "  وقد صلى الفوائت على الولاء فيجب علينا اتباعه .

والثاني : أن فعلَ النبي - صلى الله عليه وسلم - إذا خرج مخرج البيان للمجمل كان حجة ،   وهذا الفعل خرج بياناً لمجمل قوله : { أَقِيمُوا الصَّلاةَ } ولهذا قالوا : إن الفوائت إذا كانت قليلة يجب مراعاة الترتيب فيها ،   فإذا كثرت سقط الترتيب للمشقة .   وأما الأثر : فرُوِي عن ابن عمر أنه قال :  "  مَنْ فاتَهُ صلاةٌ فَلَمْ يَذْكُرْهَا إلا في صَلاةِ الإمام فليمض في صلاته ،   فإذَا قَضَى صلاتَه مع الإمَام يُصَلِّي ما فاته ،   ثم ليعُد التي صلاها مع الإمام  "  وروي ذلك مرفوعاً إلى النبي صلى الله عليه وسلم .

وأما القياس : فإنهما صلاتا فرض جمعهما وقت واحد في اليوم والليلة ،   فأشبهتا صلاتي عرفةٍ والمزدلفة ،   فلما لم يجب إسقاط الترتيب فيهما ،   وجي أن يكون حكم الفوائت فيما دون اليوم والليلة كذلك .

واحتج الشافعي رحمه الله بما روى أبو قتادة :  "  أنَّهُمْ لَمَّا نَامُوا عَنْ صَلاَةِ الفَجْرِ ثُمَّ انْتَبَهُوا بَعْدَ طُلُوعِ الشَّمْسِ أَمَرَهُمْ النَّبِيُّ صلى الله عليه وسلم أَنْ يقُودُوا رَوَاحِلَهُم ثُمَّ صَلاَّهَا  "  .   ولو كان وقت التذكير معيناً للصلاة لما جاز ذلك ،   فعلمنا أن ذلك الوقت وقت لتقرر الوجوب عليه ،   لكن لا على سبيل التضييق بل على سبيل التوسع ،   وإذا ثبت هذا فنقول : إيجاب قضاء الفوائت ،   وإيجاب أداء فرض الوقت الحاضر يجري مجرى التخيير بين الواجبين ،   فوجب أن يكون المكلف مخيراً في تقديم أيهما شاء ،   ولأنه لو كان الترتيب واجباً في الفوائت لما سقط بالنسيان ،   ألا ترى أنه إذا صلى الظهر والعصر بعرفة في يوم غيْم ،   ثم تبين أنه صلى الظهر قبل الزوال ( والعصر بعد الزوال ) فإنه يعيدهما جميعاً ،   ولم يسقط الترتيب بالنسيان لما كان شرطاً فيهما ،   فها هنا أيضاً لو كان الترتيب شرطاً فيهما لما كان يسقط بالنسيان .