قوله : { اللهُ لاَ إلهَ إِلاَّ هُوَ } الجلالة إما مبتدأ والجملة المنفية خبرها ،   وإما خبر لمبتدأ محذوف ،   أي هو الله .   والحسنى تأنيثُ الحسنِ ،   وقد تقدم أن جمع التكسير في غير العقلاء يعامل معاملة المؤنثة الواحدة .

ولما ذكر صفاته وحَّدَ نَفْسَه فقال :  "  اللهُ لاَ إلهَ إلاَّ هوَ لَهُ الأسْمَاءُ الحُسْنَى  "  .

فصل

قالوا : كلمة  "  لا  "  ههنا دخلت على الماهية ،   فانتفت الماهية ،   وإذا انتفت الماهية تنتفي كل أفرادها .   وإنما  "  اللهُ  "  اسم علم للذات المعينة ،   إذ لو كان اسم معنى لكان كلها محتملاً للكثرة فلم تكن هذه الكلمة مفيدة للتوحيد .

وقالوا :  "  لاَ  "  استحقت عمل  "  إِنَّ  "  لمشابهتها لها من وجهين :

الأول : ملازمة الأسماء .

والآخر : تناقضهما .   فإن أحدهما لتأكيد الثبوت ،   والآخر لتأكيد النفي ،   ومن عادتهم تشبيه أحد الضدين بالآخر في الحكم ،   وإذا كان كذلك ،   فنقول : لمَّا قالوا : إنَّ زيداً ذاهبٌ كان يجب أن يقولوا : ( لا رجلاً ذاهب ) إلاَّ أنهم بنوا  "  لا  "  مع ما دخل عليه من الاسم  المفرد على الفتح : أما البناء فلشدة اتصال حرف النفي بما دخل عليه كأنهما صارا مفرداً واحداً فلأنهم قصدوا البناء على الحركة المستحقة توقيفاً بين الدليل الموجب للإعراب ،   والدليل الموجب للبناء .   وخبره محذوف تقديره : لاَ إِله في الوجود ،   ولا حول ولا قوةَ لنا ،   وهذا يدل على أن الوجود زائد على الماهية .   فإن قيل : تصور الثبوت مقدم على تصور السلب ،   فإنَّ السلب ما لم يضف إلى الثبوت لا يمكن تصوره ،   فكيف قدم هنا السلب على الثبوت ؟

فالجواب : لما كان هذا السلب من مؤكدات الثبوت لا جرم قدم عليه .

فصل

ينبغي لأهل لاَ إله إلاَّ الله أنْ يحصلوا أربعة أشياء حتى يكونوا من أهل لا إلهَ إلا الله : التصديق ،   والتعظيم والحلاوة والحرية ،   فمن ليس له التصديق فهو منافق ،   ومَن ليس له التعظيم فهو مبتدع ،   ومَن ليس له الحلاوة فهو من مراء ومَنْ ليس له الحرية فهو فاجر .

فصل

( قال بعضهم ) قوله تعالى : { ألَمْ تَرَ كَيْفَ ضَرَبَ اللهُ مَثَلاً كَلِمَةً طَيِّبَةً كَشَجَرَةٍ طَيِّبَةٍ } أنَّه لا إله إلاَّ الله .   { إلَيْهِ يَصْعَدُ الكَلِمُ الطَّيِّبُ } لا إله إلاَّ الله { وَتَواصُّوْا بالحَقِّ } لا إله إلاَّ الله .   { قُلْ إنَّمَا أعِظُكُمْ بِوَاحِدَةٍ }  بلا إله إلاَّ الله .   { وَقِفُوهُمْ إنَّهُمْ مَسْئولُون }  "  عن قول لا إله إلاَّ الله .    "  بَلْ جَاءَ بالحَقِّ وَصَدَّقَ المُرْسَلِين  "  هو لا إله إلاَّ الله .    "  يُثَبِّتُ اللهُ الَّذِينَ آمَنُوا بالقَوْلِ الثَّابِتِ فشي الحَيَاةِ الدُّنْيَا  "  هو لاَ إله إلاَّ الله .    "  وَيُضِلُّ اللهُ الظَّالِمينَ  "  عن قول : لا إله إلاَّ الله .

فصل

قال عليه السلام :  "  أفضل الذكر لاَ إله إلاَّ الله ،   وأفضل الدعاء أستغفر الله  "  ،   ثمّ تلا رسول الله صلى الله عليه وسلم :  "  فاعْلَم أنَّه لا إلهُ إلاَّ اللهُ وَاسْتَغْفِرْ لِذَنْبِكَ وَلِلْمُؤمِنينَ والمُؤْمِنَاتِ  "  وقال عليه السلام :  "  إنَّ الله تَعَالَى خَلَقَ مَلَكاً من الملائكة قبل أن خلق السموات والأرض وهو يقول : أشهد أن لا إله إلاَّ الله مادًّا بها صوته لا يقطعها ،   ولا يتنفس فيها ،   ولا يتمها ،   فإذَا أتمَّها أمر إسرافيل بالنفخ في الصور وقامت القيامة تعظيماً لله تعالى  "  .

وعن أنس قال عليه السلام :  "  ما زلت أشفع إلى ربي ويشفعني ،   وأشفع إليه ويشفعني ،   حتى قلت : يا رب فيمن قال : لا إله إلا الله .   قال : يا محمد هذه ليست لك ولا لأحد وعزتي وجلالي ،   لا أدع أحداً في النار قال لا إله إلا الله  "  وقال سفيان الثوري : سألت جعفر بن محمد عن  "  حم عسق  "  فقال : الحاء حُكمه ،   والميم ملكه ،   والعين عظمته ،   والسين سناؤُه والقاف قدرتُه ،   يقول الله عز وجل : بحكمي وملكي وعظمتي وسنائي ولا قدرتي لا أعذب بالنار من قال : لاَ إله إلاَّ الله محمد رسول الله .

وعن ابن عمر قال عليه السلام :  "  من قال في الشوق : لا إله إلا الله وحدَهُ لا شَريكَ لَهُ لهُ المُلْكُ ولَهُ الحَمْدُ يُحْيي ويُميتُ وَهُوَ حيٌّ لا يَمُوتُ بيدِهِ الخَيْرُ وَهُوَ عَلَى كُلِّ شيءٍ قدِير ،   كَتَبَ الله لهُ أَلفَ حَسَنةٍ ومَحَا عَنْهُ ألفَ سيئةٍ و بَنَى لَهُ بَيْتاً في الجَنَّةِ  "  .

وروي عن موسى بن عمران عليه السلام قال : يا رب علمني شيئاً أذكرك به قال : قل : لا إله إلاَّ الله ،   قال : كل عبادك يقول : لا إله إلاَّ الله .   فقال : قل : لا إله إلاَّ الله .   قال : إنما أردت شيئاً تخصني به .   قال يا موسى : لو أن السموات السبع ومن فوقهن في كفة ولا إله إلاَّ الله في كفة لماتْ بهِنَّ لاَ إله إلاَّ الله .

فصل

قيل : إنَّ الله تعالى أربعة آلاف اسم لا يعلمها إلا الله والأنبياء أما الألف الرابعة فإن المؤمنين يعلمونها ،   فثلثمائة في التوراة ،   وثلثمائة في الإنجيل ،   وثلثمائة في الزبور ومائة في القرآنه تسعة وتسعون ظاهرة وواحد مكنون فمن أحصاها دخل الجنة .

واعلم أن الأسماء الواردة في القرآن منها ما ليس بانفراده ثناءً ومدحاً ،   كقوله : جاعل ،   وفالق ،   وصانع .   فإذا قيل :  "  فَالِقُ الإصْبَاحِ وَجَاعِلُ اللَّيْلِ سَكَناً  "  صار مدحاً وأما الاسم الذي يكون مدحاً فمنه ما إذا قُرِنَ بغيره أبلغ نحو قولنا : حيّ ،   فإذا قيل : الحَيُّ القَيُّومُ ،   أو الحَيُّ الَّذِي لا يَمُوتُ .   كان أبلغ .   وأيضاً بديع .   فإذن قلت : بَديعُ السَّمواتِ والأرضِ ،   ازداد المدح .

ومن هذا الباب ما كان اسم مدح ولكن لا يجوز إفراده ،   كقولنا : دَلِيلٌ ،   وكَاشِفٌ ،   فإذا قيل : يا دليلَ المتحيرين ،   يا كاشفَ الضُرِّ والبلوى جاز .

ومنه ما يكون اسم مدح مفرداً ومقروناً كقولنا : الرَّحيم الكريمُ ( ومن الأسماء ما يكون تقارنُها أحسنَ كقولك : الأول الآخر ،   المبدئ المعيد ،   الظاهر الباطن ،   العزيز الحكيم ) .