قوله : { إِنِّي } قرأ ابن كثير وأبو عمرو بالفتح على تقدير الباء أي : بأِنِّي ،   لأن النداء يوصل بها .   تقول : ناديتُه بكذا ،   وأنشد الفارسيُّ قول الشاعر :

نَادَيْتُ باسْمِ رَبيعَةَ بنِ مُكْدَّمٍ *** إنَّ المُنَوَّه باسْمِهِ المَوْثُوقُ

وجوز ابن عطية أن تكون بمعنى : لأجل ،   وليس بظاهر .   والباقون بالكسر  إمَّا على إضمار القول كما هو رأي البصريين ( أي فقيل )  .   وإما لأن النداء في معنى القول عند الكوفيين .   وقوله : { أَنَّا } يجوز أن يكون مبتدأ وما بعده خبر والجملة خبر ( إنَّ ) ويجوز أن يكون توكيداً للضمير المنصوب .   ويجوز أن يكون ( فصلاً )  .

فصل

قال المفسرون : لمَّا نُودِي يَا مُوسَى أجاب سريعاً ما يدري من دعاه ،   فقال : إنِّي أسمع صوتك ولا أرَى مكانَك ،   فأين أنت ؟ فقال : أنا فوقَكَ ،   وَمعَكَ ،   وأمَامَكَ ،   وخلفَكَ ،   وأقربُ إليكَ منْ نفسِك .   فعلم أن ذلك لا ينبغي إلا الله عزّ وجلّ فأيقن به .    "  فَاخْلَعْ نَعْلَيْكَ  "  روى ابن مسعود مرفوعاً في قوله : { اخْلَعْ نَعْلَيْكَ } قيل : كانَتَا من جلد حمار ميت .   ويروى غير مدبوغ .

وقال عكرمة ومجاهد : ليباشر بقَدَمَيْه تراب الأرض المقدسة ،   فيناله بركتها ،   لأنه قُدِّسَتْ مرتين ،   فخلعهما وأَلقاهُما من وراء الوادي .

قيل : إنه عرف أن المنادي هو الله تعالى ،   لأنه رأى النار في الشجرة الخضراء بحيث أن الخُضْرة ما كانت تطفئ تلك النار ،   وتلك النار ما كانت تنضر بتلك الخُضْرة ،   وهذا لا يقدر عليه أحد إلا الله تعالى .

قوله : { طُوَى } قرأ الكوفيون وابنُ عامر  "  طُوًى  "  بضم الطاء والتنوين .

وقرأ الباقون : بضمها من غير تنوين .

وقرأ الأعمش والحسن وأبو حيوة وابن محيصن بكسر الطاء منوناً ،   وأبو زيد عن أبي عمرو بكسرها غير منون .

فمن ضمَّ ونوَّنَ فإنه صرفه : لأنَّه أوَّله بالمكان .   ومن منعه فيحتمل أوجهاً :

أحدها : أنه منعه للتأنيث باعتبار والعلمية .

الثاني : أنَّه منعه للعدل إلى فُعَل ،   وإن لم يعرف اللفظ المعدول عنه وجعله كُعَمر وزُفَر .

الثالث : أنه اسم أعجميٌّ فمَنْعُهُ للعلمية والعجمة .   ومن كَسَر ولم يُنوّن فباعتبار البقعة أيضاً .   فإن كان اسماً فهو نظير عِنَب ،   وإن كان صفة فهو نظير عِدَى وسِوَى .   ومن نَوَّنه فباعتبار المكان .

وعن الحسن البصري : أنه بمعنى الثناء بالكسر والقصر ،   والثناء المتكرر مرتين فيكون معنى هذه القراءة : أنه طهر مرتين ،   فيكون مصدراً منصوباً بلفظ ( المقدس ) ،   لأنه بمعناه ،   كأنه قيل : المقدس مرتين من التقديس .

وقرأ عيسى بن عمر والضَّحَّاك  "  طَاوِيْ اذْهِب  "  .   وطُوَى : إما بدل من الوادي أو عطف بيان له .   أو مرفوع على إضمار مبتدأ ،   أو منصوب على إضمار أعْنِي .

فصل

استدلت المعتزلة بقوله : { اخْلَعْ نَعْلَيْكَ } على أن كلام الله تعالى ليس بقديم ،   إذ لو كان قديماً لكان الله قائلاً قبل وجود موسى : اخْلَعْ نَعْلَيْكَ يَا مُوسَى ،   ومعلوم أن ذلك سفه ،   فإن الرجل في الدار الخالية إذا قال يا يزيد افعل ،   ويا عمرو لا تفعل مع أن زيداً وعمراً لا يكونان حاضرين يعد ذلك جنوناً وسفهاُ .

فكيف يليق ذلك بالإله سبحانه وتعالى ؟ وأجيب عن ذلك بوجهين :

الأول : أن كلامه تعالى وإن كان قديماً إلا أنه في الأزل لم يكن أمراً ولا نهياً .

الثاني : أنه كان أمراً بمعنى أنه وجد في الأزل شيء لما استمر إلى ما يزال صار الشخص به مأموراً من غير وقوع التغير في ذلك الشيء ،   كما أن القدرة تقتضي صحة الفعل ،   ثم إنها كانت موجودة في الأزل من غير هذه الصحة ،   فلما استمرت إلى ما لا يزال حصلت الصحة ،   فكذا ههنا ،   وهذا كلام فيه غموض وبحث دقيق .

فصل

قال بعضهم : في الآية دلالة على كراهة الصلاة والطواف في النعل ،   والصحيح عدم الكراهة ،   لأنا عللنا الأمر بخلع النعلين لتعظيم الوادي ،   وتعظيم كلام الله تعالى كان الأمر مقصوراً على تلك الصورة .

وإن عللناه بأن النعليْن كانتا من جلد حمار ميِّت ،   فجائز أن يكون محظوراً لبس جلد الحمار الميت ،   وإن كان مدبوغاً ،   فإنْ كان ذلك فهو منسوخ بقوله عليه السلام :  "  أَيُّمَا إِهَابٍ دُبغَ طَهُرَ  "   "  وقد صلى النبي - صلى الله عليه وسلم - في نعليْه ثم خلعهما في الصلاة ،   فخلع الناس نعالهم فلما سلم قال : ما لكم خلعتم نعالكم ؟ قالوا : خلعتَ فخلعنا قال :  "  فإنَّ جِبريلَ عليه السَّلامُ أخبرَنِي أنَّ فيهِمَا قذراً  "  فلم يكره النبي صلى الله عليه وسلم الصلاة في النعل ،   وأنكر على الخالعين خلعها ،   وأخبرهم أنه إنما خلعهما لما فيهما من القذر .

فصل

قال عكرمة وابن زيد : طُوَى : اسم للوادي .

قال الضَّحاك : طُوَى : واد مستدير عميق الطويّ في استدارته .

وقيل : طُوَى معناه مرتين نحو ثنى .   أي : قدِّس الوادي مرتين أي : نُودِيَ موسَى نِدَاءَيْن يقال : ناديته طُوًى أي : مثنى .   وقيل : طُوى أي ؛ طيًّا .   قال ابن عباس : إنه مرَّ بذلك الوادي ليلاً فطواه ،   فكان المعنى بالوادي الذي طويته طيًّا أي : قطعته حتى ارتفعت إلى أعلاه ،   ومن ذهب إلى هذا قال : طُوًى مصدر أخرج عن لفظه ،   كأنه قال : طويتُه أطوِي طُوًى كما يقال : هدى يهدي هُدًى .