قوله تعالى : { وَلَقَدْ أَوْحَيْنَآ إلى موسى أَنْ أَسْرِ بِعِبَادِي } الآية .   وفي هذه الآية دلالة على أنَّ موسى -عليه السلام- في تلك ( الحال كثرة مستجيبوه ) فأراد الله تعالى تمييزهم من طائفة فرعون ،   فأوحى إليه أن يسري بهم ليلاً ،   والسُّرَى سَيْرُ الليل ،   والإسراء مثله والحكمة في السُّرَى بهم : لئلا يشاهدهم العدو فيمنعهم عن مرادهم ،   أو ليكون ذلك عائقاً لفرعون عن طلبه ومتبعيه أو ليكون إذا تقارب العسكران لا يرى عسكرُ موسى عسكرَ فرعون فلا يهابونهم .

قوله : { فاضرب لَهُمْ طَرِيقاً } في نصب  "  طريقاً  "  وجهان :

أحدهما : أنَّه مفعولٌ به ،   وذلك في سبيل المجاز ،   وهو أنَّ الطريقَ متسبِّبٌ عن ضرب البحر ،   إذ المعنى : اضرب البحرَ لينفلق لهم فيصير  طريقاً فبهذا يصح نسبة الضرب إلى الطريق .   وقيل : ضرب هنا بمعنى جعل ،   أي : اجعَلْ لهم طريقاً وأشرعه فيه .

والثاني : أنه منصوب على الظرف ،   قال أبو البقاء : التقدير موضع طريق فهو مفعول به على الظاهر ،   ونظيره قوله : أن اضْرِب بِعَصَاكَ البَحْرَ وهو مثل ضَربْتُ زيداً .   وقيل : ضرب هنا بمعنى جَعَل وشَرَع مثل قولهم : ضَرَبْتُ له بسهم .   انتهى .   فقوله على الظَّاهر ،   يعني أنه لولا التأويل لكان ظرفاً .   قوله : { يَبَساً } صفة ل  "  طريقاً  "  وصف به لِما يؤول إليه ،   لأنه لم يكن يَبَساً بعد إنَّما مرَّت عليه الصبا فجففته كما روي في التفسير .   وقيل : في الأصل مصدر وصف به مبالغة ،   ( أو على حذف مضاف أو جمع يابس كخادم وخَدَم ،   وصف به الواحد مبالغة ) كقوله :

 .   .   .   *** .   .   .   وَمِعًى جِيَاعَا

أي : كجماعة جِياع ،   وصف به لفرط جوعه .

وقرأ الحسن :  "  يَبْساً  "  بالسكون ،   وهو مصدر أيضاً .

وقيل : المفتوح اسم ،   ( والساكن مصدر )  .   وقرأ أبو حَيْوة :  " يَابِساً "  اسم فاعل جعله بمعنى الطريق .   ومن قرأ  "  يَبَساً  "  بتحريك الباء ،   فالمعنى : طريقاً ذا يبس .   ومن قرأ بتسكين الباء فهو مخفف عن اليبس فالمعنى ما كان فيه وحل ولا نداوة فضلاً عن الماء ،   وذلك أن الله –تعالى - أيْبَسَ لهم الطريق في البحر .

قوله : { لاَ تَخَافُ } العامة على  "  لاَ تَخَافُ  "  مرفوعاً ،   وفيه أوجه :

أحدها : أنه مستأنف فلا محل له من الإعراب .

الثاني : أنه في محل نصب على الحال من فاعل  "  اضْرِب  "   أي اضربغير خائف .

والثالث : أنه صفة ل  "  طريقاً  "  ،   والعائد محذوف ،   أي : لاَ تَخَافُ فيه وحمزة وحده من السبعة :  "  لاَ تَخَفْ  "  بالجزم ،   وفيه أوجه :

أحدها : أن يكون نهياً مستأنفاً .

الثاني : أنَّه نهيٌ أيضاً في محل نصب على الحال من فاعل  " اضْرِب "  ،   أو صفة ل  "  طَريقاً  "  كما تقدم في قراءة العامة إلا أن ذلك يحتاج إلى إضمار قول ،   أي مقولاً لك ،   أو طريقاً مقولاً فيه : لاَ تَخَفْ كقوله :

جَاءُوا بِمَذْق هَلْ رَأيْتَ الذِّئْبَ قَطّ *** .   .   .

الثالث : مجزوم على جواب الأمر ،   أي : إن تَضْرِبْ طريقاً يبساً لاَ تَخَفْ .

قوله :  "  دَرَكاً  "  قرأ أبو حَيْوة  "  دَرْكاً  "  بسكون الراء .   والدَّركُ والدَّرْكُ اسمان من الإدراك ،   أي : لا يُدْرك فرعونُ وجنودُه وتقدم الكلام عليهما في سورة النساء ،   وأن الكوفيين قرءوه بالسُّكون كأبي حيوة هنا .

قوله : { وَلاَ تَخْشَى } لم يقرأ بإثبات الألف ،   وكان من حق من قرأ  "  لاَ تَخَفْ  "  جزماً أن يقرأ  "  لاَ تَخْشَ  "  بحذفها كذا قال بعضهم وليس بشيء ،   لأن القراءة سنة ،   وفيها أوجه :

أحدها : أن تكون حالاً ،   وفيه إشكال ،   وهو أنَّ المضارع المنفي بلا كالمثبت في عدم مباشرة الواو له ،   وتأويله على حذف مبتدأ ،   أي وأنت لا تخشى ،   كقوله :

نَجَوْتَ وَأَرْهَنُهُمْ مَالِكَا *** .   .   .

والثاني : أنه مستأنف أخبره تعالى أنه لا يحصل له خوف .

والثالث : أنه مجزوم بحذف الحركة تقديراً ،   كقوله :

إذَا العَجُوزُ غَضِبَتْ فَطَلِّقِ *** وَلاَ تَرضَّاهَا وَلاَ تَمَلُّقِ

وقوله :

كَأَنْ لَمْ تَرَى قَبْلِي أسِيراً يَمَانِيَا *** .   .   .

ومنه  "  فَلاَ تَنْسَى  "  في أحد القولين إجراءً لحرف العلة مجرى الحرف الصحيح ،   وقد تقدم ذلك في سورة يوسف عند قوله تعالى { مَنْ يَتَّقِي } .

الرابع : أنه مجزوم أيضاً بحذف حرف العلة ،   وهذه الألف ليست تلك ،   أعني لام الكلمة ،   إنما هي ألف إشباع أُتِيَ بها موافقة للفواصل ورؤوس الآي ،   فهي كالألف في قوله : { الرَّسُولا }  و { السَّبِيلا }  ،   و { الظُّنُونَا } .

وهذه الأوجه إنما يحتاج إليها من قراءة جزم  "  لاَ تَخَفْ  "  ،   وأما من قرأه مرفوعاً فهذا معطوف عليه ،   أي لا تَخَافُ إدْرَاكَ فرعون ولا تخشى الغرقَ .