ثم ضربت لفرعون قبة فجلس فيها ينظر إليها ،   وكان طول القبة سبعون ذراعاً .  فقال لهم موسى عند ذلك يعني للسحرة الذين جمعهم فرعون { وَيْلَكُمْ لاَ تَفْتَرُواْ عَلَى الله كَذِباً فَيُسْحِتَكُم بِعَذَابٍ } أي : لا تزعموا أن الذي جئت به ليس بحق ،   وأنه سحر ،   وأنكم متمكنون من معارضتي ،   فَيُسْحِتَكم الله بعذاب أي : فيهلككم ،   قاله مقاتل والكلبي .

وقال قتادة : فيستأصلكم { وَقَدْ خَابَ مَنِ افترى } .

الخيبة : الحرمان والخسران   .

قوله : { وَيْلَكُمْ } قال الزجاج : يجوز في انتصاب  "  وَيْلَكُمْ  "  أن يكون المعنى ألزمهم الله وَيْلاً إن افتروا على الله ،   ويجوز على النداء كقوله : { يا ويلتا أَأَلِدُ وَأَنَاْ عَجُوزٌ } { قَالُواْ يا ويلنا مَن بَعَثَنَا مِن مَّرْقَدِنَا }  .

قوله : { فَيُسْحِتَكُمْ } قرأ الأخوان وحفص عن ( عاصم  "  فَيُسْحِتَكُم  "  بضم الياء وكسر الحاء .   والباقون بفتحهما .

فقراءة الأخوين من أسْحَتَ رباعياً وهي لغة نجد وتميم .

قال ) الفرزدق التميمي :

وعَضَّ زَمَانٍ يَا ابْنَ مَرْوَانَ لَمْ يَدَعْ *** مَنَ المَالِ إلاَّ مُسْحَتاً أوْ مُجَلِّفُ

وقراءة الباقين من سحته ثلاثياً وهي لغة الحجاز ،   وأصل هذه المادة لدلالة على الاستقصاء والنفاد ،   ومنه سحت الحالق الشعر الذي استقصاه ،   فلم يترك منه شيئاً ،   ويستعمل في الإهلاك والإذهاب ،   ونصبه بإضمار أن في جواب النهي .

ولمَّا أنشد الزمخخشري قول الفرزدق :

 .   .   .   *** .   .   .   ( إلاَّ مُسْحَتاً أوْ مُجَلَّفُ )

قال بعد ذلك : في بيت لم تزل الرُّكَبُ تصطك في تسوية إعرابه .

قال شهاب الدين : يعني : أن هذا البيتَ صعبُ الإعراب ،   وإذ قد ذكر ذلك فلنذكر ما ورد في هذا البيت من الروايات ،   وما قاله الناس في ذلك على حسب ما يليق بهذا الموضوع ،   فأقول وبالله الحول : روي هذا البيت بثلاث روايات كل واحدة لا تخلو من ضرورة .   الأولى : ( لَمْ يَدَع ) بفتح الياء والدال ،   ونصب مُسْحَت وفي هذه خمسة أوجه :

الأول : أن معنى ( لَمْ يَدْعُ مِنَ المَالِ مُسْحَتاً ) لم يبق إلا مُسْحَتٌ ،   فلما كان هذا في قوة الفاعل عطف عليه قوله : ( أو مُجَلَّفُ ) ( بالرفع ) ،   وبهذا البيت استشهد الزمخشري على قراءة أبَيّ والأعمش { فَشَرِبُواْ مِنْهُ إِلاَّ قَلِيلٌ } ( برفع قليل ) وقد تقدم .

الثاني : أنه مرفوع بفعل مقدر دل عليه ( لَمْ يَدَع ) والتقدير : أو بقي مُجَلَّف .

الثالث : أن ( مُجَلَّف ) مبتدأ وخبره مضمر ،   تقديره : أو مُجَلَّفٌ كذلك وهو تخريج الفراء .

الرابع : أنه معطوف على الضمير المستتر في  "  مُسْحَتاً  "  وكان من حق هذا أن يفصل بينهما بتأكيد ما إلا أنَّ القائل بذلك وهو الكسائي لا يشترط ،   وأيضاً  "  فهو جائز ( في الضرورة ) عند الكل .

الخامس : أن يكون ( مُجَلَّفُ ) مصدراً بزنة اسم المفعول ،   كقوله تعالى : { كُلَّ مُمَزَّقٍ } أي تجليف وتمزيق ،   وعلى هذا فهو نسق على

( عَضُّ زَمَانٍ ) إذ التقدير : رَمَتْ بِنَا هُمُومُ المُنَى وعَضَّ زَمَانٍ أو تجليفٍ فهو فاعل لعطفه على الفاعل ،   وهو قول الفارسي ،   وهو أحسنها .

الرواية الثانية : فتح الياء وكسر الدال ورفع مُسْحَت ،   وتخريجها واضح ،   وهو أن يكون من ودع في بيته يدع فهو وادع بمعنى بقي يبقى فهو باق ،   فيرتفع  "  مُسْحَت  "  بالفاعلية ،   ويرفع ( مُجَلَّفٌ ) بالعطف عليه ولا بد حينئذ من ضمير محذوف تقديره : من أجله أو بسببه ليرتبط الكلام .

الرواية الثالثة : ( يُدَع ) بضم الياء وفتح الدال على ما يسمَّ فاعله و ( مُسْحتٌ ) بالرفع لقيامه مقام الفاعل و ( مُجَلَّف ) عطف عليه ،   وكان من حق الواو أن لا تحذف بل تثبت ،   لأنها لم تقع بين ياء وكسرة ،   وإنما حذفت حملاً للمبني للمفعول على المبني للفاعل .

وفي البيت كلام أطول من هذا تركته اختصاراً ،   وهذا لبُّه ،   وقد ذكرته في البقرة ،   وفسرت معناه ولغته ،   وصلته بما قبله فعليك بالالتفات إليه .