قوله : { إِلاَّ تَذْكِرَةً } في نصبه أوجه :

أحدها : أن يكون مفعولاً من أجله ،   والعامل فيه فعل الإنزال ،   وكذلك  "  لِتَشْقَى  "  علة له أيضاً ،   ووجب مجيء الأول مع اللام ،   لأنه ليس لفاعل الفعل المعلل ففاته شريطة الانتصاب على المفعولية .

والثاني : جاز قطع اللام عنه ونصبه ،   لاستجماعه الشرائط هذا كلام الزمخشري ،   ثم قال : فإن قلت : هل يجوز أن تقول :  "  مَا أنْزَلْنَا أنْ تَشْقَى  "  ،   كقوله : { أنْ تَحْبَطَ أعْمَالُكُم } قلت : بلى ولكنها نصبة طارئة كالنصبة في  "  وَاخْتَارَ مُوسَى قَوْمَه  "  ،   وأما النصبةُ في  "  تَذْكِرَةً  "  فهي كالتي في ضربت زيداً ،   لأنه أحد المفاعيل الخمسة التي هي أصول وقوانين لغيرها .

قال شهاب الدين : قد منع أبو البقاء أن يكون  "  تَذْكِرَةً  "  ،   مفعولاً له ل  "  أنْزَلْنَا  "  المذكورة لأنها قد تعدت إلى مفعول له وهو  "  لِتَشْقَى  "  فلا تتعدى إلى آخر من جنسه .

وهذا المنع ليس بشيء ،   لأنه يجوز أن يعلل الفعل بعلتين فأكثر ،   وإنما هذا بناءً منه على أنه لا يقتضي العامل من هذه الفضلات إلا شيئاً واحداً إلا بالبدلية أو العطف .

الثاني : أن تكون  "  تَذْكِرَةٌ  "  بدلاً من محل  "  لِتَشْقَى  "  وهو رأي الزجاج ،   وتبعه ابن عطية ،   واستبعده أبو جعفر ،   ورده الفارسي ،   بأن التذكرة ليست بشقاء وهو رد واضح .   وقد أوضح الزمخشري هذا فقال : فإن قلت هل يجوز أن تكون  " تَذْكِرَةً "  بدلاً من محل  "  لِتَشْقَى  "  ؟ قلت : لا لاختلاف الجنسين ولكنها نصب على الاستثناء المنقطع الذي ( إلاَّ ) إلا بمعنى ( لكن ) .

قال أبو حيان : يعني باختلاف الجنسين أن نصبه  "  تَذْكِرَةُ  "  نصبة صحيحة ليست بعارضة ،   والنصبة التي تكون في  "  لِتَشْقَى  "  بعد نزع الخافض نصبة عارضة ،   والذي نقول إنه ليس له محل ألبتة فيتوهم البدل منه .

قال شهاب الدين : ليس مراد الزمخشري باختلاف الجنسين إلا ما نقل عن الفارسي رداً على الزجاج ،   وأي أثر لاختلاف النصبتين في ذلك .

الثالث : أن يكون نصباً على الاستثناء المنقطع أي : لَكِنْ أَنْزَلْنَا تَذْكِرَةً .

الرابع : أنه مصدر مؤكد لفاعل مقدر ،   أي : لكن ذكرنا ،   أو تذكرتَه أنت تذكرةً .

وقيل التقدير : مَا أنْزَلْنَا عَلَيكَ القرآن لتحملَ متاعب التبليغ إلا ليكون تذكرة ،   كما يقال : ( مَا شَافَهْنَاكَ بِهَذَا الكلامَ لِتَتَأَذَّى إِلاَّ ليَعْتَبِر بكَ غَيْركَ )   .

الخامس : أنه مصدر في موضع الحال ،   أي إلا مُذَكِّراً .

السادس : أنه بدل من القرآن ،   ويكون القرآن هو التذكرة .   قاله الحوفي .

السابع : أنه مفعول له أيضاً ،   ولكن العامل فيه  "  لِتَشْقَى  "  ،   ويكون المعنى كما قال الزمخشري : إنَّا أنْزَلْنَا عَلَيْكَ القرآنَ لِتتحمَّلَ متاعب التبليغ ،   ومقاومة العتاة من أعداء الإسلام ومقابلتهم ،   وغير ذلك من أنواع المشاق ،   وتكاليف النبوة وما أنزلنا هذا الْمُتْعِب الشاق إلاَّ ليكون تَذْكِرَةً .   وعلى هذا الوجه يجوز أن تكون تَذْكِرَةً حالاً ومفعولاً له .   انتهى .

فإن قيل : من أين أخذت أنه لمَّا جعله حالاً ومفعولاً له أن العامل فيه  "  لِتَشْقَى  "  ،   وما المانع أن يريد بالعامل فيه فعل الإنزال ؟

فالجواب : أن هذا الوجه قد تقدَّم له في قوله : وكل واحد من  " لِتَشْقَى "  ،   و  "  تَذْكِرَةً  "  علة للفعل ،   وأيضاً فإن تفسيره للمعنى المذكور منصَبٌّ على تسلط  "  لِتَشْقَى  "  على  "  تَذْكِرَةً  "  إلا أنَّ أبا البقاء لما لم يظهر له هذا المعنى الذي ظهر للزمخشري منع من عمل  "  لِتَشْقَى  "  في  "  تَذْكِرَةً  "  ،   فقال : ولا يصح أن يعمل فيها  " لِتَشْقَى "  لفساد المعنى وجوابه : ما تقدَّم .

( ولا غرو في تسمية التعب شقاءً ) ،   قال الزمخشري : والشقاء يجيء في معنى التعب ،   ومنه المثل : أتْعَبُ مِنْ رَائِضِ مُهْرٍ ،   وأشْقَى من رائضِ مُهْرٍ .

و  "  لِمَنْ يَخْشَى  "  متصل ب  "  تَذْكِرَةًُ  "  وزيدت اللام في المفعول ،   تقوية للعامل لكونه فرعا .   ويجوز أن يكون متعلقاً بمحذوف على أنه صفة ل  "  تَذْكِرة  "  .

وخصَّ مَنْ يَخْشَى بالتذكر ،   لأنهم المنتفعون بها ،   كقوله : { هُدًى لِلْمُتَّقين } .