قوله : { إذْ رَأَى } يجوز أن يكون منصوباً بالحديث وهو الظاهر ويجوز أن ينتصب ب ( اذكر ) مقدراً قاله أبو البقاء .   أو بمحذوف بعده ،   أي إذا رأى ناراً كان كيت وكيت كما قاله الزمخشري .   و  "  هَلْ  "  على بابها من كونها استفهام تقرير .   وقيل : بمعنى قد .   وقيل : بمعنى النفي .   وقرأ  "  لإِهْلِهُ امْكُثُوا  "  بضم الهاء حمزة ،   وقد تقدم أنه الأصل وهو لغة الحجاز .

وقاله أبو البقاء : إن الضم ( للإتباع )  .

قوله : { آنَسْتُ } أي أبصرت ،   والإيناس : الإبصار والتبيُّن ومنه إنسان العين ،   لأنه يبصر به الأشياء ،   والإنس لظهورهم كما قيل : الجن لاستتارهم .   وقيل : هو الوجدان .   وقيل : هو الإحساس فهو أعم من الإبصار .   وأنشدوا للحارث بن حلزة :

آنَسْتُ نَبْأَةً وَأَفْزَعَهَا القُن *** نَاصُ عَصْراً وَقَدْ دَنَا الإمْسَاءُ

والقَبَس : الجَذْوَةُ من النار ،   وهي الشعلة في رأس عود أو قصبة و نحوهما وهو فعلٌ بمعنى مفعول كالقَبَض والنَّفَض بمعنى المقبوض والمنفوض .   ويقال : أقبست الرجل علما ،   وقبسته نارا ،   ففرقوا بينهما ،   هذا قول المبرد .   قال الكسائي : إن فعل وأَفْعَل يقالان في المعنيين فيقال : قَبَسْتُه ناراً وعِلماً وأَقْبَستُهُ أيضاً ( ناراً وعلماً )  وقوله :  "  مِنْهَا  "  يجوز أن يتعلق ( ب  "  آتِيكُمْ  "  أو ) بمحذوف على أنه حال من  "  قَبَس  "  وأما بعضهم ألف  "  هُدًى  "  وقفاً ،   والجيد أن لا تُمال ،   لأن الأشهر أنها بدل من التنوين .

فصل

قال المفسرون : استأذن موسى شعيباً في الرجوع من مَدْيَنَ إلى مصر لزيارة والدته وأخته ،   فأذن له ،   فخرج بأهله ،   وأخذ على غير الطريق مخافة ملوك الشام .

فولدت امرأته في ليلة شاتية ،   وكانت ليلة الجمعة فألجأه السير إلى جانب الطور الغربي الأيمن ،   فقدح زنده فلم يورِهِ ،   فبينما هو في مزاولة ذلك إذ أبصر ناراً من بعيد على يسار الطريق من جانب الطور .

قال السُّدي : فظن أنها نارٌ من نيران الرعاة .

وقال آخرون : إنه عليه السلام رآها في شجرة وليس في القرآن ما يدل على ذلك .   وقال بعضهم : الذي رآه لم يكن ناراً ( بل تخيله ناراً ) والصحيح أنه رأى ناراً ليكون صادقاً في خبره ،   إذا الكذب لا يجوز على الأنبياء .   قيل : النار أربعة أقسام :

نارٌ تأكل ولا تشرب ،   وهي نار الدنيا .   ونارٌ تشرب ولا تأكل وهي نار الشجر لقوله تعالى : { جَعَلَ لَكُم مِّنَ الشجر الأخضر نَاراً } .

ونار تأكل وتشرب وهي نار المعدة .   ونارٌ لا تأكل ولا تشرب ،   وهي نار موسى عليه السلام .

وقيل أيضاً : النار أربعة : أحدها : نارٌ لها نور بلا حرقة ،   وهي نار موسى عليه السلام .

ونارٌ لها حرقة بلا نور ،   وهي نار جهنم .   ونارٌ لها حرقة ونور ،   وهي نار الدنيا .   ونار لا حرقة لها ولا نور وهي نار الأشجار .   فلما أبصر النار { قَالَ لأهْلِهِ امْكُثُوا } يجوز أن يكون هذا الخطاب للمرأة وولدها والخادم .

ويجوز أن يكون للمرأة وحدها خرج على ظاهر لفظ الأهل فإن الأهل يقع على الجمع وأيضاً فقد يخاطب الواحد بلفظ الجمع تفخيماً ،   أي : أقيموا في مكانكم .    "  إنِّي آنَسْتُ نَاراً  "  .   أي أبصرتُ ناراً ،   والإيناس : الإبصار وقيل : إبصار ما يُؤنَسُ بِهِ ولما وجد الإيناس -وكان منتفياً- حقيقة لهم أتى بكلمة  "  إنِّي  "  ليوطن أنفسهم .   ولما كان الإتيان بالقَبَس ووجود الهدى مترقبين متوقعين بنى الأمر فيهما على الرجاء والطمع ،   فقال :  "  لَعَلِّي  "  ولم يقطع فيقول : إنِّي آتيكُمْ ،   لئلا يعد ما لم يتيقن الوفاء به ،   والنكتة فيه أن قوماً قالوا : كَذَبَ إبراهيمُ للمصلحة وهو محال ،   لأن موسى عليه السلام قبل نبوته احترز فلم يقل : إِنِّي آتِيكُمْ ،   بل قال  "  لَعَلِّي آتِيكُمْ "  .   والقَبَسُ : النارُ المقتبسةُ في رأس عودٍ أو فتيلةٍ أو غيرهما .    "  أَوْ أَجِدُ عَلَى النَّارِ هُدًى  "  أي ما يهتدي به وهو اسم مصدر ،   فكأنه قال : أجِدُ على النار ما أهتدي به من دليل أو علامة .

ومعنى الاستعلاء على النار  "  ( أنَّ أهلَ النارِ ) يستعلون المكان القريب منها ،   ولأن المصطلين بها إذا أحاطوا مشرفين عليها ،   فكأنه قال : أُجِدُ على النارِ مَنْ يَدُلُّنِي .    "  فَلَمَّا أتَاهَا  "  أي النار ،   قال ابن عباس : رأى شجرة خضراء من أسفلها إلى أعلاها أطافت بها نار بيضاء تتّقد كأضوأ ما يكون فوقف متعجباً من شدة ضوء تلك النار وشدة خضرة تلك الشجرة ،   فلا النار تغير خضرتها ،   ولا كثرة ماء الشجرة تغير ضوء النار .

قال ابن مسعود : كانت الشجرة سمرة خضراء .

وقال قتادة ومقاتل والكلبي : كانت من العَوْسَج .

وقال وهب : كانت من العُلِّيْق .   وقيل : كانت من العِنَّاب  .

قال أكثر المفسرين : إنَّ الذي رآه موسى لم يكن ناراً بل كان نورَ الربِّ ( تبارك وَتَعالى ) ذُكِرَ بلفظ النار ،   لأن موسى عليه السلام حسبه ناراً فلما دَنَا مِنْهَا سمع تسبيح الملائكة ورأى نوراً عظيماً .

قال وهب : ظن موسى أنها نار أوقدت ،   فأخذ من دقاق الحطب وهو الحشيش اليابس ليقتبس من لهبها فمالت إليه كأنها تريده ،   فتأخر عنها وهابَها ،   ثم لم تزل تطعمه ،   ويطمع فيها ،   ثم لم يكن بأسرع من خمودها كأنها لم تكن ثم رمى موسى ببصره إلى فروعها ،   فإذا خضرتها ساطعة في السماء ،   وإذا نور بين السماء والأرض له شعاع تكل عنه الأبصار ،   فلما رأى موسى ذلك وضع يديه على عينيه ،   فنودي يا موسى .

قال القاضي : الذي يروى من أن الزند ما كان يروى فجائز ،   وما رُوِي من أن النار كانت تتأخر عنه ،   فإن كانت النبوة قد تقدمت له جاز ذلك وإلا فهو ممنوع إلاَّ أن يكون معجزة لغيره من الأنبياء ،   لأن قوله : { وَأنَا اخْتَرْتُكَ فَاسْتَمِعْ لِمَا يُوحَى } دليل على أنه إنما أوحي إليه في هذه الحالة ،   وجعله نبيًّا .   وعلى هذا يبعدُ ما ذكروه من تأخر النار عنه وبيَّنَ فسادَ ذلك ،