قوله : { إِنَّهُ مَن يَأْتِ رَبَّهُ مُجْرِماً } قيل : هذا ابتداء كلام من الله تعالى وقيل : من تمام قول السحرة ختموا كلامهم بشرح أحوال المجرمين وأحوال المؤمنين في عرصة القيامة .   والهاء في  "  إنَّه  "  ضمير الشأن ،   والجملة الشرطية خبرها ،   و  "  مُجْرِماً  "  حال من فاعل  "  يأت  "  .   وقوله : { لاَ يَمُوتُ } يجوز أن يكون حالاً من الهاء في  "  لَهُ  "  وأن يكون حالاً من جهنم ،   لأنَّ في الجملة ضمير كل منهما .   والمراد بالمجرم المشرك الذي مات على الشرك { فَإِنَّ لَهُ جَهَنَّمَ لاَ يَمُوتُ فِيهَا } فيستريح  "  وَلاَ يَحْيَى  "  حياة ينتفع بها .   فَإنْ قيلَ : الجسم الحيُّ لا بد وأن يبقى حيَّاً أو ميتاً فخلوه عن الوصفين محال .   فالجواب : أنَّ المعنى يكون في جهنم بأسوأ حال لا يموت موتة مريحة ولا يَحْيَى حياة ( ممتعة )  .

وقال بعضهم : إن لنا حالاً ثالثة ،   وهي كحالة المذبوح قبل أنْ يهدى فلا هو حَيٌّ ،   أنه قد ذبح ذبحاً لا يبقى الحياة معه ،   ولا هو ميت ،   لأن الروح لم تفارقه بعد فهي حالة ثانية .

فصل

استدلت المعتزلة بهذه الآية في القطع على وعيد أصحاب الكبائر : قالوا : صاحب الكبيرة مجرم ،   وكل مجرم فإنَّ له جَهَنَّم لقوله : { مَن يَأْتِ رَبَّهُ مُجْرِماً } وكلمةُ ( مَنْ ) في معرض الشرط تفيد العموم بدليل أنه يجوز استثناء كل واحد منها ،   والاستثناء يخرج من الكلام ما لولاه لدخل .

وأجيبت بأنه لا نَسَلَّم أن صاحب الكبيرة مجرم ،   لأنه تعالى جعل المجرم في مقابلة المؤمن لقوله : { وَمَن يَأْتِهِ مُؤْمِناً } ،   وقال : { إِنَّ الذين أَجْرَمُواْ كَانُواْ مِنَ الذين آمَنُواْ يَضْحَكُونَ } ،   وأيضاً : فإنه لا يليق بصاحب الكبيرة أن يقال في حقّه ،   فَإنَّ لَهُ جَهَنَّمَ لاَ يَكُونُ بهذا الوصف ،   وفي الخبر الصحيح  "  يَخْرُجُ من النَّار مَنْ كانَ في قلبه مثقال ذرة من الإيمان  "   .   قال ابنُ الخطيب : وهذه اعتراضات ضعيفة أما قوله : إنَّ الله تعالى جعل المجرم في مقابلة المؤمن فمسلم لكن هذا إنما ينفع لو ثبت أن صاحب الكبيرة مؤمن ،   ومذهب المعتزلة أنه ليس بمؤمن ،   فهذا المعترض كأنه بنى هذا الاعتراض على مذهب نفسه وذلك ساقط .   وقوله ثانياً : إنه لا يليق بصاحب الكبيرة ( أن يقال في حقه ) : إِنَّ لَهُ جَهَنَّمَ لاَ يَمُوتُ فِيهَا وَلاَ يَحْيَى .   قلنا : لا نسلم فإنَّ عذاب جهنَّم في غاية الشدة قال تعالى : { رَبَّنَآ إِنَّكَ مَن تُدْخِلِ النار فَقَدْ أَخْزَيْتَهُ } وأما الحديث فقالوا : القرآن  متواتر فلا يعارضه خبر الواحد ،   ويمكن أن يقال : ثبت في أصول الفقه أنه يجوز تخصيص القرآن بخبر الواحد ،   وللخصم أن يجيب بأن ذلك يفيد الظن فيجوز الرجوع إليه في العمليات ،   وهذه المسألة ليست من العمليات بل من الاعتقادات ،   فلا يجوز الرجوع إليها ههنا .

واعترض آخر فقال : أجمعنا على أن هذه المسألة مشروطة بنفي التوبة وبأن لا يكون عقابه محبطاً بثواب طاعته ،   والقدر المشترك بين الصورتين هو أن لا يوجد ما يحبط ذلك العقاب ،   لكن عندنا العفو مُحْبِطٌ للعقاب ،   وعندنا أنَّ المجرم الذي لا يوجد في حقه العفو لا بد وأن يدخل جهنم .

قال ابن الخطيب : وهذا الاعتراض أيضاً ضعيف .   أمَّا شَرْطُ نفي التوبة فلا حاجة إليه ،   لأنه قال : { مَن يَأْتِ رَبَّهُ مُجْرِماً } ،   لأن المجرم اسم ذم ،   فلا يجوز إطلاقه على صاحب الصغيرة ،   بل الاعتراض الصحيح أن يقول : عموم هذا الوعيد معارض بما جاء بعده من عموم الوعد ،   وهو قوله تعالى : { وَمَن يَأْتِهِ مُؤْمِناً قَدْ عَمِلَ الصالحات فأولئك لَهُمُ الدرجات العلا } ،   وكلامنا فيمن أتى بالإيمان ( والأعمال الصالحة ) ثم أتى بعد ذلك ببعض الكبائر .

فإن قيل : عقاب المعصية يحبط ثواب الطاعة .   قلنا : لِمَ لا يجوز أنْ يقال : ثواب الإيمان يدفع عقابَ المعصية ؟ فإن قالوا : فلو كان كذلك لوجب أن لا يجوز إقامة الحد عليه .   قلنا : أما اللعن فغير جائز عندنا ،   وأما إقامة الحد فقد يكون على سبيل المحنة كما في حق التائب ،   وقد يكون على سبيل التنكيل .   قالت المعتزلة : قوله تعالى : { والسارق والسارقة فاقطعوا أَيْدِيَهُمَا جَزَآءً بِمَا كَسَبَا نَكَالاً مِّنَ الله } فالله تعالى نصَّ على أنَّه يجب عليه إقامة الحد على سبيل التنكيل ،   وكل من كان كذلك استحال أن يكون مستحقاً للمدح والتعظيم ،   وإذَا لم يبق ذلك لم يبق الثواب على قولنا : إن عذاب الكبيرة أولى بإزالة ثواب الطاعة المتقدمة من الطاعات بدفع عقاب الكبيرة الطارئة .   فقد انتهى كلامهم في مسألة الوعيد .

قلنا : حاصل الكلام يرجع إلى أنَّ هذا النص الدال على إقامة الحد عليه على سبيل التنكيل معارضاً للنصوص الدالة على كونه مستحقاً للثواب ،   فلم كان ترجيح أحدهما على الآخر أولى من العكس ،   وذلك أن المؤمن كما ينقسم إلى السَّارق وإلى غير السَّارق ،   فالسَّارق ينقسم إلى المؤمن وغير المؤمن ،   فلم يكن لأحدهما مزية على الآخر في العموم والخصوص ،   وإذا تعارضا تساقطا .   ثم نقول : لا نُسَلمُ أنَّ كلمة  "  مَنْ  "  في إفادة العموم قطيعة بل ظنية ( ومسألتنا قطعيَّة ) فلا يجوز التعويل على ما ذكرتموه .

فصل

تمسك المجَسَّمة بقوله : { مَنْ يَأْتِ رَبَّهُ } فقالوا : الجسم إنما يأتي ربع لو كان الربّ في المكان .

وجوابه أنَّ الله تعالى جعل إتيانهم موضع الوعد إتْيَاناً إلى الله مجازاً كقول إبراهيم عليه السلام : { وَقَالَ إِنِّي ذَاهِبٌ إلى رَبِّي سَيَهْدِينِ }  .