قوله : { قَالاَ رَبَّنَآ إِنَّنَا نَخَافُ أَن يَفْرُطَ عَلَيْنَآ أَوْ أَن يطغى } قد تقدم أن هارون لم يكن حاضراً هناك ،   فكيف قال : { قَالاَ رَبَّنَآ } وتقدم جوابه .

فإن قيل : إن موسى -عليه السلام- قال : { قَالَ رَبِّ اشرح لِي صَدْرِي } وأجابه ( الله تعالى ) بقوله : { قَدْ أُوتِيتَ سُؤْلَكَ يا موسى }  وهذا يدل أنه شرح صدره ،   ويسر ،   وعيّن له ذلك الأمر ،   فكيف قال بعده :  "  إنَّنَا نَخَافُ  "  ،   فإن حصول الخوف يمنع من حصول شرح الصدر ،   فالجواب : أن شرح الصدر عبارة عن قوته على ضبط تلك الأوامر والنواهي وحفظ تلك الشرائع على وجه لا يتطرق إليها السَّهو تلك والتحريف ،   وذلك شيء آخر غير زوال الخوف .   فإن قيل : أما علم موسى وهارون -عليهما السلام- وقد حمَّلهما الله تعالى الرسالة أنه تعالى يؤمنهما من القتل .

فالجواب قد أمِنا ذلك وإن جوزا أن ينالهما من قبل الأداء أو بعده ،   وأيضاً فإنهما استظهرا بأن سألا ربهما ما يزيد في ثبات قلبهما على دعائه ،   وذلك بأن ينضاف الدليل النقلي إلى العقلي زيادة في الطمأنينة كما في قوله تعالى : { وَلَكِن لِّيَطْمَئِنَّ قَلْبِي } .

فإن قيل : لمَّا تكرر الأمر من الله -تعالى- بالذهاب ،   فعدم الذهاب والتعلل بالخوف هل يدل على المعصية ؟

فالجواب : إن اقتضى الأمر الفور كان كذلك من أقوى الدلائل على المعصية ،   لا سيما وقد أكثر الله -تعالى- من أنواع التشريف ،   وتقوية القلب ،   وإزالة الغم ،   ولكن الأمر ليس على الفور ،   فزال السؤال ،   وهذا من أقوى الدلائل على أن الأمر لا يقتضي الفور إذا ضممت إليه ما يدل على أن المعصية غير جائزة على الرسل .

قوله : { أَن يَفْرُطَ عَلَيْنَآ } مفعول  "  يَخَافُ  "  ،   ويقال : فَرَطَ يَفْرُط سبق وتقدم ،   ومنه الفارط وهو الذي يتقدم الواردة إلى الماء ،   وفرس فرط تسبق الخيل ،   أي : نَخَاف أن يعجل علينا بالعقوبة ويبادرنا بها .   قاله الزمخشري .   ومن ورود الفارط بمعنى المتقدم على الواردة قول الشاعر :

وَاسْتَعْجَلُونَا وَكَانُوا مِنْ صَحَابَتِنَا *** كمَا تَقَدَّم فُرَّاطٌ لِوُرَّادِ

وفي الحديث :  "  أنَا فَرَطُكُمْ عَلَى الحَوْضِ  "  أي سابقكم ومتقدمكم .

وقرأ يحيى بن وثاب وابن محيصن وأبو نوفل  "  يُفْرَط  "  بضم حرف المضارعة وفتح الراء على البناء للمفعول ،   والمعنى : خافَا أن يسبق في العقوبة أي يحمله حامل عليها وعلى المعاجلة بها إما قومه وإما الشيطان وإما حبه الرياسة ،   وإما ادعاؤه الإلهية .

وقرأ ابن محيصن في رواية الزعفراني :  "  أن يُفْرِط  "  بضم المضارعة وكسر الراء من أفرط .

قال الزمخشري : من أفرَطَهُ غيره ،   إذا حمله على العجلة خَافَا أن يحمله حامل على المعاجلة بالعقاب .

وقال كعب بن زهير :

تَنْفِي الرِّيَاحُ القَذَى عنْهُ وَأفْرَطَهُ *** مِنْ صَوْبِ سَارِيَةٍ بِيضٌ يَعَالِيلُ

أي سبقت هذه البيض لتملاه .

وفاعل يفرط ضمير فرعون ،   وهذا هو الظاهر الذي ينبغي أن لا يعدل عنه ،   وجعله أبو البقاء مضمراً لدلالة الكلام عليه ،   فقال : فيجوز أن يكون التقدير : أن يَفْرُط علينا منه قولٌ فأضمر القول لدلالة الحال عليه كما تقول : فَرَط منِّي قول ،   وأن يكون الفاعل ضمير فرعون كما كان في  "  يَطْغَى  "  .

فصل

قال ابن عباس :  "  يَفْرُطَ عَلَيْنَآ  "  يعجل علينا بالقتل والعقوبة .   يقال : فَرَطَ عَلَيْنَا فلان إذا عجل بمكروه ،   وفَرَط منه أي بدر وسبق { أَوْ أَن يطغى } يجاوز الحد بالتخطي إلى أن يقول فيك ما لا ينبغي لجرأته عليك .   واعلم أن من أمر بشيء فحاول دفعه لأعذار يذكرها فلا بد أن يختم كلامه بما هو الأقوى ،   كما أن الهُدْهُدَ ختم عذره بقوله : { وَجَدتُّهَا وَقَوْمَهَا يَسْجُدُونَ لِلشَّمْسِ مِن دُونِ الله } ،   فكذا هاهنا بدأ موسى بقوله { أَن يَفْرُطَ عَلَيْنَآ } ،   وختم بقوله { أَوْ أَن يطغى } لما كان طغيانه في حق الله -تعالى- أعظم من إفراطه في حق موسى وهارون .