قوله تعالى : { وَلَقَدْ عَهِدْنَا إلى آدَمَ مِن قَبْلُ فَنَسِيَ } الآية .   في تعليق هذه الآية بما قبلها وجوه :

الأول : أنه تعالى لما قال { كذلك نَقُصُّ عَلَيْكَ مِنْ أنباء مَا قَدْ سَبَقَ }  ثم إنه عظَّم أمر القرآن ذكر القصة إنجازاً للوعد في قوله : { كذلك نَقُصُّ عَلَيْكَ } .

الثاني : أنه لما قال : { وَصَرَّفْنَا فِيهِ مِنَ الوعيد لَعَلَّهُمْ يَتَّقُونَ أَوْ يُحْدِثُ لَهُمْ ذِكْراً } .   أردفه بقصة آدم عليه السلام كأنَّه قال : إنَّ طاعة بني آدم للشياطين ،   وتركهم التحفظ من الوساوِسِ أمر قديم ،   فإنَّا عهدنا إلى آدم من قبل ،   أي : من قبل هؤلاء الذين صرَّفنا لهم الوعيد ،   ( وبالغنا في تنبيهه ) ،   فقلنا له : { إِنَّ هذا عَدُوٌّ لَّكَ وَلِزَوْجِكَ } ،   ثم إنه مع ذلك نسي وترك ذلك العهد ،   فأمر البشر في ترك التحفظ أمر قديم .

الثالث : أنه لمَّا قال لِمُحمَّد { وَقُل رَّبِّ زِدْنِي عِلْماً }  ذكر بعده قصة آدم ،   فإنه عهد إليه وبالغ في تحذيره من العود ،   فدل ذلك على ضعف البشرية عن التحفظ فيحتاج حينئذ إلى الاستعانة بربه في أن يوقفه لتحصيل العلم ويجنبه عن السهو والنسيان .

الرابع : أن محمداً -عليه السلام- لما قيل له :  "  وَلاَ تَعْجَلْ بالقرآن من قبل أن يقضى إليك وحيه  "  دل على أنه كان في أمر الدين بحيث زاد على قدر الواجب فلما وصفه بالإفراط ،   وصف آدم بالتفريط في ذلك ،   فإنه تساهَلَ ولم يتحفظ حتى نسي ،   فوصف الأول بالتفريط والآخر بالإفراط ،   ليعلمه أن البشر لا ينفك عن نوع زلة .

الخامس أن محمداً لما قيل به :  "  وَلاَ تَعْجَلْ  "  ضاق قلبه ،   وقال في نفسه : لولا أني أقدمت على ما لا ينبغي ،   وإلا لما نهيت عنه ،   فقيل له : يا محمد إن كنت فعلتَ ما نُهِيتَ عنه فإنما فعلته حرصاً منك على العبادة ،   وحفظاً لأداء الوحي وإن أباك أقدم على ما لا ينبغي لتساهله ،   وترك التحفظ فكان أمرك أحسن من أمره .   والمراد بالعهد هنا أمر الله ،   أي : أمرناه وأوصينا إليه أن لا يأكل من الشجرة من قبل هؤلاء الذين صرفنا لهم الوعيد في القرآن فتركوا الإيمان .

وقال ابن عباس : من قبل أن يأكل من الشجرة عَهِدْنَا إليه أن لا يأكل منها .   وقال الحسن : من قل محمد والقرآن .

قوله : { فَنَسِيَ } قرأ اليماني بضم النون وتشديد السين بمعنى نَسَّاه الشيطان .   وعلى هذه القراءة يحتمل أن يقال : أقدم على المعصية من غير تأويل ،   وأن يقال : أقدم عليها مع التأويل .

وعلى القراءة المشهورة يحتمل أن يكون المراد بالنسيان نقيض الذكر ،   وإنما عوقب على ترك التحفظ ،   والمبالغة في الضبط حتى تولد منه النسيان ،   ويحتمل أن يكون المراد بالنسيان الترك ،   وأنه ترك ما عهد إليه من ترك أكل ثمرتها .

قوله : { وَلَمْ نَجِدْ لَهُ عَزْماً }

يجوز أن تكون ( وجد ) علمية ،   فتتعدى لاثنين ،   وهما  "  لَهُ عَزْمًا  "  .

وأن تكون بمعنى الإصابة فتتعدى لواحد ،   وهو  "  عَزْمًا  "  ( و  "  لَهُ  "  ) متعلق بالوجدان ،   أو بمحذوف على أنه حال من  "  عَزْمًا  "  إذ هو في الأصل صفة له قدمت عليه .

والعازم : هو المصمم ،   فقوله : { وَلَمْ نَجِدْ لَهُ عَزْماً } يحتمل : ولم نجد له عزماً على ترك المعصية ،   أو على التحفظ والاحتراز عن الغفلة ،   أو على الاحتياط في كيفية الاجتهاد إذا قلنا : إنه -عليه السلام- إنما أخطأ بالاجتهاد .

وقال الحسن : ولم نجدْ له صبراً عما نُهي عنه .

وقال عطية : حفظاً لما أمر به .   وقال ابن قتيبة : رأياً معزوماً .

حيث أطاع عدوه إبليس الذي حسده وأبى أن يسجد له ،   والعزم في اللغة : هو توطين النفس على الفعل .

قال أبو أمامة الباهليّ : لو وُزِنَ حلمُ آدم بحلم جميع ولده لرجح عليه وقد قال الله تعالى { وَلَمْ نَجِدْ لَهُ عَزْماً } .   فإن قيل : أتقولون إن آدم كان ناسياً لأمر الله حين أكل من الشجرة .   قيل : يجوز أن يكون نَسِي أمره ،   ولم يكن النسيان في ذلك الوقت مرفوعاً عن الإنسان بل كان مؤاخذاً به ،   وإنما رفع عنا .

وقيل : نَسِيَ عقوبة الله ،   وظن أنَّه نَهي تنزيه .