قوله :  "  بَصُرْتُ  "  يقال : بَصُر الشيء ،   أي : علمه ،   وأبصره أي : نظر إليه كذا قال الزجاج .

وقال غيره : بصر بالشيء وأبصره بمعنى : علمه .   والعامة علم ضم الصاد في الماضي ومضارعه وقرأ الأعمش وأبو السمال  " بَصِرتُ "  بالكسر  "  يَبْصَرُوا  "  بالفتح وهي لغة .

وعمرو بن عبيد بالبناء للمفعول في الفعلين ،   أي أُعْلِمْتُ بما لم يعلموا به ،   وقرأ الأخوان  "  تَبْصَرُوا  "  خطاباً لموسى وقومه أو تعظيماً له كقوله : { إِذَا طَلَّقْتُمُ النسآء } .

حَرَّمْتُ النِّسَاءَ سِوَاكُمُ *** .   .   .

والباقون بالغيبة من قومه والعامة على فتح القاف من  "  قَبْضَة  "  وهي المرة من القبض .

قال الزمخشري : وأما القبضة فالمرة من القبض ،   وإطلاقها على المقبوض من تسمية المفعول بالمصدر .

قال شهاب الدين : والنحاة يقولون : إن المصدر الواقع كذلك لا يؤنث بالتاء تقول : هذه حلةٌ نسجُ اليمن ،   ولا تقول : نسجة اليمن ،   ويعترضون بهذه الآية ،   ثم يجيبون بأن الممنوع إنما هو التاء الدالّة على التحديد لا على مجرد التأنيث ،   وكذلك قوله : { والأرض جَمِيعاً قَبْضَتُهُ }  .

وقرأ الحسن  "  قُبْضَةٌ  "  بضم القاف وهي كالغُرْفَة والمُضْغَة في معنى المغروف والمقبوض .   وروي عنه  "  قُبْصَة  "  بالصاد المهملة .   والقَبْض بالمعجمة بجمع الكف ،   وبالمهملة بأطراف الأصابع ،   وله نظائر كالخضم وهو الكل بجميع الفم والقضم بمقدمه ،   والقضم قطع بانفصال والفصم بالفاء باتصال ،   وقد تقدَّم شيء من ذلك في البقرة .   وأدغم ابن محيصن الضاد المعجمة في تاء المتكلم مع إبقائه الإطباق .   وأدغم الأخوان وأبو عمرو الذال في التاء من  "  فَنَبَذْتُهَا  "  .

فصل

لما أجاب هارون أخاه موسى بالجواب المتقدم أقبل موسى على السامريّ وقال له :  "  مَا خَطْبُكَ  "  أي : ما حملَكَ على ما فعلتَ ؟ فقال : { بَصُرْتُ بِمَا لَمْ يَبْصُرُواْ بِهِ } أي : رأيت ما لم يروا بنو إسرائيل وعرفت ما لم يعرفوا .

قال ابن عباس : علمتُ ما لم يعلموا ،   ومنه قولهم : رجل بصيرٌ ،   أي : عالم قاله أبو عبيدة وأراد أنه رأى جبريل عليه السلام فأخذ من موضع حافر دابته قبضةٌ من تراب ،   فقال : { فَقَبَضْتُ قَبْضَةً مِّنْ أَثَرِ الرسول } .

وقرأ ابن مسعود :  "  مِنْ أَثَرِ فَرَسِ الرَّسُولِ  "  والمراد بالرسول جبريل - عليه السلام - ( عند عامَّة المفسرين ،   وأراد بأثره التراب الذي ) أخذه من موضع حافر دابته لما رآه يوم فلق البحر .   وعن عليٍّ - رضي الله عنه- أنَّ جبريل - عليه السلام - لمَّا نزل ليذهب موسى إلى الطور أبصره السَّامريّ من بين الناس .

واختلفُوا في أنه كيف اختص السامريُّ برؤية جبريل ومعرفته بين الناس ؟

فقال ابن عبَّاس في رواية الكلبي : إنَّما عرفه ،   لأنه رآه في صغره ،   وحفظه من القتل حين أمر فرعون بذبح أولاد بني إسرائيل ،   فكانت المرأة إذا ولجتْ طرحتْ ولدَها حيث لا يشعر به آل فرعون ،   فيأخذ الملائكة الولدان ويربونَهم حتى يترعرعوا ويختلطوا بالناس ،   فكان السامريُّ ممن أخذه جبريل - عليه السلام- ،   وجعل كفَّ نفسه في فيه وارتضع منه اللبن والعسل ليربيه- فلما قضي على يديه من الفتنة فلم يزل يختلف إليه  حتى عرفه .

قال ابن جريج : فعل هذا قوله : { بَصُرْتُ بِمَا لَمْ يَبْصُرُواْ بِهِ } يعني رأيت ما لم يروه .   ومَنْ فسّر الإبصار بالعلم فهو صحيح ،   ويكون المعنى علمتُ أن تراب فرس جبريل - عليه السلام- له خاصة الإحياء ،   وذلك أنه كان كلما رفع الفرس يديه أو رجليه في مشيه على الطريق اليبس يخرج تحته النبات في الحال .

وقال أبُو مسلم : ليس في القرآن تصريح بما ذكره المفسرون فهنا وجه آخر ،   وهو أن يكون المرادُ بالرسول موسى - عليه السلام- ،   وبأثره سنته ورسمه الذي أمر به فقد يقول الرجل : إنَّ فلاناً يقفُوا أثرَ فلان يقتص أثرَه إذا كان يمتثل رسمه ،   والتقدير أنَّ موسى - عليه السلام- لمَّا أقبل على السامريِّ باللوم والمسألة عن الأمر الذي دعاه إلى إضلال القوم في العَجْل فقال : { بَصُرْتُ بِمَا لَمْ يَبْصُرُواْ بِهِ } أي عرفت أن الذي أنتم عليه ( ليس بحق ) ،   وقد كنت قبضتُ قبضةٌ من أثرك أيُّها الرسولُ أي : شيئاً من دينك ،   فنبذته أي : طرحته ،   فعند ذلك أعلمه موسى - عليه السلام- بما له من العذاب في الدُّنيا والآخرة ،   وإنما أورد بلفظ الإخبار عن غائب كما يقول الرجل لرئيسه وهو مواجه له : ما يقولُ الأميرُ في كذا ،   أو بماذا يأمرُ الأمير .   وأما ادِّعاؤُه أنَّ موسى- عليه السلام- رسول مع جحده وكفره فعلى مذهب من حكى الله عنه قوله : { يا أيها الذي نُزِّلَ عَلَيْهِ الذكر إِنَّكَ لَمَجْنُونٌ } وإن لم يؤمنوا بالإنزال .

قال ابن الخطيب : وهذا الذي ذكره أبو مسلم ( ليس فيه إلاَّ أنَّه مخالف للمفسرين ،   ولكنه أقرب إلى التحقيق لوجوه :

أحدها : أن جبريل - عليه السلام - ليس معهوداً باسم الرسول ،   ولم يجز له فيما تقدم ذكر حتى تجعل لام التعريف إشارة إليه ،   فإطلاق لفظ الرسول لإرادة جبريل كأنه تكليف بعلم الغيب .

وثانيها : أنه لا بد فيه من الإضمار وهو قبضة من أثر حافر دابة الرسول والإضمار خلاف الأصل .

وثالثها : أنه لا بد من التعسف في بيان أنَّ السامريّ كيف اختصَّ من بين جميع الناس برؤية جبريل ومعرفته ،   ثم كيف عرف أن تراب حافر دابته يؤثر هذا الأثر ،   والذي ذكروه من أن جبريل - عليه السلام- هو الذي ربَّاه فبعيد ،   لأن السامريِّ إن عرف أنه جبريل حال كمال عقله عرف قطعاً أنَّ موسى - عليه السلام- نبيٌّ صادقٌ ،   فكيف يحاول الإضلال ،   وإن كان ما عرفه حال البلوغ فأنَّى ينفعه كون جبريل - عليه السلام - ( مربيّاً له ) حال الطفولية في حصول تلك المعرفة .

ورابعها : أنه لو جاز إطلاع بعض الكفرة على ترابٍ هذا شأنه لكان لقائل أن يقول : فلعل اطلع أيضاً على شيء آخر يشبه ذلك ،   فلأجله أتى بالمعجزات ،   فرجع حاصله إلى سؤال من يطعن في المعجزات ويقول : لِمَ لا يجوز أن يقال : إنَّهم أتوا بهذه المعجزات لاختصاصهم بمعرفة بعض الأدوية التي لها خاصية أن يفيد حصول تلك المعجزة ،   وحينئذ يسند باب المعجزات بالكلية .

ثم قال : { وكذلك سَوَّلَتْ لِي نَفْسِي } أي زينت ،   والمعنى : فعلتُ ما دعتني إليه نفسي ،   وسولت مأخوذة من السؤال .