قوله : { اذهب أَنتَ وَأَخُوكَ بِآيَاتِي } لما قال : { واصطنعتك لِنَفْسِي } عقبه بذكر ما له اصطنعته ،   وهو الإبلاغ والأداء ،   و  "  الياء  "  في  " بِآيَاتِي "   بمعنى ( مع ) ،   لأنهما لو ذهبا إليه بدون آيةٍ معهما لم يلزمه الإيمان ،   وذلك من أقوى الدلائل على فساد التقليد .

قال ابن عباس : يعني الآيات التسع التي بعث الله بها موسى .   وقيل : إنها العصا واليد ،   لأنهما اللذان جرى ذكرهما في هذا الموضع ،   ولم يذكر أنه -عليه السلام- أوتي قبل مجيئه إلى فرعون ،   لا بعد مجيئه حتى لقي فرعون فالتمس منه آية غير هاتين الآيتين ،   قال تعالى حكاية عن فرعون { إِن كُنتَ جِئْتَ بِآيَةٍ فَأْتِ بِهَآ إِن كُنتَ مِنَ الصادقين فألقى عَصَاهُ فَإِذَا هِيَ ثُعْبَانٌ مُّبِينٌ وَنَزَعَ يَدَهُ فَإِذَا هِيَ بَيْضَآءُ لِلنَّاظِرِينَ } ،   وقال : { فَذَانِكَ بُرْهَانَانِ مِن رَّبِّكَ إلى فِرْعَوْنَ وَمَلَئِهِ } .

فإن قيل : كيف يطلق لفظ الجمع على الاثنين ؟

فالجواب من وجوه :

أحدها : أن العصا كانت آيات ،   انقلابُها حيواناً ،   ثم إنها كانت في أول الأمر صغيرة ،   لقوله تعالى : { تَهْتَزُّ كَأَنَّهَا جَآنٌّ } ،   ثم كانت تعظم وهذه آية أخرى ،   ثم إنه كان عليه السلام يدخل في يده في فمها قلم تضره وهذه آية أخرى ،   ثم كانت تنقلب عصا وهذه آية أخرى ،   وكذلك اليد فإن بياضها آية ،   وشُعَاعَها آية أخرى ،   ثم زوالهما بعد ذلك آية أخرى ،   فدل ذلك على أنهما كانتا آيات كثيرة .

وثانيها : هَبْ أن العصا أمرٌ واحدٌ ولكن فيها آيات ،   لأن انقلابها حيةً يدل على وجود إله قادر على الكل عالم بالكل حكيم ،   ويدل على نبوة موسى ،   ويدل على جواز الحشر حيث انقلب الجماد حيواناً ،   فهذه آيات كثيرة ،   ولذلك قال : { إِنَّ أَوَّلَ بَيْتٍ وُضِعَ لِلنَّاسِ لَلَّذِي بِبَكَّةَ مباركا } .   .   .   إلى قوله .   .   .   { فِيهِ آيَاتٌ بَيِّنَاتٌ مَّقَامُ إِبْرَاهِيمَ وَمَن دَخَلَهُ كَانَ آمِناً } فهاهنا أولى .

وثالثها : قال بعضهم : أقل الجمع اثنان .

وقيل : معنى قوله :  "  بِآيَاتِي  "  أمُدكُّما بآياتي ،   وأظهر على أيديكما من الآيات ما تزاح به العلل من فرعون وقومه ،   والمعنى : فإن آياتي معكما كما يقال : اذهب فإن جندي معك أي : إنِّي أمدك بهم من احتجت .

وقيل : الآيات : العصا ،   واليد ،   وحل العقدة من لسانه ،   وذلك أيضاً معجزة .

قوله : { وَلاَ تَنِيَا } يقال :  "  وَنَى يَنِيَ وَنْيَاً كَوَعَد يَعِدُ وَعْداً ،   إذا فَتَرَ .

والوَنْيُ الفُتُور ،   ومنه : امرَأةٌ أَنَاةٌ ،   وصفوها بفتور القيام كناية عن ضخامتها .   قال زهير :

مَنَّا الأَنَاةُ وَبَعْضُ القَوْمِ يَحْسَبُنَا *** أَنَّا بِطَاءٌ وفي إبْطَائِنَا سِرْعُ

بكسر السين وفتح الراء مصدر ( سَرُع ) بفتح السين وضم الراء .

تقول : سَرُعَ سِرَعاً كصَغُرَ صِغَراً .

والأصل : ونَاةٌ ،   فأبدلوا الهمزة من الواو كأحَد وليس بالقياس ،   وفي الحديث :  "  إنَّ فِيكَ لَخَصْلَتَيْنِ يُحِبُّهُمَا اللهُ الحِلْمُ والأَنَاةُ  "  .

والوَانِي : المقصِّر في أمره ،   قال الشاعر :

فَمَا اَنَا بالوَانِي وَلاَ الضَّرْع الغُمْرِ *** .   .   .

ووَنَى فعلٌ لازم يتَعَدى وزعم بعضهم أنه يكون من أخوات ( زال وانفك ) فيعمل بشرط النفي أو شبهه عمل ( كان ) ،   فيقال :  " مَا وَنِيَ زيدٌ قائماً ،   وأنشد ابن مالك شاهداً على ذلك قوله :

لاَ يَنشي الحُبُّ شِيمَةَ الحُبِّ مَا دَا *** مَ فَلاَ يَحْسَبَنَّهُ ذَا ارْعِوَاءِ

أي : لا يزال الحُبُّ بضم الحاء شيمةَ الحِبِّ أي : بكسرها وهو المحب .   ومن منع ذلك يتأول البيت على حذف حرف الجر ،   لأنَّ هذا الفعل يتعدى تارة ب ( عَنْ ) وتارة ب ( في ) يقال : ما ونَيْتُ عن حاجتك ،   أو : في حاجتك فالتقدير : لا يفتر الحب في شيمة المحب ،   وفيه مجاز بليغ وقد عدي في الآية الكريمة ب ( في ) .

قرأ يحيى بن وثَّاب  "  وَلاَ تِنِيَا  "  بكسر التاء إتباعاً لحركة النون ،   وسكن الياء في  "  ذِكْرِي  "  .

وقرأ أهل الحجاز وأبو عمرو  "  لِنَفْسِيَ اذْهَبْ  "  ذِكْرِي اذْهَبَا  "  و { إِنَّ قَوْمِيَ اتخذوا } و { مِن بَعْدِيَ اسمه } بفتح الياء فيهن وافقهم أبو بكر في { مِن بَعْدِيَ اسمه } .

وقرأ الآخرون بإسكانها .

والمراد بالذكر تبليغ الرسالة .   وقيل : لا تفترا عن ذكر الله .   ( والحكمة فيه ) أنَّ مَنْ ذكر جلالَ الله استخف غيره ،   فلا يخاف أحداً ،   ويقوى روحه بذلك الذكر فلا يضعف في مقصوده ،   ومن ذكر الله فلا بد وأن يكون ذاكراً إحسانه ( وذاكرُ إحسانه ) لا يفتر في أداء أوامره .

وقيل : لاَ تَنِيَا في ذِكْرِي عند فرعون ،   وكيفية الذكر أن يذكرا لفرعون وقومه أنَّ الله تعالى لا يرضى منهم الكفر ،   ويذكرا لهم أمر الثواب والعقاب ،   والترغيب والترهيب .