قوله : { واحْلُلْ عُقْدَةً مِنْ لِسَانِي } ،   وذلك أن موسى كان في حجر فرعون ذات يوم في صغره ،   فلطم فرعون لطمةً ،   وأخذ بلحيته ،   فقال فرعون لآسية امرأته : إن هذا عدوِّي وأراد أن يقتله ،   فقالت آسية : إنه صبي لا يَعْقِل ولا يميز جَرِّبْه إن شئت ،   فجاء بطشتين في أحدهما جمر ،   والآخر جوهر ،   فوضعهما بين يدي موسى ،   فأراد أن يأخذ الجوهر ،   فأخذ جبريل عليه السلام يد موسى فوضعها على النار ،   فأخذ جمرة فوضعها في فيه ،   فاحترق لسانه ،   ( وصارت عليه عقدة ) .

وقيل : قرَّبا إليه ثمرةً وجمرة ،   فأخذ الجمرة فوضعها في فيه فاحترق لسانه .

[ قالوا ] : ولم تحترق اليد ،   لأنها آلة أخذ العصا .

وقيل : كان ذلك التعقد خلقة فسأل الله تعالى إزالته .   واختلفوا في أنه لِمَ طلب حل العقدة ؟ فقيل : لئلا يقع في خلل في أداء الوحي .   وقيل : لئلا يستخف بكلامه فينفروا عنه ولا يلتفتوا إليه .   وقيل : لإظهار المعجزة كما أن حبس لسان زكريا عن الكلام كان معجزاً في حقه ،   فكذا إطلاق لسان موسى -عليه السلام- معجز في حقه .

فصل

قال الحسن : إن تلك العقدة زالت بالكلية ،   لقوله تعالى :  "  قَدْ أُوتِيتَ سُؤْلَكَ يَا مُوسَى  "  ،   وقيل : هذا ضعيف ،   لأنه عليه السلام لم يقل : واحْلُلْ العقدة من لساني بل قال :  "  واحْلُلْ عُقْدَةً مِنْ لِسَانِي "  ،   فإذا حل عقدة واحدة فقد آتاه الله سؤله ،   والحق أنه انحل أكثر العقد وبقي منها شيء لقوله حكاية عن فرعون  "  أَمْ أَنَا خَيْرٌ مِنْ هَذَا الَّذِي هُوَ مَهِينٌ وَلاَ يَكَادُ يُبِين  "  مع بقاء قدر من الانعقاد في لسانه وأجيب عنه بوجهين :

أحدهما : أن المراد بقوله : { وَلاَ يَكَادُ يُبِينُ } أي لا يأتي ببيان وحجة .

والثاني : أن ( كَادَ ) بمعنى قَرُبَ .   فلو كَانَ المراد هو البيان اللساني ،   لكان معناه : أنه لا يقارب البيان ،   فكان فيه نفي البيان بالكلية ،   وذلك باطل ،   لأنه خاطب فرعون وقومه ،   وكانوا يفهمون ،   فكيف يمكن نفي البيان ،   بل إنما قالوا ذلك تمويهاً ليصرفوا الوجوه عنه .   واعلم أن النطق فضيلة عظيمة ،   ويدل عليه وجوه :

الأول : قوله تعالى : { خَلَقَ الإنسان عَلَّمَهُ البيان } ،   ولهذا قيل للإنسان : هو الحيوان الناطق .

الثاني : اتفاق العقلاء على تعظيم أمر اللسان قال زهير :

لِسَانُ الفَتَى نِصْفَ وَنصْفٌ فؤاده *** فَلَمْ يَبْقَ إلاَّ صُورَةُ اللَّّحْمِ وَالدَّمِ

وقالوا : ما الإنسان لولا اللسان إلا بهيمة مرسلة .   أي لو ذهب النطق اللساني لم يبق من الإنسان إلا القدر الحاصل في البهائم .

وقالوا : المَرْءُ بأصغريه أي قلبِه ولسانِه .

وقالوا :  "  المَرْءُ مَخْبُوءٌ تَحْتَ لِسَانِهِ  "  .

الثالث : أن في مناظرة آدم -عليه السلام- مع الملائكة ما ظهرت الفضيلة إلا بالنطق حيث قال : { يَآ آدَمُ أَنبِئْهُمْ بِأَسْمَآئِهِمْ فَلَمَّآ أَنْبَأَهُمْ بِأَسْمَآئِهِمْ قَالَ أَلَمْ أَقُلْ لَّكُمْ إني أَعْلَمُ غَيْبَ السماوات والأرض }  .

قوله :  "  مِنْ لِسَانِي  "  يجوز أن يتعلق بمحذوف على أنه صفة ل  " عُقْدَة  "  أي : من عقد لساني ،   ولم يذكر الزمخشري غيره .   ويجوز أن يتعلق بنفس  "  احلُلْ  "  ،   والأول أولى .