ثم إن موسى -عليه السلام- قابل أدبهم بأدب فقال :  "  بَلْ أَلْقُوا  "  .

فإن قيل : كيف يجوز أن يقول موسى  "  بَلْ أَلْقُوا  "  فيأمرهم بما هو سحر وكفر لأنهم إذا قصدوا بذلك تكذيب موسى -عليه السلام- كان كفراً ؟

فالجواب من وجوه :

الأول : لا نسلم أن نفس الإلقاء كفر ،   لأنهم إذا ألقوا وكان غرضهم أن يظهروا ،   الفرق بين ذلك الإلقاء وبين معجزة موسى -عليه السلام- ( كان ذلك الإلقاء إيماناً إنما الكفر هو القصد إلى تكذيب موسى -عليه السلام- ،   وهو عليه السلام ) إنما أمر بالإلقاء لا بالقصد إلى التكذيب فزال السؤال .

والثاني : ذلك الأمر كان مشروطاً ،   والتقدير : ألقوا ما أنتم ملقون إن كنتم محقين ،   كقوله تعالى : { فَأْتُواْ بِسُورَةٍ مِّن مِّثْلِهِ } ( أي : إن كنتم قادرين ) .

الثالث : أنه لما تعيَّن ذلك طريقاً إلى كشف الشبهة صار ذلك جائزاً ،   وهذا كالمحقق إذا علم في أن قلب واحد شبهة ،   وأنه لو لم يطالبه وتقريرها بأقصى ما يقدر عليه لبقيت تلك الشبهة في قلبه ويخرج بسببها عن الدين ،   فإن للمحق أن يطالبه بتقريرها على أقصى الوجوه ،   ويكون غرضه من ذلك أن يجيب عنها ،   ويزيل أثرها عن قلبه ،   فمطالبته بذكر الشبهة لهذا الغرض جائز فكذا ههنا .

الرابع : أن لا يكون ذلك أمراً بل معناه : إنكم إن أردتم فعله فلا مانع منه حسًّا لكي ينكشف الحق .

الخامس : أن موسى -عليه السلام- لا شك أنه كان كارهاً لذلك ولا شك أنه نهاكم عن ذلك بقوله : { وَيْلَكُمْ لاَ تَفْتَرُواْ عَلَى الله كَذِباً فَيُسْحِتَكُم بِعَذَابٍ } وإذا كان كذلك استحال أن يأمرهم بذلك ،   لأن الجمع بين كونه ناهياً آمراً بالفعل الواحد محال ،   فعلمنا أن أمره غير محمول على ظاهره ،   وحينئذ يزول الإشكال .   فإن قيل : لم قدمهم في الإلقاء على نفسه مع أن تقديم إسماع الشبهة على إسماع الحجة غير جائز ،   فكذا تقديم إرائة الشبهة على إرائة الحجة يجب أن لا يجوز ،   لاحتمال أنه ربما أدرك الشبهة ثم لا يتفرغ لإدراك الحجة بعده ،   فيبقى حينئذ في الكفر والضلال ،   وليس لأحد أن يقول : إن ذلك كان بسبب أنهم لما قدموه على أنفسهم فهو -عليه السلام- قابل ذلك بأن قدمهم ،   لأن أمثال ذلك إنما يحسن فيما يرجع إلى حظ النفس فأما ما يرجع إلى الدليل والشبهة فغير جائز .

فالجواب أنه -عليه السلام- كان قد أظهر المعجزة مرةً واحدةً فما كان به حاجة إلى إظهارها مرة أخرى ،   والقوم إنما جاءوا لمعارضته ،   فقال -عليه السلام- لو أظهرت المعجزة أولاً لكنت كالسبب في إقدامهم على إظهار السحر وقصد إبطال المعجزة وهو لا يجوز ،   ولكنني أفوض الأمر إليهم باختيارهم يظهرون ذلك السحر ،   ثم أظهر أنا ذلك المعجز الذي يبطل سحرهم ،   فيكون هذا التقديم سبباً لدفع الشبهة فكان أولى .

قوله : { فَإِذَا حِبَالُهُمْ } هذه الفاء عاطفة على ( جملة محذوفة دل عليها السياق ،   والتقدير : فَألْقُوا فَإذَا ،   وإذا هي التي للمفاجأة وفيها ثلاثة أقوال تقدمت :

أحدها : أنها باقية على ظرفية الزمان .

الثاني : أنها ظرف مكان .

الثالث : أنها حرف .

قال الزمخشري : والتحقيق فيها أنها الكائنة بمعنى الوقت الطالبة ناصباً لها ،   وجملة تضاف إليها ،   خصت في بعض المواضع بأن يكون الناصب لها فعلاً مخصوصاً ،   وهو فعل المفاجأة ،   والجملة ابتدائية لا غير ،   فتقدير قوله : { فَإِذَا حِبَالُهُمْ وَعِصِيُّهُمْ } ففَاجأ موسى وقتَ تخييل سَعْي حِبَالهم وعصيّهم ،   وهذا تمثيل ،   والمعنى : على مفاجأته حبالهم وعصيّهم مخيِّلةً إليه السعي .

قال أبو حيان : قوله : إنها زمانية قول مرجوح ،   وهو مذهب الرياشي .

وقوله : الطالبة ناصباً لها صحيح .   وقوله : وجملة تضاف إليها ليس صحيحاً عند بعض أصحابنا ،   لأنها إما أن تكون معمولة لخبر المبتدأ ،   وإذا كان كذلك استحال أن تضاف إلى الجملة ،   لأنها إما أن تكون بعض الجملة أو معمولة لبعضها ،   فلا يمكن الإضافة .

وقوله : خصت في بعض المواضع إلى آخره .   قد بيَّنا الناصبَ لها .   وقوله : والجملة بعدها ابتدائية لا غير هذا الحصر ليس بصحيح ،   بل جوَّز الأخفش على أن الجملة الفعلية المقترنة بقد تقع بعدها نحو خرجت فإذا قد ضرب زيد عمراً وبنى على ذلك مسألة الاشتغال نحو : خرجتُ فإذا زيدٌ قد ضربه عمرو ،   برفع زيد ونصبه على الاشتغال .

وقوله : والمعنى على مفاجأته حبالهم وعصيهم مخيَّلةً إليه السعي ،   فهذا عكس ما قدر بل المعنى على مفاجأة حبالهم وعصيِّهم إياه .   فإذا قلت : خرجت فإذا السبع ،   فالمعنى : أنه فاجأني وهجم ظهوره .   انتهى .

قال شهاب الدين : وما ردَّ به غير لازم له ،   لأنه ردَّ عليه بقول بعض النحاة ،   وهو يلزم ذلك القول حتى يرد به عليه لا سيما إذا كان المشهور غيره ومقصوده تفسير المعنى .   وقال أبو البقاء : الفاء جواب ما حذف وتقديره : فألقوا فإذا ،   ف  "  إذا  "  في هذا ظرف مكان العامل فيه  "  ألْقُوا  "  .   وفي هذا نظر .   ،   لأن  "  أَلْقُوا  "  هذا المقدر لا يطلب جواباً حتى يقول : الفاء جوابه ،   بل كان ينبغي أن يقول : الفاء عاطفة هذه الجملة الفجائية على جملة أخرى مقدرة ،   وقوله : ظرف مكان هذا مذهب المبرد ،   وظاهر قول سيبويه أيضاً وإن كان المشهور بقاؤها على الزمان وقوله : إن العامل فيها  "  فَألْقُوا  "  لا يجوز لأن الفاء تمنع من ذلك .   هذا كلام أبي حيان .   ثم قال بعده : ولأن  "  إذا  "  هذه إنما هي معمولة لخبر المبتدأ الذي هو حبالهم وعصيهم إن لم يجعلها هي في موضع الخبر ،   لأنه يجوز أن يكون ) الخبر  " يخيّل "  ،   ويجوز أن تكون  " إذا "  و " يخيّل "  في موضع الحال ،   وهذا نظير : خرجت فإن الأسد رابضٌ ورابضاً ،   وإذا رفعت رابضاً كانت إذا معمولة له والتقدير : فبالحضرة الأسد رابض ،   أو في المكان ،   وإذا نصبت كان  "  إذا  "  خبراً ،   ولذلك يكتفي بها وبالمرفوع بعدها كلاماً نحو خرجت فإذا الأسد .

قوله : { يُخَيَّل إلَيْهِ } قرأ العامة  "  يُخَيَّل  "  بضم الياء الأولى وفتح الثانية مبنيًّا للمفعول ،   و  "  أنَّهَا تَسْعَى  "  مرفوع بالفعل قبله لقيامه مقام الفاعل تقديره : يُخَيَّل إليه سعيُهَا .

وجوز أبو البقاء فيه وجهين :

أحدهما : ( أن يكون القائم مقام الفاعل ضمير الحباِل والعِصِيّ وإنما ذكَّر ولم يقل  "  تُخَيَّلُ  "  بالتاء من فوق ،   لأن تأنيث الحبال غير حقيقي .

الثاني : أن القائم مقام الفاعل ضمير يعود على الملقي ،   فلذلك ذكر .   وعلى الوجهين : ففي قوله : { أنَّهَا تَسْعَى } وجهان أحدهما ) : أنه بدل اشتمال من ذلك الضمير المستتر  " يخيّل "  والثاني : أنه مصدر في موضع نصب  على الحال من الضمير المستتر أيضاً ،   والمعنى : يُخَيَّل إليه هي أنها ذات سعي .   ولا حاجة إلى هذا ،   وأيضاً فقد نصوا على أن المصدر المؤول لا يقع موقع الحال ،   لو قلت : جاء زيد أن رَكَض ،   تريد ركضاً بمعنى ذا ركض لم يجز .

وقرأ ابن ذكوان :  "  تُخَيَّلُ  "  بالتاء من فوق ،   وفيه ثلاثة أوجه :

أحدها : أن الفعل مسند لضمير الجِبَال والعِصِيّ ،   أي : تُخَيَّل الحبال ( والعصي ،   و )  "  أنَّهَا تَسْعَى  "  بدل اشتمال من ذلك الضمير .

الثاني : كذلك إلا  "  أنَّهَا تَسْعَى  "  حال ،   أي : ذات سَعْي كما تقدم تقريره قبل ذلك .

الثالث : أن الفعل مسند لقوله : { أنَّهَا تَسْعَى } كقراءة العامة في أحد الأوجه وإنما أنَّثَ الفعل لاكتساب المرفوع التأنيث بالإضافة ،   إذ التقدير : تُخَيَّلُ إلَيْهِ سَعْيُهَا ،   فهو كقوله :

شَرِقَتْ صَدْرُ القَنَاةِ مِنَ الدَّمِ *** .   .   .

(  "  فَلَهُ عَشْرُ أَمْثَالِهَا  "  ) .

وقرأ أبو السمال :  "  تَخَيَّلُ  "  بفتح التاء والياء مبنياً للفاعل ،   والأصل : تَتَخَيَّلُ ،   فحذف إحدى التاءين نحو  "  تَنَزَّلُ المَلائِكَةُ  "  ،   و  "  أَنَّهَا تَسْعَى  "  بدل اشتمال أيضاً من ذلك الضمير .

وجوَّز ابن عطية أيضاً أنه مفعول من أجله .   ونقل ابن جبارة الهذلي : قراءة أبي السمال :  "  تُخَيِّل  "  بضم التاء من فوق وكسر الياء ،   فالفعل مسند لضمير الحبال ،   و  "  أنَّهَا تَسْعَى  "  مفعول ،   أي : تُخَيَّل الحبال سعيها .

ونسب ابن عطية هذه القراءة للحسن وعيسى الثقفي .

وقرأ أبو حيوة :  "  نُخَيِّل  "  بنون العظمة ،   و  "  أنَّهَا تَسْعَى  "  مفعول به أيضاً على هذه القراءة .

وقرأ الحسن والثقفي  "  عُصيِّهم  "  بضم العين حيث وقع ،   وهو الأصل ،   وإنما كسرت العين إتباعاً ( للصاد ،   وكسرت الصاد إتباعاً ) للياء نحو دَلْو ودِلِيّ ،   وقوس وقِسّيِ ،   والأصل : عُصُوو ،   بواوين فأًُعِلَّ كما ترى بقلب الواوين ياءين استثقالاً لهما ،   فكسرت الصاد لتصح الياء ،   وكسرت العين إتباعاً .

ونقل صاحب اللوامح : أنَّ قراءة الحسن  "  عُصِيُهُمْ  "  بضم العين وسكون الصاد وتخفيف الياء مع الرفع ،   وهو أيضاً جمع كالعامة إلا أنه على فُعْل ،   والأول على فُعُول كفُلُوس .

والجملة من  "  تَخَيَّل  "  يحتمل أن تكون في محل رفع خبراً لهي على أن  "  إذا  "  الفجائية فضلة .   وأن تكون في محل نصب على الحال على أن  "  إذا  "  الفجائية هي الخبر والضمير في  "  إِلَيْهِ  "  الظاهر عوده على موسى .   وقيل يعود على ( فِرْعَون ) ( ويدل للأول ) قوله تعالى : { فَأَوْجَسَ فِي نَفْسِهِ خِيفَةً موسى }  .

وفيه إضمار أي : فألقوا فإذا حبالُهُم وعِصِيُّهم ،   جمع حبل وعصا .

فصل

قال ابن عباس : أَلْقَوا حِبَالَهُمْ و َعِصيَّهُم وأخذوا أعين الناس فرأى موسى والقوم كأن الأرض امتلأت حيَّات وكانت أخذت مَيْلاً من كل جانب ،   وأنها تسعى  فخاف ،و { أَوْجَسَ فِي نَفْسِهِ خِيفَةً }