قوله تعالى : { وَلَقَدْ أَرَيْنَاهُ آيَاتِنَا } الآية .   هذه الرؤية بصرية فلما دخلت همزة النقل تعدت بها إلى اثنين أولهما الهاء والثاني  " آيَاتِنَا "  .   والمعنى : أبْصَرْنَاه ،   والإضافة هنا قائمة مقام التعريف العهدي ،   أي : الآيات المعروفة كالعصا واليد ونحوهما .   وإلا فَلَم يُرِ الله تعالى فرعون جميع آياته .

وجوَّز الزمخشري أن يراد بها الآيات على العموم ،   بمعنى أن موسى -عليه السلام- أراه الآية التي بعث بها وعدد عليه الآيات التي جاءت بها الرسل قبله عليهم السلام وهو نبيٌّ صادق لا فرق بين ما يخبر عنه وبين ما يشاهد به .

قال أبو حيان : وفيه بُعد ،   لأن الإخبار بالشيء لا يسمَّى رؤية له إلا بمجاز بعيد وقيل : بل الرؤية هنا قلبية ،   فالمعنى : أعْلَمْنَاهُ ،   وأيَّد ذلك أنه لم يُرِه إلا العصا واليد فقط .

ومن جوَّز استعمال اللفظ في حقيقته ومجازه ،   أو إعمال المشترك في معنييه يجيز أن يراد المعنيان جميعاً .

وتأكيد الآيات ب  "  كُلَّها  "  يدل على إرادة العموم ،   لأنهم قالوا : فائدة التوكيد بكلٍّ وأخواتها رفع توهم وضع الأخص موضع الأعم فلا يُدَّعى أنه أراد بالآيات آيات مخصوصة ،   وهذا يتمشى على أن الرؤية قلبية .

ويراد بالآيات ما يدل على وحدانية الله تعالى وصدق المبلِّغ ،   فأما الآيات الدالة على الوحدانية فقوله : { الذي أعطى كُلَّ شَيءٍ خَلْقَهُ ثُمَّ هدى } ،   وقوله : { الذي جَعَلَ لَكُمُ الأرض مَهاداً } إلى آخره .   وما ذكره في سورة الشعراء : { قَالَ فِرْعَوْنُ وَمَا رَبُّ العالمين قَالَ رَبُّ السماوات والأرض وَمَا بَيْنَهُمَآ } الآيات .   وأما الآيات الدالة على صدق المبلِّغ فهي الآيات التسع المختصة بموسى -عليه السلام- ،   وهي العَصَا ،   واليَد ،   وفلقُ البحر ،   والحجرُ ،   والجرَادُ ،   والقملُ ،   والضَّفَادِع ،   والدَّم ،   ونَتْقُ الجَبَلِ .   ومعنى  "  أَرَيْنَاهُ  "  عرَّفنا صحتها ،   وأوضحنا له وجه الدلالة فيها .   وإنما أضاف الآيات إلى نفسه سبحانه وتعالى مع أنّ المظهر لها موسى ،   لأنه أجراها على يديه ،   كما أضاف نفخَ الروح إلى نفسه فقال : { فَنَفَخْنَا فِيهَا مِن رُّوحِنَا } مع أن النفخَ كان من جبريل ( عليه السلام ) -ولم يذكر مفعول التكذيب والإباء تعظيماً له ،   وهو معلوم .

قوله : { وَلَقَدْ أَرَيْنَاهُ آيَاتِنَا } يعني الآيات التسع  "  فَكَذَّب  "  بها وزعم أنها سِحْرٌ  "  وَأبَى  "  أن يسلم .

فإن قيل : قوله :  "  كُلَّهَا  "  يفيد العموم ،   والله -تعالى- ما أراه جميع الآيات ،   لأن من جملة الآيات ما أظهرها على أيدي الأنبياء قبل موسى -عليه السلام وبعده .

فالجواب : لفظ الكُلِّ وإنْ كانَ للعموم لكن قد يستعمل في الخصوص مع القرينة ،   كما يقال : دَخَلْتُ السوق فاشتريت كلَّ شيء ،   أو يقال إن موسى -عليه السلام- أراه آياته ،   وعدد عليه آيات غيره من الأنبياء ،   فكذَّب فرعونُ بالكُلِّ ،   أو يقال : تكذيب بعض المعجزات يقتضي تكذيب الكل ،   فحكى الله -تعالى- ذلك على الوجه الذي يلزم .   قال القاضي : الإباء الامتناع ،   وإنه لا يوصف به إلا من كَذَّبَ بتمكنٍ من الفعل والترك ،   ولأنه تعالى ذمَّه بأنه كذَّب ،   وبأنه أبَى ،   وإن لم يقدر على ما هو فيه لم يصح .   وهذا السؤال وجوابه تقدم في سورة البقرة في { إِبْلِيسَ أبى واستكبر } .