{ بِسْمِ اللهِ الرحمن الرَّحِيمِ } .   قوله تعالى : { طَهَ } قرأ أبو عمرو بفتح الطاء وكسر الهاء ،   وكسرهما جميعاً حمزة والكسائي وأبو بكر والباقون بفتحهما .   قال الزجاج : وتقرأ  "  طَهْ  "  بفتح الطاء وسكون  الهاء ،   وكلها لغات .   قال الزجاج : من فتح الطاء والهاء ،   فأن ما قبل الألف مفتوح .   ومن كسر الطاء والهاء أمال إلى الكسر ،   لأن الحرف مقصور ،   والمقصور يغلب عليه الإمالة إلى الكسر .

فصل

قد تقدم الكلام في الحروف المقطعة أول الكتاب ،   وفي هذه ،   وفي هنا قولان ،   الصحيح أنها من ذاك .

وقيل : إنه مفيد .   فقال الثعلبي :  "  طَا  "  شجرة طوبى  "  والهاء  "  الهاوية .   فكأنه أقسم بالجنة والنار .   وقال سعيد بن جبير : هو افتتاح اسمه الطيب الطاهر الهادي .   وقيل : يا مطمع الشفاعة للأمة ،   ويا هادي الخلق إلى الملة .

وقيل : ( الطاء ) تسعة في الحساب ،   و ( الهاء ) خمسة يكون أربعة عشر ،   ومعناه يا أيها البدر ،   وقيل غير ذلك .

فصل

قيل : معنى ( طَهَ ) يا رَجُل ،   وهو مرويّ عن ابن عباس والحسن ومجاهد وسعيد ابن جبير ،   وقتادة ،   وعكرمة ،   والكلبي ،   ثم قال سعيد بن جبير : بالنبطية ،   وقال قتادة : بالسريانية ،   ( وقال عكرمة ) : بالحبشية ،   وقال الكلبي : بلغة عك ،   وقيل : عُكْلٌ ،   وهي لغة يمانية .

وقال الكلبي : إنك لو قلت في عَك ،   يا رَجُل لم تجب حتى تقول : طَهَ .

وقال الطَّبَري : طَهَ في عك بمعنى يا رجل ،   وأنشد قولَ شاعرهم :

دَعَوْتُ بِطَهَ في القِتَالِ فَلَمْ يُجِبْ *** فَخِفْتُ عَلَيْهِ أَنْ يَكُونَ مَوَائِلاَ

وقول الآخر :

إنَّ السَّفَاهَةَ طَهَ فِي خَلائِقِكُمْ *** لاَ قَدَّسَ اللهُ أرْوَاحَ المَلاَعِينِ

قال الزمخشري : وأثر الصنعة ظاهر في البيت المستشهد به .

وقال السُّدِّي : معناه يا فلان .   وقال الزمخشري أيضاً : ولعل عكَّا تصرفوا في  "  يَا هَذَا  "  كأنهم في لغتهم قالبون الياء طاء ،   فقالوا في ( يَا هَذَا ) : طَا هَذَا ،   واختصروا ( هذا ) ( فاقْتَصَرُوا عَلَى هَا )  .

فكأنَّه قيل في الآية الكريمة : يَا هَذَا ،   وفيه بُعْدٌ كبير .   واعترض عليه بعضهم فقال : لو كان كذلك لوجب أن يكتب أربعة أحرف طَاهَا .

قال أبُو حيَّان : ثم تخرص وحرز على عَكَّ ما لم يقله نحوي ،   وهو أنهم يقلبون  "  ياء  "  التي للنداء ( طاء ) ،   ويحذفون اسم الإشارة ويقتصرون منه على ( ها ) التي للتنبيه وقيل : ( طَهَ ) أصله : طأها بهمزة ،   ( طَأْ ) أمر ،   من وطئ يطأ ،   و ( ها ) ضمير مفعول يعوج على الأرض ،   ثم أبدل الهمزة لسكونها ألفاً ولم يحذفها في الأمر نظراً إلى أصلها ،   أي : طأ الأرض بقدميْكَ ،   وقد جاء في الحديث :  "  أنَّهُ قَامَ حَتَّى تَوَرَّمَتْ قَدَمَاه  "  وقرأ الحسن ،   وعكرمة ،   وأبو حنيفة ،   وورش في اختياره  "  طه  "  بإسقاط الألف بعد الطاء ،   و ( هاء ) ساكنة وفيها وجهان :

أحدهما : أن الأصل ( طأ ) بالهمزة ،   أمراً أيضاً من وَطِئ يَطَأ ،   ثم أبدلت الهمزة هاء كإبدالهم لها في : هرقت ،   وهرحت ،   وهنرت ،   والأصل : أرقت ،   وأرحت ،   وأنرت .

والثاني : أنه أبدل الهمزة ألفاً ،   كأنه أخذه من وطئ يطأ بالبدل كقوله :

 .   .   .   *** .   .   .   لاَ هَنَاكِ المَرْتَعُ

ثم حذف الألف حملاً للأمر على المجزوم ،   وتناسباً لأصل الهمز ثم ألحق هاء السكت ،   وأجرى الوصل مجرى الوقف وقد تقدم في أول يونس الكلام على إمالة  "  طا  "  و  "  ها  "  .   قوله : { أنْزَلْنَا } هذه قراءة العامة  .

وقرأ طلحة :  "  مَا نُزِّلَ  "  مبنياً للمفعول  "  القُرْآن  "  رفع لقيامه مقام فاعله .

وهذه الجملة يجوز أن تكون مستأنفة إن جعلت  "  طَهَ  "  تعديداً لأسماء الحروف .   ويجوز أن تكون خبراً ل ( طَهَ ) إن جعلتها اسماً للسورة ،   ويكون القرآن ظاهراً واقعاً موقع المضمر ؛ لأنَّ ( طه ) قرآن أيضاً ،   ويجوز أن تكون ( جواب قسم ) إنْ جعلت ( طَهَ ) مقسماً به .   وقد تقدَّم تفصيل ذلك .