قوله : { واضمم يَدَكَ إلى جناحك } لا بد هنا من حذف والتقدير : واضمم يَدَك تنضم وأخرجها تخرج ،   فحذف من الأول والثاني وأبقى مقابليهما ليدلان على ذلك إيجازاً واختصاراً وإنما احتيج إلى هذا ،   لأنه لا يترتب على مجرد الضم الخروج .   وقوله :  " بَيْضَاءَ "  حال من فاعل تخرج .

قوله : { مِنْ غَيْرِ سُوءٍ } يجوز أن يكون متعلقاً ب  "  تَخْرُج  "  وأن يكون متعلقاً ب  "  بَيْضَاءَ  "  لما فيها من معنى الفعل نحو ابيضت من غير سوء .   ( ويجوز ) أن يكون متعلقاً بمحذوف على أنه حال من الضمير في  "  بَيْضَاء  "  .

وقوله : { مِنْ غَيْرِ سُوءٍ } يسمى عند أهل البيان الاحتراس ،   وهو أن يؤتى بشيء يرفع توهم مَنْ يتوهم غير المراد ،   وذلك أن البياض قد يراد به البَرَص والبَهَق فأتى بقوله : { مِنْ غَيْرِ سُوءٍ } نفياً لذلك .

قوله : { آيَةً } فيها أوجه :

أحدها : أن يكون حالاً ،   أعني أنها بدل من ب  "  بَيْضَاءَ  "  الواقعة حالاً .

الثاني : أنها حالٌ من الضمير في  "  بَيْضَاء  "  .

الثالث : أنها حالٌ من ( الضمير في ) الجار والمجرور .

والرابع : أنها منصوبة بفعل محذوف ،   فقدره أبو البقاء : جعلنَاهَا آيَةً ،   ( أو آتيناك ) آيةً .   وقدره الزمخشري : خُذْ آيَةً ،   وقدر أيضاً : دونك آية .   ورد أبو حيان هذا ،   لأن ذلك من باب الإغراء ،   ولا يجوز إضمار الظروف في الإغراء .   قال : لأن العامل حُذِف وناب هذا مكانه ،   فلا يجوز أن يحذف النائب أيضاً ،   وأيضاً فإن أحكامها تخالف العامل الصريح ،   فلا يجوز إضمارها وإن جاز إضمار الأفعال .

فصل

يقال لكل ناحيتين ،   جَنَاحان كجناحي العسكر لطرفيه ،   وجناحا الإنسان جانباه والأصل المستعار منه جناحا الطائر ،   لأنه يجنحها عند الطيران .

وجناحا الإنسان عَضُدَاه أي : اضمم يدّك إلى إبْطِكَ تخرج بيضاء نيرة مشرقة من غير سوء وعن ابن عباس :  "  إلى جَنَاحِكَ  "  أي إلى صدرك .

والأول أولى ،   لأن يدي الإنسان يشبهان جناحي الطائر ،   ولأنه قال :  "  تَخْرُج بَيْضَاءَ  "  ولو كان المراد بالجناح الصدر لم يكن لقوله { تَخْرُج } معنى .   ومعنى ضم اليد إلى الجناح ما قاله في آية أخرى  "  وَأدْخِلْ يَدَكَ فِي جَيْبِكَ  "  ،   لأنه إذا أدخل يده في جيبه كان كأنه قد ضم يده إلى جناحه .

والسوءُ : الرداءة والقبح في كل شيء ،   وكنّى عن البَرَص كما كنّى عن العورة بالسَّوْأَة ،   والبرَص أبغضُ شيء إلى العرب ،   فكان جديراً بأن يُكْنَى عنه بالسُّوء ،   وكان عليه السلام شديد الأدمة فكان إذا أدخل يده اليمنى في جيبه ،   وأدخلها تحت إبطه الأيسر وأخرجها فكانت تبرق مثل البرق ،   وقيل : مثل الشمس ،   من غير برص ،   ثم إذا ردَّها عادت إلى لونها الأول .

 "  آيَةً أُخْرَى  "  دلالة على صدقك سوى العصا .