قوله : { وَمَا أَكْرَهْتَنَا } يجوز في  "  مَا  "  هذه وجهان :

أحدهما : أنها موصولة بمعنى  "  الَّذِي  "  ،   وفي محلها احتمالان :

أحدهما : أنَّها منصوبة المحل نسقاً على  "  خَطَايَانَا  "  أي ليغفرَ لنا أيضاً الذي أكرهتنا .   والاحتمال الثاني : أنَّها مرفوعة المحل على الابتداء ،   والخبر محذوف تقديره : والذي أكرهتَنا عليه من السحر محطوط عنا ،   أو لا يؤاخذ به ( ونحوه )

والوجه الثاني : أنَّها نافية ،   قال أبو البقاء : وفي الكلام تقديم تقديره : ليغفر  لنا خَطَايَانَا من السحر ولم تكرهنا عليه .   وهذا بعيد عن المعنى ،   والظاهر هو الأول .   و  "  مِنَ السِّحْرِ  "  يجوز أن يكون حالاً من الهاء في  "  عَلَيْه  "  أو من الموصول .   ويجوز أن تكون لبيان الجنس .

فصل

قال المفسِّرون : لَمَّا علم السحرة أنهم متى أصرُّوا على الإيمان أوقع بهم فرعون ما أوعدهم به فقالوا :  "  اقْضِ مَا أْنْتَ قَاضٍ  "  لا على وجه الأمر ،   لكن أظهروا أنَّ ذلك الوعيد لا يزيلهم عن إيمانهم البتة ،   ثم بيَّنُوا ما لأجله يسهل عليهم احتمال ذلك ،   فقالوا : { إِنَّمَا تَقْضِي هذه الحياة الدنيآ } أي قضاؤك وحكمك أن يكون في هذه الحياة ( الدنيا ) .   وهي نافية تزول عن قريب ،   ومطلوبنا سعادة الآخرة ،   وهي باقية .   والعقل يقتضي تحمل الضَّرَر الفاني للتوصل إلى السعادة الباقية .   ثم قالوا : { إِنَّآ آمَنَّا بِرَبِّنَا لِيَغْفِرَ لَنَا خَطَايَانَا } ،   ولمَّا كان أقرب خطاياهم عهداً ما أظهروه من السحر قالوا : { وَمَآ أَكْرَهْتَنَا عَلَيْهِ مِنَ السحر } ،   وفي ذلك الإكراه وجوه :

الأول : قال ابن عباس - رضي الله عنهما- : إنَّ ملوك ذلك الزمان كانوا يأخذون بعض رعيتهم ويكلفونهم تعلم السحر ،   فإذا شاخ أحدهم بعثوا إليه أحداثاً ليعلمهم ليكون في كل وقتٍ مَنْ يُحسنه ،   فقالوا ذلك أي : كُنَّا في التعلم الأول والتعليم ثانياً تكرهُنَا ،   وهو قول الحسن .   وقال مقاتل : كانت السَّحَرةُ اثنين وسبعين اثنان من القبط وسبعون من بني إسرائيل كان فرعون أكرههم على تعليم السحر .   وقال عبد العزيز بن أبان : قالت السحرة لفرعون أَرِنَا مُوسَى إذا نام ،   فأراهم موسى نائماً ،   فوجدوه تحرسه عصان ،   فقالوا لفرعون : إن هذا ليس بسحر ،   إن الساحر إذا نام بطل سحره فأبى عليهم إلا أن يعارضوه .

وقال الحسن : إن السحرةَ جَرُوا من المدائن ليعارضوا موسى فأحْضَرُوا بالحشر وكانوا مكرهين في الحضور لقوله : { وابعث فِي المدآئن حَاشِرِينَ يَأْتُوكَ بِكُلِّ سَحَّارٍ عَلِيمٍ }

وقال عمرو بن عبيد : دعوة السلطان إكراه .   وهذا ضعيف ،   لأن دعوة السلطان إذا لم يكن معها خوف لم تكن إكراهاً .   ثم قالوا : { والله خَيْرٌ وأبقى } قال محمد بن إسحاق : خَيْرٌ منكَ ثواباً ،   وأبقَى عقاباً لمن عصاه .

وقال محمد بن كعب : خيرٌ منكَ إن أطيع وأبْقَى عذاباً منك إن عُصِي .

( وهذا جواب لقوله : { وَلَتَعْلَمُنَّ أَيُّنَآ أَشَدُّ عَذَاباً وأبقى } ) .