قوله : { إذ تَمْشِي } ( في عامل هذا الظرف أوجه :

أحدها : أنَّ العامل فيه  "  أَلْقِيَتُ  "  ،   أي : ألقيتُ عليكَ محبَّةٌ منِّي وقت مشي أختِك .

الثاني : أنه منصوب بقوله :  "  وَلِتُصْنَع  "  ،   أي : لتربَّى ويُحسنَ إليك في هذا الوقت : قال الزمخشري : والعامل في  "  إذ تَمْشِي  "   "  أَلْقَيْتُ "  أو  "  لِتُصْنَعَ  "  وقال أبو البقاء :  "  إذْ تَمْشِي  "  يجوز أن يتعلق بأحد الفعلين .   يعني بالفعلين ما تقدم من  "  أَلْقِيْتُ  "  أو  "  لِتُصْنَعَ  "  ) .   وعلى هذا فيجوز أن تكون المسألة من باب التنازع لأن كلاًّ من هذين العاملين يطلب هذا الظرف من حيث المعنى ،   ويكون من إعمال الثاني للحذف من الأول ،   وهذا إنما يتجه كل الاتجاه إذا جعلت  "  وَلِتُصْنَعَ  "  معطوفاً على علة محذوفة متعلقة ب  "  أُلْقِيْتُ  "  .

أما إذا جعلته متعلقاً بفعلٍ مضمرٍ بعده فيبعد ذلك ،   أو يمتنع لكون الثاني صار من جملة أخرى .

الثالث : أن يكون  "  إذْ تَمْشِي  "  بدلاً من  "  إذْ أَوْحَيْنَا  "  .

قال الزمخشري : فإن قلت : كيف يصح البدل والوقتان مختلفان متباعدان ؟ قلت : كما يصح وإن اتسع الوقت وتباعد طرفاه أن يقول لك الرجل : لَقيتُ فَلاناً سَنَةَ كذا ،   فتقول : وَأَنَا لَقيتهُ إذْ ذاك ،   وربما لقيه هو في أولها وأنت في آخرها .   قال أبو حيان : وليس كما ذكره ،   لأن السنة تقبل الاتساع ،   فإذا وقع لقيهما فيها بخلاف هذين الطرفين ،   فإن كل واحد منهما ضيق ليس بمتسع لتخصيصهما بما أضيفا إليه ،   فلا يمكن أن يقع الثاني في الطرف الذي وقع فيه الأول ،   إذ الأول ليس متسعاً لوقوع الوحي فيه ووقع مشي الأخت ،   فليس وقت وقوع الوحي مشتملاً على أجزاء وقع في بعضها المشي بخلاف السنة .

قال شهاب الدين : وهذا تحامل منه عليه ،   فإن زمن اللقاء أيضاً ضيق لا يسع فعليهما ،   وإنما ذلك مبني على التساهل ،   إذ المراد أن الزمان مشتملٌ على فعليهما .

وقال أبو البقاء : ويجوز أن يكون بدلاً من ( إذ ) الأولى : لأنَّ مشيْ أختِه كان مِنَّةً عليه .

يعني أن قوله : { إذْ أَوْحَيْنَا } منصوب بقوله : (  "  مَنَنَّا  "  ) فإذا جُعِلَ  "  إذْ تَمْشِي  "  بدلاً منه كان أيضاً ممتناً به عليه .

الرابع : أن يكون العامل فيه مضمراً تقديره : اذكر إذ تَمْشِي ،   وهو على هذا مفعول به ( لفساد المعنى على الظرفية ) .

قوله : { إِذْ تمشي أُخْتُكَ } ( اسمها مريم ) .

يروي أنه فشا الخبر بمصر أن آل فرعون أخذوا غلاماً في النيل ،   وكان لا يرتضع من ثدي كل امرأة يؤتى بها ،   لأن الله - تعالى- حرَّم عليه المراضع غير أمه واضطروا إلى تتبع النساء فخرجت أخته متعرفة خبره ،   فجاءت إليهم متنكرة فقالت : { هَلْ أَدُلُّكُمْ على مَن يَكْفُلُهُ } أي على امرأة ترضعه ؟ قالوا نعم : فجاءت الأم ،   فَقَِبِلَ ثديها ،   فذلك قوله : { فَرَجَعْنَاكَ إلى أُمِّكَ كَيْ تَقَرَّ عَيْنُها } بلقائك .   قوله : { كَيْ تَقَرَّ عَيْنُها } .   قرأ العامة  "  تَقَرَّ  "  بفتح التاء والقاف وقرأت فرقة :  "  تَقِرَّ  "  بكسر القاف ،   وقد تقدم في سورة مريم أنهما لغتان .

وقرأ جناح بن حبيش  "  تُقَرَّ  "  بضم التاء وفتح القاف على البناء للمفعول  "  عَيْنُها  "  رفعاً لما لم يسم فاعله .

فإن قيل : ( لو قال ) : كي لا تحزن وتقرَّ عينُها كان الكلام مفيداً لأنه لا يلزم من عدم حصول الحزن حصول السرور لها ،   فلما قال أولاً { كَيْ تَقَرَّ عَيْنُها } كان قوله { وَلاَ تَحزَن } فضلاً ،   لأنه متى حصل السرور وجب زوالُ الغمِّ لا محالة .

فالجواب : المراد تقرَّ عينُها بسبب وصولك إليها ،   ويزول عنها الحزن بسبب عدم وصول لبن غيرها إلى باطنك .   قوله : { وَقَتَلْتَ نَفْساً فَنَجَّيْنَاكَ مِنَ الغم } ،   وهذه المنّة الخامسة .   قال ابن عباس : هو الرجل القبطي الذي قتله خطأ بأن ( وكزه ) حيث استغاثه الإسرائيلي إليه ،   فحصل له الغم من وجهين :

الأول : من عقاب الدنيا ،   وهو اقتصاص فرعون منه على ما حكى الله تعالى عنه { فَأَصْبَحَ فِي المدينة خَآئِفاً يَتَرَقَّبُ } .

والثاني : من عقاب الله حيث قتله لا بأمر الله .   فنجاه الله- تعالى- من الغمين ،   أما من فرعون فوفق له المهاجرة إلى مدين ،   وأما من عقاب الآخرة ( فلأن الله تعالى غفر له ذلك ) .   ( قال كعب الأحبار : كان عمره إذ ذاك ابن اثنتي عشرة سنة ) .

قوله :  "  فُتُوناً  "  فيه وجهان :

أحدهما : أنه مصدر على فُعُول كالقُعُود والجُلُوس ،   إلا أنَّ فُعُولاً قليل في المتعدي ومنه الشُّكُور والكُفُور والثُّبُور واللُّزُوم قال تعالى : { لِّمَنْ أَرَادَ أَن يَذَّكَّرَ أَوْ أَرَادَ شُكُوراً } وهذا على مذهبهم في تأكيد الأخبار بالمصادر ،   كقوله تعالى : { وَكَلَّمَ الله موسى تَكْلِيماً } .

والثاني : أنه جمع فِتْن أو فِتْنَة على ترك الاعتداء بتاء التأنيث كحُجُوزٍ وبُدُورٍ في حُجْرَةٍ وبَدْرَة ،   أي : فَتناكَ ضروباً من الفتن .   عن ابن عباس أنه ولُِدَ في عام يُقْتَل فيه الولدان ،   وألقته أنه في البحر ،   وقَتَل القبطيَّ ،   وأجَّرَ نفسه عشر سنين ،   وضلَّ عن الطريق وتفرقت غنمه في ليلة مظلمة .   ولما سأل سعيد بن جبير عن ذلك أجاب بما تقدم ،   وصار يقول عند كل واحدة : فهذه فتنة يا ابن جبير ،   قال معناه الزمخشري .

وقال غيره : بفُتُونٍ من الفِتَن أي المِحَن مختبر بها .

وروى سعيد بن جبير عن ابن عباس أن الفتون وقوعه في محنة خلصه الله منها ،   أولها أنَّ أمه حملت في السنة التي كان فرعون يذبح فيها الأطفال ،   ثم إلقاؤه في البحر في التابوت ،   ثم مَنْعُه من الرضاع إلا من ثدي أمه ،   ثم أَخَذُه بحليةٍ فرعونَ حتى همَّ بقتلهِ ،   ثم تناوله الجمرة بدل الجوهرة ثم قَتْلُه القبطيَّ ،   وخروجه إلى مدين خائفاً .   فعلى هذا معنى : فتناك أخلصناك من تلك المِحَن كما يُفْتَن الذهب بالنار فيتخلص من كل خبث فيه .

فإن قيل : إنه تعالى عدَّد أنواع مِنَنِهِ على موسى في هذا المقام ،   فكيف يليق بهذا قوله : { وَفَتَنَّاكَ فُتُوناً } ؟

فالجواب من وجهين :

الأول : ما تقدم من أنَّ  "  فَتَنَّاكَ  "  بمعنى خلصناك تخليصاً .

والثاني : أن الفتنة تشديد المحنة يقال : فُتِن فلانٌ عن دينه إذا اشتدت عليه المحنة حتى رجع عن دينه .   قال تعالى : { فَإِذَآ أُوذِيَ فِي الله جَعَلَ فِتْنَةَ الناس كَعَذَابِ الله } ،   وقال : { أَحَسِبَ الناس أَن يتركوا أَن يقولوا آمَنَّا وَهُمْ لاَ يُفْتَنُونَ } وقال : { وَلَقَدْ فَتَنَّا الذين مِن قَبْلِهِمْ فَلَيَعْلَمَنَّ الله الذين صَدَقُواْ وَلَيَعْلَمَنَّ الكاذبين } ،   ولما كان التشديد في المحنة مما يوجب كثرة الثواب عدَّه الله من جملة النِّعَم .

فإن قيل : هل يَصلح إطلاق الفَتَّان عليه سبحانه اشتقاقاً من قوله : { وفَتَنَّاكَ فُتُوناً } ؟

فالجواب : لا لأنه صفة ذمٍّ في العرب ،   وأسماء الله تعالى توقيفية لا سيما فيما يوهم ما لا ينبغي .

قوله : { فَلَبِثْتَ سِنِينَ في أَهْلِ مَدْيَنَ } والتقدير :  "  وَفَتَنَّاكَ فُتُوناً  "  فخرجت خائفاً إلى أهل مدين فلبثت سنين فيهم وهي إمَّا عشراً وَثَمان لقوله تعالى : { على أَن تَأْجُرَنِي ثَمَانِيَ حِجَجٍ فَإِنْ أَتْمَمْتَ عَشْراً فَمِنْ عِندِكَ } وقال وهب : لَبِثَ مُوسَى عند شعيب عليهما السلام ثمانياً وعشرين سنة منها عشر سنين مهر امرأته .

ويرده قوله تعالى : { فَلَمَّا قضى مُوسَى الأجل ( وَسَارَ بِأَهْلِهِ }  أي ) :الأجل المشروط عليه في تزويجه .

ومَدْيَن : بَلْدَةُ شُعَيْبٍ على ثَمَان مراحل من مصر .

قوله : { ثُمَّ جِئْتَ على قَدَرٍ يا موسى } هذا الجار متعلق بمحذوف على أنه حال من فاعل  "  جِئْتَ  "  أي جئت موافقاً لما قُدِّر لك ،   كذا قدره أبو البقاء ،   وهو تفسير معنى ،   والتفسير الصناعي : ثم جئت مستقراً أو كائناً على مقدار معين ،   كقول الآخر :

نَالَ الخِلاَفَةَ أَوْ جَاءَتْ عَلَى قَدَرٍ *** كَمَا أَتَى رَبَّهُ مُوسَى عَلَى قَدَرٍ

ولا بد من حذف في الكلام ،   أي : على قدر أمر من الأمور .

وقال محمد بن كعب : جئتَ على القدر الذي قدرت أنك تجيء فيه وقال مقاتل : كان موعداً ( في تقدير الله .

وقال عبد الرحمن بن كيسان : كان على رأس أربعين سنة ،   وهو القدر الذي ) يوحي فيه إلى الأنبياء .   وهذا قول أكثر المفسرين ،   أي على الوعد الذي وعده الله وقدَّر أنه يوحي إليه بالرسالة ،   وهو أربعون سنة .