و  "  هَارونَ  "  بدل من  "  وَزِيراً  "  وجوَّز أبو البقاء أن يكون  " هَارُونَ  "  عطف بيان ل  "  وَزيراَ  "  .   ولم يذكر الزمخشري غيره .   ولما حكى أبو حيان هذا لم يعقبه بنكير ،   وهو عجب منه فإنَّ عطفَ البيان يُشترط فيه التوافق تعريفاً وتنكيراً ،   وقد عرفت أن وزيراً نكرة ،   وهارون معرفة .

والزمخشري قد تقدَّم له مثل ذلك في قوله تعالى : { فِيهِ آيَاتٌ بَيِّنَاتٌ مَّقَامُ إِبْرَاهِيمَ } ،   وتقدم الكلام معه هناك ،   وهو عائد هنا .

ويجوز أن يكون  "  هارون  "  منصوباً بفعل محذوف كأنه قال :  " أخصُّ من بينهم هارون من بين أهلي ويجوز أن يكون  "  وَزيراً "  مفعولاً ثانياً و  "  هارُونَ  "  هو الأول ،   وقدم الثاني عليه اعتناء بأمر الوزارة .   وعلى هذا فقوله :  "  لِي  "  يجوز أن يتعلق بنفس الجعل ،   وأن يتعلق بمحذوف على أنه حال من  "  وَزِيراً  "  إذ هو في الأصل صفة له ،   و " من أهلي "  على ما تقدم من وجهيه ويجوز أن يكون  " وزيرا "  مفعولاً أول ،   و  "  مِنْ أهْلِي  "  هو الثاني .   وقوله :  "  لِي  "  مثل قوله : { وَلَمْ يَكُنْ لَّهُ كُفُواً أَحَدٌ }  يعنون أنه به يتم المعنى .   ذكر ذلك أبو البقاء .

ولما حكاه أبو حيان لم يعقبه بنكير ،   وهو عجب ،   لأن شرط المفعولين في باب النواسخ صحة انعقاد الجملة الاسمية ،   وأنت لو ابتدأت بوزيرٍ وأخبرت عنه ب ( مِنْ أَهْلِي ) لم يجز ،   إذ لا مسوِّغ للابتداء به .   و  "  أَخي  "  بدل أو عطف بيان ل  " هَارُونَ "  .

وقال الزمخشري : وإن جعل عطف بيان آخر جازِ وحَسُن .

قال أبو حيَّان : ويبعُدُ فيه عطفُ البيان ،   لأن عطف البيانِ الأكثر فيه أن يكون الأول دونه في الشهرة ،   وهذا بالعكس .

قال شهاب الدين : لم يُرِد الزمخشري أنَّ  "  أَخِيط عطفُ بيان ل  " هَارُونَ "  حتى يقول الشيخ : إن الأول وهو  "  هَاروُنَ  "  أشهر من الثاني وهو  "  أخِي  "  ،   إنما عنى الزمخشري أنه عطفٌ بيان أيضاً ل  "  وزيراً  "  ،   ولذلك قال : آخر ،   ولا بد من الإتيان بلفظه ليعرف أنه لم يرد إلا ما ذكرته .

قال :  "  وَزيراً  "  و هَارُونَ  "  مفعولاً قوله : : اجْعَلْ  "  ،   أوْ  "  لي وَزِيراً : معفولاه ،   و  "  هَارونَ  "  عطفُ بيان للوزير ،   و  "  أخِي  "  في الوجهين بدل من  "  هَاروُنَ  "  ،   وإن جعل عطف بيان آخر جازَ وحَسُنَ فقوله : ( آخر ) يُعَينُ أن يكون عطفَ بيان لما جُعِل عنه عطف بيان قبل ذلك .

وجوَّز الزمخشري ( في  "  أَخِي  "  ) أن يرتفع بالابتداء ،   ويكون خبره الجملة من قوله