قوله : { فَأَخْرَجَ لَهُمْ عِجْلاً جَسَداً لَّهُ خُوَارٌ } .

قال ابن عباس : أوقد هارون ناراً وقال : اقذفوا ما معكم فيها فألقوا فيها ،   ثم ألقى السامريُّ ما كان معه من تربة حافر فرس جبريل -عليه السلام- .

قال قتادة : كان قد صيّر قبضة من ذلك التراب في عمامته ،    " فأخرج لهم عجلا جسدا له خوار "  .

واختلفوا هل كان ذلك الجسد حيًّا أم لا ؟

فقيل : لا لأنه لا يجوز إظهار خرق العادة على يد الضال بل السامري صوًّر صورة على شكل العجل ،   وجعل فيها منافذ وتخاريق بحيث تدخل فيها الرياح ،   فيخرج صوت يشبه صوت العِجْل .

وقيل : إنَّه صار حياً ،   وخار كما يخور العِجْل ،   لقوله : { فَقَبَضْتُ قَبْضَةً مِّنْ أَثَرِ الرسول } ،   ولو لم يصر حيًّا لما بقي لهذا الكلام فائدة ،   ولأنه تعالى سماه عجلاً ،   والعِجْل حقيقة هو الحيوان ،   وسماه جسَداً وهو إنما يتناول الحي .

وأثبت له الخوار .

وأما ظهور خارق العادة على يد الضال فجائز ،   لأنه لا يحصل الالتباس وهاهنا كذلك فوجب أن لا يمتنع .

وروى عكرمة عن ابن عباس أن هارون -عليه السلام- مرَّ بالسَّامريَّ وهو يصنع العجل ،   فقال ما تصنع ؟ فقال أصنع ما ينفع ولا يضر فادع لي فقال : اللهم أعطه ما سأل ،   فلما مضى هارون ،   قال السامريُّ اللهم إني أسألك أن تجعل له خواراً .

وفي رواية : فألقى التراب في فم العجل ،   وقال : كُنْ عِجْلاً يخور ،   فكان كذلك يدعوه هارون وعلى هذا التقدير يكون ذلك معجزاً للنبي .

قوله : { فَقَالُواْ هذا إلهكم وإله موسى } وهاهنا إشكال وهو أن القوم إن كانوا في الجهالة بحيث اعتقدوا أن ذلك العجل المعمول في تلك الساعة هو الخالق للسموات والأرض فهم مجانين ،   وليسوا مكلفين ،   ولأن هذا محال على مثل ذلك الجمع العظيم ،   وإن لم يعتقدوا ذلك ،   فكيف قالوا : { هذا إلهكم وإله موسى } ؟

وجوابه لعلهم كانوا من الحلولية : فجوزوا حلول الإله وحلول صفة من صفاته في ذلك الجسم ،   وإن كان ذلك أيضاً في غاية البعد ،   لأن ظهور الخوارق لا يناسب الإلهية ،   ولكن لعل القوم في نهاية البلادة .

قوله : { فَنَسِيَ } قرأ العامة بكسر السين .   وقرأ الأعمش بسكون السين ،   وهي لغة فصيحة والضمير في  "  نَسِيَ  "  يجوز أن يعود على السَّامِريّ  "  ،   وعلى هذا قيل : إنه من كلام الله تعالى ،   كأنه أخبر عن السامري أنه نَسِيَ الاستدلال على حدوث الأجسام ،   وإنَّ الإلَه لا يحل في شيء ولا يحل فيه شيء ،   ثم إنه تعالى بيَّن المعنى الذي يجب الاستدلال به وهو قوله : { أَفَلاَ يَرَوْنَ أَلاَّ يَرْجِعُ إِلَيْهِمْ قَوْلاً } أي : لم يخطر ببالهم أن من لا يتكلم ولا ينفع ولا يضر لا يكون إلهاً ،   ولا يكون للإله تعلق بالحالية ( والمحلية ) .

ويجوز أن يعود على  "  مُوسَى  "  وعلى هذا قيل : هذا قول السامري ،   والمعنى أن هذا إلهكم وإله موسى ،   فنسي موسى أن هذا هو الإله فذهب يطلبه في موضع آخر وهو قول الأكثرين .

وقيل : فنسي وقت الموعد في الرجوع .