قوله : { فَلَنَأتِيَنََّكَ } جواب قسم محذوف تقديره : والله لنأتينَّكَ .   وقوله { بِسِحْرٍ } يجوز أن يتعلق بالإتيان وهذا هو الظاهر .   ويجوز أن يتعلق بمحذوف على أنَّه حال من فاعل الإتيان أي ملتبسين بسحرٍ .

قوله : { مَوْعِداً } يجوز أن يكون زماناً كقوله : { إِنَّ مَوْعِدَهُمُ الصبح } ويرجحه قوله : { مَوْعِدُكُمْ يَوْمُ الزينة } ،   ( والمعنى : عَيَّن لنا وَقْتَ اجتماعنا ،   ولذلك أجابهم بقوله : { مَوْعِدُكُمْ يَوْمُ الزينة } وضعَّفوا هذا بأنه ينبو عنه قوله : { مَوْعِدُكُمْ يَوْمُ الزينة } .

وبقوله : { لاَ نُخْلِفُه } .   وأجاب عن قوله : { لاَ نُخْلِفُهُ } بأن المعنى : لا نخلف الوقت في الاجتماع فيه .   ويجوز أن يكون مكاناً .   والمعنى : بَيِّنْ لنا مكاناً معلوماً نعرفه نحن وأنت فنأتيه ،   ويؤيد بقوله : { مَكَاناً سُوًى } .   قال فهذا يدل على أنه مكان ،   وهذا يَنْبُو عنه قوله : { مَوْعِدُكُمْ يَوْمُ الزينة } ،   ويجوز أن يكون مصدراً أي اجعل بيننا وبينك وعداً لا نخلِفه ،   ويؤيد هذا قوله : { لاَّ نُخْلِفُهُ نَحْنُ وَلاَ أَنتَ } ،   لأن الموعد هو الذي يصح وصفه بالخلف وعدمه ،   وإلى هذا نحا جماعة مختارين له ويُرَدُّ عليهم بقوله : { مَوْعِدُكُمْ يَوْمُ الزينة } ( فإنه لا يطابقه ) .

وقال الزمخشري : إن جعلته زماناً نظراً في أن قوله : { مَوْعِدُكُمْ يَوْمُ الزينة } مطابق له ،   لزمك شيئان : أن تجعل الزمان مخلفاً ،   وأن يعضل عليك ناصب مكاناً ،   ( وإن جعلته مكاناً ) لقوله : { مَكَاناً سُوى } لزمك أيضاً أن توقع الإخلاف على المكان ،   وأن لا يطابق قوله : { مَوْعِدُكُمْ يَوْمُ الزينة } ،   وقراءة الحسن غير مطابقة له زماناً ومكاناً جميعاً ،   لأنه قرأ  "  يَوْمَ الزِّينَةِ  "  بالنصب ،   فقي أن يُجْعَل مصدراً يعني الوعد ،   ويقدِّر مضاف محذوف أي : مكان الوعد ،   ويجعل الضمير في  "  تُخْلِفُه  "  للموعد ،   و  "  مكاناً  "  بدل من المكان المحذوف .   فإن قلت : فكيف طابقه قوله : { مَوْعِدُكُمْ يَوْمُ الزينة } ولا بد من أن تجعله زماناً والسؤال واقع عن المكان لا عن الزمان ؟ قلت : هو مطابق معنى وإن لم يطابقه لفظاً ،   لأنهم لا بدَّ لهم أن يجتمعوا يوم الزينة في مكان بعينه مشتهر باجتماعهم فيه في ذلك الزمان ،   فبذكر الزمان علم المكان وأما قراءة الحسن فالموعد فيها مصدر لا غير ،   والمعنى : إنجاز وَعْدِكم يوم الزينة ،   وطابق هذا أيضاً من طريق المعنى ،   ويجوز أن لا يقدر مضاف محذوف ويكون المعنى : اجْعَلْ بينَنَا وبينَك وَعْداً لا نُخْلِفُه .

وقال أبو البقاء : هو هنا مصدر لقوله : { لاَّ نُخْلِفُهُ نَحْنُ وَلاَ أَنتَ } والجعل هنا بمعنى التصير و  "  مَوْعِداً  "  مفعول أول ،   والظرف هو الثاني ،   والجملة من قوله : { لاَ نُخْلِفُهُ } صفة لموعد ،   و  "  نَحْنُ  "  توكيدٌ مصحِّحٌ للعطف على الضمير المرفوع المستتر في  " نُخْلِفُه "  و  "  مكاناً  "  بدل من المكان المحذوف كما قدره الزمخشري .   وجوز أبو علي الفارسي وأبو البقاء أن ينتصب  "  مَكَاناً  "  على المفعول الثاني ل  "  اجْعَلْ  "  قال : و  "  مَوْعِداً  "  على هذا مكان أيضاً ،   ولا ينتصب بموعد لأنه مصدر قد وصف .

يعني أنه يصح  "  نصبه مفعولاً ثانياً ،   ولكن بشرط أن يكون الموعد بمعنى المكان ليطابق المبتدأ الخبر ) في الأصل .   وقوله : ولا ينتصب بالمصدر يعني أنه لا يجوز أن يدعي انتصاب  "  مَكَاناً  "  بموعد ،   والمراد بالموعد المصدر ،   وإن كان جائزاً من جهة المعنى ،   لأن الصناعة تأباه ( وهو وصف المصدر .   والمصدر شرط إعماله : عدم وصفه قبل العمل عند الجمهور ) .

وهذا الذي منعه الفارسي وأبو البقاء جوزه الزمخشري وبدأ به فقال : فإن قلت : فيم ينتصب  "  مكاناً  "  ؟ قلت  "  بالمصدر أو بما يدل عليه المصدر .   فإن قلت : كيف يطابقه ( فالجواب ) : قلت : أما على قراءة الحسن فظاهر ،   وأما على قراءة العامة فعلى تقدير : ( وَعْدَكم وَعْدَ يوم زينة .

قال أبو حيان : وقوله : إنَّ  "  مكاناً  "  ينتصب بالمصدر ) ليس بجائز ،   لأنه قد وصف قبل العمل بقوله : { لاَ نُخْلِفُه } ،   وهو موصول ،   والمصدر إذا وصف قبل العمل لم يجز أن يعمل عندهم .   قال شهاب الدين : الظروف والمجرورات يتسع فيها ما لا يتسع في غيرها ،   وفي المسألة خلاف مشهور .   وأبو القاسم نحا إلى جواز ذلك .

وجعل الحوفيُّ انتصاب  "  مكاناً  "  على الظرف وانتصابه ب  " اجْعَل  "  فتحصل في نصب  "  مكاناً  "  خمسة أوجه :

أحدها : أنه بدلٌ من ( مكاناً ) المحذوف .

الثاني : أنَّه مفعول ثانٍ للجَعْل .

الثالث : أنّهُ نُصبَ بإضمار فعل .

الرابع : أنَّه منصوبٌ بنفس المصدر .

الخامس : أنَّه منصوبٌ على الظرف بنفس  "  اجْعِلْ  "  .

وقرأ أبو جعفر وشيبة :  "  لا نُخْلِفْه  "  بالجزم على جواب الأمر والعامة بالرفع على الصفة لموعدكم كما تقدم .

وقرأ ابن عامر وحمزة وعاصم والحسن :  "  سُوًى  "  بضم السين منوناً وصلاً .

والباقون : بكسرها .   وهما لغتان مثل : عِدًى وعُدًى وطِوًى وطُوًى ،   فالكسر والضم على أنها صفة بمعنى مكان عدلٍ إلاَّ أنَّ الصفة على فُعَل كثيرة نحو لُبَد وحُطَم ( وقليلة على فِعَل .

ولم ينوِّن الحسن  "  سُوَى  "  أجرى الوصل مجرى الوقف ولا جائز أن يكون منع صرفه للعدل وعلى فُعَل كعُمَر ،   لأن ذلك في الأعلام ،   وأما فُعَل في الصفات فمصروفة نحو حُطَم ،   ولُبد ) .

وقرأ عيسى بن عمر  "  سِوَى  "  بالكسر من غير تنوين وهي كقراءة الحسن في التأويل .   ( وسوى معناه : عدلاً ونصفة .   قال الفارسي : كأنه قال قربهُ منكُم قِرْبَةً منَّا .

قال الأخفش ) :  "  سوى  "  مقصور إن كسرت سينه أو ضممت ،   وممدود إن فتحتها ،   ثلاث لغات ،   ويكون فيها جميعاً بمعنى غَيْر ،   وبمعنى عدل ووسط بين الفريقين ،   قال الشاعر :

وَإنَّ أبَانَا كَانَ حَلَّ بِبَلْدَةٍ *** سِوًى بَيْنَ قَيْسٍ قَيْسِ عَيْلاَنَ والفِزَرْ

قال : وتقول : مررتُ برجل سِواك وسُواك وسَوائِك أي غيرك ،   ويكون للجميع وأعلى هذه اللغات الكسر .   قاله النحاس .

وزعم بعض أهل اللغة والتفسير أنَّ معنى :  "  مَكَاناً سوًى  "  مستوٍ من الأرض ولا وعر فيه ولا جبل .

فصل

قال مقاتل وقتادة : مكاناً وعدلاً بيننا وبينك .   وعن ابن عباس نصفاً أي : يستوي مسافة الفريقين إليه .   وقال مجاهد : منصفاً بيننا .   قال الكلبي : مكاناً سوى هذا المكان الذي نحن فيه .

وقال ابن زيد : مستوٍ لا يحجب العين ما فيه من الارتفاع والانخفاض حتى يشاهد كل الحاضرين كل ما يجري .

وقيل :  "  سِوَى  "  أي يستوي حالنا في الرضا به .