ثم ذكر ربه فوقف استحياءً فنودي :"  خُذْهَا فَلاَ تَخَفْ سُنُعِيدُهَا سِيرَتَهَا  "  ( وهيئتها )  "  الأُولَى  "  أي نردها عصا كما كانت .   قوله : { سِيرَتَهَا } في نصبها أوجه :

أحدها : أن تكون منصوبةً على الظرف ،   أي في سيرتها أي : طريقتها .

الثاني : أن تكونَ منصوبة على البدل من  "  ها  "   "  سَنُعِيدُهَا  "  بدل اشتمال لأن السيرة الصفة ،   أي سنعيدها صفتها وشكلها .

الثالث : أنها منصوبةٌ على إسقاط الخافض أي : إلى سيرتها .

قال الزمخشري : ويجوز أن يكون مفعولاً من عَادَ أي عادَ إليه ،   فيتعدى لمفعولين ،   ومنه بيت زهير :

وَعَادَكَ أَنْ تُلاَقِيهَا عَدَاءُ *** .   .   .

وهذا هو ( معنى قول من قال : إنه على إسقاط ( إلى ) و ) كان قد جوَّز أن يكون ظرفاً كما تقدَّم ،   إلا أن أبا حيَّان ردَّه بأنّه ظرف مختص فلا يصل إليه الفعل إلا بواسطة ( في ) إلا فيما ( شذ .   والسيرَةُ ) فِعْلَة تدل على الهيئة من السَّيْر كالركبة من الرُّكُوب ،   ثم اتسع فعبر بها عن المذهب والطريقة ،   قال خالد الهذلي :

فَلاَ تغْضَبَنْ مِنْ سِيرَةٍِ أَنْتَ سِرْتَهَا *** فَأوَّلَ رَاضٍ سِيرَةً مَنْ يَسِيرُهَا

وجوَّز أيضاً أن ينتصب بفعل مضمر ،   أي : يسير سيرتها الأولى ،   وتكون هذه الجملة المقدرة في محل نصب على الحال ؛ أي : سَنُعيدُها  سائرةً سيرتَهَا .

فإن قيل : لمَّا نوديَ يا موسَى ،   وخصَّ بتلك الكرامات العظيمة وعلم أنه مبعوث من عند الله تعالى فلماذا خاف ؟ فالجواب من وجوه :

أحدها : أن ذلك الخوف كان من نفرة الطبع لأنه -عليه السلام- ما شاهد مثل ذلك قط ،   وهذا معلوم بدلائل العقول .   قال أبو القاسم الأنصاري : وذلك الخوف من أقوى الدلائل على صدقه في النبوة ،   لأن الساحر يعلم أن الذي أتى به تمويه فلا يخافه البتة .

وثانيها : خاف لأنه عليه السلام عرف ما لقي آدم منها .

وثالثها : أن مجرد قوله { وَلاَ تَخَفْ } لا يدل على حصول الخوف كقوله : { وَلاَ تُطِعِ الكافرين }  لا يدل على وجود تلك الطاعة ،   لكن قوله : { فَلَمَّا رَآهَا تَهْتَزُّ كَأَنَّهَا جَآنٌّ ولى مُدْبِراً } يدل عليه .

فصل

قال المفسرون : كانَ علَى موسى مَدْرَعة من صوف قد خللها بعيدان .   فلما قال له :  "  خُذْهَا  "  لف طرف المَدْرَعَةِ على يده ،   فأمره الله أن يكشف يده ،   فكشف .   وقيل : إن مَلَكاً قال : أرأيت لو أذن الله بما تحاذره أكانت المدْرعة تغني عنك شيئاً ؟ فقال : لا ولكني ضعيف ،   ومِنْ ضَعْفٍ خُلِقَتُ ،   فكشف يده ،   ثم وضعهَا في فم الحية فإذا هي عصا كما كانت ،   ويده في شعبتيها في الموضع الذي يضعها إذا تَوَكَّأَ .   واعلم أن إدخاله يده في فم الحية من غير ضرر معجزة وانقلابها خشباً معجز آخر ،   وانقلاب العصا حيَّة معجز آخر ،   ففيها توالي معجزات المآرب التي تقدمت .