قوله : { فَلاَ يَصُدَّنَّكَ عَنْهَا مَن لاَّ يُؤْمِنُ بِهَا } من لا يؤمن هو المنهي صورة ،   والمراد غيره ،   فهو من باب : لا أريَنَّك هَهُنَا .   وقيل : إن صدَّ الكافرِين عن التصديق بها سبب للتكذيب ،   فذكر السبب ليدل على المسبب .   والضميران في  "  عَنْهَا  "  و  "  بِهَا  "  للسَّاعة قاله ابن عباس : وذلك أنه يجب عود الضمير إلى أقرب مذكور وهو هنا الساعة .   وقيل : للصلاة .

وقال أبو مسلم : الضمير في ( عَنْهَا ) للصَّلاة ،   وفي ( بِهَا ) للسَّاعة ،   قال : وهذا جائز في اللغة ،   فالعرب تلف الخبرين ثم ترمي بجوابهما جملة ليرد السامع إلى كل خبر حقه .

وأجيب بأنَّ هذا إنما يصار إليه عند الضرورة ولا ضرورة ( ههنا ) .

قوله : { فَتَرْدَى } يجوز فيه أن ينتصب في جواب النهي بإضمار ( أَنْ ) وأن يرتفع على خبر ابتداء مضمر تقديره : فَأَنْتَ تَرْدَى .

وقرأ يحيى :  "  تَرْدَى  "  بكسر التاء ،   وقد تقدم أنها لغة والرَّدَى الهلاك يقال : رَدِيَ يَرْدَى رَدّى ،   قال دُرَيْد ( بن الصمة )  :

تَنَادَوْا فَقَالُوا أَرْدَتِ الخَيْلُ فَارِسَاً *** فَقُلْتُ أَعْبُدَ اللهِ ذَلِكُمُ الرَّدِي

فصل

الخطابُ في قوله : { فَلاَ يَصُدَّنَّكَ } يحتمل أن يكون مع موسى ،   وأن يكون مع محمد - عليهما السلام- .   والأقرب أنه مع موسى - عليه السلام- ،   لأنَّ جميع الكلام خطاب له .   وعلى كلا الوجهين فلا معنى لقول الزجاج : إنَّه ليس بمراد وإنما أريد به غيره ،   وذلك لأنه ظن أن النبيَّ - عليه السلام- لما لم يجز عليه مع النُّبَوَّة أن يصده أحد عن الإيمان بالساعة لم يجز أن يكون مخاطباً بذلك ،   وليس الأمر كما ظن ،   لأنه إذا كانَ مكلَّفاً بأنْ لا يقبلَ الكفر بالساعة من أحد وكان قادراً على ذلك جاز أن يخاطب به ،   ( ويكون المراد ) هو وغيره .   ويحتمل أيضاً أن يكون المراد بقوله : { فَلا يَصُدنَّكَ عَنْهَا } النهي عن الميل إليهم ومقاربتهم .

فصل

المقصودُ نَهْيُ موسى - عليه السلام- عن التكذيب بالبعث ،   ولكن الظاهر اللفظ يقتضي نهيَ منْ لم يؤمن عن صدِّ موسَى- عليه السلام- وفيه وجهان :

أحدهما : أن صدَّ الكافر عن التصديق بها سببٌ للتكذيب ،   فذكر السبب ليدل على المسبب .   ( ذلك أن صد الكافر مسبب عن رخاوة الرَّجُل في الدِّين ،   فذكر المسبب ليدل حمله على السبب ) كقولهم : لاَ أضرَيَنَّكَ هَهُنَا .

المراد نهيه عن مشاهدته والكون بحضرته فهكذا ههنا ،   كأنه قيل : لا تكن رخواً بل كن في الدين شديداً .

فصل

دلَّت الآية على وجوب تعلم علم الأصول ،   لأن قوله : { فَلاَ يَصُدَّنَّكَ } يرجع معناه إلى صلابته في الدين ،   وتلك الصلابة إن كان المراد بها التقليد لم يتميز المبطل فيه عن المحق ،   فلا بد وأن يكون المراد بهذه الصلابة كونه قوياً في تقرير الدلائل ،   وإزالة الشبهات حتى لا يتمكن الخصم من إزالته عن الدين بل يكون هو متمكناً من إزالة المبطل عن بطلانِهِ .

( فصل )

قوله : { فَلاَ يَصُدَّنَّكَ } يدل على أن العبادَ هُمُ الذين يصدون ،   ولو كان تعالى هو الخالق لأفعالهم لكان هو الصَّاد دونهم ،   فدل ذلك على بطلان القول بالجبر .   وأجيب بالمعارضة بمسألة العلم ( والداعي )  .   ثم قال تعالى :  "  واتَّبَعَ هَوَاهُ  "  والمعنى أن منكر البعث إنَّما أنكره اتباعاً للهوى لا للدليل ،   وهذا من أعظم الدلائل على فساد التقليد ،   لأن المقلّد متبعٌ للهوى ( لا للحجة )  ثم قال :  " فَتَرْدَى "  أي : فتهلك .