قوله تعالى : { يا بني إِسْرَائِيلَ قَدْ أَنجَيْنَاكُمْ مِّنْ عَدُوِّكُمْ } الآية .

قرأ الأخوان  "  قَدْ أَنْجَيْتُكُمْ  "  و  "  وَاعَدتُكُمْ  "  و  "  رَزَقْتُكُمْ  "  بتاء المتكلم .   والباقون :  "  أنْجَيْنَاكُمْ  "  و  "  وَاعَدْنَاكُمْ  "  و  "  رَزَقْنَاكُمْ  "  بنون العظمة واتفقوا على  "  ونَزَّلْنَا  "  وتقدم خلاف أبي عمرو في  " وَعَدْنَا  "  في البقرة .

وقرأ حميد  "  نَجَِّيْنَاكُم  "  بالتشديد .   وقرئ  "  الأيْمَنِ  "  بالجر .   قال الزمخشري : خفض على الجوار كقولهم : جُحْرُ ضَبٍّ خَرِبٍ .

وجعله أبو حيان : شاذاً ضعيفاً ،   وخرَّجه على أنَّه نعت  "  الطُّورِ  "  .

قال : وصف به لما فيه من اليُمْنِ ،   أو لكونه على يَمِينِ من يستقبل الجبل و  "  جَانِبَ  "  مفعول ثان على حذف مضاف ،   أي إتيان جانب .   ولا يجوز أن يكون المفعول الثاني محذوفاًً ،    " وجَانِبَ "  ظرف للوعد ،   والتقدير : وواعدناكم التوراة في هذا المكان ،   لأنه ظرف مكان مختص لا يصل إليه الفعل بنفسه ،   وكما لو قيل : إنه تُوُسِّع في هذا الظرف فجعل مفعولاً به : أي جعل نفس الموعود نحو : سير عليه فرسخَان وبريدان .   قوله : { فَيَحِلَّ } قرأ العامة فَيَحِل بكسر الحاء واللام من  "  يَحْلِلْْ  "  .   والكسائي بضمهما .

وابن عيينة وافق العامة في الحاء ،   والكسائي في اللام .   فالعامة من حَلَّ عليه كذا ،   أي : وَجَبَ ،   من حَلَّ الدَّيْنُ يَحِلُّ ،   أي : وجب قضاؤه ،   ومنه قوله : { حتى يَبْلُغَ الهدي مَحِلَّهُ } ،   ومنه أيضاً : { وَيَحِلُّ عَلَيْهِ عَذَابٌ مُّقِيمٌ } .

وقرأ الكسائي من حَلَّ يَحُلُّ ،   أي نزل ،   ومنه { أَوْ تَحُلُّ قَرِيباً مِّن دَارِهِمْ } والمشهور أن فاعل  "  يَحِلُّ  "  في القراءتين هو  "  غَضَبِي  "  وقال صاحب اللوامح : إنه مفعول به وأن الفاعل ترك لشهرته والتقدير : فيحل عليكم طُغْيَانِكُمْ غَضَبِي ،   ودل على ذلك  "  وَلاَ تَطْغَوْا  "  ولا يجوز أن يسند إلى  "  غَضِبِي  "  فيصير في موضع رفع بفعله .   ثم قال : وقد يحذف المفعول للدليل عليه وهو العذاب ونحوه قال شهاب الدين : فعندَه أنَّ حَلَّ متعد بنفسه ،   لأنه من الإحلال كما صرح هو به ،   وإذا كان من الإحلال تعدَّى لواحدِ ،   وذلك المتعدي إليه إما  "  غَضَبِي  "  ( على أن الفاعل ) ضمير عائد على الطغيان كما قدَّره ،   وإما محذوفٌ والفاعل  " غَضَبِي "  ،   وفي عبارته قلق .   وقرأ طلحة  "  لاَ يَحِلَّنَّ عَلَيْكُمْ  "  بلا الناهية وكسر الحاء وفتح اللام من يحللن ونون التوكيد المشددة ،   أي : لا تتعرضوا للطغيان فيحق عليكم غضبي ،   وهو من باب لا أَرَينَّكَ هاهنا .

وقرأ زيد بن علي  "  وَلاَ تَطْغُوْا  "  بضم الغين من طغى يطغو كغَزَا يَغْزُو .

وقوله :  "  فَيَحِلُّ  "  يجوز أن يكون مجزوماً عطفاً على  "  لاَ تَطْغَوْا  "  كذا قل أبو البقاء .   وفيه نظر ،   إذ المعنى ليس على نهي الغضب أن يَحِلَّ بهم .

والثاني : أنه منصوب بإضمار ( أَنْ ) في جواب النهي ،   وهو واضح .

فصل

اعلم أن الله تعالى لمَّا أنعم على قوم موسى -عليه السلام- بأنواع النعم ذكرهم ،   ولا شك أنَّ إزالة الضرر يجب تقديمه على إيصال المنفعة ،   وإيصال المنفعة الدينية أعظم من إيصال المنفعة الدنيوية ،   فلهذا بدأ تعالى بإزالة الضرر بقوله : { أَنجَيْنَاكُمْ مِّنْ عَدُوِّكُمْ } ،   فإن فرعون كان يُنْزِل بهم أنواع الظلم ،   والإذلال ،   والأعمال الشاقة .   ثم ذكر المنفعة الدينية وهي قوله : { وَوَاعَدْنَاكُمْ جَانِبَ الطور الأيمن } وذلك أنه أنزل عليهم في ذلك الوقت كتاباً فيه بيان دينهم وشريعتهم ،   أو لأنهم حصل لهم شرف بسبب ذلك .

قال المفسرون : وليس للجبل يمينٌ ولا يسار بل المراد أنَّ طور سيناء عن يمين السالك من مصر إلى الشام .   ثم ثلَّث بذكر المنفعة الدنيوية فقال : { وَنَزَّلْنَا عَلَيْكُمُ المن والسلوى }