قوله تعالى : { واذكر فِي الكتاب } الآية .   ( مَا ) مبتدأة استفهامية و ( تِلْكَ ) خبره ،   و  "  بِيَمِينِكَ  "  متعلق بمحذوف ،   لأنه حال كقوله : { وَهَذَا بَعْلِي شَيْخَاً } ،   والعامل في الحال المقدرة معنى الإشارةَ وجوَّز الزمخشري أن تكون ( تِلْكَ ) موصولة بمعنى ( التي ) و ( بِيَمِينِكَ ) صلتها .   ولم يذكر ابنُ عطية غيره .   وهذا ليس مذهب البصريين أنهم لم يجعلوا ( من أسماء ) الإشارة موصولاً ( ذَا ) بشروط تقدمت .   وأما الكوفيون فيجيزون ذلك جميعها ،   ومنه هذه الآية عندهم أي : وَمَا التي بيمينك وأنشدوا :

نَجَوْتَ وَهَذَا تَحْمِلِينَ طَلِيقُ *** .   .   .

أي والذي تحملين .

وقال الفراء معناه : وَمَا هذِهِ التي فِي يمينِكَ .

فصل

السؤال إنما يكون لطلب العلم ،   وهو على الله تعالى محال .   فما فائدة قوله : { وَمَا تِلْكَ بِيَمِينِكَ } ؟

والجواب فيه فوائد ،   الأولَى : حكمةُ هذا السؤال تنبيهُهُ وتَوْقيفُه على أنها عصا ،   حتى إذا قلبها حية عَلِمَ أنها معجزةٌ عظيمةٌ ،   وهذا على عادة العرب يقول الرجل لغيره : هَلْ تَعْرِف هَذَا ؟ وهو لا يشك أنه يعرفه ،   ويريد أن ينضم إقراره بلسانه إلى معرفته بقلبه .

الثانية : أن يقرِّرُ عنده أنها خشبة حتى إذا قلبها ثعباناً لا يخافُها .

الثالثة : أنه تعالى لمَّا أراه الأنوار المتصاعدة من الشجرة إلى السماء ،   وأسْمَعَهُ كلام نفسه ،   ثم أورد عليه التكليف الشاق ،   وذكر له المعاد ،   وختم ذلك بالتهديد العظيم ،   فتحيَّر موسى - عليه السلام- ودُهِشَ ،   ( فقيل له :  "  وَمَا تِلْكَ بِيَمِينكَ  "  ،   وتكلم معه بكلام البشر إزالةٌ لتلك الدهشة والحيرة ) .

( فصل )

هذا خطاب من الله مع موسى بلا واسطة ،   ولم يحصل ذلك لمحمد عليه السلام فيلزم أن يكون موسى أفضَل من محمد عليهما السلام .

فالجوابُ : أنَّه تعالى كما خاطبَ موسَى فقد خاطب محمداً في قوله : { فَأَوْحَى إلَى عِبْدِهِ مَا أَوْحَى } إلا أن الفرق أنَّ الذي ذكره مع موسى عليه السلام  أفشاه إلى الخلق ،   والذي ذكره مع محمد كان سراً لم يستأهل له أحداً من الخلق .   وأيضاً إن كان موسى تكلم معه فأمةُ محمد يخاطبون الله تعالى في كل يوم مرات على ما قاله عليه السلام :  "  المُصَلَّى يُنَاجَي رَبَّهُ  "  والرَّبُ يتكلم مع آحاد أمة محمد يوم القيامة بالتسليم والتكريم لقوله : { سَلاَمٌ قَوْلاً مِّن رَّبٍّ رَّحِيمٍ } .