قوله : { بِمَلْكِنَا } قرأ الأخوان بضم الميم ،   ونافع وعاصم بفتحها والباقون بكسرها .   فقيل : لغات بمعنى واحد كالنَّقْضِ والنُّقضِ والنِّقْضِ ،   فهي مصادر ،   ومعناها القدرة والتسلط .   وفرق الفارسي وغيره بينهما ،   فقال : المضموم معناه : لم يكن مُلْكٌ فتُخْلِفُ موعدك بسلطانه ،   وإنما فعلناه بنظر واجتهاد ،   فالمعنى على أن ليس له ملك كقول ذي الرُّمة :

لاَ يُشْتَكَى سَقْطَةٌ مِنْهَا وَقَدْ رَقَصَتْ *** بِهَا المَفَاوِزُ حَتَّى ظَهْرُهَا حَدِبُ

أي لا يقع منها سَقْطَة فَتَشْتَكِي .

وفتح الميم مصدر من مَلَكَ أمره ،   والمعنى : ما فعلناه بأنَّا ملكنا الصواب ،   بل غلبتنا أنفسنا .   وكسر الميم كَثُر فيما تحوزه اليد وتحويه ،   ولكنه يستعمل في الأمور التي يبرمها الإنسان ،   ومعناها كمعنى التي قبلها .

والمصدر في هذين الوجهين مضاف لفاعله ،   والمفعول محذوف أي : بِمَلْكِنَا الصوابَ .   قوله : { حُمِّلْنَا } قرأ نافع وابن كثير وحفص بضم الحاء وكسر الميم المشددة وأبو جعفر كذلك إلا أنه خفف الميم .   ( والباقون بفتحها خفيفة الميم ) .   فالقراءة الأولى والثانية نسبوا فيهما الفعل إلى غيرهم .

وفي الثالثة نسبوه إلى أنفسهم و  "  أَوْزَاراً  "  مفعول ثان غير القراءة الثالثة .   و  "  مِنْ زِينَةِ  "  يجوز أن يكون متعلقاً ب  " حُمِّلْنَا "  ،   وأن يكون متعلقاً بمحذوف على أنه صفة ل  "  أَوْزَاراً  "  .

وقوله :  "  فَكَذَلِكَ  "  نعت لمصدر أو حال من ضميره عند سيبويه أي : إلقاء مثل إلقَائِنَا .

فصل

اختلفوا في القائل { مَآ أَخْلَفْنَا مَوْعِدَكَ بِمَلْكِنَا } على وجهين :

فقيل : القائل هم الذين لم يعبدُوا العجلَ كأنهم قالوا : ما أخلَفْنَا موعدَك بأمرٍ كُنَّا نملكه ،   وقد يضيف الرجل فعل قرينه إلى نفسه ،   كقوله تعالى : { وَإِذْ فَرَقْنَا بِكُمُ البحر } { وَإِذْ قَتَلْتُمْ نَفْساً }  وإن كان القائل بذلك آباءهم ،   فكأنهم قالوا : الشبهة قويت على عبدة العجل ،   فلم نقدر على منعهم عنه ولم نقدر أيضاً على مفارقتهم ،   لأنَّا خفنا أن نصير سبباً لوقوع الفرقة ،   وزيادة الفتنة .

وقيل : هذا قول عبدة العِجل ،   والمعنى أن غيرنا أوقع الشبهة في قلوبنا ،   وفاعل السبب فاعل المسبب ،   فمخلف الوعد هو الذي أوقع الشبهة ،   فإنه كان كالمالك لنا .

فإن قيل : كيف يُعْقَل رجوع قريب من ستمائة ألف إنسان من العقلاء المكلفين عن الدين الحق دفعة واحدة إلى عبادة عجلٍ يُعْرَف فسادُها بالضرورة ،   ثم إن مثل هذا الجمع لما فارقوا الدين وأظهروا الكفر فكيف يعقل رجوعهم دفعة واحدة عن ذلك الدين بسبب رجوع موسى -عليه السلام- وحده إليهم ؟

فالجواب : هذا غير ممتنع في حق البُلْهِ من الناس .

ثم إنَّ القوم فروا من العذر الحامل لهم على ذلك الفعل فقالوا { ولكنا حُمِّلْنَآ أَوْزَاراً مِّن زِينَةِ القوم } فمن قرأ بالتخفيف فالمعنى حملْنَا في أنفسنا ما كنا استعرضناه من القوم .   ومن قرأ بالتشديد فقيل : إن موسى -عليه السلام- أمرهم باستعاره الحُلِيّ والخروج بها فكأنه ألزمهم ذلك .   والمراد بالأوزار حُليّ قوم فرعون .

وقيل : جعلنا كالضامن لها أن نؤديها إلى حيث يأمرنا الله .

وقيل : إنَّ الله تعالى حَمَّلَهُم ذلك ،   أي : ألزمهم حكم المغنم .

قيل : أخذوها على وجه العارية ولم يردوها حين خرجوا من مصر استعاروها لعيدهم .

وقيل : إن الله تعالى لما أغرق فرعون نبذَ البحر حُليَّهم فأخذوها وكانت غنيمة ،   ولم تكن الغنيمة حلالاً لهم في ذلك الزمان ،   فسماها الله أوْزَاراً لذلك ،   لأنه يجب عليهم حفظها من غير فائدة فكانت أوزاراً .

وقيل : سميت أوزاراً لكثرتها وثقلها ،   والأوزار : الأثقال .   وقيل المراد بالأوزار الآثام ،   والمعنى حُمِّلْنَا آثاماً ،   روي أن هارون –عليه السلام - قال إنها نجسة فتطهروا منها ،   وقال السَّامِريّ إنَّ موسى احتبس عقوبة بالحُلِيّ .   فيجوز أن يكونوا أرادوا هذا القول ،   وقد يقول الإنسان للشيء الذي يلزمه رده هذا كله إثمٌ وذنبٌ .

وقيل : إنَّ ذلك الحِليّ كان للقبط يتزينون به في مجامع لهم يجري فيها الكفر ،   فلذلك وصف بكونها أوزاراً كما يقال مثله في آلات المعاصي .

وقوله : { فَقَذَفْنَاهَا } أي فَطَرَحْنَاهَا في الحفيرة ،   وذلك أن هارون قال لهم : إنَّ تلكَ غنيمةٌ لا تَحِلٌُّ فاحفروا ،   فحفروا حفيرة ،   ثم ألقوه فيها حتى يرجع موسى فيرى فيها رأيه ،   ففعلوا .

وقيل : قَذَفُوها في موضعٍ أمرهم السامريُّ بذلك .

وقيل : في موضعٍ جمع فيه النار ،   ثم قالوا : وكذلك ألقى السامري ما معه من الحُلِيّ فيها .