/م52

قوله : { الذي جَعَلَ لَكُمُ } في هذا الموصول وجهان :

أحدهما : أنه خبر مبتدأ مضمر ،   أو منصوب بإضمار أمدح ،   وهو على هذين التقديرين من كلام الله تعالى لا من كلام موسى ،   وإنما احتجنا إلى ذلك ،   لأن قوله : { فَأَخْرَجْنَا بِهِ } وقوله : { كُلُواْ وارعوا أَنْعَامَكُمْ } وقوله : { مِنْهَا خَلَقْنَاكُمْ } إلى قوله : { وَلَقَدْ أَرَيْنَاهُ } لا يتأتى أن يكون من كلام موسى ،   فلذلك جعلناه من كلام الباري تعالى ،   ويكون فيه التفات من ضمير الغيبة إلى ضمير المتكلم المعظم نفسه .   فإن قلت : أجعله من كلام موسى  يعني : أنه وصف ربَّه تعالى بذلك ،   ثم التفت إلى الإخبار عن الله -تعالى- بلفظ التكلم ؟

قيل : إنما جعلناه التفاتاً في الوجه الأول ،   لأن المتكلم واحد بخلاف هذا فإنه لا يتأتى فيه الالتفات المذكور وأخواته من كلام الله .

والثاني : أن  "  الَّذِي  "  صفة ل  "  رَبِّي  "  ،   فيكون في محل رفع أو نصب على حسب ما تقدم من إعراب  "  رَبِّي  "  .   وفيه ما تقدم من الإشكال في نظم الكلام من قوله : { فَأخْرَجْنَا } وأخواته من عدم جواز الالتفات ،   وإن كان قد قال بذلك الزمخشري والحوفي .   وقال ابن عطية : إن كلام موسى تم عند قوله : { وَأَنزَلَ مِنَ السمآء مَآءً } وأن قوله :  "  فَأخْرَجْنَا  "  إلى آخره من كلام الله تعالى .   وفيه بعد وقرأ الكوفيون  "  مَهْداً  "  بفتح الميم وسكون الهاء من غير ألف .   والباقون :  "  مَهَاداً  "  بكسر الميم وفتح الحاء وألف بعدها .   وفيه وجهان :

أحدهما : قال المفضل : إنَّهما مصدران بمعنى واحد يقال : مَهَّدْتُهُ مَهْدًا ومِهَاداً .

والثاني : أنهما مختلفان ،   فالمِهَادُ هو الاسم ،   والمَهْد هو الفعل كالفرش والفراش ،   فالفَرْش المصدر ،   والفراش اسم لما يُفْرَش .   أو أن مِهَاداً جمع مَهْد نحو فَرْخ وفرَاخ وكَعْب وكِعَاب .   ووصف الأرض بالمَهْد إما مبالغة ،   وإما على حذف مضاف أي ذات مَهْدِ .

قال أبو عبيد : الذي اختاره مِهَاداً وهو اسم والمَهْد الفعل .

وقال غيره : المَهْد الاسم والمِهَادُ الجمع كالفَرْش والفِرَاشِ .

أجاب أبو عبيد : بأن الفَرْشَ والفِرَاشَ فعل .

قوله :  "  شَتَّى  "  فَعْلَى ،   وألفه للتأنيث ،   وهو جمع الشَّتيت نحو مَرْضَى في جميع مَرِيض ،   وجَرْحَى في جمع جَرِيح ،   وقتلى في جمع قتيل .

يقال : شَتَّ الأمرُ يَشِتُّ شَتًّا وَشَتَاتاً فهو شَتٌّ أي تفرق ،   وشَتَّان اسم فعل ماض بمعنى : افْتَرَقَ ،   ولذلك لا يكتفي بواحد .   وفي  " شَتَّى "  أوجه :

أحدها : أنَّها منصوبةٌ نعتاً لأزواج ،   أي أزواجاً متفرقة ،   بمعنى مختلفة الألوان ( والطعوم ) .

والثاني : أنَّها منصوبةٌ على الحال من أزواج ،   وجاز مجيء الحال من النكرة لتخصصها بالصفة ،   وهي  "  مِنْ نَبَاتٍ  "  .

الثالث : أن تنتصب على الحال أيضاً من فاعل الجار ،   لأنه لما وقع وصفاً وقع ضميراً فاعلاً .

الرابع : أنه في محل جر نعتاً لنبات ،   قال الزمخشري : يجوز أن يكون صفة لنبات ،   ونبات مصدر سمي به النبات كما سمي بالنبت ،   واستوى فيه الواحد والجمع ،   يعني : أنها شَتَّى مختلفة النفع والطعم واللون والرائحة والشكل ،   بعضها يصلح للناس وبعضها للبهائم ووافقه أبو البقاء أيضاً ،   والظاهر الأول .

قوله :  "  كُلُوا  "  منصوب بقول محذوف ،   وذلك القول منصوب على الحال من فاعل  "  أخْرَجْنَا  "  تقديره : فأخرَجْنَا كَذَا قائلينَ كُلُوا .

وترك مفعول الأكل على حد تركه في قوله تعالى : { وَكُلُوا واشْرَبُوا }  "  وارْعُوا  "  ( رعى ) يكون لازماً ومتعدياً ،   يقال : رَعَى دابَّته رعياً فهو راع ،   ورعى الدابة تَرْعَى رعياً فهي راعية ،   وَجَاء في الآية متعدياً ،   و  "  النُّهَى  "  فيه قولان : أحدهما أنه جمع نُهْيَة كغُرَف جمع غرفة .

والثاني : أنَّها اسمٌ مفرد ،   وهو مصدر كالهُدَى والسُّرى ،   قاله أبو عليّ وقد تقدم أول الكتاب أنهم قالوا لم يأت مصدر على  "  فُعَلٍ  "  من المعتل اللام إلا سُرَى وهُدَى وبُكَى ،   وأن بعضهم زاد لُقَى ،   وأنشد عليه بيتاً .   وهذا لفظ فيكون خامساً .   والنُّهَى : العقل سُمِّي لعقل به ،   لأنه صاحبه عن ارتكاب القبائح .

فصل

لما ذكر موسى -عليه السلام- الدلالة الأولى ،   وهي ( دِلاَلَةٌ عامَّة ) تتناول جميع المخلوقات من الحيوان والنبات والجماد ذكر بعده دلائل خاصة فقال :  "  الَّذِي جَعَلَ لَكُمْ الأرضَ مِهَاداً  "  أي جعلها بحيث يتصرف العباد ،   وغيرهم عليها من النوم ،   والقُعُود ،   والقِيَام ،   والزراعة ،   وجميع المنافع المذكورة في تفسير قوله تعالى : { الذي جَعَلَ لَكُمُ الأرض فِرَاشاً } .

{ وَسَلَكَ لَكُمْ فِيهَا سُبُلاً } السَّلْكُ : إدخال الشيء في الشيء ،   أي : أدْخَلَ فِي الأرْضِ لأجلكم طُرُقاً تسلكونها .

قال ابن عباس : سَهَّل لكم فيها طرقاً .   { وَأَنزَلَ مِنَ السمآء مَآءً } تقدم الكلام فيه في البقرة  "  فَأخْرَجْنَا بِهِ أزْوَاجَاً  "  تقدَّم أنّ هذا من كلام موسى تقديره : يقول ربِّي الذي جعل كذا وكذا  "  فأخْرَجْنَا  "  نحن معاشر عباده بذلك الماء بالحراسة  "  أزْوَاجاً مِنْ نَبَاتٍ  "  .

وتقدم أنَّ الصحيح أنه من كلام الله تعالى ،   لأنَّ ما بعده لا يليق بموسى -عليه السلام- ،   ولأن أكثر ما في قدرته صرف المياه إلا سَقْي الأراضي والحراسة ،   فأما إخراج لنبات على أصناف طبائعه وألوانه وأشكاله فليس من موسى عليه السلام ،   فثبت أنه كلام الله تعالى .

وقوله : { أزْوَاجاً } أي أصنافاً سميت بذلك ،   لأنها مزدوجة مقترنة بعضها ببعض .    "  شَتَّى  "  مختلفة الألوان والطعوم والمنافع بعضها يصلح للناس وبعضها للبهائم .