"  وَأُشْرِكْهُ  "  بضم الهمزة للمضارعة ،   وجزم الفعل نسقاً على ما قبله حكاية عن موسى : أنا أفعل ذلك .   وقرأ الباقون بحذف همزة الوصل من الأول ،   وفتح همزة القطع في الثاني على أنهما دعاء من موسى لربه بذلك ،   وعلى هذه الجملة قد ترك فيها العطف خاصة دون ما تقدمها من جمل الدعاء وقرأ الحسن  "  أُشَْدّدْ  "  مضارع شدد بالتشديد .

والوزير : قيل : مشتق من الوِزْر ،   وهو الثقل .   وهو الثقل .   وسمي به لأنه تحمل أعباء الملك ومؤنه ،   فهو معين على أمر الملك وقائم بأمره .

وقيل : هو من الوَزر ،   وهو الحبل الذي يحتصن به وهو الملجأ لقوله تعالى : { كَلاَّ لاَ وِزْرَاً }   قال :

مِنَ السِّبَاعِ الضَّوَارِي دُونَهَا وَزَرٌ *** وَالنَّاسُ شَرُّهُمُ مَا دُونَهُ وَزَرُ

كَمْ مَعْشَرٍ سَلِمُوا لَمْ يُؤذِهِمْ سَبْعٌ *** وَلاَ تَرَى بَشَراً لَمْ يُؤْذِهِم بَشَرُ

وقيل : من المُؤَازَرَةِ ،   وهي المعاونة ،   نقله الزمخشري عن الأصمعي قال : وكان القياس أَزيراً يعني بالهمزة ،   لأن المادة كذلك ،   قال الزمخشري : ( فقلبت ) : الهمزة إلى الواو ،   ووجه قلبها إليها أنَّ فَعِيلاً جاء بمعنى مُفَاعِل مجيئا صالحاً كقولهم : عَشِيرِ ،   وجَلِيسِ ،   وخَلِيط وصَدِيق ،   وخَلِيل ،   ونَدِيم فلما قلبت في أخيه  قلبت فيه ،   وحمل الشيء  على نظيره ليس بعزيز ،   ونظر إلى يؤازر وإخوته وإلى المؤازرة .   يعني أن وزيراً بمعنى مُؤَازر ،   ومُؤازر تقلب فيه الهمزة واواً قليلة قياساً ،   لأنها همزة مفتوحة بعد ضمة  فهو نظير مُؤَجَّل ويُؤاخذكم وشبهه ،   فَحُمِلَ أَزير عليه في القلب ،   وإنْ لم يكن فيه سبب القلب .   والمُؤازرة مأخوذةٌ من إزار الرجل ،   وهو الموضع الذي يشده الرجل إذا استعد لعمل متعب .

فصل

اعلم أن طلبَ الوزير إما أنه خاف على نفسه العجزَ عن القيام بذلك الأمر فطلب المُعين ،   أو لأنه رأى أنَّ التعاونَ على الدين والتظاهرَ عليه مع مخالصة الود وزوال التهمة قربةٌ عظيمة في الدعاء إلى الله تعالى ،   ولذلك قال عيسى ابن مريم : { مَنْ أنصاري إِلَى الله قَالَ الحواريون نَحْنُ أَنْصَارُ الله } ،   وقال لمحمد عليه السلام { يا أيها النبي حَسْبُكَ الله وَمَنِ اتبعك مِنَ المؤمنين }  وقال عليه السلام :  "  إنَّ لِي في السَّمَاءِ وَزِيرَيْنِ ،   وَفِي الأَرْضِ وَزِيرَيْن فاللَّذانَ فِي السَّماءِ جِبْريلُ وميكائيلُ ( عليهما السلام ) وّاللَّذانِ في الأرض أبو بكرٍ وَعمَرُ ( رضي الله عنهما  "  )  "  .

وقال عليه السلام :  "  إذَا أَرَادَ اللهُ بِمَلِكٍ خيراً قَيَّضَ اللهُ لَُ وَزِيراً صَالِحاً إنْ نَسِيَ ذكَّره ،   وإنْ نَوَى خَيْراً أعانَه ،   وإنْ أَرَادَ شَرَّاً كَفَّهُ "  وقال أنوشروان : لاَ يَسْتَغْنِي أجودُ السيوف عن الصقل ،   ولا أكرمُ الدوابَّ عن السَّوْط ( ولا أعلمُ الملوك عن الوزير )  .   وأراد موسى - عليه السلام- أن يكون ذلك الوزير من أهله أي من أقاربه ،   وأن يكون أخاه هارون ،   والسببُ فيه إما لأن التعاونَ على الدين منفعة عظيمة فأراد أن لا تحصل هذه الدرجة إلا بأهله ،   أو لأن كل واحد منهما كان في غاية المحبة لصاحبه .

وكان هارونُ أكبرَ سناً من موسى بأربع سنين ،   وكان أفصحَ منه لساناً ،   وأجملَ وأوسمَ أبيض اللون ،   وكان موسى آدم اللون أقْنَى جَعْداً .

و  "  اشْدُدْ بِهِ ( أزري ) قَوِّ ) ظَهْري ،    "  وَأَشْرِكْهُ فِي أَمْرِي  "  في النبوة .   والأَزْرُ القوة ،   وَآزَرَهُ : قَوَّاه .   وقال أبو عبيدة : أَزْرِي : ظَهْرِي .   وفي كتاب الخليل : الأَزْرُ الظَّهرُ .

ثم إنه تعالى حكى عنه ما لأجله دعا بهذا الدعاء فقال :