قوله : { أَفَلَمْ يَهْدِ لَهُمْ } في فاعل ( يَهْدِ ) أوجه :

أحدها : أنه ضمير الباري تعالى ،   ومعنى ( يَهْدِي ) يُبَيِن ،   ومفعول ( يَهْدِي ) محذوف تقدره : أفلم يُبَيِّن اللهُ لهم العبرَ وفعله بالأمم المكذبة .

قال أبو البقاء : وفي فاعله وجهان :

أحدهما : ضمير اسم الله تعالى وعلَّق ( بَيَّن ) هنا ،   إذا كانت بمعنى أعلم كما علقه في قوله تعالى { وَتَبَيَّنَ لَكُمْ كَيْفَ فَعَلْنَا بِهِمْ }  .

قال أبو حيَّان : و  "  كَمْ  "  هنا خبرية ،   والخبرية لا تعلِّق العامل ( عنها )  .

وقال الزمخشري : ويجوز أن يكون فيه ضمير الله ،   أو الرسول ،   ويدل عليه القراءة بالنون .

الوجه الثاني : أنَّ الفاعل مضمر يفسره ما دلَّ عليه من الكلام بعده ،   قال الحوفي :  "  كَمْ أهْلَكْنَا  "  قد دَلَِّ على هلاك القرون التقدير : أَفَلَمْ نُبَيِّن لَهُمْ هَلاَكَ من أهلكنا من القرون ومَحْونا آثارَهم فيتعِظُوا بذَلِك .

وقال أبو البقاء : الفاعل ما دَلَّ عليه  "  أهْلَكْنا  "  أي إهْلاَكنا والجملة مفسرة له .

الوجه الثالث : أنَّ الفاعل نفس الجملة بعده .

قال الزمخشري : فاعل  "  لَمْ يَهْدِ  "  الجملة بعده يريد : أَلَمْ يَهْدِ لَهُم هذا بمعناه ومضمونه ،   ونظيره قوله : { وَتَرَكْنَا عَلَيْهِ فِي الآخرين سَلاَمٌ على نُوحٍ فِي العالمين } .

أي : تركنا عليه هذا الكلام .

قال أبو حيَّان : وكونُ الجملة فاعل  "  يَهْدِ  "  هو مذهب كوفيّ ،   وأما تشبيهه وتنظيره بقوله : { وَتَرَكْنَا عَلَيْهِ فِي الآخرين سَلاَمٌ على نُوحٍ فِي العالمين }  فإن  "  تَرَكْنَا  "  معناه هذا القول فحكيتْ به الجملة ،   فكأنه قيل : وقُلْنَا عليه ،   وأطلقنا عليه هذا اللفظ ،   ( والجملة تُحكَى بمعنى القول كما تُحْكَى بالقول )  .

الوجه الرابع : أنه ضمير الرسول - صلى الله عليه وسلم - لأنه هو المبيّن لهم بما يوحى إليه من أخبار الأمم السالفة والقرون الماضية ،   وهذا الوجه تقدم نقلُه عن الزمخشري .

الوجه الخامس : أنَّ الفاعلَ محذوف ،   نقل ابن عطية عن بعضهم : أنَّ الفاعل مقدر تقديره : الهُدَى أو الأمرُ أو النَّظَرُ والاعتبارُ .

قال ابن عطيَّة : وهذا عندي أحسن التقادير .

قال أبو حيان : وهو قول المبرِّد ،   وليس بجيد إذ فيه حذف الفاعل ،   وهو لا يجوز عند البصريين ،   وتحسينه أن يقال : الفاعل مضمرٌ تقديره : يَهْدِ هُوَ أي : الهُدَى  قال شهاب الدين : ليسَ في هذا القول أن الفاعل محذوف بل فيه أنه مقدر ،   ولفظ مقدَّر كثيراً ما يستعمل في المضمر .   وأما مفعول  "  يَهْدِ  "  ففيه وجهان :

أحدهما : أنه محذوف .

والثاني : أن يكون الجملة من  "  كَمْ  "  وما في خبرها ،   لأنها معلقة له ،   فهي سادة مسدّ مفعوله .

الوجه السادس : أن الفاعل  "  كَمْ  "  -قاله الحوفي ،   وأنكره على قائله لأن  "  كَمْ  "  استفهام لا يعمل فيها ما قبلها .

قال أبو حيَّان : وليست  "  كَمْ  "  هنا استفهامية بل هي خبرية .

واختار أن يكونَ الفاعل ضمير الله تعالى ،   فقال : وأحسَنُ التخاريج أن يكون الفاعلُ ضميراً عائداً على الله تعالى ،   كأنَّه قال أَفَلَمْ يبيَّن الله ،   ومفعول يبين محذوف ،   أي العبرَ بإهلاك القرون السابقة ،   ثم قال :  "  كَمْ أهْلَكْنَا  "  أي : كثيراً أهلكنَا ،   ف  "  كَمْ  "  مفعولة ب  "  أهْلَكْنَا  "  والجملة كأنها للمفعول المحذوف ل  " يَهْدِ "  .

قال القفَّال : جعل كثرة ما أهلك من القرون مبيِّناً لهم كما جعل مثل ذلك واعظاً لهم وزاجراً .   وقرأ ابنُ عباس وأبو عبد الرحمن السلمي  "  أَفَلَمْ نَهْدِ  "  بالنون المؤذنة بالتعظيم .   قال الزجاج : يعني أفَلَمْ نبيَِّن لهم بياناً يهتدون به لو تدبروا وتفكروا .

وقوله : { كَمْ أَهْلَكْنَا } فالمراد به المبالغة في كثرة مَنْ أهلكه  الله تعالى من القرون الماضية .   قوله : { مِنَ القُرونِ } في محل نصب ( نعت ل  "  كَمْ  "  ) لأنَّها نكرة ويضعف جعلُه حالاً من النكرة ،   ولا يجوز أن يكون تمييزاً على قواعد البصريين و  "  مِن  "  داخلة عليه على حد دخولها على غيره من التمييزات لتعريفه .

قوله : { يَمْشُونَ } حال من  "  القُرونِ  "  ،   أو من مفعول  "  أَهْلَكْنَا  "  والضمير على هذين عائد على القرون المهلكة ،   ومعناه : إنَّا أَهْلَكْنَاهُمْ وَهُمْ في حال أمنٍ وَمَشْيٍ وتقلُّب في حاجاتهم كقوله : { أَخَذْنَاهُمْ بَغْتَةً } ويجوز أن يكون حالاً من الضمير في  "  لَهُمْ  "  ،   والضمير في  "  يَمْشُونَ  "  على هذا عائد على مَنْ عادَ عليه الضمير في  "  لَهُمْ  "  وهم المشركون المعاصرون لرسول الله -صلى الله عليه وسلم- والعامل فيها  "  يَهْدِ  "  .   والمعنى : إنَّكم تَمْشُون في مساكن الأمم السالفة وتتصرفون في بلادهم فينبغي أن تعتبروا لئلا يحلّ بكُم ما حلَّ بهم .

وقرأ ابن السميفع  "  يُمَشَّوْنَ  "  مبنيًّا للمفعول مضعفاً ،   لأنه لما تعدَّى بالتضعيف جاز بناؤه للمفعول .

فصل

المعنى : أَو لَمْ نبيِّن القرآن أو مَا تقدم من المقادير لكفَّار مكة { كَمْ أَهْلَكْنَا قَبْلَهُمْ مِّنَ القرون يَمْشُونَ فِي مَسَاكِنِهِمْ } ديارهم إذا سافَرُوا .   والخطاب لقريش كانوا يسافرون إلى الشام ،   فيروْنَ ديار المهلكين من أصحاب الحِجْر ،   وثَمُود ،   وقرى لوط { إِنَّ فِي ذَلِكَ لآيَاتٍ لأُوْلِي النهى } لذوي العقول .