قوله : { إنْ هَذَانِ } اختلف القراء في هذه الآية فقرأ بن كثير وحده :  "  إنْ هَذَانِ  "  بتخفيف  "  إنْ  "  والألف وتشديد النون .   وحفص كذلك إلا أنه خفف نون  "  هذانِ  "  وقرأ أبو عمر  "  إنَّ  "  بالتشديد  "  هَذَيْنِ "  بالياء وتخفيف النون .   والباقون كذلك إلا أنهم قرءوا  "  هذانِ  "  بالألف .

فأما القراءة الأولى ،   وهي قراءة ابن كثير وحفص فأوضح القراءات معنًى ولفظاً وخطاً ،   وذلك أنهما جعلا ( إن ) المخففة من الثقيلة فأهملت ،   ولما أهملت كما هو الأفصح من وجهها خيف التباسها بالنافية فجيء باللام فارقةً في الخبر ،   ف  "  هَذَانِ  "  مبتدأ ،   و  "  لَسَاحِرَانِ  "  خبره ،   ووافقت خط المصحف ،   فإن الرسم  "   هَذَانِ "  مبتدأ ،   و  "  لَسَاحِرَانِ  "  خبره ،   ووافقت خط المصحف ،   فإن الرسم  " هَذَانِ  "  دون ألف ولا ياء ( وسيأتي بيان ذلك ) .

وأما تشديد نون  "  هَذَانِّ  "  فعلى ما تقدم في سورة النساء متقناً ،   وأما الكوفيون فيزعمون أنَّ  "  أنْ  "  نافية ( بمعنى ( ما ) )  واللام ( بمعنى ) ( إلا ) وهو خلاف مشهور ،   وقد وافق تخريجهم هنا قراءة بعضهم { مَا هَذَانِ إلاَّ ساَحِرَانِ } .

وأما قراءة أبي عمرو فواضحة من حيث الإعراب والمعنى ،   أما الإعراب ف  "  هَذَيْنِ  "  اسم  "  إنَّ  "  وعلامة نصبه الياء ،   و  " لَسَاحِرَانِ "  خبرها ،   ودخلت اللام توكيداً ،   وأما من حيث المعنى فإنهم أثبتوا لهما السحر بطريق تأكيدي من طرفيه ،   ولكنهم استشكلوها من حيث خط المصحف ،   وذلك أنه رسم  "  هَذَانِ  "  بدون ألف ولا ياء ،   فإتيانه بالياء زيادة على خط المصحف .

قال أبو إسحاق : لا أجيز قراءة أبي عمرو لأنها خلاف المصحف .

وقال أبو عبيد : رأيتها في الإمام مصحف عثمان  "  هَذَانِ  "  ليس فيها ألف وهكذا رأيت رفع الاثنين في ذلك المصحف بإسقاط الألف ،   وإذا كتبوا النصب والخفض كتبوه بالياء ولا يسقطونها .

قال شهاب الدين : وهذا لا ينبغي أن يرد به على أبي عمرو ،   وكم جاء في الرسم أشياء خارجة عن القياس ،   وقد نَصُّوا على أنه لا يجوز القراءة بها ،   فليكن هذا منها أعين : مما خرج عن القياس ،   فإن قلت ما نقلته عن أبي عبيد مشترك الإلزام بين أبي عمرو وغيره ،   فإنهم كما اعترضوا عليه بزيادة الياء يعترض عليهم بزيادة الألف ،   فإن الألف ثابتة في قراءتهم ساقطة من خط المصحف .

فالجواب ما تقدم من قول أبي عبيد أنه رآهم يسقطون الألف من رفع الاثنين فإذا كتبوا النصب والخفض كتبوه بالياء ،   وذهب جماعة منهم عائشة -رضي الله عنها- وأبو عمرو إلى هذا مما لَحَن فيه الكاتب وأفهم بالصواب يعنون أنه كان من حقه أن يكتبه بالياء فلم يفعل ،   فلم يقرأه الناس إلا بالياء على الصواب .

وأما قراءة الباقين ففيها أوجه :

أحدها : أنَّ  "  إنَّ  "  بمعنى نَعَمْ ،   و  "  هَذَانِ  "  مبتدأ ،   و  "  لَسَاحِرَانِ  "  خبره ،   وكن ورود  "  إنَّ  "  بمعنى نَعَم قوله :

بَكَرَ العَوَاذِلُ في المَشي *** بِ يَلُمْنَنِي وَألُومُهُنَّهْ

وَيَقُلْنَ شَيْبٌ قَدْ عَلاَ *** كَ وَقَدْ كَبِرْتَ فَقُلْتُ إنَّهْ

أي فقلت : نعم ،   والهاء للسكت ،   وقال رجل لابن الزبير : لعن الله ناقةً حَمَلَتْنِي إليك .   إنَّ صاحِبَها .   أي نَعَم ولعَنَ صاحبَها .

وهذا رأي المبرد وعلي بن سليمان .

وهو مردود من وجهين :

أحدهما : عدم ثبوت  "  إنَّ  "  بمعنى  "  نَعَمْ  "  وما أوردوه يؤول ،   أما البيت فإن الهاء اسمها ،   والخبر محذوف لفهم المعنى تقديره : إنَّه كذلك ،   وأما قول ابن الزبير فذاك من حذف المعطوف عليه وإبقاء المعطوف ،   وحذف خبر  "  إنَّ  "  للدلالة عليه تقديره : إنها وصاحبها ملعونان وفيه تكلف لا يخفى .

والثاني : دخول اللام على خبر المبتدأ دون المؤكد بأنَّ المكسورة ،   لأن مثله لا يقع إلا ضرورة ،   كقوله :

أُمُّ الحُلَيْسِ لَعَجُوزٌ شَهْرَبَهْ *** تَرْضَى مِنَ اللَّحْمِ بِعَظْمِ الرَّقَبَهْ

وقد يجاب عنه بأنَّ  "  لَسَاحِرَانِ  "  يجوز أن يكون خبر مبتدأ محذوف دخلت عليه هذه اللام تقديره لَهُمَا ساحران ،   وقد فعل ذلك الزجاج كما سيأتي حكايته عنه .

الثاني : أنَّ اسمها ضمير القصة وهو  "  ها  "  التي قبل  "  ذَان  "  ِ ،   وليست ب  "  ها  "  التي للتنبيه الداخلة على أسماء الإشارة ،   والتقدير : إنها القصة ذَانِ لسَاحِرَانِ .

وقد ردوا هذا من وجهين :

أحدهما : من جهة الخط ( وهو أنه )  لو كان كذلك لكان ينبغي أن يكتب إنها ،   فيصلوا الضمير بالحرف قبله كقوله تعالى : { فَإِنَّهَا لاَ تَعْمَى الأبصار } فكتبهم إياها مفصولة من  "  إنَّ  "  متصلة باسم الإشارة يمنع كونها ضميراً وهو أوضح .

الثاني : أنه يؤدي إلى دخول لام الابتداء في الخبر غير المنسوخ وقد يجاب عنه بما تقدم .

الثالث : أن اسمها ضمير الشأن محذوف والجملة من المبتدأ والخبر بعده في محل رفع خبر لأن التقدير : إنه أي : الأمر والشأن .   وقد ضعف هذا بوجهين :

أحدهما : حذف اسم  "  إنَّ  "  وهو غير جائز إلا في شعرٍ بشرط أن لا تباشر  "  إنَّ  "  فعلاً ،   كقوله :

إنَّ مَنْ يَدْخُل الكَنِيسَةَ يَوْماً *** يَلْقَ فِيهَا جَآذِراً وَظِبَاءا

والثاني : دخول اللام في الخبر ،   وقد أجاب الزجاج بأنها داخلة على مبتدأ محذوف تقديره : لَهُمَا سَاحِرَانِ ،   وهذا قد استحسنه شيخه المبرد أعني جوابه بذلك .

الرابع : أنَّ  "  هَذَانِ  "  اسمها و  "  لَسَاحِرَانِ  "  خبرها .

وقد رد هذا بأنه كان ينبغي أن يكون  "  هَذَيْنِ  "  بالياء كقراءة أبي عمرو ،   وقد أجيب عن ذلك بأنه على لغة بني الحرث وبني الصَّخم وبني العنبر وزبيد وعذرة وسراة وخثعم وكِنَانَة ،   وحكى هذه اللغة الأئمة الكبار كأبي الخطاب وأبي زيد الأنصاري ( والكسائي ) .

قال أبو زيد : سمعت من العرب من يقلب كل ياء ينفتح ما قبلها ألفاً ،   يجعلون المثنى كالمقصور ،   فيثبتون ألفاً في جميع أحواله ،   ويقدرون إعرابه بالحركات ،   وأنشدوا قوله :

فَأَطْرَقَ إطْرَاقَ الشُّجَاعِ وَلَوْ يَرَى *** مَسَاغاً لِنَابَاهُ الشُّجَاعُ لَصَمَّمَا

أي لنابيْه .

وقوله :

إنَّ أَبَاهَا وَأَبَا أَبَاهَا *** قَدْ بَلَغَا في المَجْدِ غَايَتَاهَا

أي غايتيها .

قال الفراء : وحكى بعض بني أسد قال : هذا خطُّ يدَا خطُّ أخي أعرفه وقال قطرب : هؤلاء يقولون : رأيتُ رجلاَنِ ،   واشتريت ثوبَانِ قال : وقال رجل من بني ضبة جاهليّ :

( أعْرِفُ مِنْهَا الأنْفَ وَالعَيْنَانَا *** وَمَنْخِرَيْنِ أَشْبَهَا ظَبْيَانَا )

وقال آخر :

كَأنَّ صَرِيفَ نَابَاهُ إذَا مَا *** أَمَرَّهُمَا قَدِيمَ الخَطْبَانِ

( الخطبان : ذكر الصِّرْدَان ) .

وروى ابن جني عن قطرب :

هِيَّاكَ أنْ تَبْكِي بِشَعْشَعَانِ *** خَبِّ الفُؤَادِ مَائِلِ اليَدَانِ

قال الفراء : وذلك -وإن كان قليلاً- أقيس .   لأن ما قبل حرف التثنية مفتوح فينبغي أن يكون ما بعده ألفاً لانفتاح ما قبلها .   وذكر قطرب أنهم يفعلون ذلك فراراً إلى الألف التي هي أخف حروف المد ويقولون : كسرتُ يداه ،   وركبتُ علاه ،   يعني يديه وعليه ،   وقال شاعرهم :

تَزَوَّدَ مِنَّا بَيْنَ أذْنَاهُ ضَرْبَةً *** دَعَتْهُ إلى هَابِي التُّرَابِ عَقِيم

إلى غير ذلك من الشواهد .

واستدل لقراءة أبي عمرو بأنها قراءة عثمان وعائشة وابن الزبير وسعيد بن جبير ،   روى هشام بن عروة عن أبيه عن عائشة -رضي الله عنها- أنها سئلت عن قوله تعالى : { إِنْ هذان لَسَاحِرَانِ } وعن قوله : { إنّ الذين آمنوا والذين هادوا( والصابئون والنصارى }  ) ( في المائدة ) ،   وعن قوله : { لكن الراسخون فِي العلم مِنْهُمْ }  إلى قوله : { والمقيمين الصلاة والمؤتون الزكاة } ،   فقالت : يا ابن أخي هذا خطأ من الكاتب .   وروي عن عثمان أنه نظر في المصحف ،   فقال : أرى فيه لحناً وستقيمه العرب بألسنتها .

وعن ابن عمرو أنه قال : إنِّي لأَسْتَحي أن أقرأ { أنْ هذان لَسَاحِرَانِ } .

وقرأ ابن مسعود :  "  وَأسَرُّوا النَّجْوَى أنْ هَذَانِ لَسَاحِرَانِ  "  بفتح  " أن "  وإسقاط اللام على أنها وما في خبرها بدل من  "  النَّجْوَى  "  كذا قاله الزمخشري ،   وتبعه أبو حيان ولم ينكره ،   وفيه نظر ،   لأن الاعتراض بالجملة القولية بين البدل والمبدل منه لا يصح .

وأيضا : فإن الجملة القولية ممفسرة للنجوى في قراءة العامة .   وكذا قاله الزمخشري أولاً فكيف يصح أن يجعل { أنْ هذان لَسَاحِرَانِ } بدلاً من النجوى ؟

وقرأ حفص عن عاصم بتخفيف النونين .

وعن الأخفش : { إنْ هذان لَسَاحِرَانِ } خفيفة بمعنى ثقيلة وهي لغة لقوم يرفعون بها ويدخلون اللام ليفرقوا بينها وبين التي تكون في معنى ( ما ) .

وروي عن ابن أبي كعب { ما هذان إلاَّ لَسَاحِرَانِ } ،   وروي عنه أيضاً { إنْ هذان إلاَّ لَسَاحِرَانِ } ،   وعن الخليل بمثل ذلك .

وعنة أُبَيِّ أيضاً : { إنْ ذَانِ لَسَاحِرَانِ } .

فصل

قال المحققون : هذه القراءات لا يجوز تصحيحها ،   لأنها منقولة بطريق الآحاد ،   والقرآن يجب أن يكون منقولاً بالتواتر ،   ولو جوزنا إثبات زيادة في القرآن بطريق الآحاد لما أمكننا القطع بأن هذا الذي هو عندنا كل القرآن ،   لأنه لما جاز في هذه القراءات أنها من القرآن مع كونها ما نقلت بالتواتر جاز في غيرها ذلك .

فثبت أن تجويز كون هذه القراءات من القرآن يطرق جواز الزيادة والنقصان والتغيير في القرآن ،   وذلك يُخرج القرآن عن كونه حجة ،   ولما كان ذلك باطلاً فكذلك ما قرئ .

وأما الطعن في القراءة المشهورة فلو حكمنا ببطلانها جاز مثله في جميع القرآن ،   وذلك يُفضِي إلى القدح في التواتر ،   وإلى القدح في كل القرآن ،   وهو باطل ،   وإذا ثبت ذلك امتنع صيرورته معارضاً بخبر الواحد المنقول عن بعض الصحابة .

وأيضاً : فإن المسلمين أجمعوا على أنَّ ما بين الدفتين كرمُ الله ،   وكلام الله لا يجوز أن يكون لحناً وغلطاً ولذلك ذكر النحويون وجه تصحيح القراءة المشهورة كما تقدم .

فصل

اعلم أنه تعالى لما ذكر ما أسروه من النجوى حكى عنهم ما أظهروه بما يدل على التنفير عن متابعة موسى ،   وهو أمور :

أحدها : قولهم { إنَّ هَذَيْنِ لَسَاحِرَانِ } وهذا طعن منهم في معجزات موسى ومبالغة في التنفير عنه ،   لأن كل طبع سليم ينفر عن السحر وعن رؤية الساحر لأنَّ الإنسان يعلم أن السِّحْر لا بقاء له ،   فإذا اعتقدوا فيه السحر قالوا : كيف نتبعه ،   وهو لا بقاء له ولا لدينه ؟

وثانيها : قوله : { يُرِيدَانِ أَن يُخْرِجَاكُمْ مِّنْ أَرْضِكُمْ } وهذا نهاية التنفير ،   لأن مفارقة الوطن والمنشأ شديدة على القلب .   وهذا كقول فرعون : تُرِيدُ أنْ تُخْرِجَنَا مِنْ أرْضِنَا يا مُوسَى ،   فكأنَّ السحرة تلقفوا هذه الشبهة من فرعون ثم أعادوها .

وثالثها : قوله : { وَيَذْهَبَا بِطَرِيقَتِكُمُ المثلى } ،   وهذا أيضاً له تأثير شديد في القلب ،   فإن العدو إذا استولى على جميع المناصب والأشياء التي يرغب فيها كذلك يكون في نهاية المشقة على القلب .   قال ابن عباس : يَعْني براءة قومِكم وأشْرَافِهم يقال : هؤلاء طريقة قومهم أي : أشْرَافُهُمْ .

والمُثْلَى تأنيثُ الأمْثَلِ ( وهو الأفضل .   وسمي بالأفضل بالأمثل )  ،   لأن الأمثل هو الأشبه بالحق وقيل : الأَمْثَلُ : الأوضح الأظهر وحدث الشعبي عن عليٍّ قال : يصرفان وجوه الناس إليهما .

وقال قتادة :  "  طَرِيقَتُكُمْ المثْلَى  "  يومئذ بنو إسرائيل ،   كانوا أكثر القوم عدداً ( وأموالاً ) ،   فقال عدو الله يريد أن يذهبا بهم لأنفسهم .

وقيل : بطريقتكم أي بسنتكم ودينكم الذي أنتم عليه .   والمُثْلَى : نعت الطريقة ،   تقول العرب : فلان على الطريقة المُثْلَى يعني على الهدى المستقيم .

وقيل : الطريقة المُثْلى الجاه والمنصب والرياسة .

قوله : { بِطَرِيقَتِكُمْ } الياء مُعَدِّية كالهمزة ،   والمعنى بأهل طريقتكم .   قال الزجاج : هذا من باب حذف المضاف .   وإذا كانت الطريقة عبارة عن العادة فلا حذف .