ولما وعد الله تعالى من يتبع الهُدَى أتْبَعه بالوعيد لمن أعرض فقال :

{ وَمَنْ أَعْرَضَ عَن ذِكْرِي } والذكر يقع على القرآن وعلى سائر كتب الله تعالى على ما تقدم .

قوله :  "  ضَنْكاً  "  صفة لمعيشة ،   وأصله المصدر ،   فكأنه قال : معيشة ذات ضنك ،   فلذلك لم يؤنث ويقع للمفرد والمثنى والمجموع بلفظ واحد .   وقرأ الجمهور  "  ضَنْكاً  "  بالتنوين وصلاً وإبداله ألفاًَ وقفاً كسائر المعربات .

وقرأت فرقة  "  ضنكى  "  بألف كسكرى .   وفي هذه الألف احتمالان :

أحدهما : أنها بدل من التنوين ،   وإنما أجري الوصل مجرى الوقف كما تقدم في نظائره ،   وسيأتي منها بقية إن شاء الله تعالى .

والثاني : أن تكون ألف التأنيث ،   بُنِي المصدر على ( فَعَلَى ) نحو دَعْوَى .   والضنك الضيق والشدة ،   يقال منه : ضَنُكَ عيشُه يَضْنَكُ ضَنَاكَةً وَضَنْكاً ،   وامرأة ضنَاكٌ كثير لحم البدن ،   كأنهم تخيلوا ضيق جلدها به .

فصل

قال جماعة من المفسرين : الكافر بالله يكون حريصاً على الدنيا طالباً للزيادة فعيشه ضَنْكٌ ،   وأيضاً فمن الظلمة مَنْ ضرب الله عليهم الذلة والمسكنة بكفره قال تعالى : { وَضُرِبَتْ عَلَيْهِمُ الذلة والمسكنة } وقال : { وَلَوْ أَنَّهُمْ أَقَامُواْ التوراة والإنجيل وَمَآ أُنزِلَ إِلَيهِمْ مِّن رَّبِّهِمْ لأَكَلُواْ مِن فَوْقِهِمْ وَمِن تَحْتِ أَرْجُلِهِم } ،   وقال : { وَلَوْ أَنَّ أَهْلَ القرى آمَنُواْ واتقوا لَفَتَحْنَا عَلَيْهِمْ بَرَكَاتٍ منَ السمآء والأرض }  وقال ابن مسعود وأبو هريرة وأبو سعيد الخدري - ( رضي الله عنهم ) - : المراد بالعيشة الضنكى عذاب القبر .

وقال الحسن وقتادة والكلبي : هو الضيق في الآخرة في جهنم ،   فإن طعامهم الضريع والزقوم ،   وشرابُهُم الحميم والغِسْلِين ،   فلا يموتون فيها ولا يَحْيُون .   وقال ابن عباس : المعيشة الضنك هو أن يضيق عليه أبواب الخير فلا يهتدي لشيء منها .   وعن عطاء : المعيشةُ الضَّنك هي معيشة الكافر ،   لأنه غير موقِنٍ بالثواب والعقاب .

وروي عنه -عليه السلام- أنَّه قال : عقوبة المعصيةِ ثلاثة ضيقُ المعيشة والعُسْرُ في اللذة ،   وأن لا يتوصل إلى قوته إلا بمعصية الله ( تعالى ) .

قوله : { وَنَحْشُرُهُ يَوْمَ القيامة أعمى }

قرأ العامة  "  وَنَحْشُرُهُ  "  بالنون ورفع الفعل على الاستئناف .

وقرأ أبان بن تغلب في آخرين بتسكين الراء ،   وهي محتملة لوجهين :

أحدهما : أن يكون الفعل مجزوماً نسقاً على محل جزاء الشرط ،   وهو الجملة من قوله :  "  فَإنَّ لَهٌ مَعِيشَةً  "  فإنَّ محلها الجزم ،   فهي كقراءة :  "  مَنْ يُضْلِل اللهُ فَلاَ هَادِي لَهُ وَيَذَرْهُم  "  بتسكين الراء .

والثاني : أنْ يكون السكون سكون تخفيف ( نحو  "  يَأْمُرْكُم  "  وبابه ) .

وقرأت فرقة بياء الغيبة ،   وهو الله تعالى أو الملك .   وأبان بن تغلب في رواية  "  وَنَحْشُرُهْ  "  بسكون الهاء وصلاً ،   وتخريجها إما على لغة بني عقيل وبني كلاب وإمَّا على إجراء الوصل مجرى الوقف .   و  "  أعْمَى  "  نصب على الحال .

فصل

قال ابن عباس : أعمى البصر .   وقال مجاهد والضحاك ومقاتل : أعمى عن الحجة ،   وهو رواية سعيد بن جبير عن ابن عباس .

قال القاضي : وهذا ضعيف ،   لأن في القيامة لا بد أن يُعْلِمهم الله بطلان ما كانوا عليه حتى يتميز لهم الحق من الباطل ،   ومن هذا حاله لا يوصف بذلك إلا مجازاً ،   ولا يليق بهذا قوله : { وَقَدْ كُنتُ بَصِيراً } ،   ولم يكن كذلك في حال الدنيا .   ومما يؤيد ذلك أنه تعالى علَّل ذلك العمى بأن المكلف نَسِي الدلائل فلو كان العمى الحاصل في الآخرة عين ذلك النِّسيان لم يكن للمكلف بسبب ذلك ضرر .