/م72

الإيضاح : ( 1 ) { إن الذين آمنوا وهاجروا وجاهدوا بأموالهم وأنفسهم في سبيل الله } أي هؤلاء الكلمة هم المؤمنون الذين هجروا أوطانهم فرارا بدينهم من فتنة المشركين إرضاء لربهم ونصرا لرسوله صلى الله عليه وسلم ، { وجاهدوا بأموالهم وأنفسهم في سبيل الله } : أي بذلوا الجهد بقدر الوسع ، واقتحموا المشاق .

أما ما كان من بذل الأموال فهو قسمان :

ما ينفق في التعاون والهجرة والدفاع عن دين الله ونصر دينه وحماية رسوله .

ما يكون بسخاء الأنفس بترك ما تركوه في أوطانهم عند خروجهم منها .

وما كان من بذل الأنفس فهو أيضا ضربان :

قتال الأعداء وعدم المبالاة بكثرة عَددهم وعُددهم .

ما يكون قبل القتال من احتمال المشاق ومغالبة الشدائد والصبر على الاضطهاد والهجرة من البلاد ، وما يصحب ذلك من سَغَب وتعب ونحو ذلك .

( 2 ) { والذين آووا ونصروا } أي والذين آووا الرسول ومن هاجر من أصحابه ونصروهم وأمنوهم من المخاوف ، فقد كانت يثرب ملجأ المهاجرين ، شاركهم أهلها في أموالهم وآثروهم وعلى أنفسهم وقاتلوا من قاتلهم وعادَوْا من عاداهم ، ومن جَراء هذا جعل الله حكمهم حكم المهاجرين في قوله :

{ أولئك بعضهم أولياء بعض } أي يتولى بعضهم من أمر الآخرين ما يتولونه من أمر أنفسهم حين الحاجة إلى التعاون والتناصر في القتال وما يتعلق به من الغنائم لأن حقوقهم ومرافقهم مشتركة ، ويجب عليهم كفاية المحتاج ، وإغاثة المضطر منهم .

{ والذين آمنوا ولم يهاجروا ما لكم من ولايتهم من شيء حتى يهاجروا } الولاية بفتح الواو وكسرها ، وقيل : هي بالفتح خاصة بالنصرة والمعونة والنسب والدين ، وبالكسر في الإمارة وتولي الأمور العامة ، لأنها من قبيل الصناعات والحرف ، أي إن المؤمنين المقيمين في أرض المشركين وتحت سلطانهم وحكمهم ، ودارهم دار الحرب وشرك لا يثبت لهم شيء من ولاية المؤمنين الذين في دار الإسلام ، إذ لا سبيل إلى نصر أولئك لهم .

أما من أسرة الكفار من دار الإسلام فله حكم أهل هذه الدار ، ويجب على المسلمين السعي في فكاكهم بقدر ما يستطيعون من الحول والقوة ، بل يجب بذل هذه الحماية لأهل الذمة أيضا .

{ وإن استنصروكم في الدين فعليكم النصر إلا على قوم بينكم وبينهم ميثاق } أي إنه لا ولاية لكم عليهم إلا إذا قاتلهم الكفار أو اضطهدوهم لأجل دينهم وطلبوا نصركم عليهم ، فعليكم أن تساعدوهم بشرط أن يكون الكفار حربيين لا عهد بينكم وبينهم ، أما إن كانوا معاهدين فيجب الوفاء بعهدهم ولا تباح خيانتهم وغدرهم بنقض العهود والمواثيق .

{ والله بما تعملون بصير } فعليكم أن تقفوا عند حدوده ، وأن تراقبوه وتتذكروا اطلاعه على أعمالكم ، وتتوخَّوْا فيها الحق والعدل ؛ وتتقوا الهوى الذي يصد عن ذلك .

وبهذه المحافظة على العهود والمواثيق سرا وجهرا امتازت الشريعة الإسلامية على الشرائع الوضعية ، فشعار أهلها الوفاء بالعهود والبعد عن الخيانة والغدر .

وإن أعظم دول المدينة في العصر الحاضر تنقض عهودها جهرة متى وجدت الفرصة سانحة ، ولاسيما عهودنا للضعفاء ، وتتخذها خداعا مع الأقوياء ، وما أكثر ما تنقضها بالتأويل والتحايل في التفسير إذا رأت في ذلك مصلحتها ، حتى قال رئيس الدولة الألمانية : ما المعاهدات إلا قصاصات ورق ، وقال بسمارك أكبر ساسة هذه الدولة : المعاهدات حجة القوي على الضعيف ، وأبرع الساسة في التفَصّي منها والتأويل هم الإنكليز .