/م41

تفسير المفردات :

الغنم والمغنم والغنيمة : ما يناله الإنسان ويظفر به بلا مقابل ماديّ ، وقولهم الغُرم بالغُنْم : أي يقابَل به ، والفيء : كل ما صار إلى المسلمين من أموال أهل الشرك بعد أن تضع الحرب أوزارها ، وتصير الدار دار إسلام ، وهو لكافة المسلمين .  وليس فيه الخمس ، والنفل : ما يحصل للإنسان من الغنيمة قبل قسمتها .

الإيضاح :

{ واعلموا أنما غنمتم من شيء فأن لله خمسه وللرسول ولذي القربى واليتامى والمسكين وابن السبيل } أي واعلموا أيها المؤمنون أن كل ما غنمتموه من الكفار المحاربين ، فاجعلوا أولا خمسه لله تعالى يُنْفق فيما يرضيه من مصالح الدين العامة كالدعوة للإسلام ، وإقامة شعائره وعمارة الكعبة وكسوتها ، ثم أعطوا للرسول منه كفايته لنفسه ونسائه مدة سنة ، ثم أعطوا منه ذوي القربى من أهله وعشيرته نسبا وولاء ، وقد خص الرسول صلى الله عليه وسلم ذلك ببني هاشم وبني أخيه المطّلب المسلمين ، دون بني عبد شمس ونوفل ، ثم المحتاجين من سائر المسلمين ، وهم اليتامى والمساكين وابن السبيل .

روى البخاري عن مُطعم بن جُبير- من بني نَوفل- قال : مشيت أنا وعثمان بن عفان- من بني عبد شمس- إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقلنا : يا رسول الله أعطيت بني المطلب وتركتنا ، ونحن وهم بمنزلة واحدة .  فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم  " إنما بنو المطلب وبنو هاشم شيء واحد "  .

وسرُّ هذا أن قريشا لما كتبت الصحيفة وأخرجت بني هاشم من مكة وحصرتهم في الشِعْب لحمايتهم له صلى الله عليه وسلم دخل معهم فيه بنو المطلب ولم يدخل بنو عبد شمس ولا بنو نوفل إلى ما كان من عداوة بني أمية بن عبد شمس لبني هاشم في الجاهلية والإسلام ، فقد ظل أبو سفيان يقاتل النبي صلى الله عليه وسلم ويؤلّب عليه المشركين وأهل الكتاب إلى أن أظفر الله رسوله ودانت له العرب بفتح مكة ، وكذلك بعد الإسلام خرج معاوية على عليّ وقاتله .

والحكمة في تقسيم الخمس على هذا النحو أن الدولة التي تدير سياسة الأمة لا بد لها من المال لتستعين به على القيام بالمصالح العامة كشعائر الدين والدفاع عن الأمة ، وهو ما جعل لله في الآية ، ثم نفقة رئيس حكومتها ، وهو سهم الرسول فيها ، ثم ما كان لأقوى عصبته وأخلصهم له وأظهرهم تمثيلا لشرفه وكرامته وهو سهم ذوي القربى ، ثم ما يكون لذوي الحاجات من ضعفاء الأمة وهم الباقون .

ولا يزال هذا الاعتبار مراعى معمولا به في كثير من الدول مع اختلاف شؤون الاجتماع والمصالح العامة ، فالمال الذي يُرْصَد للمصالح العامة يدخل في موازين الوزارات المختلفة ما بين جهرية وسرية ، ولاسيما الأمور الحربية ، وكذلك راتب ممثل الدولة من ملك أو رئيس جمهورية منه ما هو خاص بشخصه ، ومنه ما هو لأسرته وعياله ، ومن موازين الدولة ما يبذل لإعانة الجماعات الخيرية والعلمية ونحوهما .

ولكن اليتامى والمساكين وابن السبيل لا تجعل لهم الدولة في هذا العصر حقّا في أموال الدولة ، وإن كان بعض الدول يعطيهم أموالا من الأوقاف الخيرية التي تتولى أمر استغلالها وإنفاق ريعها على المستحقين له ، وبعضها يخصص إعانات للعمال المتعطلين في وقت الحاجة فحَسبُ .

وعن ابن عباس أنه قال { فأن لله خمسه } مفتاح كلام أي إنه ذكر على سبيل التبرك وإنما أضافه سبحانه إلى نفسه ، لأنه هو الحاكم فيه فيقسمه كيف شاء ، وليس المراد منه أن لله تعالى سهما مفردا ، لأن ما في السماوات والأرض فهو لله ، وبهذا قال الحسن وقتادة وعطاء وإبراهيم النخعي ، فقد قالوا سهم الله وسهم رسوله واحد ، وذكر الله للتعظيم .

{ إن كنتم آمنتم بالله وما أنزلنا على عبدنا يوم الفرقان يوم التقى الجمعان } أي إن كنتم آمنتم بما ذكر إيمان إذعان ، فاعلموا أن ما غنمتم من شيء قلّ أو كثر فإن لله خمسه لأنه هو مولاكم وناصركم ، وللرسول الذي هداكم به وفضلكم على غيركم واقطعوا الأطماع عنكم ، وارضوا بحكم الله في الغنائم ، وبقسمة رسوله فيها .

ويوم الفرقان هو اليوم الذي فَرَق الله فيه بين الإيمان والكفر وهو يوم بدر الذي التقى فيه الجمعان جمع المؤمنين وجمع المشركين في الحرب والنزال ، وقد كان ذلك لسبعَ عشرة خَلَت من شهر رمضان ، وهو أول مشهد شهده رسول الله صلى الله عليه وسلم .

{ والله على كل شيء قدير } ومن قدرته أن نصركم على قلتكم وجوعكم وضعفكم وبلوغ عدوّكم ثلاثة أضعاف عددكم أو أكثر ، وأيد رسوله وأنجز وعده له .