/م60

تفسير المفردات :

الإعداد : تهيئة الشيء للمستقبل .  والرباط والمربط : الحبل الذي تربط به الدابة .  ورباط الخيل : حبسها واقتناؤها .  والإرهاب والترهيب : الإيقاع في الرهبة وهي الخوف المقترن بالاضطراب .

الإيضاح :

{ وأعدوا لهم ما استطعتم من قوة ومن رباط الخيل } أمر الله المؤمنين بالاستعداد للحرب التي لا بد منها لدفع العدوان وحفظ الأنفس والحق والفضيلة .

ويكون ذلك بأمرين :

إعداد المستطاع من القوة ، ويختلف هذا باختلاف الزمان والمكان ، فالواجب على المسلمين في هذا العصر : صنع المدافع والطيارات والقنابل والدبابات وإنشاء السفن الحربية والغواصات ونحو ذلك ، كما يجب عليهم تعلم الفنون والصناعات التي يتوقف عليها صنع هذه الأشياء وغيرها من قوى الحرب .

وقد استعمال الصحابة المَنْجَنيق مع رسول الله صلى الله عليه وسلم في غزوة خيبر وغيرها ، روى مسلم عن عقبة بن عامر أنه سمع النبي صلى الله عليه وسلم وقد تلا هذه الآية يقول : ( ألا إن القوّة الرمي ) قالها ثلاثا ، وذلك أن رمي العدو عن بعد بما يقتله أسلم من مصاولته على القرب بسيف أو رمح أو حربة أو نحو ذلك ، وهذا يشمل السهم وقَذيفة المنجنيق والطيارة والمِدفع والبندقية ونحوها ، فاللفظ يشملها وإن لم تكن معروفة في عصره صلى الله عليه وسلم .

مرابطة الفرسان في ثغور البلاد وحدودها ، إذ هي مداخل الأعداء ، ومواضع مهاجمتهم للبلاد .

والحكمة في هذا : أن يكون للأمة جند دائم مستعد للدفاع عنها إذا فاجأها العدو على غِرّة ، وقوام ذلك الفرسان لسرعة حركتهم وقدرتهم على القتال وإيصال الأخبار من الثغور إلى العواصم وسائر الأرجاء ، ومن أجل هذا عظم الشارع أمر الخيل وأمر بإكرامها ، ولا يزال للفرسان نصيب كبير في الحرب في هذا العصر الذي ارتقت فيه الفنون العسكرية في الدول الحربية .

{ ترهبون به عدو الله وعدوكم } أي أعدوا لهم المستطاع من القوة الحربية ومن الفرسان المرابطة لترهبوا عدو الله الكافرين به ، وبما أنزله على رسوله وعدوكم الذين يتربصون بكم الدوائر ، إذ لا شيء يمنع الحرب إلا الاستعداد للحرب ، فالكفار إذا علموا استعداد المسلمين وتأهبهم للجهاد واستكمالهم لجميع الأسلحة والآلات خافوهم ، وإلى هذا يشير أبو تمام إذ يقول :

وأخافكم كي تُغْمِدوا أسيافكم *** إن الدّم المغبّر يحْرُسه الدم

وهذا الخوف يفيد المسلمين من وجوه :

يجعل أعداءهم لا يعينون عدوا آخر عليهم .

يجعلهم يؤدون الالتزامات المطلوبة منهم .

ربما حملهم ذلك على الدخول في الإسلام والإيمان بالله ورسوله .

{ وآخرين من دونهم لا تعلمونهم الله يعلمهم } أي وترهبون به أناسا غير هؤلاء الأعداء المعروفين لكم ، وهم مشركو مكة ومن والاهم ممن يجمعون بين هاتين العداوتين حين نزول الآية عقب غزوة بدر- ممن لا تعلمون الآن عداوتهم بل يعلمهم الله وهو علام الغيوب .

والخلاصة : إن تكثير آلات الجهاد وأدواتها كما يُرْهب الأعداء الذين نعلم أنهم أعداء يُرْهب الأعداء الذين لا نعلم أنهم أعداء ، فالاستعداد للحرب يرهبهم جميعا ويمنعهم من الإقدام على القتال ، وهذا ما يسمى في العصر الحديث : السلام المسلح .

{ وما تنفقوا من شيء في سبيل الله يوف إليكم } أي وما تنفقوا من شيء قليلا كان أو كثيرا في إعداد المستطاع من القوة والمرابطة في سبيل الله فالله يعطيكم عليه الجزاء الوافي التام .

{ وأنتم لا تظلمون } أي والحال أنه لا يلحقكم ظلم ولا اضطهاد من أعدائكم ، فإن القويّ المستعد لمقاومة المعتدي قلما يعتدي عليه أحد ، وإن اعتدى عليه فقلّ أن يظفر به .

وفي هذا إيماء إلى أن إعداد المستطاع من القوة الحربية والمرابطة في سبيل الله لا يمكن تحقيقها إلا بإنفاق الكثير من المال ، ومن ثم رغّب سبحانه عباده المؤمنين في الإنفاق في سبيله ، ووعدهم بأن كل ما ينفقون فيها يوفى إليهم إما في الدنيا والآخرة أو في الآخرة فحسب .

وإذا كان السلم هو المقصد الأول لا الحرب أكده بقوله : { وإن جنحوا للسلم فاجنح لها } .