وأشار كتاب الله إلى ذرية إبراهيم التي أسكنها بالبلد الحرام ،  وما أراد أن تكون عليه هذه الذرية ،  وما دعا لها به من الدعوات الصالحة دينا ودنيا .

والأمر يتعلق بإسماعيل بن إبراهيم عندما حمله أبوه رضيعا مع أمه هاجر من الشام إلى مكة ،  وتركهما إبراهيم وديعة في يد الله ،  بأمر من الله ،  في نفس البقعة التي سيقام فيها البيت الحرام في البلد الحرام ،  وذلك قوله تعالى :  {  ربنا إني أسكنت من ذريتي بواد غير ذي زرع عند بيتك المحرم } أي عند المكان الذي سيبنى فيه بيتك {  ربنا ليقيموا الصلاة ،  فاجعل أفئدة من الناس تهوي إليهم وارزقهم من الثمرات لعلهم يشكرون } .

والمراد {  بواد غير ذي زرع } مكة ،  والوادي في لسان العرب ما بين جبلين ،  وإن لم يكن فيه ماء ،  وحيث أن مكة لم يكن فيها زرع دعا إبراهيم ربه أن يرزقها من ثمرات البلاد الأخرى ،  إعانة للعاكفين بها والوافدين إليها على عبادة الله وطاعته وشكره ،  وقد استجاب الله دعاء إبراهيم الخليل ،  واستمر البلد الحرام رافلا في حلل النعيم جيلا بعد جيل ،  وامتنانا من الله تعالى على أهله والوافدين عليه ،  قال تعالى :  {  أو لم نمكن لهم حرما آمنا تجبى إليه ثمرات كل شيء رزقا من لدنا } .

وفي تفسير هذه الآية قال جار الله الزمخشري وهو شاهد عيان لما كان عليه البلد الحرام في القرن الخامس الهجري وأوائل القرن الذي يليه :   " لا جرم أن الله عز وجل أجاب دعوة إبراهيم ،  فجعله حرما آمنا تجبى إليه ثمرات كل شيء رزقا من لدنه ،  ثم فضله ،  في وجود أصناف الثمار فيه ،  على كل ريف ،  وعلى أخصب البلاد وأكثرها ثمارا ،  وفي أي بلد من بلاد الشرق والغرب ترى الأعجوبة التي يريكها الله بواد غير ذي زرع ،  وهي اجتماع البواكير والفواكه المختلفة الأزمان ،  من الربيعية والصيفية والخريفية في يوم واحد ،  وليس ذلك من آياته بعجيب ،  متعنا الله بسكنى حرمه ،  ووفقنا لشكر نعمه "  .

وقوله تعالى هنا حكاية عن إبراهيم {  فاجعل أفئدة من الناس تهوي إليهم } ،  إشارة إلى ما حببه الله إلى المؤمنين من حج بيت الله الحرام ،  وقدومهم عليه من جميع أطراف العالم كل عام .

قال القاضي أبو بكر {  ابن العربي } عند تفسيره هذه الآية {  ربنا إني أسكنت من ذريتي بواد غير ذي زرع } :   " لا يجوز لأحد أن يتعلق به في طرح عياله وولده بأرض مضيعة {  أي مفازة منقطعة } اتكالا على العزيز الرحيم ،  واقتداء بفعل إبراهيم ،  فإن إبراهيم فعل ذلك بأمر الله ،  لقولها {  أي هاجر } له في هذا الحديث :  آالله أمرك بهذا ؟  قال نعم .  ولما كان بأمر منه أراد تأسيس الحال وتمهيد المقام ،  وخط الموضع للبيت الحرام والبلدة الحرام "  .

وقوله :  {  ليقيموا الصلاة } خصها من جملة الدين ،  لفضلها فيه ،  ومكانتها منه ،  وهي عهد الله عند العباد ،  قال النبي صلى الله عليه وسلم :  ( خمس صلوات كتبهن الله على عباده في اليوم والليلة ،  فمن جاء بهن لم يضيع منهن شيئا استخفافا بحقهن كان له عند الله عهد أن يدخله الجنة ،  ومن لم يأت بهن فليس له عند الله عهد ،  إن شاء عذبه وإن شاء أدخله الجنة ) .  رواه مسلم في صحيحه .