{ فَأَقِمْ وَجْهَكَ لِلدِّينِ حَنِيفاً فِطْرَتَ اللَّهِ } .

دين الله وهو نصب على المصدر أي فطر فطرة .   ومعنى الآية : إنّ الدّين الحنيفية ،   فطرة الله { الَّتِي فَطَرَ النَّاسَ عَلَيْهَا } وقيل : نصب على الإغراء .   { لاَ تَبْدِيلَ لِخَلْقِ اللَّهِ } لدين الله ،   أي لا يصلح ذلك ولا ينبغي أن يفعل ،   ظاهره نفي ومعناه نهي ،   هذا قول أكثر العلماء والمفسِّرين .   وقال عكرمة ومجاهد : لا تغيير لخلق الله من البهائم بالخصاء ونحوه .

أخبرنا محمد بن عبد الله بن حمدون ،   عن أحمد بن محمد بن الحسن ،   عن محمد بن يحيى ،   عن عبد الرزاق عن معمر عن الزهري ،   عن ابن المسيب ،   عن أبي هريرة قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  "  كلّ مولود يولد على الفطرة فأبواه يهوّدانه أو ينصّرانه أو يمجّسانه كما تنتج البهيمة بهيمة هل تحسون فيها من جدعاء ؟  "  قال : ثمّ يقول أبو هريرة : اقرأوا إن شئتم { فِطْرَتَ اللَّهِ الَّتِي فَطَرَ النَّاسَ عَلَيْهَا } الآية .

وأخبرني عبد الله بن حامد قال : أخبرني أبو بكر محمد بن جعفر المطيري ،   عن أحمد بن عبد الله بن يزيد المؤدّب عن عبد الرزاق ،   وأخبرنا أبو سعيد التاجر قال : أخبرني أبو حامد الشرقي ،   وحدّثنا محمد بن يحيى وعبد الرحمن بن بشر والسلمي ،   قالوا : قال عبد الرزّاق عن معمر عن همام ،   عن أبي هريرة ،   عن النبي صلّى الله عليه قال :  "  ما من مولود إلاّ يولد على هذه الفطرة ،   فأبواه يهوّدانه أو ينصّرانه كما تنتجون البهيمة فهل تجدون فيها من جدعاء حتّى تكونوا أنتم تجدعونها ؟ قالوا : يا رسول الله أفرأيت من يموت وهو صغير ؟ قال : الله أعلم بما كانوا عاملين  "  .

وقال الأسود بن سريع : غزوت مع رسول الله صلى الله عليه وسلم أربع غزوات وأنّ قوماً تناولوا الذرّية بالقتل ،   فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم :

 "  ما بال أقوام قتلوا المقاتلة ثمّ تناولوا الذرّية ؟  "  ،   فقال رجل : يا رسول الله إنّما هم أولاد المشركين ،   فقال صلى الله عليه وسلم :  "  إنّ خياركم أولاد المشركين ،   والذي نفسي بيده ما من مولود إلاّ يولد على الفطرة فما يزال عليها حتّى يبيّن عنه لسانه فأبواه يهوّدانه وينصّرانه  "  .

وروى قتادة عن مطرف بن عبد الله بن الشخير عن عياض بن حمار المجاشعي قال : قال رسول الله صلّى الله عليه :  "  إنّ الله أمرني أن أعلّمكم ما جهلتم ممّا علّمني في يومي هذا وأنّه قال : إن كلّ مال نحلته عبادي فهو لهم حلال وإنّي خلقت عبادي كلّهم حنفاء فأتتهم الشياطين فاحتالتهم عن دينهم وحَرَّمتْ عليهم ما أحللتُ لهم وأَمَرتُهُم أنْ يشركوا بي ما لم أُنزّلْ به سلطاناً  "  وذكر الحديث .

قال أبو بكر الورّاق : فطرة الله التي فطر النّاس عليها هي الفقر والفاقة .   { ذَلِكَ الدِّينُ الْقَيِّمُ } المستقيم { وَلَكِنَّ أَكْثَرَ النَّاسِ لاَ يَعْلَمُونَ } .