وأخرج الحاكم وصححه عن أنس رضي اله عنه  " أن النبي صلى الله عليه وسلم قرأ { أن يكون له أسرى }  "  .  <br />
وأخرج أحمد عن أنس رضي الله عنه قال : استشار النبي صلى الله عليه وسلم الناس في الأسارى يوم بدر فقال : إن الله أمكنكم منهم ،   فقام عمر بن الخطاب رضي الله عنه فقال : يا رسول الله ،   اضرب أعناقهم ؟ فأعرض عنه النبي صلى الله عليه وسلم فقال :  "  يا أيها الناس إن الله قد أمكنكم منهم وإنما هم إخوانكم بالأمس .   فقام عمر رضي الله عنه فقال : يا رسول الله ،   اضرب أعناقهم ؟ فأعرض عنه النبي صلى الله عليه وسلم ،   ثم عاد فقال مثل ذلك ،   فقام أبو بكر الصديق رضي الله عنه فقال : يا رسول الله ،   نرى أن تعفو عنهم وأن تقبل منهم الفداء .   فعفا عنهم وقبل منهم الفداء ،   فنزل ( لولا كتاب من الله سبق ) ( الأنفال الآية 68 ) الآية .  <br />
وأخرج ابن مردويه عن أبي هريرة رضي الله عنه في الآية قال  " استشار رسول الله صلى الله عليه وسلم أبا بكر رضي الله عنه فقال : يا رسول الله ،   قد أعطاك الظفر ونصرك عليهم ففادهم ،   فيكون عونا لأصحابك ،   واستشار عمر رضي الله عنه فقال : يا رسول الله ،   أضرب أعناقهم .   فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : رحمكما الله .   .   .   ! ما أشبهكما باثنين مضيا قبلكما : نوح وإبراهيم ،   أما نوح فقال ( رب لا تذر على الأرض من الكافرين ديارا ) ( نوح الآية 26 ) وأما إبراهيم فإنه يقول ( رب من تبعني فإنه مني ومن عصاني فإنك غفور رحيم ) ( إبراهيم الآية 36 ) .  <br />
وأخرج ابن أبي شيبة وأحمد والترمذي وحسنه وابن المنذر وابن أبي حاتم والطبراني والحاكم وصححه وابن مردويه والبيهقي في الدلائل عن ابن مسعود رضي الله عنه قال :  "  لما كان يوم بدر جيء بالأسارى فقال أبو بكر رضي الله عنه : يا رسول الله قومك وأهلك استبقهم لعل الله أن يتوب عليهم .   وقال عمر رضي الله عنه : يا رسول الله ،   كذبوك وأخرجوك وقاتلوك قدمهم فأضرب أعناقهم .   وقال عبد الله بن رواحة رضي الله عنه : أنظروا واديا كثير الحطب فأضرمه عليهم نارا .   فقال العباس رضي الله عنه وهو يسمع ما يقول : قطعت رحمك .   فدخل النبي صلى الله عليه وسلم ولم يرد عليهم شيئا فقال أناس : يأخذ بقول أبي بكر رضي الله عنه ؟ وقال أناس : يأخذ بقول عمر رضي الله عنه ؟ فخرج رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال : إن الله ليلين قلوب رجال حتى تكون ألين من اللبن ،   وإن الله ليشدد قلوب رجال فيه حتى تكون أشد من الحجارة ،   مثلك يا أبا بكر مثل إبراهيم عليه السلام قال ( رب من تبعني فإنه مني ومن عصاني فإنك غفور رحيم ) ( إبراهيم الآية 36 ) ومثلك يا أبا بكر مثل عيسى عليه السلام قال ( إن تعذبهم فإنهم عبادك وإن تغفر لهم فإنك أنت العزيز الحكيم ) ومثلك يا عمر كمثل نوح عليه السلام إذ قال ( رب لا تذر على الأرض من الكافرين ديارا ) ( نوح الآية 26 ) ومثلك يا عمر كمثل موسى عليه السلام إذ قال ( ربنا اطمس على أموالهم واشدد على قلوبهم فلا يؤمنوا حتى يروا العذاب الأليم ) ( يونس الآية 88 ) أنتم عالة ،   فلا ينفلتن منهم أحد إلا بفداء أو ضرب عنق .   فقال عبد الله رضي الله عنه : يا رسول الله ،   إلا سهيل بن بيضاء فإني سمعته يذكر الإسلام ،   فسكت رسول الله صلى الله عليه وسلم فما رأيتني في يوم أخوف من أن تقع علي الحجارة مني في ذلك اليوم ،   حتى قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : إلا سهيل بن بيضاء ،   فأنزل الله تعالى { ما كان لنبي أن تكون له أسرى حتى يثخن في الأرض { إلى آخر الآيتين "  .  <br />
وأخرج الطبراني وابن مردويه عن ابن مسعود رضي الله عنه قال : فضل عمر رضي الله عنه عن الناس بأربع : بذكره الأسارى يوم بدر فأمر بقتلهم فأنزل الله { لولا كتاب من الله سبق لمسكم فيما أخذتم عذاب عظيم } ،   وبذكره الحجاب ،   أمر نساء النبي صلى الله عليه وسلم فقالت زينب رضي الله عنها : وإنك لتغار علينا والوحي ينزل في بيوتنا ؟ فأنزل الله ( وإذا سألتموهن متاعا فاسألوهن من وراء حجاب ) ( الأحزاب الآية 53 ) ،   ودعوة نبي الله اللهم أيد الإسلام بعمر ،   ورأيه في أبي بكر رضي عنه كان أول الناس بايعه .  <br />
وأخرج ابن مردويه عن ابن عباس رضي الله عنهما قال  " استشار النبي صلى الله عليه وسلم أبا بكر وعمر رضي الله عنهما في أسارى بدر ،   فقال أبو بكر رضي الله عنه : يا رسول الله ،   استبق قومك وخذ الفداء .   وقال عمر رضي الله عنه : يا رسول الله ،   اقتلهم .   فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : لو اجتمعتما ما عصيتكما ،   فأنزل الله { ما كان لنبي أن تكون له أسرى } الآية "  .  <br />
وأخرج الحاكم وصححه وابن مردويه والبيهقي في سننه عن علي رضي الله عنه قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم للأسارى يوم بدر " إن شئتم فاقتلوهم وإن شئتم فأديتم واستمتعتم بالفداء واستشهد منكم بعدتهم ،   فكان آخر السبعين ثابت بن قيس رضي الله عنه استشهد يوم اليمامة "  .  <br />
وأخرج عبد الرزاق في المصنف وابن أبي شيبة عن أبي عبيدة رضي الله عنه قال  " نزل جبريل عليه السلام على النبي يوم بدر فقال : إن ربك يخبرك إن شئت أن تقتل هؤلاء الأسارى وإن شئت أن تفادي بهم ويقتل من أصحابك مثلهم ،   فاستشار أصحابه ،   فقالوا : نفاديهم فنقوى بهم ويكرم الله بالشهادة من يشاء "  .  <br />
وأخرج ابن مردويه عن ابن عمر رضي الله عنهما قال : لما استشار النبي صلى الله عليه وسلم الناس من أسارى بدر : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم  " ملكان من الملائكة أحدهما أحلى من الشهد والآخر أمر من الصبر ،   ونبيان من الأنبياء أحدهما أحلى على قومه من الشهد والآخر أمر على قومه من الصبر ،   فأما النبيان فنوح قال ( رب لا تذر على الأرض من الكافرين ديارا ) ( نوح الآية 26 ) ،   وأما الآخر فإبراهيم إذ قال ( فمن تبعني فإنه مني ومن عصاني فإنك غفور رحيم ) ( إبراهيم الآية 36 ) ،   وأما الملكان فجبريل وميكائيل ،   هذا صاحب الشدة وهذا صاحب اللين .   ومثلهما في أمتي ،   أبو بكر وعمر "  .  <br />
وأخرج ابن مردويه عن ابن عمر رضي الله عنهما  " أن النبي صلى الله عليه وسلم قال لأبي بكر وعمر رضي الله عنهما : ألا أخبركما بمثيلكما في الملائكة ومثليكما في الأنبياء ،   مثلك يا أبا بكر في الملائكة كمثل ميكائيل ينزل بالرحمة ،   ومثلك في الأنبياء مثل إبراهيم قال ( فمن تبعني فإنه مني ومن عصاني فإنك غفور رحيم ) ( إبراهيم الآية 36 ) ومثلك يا عمر في الملائكة مثل جبريل ينزل بالشدة والبأس والنقمة على أعداء الله ،   ومثلك في الأنبياء مثل نوح قال ( رب لا تذر على الأرض من الكافرين ديارا ) ( نوح الآية 26 ) .  <br />
وأخرج أبو نعيم في الحلية من طريق مجاهد رضي الله عنه عن ابن عمر رضي الله عنهما  " أن النبي صلى الله عليه وسلم لما أشار أبو بكر رضي الله عنه فقال : قومك وعشيرتك فخل سبيلهم ،   فاستشار عمر رضي الله عنه فقال : اقتلهم .   ففاداهم رسول الله ،   فأنزل الله { ما كان لنبي أن تكون له أسرى .   .   .   } الآية .   فلقي رسول الله صلى الله عليه وسلم عمر رضي الله عنه فقال : كاد أن يصيبنا في خلافك شرا "  .  <br />
وأخرج الحاكم وصححه وابن مردويه عن ابن عمر رضي الله عنهما قال  " لما أسر الأسارى يوم بدر ،   أسر العباس فيمن أسر ،   أسره رجل من الأنصار وقد وعدته الأنصار أن يقتلوه ،   فبلغ ذلك النبي صلى الله عليه وسلم فقال : لم أنم الليلة من أجل عمي العباس ،   وقد زعمت الأنصار أنهم قاتلوه ،   فقال له عمر : فآتيهم ؟ قال : نعم .   فأتى عمر رضي الله عنه الأنصار فقال لهم : أرسلوا العباس .   فقالوا : لا والله لا نرسله .   فقال لهم عمر رضي الله عنه : فإن كان لرسول الله صلى الله عليه وسلم رضا ؟ قالوا : فإن كان لرسول الله صلى الله عليه وسلم رضا فخذه .   فأخذه عمر رضي الله عنه ،   فلما صار في يده قال له : يا عباس ،   أسلم فوالله لأن تسلم أحب إلي من أن يسلم الخطاب ،   وما ذاك إلا لما رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم يعجبه إسلامك .   قال : فاستشار رسول الله صلى الله عليه وسلم أبا بكر رضي الله عنه ،   فقال أبو بكر رضي الله عنه : عشيرتك فأرسلهم ،   فاستشار عمر رضي الله عنه فقال : أقتلهم .   ففاداهم رسول الله ،   فأنزل الله { ما كان لنبي أن تكون له أسرى } الآية "  .  <br />
وأخرج ابن أبي شيبة عن سعيد بن جبير رضي الله عنه  " أن النبي صلى الله عليه وسلم لم يقتل يوم بدر صبرا إلا ثلاثة .   عقبة بن أبي معيط ،   والنضر بن الحرث ،   وطعمة بن عدي ،   وكان النضر أسره المقداد "  .