قوله :  {  ثُمَّ أَوْرَثْنَا الْكِتَابَ الَّذِينَ اصْطَفَيْنَا } أي :  اخترنا {  مِنْ عِبَادِنَا فَمِنْهُمْ ظَالِمٌ لِّنَفْسِهِ وَمِنْهُم مُّقْتَصِدٌ وَمِنْهُمْ سَابِقٌ بِالْخَيْرَاتِ بِإِذْنِ اللهِ ذَلِكَ هُوَ الْفَضْلُ الْكَبِيرُ جَنَّاتُ عَدْنٍ يَدْخُلُونَهَا } .

ذكروا عن جعفر بن زيد أن رجلاً بلغه أنه من أتى بيت المقدس ،   لم يشخصه إلا الصلاة فيه ،   فصلّى فيه ركعتين خرج من ذنوبه كيوم ولدته أمّه .   قال :  فأتيت بيت المقدس ،   فدخلت المسجد فصلّيت فيه ركعتين ،   ثم قلت :  اللهم صُن وحدتي ،   وآنس وحشتي ،   وارحم غربتي ،   وسق إليّ جليساً صالحاً تنفعني به .   [ فبينا أنا كذلك إذ دخل شيخ موسوم فيه الخير ] ،   فقام عند سارية فصلّى ركعتين ،   ثم جلس .   فقمت إليه ،   ثم سلّمت عليه ،   ثم جلست فقلت :  من أنت ،   يرحمك الله ،   فقال :  أنا أبو الدرداء ،   فقلت :  الله أكبر !  قال :  ما لك يا عبد الله ،   أذعرة أنا ؟  قلت :  لا والله ،   ولكن بلغني أن من أتى هذا المسجد لم يشخصه إلا الصلاة فيه ،   فصلّى فيه ركعتين خرج من ذنوبه كيوم ولدته أمه .   قال :  الحديث كما بلغك .   قلت :  فجئت إلى هذا المسجد فصليت فيه ركعتين ،   ثم قلت :  اللهم صل وحدتي ،   وآنس وحشتي ،   وارحم غربتي ،   وسق إليّ جليساً صالحاً ينفعني .   قال :  فأنا أحق بالحمد منك إذ أشركني الله في دعوتك ،   وجعلني ذلك الجليس الصالح .   لا جرم لأحدثنك بحديث سمعته من رسول الله صلى الله عليه وسلم لم أحدث به أحداً قبلك ولا أحدث به أحداً بعدك .

سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول في هذه الآية :  {  ثُمَّ أَوْرَثْنَا الْكِتَابَ الَّذِينَ اصْطَفَيْنَا مِنْ عِبَادِنَا فَمِنْهُمْ ظَالِمٌ لِّنَفْسِهِ وَمِنْهُم مُّقْتَصِدٌ وَمِنْهُمْ سَابِقٌ بِالْخَيْرَاتِ بِإِذْنِ اللهِ ذَلِكَ هُوَ الْفَضْلُ الْكَبِيرُ جَنَّاتُ عَدْنٍ يَدْخُلُونَهَا .   .   .   } إلى آخر الآية .   قال :  "  فيجيء هذا السابق بالخيرات فيدخل الجنة بغير حساب ،   ويجيء هذا المقتصد فيحاسب حساباً يسيراً ،   ثم يدخل الجنة ،   ويجيء هذا الظالم لنفسه فيوقف ويعيّر ويوبّخ ويعرّف ذنوبه ثم يتجاوز الله عنه فيدخله الجنة بفضل رحمته ،   فهم الذين قالوا :  {  الْحَمْدُ لِلَّهِ الَّذِي أَذْهَبَ عَنَّا الْحَزَنَ إِنَّ رَبَّنَا لَغَفُورٌ شَكُورٌ } .   غفر الذنب الكبير وشكر العمل اليسير ،   سبحانه وتعالى "  .

ذكروا عن أبي قلابة أنه تلا هذه الآية إلى قوله :  {  جَنَّاتُ عَدْنٍ يَدْخُلُونَهَا } فقال :  دخلوها كلهم .

ذكروا عن أبي المتوكل الناجي أن حبراً من الأحبار لقي كعباً فقال :  يا كعب ،   تركت دين موسى واتبعت دين محمد ؟  فقال :  بل أنا على دين موسى واتبعت دين محمد ،   فقال :  فما حملك على ذلك ؟  فقال :  إني وجدت أمة محمد يقسمون يوم القيامة ثلاثة أثلاث :  ثلث يدخلون الجنة بغير حساب ،   وثلث يحاسبون حساباً يسيراً ،   وثلث يقول الله تبارك وتعالى لملائكته :  قلبوا عبادي فانظروا ما كانوا يعملون .   فيقلبونهم فيقولون :  ربنا نرى ذنوباً كثيرة وخطايا عظيمة .   فيقول :  قلبوا عبادي فانظرو ما كانوا يعملون فيقلبونهم إلى ثلاث مرات ،   فيقول في الرابعة :  قلبوا ألسنتهم فانظروا ما كانوا يعملون ،   فيقلبون ألسنتهم ،   وهو العالم بقولهم ،   فيقولون :  ربنا ،   نراهم يخلصون لك ولا يشركون بك شيئاً .   فيقول عبادي اخلصوا لي ولم يشركوا بي شيئاً اشهدوا يا ملائكتي إني قد غفرت لعبادي  بما أخلصوا لي ولم يشركوا بي شيئاً .

ذكروا عن عقبة بن صهبان قال :  سألت عائشة عن هذه الآية ،   فقالت :  نعم ،   يا بنيّ ،   كلُّهم إلى الجنّة ؛  السابق من مضى على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم ،   وقد شهد له رسول الله صلى الله عليه وسلم بالحياة والرزق ،   والمقتصد من اتَّبع أثره من أصحابه حتى لحق به ،   والظالم لنفسه مثلي ومثلك .   فألحقت نفسَها بنا من أجل الحدَث الذي أصابت .

ذكروا عن عمر بن الخطاب قال :  سابقنا سابق ،   ومقتصدنا ناج ،   وظالمنا مغفور له بعد توبته .

ذكروا عن الحسن قال :  السابقون أصحاب محمد صلى الله عليه وسلم ،   والمقتصد رجل سأل عن آثار أصحاب محمد صلى الله عليه وسلم فاتَّبعهم ،   والظالم لنفسه منافق قُطِعَ بِه دونهم .

ذكروا عن الضحاك بن مزاحم أنه قرأ هذا الحرف :  {  فَمِنْهُمْ ظَالِمٌ لِّنَفْسِهِ } فقال :  سقط هذا ،   يعني ما قال الحسن :  إنه المنافق .

وتفسير مجاهد :  إنه منافق .   وقال :  هي التي في سورة الواقعة ،   السابقون هم السابقون ،   يعني قوله تعالى :

{  وَالسَّابِقُونَ السَّابِقُونَ } [ الواقعة :  10 ] فوصف صفتهم في أول السورة ،   والمقتصد أصحاب اليمين ؛  وهم المنزل الآخِر في سورة الواقعة :  {  وَأَصْحَابُ الْيَمِينِ مَا أَصْحَابُ الْيَمِينِ } [ الواقعة :  27 ] فوصف صفتهم .   والظالم لنفسه أصحاب المشأمة .

وقال بعضهم :  إن أصحاب اليمين هم الذين يحاسبون حساباً يسيراً ،   وهو المقتصد في حديث أبي الدرداء عن النبي صلى الله عليه وسلم ،   وهم أصحاب المنزل الآخِر في سورة الرحمن حيث يقول :  {  وَمِن دُونِهِمَا جَنَّتَانِ }[ الرحمن :  62 ] فوصفهما .   ومنزل السابقين المنزل الأول في سورة الرحمن :  {  وَلِمَنْ خَافَ مَقَامَ رَبِّهِ جَنَّتَانِ }[ الرحمن :  46 ] .