{  بسم الله الرحمن الرحيم } قوله تعالى :  {  الْحَمْدُ لِلَّهِ } حمد نفسه ،   وهو أهل الحمد .   {  فَاطِرِ } أي :  خالق {  السَّمَاوَاتِ وَالأَرْضِ جَاعِلِ الْمَلاَئِكَةِ رُسُلاً } أي :  جعل من شاء منهم لرسالته إلى الأنبياء ،   وهو قوله : {  اللهُ يَصْطَفِي مِنَ الْمَلاَئِكَةِ رُسُلاً وَمِنَ النَّاسِ }

[ الحج :  75 ] قال :  {  أُوْلِي أَجْنِحَةٍ } أي :  ذوي أجنحة {  مَّثْنَى وَثُلاَثَ وَرُبَاعَ } .   قال بعضهم :  منهم من له جناحان ،   ومنهم من له ثلاثة أجنحة ،   ومنهم من له أربعة أجنحة .

ذكروا عن كعب أنه قال :  إن أقرب الملائكة إلى الله إسرافيل ،   وله أربعة أجنحة ،   جناح بالمشرق وجناح بالمغرب ،   وقد تسرول بالثالث ،   والرابع بينه وبين اللوح المحفوظ ؛  فإذا أراد الله أمراً أن يوحيه جاء اللوح المحفوظ حتى يصفق جبهة إسرافيل ،   فيرفع رأسه فينظر ،   فإذا الأمر مكتوب ؛  فينادي جبريل ،   فيلبّيه ،   فيقول :  أمرت بكذا ،   أمرت بكذا .   فلا يهبط جبريل من سماء إلى سماء إلا فزع أهلها مخافة الساعة ،   حتى يقول جبريل :  الحق من عند الحق ،   فيهبط على النبي فيوحي إليه .

ذكروا عن رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه قال :  "  إن لله نهراً في الجنة يغتمس فيه جبريل كل يوم ،   ثم ينتفض ،   فما من قطرة تقطر من ريشه إلا خلق الله منها ملكاً .

ذكروا عن مجاهد أنه قال :  يدخل جبريل نهر النور سبعين مرة كل يوم فيغتسل فيه ،   ثم يخرج فينتفض فتسقط منه سبعون ألف قطرة ،   تعود كل قطرة ملكاً يسبح الله إلى يوم القيامة .

ذكروا عن عبد الله بن عمر قال :  بلغني أن في السماء ملكاً قد عظّمه الله وشرّفه ،   فيه ثلاثمائة وستون عيناً ،   بعضها مثل الشمس ،   وبعضها مثل القمر ،   وبعضها مثل الزهرة ،   يسبّح الله منذ خلق ،   كل تسبيحة تخرج من فيه ملكاً .   قال :  وبلغنا أن لله ديكاً براثنه في الأرض السفلى ،   وعنقه مثنية تحت العرش ،   إذا بقي الثلث الآخر من الليل خفق بجناحيه ثم قال :  سبّوح قدّوس ،   ربّ الملائكة والرّوح ،   فتسمعه الديكة فتصرخ لصراخه ،   أو قال لصوته .

ذكروا أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال :  "  أذن لي أن أحدّث عن ملك من حملة العرش رجلاه في الأرض السفلى ،   وعلى قرنه العرش ،   وبين شحمة أذنه إلى عاتقه خفقان الطير مسيرة سبعمائة سنة يقول سبحانك .   وبلغنا أن اسمه روزفيل "  .

وذكر بعض أهل العلم أن ملكاً نصفه من نور ،   أو قال :  من نار ،   ونصفه من ثلج ،   يقول :  يا مؤلفاً بين الثلج والنار ،   أو قال :  النور ،   ألِّف بين قلوب عبادك الصالحين .

ذكروا عن عبد الله بن عمرو قال :  إن الله خلق الملائكة والجنّ والإِنس فجزأهم عشرة أجزاء ،   تسعة أجزاء منهم الملائكة وجزء واحد منهم الجن والإِنس .   وجزأ الملائكة عشرة أجزاء تسعة منهم الكروبيون الذين يسبّحون الليل والنهار لا يفترون ،   وجزء منهم لرسالاته ولخزائنه ولما شاء من أمره .   وجزأ الجن والإِنس عشرة أجزاء ،   تسعة أجزاء منهم الجن ،   والإِنس جزء واحد ،   فلا يولد من الإِنس واحد إلا وله من الجن تسعة .   وجزأ الإِنس عشرة أجزاء ،   تسعة أجزاء منهم يأجوج ومأجوج وجزء واحد سائر بني آدم .

قوله تعالى :  {  يَزِيدُ فِي الْخَلْقِ مَا يَشَاءُ } تفسير الحسن :  يزيد في أجنحة الملائكة ما يشاء .   {  إِنَّ اللهَ عَلَى كُلِّ شَيْءٍ قَدِيرٌ } .