وأخرج عبد بن حميد وابن جرير وابن المنذر عن ابن عباس في قوله : { إنها عليهم مؤصدة } قال : مطبقة .

{ في عمد ممددة } قال : عمد من نار .

وأخرج عبد بن حميد عن عليّ بن أبي طالب أنه قرأ { في عمد } .

وأخرج ابن أبي حاتم عن ابن مسعود أنه قرأ : «بعمد ممددة » قال : وهي الأدهم .

وأخرج ابن أبي حاتم عن ابن عباس { في عمد } قال : الأبواب .

وأخرج ابن جرير عن ابن عباس { في عمد ممددة } قال : أدخلهم في عمد فمدت عليهم في أعناقهم السلاسل ،   فسدت بها الأبواب .

وأخرج ابن أبي حاتم عن عطية { في عمد } قال : عمد من حديد في النار .

وأخرج عبد الرزاق وعبد بن حميد وابن جرير وابن المنذر عن قتادة { في عمد } قال : كنا نحدث أنها عمد يعذبون بها في النار .

وأخرج ابن المنذر وابن أبي حاتم عن أبي صالح { في عمد ممددة } قال : القيود الطوال .

وأخرج ابن أبي حاتم عن السدي قال : من قرأها { في عمد } فهو عمد من نار ،   ومن قرأها { في عمد } فهو حبل ممدود .

وأخرج ابن جرير وابن المنذر عن سعيد بن جبير قال : في النار رجل في شعب من شعابها ينادي مقدار ألف عام : يا حنان يا منان ،   فيقول رب العزة لجبريل : أخرج عبدي من النار ،   فيأتيها فيجدها مطبقة فيرجع ،   فيقول : يا رب { إنها عليهم مؤصدة } فيقول : يا جبريل ،   فكها واخرج عبدي من النار ،   فيفكها ويخرج مثل الفحم فيطرحه على ساحل الجنة ،   حتى ينبت الله له شعراً ولحماً ودماً .

وأخرج الحكيم الترمذي في نوادر الأصول عن أبي هريرة قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : «إنما الشفاعة يوم القيامة لمن عمل الكبائر من أمتي ،   ثم ماتوا عليها ،   فهم في الباب الأول من جهنم لا تسود وجوههم ،   ولا تزرق أعينهم ،   ولا يغلون بالأغلال ،   ولا يقرنون مع الشياطين ،   ولا يضربون بالمقامع ،   ولا يطرحون في الأدراك .   منهم من يمكث فيها ساعة ،   ومنهم من يمكث يوماً ثم يخرج ،   ومنهم من يمكث شهراً ثم يخرج ،   ومنهم من يمكث فيها سنة ثم يخرج ،   وأطولهم مكثاً فيها مثل الدنيا منذ يوم خلقت إلى يوم أفنيت ،   وذلك سبعة آلاف سنة ،   ثم إن الله عز وجل إذا أراد أن يخرج الموحدين منها قذف في قلوب أهل الأديان ،   فقالوا لهم : كنا نحن وأنتم جميعاً في الدنيا فآمنتم وكفرنا ،   وصدقتم وكذبنا ،   وأقررتم وجحدنا ،   فما أغنى ذلك عنكم ،   نحن وأنتم فيها جميعاً سواء ،   تعذبون كما نعذب ،   وتخلدون كما نخلد ،   فيغضب الله عند ذلك غضباً لم يغضبه من شيء فيما مضى ،   ولا يغضب من شيء فيما بقي ،   فيخرج أهل التوحيد منها إلى عين الجنة والصراط يقال لها نهر الحياة ،   فيرش عليهم من الماء فينبتون كما تنبت الحبة في حميل السيل ،   ما يلي الظل منها أخضر ،   وما يلي الشمس منها أصفر ،   ثم يدخلون الجنة فيكتب في جباههم عتقاء الله من النار ،   إلا رجلاً واحدا ،   فإنه يمكث فيها بعدهم ألف سنة ،   ثم ينادي : يا حنان يا منان ،   فيبعث الله إليه ملكاً ليخرجه فيخوض في النار في طلبه سبعين عاماً لا يقدر عليه ،   ثم يرجع فيقول : يا رب ،   إنك أمرتني أن أخرج عبدك فلاناً من النار ،   وإني طلبته في النار منذ سبعين سنة فلم أقدر عليه ،   فيقول الله عز وجل : انطلق فهو في وادي كذا وكذا تحت صخرة فأخرجه .   فيذهب فيخرجه منها فيدخله الجنة ،   ثم إن الجهنميين يطلبون إلى الله أن يمحي ذلك الاسم عنهم ،   فيبعث الله إليهم ملكاً فيمحو عن جباههم ،   ثم إنه يقال لأهل الجنة ومن دخلها من الجهنميين : اطلعوا إلى أهل النار فيطلعون إليهم فيرى الرجل أباه ،   ويرى أخاه ،   ويرى جاره ،   ويرى صديقه ،   ويرى العبد مولاه ،   ثم إن الله عز وجل يبعث إليهم ملائكة بأطباق من نار ،   ومسامير من نار ،   وعمد من نار ،   فيطبق عليهم بتلك الأطباق ،   وتسمر بتلك المسامير ،   وتمد بتلك العمد ،   ولا يبقى فيها خلل يدخل فيه روح ،   ولا يخرج منه غم ،   وينساهم الجبار على عرشه ،   ويتشاغل أهل الجنة بنعيمهم ،   ولا يستغيثون بعدها أبداً ،   وينقطع الكلام ،   فيكون كلامهم زفيراً وشهيقاً ،   فذلك قوله : { إنها عليهم مؤصدة في عمد ممددة } » يقول : مطبقة .   والله أعلم .