ثم بين كيف تفريقهم فقال :  " فأما الذين آمنوا "  قال النحاس : سمعت الزجاج يقول : معنى  " أما "  دع ما كنا فيه وخذ في غيره .   وكذا قال سيبويه : إن معناها مهما كنا في شيء فخذ في غير ما كنا فيه .    " فهم في روضة يحبرون "  قال الضحاك : الروضة الجنة ،   والرياض الجنان .   وقال أبو عبيد : الروضة ما كان في تسفل ،   فإذا كانت مرتفعة فهي ترعة .   وقال غيره : أحسن ما تكون الروضة إذا كانت في موضع مرتفع غليظ .   كما قال الأعشى :

ما روضة من رياض الحَزْنِ مُعْشِبَةٌ *** خضراء جاد عليها مُسْبِلٌ هَطِلُ

يضاحك الشمس منها كوكب شَرِقٌ *** مُؤَزَّرٌ بعمِيمِ النبت مُكْتَهِلُ

يوما بأطيب منها نَشْرَ رائحةٍ *** ولا بأحسن منها إذ دنا الأُصُلُ

إلا أنه لا يقال لها روضة إلا إذا كان فيها نبت ،   فإن لم يكن فيها نبت وكانت مرتفعة فهي ترعة .   وقد قيل في الترعة غير هذا .   وقال القشيري : والروضة عند العرب ما ينبت حول الغدير من البقول .   ولم يكن عند العرب شيء أحسن منه .   الجوهري : والجمع روض ورياض ،   صارت الواو ياء لكسر ما قبلها .   والروض : نحو من نصف القربة ماء .   وفي الحوض روضة من ماء إذا غطى أسفله .   وأنشد أبو عمرو :

وروضة سقيتُ منها نِضْوَتِي

 " يحبرون "  قال الضحاك وابن عباس : يكرمون .   وقيل ينعمون .   وقاله مجاهد وقتادة .   وقيل يسرون .   السدي : يفرحون .   والحبرة عند العرب : السرور والفرح .   ذكره الماوردي .   وقال الجوهري : الحبر : الحبور وهو السرور .   ويقال : حبره يحبره ( بالضم ) حبرا وحبرة .   قال تعالى :  " فهم في روضة يحبرون "  أي ينعمون ويكرمون ويسرون .   ورجل يحبور يفعول من الحبور .   النحاس : وحكى الكسائي : حبرته أي أكرمته ونعمته .   وسمعت علي بن سليمان يقول : هو مشتق من قولهم : على أسنانه حبرة أي أثر ،   ف  " يحبرون "  يتبين عليهم أثر النعيم .   والحبر مشتق من هذا .   قال الشاعر :

لا تملأ الدَّلْوَ وعَرِّقْ فيها*** أما ترى حَبَارَ من يسقيهَا

وقيل : أصله من التحبير وهو التحسين ،   ف  " يحبرون "  يحسنون .   يقال : فلان حسن الحبر والسبر إذا كان جميلا حسن الهيئة .   ويقال أيضا : فلان حسن الحبر والسبر ( بالفتح ) ،   وهذا كأنه مصدر قولك : حبرته حبرا إذا حسنته .   والأول اسم ،   ومنه الحديث : ( يخرج رجل من النار ذهب حبره وسبره ) وقال يحيى بن أبي كثير  " في روضة يحبرون "  قال : السماع في الجنة ،   وقاله الأوزاعي ،   قال : إذا أخذ أهل الجنة في السماع لم تبق شجرة في الجنة إلا رددت الغناء بالتسبيح والتقديس .   وقال الأوزاعي : ليس أحد من خلق الله أحسن صوتا من إسرافيل ،   فإذا أخذ في السماع قطع على أهل سبع سموات صلاتهم وتسبيحهم .   زاد غير الأوزاعي : ولم تبق شجرة في الجنة إلا رددت ،   ولم يبق ستر ولا باب إلا ارتج وانفتح ،   ولم تبق حلقة إلا طنت بألوان طنينها ،   ولم تبق أجمة من أجام الذهب إلا وقع أهبوب الصوت في مقاصبها ،   فزمرت تلك المقاصب بفنون الزمر ،   ولم تبق جارية من جوار الحور العين إلا غنت بأغانيها ،   والطير بألحانها ،   ويوحي الله تبارك وتعالى إلى الملائكة أن جاوبوهم وأسمعوا عبادي الذين نزهوا أسماعهم عن مزامير الشيطان فيجاوبون بألحان وأصوات روحانيين فتختلط هذه الأصوات فتصير رجة واحدة ،   ثم يقول الله جل ذكره : يا داود قم عند ساق عرشي فمجدني ،   فيندفع داود بتمجيد ربه بصوت يغمر الأصوات ويجليها وتتضاعف اللذة ،   فذلك قوله تعالى :  " فهم في روضة يحبرون "  .   ذكره الترمذي الحكيم رحمه الله .   وذكر الثعلبي من حديث أبي الدرداء أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يذكر الناس ،   فذكر الجنة وما فيها من الأزواج والنعيم ؛ وفي أخريات القوم أعرابي فقال : يا رسول الله ،   هل في الجنة من سماع ؟ فقال : ( نعم يا أعرابي ،   إن في الجنة لنهرا حافتاه الأبكار من كل بيضاء خمصانية يتغنين بأصوات لم تسمع الخلائق بمثلها قط ،   فذلك أفضل نعيم الجنة ) فسأل رجل أبا الدرداء : بماذا يتغنين ؟ فقال : بالتسبيح .   والخمصانية : المرهفة الأعلى ،   الخمصانة البطن ،   الضخمة الأسفل .

قلت : وهذا كله من النعيم والسرور والإكرام ،   فلا تعارض بين تلك الأقوال .   وأين هذا من قوله الحق :  " فلا تعلم نفس ما أخفي لهم من قرة أعين "  [ السجدة : 17 ] على ما يأتي .   وقوله عليه السلام : ( فيها ما لا عين رأت ولا أذن سمعت ولا خطر على قلب بشر ) .   وقد روي : ( إن في الجنة لأشجارا عليها أجراس من فضة ،   فإذا أراد أهل الجنة السماع بعث الله ريحا من تحت العرش فتقع في تلك الأشجار فتحرك تلك الأجراس بأصوات لو سمعها أهل الدنيا لماتوا طربا ) .   ذكره الزمخشري .