{ ولقد أرسلنا موسى بآياتنا أن أخرج قومك من الظلمات إلى النور وذكرهم بأيام الله إن في ذلك لآيات لكل صبار شكور 5 وإذ قال موسى لقومه اذكروا نعمة الله عليكم إذ أنجاكم من آل فرعون يسومونكم سوء العذاب ويذبحون أبناءكم ويستحيون نساءكم وفي ذلكم بلاء من ربكم عظيم 6 وإذ تأذن ربكم لئن شكرتم لأزيدنكم ولئن كفرتم إن عذابي لشديد 7 وقال موسى إن تكفروا أنتم ومن في الأرض جميعا فإن الله لغني حميد } [ إبراهيم : 5 -8 ] .

تفسير المفردات : الآيات : هي الآيات التسع التي أجراها الله على يده عليه السلام .  والظلمات : الكفر والجهالات .  والنور : الإيمان بالله وتوحيده وجميع ما أمروا به .  وذكرهم : أي عظهم .  وأيام الله : وقائعه في الأمم السابقة ويقال فلان عالم بأيام العرب : أي بحروبها وملامحها كيوم ذي قار ويوم الفجار قال عمرو بن كلثوم :

وأيام لنا غرّ طوال     عصينا الملك فيها أن ندينا

والصبار : كثير الصبر .  والشكور : كثير الشكر .

/م5

الإيضاح : { ولقد أرسلنا موسى بآياتنا أن أخرج قومك من الظلمات إلى النور } أي كما أرسلناك أيها الرسول وأنزلنا عليك الكتاب لتخرج الناس من الظلمات إلى النور ، أرسلنا موسى إلى بني إسرائيل وأيدناه بالآيات التسع التي سلف ذكرها في سورة الأعراف وأمرناه بأن يدعوهم إلى الإيمان بالله وتوحيده ليخرجوا من ظلمات الجهل والضلال إلى الهدى والإيمان .

{ وذكرهم بأيام الله } أي عظهم مرغّبا لهم بتذكيرهم بنعم الله عليهم وعلى من قبلهم ممن آمن بالرسل في الأمم السابقة ، ليكون في ذلك حافز لهم على العمل ويكون لهم بمن سلف أسوة ، ومخوّفا موعدا بتذكيرهم بأس الله وعذابه وانتقامه ممن كذب الرسل من الأمم الغابرة كعاد وثمود ، ليكون لهم في ذلك مزدجر وليحذروا أن يحل بهم مثل ما حلّ بغيرهم .

وأيام الله في جانب موسى عليه السلام منها ما كان محنة وبلاء وهي الأيام التي كان فيها بنو إسرائيل تحت قهر فرعون واستعباده ، ومنها ما كانت نعمة كإنجازهم من عدوهم وفلق البحر لهم وإنزاله المن والسلوى عليهم .

{ إن في ذلك لآيات لكل صبار شكور } أي إن في ذلك التنبيه والتذكير لدلائل على وحدانية الله وقدرته لكل صبار في المحنة والبلية ، شكور في المحنة والعطية .

قال قتادة : نعم العبد عبد إذا ابتلي صبر ، وإذا أعطي شكر ، وفي الحديث أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال :  " إن أمر المؤمن كله عجب ، لا يقضي الله له قضاء إلا كان خيرا إن أصابته ضراء صبر فكان خيرا له ، وإن أصابته سراء شكر فكان خيرا له "  .

وفي هذا إيماء إلى أن الإنسان في هذه الحياة يجب أن يكون بين صبر وشكر أبدا ، لأنه إما في مكروه يصبر عليه وإما في محبوب يشكر عليه ، والوقت في هذه الحياة ذهب ، فمتى ضاع من حياتنا زمن دون عمل نسدي فيه خدمة لأنفسنا ولديننا ووطننا فقد كفرنا النعمة ، وأضعنا الفرصة ، ولم نعتبر بما حلّ بمن قبلنا من الأمم الغابرة ، فليحذر كل امرئ أن يضيع حياته بلا عمل ، وليخف على وقت يضيع ، ثم بعده عذاب سريع .