تفسير المفردات : وبرزوا : أي خرجوا من قبورهم .

/م42

ثم ذكر زمان الانتقام فقال :

{ يوم تبدل الأرض غير الأرض والسماوات } أي إنه تعالى ذو انتقام يوم تبدل الأرض غير الأرض بأن تتطاير هذه الأرض كالهباء وتصير كالدخان المنتشر ثم ترجع أرضا أخرى بعد ذلك ، وتبدل السماوات بانتشار كواكبها وانفطارها وتكوير شمسها وخسوف قمرها .

قال ابن عباس رضي الله عنهما : هي تلك الأرض إلا أنها تغيرت في صفاتها ، فتسير عن الأرض جبالها ، وتفجّر بحارها تسوى ، فلا يرى فيها عوج ولا أمت ، وروي عن أبي هريرة أن النبي صلى الله عليه وسلم قال :  " يبدل الله الأرض فيبسطها ويمدها مدّ الأديم العكاظيّ ، فلا ترى فيها عوجا ولا أمتا "  .

وهذه الآية الكريمة من معجزات القرآن التي أيدها العلم الحديث وانطبقت عليه أشد الانطباق ، فعلماء الفلك الآن يقولون إن الأرض والشمس وسائر الكواكب السيارة كانت فيما مضى كرة نارية حارة طائرة في الفضاء ، ودارت على محورها ملايين السنين ، ثم تكونت منها الشمس ، وبعد ملايين أخرى فصلت منها السيارات ومنها الأرض ، وبعد مئات الألوف انفصلت عنها الأقمار .

ولا شك أن هذه الحال بعينها ستعاد كرّة أخرى : أي إن الأرض والكواكب والشمس بعد ملايين السنين ستنحل مرة أخرى ويذوب ذلك الموجود كله ، ويتطاير في الفضاء حقبة من الزمن ، ثم تعاد كرة أخرى وتكون شمس غير هذه الشمس وأرض غير هذه الأرض وسماوات غير هذه السماوات .

روى مسلم عن عائشة قالت : سألت رسول الله صلى الله عليه وسلم عن قوله : { يوم تبدل الأرض غير الأرض والسماوات } فأين يكون الناس يومئذ يا رسول الله ؟ فقال :  " على الصراط "  .

وروي عن أبي بن كعب أنه قال في معنى التبديل : إن الأرض تصير نيرانا .

وعلى الجملة فقد اتفق العلم الحديث مع الآيات والأحاديث على أن الأرض تصير نارا وأن الناس لا يكونون عليها ، بل هناك ما هو أعجب وهو ما روي عن ابن مسعود وأنس رضي الله عنهما من قولهما : يحشر الناس على أرض بيضاء لم يخطئ عليها أحد خطيئة ، ولا بدع في أن تكون أرضا جديدة لم يسكنها أحد ، بل تخلق خلقا جديدا .

{ وبرزوا لله الواحد القهار } أي وخرجوا من قبورهم لحكم الله والوقوف بين يدي الواحد القهار ، فلا مستغاث لأحد إلى غيره ولا مستجار سواه .

وفي هذا تهويل الخطب ما لا يخفى ، لأنهم إذا وقفوا عند ملك عظيم قهار لا يشاركه سواه في سلطانه كانوا على خطر ، إذ لا منازع له ولا مغيث سواه .