قوله تعالى :

( رسولا يتلو عليكم آيات الله مبينات ليخرج الذين آمنوا وعملوا الصالحات من الظلمات إلى النور ومن يؤمن بالله ويعمل صالحا يدخله جنات تجري من تحتها الانهار خالدين فيها أبدا قد أحسن الله له رزقا ( 11 ) ألله الذي خلق سبع سموات ومن الارض مثلهن يتنزل الامر بينهن لتعلموا أن الله على كل شئ قدير وأن الله قد أحاط بكل شئ علما ) ( 12 ) آيتان .

قرئ ( ندخله ) مدني وشامي على وجه الاخبار من الله تعالى عن نفسه .

الباقون بالياء بمعنى يدخل الله .   والياء أشبه بما قبله .

قيل في انتصاب قوله ( رسولا ) وجهان :

احدهما - أن يكون بدلا من ذكر ،   وهو بدلا الاشتمال ،   ويكون الذكر القرآن ،   كأنه قال رسولا ذكرا .

الثاني - ان يكون الذكر بمعنى الشرف ،   فيكون الذكر هو الرسول ،   كما قال ( وإنه لذكر لك ولقولك )

وفيه وجه ثالث وهو أنه لما قال : انزل ذكرا دل على انه جعل رسولا ،   وكأنه قيل وبعث رسولا كما قال الشاعر :

يارب غير آيهن مع البلى * إلا رواكد جمرهن هباء

ومشجج اما سواء قذاله * فبدا وغيب ساره المغراء

لانه لما قال : إلا رواكد دل على ان بها رواكد فحمل مشجج على المعنى .

وقال الزجاج : يحتمل ان يكون نصبا بذكر ،   كأنه قال ذكر رسول ،   بمعنى أن ذكرا رسولا ،   يكون ذكر مصدر ،   والذي انزل جبرائيل لقوله ( نزل به الروح الامين )

وقوله ( يتلو عليكم ) أي يقرأ عليكم آيات الله يعني دلائله وحججه مبينات أي واضحات في من يفتح الياء ومن كسرها أراد انها تبيين الايات والتلاوة .

من قولهم جاء فلان ثم تلاه فلان أي جاء بعده ،   ومنه قوله تعالى ( ويتلوه شاهد منه ) أي يأتي بعده ،   فالتلاوة جعل كلمة بعد كلمة على ما وضعت عليه من المرتبة في اللغة .   والقراءة جمع كلمة إلى كلمة بما يسمع من الحروف المفصلة ،   وهو قولهم قرأت النجوم إذا اجتمعت وظهرت ،   ويقولون : ما قرأت الناقة سلاقط أي ما جمعت رحمها على ولد .   والبيا هو الادلة .   وقيل : هو ما أبان المعنى للنفس بما يفصل من غيره ،   وهو من قولهم : أبان العضو من غيره إذا قطعه منه .

وقوله ( ليخرج الذين آمنوا وعملوا الصالحات من الظلمات ) يعني ظلمات الكفر إلى نور الايمان ،   وذلك يدل على فساد قول المجبرة : إن الله تعالى بعث الانبياء ليكفر بهم قوم ويؤمن آخرون .   وإنما خص ( الذين آمنوا وعملوا الصالحات )

بالاخراج ،   لانهم الذين خرجوا بدعائهم من الكفر إلى الايمان .   والنور - ههنا - نور الحق الذي يهدي إلى الرشد والجنة ،   كما يهدي نور الشمس إلى المواضع المقصودة والظلمة - ههنا - الباطل الذي يعود إلى الغي ،   كما يعود الظلام من مر فيه من غير دليل إلى الهلاك .

ثم قال ( ومن يؤمن بالله ) أي من يصدق بوحدانيته وإخلاص العبادة له ( ويعمل صالحا ) أي يعمل الاعمال الصالحات ( يدخله جنات تجري من تحتها الانهار ) جزاء على ذلك وثوابا عليه ( خالدين فيها ) نصب على الحال ( أبدا )

أي مؤبدين لا آخر لنعيمهم ( قد أحسن الله لهم رزقا ) أي اجزل الله لهم ما ينتفعون به ولا يمنعون منه ،   فالرزق النفع الجاري في الحكم ،   فلما كان النفع للؤمنين في الجنة جاريا في حكم الله كان رزقا لهم منه .