قوله تعالى :  {  و لقد أوحي إليك وإلى الذين من قبلك لئن أشركت ليحبطن عملك } إلخ فيه تأييد لمدلول الحجج العقلية المذكورة بالوحي كأنه قيل :  لا تعبد غير الله فإنه جهل وكيف يسوغ لك أن تعبده وقد دل الوحي على النهي عنه كما دل العقل على ذلك .

فقوله :  {  و لقد أوحي إليك } اللام للقسم ،  وقوله :  {  لئن أشركت ليحبطن عملك } بيان لما أوحي إليه ،  وتقدير الكلام وأقسم لقد أوحي إليك لئن أشركت «الخ » وإلى الذين من قبلك من الأنبياء والرسل لئن أشركتم ليحبطن عملكم ولتكونن من الخاسرين .

و خطاب النبي ( صلى الله عليه وآله وسلم ) وسائر الأنبياء ( عليهم السلام ) بالنهي عن الشرك وإنذارهم بحبط العمل والدخول في زمرة الخاسرين خطاب وإنذار على حقيقة معناهما كيف ؟  وغرض السورة - كما تقدمت الإشارة إليه - بيان أن النبي ( صلى الله عليه وآله وسلم ) مأمور بالإيمان بما يدعو المشركين إلى الإيمان به مكلف بما يكلفهم ولا يسعه أن يجيبهم إلى ما يقترحون به عليه من عبادة آلهتهم .

و أما كون الأنبياء معصومين بعصمة إلهية يمتنع معها صدور المعصية عنهم فلا يوجب ذلك سقوط التكليف عنهم وعدم صحة توجهه إليهم ولو كان كذلك لم تتصور في حقهم معصية كسائر من لا تكليف عليه فلم يكن معنى لعصمتهم .

على أن العصمة - وهي قوة يمتنع معها صدور المعصية - من شئون مقام العلم - كما تقدمت الإشارة إليه في تفسير قوله تعالى :  {  و ما يضلون إلا أنفسهم وما يضرونك من شيء } النساء :  - 113 - لا تنافي ثبوت الاختيار الذي هو من شئون مقام العمل وصحة صدور الفعل والترك عن الجوارح .

فمنع العلم القطعي بمفسدة شيء منعا قطعيا عن صدوره عن العالم به كمنع العلم بأثر السم عن شربه لا ينافي كون العالم بذلك مختارا في الفعل لصحة صدوره ولا صدوره عن جوارحه فالعصمة لا تنافي بوجه التكليف .

و مما تقدم يظهر ضعف ما يستفاد من بعضهم أن نهيه ( صلى الله عليه وآله وسلم ) عن الشرك ونحوه نهي صوري والمراد به نهي أمته فهو من قبيل  " إياك أعني واسمعي يا جارة "  .

و وجه الضعف ظاهر مما تقدم ،  وأما قولنا كما ورد في بعض الروايات أن هذه الخطابات القرآنية من قبيل  " إياك أعني واسمعي يا جارة "  فمعناه أن التكليف لما كان من ظاهر أمره أن يتعلق بمن يجوز عليه الطاعة والمعصية فلو تعلق بمن ليس منه إلا الطاعة مع مشاركة غيره له كان ذلك تكليفا على وجه أبلغ كالكناية التي هي أبلغ من التصريح .

و قوله :  {  و لتكونن من الخاسرين } ظهر معناه مما تقدم ويمكن أن يكون اللام في الخاسرين مفيدا للعهد ،  والمعنى ولتكونن من الخاسرين الذين كفروا بآيات الله وأعرضوا عن الحجج الدالة على وحدانيته .