قوله تعالى :  {  إن تكفروا فإن الله غني عنكم ولا يرضى لعباده الكفر } إلى آخر الآية .

مسوق لبيان أن الدعوة إلى التوحيد وإخلاص الدين لله سبحانه ليست لحاجة منه تعالى إلى إقبالهم إليه بالانصراف عن عبادة غيره بل لعناية منه تعالى بهم فيدعوهم إلى سعادتهم اعتناء بها كما يعتني برزقهم فيفيض النعم عليهم وكما يعتني بحفظهم فيلهمهم أن يدفعوا الآفات عن أنفسهم .

فقوله :  {  إن تكفروا فإن الله غني عنكم } الخطاب لعامة المكلفين أي إن تكفروا بالله فلم توحدوه فإنه غني عنكم لذاته لا ينتفع بإيمانكم وطاعتكم ولا يتضرر بكفركم ومعصيتكم فالنفع والضرر إنما يتحققان في مجال الإمكان والحاجة وأما الواجب الغني بذاته فلا يتصور في حقه انتفاع ولا تضرر .

و قوله :  {  و لا يرضى لعباده الكفر } دفع لما ربما يمكن أن يتوهم من قوله :  {  فإن الله غني عنكم } إنه إذا لم يتضرر بكفر ولم ينتفع بإيمان فلا موجب له أن يريد منا الإيمان والشكر فدفعه بأن تعلق العناية الإلهية بكم يقتضي أن لا يرضى بكفركم وأنتم عباده .

و المراد بالكفر كفر النعمة الذي هو ترك الشكر بقرينة مقابلة قوله :  {  وإن تشكروا يرضه لكم } وبذلك يظهر أن التعبير بقوله :  {  لعباده } دون أن يقول :  لكم للدلالة على علة الحكم أعني سبب عدم الرضا .

و المحصل أنكم عباد مملوكون لله سبحانه منغمرون في نعمه ورابطة المولوية والعبودية وهي نسبة المالكية والمملوكية لا تلائمه أن يكفر العبد بنعمة سيده فينسى ولاية مولاه ويتخذ لنفسه أولياء من دونه ويعصي المولى ويطيع عدوه وهو عبد عليه طابع العبودية لا يملك لنفسه نفعا ولا ضرا .

و قوله :  {  و إن تشكروا يرضه لكم } الضمير للشكر نظير قوله تعالى :  {  اعدلوا هو أقرب للتقوى } المائدة :  - 8 والمعنى وإن تشكروا الله بالجري على مقتضى العبودية وإخلاص الدين له يرض الشكر لكم وأنتم عباده ،  والشكر والكفر المقابل له ينطبقان على الإيمان والكفر المقابل له .

و مما تقدم يظهر أن العباد في قوله :  {  و لا يرضى لعباده الكفر } عام يشمل الجميع فقول بعضهم :  إنه خاص أريد به من عناهم في قوله :  {  إن عبادي ليس لك عليهم سلطان إلا من اتبعك من الغاوين } الحجر :  - 42 وهم المخلصون - أو المعصومون على ما فسره الزمخشري - ولازمه أن الله سبحانه رضي الإيمان لمن آمن ورضي الكفر لمن كفر إلا المعصومين فإنه أراد منهم الإيمان ،  وصانهم عن الكفر سخيف جدا ،  والسياق يأباه كل الإباء ،  إذ الكلام مشعر حينئذ برضاه الكفر للكافر فيؤول معنى الكلام إلى نحو من قولنا :  إن تكفروا فإن الله غني عنكم ولا يرضى للأنبياء مثلا الكفر لرضاه لهم الإيمان وإن تشكروا أنتم يرضه لكم وإن تكفروا يرضه لكم وهذا - كما ترى - معنى رديء ساقط وخاصة من حيث وقوعه في سياق الدعوة .

على أن الأنبياء مثلا داخلون فيمن شكر وقد رضي لهم الشكر والإيمان ولم يرض لهم الكفر فلا موجب لإفرادهم بالذكر وقد ذكر الرضا عمن شكر .

و قوله :  {  و لا تزر وازرة وزر أخرى } أي لا تحمل نفس حاملة حمل نفس أخرى أي لا يؤاخذ بالذنب إلا من ارتكبه .

و قوله :  {  ثم إلى ربكم مرجعكم فينبئكم بما كنتم تعملون إنه عليم بذات الصدور } أي هذا في الدنيا من كفر أو شكر ثم يبعثكم الله فيظهر لكم حقيقة أعمالكم ويحاسبكم على ما في قلوبكم وقد تكرر الكلام في معاني هذه الجمل فيما تقدم .

 )كلام في معنى الرضا والسخط من الله(

الرضا من المعاني التي يتصف بها أولو الشعور والإرادة ويقابله السخط وكلاهما وصفان وجوديان .

ثم الرضا يتعلق بالمعاني من الأوصاف والأفعال دون الذوات يقال :  رضي له كذا ورضي بكذا قال تعالى :  {  و لو أنهم رضوا ما آتاهم الله ورسوله } التوبة :  - 59 وقال :  {  ورضوا بالحياة الدنيا } يونس :  - 7 وما ربما يتعلق بالذوات فإنما هو بعناية ما ويؤول بالآخرة إلى المعنى كقوله :  {  و لن ترضى عنك اليهود ولا النصارى } البقرة :  - 120 .

و ليس الرضا هو الإرادة بعينها وإن كان كلما تعلقت به الإرادة فقد تعلق به الرضا بعد وقوعه بوجه .

و ذلك لأن الإرادة - كما قيل - تتعلق بأمر غير واقع والرضا إنما يتعلق بالأمر بعد وقوعه أو فرض وقوعه فإذن كون الإنسان راضيا بفعل كذا كونه بحيث يلائم ذلك الفعل ولا ينافره ،  وهو وصف قائم بالراضي دون المرضي .

ثم الرضا لكونه متعلقا بالأمر بعد وقوعه كان متحققا بتحقق المرضي حادثا بحدوثه فيمتنع أن يكون صفة من الصفات القائمة بذاته لتنزهه تعالى عن أن يكون محلا للحوادث فما نسب إليه تعالى من الرضا صفة فعل قائم بفعله منتزع عنه كالرحمة والغضب والإرادة والكراهة قال تعالى :  {  رضي الله عنهم ورضوا عنه } البينة :  - 8 وقال :  {  و أن أعمل صالحا ترضاه } النمل :  - 19 ،  وقال :  {  و رضيت لكم الإسلام دينا } المائدة :  - 3 .

فرضاه تعالى عن أمر من الأمور ملائمة فعله تعالى له ،  وإذ كان فعله قسمين تكويني وتشريعي انقسم الرضا منه أيضا إلى تكويني وتشريعي فكل أمر تكويني وهو الذي أراد الله وأوجده فهو مرضي له رضا تكوينيا بمعنى كون فعله وهو إيجاده عن مشية ملائما لما أوجده ،  وكل أمر تشريعي وهو الذي تعلق به التكليف من اعتقاد أو عمل كالإيمان والعمل الصالح فهو مرضي له رضا تشريعيا بمعنى ملاءمة تشريعه للمأتي به .

و أما ما يقابل هذه الأمور المأمور بها مما تعلق به نهي فلا يتعلق بها رضا البتة لعدم ملاءمة التشريع لها كالكفر والفسوق كما قال تعالى :  {  إن تكفروا فإن الله غني عنكم ولا يرضى لعباده الكفر } الزمر :  - 7 ،  وقال :  {  فإن ترضوا عنهم فإن الله لا يرضى عن القوم الفاسقين } التوبة :  - 96 .