ولما بين تعالى وجوب طاعة الرسول ،  تأثره بذكر معاملتهم معه .  فقال :

( ويقولون طاعة فإذا برزوا من عندك بيت طائفة منهم غير الذي تقول والله يكتب ما يبيتون فأعرض عنهم وتوكل على الله وكفى بالله وكيلا81 ) .

( ويقولون ) أي : المنافقون ،  إذا أمرتهم بشيء ،  وهم عندك ( طاعة ) بالرفع .  أي : أمرنا وشأننا طاعة .  ويجوز النصب بمعنى : أطعناك طاعة .  كما يقول المنقاد : سمعا وطاعة .  وسمع وطاعة .  قال سيبويه : سمعنا بعض العرب الموثوق بهم يقال له : كيف أصبحت ؟ فيقول ،  حمد الله وثناء عليه .  كأنه قال : أمري وشأني حمد الله وثناء عليه .  ولو نصب ( حمد الله ) كان على الفعل .  والرفع يدل على ثبات الطاعة واستقرارها .  ( فإذا برزوا ) أي خرجوا ( من عندك ) أي : من مجلسك ( بيت ) أي : دبر ليلا ( طائفة منهم ) أي من القائلين المذكورين وهم رؤساؤهم ( غير الذي تقول ) أي : خلاف ما قالت لك ،  من القبول وضمان الطاعة .  لأنهم مصرون على الرد والعصيان .  وإنما يظهرون ما يظهرون على وجه النفاق .

/ تنبيهان

الأول : في ( القاموس وشرحه ) وبيت الأمر : عمله أو دبره ليلا .  وقال الزجاج : كل ما فكر فيه ،  أو خيض بليل ،  فقد بيت .  ويقال : بيت بليل ودبر بليل بمعنى واحد .  وفي الحديث :  " أنه كان صلى الله عليه وسلم لا يبيت مالا ولا يقيله "  .  أي : إذا جاءه مال لا يمسكه إلى الليل ولا إلى القائلة .  بل يعجل قسمته ( لم أقف على هذا الحديث .  ) .  انتهى .

ونقل الرازي عن الزجاج أيضا : أن كل أمر تفكر فيه وتأمل في مصالحه ومفاسده كثيرا ،  يقال فيه مبيت .  وفي اشتقاقه وجهان :

الأول : من البيتوتة لأن أصلح الأوقات للفكر أن يجلس الإنسان في بيته بالليل .  فهناك تكون الخواطر أخلى ،  والشواغل أقل .  فلما كان الغالب أن الإنسان وقت الليل يكون في البيت ،  والغالب أنه يستقصي الأفكار في الليل ،  لا جرم سمى الفكر المستقصي مبيتا .

الثاني : اشتقاقه من أبيات الشعر .  لأن الشاعر يدبرها ويسويها .  قال الأخفش : العرب إذا أرادوا قرض الشعر بالغوا في التفكر فيه .  فسموا المتفكر فيه ،  المستقصي ،  مبيتا .  تشبيها له ببيت الشعر .  من حيث انه يسوي ويدبر .

الثاني : تذكير الفعل .  لأن تأنيث ( طائفة ) غير حقيقي .  لأنها في معنى الفوج والفريق .  وإسناده إلى طائفة منهم ،  لبيان أنهم المتصدون له بالذات .  والباقون أتباع لهم في ذلك .  لا لأن الباقين ثابتون على الطاعة .  ( والله يكتب ما يبيتون ) أي : يثبته في صحائف أعمالهم بما يأمر به حفظته الكاتبين الموكلين بالعباد فيجازيهم عليه .

قال ابن كثير : والمعنى في هذا التهديد ،  أنه تعالى يخبر بأنه عالم بما يضمرونه ويسرونه فيما بينهم .  وما يتفقون عليه ليلا من مخالفة الرسول صلى الله عليه وسلم وعصيانه .  وان كانوا قد أظهروا له الطاعة والموافقة .  وسيجزيهم على ذلك .  انتهى .

وجوز أن يكون المعنى : والله يكتبه في جملة ما يوحي إليك في كتابه ،  فيطلعك على أسرارهم .  فلا يحسبوا أن إبطانهم يغني عنهم .  فالقصد لتهديدهم على الأول .  وتحذيرهم من النفاق لأن الله يظهره ،  على الثاني .  ( فأعرض عنهم ) أي تجاف عنهم ولا تعاقبهم ( وتوكل على الله ) أي ثق بالله في شأنهم .  فإن الله يكفيك شرهم وينتقم منهم ( وكفى بالله وكيلا ) كفيلا بالنصرة والدولة لك عليهم .