ثم أشار تعالى إلى ما كانوا يتناجون فيه حين يبيتون ما لا يرضى من القول .  بقوله سبحانه :

/ ( لا خير في كثير من نجواهم إلا من أمر بصدقة أو معروف أو إصلاح بين الناس ومن يفعل ذلك ابتغاء مرضات الله فسوف نؤتيه أجرا عظيما114 )

( لا خير في كثير من نجواهم ) أي : مساررتهم .  والسياق ،  وان دل على مناجاة بعض قوم ذلك السارق مع بعض ،  إلا أنها في المعنى عامة .  والمراد : لا خير فيما يتناجى فيه الناس ويخوضون فيه من الحديث .  ثم استثنى النجوى في أعمال الخير بقوله سبحانه : إلا من أمر بصدقة ) أي : إلا في نجوى من أمر ،  بخفية عن الحاضرين ،  بصدقة ليعطيها سرا ،  يستر به عار المتصدق عليه ( أو معروف ) أي : بطاعة الله .  وأعمال البر كلها معروف .  وسر التناجي فيه أن لا يأنف المأمور عن قبوله لو جهر به ( أو إصلاح بين الناس ) يعني الإصلاح بين المتباينين والمتخاصمين ليتراجعا إلى ما كانا فيه من الألفة والاجتماع .  على ما أذن الله فيه وأمر به .  وسر النجوى فيه أنه لو ظهر أولا ربما لم يتم .

قال المهايمي : قيل في الحصر : الخير إما نفع جسماني وهو في الأمر بالصدقة .  أو روحاني وهو في الأمر بالمعروف .  وإما دفع وهو في الإصلاح .  ويمكن أن يقال : الخير إما نفع متعد من المأمور وهو الصدقة .  أو لازم له وهو المعروف .  أو دفع ضرر متعد أو لازم له ،  وهو الإصلاح .  وإنما تتم خيريتها إذا ابتغي بها رضاء الله تعالى كما قال : ( ومن يفعل ذلك ابتغاء ) أي : طلب ( مرضات الله فسوف نؤتيه ) يعني في الآخرة ( أجرا عظيما ) يساوي اجر الفاعل أو يفوقه .  وقد دلت الآية على الترغيب في الصدقة والمعروف والإصلاح بين الناس .  وقد أكد تعالى الترغيب بقوله : ( عظيما ) وأن النية فيها شرط لنيل الثواب .  لقوله تعالى : ( ابتغاء مرضات الله ) وعلى أن كلام الإنسان عليه لا له .  لا ما كان في هذا ونحوه .  كما جاء في الحديث الذي رواه ابن مردويه بسنده إلى محمد بن يزيد بن حنيش قال :  " دخلنا على سفيان الثوري نعوده .  فدخل علينا سعيد بن حسان ،  فقال له الثوري : الحديث الذي كنت حدثتنيه عن أم صالح اردده علي فقال : حدثتني .  أم صالح عن صفية بنت شيبة ،  عن أم حبيبة قالت : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : كلام ابن آدم كله عليه لا له .  إلا ذكر الله عز وجل : أو أمر بمعروف أو نهي عن منكر .  فقال سفيان : أو ما سمعت الله في كتابه يقول : ( لا خير في كثير من نجواهم إلا من أمر بصدقة أو معروف أو إصلاح بين الناس ) ؟ فهو هذا بعينه .  أو ما سمعت الله يقول : ( يوم يقوم الروح والملائكة صفا لا يتكلمون إلا من أذن له الرحمن وقال صوابا ؟ ) فهو هذا بعينه .  أو ما سمعت الله يقول في كتابه : ( والعصر * إن الإنسان لفي خسر )  ،  الخ .  فهو هذا بعينه "  .

وقد روى هذا الحديث الترمذي وابن ماجة من حديث ابن حنيش عن سعيد بن حسان به .  ولم يذكر أقوال الثوري إلى آخرها .

ثم قال الترمذي : حديث غريب لا يعرف إلا من حديث ابن حنيش .  قلت : هو مقبول ،  كما في ( التقريب ) لابن حجر .  فحسن حديثه .

/ وروى الجماعة عن أم كلثوم بنت عقبة أنها سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول :  " ليس الكذاب الذي يصلح بين الناس فينمي خيرا أو يقول خيرا "  .  وقالت :  " لم أسمعه يرخص في شيء مما يقوله الناس إلا في ثلاث : في الحرب .  والإصلاح بين الناس .  وحديث الرجل امرأته ،  وحديث المرأة زوجها "  .

وروى الإمام أحمد وأبو داود والترمذي عن أبي الدرداء قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  " ألا أخبركم بأفضل من درجة الصيام والصلاة والصدقة ؟ قالوا : بلى .  يا رسول الله ! قال : إصلاح ذات البين .  قال : وفساد ذات البين هي الحالقة "  .

قال الترمذي : حسن صحيح .