/ ( ان الذين يأكلون أموال اليتامى ظلما انما يأكلون في بطونهم نارا وسيصلون سعيرا10 ) .

( ان الذين يأكلون أموال اليتامى ظلما ) أي على وجه الظلم من الورثة ،  أو أولياء السوء وقضاته ،  بخلاف أكل الفقير الناظر في أموالهم بقدر أجرته ،  كما تقدم ( انما يأكلون في بطونهم نارا ) أي ما يجر إلى النار ويؤدي اليها ( وسيصلون ) أي في القيامة ( سعيرا ) أي نارا مسعرة .  روى ابن حبان في ( صحيحه ) وابن مردويه وابن أبي حاتم عن أبي برزة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال :  " يبعث يوم القيامة قوم من قبورهم تأجج أفواههم نارا .  قيل : يا رسول الله ! من هم ؟ قال : ألم تر أن الله قال : ( ان الذين يأكلون أموال اليتامى ظلما ) ،  الآية "  .

لطيفة :

قال الزمخشري : في بطونهم ،  أي ملء بطونهم ،  يقال : أكل فلان في بطنه وفي بعض بطنه .  قال الشاعر :

كلوا في بعض بطنكمو تعفوا 	فان زمانكم زمن خميص

قال الناصر : ومثله : ( قد بدت البغضاء من أفواههم ) أي شرقوا بها وقالوها بملء أفواههم .  ويكون المراد بذكر البطون تصوير الأكل للسامع حتى يتأكد عنده بشاعة هذا الجرم بمزيد تصوير .  ولأجل تأكيد التشنيع على الظالم لليتيم في ماله ،  خص الأكل .  لأنه أبشع الأحوال التي يتناول مال اليتيم فيها .  والله أعلم .

/ تنبيه :

روى أو داود والنسائي والحاكم وغيرهم  " أنه لما نزلت هذه الآية انطلق من كان عنده يتيم فعزل طعامه من طعامه وشرابه من شرابه .  فجعل يفضل له الشيء من طعامه ،  فيحبس له حتى يأكله أو يفسد .  فاشتد عليهم ذلك .  فذكروا ذلك لرسول الله صلى الله عليه وسلم فأنزل لله تعالى : ( يسألونك عن اليتامى قل إصلاح لهم خير ) .  الآية .  فخلطوا طعامهم وشرابهم بشرابه "  .  وقد مضى ذلك في سورة البقرة .

قال الرازي رحمه الله : ومن الجهال من قال : صارت هذه الآية منسوخة بتلك .  وهو بعيد .  لأن هذه الآية في المنع من الظلم .  وهذا لا يصير منسوخا .  بل المقصود أن مخالطة أموال اليتامى ،  إن كان على سبيل الظلم ،  فهو من أعظم أبواب الإثم .  كما في هذه الآية .  وان كان على سبيل التربية والإحسان ،  فهو من أعظم أبواب البر ،  كما في قوله : ( وان تخالطوهم فإخوانكم ) .

وقال رحمه الله قبل ذلك : ما أشد دلالة هذا الوعيد على سعة رحمته تعالى وكثرة عفوه وفضله .  لأن اليتامى لما بلغوا في الضعف إلى الغاية القصوى ،  بلغت عناية الله بهم إلى الغاية القصوى .