( أفلا يتدبرون القرآن ولو كان من عند غير الله لوجدوا فيه اختلافا كثيرا82 ) .

( أفلا يتدبرون القرآن ) انكار واستقباح لعدم تدبرهم القرآن واعراضهم عن التأمل فيما فيه من موجبات الإيمان ،  ليعلموا كونه من عنده تعالى ،  بمشاهدة ما فيه من الشواهد التي من جملتها هذا الوحي الصادق والنص الناطق بنفاقهم المحكي على ما هو عليه .  وأصل التدبر التأمل والنظر في أدبار الأمر وعواقبه خاصة .  ثم استعمل في كل تأمل ،  سواء كان نظرا في حقيقة الشيء وأجزائه ،  أو سوابقه وأسبابه ،  أو لواحقه وأعقابه ( ولو كان ) أي القرآن ( من عند غير الله ) تعالى كما يزعمون ( لوجدوا فيه اختلافا كثيرا ) بأن يكون بعض أخباره غير مطابق للواقع .  إذ لا علم بالأمور الغيبية ،  ماضية كانت أو مستقبلية ،  لغيره سبحانه .  وحيث كانت كلها مطابقة للواقع ،  تعين كونه من عنده تعالى .  قال الزجاج : ولولا أنه من عند الله تعالى لكان ما فيه من الإخبار بالغيب ،  مما يسره المنافقون وما يبيتونه ،  مختلفا : بعضه حق وبعضه باطل .  لأن الغيب لا يعلمه الا الله تعالى .

وقال أبو بكر الأصم : ان هؤلاء المنافقين كانوا يتواطؤون في السر على أنواع كثيرة من الكيد والمكر .  كان الله تعالى يطلع الرسول عليه الصلاة والسلام على ذلك .  ويخبره بها مفصلة .  فقيل لهم إن ذلك ،  لو لم يحصل بإخبار الله تعالى لما اطرد الصدق فيه ،  ولوقع فيه الاختلاف .  فلما لم يقع ذلك قط ،  علم أنه بإعلامه تعالى .  وأما حمل الاختلاف على التناقض وتفوت النظم في البلاغة ،  فمما لا يساعده السباق ولا السياق .  أفاده أبو السعود .

/ تنبيه :

دلت الآية على وجوب النظر والاستدلال .  وعلى القول بفساد التقليد .  لأنه تعالى أمر المنافقين بالاستدلال بهذا الدليل على صحة نبوته .  أفاده الرازي .

وفي الآية ،  أيضا ،  الحث على تدبر القرآن ليعرف إعجازه من موافقته للعلوم واشتماله على فوائد منها .  وكمال حججه وبلاغته العليا .  موافقة أحكامه للحكمة .  وأخباره الماضية لكتب الأولين ،  والمستقبلة للواقع .

قال الحافظ ابن حجر : من أمعن في البحث عن معاني كتاب الله ،  محافظا على ما جاء في تفسيره عن رسول الله صلى الله عليه وسلم وعن أصحابه ،  الذين شاهدوا التنزيل ،  وحصل من الأحكام ما يستفاد من منطوقه ومفهومه ،  وعن معاني السنة وما دلت عليه كذلك ،  مقتصرا على ما يصلح للحجة منها ،  فإنه  الذي يحمد وينتفع به .  وعلى ذلك يحمل عمل فقهاء الأمصار من التابعين فمن بعدهم .  انتهى .

وقد روى البخاري في ( صحيحه ) تعليقا عن ابن عون ( وهو عبد الله البصري ،  من صغار التابعين ) ،  أنه قال :  " ثلاث أحبهن لنفسي ولاخواني : هذه السنة أن يتعلموها ويسألوا عنها .  والقرآن أن يتفهموه ويسألوا الناس عنه .  ويدعوا الناس إلا من خير "  .  وفي رواية ( فيتدبروه ) بدل ( يتفهموه ) .

قال الكرماني : قال في القرآن : يتفهموه ،  وفي السنة : يتعلموها .  لأن الغالب أن المسلم يتعلم القرآن في أول أمره فلا يحتاج إلى الوصية بتعلمه .  فلهذا أوصى بتفهم معناه وإدراك منطوقه .  انتهى .  وفي بقية الآية العذر للمصنفين فيما يقع لهم من الاختلاف والتناقض .  لأن السلامة عن ذلك من خصائص القرآن .