وقوله تعالى :

/ ( وإذا حييتم بتحية فحيوا بأحسن منها أو ردوها إن الله كان على كل شيء حسيبا86 ) .

( وإذا حييتم بتحية ) أي إذا سلم عليكم فدعي لسلامة حياتكم وصفاتكم التي بها كمال الحياة بتحية ،  فقيل : السلام عليكم ( فحيوا ) أي : أداء لحق المسلم عليكم ( بأحسن منها ) أي : بتحية أحسن منها .  بأن تقولوا : وعليكم السلام ورحمة الله .  ولو قالها المسلم ،  زيد ،  وبركاته .  قال الراغب : أصل التحية الدعاء بالحياة وطولها .  ثم استعملت في كل دعاء .  وكانت العرب ،  إذا لقي بعضهم بعضا ،  يقول : حياك الله .  ثم استعملها الشرع في السلام .  وهي تحية الإسلام .  قال الله تعالى : ( تحيتهم فيها سلام )  .  وقال : ( تحيتهم يوم يلقونه سلام )  .  وقال : ( فسلموا على أنفسكم تحية من عند الله )  قالوا : في السلام مزية على ( حياك ) لما أنه دعاء بالسلامة عن الآفات الدينية والدنيوية ،  وهي مستلزمة لطول الحياة ،  وليس في الدعاء بطول الحياة ذلك .  ولأن السلام من أسمائه تعالى .  فالبداءة بذكره مما لا ريب في فضله ومزيته ( أو ردوها ) أي : أجيبوها بمثلها .  ورد السلام ورجعه : جوابه بمثله .  لأن المجيب يرد المسلم ويكرره ( ان الله كان على كل شيء حسيبا ) أي : فيحاسبكم على كل شيء من أعمالكم التي من جملتها ما أمرتم به من التحية .  فحافظوا على مراعاتها حسبما أمرتم به .  وفي الآية فوائد شتى :

الأولى : نكتة نظمها مع آيات الجهاد لمنع المؤمنين من قتل من ألقى إليهم السلام في الحرب الآتي قريبا ،  ببيان أن لكل مسلم حقا يؤدى إليه .  وذلك لأن السلام نوع من الإكرام .  والمكرم يقابل بمثل إكرامه أو أزيد .  قال الرازي : إن الرجل في الجهاد كان يلقاه الرجل في دار الحرب أو ما يقاربها فيسلم عليه .  فقد لا يلتفت إلى سلامه عليه ويقتله .  وربما ظهر أنه كان مسلما .  فمنع الله المؤمنين عنه .  وأمرهم أن كل من يسلم عليهم ويكرمهم بنوع من الإكرام يقابلونه بمثل ذلك الإكرام أو أزيد .  فإنه  ان كان كافرا لا يضر المسلم ،  إن قابل إكرام ذلك الكافر بنوع من الإكرام ،  أما إن كان مسلما ،  وقتله ،  ففيه أعظم المضار والمفاسد .  ولذا قال : ( ان الله كان على كل شيء حسيبا ) .  أي هو محاسبكم على كل أعمالكم .  وكاف في إيصال جزاء أعمالكم إليكم .  فكونوا على حذر من مخالفة هذا التكليف .  فهذا يدل على شدة العناية بحفظ الدماء .  والمنع من إهدارها .  وقد روى ابن أبي حاتم عن عكرمة عن ابن عباس قال :  " من سلم عليك من خلق الله فاردد عليه ،  وان كان مجوسيا "  .  ذلك بأن الله يقول : ( فحيوا بأحسن منها أو ردوها )  "  .  وقال قتادة : ( فحيوا بأحسن منها ) ،  يعني للمسلمين .  ( أو ردوها ) ،  يعني لأهل الذمة .  ومن هنا حكى الماوردي وجها : انه يقول في الرد على أهل الذمة ،  إذا ابتدؤوا : وعليكم السلام .  ولا يقول : ورحمة الله .  نقله عنه النووي .  وروى الزمخشري عن الحسن أنه يجوز أن يقال للكافر : وعليك السلام .  ولا تقل : ورحمة الله .  فإنه ا استغفار .  وعن الشعبي أنه قال لنصراني سلم عليه : وعليك السلام ورحمة الله .  فقيل له في ذلك .  فقال : أليس في رحمة الله يعيش ؟ انتهى .  والظاهر أنه لحظ الأخبار بذلك ولم يرد مضمون التحية .  ومع هذا فالثابت في ( الصحيحين )  عن أنس مرفوعا :  " إذا سلم عليكم أهل الكتاب فقولوا : وعليكم "  .  كما يأتي .  قال السيوطي في ( الاكليل ) : في هذه الآية مشروعية السلام ووجوب رده .  واستدل بها الجمهور على رد السلام على كل مسلّم ،  مسلما كان أو كافرا .  لكن مختلفان في صيغة الرد .

الثانية : ورد في افشاء السلام أحاديث كثيرة .  منها قول البراء بن عازب رضي الله عنهما :  " أمرنا رسول الله صلى الله عليه وسلم بسبع ،  منها : وإفشاء السلام "  .  رواه الشيخان .  وعن أبي هريرة رضي الله عنه قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  " لا تدخلوا الجنة حتى تؤمنوا ولا تؤمنوا حتى تحابوا .  ألا أدلكم على شيء إذا فعلتموه تحاببتم ؟ أفشوا السلام بينكم "  .  رواه مسلم .  وعن عبد الله بن سلام رضي الله عنه قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  " أيها الناس ! أفشوا السلام ،  وأطعموا الطعام ،  وصلوا الأرحام ،  وصلوا والناس نيام ،  تدخلوا الجنة بسلام "  .  قال الترمذي : حديث صحيح .

الثالثة : في كيفية السلام .  قال الرازي : إن شاء قال : سلام عليكم .  وان شاء قال : السلام عليكم .  قال تعالى في حق نوح : ( يا نوح اهبط بسلام منا )  .  وقال عن الخليل : ( قال سلام عليك سأستغفر لك ربي )  .  وقال في قصة لوط : ( قالوا سلاما قال سلام )  وقال عن يحيى : ( وسلام عليه )  .  وقال عن محمد صلى الله عليه وسلم : ( قل الحمد لله وسلام على عباده الذين اصطفى )  .  وقال عن الملائكة : ( والملائكة يدخلون عليهم من كل باب سلام عليكم )  .  وقال عن نفسه المقدسة : ( سلام قولا من رب رحيم )  .  وقال : ( فقل سلام عليكم )  .  وأما بالألف واللام فقوله عن موسى عليه السلام : ( فأرسل معنا بني إسرائيل ولا تعذبهم قد جئناك بآية من ربك والسلام على من اتبع الهدى )  .  وقال عن عيسى عليه السلام : ( والسلام علي يوم ولدت ويوم أموت ويوم أبعث حيا ) مك فثبت أن الكل جائز .  انتهى .

/ قال الإمام أبو الحسن الواحدي : أنت في تعريف السلام وتنكيره بالخيار .  انتهى .

ولكثرة ورود التنكير في القرآن ،  على ما بيناه ،  فضله بعضهم على التعريف .

الرابعة : في فضله .  روى الإمام أحمد وأبو داود والترمذي والدارمي عن عمران بن الحصين رضي الله عنه قال :  " جاء رجل إلى النبي صلى الله عليه وسلم فقال : السلام عليكم .  فرد عليه ثم جلس .  فقال النبي صلى الله عليه وسلم : عشر .  ثم جاء آخر فقال : السلام عليكم ورحمة الله .  فرد عليه فجلس فقال : عشرون .  ثم جاء آخر فقال : السلام عليكم ورحمة الله وبركاته .  فرد عليه فجلس فقال : ثلاثون "  .  قال الترمذي حديث حسن .  وفي الباب عن أبي سعيد وعلي وسهل بن حنيف .  وقال البزار : قد روي هذا عن النبي صلى الله عليه وسلم من وجوه ،  هذا أحسنها إسنادا .  وفي رواية لأبي داود ،  من رواية معاذ بن أنس رضي الله عنه زيادة على هذا .  قال :  " ثم أتى آخر .  فقال : السلام عليكم ورحمة الله وبركاته ومغفرته .  فقال : أربعون .  وقال : هكذا تكون الفضائل "  .  وفيه رد على من زعم انه لا يزاد على ( وبركاته ) .  لا يقال رواية ( ومغفرته ) عند أبي داود ،  هي من طريق أبي مرحوم واسمه عبد الرحيم بن ميمون عن سهل بن معاذ عن أبيه .  وأبو مرحوم ضعفه يحيى .  وقال أبو حاتم : يكتب حديثه ولا يحتج به –لأنا نقول : قد حسن الترمذي روايته عن سهل بن معاذ .  وصححها أيضا هو وابن خزيمة والحاكم وغيرهم .  قال النسائي لا يترك حديث الرجل حتى يجتمع الجميع على تركه .

عود

وروى الطبراني عن سهل بن حنيف رضي الله قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  " من قال : السلام عليكم كتب له عشر حسنات ،  ومن قال : السلام عليكم ورحمة الله .  كتبت عشرون حسنة ،  ومن قال : السلام عليكم ورحمة الله وبركاته كتبت له ثلاثون حسنة "  .  وروى ابن حبان في ( صحيحه ) عن أبي هريرة رضي الله عنه :  " أن رجلا مر على رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو في مجلس فقال : سلام عليكم .  فقال : عشر حسنات .  ثم مر آخر فقال : سلام عليكم ورحمة الله فقال : عشرون حسنة .  ثم مر آخر فقال : سلام عليكم ورحمة الله وبركاته فقال : ثلاثون حسنة .  فقام رجل من المجلس ولم يسلم .  فقال النبي صلى الله عليه وسلم : ما أوشك ما نسي صاحبكم .  إذا جاء أحدكم إلى المجلس فليسلم .  فإن بدا له أن يجلس فليجلس .  وان قام فليسلم .  فليست الأولى بأحق من الآخرة "  .  وروى الطبراني بإسناد جيد عن عبد الله بن مغفل قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( أبخل الناس من بخل بالسلام ) .  ورواه أيضا عن أبي هريرة .  ولأحمد  والبزار نحوه .  عن جابر .  وروى الطبراني عن حذيفة بن اليمان عن النبي صلى الله عليه وسلم قال :  " ان المؤمن إذا لقى المؤمن فسلم عليه وأخذ بيده تناثرت خطاياهما كما تتناثر ورق الشجر "  .  قال المنذري : ورواته لا أعلم فيهم مجروحا .  وروى البزار عن عمر بن الخطاب قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  " إذا التقى الرجلان المسلمان فسلم أحدهما على صاحبه ،  فإن أحبهما إلى الله أحسنهما بشرا لصاحبه .  فإذا تصافحا نزلت عليهما مائة رحمة : للبادئ منهما تسعون ،  وللمصافح عشرة "  .  وروى أبو داود عن أبي أمامة قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  " ان أولى الناس بالله من بدأهم بالسلام "  .

/ الخامسة : في بعض أحكامه المأثورة .  روى أبو داود عن علي رضي الله عنه عن النبي صلى الله عليه وسلم قال :  " يجزئ عن الجماعة إذا مروا أن يسلم أحدهم .  ويجزئ عن الجلوس أن يرد أحدهم "  .  وفي ( الموطأ )  عن زيد بن أسلم أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال :  " إذا سلم واحد من القوم أجزأ عنهم "  .  قال النووي : هذا مرسل صحيح الإسناد .  وفي ( الصحيحين )  عن عائشة رضي الله عنها قالت :  " قال لي رسول الله صلى الله عليه وسلم : يا عائشة هذا جبريل يقرأ عليك السلام .  قالت قلت : وعليه السلام ورحمة الله .  ترى ما لا نرى ( تريد رسول الله صلى الله عليه وسلم )  "  قال النووي : ووقع في بعض روايات ( الصحيحين ) ( وبركاته ) ،  ولم يقع في بعضها .  وزيادة الثقة مقبولة .  وفي ( سنن أبي داود )  عن غالب القطان عن رجل قال : حدثني أبي عن جدي قال :  " بعثني أبي إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال : ائته فأقرئه السلام .  فأتيته فقلت : إن أبي يقرئك السلام .  فقال : عليك وعلى أبيك السلام "  .  قال النووي : هذا وان كان رواية عن مجهول ،  فأحاديث الفضائل يتسامح فيها عند أهل العلم .  فيستفاد منه الرد على المبلغ كالمسلم .  وروى أبو داود عن أبي هريرة عن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال :  " إذا لقي أحدكم أخاه فليسلم عليه .  فإن حالت بينهما شجرة أو جدار أو حجر ثم لقيه فليسلم عليه "  .  ففيه أن من سلم عليه إنسان ،  ثم لقيه على قرب ،  ندب التسليم عليه ثانيا وثالثا .  وروى الشيخان عن أبي هريرة أن الرسول صلى الله عليه وسلم قال :  " يسلم الراكب على الماشي والماشي على القاعد والقليل على الكثير "  .

وروى الشيخان عن أنس :  " أنه مر على صبيان فسلم عليهم .  وقال : كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يفعله "  .

ولفظ أبي داود :  " أتى رسول الله صلى الله عليه وسلم على غلمان يلعبون فسلم عليهم "  .  وعند ابن السني فيه ،   " فقال : السلام عليكم يا صبيان "  .  وروى أبو داود عن أسماء بنت يزيد قالت :  " مر علينا النبي صلى الله عليه وسلم في نسوة فسلم علينا "  .

وروى الترمذي نحوه .  وروى الشيخان عن أنس قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  " إذا سلم عليكم أهل الكتاب ،  فقولوا : وعليكم "  .  ورويا عن أسامة  " أن النبي صلى الله عليه وسلم مر على مجلس فيه أخلاط من المسلمين والمشركين عبدة الأوثان واليهود فسلم عليهم النبي صلى الله عليه وسلم "  .  وروى مسلم عن أبي هريرة قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  " لا تبدؤوا اليهود والنصارى بالسلام فإذا لقيتم أحدهم في طريق فاضطروه إلى أضيقه "  .  قال النووي : روينا في ( موطأ مالك ) أنه سئل عمن سلم على اليهودي أو النصراني هل يستلقيه ذلك ؟ فقال : لا .  قال أبو سعد المتولي الشافعي : لو أراد تحية ذمي ،  فعلها بغير السلام .  بأن يقول : هداك الله أو أنعم الله صباحك .  قال النووي : هذا الذي قاله أبو سعد لا بأس به .  إذا احتاج إليه فيقول : صبحت بالخير أو بالسعادة أو بالعافية .  أو صبحك الله بالسرور أو بالسعادة والنعمة أو بالمسرة أو ما أشبه ذلك .

السادسة : قال الحسن البصري : السلام تطوع والرد فريضة .  قال ابن كثير : وهذا الذي قاله هو قول العلماء قاطبة : أن الرد واجب على من سلم عليه .  فيأثم ان لم يفعل لأنه خالف أمر الله تعالى في قوله : ( فحيوا بأحسن منها أو ردوها ) .  انتهى .  وفي ترك الرد اهانة وازدراء وهو حرام .  ولذا ندب للجمع المسلم عليهم أن يجيبوا كلهم إظهارا للإكرام ومبالغة فيه .  وان كان الفرض يسقط ببعضهم .