( ومن يشاقق الرسول من بعد ما تبين له الهدى ويتبع غير سبيل المؤمنين نوله ما تولى ونصله جهنم وساءت مصيرا115 )

( ومن يشاقق الرسول ) أي يخالفه ويعاديه ( من بعد ما تبين له الهدى ) أي اتضح له الحق ( ويتبع غير سبيل المؤمنين ) أي غير ما هم مستمرون عليه من عقد وعمل ،  وهو الدين القيم ( نوله ما تولى ) أي : نجعله واليا مرجحا ما تولاه من المشاقة ومتابعة غير سبيلهم فنزينه له تزين الكفر على الكفرة ،  استدراجا له ليكون دليلا على شدة العقوبة في الآخرة .  كما قال تعالى : ( فذرني ومن يكذب بهذا الحديث * سنستدرجهم من حيث لا يعلمون )  .  وقال تعالى : ( فلما زاغوا أزاغ الله قلوبهم ) .  وقال سبحانه : ( ونذرهم في طغيانهم يعمهون )  ( ونصله جهنم ) أي : ندخله إياها ( وساءت مصيرا ) وجعل النار مصيره في الآخرة .  لأن من خرج عن الهدى لم يكن له طريق إلا إلى النار يوم القيامة .  كما قال تعالى : ( احشروا الذين ظلموا وأزواجهم )  .  .  .  الآية .  وقال تعالى : ( ورأى المجرمون النار فظنوا أنهم مواقعوها ولم يجدوا عنها مصرفا )  .

/ قال الإمام ابن كثير : قوله تعالى : ( واتبع غير سبيل المؤمنين ) هذا ملازم للصفة الأولى .  ولكن قد تكون المخالفة لنص الشارع وقد تكون لما اجتمعت عليه الأمة المحمدية فيما علم اتفاقهم عليه تحقيقا .  فإنه قد ضمنت لهم العصمة ،  في اجتماعهم ،  من الخطأ ،  تشريفا لهم وتعظيما لنبيهم .  وقد وردت أحاديث كثيرة في ذلك .  ومن العلماء من ادعى تواتر معناها .  والذي عول عليه الشافعي رحمه الله في الاحتجاج على كون الإجماع حجة تحرم مخالفته ،  هذه الآية الكريمة .  بعد التروي والفكر الطويل ،  وهو من أحسن الاستنباطات وأقواها .  وان كان بعضهم قد استشكل ذلك فاستبعد الدلالة منها على ذلك .  انتهى .

وقال بعض مفسري الزيدية : الآية دلت على أن مشاقة الرسول صلى الله عليه وسلم كبيرة .  وقد تبلغ إلى الكفر .  ودلت على أن الجهل عذر .  لقوله : ( من بعد ما تبين له الهدى ) .  ودلت على أن مخالفة الإجماع كبيرة .  وأنه دليل كالكتاب والسنة .  لكن إنما يكون كبيرة إذا كان نقله قطعيا ،  لا آحاديا .  انتهى .

وقال المهايمي : في الآية دليل على حرمة مخالفة الإجماع .  لأنه عز وجل رتب الوعيد الشديد على مشاقة الرسول ومخالفة الإجماع ،  فهو إما حرمة أحدهما وهو باطل .  إذ يقبح أن يقال من شرب الخمر وأكل الخبز استوجب الحد ،  إذ لا دخل لأكل الخبز فيه .  أو لحرمة الجمع بينهما وهو أيضا باطل .  لأن مشاقة الرسول حرام وان لم يضم إليها غيرها .  أو لحرمة كل واحد منهما وهو المطلوب .  انتهى .

ونقل الخفاجي قصة استدلال الشافعي من هذه الآية عن الإمام المزني قال : كنت عند الشافعي يوما .  فجاءه شيخ عليه لباس صوف وبيده عصا .  فلما رآه ذا مهابة استوى جالسا ،  وكان مستندا لأسطوانة ،  فاستوى وسوى ثيابه .  فقال له : ما الحجة في دين الله ؟ قال : كتابه قال : وماذا ؟ قال : سنة نبيه .  قال وماذا ؟ قال : اتفاق الأمة .  قال : من أين هذا الأخير ؟ أهو في كتاب الله ؟ فتدبر ساعة ساكتا .  فقال له الشيخ : أجلتك ثلاثة أيام بلياليهن .  فإن جئت بآية ،  وإلا فاعتزل الناس .  فمكث ثلاثة أيام لا يخرج .  وخرج في اليوم الثالث بين الظهر والعصر ،  وقد تغير لونه .  فجاءه الشيخ وسلم عليه وجلس .  وقال : حاجتي .  فقال : نعم .  أعوذ بالله من الشيطان الرجيم .  بسم الله الرحمن الرحيم .  قال الله عز وجل : ( ومن يشاقق الرسول ) –إلى آخر الآية .  لم يصله جهنم ،  على خلاف المؤمنين ،  إلا وإتباعهم فرض .  قال : صدقت .  وقام وذهب .

وروي عنه انه قال : قرأت القرآن في يوم وفي كل ليلة ثلاث مرات .  حتى ظفرت بها .

وأورد الراغب عليه ،  أنه لا حجة فيها على ما ذكره .  بان كل موصوف علق به حكم فالأمر بإتباعه يكون في مأخذ ذلك الوصف .  فإذا قيل اقتد بالمصلي فالمراد في صلاته .  فكذا سبيل المؤمنين ،  يعني به سبيلهم في الإيمان ،  لا غير .  فلا دلالة في الآية على إتباعهم في غيره .  ورد بأنه تخصيص بما يأباه الشرط الأول .  ثم انه إذا كان مألوف الصائمين الاعتكاف ،  تناول الأمر بإتباعهم ذلك أيضا .  فكذلك يتناول ما هو مقتضى الإيمان فيما نحن فيه .  فسبيل المؤمنين ،  وان فسر بما هم عليه من الدين ،  يعم الأصول والفروع ،  الكل والبعض .  على أن الجزاء مرتب على كل من الأمرين المذكورين في الشرط ،  لا على المجموع .  للقطع بان مجرد مشاقة الرسول كافية في استحقاق الوعيد ،  معنى على إن ترك إتباع سبيل المؤمنين إتباع لغير سبيل المؤمنين .  لأن المكلف لا يخلو من إتباع سبيل ،  البتة .  انتهى .  ورأيت للإمام تقي الدين بن تيمية في كتابه ( الفرقان بين الحق والباطل ) مقالة بديعة في هذه الآية والإجماع .  أحال فيها جواد قلمه وأجاد .  وأطال وأطاب .  قال رحمه الله : ما يسميه ناس الفروع والشرع والفقه ،  فهذا قد بينه الرسول أحسن بيان .  فما بقي مما أمر الله به أو نهى عنه أو حلله أو حرمه إلا بين ذلك .  وقد قال تعالى : ( اليوم أكملت لكم دينكم )  .

/ وقال تعالى : ( ما كان حديثا يفترى ولكن تصديق الذي بين يديه وتفصيل كل شيء وهدى ورحمة لقوم يؤمنون )  .  وقال تعالى : ( ونزلنا عليك الكتاب تبيانا لكل شيء وهدى ورحمة وبشرى للمسلمين )  .  وقال تعالى : ( وما اختلفتم فيه من شيء فحكمه إلى الله * ذلكم الله ربي عليه توكلت وإليه أنيب )  .  وقال تعالى : ( وما كان الله ليضل قوما بعد إذ هداهم حتى يبين لهم ما يتقون )  .  فقد بين للمسلمين جميع ما يتقونه .  كما قال : ( وقد فصل لكم ما حرم عليكم إلا ما اضطررتم إليه )  .  وقال تعالى : ( فان تنازعتم في شيء فردوه إلى الله والرسول ) .  وهو الرد إلى كتاب الله ،  / أو إلى سنة الرسول ،  بعد موته .  وقوله : ( فإن تنازعتم ) شرط .  والفعل نكرة في سياق الشرط .  فأي شيء تنازعوا فيه ردوه إلى الله والرسول .  ولو لم يكن بيان الله والرسول فاصلا للنزاع لم يؤمروا بالرد إليه .  وقد جاء عنه صلى الله عليه وسلم أنه قال :   " تركتكم على البيضاء ليلها كنهارها لا يزيغ عنها بعدي إلا هالك "  .  وعن عمر بن الخطاب رضي الله عنه كلام نحو هذا .  والحاصل أن الكتاب والسنة وافيان بجميع أمور الدين .  وأما إجماع الأمة فهو في نفسه حق .  لا تجتمع الأمة على ضلالة .  وكذلك القياس الصحيح حق .  فإن الله بعث رسله بالعدل وأنزل / الميزان مع الكتاب .  والميزان يتضمن العدل وما يعرف به العدل .  وقد فسروا إنزال ذلك بان ألهم العباد معرفة ذلك .

والله ورسوله يسوي بين المتماثلين ويفرق بين المختلفين وهذا هو القياس الصحيح ،  وقد ضرب الله في القرآن من كل مثل .  وبين القياس الصحيح ،  وهي الأمثال المضروبة ،  ما بينه من الحق .  لكن القياس الصحيح يطابق النص .  فإن الميزان يطابق الكتاب .  والله أمر نبيه أن يحكم بالعدل .  فهو أنزل الكتاب .  وإنما أنزل الكتاب بالعدل .  قال تعالى : ( وأن احكم بينهم بما انزل الله )  .  ( وان حكمت فاحكم بينهم بالقسط )  .  وأما إجماع الأمة فهو حق .  لا تجتمع الأمة ،  ولله الحمد ،  على ضلالة .  كما وصفها الله بذلك في الكتاب والسنة .  فقال تعالى : ( كنتم خير أمة أخرجت للناس تأمرون بالمعروف وتنهون عن المنكر وتؤمنون بالله )  .  وهذا وصف لهم بأنهم يأمرون بكل معروف وينهون عن كل منكر .  فلو قالت الأمة في الدين بما هو ضلال لكانت لم تأمر بالمعروف في ذلك ،  ولم تنه عن المنكر فيه .  وقال تعالى : ( وكذلك جعلناكم امة وسطا لتكونوا شهداء على الناس ويكون الرسول عليكم شهيدا )  .  والوسط العدل الخيار .  وقد جعلهم الله شهداء على الناس / وأقام شهادتهم مقام شهادة الرسول .  وقد ثبت في ( الصحيح )   " أن النبي صلى الله عليه وسلم مر عليه بجنازة فأثنوا عليها خيرا .  فقال : وجبت .  ثم مر عليه بجنازة فأثنوا عليها شرا .  فقال : وجبت .  قالوا : يا رسول الله ! ما قولك وجبت ؟ قال : هذه الجنازة أثنيتم عليها خيرا .  فقلت : وجبت لها الجنة .  وهذه الجنازة أثنيتم عليها شرا .  فقلت : وجبت لها النار .  أنتم شهداء الله في الأرض "  .

فإذا كان الرب قد جعلهم شهداء لم يشهدوا بباطل .  فإذا شهدوا أن الله أمر بشيء فقد أمر به .  وإذا شهدوا أن الله نهى عن شيء فقد نهى عنه .  ولو كانوا يشهدون بباطل أو خطأ لم يكونوا شهداء الله في الأرض .  وقال تعالى : ( واتبع سبيل من أناب إلي )  .  والأمة منيبة إلى ربها فيجب إتباع سبيلها وقال تعالى : ( والسابقون الأولون من المهاجرين والأنصار والذين اتبعوهم بإحسان رضي الله عنهم ورضوا عنه )  .  فرضي عمن اتبع السابقين إلى يوم القيامة .  فدل أن متابعهم عامل بما يرضي الله .  والله لا يرضى إلا بالحق لا بالباطل .  وقال تعالى : ( ومن يشاقق الرسول من بعد ما تبين له الهدى ويتبع غير سبيل المؤمنين نوله ما تولى ونصله جهنم وساءت مصيرا ) ،  والشافعي ،  رضي الله عنه ،  لما جرد الكلام في أصول الفقه احتج بهذه الآية على الإجماع .  كما كان يسمع هو وغيره من مالك .  ذكر ذلك عن عمر بن عبد العزيز .  والآية دلت على أن متبع غير سبيل المؤمنين ،  مستحق للوعيد .  كما أن مشاق الرسول من بعد ما تبين له الهدى ،  مستحق للوعيد .  ومعلوم أن هذا الوصف يوجب الوعيد بمجرده .  فلو لم يكن الوصف الآخر يدخل في ذلك لكان لا فائدة في ذكره .  وهنا للناس ثلاثة أقوال : قيل : إتباع غير سبيل المؤمنين هو بمجرده مخالفة الرسول المذكورة في الآية .  وقيل بل مخالفة الرسول مستقلة بالذم .  فكذلك إتباع غير سبيلهم مستقل بالذم .  وقيل : يكون مستلزما له .  فكل متابع غير سبيل المؤمنين هو في نفس الأمر مشاق للرسول .  وكذلك مشاق الرسول متبع غير سبيل المؤمنين .  وهذا كما في طاعة الله والرسول .  فإن طاعة الله واجبة .  وطاعة الرسول واجبة .  وكل واحد من معصية الله ومعصية الرسول موجب للذم .  وهما متلازمان .  فإنه من يطع الرسول فقد أطاع الله .  وفي الحديث الصحيح عن النبي صلى الله عليه وسلم قال :  " من أطاعني فقد أطاع الله ،  ومن أطاع أميري فقد أطاعني .  ومن عصاني فقد عصى الله ومن عصى أميري فقد عصاني "  .

/ ثم قال تقي الدين رحمه الله ( بعد ثلاثة أوراق ) : ومن الناس من يقول : إنها لا تدل على مورد النزاع .  فإن الذم فيها لمن جمع الأمرين .  وهذا لا نزاع فيه .  أو إن سبيل المؤمنين هو الاستدلال بالكتاب والسنة .  وهذا لا نزاع فيه .  فهذا ونحوه قول من يقول : لا تدل على محل النزاع .  وآخرون يقولون : بل تدل على وجوب إتباع المؤمنين مطلقا .  وتكلفوا لذلك ما تكلفوه .  كما قد عرف كلامهم ولم يجيبوا عن أسئلة أولئك بأجوبة شافية .  والقول الثالث الوسط : أنها تدل على وجوب إتباع سبيل المؤمنين وتحريم إتباع غير سبيلهم .  ولكن لا ينفي تلازمهما .  كما ذكر في طاعة الله والرسول .  وحينئذ يقول : الذم إما أن يكون حقا لمشاقة الرسول فقط ،  أو بإتباع غير سبيلهم فقط ،  أو أن يكون الذم لا يلحق بواحد منهما .  بل بهما إذا اجتمعا .  أو يلحق الذم بكل منهما وان انفرد عن الآخر ،  أو بكل منهما لكونه مستلزما للآخر .  والأولان باطلان .  لأنه لو كان المؤثر احدهما فقط ،  كان ذكر الآخر ضائعا لا فائدة فيه .  وكون الذم لا يليق بواحد منهما باطل قطعا .  فإن مشاقة الرسول موجبة للوعيد مع قطع النظر عمن اتبعه .  ولحوق الذم بكل منهما وان انفرد عن الآخر لا تدل عليه الآية .  فإن الوعيد فيها إنما هو على المجموع .  بقي القسم الآخر وهو أن كلا من الوصفين يقتضي الوعيد .  لأنه مستلزم للآخر .  كما يقال مثل ذلك في معصية الله والرسول ومخالفة القرآن والإسلام .  فيقال : من خالف القرآن والإسلام أو من خرج عن القرآن والإسلام فهو من أهل النار .  ومثله قوله : ( ومن يكفر بالله وملائكته وكتبه ورسله واليوم الآخر فقد ضل ضلالا بعيدا ) .  فإن الكفر بكل واحد من هذه الأصول يستلزم الكفر بغيره .  فمن كفر بالله كفر بالجميع .  ومن كفر بالملائكة كفر بالكتب والرسل ،  فكان كافرا بالله .  إذ كذب رسله وكتبه .  وكذلك إذا كفر باليوم الآخر كذب الكتب والرسل .  فكان كافرا .  وكذلك قوله : ( يا أهل الكتاب لم تلبسون الحق بالباطل وتكتمون الحق وانتم تعلمون )  .  ذمهم على الوصفين .  وكل منهما مقتض للدم .  وهما متلازمان .  ولهذا نهى عنهما جميعا في قوله : ( ولا تلبسوا الحق بالباطل وتكتموا الحق وانتم تعلمون ) فإنه من لبس الحق بالباطل فغطاه به فغلط به ،  لزم أن يكتم الحق الذي تبين أن هذا باطل ،  إذ لو بينه زال الباطل الذي لبس به الحق .  فهكذا مشاقة الرسول وإتباع غير سبيل المؤمنين .  من شاقه ،  فقد اتبع غير سبيلهم .  وهذا ظاهر .  ومن اتبع غير سبيلهم فقد شاقه أيضا فإنه قد جعل له مدخلا في الوعيد ،  فدل على أنه وصف مؤثر في الذم .  فمن خرج عن إجماعهم فقد اتبع غير سبيلهم قطعا ،  والآية توجب ذم ذلك .  وإذا قيل : هي إنما ذمته مع مشاقة الرسول .  قلنا : لأنهما متلازمان .  وذلك لأن كل ما أجمع عليه المسلمون فإنه يكون منصوصا عن الرسول .  فالمخالف لهم مخالف الرسول .  وهذا هو الصواب .  فلا يوجد مسألة قط مجمع عليها إلا وفيها بيان من الرسول ولكن قد يخفى ذلك على بعض الناس .  ويعلم الإجماع فيستدل به .  كما أنه يستدل بالنص من لم يعرف دلالة النص .  وهو دليل ثان مع النص ،  كالأمثال المضروبة في القرآن .  وكذلك الإجماع دليل آخر .  كما يقال : قد دل على ذلك الكتاب والسنة والإجماع .  وكل من هذه الأصول يدل على الحق مع تلازمها .  فإن ما دل عليه الإجماع فقد دل عليه الكتاب والسنة .  وما دل عليه القرآن فعن الرسول أخذ .  فالكتاب والسنة كلاهما مأخوذ عنه .  ولا توجد مسألة يتفق الإجماع عليها إلا وفيها نص .  وقد كان بعض الناس يذكر فيها الإجماع بلا نص كالمضاربة .  وليس كذلك .  بل المضاربة كانت مشهورة بينهم في الجاهلية ،  لاسيما قريش .  فإن الأغلب كان عليهم التجارة .  وكان أصحاب الأموال يدفعونها إلى العمال .  ورسول الله صلى الله عليه وسلم قد سافر بمال غيره قبل النبوة كما سافر بمال خديجة .  والعير التي كان فيها أبو سفيان كان أكثرها مضاربة مع أبي سفيان وغيره .  فلما جاء الإسلام أقرها رسول الله صلى الله عليه وسلم .  وكان أصحابه يسافرون بمال غيرهم مضاربة .  ولم ينه عن ذلك .  والسنة قوله وفعله وإقراره .  فلما أقرها كانت ثابتة بالسنة .  والأثر المشهور فيها عن عمر الذي رواه مالك في ( الموطأ )  ،  ويعتمد عليه الفقهاء ،   " لما أرسل أبو موسى بمال أقرضه لابنيه واتجروا فيه وربحا .  وطلب عمر أن يأخذ الربح كله للمسلمين لكونه خصهما بذلك دون سائر الجيش .  فقال له أحدهما : لو خسر المال لكان علينا .  فكيف يكون الربح وعلينا الضمان ؟ فقال له بعض الصحابة : اجعله مضاربة "  .

/ وإنما قال ذلك لأن المضاربة كانت معروفة بينهم .  والعهد بالرسول قريب .  لم يحدث بعده .  فعلم أنها كانت معروفة بينهم على عهد الرسول .  كما كانت الفلاحة وغيرها من الصناعات كالخياطة والخرازة .  وعلى هذا فالمسائل المجمع عليها قد تكون طائفة من المجتهدين لم يعرفوا فيها نصا فقالوا فيها باجتهاد الرأي الموافق للنص .  لكن كان النص عند غيرهم .  وابن جرير وطائفة يقولون : لا ينعقد الإجماع إلا عن نص نقلوه عن الرسول .  مع قولهم بصحة القياس .  ونحن لا نشترط أن يكونوا كلهم علموا النص فنقلوه بالمعنى ،  كما نقل الأخبار ،  ولكن استقرينا موارد الإجماع فوجدنا كلها منصوصة .  وكثير من العلماء لم يعلم النص وقد وافق الجماعة .  كما أنه قد يحتج بقياس ،  وفيها إجماع لم يعلمه فيوافق الإجماع .  وكما يكون في المسألة نص خاص وقد استدل فيها بعموم .  كاستدلال ابن مسعود وغيره بقوله تعالى : ( وأولات الأحمال أجلهن أن يضعن حملهن )  .  وقال ابن مسعود :  " سورة النساء القصرى نزلت بعد الطولى "  .  أي : بعد البقرة وقوله : ( أجلهن أن يضعن حملهن ) ،  / يقتضي انحصار الأجل في ذلك .  فلو أوجب عليها أن تعتد بأبعد الأجلين لم يكن أجلها أن تضع حملها .  وعلي وابن عباس وغيرهما أدخلوها في عموم الآيتين .  وجاء النص الخاص في قصة سبيعة الأسلمية بما يوافق قول ابن مسعود .  وكذلك .  لما تنازعوا في المفوضة إذا مات زوجها هل لها مهر المثل ،  أفتى ابن مسعود فيها برأيه أن لها مهر المثل .  ثم رووا حديث بروع بنت واشق بما يوافق ذلك .  وقد خالفه علي وزيد وغيرهما .  فقالوا : لا مهر لها .  فثبت أن بعض المجتهدين قد يفتي بعموم أو قياس ،  ويكون في الحادثة نص خاص لم يعلمه فيوافقه .  ولا يعلم مسألة واحدة اتفقوا على أنه لا نص فيها .  بل عامة ما تنازعوا فيه كان بعضهم يحتج فيه بالنصوص وأولئك يحتجون بنص .  كالمتوفى عنها الحامل .  هؤلاء احتجوا بشمول الآيتين لها .  والآخرون قالوا : إنما تدخل في آية الحمل فقط ،  وان آية الشهور في غير الحامل .  كما أن آية القروء في غير الحامل .  وكذلك لما تنازعوا في الحرام احتج من جعله يمينا بقوله : ( لم تحرم ما أحل الله لك تبتغي مرضات أزواجك والله غفور رحيم * قد فرض الله لكم تحلة أيمانكم )  .  وكذلك تنازعوا في المبتوتة هل لها نفقة أو سكنى .  احتج هؤلاء بحديث فاطمة وبأن السكنى التي في القرآن للرجعية .  وأولئك قالوا : بل هي لهما .  ودلالات النصوص قد تكون خفية .  فخص الله بفهمها بعض الناس .  كما قال علي :  " إلا فهما / يؤتيه الله عبدا في كتابه "  .  وقد يكون النص بينا ويذهل المجتهد عنه ،  كتيمم الجنب .  فإنه بين في القرآن في آيتين .  و " لما احتج أبو موسى على ابن مسعود بذلك قال الحاضر : ما درى عبد الله ما يقول ،  إلا أنه قال : لو أرخصنا لهم في هذا لأوشك أحدهم إذا وجد البرد أن يتيمم "  .  وقد قال ابن عباس وفاطمة بنت قيس وجابر : إن المطلقة في القرآن هي الرجعية بدليل قوله : ( لا تدري لعل الله يحدث بعد ذلك أمرا )  وأي أمر يحدثه بعد الثلاثة ؟ وقد احتج طائفة على وجوب العمرة بقوله : ( وأتموا الحج والعمرة لله )  .  واحتج بهذه الآية من منع الفسخ .  وآخرون يقولون : إنما أمر بالإتمام فقط .  وكذلك أمر الشارع أن يتم .  وكذلك في الفسخ قالوا : من فسخ العمرة إلى غير الحج فلم يتمها .  أما إذا فسخها ليحج من عامه فهذا قد أتى بما تم مما شرع فيه فإنه شرع صلى الله عليه وسلم أصحابه عام حجة الوداع .  وتنازعوا في الذي بيده عقدة النكاح وفي قوله : ( أو لامستم النساء ) .  ونحو ذلك مما ليس هذا موضع استقصائه .  وأما مسألة مجردة اتفقوا على أنه لا يستدل فيها بنص جلي ولا خفي ،  فهذا ما أعرفه .  والجد ،  لما قال أكثرهم : انه أب ،  استدلوا على ذلك بالقرآن بقوله : ( كما أخرج أبويكم من / الجنة ) وقال ابن عباس :  " لو كانت الجن تظن أن الإنس تسمي أبا الأب جدا لما قالت : ( وأنه تعالى جد ربنا )   "  .  نقول : إنما هو أب ،  لكن أب أبعد من أب .  وقد روي عن علي وزيد أنهما احتجا بقياس ،  فمن ادعى إجماعهم على ترك العمل بالرأي والقياس مطلقا فقد غلط .  ومن ادعى أن من المسائل ما لم يتكلم أحد منهم إلا بالرأي والقياس فقد غلط .  بل كان كل منهم يتكلم بحسب ما عنده من العلم .  فمن رأى دلالة الكتاب ذكرها .  ومن رأى دلالة الميزان ذكرها .  والدلائل الصحيحة لا تتناقض .  لكن قد يخفى وجه اتفاقهما أو ضعف أحدهما على بعض العلماء .  وللصحابة فهم في القرآن يخفى على أكثر المتأخرين .  كما أن لهم معرفة بأمور من السنة وأحوال الرسول لا يعرفها أكثر المتأخرين .  فإنهم شهدوا التنزيل وعاينوا الرسول .  وعرفوا من أقواله وأحوالهما ما يستدلون به على مرادهم ،  ما لم يعرفه أكثر المتأخرين الذين لم يعرفوا ذلك .  فطلبوا الحكم مما اعتقدوه من إجماع أو قياس .  ومن قال من المتأخرين : إن الإجماع مستند معظم الشريعة ،  فقد أخبر عن حاله .  فإنه لنقص معرفته بالكتاب والسنة احتاج إلى ذلك .  وهذا كقولهم : إن أكثر الحوادث يحتاج فيها إلى القياس لعدم دلالة النصوص عليها .  فإنما هذا من قول من لا معرفة له بالكتاب والسنة ودلالتهما على الأحكام وقد قال الإمام أحمد رضي الله عنه : انه ما من مسألة إلا وقد تكلم فيها الصحابة أو في نظيرها ،  فإنه لما فتحت البلاد وانتشر الإسلام ،  حدثت جميع أجناس الأعمال .  فتكلموا فيها بالكتاب والسنة .  وإنما تكلم بعضهم بالرأي في مسائل قليلة .  والإجماع لم يكن يحتج به عامتهم ولا يحتاجون إليه .  إذ هم أهل الإجماع ،  فلا إجماع قبلهم .  لكن لما جاء التابعون كتب عمر إلى شريح :  " اقض بما في كتاب الله .  فإن لم تجد ،  فبما في سنة رسول الله .  فإن لم تجد ،  فبما قضى به الصالحون قبلك "  .  وفي رواية :  " فبما أجمع عليه الناس "  .  / فقدم عمر الكتاب ثم السنة : وكذلك ابن مسعود قال مثل ما قال عمر .  قدم الكتاب ثم السنة ،  ثم الإجماع .  وكذلك ابن عباس كان يفتي بما في الكتاب ثم بما في السنة ثم بسنة أبي بكر وعمر .  لقوله :  " اقتدوا باللذين من بعدي : أبي بكر وعمر "  .  وهذه الآثار ثابتة عن عمر وابن مسعود وابن عباس .  وهم من أشهر الصحابة بالفتيا والقضاء .  وهذا هو الصواب .  ولكن طائفة من المتأخرين قالوا : يبدأ المجتهد ينظر أولا في الإجماع .  فإن وجده لم يلتفت إلى غيره .  وان وجد نصا خالفه اعتقد أنه منسوخ بنص لم يبلغه .  وقال بعضهم : الاجماع نسخه .

والصواب طريقة السلف .  وذلك لأن الاجماع إذا خالفه نص فلا بد أن يكون مع الاجماع نص معروف به أن ذاك منسوخ .  فاما أن يكون النص المحكم قد ضعيته الأمة ،  وحفظت النص المنسوخ ،  فهذا لا يوجد قط .  وهو نسبة الأمة إلى حفظ ما نهيت عن اتباعه .  واضاعة ما أمرت باتباعه .  وهي معصومة عن ذلك .  ومعرفة الاجماع قد تتعذر كثيرا أو غالبا .  فمن الذي يحيط بأقوال المجتهدين ؟ بخلاف النصوص ،  فإن معرفتها ممكنة متيسرة .  وهم انما كانوا يقضون بالكتاب أولا .  لان السنة لا تنسخ الكتاب .  فلا يكون في القرآن شيء منسوخا بالسنة .  بل ان كان فيه منسوخ ،  كان في القرآن ناسخه .  فلا يقدم غير القرآن عليه .  ثم إذا لم يجد ذلك طلبه في السنة .  ولا يكون في السنة شيء منسوخ الا والسنة نسخته .  لا ينسخ السنة اجماع ولا غيره .  ولا تعارض السنة باجماع .  وأكثر ألفاظ الآثار .  فإن لم يجد فالطالب قد لا يجد مطلوبه في السنة .  مع أنه فيها .  وكذلك في القرآن .  فيجوز له إذا لم يجده في القرآن أن يطلبه في السنة .  وإذا كان في السنة لم يكن ما في السنة معارضا لما في القرآن .  وكذلك الاجماع الصحيح لا يعارض كتابا ولا سنة .  انتهى كلامه قدس الله روحه .